立法院第8屆第2會期經濟委員會第11次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年10月22日（星期一）上午9時2分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員滄敏
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月18日（星期四）上午10時7分至下午2時1分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：丁守中　　黃偉哲　　李慶華　　林岱樺　　楊瓊瓔　　簡東明　　蘇震清　　潘維剛　　徐耀昌　　黃昭順　　廖國棟　　高志鵬　　陳明文　　許忠信　　林滄敏
委員出席15人
列席委員：江啟臣　　陳歐珀　　吳秉叡　　管碧玲　　林佳龍　　邱議瑩　　李桐豪　　賴士葆　　林德福　　許添財　　薛　凌　　盧秀燕　　江惠貞　　林世嘉　　黃文玲　　李貴敏　　廖正井　　葉宜津　　林正二　　鄭天財　　高金素梅　蔡其昌　　姚文智　　吳育昇　　邱文彥　　邱志偉　　趙天麟　　蔡錦隆　　馬文君　　張慶忠　　呂學樟　　田秋堇　　徐欣瑩　　李昆澤　　紀國棟　　翁重鈞　　吳育仁　　蘇清泉　　顏清標
委員列席39人

| 列席人員： | 公平交易委員會主任委員　吳秀明暨相關人員 | 
| ---------- | ---------------------------------------- | 
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
簡任編審  黃殿偉
科    長 朱莉華
專    員 楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請公平交易委員會主任委員報告業務概況，並備質詢。
（公平交易委員會吳主任委員報告後，委員丁守中、黃偉哲、李慶華、林岱樺、徐耀昌、廖國棟、高志鵬、黃昭順、蘇震清、楊瓊瓔、潘維剛、邱志偉、許添財、林佳龍、江啟臣、李桐豪及翁重鈞等17人提出質詢，均由吳主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
臨時提案
一、對於物價的查處，目前有公平交易委員會「防制人為操縱物價專案小組」及「穩定物價小組」，然皆非屬常設機關。公平交易委員會職司公平交易法，強調市場自由競爭，並非物價主管機關。公平交易委員會若增設常設性的物價查處專責單位，將現行業務及物價相關事項統籌規劃則收綜效可期。爰要求公平交易委員會於不增加員額及預算的前提下，儘速研議於其下設置常設性物價查處專責單位之可行性（包括相關法規之修正），並將研議結果於即日起2個月內以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛
連署人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌　　蘇震清　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
二、為保護個人資料，我國已於99年5月26日修正「電腦處理個人資料保護法」，並更名為「個人資料保護法」。對照於現行的「電腦處理個人資料保護法」，新版的個資法更符合歐盟與APEC揭示的8大原則，使我國的個人資料保護機制與國際接軌。惟查詢公平交易委員會網站發現其「本會保有及管理個人資料之項目彙整表」頁末備註欄表示：「上開個人資料檔案，當事人如需查閱其個人資料，請依……『電腦處理個人資料保護法』之規定提出申請。」公平交易委員會身為政府部門，與國際間交流更屬常事，但網站卻未與時俱進，仍沿用舊法，誠屬重大缺失；復以公平交易委員會業務職掌內容觀之，勢必掌握鉅量之當事人資料。爰要求公平交易委員會正視個資法相關問題，儘速更正網站錯誤部分，並深入了解個人資料保護法之規範，以保障目前被公平交易委員會持有個資之當事人及未來之不特定多數人之個資安全。
提案人：潘維剛
連署人：黃昭順　　簡東明　　廖國棟　　徐耀昌　　蘇震清　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
三、針對民營電廠（IPP）有無違反公平交易法所定聯合行為，要求公平交易委員會應於三個月內完成調查。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬　　林岱樺
連署人：林佳龍
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：由於在場委員人數不足，議事錄暫時保留。
進行討論事項。
討　論　事　項
一、繼續審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－營業部分，關於經濟部主管：台灣中油股份有限公司。
主席：現在進行台灣中油股份有限公司部分。

| 台灣中油股份有限公司部分 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|       一、業務計畫部分： |                                                                                             （參閱第16-47頁）
|   二、營業收支及生產成本 | 1.營業總收入：9,945億2,622萬1,000元
2.營業總支出：9,834億7,467萬8,000元
3.稅前純益：110億5,154萬3,000元
|     三、轉投資計畫部分： |                                                                                            39億9,118萬8,000元
|   四、重大之建設事業部分 |                                                                                                466億3,193萬元
|         五、資金運用部分 |                                                                                             （參閱第71-73頁）
|       六、補辦預算部分： |                                                                                                            無
主席：針對台灣中油股份有限公司部分，有委員提案。
一、台灣中油公司101年度長期債務編列537億元，依預算書說明「主要係用以支應固定資產投資計畫、轉投資及充實營運資金之用」，立法院預算中心業已指出：「依該公司101年度資產負債預計表顯示，101年底之流動資產2,285.87億元，低於流動負債2,361.09億元，淨營運資金（流動資產－流動負債）為負75.22億元，顯示該公司之營運資金相當緊俏，允宜正視相關財務風險警訊，妥慎處理可能潛藏之流動性危機」以及「財務結構惡化，仍增鉅額轉投資並以舉債支應為主，恐增財務槓桿風險而不符穩健原則」；爰針對業務計畫—三、長期債務之舉借及償還—(一)101年度舉借金額537億元，提請刪減137億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二、2012年馬政府再度推動油電雙漲，引爆物價飆漲，10月5日主計處最新公布的9月份消費者物價總指數（CPI）為110.39（95年=100），較上年同月漲2.96%，1-9月平均，較上年同期漲1.96%，其中「居住類」漲1.42%，依主計處之分析：「主因燃氣價格調漲（天然瓦斯漲11.49%、桶裝瓦斯漲5.49%），加以電價自6月10日起實施第一階段合理化方案所致。」，顯見台灣中油公司身為國營事業，卻未發揮穩定民生物價之責，反而帶頭漲價，讓消費者物價上揚肇致民生痛苦，爰針對台灣中油公司—銷貨收入項下內銷部分：
(1)天然氣（家庭用）283億5,501萬元、液化石油氣（家庭用）177億7,908萬元，各酌予減列20%（且決算數亦不得超過刪減後金額），以稍解緩民生痛苦；
(2)要求經濟部及台灣中油公司應比照2012年4月19日立法院經濟委員會通過「油品價格波動影響民生及產業甚鉅，爰要求經濟部針對浮動油價機制，應將痛苦指數（失業率＋通貨膨脹率）、實質薪資等經濟指標，納入機制考量，以稍減百姓面對薪水不漲，卻得面對萬物齊漲的痛苦。」之決議，將痛苦指數、實質薪資等經濟指標，亦要納入天然氣、瓦斯價格調整機制之中。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三、查2012年4月19日立法院經濟委員會業已通過「油品價格波動影響民生及產業甚鉅，爰要求經濟部針對浮動油價機制，應將痛苦指數（失業率＋通貨膨脹率）、實質薪資等經濟指標，納入機制考量，以稍減百姓面對薪水不漲，卻得面對萬物齊漲的痛苦。」，惟經濟部與台灣中油公司遲未遵照決議辦理，且公平會之委託研究及監察院之糾正，均指出浮動油價機制有初始價格過高、油價調價指標（7D3B）與實際進口油源比例仍屬有間、按80%反應國際油價變動，國內汽柴油反應國際油價波動之比例未盡確實等情，爰此：
1.針對銷貨收入—內銷部分：車用汽油（不含專戶、外銷部分）2,071億9,328萬、超級柴油948億8,530萬7千元，各酌予減列1/10（且決算數亦不得超過刪減後金額），以稍解緩民生痛苦；
2.經濟部及台灣中油公司應於2012年11月將將痛苦指數（失業率＋通貨膨脹率）、實質薪資等經濟指標，納入浮動油價機制之辦理情形，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四、台灣中油公司101年度其他營業收入之「政府安全儲油倉租收入」編列10億8,437萬7千元，為台灣中油公司利用自有油槽，代政府儲油所預估之租金收入。然該項收入近年度金額分別為：98年度決算數11億4,382萬4千元，99年度決算數11億5,414萬4千元，100年度預算數11億6,000萬元，101年度編列數僅10億餘元，相對偏低。與前幾年度相較之下，顯有短估至少1億元，爰要求台灣中油公司應酌予增列其他營業收入之「政府安全儲油倉租收入」1億元。
提案人：高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
五、台灣中油公司營業外收入編列35億9,270萬1千元，其中投資收益編列26億2,089萬4千元；查100年度該公司之投資收益之自編決算數已達44億1,682萬8千元（決算數比預算數增加136.20%），爰針對101年度台灣中油公司—營業外收入—投資收益提請增列至50億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
六、查台灣中油公司用人費用呈現連續3年度增加情事，由99年度決算227億7,809萬7千元，100年度預算245億1,401萬7千元，101年度預算更增加至262億0,872萬3千元（含獎金55億6,151萬8千元），短短3年暴增34億3,062萬6千元，爰針對101年度用人費用提請刪減40億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
七、台灣中油公司101年度編列環境保護相關支出51億9,760萬4千元，然近年該公司來屢屢違反環保法規，遭開罰單件數每年多達20件以上，罰鍰總金額動輒數百萬元，如98年度25件、處罰金額457萬元，99年度22件、處罰金額245萬8千元，100年度（迄8月）22件、處罰金額294萬2千元，顯未善盡企業環保責任及國營事業示範效果之社會責任，應即檢討相關疏失，爰提案凍結其環保相關支出5億元，俟向立法院經濟委員會提出專案檢討報告後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
八、台灣中油公司從事煉油、輕油裂解等工作場所為法所明定危險性工作場所，101年度編列工業安全相關支出共21億4,479萬4千元，惟查該公司近年來工安指標呈惡化警訊，且勞動檢查之缺失率甚高，如99年該公司各單位接受勞動檢查之查核次數共122次，其中缺失次數118次，缺失率高達97%，顯示該公司於提升職場安全、降低職災發生、強化工安督導等方面仍有極大改進空間，爰提案凍結其工業安全相關支出2億元，俟向立法院經濟委員會提出專案檢討報告後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬
連署人：陳明文
九、台灣中油公司近年來水電費金額龐大，不僅逐年增加且屢超預算支出，98年度決算42億5,670萬1千元，較預算超額支出10億8,210萬元，增幅34.09%，高於當年度營業收入決算之增幅2.32%；99年度決算46億9,153萬9千元，較預算超額支出6億6,632萬元，增幅16.55%，高於當年度營業收入決算之增幅4.95%。100年度預算數續增為50億0,366萬6千元，101年度預計增至55億6,807萬3千元，增幅11.3%，高於營業收入之增幅8.26%，核與上述「營業成本與費用增加幅度，以不超過營業收入成長幅度為原則」之規定不符。爰提案刪除15%，以杜絕浪費，落實節能精神。

| 台灣中油公司近年來水電費預、決算數比較　　　單位：新台幣千元 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　
| ------------------------------------------------------------ | --------- | --------- | --------- | ---------
|                                                         年度 |        98 |        99 |       100 |       101
|                                                  預算數（A） | 3,174,601 | 4,025,219 | 5,003,666 | 5,568,073
|                                                  決算數（B） | 4,256,701 | 4,691,539 |        － |        －
|                                                  差異（B-A） | 1,082,100 |   666,320 |        － |        －
|                                         差異（%）[（B-A）/A] |    34.09% |    16.55% |        － |        －
|                            營業收入決算數相對於預算數之增幅% |     2.32% |     4.95% |        － |        －
＊註：1.資料來源，台灣中油公司歷年度預、決算書。
2.營業收入決算數相對於預算數之增幅=（營業收入決算數—營業收入預算數）/營業收入預算數*100%。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺
十、台灣中油公司101年度編列水電費55億6,807萬3千元，較上（100）年度預算數50億0,366萬6千元，增加5億6,440萬7千元（增幅11.3%）。經查台灣中油公司近年來水電費金額龐大，不僅逐年增加且屢超預算支出，98年度決算42億5,670萬1千元，較預算超額支出10億8,210萬元，增幅34.09%，高於當年度營業收入決算之增幅2.32%；99年度決算46億9,153萬9千元，較預算超額支出6億6,632萬元，增幅16.55%，高於當年度營業收入決算之增幅4.95%。100年度預算數續增為50億0,366萬6千元，101年度預計增至55億6,807萬3千元，增幅11.3%，高於營業收入之增幅8.26%，以與中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範第壹、甲、三點：「支出：各事業之成本與費用應依照業務計畫之實際需要及本作業規範編列，…；營業成本與費用增加幅度，以不超過營業收入成長幅度為原則。」之規定不符。鑑於台灣中油公司營運虧損嚴重，加以政府正力推節能減碳政策，台灣中油之水電費卻屢屢超支，亟待改善檢討，爰提案刪減101年度水電費10%，以符政府省水、省電、省錢、節能之原則。
提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　黃偉哲
十一、中油公司101年「水電費」預計編列55億6,807萬3千元，較100年度增幅11.3%（100年度編列50億0,366萬6千元，增加5億6,440萬7千元），有違政府節能減炭之政策，爰提案刪減預算5億6,440萬7千元）。P239
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺
十二、台灣中油公司101年度編列水電費55億6,807萬3千元，較上（100）年度預算數增加5億6,440萬7千元（增幅11.3%）。惟其近年來水電費金額龐大且屢超預算支出，101年度增幅甚且高於營業收入之增幅，不符「營業成本與費用增加幅度，以不超過營業收入成長幅度為原則」之規定，更未能確實配合政府節水省電政策，亟待加強檢討改善，爰提案酌予減列水電費3億元，以落實節能減碳撙節原則。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
十三、台灣中油公司101年度油氣輸儲費用合計編列126億8,159萬8千元，其中用人費用編列31億2,415萬5千元，較100年度自編決算數28億2,999萬9千元，增加2億9,415萬6千元，服務費用編列37億0,403萬6千元，與100年度預算相比較，水電費、旅運費、印刷裝訂與廣告費等均有增加情事，且服務費用較100年度自編決算30億4,587萬元，增加6億5,816萬6千元，爰針對油氣輸儲費用提請統刪10億元，以撙節支出。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
十四、台灣中油公司101年度油氣輸儲費用之「專業服務費」編列3億8,112萬元，較上年度預算3億8,343萬9千元減少231萬9千元。
經查該科目主要支用於法律事務費、工程及管理諮詢服務費、委託檢驗試驗費、保全費用等，近幾年預算編列數與實際決算數差異甚大，如98年度預算數6億9,289萬6千元，實際決算數為2億5,536萬1千元，較預算數減少4億3,753萬5千元，減幅高達63.15%；99年度預算數5億0,387萬8千元，實際決算數為2億9,903萬元，較預算數減少2億0,484萬8千元，減幅達40.65%。
近幾年公司面臨鉅額虧損，相關之專業服務費之預決算差距甚大，宜應減少，確實杜絕浪費，杜眾悠悠之口，爰提案刪除30%。

| 近幾年油氣輸儲費用─專業服務費預決算明細表　單位：新台幣千元 |  　　　　　 |  　　　　　 |  　　　　　　 |  　　　　　　　
| ------------------------------------------------------------ | ----------- | ----------- | ------------- | ---------------
|                                                         年度 | 預算數（A） | 決算數（B） | 增減數（B-A） | 增減[（B-A）/A]
|                                                           96 |     387,125 |     216,050 |      -171,075 |         -44.19%
|                                                           97 |     316,142 |     194,465 |      -121,677 |         -38.49%
|                                                           98 |     692,896 |     255,361 |      -437,535 |         -63.15%
|                                                           99 |     503,878 |     299,030 |      -204,848 |         -40.65%
|                                                          100 |     383,439 |          － |            － |              －
|                                                          101 |     381,120 |          － |            － |              －
※註：1.資料來源，台灣中油公司各年度預、決算書。
提案人：陳明文　蘇震清　林岱樺
十五、台灣中油公司101年度油氣輸儲費用之「專業服務費」編列3億8,112萬元，較上年度預算3億8,343萬9千元減少231萬9千元。經查該科目主要支用於法律事務費、工程及管理諮詢服務費、委託檢驗試驗費、保全費用等，然近幾年預算編列數與實際決算數差異甚大，如98年度預算數6億9,289萬6千元，實際決算數為2億5,536萬1千元，較預算數減少4億3,753萬5千元，減幅高達63.15%；99年度預算數5億0,387萬8千元，實際決算數為2億9,903萬元，較預算數減少2億0,484萬8千元，減幅達40.65%；100年度編列3億8,112萬元，自編決算數為2億8,962萬6千元，較預算數減少9,149萬4千元，減幅達24%。鑒於近幾年油氣輸儲費用之專業服務費預算數均有寬列，實際決算數與預算數差異甚大，且近年來決算數未曾超過3億元，爰提案刪減101年度油氣輸儲費用之「專業服務費」7,000萬元。
提案人：高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
十六、台灣中油股份有限公司101年度油氣輸儲費用之「專業服務費」預算編列3億8,112萬元，主要支用於法律事務費、工程及管理諮詢服務費、委託檢驗試驗費、保全費用等，惟查近幾年該科目預算編列數與實際決算數差異甚大，減幅約達四成以上，顯見該項專業服務費預算數均有寬列，爰提案減列該項「專業服務費」6,000萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
十七、台灣中油公司101年度編列營業資產出租費用6億5,206萬9千元，雖較100年度預算數稍減，惟查100年度自編決算數僅為5億7,737萬7千元，預算容有再行節約空間，爰提請營業資產出租費用酌予減列7,000萬元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
十八、查台灣中油公司執行30多年之油氣探勘，所獲有限，自有油源占公司煉產量之比重極低，迄99年度自有油田所獲天然氣294百萬立方公尺，占當年度煉產量14,850百萬立方公尺之1.98%，顯見投入探勘之鉅額預算，顯無具體效益。另查其他營業成本─探勘費用，100年度預算編列52億8,947萬3千元，但自編決算數僅36億1,528萬3千元，預算未執行率高達31.65%，且99年度之決算數亦僅為34億6,527萬1千元；反觀101年度其他營業成本─探勘費用之編列，居然較100年度再行增加，101年度續編列56億8,918萬8千元，較100年度自編決算數增加20億7,390萬5千元，爰此：
(1)針對101年度其他營業成本─探勘費用提請減列21億元，以杜浮編預算、執行不力之弊。
(2)要求台灣中油公司針對陸上探勘、海域探勘、國外探勘，每季均應向立法院提出各該探勘計畫之執行進度、預算運用情形、具體成效或收益之報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
十九、台灣中油公司101年度探勘費用預算編列56億8,918萬8千元（包括陸上探勘11億0,273萬1千元，海域探勘12億0,862萬2千元及國外探勘33億7,783萬5千元），較上（100）年度預算數52億8,947萬3千元，增加3億9,971萬5千元，增幅7.56%。
查該公司每年耗費鉅額探勘費用，惟成效有限，尤其陸上探勘部分，易於發現之油氣構造大多已被發現，繼續花費鉅資探勘之效益亟待檢討；海域探勘部分，南日島盆地聯合研究協議區仍在研議草約中，尚未簽訂進一步具體合作協議，鑽鑿探勘井之可能性有待質疑；且該公司歷年之預算執行比率大多約在7成左右，未曾超過9成，探勘費用顯有寬列，爰提案減列30%。

| 台灣中油公司歷年探勘費用預決算數　　　　　　單位：新台幣千元 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　
| ------------------------------------------------------------ | --------- | --------- | ---------
|                                                         年度 |    預算數 |    決算數 | 執行比率%
|                                                           95 | 3,226,850 | 2,280,437 |    70.67%
|                                                           96 | 2,416,254 | 2,137,771 |    88.47%
|                                                           97 | 3,416,254 | 2,557,275 |    74.86%
|                                                           98 | 4,637,511 | 2,411,914 |    52.01%
|                                                           99 | 4,537,511 | 3,465,271 |    76.37%
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二十、台灣中油公司101年度探勘費用預算編列56億8,918萬8千元（包括陸上探勘11億0,273萬1千元，海域探勘12億0,862萬2千元及國外探勘33億7,783萬5千元），較上（100）年度預算數52億8,947萬3千元，增加3億9,971萬5千元，增幅7.56%。然台灣中油公司98年度的探勘費用之預算編列46億3,751萬1千元，實際執行數為24億1,191萬4千元，執行率僅52.01%；99年度預算編列45億3,751萬1千元，實際執行數為34億6,527萬1千元，執行率76.37%，顯示其執行能量有限。鑑於台灣中油公司歷年來探勘費用之執行率僅有七成左右，101年度之探勘費用顯有寬列，原提案刪減101年度探勘費用20%。
提案人：高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
二十一、台灣中油公司101年度探勘費用預算編列56億8,918萬8千元（包括陸上探勘11億0,273萬1千元，海域探勘12億0,862萬2千元及國外探勘33億7,783萬5千元），較上（100）年度預算數52億8,947萬3千元，增加3億9,971萬5千元，增幅7.56%；惟查該公司每年耗費鉅額探勘費用之實際成效有限，且歷年之預算執行比率大多約七成左右，探勘費用顯有過度寬列且效益偏低之虞，相關探勘計畫實應審慎檢討，爰提案減列探勘費用6億8,918萬8千元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
二十二、台灣中油公司101年度編列其他營業成本72億7,542萬5千元，較100年度33億1,640萬1千元，增加39億5,902萬4千元，其中水電費、郵電費、印刷裝訂與廣告費、專業服務費等之編列，均有較100年度預算增加之情；另依預算書說明指主要係因厄瓜多礦區自101年度起油生產分擘合約改為服務合約，改列入本科目所致，惟查101年度厄瓜多礦區服務成本編列37億8,606萬2千元，扣除本項改列部分，以同基礎比較，其他營業成本仍較100年度預算增加1億7,296萬2千元，在國營事業應先從內部改革，撙節成本，爰針對其他營業成本提請減列2億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十三、查101年度台灣中油公司製造費用共計編列660億9,680萬1千元，其中服務費用項下之水電費編列46億0,413萬2千元，居然較100年度預算增加5億2,371萬3千元，更較99年度決算增加7億7,512萬4千元，政府倡導節能減碳，顯為空話，另外本科目項下公共關係費亦較100年度增加10%，更非合宜，爰提請針對製造費用統刪6億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十四、查台灣中油公司101年度行銷費用編列181億9,319萬4千元，較100年度預算166億2,738萬4千元，增加15億6,581萬元，增幅高達9.4%，其中印刷裝訂與廣告費編列2億3,542萬1千元（含業務宣導費1億4,753萬5千元），較上年度增幅高達10.5%，旅運費更由100年度的5億1,977萬7千元增加到101年度編列6億4,665萬7千元（增幅高達24%）；另依該公司100年度自編決算－行銷費用僅160億7,218萬3千元，顯見101年度行銷費用高達181億9,319萬4千元之編列，未見撙節，顯非合宜，爰針對101年度行銷費用酌予減列25億9,319萬4千元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十五、查台灣中油公司100年度管理費用之自編決算得較預算減少支出1.5億餘元、減少9.26%，而國營事業應行內部大幅改革、撙節支出，以免因管理之無效率進而轉嫁消費者負擔，另查101年度管理費用項下之水電費、旅運費等均有較100年度預算增加之情事；爰針對台灣中油公司101年度管理費用編列13億8,932萬7千元，提請酌予減列10%。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十六、台灣中油公司101年度編列研究發展費用16億8,878萬5千元，較100年度自編決算11億6,304萬4千元，大幅增加5億2,574萬元，且100年度自編決算與預算相比較，有26.47%預算未能執行，預算明顯浮編，爰針對101年度研究發展費用提請減列6億8,878萬5千元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十七、台灣中油公司員工訓練費用，依100年度該公司自編決算與預算比較，決算數得較預算數減少5.15%；另查101年度員工訓練費用編列2億7,798萬5千元，與100年度預算相比較增幅達2%，且查該科目項下101年度水電費、公共關係費均有較100年度預算增加之情，爰針對101年度員工訓練費用酌予減列6%，以撙節支出。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十八、查台灣中油營業外費用－利息費用，99年度決算數為18億966萬元、100年度預算編列33億9,607萬7千元，惟依該公司自編決算實際支出僅26億2,052萬4千元，但101年度卻續編列利息費用32億9,617萬6千元，爰提請減列利息費用7億9,617萬6千元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
二十九、查台灣中油公司－什項費用之執行，依該公司100年度自編決算，100年度實際執行數較預算數超支9.15%，顯見該公司罔顧預算制度且有管理失能之情，爰針對101年度什項費用23億9,818萬6千元提請酌予減列10%。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十、查台灣中油公司101年度「資金轉投資」項下本年度增加投資計有5項計畫，惟其中3項轉投資（轉投資環能海運股份有限公司、輕裂五碳烴合資生產計畫、印尼痲瘋樹種合資計畫）於100年度均有未執行申請保留預算情事，顯見該公司對於轉投資之評估未盡詳實，爰提請針對101年度資金轉投資─本年度增加投資部分，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十一、台灣中油股份有限公司101年度預計增加轉投資39億9,118萬8千元，其中預定以舉借方式支應26億9,436萬9千元，資金來源舉借支應之比率高達67.5%，然而有鑒於該公司近年來財務結構惡化，負債比率偏高，增加舉借以支應轉投資，恐增加投資風險，實應檢討其轉投資規模之合理性與必要性，爰提案凍結其101年度轉投資預算三分之二，俟向立法院經濟委員會提出各轉投資計畫效益分析專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
三十二、台灣中油股份有限公司101年度預計增加轉投資39億9,118萬8千元，增加之轉投資包括：環能海運股份有限公司9億5,040萬元、印尼痲瘋樹種植合資計畫5億6,640萬元、輕裂五碳烴合資生產計畫10億5,784萬5千元、異壬醇（INA）合資生產計畫12億0,176萬1千元、越南潤滑油摻配廠暨倉儲接收站計畫2億1,478萬2千元，惟經濟部業已表示將減少痲瘋樹與環能海運等2項轉投資計畫，爰提案減列其轉投資預算15億1,680萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
三十三、台灣中油公司為能穩定取得生質燃料之料源，原定與印尼INDUK KUD共同合作，投入當地10萬公頃痲瘋樹之種植，惟因雙方合作事宜未能達成共識，原簽MOU已屆失效，台灣中油公司刻另覓投資夥伴中，尚未有具體結果，鑒於100年度所編4.44億元，迄100年10月底止並未實際投入，爰101年度續編轉投資預算高達5.66億元，欠缺必要性，建議全數減列。
說明：
一、台灣中油公司101年度編列轉投資印尼痲瘋樹種植合資計畫5億6,640萬元（1,953萬1千美元），100年度已編列4億4,413萬6千元（1,383萬6千美元）。
二、查該投資計畫預定自2011年起分5年於印尼進行痲瘋樹之種植，第1~5年分別種植5千公頃、1萬公頃、2.5萬公頃、3萬公頃及3萬公頃，資金亦分5年投入，預估總投資金額為2億5,053萬美元，合資夥伴原預定為台灣中油公司45%，INDUK KUD45%，台肥公司10%，故本案台灣中油公司預定總投資金額為美金1億1,274萬美元，折合新台幣約36.18億元（匯率以32.1元計算），第1年（100年度）編列新台幣4億4,413萬6千元（1,383.6萬美元）、第2年編列新台幣5億6,640萬元（1,953.1萬美元）。惟因與原訂投資夥半印尼INDUK KUD未能就合作與承諾事項達成共識，原簽MOU屆滿失效，故尚待另覓適當之投資夥伴中，爰第一年轉投資預算迄100年10月底尚未實際投入。
三、該合資計畫台灣中油公司預定股權為45%，邀集已民營化之台肥公司投資股權10%，似有迴避國營事業之定義，規避本院監督之嫌。該計畫合資公司現值報酬率預估為12.30%，而10萬公頃痲瘋樹之種植，預估每年可吸收200萬公噸二氧化碳，有助於提昇公司形象，惟回收年限長達19.97年（含5年之種植計畫及全產所需時間3年），未來痲瘋樹油價格及痲瘋樹油每公頃產油量是否穩定或如預期，均為風險因子，影響投資成敗，台灣中油公司預定總投資金額龐鉅，宜審慎為之。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　廖國棟　　徐耀昌　　李慶華
三十四、中油公司101年「轉投資」－「印尼痲瘋樹種植合資計畫」預計編列5億6,640萬元，然因印尼原合作機關因合作與承諾事項未達成共識，導致該項投資於100年次所欲投入之資金並未實際投入，再者由於回收年限長達19.97年疑有投資風險過高之嫌，爰提案凍結預算5億6,640萬元，待中油公司進行專案報告並經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺
三十五、查台灣中油公司101年度「資金轉投資及其盈虧明細表」，帳列有轉投資事業「國光石化科技股份有限公司」，以前年度已投資金額157億3,082萬6千元，101年度無增（減）投資金額，年終預計持有股數15億7,308萬2,579股，持股比率43%；惟原定國光石化於彰化設廠之投資計畫暨已終止，台灣中油公司帳上所列對國光石化轉投資之保留數155億餘元，應依預算法第67條規定、決算法第7條規定悉數停止保留。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十六、查台灣中油公司固定資產建設改良擴充，除相關計畫屢見修正投資總額情事外，立法院預算中心更指出：「固定資產擴充規模龐大，101年度計畫未來共需舉借逾千億元，遑論以後新增計畫」；顯見該公司對於固定資產相關計畫之規劃及執行能力均有不佳，爰針對101年度固定資產建設改良擴充466億3,193萬元，提請酌予減列30%。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十七、查審計部100年度中央政府總決算審核報告指出台灣中油公司「其煉製結構不佳……無法有效利用上游蒸餾工廠之設備產能，本年度產能利用率僅為58.76%；復以該公司重油脫硫能力僅為18.75%亦較台塑石化公司33.70%為低，致需進口高價低硫原油以為因應，經設算本年度因購置高價低硫原油計增45億餘元之購油成本等情」，顯見台灣中油公司雖歷年均編列高額經費投入固定資產，但卻未能妥為利用設備致徒增成本支出，再以高油價轉嫁全民，且各項固定資產建設計畫屢見修正計畫及其總金額之情事，另外經濟部亦要求台灣中油公司五年須減少或緩辦投資達628億元；爰針對台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析－(一)101年度預算總額－1.專案計畫411億1,718萬5千元，提請統刪211億1,718萬5千元，以要求台灣中油公司應先改進其經營之不效率。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十八、101年度監察院針對台灣中油公司所提糾正案中多起涉有偷工減料、涉嫌圍標、圖利廠商等情；查台灣中油公司101年度業務計畫中，單單專案計畫之外借資金高達281億2,960萬3千元；另查主計處公布之101年度上半年結算，台灣中油公司負債已高達5,933億餘元，其中長期負債達2,379億餘元；爰針對台灣中油公司—業務計畫—二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析－(二)資金來源－1.專案計畫－(2)外借資金281億2,960萬3千元，提請統刪外借資金181億2,960萬3千元，以避免該公司高額舉借債務投入效益顯有疑義專案計畫及高額之利息負擔，進而導致成本上漲進而轉嫁全民。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
三十九、查主計處公布之101年度上半年結算，台灣中油公司負債已高達5,933億餘元；另查台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析項下專案計畫－繼續計畫項下：M10001煉製事業部大林廠蒸餾暨相關工廠更新投資計畫、M10002煉製事業部桃園廠沙崙NO.1海底及陸上原油管線汰舊更新投資計畫、M9901煉製事業部大林廠第十硫磺工場投資計畫、M9701煉製事業部大林廠烷化工廠投資計畫、M9501煉製事業部大林廠重油轉化工廠投資計畫、M9504煉製事業部桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫、U9401石化事業部三輕工場更新投資計畫，此7項投資計畫之「投資總額」合計高達1,619億9,918萬9千元，其中採用「外借資金」比例合計高達1,138億8,867萬2千元，爰提請刪減101年度業務計畫中各該計畫項下外借資金1/3（8,667,388千元），並請經濟部及台灣中油公司就計畫推動、資金調度及運用情形，與外借資金之必要性及效益分析，向立法院經濟委員會提出專案報告。
（單位：千元、%）
<hr>

|                                                         計畫名稱 |    投資總額 | 資金來源－外借資金 | 　　　
| ---------------------------------------------------------------- | ----------- | ------------------ | ------
|                                                             金額 |        占比 | 　　　　　　　　　 | 　　　
|                 M10001煉製事業部大林廠蒸餾暨相關工廠更新投資計畫 |  20,502,108 |         16,401,686 | 80.00%
| M10002煉製事業部桃園廠沙崙NO.1海底及陸上原油管線汰舊更新投資計畫 |   1,415,000 |          1,132,000 | 80.00%
|                        M9901煉製事業部大林廠第十硫磺工場投資計畫 |   6,662,829 |          5,145,363 | 77.22%
|                            M9701煉製事業部大林廠烷化工廠投資計畫 |   9,209,313 |          6,967,634 | 75.66%
|                        M9501煉製事業部大林廠重油轉化工廠投資計畫 |  38,861,939 |         24,106,110 | 62.03%
|                M9504煉製事業部桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫 |  38,462,015 |         30,641,694 | 79.67%
|                              U9401石化事業部三輕工場更新投資計畫 |  46,885,985 |         29,494,185 | 62.91%
|                                                             小計 | 161,999,189 |        113,888,672 | 70.30%
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四十、主計處所公布之101年度上半年結算，台灣中油公司負債已高達5,933億餘元，占資產的72.36%，負債比已顯過高；然台灣中油公司101年度預算「業務計畫」中固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析項下專案計畫－繼續計畫項下：M10001煉製事業部大林廠蒸餾暨相關工廠更新投資計畫、M10002煉製事業部桃園廠沙崙NO.1海底及陸上原油管線汰舊更新投資計畫、M9901煉製事業部大林廠第十硫磺工場投資計畫、M9701煉製事業部大林廠烷化工廠投資計畫、M9501煉製事業部大林廠重油轉化工廠投資計畫、M9504煉製事業部桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫、U9401石化事業部三輕工場更新投資計畫，此8項投資計畫之「投資總額」合計高達1,619億9,918萬9千元，其中採用「外借資金」比例合計高達1,138億8,867萬2千元，占總投入金額70.30%，在台灣中油公司負債比過高情況之下，實不宜採取舉債方式進行投資，爰此，擬提案刪減101年度業務計畫中各該計畫項下之外借資金20%。
提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　黃偉哲
四十一、查台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析項下專案計畫－繼續計畫B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫之投資總額由128億980萬元，修正增加為182億1,093萬4千元，投資總額暴增42%，且該計畫業經2次緩辦，足見規劃有所不當，且該資金來源中高達145億2,384萬7千元須採外借資金，且占計畫總金額80%（其中101年度外界資金17億4,908萬8千元），顯然將對今年度預估虧損之台灣中油公司將造成承重之資金壓力，且經濟部對此計畫亦提出要緩辦，爰針對業務計畫項下B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫之投資總額，提請刪除160億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四十二、查台灣中油公司固定資產建設改良擴充－專案計畫項下－繼續計畫B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫之投資總額由128億980萬元，修正增加為182億1,093萬4千元，投資總額暴增42%，且該計畫業經2次緩辦，足見規劃有所不當，爰針對B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫101年度21億8,636萬，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四十三、「D9901油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」因遭遇抗爭無法解決，且油氣雙燃料車成長未如預期，經重新評估投資效益為無法回收，案經該公司董事會決議停辦，並函報經濟部國營會轉陳經濟部核定，101年度所編預算數3,100萬元，建議全數刪除。
說明：
一、年度「固定資產建設改良擴充－專案計畫」編列有「D9901油品行101銷事業部增設加氣站投資計畫」3,100萬元。
二、該計畫係配合行政院環保署推動「油氣雙燃料車推廣計畫」，增設加氣站14站，以提高車用液化石油氣市占率，預定執行期間自99年7月至101年12月止，投資總額為5億0,375萬元，至100年度已編列475萬9千元，101年度預算案續編3,100萬元。
三、該計畫執行至100年10月止，擬增設14站加氣站中，有13站遭鄰近居民強烈抗議反對，經多次溝通、召開說明會仍無法獲得民眾支持，並經函請相關政府機關協助處理亦無法有效解決；復因油氣（LPG）雙燃料車成長未如預期，原依101年油氣雙燃料車可達15萬輛之基礎估計投資效益，惟迄100年7月全台油氣雙燃料車僅2萬2,920輛；預估101年度平均每站服務車輛數為367輛，遠低於經營加氣站損益平衡點600輛／站之水準；經該公司以目前及未來油氣雙燃料車總數約維持2萬2千輛，重新評估14站投資效益，回收年限為20年以上（無法回收），故擬停辦該投資計畫。案經提報該公司100年10月14日第605次董事會通過，業於100年11月2日函報經濟部國營會轉陳經濟部核定中。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
四十四、查台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析項下專案計畫－繼續計畫D9801油品行銷事業部加油站新建、改建及增設加氣站計畫，本計畫除加油站新建6站及改建1站外，另有加油站增設加氣站4站，惟查該公司行銷油品事業部於另一計畫－辦理D9901油品行銷事業部增設加氣站投資計畫，係為「辦理本計畫停辦手續中」，顯見該公司之計畫規劃不當、預算編列草率，為避免預算資源虛耗，爰針對D9801油品行銷事業部加油站新建、改建及增設加氣站計畫投資總額526,966千元提請酌予刪減26,966千元，並要求經濟部及台灣中油公司就D9901油品行銷事業部增設加氣站投資計畫之規劃及停辦緣由，與D9801油品行銷事業部加油站新建、改建及增設加氣站計畫之計畫內容及具體效益分析、推動及預算運用情形等，向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四十五、台灣中油股份有限公司專案計畫「M10001煉製事業部大林廠蒸餾暨相關工場更新投資計畫」，工程進度顯已較預計落後，101年度原編列8億5,000萬元。建議刪減7億5,400萬元，是否有當？提請 公決。
說明：
一、台灣中油股份有限公司「M10001煉製事業部大林廠蒸餾暨相關工場更新投資計畫」因本計畫環評尚未核准通過，工程進度顯已較預計落後，大部分預算不會在101年度支付。
二、建議101年度預算刪減7億5,400萬元。
提案人：徐耀昌　　黃昭順　　李慶華　　丁守中　　楊瓊瓔
連署人：簡東明　　廖國棟　　林滄敏
四十六、查台灣中油公司101年度業務計畫中列有一般建築及設備計畫，金額高達55億1,474萬5千元（含分年性項目13億4,207萬元、一次性項目41億7,267萬5千元）；然而台灣中油公司弊案不斷，除前董事長遭檢舉涉入弊案外，甚有總公司因弊案遭搜索之情事，顯見該公司之經營管理出現重大問題，爰針對台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析－(一)101年度預算總額－2.一般建築及設備計畫55億1,474萬5千元，提請統刪15億1,474萬5千元，以避免相關預算資源遭不當利用、不法圖利特定對象。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
四十七、台灣中油股份有限公司101年度「交通及運輸設備」預算3億5,585萬6千元，「增購及汰舊換新管理用公務車輛明細表」及附註顯示，101年度預計汰換管理用公務車輛5輛、合計金額1,264萬元；並增購及汰換業務用公務車輛包括客貨車33輛、其他公務用車227輛，合計業務用車輛260輛，預算約需2億7,782萬元。惟查其購置管理用車輛5輛主要為交通車，而其增加購置業務用車輛260輛後，業務用車輛高達3,110輛，數量甚為龐大，在該公司財務狀況欠佳之下，實應秉撙節原則，優先加強其車輛調派管理，而非擴增非必要支出，爰提案減列該公司「交通及運輸設備」預算三分之一。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
附帶決議
四十八、台灣中油公司101年度預算案編列營業與營業外收入合計9,945億2,622萬1千元，支出合計9,850億4,050萬2千元，本期稅後純益94億8,571萬9千元。營運事業管理法第4條前段：「國營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並求有盈無虧，增加國庫收入……。」惟該公司100年度迄10月底實際經營結果，虧損228.09億元，相較於年度法定預算數之稅後純益101.46億元，經營由盈轉虧。其虧損主要來自營業收入增加數不及營業成本增加數，致入不敷出，產生營業損失高達252.87億元，亟待檢討開源節流之有效對策。爰要求中油公司應徹底檢討虧損原因，並針對原因提出對策，並將研究結果以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：黃昭順
四十九、有鑒於台灣中油股份有限公司辦理「U9401石化事業部三輕更新投資計畫」，未依規定執行現場監造工作，監造計畫所列廠驗檢查項目亦有疏失，復未落實非破壞性及破壞性測試抽檢，致廠商乘機偷工減料，影響工程品質，查處本件工程品質缺失又未切實追究施工責任，種種弊端業經監察院糾正在案，顯見中油公司辦理該項計畫有重大缺失，應儘速檢討改正並查處失職人員，於一個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
五十、依據經濟部101年六月份公佈之「台電及中油公司經營改善初步檢討報告」，中油公司為檢討其經營績效，未來將減少支出以降低成本，預估五年目標為168億元，平均每年降低33億元，約占其各項支出1,063億元之3%，爰請該公司將其未來五年預算撙節之具體規劃與績效評估指標於兩周內送交立法院經濟委員會，俾利後續年度預算審查。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
五十一、查台灣中油公司－業務計畫－二、固定資產之建設、改良、擴充及其資金來源及投資計畫之成本與效益分析項下專案計畫－繼續計畫D9901油品行銷事業部增設加氣站投資計畫，原計畫擬增設加氣站14站，但卻有13站喊停，且「辦理本計畫停辦手續中」，顯見該公司經營規劃及執行能力出現重大問題，更是口號施政的另一展現，爰此特提案譴責經濟部及台灣中油公司，並要求經濟部及台灣中油公司針對增設加氣站停辦投資計畫，應向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
五十二、查台灣中油公司固定資產計畫，多有計畫屢屢修正之情，該公司之規劃及執行能力顯有重大問題，另查該公司101年度預算於業務計畫中列有3項新興計畫：「A10101四萬噸級環島成品油輪汰換計畫」、「L10101天然氣事業部台中廠二期投資計畫」、「M10101煉製事業部大林廠第三重油加氫脫硫工場產能提升投資計畫」，此三項新興計畫之投資總額合計高達256億8,977萬9千元，惟立法院預算中心針對新興計畫中新增天然氣事業部台中廠二期投資計畫，指出「僅有局部替代方案，與預算法規定未盡相符；尚有環評待審議等不確定因素，鑒於舉債籌資比率甚高」之情，為避免台灣中油公司便宜行事，或因規畫不當或執行不佳，而繼續有不斷修正計畫追加預算之情事，爰要求自101年度起固定資產項下各項計畫，投資總額修正有增加預算情事者，須先向立法院經濟委員會提出報告，經同意後始得修正。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲
五十三、台灣中油公司101年度擬汰換5輛管理用車輛，其必要性令人質疑；又購置業務用車輛260輛，購置後業務用車輛高達3,110輛，數量甚為龐大，卻未於預算書表中明確揭露購置金額，不利本院預算審議及監督。鑒於該公司近來營運由盈轉虧，財務狀況欠佳，應秉撙節原則辦理，並加強車輛調派管理。
說明：
一、台灣中油公司101年度「增購及汰舊換新管理用公務車輛明細表」及附註顯示，101年度預計汰換管理用公務車輛5輛、合計金額1,264萬元；並增購及汰換業務用公務車輛包括客貨車33輛、其他公務用車227輛，合計業務用車輛260輛。
二、中油公司101年度「增購及汰舊換新管理用公務車輛明細表」之附註說明，101年度業務用公務車輛增購及汰舊換新計有客貨車33輛、其他公務用車227輛，合計260輛；業務用公務車輛經增購及汰舊換新後，共有旅行車6輛、客貨車232輛、其他公務用車2,872輛，合計3,110輛，數量甚為龐大，應加強調派管理；並鑒於該公司近來營運由盈轉虧，財務狀況欠佳，允應秉撙節原則辦理。
三、中油公司擬購置業務用車輛合計260輛，惟未揭露預算金額，詢據該公司表示為2億7,782萬元。另參該公司101年度一般建築及設備投資明細雖列有「交通及運輸設備」3億5,585萬6千元，惟因其中尚包含廣播設備、電信設備、監視系統等項，且其中部分項目或僅表達「交通及運輸設備」，無法釐清其確實項目內容、或未表達擬購置之車輛數量，致難以勾稽釐清其購置業務用車輛之具體內容，不利本院預算審議與監督，亟待檢討改進。
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
五十四、台灣中油公司每年度雖投入鉅額環保相關支出，卻仍屢因違反相關環保法規而遭處罰，甚至遭查獲具負面示範效果之行為，亟待檢討並重視國營事業之環保責任，積極落實改善。
說明：
一、台灣中油公司101年度編列環境保護相關支出共51億9,760萬4千元。經查台灣中油公司每年編列鉅額環境保護相關支出，然近年來因違反環保法規，遭開罰單之件數每年仍多達20件以上，罰鍰總金額動輒數百萬元，如98年度25件、處罰金額457萬元；99年度22件、處罰金額245萬8千元；100年度迄8月止22件、處罰金額294萬2千元。
二、中油公司近期被行政院環保署督察大隊查獲3年來（98年－100年）利用雨天報備方式排放廢水55次，汙染後勁溪，環保署業要求高雄市政府依行政罰法追繳3年來55次油污水排出未處理之費用，及處理後產生之污泥焚化費用及灰渣清運所節省費用，據報載估計金額可能高達2,630萬元。
三、回顧中油公司歷年來曾發生多起環保糾紛或受罰案件，如77年間林園廠燃料油外洩污染林園大排水溝及汕尾漁港、84年間輸油管破裂污染後龍溪附近農田與近岸海域、85年間大林廠外海輸油管破裂、93年間沙崙外海輸油管滲漏、95年8月間桃園煉油廠污油排入南崁溪等等，以及多年來高雄煉油廠之空氣污染、排放廢水等不符標準而屢受處罰、後勁地區居民抗爭反五輕等情事。
四、鑒於環保處罰之意涵，除係針對企業生產活動之污染行為所作處罰外，尚隱含後續可能衍生之鉅額污染整治費用，以及相關損害賠償責任等等，其社會成本恐遠非罰鍰金額本身所足以代表。該公司允應重視國營事業之環保責任及示範效果，落實改善以減少違規案件之發生及不利於國營事業之負面形象。
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
五十五、「中油」為台灣中油股份有限公司使用多年並為消費者所耳熟能詳、普遍認知之簡稱，應密切注意其他業者使用類似公司名稱之情事並妥為因應，以避免損及公司與消費者之權益。
說明：
一、台灣中油股份有限公司早於民國49年間即經核准設立，原名稱中國石油股份有限公司，96年間更名為台灣中油股份有限公司，仍簡稱「中油」與英文簡稱CPC，以延續該公司原名稱及累積多年之商譽，實為該公司重要無形資產。
二、依公司法第18條第1項規定：「公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。」然實務上如消費者未詳加辨識，錯將馮京當馬涼之可能性極高，鑒於「中油」為國人耳熟能詳之國營事業簡稱，而現行有其他公司將「中油」字樣用於其名稱者，包括有生物科技、油品、瓦斯、瓦斯設備等業者（詳附表1），台灣中油公司允應注意類似名稱使用情形，避免混淆而損及公司及消費者權益之情事。
三、中油公司於91年間成立「生物科技事業中心」，研發範圍包括綠色生技產品、保養品及保健產品等商品。未料有業者使用中油生物科技、真愛中油生物科技等名稱，經台灣中油公司於100年3月10日發布聲明稿略為：「台灣中油股份有限公司得知，市面上一民間企業以「中油生物科技有限公司」及「真愛中油生物科技有限公司」名義向經濟部商業司申請公司登記完成。前述兩家公司與本公司完全無涉，為避免造成消費者混淆，台灣中油股份有限公司特此聲明。」
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
五十六、台灣中油公司101年度預計轉投資金額高達39億餘元，資金來源以舉借支應之比率高達67.5%，鑒於該公司近年來財務結構惡化，負債比率已然偏高，倘再以高財務槓桿方式增加舉債以支應轉投資，恐增加投資風險，不符穩健經營原則，亟待檢討整體轉投資規模龐鉅之合理性與必要性。
說明：
一、台灣中油公司101年度預計增加之轉投資包括：環能海運股份有限公司9億5,040萬元、印尼痲瘋樹種植合資計畫5億6,640萬元、輕裂五碳烴合資生產計畫10億5,784萬5千元、異壬醇（INA）合資生產計畫12億0,176萬1千元、越南潤滑油摻配廠暨倉儲接收站計畫2億1,478萬2千元，合計39億9,118萬8千元；其中預定以舉借方式支應26億9,436萬9千元（占67.5%），預定以自有資金支應12億9,681萬9千元（占32.5%）。
二、負債（占資產）比率由96年度之43.78%，逐年攀升至101年度之64.05%，財務結構呈惡化趨勢。
三、公司財務結構已不若金融風暴前，近來又由盈轉虧，100年迄10月實際虧損228億餘元，實際負債比率已達67.16%，已高於100年度、101年度預計負債比率。101年度仍擬增加轉投資高達39億餘元，且資金來源之6成餘係以舉債支應，自有資金僅約3成餘，鑒於轉投資以高財務槓桿方式操作，其投資風險亦恐伴隨增加，不符穩健經營原則。
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　丁守中　　廖國棟
五十七、主決議
國營事業管理法第2條規定：「國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。」中油公司身負國家經濟建設與發展之重責大任，且提升自主能源比率為該公司主要經營策略之一，惟中油公司執行30多年之油氣探勘，所獲卻有限，自有油源占公司煉產量之比重極低。如98年度自有油田所獲原油占當年度煉產量2.06%；99年度自有油田所獲原油5占當年度煉產量2.27%。在天然氣方面，98年度自有油田所獲天然氣占當年度煉產量2.99%；99年度自有油田所獲天然氣占當年度煉產量1.98%，自有油氣比重均低。為強化能源安全，爰提案要求中油公司應加強探勘作業並對國際能源資源掌握，穩定能源供應，以確保能源安全。
提案人：李慶華　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　丁守中
連署人：林滄敏　　廖國棟　　黃昭順
五十八、主決議
中油公司為國內天然氣最大供應者，每年天然氣銷售量為174億立方公尺，其中83%供氣電共生與發電使用，多數民營電廠皆為向中油公司購買天然氣發電，為了捍衛全民利益，中油公司應暫停供應天然氣給民營電廠，以待民營電廠修訂合理售電合約後，方得以繼續供應。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：林岱樺　　陳明文
五十九、主決議
國光石化因政府宣示不支持其在彰化投資之立場而撤銷環評案，致台灣中油轉投資設廠目的無法達成。鑒於台灣中油公司帳上仍列有對國光石化轉投資之保留數155億餘元，係96年度至99年度間編列，自101年度起已有超過4年未動用情形，且原定國光石化於彰化設廠之投資計畫既已終止，允應依規定停止保留；日後若另覓廠址並有明確投資計畫，應再循預算程序重行編列轉投資預算送本院審議。就政策調整部分，亦應對本院經濟委員會提出檢討報告。

| 各年度轉投資國光石化金額　　　　　　　　　單位：新台幣千元 | 　　　　　 | 　　　　　　　　 |  　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------------------------- | ---------- | ---------------- | --------------- | ----------------------------
|                                                       年度 |     預算數 | 迄99年度實際投入 | 100年度仍保留數 | 迄100年9月底
累計實際投入
|                                                         94 |    226,316 |          226,316 |               0 |                      226,316
|                                                         95 |          0 |               — |              — |                           —
|                                                         96 |  3,209,842 |              430 |       3,209,412 |                        9,030
|                                                         97 |          0 |               — |              — |                           —
|                                                         98 |  3,775,268 |                0 |       3,775,268 |                           —
|                                                         99 |  8,519,400 |                0 |       8,519,400 |                           —
|                                                        100 |          0 |               — |              — |                           —
|                                                       合計 | 15,730,826 |          226,746 |      15,504,080 |                      235,346
※註：1.資料來源，台灣中油公司提供。
2.100年1至9月動支數8,600千元。
提案人：陳明文　蘇震清　林岱樺
六十、主決議
查台灣中油公司近期被行政院環保署督察大隊查獲3年來（98年－100年）利用雨天報備方式排放廢水55次，汙染後勁溪，環保署業要求高雄市政府依行政罰法追繳3年來55次油污水排出未處理之費用，及處理後產生之污泥焚化費用及灰渣清運所節省費用，據報載估計金額可能高達2,630萬元。國營事業應為民表率，率爾便宜行事，實為不該，爰提案要求台灣中油公司改正。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺
六十一、主決議
台灣中油公司每年編列鉅額環境保護相關支出，然近年來因違反環保法規，遭開罰單之件數每年仍多達20件以上，罰鍰總金額動輒數百萬元，如98年度25件、處罰金額457萬元；99年度22件、處罰金額245萬8千元；100年度迄8月止22件、處罰金額294萬2千元，爰提案要求改善。

| 台灣中油公司近年度遭環保單位開罰統計　　單位：件數；新台幣千元 | 　　　　　　　　 | 　　　　 | 　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| -------------------------------------------------------------- | ---------------- | -------- | -------- | -----------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                                           年度 | 遭開環保罰單件數 | 處罰金額 | 已繳金額 |                                                                                      違規項目分類統計
|                                                             98 |               25 |  4,570.0 |  4,570.0 |           空氣污染12張；揮發性有機碳氫化合物5張；廢水4張；土水污染2張；環境影響評估1張；操作許可1張。
|                                                             99 |               22 |  2,458.0 |  2,458.0 | 空氣污染6張；揮發性有機碳氫化合物4張；廢水3張；廢棄物3張；土水污染3張；環境影響評估1張；操作許可2張。
|                                                   100（迄8月） |               22 |  2,942.2 |  2,436.2 |                                        空氣污染14張；廢水1張；廢棄物5張；毒化物1張；環境影響評估1張。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺
<hr>
六十二、台灣中油公司101年度預計轉投資金額高達39億餘元，然資金來源以舉借支應之比率竟高達67.5%，自有資金僅有32.5%，鑒於該公司近年來財務結構惡化，負債比率已然偏高，倘再以高財務槓桿方式增加舉債以支應轉投資，恐增加公司投資風險，不符穩健經營原則。爰提案要求台灣中油公司針對整體轉投資規模龐鉅之合理性與必要性提出專案檢討報告，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　黃偉哲
六十三、台灣中油公司101年度雖編列盈餘預算94.86億元，然鑒於其100年度實際經營已由盈轉虧高達361億元，營業收入之增加不及營業成本之增加，獲利能力衰退，且債務快速增加，利息負擔沉重，經營體質呈現弱化，相較於競爭對手台塑石化公司100年度卻可大賺225億元，台灣中油公司之營運績效顯然亟待檢討，爰要求台灣中油公司應積極針對各項油、氣採購之成本結構進行檢討，提出開源節流對策以謀求改善營運不佳之現況，並將檢討報告送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　黃偉哲
主席：現在處理新增提案。
二十一之一、中油公司101年「探勘費用」預計編列56億8,918萬8千元，然因陸上之探勘經長年投資經費欲發現大油氣田之機會恐不高，且未來陸上新油氣蘊藏之發現，必須花費更高昂之費用方有使用效益，對中油公司收益貢獻不高，顯見無須再度投入大量經費探勘，爰提案刪除該費用預算10億元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
三十五之一、中油公司轉投資國光石化科技股份有限公司（簡稱國光石科公司）96～99年所保留之轉投資預算新台幣154億9,548萬元，宜請同意繼續保留。
說明：
一、中油公司轉投資國光石科公司保留預算分別為96年新台幣32億81萬2,000元、98年新台幣37億7,526萬8,000元及99年新台幣85億1,940萬元，合計保留預算為新台幣154億9,548萬元。
二、國光石科公司雖於100年5月4日因政策而撤回環評案，但股東為根留台灣，提升臺灣經濟競爭力，配合政府「質的提升在臺灣、量的擴充在海外」之石化政策，刻正進行國內外投資替代方案之各項評估工作，預計未來一年內完成評估工作。
三、若經評估具投資效益後，國光石科公司未來將配合建廠時程辦理現金增資，主要用於建廠用地租賃、製程技術授權金、開辦費用、工程設計、設備採購及安裝等建廠相關作業，中油公司須依股權比例（43%）投入股款。
四、因中油公司必須依預算相關規定，辦理原「雲林石化科技園區合資生產計畫」之計畫變更事宜並於其轉投資分年預算報奉政府核定後，才能配合進行後續國光石科公司增資事宜，在此之前有關中油公司針對國光石科投資計畫於96～99年度保留預算新台幣154億9,548萬元，宜請同意繼續保留，俾利中油公司於計畫變更報奉政府核定後，配合國光石科公司現金增資投入股款。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　林滄敏　　潘維剛　　廖國棟　　簡東明　　李慶華
四十三之一、中油公司101年「油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」預計編列3億1,000萬元，因國內油氣雙燃料車成長未如預期，增設加氣站徒增加計畫支出，援提案全數刪除「油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」3億1,000萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
四十四之一、中油公司101年「油品行銷事業部加油站新、改建及增設加氣站投資計畫」預計編列2億8,564萬元，因國內油氣雙燃料車成長未如預期，增設加氣站徒增加計畫支出，爰提案全數刪除「油品行銷事業部加油站新、改建及增設加氣站投資計畫」2億8,564萬元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
四十四之二、台灣中油公司101年度「固定資產建設改良擴充」－「專案計畫」－「L10101天然氣事業部台中廠二期投資計畫」投資金額8,890萬8千元，然因尚有環評待審議、LNG船進港規定待主管機關同意放寬等諸多不確定因素，此計畫施行之可能性過低，爰提案刪除該費用預算8,890萬8千元。
提案人：黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文
主決議
六十四、鑒於高雄市中油五輕工廠多年來經常發生嚴重之空污事件，嚴重影響地方民眾健康，地方民眾多次陳情要求遷移，民國79年行政院以「台七十九經27536號公文」，命令中油高雄煉油廠五輕廠應於民國104年遷廠完成。政府至今也多次承諾於民國104年遷廠目標未變。為避免屆臨遷廠預定時間迫近時，各工廠及工業局無所適從，並顧及社會安定及民眾健康，提案要求中油公司將五輕遷廠規劃進度及辦理情形提送本院，並公告周知，以利五輕於民國104年年底前完成遷廠。
提案人：黃昭順
連署人：楊瓊瓔　　潘維剛
六十五、主決議
關於台灣中油後勁宿舍勞宅處理問題，延宕至今近20年，本席建請中油儘速擬定相關勞宅土地處理辦法，並研議推動相關時程，並將辦法與研議結果於年底前公布，以解決中油勞宅懸宕不決之歷史共業。
提案人：黃昭順　　潘維剛　　楊瓊瓔
六十六、主決議
查嘉義博愛路之嘉義油庫搬遷後，已閒置多時，目前並無規劃利用，僅由嘉南處提供部分空間租給民營客運公司當停車場使用。該處目前地面建築物有兩棟，一棟兩層辦公室，一棟兩層倉庫，皆有建照及使用執照，其中辦公室部分已稍加整修，屬於可用狀態。油廠土地閒置，不僅影響地方繁榮，亦衝擊地方治安，為使土地得到充分利用，爰提案要求中油公司儘速規劃利用方案，避免土地閒置。
提案人：陳明文　　蘇震清　　高志鵬
六十七、中油公司近22年來在高雄發生至少17起重大工安事故；民國98年至100年間於高雄後勁溪排放廢水至少55次污染當地環境；今年10月2日及10日在高雄又分別發生大林廠瓦斯外洩及橋頭油品供應中心漏油污染事件。觀其所編列之環境保護相關預算，以101年度為例即高達51億9,760萬4千元。為使該預算發揮最大效益，爰要求中油公司自102年度起應訂定環保、工安之績效目標，並建立層層具體衡量指標，強化自我管理，以符國營事業應有之環保責任及示範效果、提升企業形象、維護國人生命財產安全，並應於每三個月將環保、工安績效辦理情形，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛
連署人：林滄敏　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔
六十八、台灣中油公司與委內瑞拉從事國際合作探油，民國96年因委國礦區國有化政策，委內瑞拉東、西帕里亞之礦區面臨將被強制徵收問題，中油為此分別提起仲裁及訴訟以爭取我方最大利益。為能持續了解相關情形，爰要求中油公司將其與委內瑞拉合作探油計畫及契約重點先以書面報告本委員會外，並且每半年應將仲裁及訴訟進行之情形，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛
連署人：林滄敏　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔
六十九、中油公司銷售之家庭用天然氣及液化石油氣價格，於民國101年10月11月及12月不得調漲。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：簡東明　　廖國棟　　林滄敏　　黃偉哲　　李慶華
主席：現在在場委員人數已足，先確定議事錄。
請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在所有的預算及委員提案都已經宣讀完畢，等一下就一一來做協商。在協商之前，有委員要求程序發言，第一位請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。請教林董事長，你從次長去接任中油的董事長多久了？
主席：請台灣中油公司林董事長說明。
林董事長聖忠：主席、各位委員。三個多月。
蘇委員震清：就是不到四個月。台灣每年年底都在關注年終獎金的問題，現在社會輿論針對日前台電年終的問題，吵得沸沸揚揚，再加上年終是考核獎金加上績效獎金，使得社會觀感很不好。董事長，你認為中油的年終要怎麼打？有沒有腹案？
林董事長聖忠：考核績效是政府行之多年的一項制度，要符合一定的條件才能夠……
蘇委員震清：對啊，須符合條件！你認為中油要怎麼打？你說說看中油是不是有符合發年終的條件，現在人民對台電跟中油的觀感很不好，你去中油擔任董事長三個多月以來，有進行改革嗎？你認為表現的績效好嗎？
林董事長聖忠：按照績效考核評估出來的結果，中油都是超前執行！
蘇委員震清：如此說來，你認為中油領的年終會比台電還多？
林董事長聖忠：不是，績效評估報告是另外的，但是正規的營運績效還是要符合政府的規定。
蘇委員震清：除了要符合政府規定，你們有沒有辦法符合社會的觀感跟期待？這是最重要的！
林董事長聖忠：我們會儘量努力，因為社會的期待很高……
蘇委員震清：你要詳細具體的說明，不要只回答儘量做。你們的績效是研考會負責考評的嗎？
林董事長聖忠：對，部分是行政院核定，部分是研考會。
蘇委員震清：如果存在官官相護的情形怎麼辦？現在人民對台電、中油觀感真的很不好，你接任中油董事長不到四個月，你真的全然瞭解了嗎？
林董事長聖忠：我瞭解中油裡面的問題。
蘇委員震清：這就是我要講的重點，今年的年終獎金，你們還是要照政府考核的結果來發放嗎？如果官官相護怎麼辦？難道人民納稅的錢就可以亂花？
林董事長聖忠：不會，應該會由部跟研考會……
蘇委員震清：你認為是不是和台電比照辦理？
林董事長聖忠：研考會跟部裡有一套嚴謹的審查標準……
蘇委員震清：真的會嚴謹嗎？若嚴謹審查，社會上怎麼還有這麼多的疑問？人民看待中油與台電的年終，都覺得很奇怪，為什麼你們可以領這麼多而人民甚至連紅包都沒有？
林董事長聖忠：這有一個固定數額，就是2.6個月、2個月……
蘇委員震清：簡單來說，你們還是不在意人民的看法與觀感，政府發放年終，你們仍會領取嘛！
林董事長聖忠：我們將績效呈現給人民，讓人民評估。
蘇委員震清：怎麼會有人民評估呢？人民現在對中油、台電是怨聲載道，都「詘呷牽絲」了！
林董事長聖忠：這是因為油價調整的後遺症。
蘇委員震清：是嘛，所以你們要怎麼符合人民期待？沒有辦法嘛！
林董事長聖忠：要解決這個後遺症，我們會盡力改善、提升績效。
蘇委員震清：發放時間已經快到了，中油是二個半月？還是三個半月？你們要怎麼做？有沒有腹案？
林董事長聖忠：這是由部裡、院裡，並不是由中油……
蘇委員震清：你總是顧左右而言他，不敢正面回應。我再問你，你接任不到四個月，你個人有要領取考核及績效獎金嗎？
林董事長聖忠：績效獎金的部分……
蘇委員震清：我是指你個人，你快簡單回答，主席現在都站起來了！
林董事長聖忠：我正要回答我個人的部分……
蘇委員震清：你接任還不到四個月，你怎麼有績效可以領？
林董事長聖忠：如果達不到績效，我們主持人是不拿績效獎金的。
蘇委員震清：我是針對你個人來講，接任還不到四個月，你是否可以宣誓要對中油進行改革，並且不領取考核與績效獎金？有這個氣魄嗎？
林董事長聖忠：這部分要按照政府的規定。
蘇委員震清：我是針對你個人，你卻不敢回應，你難道沒有這魄力嗎？我覺得你不是喜歡錢的人啊！
林董事長聖忠：我的確不是，但如果達不到績效，我當然不能領取績效獎金，這點是確定的。
蘇委員震清：問題是你接任還不到四個月，你竟然好意思領取績效獎金？還有很多問題需要改革、還說要符合人民期待？董事長，若是這樣我覺得你把錢看太重了……
林董事長聖忠：不能這樣子講。
蘇委員震清：光說要改革，但連這問題都不敢回應。
林董事長聖忠：本來這個績效獎金……
蘇委員震清：好，你先去休息，叫你回答你又不敢回答！
再請教部長，經濟動能推升方案的廣告被大家罵得很厲害，大家都「看嘸」，真的是很爛的一個廣告。你也明確的講，不好的廣告就要撤掉。行政院發言人要求所屬官員利用臉書進行宣傳，部長會指示所屬單位也用臉書宣傳嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。經濟部有一個經濟部長臉書專頁，是從今年2月份開始的。
蘇委員震清：針對行政院發言人要求所屬官員用臉書進行宣傳一事，你覺得好嗎？
施部長顏祥：經濟部有一個經濟部長臉書，我覺得這個就夠了。
蘇委員震清：所以不需要像行政院發言人所說的？我也贊成你的看法，若每個人都忙著用臉書宣傳，豈不是都不用辦公了！若只會包裝、不實際去努力，這不是人民的福氣！對不對？
施部長顏祥：認真做最重要。
蘇委員震清：是啊，所以行政院發言人好像「頭殼破破」，應該做的不去做，專門在想些有的沒有的，認真做就對了啦！落實、澈底去做就對了！謝謝。
施部長顏祥：認真做！認真做！
主席：接著請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位同仁。部長，現在要審查中油的預算……
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。委員早。101年的。
陳委員明文：中油的董事長已經換成林董事長了，他是從經濟部處長轉任的，沒錯吧？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：聽說上一任的董事長也是屆齡才退休，沒錯吧？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：聽說總經理已經屆齡了還要再延退，是不是有這一回事？
施部長顏祥：總經理目前是延1年，好像到今年的11月下旬。
陳委員明文：聽說還要再延？有沒有這個打算？
施部長顏祥：董事長有向我提過，他準備另外找人選了。
陳委員明文：也就是延到今年的11月……
施部長顏祥：因為行政院已經核定過，延1年到11月底。
陳委員明文：延到今年的11月底就要退了？
施部長顏祥：沒錯。
陳委員明文：有沒有找到人？
施部長顏祥：因為總經理是由董事長提名的，是不是請董事長報告？
陳委員明文：好，請教董事長，總經理何時要退休？
主席：請台灣中油公司林董事長說明。
林董事長聖忠：主席、各位委員。他到11月23日。
陳委員明文：剩1個月而已，會再繼續任用他嗎？
林董事長聖忠：因為已經延了1年，過去院裡的政策通常不會一直延下去。
陳委員明文：找到人了沒有？
林董事長聖忠：目前有一些人選在評估中。
陳委員明文：也就是不會再繼續延了？
林董事長聖忠：目前的決定大概是這樣。
陳委員明文：今天審查中油的預算，總經理大概是最後一次列席了？
林董事長聖忠：如果這樣，他應該是……
陳委員明文：時間到，就要下台了。
林董事長聖忠：對。
陳委員明文：請教部長，過去的董事長或現在的總經理、或現在台糖董事長與總經理、或台電總經理，好像都是屆齡還沒有辦法順利退休，都一直被延退，原因何在？
施部長顏祥：主要有二個原因，第一，找的人選不一定恰當、上不來。
陳委員明文：這就是你的責任！你身為部長，要找董事長或總經理，事實上你應該也很清楚，但是他們的時間到了，屆齡就要退休，竟然找不到人選來接替……
施部長顏祥：人選是有……
陳委員明文：等到時間到了又急就章，找不到人又把責任推下去，最後就用延退的方式來解決。
施部長顏祥：就是因為很……
陳委員明文：這個方式好嗎？這個方式好嗎？
施部長顏祥：我同意委員的看法。
陳委員明文：部長，這代表你們國營事業的人才有斷層！
施部長顏祥：這點我同意。
陳委員明文：坦白講，你今天找不到董事長或總經理，尤其是台電與中油的董事長，都是因為一時找不到好的人選，竟然還找到經濟部處長！
施部長顏祥：我基本上同意委員的看法，就是因為有斷層……
陳委員明文：現在連台糖的董事長也找不到人，一延再延……
施部長顏祥：因為有斷層，所以找人會很慎重，所以有時候會稍微延宕一下。
陳委員明文：不是，這是你的責任，這三間這麼重要的國營事業負責人，董事長跟總經理的人選都沒有提早布局，為什麼屆齡了又要人家延退？
施部長顏祥：我們都有提早在討論這個議題……
陳委員明文：我們覺得非常遺憾！尤其事關台電與中油進行改革的最關鍵時刻。你想想，中油董事長也才接任三個多月，如同剛剛蘇委員質詢的，你有沒有看到中油的改革績效？有沒有看到業務績效？你沒有！但你今天也不敢承諾若今年12月底之前沒看到績效就不領績效獎金！我要提醒部長，你的董事長、總經理布局，實在是非常不負責任，為什麼一而再、再而三用延退的方式來處理？這對台灣人民非常不負責任，我要在這裡表示譴責！
施部長顏祥：我們會找到最好的人選，這是我們該做的工作。
陳委員明文：我也要讓你了解，身為部長，對人事的布局應該要提早進行，到現在我問你，你才說總經理可能不會再延退，但我們聽說，當你一直找不到合適的人選時，還是會繼續讓他延退，果若如此，我們認為這已經不是總經理個人的問題，而是牽涉到你對整體國營事業人事布局的問題。
施部長顏祥：我了解，陳委員的意見我也同意，這的確是整個制度的問題，謝謝委員的指教。
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：經過在場委員協商，獲致以下結論：
1.第一案減列70億元。
2.第二案減列1,000元，並將後段：「且結算數不得超過刪減後金額」等文字刪除。
3.第三案減列1,000元，並將後段：「且結算數不得超過刪減後金額」等文字刪除；通過第六十九案主決議，以及第二案主決議中「要求經濟部及台灣中油公司應比照」改為「要求經濟部及台灣中油公司應依照」等文字後通過。
4.第四案通過。
5.第五案照原列數通過。
6.第六案減列12億元。
7.第七案、第八案均照原列數通過。
8.第九案至第十二案等4案共減列1億元。
9.第十三案、第十四案、第十五案及第十六案等4案共減列3,000萬元，科目自行調整。
10.第十七案照原列數通過。
11.第十八案、第十九案、第二十案、第二十一案、第二十一之一案等5案均照原列數通過。
12.第二十二案照原列數通過。
13.第二十三案及第二十四案併第六案辦理。
14.第二十五案照原列數通過。
15.第二十六案減列1億元。
16.第二十七案通過。
17.第二十八案照原列數通過。
18.第二十九案減列818萬6,000元。
19.第三十案、第三十一案、第三十二案、第三十三案及第三十四案等5案共減列15億元，科目自行調整，並將「印尼痲瘋樹種植合資計畫」科目刪除。
20.第三十五案及第三十五之一等2案保留50億元，其餘全數註銷。
21.第三十六案、第三十七案、第三十八案、第三十九案、第四十案、第四十一案、第四十二案、第四十三案、第四十三之一案、第四十四案、第四十四之一案、第四十四之二案、第四十五案等13案共減列90億元，科目自行調整。
22.第四十六案中「一般建築及設備計畫」減列2億元。
23.第四十七案中「一般建築及設備計畫」、「交通及運輸設備」減列2,400萬元。
24.第四十八案、第四十九案、第五十案等3案通過。
25.第五十一案除將「特提案譴責經濟部及台灣中油公司」等文字修正為：「特提案要求經濟部及台灣中油公司」之外，其餘文字均照案通過。
26.第五十二案除將末句：「須先向立法院經濟委員會提出報告，經同意後始得修正。」修正為：「應依法律規定辦理。」等字樣之外，其餘文字均照案通過。
27.第五十三案、第五十四案、第五十五案、第五十六案及第五十七案等5案通過。
28.第五十八案除將倒數第三行：「中油公司應暫停供應天然氣給民營電廠，以待民營電廠修訂合理售電合約……」修正為：「中油公司應密切配合台電公司，以達民營電廠修訂合理售電合約目標……」等字樣之外，其餘文字均照案通過。
29.第五十九案除將倒數第四行：「且原定國光石化於彰化設廠之投資計畫既已終止，允應依規定停止保留，日後若另覓廠址並有明確投資計畫，應再循預算程序重行編列轉投資預算送本院審議。」等文字修正為：「僅同意保留50億元。」等字樣之外，其餘文字均照案通過。
30.第六十案、第六十一案、第六十二案及第六十三案、第六十四案、第六十五案、第六十六案、第六十七案、第六十八案及第六十九案等10案通過。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。101年中油公司預算照以上協商結論通過，無委員提案部分，均照原列預算通過，請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
101年經濟部中油公司預算審議完竣，審查會通過決議文字，授權主席與議事人員整理，本日議程到此全部處理完畢。`
在10月24日（週三）我們將審議基金及特別基金預算部分，委員同仁針對這些預算所提出的預算刪減提案，希望部長與相關單位儘早與提案委員溝通，不然，你們就要提出對案，否則，以今天的效率來看，本席認為，實有損我們經濟委員會原來該有的效率。
今天的會議到此告一段落，現在休息，請各位用餐。
休息（11時51分）
繼續開會　中華民國101年10月24日（星期三）上午9時4分
主席：現在繼續開會。
進行今天的議程。
討　論　事　項
二、繼續審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－非營業部分，關於經濟部主管：經濟作業基金、水資源作業基金、經濟特別收入基金、地方產業發展基金。
主席：今天的議程是繼續審查經濟部所主管的幾個基金，包括經濟作業基金、水資源作業基金、經濟特別收入基金及地方產業發展基金等4個基金，現在進行處理，請議事人員宣讀預算及委員所提預算刪減提案。
中華民國101年度中央政府總預算案經濟部主管附屬單位預算（非營業部分）經濟作業基金：
一、業務計畫部分　參閱預算書1~8頁
二、業務總收入　69億5,349萬3,000元
三、業務總支出　63億8,406萬4,000元
四、本期賸餘　5億6,942萬9,000元
五、解繳國庫淨額　無列數
六、轉投資計畫部分　無列數
七、固定資產之建設改良擴充　1億9,900萬5,000元
八、國庫增撥基金額　1億4,096萬7,000元
九、補辦預算部分　無列數
1.加工出口區作業基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書1-1~1-6頁
二、業務總收入　14億5,681萬2,000元
三、業務總支出　13億0,383萬6,000元
四、本期賸餘　1億5,297萬6,000元
五、解繳國庫淨額　無列數
六、轉投資計畫部分　無列數
七、固定資產之建設改良擴充　1億6,219萬8,000元
八、國庫增撥基金額　無列數
九、補辦預算部分　無列數
2.產業園區開發管理基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書2-1~2-6頁
二、業務總收入　54億0,866萬8,000元
三、業務總支出　47億2,429萬2,000元
四、本期賸餘　6億8,437萬6,000元
五、解繳國庫淨額　無列數
六、轉投資計畫部分　無列數
七、固定資產之建設改良擴充　2,961萬5,000元
八、國庫增撥基金額　1億4,096萬7,000元
九、補辦預算部分　無列數
3.中小企業發展基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書3-1~3-6頁
二、業務總收入　8,801萬3,000元
三、業務總支出　3億5,593萬6,000元
四、本期短絀　2億6,792萬3,000元
五、解繳國庫淨額　無列數
六、轉投資計畫部分　無列數
七、固定資產之建設改良擴充　719萬2,000元
八、國庫增撥基金額　無列數
九、補辦預算部分　無列數
委員預算刪減提案：
1.查經濟部作業基金101年度「服務費用－公共關係費」科目預算編列491萬6千元，與上年度預算數相同，惟較前年度決算數421萬1千元，增加70萬5千元，增幅16.74%；其中「勞務成本－服務費用－公共關係費」預算編列476萬4千元，較上年度預算數450萬元，增加26萬4千元，增幅5.87%。與中央政府撙節支出政策顯然有違，爰提案刪除6%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　丁守中
2.經濟部加工出口區作業基金－業務總支出，101年度編列13億0.383萬6千元，較100年度決算增加3,255萬9千元，增幅2.56%，更較99年度決算增加1億0.034萬6千元，增幅8.34%，預算容有撙節空間，爰提案要求統刪3,000萬元。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
3.加工出口區作業基金101年度業務總支出編列13億0,383萬6千元，較100年度決算增加3,255萬9千元，（增幅2.56%），更較99年度決算增加1億0,034萬6千元，（增幅8.34%），為撙節預算，避免浪費，爰提案統刪1,500萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
4.經濟部加工出口區作業基金－業務總支出－勞務成本，101年度編列10億4,412萬4千元，較100年度決算9億2,265萬4千元，增加1億2,147萬元，增幅高達13.17%，其中勞務成本項下之服務費用101年度編列2億4,828萬4千元，較100年度決算1億9,026萬5千元，單單此科目就增加了5,801萬9千元，增幅高達30.49%，顯非合理，爰提案要求減列6,000萬元，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
5.加工出口區作業基金101年度業務總支出勞務成本編列10億4,412萬4千元，較100年度決算9億2,265萬4千元增加1億2,147萬元，增幅達13.17%，其中最大增幅為勞務成本項下之服務費用，101年度編列2億4,828萬4千元，較100年度決算1億9,026萬5千元增加5,801萬9千元，增幅高達30.49%，顯非合理，爰提案減列5,000萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
6.加工出口區作業基金101年度編列10億4,412萬4千元，較100年度決算9億2,265萬4千元，增加1億2,147萬元，增幅達13.17%，其中「業務支出－勞務成本」項下之服務費用即編列2億4,828萬4千元，較100年度決算數增加5,801萬9千元，然在各加工出口區招商成效不彰、猶有諸多園區土地閒置下，其服務費用大幅增加30.49%，顯非合理，預算編列恐有過度浮濫之虞，爰提案減列該分基金100年度服務費用5,000萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
7.經濟作業基金101年「加工出口區作業基金」「勞務成本－其他勞務成本－服務費用」項下之外包費預計編列保全警衛費用4,437萬1千元，因地方基層警力長期處於不足現象，導致許多縣市治安惡化，嚴重波及人民身家安全，爰提案刪減預算50%（2,218萬5千5百元）。P1-36
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
8.加工出口區作業基金－業務總支出－出租資產成本，101年度編列9,054萬4千元，較100年度決算8,4648千元，增加586萬元，增幅6.92%。惟近年政府提倡杜絕浪費，撙節支出，爰提案要求減列5,860千元，以杜絕浪費。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
9.加工出口區作業基金101年度編列「業務總支出－業務外費用」項下預算1億664萬7千元，惟查本科目100年度預算9,880萬6千元，決算卻高達2億0,841萬5千元，較預算數超支1億960萬9千元，嚴重超支111%，顯已破壞預算法制，該科目預算執行管控顯有缺失，爰提案酌予減列該分基金101年度業務外費用664萬7千元，主管機關並應針對其100年度嚴重超支情形，在一個月內向本院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
10.主決議：查加工出口區作業基金－業務總支出－業務外費用，101年度編列1億0,664萬7千元，惟查本科目100年度預算98,806千元，但決算卻高達2億0,841萬5千元，即100年度之決算較預算超支了1億0,960萬9千元，預算嚴重超支情形，顯已破壞預算法制要求101年度業務外費用酌予減列6,647千元，且決算數不得再有超過預算數之情事，並針對100年度超支情形，提出檢討報告。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
11.加工出口區作業基金101年度預算業務外費用編列1億0,664萬7千元，較100年度預算9,880萬6千元增加784萬1千元，惟100年度之決算卻高達2億0,841萬5千元，嚴重超支1億0,960萬9千元，顯已破壞預算法制。爰此，擬提案刪除101年度業務外費用600萬元，並要求經濟部就100年度預算嚴重超支情形向經濟委員會提出檢討報告。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
12.產業園區開發管理基金101年度「業務總支出」編列47億2,429萬2千元，較100年度預算50億1,935萬4千元減少2億9,506萬2千元，然100年度業務總支出之決算金額卻高達123億3,397萬元，超支金額高達73億1,464萬6千元，其中業務外費用更從原列數1,818萬9千元暴增為55億8,029萬4千元，增幅高達306倍，顯見預算編列作業有重大疏失。爰此，提案刪除「業務總支出」預算5%。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
13.產業園區開發管理基金101年度編列業務總支出47億2,429萬2千元；惟查該分基金100年度業務總支出預算50億1,935萬4千元，決算卻高達123億3,397萬元，超支金額高達73億1,464萬6千元，超支比例145.73%，然產業園區開發卻未見實質績效，顯見其預算編製與執行管控存有重大缺失，亟待檢討改善，故為確實檢討預算覈實編列，避免分基金預算不當超支，爰提案統刪該分基金業務總支出3%。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
14.產業園區開發管理基金101年度 「服務費用-公共關係費」科目預算編列491萬6千元，與上年度預算數相同，惟較前年度決算數421萬1千元，增加70萬5千元，增幅16.74％。然依「中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範」規定，公共關係費之編列，各基金應按業務需要核實編列，力求節約，非有具體理由，以不超過99年度決算數或100年度預算數從低為原則。爰此，擬提案刪除基金101年度 「服務費用-公共關係費」100萬元，以撙節支出。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
15.產業園區開發管理基金101年度「服務費用—公共關係費」科目預算編列491萬6千元，與上年度預算數相同，惟較前年度決算數421萬1千元，增加70萬5千元，增幅16.74%；惟查依據中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範，公共關係費以不超過99年度決算數或100年度預算數從低為原則，該分基金預算編列顯不符是項規定，爰本於撙節原則，提案酌予減列70萬5千元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
16.產業園區開發管理基金101年度「勞務成本-服務成本-用人費用」科目預算編列8億9,314萬8千元，較上年度預算數8億4,893萬4千元增加4,421萬4千元，增幅5.21％，惟查該分基金各年度編列之預算員額與實際進用員額差異頗大，如100年度預算員額雖減列至1,010人，然相較同年（8月底止）實際員額937人仍高列73人，顯見勞務成本之用人費用歷年來均有高估之現象，是以為忠實呈現該分基金各項費率成本，避免用人費用過度高估，爰提案酌予減列用人費用2,500萬元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
17.產業園區開發管理基金101年度「勞務成本—服務成本—用人費用」科目預算編列8億9,314萬8千元，較上年度預算數8億4,893萬4千元增加4,421萬4千元，增幅5.21%，惟較前年度決算數8億1,054萬元，增加8,260萬8千元，增幅10.19%。然基金各年度編列之預算原額與實際用人員額卻有相當之差異，顯見用人費用均有高估之現象，爰此，提案刪除101年度「勞務成本—服務成本—用人費用」2,500萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
18.產業園區開發管理基金101年度管理及總務費用編列2億1,243萬元，較100年度預算1億9,688萬增加1,555萬元，其項下「委託研究費」竟高達9,924萬8千元，佔整體管理及總務費用之47%，且其中子計畫下更編列「產業園區發展推動辦公室計畫」，金額達2,150萬元，與其他有關工業區之環保、環境監測或綠美化之子計畫相較，「產業園區發展推動辦公室計畫」尤顯突兀，顯見預算分配未盡合理，爰此，提案刪除101年度管理及總務費用項下委託研究經費1,500萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
19.中小企業發展基金101年度「行銷及業務費用——專業服務費」科目編列辦理促進中小企業創新增僱員工補助計畫300萬元，較上年度預算數1,500萬元減少1,200萬元，減幅80%。此係為促進中小企業創新，改善人力結構，並創造國民就業機會，該基金於99年8月19日依產業創新條例第11條提出「促進中小企業創新增僱員工補助執行計畫書」草案，並訂相關補助辦法，於100年1月26日啟動本項增僱員工補助計畫，原預計發放9億元補助中小企業增僱員工1萬人。然因該計畫以薪資補助雇主僱用失業勞工政策，不符社會大眾期待，導致原欲補助1萬人，實際僅補助57人，實際發放補助款約需342萬元，另101年度僅辦理核銷及發放補助款事宜，專業服務費卻編列300萬元，明顯偏高，依其概算內容觀之，為編列研究員、副研究員、助理研究員及研究助理計14人，人事費130萬4,250元，另業務費列有近120萬元，顯與欲辦理核銷及發放補助款事宜並無直接相關，爰此，擬提案刪除「行銷及業務費用——專業服務費——促進中小企業創新增僱員工補助計畫」200萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
20.中小企業發展基金101年度於「行銷及業務費用—專業服務費」科目編列辦理促進中小企業創新增僱員工補助計畫300萬元，大幅縮減80%。惟查該項計畫辦理之補助雇主僱用失業勞工政策，原規劃係由勞委會就業安定基金支應是項經費，因不符社會大眾期待，改由本分基金併決算辦理，實有未當。且實際僅補助57人次、發放補助款約300餘萬元，委辦費卻高達1,400餘萬元，顯不符比例原則，應與承辦單位議減委辦費，並考量101年度僅辦理核銷及發放補助款事宜，專業服務費編列300萬元恐有偏高，爰提案酌予減列專業服務費100萬元，並請審慎檢討本分基金預算運用計畫，避免中小企業發展基金遭不當挪用。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
21.有鑑於加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟查審計部99年度查核該分基金土地租約終止後廠房清理作業，發現該分基金對於園區廠商積欠土地租金，經終止租約後並未清理其所購（建）廠房，以致部分園區因廠商經營不善或財務困難終止租約後，未能引進新廠商進駐營運，且目前尚有高雄園區、高雄軟體園區、中港、屏東及楠梓第二園區等五個園區土地，存有閒置情事，經濟部應積極檢討改善招商策略與後續輔導措施，以發揮產業聚集效應，提升廠商進駐率。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
22.主決議：加工出口區作業基金所設立加工出口區部分已出售工業區土地，因廠商未建廠、歇業及停工之面積有增加趨勢，該基金亦推出各項售租優惠措施，又陸續協助地方政府報編工業區，顯無法有效解決工業用地閒置情事，為此要求各加工出口區加強解決工業用地閒置，半年內達成招商八成以上，以提升整體土地運用效能。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
23.主決議：加工出口區作業基金所設立加工出口區因近年產業結構調整，部分產業外移；又關稅稅率逐年調降，加工出口區與一般工業區之優惠差距日漸縮小，新設園區開發面積過大，造成部分園區發生閒置現象，為此要求各加工出口區加強辦理招商事宜，半年內達成招商七成以上，以提升廠商進駐率及土地利用效益。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
24.產業園區開發管理基金自91年起，為去化閒置工業用土地，陸續推出各項促銷閒置工業區土地優惠方案，惟查截至目前為止仍有高達1,500餘公頃之工業區土地待售，顯然成效不彰；另審計部查核亦發現部分已出售工業區土地，因廠商未建廠、歇業及停工之面積有增加趨勢，例如99年底工業局所轄已開發完成之屏南等54處工業區，仍有1,244家廠商未建廠、歇業及停業之面積646公頃，尚較97年增加196公頃，增幅43.56%，然又陸續報編工業區，顯見該分基金不僅未能解決工業用地閒置問題，更未有效發揮推動產業發展效能，應就工業區設置方針重新評估，就整體產業升級與發展需求檢討適切輔導方案。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
25.鑒於近年來台灣傳統產業外移嚴重，且已開發之工業區尚有大量未能租售之土地，導致工業區內閒置土地增加，目前已開發卻未租售之土地面積高達1,512公頃，爰此，要求產業園區開發管理基金宜重新評估工業區之開發，或減少開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵廠商進駐，以去化閒置之土地。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
26.為去化閒置工業用土地，產業園區開發管理基金陸續推出各項促銷閒置工業區土地優惠方案，包括91年5月1日起連續推出4期「工業區土地租金優惠調整措施」（006688措施），截至100年8月底止廠商享受折免租金高達118億1,198萬6千元，但由承租轉承購之土地面積有限；另97年10月又推出「工業區土地出售優惠方案（789方案）」、99年1月推出「工業區土地市價化優惠方案」、100年6月24日推出「工業區土地出售精進方案（767方案）」，然前揭各項促進工業區土地出售方案，因成效有限，致截至目前為止仍有高達1,500餘公頃之工業區土地待售。工業區土地利用成效不彰，閒置率過高，卻又陸續協助地方政府報編工業區，增加閒置工業區土地，更將不利整體土地運用效能，爰要求經濟部應對閒置工業區土地提出檢討改進計畫，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
27.主決議：為配合行政院推動「振興經濟措施」，吸引廠商進駐工業區投資生產，產業園區開發基金自91年5月1日起連續推出4期「工業區土地租金優惠調整措施」（006688措施），截至100年8月底止廠商享受折免租金高達118億1,198萬6千元，但由承租轉承購之土地面積有限；另97年10月又推出「工業區土地出售優惠方案（789方案）」、99年1月推出「工業區土地市價化優惠方案」、100年6月24日推出「工業區土地出售精進方案（767方案）」，前揭各項促進工業區土地出售方案，因成效有限，致截至目前為止仍有高達1,500餘公頃之工業區土地待售。
該分基金除待消化之工業區土地有1,500餘公頃外，另審計部查核亦發現部分已出售工業區土地，因廠商未建廠、歇業及停工之面積有增加趨勢，截至99年底止，工業局所轄已開發完成之屏南等54處工業區，仍有1,244家廠商未建廠、歇業及停業，面積646公頃，較97年底之450公頃，增加196公頃，增幅43.56%；若再考量加工出口區及國科會部分科學園區待出租之土地（如中科虎尾園區、南科台南園區及高雄園區），國內工業用地閒置問題已非僅工業局之單一問題，政府為去化閒置工業區土地，除積極招商外，產業園區開發基金亦推出各項售租優惠措施，卻又陸續協助地方政府報編工業區，顯無法有效解決工業用地閒置情事，更不利整體土地運用效能，應檢討改進。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
28.主決議：工業區污水處理廠截至100年8月底止所轄之污水處理廠共有41座，其中自行操作營運之污水處理廠有32座，長期以來均未達損益兩平，另觀音等9座污水處理廠係以公辦民營方式委外辦理。自辦污水處理廠因多數長期處於虧損狀態，請工業局盡速查察，是否有人謀不臧之情事。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
29.主決議：工業區污水處理廠近年來部分放流水因不符合規範標準，被環保機關以違反水污染防治法取締告發件數及家數有逐年增加趨勢，為預防土壤及地下水因遭受工業排放具有污染性毒物或重金屬之廢（污）水污染，致危害民眾生命安全，為此要求各污水處理廠加強稽查工廠排放廢（污）水作業，半年內達成零排放污染，以盡善良管理人之責。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
30.經濟部中小企業處及中小企業發展基金歷年來投入輔導中小企業之創業、產業群聚整合、人才培訓、e化或網路行銷、輔導成效廣宣及資料庫建置等經費甚多，相對亦累積相當多之經驗，101年度亦編列「深耕中小企業數位關懷計畫」經費6,000萬元，為避免政府資源重複投入，形成浪費現象，爰要求經濟部應整合現有相關計畫，並善加利用該處累積輔導經驗及資料庫之資料，以避免預算資源浪費。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
主席：針對經濟作業基金，現有委員新增提案3案。
31.主決議：為因應國際能源價格不斷飆漲及極端氣候發生頻率增加，並持續落實我國推動節能省碳以及綠能產業之政策目標，產業園區開發管理基金進行委託調查研究，應著重於綠能建材、節能減碳、減災，提升建築結構之建材安全方面，以整體提高產業園區綠能運用，節能減碳及建築安全建材之產業效益。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
32.主決議：有鑑於高雄軟體科學園區招商率偏低，經濟部應積極協助吸引廠商進駐，並促進南部大專院校與北部數位內容業者進行產學合作，以創造南部地區投資誘因吸引北部業者投資，並增加在地就業機會，建請經濟部及所屬單位針對高軟園區積極研擬相關招商措施並辦理南部數位內容競賽等活動，擴大學生專題製作發表機會及產業界人才媒合機會，以帶動南部數位內容產業發展。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
33.主決議：加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體園區待出租比率為27.29%；高雄園區待出租比率2.50%；楠梓第二園區待出租比率為21.46%，為因應目前產業結構之轉型，及配合自由貿易港區及未來自由經濟示範區之設置，建請經濟部應鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
經濟特別收入基金：
一、業務計畫部分　參閱預算書1~6頁
二、基金來源　143億9,217萬3,000元
三、基金用途　139億1,381萬2,000元
四、本期賸餘　4億7,836萬1,000元
五、補辦預算部分　無列數
1.推廣貿易基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書1-1~1-3頁
二、基金來源　61億5,451萬1,000元
三、基金用途　51億2,563萬1,000元
四、本期賸餘　10億1,888萬元
五、補辦預算部分　無列數
2.能源研究發展基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書2-1~2-2頁
二、基金來源　23億4,431萬元
三、基金用途　22億7,181萬元
四、本期賸餘　7,250萬元
五、補辦預算部分　無列數
3.石油基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書3-1~3-2頁
二、基金來源　50億6,835萬2,000元
三、基金用途　56億9,137萬1,000元
四、本期短絀　6億2,301萬9,000元
五、補辦預算部分　無列數
4.再生能源發展基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書4-1~4-2頁
二、基金來源　8億2,500萬元
三、基金用途　8億2,500萬元
四、本期餘絀　0元
五、補辦預算部分　無列數
委員預算刪減提案：
1.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－貿易推廣工作計畫－101年預計編列47億4,854萬8千元，因歷年預算執行率偏低，顯見該計畫並無高額編列預算之必要，故提案刪減預算5億元。P1-12
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
2.推廣貿易基金101年度預算編列貿易推廣工作計畫經費47億4,854萬8千元，較100年度決算增加5億1,201萬8千元，增幅達12.09%，然觀諸本計畫100年度未執行率高達6.58%，高達3億2,135萬1千元預算未能執行，爰提案減列該分基金101年度貿易推廣工作計畫經費3億1,245萬4千元，以覈實預算編列，適度撙節支出。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
3.推廣貿易基金101年度基金用途項下「貿易推廣工作計畫」編列47億4,854萬8千元，較100年度決算數增加5億1,201萬8千元，增幅達12.09%，另以本計畫100年度預算與決算進行比較，100年度有高達3億2,135萬1千元未能執行，未執行率達6.58%，顯見預算有浮編現象，爰此，提案減列101年度基金用途項下「貿易推廣工作計畫」3億元，以撙節開支。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
4.推廣貿易基金101年度「貿易推廣工作計畫」項下「服務費用－旅運費」編列2,892萬3千元，其中國外旅費計2,134萬1千元，較100年度預算數1,918萬6千元，增加215萬5千元，增幅11.23%，其中新增編列為參加國際重要綠色貿易相關會議或展覽、全球政府採購商機重要會議或展覽等經費。然所編列之國外旅費，大部分皆為政府代表參加例行性之國際經濟會議，如APEC、WTO、OECD相關會議（經費為925萬7千元，占總國外旅費43.38%）、中南美洲國家經貿會議等；或參加與貿易往來國之雙邊經貿諮商會議；或派員查核、考察經濟部駐外單位財務收支及人力運用等，皆屬經濟部本部或所屬單位公務預算之範疇，理應由各該單位編列相關經費預算，但卻由該基金編列預算支應，顯不合理。爰此，擬提案刪除101年度貿易推廣工作計畫項下「服務費用－旅運費－國外旅費」1,000萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
5.推廣貿易基金101年度預算案編列國外旅費計2,134萬1千元，較上年度預算數增加215萬5千元，增幅11.23%，其中新增編列為參加國際重要綠色貿易相關會議或展覽、全球政府採購商機重要會議或展覽等經費；惟查推廣貿易基金為特別收入基金，供特殊用途使用，經濟部本部及所屬單位卻將應屬普通公務預算之出國計畫經費，部分編列於該基金項下支應，與預算法規定未盡相合，實應檢討改正，爰提案酌予減列國外旅費300萬元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
6.推廣貿易基金101年度預算案編列ECFA相關業務經費，如101年度增列赴大陸、港澳地區協商及調查經貿活動旅費500萬元、舉辦大陸經濟發展研討會經費400萬元、ECFA原產地證明書說明會64萬3千元，惟查該業務性質屬公務行政領域，理應編列於公務預算，國貿局卻將該等經費編列於非營業特種基金推廣貿易基金項下，與預算編製相關規範未盡相符，應檢討回歸公務預算編列，爰提案全數減列964萬3千元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
7.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－貿易推廣工作計畫－服務費用－專業服務費－委託辦理提升台灣產業國際形象計畫－101年預計編列6億2,500萬元，因該計畫與其他計畫內容有所重疊，故提案刪減預算1億6,600萬元。P1-16
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
8.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－貿易推廣工作計畫－服務費用－專業服務費－委託辦理爭取全球政府採購（GPA專案）-101年預計編列3,000萬元，因我國廠商得參與外國政府採購案競標，所承攬GPA案件多屬分包模式，對實質提升國內產業直接承攬能力有限；且主力開發之美國GPA市場存有歧視性之貿易障礙，均不利我國積極爭取全球GPA計畫之推動，國貿局應有妥適因應之道，故提案凍結預算3,000萬元，待國貿局提出專案解決報告後方可動支。P1-17
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
9.推廣貿易基金101年度預算案於其貿易推廣工作計畫項下專業服務費編列「委託辦理第二階段APEC數位機會中心（ADOC 2.0）經費」1,500萬元，惟查本項經費應屬援外經費，本應回歸外交經費中編列，爰提案全數減列該項經費1,500萬元，由經濟部協調外交部回歸於外交預算項下支應本項預算。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
10.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－貿易推廣工作計畫－服務費用－專業服務費－委託辦理第二階段APEC數位機會中心（ADOC2.0）-101年預計編列1,500萬元，因該計畫應由外交部支應，故提案刪減預算1,500萬元。P1-18
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
11.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費用－捐助、補助與獎助－101年預計編列11億1,325萬7千元，由於該基金所捐助之團體長年不變，亦未考量該捐助團體是否仍有能力辦理推廣貿易之相關作業，儼然成為政府基金提撥預算維持捐助團體運作，明顯有違公平原則，故提案刪減預算5億1,325萬7千元。P1-19
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
12.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－其他－其他支出－參與APEC等國內及國際活動及辦理APEC與婦女議題業務－101年預計編列200萬，由於該預算應由外交部編列，故提案刪減預算200萬。P1-20
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
13.推廣貿易基金101年度「基金用途－研究發展與訓練計畫」編列2億4,755萬4千元，較100年度決算數增加3,600萬6千元（增幅17%），而以本項計畫100年度決算數與100年度預算數比較，有394萬1千元未能執行，未執行率為1.83%，101年度卻又增加3,600萬6千元，顯有浮編，爰提案減列101年度「基金用途－研究發展與訓練計畫」2,000萬元，以撙節支出。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
14.推廣貿易基金101年度預算編列研究發展與訓練計畫預算2億4,755萬4千元，較100年度決算增加3,600萬6千元，增幅約17%；惟查本項計畫100年度決算核有1.83%預算未能執行，為適度撙節支出，爰提案酌予減列101年度本項經費453萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
15.經濟特別收入基金－推廣貿易基金－基金用途－一般行政管理計畫－101年預計編列1億2,924萬9千元，由於該計畫較100年度決算增加了16.11%（增加1,793萬5千），另查本計畫項下「服務費用」101年度預算較100年度預算亦增加29.4%，顯非合理，故提案刪減預算3,000萬。P1-22
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
16.推廣貿易基金101年度「一般行政管理計畫」編列1億2,924萬9千元，較100年度決算增加1,793萬5千元，增幅約為16.11%，另查本計畫項下「服務費用」101年度預算亦較上（100）年度預算增加29.4%，然該分基金辦理推廣貿易績效不明，且辦理諸多原應列公務辦理之業務，大幅增加服務費用顯非合理，爰提案減列該分基金101年度「一般行政管理計畫」經費1,800萬元，以合理撙節支出。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
17.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－101年預計編列22億7,181萬元，與較100年度決算比較後竟增加7億0,733萬元，增幅高達45.21%，明顯不合理，故提案刪減預算10億元。P2-9
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
18.能源研究發展基金101年度編列能源研究發展工作計畫22億7,181萬元，較上（100）年度決算增加7億733萬元，大幅增加45.21%；惟查本工作計畫中「專業服務費」編列10億6,249萬9千元（含委託調查研究費就高達10億5,845萬5千元），已占本計畫總額之47%，另「捐助、補助與獎助」預算編列11億8,890萬元，是上年度預算數的2.8倍，並占本計畫總額之52%，其預算配置規劃顯非合理，並未能落實評鑑預算執行績效，恐有浮濫編列分基金預算之虞，爰提案減列本計畫預算6億元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
19.能源研究發展基金101年度「能源研究發展工作計畫」預算編列22億7,181萬元，較100年度預算16億0,614萬5千元增加6億6,566萬5千元，增幅41.44%，而100年度之決算數為15億6,448萬元，顯見101年度之預算編列浮濫，且觀其預算內容，僅服務費用項下之專業服務費就編列高達18億4,337萬2千元，不僅較100年度預算增加4億4,125萬元，亦較99年度決算增加7億6,441萬8千元，而其中絕大多數費用為委託調查研究費，計有18億3,980萬元，預算配置規劃顯非合理，爰此，擬提案刪除能源研究發展基金「能源研究發展工作計畫」預算5億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
20.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－服務費用－旅運費－101年預計編列283萬3千元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算283萬3千元。P2-9
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
21.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－服務費用－印刷裝訂與廣告費－101年預計編列218萬元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算218萬元。P2-9
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
22.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－服務費用－講課鐘點、稿費、出席審查及查詢費－101年預計編列3,572萬元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算3,572萬元。P2-9
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
23.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－服務費用－委託調查研究費－電業設備查驗計畫－101年預計編列1,800萬元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算1,800萬元。P2-10
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
24.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－材料及用品費－用品消耗－101年預計編列14萬5千元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算14萬5千元。P2-13
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
25.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費－捐助、補助與獎助－係補助民間團體辦理能源領域會議及活動－101年預計編列6萬2千元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算6萬2千元。P2-13
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
26.經濟特別收入基金－能源研究發展基金－基金用途－能源研究發展工作計畫－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費－捐助、補助與獎助－非科技計畫－101年預計編列121萬8千元，因該項預算之編列與能源法之規定相悖，應由能源局編列於該局之公務預算，故提案刪減預算121萬8千元。P2-14
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
27.石油基金101年度「基金用途」編列基金用途56億9,137萬1千元，較100年度預算增加7億7,285萬3千元（增幅15.71%），然100年度之預算，有高達12.05%之比例未能執行，另查「基金用途」項下專業服務費－委託調查研究費中之多項委託調查研究項目，居然列有行政管理、產業發展與政策法規之研析等屬於行政權核心事務，應由公務預算編列辦理事項，明顯違反預算法制，爰此，擬提案減列101年度「基金用途」7億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
28.經濟特別收入基金－石油基金－基金用途－政府儲油、石油開發及技術研究計畫－101年預算編列56億8,945萬5千元，因較100年度預算增加7億7,285萬3千元（增幅15.71%），另查本項基金用途項下多項委託調查研究費，居然列有行政管理、產業發展與政策法規之研析等屬於於行政權核心事務，應由公務預算編列之項目，明顯違反預算法制，故提案刪減預算10億8,945萬5千元。P3-9
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
29.經濟特別收入基金－石油基金－基金用途－政府儲油、石油開發及技術研究計畫－專業服務費－健全加氣站經營管理－101年預算編列5,400萬元，因以油氣雙燃料車普及性欠佳之現況，顯示能源局推動油氣雙燃料車推廣計畫整體業務辦理成效欠佳，故提案凍結預算5,400萬元，待能源局提出如何解決加氣車輛不足問題之專案報告後並經經濟委員會同意後始得動支。P3-10
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
30.再生能源發展基金101年度「基金用途」編列8億2,500萬元，然100年度預算編列20億9,240萬，卻僅執行4億5,275萬8千元，執行率為21.63%，有高達78.36%未能執行，101年度又編列8億2,500萬元，顯有寬列預算之嫌疑，爰此，擬提案減列101年度「基金用途」1億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
31.再生能源發展基金101年度預算案編列「再生能源推廣制度政策」經費1,500萬元，以及「再生能源躉購及基金費率研析」經費2,000萬元，惟查推動再生能源係因應化石能源終結之未來趨勢，並具有促進相關產業及經濟成長之效益，應屬經濟部能源局重點工作之一，是以前述兩項計畫辦理事項顯屬行政權核心事務，應由公務預算編列並落實監督考核，不宜委外辦理，爰提案減列再生能源發展基金101年度預算前述兩項計畫經費合計3,500萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文
32.推廣貿易基金101年度預算案用人費用計編列4,208萬9千元，較上年度預算數增加2.59%，亦較前年度決算數增加9.56%，共計編列32名聘用人員及17名約僱人員；惟查該基金業務用途逾98%為委辦費用及捐助費用，自辦業務比率偏低，且基金收支及保管運用辦法並未有配置專職聘僱人員之規範，國貿局應依據本院審查100年度預算案決議，務實檢討該基金配置49名聘僱人員之合理性與效率性，並提高業務自辦比率。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
33.主決議：為分散出口市場過度集中風險，國貿局近年積極拓展新興國家市場，編列相關輔導計畫經費，協助廠商進入新興市場，塑造台灣品牌形象。惟推廣貿易基金於101年度預算案所列示之績效指標目標值僅較上年度微幅增加0.5%，且低於100年上半年已達成率，績效目標值訂定偏低，未能充分反映政府拓展新興市場及分散風險之積極性。爰提案要求主管機關研商對策，提高效率。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
34.主決議：我國業於98年7月15日正式成為WTO政府採購協定（Government Procurement Agreement, GPA）第41個締約國，國貿局為提升我國廠商參與外國政府採購標案競標能力，自98年度起推動「爭取全球政府採購商機（GPA專案）計畫」並在推廣貿易基金項下編列相關經費。惟查國貿局提供98年度至100年截至8月底止之國內產業承攬其他GPA締約會員國政府採購案件情形，99年度承攬金額為4億4,019萬美元，其中直接承攬金額僅212萬美元（約0.48%），間接承攬金額4億3,807萬美元（約99.52%）；100年截至8月底止承攬金額為2億6,815萬美元，無直接承攬案件，全數均為間接承攬案件，足見國內產業承攬GPA案件仍以分包方式為主，直接承攬國際採購標案之能力顯然有待加強。爰提案要求主管機關應加強輔導國內廠商，協助加強其競爭力。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
35.主決議：經濟部推廣貿易基金為因應ECFA後續之貨品貿易及服務貿易2項協議之協商需要，與ECFA簽署生效後之雙方協議執行及檢討之業務溝通需求；及ECFA「兩岸經濟合作委員會」（簡稱經合會）建立兩岸經貿官員定期溝通機制需求，定期輪流舉行例會與預備會議，為出席該等會議及相關業務溝通事宜，101年度增列赴大陸、港澳地區協商及調查經貿活動旅費500萬元。
惟查ECFA官方網頁說明，ECFA中明訂經合會之功能包括：完成為落實ECFA目標所必需之磋商、監督並評估ECFA之執行、解釋ECFA之規定、通報重要經貿資訊、在爭端解決協議未生效前，根據ECFA第10條規定，解決任何關於ECFA之解釋、實施和適用之爭端……等。其成員由雙方依據協商或合作之功能性需求，各自指定政府相關機關之官員組成，受行政體系規範，並依法接受立法部門監督；且已於100年1月6日由兩岸雙方各自指定代表組成，我方代表計13名，除首席代表梁國新（經濟部次長）外，其他成員包括經濟部、陸委會、金管會、經建會、財政部及海基會等單位指定代表組成，涵蓋ECFA相關領域，未來可視議題需要各自調整或增補代表名單。鑒於ECFA後續相關協商與經合會例行運作之性質，應屬公務行政領域，非特種基金之特定用途範疇。
爰提案要求102年度起，有關經合會活動事宜，均應編列於公務預算，以正視聽。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
36.有鑑於推廣貿易基金於101年預計編列11億1,325萬7千元辦理捐助、補助與獎助，然由於推廣貿易基金所捐、補助之團體長年不變，亦未考量該捐助團體是否仍有能力辦理推廣貿易之作業，儼然成為政府編列預算維持捐助團體運作，明顯造成預算浪費，為此，要求推廣貿易基金應重新分配捐、補助團體並將捐補助對象公布周知，且應將捐、補助團體對提升推廣貿易之成效作成評量送至經濟委員會專案審查，以杜絕預算浪費。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
37.有鑑於推廣貿易基金從96年度至100年6月底止，推廣貿易服務費積欠金額逐年攀升，尤其98年度及99年度之積欠金額迅速暴增，且呆帳發生比率連年增加，截至100年6月底止已增為10.38%；另累積積欠推廣貿易服務費總額亦由96年度之1,429萬元，增至100年6月底止之6,156萬9千元，增加3.31倍，顯示進出口廠商積欠推廣貿易服務費情形漸為惡化，為此，要求推廣貿易基金應於1個月內提出明確催收作業流程並進行有效催收，以降低積欠之服務費。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
38.能源研究發展基金年年均辦理相關能源效率提升、節能技術服務、節能業務與節能教育宣導等計畫，近年來我國能源密集度指標雖呈現進步，惟相較於主要國家，如：德國、日本、新加坡及南韓等國，平均每人用電度數偏高且成長較快，為強化國人節能意識，爰要求經濟部應針對人民與產業界提出有關能源有效利用與節能技術發展進行相關宣導與技術開發，俾達我國永續能源政策目標。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
39.能源研究發展基金101年度編列專業服務費18億4,337萬2千元，辦理有關能源研究發展業務，其中委託調查研究費18億3,980萬元，為該分基金最主要之用途別支出，數額龐鉅，惟依以往委辦情況，有關業務主要係委託財團法人工業技術研究院（以下簡稱工研院）辦理，常引發外界助養財團法人之疑慮，爰此，提案要求經濟部應加強設置對此相關業務之衡量績效指標，以作為考核之依據，以利能源永續發展目標之達成，並避免產生政府經費挹注特定財團法人之疑慮。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
40.有鑑於中油公司報告資料指出，現有我國天然氣儲槽容量僅為18.3日，而印尼及馬來西亞在船運3日至5日範圍，且可向日本及韓國等國家友誼公司調換貨，尚可滿足國內需求，惟當國際能源出現重大短缺事件時，鄰國公司恐自顧不暇，欲仰賴國外支援根本就是不可能任務，為此，要求能源局於一個月內提出提高國內天然氣儲存量之改善方案並向經濟委員會提出專案報告，藉以確保我國天然氣之穩定供應與安全。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
41.有鑑於台灣北部與中南部之大眾運輸系統普及性具相當程度之差異，在北部地區之公車運輸網與捷運系統之建置較早且路線較為普及，民眾通常得以大眾運輸系統代步，反觀中南部地區，因大眾運輸系統建置較晚且相關路網未能完備，使民眾必須仰賴汽機車代步作為基本運輸工具。是以現行石油基金徵收之從量辦理原則，並未考量南北城鄉差距，致使大眾運輸系統發展較晚與路網未完備之中南部地區民眾負擔相對較高，負擔較高之相關徵收數額，顯未符公平性，應檢討改善石油基金徵收之從量辦理原則或研議公平負擔之配套措施。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
42.主決議：現行台灣北部與中南部之大眾運輸系統普及性具相當程度之差異，在北部地區之公車運輸網與捷運系統之建置較早且路線較為普及，故民眾常以大眾運輸系統代步；反觀中南部地區，因大眾運輸系統之建置較晚且相關路網未能完備，使民眾常需以汽機車代步，復在從量徵收原則下，將負擔較高之相關徵收數額，顯未符公平性。
綜上，現行石油基金之徵收為從量辦理，並未考量城鄉差距，使大眾運輸系統發展較晚與路網未完備之中南部地區民眾負擔較高，顯未符公平性，應檢討改善。
提案人：陳明文　黃偉哲　林岱樺
43.鑑於現行台灣北部與中南部之大眾運輸系統普及性具相當程度之差異，在北部地區之公車運輸網與捷運系統之建置較早且路線較為普及，故民眾常以大眾運輸系統代步；反觀中南部地區，因大眾運輸系統之建置較晚且相關路網未能完備，使民眾常需以汽機車代步，在現行石油基金之徵收為從量辦理，並未考量城鄉差距情況下，使大眾運輸系統發展較晚與路網未完備之中南部地區民眾負擔較高之徵收數額，顯未符公平性，爰要求經濟部提出檢討改善計畫，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
44.101年度該分基金之「徵收及依法分配收入－再生能源發展收入」編列8億2,422萬3千元，預算案僅簡略說明：「依再生能源發展條例第7條規定，向台電公司、民營電廠及達一定裝置容量以上自用發電設備設置者，對其非再生能源發電部分之總發電量收取之基金。」等，並未提供合理之詳細費率與分燃料別發電量資料合理說明，為此，要求能源局於一個月內提出再生能源發展收入之詳細費率與分燃料別發電量資料，以利基金審查透明化。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
45.鑑於台灣能源99%皆為外國進口，在未來能源開採可能枯竭之際，將可預見世界各主要能源生產國可能保留對外出口之能源，造成需自外輸入大量能源國家必須付出更高的代價進行採購，且為避免目前主要使用之石化能源枯竭，各國也開始進行有關再生能源之研究與提倡，甚至將其視為未來之能源使用趨勢。然我國政府在推廣再生能源之辦理，不僅未見積極，即便提出政策目標，也較先進國家更為寬鬆，完全不思未來可能發生之能源枯竭情況，將可能影響國家整體之生存與發展，爰此，要求經濟部能源局應儘速規劃更為積極之再生能源發展與應用策略，除可藉推廣再生能源促進相關產業發展，幫助經濟成長，亦可符合未來國家生存發展之戰略。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
46.主決議：經濟部能源局為配合行政院97年1月提出之5年油氣雙燃料車推廣計畫推動相關加氣站設置補助業務，於97年4月及10月修訂經濟部能源局補助加氣站設置作業要點，加強對加氣站之建置作業予以補助，前揭補助主要係對設置加氣站者，依儲槽容量大小及地上或地下式等區分給予不同補助款，於97年10月17日至101年12月31日完成加氣站建置並開業者，依原補助額度增加40%等。惟前揭計畫以往執行成效欠佳，101年度預計成效又再下降，宜請能源局儘速檢討改善，俾增效益。
依能源局提供資料，截至100年8月底止，全國已開業之加氣站僅共52座，其中新北市14座、台北市8座、高雄市7座、台中市及桃園市各6座、台南市4座、彰化縣及屏東縣各2座，基隆市、嘉義縣及宜蘭縣各1座，即加氣站之設置在主要城市以外，似有難以推展之情況，致無法有效鼓勵油氣雙燃料車之普及化。
依該局說明資料，99年底以前共推動44座加氣站完工並加入營運，100年度預計將補助13座加氣站，本（101）年度僅預計有7座加氣站可望完工並營運，故在總量亟待提升之際，辦理成效有逐年下降之趨勢。據該局說明，係因相關業務不易拓展，致有延緩設置與完工之情形，復加以油氣雙燃料車普及性欠佳之現況等，顯示行政院推動油氣雙燃料車推廣計畫整體業務辦理成效欠佳，宜檢討改善。
綜上，經濟部能源局為配合行政院油氣雙燃料車推廣計畫，所推動之加氣站設置補助業務辦理成效欠佳，難以支持及鼓勵油氣雙燃料車之發展，爰提案要求主管機關應檢討改善，俾達政策目標。
提案人：陳明文　黃偉哲　林岱樺
47.經濟部能源局為配合行政院97年1月提出之5年油氣雙燃料車推廣計畫推動相關加氣站設置補助業務，於97年4月及10月修訂經濟部能源局補助加氣站設置作業要點，加強對加氣站之建置作業予以補助，截至99年底以前，共推動44座加氣站完工並加入營運，100年度預計補助13座加氣站，101年度僅預計有7座加氣站可望完工並營運，在總量亟待提升之際，辦理成效似有逐年下降之趨勢。據能源局說明，係因相關業務不易拓展，致有延緩設置與完工之情形，復加以油氣雙燃料車普及性欠佳之現況等，顯示行政院推動油氣雙燃料車推廣計畫整體業務辦理成效欠佳。爰此，要求經濟部能源局除應積極檢討改善外，並應提出更加優惠之獎勵輔導措施，以落實政策目標。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
主席：針對經濟特別收入基金，現有委員新增提案1案。
48.主決議：為分散出口市場過度集中風險，國貿局近年積極拓展新興國家市場，編列相關輔導計畫經費，協助廠商進入新興市場，塑造台灣品牌形象。惟推廣貿易基金於101年度預算案所列示之績效指標目標值僅較上年度微幅增加0.5%，且低於100年上半年已達成率，建請經濟部就該預算績效目標值訂定偏低，未能充分反映政府拓展新興市場及分散風險之積極性之問題進行檢討。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
水資源作業基金：
一、業務計畫部分　參閱預算書1～7頁
二、業務總收入　61億5,512萬9,000元
三、業務總支出　68億3,051萬1,000元
四、本期短絀　6億7,538萬2,000元
五、解繳國庫淨額　無列數
六、轉投資計畫部分　6億3,000萬元
七、固定資產之建設改良擴充　67億1,821萬9,000元
八、國庫增撥基金額　無列數
九、補辦預算部分　無列數
委員預算刪減提案：
1.水資源作業基金－銷貨收入－土石銷貨收入-101年預計編列21億1,022萬元，因歷年決算執行金額皆較預算金額高，顯見101年所編列預算有低估之嫌，故提案增加土石銷貨收入7億元。P1-10
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
2.水資源作業基金101年度於「銷售收入」之「土石銷貨收入」科目，編列「河川疏濬土石處理收入」預算案18億元，較100年度預算數33億1,468萬6千元，減少12億0,446萬6千元，減幅36.34%；惟查該基金96年度至100年度河川疏濬土石處理收入之決算數均遠高於預算數，顯示各該年度預算數均有低估，101年度預算編列數恐有低估，未盡覈實編列，爰提案酌予增加該基金本年度「銷售收入」之「土石銷貨收入」科目8億元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
3.水資源作業基金101年度河川疏濬土石處理收入預算編列數為21億1,022萬元；經查，河川疏濬土石處理收入決算數，97年度為29億9,301萬6千、98年度為28億1,716萬2千元、99年度為30億5,870萬1千元、100年度截至8月底止為19億4,300萬1千元，101年度相關土石處理收入編列預算18億元，顯有低估，爰提案增列河川疏濬土石處理收入5億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
4.水資源作業基金101年度編列公共關係費173萬9千元，分別為「給水銷貨成本」項下「服務費用」之「公共關係費」120萬元、「土石銷貨成本」項下「服務費用」之「公共關係費」53萬9千元，超過99年度決算數153萬5千元（增幅為13.29%），然水資源作業基金主要業務收入來源，包括給水銷貨收入、售電收入、土石銷貨收入等，於市場上多享有獨占或相對優勢地位，並無業務推展促銷之壓力，編列公關費用顯非必要，爰此，提案刪除公共關係費100萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
5.水資源作業基金101年度編列公共關係費173萬9千元，分別為「給水銷貨成本」項下「服務費用」之「公共關係費」120萬元、「土石銷貨成本」項下「服務費用」之「公共關係費」53萬9千元；惟查水資源作業基金101年度編列公共關係費，高於99年度決算數，逾越101年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準規定，且公共關係費尚非業務必要經費，在近年國家財政拮据下，用於非必要之禮品採購或聯誼餐敘，應秉持撙節原則檢討改進，爰提案酌予減列該基金101年度編列公共關係費50萬元。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
6.經濟部所屬水資源作業基金101年度編列公關費用173萬9千元，據水利署說明，水資源作業基金編列公共關係費主要用途為辦理水庫經營保育業務及中央管河川疏濬業務等需要與各級民意代表及地方人士溝通、敦親睦鄰等經費，以利業務推展。
查該作業基金編列公共關係費近年預、決算資料，101年度編列預算數173萬9千元，超過99年度決算數153萬5千元（增幅為13.29％），與100年度預算數173萬9千元相同，業已逾越前揭共同項目編列標準規定之「以不超過99年度決算數或99年度預算數從低為原則」，核有未洽。爰提案要求減列20%，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
7.水資源作業基金101年度預算「一般建築及設備計畫」項下編列高屏大湖相關預算共計46億3,700萬元，惟查該案迄未完成環境影響評估作業程序，且地方長期抗爭質疑該案蓄水效益不彰、嚴重影響地下水與稻作用水等問題，顯見該案辦理仍有相當疑義，爰提案刪除「一般建築及設備計畫－土地－吉洋人工湖（高屏大湖）一期工程」預算24億9,961萬元及「一般建築及設備計畫－房屋及建築－吉洋人工湖（高屏大湖）一期工程」預算21億3,739萬。
提案人：蘇震清　　林岱樺
連署人：高志鵬　　陳明文
8.決議：根據100年度決算報告結果，水資源作業基金運用於「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水計畫」的預算執行情形，進度多有落後，報告指出係因工程的基本設計與審查作業期程較長、編列休耕補償費用未執行、用地問題與環差報告審查等因素影響所致，使之預算執行率偏低。爰要求經濟部對水資源作業基金101年度「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水計畫」之預算編列的具體評估內容以及如何改善之情況，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　黃昭順　　李慶華　　林滄敏
9.主決議：水資源作業基金101年度編列權利金收入預算2,000萬元，惟97年度至99年度決算書顯示，決算數均為0，未能順利計收相關權利金收入，亟待積極妥處，究其原因，乃為名間電廠履約爭議之故。爰提案要求主管機關應加速處理本案，避免該款項持續列入呆帳。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
10.水資源作業基金101年度編列業務收入61億0,121萬6千元，業務成本與費用61億8,065萬5千元，本期短絀7,943萬9千元，為近五年度首度出現業務成本與費用超過業務收入，出現營業短絀現象，未能落實財務管理；另該基金囿於名間電廠BOT案之特許廠商履約爭議多次協調未果，未能順利計收該等權利金，已損及政府權益，經濟部水利署應儘速解決相關履約爭議，並確實檢討基金運作效益，覈實編列相關預算，於二個月內向本院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
11.水資源作業基金101年度編列業務成本與費用61億8,065萬5千元，占業務收入101.30%，為近5年來首度出現短絀情形，惟查，97年度之業務成本與費用占業務收入比率為75.03%、98年度為98.86%、99年度為94.28%、100年度為90.56%，業務收入均超過業務成本與費用，本（101）年度為近5年度首度出現業務成本與費用超過業務收入，出現營業短絀現象，爰提案要求基金應本撙節原則，加強成本控管，並強化開源節流措施，確實落實財務管理，俾提昇資源運用之效益並充裕國庫收入。

| 水資源作業基金業務收入、業務成本與費用明細表 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　
| -------------------------------------------- | --------- | --------- | --------- | --------- | ---------
|                                         年度 |        97 |        98 |        99 |       100 |       101
|                             業務收入（千元） | 7,254,926 | 6,861,321 | 7,161,015 | 7,316,678 | 6,101,216
|                   業務成本與費用
（千元） | 5,443,447 | 6,783,150 | 6,751,116 | 6,625,872 | 6,180,655
|                                 盈餘（短絀） | 1,811,479 |    78,171 |   409,899 |   690,806 |   -79,439
|    業務成本與費用
占業務收入比率
（%） |     75.03 |     98.86 |     94.28 |     90.56 |    101.30
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
12.水資源作業基金101年度服務收入3,213萬2千元，服務成本8,087萬7千元，虧損4,874萬5千元。經查水資源作業基金係為辦理所屬水庫之經營、管理、保育及有效循環運用其收益而設置。基金之來源包括水庫營運收入與水庫設施使用費收入等，其中包含車輛門票、觀光門票、遊艇管理費等服務收入。惟近年來服務成本逐年增加，造成毛損亦隨之逐年擴大。爰此，爰要求主管單位應提出有效之開源節流檢討方案，並送交經濟委員會。

| 96-101年度水資源作業基金服務收入與成本預、決算明細表
單位：新台幣千元 |  　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　
| ------------------------------------------------------------------------ | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -------
|                                                                     項目 |  96年度 |  97年度 |  98年度 |  99年度 | 100年度 | 101年度
|                                                                 服務收入 |  26,355 |  26,908 |  24,627 |  24,685 |  35,495 |  32,132
|                                                                 服務成本 |  69,764 |  72,286 |  72,062 |  72,072 |  79,138 |  80,877
|                                                               毛利（損） | -43,409 | -45,378 | -47,435 | -47,387 | -43,643 | -48,745
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
13.有鑑於水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形，其中，淤積率較高者計有石門水庫、曾文水庫、石岡壩與集集攔河堰等，其中，石門水庫與曾文水庫淤積率分別為31.05%及33.84%，嚴重侵蝕水庫蓄水容量，對水庫壽命具不利影響，為此，要求經濟部水利署於一個月內提出提清淤工程之規劃執行計畫並向經濟委員會提出專案報告，以利水庫壽命繼續延長。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
主席：針對水資源作業基金，現有委員新增提案8案。
6-1.101年度經濟部主管水資源作業基金給水銷貨成本預算編列2,408,410千元，經查101年上半年執行率約75%，預估全年執行率甚至只剩40%，執行效率嚴重偏低。因近年政府財政拮据，為發揮國家財政最大經濟效益，爰提案刪除101年度水資源作業基金給水銷貨成本3億5千萬元，以有效利用有限之預算。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
7-1.101年度經濟部主管水資源作業基金「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部供水計畫」內高屏大湖一期工程預算編列46.37億元，然該工程迄今環境差異分析尚未通過，預算無法支用。近年政府財政拮据，預算編列應發揮國家財政最大經濟效益，爰提案減列46億，以有效利用有限之預算。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔
7-2、101年度經濟部主管水資源作業基金資金轉投資臺灣自來水公司6億3,000萬元，經查該投資係用於高雄地區增設地下水及伏流水工程2億7,000萬元、東港溪原水處理工程2億元及里港水井復建工程1億6,000萬元，經查101年預估全年執行率不到25%，執行效率嚴重偏低。近年政府財政拮据，為發揮國家財政最大效益，爰提案刪減101年度水資源作業基金轉投資臺灣自來水公司5億元，以有效利用有限之預算。
提案人：廖國棟　　丁守中　　潘維剛　　徐耀昌
14.101年度經濟部主管水資源作業基金資金轉投資臺灣自來水公司6億3,000萬元，經查該投資係用於高雄地區增設地下水及伏流水工程2億7,000萬元、東港溪原水處理工程2億元及里港水井復建工程1億6,000萬元，該計畫與大高屏地區民眾用水穩定及防洪避災息息相關，然經查101年該預算預估全年執行率不到25%，執行效率嚴重偏低。近年政府財政拮据，預算編列應發揮財政最大效益，且相關預算執行成效與高屏地區民眾權益與生命安全息息相關，提案要求經濟部就上開三項計畫預算執行嚴重偏低情形擬定檢討報告，立即提出改善方案。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔
15.主決議：我國於進行中央管河川疏浚清淤、排水系統改善等水利工程計畫時，中央政府與地方政府經常就相關計畫用地之都市、非都市區域計畫變更，取得用地等問題，長期事權責任不明乃至於相互指責，造成工程延宕，最終受害者卻仍為一般民眾，影響民生甚鉅。建請經濟部水利署應就如何針對和地方政府或有重疊、爭議之事權整合進行協商，建立準則性之處理原則及相關特殊案例之標準作業程序，以利各水利計畫順利推行。
提案人：黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔
16.環境荷爾蒙及持久性污染物在國內流布廣泛，國內30條主要河川幾乎都可見可氯丹、毒殺氛、鄰苯二甲酸酯、多溴二苯醚等毒性有害物質，其中壬基酚、雙酚A污染最嚴重，從河川底泥偵測出的含量甚至與中國大陸相當或更高。然而我國的水庫集水區不僅多為國家觀光熱點，每年吸引數百萬的觀光人次進入，更是許多溫帶水果的產區，每年所投入的農藥、化學肥料更難以數計，建請水資源作業基金應儘速完成相關調查，並提供相關管制策略給相關單位參考，以提升國人用水安全。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清
連署人：林淑芬
17.主決議：曾文水庫清淤計劃已持續多年，唯週邊之大埔鄉內，遲遲未有清淤專用道路，致大型清淤車輛皆使用台三線進出。由於台三線道路狹窄，清淤車輛頻繁出入，不免造成交通與安全顧慮，爰提案要求水資源作業基金及相關單位，規劃清淤專用道路，以疏解民怨。
提案人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　蘇震清　　黃偉哲
18.經濟部主管水資源作業基金給水銷貨成本預算執行效率偏低，應予檢討，且日後相關預算執行應考量高雄地區需水量實際需求並落實與地方溝通工作。
提案人：黃昭順
連署人：簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔
地方產業發展基金部分：
一、業務計畫部分　參閱預算書1~6頁
二、基金來源　1億6,549萬5,000元
三、基金用途　6億3,834萬3,000元
四、本期短絀　4億7,284萬8,000元
五、補辦預算部分　無列數
委員預算刪減提案：
1.地方產業發展基金101年度預算案之基金用途計編列6億3,834萬3千元，為補助、輔導地方產業發展及基金行政管理業務所需經費，惟查該基金98年度至100年（8月底止）之各年度預算執行率分別僅有4%、17.32%、13.07%，皆未達二成以上，以主計處結算資料顯示，101年度上半年基金用途未執行率亦達44.22%，顯見該基金地方產業發展計畫預算執行情形亟待檢討改善，各年度之預算恐有未覈實編列、過度匡列之虞，爰此提案刪減該基金101年度預算3億3,000萬。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
2.經濟部主管之地方產業發展基金，以主計處結算資料顯示，101年度上半年基金用途未執行率達44.29%。顯見基金執行績效不彰，爰提案減列基金用途20%，以撙節支出，提高基金效率。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
3.地方產業發展基金101年「地方產業發展計畫」預計編列6億3,780萬元，因歷年預算執行率偏低，顯見該計畫並無高額編列預算之必要，故提案刪減預算4億元。P17
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
4.經濟部主管之地方產業發展基金，101年地方產業發展計畫編列服務費用1億480萬元，全數為專業服務費。查100年度決算9,833萬元、99年度決算數為7,809萬8千元，容有撙節空間。
查服務費用項下含：
(1)辦理地方產業之規劃、研析等工作；相關政策及業務說明宣導等2,600萬元、
(2)成立地方產業服務團等4,000萬元。
(3)地方特色產業等（OTOP）3,880萬元。
惟執行績效不佳，顯有虛列歲出之實，爰提案刪除300萬元，以撙節政府支出。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
5.地方產業發展基金101年度地方產業發展計畫項下編列「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，共計5億3,300萬元，較99年度決算8,993萬7千元增加4億4,306萬3千元，增幅492.64%，亦較100年度之決算數2億6,725萬5千元增加2億6,574萬5千元，增幅99.43%，然預算膨脹，執行率卻不如預期，顯見預算有過度匡列之情形，爰此，提案減列「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」2億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
6.經濟部主管之地方產業發展基金，101年度地方產業發展計畫編列，會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動，合計編列5億3,300萬元，含：
(1)補助地方產業發展及行銷等相關費用4億8,700萬元。
(2)其他由中央或地方政府規劃設置微型園區等地方產業發展相關計畫4,600萬元。
微型園區等地方產業相關計畫，資料付之闕如，前幾年度之執行績效，未隨預算一併附上，且101年度預算533,000千元，較99年度決算增加492.64%，顯不合理。爰提案要求經濟部說明，並刪除3,300萬元。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
7.經濟部主管之地方產業基金，其中一般行政管理項下，依主計處101年上半年結算資料，一般行政管理計畫，分配預算數27萬9千元，但實際數卻為35萬8千元，超支28.47%。101年度預算54萬3千元，較99年度決算增加77.45%。預算編列顯非合理，為撙節政府支出，爰提案要求刪除18萬元，以維公義。
提案人：陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
8.地方產業發展基金101年度預算案之「一般行政管理計畫」預算54萬3千元，較99年度決算增加77.45%，依主計處101年上半年結算資料，一般行政管理計畫分配預算數27萬9千元，但實際數卻為35萬8千元，超支28.47%，然相對於該基金用途連年執行率欠佳且上半年未執行率44.22%，其一般行政管理預算超支運用顯未合理，爰此提案酌予刪減該基金一般行政管理計畫預算10萬元，以促其檢討改善。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
9.地方產業發展基金101年度預算案之基金來源總計1億6,549萬5千元，主要收入來源為國庫撥款及其孳息，地方特色產品館營運回饋金140萬元，僅占其總收入比率為0.85%，比率甚微，致其收支預算編列與運作與一般公務預算無異，與預算法之特別收入基金規定性質未盡相符，經濟部中小企業處顯未能落實該基金補助回饋機制，亦未能符合特別收入基金應有之專款專用屬性，應儘速檢討規劃並於三個月內向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
10.地方產業發展基金雖歸屬為特別收入基金，惟其收支保管及運用辦法並無規範特定收入來源，主要仰賴國庫撥補，與預算法第4條第1項第2款所定之特別收入基金規定性質未盡相符，建請經濟部應儘速規劃並落實特定收入來源，俾符合特別收入基金應有之專款專用屬性。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
11.地方產業發展基金101年度預算案之內容，基金用途主要係補助及輔導地方產業發展之用，所提年度關鍵策略目標為活絡地方經濟發展，訂定之關鍵績效指標則分別為提升地方就業與促進地方產業發展；惟查該基金之年度用途預算案數6億3,834萬3千元，與年度關鍵績效目標預計創造產值3億3,000萬元，投入資源遠大於產出效益，顯然未符成本效益，更不符特種基金應妥善規劃整體財務資源並設法提升資源使用效率之基金設置目的，應重新檢討該基金年度績效指標，避免政府資源遭不當運用。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
12.地方產業發展基金101年度預算案之基金用途計編列6億3,834萬3千元，為補助、輔導地方產業發展及基金行政管理業務所需經費，較上年度預算數9億1,529萬1千元，減少2億7,694萬8千元（減幅約30.26%），主要係補助地方產業發展經費減少等所致。根據地方產業發展基金資料顯示，98年度預算數9億6,735萬3千元，決算數為3,871萬6千元，執行率僅4.0%；99年度預算數9億7,000萬元，決算數為1億6,803萬5千元，執行率17.32%；100年度預算數9億1,459萬8千元，截至8月底止之實支數為1億1,949萬4千元，執行率為13.07%。顯見各年度之地方產業發展計畫執行有待積極改善，爰要求經濟部應針對地方產業發展基金預算之業務需求經費進行檢討，並覈實編列，以避免過度匡列計畫預算，致預算執行績效不彰之現象。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文
13.決議：為形成中小企業的產業聚落，中小企業處將運用地方產業發展基金，配合「地方產業發展基金補助微型園區作業要點」，協助地方政府解決中小企業小規模用地需求，在各地輔導建置微型園區，並補助微型園區的規畫費、開發工程費或營運管理費，以利園區早日推動。為使能對該計畫有更詳細之了解，爰要求經濟部將目前已開始規劃之微型園區數目、預期之經濟效益以及短、中、長期之具體辦法，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　黃昭順　　李慶華　　林滄敏
14.地方產業發展基金所設立之地方產業服務團係為協助地方產業發展之特色所設立，但據了解現行北中南東之服務團隊所得標之團體因不當外力介入導致需轉、分包業務於其他人，造成接受輔導單位無法獲得最佳團隊輔導，造成輔導成效大為降低，為此要求地方產業發產基金之得標地方產業服務團隊不得轉、分任何業務予其他團體，以維持輔導之品質。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，在預算審查之前，我要先請問一下，經濟作業基金、經濟特別收入基金的主持人應該是部長，沒有錯吧？
主席：沒錯。
陳委員明文：那部長呢？
主席：部長今天早上有會議，他有向我們委員會提出申請。我們前天就有徵詢幾位委員的意見。你有什麼意見呢？
陳委員明文：這兩個基金下面還有3個分基金，主要基金的主持人是部長，照理講，應該由部長來說明才對。無論是特別基金或作業基金，執行到現在已經10月了，我們要瞭解一下，在我們審查預算之前，他們應該說明整個運作情況，但是部長沒有來，這樣是不是輕視這個基金、藐視立法院？
我們今天要審查這些基金，雖然看起來是4個基金，但其實總共要審查11個基金，坦白講，預算總數不低於一個地方政府，所以我們要瞭解為什麼部長沒有來。最起碼要對委員會尊重，對不對？請次長說明一下。
主席：經濟部長特別在禮拜一時說因為他今天要參加行政院的政務會談，那是有關經濟的議題，所以很重要。有關基金的部分，如果梁政次的說明不足，我們也可以……
陳委員明文：好，我瞭解一下……
主席：我們請梁次長說明，如果有不妥的地方，我們再請部長來。
陳委員明文：次長，你瞭不瞭解這個基金的運作？
主席：請經濟部梁次長說明。
梁次長國新：主席、各位委員。有基本的瞭解。
陳委員明文：你如果基本的瞭解，我就基本的問你。你知道經濟作業基金總共包括幾個基金嗎？
梁次長國新：經濟作業基金目前分為加工出口區的基金、產業園區的基金，還有中小企業基金，這是幾個最重要的基金。
陳委員明文：那特別基金呢？你知道特別基金裡面還有幾個基金嗎？
梁次長國新：有貿易局主管的……
陳委員明文：還是要人家給你小抄啦！
梁次長國新：推貿基金。
陳委員明文：我們今天要審查，而你連特別基金、作業基金下面有幾個基金都不曉得。我可以抽查，能源基金的負責人是誰？你知道嗎？
梁次長國新：能源基金是由我們能源局作幕僚單位。
陳委員明文：事實上負責人就是能源局局長，對不對？
梁次長國新：對。
陳委員明文：你來這裡只是坐著而已啦，你沒有代表性，也不瞭解運作情況，而且你們完全輕視這個基金。
梁次長國新：報告委員，我們非常重視基金使用的情形，我們各基金的負責人都在這裡。
陳委員明文：如果是非常重視的話，那麼我再進一步請教你基金運作的情況，部長所主持的兩個基金之下分設三、四個基金，請問這方面是怎麼運作的？請你簡單告訴委員會你們是怎麼運作的？
梁次長國新：我們每個基金都有基金管理委員會，由承辦單位擬定年度預算並呈報管理委員會，管理委員會每一項都會覈實核定，然後再呈報預算由經濟部進行審查，經濟部審查通過之後……
陳委員明文：像這次預算並沒有通過，請問你們怎麼執行？今年的預算都沒有通過，請問你們怎麼執行？
梁次長國新：因為現在已經到了十月底，所以今年的預算大概都已經支用了，按照預算法的規定，如果預算沒有通過的話，屬於年度性的預算可以按比例覈實支用。
陳委員明文：哪一個基金有超支的？你說按比例支用沒有錯，你知道哪一個基金有超支嗎？
梁次長國新：我們的基金如果要超支的話，都必須要先報准。
陳委員明文：有沒有超支的？
梁次長國新：有。
陳委員明文：是哪一個？
梁次長國新：石油基金有超支。
陳委員明文：還有呢？
梁次長國新：地產基金好像也有超支。
陳委員明文：是地方產業發展基金？
梁次長國新：是的，那是年度預算編列不夠的關係。
陳委員明文：還有呢？次長現在只講出兩個基金有超支的現象，但應該是不只。本席現在告訴你，這兩項基金的預算沒有通過，你們也沒有按比例、按月分配加以執行，而且現在都已經超支了，請問這該怎麼辦？如果是這樣的話，請問我們今天審查這筆預算有沒有意義？這樣有沒有違背預算法的規定？
梁次長國新：沒有違背預算法的規定，按照預算法第五十四條的規定，如果我們有特別需要的話……
陳委員明文：現在都已經超支了，預算並沒有通過，照理說，你們應該按比例、按月分配加以執行才對。如今你們都已經超支了，竟還敢說沒有違背預算法的規定！
主席：本席建議經濟部提出按比例分配的執行數之書面說明，讓委員能夠瞭解。
陳委員明文：剛才梁次長自己說石油基金和地方產業發展基金都已經超支了，預算沒有通過，結果你們都已經超支了，這該怎麼處理？這樣行得通嗎？
梁次長國新：我請會計長來說明。
主席：請經濟部會計處張會計長說明。
張會計長信一：主席、各位委員。依照預算法第五十四條的規定，理應按照以前年度的數額等比例去處理，但如果有特殊情況的話，可以依照預算法第八十八條的規定先行動支，甚至第八十七條還有報准的規定。基本上，我們都有依照……
陳委員明文：你們現在就是先行動支，預算法第五十四條規定得很清楚，你們必須按比例、按月分配來執行，如果超支的話，就是違背預算法第五十四條的規定。如果現在就已經違背預算法的規定，請問我們如何審查你們的預算？這樣等於是沒有通過的預算還是可以照常執行，這樣對嗎？這樣可以嗎？
張會計長信一：跟委員報告，因為這是行政院的預算編製規範……
主席：本席接受陳委員的意見，但我希望能夠實質審議，我們必須瞭解預算法第五十四條的規定，如果目前有超支的狀況，你們就應該向本委員會說明超支的理由，如果有理的話，我們就予以支持；如果沒理的話，我們就要刪除。
陳委員明文：審查預算也可以很快，本席所要表達的是，在還沒有正式協商之前，我們必須瞭解基金實際的運作情形。今年的情況比較特殊，在十月底才開始進行預算審查，這樣等於剩下兩個月的執行期。如果預算已經超支，違反預算法的規定，請主席裁示這該如何處理？
主席：等一下我們再來處理好不好？
陳委員明文：如果是這樣的話，那麼預算審不審查都一樣，所以委員會應該要做適當的處理才對。本席建議主席要求會計長必須正視這個問題，現在就趕快提出書面報告，我們必須瞭解在這幾個基金當中，沒有按照預算法第五十四條的規定，按比例分配數來執行，以致於有超支狀況的基金總共有幾個。
主席：請經濟部趕快去處理，最好馬上就提出書面資料。
陳委員明文：請問會計長，總共有多少個基金超支？
張會計長信一：石油基金有超支，主要是為了……
陳委員明文：我知道石油基金和地產基金都有超支，請問還有哪一個基金超支？
張會計長信一：還有核後端基金，但它今天並沒有要審查。
主席：核後端基金是明天要審查。
張會計長信一：它是因為有除役的因素，所以才需要超支，而且這些都是經過行政程序報准的。
主席：既然有報准，你們就應該要提出說明。
陳委員明文：預算法第八十八規定得很清楚，這必須報請立法院同意，請問你們是呈報經哪一個單位同意？
張會計長信一：依照規定是報請行政院同意的。
陳委員明文：哪是報請行政院同意？請問這是哪一條的規定？
張會計長信一：我們是依照第五十四條第一項第二款第二目的規定，延續性計畫本來就可以超支併決算，只有新興的部分才須俟本年度預算完成審議程序後始得動支，但依預算法第八十條規定辦理或……
陳委員明文：預算法第五十四條第一項第二款規定：「依預算法第八十八條規定辦理或經立法院同意者」。
張會計長信一：這項規定是「或」，也就是只要有其中一個條件成就就可以。
陳委員明文：請問第八十八條的規定是什麼？
張會計長信一：依照第八十八條的規定，資本支出之類的預算，必須先報請行政院同意之後才能動支。
陳委員明文：所謂「或」就是要報請立法院同意。
張會計長信一：不是的，所謂「或」就是兩者當中只要有一個條件成就就可以了，如果立法委員同意也可以執行……
陳委員明文：你們為什麼不報請立法院同意？
張會計長信一：因為這是施政上的需要，這是行政上的權限。
主席：請你們把理由提出來，好不好？
陳委員明文：本席要請主席處理的就是在預算沒有審議通過之前，他們必須說明有超支現象的基金總共有幾個，針對這部分，請主席一定要在會議結束之前作妥適的處理，這樣我們審查預算才有意義。
主席：好的。
陳委員明文：如果有審查和沒審查都一樣，那我們何必在這裡趕著審查？
主席：請經濟部針對你們報請行政院同意的原因，趕緊提出書面說明。
陳委員明文：除了地產基金、石油基金、核後端基金以外，請問還有其他基金超支嗎？
張會計長信一：其實有些是超過上年度的執行數，我們都有按照規定呈報，包括能源基金……
陳委員明文：這根本就是在矇騙立法院，如果本席沒有指出這個問題的話，預算還不是照樣通過，對不對？你們根本是在欺騙外行人嘛！
部長今天沒有列席，而次長連經濟特別基金之下總共設了幾個基金都不知道，請主席好好處理這個問題，謝謝。
主席：我會處理，我尊重陳委員的意見。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。有關剛才陳委員提到的幾項，我們瞭解，既定經費的運用如果立法院沒有通過的話，可以按照去年的額度來執行，因為政府的運作不能停頓。但是我要特別指出，能源發展基金、再生能源發展基金和石油基金裡面有很多地方和再生能源、新興的renewable energy有關，而民進黨的提案動輒就是刪減10億、5億、6億，我覺得這點可能也要考慮。
為什麼？因為我們一方面批評核電：核一、核二廠確實因為山腳斷層而有耐震係數的核安問題，核四廠又成為拼裝車，既沒有統包的承包廠商，系統邊摸邊做，很多零組件都已經過時，也發生嚴重的問題。既然如此，我們就應該加強能源發展。美國和各國政府就是這樣，如果考慮要把核電停掉或者提早除役，都要加強新能源的開發和發展。所以希望民進黨委員在砍核電的同時，也能支持和加強新能源開發有關的基金。如果既要馬兒好，又要馬兒不吃草，那是不可能的；兩頭都砍，臺灣的經濟就落空了。這點是我要特別提出，請在野黨的委員一起支持新能源的開發。謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天要審議11個基金的預算，所以我非常贊成剛才陳明文委員所說的，因為我們延後審議，所以如果有超支的部分，當然可以依照預算法及內規，報行政院核准執行之，但是相關規定還有個「或」字，就是也可以報給立法院。既然行政部門沒有報給立法院，立法委員絕對有權利和義務去瞭解，這三個基金你們報給行政院的超支理由、超支額度和運作成效到底為何。所以本席具體建議我們開始審查預算，而且各個基金逐一審查，但是你們務必在一個小時之內列表提出這三個基金的報准條件、金額和成效，在我們審查完這些基金以前，將這些資料送交本委員會做最後的決議。這是必要的工作，請你們立即行動。謝謝。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。請主席等我建議完畢再裁示，我尊重你的裁示。
既然特別提到石油基金和地方產業基金都超支，其實剛才楊瓊瓔委員講得沒有錯，就是立法院並沒有審查相關預算，如果你們要根據預算法第八十八條報行政院核准，也應該有整體環境變化等重大理由才可以；照理講是應該要報立法院，而不是報行政院。我想這個部分應該這樣做才對，但是既然已經報了，也超支了，我們是不是乾脆先從石油基金審查起，這樣我們就可以瞭解到底為什麼會超支。預算根本都沒有通過，竟然還會超支！原因在哪裡？你們總共報幾項到行政院？行政院又如何答復？這些都請你們做一個說明。總之，我們是不是先從超支的基金來開始瞭解？請主席裁示。
主席：我們經濟委員會全體委員不分黨派，都會對預算做很深入的監督，這個立場大家都不會改變。根據預算法第八十八條的規定，如有重大情勢變化，得自行按照預算編列按月、按比例數執行；如有重大政策，當然要報行政院，也要經過立法院。有關補辦預算的部分，過去我們看到光是台電就補辦650億，這麼嚴重的問題竟然不報立法院審議，嚴重侵犯到我們立法院的職權。
我們今天總共要審議11個基金，本來是看各位的配合度而定。經濟委員會的委員都很有智慧，只要瞭解了，大家的支持度都會很高；但是包括台電、中油和各基金在內，也必須針對委員所提的意見加以說明，而且還要提出對案。比方說，委員質疑101年度的預算到今年10月份才來審議，所以相關預算就應該按照預算法去執行。剛剛還講到如果因為特殊情況而超支，那麼具有延續性的部分，你們除了報行政院之外，也必須報立法院。等一下我們就逐一審議，如果有意見的話，你們不要說是我們委員不通人情或者不瞭解；要是把你們的預算刪除，還希望你們能夠諒解。我們也不容許人家騙我們，因為那是藐視國會。
針對現在所有委員的意見，我希望你們以書面說明，不要用口頭。如果可行的、沒有意見的部分，就不要耗費時間，不然我就跟你審到晚上！
陳委員明文：如果從石油基金開始審，他們來得及準備資料嗎？
主席：能源局歐局長，你們來得及嗎？
歐局長嘉瑞：（在席位上）我們正在準備。
主席：那就讓他們準備一下，我們先從其他部分開始。
陳委員明文：好啦、好啦！
主席：反正我們都會善盡監督的職責。
現在進行協商，請各單位準備資料，不要到時候還讓我們等。
（進行協商）
陳委員明文：主席，這部分去年審查的時候就有做成決議，就是「應該由外交部、經濟部、國貿局以公務預算來支應……未盡相符，應該要檢討。」這都是已經講過的。所以就象徵性的刪一些，畢竟只剩下3個月，反正也花不完，否則我們有說不是跟沒說是一樣的嗎？這部分我們有資料可以提供。換言之，象徵性的刪100萬，不然本來是要刪1,500萬的。
（進行協商）
陳委員明文：主席，我想請教梁次長，請給我1分鐘。
主席：陳委員，等協商結束再發言。
陳委員明文：不是結束了？
主席：還有兩案沒有處理。如果沒有意見，就通過。
陳委員明文：沒有意見啦！
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。梁次長，剛剛審查國貿局推廣貿易基金時，特別提到培訓國際行銷相關課程有英語班、貿易班，總共一億九千多萬元，還有一億六千多萬的國際企業經營班、國際貿易特訓班，還有碩士級的商務英語班，這些跟行政院現在提出來的經濟動能推升方案有沒有關係？你能不能再跟我確定一下？
主席：請經濟部梁次長說明。
梁次長國新：主席、各位委員。這些班大部分都是持續辦理的，中間增加一個班，是去年10月增加的，經濟動能推升方案是今年3月的，絕對不是因為經濟動能推升方案而增設的班，但是行政績效是統一的，所以人才培訓方面可能會把這個部分訓練的績效統一……
陳委員明文：我是幫你們行銷經濟動能推升方案，因為今年的預算基本上就是在執行你們所謂的經濟動能推升方案，但是你們一再否認，所以本席覺得非常莫名其妙，預算書上寫得很清楚，培訓國際行銷業務經理人部分開設的國際企業經營班、英語組等，其實就是這個部分。
梁次長國新：報告委員，我們的預算是去年送到立法院，那時候還沒有經濟動能推升方案。
陳委員明文：所以我剛剛問你這是不是經濟動能推升方案，但是你們一再否認。
梁次長國新：不是因為經濟動能推升方案……
陳委員明文：既然你說不是，我們無所謂，審查102年預算時，我會再問部長。
梁次長國新：不是為經濟動能推升方案列的。
陳委員明文：你們一再否認不是。
主席：請你們提供資料，並跟委員說明。
陳委員明文：我就是要確定你們說不是，這是有錄影、錄音的。
主席：剛剛又增加二個提案，請宣讀提案內容。
49.查石油基金超支情形嚴重，紊亂預算法制，爰提案譴責，並請審計部專案查核石油基金101年度預算運用情形。
提案人：蘇震清　　陳明文　　高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲
50.非營業基金於經常門預算，因實際情事發生需要，需增加預算者，請該單位提送立院審核後執行。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　潘維剛　　簡東明　　林滄敏　　徐耀昌
主席：還有二個基金要處理，現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行協商。
（進行協商）
主席：經過協商，結論如下：
一、經濟作業基金部分：第一案併第十四、第十五案通過；第二案至第十一案總共減列2,000萬元，科目自行調整；第十二案及第十三案照原列數通過；第十六案及第十七案照原列數通過；第十八案照原列數通過；第十九案、第二十案減列200萬元。
主決議部分：第二十一案至第二十八案照案通過；第二十九案倒數第二行「……半年內達成零排放污染，以盡善良管理人之責。」修正為「……應按照法律標準排放。」第三十案照案通過；第三十一案將倒數第三行「進行隻委託調查研究……」中之「隻」刪除，餘均照案通過；第三十二案及第三十三案通過。
二、經濟特別收入基金部分：第一案至第三案照原列數通過；第四案、第五案、第六案減列旅運費10萬元；第七案、第八案照原列數通過；第九案、第十案減列10萬元；第十一案至第二十案照原列數通過；第二十一案至第二十六案減列200萬元，科目自行調整；第二十七案至第三十一案照原列數通過。
主決議部分：第三十二案至第三十九案通過；第四十案除將第一行中之「要求經濟部能源局」修正為「要求經濟部、中油公司於一個月內」外，餘均照案通過；第四十一案至第四十六案通過；第四十七案將最後一行中之「並應提出更加優惠之獎勵輔導措施……」修正為「並建議提出更加優惠之獎勵輔導措施……」；第四十八案通過；第四十九案修正為「查石油基金有超支情形，爰提案要求能源局提供石油基金101年度預算執行情形。」；第五十案照案通過。
三、水資源作業基金部分：第一案至第三案增列5億元；第四案至第六案照原列數通過；第六之一案通過；第七案、第七之一案減列46億，3,700萬元作為規劃研究費用；第七之二案照案通過。
主決議部分：第八案至第十五案通過；第十六案中之「從河川底泥偵測出的含量甚至與中國大陸相當或更高。然而我國的水庫集水區不僅多為國家觀光熱點，每年吸引數百萬的觀光人次進入，更是許多溫帶水果的產區，每年所投入的農藥、化學肥料更難以數計，」刪除，並將「建請水資源作業基金應儘速完成相關調查，並提供相關管制策略給相關單位參考，以提升國人用水安全。」修正為「建請水資源作業基金應配合主管機關儘速完成相關調查，並提供相關管制策略，加強水質自主檢測及庫區巡查，以提升國人用水安全。」；第十七案將末句「爰提案要求水資源作業基金規劃清淤專用道路，以疏解民怨。」修正為「爰提案建請水資源作業基金及相關單位規劃清淤專用道路，以疏解民怨。」；第十八案通過。
四、地方產業基金部分：第一案至第三案照原列數通過；第四案減列300萬元，也就是照案通過；第五案至第八案照原列數通過。
主決議部分：第九案至第十四案均照案通過。
報告委員會，今天委員提案刪減部分均依協商結論通過，委員未提案部分照原列數通過，101年度經濟部作業基金、經濟部特別收入基金、水資源作業基金、地方產業發展基金預算審查完竣，審查通過後的決議，文字授權主席、議事人員整理。
本次會議處理完畢，明天早上進行核能發電後端營運基金之詢答，各位委員針對核後端預算所提提案，因事關重大，如果爭議重大，就送朝野協商，如果沒有爭議，我們就遵照委員的意見。
明天下午舉行「工業區006688專案後續推動及價格重審機制檢討」公聽會，請經濟部部長、工業局前局長－現任次長杜紫軍、工業局現任局長列席。
今日會議到此結束，現在休息。
休息（13時16分）
繼續開會　中華民國101年10月25日（星期四）上午9時7分
主席：現在繼續開會。進行討論事項第三案。
討　論　事　項
三、審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－非營業部分，關於經濟部主管：核能發電後端營運基金。
主席：現在請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天　貴委員會審查本部主管核能發電後端營運基金101年度預算案，本人有機會列席報告，深感榮幸，並要感謝各位委員平日對本部各項業務的協助與指教。謹將該基金101年度預算案編列內容簡要報告如下：
壹、基金設置目的
一、核能電廠發電運轉期間所產生之放射性廢棄物，包括高放射性之用過核子燃料、低放射性廢棄物，以及核能電廠運轉壽年終了拆廠之低放射性廢棄物等，均須遵守國內及國際之相關規範妥善加以處置。此項處置作業即所謂「核能發電後端營運」，其工作範圍為上述之拆除、處理、包裝、運輸、貯存與最終處置。舉凡與上述工作有關之設備購置、工程營繕、運轉維護與設施拆除等作業所需經費，及為配合核能發電後端營運工作順利推動需要，辦理之社會溝通與回饋，均屬核能發電後端營運支出。
二、由於核能發電後端營運工作大部分發生在核能電廠壽年終了以後，因此，基於廢棄物產生者付費原則，應於核能電廠運轉期間收取適當之費用，妥善保管運用，以確保核能發電後端營運工作執行時經費無虞。因此，台電公司逐年按照核能發電量及一定之提撥率，提列核能發電後端營運工作所需之經費，並成立「核能發電後端營運基金」，組成基金管理會，依照行政院核定「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」妥善辦理基金之監理、保管與運用等業務。
貳、101年度主要業務計畫
一、低放射性廢棄物處理及貯存計畫，辦理工作包括：
(一)蘭嶼貯存場營運及廢棄物桶檢整重裝：完成廢棄物桶檢整重裝作業，並進行檢整重裝作業完成後之廠區復舊工作。
(二)低放射性廢棄物減容處理：要求承攬商依「低放射性減容處理承攬契約」每日派員配合減容中心運轉，並遵守減容中心輻射防護、工業安全衛生等相關規定，以達成處理低放射性廢棄物目標。
二、低放射性廢棄物最終處置計畫：依據「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」，辦理公投及選址調查等工作，以促使「低放射性廢棄物最終處置設施場」場址之選定。
三、用過核子燃料貯存計畫：辦理核能電廠用過核子燃料乾式貯存，依核一、二廠用過核子燃料池預定池滿及運轉執照屆期之先後時程，分兩階段辦理用過核子燃料乾式貯存設施興建計畫。
四、用過核子燃料最終處置計畫：持續進行我國潛在母岩特性調查及建立初步功能與安全評估技術；並辦理坑道式實驗室規劃、建置工程；及辦理核能電廠用過核子燃料相關特性資料分析方法與建立資料庫之委託計畫等工作。
五、核子設施除役拆廠及其廢棄物處理及最終處置計畫：辦理核能電廠廢棄物數量預估模式驗證；核能電廠除役廢棄物分類；及核能電廠除役廢棄物再使用技術評估與引進等工作。
參、101年度預算案編列情形：
一、基金來源：101年度預算數107億0,365萬元，較100年度預算數110億3,202萬元，減少3億2,837萬元，約2.98%，主要係預估核能發電量減少，提撥收入隨之減少所致。其中：
(一)財產收入計編列39億6,764萬元，係歷年來已提撥基金而尚未動用部分之孳息收入。
(二)其他收入計編列67億3,601萬元，係依台電公司101年度核能機組預計發電量396億2,356萬3千度，以每度提撥率0.17元提撥之收入。
二、基金用途：101年度預算數15億2,475萬元，較100年度預算數16億2,585萬元，減少1億0,110萬元，約6.22%，主要係配合檢整重裝作業之完成，減列相關經費所致。其中：
(一)低放射性廢棄物處理及貯存計畫計編列4億4,850萬元。
(二)低放射性廢棄物最終處置計畫計編列3億8,745萬元。
(三)用過核子燃料貯存計畫計編列5億0,936萬元。
(四)用過核子燃料最終處置計畫計編列1億6,686萬元。
(五)核子設施除役拆廠及其廢棄物處理及最終處置計畫計編列981萬元。
(六)一般行政管理計畫計編列277萬元。
三、基金來源用途互抵後，101年度預算賸餘91億7,890萬元，較100年度預算賸餘94億0,617萬元，減少2億2,727萬元。
肆、結語
核能發電後端營運基金主要係辦理核能發電後端營運經費之保管運用，爾後年度將繼續編列保管運用預算，使核能電廠運轉期間產生之低放射性廢棄物、電廠除役拆廠作業與其廢棄物及用過核子燃料等之處理、包裝、運輸、貯存與最終處置等能獲得妥適處理，讓核能發電及核能發電後端營運工作更能獲得社會大眾之支持與信賴。
以上報告，敬請
各位委員先進支持與指教。謝謝！
主席：報告委員會，因為本委員會下午要舉辦公聽會，所以本席希望今日上午就能完成有關核後端營運基金的詢答，委員對於核能發電後端營運基金有任何意見請提出提案，今日上午詢答完畢後不進行預算之處理，蘇召集委員特別允許下星期一上午處理核能發電後端營運基金之審查，待核能發電後端營運基金處理完畢，經濟委員會負責審查的101年度作業基金預算就能送出委員會。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間為6分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。日本京都大學小出裕章教授來臺考察，雖然他只是一位助理教授，但是在日本能擔任助理教授也是不容易的，他來臺考察後發表了一份報告，他說核四如果發生輻射外洩，一個月內北部會有3萬人猝死，其後因罹癌死亡人數將高達700萬人，他只針對外洩，而且是核四的部分。部長，如果臺灣發生全國性大地震，核一、核二、核三與核四都出問題，你們有沒有考慮過這樣的嚴重性？對於他的評估，您覺得怎麼樣？
主席：現在請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。這篇報導我在媒體也有看到，原能會、台電都做過回應，他是怎麼計算出來的沒有人知道，那只是一個概念，台電與原能會對於他發表的言論所提出的評論是「言過其實」。
許委員忠信：他反核四十幾年，又是日本最知名的京都大學的助理教授，他應該不會亂講話。
施部長顏祥：這種估計應該有其計算依據，他沒有把計算依據向社會做說明，只是講個概念而已。其次，……
許委員忠信：他只針對核四，沒有講到核一、核二、核三，那……
施部長顏祥：日本福島事件在臺灣不會發生，有幾個原因，第一，我們選擇的地點比較安全。第二，我們有個斷然處置，不惜犧牲核能電廠的營運來保障老百姓生命財產的安全，只要到達某一點，我們就會讓核能電廠停止運轉，不像日本那樣拖時間導致事情惡化，我們不會這麼做，目前我們有個斷然處置措施，已經列入機制在運作了。
許委員忠信：他認為核子外洩、輻射外洩就會造成這樣的後果，請問部長，造成輻射外洩事故有哪些？除了海嘯，您剛才提到我們有斷然處置措施以外，地震是我們最常知道的，還有哪些是會造成輻射外洩的原因？
施部長顏祥：當然還有一些不是天然災害，而是在運轉過程中沒有處理好的情況，例如三哩島、蘇聯車諾比，這與天然災害都沒有關係。
許委員忠信：人為疏失？
施部長顏祥：是人為疏失，的確也是必須要慎重考慮的因素。
許委員忠信：戰爭呢？
施部長顏祥：那也算人為的情況，所以分成天然災害與人為情況。
許委員忠信：這些情況政府應該都要加以評估，單單核一就這麼嚴重，臺灣在核能方面有幾點是他認為非常危險的，第一，臺灣的面積非常小，只有日本的六分之一。第二，核能設備老舊。第三，台北地區人口非常密集。第四，核電廠的位置大部分都處於斷層這種不穩的地帶，根據這幾個因素，他認為臺灣應該要廢核。部長，如果我們發生核災，政府避難計畫的內容是怎麼樣？人民要往裡跑？
施部長顏祥：我先向委員報告電廠的部分，如果發生像委員或這位京都大學教授所敘述的情況，我們有斷然處置的措施，我們希望把災害降到最低，這是我們該做的工作，這是第一點要報告的。第二，我記得在一個月前，我們在921地震紀念日那天有舉辦大規模的演習，是以北部地區如果發生相當於福島那種規模的情況所做的演習，政府是有整套機制在運作，我們就選了北部地區最嚴重的地點來做這件事情，而且是假設發生最嚴重的情況。
許委員忠信：如果台北盆地受到危險的威脅，台北盆地的人口有500多萬，你們要如何疏散？
施部長顏祥：那一天我有參加沙盤推演，雖然現在不是記得很清楚，但還是有些概念，核一、核二有山脈可以阻擋，而且整個的風向流動也會影響疏散的方向，有關這部分，我們有整套的機制在運作。
許委員忠信：他說根據日本的經驗，使用核電後日本的電價並沒有下跌，所以他認為臺灣的核一、核二、核三如果都停止運轉，核四也不再續建，而是改為使用火力發電，這是他對臺灣提出的建議，你覺得如何？
施部長顏祥：我覺得他講的這句話不只是言過其實，甚至已經超出常識範圍了，因為天然氣貴得不得了，一度電3、4元，不用去算也知道要花多少成本，我們可以了解有人為了理想去反核，但是提到停止核電運轉改用火力發電，成本會一樣，用常識去看也知道不是這麼一回事。
許委員忠信：另外，臺灣的投資環境，用了核電要讓電價下降，吸引外資來臺投資，但是去年（2011年）FTI是全球倒數第二，僅贏過安哥拉，這一點我也曾質詢過您，今年前半年的結果也出來了，我們在開發中國家是倒數第五，部長，這個情況顯示去年已經不是個案了。
施部長顏祥：謝謝委員提出這個問題，讓我可以稍微做個說明，請委員注意看報導的內容，自由時報引用的是央行的聯合國貿易發展委員會（UNCTADE）的資料，那資料是從央行來的，不是經濟部給的，為什麼我會提到這個部分？因為這是有差別的，央行是國外匯入資金才有這個數字，沒有匯入資金就沒有這個數字，他是以外國人匯入資金到台灣……
許委員忠信：我知道。
施部長顏祥：因為臺灣的資金很多，很多外商在臺灣投資並不是用外國資金進來，而是在當地融資，這部分的比重很高，根據我的瞭解，外國人在臺灣投資用當地融資比重超過一倍以上。
許委員忠信：臺灣現在30兆存款有10兆還在銀行體系裡面。
施部長顏祥：我剛剛講的就是這個道理，因為利息低，所以外國人不太需要從國外把資金匯過來，而是用當地的……
許委員忠信：我們使用核電是想要降低成本，但是外來投資卻連續二年都是全球倒數的，這個年度剛好與ECFA的簽訂與落實結合，我們在ECFA簽定之前外來資金還有140億、150億美金，但簽訂後立刻下降為40億、50億，全球倒數！
施部長顏祥：臺灣從外國來的資金，依據投審會的資料，一年大概是40、50億，除了中間有幾年是因為銀行併購外，大概都是這樣的金額，從2000年到現在大概都是這個金額，除了我剛才提到中間有幾年是因為銀行併購或有線電視系統併購之外。這就回到剛才講的，去年併購完之後，獲利了結，撤出去後就會產生一個大的缺口，是這樣來的。
許委員忠信：我記得2010年是60億美金，2009年是120億美金。
施部長顏祥：那是那二、三年，我剛剛報告過了，應該是更早幾年……
許委員忠信：更早還有150億耶！
施部長顏祥：那是有二、三年的時間，如果委員去比對的話，剛好是我們通過金融六法容許外國機構來臺灣做併購。
許委員忠信：這表示在扁政府的時候，已經經營到外國人來臺投資連續三年達100多億美金，馬英九上台簽訂ECFA後卻立刻減半。
施部長顏祥：這是兩件事情，我剛剛講得很清楚，那段時間有上百億主要是因為金融併購，但併購後並沒有創造任何新的就業機會，只是做重整而已，重整後獲利了結就出去了，所以你仔細看，那個階段剛好是……
許委員忠信：那時候你是擔任經濟部次長，你怎麼會說那時候你沒有貢獻呢？
施部長顏祥：沒有，我只是把情況跟委員報告，當時是這種情況產生出來的，我們不能舉那幾年的特例，那時候我們也是這樣講，為什麼那幾年會比前一段時間高，是因為剛好有這些事情發生，是整個金融與有線電視併購所造成的結果。
許委員忠信：您擔任次長時，我們的外來投資真的比現在多很多。
施部長顏祥：我剛才也提到了，就是那二、三年的時間，但是回到比較常態，大概是50億上下，這是我們好幾十年的常態。
許委員忠信：好，因為時間的關係，我的質詢就到此結束，謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，今天是馬英九承諾政策有感的一個月期限，本席要請問部長，在這一個月內，不管是經濟部或是行政院各部會所提出的有感政策，你認為到底有感還是沒有感？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。感覺是個很主觀的東西，從媒體的民調看得出來，很多民眾認為目前是無感的，這個我們看民調數字就可以知道，但我還是要強調，這是滿主觀的東西。
陳委員明文：所謂有感無感當然是很主觀，但是一個月有感不是民眾提出來的，而是馬英九自己要求的，事實上我們都很清楚，我也當過……
施部長顏祥：我記得那天在總統府開會時，那是個餐會，我也在場，黃委員昭順也在場，後來他在這裡有把那天總統的講話稍微重新做過說明……
陳委員明文：部長，我不管總統怎麼講，但是在這整個月，有感政策已經變成大家朗朗上口的一句話，不論是執政黨、反對黨、立法院或民眾，大家都在關心所謂一個月的有感政策要如何推出。我們都很清楚，雖然有感是很主觀的，但是在施政上有短、中、長目標，有一個月的有感政策、有一年的有感政策，也可以提出8年的有感政策，但是今天你們既然提出一個月有感政策，就要讓民眾確實有感。
部長，行政院提出一個月有感政策，今天報紙都刊載總共有14項政策，你知不知道？請問部長知不知道這14項政策？
施部長顏祥：我昨天有參加政務會談，政務會談上有提到累積了14個項目，我有看到。
陳委員明文：你能不能唸出來？
施部長顏祥：這14個項目我沒有辦法完全唸出來，其中與經濟部有關係的我知道，我大概可以記得7、8項，包括彰雲地區的農業黃金廊道、經濟部招商，包括台商回流、召開招商大會，及出口在9月份由負轉正等等，我大概知道7、8項，但要全部把14項一下子就記下來，是相當不容易的。
陳委員明文：部長，簡單講，基本上對於14項有感政策，據昨天的民調顯示，馬英九的民調是13%、陳冲的民調是14%，所以今天網路上就出現了一則漫畫－「阿馬，你怎麼沒感覺？」阿嬤變成是阿馬，「阿馬，你怎麼沒感覺？」不是腳麻的那種沒感覺，而是民眾不知道政府這一個月所謂的有感政策到底是在講什麼，所以才說「阿馬，你怎麼沒感覺？」，這是一則非常諷刺的漫畫，不是我畫的，這是網路漫畫。
施部長顏祥：我瞭解，是的。
陳委員明文：也讓你們真的瞭解到拚有感1個月了，不但是民眾無感，包括馬英九都覺得無感，事實上你們整個行政團隊沒有辦法真正地去體恤民眾需要什麼，以及如何制定出1個月的有感政策。什麼是1個月的有感政策？什麼是1年的有感政策？什麼是8年的有感政策？什麼是短、中、長期的有感政策？事實上你們都沒有辦法去分辨，連這樣一個施政者應該有的常識問題，你們都沒有辦法去瞭解。你們這14項政策，有的是兩年內都沒有辦法達成的，而你說1個月要讓老百姓有感；有的是四年內都沒有辦法達成的，你卻說1個月就要讓老百姓有感。像航空城，你說1個月就能夠讓老百姓有感嗎？你今天口中講的是所謂新興市場的開放、臺商回流政策的開放，但這些才花1個月時間就能夠讓老百姓有感嗎？坦白講，我想老百姓都是無感的。您今天講的雲嘉農業廊道，事實上這是誰的問題？
施部長顏祥：農業上由地方跟政府一起合作，才有辦法做。
陳委員明文：這不是農業的問題，這是在解決地層下陷的問題！
施部長顏祥：水的不足問題。
陳委員明文：事實上這個問題也是你們的問題，而今天變成是農業的問題。好，你如果要解決農業問題，那就不可以只解決雲、彰的問題，包括嘉義的問題也要一併解決！所以今天我們要講的是你們的政策制定過程太過於草率，面對民眾，他們的需要是什麼，你們都不知道！所以不只是民眾對你們14項的政策無感，行政院對於民眾需要什麼也無感！我覺得你們行政團隊應該要跟民眾有對話。
施部長顏祥：委員說的我聽懂了，我今天只能就經濟部的業務部分跟委員做個報告。我舉個例子就好，跟委員報告一個背景資料做為參考，剛才許委員提到一個法的問題，日本跟東協簽了自由貿易協定，已經簽了好久的一段時間，而在日本國內做民調，聽過的人大概不到兩成，為什麼我會提這個概念呢？我倒不是在講我們，我們國人聽過ECFA的大概有六、七成，比他們高了很多，因為政府大力在推廣。
陳委員明文：為什麼聽過ECFA的民眾會有六、七成，是因為有不同立場的攻防論辯。
施部長顏祥：是。
陳委員明文：是因為藍、綠的立場不一樣，當然媒體就會報導。
施部長顏祥：社會關注。
陳委員明文：行政院投入在廣告費用的經費都偏高，所以你們大肆地在宣傳，其實只要有人提出不同意見，包括今天我們在提的核後端問題，剛剛許委員特別提到日本的學者小出裕章到臺灣來，告訴我們說臺灣的核電是會出問題的，萬一出問題，起碼會有三萬人發生傷亡，而你就說不會；包括九把刀在十大傑出青年頒獎典禮的時候也講了廢核是偉業，所以現在核能安全的問題變成是一個大家覺得時尚的、走在前端的議題，大家都在關心。至於您剛剛的答復就好像在指責小出裕章一樣，不屑於日本人對我們的提醒之言論。
施部長顏祥：不是，我講得很清楚就是當他提出這些數據的時候，應該把是怎麼估計、怎麼算的過程加以說明，因為700萬是一個非常龐大的人口數，他不能夠這樣講，這個數目嚇死人，有幾百萬的人，不是這樣子做的，對不對？
陳委員明文：我跟你講，核能安全是大家所關心的，今天有學者提出意見，好，今天最起碼是有這個疑慮總可以吧！有關核能安全，過去你們都認為人定勝天，但是日本福島的災變發生以後，證明人是沒有辦法勝天的，自然的力量一旦出現，人是要更謙卑的。照您的這種講法，當然這個社會有反核……
施部長顏祥：跟委員報告，我的說法非常的謙卑，所以我們才會採取一個斷然處置的措施來保護老百姓的……
陳委員明文：你剛才對小出裕章的那種不屑的語氣……
施部長顏祥：沒有。
陳委員明文：甚至於告訴他們說：你們日本發生的，我們臺灣絕對不會發生。有信心是很好，但是我們今天講的核能安全是何等重要的事情。
施部長顏祥：所以我剛剛提到為什麼我們會率全世界之先，推出這個斷然處置的措施，我們是這樣做的。
陳委員明文：我只是要告訴你，人都會出錯的。
施部長顏祥：沒錯。
陳委員明文：人會疲倦、會睡著的，就像你在立法院進行總質詢的時候也會偷偷打瞌睡，對不對？人在很多情況之下是會有疏忽的，所以我們今天要告訴你，萬一如果核能安全……
施部長顏祥：我剛才也講有自然的災害，亦有人為的疏忽，我們都瞭解人為的疏忽是一定會有的，所以如何避免把它降到最低，這是我們該做的事情。
陳委員明文：我只是要告訴你，人是有疏失的，我們人類對於自然的力量要保持謙卑的態度。
施部長顏祥：這個我完全同意。
陳委員明文：不管是反核或擁核，大家都有各自的立場，但是我剛剛聽你在答復委員，事實上你是不夠謙卑的，我們是……
施部長顏祥：我委員報告，你要這樣講我不能接受，對自然謙卑是我們每個人都該有的態度。
陳委員明文：你不能接受的話可以改變你的態度，但是你剛剛在答詢的時候確實是不夠謙卑。
施部長顏祥：我現在是說一個學者不能沒有數據、根據就信口開河，不能夠這樣做嘛！
陳委員明文：我要告訴你的只是面對自然的力量，我們人是應該要謙卑的。最後我再問你，我們今天要審查、瞭解核後端問題，核後端基金成立的宗旨，你應該很清楚吧？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：那我再請教你，你們現在有沒有所謂核後端的處理？對於終端的處理，你們現在有沒有在研究這個計畫？
施部長顏祥：我們在研究這個計畫，而且也跟各國相關機構接洽之中，我在猜你講的是高放射性廢棄物最終處置設施（簡稱高放處置設施）。
陳委員明文：終端處置的計畫，有沒有在進行？
施部長顏祥：我們有研議，在進行中。
陳委員明文：是在國內還是國外？
施部長顏祥：原則上來講，假設能夠在國內做研究是最好，目前在可行性研究上包括到國外去，但是不排除在國內，大概是這樣子。
陳委員明文：不排除在國內？
施部長顏祥：是。
陳委員明文：但是你也很清楚，日本首都大學教授加藤洋在蘭嶼進行輻射檢測，包括我們的劉櫂豪委員、林佳龍委員兩位也都到蘭嶼去考察，事實上目前蘭嶼這整個核廢料廠的輻射值是超標的，我想你也很清楚。
施部長顏祥：跟委員報告，不久之前原能會才帶了很多專家學者到現場去看過一次，背景值並沒有改變。
陳委員明文：什麼？這不就是說劉委員跟林委員他們這個輻射超標的數據是錯誤的？
施部長顏祥：我沒辦法回答，我現在只是據實地跟委員報告。
陳委員明文：現在日本首都大學的加藤洋到蘭嶼做的檢測報告，包括我們立委等人所測出來的數據也是錯的？是不是這樣子？
施部長顏祥：我只能據實跟委員報告說原能會帶了一批專家過去……
陳委員明文：你看，連這樣子都會有問題。
施部長顏祥：不是，原能會是一個公正的單位，它是監督單位，它去做這個事情……
陳委員明文：那麼兩位委員也去了，難道他們不公正嗎？日本首都大學的這個教授去了蘭嶼測量到我們核廢料的輻射超標，這個也都不公正嗎？你的意思是這樣子嗎？
施部長顏祥：我再跟委員報告，原能會的報告出來了……
陳委員明文：我只是提醒、告訴你，事實上蘭嶼的問題也是一個問題。
施部長顏祥：我同意。
陳委員明文：現在這個核終端處理的計畫是你們應該要密切去關心的。
施部長顏祥：我同意。
陳委員明文：我覺得這個是一個非常重要的問題，也是我們今天要審查這個基金最主要的一個目的，我們去年也談過了，今年又要談，我關心的還是在這個部分，當然更關心的就是核能的安全。我想這個不是說大家有疑慮提出來以後，你們就這樣子花大錢去宣傳、做廣告，而廣告的內容跟民眾的認知有落差，這個都是不好的，我們不認為拚命地廣告、公布是好的，到最後可能變成有反效果，這都是我們今天在這裡要特別提醒部長的。謝謝。
施部長顏祥：我能不能只講一句話就好，謝謝委員的指教，我同意委員的看法，面對大自然我們應該更謙卑；面對核能安全，我們沒有選擇空間，必須要確保，謝謝。
陳委員明文：非常好，我想不只是顏部長，人類面對大自然的力量都要謙卑，事實上人是無法勝天的，我們一定要瞭解。在核能的安全方面，對於人的因素固然要瞭解，但事實上就自然力的因素方面，我想這是在核能安全上必須要特別去注意的一個地方。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長你好，我想先請問有關核後端基金的幾個簡單問題，第一個，到目前為止，您還認為核後端基金是合法的嗎？它有依法成立嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。它是依據行政院核定的一個行政命令，在法制上，根據預算法是沒有問題，但最好是有法源，譬如說能源基金有能源管理法。
黃委員偉哲：我告訴您，依據「行政程序法」第一百七十四條之一規定「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據」，到目前為止，它只有行政院通過的設置辦法，並沒有法律依據。
施部長顏祥：我剛才講過這個辦法是從預算法裡面來的。
黃委員偉哲：所以你要不要做一個承諾？正本清源，還是應該走法制化。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，能夠有個法源那是最好、是最上策，這一點我完全同意，至於是不是放在「電業法」或是放在哪個相關的法律裡面……
黃委員偉哲：你不能就把它放著，因為就算依據「中央法規標準法」第五條第一項第二款規定，牽涉到人民之權利、義務者，也應該以法律定之。你在電費裡面加收核後端基金，這個就牽涉到人民的權利義務，應以法律定之。
施部長顏祥：這個事情經濟部也瞭解，所以我們願意誠懇來面對，做個檢討看要怎麼處置。
黃委員偉哲：15年了！從86年到現在已經15年了。
施部長顏祥：我知道，我昨天晚上有看資料，對這整個歷程算是有個瞭解，我們願意從法制面來實施，讓它朝更健全的方向走。
黃委員偉哲：你要走法制化，那我們要看你法制化的結果，才能做為以後審查的依據。第二個，你們核後端基金有編列對於核後端基金處理的公民投票業務宣導費，為什麼？
施部長顏祥：我是不是可以請那個……
黃委員偉哲：總經理。
施部長顏祥：不是，是執行秘書，因為那個基金是一個委員會，有一位執秘，由台電公司的林副總經理當執秘，請他說明一下好不好？
黃委員偉哲：好，你們還編列了公民投票遊說費，是要遊說什麼？你告訴我。
主席：請經濟部核後端基金林執行秘書說明。
林執行秘書宏遠：主席、各位委員。我跟委員報告，我們這是要做一個溝通的工作。
黃委員偉哲：什麼遊說？對於那個地方適不適合設立核後端最終處置處理廠，你怎麼可以去遊說他們？你們核後端基金應該是一個中立的單位，怎麼可以做遊說的動作，這是第一個。第二個，事實上經濟部能源局、原能會，還有你們核後端基金自己都已經編列了核能安全的相關宣傳費用，你們怎麼還可以在公民投票過程的費用裡面設置遊說費？還設置了760萬元！
林執行秘書宏遠：跟委員報告，因為要執行公民投票，但是這個宣導不是做為……
黃委員偉哲：你怎麼會是這樣子的一個立場？第一個是立場有問題，第二個是怎麼會編得那麼多呢？那相對的如果當地有人反對設置這個終端處理廠，對於這些人，你要怎麼編一筆費用來做為對他們的遊說費，這個不對等嘛！而且還是政府應該行政中立的一個機關，直接赤裸裸的編列費用說我就是要遊說你去做這個。你不是台電！台電要設置終端處理廠，人家台電有它的立場，而你們是核後端基金管理會！
林執行秘書宏遠：核後端基金的提撥就是要提供後端處理的一些相關經費，所以這個經費……
黃委員偉哲：應該是台電他們去評估，循行政程序由經濟部去核定，看有哪幾個候選的廠址，讓候選廠址當地的居民接受了以後才能夠設置，在使他們接受的過程中包含公民投票，但是你做為核後端基金管理會，怎麼可以直接介入公民投票的過程去遊說這個事情呢？我覺得很奇怪！
林執行秘書宏遠：跟委員報告，我們不是要遊說當地的居民去支持……
黃委員偉哲：你上面編的就是遊說費！
林執行秘書宏遠：在名詞上面我們可以再做個檢討。
黃委員偉哲：我覺得這部分我們要嚴格審核，我告訴你，我剛剛提能源局、台電還有你們核後端基金已經有一個核能安全的宣導費，你另外再編一個公民投票的遊說費，名不正言不順！
林執行秘書宏遠：跟委員報告，這個用字我們會再斟酌。
黃委員偉哲：還斟酌哩！
林執行秘書宏遠：但基本上它是根據每一個計畫的需要去編列預算，是一個籠統的……
黃委員偉哲：我告訴你，這一點我們要嚴格審查。現在請問部長，馬總統的1個月有感政策，這個就讓它過去了，因為1個月過去了，但是經建會即將公布景氣燈號，依據經濟部的瞭解，這一個月來也好，或是這兩、三個月以來也好，甚至是未來短期譬如說到年底的經濟情況展望，你覺得會有讓人民有感的樂觀情況嗎？
施部長顏祥：我覺得整體來看並不容易，因為國際上大盤的形勢看起來並不是快速地在復甦。
黃委員偉哲：你每天攤開報紙就可看到又有哪個企業裁員了。
施部長顏祥：所以說大盤看起來並不是……
黃委員偉哲：大環境？
施部長顏祥：整個大環境看起來並不是那麼的讓我們能夠放心，所以你剛剛提到的，我覺得要在未來一季就能夠讓整個社會有好感，可能是一個非常困難的事情。
黃委員偉哲：所以未來一季是困難的？
施部長顏祥：未來一季有困難，但是我們會努力、要努力。
黃委員偉哲：我們臺灣的表現能不能高於國際平均的水準？不要說是高於一些開發中或是像中國大陸的這些國家，以國際上整個平均來講，我們可不可能是在前段班，能不能不再像現在一樣還是待在後段班？
施部長顏祥：所以從大環境來看的話，我們假如不看絕對，以相對來看的話，相對你要比較……
黃委員偉哲：有沒有把握在未來一季裡面，能夠把臺灣這個後段班拉到前段班？
施部長顏祥：我可以跟委員報告一下，就以9月份來看的話，工業生產指數比去年好了很多，表示工業部分有在上漲。
黃委員偉哲：在未來一季的部分？
施部長顏祥：未來一季的話，坦白說，我剛剛提到了就看我們在出口的這一塊，特別對於新興國家的力道，是不是已經大到可以把工業生產部分給帶上來？這邊看起來是有機會……
黃委員偉哲：我們是有點懷疑。
施部長顏祥：但是力道會有多大，我現在沒有辦法給委員一個數字，但是有機會。
黃委員偉哲：有機會比世界其他國家平均的表現還好？
施部長顏祥：但是這個機會跟感覺會有一段落差，為什麼呢？我想……
黃委員偉哲：感覺是另外一段，我講的是你數字上的一個表現，你現在講的感覺是主觀的，而數字是客觀的，數字上有沒有辦法高於世界平均值？
施部長顏祥：我想要高於世界平均的話，因為現在很多所謂開發中的國家，譬如像東南亞及對岸等等占了很高比重，而且愈來愈高，這部分你要跟他比是不容易的，因為……
黃委員偉哲：沒有，我沒有講要跟他們比，是跟世界平均比。
施部長顏祥：假設與跟我們比較接近、相當的國家來比的話，當然我們應該朝委員所期許的方向，表現得比他們好。
黃委員偉哲：那我這樣講，對於超越世界平均而言，我們有沒有把握？不要講前段班，就以中段班來說有沒有辦法？
施部長顏祥：假設用全球來看的話，我覺得應該有機會。
黃委員偉哲：你說有機會的！
施部長顏祥：有機會。
黃委員偉哲：好，最後一個問題請李總經理說明。剛剛李總經理也聽到部長說未來經濟前景並不見得看好，上次決算審查時我也問過董事長，據說台電的新進員工薪資是三萬五，還是三萬七？
主席：請經濟部台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。接近這個數字。
黃委員偉哲：平均薪資是八萬多，還是九萬多？
李總經理漢申：大約是七萬到八萬之間。
黃委員偉哲：在經濟情況不是很好的情況下，今年年終還有可能達到3.5個月，或是4.6個月嗎？
李總經理漢申：我們本身沒有所謂三個多月的年終，那是績效獎金的部分，績效獎金是依照辦法評核的。
黃委員偉哲：應該是多少？
李總經理漢申：那部分我不清楚，我們已將績效送給經濟部，經濟部也已轉行政院，現在行政院核定中。
黃委員偉哲：但你們不知道行政院會怎麼核？
李總經理漢申：是。
黃委員偉哲：依據你們的報告呢？你總該知道自己的報告吧！
李總經理漢申：我們送出去的績效是甲等。
黃委員偉哲：依據法律規定，甲等的績效獎金是多少？
李總經理漢申：績效獎金的核定和甲等並不完全對等。
黃委員偉哲：大致上呢？三個月？
李總經理漢申：詳細數字我並不清楚。
黃委員偉哲：還不知道？
李總經理漢申：真的不知道。
黃委員偉哲：部長是看了報紙才知道，你是上了備詢台還不知道，必須等看到薪水袋才知道？
李總經理漢申：要核定以後才會知道。
黃委員偉哲：很難理解。
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。日本反核學者小出裕章在台灣公開表示，核四輻射若外洩，死亡人數一個月將達3萬人，之後會有700萬人罹癌，部長看法如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。在媒體看到相關訊息之後，我們的專業機構，包括原能會、台電都有回應，也有專業判斷，但第一個反應是不知道他是怎麼算的，第二個直覺反應覺得他言過其實。
李委員慶華：媒體對小出裕章的言論報導很大，但我們相關單位的回應，好像沒怎麼看到。
施部長顏祥：我有看到。
李委員慶華：有沒有做更正式、更廣泛的回應？否則小出裕章的話會深入人心，我們的對外說明是不是應該更加強？
施部長顏祥：我有看到媒體刊登原能會、台電的正式回應，但所占篇幅較不成比例，我們會再做適當處理。謝謝。
李委員慶華：這麼有爭議性且受到老百姓重視的議題，政府一定要重視相關宣導及說明，好讓老百姓能夠安心。
假如將來核四廠機組都出狀況，經濟部或台電評估負面影響及災害嚴重影響如何？
施部長顏祥：分兩部分，第一，目前所有準備都是在最壞情況迅速處理，叫斷然處置。簡單講，就是先將廠廢掉，不惜犧牲所有投資，就是為確保人民安全。
李委員慶華：發生事故後，多快時間可以做到部長所說的？
施部長顏祥：有SOP標準作業程序，包括授權到什麼程度。
李委員慶華：可不可以讓我知道到底多快完成廢廠程序？
施部長顏祥：一小時之內。
李委員慶華：就能完成所有廢廠工作？
施部長顏祥：對，就是停止運轉，不要這個廠了。
李委員慶華：也就是沒有造成重要影響的機會？
施部長顏祥：之所以是第一部分，就因為不會發生更龐大的災難，這是一個很重要的概念。
李委員慶華：一個小時可以廢廠？
施部長顏祥：已訂有SOP。第二，因為考慮核四的地點，原能會針對發生不同程度災害的影響進行估計，包括擴及3公里、5公里、8公里不等，原能會都有相關的疏散計畫。今年921也召開核電發生意外如何處理的會議，我們只有一個目的，就是將災害降到最低。我不記得詳細數字，但都有估計影響範圍。
李委員慶華：如果我的認知沒錯，現在疏散範圍仍是反應爐周圍半徑8公里處，這樣能否有效疏散？大家都認為若真的爆發事故，連大台北地區都會受到影響，所以，疏散範圍的演練、設定是否應予擴大？
施部長顏祥：這還要考慮風向以及季節性等問題，當天會議我有參加，也有點概念，對於風會怎麼吹，幅射怎麼飄都有預估。8公里是一個基礎，其他包括風怎麼吹、幅射強度如何遞減、落塵情況如何，都有一個模式，但這是很專業的問題，我並沒有進一步的記憶。
李委員慶華：部長剛才說事故發生一小時內可以達成廢廠程序，避免災害擴大。
施部長顏祥：這個廠就無法繼續運作。
李委員慶華：一小時內會對人民發生什麼樣的影響？
施部長顏祥：根本還沒有影響，打個比方，日本海嘯發生時間是知道的，當時是因為內部處理時間拖很長，但我們是直接廢廠，所以，時間是足夠處理的。以日本海嘯為例，委員也了解是地震引發海嘯，當海嘯從遠處過來是有警告的。
李委員慶華：當天災發生，一旦可能有危險，就可能廢廠？
施部長顏祥：是的。
李委員慶華：裝填燃料前，要如何讓老百姓放心？除了你剛才提到事故發生一小時內完成廢廠，會請國際組織來嗎？
施部長顏祥：分幾個層次，第一，台電要先確保安全。第二，原能會要負責所有查核、許可，因為這是原能會的職掌，但這樣還不夠。第三，我們會請國際專業機構來台灣查核，至少包括兩個，一個是美國（NRC），一個是所謂的全球核子專業機構。
李委員慶華：部長能不能將NRC的中文告訴大家？
施部長顏祥：美國核能管制委員會－US Nuclear Regulatory Commission。
李委員慶華：我利用有限時間請教部長關於經濟的問題，仁寶電腦傳出要裁員一百多名員工，此次不是DRAM廠出狀況，而是排名世界第二的NB代工大廠－仁寶出狀況。經濟部對此有何看法？有什麼可以協助的？又要如何因應此事？
施部長顏祥：第一，我們很關心這件事，跟仁寶也有充分聯繫，管道都很暢通，我們要了解他們為什麼會做這個動作。誠如委員所說，他們主要是做代工，但因為最近筆記型電腦的市場銷量成長沒有預期的那麼好，導致代工量也減少，在競爭的情況下，仁寶就受到影響。
第二，我們更考慮這是不是很普遍的現象，還是只有仁寶或少數幾家公司的事，目前看來是因為代工量減少分配出去，仁寶是受到其他大的衝擊，其他公司看起來情況還好。
李委員慶華：是，這麼多年以來我們的電子業大概都走代工路線，韓國的做法當然有點不一樣，它創造了像三星這樣的品牌，對代工業現在外頭有一個講法叫「茅山道士」，也就是「毛三到四」的諧音（毛利3%至4%），面臨國際的競爭與威脅，部長，要怎麼樣輔導我們的電子業轉型？怎麼做才能釜底抽薪地改變？
施部長顏祥：這要分為兩部分，第一部分，雖然代工利潤比較薄，不過確實對於就業有很大的幫助，所以代工這部分我們也不能輕言放棄，事實上全世界大部分的工廠也是以做代工為主。第二個，很顯然的，own brand也就是我們自己擁有的品牌的比重應該把它拉高起來，可能像是Acer、ASUS、hTC等等都要做相關D-link的工作，政府應該幫企業界去經營全球的市場，這樣的話，就不應該在代工訂單減少的時候先砍掉代工廠，所以兩邊應該一起來做，但是很顯然的我們不能再像過去一樣只專注於做代工，我們不能這樣做。
李委員慶華：好，謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，總統先生宣示希望1個月能夠讓國人對經濟有感，當然我們也不能嚴苛地就是給1個月，只給30天的時間就要求立即有如何的數字出來，但是至少就政策方向的正確性以及讓民眾有所感受上面，這是我們務必要求的。到昨天為止就滿1個月，請教部長，您曾經說過您是推著石頭上山頂的人，也希望達到一個公平合理的民生指標，昨天是滿1個月的時間點，你認為政府推出這些政策，到底民眾在這一個月有感還是無感？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告，既然您問的是民眾有感還是無感，就不應該是以我個人的主觀意見來回答。
楊委員瓊瓔：你是部長，所以你要感受民眾到底有感還是無感，請你以部長的立場說明。
施部長顏祥：不是，但問題是就民眾有感還是無感，你是問我民眾有感還是無感，我接下來敢講的就是這樣，這是首要的，因為這是民眾有感還是無感的問題，所以我們要看民眾的意見，對不對？我現在也是講這個東西。
楊委員瓊瓔：你看民眾是有感還是無感，因為你推出的政策……
施部長顏祥：對於民眾是有感還是無感，很多媒體都推出民調告訴我們說大多數民眾認為是無感的。
楊委員瓊瓔：那請教部長，數字是會講話的，當您看到這個民調數字，知道民眾是無感的時候，你認為是我們的政策方向錯誤或者是有其他的因素？
施部長顏祥：我個人覺得因為議題很廣，有民生、經濟、勞工問題，從經濟面來看的話，我們的方向基本上大概也都是世界各國在做的合理方向，但是因為經濟面特別像出口、投資，跟民眾是有關係，但是需要一點時間才能發酵，譬如今天做投資的話，不會馬上有感的，因為投資是需要花時間的。
楊委員瓊瓔：部長，但是直到昨天，就出口的部分我們請問中小型的廠家，在數量上面他們仍舊還是在退、在縮，這是第一個。第二個，國內的消費營業額仍舊在降低，也就是兩邊都是往下降，在腹背受敵的情況下，要民眾如何有感？所以您剛才回答說民眾無感，我反而有另外的一個看法跟思維－民眾是有感的，有感於痛苦指數的增加！
施部長顏祥：我跟委員報告一下，我就舉3個例子來說，但這例子跟一般民眾的感覺是有距離的，假設以統計數據來看，我們的零售金額是增加的，9月份的出口也是增加的，工業生產指數方面因為都是跨年做比較，相較於前一年度，這也是增加的。但是可能一般民眾並不是從事出口及生產，不同於剛剛提到的少數的一些比較大型的企業，而普遍而言中小企業也沒有什麼感覺，我講的是這個意思。所以從這邊的幾個數字來看是正向的，但是民眾的感覺上可能是不相同的，因為感覺是更為多元的。
楊委員瓊瓔：不是只有論感覺，而是民眾實際生活的改善，在我們的勞基法第二十一條規定裡，也就是我們經常在討論的到底要不要加薪的問題，沒有任何一個法律可以說明到底它的依據是如何，所以本席非常具體地建議，在我們的「勞動基準法」第二十一條中明定各行業員工的基本薪資應按照消費物價年增率逐年調整，建立薪資成長的一個制度。坦白講，站在部長立場的話，員工要求加薪，但老闆是希望減薪，在這樣的條件之下，我們應該要制定一個可長可久的薪資調整制度，而非用划拳喊價的方式，這個對於老闆、員工來講也非常的不公平。因為我們的目的是能夠讓我們民眾有好的民生生活，以此為基準點。部長，你的看法如何？
施部長顏祥：基本上讓員工或整個社會勞工的薪資所得能夠提升，我想我們的看法都是一致的，但要能夠提升薪資所得，有一個很重要的概念，因為大部分的員工都是被企業僱用，企業要有獲利才可能去調整薪資，是有這樣的關聯。
楊委員瓊瓔：當然。本席再給你一個數字，我們今年前八月平均薪資比去年同期減少166元，減幅幾乎達到0.35%。我們看到通貨膨脹，物價一直漲上去，通貨膨脹之後，實際上他們的平均薪資更是減到將近一千元，總平均值為減少955元，亦即減幅為2.15%，從中華民國100年往前推，這個減幅是歷來第三大，還不如民國87年，也就是本席剛進入立法院那時候的經濟危機，比那時候還不如。
在這樣的情況之下，本席希望在發生問題的時刻，我們要立即建立一個制度，讓這個制度能夠可長可久，所以本席要提出「勞動基準法」第二十一條的案子，也希望徵得朝野各位立委大家的支持，目的在於真正地照顧全民的民生生活，這一點是非常重要的，如此才不會讓貧富的級距太大，有錢人占5%，可憐的人95%，這不是一個民主政治國家所應當有的一個政策，本席特別提出來。
再來本席想邀請一下總經理，有關日本的小出裕章在10月20日演講所提出的「我所看到的核電真相」，他在公然的資訊裡頭指出，如果核四輻射外洩的時候，臺灣北部的死亡人數將達3萬人，而且會有700萬人罹癌。這是真的還是假的？
主席：請經濟部台電公司李總理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。我們公司以及行政院原能會對這個問題都已經提出一些嚴正的駁斥……
楊委員瓊瓔：有人幫你們刊登嗎？沒有人刊登！而且剛才部長說要以確保核電的安全為第一優先，因為如果是安全的就沒有問題，這個論點是對的，所以到底你的核能設施安不安全？
李總經理漢申：是的，安全。
楊委員瓊瓔：確定安全？
李總經理漢申：是的。
楊委員瓊瓔：你們應該運用各種方法讓媒體對你們產生興趣而加以報導，因為民眾非常的恐懼，所以換句話說日本的這個人所說的是假的、是錯誤的，是不是？
李總經理漢申：我們現在看不到數字的依據是什麼，如果他能夠提出他計算的依據，大家再來檢討。
楊委員瓊瓔：本席具體建議應該要就10月20日所發表的這些言論，你們要一一駁斥，才能夠讓民眾有安全感。
李總經理漢申：是，我們已經發布了新聞稿，但是我們現在會檢討。
楊委員瓊瓔：誰要刊這麼一張單，光一個日本人來到臺灣，可以引起臺灣的恐懼跟變動，台電公司要加油！
李總經理漢申：是。
楊委員瓊瓔：這方面要怎麼樣讓民眾能夠有安全感，這要加油！光聽到700萬人會得癌，就嚇死不必生活了。
李總經理漢申：因為照福島的經驗，也沒有發生真正的有輻射外露的情況。
楊委員瓊瓔：總經理這樣就對了，應該要引經據典，而且引所有例子，福島有輻射外洩時，也沒有這樣的情況，所以請大家放心。
李總經理漢申：對。
楊委員瓊瓔：所以不要只以一張傳真紙過去，沒有人會幫忙刊的，對不對？
李總經理漢申：是，我們會改進。
楊委員瓊瓔：這麼聳動的言語，政府竟然還沒有啟動讓民眾安全的放心，趕快加強宣導，好不好？
李總經理漢申：是。
楊委員瓊瓔：否則，每個人看到不知道哪裡會有700萬人得什麼癌，會衍生更多的問題，這樣是不行的，這個民主國家任由一個外國人到臺灣的一小段言語，就可擾動臺灣的秩序，這個主其事者要負責，對不對？
李總經理漢申：謝謝委員的指教。
楊委員瓊瓔：趕快加強宣導，好不好？
李總經理漢申：好，謝謝。
施部長顏祥：能不能藉機會跟委員報告一下？也許台電公司的努力不夠，但是的確在媒體刊出來之時，台電公司同時也做過新聞的處理，他用的字眼是這樣，委員可以聽一下，因為我有看到媒體的篇幅是不成比例，即大概是「誇大不實危言聳聽」這樣的主題，並提到癌症會有多少人等，我有很重要的數字要向大家報告，無論是美國三哩島事故，前蘇聯的車諾比事故，或日本的福島事故，都是很大的事故，到目前為止，電廠外的環境發現這麼高的放射性輻射也從無民眾因為核子輻射導致急性死亡案例的報導；其次，如果龍門核能電廠二部機組同時發生爐心全部熔毀，這裡有一個估算的方式，廠外10公里處民眾最大輻射劑量，大概是二個毫西弗，這是專業名詞，這個量沒有大到危言聳聽的數字，所以大家都不知道是怎麼樣算的。
楊委員瓊瓔：如果台電公司的新聞紙是這樣發，難怪民眾更加的恐慌，第一，部長說的第一點，根本就沒有針對癌症來解釋，只說沒有急性死亡；第二，你們提出的說明，說專業的量數是多少，不會導致這樣數字的罹癌以及死亡率，死一個、得一個都不行，所以如果是以這樣子點火隨火上的宣導來反駁，絕對是玩火上身，本席可以送部長這幾句話。
施部長顏祥：謝謝。
楊委員瓊瓔：本席建議台電公司在反駁這個非常嚴重的言語時，你們要殺出另外一條防火線，說明它是安全的，而不是跟著聞在身上的火跑，這樣怎麼會贏？本來沒有要燒卻被燒到，對不對？
施部長顏祥：我瞭解。
楊委員瓊瓔：這是一個大家互相分享的反駁，部長說媒體的報導那麼小，是不成比例，但是卻被嚇得有如火紋在身上般如影隨形，所以本席是藉此例子來勉勵我們所有的國營事業單位往後在說明反駁時，應該要能夠解釋自我，而不是紋火上身。
施部長顏祥：好！謝謝。
楊委員瓊瓔：本席以此勉勵。
施部長顏祥：方才說的新聞稿比較長，其中有二段是提到癌症的事情，我們會提供資料給委員參考。
楊委員瓊瓔：不是給本席參考，是要向社會大眾說明清楚。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。部長剛才向李委員慶華說明時提到核四廠如果有任何的危機，你們在一個小時之內要廢廠是嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是斷然處置，要把整個反應器做個處理，讓它不能夠再運作，而且永遠不能運作。
丁委員守中：問題就是核反應一旦開始反應以後就沒辦法隨時停下來。
施部長顏祥：它有個程序可做處理。
丁委員守中：什麼程序？你們現在就是灌水嘛！
施部長顏祥：不是，這個滿技術性的，是不是請台電公司說明？
丁委員守中：本席認為就是一個小時之內廢廠，它的核輻射，照樣會在空氣中釋放出去，一個月之內才會在空氣中散掉，如果是土地、水的話，那是100年都不會散掉，部長怎麼樣處理這個問題？
施部長顏祥：這個前提是燃料熔解才可能發生這件事情，那種事情根本不會發生。
丁委員守中：本席認為以核能四廠整個建廠過程中這樣的周折，然後又逾越了保固期，又沒有系統整合商，台電公司自己摸索做，一路上被糾正與處罰，還有很多智能不足產生接管線錯誤的情形，今天部長在做的都是千秋的決定。
施部長顏祥：當然。
丁委員守中：你們一個錯誤的決定，可能讓北臺灣以後大片的土地沒辦法住人。
例如美國核電廠都是在人煙稀少的地方，再者，日本最近做的演習，要疏散1,500人，結果發現是不可能的任務，大家都在作假、作秀。
我們看到的緊急應變計畫方案，從5公里、8公里現在要變成30公里，30公里包括台北市、新北市大部分的地方，將近有500萬人，請問，要怎麼樣撤退？
施部長顏祥：那是用電廠當核心去做3公里、8公里、幾十公里……
丁委員守中：這是你們自己寫的疏散計畫書，這還是8公里，核二廠緊急應變計畫區民眾疏散規劃表，金山區西湖里、萬壽里、清泉里、美田里、金美里、大同里、和平里、磺港里、豐漁里等有不勝枚舉的一大片村民，然後集結點也有一堆的地方，收容站是新北市石門國中一個地方，有25,143人，收容地點在石門國中，石門國中只有6班，只有144人，那麼小的地方，怎麼樣收容25,143人？
施部長顏祥：如果我的理解沒有錯，這應該是原能會的整個核子事故發生後，怎麼樣做疏散的規劃資料。
丁委員守中：這是台電公司的核二廠緊急應變計畫資料。
施部長顏祥：是台電公司提供給原能會去做規劃參考的數字。
丁委員守中：部長認為6班144人的一個小國中，可以疏散25,143人嗎？部長可以看一看日本疏散的情形。
施部長顏祥：如果要把什麼事情都推到這麼極端的話，大家要做準備是沒有錯。
丁委員守中：prepare for the worst是任何人都知道的事情，對不對？本席今天要問部長的是，收容站的計畫，是在石門國中6班144人的一個小學校，要收容25,143人，請問部長，要怎麼樣收容？
施部長顏祥：這應該是暫時性的，他們不太可能全部住在那個地方。
丁委員守中：所謂暫時性是多久？要他們往哪裡疏散？
施部長顏祥：往南部走。
丁委員守中：往南部走？往南部什麼地方走？你要告訴我8公里疏散計畫的內容。
施部長顏祥：核子事故發生之後的主管機關是原能會，他們有一套處理計畫。
丁委員守中：我問過原能會，他們說這是外包給人家寫的，所以他們沒有仔細看。
因為這是台電公司的計畫，就請台電公司的李總經理來回答。今天你們不要騙大家、騙自己、騙老百姓，核能的危機何在，你們要讓老百姓知道。
主席：請經濟部台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。有關核子疏散計畫部分，因為電廠外圍屬於原能會在規劃，台電……
丁委員守中：這屬於原能會在規劃？
李總經理漢申：是。
丁委員守中：是原能會在監督你們。
李總經理漢申：不，是原能會在規劃。
丁委員守中：這是由原能會在規劃？今日會議原能會有沒有派員列席？
李總經理漢申：沒有。台電公司是負責廠內的部分……
丁委員守中：你們只負責廠內的部分，疏散計畫你們就不管。對不對？
李總經理漢申：對，疏散計畫我們沒有在管。
丁委員守中：你們對全民的核能安全不必在乎、不必管嗎？？
施部長顏祥：報告委員，這是政府的分工，經濟部與台電負責內部的安全，包括斷然處置我們該做的工作，但是，廠外……
丁委員守中：請問經濟部及台電公司，當你們看到緊急疏散應變計畫的時候，你們就推給原能會嗎？
施部長顏祥：沒有，我們沒有推……
丁委員守中：你想想看，2萬5,143人疏散到只能收容6個班級、144人的石門國中，這可行嗎？
施部長顏祥：如同委員所說的，那麼小的地方不可能收容這麼多人，那一定只是暫時性的一個點而已。
丁委員守中：那你告訴我後續的計畫呢？這些人要到哪裡去？
施部長顏祥：後續就看原能會怎麼做，我沒有辦法馬上回答你。
丁委員守中：何況你們在福島事件發生之後，核能事故緊急應變計畫又擴大了，將從8公里擴大至30公里，這500萬人要如何疏散？你告訴我，你們要如何疏散這些人？
前兩天，日本學者小出裕章應邀來台演講時，本席就在現場，他將日本發生福島災變核能污染擴散的區域對比放到臺灣的地圖，以核四廠位置與風向來看的話……
施部長顏祥：報告委員，這地理位置不一樣啊！我們有山，而且風向也不一樣，他不能如此簡單就這樣套過來。是不是？
丁委員守中：地理一樣、區域一樣。
施部長顏祥：不一樣啦！
丁委員守中：他以受到核能輻射污染的範圍來講，這些核能輻射都飄向中國及臺灣。我們就以最近它核污染的倍數來比照，臺北市及新北市都包括在內，以福島電廠當初遭到污染的情形來看，它涵蓋的範圍比我們還大。
施部長顏祥：我不知道這名教授是怎麼去估計的？
丁委員守中：部長，我們對你還有一點寄望，因為你是麻省理工學院的博士。
施部長顏祥：我們不能因為一位教授來臺灣講這麼多讓大家很擔心的話……
丁委員守中：問題在於人家所拿出來的具體事證，指出你們的……
施部長顏祥：他是怎麼計算出來的？這總要講清楚啊！
丁委員守中：我只問你一個問題，人家在會場裡面提出來，你們的疏散計畫簡直是荒謬，2萬5,143人疏散到只能收容6個班級、144人的石門國中，你就跟我解釋，這點可行嗎？
施部長顏祥：你要我解釋，但是，主管機關是原能會，是它在負責的啊。
丁委員守中：你們把問題推給原能會，你們產生問題，原能會是在監督你們。
施部長顏祥：我講得很清楚，整個廠內是由經濟部、台電公司負責；廠外則是由原能會……
丁委員守中：請問部長，以你的常識來判斷，原能會在負責……
施部長顏祥：以我的常識判斷，它應該是暫時性的措施……
丁委員守中：這要暫時多久？
施部長顏祥：我沒有辦法回答，因為這是專業的……
丁委員守中：請你告訴我，臺灣有多少地方可以永久安置，他們要暫時多久？部長，你總要讓我們知道啊！
施部長顏祥：不是，整個廠區發生問題的時候，針對廠外的整體疏散工作，原能會有一套計畫……
丁委員守中：現在我對這套計畫提出質疑。你是麻省理工學院的博士，也是經濟部部長……
施部長顏祥：這跟麻省理工學院無關。
丁委員守中：我現在就問你，根據你的常識判斷，這可行嗎？
施部長顏祥：我剛剛已經說過，根據我的判斷，這是暫時性的。
丁委員守中：你認為暫時性是多久？
施部長顏祥：我沒有辦法回答。
丁委員守中：大家慢慢猜吧！
施部長顏祥：這不能猜吧！在國會殿堂要怎麼猜呢？
丁委員守中：部長，今天我們看到各部會之間在審查事情時，大家還要用猜的，沒有具體的數據，大家都在猜！
施部長顏祥：我沒有猜啊！
丁委員守中：你認為是暫時性的安置，而他認為是永久性的安置，這要怎麼辦呢？其實你也看到，國防部說春節慰問金可以不發了，這沒有關係，可是，這可以請退輔會發給；退輔會卻說：荒唐！他們連協調都沒有協調。在10月4日，行政院薛政務委員承泰主持勞退基金會議之後也是一樣，勞委會既沒有提出具體的數據，也沒有提出清算表，大家在這種情況之下做決策，政府現在就是這樣子。我再問你，核能後端營運基金被歷年提撥的金額是多少？
施部長顏祥：一共是二千二百……
丁委員守中：應該是2,030億。
施部長顏祥：如果包括今年來看，就是2,230億。
丁委員守中：是2,230億嗎？
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：這就占了92%，超過立法院所決議的80%。
施部長顏祥：報告委員，在98年的時候有做一項決議，即是當年度不能超過80%。
丁委員守中：什麼是當年度？
施部長顏祥：就是當年度提撥的……
丁委員守中：我們現在是指可貸予台電的部分，這是全部計算，什麼是當年度？你每年還是會新產生的……
施部長顏祥：你現在是在講97年的決議，在98年又有新修正的決議。
丁委員守中：你的總額已經超過達到92%，你每年又有新增額度，你們再超過80%，那還得了啊！對不對？那我們還管制你嗎？萬一核能後端發生問題，屆時錢都被帶走了，台電公司都要破產了，你們要如何補救？
施部長顏祥：針對委員所垂詢的問題，本人分為兩部分做說明……
丁委員守中：最後，部長我們稍後會做出附帶決議，像現在補助、捐助、獎助都採用回饋的方式，對於台電公司營運基金項下的回饋金計畫，老實說，這不是回饋金，這些都是以補償金、賠償金來訂。什麼是公益？公益是我捐給人家沒有回報、損害的，而你這是就損害給人家的補償，這是補償金。
施部長顏祥：目前是回饋啊！
丁委員守中：什麼叫做回饋？
施部長顏祥：目前並沒有損害啊！
丁委員守中：你看看經濟部自己列的一張表，核後端營運相關公益支出的項目及依據，在核能發電廠後端營運金、放射性廢棄物貯存回饋要點，還有核能發電廠後端營運金低放射性廢棄物最終處理計畫場址調查評估獎勵要點、台灣電力股份有限公司蘭嶼貯存場睦鄰工作要點，這其中都是採用獎勵、回饋等名詞，這怎麼是用獎勵？這怎麼叫做公益？
施部長顏祥：我能不能請台電總經理及副總經理向委員做報告？
丁委員守中：本席發言時間已屆。直到現在為止，你們第一放射最終廢棄物場址都還沒有選定。
施部長顏祥：目前還沒有選定。
丁委員守中：你們拖多久了？直到現在你們還沒有選定。監察院已經糾正了多少次？
此外，我們也請部長認真的考慮核四廠的問題，美國在發生三哩島事件之後，核能電廠沒有放燃料棒、還沒有被污染、改變成火力發電廠的有Zimmer電廠及米德蘭電廠，這些都是相當成功的例子，所花費的經費比你現在追加預算五百多億元還要少就有這種功效，我請你認真去評估。好不好？
施部長顏祥：我了解。謝謝。
丁委員守中：謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。我延續方才丁委員所討論的議題，有關蘭嶼貯存場的核能廢棄物桶檢整重裝作業進度好像有嚴重的延誤。我不知道是不是台電的部分在督促管理上出現了問題？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。報告委員，目前檢整工作已經完成。
徐委員耀昌：目前檢整工作已經完成了？
施部長顏祥：是的。
徐委員耀昌：對於核廢料最終處理場未來場址選定在哪裡？之前好像是在花蓮……
施部長顏祥：我們已經公告兩個建議場址，一個是在外島的烏坵；另一個是在台東達仁鄉，根據立法院通過的低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例的規定，必須經過當地公投同意之後，我們才能夠做。目前我們已經發函給當地縣政府，希望他們能夠辦公投，但是縣政府的態度非常保守。
徐委員耀昌：105年6月以前是否可以完成遷址的作業？好像你們定的期限就是這個時候。
施部長顏祥：這個日期怎麼來的我並不清楚，但是因為目前地點的部分尚未確定，而且公投尚未進行，所以105年的可能性就太低了。
徐委員耀昌：這部分經濟部有必要跟社會大眾說清楚、講明白，畢竟大家對核廢料的處理都非常的謹慎，基本上，選場址是一回事，但對於蘭嶼貯存場的營運、管理及周邊環境，你們都要嚴格的予以監測。
施部長顏祥：應該的。
徐委員耀昌：不要讓這些核廢料造成污染，進而造成人民的恐慌，也讓以後的選場址更是雪上加霜。
施部長顏祥：了解。
徐委員耀昌：再來，前幾天我參加了苗栗鄉鎮長聯誼會，他們談到路燈的問題，聽說台電明年6月開始有意把路燈的優惠取消，是否有這回事呢？
施部長顏祥：我們的計畫是要全面推動LED路燈，但這應該會分期辦理，而且不會做一半就不做了，換言之，目前並沒有上述的訊息，但分期辦理是事實，目標是全部都換成LED路燈。
徐委員耀昌：以前我當過鄉鎮長，也知道地方的財源真的是捉襟見肘，倘若真有上述的情況發生，我就會提出臨時提案，建議政府不要貿然的取消，尤其基層的人員最辛苦了，碰到要做建設時，中央給的錢、配合款15%、20%都拿不出來，相對來說，高速公路的電費卻是由中央負擔，省道、縣道、鄉道產業道路，一概由地方通吃，這對他們來說，真的是雪上加霜，既為國道電費中央負擔，照理省道電費應由公路總局來負擔，結果卻讓鄉鎮公所來負擔，這真的是很不合理，尤其他們為了省錢，就星期一、三、五開路燈，其他時間就少開一些路燈，這樣一來造成用路人的不方便，而且安全上也令人堪慮，這個部分部長可否透過行政院會來提出相關的建言呢？
施部長顏祥：關於鄉鎮公所電費負擔一事，我們願意也樂意在適當場合跟交通部等主管單位做一些協調。
徐委員耀昌：另外，部長方才有提到要全面換裝LED路燈，據了解，好像是每盞路燈補助8,000元，地方自籌5,000元，但有些鄉鎮窮到拿不出這些配合款，所以可否分年攤還呢？事實上，是有很多有心的鄉鎮長要配合政府節能減碳政策，全面來換裝LED路燈，在此情況下，希望部長交代能源局，針對那些有心要更換LED路燈的鄉鎮，輔導他們分年攤還，這樣一來成效可能會更好。
施部長顏祥：我沒有記錯的話，的確有一個這樣的計畫，就是由省下的電費分年來攤還，俟本人了解細節後，再來跟委員做個報告。
徐委員耀昌：希望經濟部指示能源局或是有關單位下鄉來做一些示範，俟給他們一些方向之後，有興趣的就會積極投入，如此也才能符合政府節能減碳的政策。
施部長顏祥：好的。謝謝。
主席：請黃委員昭順發言。（不在場）黃委員不在場。
請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。提到核能，最近我們看到日本反核專家一再對台灣將來若發生核災的一些看法，像小出裕章教授、櫻美林大學中生勝美教授，都提出了朗島國小土壤中碘131似乎已經超過背景值，這引起地方的恐慌，方才台電已針對這些問題提出反駁，尤其是核四方面，你們也駁斥了這是日本反核學者的謬誤，但是我還是建議台電，既然他們是專門研究核能問題的學者，我們是否應將其當成是最重要的參考？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位同仁。無論是贊成核能或是反對核能，特別是反對核能的所提出的各種意見，我們都要虛心來參考。
簡委員東明：實在不應去駁斥這是謬誤。
施部長顏祥：不過在表達技巧上若是太危言聳聽，且不去做適當處理，讓其不斷的漫延，也不見得是件好事。
簡委員東明：這是一種警訊，因為他們經歷過重大的核災，希望台灣確實能夠注意到這樣問題的發生，天秤颱風重創蘭嶼，前幾天原能會、3位委員及本席辦公室主任有到那裡去。基本上，天秤颱風來襲之後，我們最擔心的就是貯放在那裡的3萬桶核廢料，還好沒有什麼重大的災情發生，但是整個島真的是受到了重創，這不得不讓我們連想到將來若有更大風浪或是海嘯的情況發生時，貯存在蘭嶼的核廢料貯存場有沒有辦法抵擋得住呢？你們的主要業務計畫當中第一項就提到蘭嶼貯存場的營運及廢棄物桶檢整重裝，目前進度如何呢？
施部長顏祥：這部分工作已經完成了。
簡委員東明：此外，還有場址復舊工作，因為這次颱風來襲，難免場址受到一些災害。
施部長顏祥：只有一個大門受到影響，所以應該還好。
簡委員東明：你們所謂的復舊應該就是重建，對不對？
施部長顏祥：這都已經完成了。
簡委員東明：已經完成了？但是我個人希望台電不要只有重整、重裝廢棄物的桶子，也不要只有就這次的災害所發生的災情去做復救的工作，因為據島上的居民、鄉親及專家反映，假如有更大的海浪來襲，防災、抗災的硬體設施是不堪一擊的。我並沒有看到你們在計畫裡面針對貯存場外圍加強防災的硬體設施，尤其當地四周都是海，萬一發生海嘯或地震，外圍的設施要如何加強？你們有沒有這樣的計畫？
施部長顏祥：謝謝委員的指教，在我記憶中有一個概念，就是國科會曾經做過一個台灣發生海嘯級數的大規模討論，因為台灣緊臨海溝，萬一引起海嘯，會發生哪些問題？最高會到達多少級數？我們已經有相關的數據了。
簡委員東明：我希望你們在經費的編列方面，一定要加強外圍的防護功能，不能沒有。
施部長顏祥：我剛才提到第一部分，就是我們應該針對最大可能的事情來做一些防範，今年假設不夠的話，我願意督促台電把它做好，謝謝。
簡委員東明：第二項低放射性廢棄物最終處置的經費在101年編列了3億8,745萬元，現在這個低放射性廢棄物最終處置場已經選定南田及烏坵了？
施部長顏祥：那是建議場址。
簡委員東明：什麼時候會公布？
施部長顏祥：目前我們已經行文給兩個縣政府，請他們舉辦公投，但是這兩個縣政府的意願都不高。
簡委員東明：你們每年都編列這項經費，這項經費主要的用途在哪裡？
施部長顏祥：辦公投是法律規定的。
簡委員東明：這項三億多元的經費是要辦公投用的？
施部長顏祥：目前我們已經行文給兩個縣政府。
簡委員東明：去年這項經費編了4億2,562萬元，也沒有動支。
施部長顏祥：去年沒有動支。
簡委員東明：所以今年再編三億多元要辦公投？
施部長顏祥：看起來動支的可能性大概也不高。我剛剛講過，我們有去函給兩個縣政府，希望他們舉辦公投，但是他們的意願都很低、很低。
簡委員東明：這樣看起來是遙遙無期了。
施部長顏祥：但是我們還在考慮……
簡委員東明：低放射性廢棄物的最終處置場是遙遙無期了。現在每天所產生的廢棄物都放在哪裡？
施部長顏祥：目前分兩部分，蘭嶼放了一部分，其他都放在場區裡面。
簡委員東明：蘭嶼現在沒有再繼續放？
施部長顏祥：放在場區裡面。我們有濕式及乾式的貯存場，就在場區裡面。
簡委員東明：就是核電廠？
施部長顏祥：在核電廠裡面。
簡委員東明：越存越多，要快點解決，問題已經存在好幾年了。光是選定場址，最起碼要10年以上。
施部長顏祥：有一段時間。
簡委員東明：我們已經花了不少的經費及心血，現在又遙遙無期，公投又不一定會過，這是最嚴重的問題，所以蘭嶼貯存的廢料問題可能又是遙遙無期了。我們一再強調，這些放射性的廢棄物要如何順利地處理？如果境內沒有辦法處理，境外是否可行？應該朝這個方向。
施部長顏祥：我們會朝多元思考。
簡委員東明：縣政府既然沒有意願辦公投的話，就表示這個案子就算辦了公投，也很難通過。公投是誰辦的？
施部長顏祥：目前這是屬於縣的公投，所以我們是請縣政府來辦。我剛才講過，據了解，目前縣政府的意願並不高。
簡委員東明：最後，請問部長，核子廢料最終處置計畫與低放射性廢棄物最終處置計畫有什麼差別、不同？
施部長顏祥：簡單講，一個是低放射，一個是高放射。
簡委員東明：核子燃料是高放射？
施部長顏祥：核燃料是高放射性，至於低放射性，簡單講，穿過的衣服可能稍微有一點放射性，就是低放射性。
簡委員東明：你們的預算是分開編列的。現在選定的南田及烏坵……
施部長顏祥：是低放射性廢棄物的處置場。
簡委員東明：是低放射性，不是高放射性？
施部長顏祥：是的。
簡委員東明：對於高放射性的部分，你們如何處理？
施部長顏祥：目前還在考慮各種可能的作為。
簡委員東明：現在這些也都是放在……
施部長顏祥：放在場內。
簡委員東明：放在電廠場內？
施部長顏祥：是的。
簡委員東明：希望大家能重視核能的問題，我剛才一再強調，蘭嶼的防災工作一定要高度地重視，不要等到災害發生。海嘯隨時都會來，很難去判斷，誰都不能判斷，所以不能疏忽。
施部長顏祥：我了解。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。核後端基金是為了處理核能發電所產生的各種核能廢棄物而設立的，台電自1987年逐年按核能發電量提撥後端營運基金，屬於台電自行提存而專款專用，現在改為經濟部之後，很明顯地，也應該符合其成立的宗旨，受立法院的監督，但是核後端基金由台電提撥，又借款給台電，已經很不能完全符合成立的宗旨。2009年立法院做成決議，核後端基金未動用餘額借貸給台電的比例應該逐年降低，結果根據101年的預算書，該基金長期借貸給台電的金額不但沒有減少，還增加了五十多億元，這不是左手通右手、右手通左手嗎？而且這也是藐視本委員會的決議，不曉得部長如何看待這件事情？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告兩點：第一，這個基金的數目相當龐大，有些利息收入對基金是好事情，而台電借錢是要付利息的，利率大概是1.7%到1.8%之間，確切的數目我再確定一下，所以對基金來講，未嘗不是一筆收入。
第二，立法院確實做成一項決議要逐年降低它的比例，但是目前的做法是逐年降低當年度的進帳，借出去的比例要逐年降低。
林委員岱樺：但是101年沒有呈現降低，還多出了50億元的借貸。基本上，這個基金還是以營利為主，而且還是賺台電的錢，我不能接受的是，政府投資的基金都有其用途，現在這個基金的用途反而是用來賺錢，這是說不過去的。
施部長顏祥：不是，它是用資金的孳息來做一些工作。
林委員岱樺：那可不可以借貸給民間的中小企業？
施部長顏祥：一般來講，政府基金不能隨便借給人家的。
林委員岱樺：對呀！台電也有官股，也有民股，民股為什麼沒說話呢？
施部長顏祥：在這個辦法裡面有提到，它可以借給電力事業，辦法有明定。
林委員岱樺：如果照這樣看來，這就是台電的小金庫，已經不符合原來的用意了，永遠都是台電占上風。我希望你們要遵照本委員會的決議，借貸的比例要降低，而且也不該借給台電，台電都說沒錢，還從你們的小金庫借錢，這說不過去啦！而且它的用途是對處理核能發電所產生的各種核能廢棄物而設立的，怎麼孳生其他的用途？而且他的用途是什麼？是對處理核能發電所產生的各種核能廢氣而設立的，這是用途耶！怎麼可以說孳生其他的用途，否則你們要改變宗旨了。
施部長顏祥：台電的這筆錢是借貸關係而來並不是拿來用，所謂的用是低放、高放等各種處置，所以是符合規定的。
林委員岱樺：關於這部分，我們的認知相差甚遠，台電向基金借錢來支薪，而基金卻因此而賺錢，這麼做就明顯不對了嘛！
另外，你們編列印刷裝訂與廣告費1億477萬4,000元，其中業務宣導就佔了1億297萬，但是在核後端基金99年度的決算才編2,663萬，100年的預算書是1億6,000元，宣導費99年的核算才二千多萬元，但是今年你們卻再次的編一億多元，你認為有這個必要嗎？
施部長顏祥：這部分我請執行秘書說明。
主席：請經濟部核後端基金林執行秘書說明。
林執行秘書宏遠：主席、各位委員。跟委員報告，因為往年都有編列公投的預算，但是一直以來並沒有執行，所以那部分的經費就省下來。
林委員岱樺：你們的宣導是用在公投選舉費用上？
林執行秘書宏遠：公投也需要跟民眾做溝通，把案子……
林委員岱樺：是你們辦公投這場選舉還是宣傳要辦公投？
林執行秘書宏遠：宣傳要辦公投。
林委員岱樺：這是唯一的宣傳嗎？
林執行秘書宏遠：主要是這個項目的支出。
林委員岱樺：你們有沒有聽過你們自己講的業務宣傳、口號：「低放射性廢棄物安全嗎？飛魚是知道的」、「低放選址節能台灣，地球永續新南海」。這些廣告辭是不是出現在你們的宣傳當中。
林執行秘書宏遠：是。
林委員岱樺：我認為不需要花一億多元來宣傳核能有多乾淨、節能，乾脆就像歌手陳昇講的，核廢料如果這麼安全、連在蘭嶼旁邊的飛魚都可以知道，我們就把核廢料放在總統府，我認為這樣的宣傳效果最好。你的看法如何？
林執行秘書宏遠：跟委員報告……
林委員岱樺：不用宣傳，就把核廢料放在總統府，我們的行政中心、全國的行政心臟都在總統府，你們都敢把它放在那邊，而且總統也接受了啊！
林執行秘書宏遠：跟委員報告，最終處置的場址一定要放在符合法規、安全的地方，我相信總統府是不適合的。
林委員岱樺：總統府怎麼會不適合呢？因為核廢料安全、不會有爆炸的疑慮啊！你們現在的核能專業技術是很行的。國外、日本給我們的建議，你們認為太聳動啊！核能管制處處長說他沒有看過小出裕章的報告、也不需要看，所以核廢料這麼安全，應該要放在最重要的地方，也就是總統府旁邊！
林執行秘書宏遠：報告委員，法規有其規定，並不是任由我們找人口最多的地方或政經文教中心來貯存，這是不可能的。
林委員岱樺：只要你們願意證明核廢料是安全的就可以這麼做，但是你們不敢講嘛！所以證明它是不安全的。連基地台都有幅射的疑慮、都會避開人口密集的地方，你們卻認為核廢料沒有安全的疑慮，當然就放在最好的地方－總統府，所以你們自相矛盾嘛！你們的宣傳經費要用在辦公投，又如剛才本席所舉的例子，你們宣傳核廢料有多麼乾淨、節能、安全，所以我認為你們擁核的宣傳，最實際、也是成本最低的做法就是將核廢料放在總統府，但是你們又不敢，以致在國內不分黨派的對核安疑慮是沒有歧見的，所以我認為這筆經費要整筆刪掉。
最後我要提醒部長，在美國德州有兩座1,358百萬噸進步型廢水式核反應爐的興建計畫，這種型式的反應爐在日本有11座，但是在日本發生311福島事件之後，美國取消了這個興建計畫，人家願意面對核災之後，大家對核能的安全有這麼大的疑慮，並且在沒有共識之下就把2個超過130億美金的興建計畫停掉了。
施部長顏祥：跟委員報告，若我對美國的理解沒有錯，委員剛才提到的應該是還沒有興建的計畫。我們也宣告很多次，我們沒有核「五」。
林委員岱樺：我們的核四還在興建當中，還沒有開始運轉，卻造成這麼大的疑慮。
施部長顏祥：跟委員報告，已經興建跟還沒有蓋是兩回事。
林委員岱樺：人家看到311這麼的……
施部長顏祥：請委員聽我講，美國並沒有停止興建核能電廠。
林委員岱樺：但是至少美國州政府願意面對這樣的議題，我認為他們有擔當。
施部長顏祥：美國的政府並沒有停止興建核能電廠。
林委員岱樺：這麼說，你認為美國政府不是一體的，德州廢除、停止興建是假的？
施部長顏祥：我不曉得，可能各州的做法不太一樣，但是整體來講美國政府並沒有停止興建核電廠。
林委員岱樺：但是美國也沒有說要像核四一樣要繼續興建啊！謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛剛我聽你答詢許忠信委員時，信誓旦旦的說台灣絕對不會發生像福島那樣的核災，是這樣嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我剛才的報告是分兩部分，第一、我們有斷然處置的措施，換句話說我們寧願放棄核能電廠也不要造成任何災害，這是基本的政策，SOP都出來了，所以在這種情況之下，若發生像福島這種因地震造成的海嘯，將有一段很長的時間足夠讓我們做斷然處置的措施。
高委員志鵬：我認為有信心是好事。
施部長顏祥：謝謝。
高委員志鵬：任何國家的核電主管官員對核電廠當然要有信心，也當然會信誓旦旦的說絕對不會發生任何核災，我也絕相信日本的國會在質詢他們的官員時，大概也都問過日本會不會發生像三哩島、甚至像車諾比那樣的核災，我相信日本的官員在當時一定也跟部長一樣的有信心、同樣的信誓旦旦的說不會。我認為引起核災的類型或許不一樣，不一定是地震或海嘯，但是這麼多年也從來沒有看過所有的核災像車諾比或三哩島，所以發生的原因本來就不同。你的意思是日本之所以會發生福島核災，是因為他們沒有做斷然的處置、沒有馬上放棄一號機或二號機所致。
施部長顏祥：從事後相關的調查報告來看，大家的共識是日本當時沒有做斷然的處置、沒有將反應爐結束掉，時間上的確有延宕了，這是一個……
高委員志鵬：這是頭痛醫頭、腳痛醫腳的做法，我認為人力有時而窮。為什麼這麼多人反核？我們是不是高估了自己的能力？因為可能發生的事情及變數太多了，很多時候不是人力所能掌握的，所以現在才又有新一波反核公投的運動，這件事部長知道嗎？
施部長顏祥：知道！包括呂前副總統在新北市做公投……
高委員志鵬：我們沒有看到經濟部等行政部門在這方面有任何的回應？反正你們的心態是任你們去舞弄、耍猴戲，我不理會你們。部長，如果真的辦了公投而且也通過了，身為經濟部長的你要如何回應？
施部長顏祥：跟委員報告，第一、到底核四的停建與否能不能做為公投的題目，在法律上還有討論的空間，因為根據公投法的規定，投資案是不能公投的，所以有爭議的空間。第二、目前是縣市的公投而不是全面性的公投，縣市公投能不能擔負重大計畫的決定，還有其爭議。
高委員志鵬：我問你，建照是不是地方的職權？使照是不是地方職權？
施部長顏祥：有些證照是由地方核發的。
高委員志鵬：一旦縣市公投通過、真的執行了，沒有發放使用執照，核四就是違建，你們要讓違建的核四運轉、商轉嗎？再來，我們以低放射性廢棄物最終處置場址當議題，但是不提核四是否繼續蓋、商轉，你們不可能將這些核廢料送到蘭嶼吧！
施部長顏祥：跟委員報告，低放場址的公投是另外訂定法律的，依法律的規定由縣市舉辦公投，低放選址是明定在法律中的。
高委員志鵬：部長，我知道法律有很多條。
施部長顏祥：沒有。真的有低放場址選址條例。
高委員志鵬：我認為心態比較重要，你們早就知道核四是燙手山芋，為什麼不能順應民情呢？為什麼現在還要硬撐呢？你們不只在公投、核四、所有的核安問題上硬撐。
馬英九說拚經濟一個月要有成效，昨天已經滿月，秘書長說如果這樣的努力之下民眾還無感，他也無言。我要問經濟部長，這一個月來你是不是有感？有什麼感？
施部長顏祥：跟委員報告，由目前的民調看來，民眾對政府的施政的確是不滿意的，這部分我們瞭解。
高委員志鵬：所以你也認為這個月你沒有做出什麼有感的事情嘛！還是你有所感？
施部長顏祥：我剛剛講過，有感、無感是很主觀的，但是民眾的意見我們知道。
高委員志鵬：身為經濟部長都不覺得這個月做了什麼事，那我們不是……
施部長顏祥：你問的不是我做了什麼事，而是問我有感、無感，這是兩個不同的議題。
高委員志鵬：你對秘書長所說的話呢？他說他無言！
施部長顏祥：我跟委員報告經濟部做了什麼事，這段時間，我們在出口、招商上都很認真做相關的工作，9月份的出口有些成長，招商的部分也達到一些成效。
高委員志鵬：9月份出口的成長是這個月的努力嗎？不是嘛！那是好幾個月前的事，所以一個月內怎麼可能有什麼呢？
施部長顏祥：那也是經濟部累積下來的成果。
高委員志鵬：跟經濟部有關的經濟動能推動方案有桃園航空城、農業黃金廊道。
施部長顏祥：桃園航空城是由交通部主導、農業黃金廊道是以農委會為主，經濟部配合執行。
高委員志鵬：將這些冷飯重炒，而希望人民有所感，我認為這些方案都要好幾年、甚至10年以後才能看到成效。
施部長顏祥：政府的施政都需要時間。
高委員志鵬：這是有感嗎？你們的做法已經是冷感到一個程度。我想到關於腳麻跑不動的廣告，還有，同樣產品的另一個廣告，阿嬤坐在那裡任由小孩子騎腳踏車輾過去都不會痛、沒有感覺，那是因為阿嬤的末稍血液循環不好。我認為你們已經到了整個都麻痺、無感的狀態，這個時候還嘴硬的辯稱，如果這樣的努力民眾還無感他也無言，表示只有這個月努力、以前並沒有努力，請問他的邏輯是這樣嗎？
施部長顏祥：跟委員報告，政府的努力是一貫性的，很多計畫我們都在推動，當然計畫也許有階段性。
高委員志鵬：人家問他這個月以來是否有感，陳士魁說行政院這麼努力民眾還無感，他無言。請問他強調什麼？這麼多年來的努力還無法讓民眾有感，那是你們的問題。「這一個月來很努力而民眾無感他也無言」的話語更是笑掉人家大牙。一個月的努力，就要讓民眾有感，請問你們這一個月來有多加一、兩個小時的班或是有提出什麼方案嗎？你們提的都是要10年、20年後才看得到成果的計畫，誰會有感？當然是無感、反感、惡感啊！
部長，我提出兩個意見：一、關於核四的部分，希望部長真的想辦法解決製造社會對立的這一個大議題。二、要民眾有所感，我認為你們要真的做，不要像你們的秘書長批評民眾無感，只會讓民眾反感而已。
施部長顏祥：跟委員報告，一、我要再次強調，確保核安的確是我們最高、優先的措施。
高委員志鵬：日本官員也講過同樣的話。
施部長顏祥：第二、委員剛才講的沒有錯，很多促進經濟的工作需要去做，我們會認真的做。謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。關於核後端基金使用的狀況，監察院在今年9月18日有一個調查報告，就是到今年7月累計的2,209億淨值，就有2,030億貸給台電，高達淨值的92%，而且立法院曾做決議，核後端基金貸給台電不能超過80%，所以這個做法顯然是違反立法院的決議，我要問的是貸給台電這麼多錢，台電拿這些錢做什麼？用於核四相關的部分有多少？
主席：請經濟部台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。跟委員報告，因為台電目前處於虧損狀態，所以……
林委員佳龍：請不要跟我陳述事實，我問的問題很具體，第一就是核後端基金淨值中的二千二百多億貸給台電92%，台電拿這些錢來做什麼？其中放在核四的錢有多少？
李總經理漢申：跟委員敘述一下，就是說……
林委員佳龍：你就告訴我數字，因為我的質詢時間有限。
李總經理漢申：因為必須要講台電為什麼要借錢？所以……
林委員佳龍：你不要跟我講這個。請問核四占多少？
李總經理漢申：一年的借款是總的運用。
林委員佳龍：到現在為止，核後端基金借92%的錢給台電，其中用在核四的部分是多少？
李總經理漢申：我們並沒有單獨把這筆錢列出是借來的、放在哪個特殊的計畫……
林委員佳龍：這就是問題的所在，國人好不容易累積的核後端基金借給台電後，台電卻拿去蓋核四，核四以後會不會商轉？我認為不會、也很難。所以這筆錢已經石沈大海、肉包子打狗、有去無回了。
李總經理漢申：沒有。因為台電每年還是一樣付給孳息。
林委員佳龍：你身為台電總經理，有多少錢用在核四都不知道？部長，請你來評評理，好不好？2,200億的淨值貸給台電92%，其中有多少用於核四？這個數字台電竟然講不出來！
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。就一般企業財務調度來看，企業界有一大筆錢進來如何分配跟錢的來源不見得有直接相關。
林委員佳龍：大約多少？請總經理回答。你不要以為我沒有掌握這些數字。
李總經理漢申：這個數字我確實不清楚。
林委員佳龍：台下列席的台電同仁有沒有人知道？我們全國同胞都在看，因為我們不曉得台電拿後端基金兩千多億元的錢去做什麼。我們也擔心第二個更嚴重的問題，因為核四未必能夠營運，而核後端基金就是要用來處理核一、核二和核三廠的核廢料，如今核一廠和核二廠即將除役，我們擔心錢被用光了，那某種程度……
施部長顏祥：目前台電的融資高達一兆兩千多億元，其中2,000億元是從這邊來的，占六分之一。我方才講過，一般銀行的融資是怎麼進來……
林委員佳龍：銀行的操作，本席都瞭解。
施部長顏祥：所以他不可能……
林委員佳龍：本席要的是絕對數字，2,200億元中有92%貸給台電，請問目前台電用於核四廠的錢有多少？
施部長顏祥：台電借款之後有其運用方式，不太可能把這六分之一都推到……
林委員佳龍：核四廠2,700億元有多少來自於核後端基金？
施部長顏祥：目前2,700億元都是融資。請李總經理報告一下。
李總經理漢申：目前核四工程的預算支出大約是2,600億元。
林委員佳龍：依據本席掌握到的數字，目前台電蓋核四廠的錢，幾乎占了核後端基金……
李總經理漢申：不能這麼算，因為我們一年的資本……
林委員佳龍：本席講的是絕對數字。
李總經理漢申：不能比絕對數字，因為我們一年的資本支出需要1,300億元，這些錢也都是借來的，包括核四的工程一年……
林委員佳龍：這些財務操作，本席也都瞭解。
李總經理漢申：但我的意思是說，這些會統統算在裡面，借款並不是全部都給核四使用。
林委員佳龍：這將是一起最大的弊案。
李總經理漢申：這不是弊案。
林委員佳龍：核一、核二和核三廠核廢料的處理經費，大部分都被用光了。
李總經理漢申：沒有。
林委員佳龍：台電會不會破產？台電有無可能改組？你們不能排除這個可能性，以台電借貸高達上兆元來看，本席的質疑是非常合理的。你現在對本席說的總體財務操作，不僅監察院有提出相關數字，而且也違反了立法院的決議。其次，借給台電的錢，我們不一定能馬上收回來，未來會產生排擠及連鎖反應。
李總經理漢申：我們一定會按照時間還，並附上孳息。我們每年的還款大概都是200億元。
林委員佳龍：本席是問你，台電有多少錢是用這樣的方式在處理的？
李總經理漢申：這是整體一起處理的，並沒有把這筆錢單獨用在某個地方。
林委員佳龍：當然沒有！這當然是大水庫理論，但問題是，核一廠和核二廠即將除役……
李總經理漢申：核一廠和核二廠除役的經費，我們都有預估，核一廠除役的經費大約182億元就足夠了。目前基金總額有2,229億元，足以供應核一廠的除役工作。而且我們核能發電會持續進行……
林委員佳龍：不是，除役之後，你能保證台電不會破產嗎？核後端基金借給台電進行財務操作，其實大部分都與核四廠有關，這自然會影響……
李總經理漢申：不能這樣子解釋。
林委員佳龍：你不要再回答我了，夠了！本席覺得你們不清楚我在講什麼。
施部長顏祥：容我說明一下，剛才委員問及核一廠和核二廠除役之後，每年需要多少費用，我給委員幾個簡單的數字。核一廠106年需要1億1,300萬元，再加上107年核二廠的經費，總共需要2億3,800萬元。這一直都有規劃，例如到124年，每年需要多少經費都有……
林委員佳龍：本席知道，但永久性核廢料的處理並不是這個金額能處理的，那不是1億元、2億元可以處理的。
施部長顏祥：所以他們每年都會估計，經費會逐漸遞增。
林委員佳龍：本席知道。在此，本席要對部長及台電人員說，今天本席在質詢時，說原能會作假，其核安檢查報告是在為台電護航，這些事情都已經一一證實了。原能會曾在審查報告中明確要求，台電要根據方法論（即古海嘯證據）重新評估海嘯高度，但台電並未做此調查。後來原能會移花接木，用國科會另一個模擬報告來說明目前核電廠是安全的。這一點已經被本席抓到了，既然原能會作假，本席就要求主委要下台。本席之所以再次提起這件事情，是因為原能會在監督台電時，幾乎以移花接木的方式為台電做某種程度的背書。今天他們反駁，說這還沒有到最後結案的階段，但顯然台電先前並未依據美國NTTF的方式，亦即用考古證據去處理海嘯的歷史，本席在質詢時已經很清楚地證實了這一點，也提出譴責案並送至監察院調查、懲處。
最後，有關蘭嶼的部分，我們已經協助整合原能會、台電和地方的意見。本席會正式提案，核後端基金應對蘭嶼居民進行流行病學的調查，提供健檢服務，並推舉國內外專家來進行全島輻射污染監測調查。本席要讓部長及台電方面知道，我希望核後端基金能真正用在有助於解決核廢料所產生的健康及環境問題上。這一點要請台電予以支持，也請核後端基金一起配合。
施部長顏祥：剛才委員提到海嘯的事情，我記得去年3月發生福島核災之後，國人對海嘯相當在意，因此當時國內討論過這件事。最後之所以會找國科會進行新的計畫，是因為國科會動員了國內所有專家去做相關規劃。我記得當時的情況是如此，也許我的記憶有錯，不過應該是這樣子。
林委員佳龍：部長，本席曾請國科會提供報告資料，他在10月22日有回函給本席，這個函非常重要，他很清楚地說明，這項計畫並不是針對我國這4座核電廠的廠址進行評估。
施部長顏祥：他是做海嘯模擬。
林委員佳龍：他們是做模擬，亦即一般性的模擬，並未根據原能會的資料進行考古調查。由此可知，第一，原能會曾要求台電進行考古調查。第二，台電沒有做。第三，國科會做的是另外一個模擬調查。
施部長顏祥：國科會做的方法不……
林委員佳龍：第四，台電以國科會的模擬調查結果，說目前不需要再墊高防海嘯的牆。把邏輯和證據相連之後，本席發動對原能會主委的譴責案，並於今日將這些資料送至監察院。在學術上作假是非常嚴重的，這本台電的核電體檢報告是建立在錯誤、移花接木、偷天換日之上；另一本則是國科會的調查報告，這兩份資料並不是一樣的東西。原能會自己沒有監督台電去做也就罷了，還引用了國科會的模擬研究。而今國科會回函說明，他並沒有為台電及原能會背書，國科會已經向本席說明了，這些證據很清楚，請部長明察。釐清台電、核後端基金相關的責任之後，請向本席說明，謝謝。
施部長顏祥：我會去做瞭解，謝謝委員。
主席（簡委員東明代）：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今日會議主題為核後端基金，本席一直希望，也曾經做過決議，要求政府部門的行政措施不要違法，你從處長當到部長，應該很清楚這件事。你也應該知道，原本核後端基金是由台電提存，你們以行政命令把核後端基金改為經濟部的特別基金。雖然中央法規標準法有明訂，你可以用行政命令指揮及使用特別基金，不過行政程序法第174條之1也有規定，如果行政命令在執行2年之後，未以法律訂之，即自然失效，部長，你懂嗎？你知道這項法規嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我正在認真聽，謝謝。
林委員滄敏：我們是法治國家，行政部門不能任意逾越法律，所以本席必須要求你改正過去違法的事，以符合法律規定，我們立法機關不能不尊重法律精神。目前的情況已經嚴重違反本院在97年所做的主決議，當時規定不能超過80%，這份主決議完全沒有提到期限，換言之，無論以前還是以後，皆不得超過80%，結果現在你們預算書的數字就已經超過92%了。明明就不可以，為什麼還要一直借貸？部長也知道借出這些錢，意味著讓這些資金投入虧損的事業，你是始作俑者，現在台電不僅動用國發基金、核後端基金，也動用了勞退基金。結果現在勞退基金出問題了，我們要追究責任，為什麼你一直去找錢，讓台電這樣虧損下去？不僅政策錯誤，還胡亂投資，導致目前出了這麼大的問題，你現在要如何償還？有無相關計畫？
施部長顏祥：謝謝委員的說明。誠如委員所言，這本來是台電的基金，後來移至經濟部，委員剛才也講得很清楚，謝謝你。委員提到最好是有法源，免得用預算……
林委員滄敏：不是「最好有法源」，這是法律規定的，行政程序法有規定，不能只是「最好」。本席可以告訴你，你這樣挪用違反了什麼法規。行政程序法第一百七十四條之一規定，依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，若未2年內提出法律修訂即為無效。
施部長顏祥：剛才委員念過一次，我有聽懂，謝謝委員的指教，我們會好好檢視是否真的違法。如果違法，我們會思考是否應該修法，在某個法令中明訂，讓它有法源依據，這一點，我們會儘快去做，謝謝。
林委員滄敏：部長講這句話已經慢了，我們還是會按照程序來做。
另外，本席算了一下，若利率差1%，一年就差了將近25億元。其次，基金的維護費用也增加了，像編公債的帳戶費用就是浪費。
核一廠曾在10月7日下午2時15分突然發生自動閥門關閉而跳機，你知道嗎？
施部長顏祥：我知道，我有聽過。
林委員滄敏：上次本席要求你們呈報跳機的原因，你們說是1號機在25日大拆修之後，在回裝主汽機關斷閥驅動高壓油壓管路接頭時，O型封環未能安裝於正確位置而受損，但安裝初期未出現洩漏之徵兆。核能發電廠有此情形，表示是人為疏忽。
施部長顏祥：從結果來看，應該是這樣。
林委員滄敏：請李總經理說明一下，是不是如此？
主席：請經濟部台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。是，這部分等於是我們在作業上……
林委員滄敏：請問這是否為人為疏忽？
李總經理漢申：是。
林委員滄敏：既然是人為疏忽，你們檢討了嗎？懲處了嗎？我們曾要求你們釐清責任，相關資料有無送至本院？
李總經理漢申：這部分是由外包廠商執行，當然，我們的檢驗員會再複檢。
林委員滄敏：外包的檢驗員要不要經過你們台電簽核？
李總經理漢申：要。
林委員滄敏：要不要？
李總經理漢申：要。
林委員滄敏：有權有責，對不對？
李總經理漢申：對。
林委員滄敏：那要不要懲處？
李總經理漢申：懲處的部分……
林委員滄敏：何時可以送來？
李總經理漢申：因為這個問題是在裝設完使用9個月後才發生的……
林委員滄敏：10月7日。
李總經理漢申：上次大修以後，再裝設回去時，可能有一個角度沒有完全正確……
林委員滄敏：不用講細節。本席只問你，這是否為人為疏忽？
李總經理漢申：在工作上未完成徹底執行。
林委員滄敏：對，這就是人為疏忽，我們要加以檢討，這是核電廠耶！不容許有這麼大的問題發生。
李總經理漢申：是，我們絕對不允許。
林委員滄敏：而且此裝置安裝初期並無徵兆，安裝以後，難道都不用檢核嗎？你要有SOP啊！
李總經理漢申：我們有SOP，那是因為……
林委員滄敏：本席調閱過資料，幾乎每一天運轉都要檢查，對不對？
李總經理漢申：是。
林委員滄敏：為什麼這麼久以後才出問題？
李總經理漢申：因為那是封閉在槽裡面的裝置。
林委員滄敏：部長，這要不要懲處？送交懲處名單之後再行審議。本席希望你們能在下禮拜一審議之前送來。
施部長顏祥：是，謝謝。
主席（林委員滄敏）：請廖委員正井發言。（不在場）廖委員不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。目前只要提到政府所興辦、設立的基金，一般民眾都會馬上想到，有無入不敷出、提存準備不足，以後會破產，要由政府來撥補等問題？今天我們討論經濟部所主管的核能發電後端營運基金，有短期和長期的用途，後者是指核電關廠、停止運轉之後，拆除等後續工作所需要的經費。
我們都知道，核一廠和核二廠這4座反應爐的運轉執照，分別於107年12月、108年7月、110年12月和112年3月到期，除非你又想到各種藉口予以延役，否則將會停止運轉。停止運轉之後，馬上就要面對後續處理的經費問題。請問至目前為止，基金的提存是否正常？長期而言，會不會產生類似目前保險基金提存不足的問題？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我可以向委員清楚報告，有關核一、核二和核三廠的提存、未來可能的支出、何時要花多少錢，我們都有列表，目前沒有問題。
許委員添財：目前沒有問題？
施部長顏祥：是。
許委員添財：核一廠和核二廠這4座反應爐的運轉執照將在6年、7年、9年、10年內分別到期，若從10年後算起，20年內總共要花多少錢？我們知道停止運轉之後要花的錢相當可觀，這不是幾億元可以解決的，需要幾百億元、幾千億元。
施部長顏祥：單位都是「億」。以核一廠為例，它需要很長一段時間去做很多除役的工作，要從106年至124年。
許委員添財：就是18年。
施部長顏祥：除役的相關經費，包括過渡、拆廠、復原，預估會花182億元。
許委員添財：182億元夠嗎？
施部長顏祥：應該夠，這都找專業機構估計過，這要分年去做，每年各有不同的階段。
許委員添財：本席不是專家，所以我是……
施部長顏祥：這都有經過專業機構評估。
許委員添財：以後這些資料都要經過討論和驗證。
施部長顏祥：沒錯。
許委員添財：你認為到時候不會發生政府必須撥補的問題嗎？
施部長顏祥：我確定在可預期的未來，不至於會發生這種事。
許委員添財：核一廠和核二廠有山腳斷層經過，原本我們知道陸域的斷層有三、四十公里，但去年9月已經確定延伸至外海40公里。
施部長顏祥：是。
許委員添財：而今又發現斷層距離從外海40公里處再延伸40公里至棉花峽谷，不過這部分還沒確定，對不對？
施部長顏祥：還沒確定。
許委員添財：目前是否有在勘查？
施部長顏祥：台電正準備要發包去做這件事情。
許委員添財：已經準備發包了嗎？
施部長顏祥：是，這是必須做的工作，以確保核安。
許委員添財：最新資料已經確認，這個斷層約在1萬1,000年前曾經活動過，屬於第二類活動斷層。
施部長顏祥：對，是第二類活動斷層，不是第一類。第一類風險更高。
許委員添財：雖然第二類的風險比較低，不過那是機率問題，並非不會發生。
施部長顏祥：當然。和委員開個玩笑，也許委員會覺得這樣講不太好，不過風險當然有高有低，任何事情都不可能完全沒有風險，只是高低的問題而已。
許委員添財：所謂的風險評估，指的是風險所帶來的損害評估。如果風險低、損害高，就不值得冒這麼小的風險。
施部長顏祥：我瞭解，這可以討論。
許委員添財：有時候雖然風險很高，但成本很低，那讓它發生也無所謂，反正成本很低。但現在那邊有核一廠和核二廠，無論風險高低，它的成本都很高，你知道嗎？你不認為萬一發生事情，成本會非常高嗎？
施部長顏祥：那就要設想，萬一發生會造成什麼結果，這也要估計才能夠……
許委員添財：成本很高。如果沒有核一廠和核二廠，誰管山腳斷層有30公里、80公里或120公里！
施部長顏祥：不能不管它，如果真的發生問題，不只是核電廠，北部地區大概都完蛋了，所以不能這樣想。
許委員添財：如果在無人居住的沙漠地帶，誰會管它是否會發生大地震？
施部長顏祥：政府要好好看待斷層這件事情。
許委員添財：本席講的是觀念，你好像抓到語病，就把它擴大。
施部長顏祥：我懂。
許委員添財：本席是在和你理性地探討，風險是一回事，處理風險所帶來的成本又是一回事。由於那邊有核一廠和核二廠，因此雖然它不是第一類斷層，而是風險較低的第二類斷層，發生機率相對比較低，但萬一發生，成本將相當、相當地高。這不是人口密集的問題，而是因為有核一廠和核二廠，所以你要考慮風險成本。你不是台電或原子能委員會，你代表經濟部，當然要幫人民算啊！
施部長顏祥：我了解。
許委員添財：你要去思考該用什麼態度去面對核一廠和核二廠的風險。
施部長顏祥：其實山腳斷層調查就是經濟部做出來的，因為我們有地調所，他要保護全體老百姓的權益。
許委員添財：核一廠和核二廠發生過爐心側板出現裂痕的問題，對不對？曾經出現過裂痕對不對？有沒有？
施部長顏祥：這都已經處理了。能否請他們報告一下？因為細節……
許委員添財：有無更換或維修？
施部長顏祥：核一廠都已經檢修完成了。
許委員添財：因為本席並不是經濟委員會的委員，我沒有長期注意這個問題，但本席越來越擔心剛才所提到的那些疑慮。
德國Wuergassen電廠也曾經發生過爐心側板出現裂痕，他們評估之後，決定讓核電廠提前23年停役。提前23年停役！我們的核電廠已經使用30年了，壽命最長也只剩下10年，你要冒這個風險嗎？
施部長顏祥：目前核一和核二廠皆不延役，總共是40年。
許委員添財：但壽命也只剩下10年。
施部長顏祥：壽命是40年。
許委員添財：對，所以頂多剩下10年，4座反應爐分別剩6年、7年、9年和10年。德國的核電廠是提前23年除役，雖然還沒到預定的時間，運轉執照還有23年，但因為爐心側板出現裂痕，他認為這個風險滿大的……
施部長顏祥：這必須進一步瞭解，到底是什麼原因造成的？是單一側板出現問題，還是有其他原因，這要進一步釐清。
許委員添財：本席是粗略地提出這個問題，而不是開專家會議。本席是以國會議員的身分提出質詢，因為本席關心民眾生命財產的安全，所以提供你一些資訊，這個結果你承擔不起，謝謝。
施部長顏祥：是，謝謝委員。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。目前核一廠的年發電量是100億度，核二廠約為150億度，核三廠大約也是150億度，3座核電廠的發電量合計400億度，成本約為0.6元，售價為2.6元，所以每度電，台電可以賺2元。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。核電的成本比較低。
邱委員志偉：以400億度計算，核一、核二和核三廠大約可以為台電創造800億元的利潤，這個數據應該沒有錯，本席有做過功課。
施部長顏祥：大略估算應該是這樣子。
邱委員志偉：所以核一、核二和核三廠發電越久，台電賺得越多。福島核災之後，我們有做過核安總體檢，目前核一廠的耐震係數為0.3g，核二廠為0.4g，核三廠也是0.4g。經濟部和原能會曾要求台電改善，將核一廠的耐震係數從0.3g提升至0.4g以上，對不對？因為如果不提升，6級地震就可以把核一廠震垮了，所以核安體檢報告要求一定要提升至0.4g以上。也因為如此，台電就去做了山腳斷層的調查報告，方才許委員也講過，陸域有34公里，海域有40公里，延伸至棉花峽谷又增加40公里。對於延伸的部分，你們有個核能電廠擴大地質調查工作計畫，現已委託核能所進行招標設計，要於今年底之前完成決標，請問這花了多少錢？是一億多元嗎？
施部長顏祥：這個問題請台電報告一下。
主席：請經濟部台電公司蔡專案總工程師說明。
蔡專案總工程師富豐：主席、各位委員。擴大地質調查工作計畫，目前還沒有發包。
邱委員志偉：之前就有營運中核電廠補充地質調查報告，花了兩億多元，對不對？
蔡專案總工程師富豐：對。
邱委員志偉：現在斷層延伸至棉花峽谷，你又提出擴大地質調查報告工作計畫，這要花一億多元，合計四億多元。
按照你們的工作時程，如果明年初順利決標，大概需要16個月進行相關調查；換言之，大約2014年地質調查研究結果才會出爐。屆時還要送至原能會專家會議討論，經過討論之後，專家會議會決定應提升至何等防震規模，也許是0.4g或0.5g，無論如何，做成決策已經是2014年中的事了，之後才會進入設計和施工階段，土建的部分當然沒有問題，管線的部分比較嚴重。
以日本新潟縣為例，2007年日本新瀉縣柏崎刈羽核電廠發生核災之後，他們立即改善防震係數，但7部機組日夜趕工，也花了2.5年。依你們目前的時程規劃，若要從0.3g提升至0.4g，最快是從2014年開始設計施工，假設花了3年進行設計施工，等到完成時已經2018年了。
蔡專案總工程師富豐：調查的部分是沒有錯……
邱委員志偉：由此可知，防震係數的提高遙遙無期。按照你的時程規劃，2018年剛好是核一廠除役的年限。調查、設計和施工，你們保守估計需要100億元，核電年賺800億元，這100億元對你們而言是小數目，你們卻要花8年的時間才能把耐震係數從0.3g提升至0.4g。這7年之內，耐震係數還是0.3g，台灣人民的生命財產安全仍暴露於高度的危機之下。
蔡專案總工程師富豐：我們會同時進行內部補強，不會等調查結果出爐之後才做。
邱委員志偉：你不是要等研究報告出爐嗎？
蔡專案總工程師富豐：那是最後做確認用的。
邱委員志偉：你們估計最快何時可以完成補強作業？
蔡專案總工程師富豐：目前我們已經先把核一廠斷然處置的部分補強至0.5g……
邱委員志偉：你們要等調查報告出爐之後，才知道防震的規模要提升至哪個等級。
蔡專案總工程師富豐：沒有，那是用來確認防震係數是否足夠。
邱委員志偉：柏崎刈羽核電廠是提升至1g。
蔡專案總工程師富豐：目前我們已經在做了。
邱委員志偉：你們只是從0.3g提升至0.4g而已。
蔡專案總工程師富豐：依照我們的規範，日本的1g大概只有我們的0.5g，我們有核算過。
邱委員志偉：0.4g只能防範7級地震。如果是7級以上，即使是0.4g也不堪一擊。
蔡專案總工程師富豐：不會，因為核能電廠的……
邱委員志偉：請你給本席一個期限，補強作業何時可以完成？
蔡專案總工程師富豐：目前斷然處置的部分已經補強至0.5g以上了。
邱委員志偉：不是，整體作業都要按照調查之後的標準來做。
蔡專案總工程師富豐：那部分是之後用來確認我們先前的補強工作是否足夠，這兩邊會同時進行。
邱委員志偉：管線的部分要如何補強？
蔡專案總工程師富豐：管線部分，我們會先訂一個標準去做。
邱委員志偉：在研究報告尚未出爐之前，你不曉得要用0.4g、0.5g或0.6g，對不對？要等到研究報告出爐，知道防震規模要提升至何等程度，才能設計施工。目前設計施工是委託誰來做？
蔡專案總工程師富豐：目前我們是把核一……
邱委員志偉：你們是要採指廠招標，還是要公開招標？
蔡專案總工程師富豐：將來施工部分會採公開招標的方式。
邱委員志偉：核一廠整廠設計是誰做的？
蔡專案總工程師富豐：當時整廠設計是Ebasco做的，現在應該是國內……
邱委員志偉：國內其他廠商有能力做嗎？
蔡專案總工程師富豐：那個部分的評估，我們會找原廠……
邱委員志偉：本席覺得你讓臺灣人民的生命財產安全嚴重暴露在核能災變的危機中，時間起碼長達5年以上。請你給本席一個期限，何時可以完成補強作業？
蔡專案總工程師富豐：我們已經評估過了，也做了一些補強。
邱委員志偉：你要講一個時間點，何時可以完成？
蔡專案總工程師富豐：我們已經做完第一階段了。
邱委員志偉：什麼時候？
蔡專案總工程師富豐：第二階段要等做完以後，進行評估……
邱委員志偉：不是，原子能委員會給你們的期限是2015年底。
蔡專案總工程師富豐：差不多是那個時間。
邱委員志偉：但是你們告訴本席，可能要等到2018年。你花了100億元從0.3g提升至0.4g，結果核電廠卻要除役了。
部長，你說過核電廠絕對不會延役，會如期除役。如果屆時台電以花了100億元補強為由，要求多運轉幾年，你會同意嗎？
施部長顏祥：如期除役是政策。
邱委員志偉：按照時程規劃，防震係數提升之後剛好要除役，那何必花這100億元呢？這段期間，有無可能要求核一廠停機？
施部長顏祥：我剛才講過，會如期除役。
邱委員志偉：不是，尚未進行補強作業之前，0.3g等於是讓人民暴露在高度危險中，6級地震就會垮了；一旦垮了，少說會影響700萬人。
施部長顏祥：臺灣曾經發生921地震，當時核電廠並沒有垮。
邱委員志偉：這會發生複合型的災難，在發生任何天災之前，我們都要做最好的準備。
施部長顏祥：對，所以我們有斷然處置……
邱委員志偉：如果你沒辦法補強，是否該要求核一廠提機？
施部長顏祥：最好有所準備，所以我們才會有斷然處置措施。
邱委員志偉：我們每天提心吊膽，你卻一直拖延這件事情，以拖待變，原能會也拿你沒輒。部長，你要嚴格督促台電。
施部長顏祥：我們非常嚴格。
邱委員志偉：你說要把防震係數從0.3g提升至0.4g，那就馬上縮短時程。請問何時可以完成，好讓全國民眾安心？你們又講不出一個時程。
施部長顏祥：剛才台電已經報告過了，斷然處置措施中最核心的部分，已經補強至0.5g了。
邱委員志偉：補強作業何時可以全部完成？
施部長顏祥：大家擔心會發生大事情的那部分，已經補強至0.5g了。
邱委員志偉：補強作業何時可以全部完成？
施部長顏祥：0.5g那部分已經完成了。
邱委員志偉：你提升至0.4g就完成了嗎？確保無虞了嗎？那我們何必花四億多元做地質調查？
施部長顏祥：這不只是為了台電，也是為了大家。
邱委員志偉：山腳斷層主要是經過核一廠和核二廠。
施部長顏祥：不只。
邱委員志偉：這是你要提高防震係數的決策依據。
施部長顏祥：我剛才講過，假設有這麼大的斷層在北部地區，影響所及是很廣的。
邱委員志偉：原能會似乎拿台電沒輒；原能會碰到台電好像只能雙手一攤，無計可施。
施部長顏祥：不會，不會。
邱委員志偉：部長，你要拿出政務官的擔當，嚴格要求台電如期完成補強作業，否則全國老百姓會暴露在核能的威脅當中，每天提心吊膽的。
施部長顏祥：好。
邱委員志偉：一旦發生事情，這不是部長可以擔負的責任。
施部長顏祥：我剛才講過，我們有做最壞的打算，不然就不會推出斷然處置措施，謝謝。
主席：接下來登記發言的賴委員士葆、江委員惠貞均不在場。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。中國大陸要在2015年把非石化發電的裝機比重提升至30%，這是一個很重要的核能政策，換言之，為達到這麼高的比重，他會大量興建核電廠。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們有看到訊息，設置地點在沿海。
李委員桐豪：核電廠蓋在沿海，那核廢料要如何處置？我們如何確保沿海的安全？
施部長顏祥：據我個人所瞭解，大陸的核廢料貯置場址位於內陸，在甘肅地區，面積很大，我曾經看過相關資料。
李委員桐豪：所以基本上，核電在沿海生產，但廢料會運到內陸？
施部長顏祥：一定會倒到內陸，好像是甘肅那一帶，詳細地點我忘記了，總之就是在內陸的沙漠地區。
李委員桐豪：有關於沿海的安全，大陸方面如何和我們合作建構警示系統？
施部長顏祥：今年原能會曾與對岸核能安全主管機關簽署海峽兩岸核電安全合作協議，雙方就是靠這個協議進行資訊的交換。
李委員桐豪：本席知道，但萬一發生核安危機時，我們有沒有一些防範的措施？
施部長顏祥：這些核電廠仍在興建之中，最近的核電廠位於福清。如果我沒有記錯的話，福建有一個福清核電廠，那是離臺灣最近的電廠。至於其他核電廠會蓋在哪些地方，目前我們沒有進一步的訊息，但我們會透過資訊交換機制，好好瞭解他到底要如何處理這個部分。
李委員桐豪：這涉及到我們的安全問題。
好，現在回到核後端基金，請問核後端基金的主要來源為何？
施部長顏祥：以台電的發電量為準，每度電抽固定比例來做準備。
李委員桐豪：是什麼樣的電？
施部長顏祥：僅限核電，每度電抽0.17元。
李委員桐豪：僅限核電嗎？那本席想請問部長，如果政策上，臺灣走向終極無核電家園（不能講無核，因為核子還是會存在），我們不再發展或生產核電時，核後端基金的資金將來自於何處？
施部長顏祥：那時候核後端基金大概就沒有來源了，除非在辦法中另訂新的來源，因為目前就是從核能的發電量中提撥固定比例。
李委員桐豪：本席知道，這就是問題，如果資金來源是倚賴核電，未來為了能夠處理核後端廢料，就必須維持基金的永續性，因為核廢料的貯存不是10年、20年的事情，而是永續的。在此情況下，核後端基金要有多少錢，才能讓它永續經營？
施部長顏祥：台電曾經請專業機構評估過，大概是三千多億元。
李委員桐豪：目前核後端基金有多少？
施部長顏祥：目前約有2,200億元。
李委員桐豪：依照目前台電對於核電的規劃，不是40年就要停機了嗎？若把核四廠也列入計算，能夠累積多少核後端基金？
施部長顏祥：據我所瞭解，達到三千多億元應該不是問題，目前每年會提撥……
李委員桐豪：現在每年只有提撥一百多億元嗎？
施部長顏祥：一年大約提撥68億元。每年從核電費用收取約68億元，累積至今已有2,200億元，再繼續累積的話應該足夠，短期內，除了花用孳息之外，其餘經費大概都不會動用。
李委員桐豪：目前核後端基金所累積的兩千多億元，有無創造最大的投資價值？
施部長顏祥：他不能做投資，委員所謂的投資價值是指什麼？
李委員桐豪：錢要怎麼用？因為你就把它放在……
施部長顏祥：目前這些錢大部分是台電借回去。
李委員桐豪：對啊！
施部長顏祥：但是台電借貸的利息並不低。
這個問題請林執行秘書說明。
主席：請經濟部核後端基金林執行秘書說明。
林執行秘書宏遠：主席、各位委員。目前台電向核後端基金借款，浮動計息的部分約為1.1%；固定利率約為1.7%。
李委員桐豪：台電自己發出去的債券，利率是多少？
林執行秘書宏遠：約為1.5%、1.6%，所以我們給核後端基金的利息算是相當優厚的。
李委員桐豪：這樣合理嗎？剛才本席的助理特別糾正我，從另一個角度來看，這叫做便宜行事。為什麼是便宜行事？本席剛才講過，你要創造永續的資金來源，當然要有合理的報酬，但1.7%、1.1%合理嗎？當然，這有安全性，亦即投資風險的考量，但這是否有創造最大價值？抑或只是便宜行事，方便台電去做其他的事情，例如他需要興建核四的資金？
林執行秘書宏遠：有關核後端基金的運用，我講的不是最終貯置那部分，而是投資時，還是要以安全為考量，因此目前除了借給台電之外，我們就買公債。
李委員桐豪：那買美國政府債券呢？
林執行秘書宏遠：我們現在是買公債，或放在銀行定存。
李委員桐豪：那買美國政府債券呢？
林執行秘書宏遠：這受制於相關規定，因為目前管理辦法不允許購買美國政府債券。
李委員桐豪：為什麼不行？它比現行的投資方式不安全嗎？
林執行秘書宏遠：它只能在國內投資。
李委員桐豪：為什麼？你要為基金創造永續收入，本席建議你考慮看看，要修法也可以，我們要替它創造一個永續且安全的資金來源，好不好？
林執行秘書宏遠：是，謝謝委員。
主席：接下來登記發言的林委員德福、陳委員淑慧、林委員正二均不在場。
請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，我們設置核電後端基金的目的為何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。核電所產生的廢料，以及核電廠除役之後的處理工作，皆屬於後端基金的用途。
林委員淑芬：目前基金已累積2,239億元，借給台電一千多億元，占8成以上，計息為1.7%或1.8%，請問有無抵押？
施部長顏祥：沒有。
林委員淑芬：沒有抵押，債權不保。
施部長顏祥：台電一共借了1兆2,000億元，都沒有抵押。不只這邊，其他借貸也一樣，都沒有抵押。
林委員淑芬：你和別人借，我們不管；你借多少錢，我們也不管。但你從核後端基金搬走的錢……
施部長顏祥：台電是百分之百由政府經營的公司。
林委員淑芬：你左手要求台電繳交固定比例給核後端基金；右手又拿出去借給台電，且無任何抵押，出事了誰負責？核後端基金收支保管及運用辦法……
施部長顏祥：台電是百分之百的國營事業。
林委員淑芬：不要講這種話，百分之百的國營事業……
施部長顏祥：這必須要講清楚。
林委員淑芬：國營事業不是政府，國營事業等同於政府嗎？不要講這種話。
請問全球最危險的核電廠中，我國占了幾座？
施部長顏祥：我記得國外曾經報導過，臺灣幾座核電廠都名列其中，核一、核二和核三廠都被列在上面。
林委員淑芬：對，最危險的第二名和第三名都是我們。
施部長顏祥：不過那是僅就資訊簡單做的……
林委員淑芬：你用「僅就」2字？你對核災抱持這種輕忽的態度？
施部長顏祥：你要看報告是怎麼寫的。
林委員淑芬：你用這個字眼就是一種最輕忽的態度！
施部長顏祥：你要看報告是怎麼寫的。
林委員淑芬：核災不是你能夠買單的，你施顏祥算什麼？你能買什麼單？請問核後端基金的用途是否應該納入核災後續處理？核後端基金營運收支保管及運用辦法是否需要納入核災這個項目？是否需要納入核災賠償？
施部長顏祥：本席瞭解委員所說的，不過目前核災不在處理項目之中。
林委員淑芬：本席知道現在沒有，但這應該要納入，你願不願意把核災賠償納入基金收支管理辦法中？
施部長顏祥：核災好像另有法令，正在制訂之中。台電正在訂定相關法律，與核後端基金的用途不同。
林委員淑芬：這筆錢叫做核後端基金，就是處理核電運作之後產生的所有後續事宜，國家所付出的成本……
施部長顏祥：不是，它是負責核廢料及電廠處置，這是兩回事。
林委員淑芬：本席希望能納入核災賠償。
施部長顏祥：那有另外的條例和基金在處理。
林委員淑芬：核子事故損害賠償法？
施部長顏祥：對。
林委員淑芬：本席知道，但本席不講這件事情，依現行法律規定，核子事故最高可賠償多少？40億元。這筆錢除以大台北地區和基隆800萬人口，一個人可理賠多少？夠嗎？
施部長顏祥：我們要確保核安，讓這種事情不會發生，這是我們最大的責任。
林委員淑芬：你放屁！
施部長顏祥：我希望委員不要用這種字眼。
林委員淑芬：本席再講一次，你胡說八道！
施部長顏祥：我希望委員在大院不要用這種字眼，用這種字眼不好。
林委員淑芬：你胡說八道！「字眼不好」？你們對人民殘酷、冷血，而且草菅人命，比本席用的字眼更殘忍。
施部長顏祥：我們不殘忍。
林委員淑芬：你們很殘忍，把人民的生命財產、這塊土地的永續發展，全賭在你們這種輕忽的態度之上，還有什麼資格說「字眼不好」？核二廠1號機硬是要運作，可見你們對核安輕忽至此！
而你們對蘭嶼人的態度則是草菅人命。今年3月1日蘭嶼人上臺北控訴台電草菅人命、傷害蘭嶼，雖然原能會出面表示完全合法，但4月原能會就對你們開出3項四級違規，這還是因為人民拿照片去舉發，原能會才有的作為。原能會和台電、經濟部沆瀣一氣，本席建議原能會改制，組織條例再造時，就改制到台電或經濟部之下，改為經濟部原能會或台電公司附屬單位原能署。這何等荒謬！
在此，我們要求核後端基金不要再借給台電了，且賠償項目要納入核災賠償。第二，台電的提撥率要再提高。第三，目前已經借給台電的錢，必須要求台電提出抵押和擔保，無抵押及擔保者則逐年收回。右手繳錢、左手拿出去花，結果還是花在台電身上，這是一個虧損、負債累累的國營事業；而無任何抵押、債權完全不保的借款，等於是拿不回來的錢。不要再說基金已累計2,000億元，其實目前就只剩下100億元了，100億元能夠處理什麼？我們希望借出去的錢要還給人民、還給這塊土地。
本席要再講一遍，你們對核能安全輕忽的程度，對不起在這塊土地生存的所有人民和大自然，你們這麼冷酷、殘酷，以冷血的優雅和冷靜，要求被你們迫害、傷害的人要理性、溫馴，這種假理性、假冷靜的態度才是真正的邪惡，令人不齒！
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。本席這邊有一張圖，是從網站上擷取下來的，台電曾至臺東召開說明會，名稱是「看得見的幸福藍圖」，這是台電要做低放射性廢棄物最終貯置場址的說明，他說低放射性廢棄物最終貯置廠址的興建，會配合地方的文化、人文環境，帶動地方產業、公共建設和社會福利，此外，還有很多公益活動、教育文化、醫療保健，目的在增進當地所在地及周邊地區居民的福祉。我覺得這真是太美好了，這麼好的東西怎麼不是放在蘭嶼，就是放在澎湖望安鄉、放在台東的達仁鄉呢？應該放在凱達格蘭大道下面才對啊！我們的總統不是說要跟人民站在一起，讓人民有感嗎？我覺得放在凱達格蘭大道如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告，整個核放射地址的選擇有其專業的程序，包括地質……
田委員秋堇：台北的地質不好嗎？
施部長顏祥：還包括人文，以及整個環境的評估……
田委員秋堇：凱達格蘭大道的人文不好嗎？總統府的人文不好嗎？
施部長顏祥：經過專業委員的評估之後推薦兩個候選場址。
田委員秋堇：部長，我在請教你耶！總統府的人文不好嗎？總統府的地質不好嗎？不好怎麼蓋總統府？
施部長顏祥：這是經過專業機構、專家委員會大家討論出來的兩個建議場址。
田委員秋堇：那我就不懂，為什麼這個專業機構、專家委員都不斷的把這麼好的東西放在這麼偏遠，人口這麼稀少的地方？部長，請你回答我，蘭嶼人，達悟族的朋友有用過1度的核電嗎？
施部長顏祥：應該沒有，因為它是獨立系統。
田委員秋堇：對。那為什麼要把低放射性核廢料放在蘭嶼？
施部長顏祥：所以我們再重新找地點。
田委員秋堇：你就立刻移出來，這麼好的東西，如果現在還找不到地點，先把它移出來，放在凱達格蘭大道下面。如果你不放心放在地表，就把下面挖空，放在地底下。蘭嶼是放在露天，有很多水都直接排到海裡去。
施部長顏祥：所有地方都很安全，都已經整治過了，都檢查過，沒有問題。
田委員秋堇：我知道，那個整治的照片我都看過了，記者會也都開過了。蘭嶼的希婻．瑪飛洑是綠黨提名第一名的不分區立委，他到立法院來，我陪他召開記者會。我們也找到很多蘭嶼的人，包括很多學者專家去。我現在要問的是，這麼好的東西怎麼不放在總統府，既然你不敢，那表示這不是什麼好東西。那你憑什麼去跟人家說是「看得見的幸福藍圖」，這不是騙死人不償命，要欺騙達悟族、欺騙望安鄉、欺騙達仁鄉這些原住民的朋友。孔文吉委員，這樣欺負原住民對嗎？不敢放在總統府的東西，放在台東的達仁鄉，就變成看得見的幸福藍圖，可以這樣對待原住民朋友嗎？
施部長顏祥：當地人民都可以聽到正反的聲音。
田委員秋堇：什麼叫做正反的聲音？台電有把蘭嶼的狀況告訴達仁鄉的朋友嗎？
施部長顏祥：委員現在在質詢台講的就是另外的聲音，都聽得到啊！
田委員秋堇：部長，你要說謊到幾時，你至少要告訴台電朋友，去台東說明的時候，要把蘭嶼的狀況告訴大家，蘭嶼有銫137的污染，蘭嶼的小朋友得骨癌，他沒辦法開刀，他要戴一個鐵假面把他的頭箍住，免得他的骨頭往外長，蘭嶼百年來沒有這種怪病耶！
施部長顏祥：台電有很多的員工在蘭嶼工作……
田委員秋堇：部長，我對你硬拗的工夫也長期有體會，等一下孔文吉委員要發言，我就把這個議題留給他，不過現在我這裡有一份監察院的報告，指出核後端營運基金到今年7月底止，累積的淨值是2,209.04億，貸予台電公司2,030.71億，比例高達92%，不符合立法院決議不超過80%的要求。這已經不把立法委員放在眼裡，藐視國會到極點。
其次，這是把核電廠的棺材本花光。我現在要請教你，今年油電雙漲使得民怨四起，結果你們去做一個台電公司經營改善檢討報告，各國綜合電力公司的重要經營績效，台電不論是跟法國、韓國、日本、美國及南非比都是最糟糕的，它的資產報酬率是-5.54%……
施部長顏祥：跟委員報告，我問過台電總經理，那是財務的部分。
田委員秋堇：這是你們自己做的。
施部長顏祥：那是財務的部分，財務為什麼這麼糟糕，你也知道為什麼？
田委員秋堇：你們自己做的，你們把核電廠的棺材本貸給一個資產報酬率-5.54%的公司，而且高達92%，你這個錢怎麼要回來？
施部長顏祥：跟委員報告，台電到目前為止都有照我們的要求，有還回來，也有再借出去，程序上目前看起來都沒有問題。
田委員秋堇：當時連監察院都說為了適度分散風險，不可以將這麼重要的核電廠棺材本借給台電，比率高達92%，連監察院都提出報告，你們要不要改？
施部長顏祥：目前我們每年借給台電的比率都有往下降。
田委員秋堇：今年可不可以降到80%。
施部長顏祥：新借的部分，我們都逐步往下降。
田委員秋堇：不可以逐步，我們立法院早就通過決議，說要降到80%。
施部長顏祥：如何穩定台電的經營，我想這是國人大家共同的期望。
田委員秋堇：穩定台電的經營，但是財務要透明，要尊重國會。
施部長顏祥：透明得不得了，台電的財務大家都看得到。
田委員秋堇：那立法院呢？你們不把我們看在眼裡，我們決議要降到80%。
施部長顏祥：立法院都看得到啊！我們所有的預算書都送到立法院來審議了。
田委員秋堇：你告訴我什麼時候要降到80%。
施部長顏祥：目前每年都有在降……
田委員秋堇：什麼時候嘛！我的時間都到了，你還每一年，要降到哪一年才會降到80%？
施部長顏祥：每一年都在往下降嘛！
田委員秋堇：要到哪一年，主席，你請部長給我一個答復，我就下來。哪一年？
施部長顏祥：這個需要時間的。
主席：要時間啦！
田委員秋堇：主席，你沒有要到答復嘛！你說要10年後降到80%，這樣我也甘願，怎麼說每一年都在降，你部長要當到什麼時候，你自己都不知道耶！
主席：施部長，你就答應也吧，你不知道能不能做那麼久。
施部長顏祥：我不能隨便答應，我剛才已經說過了，我們會逐步下降，但是要一點時間。
主席：我們會要求按照立法院的決議。
田委員秋堇：明年降到80%，既然藐視國會，我今年要凍結你們的預算。
主席：好，我們尊重你。
接下來登記發言的盧委員秀燕、薛委員凌、黃委員文玲等均不在場。
請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，我們剛才在教育委員會所討論的議題是原能會的業務報告。我在這裡要幫蘭嶼的鄉親講話，因為今天民進黨的委員，不管是在教育委員會或經濟委員會都在幫蘭嶼講話。
請問，蘭嶼核廢料處置場是什麼時候興建的？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。民國67年建造，71年啟用。
孔委員文吉：當時建造的時候怎麼跟蘭嶼的鄉親說的？台電是說要蓋核廢料處置場嗎？
施部長顏祥：開始的時候是原能會蓋的，後來才移給台電公司。
孔委員文吉：當時是說要蓋魚罐頭工廠，哪知道後來會蓋成核廢料的處置場。本席在這裡，一方面要給蘭嶼的鄉親一個環境的正義和歷史的正義。我們現在討論核一、核二、討論核四，迭迭不休的，所以我當時在教育委員會就曾建議，將來核一、核二除役時，把蘭嶼的低放射性核廢料遷回核一和核二的廠址，好不好？
施部長顏祥：除役之後？
孔委員文吉：對，在核一跟核二除役之後，把蘭嶼貯存的核廢料再遷回去，落葉歸根嘛！這是給蘭嶼的鄉親，雅美族的一個正義。我們政府要把蘭嶼的鄉親當人看，但是為什麼要放在凱達格蘭文化館？為什麼要放在總統府？我們不要談那個，你們現在也不用公告台東縣的達仁縣及金門縣的烏坵鄉，這兩個地方，你們談好了嗎？
施部長顏祥：目前準備做公投，但是縣政府還沒同意。
孔委員文吉：對，但是這兩個，有一個是山地鄉；一個是離島，簡直是不把山地鄉跟離島的居民當人看。你們的作業已經延宕很久了，應該是什麼時候公告？
施部長顏祥：我們已經公告一段時間了。
孔委員文吉：今年7月公告的。立法院預算中心已經講了，你們的時程已經有落差了。
施部長顏祥：這是事實。
孔委員文吉：我們先不提監察院，立法院指出，台電執行及溝通不力為主因。所以我剛才對原能會的質詢，我就跟蔡主任委員講，是不是應該先處分台電？第一，對於最終處置場的遷場時程有落差，立法院也提出報告。
第二，台電因違規而被原能會處分的案件，95年是5件，今年是10件，多了1倍。
今年發生什麼事情了？首先是螺絲栓斷裂，這要花掉政府多少錢？這是台電工程人員的疏忽。其次，又發生輻射導管線錯裝的事故，差一點演變成核安事故。今天立法院的報告是希望台電能夠落實核安的文化，所以我剛才就要求，台電到底有沒有好好地訓練工程人員，這種小小的事故，在經濟委員會、教育委員會……
施部長顏祥：跟委員報告，你剛才提到發生的事故，基本上都是台電自己發心去陳報原能會的，所以台電目前整個管理也都儘量找問題，儘量解決問題，而不是發生問題了卻不讓人知道，他要透明，讓原能會知道。原能會對於這樣的事故當然要處分，這是台電自我檢討的一部分，它要做檢驗，要去查，找出問題來解決，這個態度基本上是正面的。
孔委員文吉：我覺得今天不是原能會處分台電50萬元，花錢就能解決的問題，而是管理的問題，台電內部管理及承包商承包工程後，有沒有好好訓練員工的問題。
施部長顏祥：是的。
孔委員文吉：這個部分應該要檢討。第二，時程的延宕也要檢討。
施部長顏祥：好。
孔委員文吉：原能會監督不力，台電溝通不力，兩個單位都要處分，剛才原能會主委告訴我，這個處分不在原能會，而是在經濟部。我跟原能會講，陳報行政院處分台電嘛！這件事只是罰錢了事嗎？我在這裡特別要求經濟部及台電，你們核廢料遷廠的時程已經有延宕了。
其次，我們還搞不清楚，將來全縣的公投會不會通過，與其這樣，還不如採取本席的建議，把蘭嶼的貯存桶搬回除役之後的核一、核二廠。這是給蘭嶼鄉親一個歷史的正義、環境的正義，以及對他人權基本的尊重。我們把本來生產核廢料的地方放回去，這是教育委員會通過的決議。
剛才主委表示，只要經濟部這邊沒有問題，原能會也會同意，搬回核一、核二，不要再欺負離島的鄉親，不要再欺負蘭嶼的原住民。
施部長顏祥：委員剛才的提議，我聽得懂。現在正在做低放場址的選擇及甄選過程，假如沒辦法找到新的場址，委員的提議我們會做進一步的考慮。
孔委員文吉：真的要好好考慮，而且我覺得不是罰錢了事，今天原能會罰台電50萬元，那也是用公帑罰錢了事，我認為是應該給予行政處分的時候。
施部長顏祥：了解。謝謝。
主席：接下來登記發言的蔣委員乃辛、蔡委員錦隆、李委員貴敏、陳委員亭妃、翁委員重鈞、林委員世嘉、潘委員維剛、羅委員明才、蘇委員震清等均不在場。
請張委員曉風發言。
張委員曉風：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，本席有三個建議，第一，關於蘭嶼核廢料的事，其實沒有什麼爭議，不論朝或野；官或民，我們都希望能夠儘快按照之前的允諾及早將它遷走，這點大家都沒有疑義，問題是要把它帶到哪裡去？在不能帶到什麼地方去的時候，我有3個建議，第一個建議就是利用現代的科技，把體積較龐大的核廢料桶縮小，而且那個桶可能有些狀況已經不是很好了，所以重新包裝是很必要的。
第二個就是在蘭嶼的居民罹癌率比較高，特別是婦女和甲狀腺癌，希望藉此機會改善蘭嶼的醫療系統。這個應該是台電公司要負責，如果當地人生病時還要到台東去才能好好就醫，這對蘭嶼的原住民來說非常不公平。
第三點，本席要提出一個大膽的建議，既然核廢料是這麼難以找到一個家，那麼我們就讓它成為流浪的核廢料桶好了，我們先把它濃縮之後，再將這些核廢料桶放在一個大貨櫃箱裡，然後依著次序，例如民國102年1月至2月，就先把它放在台電公司的大門口，讓台電公司員工走進走出就會想到：天啊！我們犯下的過錯，現在我們要承受了。接著3月至4月就放在原能會的大門口；5月至6月就放在環保署的大門口；7月至8月就放在總統府的大門口，接下去就放在行政院、監察院、立法院、考試院、法務部、內政部、國防部或國安局、衛生署等等，這個名單還可以延續下去，放完了之後還可以再回過頭來放到台電公司門口。我們這樣做並沒有解決問題，但是至少讓相關人員警覺到：天啊！這個輻射線會不會打到我，我們一定要好好解決這個問題，如果我們不能解決這個問題，以後我們就不能再製造核廢料。至少使他們曾經做過的錯失一直被記得。
各位想必聽過木屐的故事，台灣早期有很多人穿那種木拖板，據說木拖板就是晉文公要記取自己的過錯，因為他曾經虧待一個他的臣子，以後他去燒山，後來山燒掉了，但是並沒有找到那個臣子，那個臣子就死了，之後他把一棵樹砍下來做成木屐穿在腳下，以記取自己所犯的過錯。一個人犯錯已經是不好，但是如果犯錯還不記得就更不好了。既然我們曾經犯過錯，也許就應該輪流承擔來想辦法，如果不能的話，我們就把大批核廢料輪流放在各部會門口包括立法院門口，這些東西遠遠的放在蘭嶼，我們看不見就忘記了，如果輪流放置，一方面可以分散風險，另一方面也讓我們深深記得這個過錯，謝謝。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。第一、經濟部和台電公司從未忘記蘭嶼的低放射性廢料，我們很清楚我們的責任，這是第一點。第二、關於低放射性廢料的處理，有幾個可能的作法：一、適當濃縮讓它體積更小、影響更低，只要技術上可行，我們都願意來做。二、對於地方的回饋，特別是醫療系統，我們願意和衛生署來談一談看怎麼做。經濟部如果能夠幫忙讓蘭嶼的醫療系統更好，基本上……
張委員曉風：我想修正一個字眼，就是回饋比較好聽，其實是補過啦！
施部長顏祥：意思一樣。三、剛才提到是否可能濃縮之後輪流放置在各地方，我向委員報告一下，核廢料是一個管制的物品，管制的地點都有一套嚴謹的程序，我知道委員的提議具有象徵性的意義，但是事實上不可能這麼做的。以目前蘭嶼存放的低放核廢料來看，場外輻射量和背景值是接近的，所以基本上是安全的。可是民眾的心理我們可以了解，剛才委員說可不可以拿出來，我覺得實務上做不到，但是心理上如果能讓大家知道注意安全，不要讓蘭嶼的同胞受到委屈，這個想法我們了解。
張委員曉風：不過，如果它那麼安全的話，那放在台電公司、原能會或總統府門口應該也是安全的。
施部長顏祥：提到核廢料，大家都只知道台電，事實上醫院也有，只是量很小；大家也知道它有影響，但是影響是有限的，這一點我們會好好向社會大眾說明。
張委員曉風：如果它那麼無害的話，那放在台電公司也沒關係，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。（不在場）蕭委員不在場。
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。聽了張委員詢問部長的三個問題，他講的確實是原住民從不平到現在無法忍受的感受，為什麼不能把低放核廢料放在台北，一定要放在蘭嶼？所以你們必須要對蘭嶼有一定的關懷、社會福利，不然，放在台北就好了，為什麼要送到那邊去？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。對於基本概念，我同意委員的看法。
廖委員國棟：但是你們沒有實質的作為。
施部長顏祥：我們會澈底檢討一下還有哪些措施做得不夠。
廖委員國棟：因為我聽蘭嶼的朋友講，你們雖然有在做，但是誠意不足，好像在施捨一樣。
施部長顏祥：這種感覺不好。
廖委員國棟：你們要直接參與甚至幫他們規劃，因為你也知道他們沒有相關的人才。
施部長顏祥：據我所了解，蘭嶼低放核廢料處置場有很多當地的員工。
廖委員國棟：他們是勞工，管理階層和作決策的都是你們。
施部長顏祥：我記得有，而且有部落服務員在服務，也許做得不夠好，我們真的有改進的空間。
廖委員國棟：這件事情恐怕還要花一點時間跟你們討論。我今天要問你的是核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法，請問現在整個基金額度有多少？
施部長顏祥：2,200億左右。
廖委員國棟：但是錢都被台電借光了，利率多少？
施部長顏祥：要看是浮動還是長期的，大概1.1%至1.7%左右。
廖委員國棟：基金是誰在管？
施部長顏祥：主任委員是經濟部的政務次長，執行秘書是台電的副總。
廖委員國棟：如果你們直接把這2,200億拿去操作，會不會比台電付的利息好一點？有沒有思考過？還是借給台電比較安全？
施部長顏祥：因為營運管理辦法明定可以借貸給……
廖委員國棟：我知道，可是我講的是操作，有沒有想過？
施部長顏祥：我想想看，因為操作是有風險的。
廖委員國棟：我當然知道有風險，所以你們寧可睡覺，貸放給台電，反正有百分之二點多的利息？我認為你們應該看時機可以操作就拿去操作，這是第一點。第二、我看了你們101年度的主要業務內容，有一個低放射性廢棄物減容，檢整剛剛完成，昨天就有幾位委員質疑延遲給付台船的相關款項，你們說沒有，都有如期付款，我想請問你，檢整作業已經驗收完成，但是聽說經費也是延遲給付。
主席：請經濟部台電公司核後端處李處長說明。
李處長清山：主席、各位委員。因為雙方對合約執行過程有一些爭議，經過協商，最近已經告一段落，我們正在辦理付款手續當中。
廖委員國棟：你們從一開始就和承包的公司對合約的看法不同，對很多事情一直都有爭議，從來沒有停止，我都曾經出面協助，現在驗收完畢了，但是還是延遲給付，聽說你們還在合約上作文章。
施部長顏祥：剛才台電說正在辦付款手續之中。
廖委員國棟：已經在辦了嗎？和台船又是另外一件事。
施部長顏祥：昨天有委員開記者會，我已經聽說了。
廖委員國棟：當然現在台電很辛苦，該付給核後端基金的錢還是付了，所以核後端基金的經費是充裕的，你們不要為了合約上的一點爭議，拖了一、兩年不付款給廠商，因為那是很大的數字。
關於減容，為什麼當時不跟檢整一起做？
主席：請經濟部核後端基金林執行長說明。
林執行長宏遠：主席、各位委員。檢整是根據蘭嶼貯存場既有的核廢料桶去作檢視，如果損壞比較嚴重，可以重新處理以後裝桶。減容的工作則是營運中的電廠產生一些低放廢棄物，我們把它壓縮後焚化，把量減少。所以兩項工作是不一樣的。
廖委員國棟：我們以為你們是把舊有的再加以減容。
林執行長宏遠：不是。
廖委員國棟：為什麼舊有的不能減容？
林執行長宏遠：它已經固化了。
廖委員國棟：固化之後還是可以減容啊！
林執行長宏遠：比較困難一點。
廖委員國棟：最後，我要跟部長講，台電跟蘭嶼的關係既是朋友又是鄰居，所以你們要從關懷的角度去切入。
施部長顏祥：我同意。
廖委員國棟：不要說我已經把錢給你了，就已經善盡了道義責任。
施部長顏祥：我是覺得台電不僅是朋友、鄰居，根本就是當地的居民。
廖委員國棟：對啊！所以你們一定抱持同理心去看待。
施部長顏祥：了解。
主席：報告委員會，今天登記發言之委員，除不在場者外，均已詢答完畢；委員潘維剛、徐耀昌、蘇震清所提書面意見列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復；委員發言未及答復部分，請於一周內以書面答復，並提供資料。
潘委員維剛書面意見：
一、核電廠商業運轉超過三十年，低放射性廢棄物最終處置場選址超過二十年未確定，二十餘萬桶核廢料仍暫時貯存於蘭嶼、核電廠倉庫、核研所，而蘭嶼貯存場更出現人工核種外洩，遭監察院糾正經濟部、原能會、台電公司。監院糾正案文指出，監察院八十五年曾糾正台電卻仍未改進，台電又草率將小坵嶼列為優先調查候場址，浪費七億九千多萬元，選址時程已延至一百零五年六月，對於完成選址後的居民公投方式也無法定案，有重大違失。監委表示，台電辦理蘭嶼貯存場檢整重裝作業，既無視於原能會九十七年檢出人工核種示警，也沒有據實說明中研院九十八至一百年測得人工核種鈷六十呈準指數增加趨勢，不僅原能會開立三十六件注意改進事項、兩件違規處分，甚至對廢棄物桶粉末化也加以漠視，將桶身維持柱狀者均歸為輕微破損桶，違背廢棄物桶分類規定，台電疏於督導管理，多項作業不符標準程序。此外，監委亦認為，原能會核研所在九十八至一百年執行台電及核能後端營運基金管理會委託研究計畫四十四件，金額達八億一千九百萬元，年年高居得標廠商第一名，計畫多採限制性招標，未經公開評選、徵求，研究報告未邀集專家學者審查，許多計畫未依規定簽章、編列預算或登錄，未達五億元採購案都由台電自行監辦，也未稽核，顯示經濟部、原能會、核研所、核能後端營運基金管理會及台電辦理業務不嚴謹，有球員兼裁判之嫌。
本席認為低放射性廢棄物最終處置場選址超過二十年未確定，雖然經濟部已經核定台東達仁與金門烏坵為低放最終處置場的「建議候選場址」，未來也依照程序辦理地方性公投後，再由經濟部核定出「候選場址」，才能進入環評程序。但是針對外界批評及監察院的糾正，台電應該深入檢討並改善，蘭嶼的環境輻射偵測是否正常，對貯存場營運管制及蘭嶼地區環境監測應該更要嚴格追蹤管制，以確保安全無虞。核能安全是需要100%的安全，日本福島的殷鑑不遠，如何取得安心、安全的使用核能，都將是未來世界的潮流，本席希望台電及經濟部應該要有這樣的認知及決心。
二、經濟部為促進所屬事業企業化經營及激勵事業人員工作潛能，提高生產力，發揮整體經營績效，於77年間訂定「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」，下稱「績效獎金要點」），各事業當年度經營績效獎金，包括「考核獎金」及「績效獎金」兩部分，其總額以不超過4.6個月薪給為限，其中績效獎金以不超過本機構2.6個月薪給總額為限。當年度審定決算無盈餘或虧損之事業，不發給績效獎金；但事業當年度無盈餘或虧損係受重大政策因素之影響，並經申算該影響金額後可為盈餘者，仍得按該要點核算發給績效獎金。
依「績效獎金要點」規定，所稱「重大政策因素」係指：(1)為配合政府穩定物價政策，致無法反映成本，調整產品售價。(2)配合專屬該事業政策任務之法令規定，致成本增加部分。(3)為配合政府政策，從事國內外投資以致虧損。
然而上開重大政策因素之認定存在相當主觀之認定與彈性空間。台電就之有諸多缺失，茲將台電寬濫粗算績效獎金、詎一再以電價長期未反映增支成本為由，未確實檢討各項成本費用支出及經營績效，遭監察院糾正之處臚列如下：
1.僅考量因配合政策導致之成本增支部分，然而收入部分卻僅扣除出售土地盈餘，漏未考量扣除其他相對應之收入、或非公司或員工本身貢獻所得之收入部分，例如：向民營發電業者購電成本高於售價部分得列為政策因素，卻未扣除投資台灣汽電共生（股）公司之收益（100年度計2.8億元，台汽電公司並轉投資部分民營發電業者），另過去因歷史背景或政策要求投資台灣證券交易所之收益亦未扣除（100年度計2.6千萬元）。
2.售價無法反映成本部分，尚可區分國際燃料價格上漲、採購成本過高、原物料投入無效率之浪費、營運效率不彰、產能限制及配置、營運風險等因素，惟未予區分一概可申算排除，亦造成台電公司之績效考核並無開源節流之誘因。
3.「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」仍是以考評行政機關之方式考核，且因配合「執行重大政策」造成之盈餘減少等事項可以排除，顯然難以釐清經營績效之責任歸屬，申算後之績效獎金與公司經營實績關聯度極低，進而造成外界以為台電鉅額虧損，員工卻領高額經營績效獎金。
4.購電價格部分，案經監察院調查結果，存有台電公司與民營發電業者簽約後，市場利率水準已明顯降低，經濟部及台電公司卻未依審計部（95年6月21日）及台灣經濟研究院委託研究之意見，將利率變動納入燃料成本調整機制討論等，致99、100年度分別增加購電支出13.1億、13.8億元，監察院業於101年6月22日提案糾正經濟部、能源局及台電公司，該公司卻仍列為政策性因素以申算員工發放績效獎金。
5.台電公司100年度所提報政策因素項目中，捐贈或分攤經費項目、「短期促進就業措施」辦理勞務性人力外包作業支出、提前結算之久任獎金補償、古蹟及歷史建築管理維護相關經費支出、配合台塑石化工安總體檢影響調度所增支成本、配合100年經濟部經建特展「台電公司館」展覽相關經費、因應日本福島核災行政院原委會要求執行核能電廠安全總體檢、調派人力支援經濟部等機關，增加公司用人成本、與地方政府合作植樹減碳計畫等，實為該公司應負擔之企業責任及成本，亦與規定之「重大政策因素」之定義及範圍未盡相符。
以上特別是購電價格部分最為各界所詬病：台電計算營收時，將高價的IPP發電量加進去提高營收，藉以增加職工福利金；計算盈餘時，又把高價IPP導致的損失列為「政策因素」剔除，藉以提高盈餘增加考績獎金。所以不管向IPP購電虧損再多，對台電來說，都可以兩頭賺。經濟部國營會審核中的一百年度績效獎金，台電「提報」可以扣除虧損的「政策因素」就超過一千億元，讓台電因而變成大賺六百多億元，並希冀領取二‧三四個月的績效獎金。目前本案仍在國營會審核中。有鑑於台電諸多缺失極待改善，國營會身負撙開支、正官箴、糾缺失、留典範之重任，本席衷心期盼國營會能一本職責，公正不偏審核此案，令各國營事業往後能知所進退，並為謀全民之福祉而努力。
徐委員耀昌書面意見：
一、日學者針對台灣核電提出警告，原能會及台灣如何回應
日本反核學者京都大學原子爐實驗所助理教授小出裕章日前受邀抵台進行演講，語出驚人表示，根據美國安全規制委員會針對與核四同型的「進步型沸水式反應爐」模擬計算資料，若輻射外洩，套用於台灣並假定吹東風，輻射量將在一個月內造成三萬人猝死，後續致癌死亡數則高達七百萬。他並指出美國核電廠一百個原子爐都建於地層穩定的東岸，歐洲擁有150個原子爐地盤也相當穩固。反觀台灣、日本都是地震大國，地層不穩定，尤其台灣核電廠老舊，新蓋的核四有如「拼裝車」，且台灣不是一個國土幅員遼闊的國家，核四附近人口密集，北台灣避難效率幾乎是零。對於日本學者的看法，原能會及台電公司如何回應？
二、核廢料處置問題，監院糾正經濟部、原能會及台電公司
核電廠商業運轉超過三十年，低放射性廢棄物最終處置場選址超過二十年未確定，二十餘萬桶核廢料仍暫時貯存於蘭嶼、核電廠倉庫、核研所，而蘭嶼貯存場更出現人工核種外洩，監察院於9月份通過提案糾正經濟部、原能會及台電公司。監察院報告當中並指出，民國85年就曾糾正台電公司卻仍未改進，台電又草率將小蚯嶼列為優先調查候場址，浪費七億九千多萬元，選址時程已延至105年6月，對於完成選址後的居民公投方式也無法定案，明顯有重大違失。此外，蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝作業進度也嚴重延誤，顯見台電公司督導管理也出現問題。對於核廢料最終處置場選址問題現階段選擇地點為何？105年6月前是否能夠正式完成遷移？經濟部等主管機關應向社會大眾進行說明。台電公司也應持續加強貯存場營運管制及蘭嶼地區環境監測，以確保安全無虞。
三、地方公所財政吃緊，呼籲台電暫緩調漲路燈電價
本席日前參加苗栗縣鄉鎮市長聯誼會與鄉鎮長們進行座談，與會鄉鎮市長提案表達對路燈電費負擔方式不滿，要求合理分配，避免地方財政惡化。加上台電公司將取消路燈電價優惠，並於明年6月起調漲，目前省道、縣道、鄉道路燈電費、維修費都由鄉鎮市公所負擔，將造成鄉鎮市財務吃緊，由於路燈電價調漲的反彈聲浪很大，目前各界討論傾向由中央負擔國道、省道路燈電費；縣道、鄉道則由中央、縣與鄉鎮市公所共同負擔，經濟部能否協調台電公司暫緩調漲路燈電價，讓財政狀況不佳的地方鄉鎮公所能夠有喘息的空間。另外，經濟部能源局也提供地方申設LED路燈，每盞補助8,000元、地方自籌5,000元，許多鄉鎮因經費拮据未申裝，現行補助金額是否還有調整的空間，請經濟部進行協調，讓地方鄉鎮公所能夠全面換裝LED路燈，除達到節能減碳效果外也讓民眾回家的路更加安全。
蘇委員震清書面意見：
一、核後端基金於欠缺法律依據而改隸為經濟部主管之特別收入基金，未依行政程序法予以法制化，恐有違依法行政
因應未來台電公司之民營化，行政院於86年12月10日核定，「台灣電力公司核能發電後端營運費用基金」自88年度預算起改制為經濟部主管之非營業基金，且更名為「核能發電後端營運基金」。自此，該基金由原屬台電公司內部之基金，改隸為經濟部主管之特別收入基金。行政院係在缺乏法律基礎下，逕以行政命令將之劃歸為經濟部主管並加以運用，其適法性已有待商榷。
依據行政程序法第174條之1規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第7條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後2年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」而核後端基金改制於經濟部之依據係前開所述行政院於86年所訂之行政命令，然行政程序法自90年1月1日施行迄今已逾10年，行政院並未依法將其法制化，因此，在缺乏法律依據下，前述行政院相關函令應已失效。行政院將核後端基金改隸經濟部之相關函令，未依行政程序法第174條之1規定於期限內予以法制化，實應儘速檢討。
二、經濟部應依本院決議，依預算法規定編列核能發電後端營運金
依據中央法規標準法第5條規定：「關於人民之權利、義務者，應以法律定之」；同法第6條復規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定之。」台電公司提撥之核能發電後端處理費用並非政府規費收入，政府本應無權移轉所有或運用。然而，行政院在無法源及法律規範下，以行政命令將原屬台電公司之核後端基金改為經濟部主管之非營業基金，並於其收支保管及運用辦法第16條規定：「本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。」顯然已逾越權限。
有鑒於核後端基金之資金來源並非政府規費收入，係屬台電公司自行提存、有其既定用途、應專款專用之基金，本院審查該基金97年度預算案就曾作成決議：「核能發電後端營運基金之資金來源並非政府規費收入，係屬台電公司自行提存、有其既定用途、應專款專用之基金，行政院將其改隸為經濟部主管之非營業基金，此作法非但欠缺法律依據，且違反現行諸多法律規定，因此要求核能發電後端營運金自98年度起改列依預算法規定編列。」經濟部應尊重本院決議，儘速檢討依法辦理。
三、台電不再進行地質探勘，專業服務費應大幅調降
台電於今年四月間宣布終止花蓮縣地質鑽探作業，今年九月二十八日核能後端營運處副處長李清山亦曾在【高放射性廢料核去核從公聽會】上表示，台電不再進行地質鑽探，改從既有學術地質調查蒐集地質資料。然而，核後段基金101年度預算案卻編列專業服務費共計編列1億5,000萬辦理地質鑽探專業費用，較100年度預算1億2,000萬還多，102年度預算更編列1億6,800萬專業服務費，如已不再進行鑽探，該項預算編列實有高度疑義。
四、核後端基金捐助、補助與獎助支出項目繁多，應建立透明的回饋機制法律基礎
核後端基金101年度預算編列「捐助、補助與獎助」費用計4億2,208萬2千元，占年度支出之27.68%。惟查該項回饋支出項目甚多，且經常按新增需求而增訂相關回饋要點，導致回饋項目日漸增加，況且現行回饋、獎勵等要點缺乏明確法律依據，且位階過低，恐不符合法律保留原則。是以，有鑒於回饋金已成核後端基金經常性支出項目，為應於制度上，統籌建立回饋機制之法律基礎，將各種回饋、獎勵予以法制化規範，以利遵循，以保障民眾權益與減少社會紛爭。
主席：臨時提案有兩案，由於沒有委員在場，因此不予處理。
針對101年度核後端營運基金提案，請於本日下午下班前送交立法院經濟委員會辦公室，以利彙整，然後於下周一早上直接處理。今天的會議結束，現在散會。
散會（12時31分）
