立法院第8屆第2會期經濟委員會第15次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月5日（星期一）上午9時1分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員滄敏
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月1日（星期四）上午9時2分至12時31分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　蘇震清　　林岱樺　　潘維剛　　廖國棟　　陳明文　　簡東明　　高志鵬　　林滄敏
委員出席14人
列席委員：陳歐珀　　賴士葆　　李桐豪　　李昆澤　　林德福　　孫大千　　蔡煌瑯　　許添財　　吳秉叡　　陳亭妃　　林佳龍　　李貴敏　　廖正井　　邱志偉　　盧秀燕　　林世嘉　　邱文彥　　蘇清泉　　葉宜津　　吳育仁　　蔡錦隆　　管碧玲　　劉建國　　田秋堇　　呂學樟　　高金素梅　蕭美琴　　林正二　　陳雪生　　江惠貞　　呂玉玲　　徐欣瑩　　孔文吉　　楊麗環　　鄭汝芬　　張嘉郡
委員列席36人
列席人員：公平交易委員會主任委員　吳秀明暨相關人員
行政院主計總處公務預算處研究委員　黃耀生
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　黃殿偉
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院程序委員會函，檢送李憲佐先生等請願書，為檢陳「廣告行為法草案」乙份，陳請儘速完成立法並請總統公布施行，經決定送請經濟委員會審查案。
三、本院程序委員會函，檢送李憲佐先生請願書，為前送之「廣告行為法草案」，懇請能於本會期結束前，完成立法程序並請總統公布實施，經決定送請經濟委員會審查案。
決定：
(一)報告事項第二、三案兩案併案處理。
(二)本案經函請主管機關公平交易委員會查復略謂：本件草案指定公平交易委員會為統管所有廣告行為之主管機關，有悖公平交易法規範目的及目前各機關專業之分工，且諸多條文與現行法令之規定重疊；規定企業經營者之廣告行為，均必須向主管機關提出申請，恐增加人民（企業）不必要之負擔，亦將使廣告之創意及促銷功能無法及時發揮，而有礙於商業行為之活絡及產業發展。綜上所陳，本件草案，於規範內容及體例上並不合宜，實無制定之必要。
(三)將本件影印留供委員問政參考，本案不成為議案，並依立法院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。
四、邀請公平交易委員會主任委員報告該會102年度預算編列情形並就該會「防制人為操縱物價專案小組」做專案檢討報告，並備質詢。
（公平交易委員會吳主任委員報告後，委員許忠信、黃偉哲、徐耀昌、李慶華、楊瓊瓔、黃昭順、蘇震清、林岱樺、陳明文、李昆澤、李貴敏、蔡煌瑯、潘維剛、高志鵬、陳歐珀及許添財等16人提出質詢，均由吳主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員丁守中、簡東明、潘維剛、高志鵬及翁重鈞等5人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
討　論　事　項
審查行政院函請審議「102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」案，有關公平交易委員會部分。
決議：詢答結束，另定期繼續審查。
散會
<hr>
主席：議事錄暫不處理。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
一、審查中華民國102年度中央政府總預算案：經濟部及其所屬單位公務預算部分。
請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天　貴委員會審查本部主管102年度預算案，本人有機會列席報告，深感榮幸，並感謝各位委員平日對本部各項業務的協助與指教。謹將本部主管101年度已過期間預算執行情形及102年度預算案編製內容簡要報告如次：
壹、101年度已過期間預算執行情形
本部施政透過「加強推動重點產業及新興產業發展」等7項施政策略推動，已獲致多項具體績效（內容請詳本部書面報告），有關101年度已過期間預算執行情形分述如下：
一、歲入預算部分
本部及所屬101年度歲入預算數為376.16億元，截至101年9月底止累計執行數84.01億元，占累計分配數115.25億元之72.89%，其短收係繳庫股息紅利因中油公司預計至101年底仍為累積虧損，無法發放現金股利，以及中鋼公司及台船公司之投資股息紅利，發放較預期減少所致。
二、歲出預算部分
本部及所屬101年度歲出預算數（含動支第二預備金）為595.61億元，截至101年9月底止累計執行數400.01億元，占累計分配數425.13億元之94.09%，執行情形正常。
貳、102年度預算案編列情形
一、歲入部分
本部及所屬102年度歲入預算案編列289.29億元，較101年度預算數376.16億元，減少86.87億元，約23.09%，主要係減列台糖公司減資繳庫數41.80億元、中油公司股息紅利繳庫數37.90億元及台糖公司股息紅利繳庫數6.58億元所致。
二、歲出部分
本部102年度施政重點，持續配合行政院「經濟動能推升方案」推動三業四化、中堅企業躍升、能源發展永續、拓展新興市場、積極加入區域經濟整合，以及擴大招商、提振民間投資動能等重點工作，以加速經濟體質再造，打造產業永續競爭力。有關「推動產業結構優化、創造產業新優勢」等6項施政策略之內容請詳本部書面報告。
本部及所屬102年度歲出預算案編列589.23億元，較101年度相同基礎預算數595.44億元（即從101年度法定預算數594.67億元，加計行政院青輔會第一處業務移撥本部及中小企業處0.77億元後計得），減少6.21億元，約1.04%。以下按102年度編列數之內容，包括一般支出161億元、公共建設支出160.99億元及科技支出267.24億元等分述如下：
(一)一般支出：
102年度一般支出預算案編列161億元，較101年度預算數172.49億元，減少11.49億元，約6.66%，除人事費及基本行政工作維持費編列81.21億元外，主要編列項目如下：
1.持續捐助中小企業信用保證基金40.81億元，連同預估102年度銀行捐助之25億元，將有65.81億元之規模，可維持信保基金淨值約460億餘元，提供中小企業取得融資金額將達9,200億元，俾配合政府推動三中一青希望工程、因應經濟景氣等融資保證措施，協助國內中小企業提升產業競爭力及發展在地經濟之所需。
2.持續編列離島地區用水差價補貼2.24億元。
3.持續撥補地方產業發展基金1.40億元，以支援各縣市發展地方特色產業所需資金。
4.持續執行「工業區土地租金優惠調整措施」並撥補本部產業園區開發管理基金所需計畫資金1.17億元，以降低廠商設廠成本、促進廠商投資及有效利用工業區土地。
5.其他辦理有關經濟發展之專利商標審查業務、商品檢驗、標準制定及度量衡檢定業務等經費34.17億元。
(二)公共建設支出：
102年度公共建設支出編列160.99億元，較101年度預算數151.52億元，增加9.47億元，約6.25%，主要編列項目包括：
1.水資源建設計畫編列33.76億元，持續辦理湖山水庫工程及無自來水地區供水改善等計畫，以充裕國內水資源供應。
2.防洪排水建設計畫編列106.51億元，持續辦理區域排水整治及環境營造計畫、海岸環境營造計畫及重要河川環境營造計畫等6項建設。
3.工商設施計畫編列17.80億元，持續推動高雄世貿展會中心之建設，及配合辦理中興新村高等研究園區推動計畫。
(三)科技支出：
102年度科技支出編列267.24億元，較101年度預算數271.43億元，減少4.19億元，約1.54%，主要編列項目如下：
1.科技專案185.41億元，以強化我國產業發展與科技研發，建立各產業領域研究及服務能量。
2.工業技術升級輔導54.60億元，以發展新興與重點產業、協助產業升級與轉型、塑造產業永續環境及充裕產業人力資源。
3.推動商業科技發展8.99億元，以辦理商業創新與科技應用及發展重點服務業等業務。
4.中小企業科技應用5.80億元，係運用資通訊科技及網路，以強化中小企業創新服務模式。
參、結語
以上本部主管102年度歲出預算案之編列，均係配合行政院「經濟動能推升方案」等整體施政，將有限資源作最有效之分配與運用，並致力追求加速經濟轉型升級，深化創新研發能力及厚植產業發展潛能之目標。敬請
各位委員先進支持與指教。謝謝！
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，吸引台商回流的政策其實是對的，但是我們應該思考到底要讓什麼樣的產業回流，是要讓勞力密集的廠商也就是一樣需要大量、低階人力外勞的企業回流？還是應該要升級而讓我們的產業能夠面對全球化的競爭？對於台灣產業未來發展的方向，部長的看法如何？在陳冲院長上台之後，除了經濟動能推升方案之外，要讓台商回流是他推出的下一個重點，現在行政院對產業未來發展的方向是什麼？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。台商在海外有成功的，也有經營不好的，當然，我們在整個大方向裡面，希望能夠吸引對於台灣產業升級轉型有幫助的台商，而且能夠兼顧到一部分的就業機會，這是我們基本的方向。
林委員岱樺：如果這是你們的方向，真的要讓產業升級，現在我們加強推動台商回台投資方案，宣稱在兩年內平均可以增加經濟成長率0.31%，本席看到的內容主要是兩點，一個就是提高外勞配額比率15%到20%，最高可以到40%，而且5年免繳就業安定基金，另外一個就是專案的低利貸款。本席想瞭解，既然推出了這些，你們也將預算書送過來，請問這些在預算書裡面有呈現出來嗎？
施部長顏祥：基本上，在預算書裡面，有關利息補貼，是用經建會的國發基金，所以在這邊看不到。至於外勞那一塊，基本上是只有行政工作，並不需要增加任何的預算，所以從預算書裡面看不出來，因為沒有經濟部的預算直接投入，只有服務這一塊。
林委員岱樺：那吸引台商回流是否將會政策性的大幅開放外勞？
施部長顏祥：我們在台商回流這一塊有一個上限門檻，最多還是40%，還是以本勞為主，希望能夠創造另外60%的本勞就業機會，因為他們不回來，這個機會就沒有，他們回來，會有60%的就業機會，所以是以本勞就業作為優先考慮。
林委員岱樺：好，許多台商過去也堅持根留台灣，所以為台灣的經濟成長及就業率提供很大的助益，政府現在要吸引台商回流，提供更加優惠的條件，造成許多長久在台灣打拚的廠商非常的不滿，政府面對在台廠商的反彈，是否會進一步大量的開放引進外勞，讓其他廠商一體適用？
施部長顏祥：兩邊都是一樣，外勞的最高上限都是40%，唯一有差別的就是委員剛剛所提到的，有幾年的外勞就業安定基金，這是一點優惠，金額是有限的。
林委員岱樺：所以回來的台商就免繳，在地的廠商還是要繳嗎？
施部長顏祥：那是有限的。
林委員岱樺：但是你們分配的配額總共是40%，所以進用外勞不會區分是本地廠商或回流的台商嗎？
施部長顏祥：不會。
林委員岱樺：不會？ok。如果大量開放外勞……
施部長顏祥：真正的差別只是在委員方才講的那一塊，即就業安定基金有幾年的優惠，就是那一塊而已。
林委員岱樺：就是5年。
施部長顏祥：對。
林委員岱樺：部長，這是你的承諾，你要講清楚。關於你們開放40%甚至40%以上的外勞，如果原本已經在臺灣經營的企業和這次你們積極招商進來的台商同時送案子說要增加外勞比例，畢竟餅就是這麼大，你們就是要分配，所以你們是沒有在分本來的企業和台商回流的這些廠商，兩者是沒有差別性的，這是你在此的承諾，你要講清楚。其實本席也希望台商能夠回流，但是當原本在地長期經營的廠商要爭取這部分時，你們是沒有差別待遇的，是不是？
施部長顏祥：目前經濟部對這部分不會有任何差別待遇，不過，反而台商回流的部分會比較嚴謹，因為他們有免繳5年就業安定基金的部分，所以有一個專案計畫去做審議。
林委員岱樺：關於大量開放外勞對失業率已經相當高的本勞之衝擊，你認為這是可能發生還是不會發生？
施部長顏祥：跟委員報告，投資只會帶動就業，方才有提及60%是本勞，只有40%是外勞，最高是40%，所以60%以上是用本勞，這對本國就業是有幫助的。
林委員岱樺：再回到第一個問題，你們要引進回流廠商的產業別為何？如果還是以3K產業居多，那基礎勞動力的需求就會更高，所以這是否真的會帶動本勞的投入是讓人質疑的，因為現在國人對於3K產業已經認為這應該是讓外勞來取代的，替代性的勞力已經都補充進來了，方才你說要產業升級，對於現在要引進的產業別，政府應該要再做更清楚的說明，否則不可能說40%的勞力進來，我還能夠穩住60%的國人就業機會。
施部長顏祥：假設有一個行業是比較高價值的，它是開三班制，相信委員也知道，一般本勞是不做夜班的，所以大夜班就有三分之一需要外勞才能去運作，否則生產線是無法運作的，但是成本變得很高，以三班制來講，我不講3K，因為3K是另外一個行業。
林委員岱樺：好，那我們就來檢視，希望能達到部長所講的。你說要產業升級，經濟部每年編200億，102年編了185億的科專計畫，到現在你還在說要產業升級，那你每年編這200億在做什麼？
施部長顏祥：產業升級是不斷的工作，必須一直一直往前走，這是一個沒辦法停止的工作。
林委員岱樺：那表示你沒有政策方向，或是你投注的東西是無效的。
施部長顏祥：沒有。
林委員岱樺：你到現在還在講產業升級……
施部長顏祥：我們投注的對象是不斷在變動的，比方說，過去我們也許重點是擺在比較傳統的材料，現在則是擺在輕材料、能源材料，這是不斷往前遞增、往上走的，所以產業升級是一條非常長的道路，而且是不斷的往前走。
林委員岱樺：那你現在覺得我們的產業結構要怎麼走？你又再投注這200億，到現在你還在說產業升級，「產業升級」這4個字講到都快爛了！
施部長顏祥：全世界的先進國家還是不斷在產業升級，因為這是一個無止境的工作，我們都希望能夠不斷的進步。
林委員岱樺：我們希望是高價值的產業，結果有看到高價值的產業倒了，電子業倒了，這叫做產業升級嗎？
施部長顏祥：電子業雖然目前比較辛苦，但是在全世界還是有舉足輕重的地位，我們不要看輕自己。
林委員岱樺：都是代工業為主。
施部長顏祥：我們也有很多是做品牌的，像Acer、Asus。
林委員岱樺：關於全球招商聯合服務中心的成效，這是吳敦義副總統擔任行政院長時所提的政見，也負責單一窗口的服務，包括轉介中央和地方政府為廠商的服務，根據投資處的資料，共落實投資452億元，成立以來宣稱總體價值是3,037億元，請問成立以來重大的企業投資案有哪些？
施部長顏祥：這部分的例子很多，在此我舉2個例子，一個是美商超微公司在桃園八德的投資案，讓臺灣整個電腦server可以上來。
林委員岱樺：部長，我這裡有一張表，在人事費用上，你們有20名行政人員，原來的8位都是執行長、副執行長，本身是經濟部所屬的同仁，20名行政人員的平均年薪是107.6萬元，月薪是8萬元，包含1.5個月的年終獎金，至於場租費，160坪每年是888萬，你的績效分4個部分，第一，招商的部分，就是剛才本席所講的436件、452億元的投資，但是創造就業人口只有1萬3,000人，台商的投資有85度C、麗嬰房、雄獅鉛筆、OK忠訓等37家，在台設立的有16家，而外商來台投資的，就像剛才你所講的，總共有7家。
施部長顏祥：跟委員報告，外商應該不只7家。
林委員岱樺：這是從你們網站上取得的資料，除非你們網站上的資料是錯誤的。
施部長顏祥：外商絕對不只7家。
林委員岱樺：那你們的網站是有問題的。
施部長顏祥：我來查一下。
林委員岱樺：部長，我昨天才從你們網站取得這個資料，這個資料就是顯示7家，那就表示你講的跟你們做的不一樣。台商投資的部分剛才已經說過了，都是本土企業，OK忠訓國際還是專搞貸款融資的企業，這些廠商需要全球招商聯合服務中心的服務嗎？在台設立營運總部，包括七條龍、阿瘦皮鞋等，這些也是本土的廠商，在台設立營運中心就算是全球招商的績效嗎？
施部長顏祥：全球招商中心一開始是針對外商，假設有本土企業來，我們也不能把他推出去說不要幫他服務，不過，基本上是以外商為主。
林委員岱樺：所以你們只是要做數據嘛！這些並不需要你……
施部長顏祥：沒有。跟委員報告，我們的電話是公開的，假設有人打電話進來說，我需要你幫我忙，這可能是本土企業或是台商，我不能說，抱歉，我不受理，這樣也不好，但是業務還是以外商為主。
林委員岱樺：你現在點出聯合招商中心跟國際投資業務處的業務是重疊的。
施部長顏祥：沒有。
林委員岱樺：有。如果沒有行政院全球招商聯合中心的時候，關於投資業績的重複計算，到底外商投資多少？你們投資處的數據就呈現了。現在一個院長上來，你們又掛一個招牌叫做行政院全球招商中心，它的績效也是跟投資業務處一模一樣，數據是一模一樣的。
施部長顏祥：這中間有很大的不同。
林委員岱樺：有需要再重複嗎？有需要一個院長上來就再掛一個招牌？現在陳院長冲上來，他掛一個什麼？現在就是加強推動台商回台投資方案，大概又要單一窗口了，單一窗口可能又要揭牌了。
施部長顏祥：不是，全球招商中心是採專案、專人全程服務，從投資立案到做完，整個幫他忙。
林委員岱樺：難道你們投資處不做這件事嗎？
施部長顏祥：其次，目前已經確定台商回流這一塊就是由招商服務中心當做單一窗口，這已經指定、已經宣布了。
林委員岱樺：好，所以本席就說行政院投資的績效，其實就等於投資業務處本身的績效。
施部長顏祥：我不能夠這麼說，因為很多的計畫不見得是中心來做，很多的計畫會到地方政府。
林委員岱樺：現在掛在行政院招商服務中心的績效，是不是等於投資業務處的績效？到底招商多少錢、多少個案子，你報的是不是跟行政院聯合服務中心一樣？這是本席的質疑，為什麼一個院長上來，又要再掛一個名字，卻又謀取你的績效，何必做這種事情呢？你們一組有8個人，因為要單一窗口，又要外聘20個人，每個人年薪百萬，為什麼需要這樣，其實他們這20個人是做行政工作，真正做事的是你們，你們還把台商的投資，也視為向全球招商的業績之一，你們要這樣認定，本席也接受，你說在台設立營運總部，這樣子也認為是臺灣全球招商的績效，如果你這樣認定，自有公評，唯一外商來台投資的，部長認為不止7家，你的網上顯示兩年只有7家，所以請說明到底你的績效如何？任何的案件基本上只要打電話進去就說是績效了，你知道嗎？
主席：請經濟部投資業務處邱處長說明。
邱處長一徹：主席、各位委員。這個差別是在這裡，投資業務處是屬於招商單位，而招商聯合服務中心是要有協調的功能。
林委員岱樺：所以你點出來了，以前的投資是不協調的嘛！
邱處長一徹：不是，現在只是有一個專責單位。
林委員岱樺：我們外商的投資為什麼那麼差，你們就點出了不做協調的，就是這樣，謝謝。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。今天是要審查經濟部主管102年的預算？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
陳委員明文：所以今天最主要還是著重在預算的層面上，但是上禮拜審完了101年經濟部所屬基金的預算，其實刪減得很少，那一次的審查，部長沒有來參加，是梁次長來代理的，101年經濟部所屬基金以及公務預算，等於可以說是沒有刪除，民進黨提出的一些預算，認為不當的要刪除，執政黨都護航，所以依舊等於在協商範圍內全部都通過，本席今天說這些話，也就是說不管是去年或過去的上一屆，基本上，經濟部所屬相關單位的預算，大概你們要，立法院都給你們，包括政策的層面，但是從上個禮拜，我們發現主計處又再次修正我們的經濟成長率為1.05%，這也是我們從去年以來第9度向下修正的，可以說我們過去的預算編列，是從4.58%，一直到現在的1.05%，不知道部長對於主計處第9度向下修正的經濟成長率1.05%有什麼感覺？
施部長顏祥：主計處的GDP的確是往下修，這個下修代表我們的成長不如預期，這代表我們的努力是不夠，這點我們會深入檢討。
陳委員明文：記得我們在3、4月間討論油電雙漲的時候，本席就一再的說我們經濟成長率一直在往下修正，也就是代表整個臺灣的經濟氛圍，不是我們預期的那麼好，所以我們勸部長油電不要雙漲，本席記得部長當時就說不會的，下半年臺灣經濟是會改善，而且是會往上爬升的，對不對？部長記得有這樣說嗎？
施部長顏祥：我記得在年初時對景氣的預期比現在樂觀，這是事實。
陳委員明文：但是我們今天是向下修正到1.05%，部長要作何解釋？部長當時是預測不準，還是有外在的因素，或是能力不足，還是經費不夠？部長總是要對社會有個交代呀！我那時候跟你說千萬不可以油電雙漲，本席說景氣這麼壞，部長這樣下去，整個會影響臺灣的民生問題，部長說不會，下半年一定會好的，現在已經11月5日了，下半年不但不會好，而且會更壞，這個什麼時候會探底，根本就沒有人能夠預測。
施部長顏祥：如果我們來看GDP的組成，其中最大的因素，還是在出口受到很大的影響，我們的出口的確是負成長，這是事實，委員也很清楚主要是整個國際情勢，我們的競爭力相對於韓國，是比較差的，這樣的造成也是事實。
陳委員明文：本席要提醒部長，不管是出口的負成長，或是臺灣中小企業的提升也好，或是工業做得不好也罷，本席認為都有一些因素存在，本席今天只是要提醒部長，現在臺灣整個行政團隊變成是保一總隊，大家都是在保一，今天在經濟部所屬的各單位都說在拚經濟，立法院給你們的不只是經費而已，經濟部要什麼就有什麼，要的特別預算也通過了，ECFA也通過了，部長要什麼政策配合都通過了，但是今天的經濟變成是這樣子，部長只是告訴臺灣人民出口負成長，是存在世界經濟因素，部長都沒有自我檢討，或沒有任何一句話要對臺灣人民交代的嗎？本席認為部長的話是太避重就輕了。
施部長顏祥：我們從GDP的結構來看，其中最大的因素，我是這樣跟委員分析的，GDP有很多要素，委員也知道其中有投資、消費、出口，其中最大的因素是出口造成了減退，這是事實，為什麼出口會減退，我們看一看原因在哪邊，這是剛才報告要往下走的第一層，第二層為什麼出口會減退，基本上，有幾個要素，首先，是我們的ICT產業，過去是我們出口的主力，結果碰到了瓶頸；其次，是我們的出口主要是以中間財為主，目前中間財的很多新興市場都在做進口替代，造成我們出口很大的阻力，主要是這二個因素造成的，就牽涉到我們的產業結構必須要持續做升級轉型，這個部分由於努力不夠，我們會繼續努力。
陳委員明文：本席只是要提醒部長，我們從100年、101年的預算層面上，看到不管是提升重點產業的發展，或是推動新興產業的發展，其實這些經費，你們都花下去了，但是事實上卻沒有看到成效，今天我們也同樣的看到這些經費在做推動，也沒有看到成效。
例如我們在上禮拜提到行政院正在推動的經濟動能推升方案，本席問經濟動能推升方案到底是新計畫還是舊計畫來拚湊的，到底是口號，還是實質的經濟計畫？沒有人能夠答復啊！
施部長顏祥：報告委員，經濟動能推升方案主要在推升經濟，其中有5個要素，這些要素也都納入我們的GDP成長裡面，是在反應這個要素。
陳委員明文：我只是告訴你，這項方案到底是舊的計畫拼湊而成，還是新的計畫？到底是口號，還是實質在推動的經濟計畫？
施部長顏祥：報告委員，這可以分成下列兩部分，一部分是既有計畫的強化；另一部分則是在新的環境要有新的注入、新的作為。兩者是相互結合。
陳委員明文：本席曾經提及人才培育到底是不是經濟動能推升方案的一環？在上週梁次長表示不是。我說，這怎麼會不是呢？他很肯定的答復本席：不是。請問部長，這到底是不是？
施部長顏祥：經濟動能推升方案有5個要素，其中一個要素是人才。
陳委員明文：我只是告訴你，人才的培育到底是不是經濟動能推升方案的一環？也就是說，國貿局所屬單位推廣貿易基金中有所謂的人才培訓，其中有職前訓練、國際企業經營班，還有碩士後國際行銷班等等人才培育，那到底是不是經濟動能推升方案的一環？
施部長顏祥：假設委員講得這麼具體，有關委員剛才談到的這個項目，是既有繼續的工作……
陳委員明文：也就是不在經濟動能推升方案中……
施部長顏祥：在經濟動能推升方案中有人才的項目。
陳委員明文：我只是問你，有沒有、是不是？
施部長顏祥：這些繼續性的工作沒有納入新的項目裡面。
陳委員明文：沒有？
施部長顏祥：但是這裡面有放進新的項目，譬如說，目前我們正在協調各部會準備增加新興市場，讓外國人來臺灣受訓，讓他們將來當我們的貿易行銷的管道，大概是這樣。
陳委員明文：這是你們的經濟動能推升方案嗎？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：其中有提及所謂培訓國際行銷的人才，但是，在經濟動能推升方案裡面，我不知道相關經費是放在哪裡？我發現相關經費應該是放在國貿局項下所屬基金裡面，但是你們卻否認，所以我在懷疑，這到底是口號、還是實質的計畫？
施部長顏祥：一般來講，有關經貿的……
陳委員明文：我只是在提醒你。
施部長顏祥：我知道。
陳委員明文：梁次長一而再、再而三的說不是，今天我質詢的重點不在這裡，我的重點是在於，既然有這個方案，你們就要編列預算，但是，在經濟部所屬的預算裡面，我們卻看不到推動經濟動能推升方案的預算。
施部長顏祥：我想委員也很清楚，預算必定有其時間落差的問題，從今年送到立法院審議的預算……
陳委員明文：我就是要告訴你，這是從舊計畫中拼湊的，並不是新的計畫推動方案！
施部長顏祥：不是的，我方才報告過，有兩種……
陳委員明文：我現在要講的是，在經濟部的預算書中並沒有經濟動能推升方案的預算。今天我們看到的整個預算，經濟部最主要的預算支出就是工業，其次是國貿，再者就是中小企業。我想，這三大部分才是能否真正提升臺灣經濟成長率的主要因素。
施部長顏祥：對。
陳委員明文：但是，我們發現今年經濟部的預算都減少了，不但工業方面的預算減少，國貿方面的預算也減少、中小企業方面的預算也都有減少。為什麼？
施部長顏祥：報告委員，整個經濟部的預算確實比較少。
陳委員明文：部長又說你們是以經濟為主推出經濟動能推升方案，但是，在預算書上相關預算都減少，箇中原因為何？
施部長顏祥：我先回到委員剛才講的……
陳委員明文：我們今年度的總預算數沒有減少，而且經濟部的總預算也沒有減少。
施部長顏祥：但是，經濟部的總預算是減少的。
陳委員明文：經濟部的預算有減少嗎？
施部長顏祥：經濟部的歲出部分是減少的。
陳委員明文：雖然經濟部的歲出預算有減少，但是，經濟部的總預算並沒有減少。今天我發現不但工業方面的預算有減少，國貿方面的預算也減少、中小企業處的預算也都有減少。我不瞭解的是，你們要拼經濟，而這些經費是跑到哪裡去了？
施部長顏祥：報告委員，剛才我在口頭報告時已經說過，101年度經濟部的歲出預算比去年減少6.2億元，這是事實。
陳委員明文：我要講的意思是，經濟部今年度在最主要的工業、國貿及中小企業方面的經費都有減少，這些經費是跑到哪裡去了？你說要拼經濟，而這些經費都在減少，你要怎麼去拼經濟？你說經濟部要推動經濟動能推升方案，你是如何去推升的？我簡單舉一個例子，在上個禮拜有所謂的人才培訓，而你們這裡面也有所謂的人才培訓，當時我們就曾經詢問你，這些錢是不是編列在經濟部的預算？你們還肯定的告訴我：絕對不是！在新的預算中，我也沒有看到有編列經濟動能推升方案相關經費，現在你們到底是在用口號治國，還是實質上在救臺灣的經濟？我真的是搞不清楚。
施部長顏祥：對於委員垂詢的問題，本人分成下列兩部分做的說明：第一，在經濟動能推升方案中有新興市場人才培訓，它是跨部會的協調，經費不一定是由經濟部出，因為教育部及勞委會有相關預算可予以支應。第二，委員方才提及，經濟部102年度預算是減少的，但有些科目則是增加的，包括公共建設增加9.47億元，但是，總預算數是減少6.2億元，所以增加……
陳委員明文：我知道可能你們某個程度是有增加，但是，我今天要講的是，經濟部主要在提升臺灣的經濟成長率，事實上，你們應該從工業、經貿及中小企業方面著手。
施部長顏祥：我同意。
陳委員明文：但是，你們的預算是減少的，你們美其名要推動經濟動能推升方案，結果推出來之後，我們看不到預算的內容，只有看到口號。坦白說，若要評論部長，其實你應該是個老實人，但是，我們不能只憑一張嘴，而是要真的腳踏實地去拼經濟！我們不能夠只靠口號或單靠宣傳，像你們在推動經濟動能推升方案，還說「拼經濟-做就對了！」這是什麼宣傳？真的是貽笑大方，讓人家笑死了！本席在此還是要提醒你，在過去5年，不管是從「633」政策到後來的「黃金十年」，直到今天你們在談的推動經濟動能推升方案等等，這些政策統統不實在。說真的，「633」政策也被批評到……
施部長顏祥：向委員報告，經濟動能推升方案的方向及內容都非常的具體，我剛才說過，這就是我們GDP要素的組成，這件事情好好做，就有機會可以讓臺灣的GDP向上提升，這是我們大家共同努力的方向。
陳委員明文：不要再靠嘴巴，也不要再用口號了！我只是要提醒你，你要告訴我們預算編在哪裡，沒有預算要怎麼去執行這個方案，又怎麼去推動這項計畫？不要再騙臺灣人民了，這完全都是舊計畫拼湊的！今天我們要看的是經濟部的預算裡面有沒有這些計畫？沒有嘛！難怪我們看到臺灣的GDP向下修正，直到現在，臺灣的GDP只剩下1.05%，部長敢保證我們下一季的GDP會提升嗎？你敢保證嗎？
施部長顏祥：我們會努力。
陳委員明文：你要怎麼努力？都沒有預算，你要怎麼努力？
施部長顏祥：經濟部所有同仁都會共同努力。
陳委員明文：你們的計畫是口號治國，要怎麼努力？我就看不出來你們要怎麼努力？
施部長顏祥：報告委員，經濟動能推升方案的內容很具體。
陳委員明文：我只是要再次提醒部長，臺灣的經濟就在你的手裡，但是，你擔任經濟部部長已經三年多，愈做愈倒退，原本你們預計臺灣的經濟成長率要達到6%，事實上卻慢慢地從4.58%一直滑落到現在的1.05%，甚至有人預測我們明年的經濟成長率會是負成長，負到0.15%。我們台灣的未來真的看不到明天了！怎麼辦？
你們今天開出來的良藥只有推升方案，其他的沒有啊！
施部長顏祥：報告委員，我剛才講過，經濟動能推升方案有5個要素……
主席：時間到了。
陳委員明文：我們只是希望你好自為之。
施部長顏祥：謝謝。
陳委員明文：我們審查預算，看到經濟部所屬各單位都到了，用短短8分鐘的時間來詢答預算內容，真的不夠。
主席：15分鐘。
陳委員明文：時間真的不夠，我們覺得遺憾。不過等一下實質審查的時候，對於預算內容，我們還會提出很多意見來跟您探討。謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員指教。
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早。請教部長，你現在手機還是用宏達電嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。還是。
李委員慶華：宏達電上禮拜五的股價跌破200元，在國內市場的占有率也不再是第一名，所以有媒體報導這樣講－千金變丫環。這樣的情況，大家擔心他會變成威盛第二。
在這種情況下，對於這個台灣領導的自有品牌，部長覺得是什麼事情讓他一下子從千金變丫環？
施部長顏祥：我想，公司之間的競爭，特別是宏達電和蘋果、三星這兩個大對手的競爭，目前蘋果和三星的市占率，如果我沒有記錯，智慧手機應該超過7成了，其他幾家公司大概都是個位數的市占率，經營都相當辛苦。
蘋果，甚至我們的對手韓國，在產品的設計或是市場的行銷力，我想都有我們學習的空間。
李委員慶華：部長覺得宏達電救不救得起來？經濟部能夠幫什麼忙？
施部長顏祥：報告委員，有關智慧手機當然以宏達電為主，我們能夠做的事情也有，包括第一，智慧手機是很複雜的系統，系統裡面有一些零組件，我們的競爭力還不夠，要把它補起來。我舉2個例子跟委員報告，一個是AMOLED，比較屬於專有名詞；另一個是AP，就是所謂的Application Processor，我們都有專案計畫準備推出，或是已經推出了，在跟他們搭配，一起來提升他們的競爭力。
李委員慶華：不只是宏達電，其他的台灣自有品牌，最近在國際上也都遭到很嚴厲的挑戰，整體來講，經濟部能夠協助什麼？
施部長顏祥：報告委員，我剛才提到的第一部分，智慧手持裝置來講，不只是手機，也包括平版電腦。平版電腦部分，看起來目前素質表現得相當不錯，各個公司的策略都不一樣。政府能夠做的工作有兩點，第一點是剛才講到的，把零組件的供應面做得更有競爭力。這是應該做的第一點工作。第二，對高階軟體和系統整合人才的培訓，是業界希望政府能夠幫忙的。
我們大概是儘量朝這兩個大方向在推動。
李委員慶華：對於主要是出口的廠商，匯率是影響競爭力一個很大的因素。台積電張忠謀董事長就為宏達電抱不平，認為匯費如果更好，宏達電也會更好一點。
部長認為，現在央行的匯費有沒有調整的必要？調整後是不是對我們的出口大有幫助？
施部長顏祥：匯率不但影響到出口，也影響到進口。這是兩邊的因素。央行有一套很完整的機制，在評估匯率的影響。基本上，我們尊重央行的決策。
李委員慶華：如果我們的匯費略做調適，當然結果大家都曉得，可以多一些訂單，可以減少一些裁員、一些失業率。您覺得有調整的必要嗎？
施部長顏祥：報告委員，反過來講，如果匯率調整，就像剛才報告的，物價可能會上漲。由於正、反兩面都必須考量，所以匯率是一個浮動、機動的狀態。在這方面，央行相當專業，我們希望央行做最好的判斷。
李委員慶華：整個出口的問題，有媒體報導今年10月出口又再次成為負成長，請問部長怎麼看待這個情況？
施部長顏祥：我今天也看到媒體披露，10月份的出口可能是負成長。看起來我們9月表現比較好，10月比較差一點，到底原因在哪裡，目前我還沒有資料。我要看到底是哪些產品發生競爭的問題，要看裡面的結構才知道，但目前還沒有時間去看，因為資料還沒有出來。
李委員慶華：報導說，經濟部表示明年出口是淡定復出，也就是恢復正成長。是不是這樣？
施部長顏祥：我們常常講，經濟部只有努力的責任。不管如何，我們都要盡最大的努力，讓出口能夠再恢復上來。這是經濟部該做的工作，所以經濟部一定會盡所有的努力讓出口更旺盛。
另外，我要向委員報告，新興市場是我們目前在推動的很重要方向。
李委員慶華：似乎在所有政府部門中，經濟部對於明年出口好像表示的最樂觀。是看到隧道盡頭的燈光嗎？財政部說是曇花一現，經濟部認為是看到隧道盡頭的曙光嗎？
施部長顏祥：這部分我們並沒有談得很深入。看得到或看不到燈光，我剛才講過，經濟部一定是往前去努力的。經濟部和廠商共同推動出口，國際景氣再怎麼不好，我們還是要努力。所以我剛才特別強調，我們看得出來新興市場還是在成長，只要加把勁，我們是有機會的。
李委員慶華：主計總處說，明年的經濟成長率3.09%。這也是經濟部認為可能達成的目標嗎？
施部長顏祥：主計總處的估計有他的基礎。經濟部並沒有獨立的估計，但是我想，3%以上的成長率是大家認為應該配合主計總處，一起往前衝刺，努力達到的。
李委員慶華：其次，關於另外一個重大的議題－核四，現在社會上有兩種不同的看法，連我們立委同仁也都有兩種截然不同的看法。本席希望從部長這裡能夠瞭解一點真相。如果核四廠改成天然氣發電廠，要再投入多少資本？
施部長顏祥：這要問台電公司，不知道台電公司目前計算出來了沒有。這就好像一部汽車要改裝，成本要看它的複雜度而定。台電公司給我們的報告是說，要改裝還不如重新做一套新的還好一點，成本可能更低，時程上也可能更容易掌握，但一共要花多少錢，目前還不知道。這是由台電公司總經理在……
李委員慶華：所以核四現場改造成為天然氣發電廠是不考慮的？
施部長顏祥：目前在技術上和經濟上認為相當困難，就是說，代價太大。
李委員慶華：要的話就是新蓋一座天然氣發電廠，部長的意思是這樣嗎？
施部長顏祥：意思是說，新蓋天然氣發電廠會比把既有的核四改裝，相對來講反而容易做。
李委員慶華：新蓋一座天然氣發電廠要多少錢？
施部長顏祥：可能要看規模，假設比照核四，因為核四的規模太大了，要蓋成像天然氣，那規模可能更大。我不知道，是不是可以請台電公司私下跟委員報告？
李委員慶華：可以。
請問部長，如果改成天然氣發電廠，這個發電成本會增加多少？
施部長顏祥：簡單來說，台電的核能發電每度為0.69元，這是核一、核二及核三的價錢，至於核四可能會高一點，不過也在2元以下。至於天然氣，大概為3.5元到4元左右，甚至可能到4.5元，端視系統而定，所以價差會很大，還要再用發電量來乘以價差，才能得出正確金額，因此金額是以數百億來計算的。
李委員慶華：有人談到捷運票價問題，說到未來捷運如果真由使用核能發電改為天然氣發電，其價錢將由現在的每公里0.6元增加7倍，到每公里4元，請問有這種可能嗎？
施部長顏祥：關於台電的電價，核四只占其中一部分。換句話說，電價必須視核能、水力、再生、風力及火力發電的平衡值而定。其實大家也看得出來，如果扣除核能發電，我們估計電費將會拉高。如此一來，不論是捷運或高鐵的運作，成本一拉高，票價一定會連帶受到影響。不過影響到底有多大，則必須精算才會曉得。
李委員慶華：所以站在經濟部及台電的立場，不會將現在的核電廠改為天然氣發電廠？
施部長顏祥：經濟委員會希望我們做評估，而我們也在進行評估中，目前的初步判斷為代價太大，至於細節部分，還需要一點時間研究，將所有的技術可行性、經濟可行性研議出來後，再向貴委員會說明。
李委員慶華：有人認為核四廠管線等設施問題很大，甚至會造成嚴重的核安事故，部長，是這樣嗎？
施部長顏祥：委員是指核四廠內的管線問題嗎？
李委員慶華：是。
施部長顏祥：我想應該不是問題。相信大家已經注意到，核四業已進入運轉測試階段，而運轉測試的目的就是找出各種bug出來，所以大家覺得有地方需要改進，這也是必然的，否則也不需要花這麼多時間做運轉測試了。因此，整體來說，到目前的運轉測試情況依舊相當不錯。
李委員慶華：最後會請誰來鑑定核安，以正式運轉？
施部長顏祥：基本上有幾個層次：第一，台電必須先確定核安；第二，原能會要確定，不過這樣可能不夠，所以我們會找第三者，也就是國際公正單位來做，同時希望能邀請到美國NRC來做check工作。唯有在上述幾個層次都保證安全後，才會正式運轉。
李委員慶華：如果不維持核電廠運作，在安全的前提下，一個家庭會增加多少電費支出？
施部長顏祥：目前尚未計算。但假設不使用核能，初估一年可能增加一千億左右的電費支出，這是很粗的估算。目前台電一年收入為五、六千億，大概占台電兩成營收。至於電價問題，因為高低壓不同，每個家庭用量不同，現下無法估算出來。但根據台電董事長表示，如果核一、核二及核三全部停止運轉的話，一年大概要增加千億元上下成本。
李委員慶華：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。在今年9月28日，部長召開台商投資高峰會，號稱有378億投資金額……
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。那是指有簽下意向書的部分。
許委員忠信：當中，台企聯會長郭山輝說要回來投資家具通路以及醫療、養老等觀光產業，還有業者表示要回來高雄投資酒店，也有人說到高雄地區投資金屬物流扣件營運中心。部長，上述幾個行業是服務業還是製造業？
施部長顏祥：基本上屬於製造業服務化，如扣件就是製造業服務化。
許委員忠信：應該說全部都是服務業。
施部長顏祥：所謂的製造業服務化是指整個供應鏈裡，如果沒有製造，就沒有後續的服務，這是兩個串在一起的。
許委員忠信：根據自由時報報導，今年第三季到中國投資的金額比第二季增加了100億，而這100億資金，以電子業及台玻為主。部長，這是什麼行業？是製造業還是服務業？
施部長顏祥：自由時報是從上市櫃公司的資料看出這點，由於這是上市櫃公司的資料，所以我並未深入瞭解，但看起來都是製造業。
許委員忠信：我們這邊去了製造業，卻回來服務業，這樣人民怎麼會有工作機會？難怪高雄港與基隆港會變成休閒遊憩港！正是因為我們的產業空洞化，人民沒有工作，以致10月份出口又開始衰退！這就是簽訂ECFA以後的影響，回來的是服務業，過去的是製造業！
施部長顏祥：基本上，這幾年國內的投資還是以製造業為主，而且到目前為止都是這樣。
許委員忠信：但我剛才所舉出的兩項資料是很客觀的，而很明顯的，回來投資的都是服務業。
施部長顏祥：我們的資料更客觀，目前在台灣的投資大部分仍以製造業為主。以經濟部促進投資方案來看，一兆的投資金額裡，製造業有八、九千億。
許委員忠信：那是外資！
施部長顏祥：大部分都是本地企業。
許委員忠信：那當然！而且本地企業當然是以製造業為主。所以我講的是台灣與中國間的互動情形，這顯然就是我們的製造業過去，服務業回來。
施部長顏祥：對於台商回流，我們也希望回來的是能從事高端生產行業，而非一般比較low-end的行業！這也是我們的考慮。
許委員忠信：謝謝部長幫我提起這問題。今天經濟日報頭版報導，僑外投資明年大鬆綁，100萬美元以下改成事後申報。部長，所謂的僑外投資是否包含中資？
施部長顏祥：沒有。僑外是指華僑與外國人，不包括陸資，這部分是切開的。
許委員忠信：確定不包括中資？
施部長顏祥：陸資受兩岸人民關係條例規範，而僑外投資是指華僑與外國人，這是法律所明訂的。
許委員忠信：這樣非常好，也請部長謹記，僑外投資100萬美元限制，不適用中資。
施部長顏祥：目前只適用華僑與外國人，這是兩個條例……
許委員忠信：不是只有目前，將來也是如此。
施部長顏祥：這是兩個法律，且明訂就是華僑與外國人。
許委員忠信：這樣很好。ECFA針對有關服務業部分已經開始談判，所以我想請問部長，聽說中國希望我們能打開中醫市場，有這回事嗎？
施部長顏祥：委員是說大陸希望台灣打開中醫市場？
許委員忠信：沒錯，也就是開放。
施部長顏祥：委員所謂的中醫指中醫生嗎？
許委員忠信：當然，還有中醫的醫療服務，這是經濟日報有關兩岸交流的報導。
施部長顏祥：凡涉及執照、證照問題，目前均不討論，因為這涉及自然人移動，專業移動，所以包括律師、專業技師、醫師在內，均不考慮。
許委員忠信：部長承諾嗎？只要涉及執照就不考慮？
施部長顏祥：凡涉及證照，目前都沒有討論要開放。
許委員忠信：9月15日律師公會討論開放給中國律師來台灣執業，律師當然需要執照。
施部長顏祥：可是他們不能在台灣執業，但如果是特殊案例，且屬於一般國際慣例常態者例外。不過他們來台灣考試……
許委員忠信：部長，你現在已經向全國民眾承諾了，中醫不開放！這是你剛才講過的。
施部長顏祥：因為目前沒有談到這一塊。
許委員忠信：中國希望我們開放貨運承攬，包括機場貨運的裝卸承攬，這個可能嗎？
施部長顏祥：這可能要問交通部會比較清楚，因為這部分主談機關是交通單位。至於開放到什麼程度，雙邊如何互惠，細節部分我並不瞭解，很抱歉。
許委員忠信：此外，聽說電信業也準備開放，包括基本電信和加值服務型電信。
施部長顏祥：我們目前沒有在討論第一類電信。
許委員忠信：但是中國現在仍然希望台灣能夠開放，請部長替我們好好把關。除此之外，中國要求開放中國的旅行社業者到台灣攬觀光客到中國旅遊，有沒有這回事？
施部長顏祥：在府院談判中，有很多行業……
許委員忠信：行業當然很多，所以本席很擔心。
施部長顏祥：我記憶所及，反而是台灣的旅行社希望到對岸設據點以招攬更多的生意，在談判過程中雙方是不是都有談到，這可能要問觀光局會比較清楚。
許委員忠信：國內大型的旅行社當然希望能在中國攬客到台灣來，但是台灣有很多小型的旅行社每天都「皮皮剉」，如果政府開放中國的旅行社來台攬客到中國去，那台灣的旅行社會全部倒閉。
施部長顏祥：這是兩岸要去談的，目前的情況要問觀光局比較清楚，基本上我得到的訊息是，在服務業的部分，是台灣的旅行社業者想過去。
許委員忠信：現在ECFA的服務業談判已經緊鑼密鼓在進行。
施部長顏祥：的確是緊鑼密鼓。
許委員忠信：其中牽涉到很多服務業投資的問題，包括讓中國的資金很快地進入台灣服務業的市場，部長剛才向我承諾，馬總統的國慶演說談到外資是原則允許，例外才要報備許可，這個部分不包括中資，對不對？
施部長顏祥：馬總統在國慶談話中提到的外資有包括陸資在內，但是我們對陸資和僑外資是切開處理的，僑外資是一個法律，陸資是一個法律，兩者是不同的法律，大方向是要開放沒錯，問題在於如何漸進式的來開放。
許委員忠信：今天經濟日報報導僑外投資明年大鬆綁，鬆綁的只有僑外資？
施部長顏祥：目前行政院的確有個法案正在審議，我今天有看到那個消息，它指的只有僑外資。
許委員忠信：我們今年年底和中國談判，在服務業開放以後，如果不開放中資進來，請問它如何來台設服務業？
施部長顏祥：目前正在談整個服務業的協議，的確有不少行業正在討論之中，真的是緊鑼密鼓在談。
許委員忠信：所以很顯然的，我們很快會針對中資再做相同的原則允許，例外許可這個政策。
施部長顏祥：我還是要強調，僑外資和陸資是切開處理的。
許委員忠信：但是您也提到馬總統的國慶演說有包括中資。
施部長顏祥：那是一個大方向，但是實際的作法是切開的，委員也知道僑外資是採負面表列，目前陸資還是正面表列，從正面到負面還有一段時間和距離，所以兩者不會相同。
許委員忠信：經濟日報報導要改成原則上許可，例外才……
施部長顏祥：那是指僑外資。
許委員忠信：但是它很顯然的是針對中資，主要是針對中資。
施部長顏祥：沒有，我不曉得，但是我要向委員報告，經濟部已經把一個法案報到行政院，目前正在審議，它的對象有兩個，一個是華僑，一個是外國人，報紙有提到這個禮拜四要開會，如果我沒看錯的話，它是指這個案子。
許委員忠信：所以部長要承諾這個僑外資並不包括中資？
施部長顏祥：僑外投資條例是針對華僑和外國人，身分很清楚。
許委員忠信：根據馬總統在國慶演說的指示，你們顯然會在很快的時間內對中資做相同的開放，會不會？
施部長顏祥：ECFA開宗明義就講得很清楚，有關兩岸之間的貿易和投資是「逐步開放」，這4個字是擺在ECFA條例裡面的，方向是開放，但是會逐步去做。
許委員忠信：台灣的製造業西進，我們現在又開放中國的服務業進來，包括我們的金融、電信、媒體、運輸和旅遊。
施部長顏祥：以金融為例，大陸的開放幅度比台灣開放給大陸的更高，這對台灣的金融業是有利的，我們沒有理由不去爭取，目前台灣到大陸的幾家金融機構都是經過金管會相當冗長的談判去爭取來的。
許委員忠信：兩岸交流，台灣是法治國家，中國的服務業來台會受到我們法律的保障，他們可以來做公平的競爭，但是中國是人治的國家，即使讓台灣的服務業者可以去大陸，他們在當地還是沒辦法得到合法的保障和自由的競爭，我們不要把那個餅想像得太容易。
施部長顏祥：委員一定很清楚，目前有不少台商在對岸做服務業，譬如大潤發就做得很成功。
許委員忠信：既然很成功，那就不要再開放了，有本事的都已經去做得很好了。
施部長顏祥：沒有，我覺得不要用全面否定的方式來看這些事情會比較好一點，謝謝。
許委員忠信：謝謝部長。
主席（蘇委員震清代）：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，你有幾位隨扈？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。有兩位警官，兩位剛好可以交班。
高委員志鵬：他們是不是保安總隊的人？
施部長顏祥：應該都是保安總隊。
高委員志鵬：你知不知道他們是哪個單位？保一還是保二？
施部長顏祥：是保六總隊。
高委員志鵬：不是保一也不是保二。
施部長顏祥：是保六。
高委員志鵬：所以你不是保一總隊也不是保二總隊，都不保。
施部長顏祥：是保六。
高委員志鵬：現在執政黨立委很痛心疾首的說政府從「633」到「黃金十年」，到現在變成「保1總隊」，我看部長比較不一樣，你是「保2總隊」，因為您說過CPI破2就要下台，所以整個執政團隊現在變成「保1總隊」，只有你是「保2總隊」，是不是？
施部長顏祥：我個人覺得政府部門應該要認真做事情，當然目前的經濟情況不如我們所預期的，我們做得不夠，必須要有檢討的空間。
高委員志鵬：坦白說，部長算是有guts，至少你還訂了一個目標，即便CPI並不是完全的關經濟部長的事，和你有關的反而是GNP和GDP，所以你應該是「保1總隊」，怎麼會變成「保2總隊」？不管是「保1總隊」還是「保2總隊」，如果整個內閣現在是笑罵由人，本席覺得會讓人滿「嚥氣」（台語），讓人覺得失望透頂，就算GDP可以保1，CPI可以保2，那又怎樣？你們在今年2月說「安心內閣」，結果現在是「傷心內閣」、「憂心內閣」。目前9度下修GDP，部長只為了CPI破2就要下台，如果破1呢？相較於CPI物價指數，本席覺得GDP和你比較有關係，以經濟部的職掌範圍來看，你認為GDP和CPI哪一個和你比較有關？
施部長顏祥：以經濟部的職掌範圍來看，兩件事都和我們有關係，在GDP裡面有三個要素，包括投資、消費……
高委員志鵬：兩個都和經濟部有關係，部長願意為CPI破2而承諾下台，那你現在願不願意為了GDP不保1而宣示你的去留？
施部長顏祥：這個場合不宜再做這種宣示。
高委員志鵬：為什麼？因為一次就怕到了？
施部長顏祥：我剛才講過，我們心中都在做檢討。
高委員志鵬：部長對蘇震清委員比較另眼相看，為什麼他問你，你就回答，我問你，你就不回答？
施部長顏祥：我們會認真地檢討。
高委員志鵬：所以你上次講了之後，現在感到後悔，覺得不應該講？
施部長顏祥：我講過的話，我都知道。
高委員志鵬：為什麼當時可以這樣表示？部長只有講那一次，你後悔了嗎？
施部長顏祥：我講過的話，我都知道，謝謝。
高委員志鵬：你都知道，那有沒有後悔？以後你不講就是了，以後都不會再幫自己訂一個目標？因為同儕的關係，你不訂目標也不行，訂了以後整天都要擔心。
施部長顏祥：我們還是認真地把經濟帶上來比較重要，謝謝。
高委員志鵬：問題是本席看不出你們有什麼認真，漲價倒是滿認真的。
施部長顏祥：我們做很多工作，我們有拼出口……
高委員志鵬：我告訴你，未來的歷史會給你公評，沒有人看到你提出任何讓人安心或是振奮人心的政策，有人問部長GDP下修的問題，你也是很淡定的說不敢樂觀。
施部長顏祥：沒有。
高委員志鵬：你這樣子，我們樂觀得起來嗎？
施部長顏祥：GDP在經濟部有三個很重要的要素，一個是投資，一個是出口，一個是消費……
高委員志鵬：以後唯一會記得的就是油電雙漲的部長，以後歷史一定會把你定位為漲價部長。
施部長顏祥：這三塊經濟部都必須好好做。
高委員志鵬：現在漲價，其實苦的是一般的老百姓，10月底舉辦的台北國際旅展，這些高檔的外國行程買氣不減反增，買氣強強滾，對升斗小民來說真是情何以堪，這表示什麼？表示貧富差距越來越大。今年2月馬英九總統說要訂定國民幸福指數，把GDP和GNP都列入相關的報告，其實列入是很奇怪的，部長知不知道最早提到國民幸福指數的是哪個國家？
施部長顏祥：我沒有記錯的話，應該是不丹。
高委員志鵬：在非已開發國家裡面，它是唯一進入前10名的國家，排第8名，它的國家在每面牆上都貼了一個標語「GHP is more important than GNP」，你知道吧？
施部長顏祥：我不曉得。
高委員志鵬：他們認為GHP真的很重要，比GNP、GDP都還重要，他們也盡力縮短了貧富差距。馬英九現在要推動GHP，本席覺得好笑，他的「H」不是Happiness，而是Horrible，國民幸福指數已經變成人民的驚嚇指數了，那你們還要再推嗎？
施部長顏祥：我覺得經濟部最重要的工作還是把GDP帶上來。
高委員志鵬：反正馬英九本來就講話不算話。
施部長顏祥：GDP有幾個要素和經濟部的關係非常密切，包括投資、出口……
高委員志鵬：好，簡單講就是部長不認為馬英九在說謊就是了，馬英九現在已經變成某個網站上的詐欺排行指數第一名。本席講一個比較具體的例子，我記得他在2008年有提出一個政見，政府每年要編列100億的預算挹注中小企業信保基金，協助中小企業取得資金，這個政見你知道吧？
施部長顏祥：我印象所及，他好像對信保基金有著墨，但金額多少可能要再查證。
高委員志鵬：他說每年要編100億，我們來看98年到101年，預算分別編了60億、60億、60億和56億，今年送來的102年度預算還降到四十億八千多萬，不只沒編足100億，預算還逐年遞減，我隨便舉個例子，他的政見馬上就跳票了。
施部長顏祥：委員也知道信保基金政府的捐助分成兩部分，一部分是政府的公務預算，一部分是協調銀行來捐助。
高委員志鵬：今年度和去年度相差近20億，你要怎麼補？哪些銀行要補？
施部長顏祥：因為銀行是信保基金成員的一環，我們會請它們來捐二十幾億，把金額維持在六十幾億。
高委員志鵬：部長，在經濟動能推升方案中，有提到「以利中小企業在良好的環境下發展成為中堅企業」，沒錯吧？
施部長顏祥：我們有中堅企業的計畫。
高委員志鵬：陳冲院長也說中小企業是我國產業的主流，對我國經濟發展有重大貢獻，所以這是一個重要的課題，整個經濟動能推升方案講的就是如何協助中小企業能夠再起，沒有錯吧？
施部長顏祥：是的，所以我們的確有個民間企業的計畫在推動。
高委員志鵬：好，我們再來看經濟部中小企業處這幾年的預算編列，98年度編了八十三億多，99年度編了82億，100年度剩下78億，101年度掉到68億，今年最慘，只有51億。
施部長顏祥：這主要是信保基金的額度變動所造成的。
高委員志鵬：也沒有差這麼多啊！
施部長顏祥：102、101年對照起來，它是有差距。
高委員志鵬：兩邊的預算都減少，你怎麼會說是對比？到底是怎麼回事？這根本就不符合你們說的「建基盤」、「助成長」與「選菁英」，根本都是騙人的嘛！
施部長顏祥：信保基金目前的保證量和保證額度，大概是有史以來最高的。
高委員志鵬：本席光是舉這兩個數據就戳破你們要幫中小企業護盤……
施部長顏祥：不是，信保基金保證的……
高委員志鵬：要輔導中小企業多少錢，這個數字會說話嘛！
施部長顏祥：額度和案件都是有史以來最高的。
高委員志鵬：你們重視大財團……
施部長顏祥：沒有，政府編這個信保基金補助款……
高委員志鵬：然後口號一堆。
施部長顏祥：讓信保基金能有所保證，這個保證的額度一直在創新高，這是事實，假設每年至少有這個金額進去，它保證要乘以20倍的話就會增加額度進來，這是第一個。
高委員志鵬：我就是聽不懂，因為額度增高，所以預算可以變少，然後他們就會自己變好還是怎麼樣？本席聽不懂！
施部長顏祥：第二個，我們有一部分會請銀行這邊去……
高委員志鵬：因為時間關係，本席再問你一個問題，10月31日行政院又端出一個2年2,000億的「加強推動台商回台投資方案」。
施部長顏祥：1年1,000億。
高委員志鵬：2年就有2,000億，它可以創造三千多億的產值，增加八萬多個工作機會，創造就業機會需要花這麼多錢嗎？
施部長顏祥：這是屬於比較高端的技術。
高委員志鵬：好，本席再問你，2,000億的財源哪裡來？
施部長顏祥：這是業者要來投資，目前1年大概有500億，希望這個方案推出以後能變成1,000億。
高委員志鵬：你在空口說白話，行政院是說政府要投入2年2,000億。
施部長顏祥：不是，是招商2,000億，不是政府投入2,000億，在台商回流這一塊很清楚。
高委員志鵬：好，那2,000億哪裡來？
施部長顏祥：就是台商要來投資，目前1年大概有500億，我們希望把它倍增，變成1年1,000億，2年就2,000億，是這樣算出來的。
高委員志鵬：什麼時候要檢驗結果？我為什麼提這個？因為馬英九在第一任的時候也推動過吸引台商回流的「鮭魚返鄉計畫」，因為「鮭魚返鄉計畫」不成功，才會有這一波的計畫。
施部長顏祥：沒有，目前台商的投資1年大約有500億的成果。
高委員志鵬：「鮭魚返鄉計畫」不會成功，憑什麼讓我們相信這一波會成功？是不是在空口說白話？
施部長顏祥：這幾年台商回來投資的金額都有增加，從一、兩百億到目前的500億，但是我們覺得500億不夠，應該再往上升，所以現在就變成1,000億。
高委員志鵬：針對部長所說，本席沒辦法感受到你的信心，沒辦法覺得樂觀，請部長真的要拿出氣魄，不要人家問你GDP下降的問題，你只能說不敢樂觀，部長這樣的淡定，只會讓大家記得你是個漲價部長，請好好自勉。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，簡短請教幾個問題，剛才有提到行政院宣布了「加強推動台商回台投資方案」，應該是從11月開始實施。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。11月1日開始實施。
黃委員偉哲：希望每年要投資1,000億。
施部長顏祥：招商1,000億。
黃委員偉哲：基本上政府要吸引台商回流是希望他們在這個經貿特區裡面，還是在全台灣各地？
施部長顏祥：沒有限制在經貿特區，因為有些台商對國內並不陌生，對於地點的選擇，他們有自己的考慮。
黃委員偉哲：那政府有什麼誘因給台商？譬如中國大陸工資上漲、環保要求嚴格，加上過去一些攤派問題也滿嚴重的，所以他們選擇要遷廠，那台灣有什麼誘因可以吸引他們回來，而不會讓他們選擇去越南、柬埔寨或是其他國家？
施部長顏祥：第一個要先報告它的背景，我們希望來的對象是比較高端的產業，而不是一般制式的勞力密集產業，因為這個部分在台灣也沒辦法有足夠的競爭力，這是一個基本的大方向。
黃委員偉哲：是高端的產業，不是過去那種在台灣沒辦法生存而去大陸的產業。
施部長顏祥：在大陸沒辦法生存，在台灣可能也很難生存，因為台灣的cost可能更高，這點必須要考慮。在這種情況下，還是要回到三班制、外勞不夠、勞動力不足的問題上。所以，我們會規定40%以下，就是要給他們一些方便，增額的部分在5年之內免收就業安定基金費。因為我們方才談過，勞動力才是最大的問題，他們想用本勞，但有些困難，因為本勞不可能全部都願意做。
黃委員偉哲：既然是高端產業，怎麼會不願意？只有勞力密集或3K產業，本勞才不願意做。
施部長顏祥：跟委員報告，我舉例來說，我們有很多做封測的都是採三班制的好公司，但晚上還是找不到本勞願意做。以三班制來說，就是不足三分之一的勞力。
黃委員偉哲：你是說大夜班？
施部長顏祥：是大夜班，這是基本的考慮，就是要讓工廠的生產線可以繼續運作，因此上限訂在40%是有這層考量。
黃委員偉哲：第一個誘因就是外勞鬆綁；那麼第二個誘因是什麼？
施部長顏祥：第二，是在利息方面給他們一些利率不高的誘因。
黃委員偉哲：融資？
施部長顏祥：融資補貼，但金額不高。坦白講，只是代表一點誠意而已，我們會從國發基金撥一點經費過來。
黃委員偉哲：設廠用地呢？有沒有特別的優惠？
施部長顏祥：目前都跟本地廠商是一致的。
黃委員偉哲：只有外勞與部分融資這兩項？
施部長顏祥：大概是這兩項。
黃委員偉哲：如果是這樣的話，其實這個部分讓……
施部長顏祥：還有第三點，是我們在行政作業上的幫忙，使他們可以很快找到地方來投資。
黃委員偉哲：這麼說來，在同一個工業區回來一個台商，他可以有這樣的外勞鬆綁；但旁邊同樣是高端等級，但從沒有外移、一直守在台灣的台商就沒有這些優惠，他看在眼裡情何以堪！你們有沒有想過可能會產生這種比較效應？
施部長顏祥：在本地的部分，最多也可以到40%，所以也有鬆綁，那是同步在走的。唯一的差別是在增量的部分，就是在幾年之內可以免繳就業安定基金費的差額。
黃委員偉哲：唯一的差別在這裡？
施部長顏祥：而40%上限則是一致的。
黃委員偉哲：影響不會很大嗎？如果只是施以小惠……
施部長顏祥：假設這些人都不回來，我們更沒機會。
黃委員偉哲：我是說只有施以小惠，誘因會不會太小？而大的優惠又會引起比較效應。你要怎麼拿捏這兩端？
施部長顏祥：在研擬的過程中，我們都有跟在海外的台商團體討論過，包括世界台商會、大陸台企聯等，大家都覺得這種做法應該是有幫助的。
黃委員偉哲：我之所以這樣問，是因為幾天前財政部張部長已經提過了，以現在國庫的情形，已經沒有減稅、租稅優惠的空間來吸引台商或這類的投資；所以財政部接下來也不可能有這方面的優惠。如果按這個計畫來吸引台商回流，而成效還是有限或原先的估計太過樂觀，顯然會變成空包彈。請問部長還有其他政策工具嗎？
施部長顏祥：方才提到租稅優惠，確實從目前政府財政狀況來看相當不樂觀；但反過來講，假如經過細算後，認為投資可以帶動很多就業機會與稅收，即所謂稅式支出評估，如果評估是正值，也不妨納入考慮；但這要經過很詳盡的精算才知道評估結果。
黃委員偉哲：對，依財政部的立場已經是這樣子了，我是說我們的政策工具是有限的，如果你方才提到的那幾項優惠仍無法吸引高端的台商回流，顯然將來的經濟發展是不樂觀的。
施部長顏祥：財政部的考慮是……
黃委員偉哲：你設定的目標，包括就業人口的提升、產值的進來都是不樂觀的？
施部長顏祥：基本上財政部的考量我們了解，但誠如我方才所說，若投資能創造就業，而產生很好的經濟、財政效果，就得考慮到抵稅是否有起正值的作用，假設有，也可以考慮；但需要經過好好的設計與討論才能確定下來。
黃委員偉哲：為何大家對政府的信心度有問題，比如ECFA早收清單，從100年1月1日生效，我們對照98年早收清單內的貨品，過去台灣在中國大陸的總體市占值是11.99%，99年變成12.15%，100年開始實施早收清單之後卻反而下降了，降為11.49%。所以對一個政策的評估與預測，跟政策落實之後的結果往往不見得相同。
施部長顏祥：跟委員報告，ECFA畢竟是一個很大的架構，裡面真正有早收也就五百多項，相對於這五百多項以外的項目更多，多達幾千項；若分為兩個族群對照來看，這一塊就表現得相當不錯。
黃委員偉哲：自己跟過去的自己比，是下降的。
施部長顏祥：就是兩相對比來看，我們對大陸……
黃委員偉哲：你的意思是說其他項目降得更多？
施部長顏祥：是的，降得更多。這主要有幾個原因，我方才也提了一下，第一，我們出口是中間財，大陸在做進口替代；第二，我們以ICT為主，而ICT目前面臨困難與瓶頸，市場則大部分集中在歐美，所以當歐美市場受到緊縮，間接就會拖累到台灣。
黃委員偉哲：ICT在大陸已變成我們的競爭者，而不是互補者，所以當然會是這樣。當你提到ICT，也就衍生了另一個問題；簡單而言，我們的科專每年投入那麼多錢，以102年為例，編列了185億元，可是我們的電子產業，民間所支付的技術購買金額，卻從94年的489億元，提高到99年時的1,306億元，短短5年成長那麼多。我的意思是說，我們用了那麼多科專，理論上是在研發技術，可是卻無法讓產業界使用。所以我們產業界，尤其科技業以及一些電子產業還在花大錢向人家買授權、買技術；且花的錢逐年增加，5年內從四百多億元變成一千三百多億元，這麼看來，科專是有成效的嗎？
施部長顏祥：這是定義的問題。
黃委員偉哲：或從另一個角度來看，我們科專結果的應用率，它所創造出來的產值，你們評估過嗎？
施部長顏祥：跟委員報告，關於付給國外技術費的金額是有定義的問題，比如我們買微軟軟體，這要算在成本裡，不是單純的技術服務費用而已，所以金額才會這麼大，這是跟整個授權有關係的。
黃委員偉哲：如果這樣比的話，就要看科專本身有沒有創造出產值。
施部長顏祥：好，這是第一。第二，有關科專的技術開發、技術移轉以及其產生的投資效果，我們都有資料可以一對一來計算它的效果。相較於今年國內研究發展經費，不論政府還是民間，像台積電可能就超過400億元，因此，科專的200億元預算並不高；尤其這200億元有它的項目，若逐一對應來算，這個投資還是值得的。
黃委員偉哲：如果真有投資效益，坦白說，不要說是200億元，我們還希望投400億元，讓將來的產值變更多；只是社會對這個效益是有所質疑的。所以關於這個部分，你必須要有客觀的數據提供給我們。
施部長顏祥：我們願意提供。
主席（林委員滄敏）：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的話題主要都圍繞在經濟成長率1.05%上；上週五總質詢時，本席也向部長討教過這個問題。週六，連勝文先生有機會參加我的記者會，會中有很多媒體問到他怎麼看待目前的經濟成長，並且提到接連兩天報章媒體的「丐幫幫主」說法。媒體說有人對號入座，我不曉得是不是部長，既然談的是經濟成長率的問題，你身為經濟部長，會不會是媒體說的丐幫幫主？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告，經濟表現不佳，我們真的有責任，而且也決定要做更大的努力。
廖委員國棟：被這麼形容，你是心有不甘，還是有更多的無奈？是大環境使然，還是經濟部實在提不出更佳策略？
施部長顏祥：跟委員報告，當然也有大環境的因素，因為這是在大環境中，我們競爭不如對手的問題，所以兩個問題都有。
廖委員國棟：競爭不夠？哪個是最大的對手？
施部長顏祥：比方說我們在ICT方面是以代工為主，而目前的品牌，相信委員也看得出來，我們有些地方在面對對手時是不夠的。
廖委員國棟：你講的對手是韓國還是大陸？
施部長顏祥：韓國跟美國都有。
廖委員國棟：我們現在討論的是如何在短期內真的把經濟搞好，讓民眾有感。所以我們不願意聽到你講中、長期的計畫，那太久了。大陸每五年就搞一個五年的國家整體發展計畫，上次是「十一五」，去年開始是「十二五」。我記得過去我們政府的作為，也是每五年就推出一個五年計畫；在本席還在讀書的時代，一再看到每五年就有一個五年的經濟計畫。但是現在好像……
施部長顏祥：我們是每四年。
廖委員國棟：四年跟五年一樣，就是能在短期之內看到效果，帶動全體平均的成長；而不是空談「黃金十年」，那種10年後的事情，誰能把握？
施部長顏祥：跟委員報告，經濟部的很多措施也是短期的，比如一年前我們就有感覺要把出口帶上來，需要做很多的措施，所以我們就推出了一些措施。只是這些措施目前看來力道仍不夠，我們必須檢討。
廖委員國棟：我們真的不希望看到你變成「保1總隊」；那天跟你講的時候，你沒有機會回答我。「保1」是非常慘痛的事實；你會不會期待9月出口暢旺之後，在年底前能把整個經濟成長拉到接近2？
施部長顏祥：按目前的趨勢來看，我不敢太樂觀。
廖委員國棟：不敢樂觀？為什麼？你們不是一直號稱9月開始轉藍，還說出口一直有增加的現象？
施部長顏祥：因為經濟部對出口一向比較敏感……
廖委員國棟：第四期應該算是旺季。
施部長顏祥：旺季訂單大致都已經下了，而且貨大概都已經交了，因為聖誕節馬上要到了，不會等到12月才來處理，所以這個感覺應該已經有了。
廖委員國棟：就我們上週五總質詢時提出的三個可能帶動經濟成長的要素，你說對消費無能為力？
施部長顏祥：這幾年相對來講，有一些觀光客進來台灣消費，特別是零售方面，有些情況還算是可以。
廖委員國棟：但是國內整體的消費仍然不振。
施部長顏祥：第二是投資。為何要推台商回流，就是希望把投資量打大，經濟部希望一年能做到一兆元，目前已經達到九千多億元，所以有機會達到；但我們覺得還是不夠。
廖委員國棟：你說的是台商回流的部分？
施部長顏祥：不是，是全部本土的部分。
廖委員國棟：整體的？
施部長顏祥：台商部分的目標，就如方才講的，就是比目前500億元多一倍，變成是1,000億元；而兩年的時間，總共就是2,000億元。但國內的製造業、技術服務業與經濟部主管的服務業加在一起，目標是一年一兆元；今年到目前為止，已經做到九千多億元，所以應該可以做得到。
廖委員國棟：本席說的消費不振，你說無能為力；出口你又沒有把握；你唯一能用的就是投資，但我看了今年整體中央政府的國內公共建設投資，也表現得不怎麼樣，並沒有想透過公共建設來扭轉或提升整體經濟動能的企圖心。
施部長顏祥：我想再報告第三點，關於出口的部分。出口部分目前的確表現不好，這是事實；但是經濟部也在做很多努力，包括組團到國外招商、把國外的買主請進來台灣做行銷工作等，甚至到國外辦展覽。不過，整體看下來效果仍有限，顯然還有很多可以檢討的空間，我們願意做大幅的檢討。而委員方才提到的動能，是有其他更大的公共建設應該進來，我們覺得可以考慮這一塊，因為公共建設可以帶動很多投資。
廖委員國棟：但是在你的經濟動能方案裡，我們並沒有看到這麼清楚能真的帶動這個引擎，而把經濟動能發展出來以提升經濟成長率的方案。
施部長顏祥：舉例來說，經濟部主要涉及的公共建設有兩項，分別是工商設施與水利。在水利這一塊，我們有兩種做法，第一是讓既有的工程加速進行，例如烏山水庫，我們希望能趕緊將它完成；第二是即使沒有公務預算我們仍要做的漏水率改善，目前台水都是以接管方式來做相關的工作。
廖委員國棟：部長，你不講還好，你講到這個漏水率的改善，我們在審查自來水公司預算時，就看到效果是有限的。
施部長顏祥：不過這還是非做不可。
廖委員國棟：我們也知道非做不可。但是我要跟你提醒，台東深層海水園區的主要隱情，就是不知如何從七百多公尺深的海底抽出深層海水上來？從去年開始水就抽不上來了，到現在還是抽不出來，已經耗了一年。
施部長顏祥：這個案子我了解，這期間又有重新佈管，抽一段時間還好……
廖委員國棟：還是失敗了。
施部長顏祥：抽一段時間之後又卡住了。目前預計11月15日要重新佈管。
廖委員國棟：又要佈管？你不曉得水什麼時候能抽上來？還要延遲多久的時間，才能讓深層海水園區有個雛形出來？現在連雛形都還沒看到。
施部長顏祥：目前我們會擬短期作為，先在對岸園區把水拉過來做研究發展工作。
廖委員國棟：當然你們可以跟農委會合作，但是你們自己要有水。請問水利署署長，上週五有沒有去參加研討會？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。上週研討會我沒有去，但我們的同仁有過去。
廖委員國棟：有什麼重大的研討結果？
楊署長偉甫：這個案子重新佈管的最後期限是11月15日，這是廠商的統包案件，目前仍在保固期間，所以我們會要求他們……
廖委員國棟：要佈多久？什麼時候才會有水上來？
楊署長偉甫：重新佈管預計在明年6月底之前完成。
廖委員國棟：又是半年過去，又要拖將近一年。
楊署長偉甫：這是施工期限的問題。我們會要求廠商一定要在這個時間內做好。
廖委員國棟：這真的讓人心痛，我們投資了那麼多年，最後居然水抽不出來。這是水利署還是技術處的事？
楊署長偉甫：是兩個單位都要合作。
廖委員國棟：現在有沒有在合作呢？
楊署長偉甫：有，我們在建廠完成後，就交由技術處去運轉。
廖委員國棟：部長，小小的一個深層海水園區，對東部來說卻是一個重大的產業機會。偏偏你們出這麼多包，一年了水都還抽不上來；如果明年才抽得出來，等於是花了一年半、將近兩年的時間。這太離譜了。
施部長顏祥：跟委員報告，可能是我們對當地海底的地形掌握還不夠，所以我現在也沒有辦法做判斷。
廖委員國棟：調查了那麼多年，不可以用這個理由來搪塞！花蓮都已經抽了那麼多年了。
施部長顏祥：管子鋪下去一段時間後又卡住了，到底問題出在哪裡，他們也開了很多次會檢討；根據規定，假設再抽不上來，就是要重新佈管。規定就是要這麼操作。
廖委員國棟：部長，這是幾十億元的投資，你們不可能不做好前置作業，包括好好調查水深之處、潮流的運動等。
施部長顏祥：一共投資4.5億元，所以是很重大的投資。
廖委員國棟：對呀！但搞到現在，大家期待那麼高，所以失望也就更高，就像經濟成長率一直在下滑一樣。我不敢說要有人負責，但是你們要儘快完成，重新鋪管，重新抽取深層海水。
施部長顏祥：了解。跟委員報告，我自己也問過同事，是不是知本溪南岸地形上比較不方便……
廖委員國棟：我知道現在你們給的理由說法是這樣，但是我覺得你們的前置作業太差了，早就做水文調查了，何以鋪管以後管子還斷裂，抽不出水？這講不過去。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，上禮拜主計處發布的經濟預估資料你都看過了嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我看過。
黃委員昭順：看過之後有什麼感想？
施部長顏祥：整個GDP表現不好，我們都應該好好檢討，看看如何能做更多努力，有比較好的表現。
黃委員昭順：從你開始當經濟部長到現在，一開始我每次看你在開會，都是很有自信地說我們要提出什麼方案，但一直到最近陸續幾個統計資料出爐後，我們看到部長在答詢的過程中有些退縮。本席再請教，從馬英九總統希望我們一個月以內讓民眾對政府施政變成有感以來，聯合晚報每天在報頭上都有民調，請民眾說出他們到底有感或無感，這個資料你有看過嗎？
施部長顏祥：在報頭的下面，我有看到。
黃委員昭順：你看到的感想是什麼？
施部長顏祥：我感覺不好。
黃委員昭順：幾乎從一開始到今天，你看的數據有多少？
施部長顏祥：大概都差不多在個位數以下。
黃委員昭順：顯然這一個月以來，從總統講了以後一直到現在，你們所推出的經濟方案讓人民沒有感受，我這樣解釋應該可以吧？
施部長顏祥：必須說大環境不好是事實，表現不好是事實，但這種情況下要問民眾的感受，我想答案幾乎可以確定是不好的。
黃委員昭順：總統要求我們一個月內拿出讓大家有感覺，至少不要反感，至少要對我們有認同的方案，可是本席看不出來有什麼具體的方案。
施部長顏祥：這是為什麼行政院在積極的協調各部會推出經濟動能推升方案……
黃委員昭順：本席覺得很奇怪，按照世界銀行10月23日發布的調查結果，台灣經商的環境在世界185個經濟體中排名第16，我們這樣的環境居然沒辦法把經濟帶起來，部長你認為真正的原因在哪邊？
施部長顏祥：報告委員，台灣是個出口導向的國家……
黃委員昭順：我們知道是出口導向。
施部長顏祥：當全球景況不是很好的時候，我們受的傷害就會很重。
黃委員昭順：我們現在整個出口條件遠不如韓國對不對？
施部長顏祥：應該說某些競爭部門，譬如說智慧型手機，我們的競爭表現不如韓國，但不是所有部門都是這樣。
黃委員昭順：我們的表現不如韓國，經濟部有沒有什麼能力，或是什麼方案可以協助他們？
施部長顏祥：這點我們跟業者討論過，他們認為要提升競爭力要從幾個關鍵組件來做，同時從高階軟體人才培訓來幫他們忙。我們跟業者都有很多關心與討論，目前朝AMOLED、AP的方式在推動，同時也在幫忙……
黃委員昭順：你有把握在多久時間內可以扭轉目前的劣勢？
施部長顏祥：這都需要一點時間，恐怕不是短時間可做到。
黃委員昭順：可能也不僅僅是手機的部分……
施部長顏祥：平板電腦看起來還好，現在ASUS的情況還算相當不錯。
黃委員昭順：平板電腦還不錯，但整個狀況你認為是手機，然後再來呢？
施部長顏祥：我剛剛舉的手機不是唯一的例子。
黃委員昭順：那其他出口條件中，你認為除了這部分以外，我們還有什麼部分可以扭轉？
施部長顏祥：基本上，我們面對的是整個產業結構必須做適當的調整，怎麼說？目前我們輸出的都屬於中間的原料與材料，一方面來說，我們是間接出口，在當地組裝之後再出口，假設最終出口的地點受到影響，回過頭我們也會受到影響。第二，我們大部分在做代工，代工有兩種情況，一個是當地可能做進口替代，第二是品牌廠商在市場情況不好時會先砍我們的訂單，大概有這些困難。
黃委員昭順：我們面臨最大的困難您認為是出口，可是我們現在又面臨兩個很大的變動：一個是美國總統要改選；另一個是中共十八大馬上要開會，他們開會的結果又推出了經濟上很大的改革措施。前幾天你們又提出來要吸引台商回流2,000億？
施部長顏祥：一年1,000億，兩年2,000億。
黃委員昭順：在十八大裡面有個三不政策，就是對出口和投資不依賴。請教部長，面對美國總統改選可能涉及台幣對美金匯率的問題，前一段時間張忠謀董事長也提出建言，認為我們的匯率政策要有所改變，才能讓我們出口和對外競爭力有改變。本席請教部長，你在面臨這麼多挑戰的過程中，我們提出吸引2,000億台商資金回流的誘因只有一個外勞問題，另一個是利息補貼，請問除此之外還有什麼更強大的吸引力，能夠真正吸引台商回來投資？
施部長顏祥：跟委員報告，目前一年台商回流的資本大概500億，所以這是個倍增的計畫。我們在研議的過程中也請教過台商他們希望我們幫他們解決什麼問題，他們覺得勞動力的充分供應是最重要的。
黃委員昭順：就是外勞的部分？
施部長顏祥：還是本勞為主，本勞佔六成以上，外勞占四成以下，還是希望創造本勞的工作。但是很多大夜班的三班制本勞意願不高，必須要把整個生產線補得過來，多數台商的看法是這樣。
黃委員昭順：他們的要求僅止於如此嗎？
施部長顏祥：談的結果大概是以這個為重點，因為我們要的不是一般競爭力不夠或是勞力密集的……
黃委員昭順：本席能否請教你，從11月開始到明年11月，我們的目標就是要有1,000億的台商資金回來投資，如果做不到呢？
施部長顏祥：我們會努力做到，而且看起來有機會。一年大約500億，目前整個大陸的情況就像您講的，他們要轉型為內需市場。我們與大陸競爭，假設高端產品或是一些比較好的品牌產品，我們是有機會的。
黃委員昭順：你有幾成把握可以做到？
施部長顏祥：我不敢講說有幾成，但我們一定要儘量做到。
黃委員昭順：大家對你還是寄予很大的希望，不管怎麼講，我們在很多世界組織中的評比，整個經濟環境表現的還是不錯。
施部長顏祥：但是整個是往下跌的。
黃委員昭順：我們不能把整個往下跌的原因都歸於外面的環境。同時美國總統改選可能對我們的經濟產生衝擊，包括他們兩位候選人對美金的匯率看法也不一致，改選以後對我們的經濟可能會產生何種衝擊，本席認為你們都應該預作準備。
施部長顏祥：就以歐巴馬為例，這幾天我們也在蒐集資料，看他的政策在連任後會有什麼變動，因為我們是一個國際型的經濟體，會受到國際上的衝擊。打個比方，歐巴馬對出口相當重視，美國的出口跟我們出口中間會有衝擊，怎麼做我們也在研究之中。
黃委員昭順：中共的十八大呢？
施部長顏祥：基本上十八大之後，大陸會由外需走向內需為主，對我們的企業界而言，他們將能以大陸為市場，因此對我們來說未嘗不是個好機會，這是個可以好好努力的方向。
黃委員昭順：所以部長對於中共及美國領導階層的轉換都已經做好準備了？
施部長顏祥：我不敢說做好準備，但我們已經在做專案的分析與研究。
黃委員昭順：部長，本席希望這部分能追上來，不要大家都跟你說保1，屆時你就很痛苦，我們希望到年底時你真的有能力把台灣的經濟成長拉上來。本席也相信，如果台灣的經濟沒辦法在最後這一波再拉上來，所引起的衝擊將非常的大。最後要提醒部長一件事，上禮拜我們經濟委員會做一個決議，我不知道核四的追加預算有多少經費？
施部長顏祥：目前還在細算之中。
黃委員昭順：大約有多少？
施部長顏祥：我不敢講個數字，因為這東西很專業。
黃委員昭順：大約有多少？你應該有個概念吧？
施部長顏祥：至少一年的利息負擔就要有……
黃委員昭順：能不能請教台電總經理？
主席：請台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。我們現在還在試算當中。
黃委員昭順：大約有多少？
李總經理漢申：現在有一些……
黃委員昭順：總經理現在不要跟我打混。大概有多少？
李總經理漢申：我真的現在沒有答案，因為問題是有一些……
黃委員昭順：你總是有個目標，財務的管理怎麼會沒有目標呢？部長，如果這種案子送來要我支持，我看很困難，你聽聽看到今天為止，他們還不曉得準備要追加多少預算。
施部長顏祥：這邊會跟他們整個的工期、改善工程進行的計畫……
黃委員昭順：總是有一個粗略的經費吧？
施部長顏祥：他要做精算。
黃委員昭順：粗略的預算應該有吧？如果連概算都沒有就不用送來了。現在再回答我一次，到底粗略的預算有多少？
施部長顏祥：假設送到立法院，對立法院一定要負責，數目抓的很精準……
黃委員昭順：大約要多少預算？不能回答嗎？這不是機密。
施部長顏祥：這要給台電一段時間好好算一算，讓它好好精算會比較好一點。
黃委員昭順：主席，這個案子送來的話，大家要很謹慎。
主席：黃委員要求的預算資料我們這裡都有，你們還不知道多少？
黃委員昭順：大約有多少，再給他一個機會讓他回答。
施部長顏祥：目前102億那部分並不是追加預算，那是年度預算，委員問的是追加預算這一塊……
黃委員昭順：年度預算有多少？
施部長顏祥：年度預算編多少？
李總經理漢申：我們年度預算加了輔導改善工程的部分，加了102億。
黃委員昭順：102億，顯然這個還不夠就對了？
李總經理漢申：那個只是部分的。另外還有一些第二期的……
黃委員昭順：占有幾分之幾？
李總經理漢申：除了那個之外，我們還有一些工程上，像工程延後、改修的部分還有一些費用。
黃委員昭順：大概會有多少？
李總經理漢申：我們目前尚無精確數字，我們希望下一次要提……
黃委員昭順：部長，這麼重大的建設，影響層面那麼高，包括立法院經濟委員會也通過決議請你們重新評估，上禮拜新北市市長也對核四有些意見。請問部長，我們的核能政策到底要怎麼走？主席，我看這100多億該刪就刪，該凍結就凍結。如果我們都不能很正面的面對未來核四要怎麼辦這個問題，我覺得有虧我們當立法委員的職責，所以我希望部長能夠再加油。
主席：請蘇委員震清發言。蘇委員發言結束後休息5分鐘。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，剛才黃昭順委員說你們保1，你會不會覺得心痛？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我對經濟表現不好真的感覺很不好。
蘇委員震清：所以保1總隊長是陳冲院長，尹啟銘主委是第一分隊，你是第二分隊，我這樣說是否名符其實？
施部長顏祥：我們都不願意看到經濟表現不好，經濟表現不好有很多要素……
蘇委員震清：誰都不願意。你剛才回答黃昭順委員說，大環境不好是事實，表現不好也是事實。有沒有講過這句話？
施部長顏祥：是。
蘇委員震清：表現不好怎麼處理？
施部長顏祥：舉個例子來講，同樣是經濟情勢不好，有些公司表現得比較好，有些公司表現得比較不好……
蘇委員震清：怎麼會表現不好？我現在說表現不好既然是事實，怎麼沒看見你們改善呢？
施部長顏祥：這就必須要看不同行業……
蘇委員震清：什麼叫做不同行業？部長，你們都說一套做一套。你回答陳明文委員時怎麼說？你說預算編列的時候，經濟動能推升方案沒辦法反映在預算上面，你有沒有講這句話？
施部長顏祥：我是說預算在編列的時候分兩部分……
蘇委員震清：你不是這麼說，你說沒辦法反映在預算上面。你的口頭報告書上面寫的，你說「本部主管102年度歲出預算的編列，均係配合行政院經濟動能推升方案等整體施政」，這是說你們所有的預算都是配合經濟動能推升方案，你現在又跟陳明文委員說這都沒辦法反映？
施部長顏祥：我舉一個例子說明，經濟部有相當大的預算在水利，水利預算並沒有放到經濟動能預算中。
蘇委員震清：口頭報告中你們自己講你們的預算是配合經濟動能推升方案，你又回答委員說現在執行的成果沒辦法從經濟動能推升方案中看出來，所以我說你們現在是在說什麼？都是隨便答復，從頭到尾沒一個實際的答案。黃昭順委員說她對你們還有指望，還有期待，照我看是「寡婦死了兒子，沒有指望。」
施部長顏祥：我講得很清楚，這個……
蘇委員震清：好，你剛剛講了一堆，我現在問你，101年到9月份的預算執行率，你們達到多少？
施部長顏祥：公務預算的部分……
蘇委員震清：是不是達到94.09%？
施部長顏祥：是。
蘇委員震清：這樣夠高嗎？
施部長顏祥：達到100%最好。
蘇委員震清：94.09%，將近95%，這如果是考試拿95分應該很好了。我要講的是，年度預算給你們，年度預算執行率達到94%以上，為什麼我們經濟沒辦法有起色？是你們亂花錢嗎？94.09%的執行率耶！
施部長顏祥：跟委員報告，這看GDP成長要看裡面的要素，各項要素裡面影響我們最大的……
蘇委員震清：每次跟你講，你都講得「一片山」。經濟部的整體預算都給你，上次審預算也沒砍掉多少。94%以上的預算執行率真的很高，為什麼我們的經濟成長率還面臨保1的狀況？這是怎麼一回事？
施部長顏祥：今天台灣經濟發展不能只看公務預算，你要看整個台灣的經濟活動……
蘇委員震清：這個也不能看，那個也不能看，你們說一套做一套，你們要台灣人民怎麼辦？我講個故事給你聽。有個皇帝，把丐幫幫主叫來皇宮問一句話，說你們現在丐幫的勢力越來越大，丐幫的成員越來越多，威脅到我皇帝的存在與尊嚴，我要求你們解散丐幫。丐幫幫主回答皇帝一句話「啟稟皇帝，丐幫人數多寡，不是由我丐幫幫主決定，是由皇帝你來決定。」如果每個人都能安居樂業，如果每個人都能有一口飯吃，誰願意加入丐幫，是不是？如果每個人都能有一口飯吃，誰要當乞丐、誰要加入丐幫？
施部長顏祥：如何降低失業率一直是我們努力的方向。
蘇委員震清：所以，誰要負責任？看看斗大字體的報紙頭條，「馬英九你別推責任」，方才我為什麼要引用這個故事？丐幫幫主都說，丐幫的成員人數多寡不是我幫主決定的，而是皇帝你決定，如果每個人都有飯吃，都能安居樂業，誰要當乞丐？所以，馬英九不要推責任。如同你們身為行政院長、經濟部部長，你們從頭到尾都一直在怪大環境、怪東怪西，但從來沒有怪到自己。你剛才也說整個都不好、表現不好是實在話。那為何表現不好？預算執行率高達94.09%，然後再說自己表現不好，奇怪的是，預算執行率又這麼高？
施部長顏祥：方才我也說過，看台灣的經濟要看整體，關於台灣的出口，經濟部的promotion很重要，但很多重要的工作是很多大企業、中小企業，……
蘇委員震清：有感是執政黨講的，一個月都過去了，民眾還是無感，而且還越來越差。凡走過必留下痕跡，我們來看你以前說過的話，為什麼我會說「寡婦死了兒子，沒指望」，陳冲組成安心內閣，2月13日施顏祥接受專訪時指出GDP非拼保4不可，這是你講的話，你有沒有印象？4月30日，施顏祥在委員會備詢時，對於GDP，經濟部的整體分析是逐漸回升，保3應該是做得到。2月份時說，非拼保4不可，4月時說保3應該是做得到，結果一再下修，修到現在只剩下1.05%，變成了保1總隊。黃昭順委員說對你們有期待，你們告訴我，我們要怎麼期待？你們國民黨主席吳伯雄說，再聰明的孩子，被罵成這樣也會變笨，但是，我們不罵的話，教我們要怎麼辦？我難道只能「目睭金金人傷重」？現在台灣人民就是如此，每個人都是「目睭金金人傷重」，欲哭無淚，要告訴別人也不知道該怎麼說。你告訴我，要臺灣人民怎麼辦？
施部長顏祥：向委員報告，GDP部分，經濟部……
蘇委員震清：說你都會說，從頭到尾，都聽你在說，包含保4、保3，都是你說的。現在又說消費物價指數衝破2的話，你就要下台，這也是你在本委員會答應本席的，所以，你現在是在拼保2。
施部長顏祥：我們目前最重要的工作就是儘快將經濟穩住，出口……
蘇委員震清：就像斗大的報紙頭條，我們希望「馬英九你別推責任」。又，剛才本席也提過，丐幫的人數多寡是皇帝來決定，馬英九難道不應該帶頭起作用嗎？朱武獻前部長說希望馬英九能自動減薪，我們的部會首長也應該減薪，包含年終獎金也不應該領，如果六三三有兌現，你們領這些錢，沒有人會講話。你看，支票開了一大堆，結果沒有一張兌現，叫你們要勇於承擔，結果卻沒有人敢。所以，剛才記者問你說，朱武獻前部長接受自由時報採訪時提到上述的說法，你說你不看自由時報，對不對？
施部長顏祥：他們問我說：「朱武獻做什麼事情？」我說這件事我不知道，接著又有人問我：「你不看報紙嗎？」，今天上午……
蘇委員震清：聽說你不看自由時報，那你都看什麼報紙？
施部長顏祥：我今天上午沒有看報紙，我怎麼會知道朱武獻……
蘇委員震清：你沒看報紙的話，我現在告訴你，馬英九總統是不是應該以身作則，帶頭起作用？應不應該？
施部長顏祥：基本上，……
蘇委員震清：而且，奇怪的是，同樣委託這一家投顧公司操盤，結果我們的退撫基金和勞退基金慘賠，唯獨國民黨的黨產可以有數十億的盈餘？一樣是同一家公司操盤，難道不令人質疑嗎？難道真的是國庫通黨庫？兩個基金委託同一家投顧公司操盤，結果我們的退撫基金和勞退基金慘賠，唯獨國民黨的黨產獲利數十億？怎麼會有這麼奇怪的事？我們的政府到底在搞什麼？是不是有不可告人的秘密？部長，你從剛才回答到現在都是講一些似是而非的言論，你剛才說大環境不好，本席實在無法接受。聽到你說「表現不好是事實」，你可知我們聽了心裡有多難過？怎麼可以表現不好呢？你所率領的經濟團隊怎麼可以說表現不好呢？你知道你們的表現會帶動整個臺灣社會、讓臺灣人民的生活可以獲得改善嗎？
施部長顏祥：我剛才說得很清楚，大環境不是很好，我們整體的表現也不好。
蘇委員震清：對啊，那怎麼可以說整體表現不好？
施部長顏祥：我是這個意思啊，這是事實啊！
蘇委員震清：既然表現不好，要如何改善？我們在跟時間賽跑耶！
施部長顏祥：我說的是事實。
蘇委員震清：難怪乞丐會越來越多，丐幫的成員也越來越多，誰該為此負責？難道要人民百姓負責任嗎？不應該是執政的團隊負責任呢？表現不好，還好像理直氣壯！
施部長顏祥：沒有，我只是跟你作客觀的分析而已。
蘇委員震清：客觀的分析要怎麼做？
施部長顏祥：經濟部是一定要努力的，
蘇委員震清：一年又要過了，現在都已經11月5日了。
施部長顏祥：經濟部要努力，所以，為什麼我們一路走來在出口方面作了很多促進的措施……
蘇委員震清：看不到成效嘛！不要說一個月有感，三個月有感又在哪裡？你以為我喜歡在這裡這樣大小聲嗎？我告訴你，我也希望可以和顏悅色地質詢。既然有人說再聰明的孩子被罵成這樣也會變笨，好，我現在都說好聽的話，施部長，你好英明、你好厲害！結果，好英明、好厲害的結果就是讓人民生活痛苦嗎？不對嘛！表現不好該怎麼改進？該換的就要換、該退的就要退，沒本事就換別人嘛！為什麼要眷戀這個職位呢？你不要害死一片天嘛！小孩子會長大，我們會老，你有沒有想過這些小孩的未來要怎麼辦？我們的中青年族群要怎麼辦，老人家的安養要怎麼辦？這些都是問題，你們的肩膀要有承擔啊！部長，本席真的不喜歡在這裡大小聲，大小聲對我有什麼用？只會氣壞身體而已，有什麼意思？不外乎希望大家一起努力，讓我們的臺灣越好而已。
施部長顏祥：沒有錯。
蘇委員震清：我講一句好聽的話，聽了不會生氣，大家都愛聽，但是，忠言逆耳。
施部長顏祥：我同意剛才蘇委員講的大家一起努力，讓臺灣更好。
蘇委員震清：但是，努力是要大家要用心、實際去做。努力了這麼久，結果還是表現不好，你叫人民怎麼聽得下去？謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席（徐委員耀昌代）：現在繼續開會。
請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，是否知道我們自來水的普及率有多高？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。目前大概百分之九十幾，但有幾個縣分特別差。
簡委員東明：按照你們的書面報告，整個台灣自來水的普及率是91.31%，已經算是相當高，但是，仍然有55.6萬戶現在沒有自來水可用。以屏東縣為例，就有14.7萬戶，占全台無水可用戶的四分之一，今天我也跟水利署要了一份針對原住民地區的統計資料，剛才部長是說有些地方非常差，非常差的地區大概就是原住民地區，山地原住民地區的供水率只有31.56%，山地原住民有19萬8,846人，現在13萬6,146個鄉親沒有得到自來水供應，在差距這麼大的情況下，本席總覺得水利署在這部分應該要加強，因為平地自來水的供應已經是相當普及。再以高雄市為例，其普及率是95.68%，但再看看三個原住民區，包括桃源區是14.34%、納瑪夏13.83%、茂林14.95%，三者都不到20%，與高雄市供水率95.68%差距如此之大！部長，你知不知道原住民地區之中，普及率還有個位數的，例如苗栗縣泰安鄉只有2.23%。其總人口數是5,912位，接受自來水供應的才132位；和平區是9.83%；尖石鄉是9.18%。我們始終覺得原住民地區等於是一個水資源涵養的重要地區之一，而其自來水普及率怎麼會跟都市相差這麼遠？當然，其原因相當多，但政府單位至少應該要重視啊！因為我們經常接到地方的鄉親反映說沒水喝，旱季時，簡易水源也沒有辦法供應水，對於這種情況，不知道部長有何感想？
施部長顏祥：委員剛才所講的數據很清楚，我們一些比較偏遠地區的自來水普及率是不高的，這是事實。經濟部、水利署、自來水公司每年也編了一點預算在鋪設管線，我知道量是有限，但他們也訂了一些指標，在鋪設的過程中也發現到一個現象，距離越遠的，誘因度越低，普及率的改善速度是越來越慢，如果預算能夠增加，我們願意在這部分多做一些努力。
簡委員東明：我現在看到你們編列的自來水地區改善計畫的預算，總共是16億，今年開始是第二期，每年將近4億，我想這些經費應該是針對這些自來水供應率相當低的偏遠地區，是不是應該這樣做？
施部長顏祥：所以，剛才提過它主要是針對無自來水地區所編的預算，但是，因為都會地區的相對成本比較低、偏遠地區的相對成本比較高，能做的就很有限，所以，如果預算能夠增加，我們願意多做一點事。
簡委員東明：繼續本席要請教楊署長，你們今年度編列3億5,000萬。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。那是102年度。
簡委員東明：今年則是三億八千多萬。我不知道今年這些錢是用在哪些地方，對於這3億5,000萬，能不能將你們102年度要做的計畫和明細提供一份給本席？
楊署長偉甫：是，跟委員報告，這個計畫是由地方政府提出申請，到目前為止是有一些評比的機制，其中涵蓋的範圍包括自來水系統已經到的地方，平地原住民地區的普及率是80%左右，但山地普及率30%的部分是我們照顧不到的，因為按照目前行政院的分工，那部分是由原住民族委員會會在負責處理，但……
簡委員東明：署長，原民會處理的是簡易自來水部分。
楊署長偉甫：是。
簡委員東明：你們現在這3億5,000萬是針對沒有自來水供應的地區，也包括原住民地區。不然，怎麼會有這份統計資料呢？
楊署長偉甫：3億5,000萬要執行的範圍包括自來水延管可到之處，即它還是沒有自來水地區，也不是簡易自來水地區，自來水管線可以送到的及送不到而用簡易自來水系統的這兩部分都包含在這3億5,000萬裡面。
簡委員東明：署長，這一次原住民地區的自來水改善，你們至少要有計畫，否則，下年度的經費，我還是要凍結。
楊署長偉甫：好，我們會把計畫的書面提供給委員參考。
簡委員東明：至少不要差那麼多嘛！你們平地的普及率都在百分之九十幾，幾乎都達到百分百了，而我們原住民等偏遠地區竟然還有的是百分之二點幾！
楊署長偉甫：所以，這些是我們正在設法要去克服的地區，但必須跟原民會來合作。
簡委員東明：這個是4年計畫，今年是第2年，希望在未來3年能夠看到你們真的重視原住民地區自來水的部分。
楊署長偉甫：是。
簡委員東明：另外，水資源開發是相當重要的工程，在你們的報告中沒有提到士文水庫，請問，士文水庫是不是還要繼續作，還是已經停了？
楊署長偉甫：士文水庫目前僅止於規劃調查階段，這個計畫還沒有成形，所以，現在是屬於技術層面的評估階段。
簡委員東明：上次我也跟署長說明過，牡丹水庫是一個前例，過去你們在牡丹水庫部分的做法，問題真的很多，將來在開發士文水庫時要特別留意。
楊署長偉甫：在牡丹水庫的部分，謝謝委員的協助。我們過去有些私有土地還沒有處理完成的部分，現在已經訂了時間表，我們希望在明年1月31日農曆春節之前，救濟金能夠發放完成。
簡委員東明：你們現在已經拿了時間表給我。
楊署長偉甫：我們會照時間表來完成。
簡委員東明：署長，其實這不是很困難的事情，對不對？
楊署長偉甫：對的，它是適用法律的問題，後來我們是用救濟金的方式來解決。
簡委員東明：我們不知協調了多少次，經過多少位立法委員的協助，我們也舉辦過很多場說明會，還有當地的陳情人不知來臺北多少次，花費不知多少時間，到現在已經15年了。
楊署長偉甫：這個案子非常謝謝委員的協助，等這個案子突破了以後，將來類似的案子我們就會依這個案例來處理，以後就不會再發生這種情況了。
簡委員東明：前後花了15年的時間，後來經過我們的協調，在不到幾個月的時間，你們就訂了這個時間表。
楊署長偉甫：對的。
簡委員東明：所以這不是很困難的事情，如果以法律為推託理由，結果還是要給他們補償，既然如此，為什麼不早點處理，早點給他們呢？這樣不是很好嗎？
楊署長偉甫：這是過去的一些問題，不過現在我們已經解決了，以後就不會再發生這種情況，因為相關的依據等等都已經有案例可循，所以以後在原住民地區所有興建的水庫必須要有的救濟補償都會有依據和辦法。
簡委員東明：以前你們是很認真的在檢討和提出解決方案，但是開完會以後就不了了之。
楊署長偉甫：有拖了一些時間，不過未來這種情況不會再發生。
簡委員東明：所以我希望你們如期依照這個時間表發放救濟金。
楊署長偉甫：我們會在明年1月31日之前發放完成。
簡委員東明：好的，謝謝。
楊署長偉甫：謝謝簡委員。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。在上個禮拜二經濟組的總質詢當中，我曾提到經濟成長率的問題，當時主計總處說要在31日公布經濟成長率，而現在已經是第9次下修了；人家說「九降風」，而你們已經第9次下修。1年只有4季，原來你們只有4次的評估，你們為了比較即時，所以主計單位變成公布12次，但是每次都是調降，我想也是相當不容易，現在經濟成長率已經變成1.05%。世界銀行總裁佐立克（Zoellick）曾經形容整個世界景氣緩慢的復甦是貧血式的復甦、貧血式的成長。也就是說，我們的經濟成長率1.05%，是正的，但是是貧血式的復甦，是很辛苦的，也走得很緩慢。對於這樣的情況，我們反過來看一些狀況，因為我們有很多數據都是負的，像政府的消費到第3季是負成長，還有生產面，不管是電力、燃煤供應、批發零售都是負成長，金融保險是負的1.55%。但是我記得在上個禮拜五的國是論壇有特別提到一點，這裡面的數據都很清楚，但是有一點更重要，經濟無他，就是「信心」二字，但是我們有很多東西都還在不確定當中，不確定是一個很令人擔心的問題。部長是否有注意到一件事，因為民間消費指數也是經濟成長很重要的數字，對不對？
主席（簡委員東明代）：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。沒錯。
潘委員維剛：我們第1季民間消費指數還有1.44%，第2季有0.76%。最近有人說景氣非常不好，以立法院的福利社來講，很多人都不來擺攤了，因為生意太差了，你知道我們現在第3季的民間消費指數是多少嗎？是0.37%，還不到今年第1季的四分之一。事實上，我覺得信心不足也是一項重要的因素，因為不確定感這麼強烈，不論是貧血式的成長也好，還有人家說的淡定式的復甦也好，對於這樣的情況，部長認為有什麼方式對當前是有所助益的，而且是讓大家能夠恢復信心的？
施部長顏祥：站在經濟部的立場來分析這些數據，我們回到經濟部基本的工作來看，我覺得有兩項工作是經濟部要加把勁的，一是出口，因為的確出口表現不好，出口占GDP的比重很高，一般來講，出口表現好就能把整體都帶上來，連帶信心也帶上來；反之因為影響面太廣，信心就會往下降。第二是投資，因為投資是看現在與未來，如果投資做得好，後面的路就比較好走，也會增加信心。所以經濟部很重視這兩項工作，我也必須要承認在投資這一塊，目前看來還算穩定，不過再往前看，我們是比較擔心，因為可能會緩慢下來，所以政府推出吸引台商回流以倍增為目標，希望能提升動能。另外在出口部分，目前看來新興國家是一個機會，新興國家包括對岸、東南亞、東協、印度、巴西等等，即使全球情況不是很樂觀，但是新興國家的成長率都維持在5%到7%不等，還是有很高的成長率，而且看起來會慢慢變成世界經濟成長持續維持的引擎，所以如何加強新興市場的拓銷，應該是很大的力道。我們可以看得出來，在過去這段時間，我們已經開始累積一些動能和能量，如果在這部分能夠好好的做，就會帶動整體經濟成長，基本上，我們是以這樣的方式在看議題的。
潘委員維剛：謝謝部長，我也覺得部長很用心在做，經濟部的腳步都沒有停過，但是我剛才有提到信心和不確定感的問題。雖然出口很重要，但是我認為民間消費也很重要。我記得在十幾年前，臺灣的民間消費率都是6.5%；反觀現在第1季民間消費率1.44%，到了第2季數據幾乎減半，腰斬變成0.76%，第3季再腰斬變成0.37%，我很擔心的是人民的不確定感。現在經濟成長率還有1.05%，我們很擔心這樣的數字都保不住，雖然現在數據還是正數，但是數據一直在緊縮，因為大家不確定就會害怕，反而會去儲蓄，儲蓄原來是一件好事，但是我認為，如果現在儲蓄情況增加，恐會影響到整個市面的景氣，我真的滿擔心這個問題。
施部長顏祥：委員分析得非常好。
潘委員維剛：雖然你們在拚出口，但是大家即使賺了錢也不敢花，因為害怕，請問部長怎麼辦？
施部長顏祥：一般來講，臺灣的超額儲蓄率是很高的；換言之，以世界各國的情況來講，臺灣的超額儲蓄率偏高，所以只有誘導投資和消費這兩條路可以走；投資是比較長期的，消費則對於景氣的復甦有幫助，經濟部因業務使然，比較放在投資這一塊。
潘委員維剛：我希望部長在行政院會上要主動提出這部分的問題，看要怎麼樣來處理。因為你們只能從正面來思考，但是消費者的信心不是經濟部講幾句話就可以提升的，所以這個環節也非常、非常的重要，我希望部長能夠注意這部分的問題。
施部長顏祥：謝謝委員指教，我們會花更多時間去處理消費這一塊。謝謝。
潘委員維剛：還有一個問題也是我們很關心的，對於現在企業的整合，我覺得經濟部應該做全面性的思考，現在很多人都說最好政府不要管，他們自己就可以處理。我覺得這種想法跟以前有點不一樣，他們只希望政府鬆綁，讓他們自己去發展，但是在策略上應該採合作機制，就像我們看到最近聯發科和晨星的晶片整合做得很成功，他們竟然能整合在一起，真的不容易。我聽說經濟部也希望手機、平板、ITV能做整合，包括整合宏達電及友達等等，我不曉得經濟部有沒有機會站出來幫大家做這種大規模的戰略性整合，讓它能夠發揮更大的機制與效益？
施部長顏祥：為了提振國際競爭力，國人和委員都有感覺臺灣必須要做適當的整合，而整合的方式就是做整併，在程序上這是更進一步的，但是臺灣的企業大部分都是民營企業，因為民營企業的自主性很強，所以不能只是一直在講要整合，實際上應該要去協調與溝通，做一些穿梭的工作，的確經濟部有在做類似的工作，但是最後的決定還是由業者在決定。
潘委員維剛：我希望經濟部在產業整合部分能多加點力道，因為你們看得更高、更清楚。不過我也看到你們的執行創新前瞻計畫，財團法人的費用都很高，我們手裡有也很多這方面的資料，包括幾個研究中心、開發測試中心等等，這部分的數字都很高。但是我覺得不光是申請專利而已，重點是這個專利要有所用，像湧德1年有100項專利，他們1年所賺的利潤是非常高的，雖然鴻海1年有2,000件專利，但他還是要去購買專利。所以我覺得，將來我們在專利上，不是只要有專利就好，因為專利的付費也是很高，當然賣出去的價格是比較高，但是在效益上，將來經濟部有沒有可能做專利的布局？應該策略性的密集去研究專利，讓所有的專利能夠有所用，我覺得這個才是我們所希望的。
施部長顏祥：我們完全同意委員的觀念，專利布局是一項很專業的工作，各行各業都要去做，還要區分產品類別，經濟部也挑了幾個行業在做這件事情，當然在前面階段可能要花更多的資源，但是有幾個是選擇性的……
潘委員維剛：我覺得以重點式的、重要的開始做就可以了，已經開始做了嗎？
施部長顏祥：有在做了。
潘委員維剛：我們希望有具體的成果。謝謝。
施部長顏祥：好的，謝謝委員。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。楊署長接了前水利署長陳伸賢的重責大任，對於全國水利的業務非常清楚，而且非常認真，這是非常值得肯定的，我在部長及所有同仁面前向你表示感謝和感佩之意。但針對本席選區的苗栗縣，我還是要重申，有關天花湖水庫的事情，我聽說在民國99年11月經過環評以後，在幾天的時間內，公館鄉就有上萬人連署提出反對的建議，但前一陣子你們後續又動作頻頻，我不曉得今天賴總工程師有沒有與會？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。因為今天他另外有重要的會議所以沒有過來。
徐委員耀昌：我從側面的了解，你們在10月23日下午帶了一票人又到農田水利會去協商這些事情，針對水權未來要如何保障農田水利會的後續去遊說、施壓，你在兩年前也曾向我保證，可是今天又變了樣，我不曉得為什麼？今天你們明知不可為而為之，浪費上百億的經費，然後又引起民眾的抗爭，我敢跟你保證，只要你們動工的那一天，我絕對帶頭抗爭，朋友歸朋友，我肯定你的做事風格，但是如果你們今天不讓我們苗栗縣生存的話，我一定會反對到底，你知道苗栗縣有幾座水庫嗎？
楊署長偉甫：或許是委員誤解了，10月23日賴總工程師去苗栗農田水利會談的是明德水庫的水權狀到期的展期事情，那天在談論時有提到天花湖水庫，但是並不是為了天花湖水庫的開發案。天花湖水庫在99年底通過環評之後，到現在為止，它的環評還沒有完成定稿，也還沒有通過；換言之，到現在為止，天花湖水庫沒有開發的計畫，水利署也沒有編列預算，未來假設要開發天花湖水庫的話，一定會先徵求民意，像委員剛才提到的，在去年和前年都有民意反映，這些我們都非常的重視，假設民意還是反對的話，我們不會貿然提出水庫開發計畫。
徐委員耀昌：你們當天討論的不光是溝通明德水庫水權的問題，連天花湖水庫計畫環評部分也有作意見的交換，這是很明確的。
楊署長偉甫：是討論水權方面的問題。
徐委員耀昌：今天我們已經很清楚告知不可為了，現階段苗栗縣總共有5座水庫，你們還要再給我們弄一個水庫！搗亂了苗栗縣農民的生計，可謂民不聊生，我們已經跟你們充分說明清楚，你們還是聽不進去，還要繼續浪費民脂民膏，既然你們有那麼多的時間，有那麼多的錢，本席也要提臨時動議，刪掉你們20%的預算，等你們有正面回應並提出保證之後再來解凍，在這部分我是非常堅持的。
楊署長偉甫：在此我要向委員重複說明，我們並沒有推動天花湖水庫計畫，而上次的協商是針對農民的水權部分，這個跟水庫沒有關係。
徐委員耀昌：既然署長這麼明確答復，針對今天我所提出的疑慮，你要給我一個非常詳實的說明。同時我也要告訴你，少數人會炒地皮，因為那裡是鳥不生蛋的地方，今天農民有這個機會，政府要來蓋水庫，農民就巴不得趕快把這塊土地丟出去，有心人士就拿它去炒地皮，這是不可行的，也是不可為的事情，所以關於這部分我希望署長給我非常詳細的書面資料。
楊署長偉甫：我們會給委員書面資料，謝謝。
徐委員耀昌：剛剛我的一席話，相信部長也有聽到，希望部長能幫我確實去監督，否則真的沒有辦法給民眾一個交待。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我了解。
徐委員耀昌：如果你們一再浪費金錢，我真的會看不下去。另外，現在中、日、韓簽署FTA一事，我想應該會非常嚴重衝擊到我們未來的產業，現在無論是中、韓或中、日，抑或是中、日、韓等國的多角化簽署FTA協商，未來我們台灣又沒有把跟中國大陸的ECFA政策繼續延伸，我想這對依靠進出口貿易，屬於海島型的台灣來說，未來經濟的影響層面真的是非常非常的嚴重。針對這個部分，未來中、日、韓三邊的FTA所產生的效應出來以後，對於我們的產業及經貿的調整策略，是不是也有相關法律的鬆綁？有沒有一個比較好的契機……
施部長顏祥：謝謝委員提到這個大陸跟日本、韓國之間FTA的問題。目前我們跟大陸ECFA的後續作為中，最重要的有兩個，一個是服務貿易，一個是貨品貿易，裡面涵蓋所有的貨品。服務貿易部分，預計今年年底要談完，貨品貿易預計明年年底要談完。大陸跟日本、韓國方面，準備明年開始正式談。雖然我們跟對岸有一些意見的交換，我們的立場也表達得非常清楚，我們跟大陸的這個貨品貿易協議，不但要比中日韓談得快，而且要談得好，我們也強烈地表達了這個意願。看起來我們應該有機會比韓國、日本之間談得更快，談得更好，這非常重要！跟委員報告一下。
徐委員耀昌：對，針對ECFA後續的部分，要營造出有利於我們推動區域經濟的整合及優質的談判環境。
施部長顏祥：是的。
徐委員耀昌：部長除了這部分之外，整個經濟部所屬各國營事業單位，包括台水、中油、台電等，真的是焦頭爛額！但是碰上了，我們還是要勇於面對。
施部長顏祥：跟委員報告，這是列為重要而且重大的計畫在推動中，剛才我講過，不但要快，而且要好，這是我們應該做的事情。
徐委員耀昌：謝謝部長。另外，有關綠能產業的問題，世界各國都一直在推動太陽能和LED，我看目前好像已出現了瓶頸，有待突破。本席不曉得我們要如何有效積極地針對這個綠色產能政策重新檢討，以輔導我們的太陽能等產業。
施部長顏祥：針對太陽能跟LED，政府當然有一些可以進行的方向。以太陽能為例，我們做了兩件事情，第一，希望能夠把台灣本土的太陽能產量擴大，所以，本來明年要訂100 megawatt，我們把它提高到130 megawatt，希望多增加一點商機，讓業者能夠保握時機，去世界市場上爭取商機，這是對內的部分。第二，對外方面，我們也有一個專案，協助業者到海外去取得建造這些相關設施的機會，希望能夠幫他們打開這些通路。第三，關於LED的部分，委員也很清楚，在做路燈；除了路燈之外，我們今年也剛剛報行政院，第一波希望先給中低收入戶一些LED的燈泡開始做。因為經費有限，要全面進行比較困難，除了路燈之外，我們準備開始做中低收入戶LED燈泡的推廣工作，希望讓這個行業能夠有動力往前推動。
徐委員耀昌：好。這是一個新的事業，尤其現在地球暖化問題非常嚴重，像美國這次的豪雨，這些都是問題。如何讓地球暖化的效應緩和下來，然後把一些新的、高科技的太陽能產業提升起來，並給予協助，讓它們都有國際的競爭力。謝謝部長。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，我們在上個禮拜作成主決議，希望台電認真的規劃將核四廠轉變為天然氣發電廠，事實上，國外也有相關的例子。可是，我們看到經濟部還沒有開始規劃就先放話，用放話取代規劃，一再地威嚇民眾說電價會大漲，而且，你們也不講清楚，到底是發電成本，還是每度電價？這是刻意製造模糊。請教部長，現今核一、核二及核三的核能發電每度是0.69元。對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的，帳上是0.69元。
丁委員守中：這是核一、核二及核三已經攤提建造成本以後的成本，是不是？
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：根據台電提供給本席的資料顯示，法國、德國等國家核電每一度電力的發電成本是二塊六毛幾，對不對？
施部長顏祥：目前的規劃好像是不到2塊錢。
此一問題，請台電公司李總經理向委員報告。
丁委員守中：根據你們所提供的資料顯示，其中有2.3元、2.6元、1.8元，這些都是一般核能發電的成本，對不對？
主席：請台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。我並不清楚有提供過這份資料，但是，我知道……
丁委員守中：這是台電公司提供的資料，我稍後將資料拿給你看。
李總經理漢申：是。
丁委員守中：這包括德國、法國都是2.6元、2.3元。核四一再追加預算，成本只有比國際貴，不會比較便宜，對不對？
李總經理漢申：不會。
丁委員守中：不會嗎？
李總經理漢申：是。我們現在大概……
丁委員守中：核四一再地停工、追加預算，你卻回答「不會」？
李總經理漢申：不會。
丁委員守中：為什麼不會？
李總經理漢申：因為我們整個成本還是比國外的建造成本要來得低。
丁委員守中：我們的建造成本比國外的建造成本要來得低嗎？
李總經理漢申：是的。
丁委員守中：請李總經理回座。
請教部長，本席質詢過多少次，在以前你們已經講到，核四建造成本高是肇因停工所致，現在你們卻說整體建造成本比國外的建造成本要來得低，我再……
施部長顏祥：他是跟一些先進國家做比較……
丁委員守中：我們再看看，核四每度的發電成本至少2.4元，對不對？
施部長顏祥：因為我還沒有看過這個數據。
丁委員守中：這些數據過去你們都已經提出了。
李總經理漢申：沒有提過2.4元這個數據。
丁委員守中：我們都找出相關資料，再請李總經理回座。
部長，現今核四已經花費2,800億元，還要再追加多少的預算？
施部長顏祥：由於核四目前尚未完工……
丁委員守中：所以你們就算不出來嗎？
施部長顏祥：不是的，如果我們要預估的話，大概也是數據本身的參考性……
丁委員守中：多少錢？
施部長顏祥：我記得是不到2塊錢，大概是1塊8。
丁委員守中：我們就算是1塊8。即使核四廠轉變為天然氣發電廠每度需要花費5.3元，這也不過三點幾塊錢的價差。核四發電占全臺灣發電量的7%，如果這個價差用7%來換算全國的電費，每度電價不過是增加二、三毛錢，對不對？這個算數，李總經理總應該可以算得出來吧！
李總經理漢申：我們計算過，大概不會是這麼高的數字。
丁委員守中：不會這麼高？一度電不會增加二、三毛錢？如此說來，捷運票價怎麼會增7倍？這顯然是有錯！
施部長顏祥：我剛才講過，電費是全臺灣都一樣的，它不會只看單一電廠。
丁委員守中：連李總經理都親口說了，全國每度電價不會增加二毛至三毛錢，不至於增加到這麼多，捷運票價怎麼會增7倍？這個計算方式就有問題了。
施部長顏祥：方才他所講的是核四，而你剛才講的事實上電費是全部計算的，它不會算單一電廠。
丁委員守中：對，它不會算單一電廠，所以這是別有用心、嚴重的在誤導民眾嘛！如同方才李總經理所言，每度電費不會因此而增加二、三毛錢，那麼台北捷運票價怎麼會增7倍？
施部長顏祥：就單一電廠而言是不至於。
丁委員守中：好。昨天邱文彥委員與本席召開核安記者會，邱文彥委員指出，據台電表示，核四廠的安全要聘請專門機構做評鑑，所以找來的是世界核能營運者協會（WorldAssociation of Nuclear Operators，WANO），也就是核能廠同業公會，而這個核能廠同業公會在核能安全方面是被嚴重批駁質疑的。
施部長顏祥：報告委員，它是經過兩個階段，第一個階段是我們自己找專業機構來做評鑑；第二個階段是邀請WANO，它並不是唯一的機構。
丁委員守中：第一階段是由你們自行評鑑，第二階段是尋找專業機構來評鑑，這個評鑑是由核電廠同業公會負責。你可以看到，他們在評鑑福島電廠的時候，說全部都OK，但是，在福島電廠發生核災事故之後，所有的問題都暴露出來。邱文彥委員曾經擔任環保署副署長，也是國民黨全國不分區的立法委員，他都強烈的質疑，核電廠同業公會的評論互相包庇，這種情形絕對不能代表核能安全。我在此要再度提醒部長，好不好？
施部長顏祥：如同我剛才所言，這是中間的一個過程而已，並不是以那個為限，因為在此之前還要找專業機構進行評估，找WANO或美國核能管制委員會（NRC），有好幾個單位要做，並不是單一的單位而已。
丁委員守中：可是，我要再次提醒部長，WANO的公信力是嚴重受到質疑的。
施部長顏祥：WANO還是有其專業性。
丁委員守中：它的專業性在評鑑福島核電廠的時候就已經被人家暴露無疑，他們評鑑福島電廠的時候都說完全OK、沒有問題，但是，在福島電廠發生核災事故之後發現所有的問題，它都沒有評鑑出來。對不對？這點我必須再度提出來提醒部長，國外評審不可徒具形式。
此外，立法院作成決議，要求經濟委員會調查「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」，結果國民黨黨團的版本竟然由台電高層去委託台灣綜合研究院院長吳再益撰寫的。台電公司的手怎麼會伸進國民黨黨團裡面去？而且，國民黨黨團的調閱專案評估報告，怎麼會由台電高層去委託台灣綜合研究院院長吳再益撰寫？這不是很荒謬的事情嗎？這完全是沒有迴避利益衝突。我們從這點可以看到，台電已經無所不在了！連我們的監督、查核、調閱，台電都可以指定台灣綜合研究院，即李登輝的人馬－吳院長再益負責撰寫，他寫的內容完全是為台電背書，也背離民意的期待，所以我們在立法院做成決議，完全不承認這是國民黨黨團的版本。請問部長，你對於台電介入國民黨黨團的運作，甚至去委託台灣綜合研究院院長撰寫調查報告，這種公信力還值得信任嗎？
施部長顏祥：報告委員，我真的不知道這件事情，可是，那天召開調閱小組會議時我有聽說，也許台電公司是應哪一個黨團的要求……
丁委員守中：哪一個？
施部長顏祥：我不知道。
丁委員守中：你不能夠不知道就亂講啊！
施部長顏祥：我不曉得，所以它才會寫出一份報告出來啊！
丁委員守中：我們一再地追查，具體的數據，你們不知道；具體的人，你們也都不知道，這樣很糟糕啊！
施部長顏祥：這件事情我也是在那天開會之後才曉得。但是，我們覺得……
丁委員守中：怎麼會去委託台電的公股董事來撰寫專案報告，怎麼有這麼荒謬的事情？我們看到這樣的監督及查核機制，台電無所不在，而且一手遮天，那還會有公信力可言嗎？我曾經詢問部長，萬一核二廠發生核災危機時，撤退緊急應變方案是由原能會撰寫的。
施部長顏祥：我記得那天委員是說台電做腹案，交給原能會處理。
丁委員守中：你把它推說是原能會，對不對？
施部長顏祥：對。我記得委員是這麼說的。
丁委員守中：我們查明清楚了，它是一個研究方案，應該由台電負責撤退的方案，可是，台電又去委託它上級的監督機關－原能會來替它寫撤退方案，這是裁判兼球員，違反迴避利益衝突，然後，它做出來的報告竟然是要把2萬5,000名鄉民撤退到只有198人就讀、6個班級的石門國中。
施部長顏祥：此一問題，能否請台電公司李總經理說明？
李總經理漢申：報告委員，那個研究案是台電委託外界做的……
丁委員守中：你們怎麼會去委託監督你們的機關呢？你們拿錢去收買監督機關，結果做出來的卻是完全不切實際的報告。
李總經理漢申：我們也是受委託的，後來這份報告也是交給原能會及鄉鎮公所使用。
丁委員守中：我們可以看到上上下下的委託完全都沒有利益迴避，更完全不切實際，這就是我們將來核災的撤退方案。我們可以相信嗎？李總經理請回座。
部長，我們剛才已經暴露出所有核安的問題了。
施部長顏祥：報告委員，「確保核安」這句話絕對不是空口的說詞，它的確是我們目前最重要的政策。
丁委員守中：部長，你一定要用心，而且我們已經要求你們提出規劃，不是要你們放話，你們就要澈底做規劃。
施部長顏祥：我們會做規劃。
丁委員守中：國外已有成功的例子，有95%完工的核電廠……
施部長顏祥：雖然委員所舉的例子我們也瞭解，但是，美國在同一段時間只有52個反應器在運轉。
丁委員守中：對不起！那是現在。可是，根據昨天邱文彥委員指稱，依照目前美國哥倫比亞的法院再判定，哥倫比亞特區的法院對於核廢料在核電暫貯存地，造成健康及環境長期且危險的風險，因而裁定核能管理委員會至少暫停19個核子反應爐最終的許可證，這是最新的判例，請你也一併納入考量。
施部長顏祥：根據我的瞭解，目前美國計畫興建11座核子反應爐，或許我說的數字不見得完全可靠。
丁委員守中：對，美國計畫興建11座核子反應爐，可是，它被要求要有最終核廢料貯存空間，如果你沒有找到這個空間，就不能夠開工。對不對？直到現在，我們的最終核廢料處理場的場址在哪裡？這些都沒有，對不對？這是一個嚴重的問題，我們必須再提出來。
部長，根據今日工商時報的社論指出，我們的政府把經濟不景氣、外銷衰退、經濟成長率衰退都推給國際大環境，可是，我們看到日本及韓國在過去的三季的工業成長率都超過我們，我們跌得更嚴重。事實上，他們指出兩個問題，一個問題是產業過度集中，我們的電子資訊產品占40%；另一個問題是我們的貿易條件嚴重惡化。如果我們的TOT，拿出口貿易貨物物價指數及進口物價指數相比較，我們與這些相關國家相較是嚴重的惡化，我們可不可以說，在這幾年有關政府在輔導相關產業不要過度依賴單一產業方面，還有在提升產業競爭力方面，基本上，我們是失敗的。
施部長顏祥：不過，我跟委員報告，相對於日本及韓國，臺灣是比較小的經濟體，我們的規模大概是日本的六分之一、韓國的二分之一，所以我們的行業……
丁委員守中：可是，過去我們比韓國大啊！
施部長顏祥：但是，我們的行業相對會比較集中，這也是必然的現象。
丁委員守中：我們看到政府預算也是一樣，政府有這麼多重大的預算，可是，韓國在推動相關重大預算的時候是拿出重點的錢大力予以支持，而在我們的預算表裡面都是零點幾的增、零點幾的減，完全沒有重點的支持，甚至我們要加強經濟動能推升方案，可是，經濟發展的相關經費也都是減的，這一點怎麼能夠說是有重點呢？這就抓不到重點了！
施部長顏祥：報告委員，韓國的知識經濟部，這是類似我國經濟部的單位，它的預算是經濟部的4倍。
丁委員守中：對啊！所以你們就要提出預算，而不能夠齊頭式的刪、齊頭式的減，這樣就會看不出重點，結果重點的經濟動能推升方案都變成口號了。因為你沒有實質的經費在做後盾、做支持嘛！所以產業界才會說你只徒具口號及形式，沒有實質政策面的支持，所謂政策面的支持，就是靠預算啊！你的預算都是減的，沒有重點支持的項目。
最後，我要再提出一點，我們看到兩岸投資貿易已經嚴重的失衡，國外都有推動投資移民的政策，去年臺商前往大陸投資金額為128億美金，這幾年都是一百二十幾億美金，我們是不是可以也開放投資移民政策？凡在臺灣投資2億至5億人民幣以上、創造10個人以上就業機會連續3年者，我們准許他們擁有臺灣居留權，事實上，各國對此都有相關的規定，為何我們沒有制定相關的規定？大陸、新加坡、日本及香港均有此規定，我們現在只有對外國人投資1,500萬台幣、創造5個以上的工作機會滿3年者就准許他們擁有臺灣居留權。我們對外國人何其寬鬆，但是，來臺灣投資的外國人相對很少，現在重點在於大陸在迷我們的護照及免簽，他們希望能夠到臺灣來，為何我們不能讓這些真正有錢的人到臺灣來？本席建議，這部分也可以開放。
施部長顏祥：報告委員，根據我的瞭解，委員所說投資移民的方向，內政部正在研議中，至於他們會怎麼做，我們再詢問清楚。
丁委員守中：這部分是有關經濟部的，依照兩岸人民關係條例第十七條的規定，有關經濟的部分，當然是由內政部研議整體的辦法，經濟部也應該積極地提出意見，否則，兩岸貿易嚴重失衡。事實上，台商去大陸投資每一年將近一百二十幾億美金，大陸人來臺灣投資3年僅3億美金，這太糟糕了吧！
施部長顏祥：不過，投資帶動貿易順差也很大，這部分委員也很瞭解，我就不再贅述了。謝謝。
主席（徐委員耀昌代）：現在休息20分鐘用餐，之後再繼續詢答。謝謝。
休息
繼續開會
主席（林委員滄敏）：現在繼續開會。
請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，現在有推動5加1會展中心計畫，對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。會展中心不見得是實體，是一個概念，就是5個城市加東部。
江委員啟臣：5個城市加花蓮，根據你們的規劃，屬於國際級的是高雄和台北。
施部長顏祥：從市場的供應和需求來看，這個階段比較偏重以台北為主、高雄為輔，因為國際展的量有一定的規模。
江委員啟臣：台中可不可以有這種具有國際規模的會展中心？我每天搭高鐵來回，坐在高鐵上，往左邊的窗戶一看，那一片土地上面的確有一個會展中心，但看了令人搖頭，我們的工具機、精密機械是全世界屬二屬三的，不管是研發、設計、製造，都是全世界頂尖的，中部地區是具有產業鏈、銷售服務、技術提供的重鎮，可是我們的展覽大部分放在台北，對不對？
施部長顏祥：是。
江委員啟臣：要實際了解必須到台中看，因為台北只是展覽的地方，以國際化程度而言，台北的確比台中高，但我們不能只開發表現很好的地方，有潛力的也要開發，11月7日馬上要辦的工具機展怎麼會選在那個地方？簡直是鐵皮屋搭的嘛！
施部長顏祥：民間的。
江委員啟臣：我是台中人，部長是台中人還是彰化人？
施部長顏祥：我在台中出生。
江委員啟臣：你看了不會覺得很難過嗎？台中不是沒有土地，台中的建造成本絕對比台北低，效益未必會差很多，但你們卻不給台中機會，過去在台中辦展覽的數字絕對比高雄多，據了解，現階段台中的會展中心能容納的人數只有台北的十分之一。
施部長顏祥：有限。
江委員啟臣：連十分之一都不到，當然發展不起來，一定要到台北來辦，因為台中受限於空間和硬體，事實上，台中的軟體非常強，部長常去看，應該非常清楚，台中的機械工業、精密工業很強，而且不只國內而已，在國際市場上也很有名，急需一個會展中心，以交通來講，台中位於中部，南北平衡，地理位置好，天氣好，氣候佳，美食多，什麼都好，所以應該有一個國際級的會展中心在台中落腳，對此，經濟部應該好好跟台中市政府研商，我相信他們也願意發展，否則這些重要的工業、產業聚落就沒有國際舞台可以發揮，因為現在的國際舞台在台北，業者在台北展覽時，如果碰到潛在客戶，只能邀請他們擇期到台中看一看，台中有那麼好的機械產業，但是看到那個會展中心，實在會讓人傻眼，在一個現代化的高鐵旁邊，用鐵皮屋搭蓋一個會展中心，部長，如果你去剪綵，不會覺得臉上無光嗎？
施部長顏祥：誠如委員所說，要成立一個國際級的會展中心，首先要考慮的是，台灣一年到底可以辦多少國際性展覽，眾所周知，北部的南港已經成型了，高雄展覽中心也接近落成了，但因考慮台中有精密機械，所以我們請民間蓋一間小規模的展覽中心，看起來那個格局的確是……
江委員啟臣：簡直不能辦國際性的展覽，除非這個工具展只想辦給特定的廠商看，但它的招牌是Taiwan International Machine Tool Show。
施部長顏祥：目前經濟部也在考慮這個因素，只有再把能量擴大，才能讓北中南都可辦理國際性展覽。
江委員啟臣：其實不衝突，國際的定義並不是一定要蓋得特大，或一定要比台北大，那是經營理念的問題。
施部長顏祥：但是機密機械、工具機的規模很大。
江委員啟臣：沒有錯，需要的空間確實很大，展覽中心應該跟當地的產業有所配合。
施部長顏祥：那幾乎是臺灣最大的展之一。
江委員啟臣：否則，業者還要把這些機械搬到台北或高雄，對廠商而言，這些都是成本。
施部長顏祥：臺灣有幾個展是國際級的。
江委員啟臣：大型機械展固定在台中這個具有產業聚落效應的地方舉辦，可以變成常年的展覽。
施部長顏祥：要考慮常年營運問題。
江委員啟臣：當然。
施部長顏祥：如果蓋一個很大的館，可以涵蓋某個展，其他的怎麼辦？這要進行專業考慮。
江委員啟臣：大台中地區涵蓋中、彰、投、苗栗、雲、嘉，地區非常廣大，如果不在台中成立展覽中心，這些地區的業者若要參展，就要往兩邊疏散、移動，從距離、展出的東西、和當地結合的角度來講，都是很沒有效益的，本席認為你們應該好好思考。
施部長顏祥：了解。
江委員啟臣：在台中成立一個完善的國際會展中心。
施部長顏祥：經濟部會提5加1的概念，就是考慮不同地方的定位、規模、怎麼生存的問題。
江委員啟臣：如果連這個都沒有辦法，機械商一定會很失望，因為他們連要一個展覽的地方都這麼困難，其實並不是沒有土地，而是要不要規劃的問題。
施部長顏祥：南港一館已經完成了，二館也動土了，103年可以完工，在此情況之下，展覽用地已經不是問題，現在是中部的特殊性要怎麼安排的問題。
江委員啟臣：總不能要中部的機械業全部搬到台北吧！這部分請你考慮一下。
施部長顏祥：我知道。
江委員啟臣：11月7日我們一起下去看看那個展場是否適合，好不好？
施部長顏祥：地點我也知道。
江委員啟臣：那個地點絕對無法讓人覺得是國際級的展覽秀。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。今天報載7歲娃、10歲娃、13歲姊姊得到發明獎，這個消息非常令人高興，你高興嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我覺得這是好事情。
楊委員瓊瓔：既然是好事情，接下來要怎麼做？
施部長顏祥：要看發明內容有沒有辦法商業化，還要評估一下，因為這是兩件事。
楊委員瓊瓔：難怪你是經濟部長，發明之後如何讓它商業化，誠然當務之急。以前本席曾講過，工研院、中研院有近千位的博士，但是各院、各研究中心研究出來的東西都沒有商業化。
施部長顏祥：據統計，這些得過獎的發明商業化的比例，大概只有二成。
楊委員瓊瓔：有一成就很高興了。
施部長顏祥：不錯。
楊委員瓊瓔：如何輔導？
施部長顏祥：一般專利能商業化的比例大概只有個位數。
楊委員瓊瓔：7歲、10歲、13歲娃的發明能得獎，實在難能可貴，剛剛還有人笑什麼是「娃」！小孩子就有這個能力……
施部長顏祥：值得鼓勵。
楊委員瓊瓔：的確值得鼓勵，鼓勵之餘，如何協助他們，是政府必須做的。
施部長顏祥：一般而言，只要國人獲獎，我們都會和他們聯絡，詢問得獎作品的內容為何、需不需要做商業化的輔導，一年大概有幾百個案子，我們都會處理。
楊委員瓊瓔：部長之前講過，美國波士頓哈佛、麻省理工學院都會釋出創新研發能量，know-how非常重要。請問我們的經濟成長率現在到底是幾%？
施部長顏祥：基本上，臺灣的經濟在往前走，除了效率以外，創新也很重要，創新方面跟委員剛才講的方向是一致的，如何鼓勵企業做更多的創新來帶動成長，是我們必須做的方向。
楊委員瓊瓔：怎麼鼓勵？
施部長顏祥：產業創新條例的意義就在這裡。
楊委員瓊瓔：從結果論，目前執行的過程、方法是不好的，其中涉及很多因素，如果全部歸咎於外界因素……
施部長顏祥：不應該。
楊委員瓊瓔：也不應該，你是負責任的，我們要自我要求、自我負責任，請問應該怎麼做？
施部長顏祥：我同意。
楊委員瓊瓔：大家都說今年的經濟成長率可能不到1%，可能嗎？現在已經下修到1.05%，大家都說保一岌岌可危。
施部長顏祥：經濟部一定要努力做，希望能有更高的經濟成長率。
楊委員瓊瓔：會不會破一？
施部長顏祥：我沒有辦法預測。
楊委員瓊瓔：會不會破一？有沒有信心不破一？往積極面來看，有沒有信心不破一？
施部長顏祥：整體來說，我對整個大環境、全世界的經貿環境不是頂樂觀的。
楊委員瓊瓔：不是頂樂觀，換句話說，你嘴中不能講的可能是會破一。
施部長顏祥：我們一定要努力做，世界這麼大、市場這麼大，臺灣只占其中一小部分，我們還有很多事情可以做，如果我們做得好、做得對的話，還是可能成長。
楊委員瓊瓔：怎麼做？
施部長顏祥：相對來講……
楊委員瓊瓔：台中有很多工具機廠商，工具機業理事長也住在台中，禮拜三（11月7日）即將在台中舉辦工具機聯展，本席誠意邀請部長去參觀，你會去嗎？
施部長顏祥：我在台北還有別的事，不能去，不過有同事會去。
楊委員瓊瓔：你看！
施部長顏祥：跟委員報告，工具機展不只一個。
楊委員瓊瓔：當然不只一個，但這是唯一在台中縣烏日高鐵站旁邊舉辦的展覽。部長，你會去嗎？
施部長顏祥：我這個禮拜並沒有安排去台中。
楊委員瓊瓔：沒有辦法去，怎麼辦？
施部長顏祥：我們有同仁會去。
楊委員瓊瓔：但是他們希望你能去。
施部長顏祥：工具機展不只一個，臺灣一年到頭有很多展覽。
楊委員瓊瓔：如何協助他們？今天早上理事長在報上說，Q4已經走出谷底了，聽了讓人很高興，民間信心十足，政府呢？我們要如何協助他們？至少要鼓勵一下。
施部長顏祥：和GDP有關的行業很多，有好的，也有比較不好的。
楊委員瓊瓔：目前工具機在我們的經濟收入裡面占很重要的地位。
施部長顏祥：應該算相當重要。
楊委員瓊瓔：不是重要而已，是相當重要，而且目前在全世界已經達到坐二的地位，我們希望未來能望一，大家都這麼努力。
施部長顏祥：我記得目前好像是第四。
楊委員瓊瓔：已經有進步了，走出谷底了，我們就要講快一點。
施部長顏祥：要說實話。
楊委員瓊瓔：民間信心十足，你們要怎麼鼓勵他們？這是傳統產業的火車頭耶！
施部長顏祥：我們有工業基礎技術扎根計畫，選了若干項目，其中工具機是A＋計畫。
楊委員瓊瓔：現在講到A大家都很敏感，還好有＋，對不對？
施部長顏祥：沒有想到，對不起。
楊委員瓊瓔：希望你們能全面積極推動，這是非常重要的，辦一個展覽可以接到很多訂單，中部地區滿心期待這個展覽，身為顧問，本席非常希望能得到政府全面的協助和推動。
施部長顏祥：我們有一個工具機A＋計畫在推動。
楊委員瓊瓔：一定要努力做。
施部長顏祥：了解。
楊委員瓊瓔：經濟成長率如何不破一？部長剛剛的回答，讓我很緊張。
施部長顏祥：剛剛我講過，全世界整個景氣看起來不是很好，臺灣是其中一小部分……
楊委員瓊瓔：我們預估破一的機會很大。
施部長顏祥：臺灣好好做，應該能做得很好。
楊委員瓊瓔：不要緊，臺灣人的精神是，先想輸再想贏，就穩贏的，沒有關係，大家自立自強。請問核四是否要改為天然氣發電？
施部長顏祥：委員會希望我們規劃、評估。
楊委員瓊瓔：會嗎？
施部長顏祥：我們的確有在評估，初步看法是不可行，因為代價太大。
楊委員瓊瓔：政府連米是否含有農藥都會看錯，引起整個社會的恐慌，實在不應該。政府要建核四，經過打架才通過要建，再打架通過停，再打架通過建，現在又說可能要改，民眾情何以堪！台電好不容易才將非他們所應背負的補助款回歸本質，現在又來了一個核四，朱立倫市長說，沒有核安就沒有核四，在他任內核四不可能商轉。
施部長顏祥：他沒有這麼說，他說沒有核安就沒有核能，這句話，基本上我們也同意，因為確保核安是政府部門第一要務，核安做不好，大家會恐慌，做好核安，是政府該做的事。
楊委員瓊瓔：光是一個核四，就讓我們在世界的信用評比降了很多，也讓我們賠了很多血汗錢，現在該怎麼辦？你是部長，要講大原則。
施部長顏祥：站在經濟部的立場，在確保核安的前提下，要趕快讓核四裝填燃料測試成功。
楊委員瓊瓔：截至目前為止，核四已不可能依據最後調整的時間商轉了。
施部長顏祥：目前確定原來規劃商轉的時程需要往後延。
楊委員瓊瓔：往後延就是無限期。
施部長顏祥：不會。
楊委員瓊瓔：民眾要問的是這個。
施部長顏祥：報告委員，不會這樣，現在已經在做運轉測試，測試就是要找出毛病……
楊委員瓊瓔：請問何時要商轉？請問預計何時開始商轉？
施部長顏祥：目前台電還在規劃，因為它要做運轉測試，運轉測試一共有幾百個系統，若我沒有記錯……
楊委員瓊瓔：什麼時候會測試完成？沒有時間表，對不對？
施部長顏祥：這要花時間的。沒有，不是，測試必須一個系統、一個系統地做。
楊委員瓊瓔：民眾所要瞭解的就是希望有個依據，不是沒有依據、沒心臟的社會，這是現在民眾最痛苦的一環。本席從社會學的角度來看，最痛苦的就是沒心臟的社會，讓民眾完全不知所措，簡單說，比如稻米檢驗錯誤全面下架，真是離譜至極；一個核四廠到時說要改成天然氣發電廠，實在令人不解，民眾情何以堪？經濟成長率如何不破1？經濟部跟國科會提出「產學大聯盟」、「產學小聯盟」，大小都出動了，希望明年2月上路的這個政策能夠務實地去落實。
施部長顏祥：一定會。
楊委員瓊瓔：一定要務實地去落實，本席語重心長，因為民眾希望能夠生活在一個是有目標、有軌道的社會，如果我們的社會仍舊如此無心臟，我很難過地說，我們的經濟成長率篤定破1。希望政府能先讓民眾安心，安內才能攘外，不能安內無法攘外，本席跟你分享，希望政府的方向一定要正確。
施部長顏祥：謝謝。瞭解。
楊委員瓊瓔：對的事情就要堅持到底，不對的事情，例如證所稅，現在課徵什麼呢？今天都是minus，讓民眾因預期效果而感到不安，這是令人非常難過的一件事，所以我最後還是要註解，沒有心臟的社會，這樣的政策到底要讓我們民眾如何去生活？部長就要辛苦一點了，希望你的辛苦有代價。謝謝。
施部長顏祥：一定，應該的。謝謝。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。上次審查經濟部組織法時，本席特別向部長提到，經濟部所屬機關非常多，例如台電，在考慮油電漲價時必須考量到整體經濟面的狀況。本席今天要談的有兩個部分，一個部分跟水利署有關，另一個跟礦務局有關，而這兩者彼此之間也有關係，同時也都跟經濟發展有關。先談海岸，經濟部比較少觸及海岸問題，因為海岸不像河川，河川一氾濫很快就會造成問題，而海岸的侵蝕是日積月累慢慢產生，長年以後會導致國土流失，尤其台灣這麼小的地方。以花蓮來講，海岸侵蝕造成國土流失的面積，光豐濱鄉一地就高達24平方公里，相當於一個花蓮市。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。請問委員是否知道那是在多久的時間內？
鄭委員天財：這點署長很清楚，署長一直給你打pass。這個預算經費真的很少，請問署長，101年度的經費是多少？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。全省海岸防護經費一年不到10億元。
鄭委員天財：我問的是分配到花蓮的部分。
楊署長偉甫：花蓮的部分大概只有幾千萬。
鄭委員天財：沒有那麼多，100年度才一千七百多萬。
楊署長偉甫：101年度比較多一點。
鄭委員天財：對，那是因為我們一直反映。以花蓮縣來講，海岸線長度達140公里，從日據時代至今幾十年來，海堤的長度只有十公里多，占整個海岸線長度的百分之七點多。請二位看看這張圖片，整個海岸一點防護都沒有；再看另外一張圖片，這張在豐濱鄉，還有房子，海岸邊也是一點防護也無。海堤跟河川不同，所以你們不會重視，因為海岸的侵蝕是慢慢造成，很多住在海邊的民眾都先搬走了，所以不會像河川一樣立即造成人命或財產的損害，但是海岸的侵蝕是一個非常嚴重的問題，而政府對此所投入的經費卻如此之少。
楊署長偉甫：報告委員，海岸防護的經費目前確實偏少，但因為我們目前進行的海岸防護工作最主要是針對有保全對象的地方，所以你剛才提到的沒有保全對象的地方……
鄭委員天財：署長，就是這句話啦！因為海岸是慢慢地侵蝕，我們原住民的土地、房子都在海邊，所有權狀都還在喔。
楊署長偉甫：假設有這種情況的話，就是有保全對象，有保全對象的部分我們會想辦法去防護。
鄭委員天財：不是，侵蝕是慢慢逐漸產生的，這是你上上上上一任所累積下來的問題，但是你看看這張圖片，明明有保全對象，卻一點安全防護都沒有，房子就在那邊啊。
楊署長偉甫：假設有這種個案，就是我們要去保護的對象。我剛才跟您報告的是，目前的海岸防護並不適宜沿著整個海岸線興建海堤作為主要的保護手段，所以有保全對象的部分，我們會……
鄭委員天財：請部長跟署長要瞭解，我也跟內政部部長談過，他也很清楚，因為他以前也當過水利處處長，早期的……
楊署長偉甫：對，因為海岸法是內政部主管的。
鄭委員天財：沒有錯，國土、海岸是內政部主管的業務。這就是我為什麼要談組織法的原因，因為水利署對海岸國土的流失不會那麼重視。
楊署長偉甫：因為內政部要求增加自然海岸的長度，針對剛剛你提到有保護對象的部分我們設法保護，但是假設不需要的話，有一些舊有的設施也可以拆除，所以目前的作法是看個案的情況而定，並不是原則性的通案處理。
鄭委員天財：這個問題就討論到這裡。礦務局的政策跟水利署有關係，也會跟當地的就業有關，就以東砂北運為例，東砂北運是國家的政策，但這幾年來經濟部礦務局開放陸砂進口，陸砂都是海砂，現在連大陸都已禁用海砂，只有台灣現在還在做所謂的淡化海砂。你們原本應該執行東砂北運政策，現在此一政策卻被你們重創，原住民的職業多數就是開砂石車或者駕駛採砂石的怪手，結果許多原住民卻因為你們的政策而失業。請問朱局長，現在所謂的「總量管制」是怎麼樣？
主席：請經濟部礦務局朱局長說明。
朱局長明昭：主席、各位委員。進口總量這部分，我們從今年的11月到明年的10月中間讓進口的砂石總量降低到852萬噸，大概會比今年少150萬噸。
鄭委員天財：我不知道這個總量管制政策如何制訂出來，是不是你的部屬瞞混你？你的總量管制政策並沒有分月，而是以一整年計算，你到10月時才說進口陸砂已到達860萬公噸，來不及了，東砂北運已經沒有了，所以860萬公噸必須分月管制。台灣砂石含量非常充裕，例如花蓮的砂石就非常充分，根據第九河川局提供給本席的資料，這10年來就有兩千三百多萬公噸，另外還有縣管的河川、相關的水保局、林務局等所管轄的範圍也有很多砂石，尤其八八水災之後砂石更多，所以現在礦務局應該調整政策。國內所需的砂石應該以國內生產的為主，進口為輔，此事也跟國內的經濟發展有關係，而且應該合理數量、逐年減少，應該分月管制，而非一整年的管制。
施部長顏祥：向委員報告，委員剛才提到的「國內為主、進口為輔」，這就是我們目前的作法，目前進口的砂石總量大概占國內使用量的20%，所以80%是本土的砂石。
鄭委員天財：因為礦務局實際的作為是整年管制而非分月管制，因此使東砂北運的政策受到很大的影響。
施部長顏祥：假設分月管制有助於落實此一政策，我們可以來討論一下。
鄭委員天財：當然會有助益。另外，對於淡化海砂，政府應該要有一套檢驗的機制，同時應該要有標示，應該協調內政部建管等相關單位必須標示他們使用的是海砂或河砂，此事涉及到整體的公共安全。
施部長顏祥：報告委員，我們訂有砂石的國家標準……
鄭委員天財：我知道，那個很清楚……
施部長顏祥：都合乎國家標準。
鄭委員天財：沒有錯，但是那個檢驗機制有問題，這部分我們再找時間好好討論。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。（不在場）賴委員不在場。
請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。今天水利署署長也在場，我還是要持續請教您前兩天我在院會總質詢時提到的自來水用戶的問題，今天報紙報導，自來水普及率其實達不到標準，立法院的預算中心認為建造費用太高、自來水公司成效不佳。明年政府只有編列為期4年「無自來水地區供水計畫」的預算，總共只有16億元，過去一年有七億多，現在一年只剩下4億，請問如何提升自來水普及率？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。水利署有一些配套措施，這部分我請署長說明。
邱委員議瑩：好。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。謝謝委員對這個議題的關心，我們就是認為偏遠地區自來水普及率太低，所以在振興經濟方案中特別爭取到22億元預算在民國98年到100年間執行，相關預算因此得以增加，但是目前這個特別預算已經執行告一段落。從過去到現在，每一年的平均數就是4億元左右，102年我們爭取到的預算也是4億元。
邱委員議瑩：署長能否告訴我，這4億元中用於偏鄉的比例會有多少？
楊署長偉甫：基本上都是用在偏遠地區，並未指定用在某一些地區，只要是沒有自來水供應的地區皆包括，例如自來水可以延管的地區或者必須使用簡易自來水的地區，都在我們的適用範圍。
邱委員議瑩：署長，我上個禮拜質詢院長時提出我自己做的一個統計表，我想部長應該也很清楚。你說你們的4億元大部分都用在偏鄉，但是你知道高雄市去年總共有兩千四百多戶申請自來水，結果只有大概18%的住戶得到政府的同意裝設管線。這個問題我也請教過署長很多遍，所謂的「偏鄉」，本席的選區真的就是偏鄉，你也去過很多次，但是除了上個禮拜院長同意小林里要趕快處理以外，本席很擔心你們根本照顧不到其他的民眾。比如美濃區有8戶要裝自來水管線，平均每一戶要付七十六萬多，這個你們根本不可能做嘛！杉林區上平里有70戶希望裝設自來水管線，一戶要負擔三十七萬多。這每一戶負擔的錢都超過15萬，我知道水利署跟自來水公司的作法，只要超過15萬的，第一階段就會被排除掉，所以這些人永遠排不到。請問從我上禮拜質詢之後到現在為止，你們有沒有進一步的改進方案？
楊署長偉甫：報告委員，委員剛才提到的確實沒錯，就是因為預算不夠多，必須照顧的戶數又高達五十幾萬戶，所以必須有一個評比機制。過去的評比機制確實是以單位成本作為考量，但其中還有許多因子，包括是否有水污染的問題、是否屬於比較落後的地區，在委員質詢過後，我們現在正在修正我們的評比機制。過去的評比是以那個縣市的自來水普及率當作基準，但是我們現在已經改掉，準備留一部分預算以鄉鎮別來當作自來水普及率的計算基準，如果這樣，有一些地區，比如以高雄市來講，某一些鄉鎮地區的自來水普及率是更低的，那些地區的計算因子可以讓它得到比較好的照顧。
邱委員議瑩：所以如果這樣修正，即使經過評比，每一戶所要花的經費是七十幾萬、五十幾萬或三十幾萬，你們都還是有機會、有可能去做？有沒有可能把這些迫切需要的民眾挪到前面來，能不能往這個方向去改進？
楊署長偉甫：我們現在努力在做的就是這件事，但是因為這個機制目前正在修正，修正完畢以後還是會回歸到原來的總預算規模有多少。過去一年4億左右的預算……
邱委員議瑩：這個4億元很顯然是不夠的。
楊署長偉甫：一年當中能夠照顧到的戶數真的只有四千多戶，以剛才委員提到高雄市就有兩千多戶，其中有的單位成本需要七十幾萬，如果以單位成本平均值50萬來計算，4億元恐怕只要800戶就用完了。所以，有兩個問題要解決：一個是預算的問題，一個是評比機制，評比機制這部分我們現在已經儘量往讓真正的偏遠地區、落後地區得到比較好的照顧的方向去修正，所以它未來計算出來的成本或許會比其他地區高一點，但它還是會列入評比的範圍。
邱委員議瑩：我希望你們不要因為覺得需要的單位成本很多，所以你們就不做，第一道關卡把他們排除在外，基本上住在越偏遠地區的人，對於自來水的需求其實是越高的，因為當地各項資源都不充沛。
楊署長偉甫：是，所以這些地區應該用簡易自來水系統，而不是用一般自來水的方式來做。
邱委員議瑩：請問簡易自來水要怎麼做？
楊署長偉甫：簡易自來水的意思是，以自來水公司目前的管線能夠到達的範圍，只要延長管線就可以到的地方，就用延管的方式，在我們4億元的預算中，有一部分是處理這種狀況。假設那個地方完全沒有自來水系統，但是當地有一些自有的山泉水，可能經過簡單的處理就可以達到飲用水的標準，那我們就用簡易自來水系統，所以這部分會用這樣的方式來處理。
邱委員議瑩：即使採取簡易自來水系統，還是有用地取得的問題，過去一段時間，我處理很多甲仙地區的自來水申請案，你們同意裝設簡易自來水系統，問題是用地取得困難，所以拖了一、兩年還是沒辦法做。
楊署長偉甫：所以設備的部分還是一個固定需要的成本，包括用地及設備的費用。
邱委員議瑩：我比較希望政府能夠秉持照顧偏鄉弱勢的精神多花一點時間，多花一點錢我覺得無所謂，重點是真的能夠照顧到他們的需求。另外，請問高屏大湖是不是一定非蓋不可？即使它的環差一直沒過，上個禮拜的環差審議又被退件，是不是一定非蓋不可呢？有沒有可能改變主意？
楊署長偉甫：報告委員，這不是零跟1的問題，因為大高雄地區未來安全的飲用水絕對不夠，所以目前的用水來源是多元化的，開鑿高屏大湖最主要的目的是維持庫容，因為山上的水庫對環境影響比較大，所以大家達成共識，要把水庫移到平地來，在台糖的土地上蓋人工湖，這就是開鑿高屏大湖的用意。
邱委員議瑩：關於這部分，我也請教過部長，你們第一期的工程要花一百多億，可是供水量只有10萬噸，假如你們花錢改善自來水的漏水率，一天就可以省下45萬噸，你們不去做省錢的事，卻要花大錢去挖良田。開鑿高屏大湖的問題不止是要花很多錢，重點是原本預定的地區是經濟部和農委會表揚的「綠金」－－毛豆專區，上週部長告訴我，你們已經同意找一個相同面積的土地交給這些種植毛豆的農民，以彌補他們的損失，我不知道你們要去哪裡找一塊200公頃的土地來給他們。還是說，你們要這裡3公頃、那裡5公頃、那裡10公頃，湊200公頃出來？
楊署長偉甫：關於這部分，我們行政院目前已經責成農糧署及相關單位，現在正在專案處理當中。以上是第一點。
第二，高屏大湖開發經費是八十幾億，我們已經大幅修正。
邱委員議瑩：有很多替代方案可以做，我建議經濟部不要固執己見，堅持要做高屏大湖。
楊署長偉甫：對，我們是多管齊下。
邱委員議瑩：現在只是做第一期的E區，另外的A、B、C、D還沒有算進去，這些區加起來，影響毛豆種植的面積會高達六百七十幾公頃，不是200公頃的問題。經濟部應該好好考慮，而且這部分的環差已經被退了這麼多次，上次通過環評是10年前的事情，到目前為止你們已經被退了這麼多次，我真的建議政府好好考慮停止開發高屏大湖計畫。
楊署長偉甫：是，如果環境差異分析沒有通過的話，這個計畫就不執行。
邱委員議瑩：謝謝。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們審查經濟部預算，所以本席今天提出的問題主要是針對預算的部分，雖然本席想對經濟事務提出很多建議，但是今天還是以預算為主。
談到經濟部的預算，本席要跟部長分享一下我個人的經驗。本席一再說臺灣天然資源非常有限，我們有的是什麼？是人才。我希望我們的技術也能夠留在臺灣。剛才楊麗環委員提到臺灣的人才研發能力其實非常好，在上週五的日本工商會白皮書中也提到，將來臺灣跟日本的合作有一個前提，就是需要有臺灣高階人才。因此，我們要留住高階人才，要讓技術不外流，今天我們談經濟發展，這一點也非常重要，否則，即便我們有好的能力和技術，可是一旦這些能力和技術隨著人才外流，我們將難以維持國際競爭力。部長，對於這一點，您認同我的意見嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。李委員剛才的意見，我完全同意，經濟部會去修改營業秘密法，讓負有刑責的部分可以在境外實施，且加重其責，背景和委員剛才的想法是一致的。
李委員貴敏：好，謝謝。本來營業秘密法我是想要挪到後面再談，既然部長先提到，我就先談一下。
我在看今天審查的預算書時，有些事項我不太能理解，我不一定對，畢竟我不是這方面的專家。我想要先就教於部長的是，在預算書第63頁，提到明年對營業秘密的管理經費編列了一千多萬，相對於經濟部的預算來說，這個數額並不算大，但是上次我跟智財局王局長談到營業秘密的問題，指出2010年10月廠商已經針對這部分向總統反映意見，總統隨即在2010年11月指示相關部會針對營業秘密這部分加以改善。由於我國法律對於營業秘密洩露沒有刑責，所以當國內休無薪假人數增多，失業率上升，造成我們的高科技人才流到對岸，有些技術也隨著人才外流。上次我問王局長這方面的問題，王局長給我的答復讓我很驚訝，他說他是在2月接到指示要交辦營業秘密方面的業務，本席因為今年2月份才剛上任，未及提出，所以是在4月份提出建議，到7月才召開公聽會，這一點讓我覺得智財局很被動。
另外，如果營業秘密法修正通過，這部分編列了一千多萬經費給智財局，而智財局的經費高達17億，是不是過高了？在預算中有很多project，我看不出有實務上的效用，如果是在政府財政沒有那麼拮据的情況之下，花一些經費在必要的事情上，本席也不反對，可是現在國家財政非常拮据，我建議部長考量一下其他部門的需要。有些部門可能需要更多經費，比如說，在談判人才的培養上，相關經費居然只有三千多萬。如果營業秘密法修正通過，增加刑責，需要增加管理費用，這部分的經費是一千多萬，可是未來臺灣在國際間談FTA、TPP，需要很多談判人才，經費卻只有三千多萬，對於這一點，我不能理解。身為立法委員，我們不能幫你們增加預算，可是如果這部分只有三千多萬，真有辦法培育談判人才嗎？我國是以出口為導向的國家，有很多事情都需要談判，這麼少的經費，足以因應我們對於談判人才的需要嗎？
施部長顏祥：這可能是預算科目使用的問題，據我瞭解，目前我們正在強化經貿人才談判的工作，由行政院人事總處統一規劃，大概有六、七千萬的規模，除了經濟部以外，其他部會也一起來做，這就不在OTM的範圍之內，會另外處理。經費會用經濟部貿易基金的錢，這樣比較有彈性。所以經費不會只有OTM的錢，會有其他部會的錢一起進來。
李委員貴敏：雖然預算書上只有三千多萬……
施部長顏祥：那應該是OTM的operation cost。
李委員貴敏：所以將來不會發生本席擔心的問題？
施部長顏祥：應該不會。
李委員貴敏：在第8次江陳會中簽了投保協議，將來有一個非常重要的平台，用來處理協處的問題，現在只是處理土地徵收補償的問題，我希望將來能夠擴充到能夠處理台商的稅務問題或其他爭議，今天我看到預算書中這部分的經費只有三千多萬，現在人員也只有幾個人而已，以現在的人力、財力，是否足以處理台商和對岸的爭議？
施部長顏祥：委員問的問題非常好，台商在發生爭議後找政府處理的比例越來越高，我們的投資處只有幾個人，以我個人的判斷，我也認為人手不足，所以將來我們會好好考慮如何增加人手。
李委員貴敏：可是現在預算這麼少。
施部長顏祥：這個預算是一年多前編的，那時候還沒有簽投保協議，委員問的是江陳會簽了投保協議的事情，我們看看要如何處理，其實我也擔心人手不足，人手不足的話，服務品質就會不好。
李委員貴敏：沒錯。而且台商權益會受到影響，台商權益受到影響，我們的經濟就會受到影響。
施部長顏祥：是的。
李委員貴敏：我下一個要談的就是，在預算書中，有些預算好像編少了，然而辦理延攬海外科技人才這部分似乎編多了，編了1,000萬，我上網去看，發現這個人才網花了九百多萬，做出來的好像不是一個給國外人才用的平台，而是委託別人來做延攬人才的工作，至於是不是head hunter，我也不知道。一般來說，有人才進來，不可能擔任行政單位的公務人員，應該都是到產業界工作，如果是委託head hunter找到人才，廠商還要支付head hunter的錢，如果一千多萬是給head hunter的費用，本席就不太懂為什麼要在這方面編這些錢。
施部長顏祥：這應該不是給head hunter的費用，經濟部每年都會和廠商一起到海外延攬人才，去美國巡迴或到日本去，邀請有意願的專家到臺灣來服務，平台是給國內國外穿梭用。
李委員貴敏：可是我看到的所有deta，從以前到現在，秀出來的職缺只有264筆，而且那些職位要求的不是資深的人才，而廠商只有90家，所以國內知道這個平台的人顯然不多，我覺得有點浪費。有一點很重要，就是產學合作，既然這個平台已經建立了，部長可以考慮更加拓展它的用途。
另外，hTc的股價從一千多元跌到一百多元，有一個很大的因素就是和國外的專利訴訟，當初工研院為了培植臺灣的技術，有一個很好的project，即使業界對此有不同的意見，但也只是針對detail怎麼做有不同的看法而已。這個project就是IP bank，現在這部分是繼續做還是不做？有沒有編相關的project來做IP bank的事？
施部長顏祥：關於IP bank，我們有一個計畫，但是將來真正在要成立基金的話，就由企業界出資來做。這部分分作兩段，政府是用工研院創新技術移轉公司的資金來處理，真正成立基金以後，就由業界一起進來做。
李委員貴敏：只要這部分的budget足夠，本席就不擔心，最重要的是，對於這些會影響國內技術的因素，部長務必特別留意，推動一下。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：接下來登記發言的羅委員淑蕾、陳委員歐珀均不在場。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。招商是很重要的工作，請問部長，經濟部是如何招商的？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。招商分幾個工作，我們有招商服務中心，案子進來之後，招商服務中心就會從頭到尾服務，從案子起頭到結束，都是專案專人服務，這是一個工作。在這之前就有前端的工作要做，先看看臺灣有哪些行業需要我們招商，這部分就是領域和對象的選擇。以上是第一點。
第二，我們會派團或專家到海外舉行座談，進行訪問，介紹臺灣的投資環境，宣傳臺灣有商機。
我們做的包括事前事後的工作，大概是這樣。
李委員桐豪：如果外資同意來臺投資，經濟部提供所謂的整體服務，提供到什麼程度？
施部長顏祥：外資進來以後，就會到我們的全球招商服務中心，我們把案子接下來，如果他們有買地的需要，我們就會陪他們去看地，跟地方政府一起來談。假設他們需要一些資金，我們會找一些行庫一起過來談。我們大概是用這種方式處理。
李委員桐豪：如果他們已經開始設廠，遇到困難，你們是不是還是一樣會協助他們？
施部長顏祥：我們會陪他們到底，到這個案子做完為止。
李委員桐豪：據我們瞭解，當陸資來臺的時候，想要購地來設置辦公廳所都要花2年時間，這是為什麼？
施部長顏祥：可能是因為有些個案沒有來找我們，也可能是因為招商服務中心是以僑外為主，陸商並沒有花很多心血來看這部分，所以漏掉了，我猜可能是這個原因。我們沒有辦法強迫他們來，他們知道的話就可以來，像日商就有很多人知道，用的比例就很高，美商最近也多了，陸商的確比較少。
李委員桐豪：我認為招商服務中心連結性要強一點，你們現在還是用單一窗口的概念在做。
施部長顏祥：是單一服務窗口。
李委員桐豪：我知道，那是錯誤的概念，那是衙門的觀念，雖然你們有很好的服務，可是你們是坐在那邊等人上門，積極性還是不太夠。
施部長顏祥：目前因為案子很多，同仁都會出去服務，做很多工作，很少會留在辦公室。
李委員桐豪：同樣的道理，你們人力的配置也應該要調整。
施部長顏祥：謝謝。
李委員桐豪：如果那裡需要人力，你應該把所有的專門委員全部調過去。
施部長顏祥：目前增加一個關於台商的部分，我們希望能夠double，必須要增加人力，所以我們在人力配置上也要有彈性，我們會看需求作調整。
李委員桐豪：對，像技監和專門委員，只要是有資歷、有能力的，全部都調過去，這是一個重點。
施部長顏祥：打個比方，如果服務日商和美商，就必須有外語能力。
李委員桐豪：當然。要跟其他政府單位配合，但是你一定要把人力資源作最有效的運用，本席一直認為單一窗口是老掉牙的概念，是把政府機關當作官衙，你看金融機構，尤其是外商銀行，都有relation manager，也就是RM，在前台、中台和後台裡，屬於前台的RM都是走出去的，中台、後台都是留在辦公室，由前台的經理來負責後台的協商。
施部長顏祥：我同意委員的看法，我們應該走出去，這個基本概念我們同意。
李委員桐豪：我認為單一窗口放在那邊具有形式上的作用，因為有些人不知道門路，有單一窗口就可以協助他們，但是對於重要投資的招商，經濟部應該主動去發掘。
施部長顏祥：我們都從頭開始。
李委員桐豪：像陸資的部分，我所聽到的部分影響金額就有3億，為什麼會發生這種事？因為他們遇到障礙的時候你們沒有主動幫忙排除。而且招商服務中心是一個team，將來他們回來以後，大家檢討以後就知道共同的問題在哪裡。
施部長顏祥：是，know how和knowledge會增加，這一點我們瞭解。
李委員桐豪：對，定期開業務會報，把招商中心當成是一個企業在經營，好嗎？
施部長顏祥：好。
李委員桐豪：謝謝。本席很關心經濟部的預算，特別是科技方面的預算經常會被刪，過去3年來，國科會科技預算在99年的刪減額度是2.2%，100年是0.2%，101年是0.2%，可是在另外一方面，經濟部本身科技發展計畫在99年的刪減額度是5.5%，100年是3.6%，101年是5.7%。長期以來，編列在經濟部的科技預算雖然沒有減少太多，但是在審查預算的過程中，經濟部的預算被砍得很慘，所以這部分的趨勢是往下走的，在國際競爭如此激烈的情況下，我們需要立即可用的技術，來協助中小企業的發展，可是我們顯然太重視理論端高科技的研究，而忽略了實務端應用性的研究。今年審查預算依然會遇到同樣的問題，經濟部如何因應？
施部長顏祥：過去當立法院通刪的時候，會排除2個單位，就是國科會和中央研究院，所以造成預算刪減額度上的差距，我們希望委員在通刪的時候能夠顧慮到應用機構，不止是經濟部，可能還包括農委會，有很多農業技術……
李委員桐豪：那每個單位遇到委員主張通刪時都會表示自己很重要。
施部長顏祥：就講經濟部好了，我們真的應該被排除在通刪範圍之外，這樣的話，這個gap就會彌補過來。通刪影響真的很大。
李委員桐豪：你們自己有沒有評估過通刪對經濟部在應用性、實務面的科技研發的影響力和影響狀況？
施部長顏祥：這部分我分兩部分來報告，一個是經濟部在支持企業作研究發展的部分，像業界科專，像中小企業SBIR，經費一直都不夠，企業申請的跟我們能夠給的差距太大，這部分影響更直接，因為這是經濟部底下幾個法人機構在做研究工作，經費一直在遞減，所以沒有辦法維持那個能量做更好的服務，兩邊都受到影響。
李委員桐豪：我們親民黨是全力支持你們在科專方面的預算能夠加以保留，但是我們的黨很小，沒有辦法替你撐住而保證不刪除，所以我們還是希望你自己能夠跟其他黨，特別是國民黨做更密切的溝通。
施部長顏祥：之前院裡也討論過類似的概念，院裡也知道這個情況，如果遭到通刪，我們希望院裡也能夠支持，把經濟部、中央研究院跟國科會的部分一併做處理，不要只是在這部分刪了很多，但是那邊都不刪，這樣的話所造成的影響就很大，謝謝委員。
李委員桐豪：另外一個問題，有關中小企業的預算，你特別提到信用保證基金部分，我們看到你們的預算書裡面，事實上信用保證基金本身是減列的。
施部長顏祥：今年是減列。
李委員桐豪：而且減列的金額相當的龐大，有16億元。
施部長顏祥：大概減掉二十億元。
李委員桐豪：這是因為你認為中小企業在融資各方面已經沒問題了，或者純然是預算的問題。
施部長顏祥：不是，是預算的問題。因為經濟部有一個預算總額，這個總額分配下來，但是有些錢是非花不可的，公共建設已經投資下去了，後面是要付錢的，科專部分又沒辦法動，因為科專已經是負成長了，所以就這個總額再做處理，大概是這樣子而來的，是由於預算的問題。
李委員桐豪：有關融資的信用保證問題，如果經濟情況不好的話，企業需要這個融資，但是當經濟情況變好的時候，他們更需要，不是嗎？
施部長顏祥：是的。
李委員桐豪：那我們中小企業的這個部分怎麼辦？
施部長顏祥：目前看起來，假設這四十多億元加上民間募款的二十幾億元，共六十幾億元乘以20倍的話，一年多個一千億元的額度，在這個階段當然是愈多愈好，不過要是能夠維持一個平盤，就還可以撐得下去。
李委員桐豪：可是比起去年已經少了，這是我很大的一個疑慮，我也沒有辦法替你增加預算，但是我們對中小企業有所呼籲，所以還是希望你們能夠多重視一點，好不好？
施部長顏祥：謝謝，一定的，這是我們該做的事情。
主席：請林委員佳龍發言。（不在場）林委員不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。臺灣的經濟需要一個重大、結構性的改革，一般而言，大家對於這個改革都覺得很輕鬆，以為不需要付出代價，所以就運用等待的方式，結果等待到最後，奇蹟都跑掉了。我們都知道，過去臺灣的經濟是被拉著跑的，檢討起來的話，說實在我們自己的作為非常有限。過去什麼尹仲容、李國鼎時代，現在檢討起來也沒有什麼了不起，人家新興的國家也有類似的作法，幾年的時間就趕過去了，所以事到如今，敗軍之將不可言勇，臺灣的經濟是失敗的，這很清楚。怎麼說是失敗呢？你說沒有錢，臺灣很有錢啊！我們的資金輸出是全世界第幾名？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我是不是請同事查一下，因為有一個排行榜。
許委員添財：我跟你講大概是第幾名，我們的外匯存底是第三、四名，我們的資金輸出是第五至第七名！所以你說臺灣沒有錢是騙人的，怎麼會沒有錢呢？但是今天不管是部長你也好，信保基金到那裡去了？銀行董事長的責任到哪裡去了？企業界都說他們想要擴充但是沒有錢，都是這個樣子，但是國內資金流出的情況嚇死人了，我看中央銀行的統計，光是投資國外證券的部分，到去年年底整個投資部分高達多少，你知道嗎？
施部長顏祥：我不曉得。
許委員添財：現在國內擁有外國證券……
施部長顏祥：你講對外投資證券這一塊，我不曉得，抱歉。
許委員添財：有八兆六千多億元，但是它的收益率不到1%，你說臺灣有沒有錢？有八兆多元給外國人使用。
施部長顏祥：那是目前的還是累積的餘額？
許委員添財：就是到去年年底的餘額。
施部長顏祥：到年底而已。
許委員添財：有八兆多元，那你說臺灣沒有錢，怎麼會沒有錢呢？現在那麼多台商在印尼設廠，那些錢是從哪裡來的？所以今天我們要坐下來好好思考，到底是什麼原因造成我們不管是人力或資本資源的閒置以致於外流？這是我們自己的經濟治理能力、方法有問題，所以留不住人才、資金，而且土地也閒置。你也知道農業土地閒置的問題，至於工業土地也是閒置，公用區部分也是失衡的，這邊要用土地，但是進不去，那邊的土地卻閒置著。所以整個國家就是資源配置（resource allocation）出了問題，基本上就是國家的治理能力出了問題。
一樣一樣地來檢討，先講資金部分就好，現在因為整個產業及技術結構在變動，加速被淘汰，有些領先世界正要竄起，但是我們政府的機制與反應都是千篇一律，對於好的產業、技術捏著不敢放，怕他們飛走，但是對那些原本就瀕臨被淘汰的部分，你卻讓他們好像沒事一樣，慢慢在吞蝕我們的資源，不是要有差別待遇，而是你們應該符合實際的需要去採取不同的處理方式，這個就是治理能力的問題。
像銀行的放款，有時候你是要去扶植的，要知道他們供應基金養這些企業，是為了要幫助企業茁壯，讓企業以後可以變成好客戶，對他們有所回饋，而不是只撿現成的。過去都是撿現成的，由民間先貸款，所以你看花旗銀行第一次到臺灣來的時候就是吃倒帳，他們發現臺灣的企業有三本帳，一本要給股東看的，那是真的；一本要給社會局看的，那是假的、低估的；另外一本要給銀行看的，那是高估的，是希望信用額度能夠高一點，這就是三本帳的故事，但是我跟你講，今天三本帳的故事還繼續存在，為什麼？
今天臺灣會出問題，其來有自，不怪現今在位的哪一位部長，而是長期以來都是這樣地爛，因為被動的緣故！在技術移轉方面採取被動，讓廠商自己想辦法，要是成功的話你就課它的稅，失敗的則是活該。政府只是設了一個竹科，讓廠商統統進來，就是這樣！如果政府真的那麼厲害，就應該要預見到二十年後臺灣區域發展失衡所造成的資源浪費是多麼地可怕！你看高雄地區，成大有那麼多科技系畢業的學生在當地找不到工作，一定要往北部發展，這些人一旦北上的話，後續對於經濟的破壞性、社會成本的浪費甚至就他個人的負擔而言，你看有多麼重大。他不能住家裡的房子，要到臺北來租貴的房子，而臺北的房租又一直漲。針對房地產價格區域上的失衡問題，在臺北，房地產漲價的速度超過經濟成長率好幾倍，但是在南部卻不及經濟成長的一般水準，這就是失衡，是誰造成的？政府！以個人來看，他們都很努力，沒有一個偷懶、有錯，那個「懶」字不適用於臺灣人，但是昏庸的那個「笨」字適用於我們的政府，不是這樣嗎？哪有什麼遠見！所以今天不是……
施部長顏祥：我們能不能請教委員剛才的分析還有建議……
許委員添財：所以今天我的意思是，如果你真正要做經濟治理的話……
施部長顏祥：委員覺得要怎麼做比較好？
許委員添財：很簡單，你要從結構去調整，真的很簡單，例如說國際上都已經看到我們要辦什麼世大運、亞運、博覽會，你看其他國家是怎麼做的？人家韓國是怎麼做的？它會放在漢城、首爾來辦嗎？
施部長顏祥：不過我跟委員報告一下，以世大運跟這個……
許委員添財：高雄那個成功的案例。
施部長顏祥：以花博做例子，高雄有一個世運……
許委員添財：對！因為它放在高雄。
施部長顏祥：但那是市政府主動去爭取的，花博也是。
許委員添財：那你就不懂了，怎麼會是市政府主動去爭取的，我當臺南市長的時候要爭取，但是你們不配合，不給我機會，所以主動沒有用。這是有針對性的，因為當時是綠色執政，所以高雄勝出，也剛好因為它是南部的未發展區，所以是放對了。接下來世界大學運動會要放在臺北，這個一定錯的！錦上添花，而且會造成區域均衡發展的破壞，要解決這些問題，就要靠你們扶植新興地區，讓區域發展能夠平衡。
施部長顏祥：但是南科、高科都在南部。
許委員添財：那是後來，算是一個彌補，但是彌補不過來，你現在中科一做下去，中科發展的速度還是會追過南科。所以均衡那個觀念要重新調整，要是你不先調整這個結構，讓情況繼續持續下去的話，問題會更嚴重，就算短期的問題解決了，長期的問題回過頭來又會發生，而且更嚴重，一定是這樣，這是一個失衡的現象。你們要把資源配置的失衡恢復為均衡，而且不能只是均衡，還要能夠平衡，用這個觀念去思考哪一些部分應該要怎麼做改變，我講的重大變革是指這個。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。主席有請施部長還有國營會的劉執行長上台備詢。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。邱委員您好，劉執行長已經過來了。
邱委員志偉：部長你好，交通部針對客運跟計程車業者實施所謂的油價補貼，一年大概需要新台幣二十五億元，這筆錢是由交通部還是中油出的？
施部長顏祥：錢是中油墊的。
邱委員志偉：是由中油墊錢還是出錢？
施部長顏祥：應該說是中油出的錢。
邱委員志偉：那為什麼交通部開支票，卻要由你們經濟部中油公司來買單？
施部長顏祥：是不是請中油總經理報告一下好不好？
邱委員志偉：那會不會影響到中油盈餘的繳庫？
施部長顏祥：當然會，不過中油目前的虧損更嚴重。
邱委員志偉：那這不是讓中油跟經濟部背黑鍋嗎？大家質疑中油的績效不彰，你們卻是在背黑鍋，有志難伸，有苦說不出。我是因為在查一些資料，才知道交通部開支票，送很多獎品出去，買單的卻是經濟部中油公司。
施部長顏祥：沒錯。
邱委員志偉：部長，你沒有針對這部分跟行政院做任何建議嗎？
施部長顏祥：我們有正式報到行政院去，行政院也開過協調會，還是要中油未來繼續支持。
邱委員志偉：這會影響到中油的績效跟盈餘繳庫……
施部長顏祥：我們瞭解，這個理由我也講過。
邱委員志偉：這個也變成是用人民的血汗錢在付。
施部長顏祥：這個理由我們都講過。
邱委員志偉：那為什麼農委會補貼漁業用油，它可以自己編列預算？
施部長顏祥：那是農委會編的，金額比較小，我們這個金額比較大。
邱委員志偉：對啊！農委會都可以編列預算，為什麼交通部不編列預算？是因為經濟部比較小，交通部比較大是不是？
施部長顏祥：所以我剛才講我們有問過，有簽報到行政院去，行政院也開過協調會。
邱委員志偉：你要幫中油說話，中油事實上有它的績效，只是背負了太多這些無謂的壓力！
施部長顏祥：謝謝。
邱委員志偉：所以你要跟院長……
施部長顏祥：剛剛講過，我們有正式簽報到行政院。
邱委員志偉：我問一下，主計總處今天是不是有代表來？請教專委，這樣的方式符不符合相關的規定？行政院用這種方式，由交通部開支票送大禮，卻要讓經濟部中油來買單，這個符不符合預算程序？
主席：請行政院主計總處公務預算處周專門委員說明。
周專門委員文玲：主席、各位委員。跟委員報告，因為事實上交通部也有負擔一些屬於社福的部分，所以現況上有一些……
邱委員志偉：那所有的部會都可以援引交通部的做法，由我來開支票，全部叫你中央買單，你們都悶不吭聲嗎？
周專門委員文玲：因為事實上交通部目前也有負擔一些像是社福的補貼經費，目前有……
邱委員志偉：不能便宜行事，你們是主計總處！主計總處應該要提出一些具體的看法，不能便宜行事，要按照制度、法令來走！不能說部長或者是院長說了就算，那不是要讓中油所有的員工背負這個罵名跟黑鍋嗎？不對的制度要馬上改，有法令就要依據法令！農委會做得到，沒有理由交通部就做不到。
我是建議部長，這個部分應該要強力地跟陳冲院長建議，不能破壞制度，這會扭曲整個中油的績效，讓人家看中油的笑話！事實上中油不是扶不起的阿斗，中油是有未來性的，但是它背負了太多沈重的政策壓力，所以你要讓這個事實還原，你不能讓所有中油的員工或同仁去背這個黑鍋。
施部長顏祥：我跟委員報告，謝謝委員的指教，我們也一直跟院裡在談這個事情……
邱委員志偉：如果這個情況再繼續維持……
施部長顏祥：希望政策負擔能夠回到各部會去處理，政策負擔不該……
邱委員志偉：如果明年這個政策繼續維持，部長，你的意見、看法是怎麼樣？你的做法是怎麼樣？繼續吞下去嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，我們覺得應該回歸由各主管部會去負擔，經濟部已經多次跟院裡反應這個……
邱委員志偉：是不是陳冲對你施壓，他叫你一定要吞下來？
施部長顏祥：最後院裡核定下來是要我們把它吃下來，大概是這樣。
邱委員志偉：這樣子是破壞制度，破壞國營事業績效，也破壞整個國家財政的公平性。中油如果沒有這個無謂的政策負擔，它的績效會比較好一點，繳庫盈餘會更多，可以增加國家財政上的收入。
施部長顏祥：至少會虧損少一點。
邱委員志偉：帳面上比較好看，罵聲會比較小。但是你又不講，你們也不會跟交通部據理力爭，或者是在行政院會議中據理力爭說這樣不行，要回歸制度。
施部長顏祥：我跟委員報告，我剛剛講過我們都有簽報出去，是用我個人的名義簽報出去的。
邱委員志偉：什麼事情都要叫台電、中油來買單，沒有那麼好康的事情，沒有道理！國營事業不能無止境地配合政府這些政策，還是要以績效為考量，結論是什麼？
施部長顏祥：是的，我們會繼續跟院裡爭取，謝謝，一定會。
邱委員志偉：我明天在總質詢時會再請教一下行政院長，看看他對於這個部分到底要怎麼處理？不能讓我們辛苦的中油同仁背負這些黑鍋跟罵名。董事長，你也要說一些話，我是在挺你們，董事長？
主席：請中油公司林總經理說明。
林總經理茂文：主席、各位委員。我知道，感謝。每個月差不多用兩億元補貼計程車還有大客貨車，一年大概要三十億元。今年度我們又把它報出去，可是被主計總處砍掉了，認為他們沒有錢，所以最近院長來文要中油公司在102年度繼續吸收，那我們也沒……
邱委員志偉：主計處也不能大小眼。
林總經理茂文：其實我們每年都有爭取，因為每年交通部都請我們自己編預算。
邱委員志偉：今天主計總處也有代表在這邊，有專委在。
林總經理茂文：就像部長剛剛提到的，我們是努力在爭取。
邱委員志偉：也不能說因為中油比較有錢，就要中油來買單，應該要按照制度、法令來走！
施部長顏祥：我跟委員報告，現在中油、台電都沒有錢了。
邱委員志偉：對啦！我是說目前你們經營得很困難，面對很多國內外的壓力，在這部分你們受了委屈也要講出來。
施部長顏祥：謝謝。
邱委員志偉：另外，今天友達大規模的裁員，這個九降風的威力連保一總隊都抵擋不住，這種情況是不是表示臺灣的經濟已經不是那種傷風感冒式的短期問題，而是中風式的創傷，可能需要一個長期的復健，臺灣的經濟情況已經變成國際間的笑話。過去臺灣的經濟發展被稱為奇蹟，是國際社會的模範生，現在卻受到中風式的創傷，中風也需要復健，這個復健不是只有花一、兩個月，可能要五、六年的時間。在這段時間內，面對國內外情勢交相迫的環境，部長，有沒有辦法給我們一點信心，告訴我們未來你可以做得更好？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，各行各業不太一樣，你剛剛特別舉的面板業例子，的確有結構上的問題，因為國內都是做代工，而韓國自己有面板廠，一旦市場……
邱委員志偉：可是面板是重點產業，我們花好多時間……
施部長顏祥：我跟你報告這是為什麼，一旦市場不樂觀的時候，就會先把代工業砍掉，這是結構性的問題，因為我們只做這一塊，而在出口方面出了問題，大概是這樣子而來的。
邱委員志偉：這是國家扶植的重點產業，對不對？
施部長顏祥：因為行業不一樣，像工具機就相對比較好一點，各行各業不相同，也各有結構性的問題。
邱委員志偉：面板是國家重點扶植的產業，政府投入很多預算跟資源來扶植這個產業，這個產業經過政府的協助、支持與扶植，結果今天變成政府的龐大負擔，甚至面板業會引起整個科技業系統性的風險，是不是？
施部長顏祥：目前看起來面板業有剛才講的結構性的問題，有很多人都看到了，現正逐步做調整之中，所以，鴻海會到日本去買面板廠就是這個道理，就是希望把出海口打通……
邱委員志偉：整個面板產業會不會整個就跨掉了？
施部長顏祥：絕對不會。
邱委員志偉：部長為什麼那麼有信心？
施部長顏祥：因為台灣在全世界的產量是排第二。
邱委員志偉：第一是南韓，是不是？
施部長顏祥：是。
邱委員志偉：我們跟南韓的差距是不是越來越大？我們的面板還可以活幾年？
施部長顏祥：目前屬於大尺寸的面板；我想，希望它活永久啦！活幾年就嚴重了，我們希望活永久。
邱委員志偉：這是不是中風式的創傷？
施部長顏祥：用「中風」可能太嚴重一些，這個行業一般叫做潮間帶，也就是說，一旦退潮在景氣不好的時候，我們就暴露在外面，景氣好的時候蓋起來就好一點，我們稱為潮間帶。
邱委員志偉：目前我們是在潮間的低潮，是不是？
施部長顏祥：我們是潮間帶的行為，就是那個位子不一樣，當景氣不好海水往外退的時候，我們就暴露在外面。
邱委員志偉：可是未來幾年景氣還是不好，是不是？
施部長顏祥：方才講，目前廠商認真在找出海口就是這個道理，出海口能夠抓得住的話，相對來講，競爭的時候就比較有優勢。
邱委員志偉：部長覺得目前沒有系統性的風險，台灣還是可以存活一段時間？
施部長顏祥：我想，這是必須要的。
邱委員志偉：所以，政府還是會投入資源跟預算去救它嗎？
施部長顏祥：說「救」，個人覺得，事實上，政府能夠做的事情很有限，因為這個金額都很大，都是……
邱委員志偉：部長的意思是不救了，讓它自生自滅嗎？
施部長顏祥：不是，政府會幫他們的忙。謝謝邱委員的指教。
主席：接下來登記發言的李委員昆澤、陳委員亭妃、林委員世嘉、劉委員櫂豪、楊委員麗環、林委員德福、盧委員秀燕、林委員正二、邱委員文彥、廖委員正井、馬委員文君、江委員惠貞、林委員明溱、蕭委員美琴、蘇委員清泉、吳委員育仁、蔡委員錦隆、吳委員秉叡、葉委員宜津、羅委員明才、呂委員學樟、徐委員欣瑩、尤委員美女、高委員金素梅、田委員秋堇、孔委員文吉、黃委員文玲、陳委員淑慧、翁委員重鈞均不在場。
今天針對102年度中央政府總預算有關經濟部及其所屬單位公務預算進行審查，本席很重視經濟部，對部長與各部會有很大的期望，大家都很清楚經濟動能預算必須做實質預算的審核，各相關部門的預算要儘早通過就要儘早安排，本席在安排議程的過程也看過這些預算，藉此機會跟各位做說明，歲入預算的確是減少，歲出的部分，有的是減少，有的是增加，總體來講是減少，針對減少的數目裡面，本席看出一點就是，經濟預算的編審沒有真正落實，希望經濟部要帶動整體經濟的觀念。
其實國家的經濟不是看每年政府增加或減少多少預算，因為增加預算也不代表經濟就能夠做得好，有些是過去延續性的措施，有些是被政府扶植的，經濟的活絡不是特效藥可以立即見效。但是，本席發現這幾年經濟部的重大決策，部長必須省思的是，經濟部內部整體協調很差，以整個經濟體系來看，經濟部裡面就可以組織一個很好的架構，因為各種產業都有，包括科技、傳產、中小企業處等，各位都扮演很重要的角色，請不要小看。今天我們要推升國家經濟動能，當然這存在很多國際外在因素，過去台灣有競爭的優勢，可是現在有缺工的問題，包括人才培訓最重要。其中最重要的環節就是經濟跟環保孰重孰輕的比重問題，任何一項政策，經濟部必須考量未來要如何讓經濟跟環保並行，現在有很多政府重大政策無法通過環評，更何況是一般的，所以，我們可能要求重新擬定環境保護範疇的界定，法規要透明化、國際化，不能任意政治化。各位可以感受這幾年台灣的經濟衰退這麼多都是受環保因素的影響，還有整體生產力不佳，因為有勞工不足的問題，最近我們建議勞委會提高就業安定基金，不然的話，有些產業沒有辦法僱用本勞，要僱用外勞還是存在很多困難，這也是必須提醒經濟部要做一整體考量，經濟部長跟各位都是長期經濟的舵手，希望你們要真正落實相關預算。本席建議，你們不要老是用預算來看整體成效，經濟部要用零基預算做為對台灣過去工作基礎的認定，你們要借重社會資源，廣納社會經濟動脈跟民間做結合，這很重要。此外，還要擬定一些獎勵的政策。
請問水利署為什麼現在還要進口超過20%的砂石？現在經濟景氣不好，砂石絕對要禁止進口，因為台灣的四大流域都沒有去採取這些砂石，部長，其實這個用OTM就會有很多人願意來投標，請問部長有去試辦嗎？這樣做能夠創造多少附加價值以及勞工工作的機會，部長要用心去考慮。
另外，部長要擬出現在企業界成功的企業夥伴來跟中央院長召集商討，在非常時期要運用有效的政策，要怎麼寬鬆相關政策讓企業能夠回流，不是只有要求台商、國外資金回來投資，這必須要有誘因，有很多的企業試著想回來，我們也跟這些企業界舉辦過座談會，而且，他們向我們也反映滿多的意見，我希望這些政策能夠對症下藥。我記得以前在省政府時代，在經濟上就是對症下藥，你要做什麼投資，政府必須提出配套的優惠措施及有利的獎懲辦法，讓這些企業能夠進到臺灣來，這是最重要的。
另外，最重要的還有一點，如果企業要動，希望你們要讓他有感，不然有的企業現在有很多的資金要投資，國外的投資者對政府的政策仍然存在相當的疑慮，經濟部部長要勇於對他們承擔，我想企業就敢來臺灣投資。部長你有沒有這種信心？好不好？
此外，本席有一項建議，本來我要公開手中的資料，我希望經濟部要檢討、重新做起，對上班時間喝酒者，絕對要予以懲處。在審查預算之前，經濟部絕對要將資料送來給我。我手中的資料都是人家送來的，你們要好好的警惕。
今日會議進行經濟部及其所屬單位公務預算部分之詢答，下下週本委員會可能處理經濟部的預算，請本委員會的委員及針對經濟部預算有提案的委員，能夠在這個禮拜內將提案送至經濟委員會辦公室。我們也希望在下下個禮拜處理的過程中，經濟部所屬單位針對委員有意見的部分，都能夠相繼去做溝通。我們審查預算不要求幫你們護航，但是，至少要有效的說明，我希望對委員所提出的提案，你們要相對提出數據資料做回應，不是只用口頭說明。我最不希望行政部門用口頭說明來矇騙本院委員，這麼做也是藐視國會。本席希望大家基於誠信原則，能夠把這些問題處理好，如此一來，我們在審查預算的時候就會很有效率的處理通過，我也才能夠很有力的為各位做說明。
今日會議登記發言之委員除不在場者外，其餘均已詢答完畢。
潘委員維剛、翁委員重鈞所提書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位以書面答復。委員質詢時未及答復部分，亦請相關單位提供資料，於一週內送交本委員會。
潘委員維剛書面意見：
工業局所擬訂之「產業發展綱領」之產業優質化目標，建立以質代替量之績效衡量指標，俾有效推動產業往高附加價值發展，經濟部於100年4月依據「產業創新條例」第4條第1項訂定「產業發展綱領」，架構未來10年各產業發展策略方向，發展目標之一為：「工業附加價值在維持穩定成長下，以質的成長代替量的成長，以促進產業低碳化與能資源使用效率；同時在提升產業附加價值與國際競爭力下，未來將朝向『全球資源整合者』、『產業技術領導者』以及『軟性經濟創意者』發展。」，推行成效卻發現有下列缺失(一)推動重要產業發展之關鍵績效指標仍以量之成長為目標，未符產業高質化方向(二)產業發展政策長年陷於擴張量產之迷思，嚴重忽略產業附加價值提升之重要性。
工業局掌理全國製造業及其技術服務業，配合產業發展需求，策訂產業政策及措施，以協助我國產業強化競爭優勢。在產業發展綱領之原則下，政策推動應著重產業附加價值提升，俾符合產業優化策略。另政府以往推動產業發展多著重於產量或產值擴充，常透過購買國外設備、零組件、關鍵技術及代工生產…等方式，快速切入產業並擴大量產，產值迅速增加，卻忽略產業附加價值之創造。凡此種種都顯示我國產業距離高附加價值化仍有段距離。
本席要求工業局針對，在「產業發展綱領」架構，產業發展應以質之成長取代量之成長，提升產業附加價值。而不是仍以產值擴充為政策推動目標，致我國產業普遍處於高產值卻低附加價值困境，要求工業局檢討指標訂定，如何有效推動產業往高附加價值發展，提出具體實施計畫及時程以書面答覆本席。
翁委員重鈞書面意見：
1.主計處日前公布最新經濟預測，把原先已經很低的1.66%年成長率再度下修為1.05%，這是今年第9度下修經濟成長率的預測，表示目前台灣經濟動能的表現真的很不理想。
2.部長，你認為是何原因？本席認為應該是7、8兩月的出口仍都是負成長，9月才到正成長，又出口占台灣GDP的七成。其次．國內消費低迷，第3季國內消費成長率只有0.37%，不但低於正常時3%左右的水準，而且比第2季台灣經濟進入谷底時的0.76%還要低。這其中包括大家對於水電價格調漲引發對通膨的疑慮、無薪假人數增加造成對於失業的疑慮、勞保退休給付的爭議導致對於未來收入的疑慮等，這些都直接衝擊民眾消費信心，從而減少消費。
3.主計總處不但大幅下修今年的經濟成長率，也下修明年的經濟成長率，由原先預估的3.67%下修到3.09%，下修幅度相當可觀。最重要的原因是，國際上對於明年全球經濟的預估也一直在下修，這對於非常依賴出口的台灣而言，無疑又是一個重大的傷害。
4.經濟部目前所設立的目標是明後兩年每年可以吸引新台幣1,000億的台商回台投資，估計每年可以帶動GDP成長0.31%．並創造8.2萬個就業機會。本席認為此一目標不但要確實執行，吸引日資及其他外資來台投資，不僅要維持住更要再加大力度才是。部長有無信心！
5.本席樂見政府提升服務業競爭力，創造更多就業機會，讓全民有感的企圖心。但一想到政府決定將每年兩期的休耕補助改為一期，鼓勵同一田區每年至少一個期作恢復生產，種植進口替代作物，如非基因改良之飼料玉米、大豆、毛豆、結球萵苣、胡蘿蔔等，或可維護農田生態之有機作物．以維護農業生產環境，政府政策太過草率。
6.當年因應加入世界貿易組織（WTO），農委會開放民國八十三年至九十二年種水稻、雜糧、甘蔗的地主．都可領休耕補助。如今28年過去了，當年有體力耕作的農民現在有很多都已經年邁，現在又被迫要來耕作，否則將減少補助。
7.其實，為因應國際貿易自由化，歐盟、美國及日本等先進國家，也採取休耕措施．但並非鼓勵「廢耕離農」，而是將生產補貼轉變成環境補貼，仍維持農地潛在生產力，以備緊急或糧荒隨時可以復耕．這種策略值得借鏡。
8.農委會跟經濟部應共同評估，選定適當作物來推廣，並以符合地方氣候、土壤條件，能維持農地生態，不致產銷失衡為原則。小麥採收要有專業的收穫機．機具價格高昂 全新的就要八百萬，比買一棟房子還貴，沒人負擔得起。
主席：本席補充說明，水利法及自來水法將於本週三進行審議，各單位應該提出行政院的版本送本委員會，俾利我們先行研議。
今日會議到此結束，現在休息。
休息（14時13分）
繼續開會　101年11月7日（星期三）上午9時4分
主席：現在繼續開會。進行討論事項第二案至第八案。
二、審查本院委員林岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。
四、繼續審查本院委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員羅明才等35人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」案。
六、繼續審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一條文修正草案」案。
七、繼續審查本院委員林明溱等23人擬具「水利法第八十三條條文修正草案」案。
八、繼續審查行政院函請審議「水利法增訂第九十三條之六條文草案」案。
主席：今天的議程除了林委員岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」案是院會新交付之議案外，其餘各案均是之前已經安排審議過的議案。
林委員岱樺：（在席位上）本席要求程序發言。
主席：請林委員岱樺程序發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。今天所要審查的7個案子，除了本席等所提的修正案是新案之外，其他的法案均已在6月6日第8屆第1會期第28次會議時就詢答完畢，所以本席徵詢在場委員同意及主席裁示，今日會議就直接進入逐條審查，不需要再進行詢答。
楊委員瓊瓔：（在席位上）附議。
主席：誠如林委員所說，今天安排的7個議案，除了林委員岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」案不曾進行過詢答外，其餘6案都已經在上會期詢答過了。
本席在此徵詢各位委員的意見，今天議程不再進行詢答，直接進行逐條討論，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行逐條討論。請議事人員依序宣讀今日所安排議案之條文。
委員林岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」；委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」；委員羅明才等35人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」；委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」：
林委員岱樺等22人提案條文：
第十二條之二　　於水質水量保護區內取用地面水或地下水者，除該區內非營利之家用及公共給水外，應向中央主管機關繳交水源保育與回饋費。其為工業用水或公共給水之公用事業，得報經中央主管機關同意後，於其公用事業費用外附徵百分之五以上百分之十五以下之費額。供農業使用者，中央主管機關及中央農業主管機關應編列預算補助。補助對象及方式之辦法，由中央主管機關會同中央農業主管機關定之。
前項水源保育與回饋費之徵收項目、對象、計算方式、費率、徵收方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、取用水資源量之計算方法及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關依水源或用水標的分別定之。
第一項水源保育與回饋費得納入中央主管機關水資源相關基金管理運用，專供水質水量保護區內辦理水資源保育與環境生態保育基礎設施、居民公共福利回饋及受限土地補償之用，其支用項目如下：
一、辦理水資源保育、排水、生態遊憩觀光設施及其他水利設施維護管理事項。
二、辦理居民就業輔導、具公益性之水資源涵養與保育之地方產業輔導、教育獎助學金、醫療健保及電費、非營利之家用自來水水費補貼、地方公共建設等公共福利回饋事項。
三、發放因水質水量保護區之劃設，土地受限制使用之土地所有權人或相關權利人補償金事項。
四、原住民族地區租稅補助事項。
五、供緊急使用之準備金。
六、徵收水源保育與回饋費之相關費用事項。
七、使用水源保育與回饋費之必要執行事項。
八、其他有關居民公益及水資源研究與保育事項。
前項第三款之補償應視土地使用現況、使用面積及受限制程度，發給補償金，並由主管機關與土地所有權人或相關權利人締結行政契約。補償對象以私有土地所有權人或相關權利人為優先，其發放標準及契約範本，由中央主管機關會同行政院原住民族委員會及相關部會定之。其行政契約應明訂所有權人或相關權利人土地容許使用項目、違約處罰方式等。
支用於第三項第一款至第五款、第七款及第八款之經費，由水質水量保護區專戶運用小組依其區內土地面積及居民人口比例，分配運用於區內各鄉（鎮、市、區）。但原住民族鄉應從優考量。
水質水量保護區內非營利之家用自來水水費減半收取，其減收費額由水源保育與回饋費支應。保護區內原住民地區非屬自來水供水系統之簡易供水設施，應加速辦理。
同一鄉（鎮、市、區）公所跨二以上保護區者，其水源保育與回饋費，得經各該保護區之運用小組協調及審議通過後運用之。
林委員岱樺等22人提案條文：
第十二條之四　　水質水量保護區符合下列情形之一者，其分配之水源保育與回饋費，應繳還中央主管機關水資源相關基金，並由中央主管機關撥交該水質水量保護區所屬縣市、直轄市政府主管機關統籌辦理水資源保育事項：
一、分配至公所年度經費逾五年未執行之餘額。
二、經專戶運用小組同意繳回之經費。
水質水量保護區水源保育與回饋費經專戶運用小組同意，得運用於部分位於水質水量保護區之村（里）之全部行政區域，但以供作水資源保育事項及公共利益為限。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第五十二條　　自來水事業於其供水區內或直轄市、縣市政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第五十三條　　前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。
前項處所、方法選擇及償金如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。
李委員應元等29人提案條文：
第六十一條　　自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。離島、偏遠地區、原住民族地區部落及無自來水地區之飲用水受汙染居民，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用百分之五十；中低收入戶全額補助。
前項補助辦法，由經濟部、原住民族委員會擬訂，報行政院核定之。
第一項請求供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
羅委員明才等35人提案條文：
第六十一條　　自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。
離島、偏遠地區及無自來水地區，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於總費用百分之五十。
前項補助辦法，由經濟部擬訂，報行政院核定之。
第一項請求供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第六十一條之一　　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之土地應於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水；用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。
前項土地為國（公）有土地或既成道路，經取得國（公）有土地管理機關許可或使用同意書、或既成道路經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免予取得所有權或設定地上權。
第一項用戶使用他人私有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。處所、方法選擇及償金如有爭議，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。
第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。
行政院函請審議「水利法增訂第九十三條之六條文修正草案」；委員林明溱等23人擬具「水利法第八十三條條文修正草案」；委員楊瓊瓔等20人擬具「水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一條文修正草案」：
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十二條　　水道治理計畫線或堤防預定線內之土地，經主管機關報請上級主管機關核定公告後，應於五年內依法徵收之；未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
林委員明溱等23人提案條文：
第八十三條　　尋常洪水位行水區域之土地，不得私有；其已為私有者，得由主管機關依法限期徵收之，未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
經劃定洪水位行水區域土地應於五年內完成徵收，限期未徵收，主管機關應予解除。
前二項所稱洪水位行水區域，由主管機關報請上級主管機關核定公告之。
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十三條　　尋常洪水位行水區域之土地，不得私有；其已為私有者，應由主管機關於五年內依法徵收之，未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
前項所稱洪水位行水區域，由主管機關報請上級主管機關核定公告之。
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十三條之一　　前二條主管機關所為已逕為分割編定或變更編定為水利用地之私有土地，其所有權人得申請變更編定為適當用地。
依前條規定限制使用之私有土地，得以依區段徵收或水利地重劃等方式，辦理用地之取得。
前項水利地重劃辦法，由中央主管機關會同中央地政機關定之。
位於河川區域、水道治理計畫線、堤防預定線內、尋常洪水位行水區域之私有土地，或主管機關所為已逕為分割編定或變更編定為水利用地之私有土地，於政府未徵收前，其土地應視限制程度減免地價稅、土地增值稅、田賦、贈與稅及遺產稅。
前項土地減免賦稅區域及標準，由中央主管機關會同財政部、內政部及行政院原住民族委員會擬訂，報請行政院核定。
第四項之私有土地亦得申請與公有非公用土地辦理交換，不受土地法、國有財產法及各級政府財產管理法令相關規定之限制。
前項土地交換之範圍、優先順序、換算方式、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由中央主管機關會同內政部及財政部擬訂，報請行政院核定。
行政院提案條文：
第九十三條之六　　主管機關或水利機關為執行有關水權、河川、排水、海堤、水庫、水利建造物或地下水鑿井業之管理，認有違反本法禁止或限制規定之虞時，得派員進入事業場所、建築物或土地實施檢查，並得令相關人員為必要之說明、配合措施或提供相關資料；被檢查者不得規避、妨礙或拒絕。有具體事實足認有違反實施檢查之行為且規避、妨礙或拒絕檢查時，主管機關或水利機關得強制進入；必要時，並得商請轄區內警察機關協助之。
前項規定之檢查人員於執行檢查職務時，應主動出示執行職務證明文件或足資辨別之標誌，並不得妨礙該場所正常業務之進行。
第一項規定之檢查機關及人員，對於被檢查者之私人、工商秘密，應予保密。
無正當理由規避、妨礙或拒絕第一項之檢查，或提出說明、配合措施或相關資料者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：針對第十二條之二，請署長說明一下。
楊署長偉甫：針對林委員岱樺等提案條文第十二條之二，原則上水利署沒有太多意見，但自來水公司有意見。
陳總經理福田：針對保護區內非營業之家用自來水費減半收取，我們建議加上「一定額度內」，比如20度的減半，如果沒有限制恐怕會不太公平。
主席：前天本席就特別提到今天要審查水利法及自來水法，你們必須儘快去研議，並將配套方式及相關資料都送來，可是你們都沒有送過來！
有關自用及營業用各為多少的問題，你們應該拿出相關配套的資料表。沒有嘛！你們都不尊重。
針對第三項第二款有關地方回饋金的部分，你們必須提出細項的標準，否則以後可能會漫無標準。何況這是專門針對水資源的部分，所以應該要專款專用，如果是回饋到「地方公共建設」，範圍實在是太廣了。
林委員岱樺：1年的360萬全部都用在摸彩上，因此本席才會擴大範圍，不過只限於這個里的行政區域，也就是可以轉為去做公共建設。比如原本6米道路的補助，都是在鄉鎮市公所，現在縣市合併之後，還是會由區公所來執行，當然這也包括公園的維護等。如果地方公共建設還不夠清楚，大家還可以進一步來討論，不過不能讓1年的360萬全部都用在摸彩上，因為四、五十年以來，都是一直用在摸彩上。
主席：林委員是針對整個水源區的回饋，上禮拜本席就建議過，水利署及水公司應該優先處理污染地區或無自來水的偏遠地區，而且還必須提出細項，否則地方公共建設實在是太廣義了。
林委員岱樺：我可以接受，我們可以限制公共建設的部分，比如只能做污水、雨水下水道或自來水接管等。另外，假使範圍要限縮在此里中，本席也沒有意見。
主席：法律具有一致性。
林委員岱樺：我們可以提出第一優先或第二優先的建設是什麼。
楊署長偉甫：地方公共建設的範圍可能會太廣，在執行面上，我們訂有行政規則，即哪些公共建設是適用的範圍。其次，本法是母法，能否在公共建設前加上「水利相關」，如此意思就能更為明確？
蘇委員震清：什麼叫水利相關呢？
楊署長偉甫：溝渠、排水溝等。
蘇委員震清：你的意思是不是只能做水溝嗎？
楊署長偉甫：不是，在行政規則中，我們訂有八大項，也是當初大家討論時，覺得這是適合的項目。
林委員岱樺：請把這八項唸出來！
主席：本席上禮拜就要求你們必須準備好書面資料來向委員說明，如此才能有利法案的審查，現在請你們馬上送過來！
蘇委員震清：在第十二條之二第三項第二款中，有關「辦理居民就業輔導、具公益性之水資源涵養與保育之地方產業輔導、教育獎助學金、醫療健保及電費、非營利之家用自來水水費補貼」等，你們到底做了幾項呢？在我的印象中是都沒有，你們只給一筆回饋金給鄉公所而已。
楊署長偉甫：目前收取的這些回饋金是交給地方的應用小組，並就這裡所訂的相關事項，以及他們認為的優先順序來……
蘇委員震清：因此這筆錢可說是百分之一百都用於地方公共建設上，比如屏東高樹鄉都是水質水源保護區，本席曾經向你們反映過，應該讓百姓能有實質上的受益。今天將錢用在排水溝上，我們也都贊成，不過如果能夠簡化成直接回饋在當地居民的用水上，相信這才是最實在的作法。你們可以用水表或是以一戶去算，如此可以讓每個人都受益。如果只做排水溝的工程，這會涉及到地方派系，因此能夠直接轉入實質的回饋將是很好的作法，比如恆春就是採用電表去算。
楊署長偉甫：到目前為止，這些收入的應用方式，不同的地方有不同的作法，依我們的瞭解，最多的回饋已經超過5成，而有些地方確實是用在公共建設上比較多。
蘇委員震清：實際上，你們整個都是交給鄉鎮公所去處理。
楊署長偉甫：這是由一應用小組來處理，並由縣市政府來主導，裡面有不同的組成份子，包括地方政府、專家學者及地方領袖，我們完全尊重地方的應用方式。
蘇委員震清：屏東高樹鄉的水質水源保護區回饋金，不都是直接到鄉公所，並沒有由縣政府來審議。
楊署長偉甫：那是經過縣政府應用小組的決定之後，才分配多少給誰使用，因此不是直接給鄉公所。
蘇委員震清：我認為這部分都是空口說白話，最實際的作法就是要讓當地的百姓能夠受益。水質水源保護區中的居民，他們最大的感慨，就是被劃入水質水源保護區之後，他們得到的是什麼？
楊署長偉甫：當初立法的原意，這筆錢是保育及回饋要兼顧，目前我們希望各自都能用到50%，不過有些地方的應用小組，他們用的比例比較不一樣。
主席：蘇召委的建議相當有理，你們好像是散財童子，還說什麼信賴原則，結果錢都用到哪裡去呢？本席建議你們將這部分的相關資料都調回來，讓委員、預算中心及審計部來可以去查閱，看有沒有針對你說的八大項去做回饋。如果以後違反了這個原則，當然就不予補助，否則就會變成只是在消耗這些預算而已。
楊署長偉甫：這筆費用的支用，過去幾年以來審計部都查得非常嚴謹。
主席：請相關單位將這部分專款專用的資料調回來，讓委員及相關人員能去查閱，屆時就知道你們的作法是否符合相關規定。
楊署長偉甫：我們會遵照辦理。
林委員明溱：這幾年你們補助給地方所做的事情也都要報上來。
主席：不用這幾年，過去2年就好了。
蘇委員震清：水質水源保護區回饋金的計算方式是按照土地，還是按照人口數呢？
楊署長偉甫：都有，有權重的因子在。
蘇委員震清：以屏東的高樹鄉來講，地方是有夠大，總共有19村是位於水質水源保護區，可是人口數並不多，只有幾萬人而已。你知道在水源處抽了多少水去供應大高雄，然而回饋金卻只有那麼一點點而已！誠如本席以上所言，對於高樹鄉應該要因地制宜，否則當地住戶會一直跳腳。目前的比例該如何調整呢？
楊署長偉甫：目前的比例各為50%。
蘇委員震清：本席認為應該要檢討。
楊署長偉甫：我們會再檢討看看。
蘇委員震清：要有彈性，不然當地住戶會一直跳腳。
楊署長偉甫：是。
林委員岱樺：第二款之「地方公共建設」，本席認為不需要加上「水利相關」。
主席：我們都是支持的，但希望政府能將預算花在刀口上，不用隨意將經費浪費掉。
署長要做好功課，你說的八大項呢？等你們送來之後再處理。
第八款不宜將「教育」刪除，是不是維持現行條文？
林委員岱樺：本席沒有意見。
主席：第八款維持現行條文，不予修正。
楊署長偉甫：第一大項為水資源保育設施維護管理事項，其中有水土保持工程，坡地、崩塌地之水質監測，下水道水污染防治，還有集水區相關開發設施的管理，以及溫泉取水設施的維護管理。第二大項為水利及排水設施的維護管理事項，包括與水利有關的堤防護岸、排水設施或灌溉設施。第三大項是生態遊憩觀光設施的維護管理事項，包括公共區域的環境綠美化及生態保育工程。第四大項為居民就業輔導，包括保護區內居民就業輔導課程，有技能、證照及相關之輔導課程。第五大項是具公益性水資源涵養及保育之地方產業輔導，包括有機農業的栽培、植樹及造林等等。第七大類是教育獎助學金，包括助學金及獎學金等相關規定。最後一大項是醫療保健，包括健保補助或意外保險的津貼，還有水電等項目，因此在相關的基本規則中已經都寫得很清楚了。
主席：是不是維持現行條文呢？
林委員岱樺：照林委員的提案條文。
主席：不是啦！是按林委員所提的，地方公共建設及其相關水利……
林委員岱樺：這樣反而限縮了。
楊署長偉甫：是按照林委員所建議的提案條文……
主席：第二款按照林委員的提案條文。第八款照現行條文，不作修改，好不好？
林委員岱樺：好。
主席：若大家沒有意見，本條就照林委員岱樺所提條文通過。
楊署長偉甫：第十二條之四，我們建議文字稍作修正。林委員所建議的修正條文最後幾個字是：「……以供作水資源保育事業及公共利益為限」，我們覺得能否把「公共利益」講得更清楚，是否能把它寫成「公共建設事項」，也就是把「公共利益」4個字修改為「公共建設事項」，因為公共利益所涵蓋的範圍比較沒有辦法定義，我們已經訂有相關的行政規則，如果寫成「公共建設事項」，就與我們方才報告的內容一致，謹作以上建議。
林委員岱樺：我沒有意見。
主席：請問各位，將第十二條之四第二項最後一行修正為：「……水資源保育及公共建設事項為限」，有無異議？（無）無異議，修正通過。
針對第五十二條，林委員岱樺等提出修正動議。
林委員岱樺等所提修正動議：
第五十二條　　自來水事業於其供水區內或直轄市、縣市政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，並應事先通知土地所有權人或使用人。
提案人：林岱樺
連署人：蘇震清　　許忠信
林委員岱樺：本席所提的這項條文跟盧嘉辰委員的版本沒有不同，所以本席沒有什麼特別的意見。
主席：本案除「縣市政府」修改為「縣（市）政府」，餘均照修正動議通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
針對第五十三條，林委員岱樺等提出修正動議。
林委員岱樺等所提修正動議：
第五十三條　　前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。
前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。
前項爭議補償之裁量準則由中央主管機關訂之。
第二項補償核定且償金發放或提存完成後，土地所有權人或使用人不得拒絕自來水事業或直轄市、縣市政府之使用。自來水事業並得請求直轄市、縣市政府協助使用之。
提案人：林岱樺
連署人：蘇震清　　許忠信
林委員岱樺：這部分我說明一下，我覺得這部分的文字可能還不太清楚，不過我跟盧委員的用意是一模一樣的，也就是說，當我們在地方要鋪設自來水管時，可能會遇到一兩戶人家不要，這樣後續可能會影響到其他幾百或幾千戶的住戶，所以我們認為像這種私人土地，如果遇有爭議，我覺得政府應該予以徵收，至於徵收的費用，我覺得不應由地方政府負責，因為大部分地方政府都不願意徵收，所以導致十幾年來只因為一兩戶拒絕，就讓大部分的住戶都不能用到，所以要徵收的話，就應該讓中央負責，不管是水利署或水公司。我的意思是，遇有爭議的時候一定要予以補償，補償時就由水公司、水利署負擔補償金，所以我的用意跟盧委員是一樣的，只是我講得更仔細，關於徵收費用必須由中央負擔，而不是由地方負擔，如果不規定清楚的話，地方哪有這筆經費幫你們去徵收，這筆經費有時候約一兩百萬，或五、六十萬，但是政府可能不會出這筆經費……
主席：其實嚴格來講，這部分自治機關必須與中央進行協調，因為其有存在的因素。譬如，現在要做建築，就必須指定建築線，若要有建築線，就必須有公設、管路、排水，而且核准它新蓋的權力在地方自治機關，舊的建物我們沒有辦法說，新的建物依照建築法規必須要有公設、自來水管、電線，現在必須統一，當然你提出這個我們也不是反對，但中央與地方要配合，我們會請營建署針對這個條文加以關注，特別是經濟部，你們現在面臨的問題會越來越多，因為原有的，或過去都已經有的，他現在要求你們要徵收，不然的話就不讓你們使用，那你們就務必要請營建署進行規劃，在法規裡面明定：起造房子必須要指定建築線，而指定建築線就必須要有這些公設的通路，包括自來水、台電等部分，都必須強制規範在內，不然的話，日後有很多要蓋的房子，到最後都會被強制，無法設立公設，這是我的建議，請經濟部等事業單位要跨部會做出決議，然後我們就此作成一個決議，再送給內政部營建署要求各縣市務必在建築法規通過之前，整個未來新蓋的建物必須考慮到這部分，本席在此建議你們事業單位必須提出這部分的具體內容，我們一起來做決議，要求內政部營建署發文給各縣市自治機關。現在有一些土地的地主把房子蓋好了，但道路卻沒有捐出來，下次房子出售之後，若自來水又要裝設水管，就必須再次跟他徵收，這是指新蓋的，舊有的就沒有辦法。
請問各位，對第五十三條修正動議，有無異議？
林委員岱樺：我覺得要更明確一點，如同方才盧委員講的，地方核定有爭議，如果土地持有人說他一定要徵收，就由地方政府核定之後，再報到中央來，至於中央這邊，本席所提的第三項：「前項爭議補償之裁量準則由中央主管機關定之」，能否直接寫成：「前項爭議補償之裁量準則由……」，我的意思是要把它修改成，由中央主管機關補償，也就是說由中央支付補償金，所以建議將修正動議條文修改為：「……之裁量準則由中央主管機關定之，並支付此償金。」，我覺得必須講明，否則這樣太過模糊，我覺得我的這項提案太過模糊，所以我建議修改為：「前項爭議補償之裁量準則由中央主管機關定之，並由中央主管機關支付此償金。」，另外在我提案條文的第五十三條第一項、第二項都跟盧委員一樣，只是把剛才盧委員所講的，在地方政府決定之後，送到這邊來，錢要由中央來付，所以這部分要增加，就看你們文字要如何修正？
楊署長偉甫：能否建議，這部分暫時不要寫在條文裡面，因為到目前為止，這個狀況大部分都可以解決，我們現在只是欠缺有爭議時的處理機制。
林委員岱樺：你要如何解決？
楊署長偉甫：目前遇到的問題是，例如有些地方政府原本就有編列預算要處理，例如埋在基層道路之下的，所以地方政府也有些計畫在配合……
林委員岱樺：所以地方政府願意出就讓他出？
楊署長偉甫：對，先不要把它寫死……
林委員岱樺：我沒有意見，如果地方政府因為……
楊署長偉甫：如果像方才次長所講的，寫了之後由中央全部買單，這恐怕不是一個單位……
林委員岱樺：你怎麼讓地方願意支持的，由他自己支持？如果地方不支持的，該怎麼辦？應由中央擔負起來？因為我只在意人民，人民是不管由中央政府徵收還是地方政府徵收，可是一定要有人徵收，所以你必須告訴本席修正文字該怎麼寫？
楊署長偉甫：前面的「補償」是表示政府要給予補償，另外在台北自來水事業處轄區範圍裡，是由台北市自來水事業處理，並不是由台北市政府處理，所以目前的處理方式，大致上還可以經由協商處理，但如果把它寫得太死的話，反而會造成其他配合單位，大家都不願意出錢……
林委員岱樺：針對我剛才講的部分，請署長提出建議。如果地方政府不願意徵收，一定要由中央徵收，所以這部分的文字該如何納入？因為這樣規定還是存有疑義，因為條文中：「前項爭議補償之裁量準則由中央主管機關訂之。」，只說補償由中央主管機關定之，並沒有說一定要徵收，如果地方政府按照他自己的公共建設需求認為他要支持，我沒有意見，但是我擔心遺漏的部分，雖然一戶、兩戶錢不多，但是你們一放就20幾年，這樣要怎麼辦？
林委員明溱：據我的了解，一般自來水公司在鋪設管線時，大部分都是規劃後，先去做用地協調，一般用地協調多先由村里長提出來，看是要換管線，還是先裝什麼，他們都會先協調好，協調之後，土地沒有問題了，他們再動用正式經費來做，如果像你說的，要徵收用地，則大部分都是由中央負責，本席在南投縣為了執行一些用地，或自來水公司要做什麼，都是由他們付錢。
林委員岱樺：就是因為你們都沒有來徵收我的，我才會提出這個案子……
盧委員嘉辰：讓我說明一下，如果這樣再訂下去，將沒完沒了，根本就行不通。以前之所以行不通，地方政府不願意出錢，就是因為包山包海，他要怎麼出錢？而現在我們只就管線範圍進行徵收，就是訂有一個範圍，這樣的範圍很小，大家都出得起，不管是15米、12米還是10米。過去就是所有權人，不管是建設公司還是誰，在房屋售出後，屁股拍一拍，並沒有把產權登記給住戶，只要解決現在的法令問題，地方政府在埋設公共設施時，不管是排水溝管、自來水管或天然瓦斯管都一併依法有據可以做處理，而且只要處理這個範圍，所以法的問題必須要先通過，而你那個是最高境界，……
林委員岱樺：沒有，你看清楚，我在第五十二條就已經講明了，所以沒有問題。
盧委員嘉辰：我知道，妳聽我說，你現在說要中央出錢，我也很想要中央出錢，但是現在誰出錢並不重要，有處理就好了。現在如果明定要中央出錢的話，那些已經編列預算打算要做的地方政府，大家都會縮回去了，所以規定由中央出錢是最高的境界，針對我個人的提案，我提出以上說明，不然的話，這部分現在先暫時保留，因為大家還沒有取得共識。
林委員岱樺：署長跟總經理，你們兩個要講清楚，這部分已經跟你們協調過，你們不要在這裡給我翻盤……
主席：沒關係……
林委員岱樺：我現在看你們跟我建議的這些文字，我不認同，因為有遺珠之憾。可是我百分之百認同盧委員所講的，我們兩個所講的一模一樣，要縮小範圍只有在供水區內，所以我提案的第五十二條規定：「在供水區內或直轄市、縣市政府於轄區內因自來水工程上之必要……」，其實是一模一樣的，如果在這個範圍之內有爭議，他堅持一定要政府徵收，則我所提的第五十三條第二項就有規定遇有爭議必須由直轄市、縣市政府報上來核定。第三項就看你們中央裁量，你們裁量這個東西並不能保障說，如果在這個供水區內地方政府不願意徵收，該怎麼辦？或者你現在就告訴我你們的辦法直接唸給我聽，你們現在的辦法怎麼補足這個之憾呢？像在鳥松我的網路留言，真的是二、三則，頻率是非常的高，都是二十幾年幾千戶欸！沒有水，就一戶卡在那邊，二十幾年沒水。還有大寮也是幾千戶欸！
主席：好，現在我知道。
林委員岱樺：縣市政府要不要解決？不解決！它是不是在供水區內？是！因為它是整個區域的這一塊就是要通過這一戶，這種情況你要怎麼辦？二十幾年幾千戶，大寮跟鳥松兩個區，不同時間及不同的地點。
主席：這樣子啦！我們……
林委員岱樺：沒有！
主席：我們要解決問題。
林委員岱樺：對啊！你要解決問題，所以你告訴我，如果這樣子的情況你要怎麼解決？次長，你們的辦法告訴我，我可以不在這邊條文當中堅持，也沒有意見，可是你的辦法要告訴我，怎麼樣避免你們地方的東西你們中央全部買單，但是地方願意負起責任的時候，有一些地方政府他認為就是不做，你們要怎麼去吸收？民眾的權益才是要考量的，我不是在意誰付錢。
主席：林委員，我建議現在針對法規，你們去看看他有幾個案子要去怎麼處理？去跟他們說明一下，這個是個案。
林委員岱樺：這個不是個案，我堅持這不是個案。
主席：我也知道。
林委員岱樺：我相信很多縣市政府還只是說這些委員有在聽，有些我們還沒有接觸到的，我們現在的選區是變小了，如果以前是像我們高雄縣整個山農區，我相信很多委員都是農區除了……不好意思，我在說除了臺北市和高雄市整個都是市區之外，其他的都有靠山靠海啊！都一定有這種問題。
主席：這個要看看你們用什麼方法去解決。
楊署長偉甫：是不是這樣建議，好不好？
林委員岱樺：而且我告訴你，我這邊遇到二十幾戶中堅持的就是這二戶，一個在鳥松，一個在大寮，他堅持就是政府一定要徵收，就一戶而已，一戶要多少錢？沒有要多少錢嘛！但是中央就不要啊！
楊署長偉甫：是不是讓我建議一下？
主席：署長，你就跟他建議要怎麼處理，針對問題解決。
楊署長偉甫：我可以了解委員對這個條文修正的用意，到目前為止，幾乎是過去遇到少數的釘子戶我們沒辦法突破，所以這個條文的最後一項，事實上就是有一些強制性的要求。過去這種有爭議性的部分，基本上都是由自來水事業它會直接先去處理，就是剛剛我們盧委員提到的，水公司和臺北自來水事業處一定會走在前面去處理；在處理的過程中，很少處理不了的，只有碰到釘子戶，它就是死都不肯，這個條文的目的只是在做爭議處理的一個規定。為什麼會有少數的用戶不同意？他不是為了償金的問題，他就是不願意，不是經費的問題，經費的部分，基本上自來水事業可以處理。所以我的建議是這樣子，就是這個條文我們先這樣修正，假設這樣修正以後，還是有少數窒礙難行的地方，我們再來想辦法克服，大部分是可以解決的。
主席：好，個案處理啦！
林委員岱樺：我講的那兩個，你們就下去付錢了。
主席：我們都支持你，好不好？現在這個就按照這樣子，照修正案通過。
林委員岱樺：我覺得很多都有問題，如果都是都市計畫內的土地都沒有問題，非都的土地都有這種問題，第五十三條我就是增加這些。
主席：照水利署的增訂第三項，第五十三條的第二項是補償不是償金。
黃委員昭順：主席，剛剛第五十二條漏了一些字，後面「工程完畢時，應恢復原狀。」這部分沒有把它寫進去。
在場人員：照盧委員的提案是有的。
黃委員昭順：第五十二條要照盧委員的提案，這樣ok！
主席：第五十三條第三項就按照水利署的意見：「前項爭議補償之裁量基準由中央主管定之。」「償金」改為「補償」，修正案通過。
林委員岱樺：沒有，我支持盧委員的，第五十三條第一項「前項使用公私土地應擇其損害最少之處所及方法為之並支付償金」，我這邊是「前項使用公共土地應擇其損害最少之處所，如有損害應按損害之程度應予以支付償金。」「償金」一定要寫出來，否則你們不會徵收。
楊署長偉甫：跟委員報告，補償包括……
林委員岱樺：不一樣，償金就是要徵收，要有徵收的金額要付。
楊署長偉甫：我同意，但是有一個問題，我們現在處理的方式不一定是用償金，補償是包括償金在內，就是以個案，也一些地方它不要償金，它要幫忙做一些地方的回饋。
林委員岱樺：你們有什麼行政法規什麼叫做補償含有償金，請你告訴我清楚，你那是什麼法規要告訴我，我最怕的就是你們說的。
陳總經理福田：因為償金下去的話，一定就是用錢解決，補償是一些……
主席：補償是只有補償它的地下權而已，償金是全部要把它徵收。
陳總經理福田：償金就變成全部都要付錢了。
林委員岱樺：就是私有土地的徵收。
陳總經理福田：補償就包括償金。
主席：通過啦！
林委員岱樺：好，補償就包含償金。
主席：對啦。
林委員岱樺：這是什麼？民法的第七百……你們看一下你們的法規這邊，民法的物權篇第七百八十六條的規定，設置管線權當中，土地所有人非通過他人之土地不能設置電線、水管、瓦斯或其他電線，或雖能設置而需費用過鉅者，得通過他人之土地之上下而設置之，但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。對啊！所以應該呼應民法，你們自己看一下，所以應該用償金才對。要怎麼辦？民法跟這個，是要用哪一個？補償含有償金嗎？
楊署長偉甫：我們用補償這兩個字，它的處理方式是多元化，償金包括在內。
主席：請法務部說明一下。
林委員岱樺：如果這樣，我就沒有問題，第五十三條第一項就用……
主席：就按照盧委員的提案。
林委員岱樺：盧委員的？不是，他們的意思要用我的，要用償金。
盧委員嘉辰：這樣反而範圍比較廣。
林委員岱樺：好啦！盧委員沒意見，我也沒有意見。
主席：用補償嘛！
盧委員嘉辰：用補償就好了。
主席：就按原來的修正條文，用補償，這樣就通過了。接下來是第六十一條。
林委員岱樺：我再確認一下，第五十三條第一項就是按照我的，第二項就是我跟盧委員完全是一樣的，再加上第三項跟第四項，如果沒意見，請……
主席：按照盧嘉辰委員的，修正的就修正了。
林委員岱樺：水利署的意見是，第五十三條的第一項是按照我提案的，第二項我跟盧委員是一模一樣，因為第五十三條第一項盧委員沒有意見，他感覺補償範圍比較大，如果這樣，盧委員沒有意見，我就沒有意見，再修正增列第五十三條第三項及第四項，這樣子有沒有意見？
主席：就這三項而已啊！
林委員岱樺：第四項有啊！我的第四項才是最重要。
主席：不是，你是在看你的版本。
林委員岱樺：對，我現在是看我的版本。
主席：現在要看盧委員的版本，因為以他這個來講，是以前所有這個版本都有納進來，我們就只有……
林委員岱樺：我現在就是修正提案，同樣都是第五十三條，我才敢講話。
主席：我知道。
林委員岱樺：對啊！所以就是第五十三條增加這二個，把它更明確的講。
在場人員：照林委員講的這樣嗎？
在場人員：然後修正文字，是不是？
在場人員：確定是這樣子嗎？
林委員岱樺：對啦！就是這樣子啦！
在場人員：不是，文字有修正啊！
主席：不是啦！我就講版本很多，我想就是要大家一併討論的原因，就是希望有共識就不用修正，沒有的就基準…….
林委員岱樺：什麼基準準則？
李委員應元：主席，從頭再唸一次，從頭再說明一次。
主席：這個都唸完了。
在場人員：是照林委員的修正動議嗎？
主席：是修正動議。
林委員岱樺：次長、署長，我提出的增列第五十三條第三項、第四項，你們有沒有意見？沒有意見，那就是這樣子。
在場人員：第三項有一個文字錯誤。
林委員岱樺：那一個有錯？
在場人員：倒數第二個字。
林委員岱樺：喔！定之的定寫錯。就是前項爭議補償之裁量基準由中央主管定之。主席，請你可不可以唸一次？
主席：我們現在修正，剛剛講的第五十三條第四項我唸一遍：前條使用公、私土地應擇其損害最少之處所及方法為之，唯有損害應按損害之程度予以補償，前項所處所方法選擇及補償如有爭議時，自來水事業、土地所權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。再者前項爭議補償之裁量基準由中央主管機關定之。第二項補償核定之償金發放或提存完成後，土地所有權人或使用人不得拒絕，自來水事業或直轄市、縣（市）政府之使用，自來水事業並得請求直轄市、縣（市）政府協助使用之。
第五十二條，「公私有土地」下埋設水管……及第五十三條第一項，前條使用「公私有土地」……公私有土地應該加一個「、」頓號，就是「公私有土地」修正為「公、私有土地」這樣可以嗎？
林委員岱樺：可以。
主席：這樣就修正通過。
繼續討論第六十一條，蘇委員震清等提出修正動議。
自來水法第六十一條條文修正草案修正動議：
第六十一條　　自來水事業在其供水區域內，對於申請供水者，非有正當理由，不得拒絕。
無自來水地區居民，申請自來水供水之用戶設備外線費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用百分之五十；中低收入戶全額補助。
前項補助辦法，由經濟部、原住民族委員會擬訂，報行政院核定之。
無自來水地區飲用水遭受污染之居民，申請自來水供水之用戶設備外線費用，應由中央政府先行墊支，經行政院環保署檢測判定污染者，中央主管機關應向污染者求償之。
第一項申請供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
提案人：蘇震清
連署人：李應元　　許忠信　　黃偉哲
主席：請提案人李委員應元說明。
李委員應元：我不是本委員會的委員，所以用這種方式來調整，上次我有和署長……次長上次有沒有來我忘記了，今天總經理也在這裡，很感謝！記得上次署長是相當支持我的想法，第一個，原條文第一項的「請求供水者，非有正當理由，」這個「請求」比較不符合民主時代，所以把它改成「申請」，這樣就比較不會牽涉到金錢，也比較符合民主時代的用語，好不好？應該是這樣的。第二個，現在全臺灣沒有供水的區域已經不多啦！當然山上是比較多，這是相對於全民的角度。林岱樺委員至少是用笑的，林岱樺委員如果是用兇的，大家都跑不掉了，但是我很需要他的支援來支持讓這個通過。而且這個地方，就像上次雲林縣某一個村莊已經是砷污染，而對白河這個砷污染研究的「烏腳病」，大家都知道，吃了十幾年的砷就會得「烏腳病」，這個已經是學界在全世界發表了很多的論文，像這樣的一個村莊，自來水公司再怎麼艱苦，還是水利署……其實這由水利署補助那件1,600萬元。署長，我記得補助那個瓊埔村是補助二次，因為當地的村民沒有辦法，我們是要求超過60%說要那樣……對不對？社會的一些慈善人士來補助貧窮的人，但貧窮的人沒有多少戶，我記得大概有十幾戶而已，都是拜託企業家1人補助1萬元，所以就不能超過60%，這條錢應該就不會再收回去，像這樣的情況，十幾萬元而已，中低收入戶沒有幾戶，剛剛好我們碰巧知道，也還可以找企業家幫忙，將這件善事完成，不然這也沒有多少錢，實在就稍微補助一下這些中低收入戶，來完成這個部分也不要花多少錢，我看這個部分沒有多少錢，記得上次署長也相當支持這件事；所以來到第二項，這個部分應該沒什麼問題才對。而且補助辦法還授權由我們行政機關來處理，行政機關如果覺得這個額度超過多少，還是中低收入戶超有過一半，那就應該由內政部來協助處理了，還是請行政院長專案處理，就是說一個村莊中低收入戶超過一半，不會吧！一般就是十幾戶而已，或是三、四戶，也因為這三、四戶不來簽，就沒辦法處理，我相信這個事情應該可以……尤其水是人民第一重要的，比電還要重要，任何天災地震之後，第一個要恢復的就是供水，這此美國颶風也是一樣，你聽紐澤西州州長當著總統及全國講的第一件事情就是恢復供水，這是在做功德，所以自來水公司及水利署，這是大功德，電還是其次呢！沒有水不能活，沒有電還可以活，所以水這樣東西，對中低收入戶稍微補助，這個部分應該沒什麼問題吧！署長，辦法還是由你們行政部門來定。
主席：請署長說明一下，看看有什麼意見？
楊署長偉甫：這個案子有包括兩個主要的項目，我先說明一下地下水遭受污染的部分，有這種情況，基本上是個案，個案我們都會即時處理，上次也是委員提出來以後，我們發現問題的嚴重性，所以很快的處理，但是現在有一個基本的問題，就是這些污染行為相關的法律規定及目前的一些規範，環保署於去年8月訂頒地下水污染事件提供民眾必要替代飲用水或安裝自來水作業要點，規定地方政府應責成相關責任人改善並負擔費用，其出發點乃有鑑於地下水污染行為之管制為地方政府之權責，如果沒有污染相關責任者，即由地方政府逕為改善，並負擔全部費用，以上是環保署的相關法令規定。
至於水利署所負責執行的部分，針對這些地區如有發現狀況者，水利署一定要儘快編列相關補助經費，如果我們將這部分在法令條文寫明由中央主管機關處理或墊支，跟其他法令將會產生相互扞格的情況。不過，針對個案的發生，我們一定會快速處理。
再者，對無自來水地區申請供水的用戶，其外線的設備費用，若在法上規定由中央政府編列50%預算補助，在考慮到目前無自來水供水的地區範圍相當廣，申請供水用戶的外線設備費必然非常高，在此情況下，我們認為一旦將其入法，必然會產生預算排擠的效果，其實，這是牽涉到基礎建設的問題；目前我們的處理方式是，將先修正中低收入戶居多的缺水地區或是供水率比較低地區所占的權重，讓這些需要照顧的弱勢居民在自來水供應的優先順序上可以往前提。
對各位委員的建議，我們考慮到目前政府財政的困難，如果把這部分的預算補助強制入法，能照顧到的居民數相對會減少，我們認為，在這個時候來推動這個法案，時間點是否適當，值得我們再斟酌；就長遠的用意來看，個人絕對贊成這個法案，但就目前政府財政困窘的情況，我覺得的確有事實上的困難。
李委員應元：台灣在世人的眼裡既是一個進步的國家，對偏鄉地區自來水的供水，政府當然要逐年編列預算處理，請問署長，目前全國自來水的供水究竟達到什麼程度？
楊署長偉甫：目前供水率為百分之九十一點多。
李委員應元：上次本席質詢這個問題時，你們有提出一個目標值……
楊署長偉甫：那應該是指漏水率，至於普及率，在越偏遠的地區……
李委員應元：既然供水率已達百分之九十一點多，其餘百分之八點多，你們需要多少經費才能進行改善？
楊署長偉甫：差不多需要幾千億的經費。
李委員應元：這些缺水的地區難道都在偏遠的深山裡面？
楊署長偉甫：是的。在山區裡只有少數幾戶居住，我們拉管線過去，每一戶的外線設備費用就變得非常高，所以，這些用戶可以說是特定的受益人。
李委員應元：污染的部分有沒有問題？
楊署長偉甫：針對污染的個案，我們一定會以最快的速度處理掉。
李委員應元：你們對污染個案所做的處理，我們會寫成附帶決議以留下紀錄。針對本條第一項規定中究竟應使用「申請」或「請求」字樣，應該也沒有什麼問題，至於第二項規定，可否請署長或總經理針對偏遠山區供水設備費用做個分析，如果只是為了深山裡少數幾戶的用水，要花五十幾億來埋設水管，我們認為也不是很合理，惟若是原住民所居住的山地部落裡面需要自來水供水時，你們要如何處理，應該提出解決的辦法，否則，我們對原住民朋友實無法交代。另外，在供水的過程中如有受到污染時，譬如砷污染的部分，你們又是如何處理？
楊署長偉甫：我們一定會馬上處理。
李委員應元：這部分要不要寫在法條中？
楊署長偉甫：不用寫在法條內，我們就會自動處理。
李委員應元：如果我們不把這部分的要求寫在法條中，你們可能會拖延很久的時間才做處理，而且，處理的經費無著，甚至還要我們民意代表幫忙募款才能解決，本席過去就遇到這樣的案例，這種情況像世人眼裡的進步國家嗎？
楊署長偉甫：現在問題的關鍵在於，環保署主管的法令中有規定，地方政府必須負起一部分責任，委員所說的案例也正好看到這個問題，所以，才會找善心人士幫忙彌補這個缺口，我們認為，這是中央與地方要一起解決的問題，而本條規定中央要補助50%以上，跟現行環保署相關法令規定不同。
主席：基於權與責相互平衡的概念，地方的污染，依據地方制度法的規定，權責機關當然在地方，豈可完全由中央負擔處理費用？針對法條規定，原則上本席並不反對，但主管機關必須研擬相關配套，因為牽涉的範圍很廣，是否逐年修訂，把範圍縮小一點。
李委員應元：我希望能把剛才談到的精神入法，署長的說明中談到兩個部分，一是外線設備的部分，署長舉偏遠山區的例子，我們現在就不談玉山、雪山地區，因為這都是屬於非常極端的例子，最起碼原住民居住的山地部落要有自來水的供水，所以，本席建議條文內「應由中央政府編列預算補助」中「應由」二字改為「得由」，或是乾脆改為「由」字即可；至於補助的金額，要不要寫明50%，或是改為署長提到的權重比率，請行政部門先提出已經改善的數據給我們作為訂定權重比率的參考，對僅占3%的高山地區，因為難度很高，所費不貲，所以，我們現在暫且不談，但供水率要從91%提升到95%，你們就必須從丘陵地逐步往上埋設水管線供水，這些都是你們中央要拉的大管線，在這些大管線周邊的偏鄉如有中低收入戶居住，他們也希望有自來水供應，在你們大管線已經拉到當地的情況下，是否再把管線拉到這些中低收入戶的家裡，讓他們也可以飲用到乾淨的自來水。
楊署長偉甫：這部分我們都可以照顧得到。
李委員應元：因為前端主要大管線的部分，也就是署長提到外線設備費用的部分，由中央政府編列預算補助，至於後端拉到用戶的部分，因為費用不多，所以，相關補助辦法由中央定之。
未來你們在提升自來水供水率的過程中，本席認為你們應該有優先順序與輕重緩急的考量，譬如某些缺水地區的居民比較多，而且離大管線不遠，埋設水管線花費不多，花個1,000萬元或5,000萬元就可以照顧很多民眾，這部分就要優先處理，至於高山地區，因為所占的權重比較輕，而且埋設水管線的費用很高，這部分應可放緩處理。
主席：剛才李委員提到若干問題，其實，有很多部分是水利署本來就會做的事，如果要拉管線的地區太過狹小，你們不必以埋設水管線的方式，可以用簡易自來水的方式處理。
楊署長偉甫：目前對無自來水地區的供水，我們採取以下兩種方式，一是自來水系統已接到附近，若居民申請供水，我們就延長管線，至於延管的費用則由自來水公司吸收，這部分符合李委員所說由中央編列預算補助，但接下來到分界點的時候，因為離大管線有一段距離，屬於用戶端的部分，如果也由政府補助，就失去我們照顧居民的美意，所以，這部分比較難改。另外，委員還提到高山地區的部分，因為難度很高，自來水公司不可能把管線拉到那裡，所以，只能發展簡易自來水，有關這部分的補助，現在是規定由縣市政府處理，至於中央補助的部分則必須視財政狀況而定，目前我們所訂定的無自來水地區相關費用分成兩個區塊，針對簡易自來水的部分，我們有一套計算方式，這個計算方式對弱勢族群或普及率比較低的有一些權重，李委員非常關心這部分，目前我們正著手修正中，未來完成修正後，對弱勢或中低收入戶的補助可能會有比較好的照顧。
如果我們把這部分強制入法，回歸到預算面上來看，原本可以照顧4,000戶的供水，將來可能每年會減少為2,000戶的用水，這是我最擔心的問題，所以，建議本條「應由中央政府編列預算補助」等文字改為「得由政府視財政狀況編列預算補助」，其實，目前我們就是這樣做，因為委員提到要特別照顧中低收入戶，並符合公平的原則，我們才建議做如上修正。
林委員岱樺：到現在我才知道簡易自來水是由地方政府補助，萬一地方政府不補助時該怎麼辦？難道是由水利署補助嗎？
楊署長偉甫：我覺得剛才講的有點不太對勁，基本上，簡易自來水有一個計算方式，即將效益算出來之後，我們也會給予補助，我們補助完後接下來用戶端的費用部分，包括管線的修復費用，應由地方政府與民眾共同負擔。
李委員應元：我們把這部分改為「得由政府逐年編列預算」，這樣好不好？也就是每年修改一些，看看是要改1%或0.5%都可以。寶島是這麼好的地方，大家都稱讚得不得了，我到中國去的時候，他們都說台灣是很好的地方，我們怎能漏氣呢？本席主張這部分修改為「得由政府逐年編列預算」，這樣好不好？
關於署長剛剛所提到的簡易自來水部分，是不是能夠加上一句話？對於你們比較擔心的「金額不得低於費用50%」等文字可以刪除，但必須加上「並應優先補助中低收入戶」的規定，因為外管線拉完之後，中低收入戶……
楊署長偉甫：條文我們來重擬一下好嗎？
李委員應元：針對簡易自來水的部分，也就是署長剛才所說的那兩部分，我們分項來處理好嗎？請你們把條文重擬一下，下一次再處理好了。
主席：本條暫保留。
現在處理第六十一條之一。
林委員岱樺：針對第六十一條之一，本席有提出修正動議，是不是可以請議事人員宣讀一次，好讓所有委員都能知道修正動議的內容。
其實本席所提修正動議的精神和盧委員是一模一樣的，只是寫得更清楚而已。如果加壓器是公有的，那當然就沒有問題；如果是私有的話，那麼就會和第五十三條的規定相呼應，也就是一定會有償金的問題。本席所提修正動議寫的是「償金」，關於「償金」是不是要改為「補償」，這部分本席沒有意見。還有另外一點，如果加壓器是設在別人的私有土地上，那就必須取得地主的同意。
是不是可以請議事人員宣讀一次本席的修正動議，好讓大家都能清楚瞭解？我只是將加壓器設在國有、私有或非本人所有的私有土地上的解決方式列舉出來而已，是不是可以請議事人員將本席所提出的修正動議內容宣讀一次，好讓大家都能更清楚？
主席：針對第六十一條之一，林委員岱樺等提出修正動議。
林委員岱樺等所提修正動議：
第六十一條之一　　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之私有土地應由用戶取得該私有土地之所有權或地上權，始得供水。
用戶加壓受水設備所使用土地為國（公）有土地，應取得國（公）有土地管理機關使用許可或同意書。
用戶加壓受水設備所使用土地為既成計畫道路，經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免取得所有權或設定地上權，並得為必要之維護與更新。
用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於直轄市、縣市政府主管機關同意，並保證工程完畢後恢復原狀下，在取得土地所有權前為必要之維護更新。
用戶使用他人私有或國（公）有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。處所、方法選擇及償金如有爭議時，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。前述償金之核定，得適用第53條第3項之裁量準則。
第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。
提案人：林岱樺
連署人：蘇震清　　許忠信
楊署長偉甫：基本上，我們對於修正動議的內容並沒有太大意見，但是有幾個字建議稍微再斟酌一下。針對第六十一條之一第五項「用戶使用他人私有或國（公）有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。」這部分和之前的規定有一點類似，所以我們建議「並支付償金」這句話可能就不要了。
林委員岱樺：因為這邊所指的是加壓器，也就是用戶的加壓受水設備，所以我覺得還是要有補償金。
楊署長偉甫：那麼就改為「並予以補償」，其處理方式也包括償金在內，其實這樣的意思是一樣的。
林委員岱樺：本席沒有意見。
楊署長偉甫：另外，「前述償金之核定」也應改為「前述補償之核定」。
主席：還有就是「得適用第五十三條第三項之裁量準則」應該改為「得適用第五十三條第三項之裁量基準」。
李副局長政宗：因為國有土地是包含在公有土地範圍內，所以這部分可以跟第五十二條及第五十三條的寫法一樣，只要寫上「公有土地」就可以了，因為公有土地包括國有、直轄市有、縣市有、鄉鎮市有，所以都已經包括在內了。
林委員岱樺：好的。
主席：既然如此，「國（公）有土地」均改為「公有土地」。
林委員岱樺：等一下，本席必須再確認一下文字內容。
主席：關於「前述補償之核定，得適用第五十三條第三項之裁量基準。」是不是能夠拉出來另立一項？如果大家沒有其他意見的話，我們就把這部分拉出來另立一項，並將其內容改為「前項補償之核定，得適用第五十三條第三項之裁量基準。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
林委員岱樺：等一下，不好意思，針對第六十一條之一第四項：「用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於直轄市、縣市政府主管機關同意，並保證工程完畢後恢復原狀下，在取得土地所有權前為必要之維護更新」是不是該將「達十年者」拿掉？本項的意思就是，比如加壓器放在這區的住戶處已經十年了，不管住戶是否同意，水公司都應該來做維護及更新。由於十年以上才有設定地上權，既使他們沒有同意，公部門也應該來做維修。如果是十年以下者，由於還是要維修，假使他們因為是私有地而不同意的話，這區的居民該怎麼辦呢？因此本席認為基於維護用戶的權益，應該將「達十年者」拿掉，請署長及總經理考量一下。
王組長藝峰：這是針對既有的高地社區，針對新設社區，我們已經都要求他們要取得土地所有權，所以這部分都是舊的，也就是十年以上的才會發生這種問題，因此我們才會訂十年以上。
林委員岱樺：十年以下，比如六、七年的呢？
王組長藝峰：當年發建照時，都已經要求十年以下者要取得土地所有權。
主席：這就按照剛才宣讀的修正通過。
回頭討論第六十一條，修正條文寫好了嗎？
先休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。現在處理第六十一條，第六十一條修正為「自來水事業在其供水區域內，對於申請供水者，非有正當理由，不得拒絕。
無自來水地區居民，申請自來水供水之用戶設備外線費用，得由政府逐年編列預算補助，並應優先補助低收入戶其設施。簡易自來水者亦同。
前項補助辦法，由中央主管機關定之。
第一項申請供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。」，請問各位，有無異議？
林委員岱樺：第三項全刪嗎？
主席：在環保署的相關母法中就有了。
楊署長偉甫：環保署於去年8月12日訂一地下水污染事件提供民眾必要替代飲水或接裝自來水作業要點之規定，按照此一規定就可以處理了，因此遇到這種問題都是立刻處理。
主席：本條修正通過。
林委員岱樺：本席為求慎重之故，今天還有法務部、財政部及內政部等人員列席，不知他們是否有意見？
主席：由於其他單位皆無意見，全部都通過，這也是對林委員的肯定。
林委員岱樺：謝謝主席，這是大家的努力。
主席：接下來進行水利法的部分，現在討論行政院提案增訂第九十三條之六，請說明一下。
楊署長偉甫：簡要說明本條文的立法旨意，目前在處理地層下陷區域，或是不是地層下陷區域，針對違法抽取地下水的工廠，以及大量抽水的用戶，在處理上確實有一些法源不足的現象。
針對違法抽取地下水的地區，目前我們在檢討之後，已經分幾個步驟來進行，第一是公用水井的部分，包括自來水事業、台糖及有些監獄等，如果他們有違法水井的情況，我們都會優先處理，目前也都在列管當中。
其次，造成地層下陷的原因，深井要負擔的部分會比較重，目前在處理的深井部分，只要是公有的部分就是優先處理的對象。對於一些地區的私有深井部分，某些公司或事業，如果用水情況有異常，我們也發現他們有抽地下水的狀況，他們可能會不願意配合我們的查核，可是我們查核的目的，只是要輔導他們使用自來水，或是協助他們改善用水的回收率等，以使他們可以正常去用水。由於沒有法源依據，我們要進去查核是有困難的，因此法務部特別建議我們在水利法中能夠給予相當的法源依據。
另外，就是淺井的部分，大概有95%是農民在使用，我們會個案處理，並不在本條的適用範圍之內，因為這部分需要相關的輔導及配套措施，所以高鐵沿線才會有一些農業的黃金廊道計畫，就是在處理這一塊。
本條所限制的部分只是少數的個案，就是不願意配合政府的少數廠房及公司，我們希望能夠讓他們減抽地下水，以及能夠讓他們的用水合法化，所以我們必須有一些法源上的依據。在條文中也規定，當我們要進去查核時，必須要有明確的證據，比如該工廠所排放的廢水遠超過使用自來水的水量，在我們有了這些水源不明的證據之後，我們才會動用這條法條，因此對於廣大的大多數民眾來講，也會有正面的功效。謝謝。
主席：好，增訂水利法第九十三條之六，這是行政院的提案，可是很多民間企業特別向我們反映，表示公有相關事業都還是照樣抽地下水，譬如自來水，你們准許他繼續鑿井、販售，卻要求民間相關業者要有配套措施，這似乎不是太恰當。這些民間公司有的有申請，有的沒有，如果沒有申請的，當然現在我們不容許他鑿井，但要如何因應，相關單位要拿出配套措施！你要我們充分授權，由法律定之，但這事關人民權利義務，我們不是反對，但相關配套措施應該明訂。本席覺得在此之前，你們應該先針對全國有多少家鑿井抽取地下水的業者、屬於什麼類別、以後要如何管理等等做明確調查，然後再來要求民間業者。本席希望第一步可以先進行輔導，第二步是要有配套措施，然後才是希望由法律定之。我們原則上是希望如此。在你們未提出配套措施之前，這部分是否先暫時保留？好不好？
楊署長偉甫：我們遵照主席的裁示，因為現在抽取地下水的水井，有合法與非法兩部分，對於公有的部分，基本上都是屬於合法，但是我們還是優先處理，至於不同類別的水井，我們目前的處理方式和配套措施，我們很樂意在很快時間整理出一份詳細說明，重點是這個法條的立法目的，是針對非法，而且是急迫需要處理、有明確證據的部分，我們才會動用這個法條，這是賦予我們執法上的需要。目前我們在執行地層下陷防制與高鐵安全的措施上，欠缺的就是這一小塊，其他部分我們會遵照主席的裁示，把這些資料都整理好向委員會報告。
林委員岱樺：是不是把主席剛才的建議附帶這個條文，作成主決議，那就有強制力，這樣做其實也可以讓剛才署長提到的，非法，而且又有急迫性要處理的部分，可以立即執行。否則，等他們整理完所有資料，再來立法，會不會時間上比較有問題？
主席：屆時可以再提出，我們再來研議。本條暫保留，希望你們趕快提出配套措施。
楊署長偉甫：我們會儘快。
主席：本條暫保留。
現在討論林委員明溱等提案的水利法第八十三條修正草案。
請水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。林委員所提的條文，正是目前我們遭遇到的問題，對於民眾有私有土地在河川區，因為受到水利法限制，有些私權必須受到限制，委員提案的意思是位在沒有被徵收的河川區域私有土地，能不能有一個法源，讓水利單位爭取預算，在五年內辦理徵收，假設沒有辦法做到這樣的條件，那依據水利法限制的私權就不應該持續限縮人民的權利義務。現在我們面臨的最主要困難是，這些河川區域裡的土地，絕大多數都是自然形勢所形成，大部分土地本來就是位在比較低漥的地區，為了保障這些使用人的安全，跟他們使用之後，不會影響到原來這是行水區域的事實，而造成水患的威脅，所以，限制使用是一個保護個人和公共利益的措施。這些土地是按照目前土徵條例的規定予以限制，問題是我們目前並沒有編列徵收費用；另外，如果這些劃到河川區域的土地都要徵收，經過統計，包括中央管的河川、縣市管的河川，加起來總面積高達二萬二千公頃左右，按照現行市價估算，徵收費用大概是5,000億到6,000億之間，以現在政府的財政狀況及施政優先次序來看，要編列這筆這麼龐大的徵收預算是有實務上的困難，雖然我們了解林委員對於保障民眾權益的用意，但是實質上是有這樣的困難度存在，所以，我們建議這個法條暫時不要修正。謝謝。
林委員明溱：這我不能接受。本席之所以提出這樣的修正案，就是要逼你們去檢討，因為事實上是有一些行水區根本就沒有在使用，但三十多年來，也一直限制人民使用，政府又不徵收，這樣要叫老百姓怎麼辦？像霧峰的烏溪地區，整個村落都被你們劃為行水區，已經三十年了，但你們也不徵收，百姓想要做什麼樣的利用也都不行，甚至工廠搭個倉庫放在那邊，就被你們罰款300萬，地主不服，不繳罰款，結果執行處就把他的資金全部封存，實在是沒有道理。而且，現在有些行水區的規劃並不是十分合理，和河床相差近兩層樓高的房屋，落差相差7、8米，也被劃為行水區，這部分你們可能去施作嗎？像這種情形，你們應該要檢討，如果能廢除，就廢除其行水區限制。本席的用意是希望給你們五年期限好好去檢討，不要隨著行水區規劃委員的高興，要劃多大範圍就劃多大範圍，如果有五年的限制，相信你們在劃定時也會比較慎重，並切合實際需要，不要老是拿百姓的財產開玩笑！本席主要的用意在此，也希望藉由這個法的修正，逼著行政院給你們預算，否則，你們要向行政院爭取預算也是很難，所以，你們也是有好處的。如果這個法條修正通過，你們可以積極向行政院爭取徵收經費，否則，徵收無法徵收，疏濬無法疏濬，整個都卡在那裡，這也不好。總之，這個法條如果修正通過，有很多好處，一、你們有充足理由向行政院爭取經費。二、逼你們趕快去檢討河川管制線，不必要的要解除，該縮小的也要縮小，不要無限擴張我們的行水區域，拿百姓的財產開玩笑。希望各位委員可以支持本席的提案，讓這個法條修正通過。
主席：原則上我會支持委員的提案，政府應該要遵守信賴原則，政府既然以法律定之就必然要去徵收，這是第一點。第二，你們沒有處理的部分，不能老是以預算財源為理由，還有很多配套方式可以提出來，例如以溪養溪、以河養河，你們有很多的土地，也可以用獎勵辦法或其他方式來重新劃分，本席認為你們應該針對行水區的規劃重新檢討，現在自然生態的變化很大，署長，你們有沒有檢討？
楊署長偉甫：林明溱委員的提案與楊瓊瓔委員的提案類似，……
主席：對，這二個案子一併討論。
楊署長偉甫：剛剛林委員提到有一些河川區或行水區的劃設，依照過去與現在不同的角度來看，確實需要檢討，這個部分水利署正在積極進行中，我建議把這個做成主決議，要求水利署在一定時間內把這些不合理的情況都檢討完畢，方才主席也特別提到，等到這些檢討結果出來後，還是會有合理限縮權益的範圍，這部分如果要政府編列預算徵收，同樣會遇到預算財源籌措的問題，所以那個部分就需要另外的相關配套方法，例如檢討有沒有可能用以河養河或其他方式來做整體計畫，把這個部分的財源儘量找出自有財源，也就是水利單位把自己能夠創造出來的財源做出一套計畫，不足的部分再由政府徵收，所以這個部分應該分成二方面來處理，剛剛林委員提到要檢討不合理的地方，這個部分我們確實應該馬上進行，而且這個5年的時間，我認為還應該要再縮短一點，這個部分可以做成主決議，至於整體性河川區域裡土地徵收或補償等，就做成另一個決議，由水利單位去做整體考量，並思考配套措施，朝以河養河的方式來把這個財源找出來，去做整體的處理，這二個方式可以讓水利署更積極的把這個事情做好，但是有關法條的修正，我認為修正後會造成非常大的困擾，可能也會造成委員的困擾，因為到時候如果爭取不到預算，我也擔心委員會被罵，這真的是實務上的狀況。謝謝。
主席：署長，這個問題已經講了好幾屆了，不是幾個月、幾年，而是好幾屆了，我們也希望看到你們提出解決方法，不能每年都以預算問題為藉口，其實這是可以解決的，請你們提出辦法來，好嗎？你們有基金嘛，而且我們也可以進行跨部會協調，好不好？
楊署長偉甫：我們提出檢討的方案。
主席：需要多久時間？
楊署長偉甫：這個會期之內我們應該可以提出來。
主席：要儘快提出來，1個月？不要說這個會期之內，1個月還來得及，我們就可以再審議……
楊署長偉甫：我們1個月提出……
主席：好，本案暫時保留，等到水利署提出配套，我們一個月後再來審議。
楊署長偉甫：好，那我們提出專案報告。
主席：好，我們再排專案報告，這樣才是在解決問題。如果一個月後，你們提不出專案報告及配套措施，我們就把法案送協商，如果協商再不行就表決通過，這是循序進漸的作法。
楊署長偉甫：專案報告我們一定會提出來。
主席：我們是幫忙你們解決問題，這是有辦法，不是完全沒辦法，這個案子就另擇期再審，請水利單位要提出配套方案。
黃委員昭順：我要補充一下，其實我們應該要支持委員的修法提案，只是因為現在預算方面會有問題，但是我們也多次提出以地易地的方式，水利署又說你們自己本身的土地不夠，本席認為你們應該要去跟林務局、國有財產局協調，不能說政府土地拿去賣給財團，但是對於人民的土地卻都不處理，這對土地擁有者是非常不公平的，尤其是八八水災之後，高雄美濃、旗山那裡的這種情況最多，他們覺得很委屈，因為他們自己的土地不能使用，但你們又置之不理，甚至要處罰他們，我覺得這對他們來說是不公平的。
我支持主席的決議，要求水利署在一個月內提出報告，但這不只是水利署的事情，水利署可能要到行政院會去報告，並且要與經濟部、行政院討論該怎麼與其他國有土地交換，絕對不是水利署來報告而已，如果只是水利署提出報告，他們一定會說沒有辦法處理，所以我具體建議水利署要與財政單位、公有土地單位把這部分的土地核算出來，用以地易地的方式，這樣民眾才會接受。
楊署長偉甫：一個月內提出報告，水利署可以做得到，但是依照過去的經驗來看，剛剛主席也提過這個案子已經好幾屆了，包括以地易地或其他配套方案，之前都已經檢討過相當多次，也進行過跨部會協商，但最後還是沒有辦法找出行得通的方案，我們很快會把過去這些努力的過程、資料及可能的方案再做一次檢視，誠如委員訴說，這個問題確實不是水利單位自己就能解決的，這與既成道路的狀況類似，這些方案、配套措施不是只有水利單位的土地、河川區域的土地，其他類似情況也要一併考慮，所以我們會在一個月之內把水利署的專案報告提出來，但是這個專案報告提出來的時候，跨部會協商這一塊可能還沒有辦法完成，但至少水利署可以先提出幾個可能的方向。
黃委員昭順：主席，我們稍後寫個主決議，不是只要求水利署在一個月內提出報告，而是要請他們在一個月內跟各部會討論後把這個辦法拿出來，這樣才能解決問題，如果只靠水利署去做這件事情，我覺得是緣木求魚。
主席：我提個建議，如果大家覺得可以再來連署，我們就要求水利署針對行水區、河川區域劃定的合理性儘速進行檢討，並於一個月內提出方案報告，對於合理劃設區域之限縮權益者，水利署等有關機關要提出配套措施，例如以河養河，要來進行專案說明。
林委員岱樺：黃委員剛剛說還要跨部會的以地易地。
主席：對，所以要他們找有關機關一起來處理。
楊署長偉甫：一個月內要進行跨部會協商真的有困難，是不是讓我們先提專案報告……
主席：不會啊，不然我們來安排……
楊署長偉甫：我們先提專案報告……
主席：你提出專案報告後，委員會就能召集相關單位過來開會。
楊署長偉甫：如果我們要進行跨部會協商，時間要比較長。
主席：財政部對這方面有沒有說明？你代表國產局來列席，你認為這個配套好不好？
李副局長政宗：我們尊重水利署，因為水利署……
主席：不要說尊重，這是責任要怎麼尊重，要遵照法律，而不是尊重！
李副局長政宗：水利署楊署長有提到，行水區及河川區域的面積有二萬多公頃，如果都要像委員所說，用以地易地的方式來處理，也沒有那麼多閒置的土地可供交換，而且很多閒置土地還要留做公共建設，現行河川區域的土地大都是限制使用，有些情形還是可以使用，是不是一定都要全部……
主席：檢討啦，活化土地政策也是一個方法，至少有多元方法，看你們要如何去應用，總之比沒有處理要好。
楊署長偉甫：有關於以地易地，如果沒有換到河川區域外，問題還是存在，這就是我說會很困難的原因，把河道中間的土地換到高灘地，還是受到水利法的限制，這個問題還是存在，並沒有解決，這是很複雜的方案，我們一個月內先提報告出來。
主席：好啦，附帶決議就這樣通過，
黃委員昭順：要用主決議啦！
主席：因為法案沒有通過，無法做成主決議，只能做成臨時提案，請他們儘速提出報告，等他們提出報告後，本委員會就召開跨部會的會議，至於水利法修正案就暫保留。
（繼續開會）
主席：現在繼續開會，請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
一、自來水法部分：
第十二條之二第三項第二款照林委員岱樺等提案條文通過，第三項第八款維持現行條文。
第十二條之四除第二項但書修正為「但以供水資源保育及公共建設事項為限。」外，其餘均照委員林岱樺等提案條文通過。
第五十二條除句中「縣市政府」等文字，修正為「縣（市）政府」外，其餘均照委員盧嘉辰等提案條文通過。
第五十三條修正為：「前條使用公、私有土地應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。
前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。
前項爭議補償之裁量基準，由中央主管機關定之。
第二項補償核定且償金發放或提存完成後，土地所有權人或使用人不得拒絕自來水事業或直轄市、縣（市）政府之使用。自來水事業並得請求直轄市、縣（市）政府協助使用之。」
第六十一條修正為：「自來水事業在其供水區域內，對於申請供水者，非有正當理由，不得拒絕。
無自來水地區居民，申請自來水供水之用戶設備外線費用，得由政府逐年編列預算補助，並應優先補助低收入戶，其施設簡易自來水者，亦同。
前項補助辦法，由中央主管機關定之。
第一項申請供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。」
第六十一條之一修正為：「第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之私有土地應由用戶取得該私有土地之所有權或地上權，始得供水。
用戶加壓受水設備所使用土地為公有土地，應取得公有土地管理機關使用許可或同意書。
用戶加壓受水設備所使用土地為既成計畫道路，經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免取得所有權或設定地上權，並得為必要之維護與更新。
用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於直轄市、縣（市）主管機關同意，並保證工程完畢後恢復原狀下，在取得土地所有權前為必要之維護與更新。
用戶使用他人私有或公有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並予以補償。處所、方法選擇及補償如有爭議時，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。
前項補償之核定，得適用第五十三條第三項之裁量基準。
第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。」
二、水利法部分：保留，擇期再審。
主席：請問各位，對上述協商結論有無異議？
林委員岱樺：第五十三條第二項的文字是「前項處所、方法選擇及補償如有爭議時」，第六十一條之一第五項的文字卻是「處所、方法選擇及補償如有爭議時」，二者是否需要統一？對此，我沒有特別意見，只是覺得就體例完整性而言，是不是要請法務部的人員提供意見？
主席：好，那就將第六十一條之一第五項「處所、方法選擇及補償如有爭議時」之後文字另立一項，並修正為「前項處所、方法選擇及補償如有爭議時……」。
林委員岱樺：如果第五項後段改列第六項，原第六項改列為第七項，那麼「前項補償……」就要修正為「第五項補償……」；而原第七項則改列為第八項。
主席：好，第六十一條之一第五項至第七項修正為：「用戶使用他人私有或公有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並予以補償。
前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。
第五項補償之核定，得適用第五十三條第三項之裁量基準。」，原第七項改列為第八項。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
對審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
報告委員會，自來水法併案審查完竣，提報院會討論，院會討論前不須交黨團協商。
報告委員會，水利法部分另擇期再審，並通過附帶決議一項。
附帶決議：
1.水利署針對行水區、河川區域劃定的合理性儘速進行檢討，並於1個月內提出專案報告。
2.對於合理劃設區域之限縮權益者，水利署等有關機關，將另尋配套措施（如以河養河、以地易地）。
提案人：林滄敏　　潘維剛
連署人：林岱樺　　黃昭順
主席：另有楊委員瓊瓔、潘委員維剛等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關單位以書面答復，並於一週內送交本委員會。
楊委員瓊瓔書面意見：
一、自來水普及率是國家的現代化指標之一，水利署預計編列3.5億元進行「無自來水地區供水改善計畫」，但預算中心指出，過去十年水利署花了39.5億元只完成約2萬戶接自來水，目前約有55.6萬戶沒有接自來水。註1
1.署長，為何仍有相當戶數未接設自來水？其主因為何？註2，是否降低相關管線及裝配費用？藉以提升裝設誘因？或以送水到專案地區賣水取代接管？
二、水利署102年度「區域排水整治及環境營造計畫」編列19億1,430萬元，辦理中央管區域排水用地取得、改善、維護管理及規劃研究等工作。但計畫先前執行成果欠佳，且未能整合相關資源，致河川流域整治未能達到治水防洪效果。
1.署長，近年該區排計畫執行率？為何年執行率偏低？註3，如何發揮治水防洪效果？貴署對於台中地區排整治的補助情形？總金額多少？是否俱足？另對於原跨縣、市的中央管區域排水的接管經費與人員何時到位？
三、水利署今年度編列5,800萬元辦理河川揚塵改善計畫，目前除了透過河川內機動灑水等揚塵緊急應變措施，降低河川揚塵事件的擴大之外，並進行水覆蓋及綠覆蓋等措施，期盼能減低風砂規模，逐步改善揚塵情況。
1.署長，現階段署改善揚塵計畫經費？執行情形？有何具體做法？是否足以改善其揚塵現象？台中地區大安溪與大甲溪現況如何？如何持續性進行改善作為？
註1：根據水利署資料，台灣自來水普及率為9成1,55.6萬戶還沒有接用自來水，包括屏東縣14.7萬戶、台中市6.2萬戶、高雄市4.5萬戶、苗栗縣4.1萬戶及桃園縣3.5萬戶等。
註2：台水公司表示，未接自來水用戶情況有三種，第一種位處偏遠高山，距離自來水供水系統太遠。第二種是屋內到屋外水表管線及裝配費用約一萬元，必須由住戶自費負擔，住戶無力或不願意負擔。第三種是居住地水源充裕且水質良好，居民不想花錢接用自來水。
註3：

| ＊區域排水整治及環境營造計畫預算編列及執行情形總表：<br>單位：新台幣千元；% |  　　　　　　　 |  　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　 |  　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　
| --------------------------------------------------------------------------- | --------------- | --------------- | ----------------------------------- | --------------- | --------------- | --------------------------- | --------------------------------
|                                                                        年度 | 預算數<br>（1） | 流出數<br>（2） | 當年度調整後預算數（3）=（1）-（2） | 實支數<br>（4） | 保留數<br>（5） | 決算數<br>（6）=（4）+（5） | 執行率（%）<br>（7）=（4）/（3）
|                                                                          98 |       2,960,000 |         300,000 |                           2,660,000 |       2,012,870 |         408,614 |                   2,421,484 |                            75.67
|                                                                          99 |       2,574,690 |               0 |                           2,574,690 |       1,850,443 |         582,657 |                   2,433,100 |                            71.87
|                                                                         100 |       2,139,580 |         160,000 |                           1,979,580 |       1,765,137 |         183,239 |                   1,948,376 |                            89.17
|                                                                         101 |       2,087,000 |               0 |                           2,087,000 |         650,980 |               - |                           - |                            31.19
|                                                                         102 |       1,914,300 |               - |                                   - |               - |               - |                           - |                                -
註：1.資料來源，經濟部水利署提供。
2.98至101年度預算數為法定預算、102年度為預算案數；101年度實支數為截至101年8月底止。
註4：台中市政府日前宣示錢和人不到位就不接管十三條區域排水，楊偉甫署長對此表示，該署瞭解地方財政的困難，一定會在移交前將河川重點的部分整治好，移交後如果地方有治水的需求，該署也會全力協助。
潘委員維剛書面意見：
本日排定審查水利法增訂第九十三條之六條文修正草案及自來水法第六十一條條文修正草案，第六十一條　自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。離島、偏遠地區、原住民族地區部落及無自來水地區之飲用水受汙染居民，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用百分之五十；中低收入戶全額補助。
本席認為自來水的使用，應該要有推廣及普及的需要，更可以遏止民眾在沒自來水使用，而私挖地下井或地下水，造成地層下陷的問題，更何況飲用衛生乾淨的自來水應該是公民公平等權利享受的一環，所以自來水公司不能以經費的理由拒絕民眾的申請，影響民眾的權益，至於法案內容要求經費部分，可以再斟酌考慮，但是推廣到全民都有衛生自來水的飲用是政府責無旁貸的責任，所以對本法的修正本席持肯定的立場，至於內容，尤其經費的部分，行政部門應該要提出解決方案，讓本修正草案得以在各方都周全滿意下順利審查通過。
另外針對水利法增訂第九十三條之六條文修正草案，本條新增。本法規範事項涉及河川防洪、海岸禦潮、水庫水源經營等公共安全及公共利益事項。以水權管理為例，違法水井涉及公共安全及國土保安，且依地層下陷分層監測資料，對整體地層下陷防治工作形成漏洞，賦予主管機關及水利機關強制檢查權，並於必要時，得商請警察機關協助，使檢查工作能順利進行。
本席認為鑒於本法規範事項多以保障公共安全及公共利益為目的，但因未明文授權主管機關或水利機關得進入封閉空間檢查，致造成執行困難。以水權管理為例，部分工廠內隱匿之違法水井大量抽取深層地下水危及國土安全，然囿於無明確法律授權致無法進入檢查，形成地層下陷防治工作漏洞。增訂主管機關或水利機關得進入私人空間檢查、應遵行之程序及違反之處罰等規定。此項增修條文非常重要，也是授權主管機關檢查非常重要的一個修正，本席支持並建請盡速通過完成三讀，以真正落實防範整體地層下陷防治工作的漏洞。
主席：報告委員會，今日會議到此結束，明天的議程是處理附屬單位的基金，請經濟部次長回去要求附屬單位，對於過去委員會審議基金時所提出的意見，明天要向委員提出報告及說明。
今日會到此結束，現在休息。
休息（11時35分）
繼續開會　中華民國101年11月8日（星期四）上午9時3分
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第九案。
九、審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－非營業部分，關於經濟部主管：經濟作業基金及經濟特別收入基金。
主席：請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天　貴委員會審查本部主管經濟作業基金（包含加工出口區作業基金、產業園區開發管理基金及中小企業發展基金等3個分基金）及經濟特別收入基金（包括推廣貿易基金、能源研究發展基金、石油基金及再生能源發展基金等4個分基金）102年度預算案，本人有機會列席報告，深感榮幸，並感謝各位委員平日對本部各項業務的協助與指教。謹將上述2個基金101年度已過期間預算執行情形及102年度預算案編列內容簡要報告如下：
壹、經濟作業基金
一、101年度已過期間預算執行情形：截至9月底止累計賸餘30億3,321萬元，較分配預算賸餘7億9,077萬元，增加22億4,244萬元，係因：
(一)加工出口區作業基金：截至9月底止累計賸餘1億7,544萬元，較分配預算賸餘1億5,249萬元，增加2,295萬元，主要係撙節管理成本所致。
(二)產業園區開發管理基金：截至9月底止累計賸餘29億9,445萬元，較分配預算賸餘7億9,417萬元，增加22億0,028萬元，主要係認列觀音工業區開發完竣後之收支結餘款較預計增加所致。
(三)中小企業發展基金：截至9月底止累計短絀1億3,668萬元，較分配預算短絀1億5,589萬元，減少短絀1,921萬元，主要係中小企業創業育成信託投資專戶之投資收入較預計增加；及中小企業新創事業貸款家數減少，利息補貼支出相對減少所致。
二、102年度主要營運計畫：
(一)加工區園區管理維護：加工出口區作業基金為加強加工出口區之管理，辦理園區公共設施管理、消防設施維護、環境清潔及環保檢測等業務，102年度預計維護面積為526萬8,970平方公尺，較101年度523萬0,270平方公尺，增加3萬8,700平方公尺，主要係新增臺中軟體園區之管理維護區域所致。
(二)污水處理營運：產業園區開發管理基金為有效防治工業區內水污染，設置41座污水處理廠處理工業區內之廢水，102年度預計處理水量為9,508萬0,310立方公尺，較101年度9,228萬4,992立方公尺，增加279萬5,318立方公尺，主要係加強工業區內廠商排放廢水及水質稽查作業，及部分廠商由傳統產業轉型為光電科技產業，廢水處理量增加所致。
(三)專案貸款：中小企業發展基金為協助出口業者降低資金成本，並對遭受災害需要資金復建業者及貿易自由化受損業者提供所需資金，促進其健全發展，爰透過金融機構以低於一般貸款利率推動「出口貸款、海外投資貸款、海外營建工程貸款」、「中小企業災害復舊貸款」及「貿易自由化受損產業升級轉型貸款」等業務，102年度預計貸款8億元，同101年度。
三、102年度預算案編列情形：
(一)收支餘絀：
1.業務總收入：102年度預算數80億0,024萬元，較101年度預算數69億5,350萬元，增加10億4,674萬元，約15.05%，主要係產業園區開發管理基金因「工業區土地租金優惠調整措施」（006688措施）之租金收入隨實施期程而增加，及彰濱工業區維護特殊性公共設施等雜項收入增加所致。
2.業務總支出：102年度預算數76億1,020萬元，較101年度預算數63億8,407萬元，增加12億2,613萬元，約19.21%，主要係產業園區開發管理基金辦理老舊工業區更新作業，提列折舊費用增加所致。
3.收支互抵後，102年度預算賸餘3億9,004萬元，較101年度預算賸餘5億6,943萬元，減少1億7,939萬元。
(二)固定資產之建設、改良與擴充：
固定資產投資計畫102年度預算數5億7,945萬元，包括專案計畫1億5,520萬元與一般建築及設備計畫4億2,425萬元，較101年度預算數1億9,901萬元，增加3億8,044萬元，約191.17%，主要係加工出口區作業基金之屏東污水處理廠興建工程依計畫進度增編預算，及產業園區開發管理基金增辦產業園區加值優化計畫所致。
貳、經濟特別收入基金
一、101年度已過期間預算執行情形：截至9月底止累計賸餘4億1,383萬元，較分配預算賸餘6億5,168萬元，減少2億3,785萬元，係因：
(一)推廣貿易基金：截至9月底止累計賸餘11億6,838萬元，較分配預算賸餘10億8,621萬元，增加8,217萬元，主要係部分委辦與補助計畫尚在辦理審查、撥款及核銷作業所致。
(二)能源研究發展基金：截至9月底止累計短絀7,415萬元，較分配預算短絀6,978萬元，增加短絀437萬元，主要係部分委辦計畫執行進度較預期超前，相關款項配合撥付所致。
(三)石油基金：截至9月底止累計短絀9億6,600萬元，較分配預算短絀2,020萬元，增加短絀9億4,580萬元，主要係增辦民眾購（換）置節能家電補助措施，補助支出增加所致。
(四)再生能源發展基金：截至9月底止累計賸餘2億8,560萬元，較分配預算短絀3億4,455萬元，轉絀為餘，主要係收取再生能源發展收入之公告期程較預計提前所致。
二、102年度主要業務計畫：
(一)貿易推廣工作計畫：推廣貿易基金為有效運用資源，提升經貿實力之目標，辦理拓展貿易、因應貿易情勢及支援各項貿易活動等業務，102年度預算編列54億3,993萬元，較101年度預算數47億4,855萬元，增加6億9,138萬元，主要係辦理台灣會展領航計畫、新興市場整合行銷傳播專案、國際市場開發及海外據點業務拓展工作等經費增加所致。
(二)能源研究發展工作計畫：能源研究發展基金為研發及推廣節約技術，提高能源使用效率之目標，辦理節能減碳技術研究發展與服務推廣及電業管理等業務，102年度預算編列22億6,360萬元，較101年度預算數22億7,181萬元，減少821萬元，主要係部分節能研究發展計畫101年度已辦理完竣，102年度未編列預算所致。
(三)政府儲油、石油開發及技術研究：石油基金為確保石油穩定供應，維護油品市場秩序，加強能源技術及替代能源之研究發展等目標，辦理建立政府安全儲油、能源新利用開發技術研究及石油業管理等業務，102年度預算編列62億3,602萬元，較101年度預算數56億8,945萬元，增加5億4,657萬元，主要係增加購置節能設備貸款利息補貼、製造業製程熱能再利用設備及電動車示範運行補助等經費所致。
(四)再生能源推廣：再生能源發展基金為推廣再生能源利用，增進能源多元化，以改善環境品質，帶動相關產業及增進國家永續發展，辦理再生能源電價與設備之補貼、示範補助及推廣利用等業務，102年度預算編列15億0,700萬元，較101年度預算數8億2,500萬元，增加6億8,200萬元，主要係再生能源電價補貼及設備補助經費增加所致。
三、102年度預算案編列情形：
(一)基金來源：102年度預算數152億6,363萬元，較101年度預算數143億9,217萬元，增加8億7,146萬元，約6.06%，主要係推廣貿易基金預估出進口輸出入貨品總值增加，推廣貿易服務費徵收收入隨之增加所致。
(二)基金用途：102年度預算數174億5,201萬元，較101年度預算數139億1,381萬元，增加35億3,820萬元，約25.43%，主要係推廣貿易基金辦理興建國家會展中心（擴建南港展覽館）等計畫經費增加，及再生能源發展基金辦理再生能源電價補貼與設備補助經費增加所致。
(三)基金來源用途互抵後，102年度預算短絀21億8,838萬元，與101年度預算賸餘4億7,836萬元比較，由賸餘轉為短絀，將由以前年度基金餘額支應。
以上報告，敬請
各位委員先進支持與指教。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止發言登記。
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。美國及中國是與台灣互動最直接關連的兩大經濟體。昨天美國總統大選結果出爐，現任總統再次連任；今天又逢中國十八大領導團隊權力的交接。請問部長，對於這兩大經濟體近日來的發展對台灣在經濟上的影響，您有何看法？我們應該如何因應隨之而來的衝擊？可不可以請部長評估一下？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員的指教。我們曾經分析過美國歐巴馬總統競選的相關經濟及財政方面的政策，整體來看，他是採取比較穩健的做法，美國又是世界經濟的龍頭，所以我們期盼歐巴馬總統連任之後，能夠採取穩健、穩定、復甦的經濟政策。身為世界的經濟龍頭，美國如果能採取穩定、復甦的經濟政策，對全球的經濟發展會帶來樂觀的氣息，在這種情況之下，台灣的經濟也有一些正面的效應。這是我們初步的分析，當然，一切還是要等到他真正就任之後會採取何種政策才能得知。
第二，有關對岸十八大今天開始開會，從一般的分析報告及目前掌握的資料看來，它的政策大部分是延續性的，中間的差異並不是特別大，所以我們相信在兩岸的溝通制度化之後，兩岸致力於維持繁榮的方向沒有改變的話，我們覺得可以審慎地看待中共對岸十八大的召開。以上扼要報告，謝謝。
林委員岱樺：針對美國總統連任，本席從報紙的新聞獲悉，行政院院長在昨天就積極地成立了相關的經濟會議，梁次長有沒有出席？
施部長顏祥：沒有。
林委員岱樺：行政院針對這件事情……
施部長顏祥：昨天經濟部在院裡有兩個會，都是經濟部在做報告，昨天上午的……
林委員岱樺：對，是由院長親自主持的。
施部長顏祥：對，兩個會議都是院長主持的。昨天上午的政務會談是由經濟部報告國內幾個產業的推動策略及措施，下午則是國際經貿的策略小組會議，會中提到對美的經貿工作綱領等等。這兩個會我都有參加。
林委員岱樺：好。針對後者，揭櫫得很清楚，就是希望能夠積極地啟動TIFA的談判，以及未來能夠加入TPP。今天審查推廣貿易基金，雖然貿易基金也有處理TPP的部分，但是本席覺得有兩個缺點。第一，既然是政府重要的政策，TPP相關的經費應該是屬於公務範疇，現在全部都由這個基金來支持。第二，目前並沒有看到行政院針對TPP做全面性的效益影響評估，只有編經費進行遊說及宣傳。請問部長，你覺得這個基金的運作對於TPP的談判真的能夠直接達成我們的政策目標嗎？
施部長顏祥：昨天下午行政院召開了國際經貿策略小組的會議，由院長主持，其中一個議題就是討論TPP的策略，目標很清楚，國人也都知道了，我們希望在2020年之前能夠加入TPP，並在比較短的時間內能夠取得重要的進展，目前這個階段……
林委員岱樺：部長，這個可行性的評估如何？目前有沒有全面性地評估對我國經濟產生的影響及效益？
施部長顏祥：我們第一步要先蒐集TPP的資料，因為目前我們不是TPP的成員，它的談判過程又不願意對外……
林委員岱樺：本席在意的是，今年已經快結束了，明年中可不可以提出對國內的農業、服務業、勞動市場等等所造成衝擊的評估，讓我們的民眾及廠商能夠了解有沒有加入TPP的必要性？台灣是一個小島，又是出口導向的國家，對於加入TPP，全面地與全球連結，我們準備好了沒？
施部長顏祥：誠如委員所說，目前我們要先蒐集資料，因為我們不是TPP的會員國……
林委員岱樺：部長，我只在意這個時間，我不要求今年年底，距離明年中還有半年的時間，你們至少應該提出最初步的評估，包括對加入全球連結的國內產業會有什麼樣的衝擊？未來我們談判的重點為何？未來我們的目標有哪些國家？美國到時候也會輸入。在面對韓國、日本等等相關的競爭者時，我們的方向、利基點在哪裡？你要跟國人報告，否則國內的產業、勞動市場、各個廠商不曉得應該如何因應。昨天總統到台中參加機具業大展。韓國與美國、日本都有簽訂相關的貿易協定，我們與韓國的產業重疊性這麼高。中、日、韓3年內就要談成FTA的具體成效，我們與東南亞國家還沒有簽訂貿易協定。昨天我們很熱鬧地辦了台中的機具展，可是幾年後，我們的競爭力有沒有辦法跟世界連結？你可不可以具體地承諾在明年中至少要提出初步的報告？我也不敢說這是最完整的，但是至少要讓國人都知道各個產業面可能受到的衝擊。
施部長顏祥：目前我們正在蒐集TPP的資料，目的就是作為分析之用，才知道它大概的方向、它在規範什麼東西、標準在哪裡。它號稱是一個高度自由化的協議。明年年中暑假前後，……
林委員岱樺：就是6、7月。
施部長顏祥：我們應該可以提出初步的分析報告，因為資料蒐集已經有一段時間了。
林委員岱樺：針對人才及業務面，推廣貿易基金目前有高達39.9億元經費用於業務委託，13.1億元是捐給私校及團體。也就是說，在71億元的經費當中，有53億元、74.4%的業務不是貿易推廣基金自行處理的業務，包括委外、捐給學校或相關的團體；至於剩下的21.4億元，其中的16.1億元又用來擴建南港展覽中心。換句話說，推廣基金養了76個工作人員，自行處理的業務只占了8%，不到6億元，你覺得這樣有需要聘用這麼多人嗎？幾乎全部的業務都委外了嘛。
施部長顏祥：推廣貿易基金來自於貿易的收入。
林委員岱樺：我知道。
施部長顏祥：所以那個時候開宗明義就是要用於廠商。透過外貿協會及工協會辦理貿易推廣活動，是原本的本質，所以我們儘量動用到外貿協會或工協會一起來辦貿易推廣活動。
林委員岱樺：誠如剛才我問的，如果你們沒有將未來加入TPP及積極洽談的FTA之後對產業的衝擊面，全面地讓國人了解，推動這樣的業務真的能夠帶動產業升級嗎？真的能帶動個別受創傷、衝擊的產業升級嗎？本席在意的是這個方向上有沒有連結起來。
另外，針對推動人才布局的部分，為了加入TPP、FTA，我們需要多少的談判人才？對於你們舉辦的培訓國際行銷經理、辦理國際貿易特訓班等等的班別，本席非常、非常地肯定。為了因應未來FTA、TPP的談判，你們應該擴編、擴大招生，除了人才專業知識的養成之外，還要加強語言的訓練，所以你們應該擴編兩倍、三倍，要有那個氣度嘛！結果你們在110年度編列二千四百多萬元，今年送到本院的預算又減少了7%，只編了二千三百多萬元，本席對此不以為然。你覺得政府有重視人才嗎？
施部長顏祥：這個問題分成兩個部分，就是您剛才提到的貿易人才培訓及談判人才培訓，這是兩個不同的領域。
林委員岱樺：你們大部分都是從這裡取才啊！說實話是這樣啊！
施部長顏祥：我知道。但是談判人才的培訓除了經濟部以外，還有其他各部會。
林委員岱樺：當然。
施部長顏祥：我跟委員報告一點，目前行政院人事行政總處正在做總體的規畫，不但經濟部的談判人才要培訓，其他諸如農委會、金管會也有參與談判，都要一起做培訓的工作。目前正在規劃一個比較深入的……
林委員岱樺：本席認同這一點，但是送進來的102年度預算已經是如此了，怎麼可能再減少？本席認為103年度的預算應該針對人才的培訓予以擴編。
施部長顏祥：好，謝謝。
林委員岱樺：要兩倍、三倍以上，真的落實這個班別，而且要跟全國相關科系連結。本席在意的是南部，不要每次只在中心開設1班，是不是可以到南部開班？尤其你們的培訓還包括住宿，都是全程密集、整天的培訓，你們應該擴編，對於中南部的學子而言，在學校的課程當中也許就可以加入你們的學程設計了，在畢業之後，或許可以馬上進入你們的訓練班別。所以我建議你們應該擴編兩倍、三倍，希望明年的預算能夠看到國際貿易談判人才培訓預算的實質呈現。
施部長顏祥：我們願意來做評估，謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。簡單請問一下部長，102年度編列委託辦理協助品牌企業拓展國際市場計畫花了9,500萬元，提升台灣產業國際形象計畫編了4億9,000萬元，主要是加強我們台灣的品牌。可是我們看了台灣品牌的資料，2011年我國前20大品牌的國際價值有131億美金，今年前20大國際品牌的價值降到124億美金，可見這1年來Made in Taiwan、讓台灣品牌國際化的行銷是不進反退的！你們在102年度還要編那麼多預算，到底是怎麼樣？可以告訴我們嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。當然，我們希望台灣的品牌價值能夠持續地往上升，今年主要是因為宏達電在國際上的表現不盡理想，因為它是排第一名，……
黃委員偉哲：成也宏達電，敗也宏達電。
施部長顏祥：它的比重占的真的很高，因為它是排名第一名，跟後面的幾名是有點差距的。在這種情況之下，政府做的不可能……
黃委員偉哲：所以台灣的國際品牌價值從131億降到124億，主要是宏達電？
施部長顏祥：中間很大的因素是宏達電整個brand value往下降，大概是這樣。
黃委員偉哲：那其他的品牌都在睡覺啊？
施部長顏祥：我先報告原因，因為中間有差距。第二個，政府做的工作是在提升整體的形象，打個比方，我也到印尼去promote台灣整體的產品形象，到當地做集體行銷，把國內賣到印尼的一、二十個品牌集中在一起來promote台灣的整個image，所以我們做的工作跟個別公司有點不太一樣，個別公司行銷個別的產品，政府是做產業行銷。
黃委員偉哲：對，然後呢？那結果為什麼這樣？你覺得有什麼改進的方案？
施部長顏祥：基本上政府這部分的工作還是要繼續努力做，因為這關係到整體的形象，而且整體形象的塑造，對台灣很多新的品牌或中小企業的行銷是有幫助的，因為這是紮根的工作。
黃委員偉哲：你明年度要做的「提升台灣產業國際形象」編列4億9,000萬，其中1億2,000萬用於「加強運用國際媒體雜誌數位傳播及名人代言」，請問你們打算找什麼名人代言？
施部長顏祥：報告委員，在越南、印尼、印度都會找當地比較著名的影星或歌星來當台灣產品的代言人。
黃委員偉哲：好，是當地的名人，請問有沒有國際巨星？
施部長顏祥：就是當地的名人，包括越南的影星、印度的影星及越南的歌星。
黃委員偉哲：你有沒有找那位李安的電影－少年Pi的男主角代言？他的名字叫做蘇瑞吉。
施部長顏祥：據我所知，我們在這三個地方找的都是女星。
黃委員偉哲：印度呢？
施部長顏祥：印度也是女星，並不是男性，我的印象是如此，因為我都見過面了。
黃委員偉哲：你們偏好女性？
施部長顏祥：沒有，大概也是為了promotion上的需要。
黃委員偉哲：台灣的產品比較適合女性代言？
施部長顏祥：也不是，我想我們都是找大的、國際的……
黃委員偉哲：部長，你花了1億2,000萬耶！這不可謂不多，我們當然希望花錢要有成效，如果只是花錢如花水，然後找一些奇奇怪怪……
施部長顏祥：瞭解。
黃委員偉哲：我們願意在經費上支持行銷台灣的品牌，但是從你過去執行的成果來看並不如預期。宏達電hTC起來就有，hTC沒落就沒有了，如果是這樣，我們何必花那麼多錢做品牌行銷？這種心態是不對的。
施部長顏祥：不行，我們不能僅靠單一廠商，我剛才只是向委員報告它的背景來源是這樣，但是我剛才提過，我們要做整體的行銷，把台灣整個產品的形象拉上來。
黃委員偉哲：另外一個問題，請問美國歐巴馬連任成功，今天中國大陸要召開十八大，與經濟部有關的業務就是台灣跟美國以及台灣跟中國大陸的貿易關係。過去美國針對中國大陸的產品，尤其是太陽能產品，所祭出的反傾銷、反補貼措施，請問台灣的商機在哪裡？有沒有轉單的效應？經濟部要如何利用這個商機、怎麼去做？尤其台灣的太陽能產業事實上很重要而且最近的狀況並不好。
施部長顏祥：報告委員，不只是美國，的確很多國家的反傾銷措施，對我們來講，假設我們不是被控訴的對象，對我們是個商機，因為那邊對於……
黃委員偉哲：你們如何把握這個商機進一步去做？
施部長顏祥：對我們是個商機，因為這麼多行業別都有相關對象，被列為傾銷措施的產品也很具體，所以如何讓業者充分了解相關的訊息，同時幫助他們外銷，經濟部有專案在做這個工作。
黃委員偉哲：我告訴你，你的態度跟外國政府有極大的差異，我舉個例子。你只是講我們會把這個資訊提供給廠商，廠商自己去拚，這算什麼「政府的協助」？廠商自己上internet就可以查到訊息，廠商的資訊搞不好比你具體而明確。
施部長顏祥：是的，有可能，因為各個行業……
黃委員偉哲：所以政府就雙手一攤，你們自己去弄，可以這樣嗎？
施部長顏祥：沒有，沒有。我跟委員報告，就以太陽能為例，我們有一個搶單的行動，或許用「搶單」二字太嚴重了一點，但我們是這樣取名的……
黃委員偉哲：搶單行動？口號治國？
施部長顏祥：沒有。我們有個專案計畫，由一個副主管帶領跟公會與業者合組一個小組在推動相關工作，所以向委員報告，我們的工作是很具體的，謝謝。
黃委員偉哲：我告訴你，你要看看韓國怎麼搶單。韓國廠商液晶面板市占率已經世界第一，韓國政府訂定了一個目標：2020年希望擠下台灣拿下觸控面板的龍頭寶座，你看看韓國多麼有企圖心。2010年，就是兩年前，台灣的觸控面板在全球市場的市占率47.5%，世界第一；日本21%；中國大陸8%；美國7%；韓國6%，人家在幾年內就要擠下台灣拿下世界第一了，人家是這樣做的，這叫做搶單計畫，你呢？面對國際情勢的變動，美國已經把商機擺在我們眼前，他們要開始對中國大陸的太陽能產業祭出雙反－反傾銷、反補貼並開始調查，台灣此時對於中國大陸而言是一個很重要的競爭者，結果我們的政府只說提供給業者搶單計畫，政府的行動如此消極，對比他國政府積極的行動，怎麼差這麼多呢？
施部長顏祥：沒有，跟委員報告，我們的搶單計畫是跟廠商合作一起到海外去拓銷，政府是和廠商一起做的，我剛才是以太陽能做例子，這是第一點報告。第二，剛才委員提到觸控面板，委員的數據很精準，目前台灣的市占率將近一半，所以我們是目前競爭力最強的……
黃委員偉哲：韓國已經鎖定台灣了，你如何因應？
施部長顏祥：韓國的企圖心我們也知道，現在的關鍵就在於如何把技術不斷地往上提升，讓我們與韓國競爭的差距能夠擴大，這是我們該做的工作，所以我們會動用許多科技計畫來幫助廠商保持技術的領先，同時也讓成本能維持合理的競爭力。
黃委員偉哲：我告訴你，韓國的目標是2020年成為世界第一。
施部長顏祥：我看到這個資料了。
黃委員偉哲：我們守不守得住？
施部長顏祥：報告委員，我們非守住不可。
黃委員偉哲：其實台灣跟韓國的競爭優劣或消長的趨勢已非常明顯，但我們如果不能把僅有的幾項還具有優勢的金雞母產業抱牢，不把領先態勢拉開，不僅對於產業，對於國民的信心都會產生很大的影響，你同不同意？
施部長顏祥：瞭解。
黃委員偉哲：除了觸控面板之外，我們還有哪些產業優勢是必須努力維持的？
施部長顏祥：剛才是委員提到觸控面板，所以我就舉觸控面板為例，因為這個案子我們也知道，謝謝委員給我們一些資料，這些資料我們大概也都曉得，所以我們剛剛提到……
黃委員偉哲：除了觸控面板之外，你覺得哪些產業我們必須力守，而且還要幫助廠商維持競爭的優勢？先不必提宏達電。
施部長顏祥：我們跟韓國一直是競爭對手，舉兩個例子來說，一個是大面板，目前韓國排名第一，我們排名第二；第二個是跟韓國有一點點差距的，下一波的競爭對象是所謂的AMOLED；再下一波是所謂可撓性的，就是軟性的。我們必須為未來的競爭做準備，我們會動員工研院加上科專來幫廠商的忙，讓它們在新一波的競爭中能有足夠的競爭力與韓國競爭，這是以LCD的技術面為例。
黃委員偉哲：LCD？我們的目標是鎖定LCD嗎？
施部長顏祥：這是一個例子，我只是舉例，因為這部分金額夠大，市場影響也夠廣。第二，目前我們確實處於極為劣勢的DRAM產業，這部分我們真的競爭得很辛苦，目前包括南亞科等都發生了困難。不過在美光跟爾必達重整之後出現新的格局，台灣如何在台美日三者的合作之間取得新的位置……
黃委員偉哲：台灣的DRAM產業，某種程度來說只能隨波逐流，已經無法逆流而上了。
施部長顏祥：不過因為出現了新的格局，所以我們的角色扮演要定位的很清楚，如何跟美光合作，台灣的生產與爾必達之間如何取得平衡點，那麼我們還有一點機會，這點向委員報告。
黃委員偉哲：這一點機會我們當然希望能把握，但這部分你更要擔心的是，怎麼跟金管會、財政部合作，因為DRAM產業在銀行的整體貸款部位極為龐大，若銀行不收傘可能造成金融危機；銀行若收傘又可能造成產業危機，這兩者之間你要取得一個平衡。
施部長顏祥：這點我們瞭解。報告委員，在金融融資上遭遇困難的公司，大概都會找經濟部，經濟部有個協商機制儘量在做相關的協調工作。
黃委員偉哲：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天大家想必都已從媒體得知美國總統歐巴馬連任成功，請教部長，歐巴馬這次競選連任所提出的經濟政策中最重要的一項為何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。他有幾項重要政策，包括貨幣寬鬆政策、對富人增稅但對中產階級減稅，第三個則是擴大出口，大概有幾項政策與經濟部有關係，我們會注意這件事。
陳委員明文：昨天他成功連任，但美國股市卻大跌，請問這代表什麼？
施部長顏祥：我也看到這個資料，有關其中的背景，因為有許多因素會影響股市，美國股市大跌究竟是直接反映歐巴馬的連任還是有別的因素，我這邊並未做深入分析，所以我無法針對這部分給委員意見，很抱歉。
陳委員明文：是不是歐巴馬連任之後，所謂的「第三次量化寬鬆」將會持續影響美國的整體財政情況，是否有這個因素存在？
施部長顏祥：剛才也講到歐巴馬的政見是維持貨幣寬鬆，所以確有此事，但什麼時候會處理我們並不清楚，這個議題對於美國股市的影響是直接或間接，抱歉，我真的沒有做進一步的分析。
陳委員明文：美國的財經政策對台灣整體經濟走向的影響也很深，這點非常重要……
施部長顏祥：這是事實。
陳委員明文：站在台灣經濟部長的角色上，必須加以關注。
施部長顏祥：一定有。
陳委員明文：我們看到歐巴馬在競選中特別提到要吸引美商回美投資以提高美國的就業機會，同時，在這次的選舉當中，中美之間不管是匯率或貿易都是非常關鍵的話題。當我們面對全球經濟不景氣的挑戰之際，我們也在鼓勵台商返台投資，目前鼓勵台商返台投資面臨最大的障礙或問題是什麼，請問部長是否知道？
施部長顏祥：根據我們向台商討教的結果，目前台商回台投資有兩個大問題：一個是能否有充裕的勞動力；第二是土地能否方便取得……
陳委員明文：土地的問題？稅的問題？資金的問題？
施部長顏祥：就是跟土地有關係，一般來講，前兩個主要問題大概都是這兩個，當然還有其他的問題，比如環評能否順利？有無優惠融資等等問題？但是基本上，前面兩個問題是比較普遍而且常常被台商提出來的。
陳委員明文：好。所以我想土地、稅賦及資金等是目前台商返台面臨的重要問題。請問部長，我們要吸引哪一類的台商返台？到底我們是要吸引報章雜誌報導的所謂「血汗工廠」返台，還是要吸引具有高科技研發的產業返台？就經濟部的立場，請問您如何處理這個問題？
施部長顏祥：向委員報告，台商返台分為兩種：一種它自己就會回來，這種就跟政策比較無關，台灣是一個自由的市場，我們歡迎它回來投資；另外一種屬於政策面協助的，例如提供勞動力的優惠等等，這部分就需要政府的政策投入。這方面我們跟委員的方向是一致的，我們的政策投入會放在較為高端、對台灣產業轉型有幫助的領域，我們會提供比如外勞配比的優惠、土地取得的協助等等。
陳委員明文：美國政府鼓勵美商回美投資，台灣當然也會鼓勵台商回台投資，我們希望吸引返台投資的不是血汗工廠或是傳統會造成污染的產業，而是比較高科技、具有研發創新能力的產業回台，但這不能光靠嘴巴講講，政府要有一套作法，不能嘴巴光說「希望」，請問政府有何具體作法？
施部長顏祥：談到具體作法就要提到三點：我們訂有一套辦法，要適用政府較為優惠的外勞配比或者相關的融資優惠者必須符合一定的條件，這些條件就回到剛才委員所講那些性質的台商我們才給予優惠。
陳委員明文：我剛才提到其實台商也想要回來，但是有幾個問題：例如土地的取得確實有問題，這點我相信你也很清楚；另外還有資金問題及稅賦問題。比如現在一般台商要回來就要繳交20%的營業所得稅，台商匯回來的資金就必須先讓政府扣掉20%，台商對於這部分感覺並不合理。不管台商在大陸是賺還是賠，台商資金匯回來不該先扣稅，如果資金匯回來後實際上用於設廠或投入研發，站在經濟部的立場，就這部分您是否應該跟財政部協商？
施部長顏祥：報告委員，這的確也是台商經常反映的重大課題，誠如委員所言，經濟部確實已經在跟財政部討論這個議題。
陳委員明文：非常好。許多台商都在反映這個問題，也希望在資金上政府能夠給予協助，比如台商回國所需資金多數要向銀行融資，最近我看到財訊雜誌的一篇報導，國內所有產業手上現金最多的就是金融保險業，沒有錯吧？現在保險業的資金都投資到哪裡去，你知道嗎？
施部長顏祥：大概大部分都跟房地產有關。
陳委員明文：當然，我想這是常識問題，大家都知道。這些錢都被導入房地產，對整個台灣的經濟有沒有什麼幫助？
施部長顏祥：我覺得應該放在生產性的投資比較好。
陳委員明文：這部分經濟部是否應該負起引導之責？站在經濟部的立場，你們應該好好地跟金管會討論。
施部長顏祥：報告委員，有關這一點，不但經濟部參與其中，院長也特別要求金管會應該跟保險機構好好談，如何把這些資金轉移到生產性的投資以促進就業。
陳委員明文：沒有錯。你很清楚現在行政院正在推動六大新興產業，包括精緻農業、觀光旅遊、醫療照顧、生物科技等等，經濟部的部分則包括綠色能源……
施部長顏祥：還有生物技術……
陳委員明文：我想這六大新興產業還有許多資金缺口，如何引進資金，經濟部應該好好地研究。
施部長顏祥：是。跟委員報告，以綠能為例，我們協調行政院的國發基金提供一筆利息比較低的專案貸款來幫助投資者。
陳委員明文：請問部長，再生能源法通過多久了？
施部長顏祥：98年通過至今已經三年多了。
陳委員明文：當初立法時民眾跟廠商都充滿了期待，希望再生能源法的制訂能夠改善國內發電的源頭，並同時填補核能電廠除役後的電力缺口。請問部長，目前國內再生能源占總發電量的比例是多少？
施部長顏祥：裝置容量是9%，不過那是包括水力發電在內。
陳委員明文：有9%嗎？你不要亂講好不好，有9%嗎？
施部長顏祥：那是裝置容量，並非發電量。
陳委員明文：裝置容量多少？
施部長顏祥：發電量大約是四點多到五個百分點之間，9%是裝置容量。
陳委員明文：請問再生能源法通過後至今連續三年內，再生能源的發電量有沒有提升？有嗎？
施部長顏祥：我個人覺得比例大概增加不大。
陳委員明文：我看不只是沒有，而且是在下降。我只是要告訴你，你們自己在黃金十年政見裡面提到，再生能源預計在2030年要達到16.1%。
施部長顏祥：是的，這個我記得很清楚。
陳委員明文：主要是要推動離岸風力還有太陽能光電，沒有錯吧？
施部長顏祥：沒錯。
陳委員明文：那有沒有在推動？
施部長顏祥：有。
陳委員明文：有嗎？
施部長顏祥：我舉個例子，在太陽能光電部分，我們今年的目標是100MW（百萬瓦），明年準備做到130MW，逐年在增加，因為太陽能光電比較貴，委員也知道的。至於風力發電……
陳委員明文：你們在這個計畫裡面提到有百萬座的陽光屋頂還有千架的風力機，而且針對每一個計畫都成立一個辦公室，有沒有？
施部長顏祥：有。
陳委員明文：現在這些辦公室工作的成效如何？人事成本是多少？對於這個計畫的內容還有目前的執行情況，你們能不能提供資料讓我們委員會瞭解一下？
施部長顏祥：可以，我們樂意把這個百萬座陽光屋頂……
陳委員明文：我只是要提醒你，「再生能源法」已經通過3年了，但事實上你們在這三年當中都沒有積極推動，空有其表，事實上都沒有在做這方面的工作。而且我們發現，不管是太陽能上、中、下游的整合，以及在這些產業的推動上，政府似乎都漠不關心，甚至讓他們在那裡自生自滅，是不是有這個情況？
施部長顏祥：跟委員報告一下，委員剛剛提到的百萬座陽光屋頂跟千架海陸風力發電機，這兩個計畫都有中央辦公室，這段時間的工作也都有進展。我舉兩個例子給您做參考，第一個，譬如說蓋在屋頂上是不是視同違建？目前我們協調了營建署，把它那個標準都放寬了，讓大家可以更方便地來裝設陽光屋頂，這是一個例子。我再講第二個例子，有關離岸風力發電計畫，我們已經宣布、公告要準備做第一個示範風力場，目前正在進行徵求作業，已經在辦理中。對於委員剛剛所提的，我們樂意把這兩個計畫推動情形的資料提供給委員。
陳委員明文：你們成立了一個又一個的計畫辦公室及任務編組，但是在你們的預算書裡面也都沒有看到，所以我們希望，你們能夠把所有任務編組還有計畫辦公室的人事成本、開銷以及目前績效情況的資料，都送到委員會來，好不好？
施部長顏祥：好，樂意，應該這麼做。
陳委員明文：最後我在這裡要再一次提醒，我想我們都瞭解，就這次美國總統選舉而言，中國問題是一個非常重要的議題，而且大家也都知道，美國開始對中國有防範，但是在臺灣跟中國之間仍然是敵對關係的情況下，我們不但沒有防範中國，甚至在經濟上完全是靠攏、依靠他們，整個經濟活動都走入中國，這是一個非常危險的情況。在這裡我要再次地特別提醒你這一點，過去臺灣跟中國還有互補關係，但是現在已經從互補關係變成是一個競爭的關係，而且在整個情勢上已經慢慢地開始對我們不利了。所以在我們對中國經濟的整個策略上，我希望經濟部能夠全面性地做一個調整並且重新思考，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。我覺得我今天很lucky，因為我排在蘇震清委員的前面，每次他發言，我都會心跳加速、血壓飆高，我建議委員會是不是每次都把蘇委員擺到最後面，不然這樣我連講話都會顫抖，他給我們經濟委員會的壓力太大，這是一個建議。
我想請教一下部長，昨天大多數的人也猜到歐巴馬能夠順利地連任，事實上歐巴馬的連任對我們未來4年來說，可能是更好的一個結果，因為執政當局也講過1979年到現在為止，應該是我們跟美國之間關係最好的時候。前一陣子吵得沸沸騰騰的美牛萊克多巴胺問題，終於在我們兩黨的共識之下正式進口，也避免被國際制裁，雙方都得到一個滿意的結果，成為未來推動彼此經貿發展的契機。我想請教的是，外界質疑要是美國民主黨繼續執政的話，對於臺灣跟美國雙邊自由貿易或是多邊經濟夥伴的協定，他們的積極度和共和黨相比，可能在雙邊經貿發展方面比較不是很友善。不曉得部長的看法如何？未來推動臺灣跨太平洋夥伴的一些協定例如TPP，以及是不是能夠加速恢復台美關係TIFA的談判，這些對於臺灣拼經濟的成果，真的是有很深的影響，畢竟美國是我們的第三大貿易國以及最大的外資和技術來源，所以兩國的關係是不能夠停滯的。現在因為歐巴馬連任了，對於這些問題，你們有沒有規劃未來中、長程的願景？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告一下，委員剛剛提到幾件事情，第一個，TPP之所以從4個成員跨越到9個，目前變成11個成員，事實上是歐巴馬強烈主導的結果，美國企圖在TPP當實際的主導者，所以TPP已經變成歐巴馬的一個施政計畫，在他連任之後，我們覺得這個跨區域、多邊的自由貿易協定只有往前加速推動的可能，不會慢下來。
第二個，TPP是多邊的自由貿易協定，因為成員很多，而有關台美之間的經貿關係，就以台美的FTA為例，剛剛委員提到假設共和黨執政的話進展會比較快，當然這個現在已經不可能了，這都是假設性的議題。對我們來講，TPP以及假設台美之間有可能談FTA，這應該是相輔相成的，因為委員也知道，TPP是共識決，雙邊要有更緊密的經貿關係，才能夠形成多邊關係，所以在加速台美經貿關係部分，我們會朝向推動台美FTA的方向來做，把它當成是與TPP相輔相成的策略。
第三個，總體來看，誠如委員講的，美國對我們而言非常重要，從投資、技術、安全方面來看，都是臺灣非常重要的一個夥伴，所以在美國大選確定之後，如何加強台美關係，這是我們很重要的工作，其中TIFA是一個很重要的指標。經濟部會在美國大選結束，情勢穩定之後，認真跟美方好好地來談相關議題。跟委員做以上說明，謝謝。
徐委員耀昌：我個人認為TIFA的復談還有TPP的推動，攸關臺灣在國際上的競爭力，我真的很憂心，反觀韓國，後來居上，以前我們是亞洲四小龍之首，現在連排名都還排不上。我們跟韓國有一樣的輸出產業，但是他們遠遠地超越我們，不管在高科技、數位或是所有電子業、半導體等方面，所以如何讓台美之間加強互動或是推動零關稅等，都攸關我國的競爭力，這個部分可能還要請部長多加油。
施部長顏祥：跟委員報告，昨天下午在行政院召開一個國際經貿策略小組會議，由院長擔任召集人，所談的題目就是台美經貿關係，所以我們是非常重視的。
徐委員耀昌：倘若能夠將我們與美國的關係弄好，推動很多零關稅政策，加上讓臺商回流返鄉，造就地方的產業，讓臺灣的經濟加速復甦，我想這樣才能夠立竿見影地馬上讓社會民眾有感，這個真的很重要。
第二個就教部長的是，國貿局自92年起就已經委外辦理臺灣二十大國際品牌價值的調查，2012年臺灣二十大國際品牌的總價值超過125億美元，較上個年度減少了6.9億美元，降幅大概是5.3%。其中排名第一名的當然就是hTC宏達電，在2011年是36億美元，到2012年時達到27.53美元……
施部長顏祥：是往下減。
徐委員耀昌：減少了23.6%，這個變化幅度真的是非常驚人，從原本是全球第98名，現在已經掉到排名之外，這是我們電子業、半導體的一個危機。相對的，第二名宏碁的品牌價值比起上個年度也降了13.6%，這都是我國發展重要的指標，在這種情況之下，不知道經濟部國貿局等有關單位是否重視這個問題？除了積極協助這些企業提升國際品牌的價值之外，對於電子業或是半導體業的困境，有沒有積極去協助、輔導甚至於要求他們進行整併？讓他們能夠重新出發，讓這些企業因為有經濟部的協助而得以整合，發揮國際競爭力。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，委員剛剛舉了兩個公司的例子，一個是hTC，一個是Acer，當然他們各有背景，一個在智慧型手機領域陷入苦戰，面對三星、蘋果，競爭地相當辛苦。Acer在notebook、PC方面，因為受到智慧型手機iPad很大的衝擊，加上過去一段時間外籍總經理又去職，所以還要重整歐洲系統，造成它的聲勢下跌，大概是由於這樣子。這是個別公司的情況，當然政府都有跟他們談，也希望瞭解他們希望政府幫什麼忙。跟委員報告一下，這兩家公司跟政府談的事情，大部分都是希望政府做3件事情，第一個是有關相關產品的零組件，希望把供應鏈做得更有競爭力，比方像AMOLED（主動矩陣式有機發光二極體）或是應用處理器（Application Processor，AP），這是一條路。第二個，他們也希望我們在高端人才，特別是軟體人才的供應方面能夠幫忙。第三個，牽涉到臺灣整個大環境的氛圍，在臺灣的產業形象上，希望政府能夠幫忙在國外做promotion，讓「Made in Taiwan」有其價值。基本上企業界希望我們做的大概就是這三件事情，對於這三個部分，經濟部目前都有專案在推動，跟委員做個說明，謝謝。
徐委員耀昌：好，總而言之，經濟部所扮演的角色林林總總，如果要讓社會大眾有感，可能部長要大力地來推動。
施部長顏祥：好。
徐委員耀昌：你也看到報章雜誌的報導，執政當局被叮得滿頭包，如果能夠把經濟弄好的話，我想也不失為一個良藥，你們要具體地來加油。
施部長顏祥：經濟是最根本的，這個我們瞭解。
徐委員耀昌：好，謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請蘇委員震清發言。蘇召集委員，為了大眾的健康，讓健保不會虧損，本席建議你放鬆心情，慢慢地質詢，祝福你。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。部長好，徐委員或許不瞭解我，不過我請部長注意看，我的正面跟金城武很像，我的後腦勺跟周潤發也很像，左邊跟劉德華、右邊跟郭富城很像，所以憑良心講，我應該也算得上是玉樹臨風、風度翩翩的人。徐委員不瞭解我，其實我個性內向、生性好靜，也喜歡詩歌散文，在雨中散步，所以……
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我知道委員很溫柔。
蘇委員震清：對，所以衝著徐委員所講的，今天質詢時我不會太大聲，這是上天所賜給我的，所以你也多多包涵。
施部長顏祥：瞭解，這個沒問題。
蘇委員震清：部長，今天報紙又有一篇報導，考試院的新聞稿裡寫了一句話「苦民所苦，共體時艱，政府一體，撙節開支」。從馬總統上一屆當選到現在，就任這麼久了，每一次都是說苦民所苦，聽到現在真的是聽得厭煩了，就連現在要自動刪減特支費，都還要再加上一句「苦民所苦」，他自己都不會覺得很奇怪嗎？為什麼只會把這句話掛在嘴邊而沒有實際的作為？說實在的，聽了大家心裡只覺得難過到說不出話來。昨天美國歐巴馬總統當選，他講了一句話，剛才黃偉哲委員也說了，歐巴馬總統說：不管你把票投給誰，但是你們的聲音我都聽到了。
施部長顏祥：這些話我也聽到了。
蘇委員震清：好，那重點是什麼？這一句話講出來，感覺就像是不同的國家、不同的總統，但是領導人的高度馬上高低立見。到底是要用口號來治國，還是要真的去實際作為？未來歐巴馬總統還有4年的路要走，難道我們的馬英九總統就不是嗎？對不對？
昨天的中常會，杜紫軍次長去做專題報告，馬英九總統講了一句話，他說廠商賺不夠，那勞工的薪水就不能加。部長，你聽到這句話做何感想？
施部長顏祥：因為我昨天不在現場，不過今天早上我有看到媒體的報導，我不曉得昨天總統講話的語氣是怎麼樣，因為我不在現場，所以不知道。
蘇委員震清：總統的語氣絕對不會大聲，不會像我這麼大聲，他一定是輕聲細語地講，他說臺灣勞工的薪水不能加，因為廠商認為他們賺得不夠。部長，廠商要怎麼樣才會認為他們賺得夠？
施部長顏祥：若是要我來解讀的話，意思是說廠商當然一定要有利潤，利潤一定要回饋給員工，假設利潤……
蘇委員震清：那都只是口號而已！
施部長顏祥：不，這是事實。
蘇委員震清：我也知道，但是廠商說要賺得夠，要怎麼樣才算是賺得夠，這個是很重要的課題，對不對？人家說心肝比象還要大。
施部長顏祥：我知道，我跟委員報告一下，如果廠商有利潤的話，這個利潤至少要用來做兩件事情，一個是要回饋員工，一個是要回饋股東。
蘇委員震清：重點是我們總統的心裡到底有沒有勞工存在？
施部長顏祥：我想一定有。
蘇委員震清：怎麼會說一定有呢？
施部長顏祥：一定。
蘇委員震清：如果說一定有的話，怎麼會勞工們連一顆茶葉蛋都要不到，他怎麼會講廠商賺得不夠？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，因為昨天是杜次長參加，他回來告訴我，總統也提到希望我們能夠跟廠商多談一談。
蘇委員震清：部長，你的立場當然是站在廠商這一邊，勞委會才是站在勞工這邊，就像農委會是站在農民的立場一樣。
施部長顏祥：經濟部當然是希望企業能夠賺錢。
蘇委員震清：剛才陳明文委員一直說政府要吸引、鼓勵臺商返臺，對不對？到目前為止，返臺的臺商都是從哪一個國家回來的？
施部長顏祥：目前大概十之八九是從對岸過來的。
蘇委員震清：他們為什麼回來？是賺到錢回來，要服務我們臺灣的人民，還是因為在那邊做不下去了才回來？
施部長顏祥：依目前我們所統計的資料，大概以五百億元來說，在這五百億元裡面，大概都是在海外，特別是在對岸有賺錢的臺商，回來臺灣想轉型做生技或是服務業，大概是以這種為主。
蘇委員震清：是嗎？
施部長顏祥：是的。
蘇委員震清：是嗎？真的都是在大陸賺錢回來的？難道剛才你們講的，你們有聽到這些台商真正的聲音嗎？
施部長顏祥：報告委員，我剛剛有講，就是我們掌握這些500億元裡面的案子。
蘇委員震清：所以你報喜不報憂，只看到那些好的，但是那些失敗回來的、被糟蹋回來的還有血本無歸回來的卻投訴無門！
施部長顏祥：那是另外一個輔導，跟這個不相同的。
蘇委員震清：所以我們要講的是真的，沒有錯！有些是成功的，但絕大部分呢？你剛剛講的台商回來，我們有什麼誘因讓他們回來？不外乎什麼充裕的勞動力，你講的嘛！還有土地的解套，對不對？
施部長顏祥：對，還有投資資金的提供，大概就包括相關的這些。
蘇委員震清：臺灣的勞動力充裕還不夠嗎？
施部長顏祥：報告委員，假設說我們去問廠商的話，大夜班的問題是個棘手的問題，的確有一些辛苦的或是大夜班的工作……
蘇委員震清：根據美國的勞工部國際勞工圖表顯示，臺灣的企業勞工成本之低是全世界第一，所以認真地說，臺灣的勞工絕對沒問題，我們臺灣勞工朋友的技術好，知識也高啊！
施部長顏祥：素質也很好。
蘇委員震清：對啊！素質很好呀！但是為什麼大家找不到工作呢？
施部長顏祥：我想委員也知道，你只要做任何調查，任何企業有空缺的跟找不到職業的，這兩個是兜不起來的，這個委員也知道，兩邊是有落差的，很多的企業，我舉個例子，講南部就好了，日月光每天……
蘇委員震清：你的意思就是我們現在臺灣的勞工都懶惰、怕辛苦，所以沒有人要做了？
施部長顏祥：不是，我是舉個例子，像日月光每天都在招募勞工，但大夜班永遠是個問題。
蘇委員震清：對啊！為什麼大家不上大夜班？
施部長顏祥：比較辛苦。
蘇委員震清：比較辛苦嘛！簡單的說，你是不敢明說，你的意思就是現在我們臺灣勞工朋友比較懶惰嘛！對不對？
施部長顏祥：但是這一部分能夠用外勞來補的話，就能夠一加一，大家都有好處。
蘇委員震清：開放外勞跟本土的勞工又有衝突啊！對不對？難道真的是開放外勞就能解決我們環境的問題嗎？
施部長顏祥：我們現在的外勞是一種補充性的，還是以本勞為主，外勞為輔。
蘇委員震清：如何讓我們的企業可以真正賺到錢，這有很多的配套，但是在這配套當中，怎麼樣要讓我們的勞工就業，用人得到充裕，這是相對的。
施部長顏祥：我同意。
蘇委員震清：在2008年3月的時候，馬英九總統講過一句話，2008年他剛當選，他說「搞經濟我們比民進黨還行！」這是馬總統講過的話，既然都還行的話，為什麼我們的薪水會倒退在十幾年前呢？大家都可以講得口沫橫飛，對不對？不是很行嗎？然後我們執政團隊又講了，每次都推給所謂的大環境，不然就是歐債，大環境不好，講來講去都是這些。剛才部長一直在回答很多委員的問題，都說我們要怎麼做，但是有看到成效嗎？陳明文委員也有講：不要只一昧的依靠對岸中國那一邊。我們簽ECFA是什麼時候？是2010年嘛！
施部長顏祥：我們市場一定要多元化，這是一定要做的。
蘇委員震清：對，市場要多元化，但是你們那時簽訂ECFA是怎麼說的，你們說沒有ECFA不行，對不對？結果ECFA到現在呢？都沒有人要講了，都閉嘴了，現在雞嘴變成鴨嘴了。
施部長顏祥：沒有，我們每個月都在統計ECFA那個升值的……
蘇委員震清：真的有成效嗎？
施部長顏祥：假設我們把臺灣銷到大陸的成品分兩個類別來看，一個是與ECFA有關的項目，一個是其他的。
蘇委員震清：我們臺灣傳統產業聯盟說，他們感受不到我們的政府對我們的傳統產業到底協助了多少？他說他們的東西賣到中國大陸只能賣一遍，不用去第二遍了，說聲再見就回來了，為什麼？因為山寨版很多，模仿能力很強，不用第二遍做生意了，對不對？Made in Taiwan臺灣製造，MIT大家都很喜歡，他們也說很喜歡，但結果在臺灣找不到地方買，都充斥著中國的東西，甚至連我們官方自己買賣的東西也都是跟中國大陸買的，所以我一直感覺的就是，到底我們現在嘴巴在講的是不是真的有落實在做？
施部長顏祥：我同意委員的看法，落實最重要。
蘇委員震清：對啊！
施部長顏祥：這是基本概念，這個觀念我完全同意。
蘇委員震清：但是做為臺灣的一位總統，竟然會講這樣的話：勞工的薪水不會增加是因為我們的廠商感覺賺不夠。賺不夠是有兩種責任，第一是不是我們的政府不夠力可以讓他們感覺賺多一點，還是他們永遠不希望照顧我們的勞工，其實這主要都是政府的責任，但是一個國家的元首講這句話，實在是……
施部長顏祥：跟委員報告，我們臺灣當然外銷比例高，IC占一半以上，有很高的比例，這跟我們做代工是有一點關係的，代工這個模式必須要調整，這個大家都知道。
蘇委員震清：平心而論，講到經濟，我們並不是願意在這裡大小聲。
施部長顏祥：了解。
蘇委員震清：有時候實在是講到覺得沒有效，「目睭金金人傷重」，我是來鄉下的屏東，就像你講的，大家都很努力的工作，但是沒有那個環境讓他們工作，真的啦！沒有環境讓他們去上班。政府一昧的說我們要怎麼做，但是所得到的結果還是看不見我們的經濟真的能夠成長、能夠起飛，對不對？部長，你的肩頭要擔負這麼多的擔子，我也相信你能夠擔得起，但是現在我們都在跟時間賽跑，為什麼一直還不見我們的經濟起飛？而且現在各部會在刪預算比賽，國務機要費刪四分之一1,000萬元，各部會都跟著刪預算。部長，還沒有看見你發表言論，你覺得呢？你要不要刪四分之一？
施部長顏祥：我剛剛有跟媒體朋友稍微講了一下，第一個，首長或副首長的特別費都不是私人的開銷，它有一些公務上的需要。
蘇委員震清：不然你也呼應考試院講的苦民所苦，撙節開支。
施部長顏祥：我再講後面，第二個，行政院是整體的團隊，不只是經濟部，其他部會都有，這是第二個報告。第三個，我個人部分，我沒有任何問題。
蘇委員震清：當然啦！但是要你表態嘛！你表態一下嘛！
施部長顏祥：在行政院院內假使有任何的……
蘇委員震清：如果是有強制性的，我覺得如果不是出於自願的就沒有意思了，對不對？考試院都可以說了，你也跳出來說。
施部長顏祥：但是我相信我也知道……
蘇委員震清：這樣子，四分之一不夠，你可以說：我現在減一半。
施部長顏祥：我也知道行政院會有一個統一的做法，做為行政團隊的一員，我會跟著一起作業。
蘇委員震清：部長，其實我是語重心長，我認為撙節開支是一項，但是我現在要講的是，這是人民納稅的錢，是一個預算而已。
施部長顏祥：對。
蘇委員震清：再怎麼減也是大家納稅的錢，如何去創造開源，讓我們團體的環境好，大家有一口飯吃，生活更好過，這才是重點。
施部長顏祥：我同意。
蘇委員震清：如果真的減這麼多預算下來，能夠讓我們的經濟好，那這樣大家就預算隨便編一編，再胡亂減一減，景氣也不會好啦！對不對？大家生活也不會比較好過。
施部長顏祥：委員剛剛講的，我完全同意，就是促進投資、促進就業，是我們最主要的工作。
蘇委員震清：所以還是給你勉勵啦！真的要加油，好好的去做，不要只是在「拿蚊術仔走雲頂」，這樣沒有什麼意義啦！謝謝。
施部長顏祥：不會的，謝謝。
主席：接下來登記發言的黃委員昭順、潘委員維剛均不在場。
本席調到最後發言。
接下來登記發言的廖委員國棟、江委員啟臣、林委員德福、楊委員麗環、劉委員櫂豪、葉委員宜津、盧委員嘉辰、許委員添財、吳委員秉叡、管委員碧玲、薛委員凌、林委員佳龍、李委員昆澤、廖委員正井、林委員正二、蔡委員其昌、陳委員歐珀、盧委員秀燕、江委員惠貞、林委員世嘉、邱委員文彥、李委員貴敏、蘇委員清泉、蔡委員錦隆、林委員明溱、李委員桐豪、黃委員文玲、陳委員唐山、潘委員孟安、邱委員志偉、田委員秋堇、楊委員曜、吳委員育昇、吳委員育仁、陳委員亭妃、丁委員守中、翁委員重鈞均不在場。
現在輪到本席發言，請黃委員偉哲暫代主席。
主席（黃委員偉哲代）：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。針對102年度作業基金和特別收入基金預算，就審議進度而言，我們必須儘快，因為要在這個月中把程序走完。今天，台灣面臨國際間的競爭壓力，因此本席要針對預算的編列給部長幾點建議。第一、編列預算要考量到整個國家的利益，所以政策的大原則就是要提升經濟，要思考如何輔導所有的企業，尤其是要讓經濟更活絡，讓大家有工作，所以在編審每一項政策和預算的時候，務必要秉持零基預算的精神。第二、過去政策有錯誤的部分，包括所有的呆帳，希望部長馬上處理，在下個禮拜之前將書面資料提交所有委員。首先是雲林斗六台絲工業區，政府在90年時與17家業者達成共識，於90年12月入股台絲公司，投資1.5億，持股比例45.24%，現在台絲公司的最大股東就是工業局，也就是球員兼裁判，使得這個工業區的被管理者變成了管理者。這個公司的龐大債務目前有1.5億，整個廠房都已經銷售一空，請問部長知道這個情形嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我了解。
林委員滄敏：這個公司的原始股東都已經拿錢走人，目前剩下的呆帳有多少？
施部長顏祥：誠如委員所言，台絲公司是由加工出口區投資的，後來變成由工業局督導的一般工業區。其次，委員剛剛也講得很清楚，過去工業局曾經從工業區開發基金借了一些錢給台絲公司運轉，但是現在這些錢已經都還清，所以已經沒有對政府的債務了。另外，土地的確都賣掉了，這些原本投資的公司也許有獲利，關於目前台絲公司的營運狀況，可由黃處長報告。
林委員滄敏：請問現在還有多少呆帳？
主席：請經濟部加工出口區管理處黃處長說明。
黃處長文谷：主席、各位委員。這部分不能算是呆帳，當初我們加工出口區在工程開發部分配合投資了7.56億，目前為止已經收回了2.86億，還剩下4.7億沒有還，剩下的部分委員剛剛有提到，它目前有在做調整土地的動作……
林委員滄敏：本席提醒處長，這裡有錄音，請不要任意答詢。本席已經查得很清楚了，所以請將數據交給本席。你說這不是呆帳，本席想請問一下，你們投資了這麼多錢，人家該分發的錢都拿走了，為什麼政府投入的經費到目前為止都沒辦法拿回來？
黃處長文谷：在開發的過程中，我們也算是股東，然而因為法令的限制，政府基金無法購買土地，所以當時在分配的時候，是由另外約52%的民股取得土地所有權，而且後來變賣掉，目前還剩下一塊土地，已經跟雲林縣政府溝通，有一部份可以變更，就是原來保留作為……
林委員滄敏：什麼變更？公設保留地可以變更嗎？綠美化區域可以變更嗎？這是違反法令規則的，你還敢講這種話？請處長把相關資料提供給本席，不要在此占用時間。
黃處長文谷：是，謝謝委員。
林委員滄敏：前消防署長黃季敏已經被收押三個多月，地檢署以有串供之虞為由向台北地院聲請延押，且已獲准，請問部長，消防署在業務上和你們有什麼關係？
施部長顏祥：我能想到的是經濟部為了安全，會定期更換部分的瓦斯桶，消防署要負責瓦斯桶的檢查工作，經濟部能源局有基金予以補助，這是其中一件。當然消防署和經濟部關係非常密切，消防署需要負責所有的消防檢查。
林委員滄敏：消防檢查是每個行業都需要的，本席想請問的是石油發展基金的用途和石油氣容器的問題，石油管理法第三十六條規定得很明確，基金是用來協助石油和天然氣的發展和推廣的，不是用來補助鋼瓶的，我去瓦斯公會查證過了，他們根本都沒有獲得補助，這部分要請部長查一下。消防署組織條例第三條第七項特別提到所有危險物品－包括可燃性氣體－之管理乃是消防署的職掌，第七條也明文規定瓦斯鋼瓶的安全管理由所有業者負責，本席知道消防署長的辦公室裡有很多現金和黃金，不知道有沒有送給你們？
施部長顏祥：報告委員，沒有接觸過。
林委員滄敏：能源局長有嗎？也沒有？本席在這裡提醒一下，現在已經在查了。另外，石油基金去年度的餘絀有6億多，今年又增加10億，你們的預算居然這麼龐大！
施部長顏祥：在節能家電這部分，目的是為了促進國內市場旺絡，也同時促進節能減碳，所以鼓勵這些低耗能的……
林委員滄敏：本席想問的是石油基金該被用在哪裡，本席一再地告訴你們，石油基金應該是用在研發更多的再生能源方面，譬如生質能等，結果現在變成只圖利兩個單位，一個是能源局102年度的研究調查就占了10億多的經費，委託調查也有7億多，光是用在工研院的預算就達17億多；另一個就是台綜院，這兩個單位就囊括全部的石油基金預算，你們乾脆把台綜院和工研院納編算了！上一次台電還請台綜院來做效能改革，部長，台綜院可以幫台電做改革嗎？立法院做改革的效率會比他差嗎？
施部長顏祥：台綜院是一個以經濟為主的單位，假設是效能提升、經營管理的話，它的能力應該比較不夠。
林委員滄敏：既然不夠，為什麼台電會要求台綜院來做規劃報告，而且那個是相當不得體，因為它的附屬單位都是偷養的，這裡面台綜院的所有預算，幾乎都是台電補助的。本席在此也提醒工研院，包括你涉及開發、創新研發中心等等，雖然你們答復本席說，政府採購法沒有規範，但這部分請部長了解一下。
施部長顏祥：我來了解一下。
林委員滄敏：其實，臺灣沒有規範綁標，這實在是很嚴重的事，我希望能夠明訂，以避免弊案發生，以後我們會陸續找出不法事件。
施部長顏祥：好，謝謝。
林委員滄敏：的確要好好檢討，立法院不是在護航的，而是實質審查，何況現在預算被砍的很多，其實砍預算不是立法院的專利，立法委員審議是依實質審查。對於你們提出的特別預算及作業基金，我建議每一項在審議之前，你們能對立法院各委員會委員的提案加以了解，並做充分溝通，而且要提出有數據的書面，以利於委員能夠核實了解及審查。
施部長顏祥：這一點我們來做。
林委員滄敏：這樣你會體認到立法院，尤其是經濟委員會是相當有理智的，他們會思考如何在實務上做實質審查，所以本席希望你要求所屬單位，針對有問題的部分要馬上改進。
施部長顏祥：好。
林委員滄敏：尤其本席提到的這些問題，你必須真正來做說明。大家看到目前整個經濟情況，例如GDP一直下降已經影響到國人的信心，所以經濟委員會的每位委員，都希望如何把動能帶出來，並召開跨部會經濟會議，要求經濟部提出更好的論述，讓大家不分彼此，包括行政、立法部門及民間團體，都能夠和衷共濟、創造未來，以上建議。
施部長顏祥：謝謝。
主席（林委員滄敏）：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。美國大選在今天凌晨全部出爐，目前的政府會繼續執政，看起來應該是好事一樁，因為整個國際局勢可以穩定進行，不必重新再來一次。但反觀美國股市好像不怎麼應景，不僅沒有持平，甚至大跌312點，這代表美國國內對既有的民主黨政府，如何應付國內經濟議題不怎麼有信心，否則股市怎麼會應聲大跌，而不是上演慶祝行情。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我也看到媒體報導，股市下跌很大，但其背景原因是跟選舉有關，還是有別的因素，我並未做進一步分析，所以目前並不清楚，很抱歉！
廖委員國棟：好，不單單是這樣，今天還有另外一個新聞非常聳動，韓國三星要來買我們的職棒，不曉得部長對這個新聞有什麼感觸，或有什麼值得害怕的地方？
施部長顏祥：假設真有這個消息，我覺得不應該。
廖委員國棟：是他不應該，還是我們不應該賣？
施部長顏祥：我們不應該賣給他們。
廖委員國棟：就是啊！很顯然，現在不單單是中國，包括美國和日本的政局，馬上就要穩定下來了，尤其美國已經選出總統，其後續政策基本上不會有很大變化；中國目前正在進行十八大，今天就會定案由習近平接任總書記；報載日本在野黨也要求執政黨野田，一定要在今年年底改選，野田也幾乎同意，要在年底之前改選他們的國會。
施部長顏祥：這樣變動很大。
廖委員國棟：是。中美日這3大國跟中華民國的經濟息息相關，現在他們的政治馬上趨於穩定，以臺灣的選舉經驗來看，通常選舉那一年之後，大概就天下太平了，不會再有什麼大的政策出現，也不會做比較大的改變。
施部長顏祥：我個人的感覺是，現在全世界的景氣都不太好，所以美國的壓力也很大，目前己確定是歐巴馬連任成功，我覺得他應該會有所作為，不可能沒有作為。
廖委員國棟：您的角度比較寬廣，高度也比較高，或許你有看見，但我們覺得他在第一年恐怕比較難有所作為，我個人非常擔心這部分。還有一個消息是報載，臺灣企業家郭台銘受到美國政府及蘋果公司的要求，已經開始計畫到美國境內設廠代工，這也讓我們看到臺灣現在的困境。我們原來也是代工大國，在台商陸續到中國之後，我們競爭的對手是中國代工，今天連美國都要搶代工市場，還要求郭台銘要到美國設廠才給他蘋果的訂單。如果將來代工也到美國去，臺灣的情勢會變得非常險峻，在品牌做不出來、大國也要搶代工的情況下，臺灣還有什麼下一步或關鍵策略？
施部長顏祥：基本上，臺灣這個階段兩件事都要做：第一、我們不可能放棄代工，因為這個比重占太大，而且是一個很大的市場，雖然毛利很低，但有很大的供應面，所以這個階段代工不可能放棄；第二、品牌的重要性越來越強，這樣才能夠有自主性，否則品牌廠商要求你到哪裡投資，就要到哪裡投資，這對我們來說影響很大。因此，目前兩邊都要兼顧，如果往後看，可能會加重品牌的比重，這應該是必須要走的方向。
廖委員國棟：好，你講到重點了，我們必須就現有的，或已經產生的既有品牌，挹注一些力量給他們，譬如現在hTC陷入困境，它的股票已經跌到200以下，像這種國內屬於中華民國、屬於臺灣的品牌，在它陷入困境的時候，我們有什麼搶救之道？
施部長顏祥：我跟委員報告，像hTC，它是很大的一家公司，我們都有跟他們接洽和聯繫，詢問他們現階段政府能夠幫他們什麼忙。
廖委員國棟：所以，你們有跟他們交換過意見？
施部長顏祥：有，這個管道是暢通的。基本上，他們要我們做的有兩大項，一個是零組件的供應鏈更完整，使其競爭力更強，成本降得更低。另一個，因為hTC是做系統的，需要很多高階的軟體人才，而國外的供應也不夠，他們希望政府能夠在高階的軟體人才加把勁，……
廖委員國棟：這樣會不會緩不濟急？
施部長顏祥：還是要做。
廖委員國棟：我知道長期還是要做，但是，有沒有關鍵辦法可以儘速搶救，才不會讓它一直跌落下去？
施部長顏祥：每天在操作的事情，他們自己會處理。他們告訴我們，希望我們做的主要就是上述的兩項工作。
廖委員國棟：本席手上拿的是中華民國對外出口總貿易與出口表，可見我們最大的出口國還是中國大陸。
施部長顏祥：大陸加上香港，占了四成。
廖委員國棟：對，38%。再來分別是美國、新加坡、日本、韓國。
施部長顏祥：如果把東協算一個，東協排第二。因為東協十國裡面有幾個小國，如汶萊、柬埔寨、緬甸，如果扣掉的話，6個國家算起來應該是排第二個。
廖委員國棟：不過，其比率也不大，本席有統計過，除了剛才前六名以外的200個國家，比率也才33%。
施部長顏祥：如果我沒有記錯，東協應該是16%或17%。
廖委員國棟：無論如何，我剛才點到幾個現在特有的現象和事件，都跟這幾個國家有關，包括中國大陸、美國、日本、韓國，都在我們的周邊，也是我們的競爭對手。我同意剛才主席所講的，我們恐怕要開經濟國是會議，大家一起來面對，不要讓你經濟部單一部會來面對這麼龐大的事務，這是總統和行政院長要做的事情，但是，現在你要一肩扛起……
施部長顏祥：向委員報告，現在有兩個會議，一個已經召開了，本來工商團體也建議我們要召開全國性的經濟會議，院長用了好幾個週末半天的時間，分成五個議題在談；另一個準備要在12月10、11日召開的是全國產業發展會議，現在北中南都在開分區會議。
廖委員國棟：大家所見略同，因為我們都希望儘速地在短時間之內做出讓人民有感的事，至少這些會議要去召開，讓人民清楚地知道政府要做什麼、在做什麼、方向在哪、要達成什麼目標。
施部長顏祥：我同意。謝謝。
廖委員國棟：好，本席質詢到此。
主席：在請丁委員守中質詢之前，我們先處理兩個臨時提案。請宣讀。
一、查經濟部因業務需求，業已成立多個任務編組及計劃辦公室。唯有關辦公室人事及經費部份，並未有足夠公開揭示。爰提案要求經濟部於下週一（11/12）前，彙整本部及轄下所屬任務編組之人力配置及業務績效評估，送立法院經濟委員會，以利預算審查及監督。
提案人：林岱樺　　蘇震清　　陳明文　　高志鵬　　黃偉哲
二、針就加工出口區作業基金以新台幣1.5億元，轉投資「台灣絲織開發股份有限公司」乙案，因該案已達開發完成階段，仍無法依合約辦理驗收移交；同時，所積欠加工出口區作業基金金額近6億元，亦無法從該基金預算書中得知，孰難審查。爰此，本席提案要求經濟部，責成工業局與加工出口區管理處等單位，必須於預算案實質審查前，將該轉投資案與工業區開發過程、完成進度、融資情形與目前工業區營運現況彙整，提交書面報告，俾供預算審查。
提案人：林滄敏　　丁守中　　翁重鈞　　廖國棟　　楊瓊瓔
主席：請問各位，對以上兩案有無異議？（無）無異議，通過。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。關於經濟部作業基金，我們立法院預算中心做過一些評估報告，指出你們過去一些加工出口區、工業區、污水處理相關設施的更新與改善計畫，進度都嚴重落後。請問部長，目前這部分改進的情形是如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。關於大院預算中心的評估報告，我自己也看了幾個議題，有關工業區的更新，絕大多數的計畫均已完成，它是分期辦理，但進度都跟得上，當然，少數一、兩個案子的招標過程中遇到一些困難而有耽擱，但是，其比率都不高。
丁委員守中：希望部長能夠盯緊進度，因為現在大家都認為政府的行政效率可能是最大的問題。上頭熱，下頭不熱，就像我說的服務業，當然這個是與你無關，但是，本席九月提出有關醫療健檢、觀光健檢、觀光美容的問題，到現在還沒有辦法解決。一個做觀光健檢的醫療院所，如果有一個人跑掉，至今仍要被處罰一年，現在相關的法令都還沒有修正，政府的效率顯見一斑。昨天我也跟尹啟銘主委、行政院秘書長分別提過，要求他們盡快加速，否則這些醫療院所都在等著，根本不能再接相關的業務。
施部長顏祥：我們非常重視政府計畫的執行效率，幾乎每月、每季或每週都在追蹤相關效率，我們所訂的目標比行政院訂的目標要高一點。
丁委員守中：部長也跟本席提過，很多大陸來台開公司的人員，到現在為止，其在台很多居留證、健保等相關規範，尚無法與來台外國人一樣。
施部長顏祥：關於這件事，我也跟陸委會的王主委討論過，他們在積極地研究，希望能提出一個妥善的解決方案，應該不會拖很久，因為行政院交代我們要在年底之前一定要解決。
丁委員守中：謝謝。另外，我們總是希望外貿駐外人員能夠展現績效，因為台灣外貿、出口都是呈現下滑跡象。我曾經在總質詢時向院長做過建議，我們的外交部應該比照韓國改成外交貿易部，因為我們現在哪有很多外交事務？基本上，貿易才是我們經濟發展所繫。我也提到，我們駐外人員的考核方面，無論是大使、代表也好，應該是以增加貿易量、人員來台的成長為考核依據。我是參加共和黨代表大會大使論壇時，問與會的大使他們是怎麼考核，他們說就是這樣考核。我在此建議部長，對於我們這些駐外的經貿人員，是不是也應該訂下一個5%經濟貿易額的成長量？否則他就沒有一個具體的目標去實現，他要達到具體5%的成長量。各國大概都是這樣訂定的，如果連續二年沒有辦法達到就換人，這樣是給他們壓力，他們就會拚命促銷、貿易、推廣，並幫我們舉辦各種各樣的商展，好不好？
施部長顏祥：謝謝委員的指教，目前我們的確有在規劃這件事情，我有請貿易局針對貿易額、招商額訂出具體目標，讓他們去執行。
丁委員守中：對，具體目標是雙邊貿易額5%的成長。
施部長顏祥：每個區域不一樣，有的區域可以高一點，有的區域可以低一點，我們現在正在處理這件事情。
丁委員守中：至少要5%，好不好？各國都是這樣訂定的，我希望你們能訂定這樣的標準。
施部長顏祥：除了經濟部的經貿人員之外，我們希望行政院能夠責成外交部，也能賦予使館或駐外代表處任務，這樣的效果會更大。
丁委員守中：應該要這樣，我們看到很多國家都把外交部改為外交貿易部了，尤其臺灣以貿易為導向，是經濟發展之所繫，更應該如此。
另外，歐巴馬當選了，財政懸崖的問題是他們面臨的大事，他們要削減政府的財政支出，共和黨現在控制眾院，雖說願意配合，但是以選後的情節來看是很難配合的，美國面臨到財政懸崖的問題，這對我們的出口及對美貿易會有哪些衝擊？
施部長顏祥：不只是財政懸崖，事實上美國有另外一個計畫對我們來說很重要，那就是美國也要推動National Export Initiative，他們也要做外銷，簡單說是Double Export，歐巴馬希望能在5年內達到出口倍增，這與我們一定會有競爭，所以一方面是財政懸崖對我們的威脅，另一方面是美國出口競爭可能採取對內保護、對外增加勁道，這給我們很大的壓力，所以目前我們要細看他們的內容是哪些，我們又要如何採取有效對策，目前貿易局正在做這些事情。
丁委員守中：針對這二個部分，我們大概會採取哪些因應對策？
施部長顏祥：有關貨幣政策我是外行，必須要由央行處理比較好，至於政府的budget要如何大量緊縮，這是行政院應該要通盤考慮的，而經濟部一定會盡量配合，至於出口這一塊，我們必須要好好考慮，一方面是要從美國招商，另一方面是如何打開美國市場，我們融資保險的額度會不會不夠、是不是要予以擴大，這些都是我們目前考慮的方向。
丁委員守中：美國National Export Initiative對我們來說是衝擊，我們的貿易條件一直在惡化，除了貿易條件惡化之外，我們的產品也過於集中，如果美國又開放我們高科技產業到美國投資的話，我們的出走、產業鏈斷絕，甚至對國內製造業創造就業機會的衝擊都會很大，這部分希望部長……
施部長顏祥：是，我剛才提到我們有專案討論這個問題，我自己也開了好幾次會……
丁委員守中：我希望下次碰到部長時，部長不要告訴我們針對這個問題正在研究、正在規劃，而是告訴我們要做什麼事，好不好？
施部長顏祥：我知道，我瞭解。
丁委員守中：現在我們需要的是告訴我們在做什麼事情。
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：另外，我告訴你一件我們可以做的事情，現在兩岸投資是嚴重失衡，去年一年台商去大陸投資的金額是128億、129億美金，而過去三年大陸到臺灣投資的金額累積起來還不到3億美金，只有2億8,000多萬，大量台商赴大陸在當地投資、置產、創造就業、創造大陸經濟榮景，我去大陸看到都是台商，在臺灣碰不到的企業界朋友在大陸都碰到了，我前二天質詢部長要不要對大陸開放投資移民，你說你們有規劃，但第二天報上刊載這則新聞，我也詢問過相關單位，他們根本不瞭解、不知道，你們到底有沒有跟這些相關單位……
施部長顏祥：我們的投審會的確有跟內政部……
丁委員守中：對，可是你可以看到……
施部長顏祥：對口是內政部……
丁委員守中：可是從內政部的答復看來，好像還看不到你們的計畫書，我問過他們，他們說沒有，陸委會對這件事情好像也沒什麼意見，所以我在審查經濟部預算時，會具體提出一項主決議提案，因為針對僑外投資部分，我們訂有投資1,500萬元、創造5個就業機會連續滿3年或購買臺灣公債3,000萬元滿3年，即給予在台居留權利的規定，這個標準訂定得比國際低……
施部長顏祥：那是僑外投資。
丁委員守中：對，但即使標準這麼低，來臺灣投資的還是很少，依照2012年胡潤財富報告，中國大陸私有制及市場經濟擴大以來，大陸億萬富豪迅速成長，億萬富豪的人數已經達到6萬3,500人，為了分散私有財產的風險，大陸富豪更是傾向海外投資置產，大陸富豪置產移民的首選是加拿大與美國，而臺灣多年民主開放、同屬華人社會也是大陸富豪分散投資資產與移民的熱門地點，為了平衡兩岸極不平等的投資及振興臺灣經濟、創造就業，本席特別要求經濟部迅速與內政部及行政院大陸委員會協商，比照入出國及移民法第二十五條外國人可申請投資移民之規定，依兩岸人民關係條例第十七條已授權內政部可以從經濟面考量，專業許可大陸人民在臺灣長期居留的規定，訂定大陸人民來台投資移民辦法，我建議應該要比國際高得多，我們現在對外國人投資取得居留的條件比國際低很多，我們應該要訂定得更高一點，所以我建議的條件是：大陸人民來台投資金額為新台幣2億元以上、創造10個就業機會，連續滿3年；或投資各目的事業主管機關基於特定目的所規劃的投資方案，投資額在新台幣5億元以上，即可享有臺灣長期居留的許可。部長，請你們迅速朝這方面去規劃，好不好？
施部長顏祥：好，我跟委員報告一下，基本上就是……
丁委員守中：我們也跟很多學者專家談過，各國都看到中國富豪……
施部長顏祥：我知道，都在搶資金、搶人才。
丁委員守中：在搶資金，搶他們的投資，而且中國大陸富豪的成長速度最快，他們最想分散財產，因為他們害怕共產體制，如果改為公有就完蛋了，所以他們都把財產分散出去，但我們臺灣卻把門堵死，我們在大陸看到這麼多的台商在那邊投資、置產、消費，這完全是政府自己沒有想辦法，所以我提出主決議提案，希望你能支持，好不好？
施部長顏祥：不管是投資性移民或技術性移民、專業性移民，站在經濟發展角度來看，我們都採取比較正面的態度。
丁委員守中：我也希望你能在一個月之內，讓內政部、陸委會都能知道，也拿出具體辦法來，好不好？本席這個提案是跨黨派提案，是由黃委員偉哲、林委員滄敏、廖委員國棟及本席共同提案的，謝謝。
施部長顏祥：好，我瞭解了，謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天美國大選已經落幕，部長，TIFA可以談了吧？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。有關我們跟美國之間的TIFA，前一陣子召開過技術階層的會議，大選之後……
江委員啟臣：哪時候要正式開始？
施部長顏祥：他們大選之後人事安定的話，就會談相關時間表。
江委員啟臣：最快會是哪時候？
施部長顏祥：因為時間還沒有訂定出來，依據目前的估計，最有可能的時間是明年初，因為選後內閣要改組之類的……
江委員啟臣：改組應該也是小幅改組，因為他是連任嘛。
施部長顏祥：這個我沒有辦法判斷。
江委員啟臣：我們希望這個時間不要拖太久。
施部長顏祥：我們是希望越快越好。
江委員啟臣：有沒有初步談定到時候要談什麼內容？在第一次的會談。
施部長顏祥：因為前一陣子有個技術階層的團體過來，對於雙邊共通性的議題，美方關切什麼、我們關切什麼……
江委員啟臣：雙方共同關切的是什麼？
施部長顏祥：有很多共通性議題，也有雙邊各自的議題，都會談，目前是帶回去做進一步的研究。
江委員啟臣：其中有沒有比較重要、可能會影響到目前景氣的議題？
施部長顏祥：我舉個例子來說，我們很希望與美國談BIA，也就是雙邊投資協議，美方願意帶回去研究，因為這牽涉到整個法制的問題，因為台灣關係法的限制，舉個例子，美方對於藥品在臺灣的銷售及藥價問題，也有相當的考慮，所以有很多議題，大家都充分溝通。
江委員啟臣：我希望我們也能主導一些議題，因為這是雙邊的會談，不要都是由美方來主導。
施部長顏祥：對，雙邊都有。
江委員啟臣：部長，TPP的議題有沒有包含在內？
施部長顏祥：我們是有提出來，他們認為這是長期而非短期的……
江委員啟臣：對，但是也要開始規劃啊！
施部長顏祥：當然，所以我們有提出來……
江委員啟臣：他們還沒有回應？
施部長顏祥：我們也會在這個場合……
江委員啟臣：我覺得不能說這是長期的事情，我們現在就不去關心，還是應該儘量的把它也納進來。
施部長顏祥：報告委員，我們都會提出FTA、TPP，但是，這要看對方的身分及代表機構，至於要怎麼回應，將再視情況而定。
江委員啟臣：謝謝部長。我希望臺美經貿關係在歐巴馬總統連任之後能夠繼續強化，就好像我們在努力美國免簽證的事情一樣。
施部長顏祥：了解。
江委員啟臣：另外，昨天國際工具機展在臺中開幕，總統也有去。
施部長顏祥：總統有去，我們有兩位局長前往參加，工業局長也都有去……
江委員啟臣：我自己本身也趕著去參加。我記得在幾天前有詢問過部長有關會展中心的問題，其實這次展示的場所並不是由政府興建的，實際上它是民間興建的。
施部長顏祥：我知道。
江委員啟臣：有2,400個攤位，實在是一位難求，攤位都額滿，由此可以想見，第一，精密機械產業在臺灣中部的重要性；第二，展覽要做這個show，它的場地需求絕對不是像電腦。computex從臺北到臺中、再到高雄，可以移來移去，這些電腦不但攜帶方便，而且它比較屬於直接銷售給消費者，但是，這種機械產品與電腦產品不同，所以我們雖然希望能會展中心的規劃能多元應用，但是，有時候也必須考量到對於特殊產品的展覽需求，我希望你們可以考慮。事實上，經濟部也有編列經費來推動國家會展中心，甚至這些作業基金……
施部長顏祥：這正是所謂南港二期。
江委員啟臣：這些基金也用在會展領航計畫裡面。當然，如果你說要興建新的會展中心，你會擔心未來它是否會變成蚊子館，這就是要搭配你的會展領航計畫。
施部長顏祥：對，沒錯！
江委員啟臣：領航計畫就是希望把這些帶進來，所以你才要興建這些硬體。對不對？你不能讓領航計畫不與硬體搭配。我覺得這是互相搭配的。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：站在地方的需求，我們真的希望經濟部能夠好好地考慮臺中的國際會展中心。
施部長顏祥：我已經講得很清楚，這些訊息我們也接收的很清楚。
江委員啟臣：我昨天親自向總統報告，我希望這部分政府可以考慮，因為它有它的產業需求，這是不一樣的，它的規模不見得要很大、很大……
施部長顏祥：不過，因為委員方才提到工具機展有2,400個攤位，現在臺北一、二館總共有四千多到五千多個攤位，所以要蓋多大是一個問題。
江委員啟臣：事實上，這些器具展覽的攤位有搬移問題的問題，它所需要的面積很大，希望你們能夠再考慮一下。
施部長顏祥：對，它的載重也較特別。
江委員啟臣：同樣地，工業區土地也涉及到產業的問題，你應該知道，在大臺中的精密工業是一地難求，臺中精密園區公告30天就銷售一空。對不對？
施部長顏祥：我知道。
江委員啟臣：此外，本席所在的豐洲科技園區銷售9個月，還有很多人登記沒有排到，還有很多人來拜託我們，看看我們能不能夠幫他們爭取，我告訴他們這些已經銷售一空了；相對地，有一些園區卻是乏人問津，像台日創新園區，以及一些工業區土地市價優化方案，還有開發中工業區土地出售經濟方案，其實這些成效都不好，代表在規劃這些工業區的時候，你們有沒有針對消費者端做考量？你們有沒有先對消費者進行調查，再來準備你有在那個地方興建工業區？
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：我覺得這些可以做為借鏡，既然過去你們推出的有的成績不佳，但是也有一些成績很好，我覺得你們要好好的做檢討，不然園區就被荒廢在那邊了。
施部長顏祥：對於委員所垂詢的問題，本人作如下的說明：一、中部地區精密機械的需求很旺盛，你剛剛也講了很多的例證；二、目前有幾個案子在做，當然，這不可能是廣義的中部，譬如說，彰化二林園區、中科四期園區也準備轉做為精密機械，這都有適當的土地供應，不過，地點是在彰化二林，而不是在大臺中地區。三、目前我們正在做初步的研究，看可不可能把中部地區若干臺糖土地再拿出來，做為相關的精密機械園區，這方面目前正在構思之中。
江委員啟臣：其實這是一個聚落的問題，與我剛剛所講的會展中心其實都是相關的。
施部長顏祥：我瞭解，是一樣的。
江委員啟臣：因為你有這些產業的需求，你也看到，如果真的有需求，只要一推出來就會銷售一空，所以我覺得在這一端的調查是很重要的。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：所以現在的會展也是一樣，你要去問這些業者對會展的需求在哪裡？他需要什麼樣的空間？還需要有什麼樣的展出？有多大的需求量？然後你們再做搭配，我覺得這部分真的要先調查好，你們再來興建、開闢這些工業區，不要讓它浪費政府的錢。
施部長顏祥：不會。
江委員啟臣：我提出的下一個問題也跟基金有關，經濟部推動電動機車的成效如何？
施部長顏祥：不好。
江委員啟臣：部長也承認了嘛！為什麼？
施部長顏祥：基本上，這是價差的誘因還不夠。
江委員啟臣：即使價差的誘因還不夠，這也拿了政府的補助來補貼。
施部長顏祥：價差是由政府補貼，但還不夠。
江委員啟臣：我們現在補貼多少錢？
施部長顏祥：此一問題可能詢問工業局局長會比較清楚。
江委員啟臣：一輛車補貼1萬元，是不是？
施部長顏祥：有些縣市有自己……
江委員啟臣：你的目標是16萬輛，結果到目前只有一萬六千多輛。
施部長顏祥：我方才已經說這不好了。
江委員啟臣：部長，這可能不是只有不好的問題，這是後端投入產業研發成本未來如何回收的問題，還有這項計畫要不要繼續推動下去？如果節能減碳是政府的政策，讓能源能夠高效率化、減少污染是既定的政策，那麼經濟部仍然要繼續推動啊！
施部長顏祥：目前我們還是要繼續推動這項計畫，經濟部有檢討過。
江委員啟臣：你們要儘速提出改善計畫。
施部長顏祥：我了解。這有兩個部分，第一，我們要看能否將補助的額度做適當的擴充；第二，如何讓充電站更加便利。這兩部分要一起來做。
江委員啟臣：此外，還有教育與宣導的部分，這點很重要。
施部長顏祥：我曾經在澎湖試騎過，雖然我不太會騎摩托車，不過，電動機車看起來、騎起來跟一般機車差別不是很大。
江委員啟臣：所以主要是在價差。是不是？
施部長顏祥：對，我個人感覺是這樣。
江委員啟臣：一般的機車每輛是五、六萬元。但是，一般購買電動機車在獲得補助之後大概是多少錢？要四萬多元。是不是？
施部長顏祥：差不多需要四、五萬元。
江委員啟臣：其實差價並沒有那麼多，你買一般使用汽油的機車，一輛需要五、六萬元，如今電機機車獲得補助之後大概需要四、五萬元，差價沒有那麼大，這其中不單單是價差的問題，還有方便性的問題，再來就是民眾能否接受的問題，以及政府宣導與法令的問題了。為什麼中國大陸有許多城市的都是電動機車？因為它的法令有規定。
施部長顏祥：他們稱為禁摩。
江委員啟臣：我覺得這一點不光是在宣導的部分，相關的法令規範到底在幾年要達到節能減碳的目標？你要達成這樣的目標，就要有一些手段。
施部長顏祥：我同意委員的看法。
江委員啟臣：尤其我常常講要選臺北市長的人，他只要講一句話：在幾年後將整個臺北市的摩托車全面電動化，不但消滅噪音，也消滅污染。那麼那個人應該會當選。部長，我的建議提供你參考。
施部長顏祥：好的，謝謝。
江委員啟臣：部長，如果你們要推動這項政策，就需要一點決心。好不好？
施部長顏祥：我了解。謝謝。
江委員啟臣：謝謝。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。展望未來國際情勢，對臺灣幾乎沒有一項是有利的。請部長反駁。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我覺得雖然國際情勢看起來還是嚴峻，但是，畢竟臺灣是如此龐大市場中的成員之一，經過我們的努力，市場還是大到足夠讓我們去擴充。
許委員添財：展望未來國際經濟環境情勢的變動，如今可以預期的是，各國將採取保護它的市場、促進它的出口做可能措施，而這些措施都是不利於臺灣，請你反駁。
施部長顏祥：我跟委員報告，目前大部分主要經貿國家……
許委員添財：請你反駁！
施部長顏祥：我就是在跟你講。他們都是WTO的成員，也是很多經貿的簽約對象。比如……
許委員添財：自由貿易嘛！你要說，在自由當中我們會逐漸地……
施部長顏祥：比如說，ITA。所以，基本上，大架構還是朝自由化在走。
許委員添財：在自由競爭當中，我們相形見絀嘛！以中國來講，習近平上台以後，因為他是推動兩岸經貿往來的開路先鋒，「小三通」就是由他開始的。
施部長顏祥：他在福建任職的時候。
許委員添財：對。他對台灣的經濟情況可以說是瞭若指掌，相對地，我們對中國經濟真正的狀況卻是一知半解。我在這邊問每個部會，幾乎都是這樣。現在各部會所提出來的資料，甚至比旺報所提出來的too late又too little。所以，面對中國38萬對台工作人員，人人都負有對台灣經濟作戰的任務。新上任的習近平，不但對台灣經濟瞭若指掌，而且二十年來兩岸關係都是依照他的規劃路線往前跑。你看，馬英九怎麼應付得了？完蛋！
施部長顏祥：跟委員報告，用這兩個字可能太嚴重了！
許委員添財：沒關係，就是要事先說得很嚴重，才會緊張、才會去努力。
施部長顏祥：謝謝。原來委員是這個目的，我瞭解了。
許委員添財：你們吸引台商回流，結果卻是大陸的台貨回銷，讓根留台灣的中小企業百分之八十都被打趴了。
施部長顏祥：跟委員報告。我們對大陸擁有很龐大的順差，一年差不多有五、六、七百億美金，這都是貨品累積出來的。
許委員添財：這跟順差無關。
施部長顏祥：當然有關係。
許委員添財：台灣是以出口為主，台灣如果沒有順差，經濟整體就萎縮了。
施部長顏祥：當然。
許委員添財：所以，台灣要長期保持相當的順差，而且，順差額度若不成長，GDP的成長率就會下降。
施部長顏祥：這是事實。
許委員添財：這是不一樣的結構性因素。
施部長顏祥：但是，我剛剛跟委員講過，我們對大陸享有一年那麼龐大的順差，代表我們出口到大陸的貨品比他們輸到這裡來的東西多了很多。
許委員添財：我們對中國的貿易順差，不是他們的消費者對台灣貨品產生需求，而是我們台商去那邊投資所衍生的出口成長。為什麼？因為他們需要我們的機器、設備、原料半製成品。
施部長顏祥：是。
許委員添財：中國有廣大的內需市場和消費市場，請問，從台灣生產的貨品直接外輸到那邊去的有多少？
施部長顏祥：這是第二部分。
許委員添財：你們簽署的ECFA，根本是騙自己嘛！這些應該要談判、要努力、要相對啊！但是……
施部長顏祥：第一部分，過去談的主要是以投資帶動貿易，第二波要做的，就是剛才委員講的，我們要做最終產品。
許委員添財：我提到以後，你們如果能做得好，樂觀其成。
施部長顏祥：謝謝。
許委員添財：我們擔心的是，你們只是隨便說說，並沒有真正去努力。
施部長顏祥：我跟委員報告。舉例而言，這段時間……
許委員添財：像陸委會，它是幫中國搞政治對台的統戰，根本不是幫台灣搞對中國的經濟促進。所以，陸委會併到經濟部，變成經濟部的對中什麼小組或對中的什麼司就可以了。如果要去報告主席，不用派陸委會主委那麼高的位階。對不對？
施部長顏祥：我跟委員報告，我們分兩部分……
許委員添財：是不是這樣？我問你，若是要到對岸向他們的主席報告，有需要派台灣部長級的官員去嗎？這個玩笑豈不是開大了？
施部長顏祥：我跟委員報告兩部分，一部分是說，我們過去以中間財機器設備為主，但同時也開始拓展最終的商品。
許委員添財：我提醒你，不要寄望中國。
施部長顏祥：當然。
許委員添財：若是寄望中國，我們絕對會得不償失。
施部長顏祥：當然。
許委員添財：真的是這樣。因為它是有計畫的，它是統治經濟。講得客氣一點，它是半統治經濟，不是自由經濟。所以，今天它的個體戶、自由部分的民間企業起來了。為什麼人家資金要逃？你看，美國對中國貿易逆差那麼大，但是，美國對中國的資金移動，這個金融帳是順差的，你知道嗎？因為中國人拚命把錢和人送到美國去。美國美東和美西的房地產價格扶搖直上，跟景氣的變動不成關聯。為什麼？因為中國資金的輸出，跑到那邊去了。那為什麼不跑到台灣來？結果你現在說，我們也開放讓他們來好了。來了！所謂「來者不善，善者不來。」自由企業者不敢來，因為拿台灣護照，不曉得哪一天會變成五星旗。到美國去，他認為比較單純。所以，我們只會得到壞處，不會得到好處。我們的民主、自由這個優勢，我們沒有辦法把它發揮到極致，反而自我矮化，弄成「來者不善，善者不來。」你看，一定是這樣。
施部長顏祥：不過，民主、自由、法治是我們很大的優勢，我們怎麼會自我矮化呢？
許委員添財：就是這個優勢，在中國的時候你們沒有去發揮；因此你自我矮化、自我限制。你聽得進去也好，聽不進去也罷，讓全民感受到兩岸情勢是不是這樣發展。
施部長顏祥：事實上，委員應該看得出來，這段時間台商在大陸發展的結果，對於大陸的自由化是有促進作用的。
許委員添財：對中國是一回事，對台灣呢？過去是台灣接單，中國生產。現在台灣接單，印尼、東南亞生產。台商回流嗎？多少回來？
施部長顏祥：目前來講，一年大概 500億台幣。
許委員添財：而且，我要提醒你，中國的國際經濟作戰能力是很強的，它不論是在實體面或金融面……
施部長顏祥：我們絕對不能輕忽，這我知道。
許委員添財：它跟美國的匯率戰，美國那麼多人才都跟它打得頭昏腦脹，還不見得贏。
施部長顏祥：瞭解。
許委員添財：所以，絕對不能輕看它。
施部長顏祥：我們絕對不會這樣。
許委員添財：「七月半的鴨子，不知死活。」我告訴你，習近平上來，絕對比胡錦濤厲害，對台灣經濟的威脅絕對倍增，因為他們的長期準備做好了。台灣哪個地方不被滲透、哪個廠商不被滲透？我敢保證，沒有一家廠商不被滲透。只要稍微有名的，人還沒去，他們的台辦就已經去了，參觀工廠、跟他把交情、還到他家的客廳去作客。人家的對台工作是做到這個地步！有台商說中國不友善，那是選擇性的，你的技術等條件已經不符合中國需要的，他們就不客氣地淘汰掉。如果他們認為還有相當的發展性，是他們所需要的產業，他們不但非常客氣，甚至還會到台灣來三顧茅蘆。你參加民間企業座談的時候一定聽過這類事情，他們已經開始選擇性對台經濟作戰了！因為時間有限，我再點你一下，千萬不要做七月半的鴨子！拜託！
施部長顏祥：不，我們一定會嚴肅看待這個議題。謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，我第一次來審查貴部的經濟作業基金，總共有七個基金帳戶，對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們確實有七個基金。
陳委員歐珀：經費不少，加起來有兩、三百億元。我長期觀察政府對資源的分配，認為嚴重失衡。對於東部的經濟發展，在經濟部主管的業務項下所編列的經費，實在是少之又少。請問，101年這7個基金帳戶裡面分配給宜蘭縣多少錢？
施部長顏祥：能否給我一點時間作一統計。
陳委員歐珀：沒關係，你稍後再提供給我。
我們宜蘭縣有兩個工業區，一個是龍德工業區，一個是利澤工業區。龍德工業區三十多年來一直有污水處理的問題，但你們的污水處理改善工程拖了又拖，已經造成地方上污染嚴重，部長，你有沒有去瞭解？
施部長顏祥：我有一段時間沒去了。
陳委員歐珀：因為地方上常有相關的新聞出來，這是經濟部主管的工業區，身為強調環保立縣的宜蘭縣立委，我真的是很沒面子。
施部長顏祥：跟委員報告，不但你覺得沒面子，我也覺得絕對不容許這樣做。因為工業區做好污染防治，是我們最基本的責任。
陳委員歐珀：你能不能催促一下龍德工業區污水處理廠改善工程儘速完成？
施部長顏祥：我去瞭解問題出在哪裡。
陳委員歐珀：對。其次，利澤工業區的部分趕快設，因為這兩個工業區的量都超額了。
施部長顏祥：它們都已經有相當規模了。
陳委員歐珀：對。尤其，它們已經導致地方上民怨很多，所以，你們不應該再這樣處理。
施部長顏祥：我會再專案進行瞭解。謝謝委員。
陳委員歐珀：另外，關於再生能源的部分，宜蘭縣政府正大力推廣清水地熱的地熱發電，不曉得部長對此有何看法？
施部長顏祥：當然，清水地熱有它的歷史因素，已經建設一段時間了，後來因為技術問題無法克服，所以又耽擱下來。目前準備重新啟動BOT，這是第一個報告。第二、很多對於台灣地熱有不同的估計，據瞭解，淺層大概比較不好；至於深層，有人估計非常樂觀。所謂深層，必須有五、六公里以上的深度，開發起來成本很高，會有什麼樣的情況，不是太知道。但是，經濟部願意對於地熱作更進一步的詳細評估，看台灣的地熱到底要怎麼做才比較好，這些我們都很樂意做。
陳委員歐珀：因為報紙也有報導，未來整個清水地熱的發電量大概可以相當於2.7座核四廠的發電量。
施部長顏祥：因為深層。
陳委員歐珀：因為蘊藏量豐富，它將來的潛力非常大。
施部長顏祥：我必須跟委員稍微講一下，在國外也有深層地熱廠被關掉的，因為對於環境的一些衝擊，要去釐清才有辦法處理。不過，這都是以後的事情，我們會好好先作評估。
陳委員歐珀：因為縣政府有心去做，而我們也不希望再接受核四廠的威脅，所以，我們一直在找再生能源，包括潮汐發電，這些對宜蘭來講都是很好的發展方向。
施部長顏祥：在宜蘭用潮汐發電？我不曉得。因為現在都指黑潮那邊，我沒記錯的話，是在比較偏台東的方向，目前有一個國家型計畫正在綠島做一個小規模的試驗。
陳委員歐珀：沒關係。我最主要是針對你們的再生能源基金這部分，你是否可請貴部相關單位來找我談，然後，我再與宜蘭縣政府大概溝通一下，地方政府既然想做，我們就不要把他們的想法完全抹滅掉。
施部長顏祥：我請能源局人員找個時間跟委員報告一下。好不好？
陳委員歐珀：好。
施部長顏祥：謝謝。
陳委員歐珀：另外，中油、台電回饋地方的部分，我們宜蘭縣分配到的金額太少了。
施部長顏祥：跟委員報告。因為宜蘭縣沒有電廠、也沒有利用廠商的地方，他們的回饋其實都是以跟在地有關係者為主。
陳委員歐珀：可是太少了。依我看，那個比率連百分之零點幾都不到。宜、花、東三個縣市加起來，一年才二百多萬元。
施部長顏祥：都不高。像高雄，比較多，永安就比較少。這與鄰毗效應有關，因為很多這種廠附近居民不喜歡，所以，基本上，廠的附近是主要的回饋對象。
陳委員歐珀：可是，宜蘭縣內有許多高壓電塔……
施部長顏祥：我知道。
陳委員歐珀：致使許多土地乏人問津，而且，對民眾安全造成威脅。其實你們都沒有考量到，雖然發電不在宜蘭，但高壓電線都從宜蘭經過。關於這個部分，我覺得你們應該在額度上給予東部民眾多一些照顧。因為現在都是結合你們在做宣導，這個部分我覺得你們應該重新檢討，是不是對於這個部分作處理。
施部長顏祥：好。
陳委員歐珀：另外，現在宜蘭縣的自由貿易港區就是蘇澳港，只有這個部分是自由貿易港，其他都是隸屬於交通部。
施部長顏祥：台北港是基隆港的一部分。
陳委員歐珀：經濟部是否可以設加工出口區配合一下？
施部長顏祥：那邊我去看過，腹地似乎有限。目前有一家叫必翔在那裡，我也會去看看那邊週遭的環境，假設有更大的腹地，我們倒是可以好好評估一下。
陳委員歐珀：對。希望能夠繼續輔導宜蘭縣的交通業者，這樣整個經濟才可以活絡起來。要不然，宜蘭縣現在光靠觀光和農業這些方面的發展，產值實在非常低。
施部長顏祥：我們請交通主管機關去視察那個地方，看有沒有這個空間。好不好？
陳委員歐珀：好。
另外，關於新竹科學園區宜蘭基地的部分，目前宜蘭基地已經在進行開發。至於中興基地的部分，我一直期待經建會與經濟部能協調一下，尊重地方的意思，把這筆土地交由地方政府規劃使用。
施部長顏祥：這個案子委員提過，我也曾經去瞭解它的背景，因為這個案子與銀庫之間有非常龐大的債務關係，必須要靠土地的處理來彌補債務。委員大概也知道吧？
陳委員歐珀：對，我知道。
施部長顏祥：目前已進入清算，因為在清算法裡面有若干法律的限制，不能隨便運用。這件事情我們會認真處理，但是，要怎麼做？請給我們一點時間，看如何在法規許可之下做處理。經過債務的處理，必須要作通盤考慮。
陳委員歐珀：關於中小企業，其實宜蘭的企業都是中小企業，沒有所謂的大企業。宜蘭縣也常常發生災害，對於災害後復舊貸款的額度與利率，應該斟酌一下，是否可以調整？因為鄉下本來就不易維持，一旦遭逢災害，復舊更難。所以，災害復舊貸款這個部分的額度與利率，希望能夠重新思考，並予以調整。
施部長顏祥：我們會研究，看看要如何處理。因為針對災害有一些補助機制，我們看看這些機制能否對宜蘭地區的災害配合處理。
陳委員歐珀：他們的廠房設備常常淹水，你們訂的標準又那麼嚴，所以很多人都不願意申請，即使申請也沒什麼用，而且手續繁瑣。宜蘭縣中小企業舉行座談會的時候，我有去參加，他們跟我反映這個部分，希望你能夠處理。
施部長顏祥：我們去進行瞭解。
陳委員歐珀：會後再提供我資料。謝謝。
施部長顏祥：好。謝謝。
主席：請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。過去我在經濟委員會和議會都曾經提過，我在美國作研究的那段時間，談到如何把綠藻轉化為生質柴油的故事。後來，我去訪問一位台灣去的傑出學者林尚義教授，我把影片秀出來給他看，他說那是死於一個很短暫的疾病。在幾次輾轉談話的過程中，有一個很特殊的說法，說他是死於很短暫的疾病。到底是什麼疾病？我覺得這是一個發人深省的笑話。他說：「他是死於什麼樣的疾病，你知道嗎？其實是中東的石油大亨派人用盡各種方法把他暗殺或槍斃的。」你覺得這個說法的真實性如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我不知道。
翁委員重鈞：我想你也不可能知道。
施部長顏祥：我今天才第一次聽到這個事情。
翁委員重鈞：我是聽過很多人跟我說了之後，有一個人跟我這樣說的。但是，講出這樣一個死亡原因的背後，比較重要的是，世界各國包括中東的石油大亨，都真正重視將來綠藻研發成為生質柴油的重要性。
施部長顏祥：這個我同意。
翁委員重鈞：他們覺得，這個研究如果有突破，他們中東的石油就不再那麼有價值，而且，也不會再有像現在這樣天天高漲的情況了。所以，逼不得已他們一定要把這個人打掉，讓這個研究不得不延後好幾年，而他們中東的石油也還能在國際間繼續大賺其錢。
我要告訴部長的是，如果這個事件死亡的說法是事實，表示世界各國都重視能源的開發，尤其，生質柴油或生質酒精的研發更是刻不容緩的事。部長，你以為如何？
施部長顏祥：據我所知，特別是綠藻，在很多評估裡面都認為它將來的潛力很大。事實上，藻類有兩個大用途，一個是用作能源；另一個是生技用途，這也是很大的項目。
翁委員重鈞：我知道，Mega3，他那個時候都跟我介紹過。
施部長顏祥：中部地區也有廠商在養……
翁委員重鈞：綠藻啤酒。
施部長顏祥：你也知道嘛。
翁委員重鈞：對。
施部長顏祥：它的用途就不在能源，而在別的用途。當然，這與藻的種類有關，所以，這個領域如果真要做，我們經濟部願意跟國科會好好談一談，看怎麼做比較適合。
翁委員重鈞：部長，我們不能等人家研究出來以後才開始做，那就來不及了。
施部長顏祥：人家研究出來以後，專利也申請走了。
翁委員重鈞：我們今天知道我們有這麼傑出的中國科學家，他帶領這樣一個研究團隊做出如此重大的突破，將來從綠藻裡面提煉出80%-90%的生質柴油。這是一種能源的革命，是很重大的一個革命。我們今天不能等人家研究好了才去做這樣的事情，也就是說，你們現在的石油基金應該要朝向這方面。第一、對於沿海地區能夠養殖綠藻的部分，要開始幫他們保養。第二、一方面要防止地層下陷，另一方面要因應將來綠藻的需求。我們要研發生質柴油，需要綠藻的時候，必須要做這些工作。不要等事到臨頭才開始要養，那就來不及了。第三、我們要延攬這樣的科學家或投入更多資金去針對如何把綠藻轉化為生質柴油，作一系列的研究。現在的石油基金裡面，我們看到的都只是買一些東西，我不是說這些東西不好，只是覺得，你們應該要重點式的做一些實質上有用研發工作。石油基金到底要研發什麼東西？我過去曾經說過，美國的國會都支持把所有的能源集中在一起，讓能源部去開發未來的新能源或所謂的再生能源。人家的能源政策早我們一、二十年是很正常的事，坦白講，部長，你今天要做的就是這些事情。
施部長顏祥：謝謝委員的期勉。我們能否先做一件事情，如果委員方便的話，是不是可以找專家去拜訪這位傑出的綠藻研究專家？
翁委員重鈞：他已經死了，我去訪問他的一個月後，他就往生了。
施部長顏祥：他的實驗室應該還在吧？
翁委員重鈞：還在。他那實驗室當中有一位很重要的助理，也是台大畢業的。
施部長顏祥：他的實驗室的資料還在吧，我一直在想這件事。
翁委員重鈞：當然，他的研究架構還在。但是，那裡還有一些中國科學家要去做這樣的事情。
施部長顏祥：我們是不是找幾個專家，跟他們好好談一談？
翁委員重鈞：對啊！用他那個架構，我們再找一些專家進來嘛！
施部長顏祥：我們去瞭解一下。
翁委員重鈞：要趕快做這樣的事情，我覺得這是首要任務。
施部長顏祥：我想，委員願意來幫這個忙的話，我們找幾個專家來
翁委員重鈞：只怕我幫不上忙。如果能幫得上忙，我義不容辭。因為我覺得在美國作研究的那段時間裡，這件事情讓我印象最深刻。
施部長顏祥：我的印象也很深刻。
翁委員重鈞：接下來，談談生質酒精的問題。這次的「稻田多元化利用」，好不容易看到我們開始要把甘蔗列為休耕活化的作物，然後，我們也開始要進行生質酒精。我甚至看到報紙報導生質酒精一夕之間就搶購一空。
施部長顏祥：它的量很少，因為是實驗型的，所以補貼也很多。那只是一個小的實驗。
翁委員重鈞：我要強調的是，沒有能源的國家永遠不可能成為世界的強國。
施部長顏祥：這我同意。
翁委員重鈞：這是我在美國時一個很大的感觸與心得。所以世界各國都投入能源的研發，你現在做的生質酒精就是，像巴西，他們的生質酒精已經非常成熟，甚至車輛的引擎要如何配合生質酒精去運用，他們都有一套標準了。台灣現在有22萬公頃的休耕田要去活化，我覺得，既然把甘蔗作為它的作物之一，你們應該知道，甘蔗除了製糖或製作其他相關產品之外，還可能製成生質酒精。這也是石油基金裡面應該要去做工作。
施部長顏祥：跟委員報告，做生質酒精，除了甘蔗以外，目前國際上做生質酒精的重要原料是各種各樣的纖維，比方說，用稻稈之類的廢棄物去做，這是一個大方向。目前我所瞭解的是，中科院與核能所都有專案研究在做。
翁委員重鈞：我並不排斥其他任何的研究方式。我只是要告訴你，台灣現在有那麼多休耕田，院長和農委會主委都提到休耕田活化，又把甘蔗當成我們的休耕作物。當然，生質酒精的研發刻不容緩。
施部長顏祥：瞭解。
翁委員重鈞：將來一定要用替代能源的，如果我們現在不及早開始研發，將來沒有能源的時候，要怎麼辦？
施部長顏祥：瞭解。
翁委員重鈞：延續整個大政策下來，我接著要跟部長談的是生質酒精的工廠，我們一直極力爭取在南靖糖廠做生質酒精的工廠，這部分我希望你能做一些推動。假設能源局或石油基金裡面，有需要配合農委會的，你們應該如何配合，去把這個生質酒精的工廠設在南靖糖廠，這是我們長久以來一直引頸企盼的。現在大家都希望在大埔美工業區裡面建設一個能源專業工業區，你們應該去作這樣的規劃，然後，結合我們的南靖生質酒精工廠。去做這樣的工作，嘉義有那麼大的腹地、那麼多的休耕田也都沒有種植。我覺得你也應該做一個推手，去推動生質酒精的研發，尤其生質酒精的工廠有必要儘速成立。你剛剛講到小型的實驗，將來實驗室一旦做好，馬上就可以量產了。
施部長顏祥：它可以擴大生產。
翁委員重鈞：也許你會覺得這個成本太高，不值得現在馬上投入，但是，相關的準備工作一定要做，你也要先把這些研究做好。
施部長顏祥：瞭解。
翁委員重鈞：從這個角度來講，我極力建議你，生質酒精與生質柴油的部分要做一些好好的研究，我們的能源基金、石油基金也要往重點上去作突破。
施部長顏祥：我願意針對生質柴油及生質酒精，作進一步的規劃。
翁委員重鈞：好，謝謝。
主席：報告委員會，登記質詢委員均已詢答完畢，除不在場者外，潘委員維剛、簡委員東明所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於一週內給予答復。
委員質詢未及答復部分，請經濟部所屬單位於一週內以書面答復本委員會。
潘委員維剛書面意見：
一、經濟特別收入基金下所設立的分基金：石油基金，於102年度「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「損助、補助與獎助」科目編列「加氣站設置補助」預算3,000萬元，鼓勵業者設置加氣站，以推廣油氣雙燃料車。
依據行政院環境保護署公告截至101年9月底止營運中加氣站共計有54家，其中有38家位於台中（含）以北，相較於其他地區，如宜蘭縣及彰化縣僅各有1家加氣站，目前加氣站之設置地點過度集中，對於居住於中南部或離島地區之民眾，由於居住地之加氣站設置數量較少，購置油氣雙料車未來加氣較為不便，影響購置油氣雙料車之意願。
另一方面，根據環保署之資料顯示，截至101年5月底止全台共有2萬1,965輛油氣雙燃料車，其中計程車占1萬7,105台，達77.87%，顯示目前油氣雙燃料車仍以計程車為大宗。由於計程車加氣之頻率較高，並以服務都會地區為主，因此加氣站基於客源導向，設置地點亦集中於台北、台中、台南及高雄等都會地區。
此外，由於加氣站設置集中於都會地區，偏遠地區之民眾在選（換）購車時，對於油氣雙燃料車較無偏好，使得油氣雙燃料車之成長數量受限。以96年度至101年度油氣雙燃料車新增數量觀察，除97年度新增數量較多外，98年起截至101年8月底止，每年新增車數未逾2,000台，成長速度緩慢，連帶使得業者設置加氣站之意願下降。據能源局所提供之資料顯示，99年度及100年度石油基金補助加氣站設置之實際執行率分別為48.57%及72.31%，執行成果欠佳，顯示加氣站之設置過於集中，影響油氣雙燃料車之推廣政策甚鉅。
另外根據中油公司「D9901油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」執行至100年10月止，擬增設14站加氣站中，有13站遭鄰近居民強烈抗議反對，經多次溝通、召開說明會仍無法獲得民眾支持，並經函請相關政府機關協助處理亦無法有效解決；復因油氣雙燃料車成長未如預期，原依101年油氣雙燃料車可達15萬輛之基礎估計投資效益，惟迄100年7月全台油氣雙燃料車僅2萬2,920輛；預估101年度平均每站服務車輛數為367輛，遠低於經營加氣站損益平衡點600輛／站之水準；經中油公司以目前及未來油氣雙燃料車總數約維持2萬2千輛，重新評估14站投資效益，回收年限為20年以上（無法回收），故擬停辦該投資計晝。案經提報中油公司100年10月14日第605次董事會通過，業於100年11月2日函報經濟部國營會轉陳經濟部核定中。
綜上，顯示由於加氣站之設置地點過度集中及數量過少，故使油氣雙燃料車之推廣政策受到影響，因此本席要求經濟部應全面檢討現行加氣站的補助政策及設置點之布局，並且另外積極研究推動民眾購買油電混合車補助之政策，以達成檢討油氣雙燃料車及推廣油電混合車之政策目標。
二、國際貿易局102年度施政目標之一為：「持續推動執行與歐、美、非地區經貿工作綱領，以加強雙邊關係及拓展市場」，具體工作包含：加入跨太平洋夥伴協定（Trans-Pacific Partnership，簡稱TPP）。經濟部為推動加入TPP，成立TPP專案小組，由國貿局局長擔任召集人、副局長擔任副召集人，國貿局各業務組派員組成。
推動加入TPP為國貿局102年度重要施政目標，相關計畫經費應編列於公務預算項下。惟該局102年度預算案未編列相關TPP經費，卻於特別經濟收入基金內之推廣貿易基金編列多項經費如次：1.旅運費：出席TPP國家舉辦之TPP會議及相關研討會8人次7天120萬2千元。2.印刷裝訂與廣告費：TPP說帖及文宣製作經費100萬元。3.委託國外智庫蒐集TPP進展並遊說TPP國家支持我國加入TPP經費200萬元，其中蒐集TPP進展100萬元、遊說TPP國家支持我國加入100萬元。4.委託國內智庫對內研擬經貿進一步自由化戰略經費300萬元，其中赴日、韓請益自由化戰略80萬元、洽邀TPP成員國來台提供自由化戰略建議60萬元及針對國內敏感議題研擬配套措施並舉辦因應市場衝擊座談會160萬元。該局利用所管轄推廣貿易基金之便，將部分公務預算移編至該分基金項下，致無法窺視該局業務支出全貌，違反預算編列規範，畢竟加入TPP如此重要的施政目標，實有必要結合全民之力量來努力實現。而且依據國貿局說明，TPP係一高品質、高標準之區域貿易協定，未來協定中大多數產品關稅將降為零，且所有貨品項目均須納入談判，比許多傳統FTA對自由化要求程度更高，對我國經濟之影響層面將更為廣泛。而政府在宣示推動加入TPP後，迄未針對加入該協定，做相關可行性研究，亦無全面性評估其可能對我國經濟產生之影響及效益，尤其是對國內農業、服務業、勞動市場…等可能造成之衝擊，致使民眾與廠商無法充分了解我國加入TPP之必要性，亦未能讓相關機關提前研擬因應調整及配套措施，政策推動欠缺整體性規劃。且對照該局102年度TPP相關經費，多為政策說帖、宣傳及出國遊說等經費，似有本末倒置之嫌，政策規劃允宜再妥適研究。
本席認為推動我國加入TPP為國貿局重要施政目標，並設TPP專案小組專責辦理，卻將相關經費編列於推廣貿易基金項下，未符預算規範；且未經完備前期之可行性與效益影響研究評估，逕自辦理遊說及宣導，政策推動允再妥適調整。爰要求國貿局針對推動加入跨太平洋夥伴協定（TPP）為年度施政目標及政策推動之整體性規劃內容，及推動加入TPP，前期之可行性與效益影響研究評估內容，以書面答覆本席。
簡委員東明書面意見：
一、「經濟作業基金」雖辦理相關貿易拓銷措施，惟我國整體出口表現仍欠佳
經查，經濟作業基金（即推廣貿易基金）102年度預算案之基金共計74億4,339萬9千元，其中「貿易推廣工作計畫」經費為54億3,992萬5千元，較上年度預算案增加6億9,137萬7千元（增幅14.56%），主要為「辦理拓展貿易及支援各項貿易活動業務」。
但是，今年（101年）我國整體出口表現欠佳，主力產品出口多為負成長依據「國貿局網站之貿易統計資料」，我國對主要出口市場，如中國大陸、美國、歐洲及東協10國等，自100年起出口成長率均呈現逐年下滑，101年甚至轉為「負成長」，尤其對美國市場之衰退幅度竟高達12.5%，我國整體出口呈現「疲弱現象」。
同時，財政部最新公布我國101年1月至9月份出口貿易統計，9月份出口成長率由負轉正，但1月至9月出口成長率為-3.9%，迄未轉正。
請問經濟部對於使用經濟作業基金以改善經濟狀況，效益上有何改善方式？
高委員志鵬書面意見：
資源配置錯誤，獨厚大財團
◆面對經濟衰退，馬政府卻只會美化經濟數據打腫臉充胖子，亂花錢，檢視歷年度的表現，得出歲出規模逐年持續增加，但經濟表現卻越來越差！而且，政府對於台灣占多數的中小企業的補助卻逐漸縮減，反之近來卻對積弱不振的大財團一再地給予承諾與支持。
◆智慧型手機大廠宏達電營運衰退，手機出口減少，股價跌破200元，為搶救宏達電，經濟部次長杜紫軍表示，經濟部已經和宏達電討論給予研發補助，此外，工業局也提供數帖良藥，推出智慧手持裝置競爭力提高計畫，並希望上游廠商和宏達電合作，以提升技術、降低成本。
1.11月5日部長在經濟委員會備詢時，提到因智慧型手機的部分零組件供應鏈缺乏競爭力，因此，經濟部會推出專案計畫，搭配競爭力提升方案，希望協助企業，並且將積極配合與協調民間企業之合作。請問部長，經濟部所規劃的專案計畫具體內容是什麼？什麼時候開始實施計畫？是針對哪些上、下游廠商？評估有多少企業會因此受惠於經濟部的專案計畫？
2.經濟部次長杜紫軍日前表示，經濟部已經與宏達電就給予研發補助進行討論，此外，工業局也將協助宏達電和上游廠商合作協助，推出智慧手持裝置競爭力提高計畫，以提升技術、降低成本。部長，請問杜次長與您在立法院備詢時所說的計畫是同一個嗎？莫非經濟部的計畫近來都走客製化風格，專門為某些特定企業量身打造？為什麼只針對大財團？那台灣其他具有發展潛力的產業呢？有沒有這份幸運，可以得到經濟部的「關愛眼神」？
3.最近國內的智慧型手機品牌大廠宏達電，因為表現不佳，股價大幅滑落，從最高點的每股1,300元，跌落到最近200元上下（7日收盤價208.5元），創下2005年3月以來的新低價，經營版圖面對國際大廠蘋果與三星兩強的夾殺，第四季營收恐怕不甚樂觀。為此，經濟部特別和宏達電討論，要給予研發補助。請問部長，宏達電這樣的一家公司，需要政府補助嗎？經濟部會不會浪費資源在補助一家根本不需要補助的財團？
4.為何說宏達電根本不需要政府補助，理由在於，從最近四年來宏達電的營收狀況看來，98年度賺226億、99年賺395億、100年賺619億，今年到第三季為止，也還賺了157億左右，請問，一家賺錢的公司，只因為現在賺得比較少，股價大幅滑落，經濟部就說要去搶救他，要給他補助，那其他那些面板、DRAM、LED、太陽能等「四大慘業」為何政府不救？他們的股價可能有些是雞蛋水餃的價格，有些在10元的面值上下徘徊，結果一家股價面值在200元左右的高價股公司，經濟部說要救他，那是什麼意思？經濟部瞧不起更多那些在股價百元以下的公司嗎？難道不怕經濟部說要搶救，反而讓股民誤以為宏達電出問題了，進而開始大量殺出宏達電股票，讓股價更加下跌？

| 宏達電近四年營收狀況 |  　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　 | 　　　　　　
| -------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- | ------------
|             項　　目 |                98年度 |                99年度 |               100年度 | 101年度第3季
|             稅後盈餘 |              226.08億 |              395.33億 |              619.75億 |     157.71億
|             每股盈餘 |               28.71元 |               48.49元 |               73.32元 |      18.95元
| 繳稅金額<br>（稅率） | 26.03億<br>（10.32%） | 49.57億<br>（11.14%） | 78.74億<br>（11.27%） |            X
資料來源：公開資訊觀測站；X表示無資料
5.對於經濟部表示說要搶救宏達電的作法，雖然是基於協助國內的產業發展，同時也是依據產創條例的規定辦理，但是政府也不能因此而獨厚像宏達電這樣的大公司，而忽略了國內其他更需要政府協助的企業或中小企業。請問部長，如果以對國庫的貢獻來說，宏達電需要政府搶救嗎？在去年宏達電賺最多錢的時候，公司賺了669億，但是只繳了49.57億元的稅，平均稅率大概是11.14%，我國的所得稅最高就要繳到40%，相較之下，政府對這些企業難道還不夠寬厚？給他們低稅率，降低他們的營業成本，現在經濟部還打算提供補助，請問他們是公司要例了嗎？否則經濟部提供補助的理由在哪裡？
6.一間公司的研發成本，本來就應該要由公司負擔，哪有自己的研發成本還要政府去補貼，結果公司賺了錢，繳給國庫的錢只有一點點，還不到一般民眾繳所得稅的稅率高，就算是鼓勵產業發展，難道政府就只能被這些大廠吃的死死的？況且，宏達電既沒虧損，股價也還在屬於高價股的200元以上，請問經濟部是在搶救什麼？業績不好就是公司的產品不如人，公司就必須要去改善他們的產品，強化競爭力，為何政府要出手提供補助？更何況宏達電還說目前智慧型手機市場還很大，最終誰是老大還很難說。人家公司都有這樣的雄心壯志，經濟部喊什麼搶救？
基金問題多，研擬改善刻不容緩！
◆經濟作業基金下設有「加工出口作業基金」、「產業園區開發管理基金」、「中小企業發展基金」；經濟特別收入基金（推廣貿易基金）。經濟部主管之經濟作業基金與經濟特別收入基金編列問題多，如何改善刻不容緩！
1.經濟部之下設有「中小企業發展基金」，該基金自81年設立開始迄今，因利率持續下跌，利息收入減少，造成入不敷出的困境。根據立法院預算中心報告指出，102年度中小企業發展基金的業務收支相抵後，將短絀4億6,263萬元，短絀情況預計比上年度增加1億9,470萬7千元。部長，為什麼每年都出現這個問題？問題出在哪裡？有針對短絀問題進行實質檢討嗎？怎麼改善？
2.中小企業發展基金中「行銷及業務費用－專業服務費」針對創業點子星光大道計畫、創業星光幫計畫、創業育成學堂計畫，共編列3,760萬元。部長，您覺得這三個計畫的差異在哪裡？如果三個計畫的業務性質大同小異，為什麼不將計畫整合？將三個計畫整合，既可以節省經費，也不需要用到三組人力去執行計畫，更可以節省政府支出，為國庫省錢，減少浪費，拆成三個計畫，莫非只是要表示經濟部好像有在做事？
3.推廣貿易基金於102年度編列多項有關「跨太平洋夥伴關係」（TPP）的業務經費，主要辦理政策宣傳與出國遊說，其經費由經濟特別收入基金支出。另外，經濟部也為推動加入TPP而成立了TPP小組。請問部長，TPP小組的成員有哪些人？主要業務為何？如何運作？有這個小組，經濟部可以保證八年內台灣一定加入TPP嗎？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列「加氣站設置補助」預算3,000萬元，鼓勵業者設置加氣站，以推廣油氣雙燃料車。
1.部長，目前營運中之加氣站數？為何皆集中於北部？註1
如何提高購置油氣雙料車誘因？近年石油基金補助加氣站設置實際執行率？註2，如何提高執行率？如何增加加氣站數？
三、經濟部所轄工業區內廠商汙染件數頗多，主管單位應強化稽查作業，善盡管理人職責。以台中市潭子加工出口區的地下水污染擴及區外為例，預計102年初將地下水污染物濃度降到法定標準以下。
1.部長，目前工業區污水處理廠違反水污染防治法遭環保機關告發情形？註3，如何達到零汙染目標？現行潭子及北屯區地下水含氯有機物污染事件改善情形？貴部目前訴訟情形？是否持續上訴？如何回歸管理人應盡職責？註4
三、政府力拚「有感」。經濟部規畫家用LED燈泡補助方案，目前已送行政院核定。施顏祥部長表示，首波將鎖定中低收入戶發送LED燈泡；據統計，全台將有廿萬戶家庭受惠。
1.部長，該方案主要內容？何時可將LED燈送至中低收入戶家庭？日後是否擴及學校等社教性團體？貴部可否評估？是否藉此降低學校用電負擔？
註1：根據統計營運中之加氣站已達54座，但多位於台中以北城市。
註2：

| 石油基金99至102年加氣站設置補助統計表<br>單位：新臺幣千元 |  　　　 |  　　　 |  　　　　　
| --------------------------------------------------------- | ------- | ------- | -----------
|                                                      年度 |  預算數 |  決算數 | 執行率（%）
|                                                        99 | 350,000 | 170,000 |       48.57
|                                                       100 | 130,000 |  94,000 |       72.31
|                                                       101 |  70,000 |  50,000 |       71.43
|                                                       102 |  30,000 |       - |           -
註3：
單位：新臺幣千元

|                                   項　　目 | 96年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度
| ------------------------------------------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------- | -------
|                       環保機關取締告發件數 |   18件 |   16件 |   14件 |   23件 |    17件 |    22件
|                     被告發污水處理廠之家數 |    8家 |    4家 |    7家 |   10家 |     8家 |     6家
|                       環保機關開單罰款金額 |  3,550 |  1,720 |  1,530 |  2,688 |   2,150 |   6,090
| 工業局環保中心查核公辦民營污水廠不合格件數 |   16件 |   12件 |      3 |      9 |       8 |      13
|           查核公辦民營污水廠不合格開罰金額 |  1.600 |  1,200 |    300 |    860 |     730 |   1,230
註4：潭子及北屯區地下水遭到污染，環保局認定污染源來自台中加工出口區，並將該區列為「控制場址」，引起經濟部不滿，認為市府未詳加調查、且無直接證據下即斷定污染源所在，使其面臨龐大壓力及後續清除、賠償問題，因而提起行政訴訟；但今年5月底台中行政法院審理後，判處經濟部敗訴，目前仍上訴中。
註5：經濟部初步規畫，明年春節前，LED「紅包」將送到符合資格的家庭用戶手中，預計每戶補助兩盞，一年可省下近兩百度電、逾五百元電費支出。若以一盞九瓦LED燈泡替代六十瓦白熾燈泡計算，每盞省電幅度高達百分之八十五，多少能減輕弱勢家庭用電負擔。

| 全台使用中油氣雙料車車籍及營運中加氣站設置統計表 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 | 　
| ------------------------------------------------ | ---------------------- | ---------------- | --
|                                       設置縣市別 | 油氣雙料車車籍設籍情形 | 營運中加氣站家數 | 　
|                           總數量<br>（單位：輛） | 計程車<br>（單位：輛） | 　　　　　　　　 | 　
|                                           基隆市 |                    577 |              494 |  2
|                                           台北市 |                  7,271 |            6,516 |  8
|                                           新北市 |                  4,231 |            3,512 | 14
|                                           桃園縣 |                  1,265 |              780 |  7
|                                     新竹市（縣） |                    143 |               56 |  0
|                                           苗栗縣 |                     12 |               79 |  1
|                                           台中市 |                  2,598 |            1,514 |  6
|                                           彰化縣 |                    243 |               93 |  1
|                                           雲林縣 |                     85 |                3 |  0
|                                           南投縣 |                     81 |               24 |  0
|                                     嘉義市（縣） |                     92 |               34 |  1
|                                           台南市 |                  1,390 |              938 |  4
|                                           高雄市 |                  3,537 |            2,903 |  8
|                                           屏東縣 |                    134 |               38 |  1
|                                           宜蘭縣 |                    277 |              114 |  1
|                                           花蓮縣 |                     10 |                1 |  0
|                                           台東縣 |                      8 |                4 |  0
|                   離島（金門縣、連江縣及澎湖縣） |                     11 |                2 |  0
|                                             合計 |                 21,965 |           17,105 | 54
主席：今天的會議到此結束。散會。
散會（11時35分）
