立法院第8屆第2會期經濟委員會第17次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月19日（星期一）上午9時、下午2時44分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員滄敏
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月14日（星期三）上午9時1分至下午1時56分、11月15日（星期四）上午9時7分至10時39分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺　　李慶華　　陳明文　　許忠信　　黃偉哲　　廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　蘇震清　　楊瓊瓔　　潘維剛　　徐耀昌　　丁守中　　林滄敏　　高志鵬
委員出席15人
列席委員：陳歐珀　　林佳龍　　江啟臣　　劉櫂豪　　許添財　　廖正井　　林德福　　邱文彥　　賴士葆　　李桐豪　　吳育昇　　吳秉叡　　李貴敏　　林正二　　鄭天財　　盧秀燕　　薛　凌　　江惠貞　　李昆澤　　蔡其昌　　費鴻泰　　蕭美琴　　蘇清泉　　管碧玲　　姚文智　　張嘉郡　　呂學樟　　楊麗環　　黃文玲　　王惠美　　高金素梅　翁重鈞　　羅明才　　林鴻池　　徐欣瑩　　鄭汝芬　　陳亭妃　　邱志偉　　孔文吉　　蔣乃辛
委員列席40人

| 列席人員： |         行政院農業委員會主任委員 | 陳保基暨相關人員
| ---------- | -------------------------------- | ----------------
| 　　　　　 |           公平交易委員會主任委員 | 吳秀明暨相關人員
| 　　　　　 | 行政院主計總處公務預算處專門委員 |           陳月香
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　黃殿偉
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討　論　事　項
（11月14日）
一、審查行政院函請審議「102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」案，有關行政院農業委員會及所屬單位主管收支部分。
（行政院農業委員會陳主任委員報告後，委員林岱樺、陳明文、許忠信、黃偉哲、廖國棟、李慶華、黃昭順、簡東明、蘇震清、楊瓊瓔、劉櫂豪、許添財、江啟臣、楊麗環、潘維剛、李桐豪、蕭美琴、翁重鈞、徐耀昌及陳歐珀等20人提出質詢，均由陳主任委員暨相關人員即席答復；委員所提口頭質詢未及答復部分及委員潘維剛、高志鵬、王惠美及張嘉郡等4人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會，登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢。）
決議：詢答結束，另定期繼續審查。
（11月15日）
二、繼續審查行政院函請審議「102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」案，公平交易委員會主管收支部分。
決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第16項　公平交易委員會原列2億0,086萬6,000元，增列1,000萬元，改列為2億1,086萬6,000元。
第3款　規費收入
第17項　公平交易委員會原列18萬元，增列第1目「規費使用收入」項下「資料使用費」3萬元，改列為21萬元。
第4款　財產收入
第17項　公平交易委員會，無列數。
第7款　其他收入
第17項　公平交易委員會，無列數。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第12項　公平交易委員會原列3億4,876萬5,000元，減列第2目「公平交易業務」項下「限制競爭行為調查處理」30萬元（科目自行調整）、「政策擬定及國際交流業務」19萬6,000元（含「國外旅費」10萬元、辦理獎助研究生撰寫公平交易法論文所需經費4萬6,000元及辦理政策研究發展工作獎勵經費5萬元）及「產業調查經濟分析及資訊管理」10萬元（科目自行調整），共計減列59萬6,000元，其餘均照列，改列為3億4,816萬9,000元。
本項另有委員提修正案4案，保留送院會處理：
(一)公平交易委員會102年度預算案歲出第2款第12項第1目「一般行政」計畫編列2億9,954萬2,000元，占總預算支出85.89%，惟查其中部分支計畫用途，例如員工上下班車票補助、員工進修學分費或雜費補助20萬9,000元、員工慶生活動等經費89萬9,000元、環境教育等活動經費20萬元、政風問卷調查費用9萬元等，在政府財政拮据下，其必要性與合理性恐有相當爭議，爰提案酌予減列2%，以適度撙節非必要支出。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(二)有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度公平交易委員會「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」237萬5,000元與「獎補助費－獎勵及慰問」之「退休退職人員三節慰問金」16萬2,000元部分，應予全數刪除。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(三)針對公平交易委員會第1目「一般行政－基本行政工作維持」項下首長及副首長「特別費」94萬8,000元，提請減列二分之一，除在國家財政拮据之際撙節公帑外，並期藉此讓首長能與百姓共體時艱。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(四)公平交易委員102年度預算第1目「一般行政－基本行政工作維持」項下首長及副首長「特別費」94萬8,000元，但該預算編列過於浮濫，且為推行行政業務所不必要支出，爰提案刪減預算23萬7,000元。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬
本項通過決議20項：
(一)網路時來代臨，民眾慣用網路查詢資料，政府亦大力鼓吹民眾多用網路。據統計顯示，公平交易委員會競爭中心自100年至101年8月底止，親自前往閱覽查詢人次合計3,815人次，平均每日不到9人；然透過網路查詢該會相關資料人次卻高達38萬4,475人次。另外，對於公平交易委員會所為處分書之內容，網站顯示所要找的頁面可能已經被移除，此或係為配合個人資料保護法新規定所為之措施，但公布處分內容除能提供各界對於競爭法制之研究及進步外，並能供民眾購物判斷之用，事涉公益，爰要求公平交易委員會應儘速會同法務部溝通協調後，其內容除涉及商業機密及個人隱私之部分應予保密之外，應將處分書內容儘速恢復於網路上公開，俾利各界查詢使用。
提案人：潘維剛
連署人：廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔　　黃昭順
(二)公平交易委員102年度預算案「綜合企劃及宣導業務」計畫項下編列「其他業務租金」746萬3,000元，而該預算係為公平交易委員會競爭中心租用場地提供民眾查詢資料使用，然據了解，民眾使用該場地查詢效益不彰，況且現今民眾已習慣網路查詢資料，顯見公平交易委員會仍以傳統方式承租偌大空間收藏資料供閱覽並非妥適，為此，特要求公平交易委員會立即檢討場地租用之必要性，以斟酌預算開支。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　許忠信
(三)為因應物價上漲，紓緩民眾壓力，行政院提出包含奶粉、水果、奶油、玉米、大豆等進口貨品關稅減半措施。相關措施之施行卻未使市場零售價相應降低，部分品項零售價甚至不降反升，造成國庫損失鉅額稅收，消費者卻未蒙其利，貿易商卻能大賺稅差之不合理現象。現今我國針對前述不公平現象並無法律規制，爰要求公平交易委員會應儘速調查有無違反公平交易法之情事，杜絕此等不公平現象。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華　　潘維剛
(四)公平交易委員會預算案「公平交易業務」項下有關查察不法「限制競爭行為調查處理」、「不公平競爭行為調查處理」，100年度到102年度的預算配置，呈現連續3年削減情形，以102年度預算編列數與100年度法定預算加以比較，「限制競爭行為調查處理」、「不公平競爭行為調查處理」3年來分別削減了45.82%、50.93%，顯見近年來政府並不重視各種產銷失衡、物價飛漲問題，對民眾痛苦亦缺乏感受，爰要求公平交易委員會予以檢討改善。
提案人：陳明文　　林岱樺　　黃偉哲　　蘇震清
(五)公平交易委員會成立之主要目的及任務為有效執行公平交易法，藉以建立自由公平競爭秩序。按公平交易法之限制競爭行為態樣，包括獨占事業禁止行為、結合行為、聯合行為、約定轉售價格、妨礙公平競爭行為等，然觀諸公平交易委員會歷年來之執法成效，多集中在不公平競爭及非法多層次傳銷之行為，對於聯合行為或獨占地位濫用等對社會公益影響層面深遠之案件少有處分，爰此，要求公平交易委員會應加強對聯合行為與獨占行為之限制競爭作為之調查，以確實維護市場交易秩序。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　蘇震清
(六)近年來國內許多民生物品紛紛漲價，聯合漲價行為引發民怨四起，但有鑑於聯合行為通常缺乏直接證據，當事人之合意查處認定不易，不肖業者甚至藉用跟隨行為名義予以卸責，公平交易法近期修正雖已針對聯合行為加重處罰，並增訂舉發及協助調查之寬恕條款，惟迄今執法效果不彰，且實務上查獲聯合行為案件存有諸多困難，公平交易委員會應儘速針對聯合行為之舉證責任、法律效果、管制規範再予檢討修正，避免部分事業濫用其市場力量，妨礙公平競爭與消費權益。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(七)公平交易委員會歷年處分案件類型集中於不公平競爭及非法多層次傳銷之行為，且主動調查案件僅占其處理案件之23.79%，顯示公平交易委員會多係被動依民眾檢舉資料辦理，然而有鑑於民生物價波動嚴重影響社會安定與經濟安全，有關聯合行為或獨占、寡占事業濫用其市場地位之限制競爭行為，對經濟秩序與社會公益往往具有更重大的影響，不應仰賴民眾檢舉以發動調查，公平交易委員會應加強檢討主動調查該類型案件之執法績效，以落實應盡之行政責任。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(八)近來物價高漲，101年4月油電雙漲以來，4月至9月消費者物價指數（CPI）年增率分別為1.44%、1.74%、1.77%、2.46%、3.42%及2.92%，呈現上升趨勢，7月至9月連續3個月CPI年增率超過2%。市場出現壟斷、哄抬、聯合之行為，人民痛苦指數不斷攀升。然而政府至今未提出實際解決方案，公平交易委員會為行政院穩定物價小組成員之一，並有維護社會大眾及消費者權益之責任。公平交易委員會101年立案調查24項民生物資，至101年8月底大部分案件為持續調查中，實際裁罰只有4件，其中屬一般民生物資只有大蒜，查察成效不彰。爰要求公平交易委員會應就如何平穩物價、主動打擊不法、防杜不肖廠商聯合行為等，擬定因應方案，並向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華　　潘維剛
(九)隨著國內網路普及化，網際網路產業快速發展，因上網人口龐大，投放在網路上之廣告，其接觸到大眾族群廣泛，廣告效應也相對顯著。自99年度起，網路廣告不實處分案件占當年度不實廣告總處分案件比率有逐年攀升之趨勢。然公平交易委員會未能對不肖業者有效嚇阻，顯示裁處無效果，為此要求公平交易委員會於1個月內提出有效機制，以阻絕不肖業者之違規動機與誘因，確保消費者權益暨市場公平交易秩序。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　許忠信
(十)有鑑於近年來網路商業活動蓬勃發展，相關交易利益相當可觀，且隨著國內網路廣告市場規模快速成長，因網路廣告不實導致消費者受害事件亦層出不窮，尤其諸多食品、藥品等虛偽不實廣告屢見不鮮，儘管部分業者一再以不實廣告違規受罰，然而公平交易委員會現行裁處機制效果顯未彰顯，實務上往往無法達到遏阻功效，對國人健康、消費信心與交易安全影響甚巨，是以建請公平交易委員會儘速檢討修正現行裁處機制，整合跨部會行政調查與懲處措施，以確保消費者權益暨市場公平交易秩序。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(十一)公平交易委員會為行政院穩定物價小組成員之一，然自101年4月1日政府宣布調漲油電價格後，引發大眾民生物資齊漲之現象，公平交易委員會雖針對相關之民生物資進行調查，但消費者物價指數之年增率卻依然逐月上漲，今年4月至10月之CPI指數分別為1.44%、1.74%、1.77%、2.46%、3.43%、2.96%、2.36%，其中7月至10月之CPI指數已連續4個月超過2%，1月至10月累計之CPI指數為2%，對於國內薪資水準倒退回13年前，物價卻不斷上漲之情況，民眾對於物價波動之感受與壓力將更為明顯。爰此，要求公平交委員會對於立案調查物資之選擇，應排除非一般民眾日常生活物資所需之物品，如汽車、瓦斯安全器材、水泥、菸品、荖葉、檳榔等，確實以民生物資如米、沙拉油、衛生紙、鮮乳…等物品為主要查價對象，避免查價流於形式，調查結果亦不符合民眾期待，同時亦應檢討聯合漲價之認定標準及相關法規之修訂，以確實維護民眾之權益。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　蘇震清
(十二)有鑑於101年4月1日公告油電雙漲以來，國內消費者物價指數（CPI）年增率節節高升，已嚴重影響社會安定與弱勢生計，公平交易委員會為行政院穩定物價小組成員之一，雖立案調查24項民生物資相關事業違反公平交易法規定情事，截至8月底實際裁罰案件僅有4件，大部分案件處理情形皆為持續調查中，且相關物價查報亦與實務情形有相當落差，恐已流於形式，公平交易委員會應重行檢討其立案調查物資之選擇、調查期限與查價方式，於2個月內向立法院經濟委員會提出書面檢討報告，以確實改善查察成效，落實穩定物價任務。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(十三)鑑於近年來國內網路行銷盛行，網路廣告隨著科技進步，市場不斷擴大，然因網路廣告常有因廣告不實導致消費者受騙上當之事件發生，部分業者甚至在被裁罰之後依然繼續於網路刊登不實廣告，顯見公平交易委員會之裁罰機制無法達到嚇阻不肖業者以不實廣告牟利之功效。爰此，為保障消費者之權益，杜絕不肖業者之違規動機與誘因，要求公平交易委員會應確實研究改善或加重現有之裁罰機制，以維護市場公平交易之秩序。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　蘇震清
(十四)公平交易委員會相關統計資料顯示，該會收辦案件以一般民眾檢舉案件為大宗，且大多涉及「虛偽不實或引人錯誤廣告行為」、「欺罔或顯失公平行為」等攸關民眾切身健康或財產權益之檢舉案件。公平交易委員會既為公平交易法之主管機關，即應掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益。然該會部分案件受理逾8月仍未辦結（占未結案件比率約6.57%），為此要求公平交易委員會加強案件辦理時效，俾保障消費大眾權益。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　許忠信
(十五)有鑑於公平交易委員會目前收辦案件以一般民眾檢舉案件居多，且大多案件係涉及「虛偽不實或引人錯誤廣告行為」、「欺罔或顯失公平行為」等攸關民眾切身健康或財產權益之檢舉案件，惟查該會截至101年8月底止未結案件總計289件，其中檢舉案計281件，而屬100年底以前收辦檢舉案件，即受理後逾8個月仍尚未辦結案件仍有19件，顯見公平交易委員會應積極檢討掌握案件辦理時效，訂定各項案件追蹤查辦期限，方能有效保障消費大眾權益。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(十六)依據公平交易法規定，事業不得在商品或其廣告上，為虛偽不實或引人錯誤之表示。違反者，得處新台幣5萬至2,500萬元以下罰鍰。惟依據民國100年統計資料，以公平交易委員會對於香港商雅虎資訊（股）台灣分公司之處分為例，被裁罰次數10次，每次被裁罰金額均為10萬元。然據推估單獨雅虎奇摩購物中心整個網站1年營業額即高達140億元。罰鍰金額與營業額極端不成比例，且各次裁罰金額均相同，有裁量怠惰之嫌。爰要求公平交易委員會將裁量標準及10次之裁罰要旨以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛
連署人：廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔　　黃昭順
(十七)反托拉斯法一直是我國廠商的痛，101年9月21日美國聯邦法院宣布友達公司因違反「反托拉斯法」遭罰5億元，甚至兩位高階主管遭判刑，據統計，從97年至101年台灣廠商因反托拉斯法共計被罰新台幣415.21億元，雖公平交易委員會有舉辦「反托拉斯法座談會」，但從友達公司遭罰150億元來看，座談會恐流於形式，未對我國廠商有實質協助，為此，特要求公平交易委員會成立「反托拉斯」及「反壟斷」專案小組，並與我國廠商進行直接、全面性輔導與法律協助，藉以降低我國觸犯他國競爭法的規範。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　許忠信
(十八)台電公司與民營電廠業者之購電合約中，諸如購入電價等諸多不合理條款，造成民營電廠獲取暴利，而台電公司卻鉅額虧損，間接造成電價調漲之不合理狀況。針對台電公司與IPP購電合約爭議，IPP業者是否涉及「聯合行為」，公平交易委員會已於101年10月以「急要案件」立案調查，爰要求公平交易委員會除應儘速完成調查，倘查獲相關行政疏失及違法行為時，除就公平交易委員會權責進行裁罰外，並應依法移送監察院調查及司法單位偵辦。
提案人：黃昭順　　楊瓊瓔　　李慶華　　蘇震清　　潘維剛
(十九)公平交易委員會102年度預算案編列總支出3億4,876萬5,000元，其中人事費編列2億8,321萬9,000元，占總支出比率81.21%，且查自民國98年以來，儘管公平交易委員會總員額人數略有減少，人事費占總支出比重卻在5年內由七成逐年升至八成以上，目前總員額235人中，年齡大於40歲以上人員計162人，更已超過總員額之半數，日後人事費支出勢必隨其年資深化而增加，預算結構僵化問題恐更形嚴重，且該會業務執行與查處不法之績效向遭質疑，應及早檢討其歲出預算配置，向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：蘇震清
連署人：林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
(二十)依據公平交易法第11條第1項，併購的事業單位上一會計年度營收超過新台幣100億元、被併購公司營收超過10億元，及併購前任一事業體市佔率超過四分之一，或結合後任一事業體市佔率超過三分之一，均須向公平交易委員會提出結合之申報。有關中信集團、台塑集團、旺中集團、新加坡私募基金等事業單位或資金，合資購買台灣壹傳媒媒體事業群乙案，不僅其中台塑公司之營收明確超過公告金額，依據101年4月尼爾森媒體調查，中國時報市佔率11.3%、蘋果日報市占率29.9%、爽報市佔率5.1%，僅就此三項平面媒體結合後之市占率已達46.3%，亦遠高於三分之一。本事業結合案攸關我國媒體及通路之產業壟斷性與支配性輿論霸業形成，嚴重且深遠影響言論與媒體專業自主之市場正常發展，並必然發生限制性競爭，爰要求公平交易委員會應積極掌握交易進展，蒐集產業資料，並立即召開公聽會，依法調查，於結案後向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
連署人：管碧玲
三、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分），有關公平交易委員會主管收支部分，審查完竣。
四、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、審查本院委員丁守中等25人擬具「公平交易法增訂第二十七條之二條文草案」案。
二、繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案，關於經濟部本部預算部分。
主席：現在請提案人丁委員守中說明提案旨趣。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。感謝主席今天安排審議公平交易法第二十七條之二的修正案，本席提這個修法的最主要原因是，自從油電雙漲之後，帶動百貨齊漲，帶給人民極高的痛苦指數，也對當前的政府形成很大的壓力。公平交易委員會雖然聲稱已經監控關注及加強查緝聯合壟斷、不法囤積或哄抬價格等行為，並於今年的4月25日發布新聞已針對奶粉、檳榔、洗髮精、蚵仔煎等24項民生物資產品立案調查，但公平會查處聯合漲價之績效實無顯著效果。究其成效不彰部分原因，或許係因公平會尚無搜索扣押之權，無法充分掌握事證以嚴懲聯合行為者。所以我們特別比照具有相關例子的國家，包括英國、德國、美國、日本等都有規定，允許主管機關或是反托拉斯的機關或是公平交易的機關，在行政處分案件有向法院聲請核發搜索票，進行搜索扣押的相關權力。
所以，我們比照各國立法的例子，希望能夠核發搜索票，實施搜索相關的權益，對於取得物證更能直接有效。當然在核發搜索票的過程裡面，我們也跟相關的單位進行過協調，法務部是認為，屬於行政的部分就直接由行政主管機關，也就是公平交易委員會直接向法院聲請搜索票就可以，對此本席基本上也同意。另外，有關嚴重影響交易秩序，認定必要實施的範圍，原來我們是希望基於保障相關人權，所以由公平會會商法務部來定之，但是法務部有意見，認為影響交易秩序的認定及必要實施範圍，基本上還是行政主管機關即公平會完全的職掌，所以在這部分，他們認為並沒有必要再會商法務部定之，因為這部分先行政後司法，前面這部分還是由公平交易委員會定就可以了。所以本席等提案裡面，針對這一部分，我們本來的提案是「得報請檢察官許可，向該管法院聲請核發搜索票後，會同司法警察，進入疑為藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所，實施搜索；」我們可以把報請檢察官許可這部分拿掉，就是直接由公平會向該管法院聲請核發搜索票，讓公平會準司法機關的功能職掌更為明顯。
另外，在最後面有關會商法務部定之的這部分，經剛才我們諮詢法務部的意見，我們認為如果完全由主管機關定之也沒有問題，事實上，吳主委來看我的時候，也認為這部分由公平會單方面定就可以。本席原來提案是針對違反第十四條第一項且嚴重影響交易秩序之案件，原來我們是處罰聯合行為，但是我們比照行政院相關的提案是包括第二章所有行為規定的案件，也就是把獨占事業、濫用市場的地位、違法聯合漲價行為都包括進去。其實原來在我們的條文裡面，第十四條第一項就是違法聯合行為，當然如果能夠把獨占事業、濫用市場地位也包括進去，我覺得也很好，因為原來我們的著眼點就是打擊聯合行為，但是如果也包括獨占事業，而且這個獨占事業濫用市場的地位。總之，本席也同意包括獨占事業這部分，如此範圍更廣了，更有效更好，希望委員同仁積極的給予支持，因為全世界各國的立法先例都是有這樣相關的權力，我們也要跟國際接軌，賦予我們的公平會更強而有力的職掌和工具，有效打擊獨占和聯合的相關行為，拜託大家支持，謝謝。
主席：針對本提案，請公平會吳主任委員作簡要的說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。本人代表公平會對於丁委員所提關於增訂公平交易法第二十七條之二條文作簡要報告。有關委員提案緣由的部分，剛才丁委員已經做了充分的說明，基本上，就是要加強公平會查緝聯合壟斷的力道和工具，因為聯合行為都具有很高的隱匿性，尤其在電子時代，更不容易掌握書面證據，所以各國規定都有賦予類似準司法機關的搜索扣押的權力，以打擊聯合行為、維護市場競爭。
有關委員提案內容的部分，適用的範圍本來是限於聯合行為，但是委員也同意擴張到限制競爭的案件。至於對象及客體的部分，委員的提案內容包括藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所。
在程序方面，原來委員的提案是報請檢察官許可，向該管法院聲請核發搜索票，委員也同意調查成直接向法院聲請核發搜索票之後，會同司法警察實施搜索。這一點其實是很重要的，基於保障人權，公平會不能夠單獨的決定就去搜索，而是需要經過法院的審查，法院當然會針對是不是有搜索扣押的必要，這個案件是不是符合條文的要件，認為同意之後才會給公平會搜索票，公平會還必須要會同司法警察實施搜索。當然刑事訴訟法的規定，有關搜索扣押的規定更完整，所以這邊也準用刑事訴訟法的規定。
另外有一個要件是嚴重影響交易秩序，對於這個部分，委員的意思是希望節制搜索扣押權的實施，不要對輕微的案件就任意去搜索。關於這個要件，原來的草案是公平會會同法務部決定，但是委員現在也同意基本上由公平會主管機關來定之。
有關本會對於委員提案的立場，事業違法行為日益大型化、科技化、隱密化，一般行政調查手段是難以即時、直接取得相關的證據，所以本會對於委員的提案是樂觀其成，而且感謝丁委員提出此一前瞻性且重要的提案。我們相信增訂搜索、扣押制度，其立法方向與國際競爭法趨勢相同，可健全本會執法的效能，維護市場交易秩序，發揮獨立機關準司法調查之功能。
最後本人必須說明的是，其實本會目前對這個案子也有一個整體的修法草案，並且已經經過行政院政委審查通過，目前在行政院裡面決定何時排入院會，應該是可以預見在不久的將來，有機會排到院會討論通過，然後送到立法院。本會的草案裡面也含有關於搜索扣押的規定，而且這個規定是經過司法院、法規會等各機關跨部會一起協商過，我們今天也提供這樣的條文，作為大家討論的對象。條文文字內容為：「主管機關調查涉有違反本法第二章規定之案件，為發現或取得重要證物之必要，得對涉案事業之營業處所或住居所、所屬建築物、交通工具、電磁紀錄及身體為搜索。
對於第三人之營業處所或住居所、所屬建築物、交通工具、電磁紀錄及身體之搜索，以有相當理由可信重要證物存在時為限。
前二項情形，主管機關應向該管普通法院聲請核發搜索票，會同司法警察，實施搜索，發現可為證據之物，並得扣押。
刑事訴訟法關於搜索扣押之規定，準用之。」綜觀行政院通過的版本，有幾點跟委員所提的版本不一樣，我們的版本沒有所謂的嚴重影響交易秩序這個要件，而是直接落實在「發現或取得重要證物之必要」；另外，在第三人部分的門檻更高，以「有相當理由可信重要證物存在」作為控制，不輕易發動搜索扣押權。而有幾個部分，丁委員後來也同意調查，比如擴張為限制競爭；另外準用的規定在行政院的版本是準用整個刑事訴訟法，委員版本是準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定；再者，行政院版本是沒有委員版本的第三項規定。
雖然行政院版本的進度比較落後，也許可以提供給各位，作為今天討論的對象。本人簡單作以上說明，謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為3分鐘，得延長2分鐘；上午9時30分截止登記。
首先請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽主委報告，言下之意好像滿贊成丁委員守中所提的修正案，看起來一副大旱之望雲霓，似乎沒有這樣的修法，你們就像被拔掉牙齒的老虎一樣，什麼事也不能做。只是本席不解的是，如果這個對你們這麼重要，不是行政院沒有提案，就是沒有早一點來和本委員會討論這個議題，當然丁委員有很多研究，基本上我們也支持，只是你們怎麼會是被動等委員提案，然後你們才表示？如果真的覺得這些手段、工具很重要，這樣的準司法權是必要的，你們應該早就要提出或是呼籲了，怎麼會拖到現在？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我剛才在報告中也有提到，其實我們公平會是在進行整部公平交易法的修法，這個修法的草案裡面的確也有搜索扣押的規定，而且這個草案也已經經過行政院政委審查通過，目前在行政院裡面……
高委員志鵬：你的意思是今天先不要過，等整部來再審？
吳主任委員秀明：沒有，現在是立法的過程，丁委員有一個案子，我們尊重立法院。
高委員志鵬：丁委員這個案子先過有沒有問題？先過對你們整部的修訂有沒有問題？
吳主任委員秀明：都是會加入搜索和扣押，細微的要件有一些不同，但是，基本上我們還是……
高委員志鵬：通過之後，如果我們要求你去搜蔡衍明，你敢不敢去？其實丁委員也滿勇敢的，我們在這邊質詢有關壹傳媒的議題都要戴著鋼盔。主委，如果通過之後，你敢不敢去搜蔡衍明？人家質疑說他買壹傳媒到底投入多少錢，是不是有中國的資金或是有沒有用人頭，你敢不敢用這條去搜他？
吳主任委員秀明：基本上是要看符不符合、有沒有必要，還要得到法院的……
高委員志鵬：什麼叫符不符合、有沒有必要？我們就覺得你們的發言人很誇張，每個人都問他：蔡衍明買壹傳媒投資的話，這算不算違反公平交易法？他說就在報紙上看到而已。這就是一副要申報，然後你們才管的樣子，你們的態度還是這樣嗎？
吳主任委員秀明：基本上，因為公平會不是金融產業的主管機關。
高委員志鵬：現在沒有跟你講金融產業啊！現在是講擁有旺中集團的蔡衍明，他的中國時報的市占率加蘋果日報的市占率，沒有符合公平交易法第十一條第一項的規定嗎？
吳主任委員秀明：我們內部是很積極在……
高委員志鵬：什麼叫很積極？你們一副不管的樣子，就是等送來再說！
吳主任委員秀明：對於聯合管制，這是要申報……
高委員志鵬：什麼叫申報？
吳主任委員秀明：如果符合規定，他來申報……
高委員志鵬：主委，你唸公平交易法第二十六條條文給本席聽，好嗎？還是我唸給你聽好了。第二十六條規定：「公平交易委員會對於違反本法規定，危害公共利益之情事，得依檢舉或職權調查處理。」這不是被動，不是檢舉才處理喔，你可以依職權處理。
吳主任委員秀明：是。
高委員志鵬：主委讓我很失望，照理說，媒體壟斷這個事情，金管會絕對不是最重要的主管機關，陳裕璋主委講那個產金分離，那根本還沒有入法，不管是產金分離還是金媒分離都還沒立法，唯一的法律是公平交易法，唯一作為主管機關的是公平交易委員會，結果你們是什麼態度？一副事不關己，報來再說，這樣對嗎？所以讓我們覺得吳主委不如陳主委！
吳主任委員秀明：不是這樣。
高委員志鵬：你現在是全台灣、全中華民國唯一有法律依據可以管事的人，結果你們的態度是這樣，要申報了再說。主委，你可不可以有guts一點、可不可以挺起胸膛？我們先不說媒體壟斷、先不說蔡衍明鴨霸或是後面有沒有中國指使，光是他有沒有違反公平交易法這件事，你們就應該發表意見了。陳裕璋把辜仲諒找去，說什麼根據產金分離，就要求他要20%以下，他有任何的法律依據嗎？沒有啊！他沒有法律依據就可以這樣跟他講，那為什麼你不能跳出來講，如果蔡衍明今天敢再吃壹傳媒的話，有違反公平交易法，市占率超過30%，有這樣的疑慮。你為什麼不能這樣明白表態呢？
吳主任委員秀明：我本人對媒體發言時就講過，任何人取得蘋果日報，只要市占率達三分之一以上就要申報。
高委員志鵬：主委，我沒有印象，不曉得在座有沒有人有印象？沒有人知道你講過這些話，那你是在講給誰聽！
吳主任委員秀明：我可以把媒體的報導……
高委員志鵬：你在講給誰聽？依你表示的方法，根本就是隨便應付一下，沒有展現出魄力！
吳主任委員秀明：放心啦！因為這個……
高委員志鵬：主委，這真的是一個重要的時刻，你不會像人家超級比一比那樣說吳主委不如陳主委！一樣都是主委，怎麼大小會差那麼多？
吳主任委員秀明：機關的屬性不同，這個不能這樣比。
高委員志鵬：屬性不同？現在你們有法源依據，是最能夠去把關的，結果你們軟趴趴的，那我們怎麼能夠指望公平會到時候也會認真地去審查呢？他們如果用人頭的話，你們要不要去查？我現在問你，現在蔡衍明說要出32%，說他們出了90億元，原來是辜仲諒34%、王家34%，現在他出了32%，沒有超過三分之一，他如果用沒有超過三分之一的理由來反駁你，你的看法是怎麼樣？我們假設現在已經成案了，他說他持有32%，沒有超過三分之一，這樣到底算不算是參與結合？我現在問你的意見，你對「公平交易法」一定有研究，你就假設在已經成案的時候遇到這樣的問題，也不一定要針對這個case，如果一個案子參與的股東持有32%，到底算不算是參與結合？有沒有符合？
吳主任委員秀明：因為結合的情況不是只有那一款規定，還有其他款的情形。
高委員志鵬：現在就是因為他們結合以後，市占率超過三分之一。
吳主任委員秀明：對，那就是要看他……
高委員志鵬：我們現在講的這個case，他們結合以後的市占率超過了三分之一。
吳主任委員秀明：是。
高委員志鵬：但是其中一個股東辯稱他只有32%，市占率沒有超過三分之一，那這樣到底算不算是參與結合，你的看法是怎麼樣？
吳主任委員秀明：那要看他……
高委員志鵬：主委，你就清楚地跟我講這一點就好，到底算或不算？
吳主任委員秀明：要看他是不是符合第六條其他款的規定。
高委員志鵬：第六條的什麼？
吳主任委員秀明：第六條規定是在告訴我們什麼是「結合」，達到三分之一以上只是其中的一款情形而已，還有其他款規定，有其他可能。
高委員志鵬：不是吧！他現在是說他沒達到三分之一。
吳主任委員秀明：是。
高委員志鵬：如果適用其他款規定，他還是有可能符合，那你們就會認為他是參與結合，沒錯吧？
吳主任委員秀明：是。
高委員志鵬：主委，最後再奉勸你一次，麻煩你真的要硬起來，全臺灣、全世界都在看，現在唯一有法源可以辦理、有法律支持的就是你們公平會了，拜託請拿出你們的guts，至少要依法行政、查個清楚，不要還是一副被動的樣子說要到最後你們才審查。根據「公平交易法」，你們本來依職權就可以調查、發表意見，你們本來就可以跟他們說不要亂搞。如果金管會的陳裕璋能做，我實在不曉得為什麼公平會的吳主委你不能！請給我們一個不一樣的公平會，好不好？
吳主任委員秀明：我們會努力。
高委員志鵬：拜託你拿出膽識、拿出guts來，拜託你挺起胸膛。
吳主任委員秀明：因為結合案跟聯合案是不一樣的，現在到底是誰來參加結合都還不清楚，昨天報紙說本來是三方，現在變成四方。
高委員志鵬：什麼叫清不清楚？辜仲諒也從來沒有公開說他要買，陳裕璋還不是把他找去！
吳主任委員秀明：結合的前提是要……
高委員志鵬：陳裕璋也可以說他是在媒體上看過辜仲諒的名字，也沒看過書面資料，那他為什麼可以找辜仲諒去？
吳主任委員秀明：所以產業主管機關跟基準法是完全不一樣的，我們至少要清楚是誰參加結合，才能夠判斷。
高委員志鵬：主委，你現在跟我講這個，那陳裕璋到底是憑哪一條規定可以叫辜仲諒去？
吳主任委員秀明：我們內部早就鴨子划水在做沙盤推演，很積極地進行。
高委員志鵬：依你講的那些話，我們看不出來。所以，拜託你們是不是可以給我們一個不一樣的公平會？拜託你們在現在可以把關的時候不要退縮、淪陷，好不好？
吳主任委員秀明：這一點委員放心，謝謝委員。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。有一個問題想要請教你，有關壹傳媒的併購案，很顯然蔡衍明先生的旺中集團要併購32%，這個部分沒有傳出變動的消息，另外兩位則有變動。蔡衍明的旺中集團擁有中國時報還有工商時報，他併購的對象，也就是壹傳媒裡面包括蘋果日報、壹電視，也有爽報，這樣的一個結合案，牽涉到市場的集中度問題，經過結合以後他的市場力量是否過大？
所以，第一個問題就是要請問吳主委，市場如何界定？旺中集團現在擁有的是中國時報、工商時報，如果他們併購蘋果日報，這是平面媒體對平面媒體，是同一個市場，沒有問題，一旦合併以後，他們的市占率會達到46%。但是，貴委員會有委員發表意見，他說工商時報跟蘋果日報不是相同的市場。主委，您贊同這個看法嗎？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。界定相關市場是公平法非常基本、重要的一個議題。
許委員忠信：對，所以我的第一個問題就是要請教您這個。
吳主任委員秀明：許委員是行家，當然委員也很清楚，要界定相關市場，最核心的概念就是看產品之間有沒有高度的一個替代可能性。
許委員忠信：是替代性？
吳主任委員秀明：對。
許委員忠信：替代性最重要。
吳主任委員秀明：對。
許委員忠信：所以我們不能夠說工商時報跟蘋果日報的功能不同、他們是不同的市場，而是要看他們彼此之間的替代性。請問主委，如果工商時報的價格提升到1份100元，原來的讀者會不會買蘋果日報來讀它的財經版？會不會？
吳主任委員秀明：這會有一種部分的替代性。
許委員忠信：有嘛！
吳主任委員秀明：這是就財經部分而言，但是我們要整體來看，因為蘋果日報是屬於綜合性的報紙。
許委員忠信：對，但是它也有財經版。
吳主任委員秀明：對。
許委員忠信：當工商時報價格升高的時候，讀者可能退而求其次買蘋果日報，看它的財經版，所以他們彼此間的價格互有影響，是會形成一個市場的。
我再問主委一個問題，壹傳媒裡面有一個壹電視，如果現在工商時報1份100元、蘋果日報1份60元，都很貴，那大家會不會說不看報紙，改看電視就好，會不會？
吳主任委員秀明：在替代性這個部分，恐怕漲價不會漲這麼多，通常大概是……
許委員忠信：我是假設讓情況比較離譜一點，也就是當工商時報1份漲到100元、蘋果日報1份漲到60元，那麼大家就不看報紙而去看電視的新聞。
吳主任委員秀明：其實是這樣子，替代性的產品或服務有很多，但是在公平法上所謂劃入同一個相關市場的替代性，基本上我們是要求有相當高度的一個替代性，才能夠劃入同一個市場。
許委員忠信：這個替代性也不低，你看，他們都是大眾傳媒，尤其我們臺灣的電視新聞跟報紙的新聞內容，重疊性是很高的，既然報紙的價格漲得這麼高，大家就不會看報紙而去看電視新聞，所以替代性是很高的。
吳主任委員秀明：一般在競爭法上，平面媒體跟電子媒體是分開的。
許委員忠信：是沒有錯，所以我才請問主委，你們認為平面媒體跟電子媒體是屬於不同的市場？
吳主任委員秀明：對，一般應該是這樣區分。
許委員忠信：你們在認定結合時不會把他們一起考量……
吳主任委員秀明：對他們的銷售額就不會併計。
許委員忠信：所以公平會現在的態度是以平面媒體對平面媒體的角度來考量，至於中國時報、工商日報跟蘋果日報之間的替代性，你是比較接受本人的看法，他們應該是……
吳主任委員秀明：這個我們還要再研究一下。
許委員忠信：還要再研究？
吳主任委員秀明：是。
許委員忠信：你們的孫委員都不研究、不跟主委請教就發表意見，害我看了以後覺得很緊張。
吳主任委員秀明：沒有，這個還有研究的餘地。
許委員忠信：他們應該是屬於平面媒體的同一市場，至於電視媒體則是媒體集中度的問題，我再去問NCC。謝謝。
吳主任委員秀明：謝謝許委員。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，先問幾個問題，第一個問題，依本會丁委員的提案，剛剛高委員也質詢過你，依照現行法令，其實公平會有主動調查之權，某種程度來講也應該有主動調查之責，只是現在的問題在於，你們的調查需要動用搜索扣押的強制處分權，這種情形多不多？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。這種情況應該是不多，需要用到的話，大部分都是比較重大的案件。
黃委員偉哲：通常是要扣押什麼？
吳主任委員秀明：證物，當搜索發現到證物的時候，我們可以把它留下來。
黃委員偉哲：譬如聯合行為或其他行為的證物，是不是？
吳主任委員秀明：是。
黃委員偉哲：那麼現在就碰到一個問題了，你們公平會本身的編制員額有多少人？
吳主任委員秀明：大概二百四十個人左右。
黃委員偉哲：如果要執行搜索扣押，有設置調查官的必要嗎？
吳主任委員秀明：調查官？
黃委員偉哲：譬如你要去搜索，通常都會配合警方，像檢察官出去都會配合警方或調查人員，是不是？你們有辦法執行像檢察官這樣的工作嗎？
吳主任委員秀明：如果真的通過的話，我們的同仁需要一些訓練，業務單位的同仁基本上是負責搜索扣押的主體部分，會配合司法警察一起做，過去公平會的同仁並沒有經過這樣的訓練。
黃委員偉哲：對，可是國外相關的反托拉斯調查機關、組織有這樣的編制，以外國來講，事實上他們的編制員額比我們多。所以，你認為公平會將來有組織擴編的需要嗎？
吳主任委員秀明：應該不會特別為了搜索扣押權而去擴編，應該是沒有必要。
黃委員偉哲：應該沒有必要？
吳主任委員秀明：是。
黃委員偉哲：第二個問題，你們總是讓人家覺得，公平會本身有法定職掌，但是因為過去沒有充分行使，你們自己把自己的牙拔掉了，所以現在要委員們幫你裝假牙。
吳主任委員秀明：過去我們根本沒有這個職權。
黃委員偉哲：我的意思是說，你們本身就有主動調查權，你們有多少次是主動調查的？
吳主任委員秀明：我們主動調查的案子有很多，但是到了現場沒有辦法進行搜索扣押。在主動調查部分，譬如我們曾請相關人士來公平會說明，或是我們到他們公司去做筆錄、請他們陳述，這些都做得很多，但是我們沒有辦法實施搜索。
黃委員偉哲：在可以執行搜索扣押的情形之下，你們真的就能夠調查出更多的問題嗎？
吳主任委員秀明：如果有一些聯合行為，特別是聯合壟斷……
黃委員偉哲：我希望你們本身除了要有這個能力之外，也要有這個心，過去你們給大家的感覺是沒有充分行使職權。舉個例子，你們去查價，姑且不說上次查的奶粉、水果，或是最近比較小的新聞，關於觀光夜市被外國人投訴有許多東西哄抬價格，這些當然都是單一個案，也應該讓地方政府走第一線，譬如讓地方政府的消保官去處理。如果傳統市集或夜市普遍有這種哄抬價格的情形，這不是聯合行為，但是對於哄抬物價這樣的一個狀況，在制度上要怎麼樣去設計，這是你們公平會現在就可以去做的，並沒有人叫你們帶隊去搜索、扣押夜市的攤商。對於現行制度上的改革，我覺得你們應該有加強去做的空間，是不是？可是也沒看到你們有什麼樣的動作。
再者，最近也常有媒體報導，引起相當多關注的問題，譬如陸客團來臺灣，由外資業者例如港資旅行社，從接團到遊覽車接駁、旅館住宿甚至到購物店消費整個做串連，然後……
吳主任委員秀明：一條龍。
黃委員偉哲：對，就是「一條龍」的方式，裡頭的利潤、退傭、回扣，算是有上億元好了，這個是不是有問題？讓旅客成為待宰的肥羊，甚至有購物店說不歡迎其他的散客，他們不歡迎臺灣人，就只接待陸客旅行團，為什麼？因為整個利潤結構是這個樣子。這樣的情形難道沒有問題嗎？公平會難道不應該去調查嗎？對這個情形你們就可以去調查，可是我們都沒有看到你們去做，只看到大家去找觀光局、消保官，而外國人也不知道要去找消保官。坦白講，這部分是值得你們注意的，好不好？
吳主任委員秀明：是，謝謝委員。
黃委員偉哲：希望你們有具體的動作出來，謝謝主委。
吳主任委員秀明：謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。最近我們在一些報章雜誌或電視上大概都看到了蘋果日報、壹週刊甚至於壹傳媒的出售案，這件事情吵得沸沸揚揚，原先是辜仲諒還有王永在要買，現在冒出了一個中時集團的蔡衍明。在這種情況之下，如果中國時報把蘋果日報、壹傳媒併購了以後，儼然成為全國最大的媒體企業集團，這就衍生了是否會形成壟斷而影響新聞正當性的問題。更重要的是，業者本身就應該要忠實報導，但是一開始卻遮遮掩掩的，造成了壹傳媒所有記者及工作團隊的不滿，好像有被欺騙的感覺，這是不是也違反公平的機制？相對的，金管會針對這一塊也要求辜仲諒不得經營壹傳媒，我想吳主委大概也看到了。
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。是。
徐委員耀昌：針對公平交易部分，今天真正的主管機關是你們公平會，我不曉得主委您怎麼看？要能夠給壹傳媒的員工一個合理的交代。
吳主任委員秀明：就這個部分，公平法裡面有所謂結合管制的規定，是誰去購買，只要這個主體確定了，他們在結合之前必須先來公平會申報。如果是屬於公平會第六條的結合，而且超過第十一條門檻的規定，他們就要來公平會申報，公平會同意之後，他們才能真正地做結合。在這個過程裡面，如果他們的結合過大、會有壟斷情況的話，公平會這邊就可以依據公平法來做結合的管制。我想業者其實都很清楚，公平法的標準也都很清楚，什麼是結合？門檻有多高？最後我們判斷的標準如何？基本上過去的案例很多，標準也很清楚，我想大家就是照這個規則來走。
現在的問題是，剛剛徐委員講過本來是兩方要買，現在變成三方，前兩天的說法是可能變成四方了，現在連誰要來買都不清楚，所以也還不確定誰有申報義務。等到這些確定之後，我們會積極主動通知，不等他們來申報，我們就會主動通知可能有申報義務的人要來申報，等到他們申報之後，我們就可以進行實質的審查。
徐委員耀昌：臺灣的媒體如雨後春筍，到處都有媒體記者，立法院、行政院等很多機關部會都有媒體在，尤其NCC近幾年下來就是一直繞著旺旺、中嘉集團的問題在轉，現在又衍生了蘋果日報、壹傳媒的交易等問題。對這個部分，主管機關公平會真的也應該要更積極去瞭解，不要等到他們已經談妥或者是過程中有不公平、不正義的事情發生了以後，影響到社會大眾以及他們員工的權益，所以你們主管機關真的是要加強去瞭解。剛才你講的那一套，我們認為可行，但是還要有更積極的作為，好不好？
吳主任委員秀明：好。
徐委員耀昌：剛才我請教了守中兄，他也提到要在公平會的職掌裡面增加搜索扣押權以助於案件的查緝，他參考了世界各國類似的可行案例，我個人是持肯定的態度。但是，未來這跟檢調單位是否會有疊床架屋等問題……
吳主任委員秀明：應該是不會有，因為我們做的是行政上的搜索，搜索之後是對他們處以罰鍰，並不是自由刑、罰金等等，我們是在行政上處以罰鍰的一種搜索，如果有犯罪行為的話，那當然就要透過檢察官那邊來做刑事的搜索。
徐委員耀昌：也要留意不要變成擾民，增加人家的困擾，必須要有很清楚的事證才能夠去做後續的動作，到時候不要造成大家的困擾，好不好？
吳主任委員秀明：是，就這點我們一定會很慎重，真正使用的時候會非常慎重。
徐委員耀昌：好，謝謝。
吳主任委員秀明：謝謝徐委員。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。本席這個提案，基本上還是針就整個物價上漲，哄抬價格或者是不法囤積、聯合壟斷的情形來做規範，有些委員把它跟現在金融媒體合併的其他問題放在一起討論，但我覺得那個是在金管會的職掌範圍內，他們有專法在管理。另外，針就媒體部分也已由國家通訊傳播委員會制定特別法來規範，所以我們的這個提案就不把這些問題考量進去，免得把這一個簡單的修法變得更複雜化，捲入不必要的媒體競爭問題裡面去。
我在提案中也特別提到，公交法制定的宗旨是維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，該法所稱的事業是以提供商品或服務從事交易之人或團體、相關機構為主，所以我們不要把它複雜化到金管會或國家通訊傳播委員會所主管的業務裡頭去，因為那個都各有特別法在規範。
我在這邊倒是要請教一下，針就你們公平會說全力支持本席的提案，也能跟國際接軌，這個本席非常感謝，但是我們也看到法務部好像一直有意見。我總覺得他們一直引用刑法說這樣會影響社會、經濟秩序，但法務部的檢察官卻又沒有扮演起主動調查、搜索扣押、打擊不法囤積的角色！現在我們希望在「公平交易法」這個特別法之中，賦予公平交易事宜之主管機關，同時也是準司法機關該有的行政職權，能夠先行政、後司法，讓你們在行政執行這一塊有可以掌握的工具，但是法務部又反對。
我想請問一下主委，您對法務部意見的看法是怎麼樣？剛才副司長好像一直有意見，結果我問他，過去也沒看到法務部對這些聯合壟斷、哄抬價格的行為有主動調查的情形，而現在我們提案修法，他又好像表示有意見，難道要擺爛嗎，對不對？我想聽聽看你們的意見。
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。跟丁委員報告，公平法的修正草案也有這一條，我們在行政院跨部會會議還有政委審查的時候，各部會大家都集聚一堂，已經過很充分的討論。公平會就這個提案的條文，對於行政搜索扣押的必要性、各國的制度、我們在業務上的必要性、聯合行為的特性等等，我們都已儘量地說明，爭取跨部會機關的同意。當然法務部有它的立場跟堅持，這一點我們也尊重，最後政委審查的結果是通過公平會的版本，而法務部仍然表示有意見，我想法務部難免有它的立場，但是至少行政院最後通過的版本是接受草案中有這樣的一個條文。
丁委員守中：可是我們看到現在有關公平交易的機關也好，或是反托拉斯的機關也好，在國外的情形，像日本、法國、德國、英國、美國都有這種相關的職掌，對不對？我們也不曉得法務部反對的理由是什麼，是不是可以請副司長上來說明一下？
主席：法務部是林參事說明嗎？
丁委員守中：是他們的副司長，林參事沒什麼意見。我想請問一下，對於我們所看到的這種聯合壟斷，哄抬價格、不法囤積的情形，法務部沒有做出什麼很積極甚至主動調查起訴的作為，現在已經成立了公平交易委員會，也有專法來規範，而且賦予他們準司法機關的職掌，各國也都有這樣的情形，結果你們還抱著刑法法典說要回歸違反市場秩序的那一條規定，這樣難道不是跟整個國際趨勢背道而馳嗎？你們自己本身不作為，現在又跟國際的趨勢背道而馳，我想聽聽你的意見。
主席：請法務部檢察司林副司長說明。
林副司長錦村：主席、各位委員。跟委員報告一下，針對哄抬物價的部分，我想這個報章媒體都有報導過，檢察官對這個部分也曾經跟法院請教、做搜索，這個是有積極的作為，這個部分有……
丁委員守中：有什麼具體的作為、依哪一項規定做了處分，你告訴我好嗎？
林副司長錦村：第二個部分，是因為……
丁委員守中：你們依哪一項規定做了處分，你告訴我，我們只看到現在民怨這麼深！你可以看到現在美國反托拉斯機構對於進行壟斷的相關單位，他們認為你有市場控制甚至侵權、侵犯智慧財產權的行為的話，在司法判定之前，國際貿易委員會就可以不准許你這個公司的產品進口美國，人家有這麼大的行政裁量權，賦予他們執行的工具與利牙。但是，你們法務部在這一方面沒有具體的起訴個案，現在已經成立專責的公平交易委員會，有專法、特別法來賦予他們職掌，要跟國際接軌，你們卻又反對，那我就搞不清楚你們到底是什麼意思？
林副司長錦村：跟委員報告，我們並不是反對，而是希望在立法上面能夠比較周延完善。
丁委員守中：你告訴我要怎麼樣比較周延？過去這麼長的時間裡都沒看到你們法務部針就打擊不法囤積、聯合壟斷有任何積極作為或採取更周延的法律行為，也沒有具體的起訴案件，曾對哪些廠家具體求刑過！
林副司長錦村：跟委員報告，如果我沒有記錯，刑法第二百五十一條應該是在民國二十年左右所制定的法律，當時立論的……
丁委員守中：那你們修法了嗎？你們現在有打擊什麼……
林副司長錦村：現在修了，已經送行政院審查通過，要送到立法院審議。
丁委員守中：你們不能夠以民國二十幾年制定的另外一個法來說，現在正在修法，也還沒有通過，我們針就這種行為的遏止，如果要等你們行政部門來提案、全盤地來修法，不知道要等到哪一年、哪一月！很多法案都是我們立法委員先提了之後，行政部門才跟進提案，你看「菸害防制法」，很多都是這樣的情形，對不對？我們看到的這種物價哄抬、聯合壟斷、不法囤積情況，確實有民怨存在，但是你們法務部過去以來起訴或具體求刑了幾個廠家？
林副司長錦村：因為我剛剛跟委員報告過……
丁委員守中：你們具體求刑了幾個廠家？你告訴我！沒有，你答不出來嘛！
林副司長錦村：因為以那個要件來講的話，是比較嚴謹的要件。
丁委員守中：雖然須有嚴謹的要件，但我們現在的作法就是要與國際接軌，並賦與主管公平交易機關搜索扣押權力，不曉得法務部到底在反對什麼？
林副司長錦村：我們並不是反對，是希望在各個制度上能夠比較……
丁委員守中：民國二十幾年訂的法條，到現在你們才要提出修訂，也還沒開始修，而面對壟斷哄抬你們也不採取具體作為，不僅沒有具體求刑，也沒有處分廠商。你們只會空口說要周延，然而我們這個法律修訂案才是真的周延，使能與國際及早接軌，賦與工具牙齒來執行應有的公權力，在行政優於司法的原則下，在司法過程也能充分展現其職權。
林副司長錦村：美國、日本的立法例對這種行為是直接處以刑法的罰則，而歐盟的規定則是直接處以行政罰。
丁委員守中：雖然各國的情形不同，但我們與歐洲的法系滿接近的，是可以直接採取這個方式的，況且我們也不像美國有Judgment Law！畢竟我也是台大法學院教授！
林副司長錦村：我了解，我很敬仰委員的學識。
丁委員守中：既然行政院會政務委員審查時，大家集思廣益都主張我們的意見是正確的，我希望不要再等你們進行全盤的修法了，應該現在就賦與你們工具，將這單條條文增訂通過後，你們馬上就可以執行商品、服務的聯合壟斷、哄抬、不法囤積的搜索扣押的權力了！
吳主任委員秀明：謝謝委員。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的修法是要讓公平會擁有刀劍、擁有可以執行的法案，所以我要繼續追縱廣西南寧的案子，最近有媒體陸續披露這件事，我相信你們應該有進行調查，請教主委調查的如何？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。廣西南寧案我上次有向委員報告了，這案子是一種吸金組織，並沒有出售商品或服務。所以案子的後續有處分及宣導二部分，其中處分部分，因為沒有販售任何商品或服務，所以並不符合公平交易法的規定，而吸金則是銀行法的規範範圍，屬金管會職掌。至於公平會則是負責宣導的部分。
廖委員國棟：你們只負責宣導？
吳主任委員秀明：因為這並不屬於公平交易法的多層次傳銷，我們也到台東、花蓮，特別針對原住民進行……
廖委員國棟：宣導過程中，你們有沒有發現或由民眾主動告知更多訊息？有沒有人告訴你們更新的狀況，讓你可以掌握目前的受害人數？
吳主任委員秀明：的確有，我們也有移轉給檢調機關、金管會。
廖委員國棟：因為現在事發地點在大陸廣西南寧，今天若授予你們調查權，你們能否到當地去查？
吳主任委員秀明：我們之前已與各部會去南寧考察，至於進行調查，因涉及兩岸司法互助，這是整個通案的問題。
廖委員國棟：現在大陸對這事件的立場為何？
吳主任委員秀明：大陸也不認為這是一種傳銷，他們是禁止傳銷的，所以陸方也是將本案定義為純資本運作的吸金，並依刑法處理。
廖委員國棟：所以陸方認為這有違法嗎？
吳主任委員秀明：是違法的。
廖委員國棟：你們有沒有管道與陸方的公安單位接觸，並詢問目前辦案情形？我知道陸方有在辦理這個案件了。
吳主任委員秀明：據了解，陸方已在調查中，且已經逮捕了幾位……
廖委員國棟：這案子已經歷八年、九年、十年了，有無數人受害，我們之所以那麼緊張，是因為他們專挑沒有資金的原住民去玩資金的操作，這是很奇怪的事情，所以我才會一再向你們詢問、一再要你們去查知。你們雖然不能調查，但至少有很多管道可以得知這事情的後續發展。我最近聽說某市的市議員也去投資了，所以這件事情恐怕不能用智慧來評斷，人的貪婪之心實在難以防範。你們身為行政官員，有尚方寶劍，應該想盡辦法阻止這件事情，不要讓後續更多人上當受害。在你們宣導之後，某個電視台也有接著披露，可見你們的宣導是有效的，讓很多人都看到了，而且透過這些實質的案例討論，能讓更多人曉得這件事情是不正常的、不健康的，甚至是違法的。話說回來，若有違法，在台灣是違反了什麼法律？金融相關的法規嗎？
吳主任委員秀明：銀行法，也可能有違反刑法的詐欺規定。
廖委員國棟：今天之所以要再問你一次，是因為最近又有一個華人1基金，你有聽過嗎？
吳主任委員秀明：這已移送檢調處理中。這種吸金、詐欺的案件，都有點相似。
廖委員國棟：但他們現在卻還在流動，居然找到我這裡來，簡直是無孔不入，想盡各種方法去誘人，這是誘之以利、用錢玩錢、沒有產品的老鼠會，所以你們要有更多的主動權。
吳主任委員秀明：我們會與金管會及法務部充分合作，雖然不構成公平交易法違反事項，但在資訊的交換及宣導上，我們會盡量去努力！
廖委員國棟：所以今天的修法是非常重要的，讓你們手握寶劍，阻止不法行為繼續惡化台灣經濟、敗壞台灣法制。你們若有目前的了解及調查書面結果，請提供給我。
吳主任委員秀明：好，我們會將目前的了解狀況，提供書面給廖委員，謝謝。
主席：請簡委員東明發言。（不在場）簡委員不在場。
請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，公平交易法第一條明定的立法目的為何？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。維護交易秩序、確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮。
蘇委員震清：維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，特制定本法。真不簡單，你有背起來了，但不是用背的就可以達到一百分，要實際去做，這才是公平會的成立目的，也才能符合立法宗旨。
現在台灣最怕的就是米果加蘋果的問題，之前我們曾作過決議，也都了解若是由這三位董事長合資購買壹傳媒，應該會達到須向公平會申報的要件吧？
吳主任委員秀明：對，應該有，但申報主體還要再確認。
蘇委員震清：還是要看嘛。
吳主任委員秀明：對。
蘇委員震清：好，其實我們現在所怕的是什麼？是言論過於集中化的危機。如果是這樣，請問主委，你們要怎麼把關？這才是主要的課題。
吳主任委員秀明：嚴格來講，言論多元化的主管機關並不是公平會，我們是主管機經濟的壟斷，但是這兩者當然會有一些關聯。
蘇委員震清：好，沒關係。你之前有承諾過，如果審查書面資料之後，會約談相關投資者儘速召開公聽會，這是你講的，對不對？
吳主任委員秀明：是。
蘇委員震清：30內天要結案。
吳主任委員秀明：所謂30天是法定結合管制都是30加30……
蘇委員震清：對，必要時得延長30天。
吳主任委員秀明：就是在60天內。
蘇委員震清：所以案子成立之後，很快就會有答案、有成果？
吳主任委員秀明：對，在60天之內一定會有。
蘇委員震清：主委，我請問一個很切身的問題，會不會有高層來向你施壓？
吳主任委員秀明：到目前為止是沒有。
蘇委員震清：目前當然不會，因為時機尚未成熟，到時候如果有高層來向你施壓呢？
吳主任委員秀明：公平會是獨立機構。
蘇委員震清：你能秉持公平會主委的身分，還是會因為人家給你官做，你就不得不低頭？
吳主任委員秀明：不會。
蘇委員震清：不會嗎？你有這個風範嗎？有一天若有人爆料，萬一經過了解，說公平會主委因為有行政高層介入，而導致這個案件如何如何，那你就算跳到黃河也洗不清。你敢不敢在這邊做個宣示與承諾：不會接受任何權勢的關說，盡好主委的責任，確保公平會的立法宗旨？
吳主任委員秀明：這是理所當然。
蘇委員震清：可以嘛！萬一真的有高層向你施壓時，你要勇敢說No。
吳主任委員秀明：嗯……高層……
蘇委員震清：怎麼會「嗯」？有什麼好「嗯」的？支支吾吾的，還是顧左右而言他？
吳主任委員秀明：這是很肯定的事。
蘇委員震清：事無不可對人言，既然要確保公平會的宗旨，那有什麼好怕的？
吳主任委員秀明：是。
蘇委員震清：為了顧及消費大眾的利益，有什麼不敢說的？對不對？
吳主任委員秀明：是。
蘇委員震清：你知道嗎？蔡衍明先生現在真的很跋扈，不知道你有沒有注意到他與另外兩位股東的談話，他好像儼然以中國的代言人在講話，他說：「怎麼可能不接受關說呢？」而且他還說：「報導中國的新聞的時候，等你們遇到麻煩時你們就知道。」他的意思是，你們儘量安靜一點，再者，你們兩位大股東要考慮一下，你們在大陸還要發展，以後會遇到什麼問題還不知道，到時候不要怪我沒有提醒你們。都已經告訴你們了，你們要小心、眼睛要睜大一點，這不可怕嗎？到時候我們還能認為有什麼言論自由嗎？單單從他這一席談話內容，我們現在就是怕這種事情發生，人家可以大言不慚地在其他股東面前宣誓。主委，你聽到這一些話，是你們沒有警覺心？或是認為反正不管他，等上面的指示再說？
吳主任委員秀明：不是，不管他講什麼，公平會一定依法行政。
蘇委員震清：當然，你現在一定說不管他講什麼，但是實際上，到時候人家講什麼，我們就是照辦就對了。
吳主任委員秀明：不會啦。
蘇委員震清：所以不管人家講什麼，反正講歸講、做的是另一套，對不對？
吳主任委員秀明：行政院對公平會一向非常尊重。
蘇委員震清：主委，你曾經說過，你們僅能針對平面媒體做審查，對不對？那你要怎麼去界定？
吳主任委員秀明：不是，在電子媒體部分，NCC也同時有審查，我們……
蘇委員震清：好，沒關係，電子媒體部分我們先不談，你說你要怎麼去界定平面媒體？你說你們的判定原則是如果有互為替代性，內容與功效可互相取代，你們就要怎麼處理？
吳主任委員秀明：就把它劃在同一個市場裡面。
蘇委員震清：例如旺中，現在有中國時報、工商時報、時報周刊、旺報及英文旺報等，如果再加上壹媒體，你覺得這樣會不會超過？
吳主任委員秀明：您是指超過門檻嗎？
蘇委員震清：對。平面媒體超過市占率的話。
吳主任委員秀明：市占率的計算是如果旺旺中時……
蘇委員震清：你們會不會把工商時報和雜誌一起納進去計算？
吳主任委員秀明：工商時報是比較經濟性的報紙。
蘇委員震清：它是純經濟性的嗎？都沒有社會新聞或其他新聞嗎？
吳主任委員秀明：它是以經濟為主。
蘇委員震清：現在是觀念的問題，你們會不會把它列入？
吳主任委員秀明：它的確是有部分的替代性。
蘇委員震清：對，它有部分替代性，是不是應該要全部加入計算？
吳主任委員秀明：報告委員，在公平法中替代性的基本原則是指相當高度替代性，不過這個案子我們會審慎考慮。
蘇委員震清：你們現在是在閃躲。
吳主任委員秀明：不是，我只是把事實……
蘇委員震清：我就是要告訴你，工商時報的內容不全然是工商，也包含有時事、影劇等相關報導，對不對？所以我們覺得只要是雜誌、平面媒體都應該要合併計算，這樣才會有其基準性，如果你說要有相當替代性高度，那它隨時做置入型行銷又有什麼關係？譬如工商時報在2012年7月27日就用斗大的標題寫黃國昌帶頭訪旺中的新聞，大喇喇地刊出，這個新聞是屬於經濟性的嗎？所以我要告訴主委，不要一開始就讓人們覺得你們有預設立場，要替他們開脫一些不需要的東西。
吳主任委員秀明：不會，我只是把法律的基本原則……
蘇委員震清：我要告訴你，這才是實際的狀況，所以你們的認定標準到底是怎麼一回事？本席在此語重心長的告訴主委，公平會的立法宗旨第一條寫得很清楚，要顧及交易秩序與消費者利益，確保公平競爭。如果你們有這麼多的考慮，而你們馬上就要換新人了，但是光是換湯不換藥，那也沒有甚麼意思。
吳主任委員秀明：不會啦，因為94年曾經有一個結合案，在那個個案中我們界定是報業市場。
蘇委員震清：我們今天所怕的是言論過於集中，所怕的是未來言論成為一言堂，到時候會欲哭無淚。今天這個案子一定會到公平會手中。
吳主任委員秀明：是，我們一定依法慎重……
蘇委員震清：我們希望你們秉持你們的立法宗旨，不要畏懼高層的壓力。
吳主任委員秀明：不會。
蘇委員震清：我要在此對你重申此一觀念，到時候當高層的黑手伸進來時，你們不要閃躲到不見人影，所謂立法宗旨等等就都不存在了，那就會如同人家所云，就算給你們尚方寶劍、再給你們多大的利刃都沒有用。刀子再怎麼鋒利，如果你們不會使用，就變成只是一把麵粉做成的刀子而已，好看卻不好用，那就會辜負了人民的期待。
吳主任委員秀明：謝謝蘇委員。
蘇委員震清：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你一上台就伸了三個大腰，很累嗎？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。沒有，只是藉這個機會活動活動。
楊委員瓊瓔：你真會趁機會找時間活動。本席要請教你，目前公平會的名稱是什麼？
吳主任委員秀明：公平交易委員會。
楊委員瓊瓔：以往的名稱是什麼？
吳主任委員秀明：行政院公平交易委員會。
楊委員瓊瓔：2月6日是一個決定的時間點，將「行政院」三個字拿掉。
吳主任委員秀明：是。
楊委員瓊瓔：主要的目的是什麼？
吳主任委員秀明：主要的目地是因為公平會、NCC和中選會，在行政院組織法中是三個正式的獨立機關，既然是獨立機關，我們就把「行政院」三個字拿掉，以彰顯獨立機關的特質。
楊委員瓊瓔：中選會認定同意康世儒的選舉資格，但是最後高等法院二審定讞宣告他當選無效，並在前天交接。基本上，中選會是第一個獨立機關，第二個單位是NCC，它有那麼多的案子，而NCC的委員是由行政院提名，送請立法院同意後正式就任，行使獨立職權，但是到目前為止，民眾對於NCC的爭議與疑惑非常多，它是我國第二個獨立機關。很高興有第三個獨立機關－公平會，你曾經在2月6日時表示，就你個人所為，當公平會提高為獨立機關時，牙齒就會很利，這是不是你所說過的話？
吳主任委員秀明：是在那個場合嗎？我要回去查一下。
楊委員瓊瓔：你自己講的話都忘記了？
吳主任委員秀明：這個話我有講過。
楊委員瓊瓔：對嘛！你說如果這樣，牙齒會很利。我要請教的是，2月6日以前，甚至包括現在，到底公平會有沒有牙齒？
吳主任委員秀明：我記得好像是在修改罰鍰……
楊委員瓊瓔：有沒有牙齒？我先不問牙齒利不利，請教你們有沒有牙齒？
吳主任委員秀明：我們當然是有執法工具的。
楊委員瓊瓔：有牙齒，是不是？
吳主任委員秀明：是。
楊委員瓊瓔：你認為目前的牙齒是不利的，是不是？
吳主任委員秀明：也不是這樣，是增加了寬恕政策、罰鍰提高，還有像今天的搜索、扣押之後，執法工具就更完整。但原來也不是沒有，只不過原來是單純的罰鍰。
楊委員瓊瓔：既然原來就有，也有牙齒，那到底是怎麼一回事？是因為執行不力，或者是判讀聯合行為標準的能力不足？
吳主任委員秀明：因為有些時候聯合行為的關鍵是證據，也就是蒐證的問題，我們雖然有工具可以罰他們，但是如果沒有證據，就沒有辦法。
楊委員瓊瓔：換句話說，成立一個獨立單位，將委員由9人改為7人，賦予搜索及扣押權，你認為牙齒會很利嗎？
吳主任委員秀明：如果增加搜索、扣押，當然會更利。
楊委員瓊瓔：「如果」二字，表示信心不足。本席剛才已經提到，要是不包括公平會，目前我國有兩個獨立機關單位，一個是中選會，一個是NCC，爭議非常多。身為公平會主委，在要改制之時，你看到前面這兩個中華民國政府的獨立機關單位，但牙齒仍舊是不利的，你的看法如何？
吳主任委員秀明：關於制度面，我們從去年到現在，一直在做這方面的改善，包括寬恕政策、罰鍰的提高，還有今天的……
楊委員瓊瓔：你講到一個重點，因為你們目前就有扣押權、目前就有搜索權，只是跟法政單位要聯合，但本席仍舊認為主因並不在於公平會本身的搜索、扣押權，而是在於公平會的判讀問題。
吳主任委員秀明：委員所說的判讀，是不是對法律的見解及對事實蒐集證據的認定問題？這部分我們會按照事實呈現的狀況，依照理論實務作很妥善的判斷。
楊委員瓊瓔：譬如當初討論到底要不要賦予金管會調查權的問題時，因為全世界的國家一半有賦予，一半沒有賦予，所以我們在審查金管會到底要不要授與調查權時，大家都是天人交戰。目前看到你們沒有鋒利的牙齒，我們也很憂心，所以針對你提到說你們的牙齒會很利，我覺得你很少這麼信心十足；但是聽到你剛才的一番說詞，好像又是信心不足，所以我仍舊希望政府不要疊床架屋，而應真正有效的整合能力，不管是事證或法律見解的判讀都應該要加強，這才能真正解決問題。民眾要的是這個，這也才會有感，提供給你做主要的參考方向。
吳主任委員秀明：謝謝楊委員。
楊委員瓊瓔：因為你既然提出要很利，結果你的答案是沒有利的，我們怎麼審議？我們總是希望這個社會能穩定公平，好不好？
吳主任委員秀明：好，謝謝楊委員。
主席（楊委員瓊瓔代）：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們審查的公平交易法增訂第二十七條之二條文，是由丁委員所提出的。其就實整個制度面而言，我認為法律上應該沒有什麼疑慮，最主要是執行上的問題，主委覺得如何？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。因為公平會過去沒有搜索、扣押的經驗，所以未來要訓練。
林委員滄敏：其實關於搜索、扣押，這要尊重人民的權益，因為台灣是一個民主國家，所以必須要由法律定之。到目前來講，所有過去聯合壟斷的案件，只要有人檢舉、有事證，法務部地檢署應該都會主動去調查，對不對？林副司長，任何一項聯合壟斷案件，只要有人檢舉，公平會調查認為有事證，你們要不要去調查搜索？
主席：請法務部檢察司林副司長說明。
林副司長錦村：主席、各位委員。按照以往的案例，假設有哄抬物價、囤積的部分，來申請時，檢察官都是按照刑法第二百五十一條的要件，向法院請票，法院也核准過，事實上也執行過搜索案件。
林委員滄敏：過去有很多這種聯合壟斷的案例，電視也報導過。台灣電力公司調漲電價，所有公營電廠的附屬單位為什麼都是同樣的，有的調漲3%，有的調漲12%？這12%的是不是就是聯合壟斷？
林副司長錦村：因為有關聯合壟斷的主管機關是由公平會做權責上的處理。
林委員滄敏：你不要踢給他們。剛才還提到一個要點，台灣有很多假投資吸金到國外的案件，本席也檢舉很多，為什麼你們都沒有處理？
林副司長錦村：是哪類案件？
林委員滄敏：假投資吸金。
林副司長錦村：如果是剛才廖委員質詢有關大陸南寧的案件……
林委員滄敏：南寧那個案件我本身在以前就已經提過了，現在還有比這個更嚴重、資金多了好幾千倍的案件，你們要趕快處理，等一下我會做一個決議。
再請教公平會，如果是直屬的，只要公平會查到有聯合壟斷的跡象，你是不是就能行文，直接給地檢署？
吳主任委員秀明：地檢署是負責刑事的，但是公平會……
林委員滄敏：對，有遏止的作用。像這次電價調漲的幅度才幾個百分點，但是為什麼有的民生物資、甚至與電價沒有關係的物資還是會漲價？包括奶粉等等很多商品。
吳主任委員秀明：如果是聯合行為，就只有我們，我們沒有辦法請法務部幫我們，除非有犯罪的嫌疑。
林委員滄敏：意思就是必須是嚴重影響整個交易秩序，是不是？
吳主任委員秀明：還是要看它是刑事的不法，還是行政的不法。如果只是單純地違反公平法，那就是我們，而法務部是負責刑事搜索、犯罪的……
林委員滄敏：請問主委，台電的聯合壟斷行為呢？
吳主任委員秀明：目前對於聯合行為的裁處是先行政、後司法，所以第一次是行政，是我們來……
林委員滄敏：那你們處理了嗎？
吳主任委員秀明：我們在處理了。
林委員滄敏：處理多久？
吳主任委員秀明：上次經濟委員會都有做決議。
林委員滄敏：對呀，決議到現在，本委員會已經做成決議，為什麼你們還沒有函覆？
吳主任委員秀明：我們有照那個決議的時程在進行，那個決議要求我們在決議後3個月內調查出來。
林委員滄敏：一個案件調查了3個月，3個月就已經民不聊生了，你知道嗎？
吳主任委員秀明：因為這是很重大的案件，……
林委員滄敏：對呀！影響大不大？
吳主任委員秀明：當然很大。
林委員滄敏：你們為什麼要3個月？
吳主任委員秀明：蒐證等等各方面都需要時間。
林委員滄敏：蒐什麼證？
吳主任委員秀明：還需要給它一個……
林委員滄敏：立法院裡面的事證已經很確鑿了，為什麼還要蒐證？你要什麼證，告訴我！本委員會調給你！
吳主任委員秀明：最主要是他們之間有沒有合議、有沒有協議。
林委員滄敏：什麼叫協議？就是聯合壟斷了，什麼叫做協議？同流合污了啦！主委，今天這項法案是本委員會委員提出的，只要是本委員會委員所提的法案，我們都會加以審議，並充分地討論。如果要配合警察，又要成立一個公平會專責的警察，這樣曠日廢時，本席建議請主委考慮一下，這是執行面的問題，而不是法律的問題。以上。
吳主任委員秀明：謝謝林委員。
主席：請羅委員淑蕾發言。（不在場）羅委員不在場。
請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席也是要請教旺旺米果併蘋果的事。第一個說不可以的是金管會，他們很具體地引用法條，很清楚地告訴他們不可以有這樣的作為。我要請問公平會，你們到底做了怎麼樣的決議？你們要等到這筆交易完成以後才能有所作為，是不是？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。不是，他們之間要先有……
葉委員宜津：因為時間很有限，我更簡單一點、直截了當地問你，這項併購案如果成了，有沒有壟斷的問題？只以平面媒體來看就好，我知道你只管平面的部分。有沒有？
吳主任委員秀明：因為它加起來的市占率……
葉委員宜津：主委，你告訴我yes or no就好，我的時間很寶貴。
吳主任委員秀明：這個問題可能沒有那麼單純，沒辦法用yes或no來回答，還是要委員會來決定。
葉委員宜津：好，我再問你，你們的標準訂好了嗎？
吳主任委員秀明：我們有既定的通案標準。
葉委員宜津：那工商時報到底有沒有替代性？
吳主任委員秀明：關於工商時報，過去我們曾經有案例，認為報業市場是一個市場，但是這個案子到底怎麼樣，我們會再做決定。
葉委員宜津：你們什麼時候才要做決定？人家都已經要買了，這個案子有急迫性。主委，至少你們的標準要在他們成交以前出來吧？會不會？
吳主任委員秀明：對，我們同意之後，他們才能夠成交啊。
葉委員宜津：那你們什麼時候……
吳主任委員秀明：要先經過我們同意之後，他才能買下來。他們之前只是簽訂一個意向書，表達有這個意願，但是並沒有真正地易主。
葉委員宜津：你現在不能夠告訴我們什麼時候才把標準訂下來，是不是？
吳主任委員秀明：既有的標準都已經有了，只是這個標準在個案如何適用。
葉委員宜津：對，什麼時候你們會訂下來？
吳主任委員秀明：他們來申報之後，照法律的規定，是30加30，也就是30天再加30天的審查，在60天內我們會做出決定。
葉委員宜津：好，我就是要這個deadline。再請問主委，光是工商時報，你們都還要認真地研究它有沒有替代性，是不是？
吳主任委員秀明：是。
葉委員宜津：但是加上電子媒體的部分，你們就完全不管，你認為這樣的經濟壟斷不會太狹義嗎？
吳主任委員秀明：不是說不管，而是電子媒體歸主管電子媒體的管，平面媒體歸主管平面媒體的管。
葉委員宜津：不是，他們現在已經相互為用了，很清楚嘛！電子媒體就拿著平面媒體的新聞來大作文章，我們甚至很常看到電子媒體把整個平面媒體的版面po上來啊。
吳主任委員秀明：對。
葉委員宜津：主委，這個部分怎麼辦？
吳主任委員秀明：他們會相互為用，但是不是有替代性，還要再考慮一下。
葉委員宜津：好，你們可以考慮、可以研究，那什麼時候會有結果？
吳主任委員秀明：就是剛剛跟委員報告的……
葉委員宜津：60天以內？
吳主任委員秀明：是，就是在申報之後的60天……
葉委員宜津：很好！我要問的又多加一樣了，希望你們考慮這個部分的時候，不是只有工商時報的問題，還有跟電子媒體相互為用的問題，你們不能推得一乾二淨，推說電子媒體不是你們管轄的，好不好？
吳主任委員秀明：我們會考慮它有沒有替代性。
葉委員宜津：沒錯，這就是我要的答案。你們會考慮。到時候你們考慮的結果如何，會讓我們知道，對不對？
吳主任委員秀明：當然。
葉委員宜津：需要說明？
吳主任委員秀明：是的。
葉委員宜津：60天還剩幾天？
吳主任委員秀明：它還沒有申報。
葉委員宜津：它還沒有申報？
吳主任委員秀明：還沒有，申報之後60天，現在連買方有……
葉委員宜津：本來說禮拜五要簽約，後來又停下來。
吳主任委員秀明：也沒有簽約，等他們簽約……
葉委員宜津：停下來是他們拿不出東西來申報的意思嗎？
吳主任委員秀明：不是。我看報紙是說，現在可能有第四方要加入。
葉委員宜津：你跟我一樣，只是看報紙，是不是？好。60天。我希望你們要謹慎地作為。最後還有一點時間，我再提醒一下，其實今天早上已經有同仁提到了，就是第二十六條規定，對於為害公共利益者，你們應該可以主動地調查、查察，不要等到他們送進來。我覺得你們現在應該就要做事前的作業了，現在就可以研究了。等他們送進來才開始研究，有一點慢了，對不對？我相信你們有開始研究吧？
吳主任委員秀明：那是處分案，處分案與申請案是不一樣的。對於處分案，我們當然主動調查，因為它已經違法了，我們會主動去查、去罰它；至於申請案，它要符合申請的標準，才有義務來申請。
葉委員宜津：我還是希望你主動一點。我的意思是，這個案子已經勢在必行、大剌剌地在「喬」了。
吳主任委員秀明：我們會很主動。
葉委員宜津：雖然現在這個時間他們還沒有送案子進來，但是你們可以開始先研究工商時報的部分、電子媒體的部分。
吳主任委員秀明：我們都已經在做了。
葉委員宜津：好，謝謝。
吳主任委員秀明：謝謝葉委員。
主席（林委員滄敏）：請劉委員櫂豪發言。（不在場）劉委員不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，從成立以來，公平會所破發的聯合壟斷案件一共有多少？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我的印象大概是一百多件。
許委員添財：一百多件？
吳主任委員秀明：一百八十幾件。
許委員添財：沒關係。在這一百八十幾件的經驗裡面，大概是怎麼樣的情況之下才能夠加以偵破？
吳主任委員秀明：就是它符合聯合行為的要件。
許委員添財：當然符合啊，但是過程大概是怎麼樣？
吳主任委員秀明：譬如二以上的事業有達成一個對價格、數量、交易地區等等的協議……
許委員添財：這一百八十幾件的個案大概都發生在什麼年度？
吳主任委員秀明：各個年度都有。
許委員添財：各個年度都有，但是大概發生在什麼年度？是以前，還是最近？
吳主任委員秀明：其實分布還滿平均的，就聯合行為來講。
許委員添財：不能含糊。去年有沒有？
吳主任委員秀明：有，每一年都有。
許委員添財：每一年都有？
吳主任委員秀明：是的。今年也有好幾件。
許委員添財：在社會民眾的感覺或了解上，聯合壟斷相當地嚴重，以公平會所瞭解的，及已經破獲的這180幾件，跟潛藏沒有被發現的，但我們一般都懷疑有聯合壟斷情事者，相對來說，大約是幾分之幾？
吳主任委員秀明：這個部分真的很難去評估，因為沒有發現的到底有多少，我們……
許委員添財：本席詢問檢察官，他說現在闖空門的小偷很多，但是真正破案的，大概不到千分之一，我想他會認同本席所說的這個數字，左右鄰居到處說，連檢察官的房子被侵入洗劫過，臺灣的小偷氾濫成災，但是真的破案的沒多少件，本席現在這樣講，他們都在笑，是認同本席的說法吧？還是說沒有發現，就假設沒有發生？所以現在如果公平交易法增訂第二十七條之二以後，對聯合壟斷這種案件的偵破，會不會有幫助？
吳主任委員秀明：我們希望一定有一些幫助。
許委員添財：你預期這個法律的可能效果，會到什麼地步？所以值不值得立法？該不該立這個法？你認同立這個法嗎？
吳主任委員秀明：當然認同。
許委員添財：好，那我請教你，關於「口紅」，現在在座有很多女士小姐，一般的口紅，一根大概賣多少錢？從最高到最低，大概多少錢？請教一下，誰能代表上來跟主委提供一下資訊？
吳主任委員秀明：好像從一千多元到三百多元都有，大約是1,500到300元。
許委員添財：出廠的成本是多少錢，你知道嗎？
吳主任委員秀明：這個，我必須要了解一下。
許委員添財：不會超過4元，這是台南一家在台灣市占率很高的口紅、化妝品製造商，在跟經濟部部長座談時所提出來的，他說出廠價8元，在百貨公司的櫃檯是賣800元。從8元到800元，這中間的99%有沒有聯合壟斷行為？如果銷售者相互競爭激烈，採行公平競爭、自由競爭的話，可能會有這樣的暴利嗎？
吳主任委員秀明：每一個產品的狀況，真的要實際去了解。譬如說，他……
許委員添財：本席已經把這個現象告訴你們，化妝品聯合壟斷的情況最嚴重，你高我也跟著高。其實台塑汽油跟中油的情形也是一樣，如果中油不罰就要罰台塑汽油，但成本結構不一樣，怎麼可以跟著它漲，跟著它跌呢？這不是聯合壟斷嗎？其中的問題出在誰？責任出在誰？所以法律該適用在誰身上？你為什麼都不吭一聲呢？成本結構相差那麼大，因為他寡占的成本結構不一樣，所以他就應該寡占競爭，而不能變成聯合壟斷，即使寡占也要讓他競爭，這就是公平會的功能。寡占結果變成聯合壟斷，兩家寡占變成兩家聯合壟斷，一家漲，另一家就跟著他漲，利潤明顯相差那麼多，表示他成本結構相差那麼大，你怎麼能容許他呢？
吳主任委員秀明：是，跟委員報告，就是說……
許委員添財：他訂的價格低，中油訂的價格高，所以大家去買他的，而不買中油的，然後他就可以擴張產能，中油的產能就會萎縮，這是讓台塑參加市場的目的，結果卻是讓他進來分贓這個獨佔市場，從獨佔變成寡占，這是什麼政府？這是財團化？或是官商勾結？還是制度性安排的官商勾結，這像集體貪污，最不可原諒，但最後卻集體通通都沒有貪汙？集體貪污，還要特別為這個除罪化，這是什麼政府？什麼民主法治？所以我們要求公平會要加油，公平會要重新來過。女士小姐們的口紅從8元一下子變成800元，如果變成80元，還可以接受，你看這樣一個月就可以省下多少錢？一條口紅你們大概可以用多久？你們是否都捨不得用，除非約會、看電影才用，來這邊上班就不用，是不是？要節省，因為太貴了！從公平會的小姐女士們開始做起，抓獲取暴利，聯合壟斷者，從國內幾家大盤商、百貨公司著手，他們攫取暴利的結果，使得中國的偽品、膺品在我們的夜市氾濫成災，因為正品太貴了。本席舉這個例子，是因為台灣人民真的很可憐，公平會的功能顯得太過薄弱，所以你們要加油，好不好？
吳主任委員秀明：謝謝許委員的期勉。
主席：接下來登記發言的李委員桐豪、賴委員士葆、林委員德福、吳委員秉叡、楊委員麗環、薛委員凌、李委員昆澤、邱委員文彥、徐委員欣瑩、江委員惠貞、林委員明溱、張委員慶忠、李委員貴敏、蘇委員清泉、翁委員重鈞、管委員碧玲、王委員進士、蔡委員錦隆、黃委員文玲、蕭委員美琴、潘委員維剛、羅委員明才及陳委員亭妃均不在場。所有登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢。簡委員東明、徐委員耀昌、翁委員重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於一週內以書面答復本會。
簡委員東明書面意見：
一、公平會能不能比照『金融監督管理委員會組織法』第5條4項之規定：「……報請檢察官許可……」，讓公平交易法增訂第27條之2：直接賦予公平會「搜索權、扣押權」，這樣修法，「適用上」有沒有後遺症？到時，需不需要配合「行政院版本」，再修法一次？
二、台電公司與星能、森霸、國光及星元等民營電廠（IPP）購電費率，日前召開協處會議，但IPP業者仍以唯恐觸犯背信罪及董事會未通過等說法，拒絕接受經濟部所提協處方案。
針對台電與民間電廠購電爭議，公平會調查已列急要案件，公平會表示，調查時間要3到6個月。但是立法院經濟委員會10月份已經提案通過，要在3個月內調查有結果。1個月過去了，請問公平會目前調查進度如何？
三、嬰幼兒奶粉：行政院發布「新聞稿」指出，原本要漲價的「培育寶兒系列」，承諾近期內不漲價。「亞培」、「美強生」等進口奶粉商也承諾，近期內不調整售價；推出新品的「惠氏」及「雀巢公司」承諾推出促銷方案。
這都是因為公平會消保官出動查價的成果。但是，這樣作實在是違反市場價格機制，公平會能不能堅持下去，「繼續讓民生物資不能漲」？能壓制物價多久？
徐委員耀昌書面意見：
一、公平會新增搜索扣押權，有助案件查緝
為強化公平會執法權限，丁守中委員等人提案，公平會未來經司法檢調單位同意，核發搜索票後，即具搜索扣押權，加強公平會調查聯合行為案件的蒐證能力。對於公平會修法引進「搜索」、「扣押」等執法工具，強化執法效能，吳主委看法為何？本席原則上是支持透過修法讓公平會擁有搜索扣押權，但須注意的是，修法完成後，公平會與法務部之間對「扣押權」的界定為何？是否會出現一個案子有二個單位進行重複搜索的情形？另外，公平會擁有搜索及扣押權之後也應有所節制，對於一般案件應避免出現濫權使用的情況，徒增民眾困擾。
二、壹傳媒交易案，公平會是否有做好把關動作
壹傳媒出售案，金管會強力介入要求辜仲諒不得經營壹傳媒，反觀身為競爭主管機關的公平會，目前的進度還停留在持續監控的階段。針對外界批評，吳主委有何回應？依公平交易法規定，事業結合若符合門檻，結合前需先向公平會申報。符合結合門檻條件有二，其一是參與結合的事業上一會計年度營收超過新台幣一百億元，而與其結合的事業上一會計年度營收超過十億元；其二為結合前任一事業市占率超過四分之一，結合後任一事業市占率超過三分之一，依法就必須要申報。壹傳媒案的審查關鍵在於市場如何認定，公平會傾向報紙歸報紙、雜誌歸雜誌或電視歸電視的方向去查，但若以平面媒體市場來看，壹傳媒旗下報紙加上中時集團，就可能衍生市占率過高、甚至有壟斷的疑慮，公平會身為競爭主管機關，是否應做好把關的動作？
三、網購糾紛逐年增加，公平會應加重罰則遏止
隨著線上購物交易環境日益熱絡，網路廣告不實案件與日俱增。根據公平會統計，97年起至今年9月累計處分案件達268起，其中97年25件、98年39件、99年44件、100年78件，今年1到9月就累計82件，其中更有多家業者是累犯。然而雖然處分案件增加，業者為違法情節付出代價並不高，依公平會公平交易法規定，網購廣告不實頂多罰款5-10萬元，對於大型網路購物業者來說根本就是九牛一毛，公平會法規裁罰金額是否過輕？請問主委，是否有檢討的空間？公平會是否應重新檢討現行裁處機制，以有效阻絕不肖業者之違規動機與誘因，進而確保消費者權益暨市場公平交易秩序。
翁委員重鈞書面意見：
1.立法院經濟委員會今(19)日初審公平交易法部分條文修正案，賦予公平會可以聲請搜索與扣押；增訂公平交易委員會對違反聯合行為並對市場造成嚴重影響業者，得敘明理由，報請檢察官許可，向法院聲請搜索票，會同司法警察，搜索業者藏置帳簿、文件與資料場所。主委，你的看法？是否要賦予相關權力，你們才辦的下去！
2.物價飛漲，人民痛苦，雖然公平會聲稱持續監控物價並查核壟斷、哄抬物價與不法囤積，但查處聯合漲價沒有顯著效果。事實上，公平會近五年來處分三十六件聯合行為違法案件，裁罰金額達五億餘元，近一年來更努力抓聯合行為，從荖葉、荖花、蒜頭到鮮乳、咖啡，甚至地區瓦斯行也不放過，但對中油、台塑如此明顯的聯合行為、且事關更多民眾權益，就是辦不下去。
3.從裁罰金額來看，公平會於如今（101）年二月針對廢電子電器及廢資訊物品回收處理業者的聯合行為，重罰一．四億元。去（100）年10月及11月重罰國內三大乳品業者、四大超商涉及乳品、現煮咖啡的聯合漲價行為，裁罰上千萬元。
4.從過去公平會打擊聯合行為案件來看，可說蒼蠅也打、壁虎也打，但碰上中油及台塑兩隻壟斷國內油品市場的老虎，似乎打不下去。
5.本席認為，公平會必須要有打擊聯合哄抬不良廠商的決心。一方面可對廠商達殺雞儆猴的效果，維持物價穩定；另一方面要能消除國人通膨的預期心理，減輕民眾生活負擔。
6.再者，油電價格合理化之後，政府也應加強政策溝通，並善用政策以幫助產業經營轉型，推廣節能減碳，更重要的是設法提升國人所得，增加就業率，或對收入偏低的人民給予補貼，減少國人的感受落差。
主席：本日會議委員所提質詢未及答復部分，請行政部門於一週內提供書面送相關委員並知會本委員會。
現在先處理公平交易法增訂第二十七條之二條文。
丁委員守中等提案條文：
第二十七條之二　　公平交易委員會對涉有違反第十四條第一項且嚴重影響交易秩序之案件，得敘明事由，報請檢察官許可，向該管法院聲請核發搜索票後，會同司法警察，進入疑為藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所，實施搜索；搜索時非依法執行公務者不得參與。經搜索獲得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。
前項搜索及扣押程序，在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定。
前二項之嚴重影響交易秩序案件認定與必要實施範圍內，由中央主管機關會商法務部定之。
主席：針對「公平交易法第二十七條之二條文」草案，現有一修正動議。
針對「公平交易法第二十七條之二條文」草案，擬具修正動議。
說明：
一、針對新增第二十七條之二條文，擬具修正動議，增列第四項，賦予公平會行使職權時依法舉行聽證之權責。
二、例如，針對公平法所規範結合行為，涉及競爭秩序及社會公益之維護，公平會職權之行使，更應透過嚴謹的聽證程序進行。
三、依據公平交易法第十一條第一項，併購的事業單位上一會計年度營收超過新台幣100億元、被併購公司營收超過10億元，及併購前任一事業體市佔率超過四分之一，或結合後任一事業體市佔率超過三分之一，均須向公平交易委員會提出結合之申報。有關中信集團、台塑集團、旺中集團、新加坡私募基金等事業單位或資金，合資購買台灣壹傳媒媒體事業群乙案，不僅其中台塑公司之營收明確超過公告金額，依據今年四月尼爾森媒體調查，中國時報市占率11.3%、蘋果日報市占率29.9%、爽報市占率5.1%，僅就此三項平面媒體結合後之市占率已達46.3%，亦遠高於三分之一。本項進行中的事業結合案，攸關我國媒體及通路之產業壟斷性與支配性輿論霸業形成，嚴重且深遠影響言論與媒體專業自主之市場正常發展，並必然發生限制性競爭，爰增列公平交易委員會依本法行使職權時，得依行政程序法第十節聽證程序規定舉行聽證之規定。

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     公平交易法第二十七條之二條文對照表 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               修正動議 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       丁守中委員提案條文
| 第二十七條之二　公平交易委員會對涉有違反第十四條第一項且嚴重影響交易秩序之案件，得敘明事由，報請檢察官許可，向該管法院聲請核發搜索票後，會同司法警察，進入疑為藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所，實施搜索；搜索時非依法執行公務者不得參與。經搜索獲得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。<br>前項搜索及扣押程序，在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定。<br>前二項之嚴重影響交易秩序案件認定與必要實施範圍內，由中央主管機關會商法務部定之。<br>公平交易委員會依本法行使職權時，得依行政程序法第十節聽證程序規定舉行聽證。 | 第二十七條之二　公平交易委員會對涉有違反第十四條第一項且嚴重影響交易秩序之案件，得敘明事由，報請檢察官許可，向該管法院聲請核發搜索票後，會同司法警察，進入疑為藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所，實施搜索；搜索時非依法執行公務者不得參與。經搜索獲得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。<br>前項搜索及扣押程序，在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定。<br>前二項之嚴重影響交易秩序案件認定與必要實施範圍內，由中央主管機關會商法務部定之。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
<hr>
主席：現在進行協商。
（進行協商）
丁委員守中：獨占部分也包括在範圍之內；至於由檢察官向法院要求搜索票部分，現在就用不著，直接由公平會向該管法院申請核發搜索票就可以了；換言之，不需要再經由檢察官，讓你們真正扮演準司法機關的職責。有關於「嚴重影響交易秩序案件認定與必要實施範圍內」由中央主管定之的部分，就不需要會商法務部，你們自己本身就可以定之是不是？
吳主任委員秀明：是，我們在這方面不需要跟法務部會商。準用通常就是指沒有規定時就可以準用，至於「必要實施範圍」，我們不太了解在什麼情況之下可以準用？
丁委員守中：準用刑訴訟法第一編第十一章之規定……
梁法官哲瑋：報告委員，我們現在已經知道那個範圍已經擴張到第二章。現在的問題是，在範圍之外，哪種要件及情況是可以真正去申請搜索的？這方面是不是可以參照刑事訴訟法，乾脆把情況及要件都訂明，而且針對違法的人進行搜索與針對一個第三人去搜索，在刑事訴訟法上本來就有區別，也有一定的寬嚴程度，因為這涉及人民的隱私跟財產，是不是還是可以……
丁委員守中：一般來講，搜索、扣押是individual對individual，而這裡所指的是對於聯合行為，也是對於整體社會的部分，所以我們有必要賦予行政機關更大的權力。在這方面，我覺得你們也要有所堅持，不能完全是一對一的單向權益保險，否則又會縛手縛腳。
吳主任委員秀明：如果有嚴重影響交易秩序時，我們才要去control，不會濫行搜索。當然刑事訴訟法是區別得更精緻一點，也許針對「嚴重影響交易秩序」的部分，交由我們來訂定，我們可以在那邊做區隔。
主席：麻煩民進黨派一位委員列席。如果各位要表示意見請用麥克風，錄音存證。
梁法官哲瑋：有關「必要時」的部分，其實也是授予他們權限，但是我們規定「必要時」。這是很簡單的幾個字，本來他們在執法上也會遵循這個要件，只是我們把它更明確化，因為這涉及人民權益的侵犯，如果不明確的話恐怕會有違憲之虞。
丁委員守中：我們在這方面訂得很明確，即「在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定」，基本上，對於人權要process law已經顧及了。請問你講的是哪一條？
梁法官哲瑋：委員剛剛提到「準用」，可能在準用的程序及技術細節上可以準用刑事訴訟法，但我們的疑慮是到底什麼情況可以去搜索？關於第一項的部分，除了案件範圍我們把它特定在嚴重影響交易秩序之案件，這個只是界定它的範圍，但是什麼情況才可以去搜索？所以可能要加上「針對違法事業是必要時」等文字，對於第三人是有相當的理由可信……
丁委員守中：在提案條文第三項已經清楚提到「嚴重影響交易秩序案件認定與必要實施範圍內，由中央主管機關定之。」。我們本來是建議由公平交易委員會會商法務部定之，因為可以在這個地方定之，所以不必在這個條文裡面寫……
梁法官哲瑋：這樣只是界定案件的適用範圍，但是在這些案件的適用範圍上，這些案件什麼時候才能真正去請票，這會涉及到法院在哪個時機點上可以真正的核票。
吳主任委員秀明：我們就把「未發現或取得重要證物之必要」加到「得敘明事由」之前，就樣問題就解決了。後面的部分還是可以刪掉，因為後面的「必要實施」只是針對準用部分。
丁委員守中：OK，可以，沒有問題。事實上，「敘明事由」所講的重點就是這個東西，所以沒有問題。
梁法官哲瑋：另外再向委員報告，有關「該管法院」的部分，我們可不可以訂得更明確？因為怕會有管轄的爭議。如果這樣訂定，到底是指行政法院還是普通法院，這在法院之間可能會有爭議。我們參考外國立法例都是指普通法院，因為普通法院平常就有在核發刑事搜索票，經驗比較豐富，德國也是由普通法院來負責核票，所以我們是不是可以加上「該管普通法院」，即加上「普通」兩個字，避免以後法院間互踢皮球的現象。我覺得把它訂明清楚，對於司法機關立場來講會更明確、更好，也就是給他們一個答案，不要以後……
丁委員守中：該管法院所指的應該就是普通法院，還有什麼嗎？
梁法官哲瑋：在解釋上，普通法院會希望解釋成行政法院，因為他們認為這是行政調查階段，可是其實這跟外國立法例……
丁委員守中：我們也是希望由普通法院來處理。
梁法官哲瑋：是不是可以把它訂明？
丁委員守中：那就改為「該管普通法院」，這沒有問題。
梁法官哲瑋：謝謝。
主席：法院也有普通法院……
丁委員守中：還有行政法院。
主席：是沒有錯啊！可是你們這個……
丁委員守中：如果是在行政法院的話，就變成訴願再訴願的過程了。
主席：如果是刑事訴訟，才是行政法院……
丁委員守中：照理來講，應該不會有這種錯誤的認知。
主席：沒有啦！哪有這樣的！
丁委員守中：沒關係。因為該管行政法院通常都是訴願再訴願的過程，那才會到行政法院去，剛才梁法官表示要敘明該管普通法院，既然他們希望明確，我們就明確訂定，這沒有關係。
林副司長錦村：請問主席，法務部代表可不可以表示意見？
主席：可以啊！
林副司長錦村：我們希望發言內容能夠列入紀錄。有關提案條文第二十七條之二第二項，其實是用刑事訟訴的手段來達到行政調查的目的，這樣會混淆行政調查與刑事偵查的界線，讓人家覺得會有不當使用行政權，侵害人民權益之虞，這是第一點。第二點，針對嚴重影響交易秩序案件，是不是有必要直接改為刑事處罰？其實刑事處罰在外國立法例上是有的，美國和日本對於這種壟斷與獨占的行為是直接處以刑事處罰。如果直接處以刑事處罰時，完全透過現在訴訟法的機制，經過檢察官的許可跟法院申請搜索票，這部分就沒有問題，大概在國外其他國家也有以刑事處罰做為手段。第三點，在目前臺灣的法律體系裡面，並沒有用刑事搜索的手段來達到行政調查目的的先例。
丁委員守中：我們可以看到，我們是依特別法、公平交易法的規定，授權公平交易委員會為準司法機關。因為在過去的刑法裡面，法務部檢查單位針就哄抬物價、囤積、聯合壟斷等等情況都查察無力，所以我們才要成立專責機關，在國際間來講，德國確實也有專責機關。我們現在是先行政後司法，這也是公平交易委員會設立的宗旨和目的。如果現在你們一下子就要推翻掉，直接進入司法階段，這樣等於是把公平交易委員會設立的宗旨、法制都推翻了。茲事體大，這根本可以說是引證舉例都有點不倫不類的，基本上我們還是支持先行政後司法，比照跟各國一樣。在這個部分法務部也不要吃味了，既然你們在這方面沒有善盡職責，現在成立了專責機構，而專責機構又是準司法機關，就應該賦予準司法機關調查、查扣或扣押搜索的權力，而且這個權力也不是濫用的，必須在徵得法院的同意之下才能夠執行相關的搜索。
林副司長錦村：我再補充說明，假設有嚴重影響交易秩序的情況，它侵害的法律應該是比刑法第二百五十一條還要嚴重，刑法第二百五十一條是刑責規定，而這部分是直接處以行政罰，就法律的權衡而言，是不是有再商榷的餘地？
吳主任委員秀明：刑法第二百五十一條的修訂現在還在未定之天，到底會不會通過？到底適不適合？其實我私下已經聽到有很多人對於修正案的內容都不以為然，所以到底情況如何？第一是還不清楚；第二是它縱使通過了，其實跟公平法上所管制的一些競爭及構成要件都不太一樣。公平法是先行政後司法，那邊是針對囤積等其他要件作規範。我們尊重法務部的意見，其實這些意見我們在行政院內部都已經討論過了，我們在那個場合也都已經盡力的說明。
丁委員守中：在這方面法務部引用刑法第二百五十一條的規定，剛才主委也說得很清楚，刑法第二百五十一條的修訂還在未定之天，而且大家還有爭議。事實上，成立獨立超然的公平交易委員會，依照公平交易法來加強對於反托拉斯及聯合行動、聯合壟斷的查核，這些宗旨都很明確、清楚。在過去刑法第二百五十一條尚未修正之前，法務部在這部分都沒有著力太深。現在既然已經成立專責機構，賦予它必要的手段，法務部就不要把這個權力再拿回去，因為你們在這個部分並沒有做事，人家要成立專責機構來做事，就應該比照國際作法來成立。基本上，我們尊重政務委員審查會報已經作成的決定，既然是政務委員審查會報已經作成的決定，通常行政院會是不會有什麼意見的。我們身為立法者，你們則是依法行政，我們立法者的決定是應該比照先進國家，與國際接軌，賦予準司法機關公平會更大的搜索調查權力，而且其中還有人權相關的問題，這方面我們也考量得很清楚，要準用刑事訴訟法第一編第十一章相關之規定，對於人權的相關保障都已具備，而且在影響交易秩序的認定由主管機關定之的部分，我相信法學教授都很清楚公平交易要與國際接軌，所以我們現在就按照這樣來通過好了。
林副司長錦村：是不是讓我們表達一下意見？
丁委員守中：你們在行政院政務委員會報上都已經表達過了，而且人家並不接受你們的意見。過去你們怠忽職守，沒有在這方面有具體的起訴行為，現在我們賦予專責機構相關權力，先行政後司法，這也是我們在法制上的例子，你們現在直接叫他們不要先行政，而要先司法，等於推翻了公平交易委員會成立的宗旨，這是在亂啊！
林副司長錦村：我們希望能夠表達意見，當然我們尊重……
丁委員守中：你們已經表達過意見了，剛才主委也提到，你們在政務委員會報上都已經提出意見，而且你們的意見已經被推翻了。我們今天也是依法行政，你們就要依我們立的法，公平交易委員會設立的宗旨就是先行政後司法，可是在先行政這一塊，我們要賦予他們更多的牙齒和工具。
主席：我都會尊重，今天審議這項條例，為什麼要求法務部、司法院都要與會？相信各位都很清楚，依據公平交易法成立的公平會是專責機構，而且是準司法機關，可是各位都可以看到，從公平會成立到現在，這幾年來，你們的案件成效如何？如今影響交易秩序的案件，包括囤積等等的問題都還存在。大家都要權力，可是都不盡義務和責任，這是很嚴重的問題。過去我曾聽到立法院不尊重某個單位就通過所有法案的傳言，但你們行政部門自身都無法協調。本席認為應該是先行政後司法，大家要釐清權責，本來就是如此。第二項規定「在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法第一編第十一章之規定。」，這都是由管轄法院來充分授權，我們希望這項法律通過以後，在執行上就是要完全獨立，希望大家把權責一併釐清，好不好？林副司長可以表示意見，而且會列入紀錄。
林副司長錦村：我希望發言都可以列入紀錄，至少法務部基於法律諮詢的……
主席：你的意見會列入紀錄，刊登在公報上。
丁委員守中：我們在這邊也要質疑，在過去發生這麼多的囤積、漲價、聯合壟斷等等行為時，法務部檢查單位做了哪些事情？現在我們成立專責機構賦予相關職權，結果你們現在又想要把它歸入法務體系，直接訴諸於司法。本來就應該要先行政後司法才能夠採取速效，因為有時候司法程序很慢。現在美國國際貿易委員會都已經可以直接裁定很多事情，就是為了要採取速效；換言之，在國際商務貿易競爭上，尤其是保障社會秩序和反壟斷時都要採取速效。公平會要堅持一下，我們會支持你們。
主席：我們也尊重法務部，你可以發言留下紀錄。
林副司長錦村：刑法第二百五十一條的修正草案經過行政院通過，也送到大院來審議。關於吳主委所擔心的立法時效問題，如果大院認為有必要的話，其實這部分可以及早加以審議。關於丁委員所說檢察機關有沒有盡到職責的問題，其實在行政院穩定物價小組當中，也有針對哄抬物價的案件發動許多次搜索。就立法體例來講，像畜牧法第三十八條就有行政法和刑法規定同時並存的情形。我們建議在第二十八條加上「涉及犯罪嫌疑」這幾個字，這樣就沒有問題了。我還是要再次強調，用刑事搜索扣押的手段來達到行政調查的目的，這部分可能必須詳細審酌在立法體例上是否合宜。
吳主任委員秀明：謝謝法務部林副司長將他們的立場充分表達，關於這方面所涉及到的問題，其實我們在行政院討論時都已經談過了，像剛剛所提先行政後司法或是直接由司法處理的問題，其實我們發現現在整個世界的法制是分成不同的兩個陣營，像美國的反托拉斯法就是直接課以刑法，但是歐盟當中的二十幾個國家卻是進行行政處罰，到底哪一個好？哪一個不好？我們也不能說歐盟的法制比美國不好，因為這些國家的市場競爭機制維持得也不錯。
另外還有一點，那就是從去年以來的修法，譬如提高罰鍰到上個年度銷售金額的10%，其實這部分是在行政不法的架構下所進行的。基本上，這條路已經一步一步走過來，如果現在再回過頭去的話，那就是一個非常大的政策決定。雖然美國是用司法的手段沒錯，但是美國法務部當中有一個特別的反托拉斯署，請問我們的法務部現在可以成立反托拉斯署嗎？它有anti-trust division嗎？其實各國的制度都有些不同……
主席：這方面涉及到權利義務事項須以法律定之的問題，其實我們可以在立法意旨當中充分授權。今天審議公平交易法增訂第二十七條之二條文，最主要的目的就是希望公平會能夠真正維護公平交易的穩定性，我想所有委員應該都會一致支持該修正的地方就要修正。丁委員的意見就是這個樣子，現在我們還想聽聽大家的意見，今天為什麼會邀請司法院和法務部的代表列席，主要就是要聽聽你們的意見，大家只要去看公報內容就可以瞭解立法精神。
現在請內政部警政署林科長發言。
林科長培仁：本人在此提供一些概念上的意見，請主席和委員參考。剛剛提到這個搜索是行政搜索，也就是先行政後司法，法條當中規定取得搜索票後，會同司法警察進入一定場所進行一定目的之搜索，我們認為既然已經界定在行政程序的部分，是不是應該避免用司法警察的概念來介入？也就是說，依照行政程序法的職務協助變成「得請求其他機關協助」，這樣就可以把司法警察……
主席：會同司法警察機關和請求其他機關協助還不是一樣？
林科長培仁：因為司法警察只限於一定的……
丁委員守中：不找警察要找誰？
林科長培仁：當然警察機關是行政機關，基於協助的立場一定會加以協助。如果用司法警察的概念，就會變成是檢察官和司法警察之間在……
丁委員守中：法院已經核發搜索票，當然就是司法警察啊！
林科長培仁：在行政的執行程序當中，是不是就把司法警察的概念引入，因為司法警察機關也是一個行政機關，除了警政署、調查局和……
主席：這就是行政司法警察，你可以去看你們的組織法……
林科長培仁：這樣的修法會把範圍更擴大，在公平會執行時也會更加靈活，而且不會把……
主席：這樣應該沒有問題才對，對你們也沒有影響是嗎？
林科長培仁：我們是沒有問題，基於協助的立場，我們一定會去執行。
主席：你們本來就不能有問題啊！雖然你們是行政機關，但也是準用司法警察機關啊！
梁法官哲瑋：第一項後段規定「經搜索獲得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。」，對此我們沒有意見，只是既然提到「獲得」，就表示是在搜索完之後，已經把東西拿到實力支配之下，但前提要件是為什麼公平會可以在搜索之後把東西拿到他們那邊去？這已經涉及到人民財產權的限制，所以我們建議在前面加上「經搜索發現可為證據或得沒入之物，得扣押之。」等文字，也就是要先有扣押的權限以後才會獲得，因為獲得的狀態是先經過扣押，如果沒有授予扣押權限的話，就不會獲得。就司法審查而言，如果沒有扣押權就不能獲得，所以我們建議第一項後段「經搜索獲得」的前面先加上「經搜索發現可為證據或得沒入之物，得扣押之。」，然後再接上「扣押所得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。」，這樣對於人權的保障才會比較完整，所以我們建議加上這段文字。
丁委員守中：沒有問題。
主席：文字是「經搜索發現可為……
梁法官哲瑋：我們建議的文字是「經搜索發現可為證據或得沒入之物，得扣押之」。
丁委員守中：老實講，這些都是贅言，因為條文當中已經規定「經搜索獲得有關資料或證物，統由參加搜索人員，會同攜回公平交易委員會，依法處理。」。
林副司長錦村：本人必須在此特別強調因為這是用刑事偵查手段達到行政調查的目的，所以在立法文字上可能要審慎嚴謹一點，以免造成人權的侵害。
梁法官哲瑋：報告委員，如果考量到文字重覆的問題，我們建議在「得扣押之。」之後的文字就不要再寫了，因為扣押之後如何帶回處理，本來就是扣押之後行政機關所擁有的權限，所以後面那一段可以……
丁委員守中：我們只要賦予它搜索扣押的權力就行了。
潘委員維剛：像金管會的金檢局……
黃委員偉哲：我們剛才所問的是有沒有這方面的人力？
林副司長錦村：刑事偵查和行政調查的分際如果混淆的話，恐怕會讓民眾感覺到不是那麼妥適。
潘委員維剛：金檢局……
丁委員守中：基本上那是由檢察官進駐的。
主席：對啊！那是由檢察官直接進駐，由司法機關的檢察官指揮偵辦沒有話講啊！
潘委員維剛：這樣骨架都有問題啦！
丁委員守中：搜索扣押之後把資料和證據拿回去，公平會的委員就會加以認定了，現在的問題就是找不到證據可以讓他們認定啊！
林副司長錦村：跟委員報告，金管會那部分是派駐，而不是直接進駐，這兩個用詞還是不太一樣。也就是說，如果金管會查到有涉及犯罪的案件時，也是要到地檢署來申請，經過檢察官許可才可以執行搜索，這樣的程序……
黃委員偉哲：也就是他們只是派駐，所以檢察官還是由地檢署來節制就對了。
主席：扣押之後的文字是不是就不要再接著寫了？
梁法官哲瑋：報告委員，關於搜索的課題，現在的條文規定只有寫到「藏置帳簿、文件、電子資料檔等資料或證物之處所」，但如果要真正解釋起來，「處所」只是一個不動產的空間，我們擔心進去搜索之後，相關人員一看到有人進來搜索，就把東西直接藏到身體上，或是搬到車上，抑或是藏在抽屜這些動產裡面，如此一來，根本就搜不下去了，對執法機關來講，這樣會不會變成立法意旨落空？所以只寫上「處所」是不足的，我們建議可能要包括身體、物件等等都要記載上去，也就是文字上要變成「會同司法機關，對於違法事業或有相當理由可信應扣押之物或電磁紀錄器存在於第三人時」，這樣才可以對違法事業和第三人的身體、物件和電磁紀錄器進行搜索。
林副司長錦村：跟委員報告，行政院版本還沒有完成，目前還沒有經過院會通過的文字。如果司法院對文字上有那麼多意見，而行政院的院版又還沒有完成，是不是能夠等到行政院的版本提出來之後……
丁委員守中：我們就是看到公平會沒有牙齒、沒有相關的工具，而世界各國在這方面都有他們的工具，現在他們根本不作為……
林副司長錦村：如果政委已經審查通過的話，院會討論時應該會比較……
丁委員守中：本席提案的主要目的就是要授權給他們，結果你們什麼都反對！這個案子都已經經過協調，而我們也接受法官的意見和各界的意見，針對文字加以修正了，那還要怎樣呢？而且你們的意見在行政院政務委員會報時也被否決掉了，而你們還在這邊一直堅決……
主席：這個案子已經提多久……
丁委員守中：我們是針對社會的現象，要授權讓他們有工具啊！剛剛本席已經講過了，相關的條文修正已經接受司法院和公平會的意見，而且法務部的意見在行政院政務委員會報時已經被否決掉了。如今你們一直想要在立法院翻案，而且是想把公平會成立的宗旨，包括「先行政後司法」的部分都要翻掉，直接就要訴諸於司法，這樣等於是體制都錯亂了。剛剛吳主委也曾講過英美法系和大陸法系的例子，如果說要回歸到英美體系的方式，但我們明明就是不同的體系，所以就應該要有不同的處理方式。本席已經在提案中舉例包括德國、歐洲國家都是這樣的情形，即使美國是直接訴諸於司法，可是現在也已經授權IFC在行政方面能夠有更大的裁量，他們都認為要基於速效的原則來進行改變，在這種情況下，你們還講什麼呢？
林副司長錦村：我剛剛提到一個重點，那就是用刑事搜索的手段來達到行政調查的目的，可能在立法文字上要多謹慎一點。
丁委員守中：我們可以看到，現在已經很謹慎了，難道這樣還不夠謹慎嗎？我們在條文當中已經規定要敘明理由，而且還必須向該管法院聲請核發搜索票，所以法官就會判定究竟是不是嚴重影響交易秩序的案件。關於敘明理由、取得證據的部分，我們也已經接受司法院代表所提出來的意見，雖然本席認為這是贅詞，可是這樣可能會更完整，所以這樣規定也好，這方面我們都接受了啊！難道經過法官判定還會有問題嗎？我也知道檢察官體系和法官體系一直在互相爭來爭去，其實這是沒有必要的。現在條文的第一項已經規定要由法官核發搜索票，原本第二項的規定是「在必要實施範圍內，得準用刑事訴訟法……」，但我們接受他們的意見將其改為「準用刑事訴訟法……」，等於在這方面又多一層的保障。另外，針對「嚴重影響交易秩序之案件」的認定，原本我們是要求由主管機關和公平交易委員會一起來做，既然你們自己不願意參加，那就只好由他們專責來……
主席：本席認為丁委員守中提案的立意良好，既然行政院版本初審已經通過了，我們也建議如果可行的話……
丁委員守中：我沒有意見，只要……
主席：既然行政院的版本都已經拿出來了，你們就不要再有意見了。
丁委員守中：就程序而言，這方面他們已經同意了，那麼我們就按照行政院版本通過就可以，反正本席要求的就是賦予他們搜索扣押的權力，這樣才能夠打擊囤積……
主席：但是賦予他們權力之後，也必須要求他們負起責任，務必要儘速……
吳主任委員秀明：那麼公平交易委員會……
丁委員守中：就直接改成「公平交易委員會」，不要再加上「主管機關」了，因為我們的主管機關就是公平交易委員會，這樣法務部應該沒有意見吧？其實法務部的意見在行政院政務委員會報時已經被否決掉了，今天你們就不要再……
黃委員偉哲：等一下，本席想再加上一些文字，那就是高委員所提修正動議當中的「公平交易委員會依本法行使職權時，得依行政程序法第十節聽證程序規定舉行聽證。」
丁委員守中：他們認為那是多餘的，這樣反而會打草驚蛇。
黃委員偉哲：按照本來的規定就可以了？
丁委員守中：按照本來的規定就可以。如果搜索之前還要舉行聽證，這樣反而會打草驚蛇。
黃委員偉哲：等到搜索完了之後，可以再舉辦聽證。
丁委員守中：原本依照刑事訴訟法的規定就已經有了。
吳主任委員秀明：依照刑事訴訟法本來就是得……
主席：既然大家已經有共識，那麼就按照行政院版本來說明一下。主管機關要改成公平交易委員會，另外第三項也要改成「公平交易委員會應向該管普通法院聲請」，這部分也要修正一下。
林副司長錦村：現在行政院版本還沒有送到立法院來。
主席：但是你們初審已經通過了啊！
丁委員守中：政務委員已經協商過了。
主席：請問各位，對於按照行政院版本加以修正有無異議？（無）無異議，通過。
（繼續開會）
主席：經協商，公平交易法第二十七條之二條文內容如下：「公平交易委員會調查涉有違反本法第二章規定之案件，為發現或取得重要證物之必要，得對涉案事業之營業處所或住居所、所屬建築物、交通工具、電磁紀錄及身體為搜索。
對於第三人之營業處所或住居所、所屬建築物、交通工具、電磁紀錄及身體之搜索，以有相當理由可信重要證物存在時為限。
前二項情形，公平交易委員會應向該管普通法院聲請核發搜索票，會同司法警察，實施搜索，發現可為證據之物，並得扣押。
刑事訴訟法關於搜索扣押之規定，準用之。」
請問各位，對上述協商結論有無異議？
丁委員守中：（在席位上）這個版本算是丁守中版本嗎？
主席：這是協商結論，公平交易法增訂第二十七條之二……
丁委員守中：（在席位上）是本席提案以後，才急急如律令……
主席：按照丁委員守中所提修正版本通過好不好？
丁委員守中：（在席位上）OK。
主席：本案不須交黨團協商。
潘委員維剛提出書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於一週內答復。
潘委員維剛書面意見：
2010年8月，友達三位高階主管被美國司法部限制出境，理由是操縱面板價格，聯合壟斷面板產業。2010年12月15日歐盟執委會對我國與韓國六家面板廠處以鉅額罰鍰，理由是涉案廠商間有固定價格、決定底價，或交換機密資訊等典型卡特爾協議。2011年8月份，友達、奇美電、華映與瀚宇彩晶，近日都公告接獲南韓公平交易委員會（KFTC）的審查報告，指稱這些廠商違反當地競爭法規定，同年12月友達已接獲南韓公平交易委員會總額284.4億韓元罰款通知書。
近年來歐盟重罰卡特爾的案例，橫跨各產業的全球知名國際企業，例如○八年對日、歐汽車玻璃製造商的卡特爾處以創紀錄十三億歐元天價罰鍰，○七年對歐洲昇降梯製造商課以九億九千萬歐元罰鍰，加上醫藥、鋼鐵等產業的聯合行為，因卡特爾受罰的歐盟案例比比皆是。
公平會自第一任主委以來，即積極接軌國際，加入全球競爭法執行機關之組織，2003年起即為OECD競爭委員會觀察員，2002年即已加入由美國發起之國際競爭網絡（ICN）組公平會織成為正式會員國，並與紐、澳、法、加拿大、蒙古等國均已簽署競爭法合作協定。相信臺灣廠商在面對跨國反托拉斯訴訟案件時，公平會應可運用其所熟悉之法規，及其對國際競爭法趨勢之掌握，適時對涉案廠商提供必要資訊以協助本國廠商。
台灣廠商於國際上連續遭到競爭法規裁罰下，經濟部固然是責無旁貸，但公平會才是國際競爭法專家，若無法協力合作，經濟部除了幫忙請歐美律師外，恐怕很難使力。反觀公平會的年度與中長期計畫書，每年都花費重金請各國競爭主管機關來台開會交流，公平會委員中也有多位留學歐美的博士，更是我國少數擁有經濟合作發展組織（OECD）競爭委員會觀察員身分的機關，掌握歐美及國際競爭政策方向不僅非難事，更是重要之事。公平會應自我定位為國家競爭政策的幕僚，促成國家競爭政策的形成，更重要的作法，應是透過推動結構改革、對社會大眾與各級政府機關的競爭倡議，宣導說明競爭機制的價值、意義與國際間趨勢分析等軟性手段，以落實競爭政策。
台灣已進入知識經濟時代，知識經濟產業市場競爭態勢，比工業經濟更複雜千百倍，尤其知識經濟產業的邊際成本與價格可以存在極大差距。公平會應該投入更多資源，規劃公平競爭策略，讓台灣面對全球競爭時代，能架構良好的產業環境，提昇產業競爭力，因此國際競爭政策的思維與掌握，應納入政府國際經貿政策的一環。爰要求公平會對於其在臺灣的國際經貿政策當中所扮演之角色為何、如何與相關機關（例如經濟部）進行意見溝通、交換及合作事項，於三個月內書面報告本委員會。
主席：本案已審查完竣，提報院會處理，院會討論本案時，推請召集委員林滄敏補充說明。
關於公平會的部分已經審議完畢，請公平會代表離席。
現在請議事人員宣讀經濟部預算數及委員提案，宣讀完畢之後休息，下午2時30分再繼續進行實質審查。
102年度經濟部部本部歲入部分：
第1款　稅課收入無列數
第2款　罰款賠償收入7,460萬元
第3款　規費收入7億1,923萬7,000元
第4款　財產收入145億0,509萬6,000元
第5款　營業盈餘及事業收入69億2,062萬1,000元
第7款　其他收入3億6,687萬9,000元
102年度經濟部部本部歲出部分：
第13款　經濟部主管
第1項　經濟部225億5,531萬9,000元
第1目　推動商業科技發展8億9,859萬3,000元
第2目　科技專案185億4,150萬3,000元
第3目　延攬海外科技人才1,004萬7,000元
第4目　礦業及土石永續發展315萬5,000元
第5目　礦務行政與管理4,888萬3,000元
第6目　一般行政17億5,562萬1,000元
第7目　國營事業管理813萬4,000元
第8目　投資審議1,021萬元
第9目　推動商業現代化3億6,281萬3,000元
第10目　經濟行政與管理8,030萬元
第11目　貿易調查業務1,004萬8,000元
第12目　配合中興新村高等研究園區推動計畫1億0,050萬元
第13目　國際經濟合作與促進投資2億2,609萬6,000元
第14目　營業基金5,193萬8,000元
第15目　非營業特種基金1億1,672萬1,000元
第16目　一般建築及設備2億4,010萬2,000元
第17目　第一預備金7,792萬7,000元
第18目　早期退休人員生活困難濟助金591萬3,000元
第19目　退休撫卹給付681萬5,000元
委員提案部分：
一、經濟部102年度歲入預算科目第2款第131項「罰款及賠償收入」編列7,460萬元，較上（101）年度預算增加1,069萬4千元；惟查前（100）年度本項決算數達9,518萬6千元，已較上年度預算數增加3,128萬元，本項罰款及賠償收入預算編列恐有低估，不利積極查處違法作為，爰提案增列本項歲入預算2,000萬元，惕勵經濟部強化管理作為。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
二、經濟部預算歲入部份，「罰金及罰鍰」預算，係針對違反公司法、礦業法、礦產安全法、事業用爆炸物管理條例、台灣地區與大陸地區人民關係條例之處罰，惟一預算書說明，針對僅為裁罰6件違反礦場安全、4件違反事業用爆炸物管理條例，顯未能強化對礦產安全、事業愈爆炸物管理之查察，且查100年決算遠較102年預算多出逾兩千萬元，爰請增列2,000萬元。

|                                         科目名稱 | 102年度預算 | 101年度法定預算 | 100年度決算
| ------------------------------------------------ | ----------- | --------------- | -----------
| 罰款及賠償收入－經濟部－罰金罰鍰及怠金－罰金罰鍰 |      68,590 |          57,880 |      88,940
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
三、經濟部102年度歲入預算「罰金罰鍰」編列6,859萬元，較101年度預算數5,788萬增加1,071萬元，增幅18.50%，然100年度之決算數為8,894萬元，顯見應有增列空間。爰此，提案建請增列經濟部102年度「罰金罰鍰」預算10%。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
四、經濟部102年度歲入預算科目第3款第145項第2目第2節「場地設施使用費」編列20萬6千元，較上（101）年度預算略增5千元；惟查前（100）年度本項決算數為22萬4千元，尚較本年度預算數高出1萬8千元，實應檢討該場地設施使用是否低估，減損資產使用價值，爰提案增列本項歲入預算3萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
五、經濟部102年度歲入預算科目第4款第141項第3目第1節「國營事業資本收回」編列141億677萬2千元，較上（101）年度減列41億7,978萬4千元，預算說明係為台糖公司減資繳庫數；惟查台糖資產利用情形仍有相當疑義，爰提案酌予凍結三分之一，俟經濟部及台糖公司就減資繳庫辦理情形、進度及台糖閒置資產（含土地資產）運用之檢討向本院經濟委員會提出專案報告經同意後始得執行。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
六、經濟部102年度預算案編列委辦費共計14億3,563萬9千元，惟查經濟部及所屬去（101）年度數項如「101年整體政策宣導行銷案計畫擴充」、「辦理經貿自由化宣導活動以強化對大眾之溝通案」、「101年度國內能源相關輿情分析及因應策略」委辦計畫等標案，以「限制性招標」方式，且未經公開評選或公開徵求，結果皆由特定單一廠商承接相關政策宣導案，顯非合理，且相關標案決標金額高達1,510萬元，宣導政策支出恐過度浮濫，爰提案凍結其委辦費十分之一，俟經濟部落實檢討相關政策宣導計劃實施必要性及合法性，並向本院經濟委員會提出專案檢討報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
七、經濟部商業司102年度「推動商業科技發展」編列8億9,859萬3千元，項下委辦費計編列3億3,090萬元，佔預算額度36.82%，獎補助費合計編列5億6,377萬8千元，占預算額度62.74%，整體計畫中，委辦費與獎補助費合計竟高達8億9,467萬8千元，占預算99.56%。亦即商業司僅是將預算委辦出去執行，並透過獎補助方式消化預算，在國家財政困難之際，如此消化預算方顯有不當。爰此，提案刪減經濟部商業司102年度「推動商業科技發展」1億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
八、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」編列8億9,859萬3千元，惟查其項下共計編列委辦費3億3,090萬元、獎補助費5億6,377萬8千元，合計高達8億9,467萬8千元，已占總經費99.56%，且其中計有4項分支計畫之預算編列全數為委辦費、獎補助費、按日案件計資酬金，亦即高達一半的分支計畫全然委外，架空主管機關實際執行公權力之機能，殊應審慎檢討，爰提案酌予減列本目預算8,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
九、經濟部預算項下「推動商業科技發展」編列898,593千元，項下分支計畫共計8項，但比較102年度與101年度分支計畫名稱，就有4項計畫名稱有所變動，即有1/2的計畫名稱不一樣，顯見經濟部商業司相關行政規畫能力恐有問題，原提案凍結1/4，待向立法院經濟委員會報告後經同意始得動支。

|     推動商業科技發展分支計畫名稱變來變去： |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ------------------------------------------ | -------------------------------------
|                            102年度分支計畫 |                       101年度分支計畫
|                     01商業服務業科技化計畫 |                   01.優化商業推動計畫
|                 02供應鏈重整之物流推動計畫 |           02.物流與供應鏈管理發展計畫
|               03電子商務發展與安全推動計畫 |         03.電子商務發展與安全推動計畫
| 04流行時尚產業科技應用與高值化輔導推動計畫 |   04.流通業創新服務推動暨人才引流計畫
|               05台灣美食國際化及科技化計畫 |         05.台灣美食國際化及科技化計畫
|       06商工資訊創新服務與安全認證推動計畫 | 06.商工資訊創新服務與安全認證推動計畫
|         07商業科發展科技研究能量建置及輔導 | 07.商業發展科技研究能量建置及輔導計畫
|                     08推動優質智慧商業計畫 |               08.智慧辨識服務推動計畫
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
十、經濟部商業司辦理「推動商業科技發展」業務，102年度總計編列了898,593千元經費，在組織改造後商業司將分別併入不同單位，本項預算將如何執行？已有資訊系統如何分流進入多個不同單位？
經查，經濟部商業司在102年組織改造後將有重大變動，因此過往多項科技發展工作是否已有妥善規劃，如何做到無終縫接軌服務？對於102年編列預算又是如何分拆不同單位執行，亦未能有完善說明。
爰此，提案凍結經濟部商業司之「推動商業科技發」業務經費20%金額179,718千元，俟商業司提出改善計畫，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
十一、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」編列8億9,859萬3千元，惟查其項下共計8項分支計畫，本（102）年度與去（101）年度相較，即有四項分支計畫名稱有所變動，顯見各該年度分支計劃規劃零散、變動頻仍，恐欠缺長期規劃而有礙於行政資源整合與執行效益，經濟部商業司行政規畫能力實應予以檢討改進，爰提案凍結本目預算五分之一，俟經濟部就各該分支計畫年度評鑑績效指標與辦理期程合理規劃提出檢討，並向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
十二、經濟部102年度「推動商業科技發展」編列8億9,859萬3千元，其項下分之計畫共8項，但比較101年度與102年度之分之計畫名稱，發現有4項計畫名稱有所變動，顯見業務計畫之推動執行有政策不連貫之情形發生，除政策規劃無法達到連續性之效果，亦恐有經費投入卻無效益產生之結果，凸顯商業司行政規劃能力不佳，爰此，擬提案凍結102年度「推動商業科技發展」預算1億元，待經濟部向經濟委員會提出說明後，始得動支。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
十三、經濟部轄下預算「推動商業科技發展」編列898,593千元，項下委辦費合計編列330,900千元（36.82%）、獎補助費合計編列563,778千元（62.74%）。委辦費、獎補助費合計高達894,678千元，占總經費99.56%，亦即主政的經濟部商業司幾乎已成「委辦司」。爰提案刪除費用1/4，並要求商業司改善委辦情況。

| 　　　　　　　　 | 102年度總經費 | 項下－委辦費 |      % | 項下－獎補助費 |      %
| ---------------- | ------------- | ------------ | ------ | -------------- | ------
| 推動商業科技發展 |       898,593 |      330,900 | 36.82% |        563,778 | 62.74%
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
十四、經濟部102年度預算「推動商業科技發展」分支計畫項下「商業服務業科技化計畫」編列1億1,130萬1千元，其中委辦費編列5,503萬4千元，獎補助費編列5,483萬8千元，兩者預算金額合計占分支預算98.72%，為避免政府預算之運用，發生偏袒特定財團法人、團體或對象等情事，爰提案減列「商業服務業科技化計畫」2,000萬元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
十五、查「推動商業科技發展」項下列有8分支計畫，其中計有4項分支計畫，其預算之編列全數為委辦費、獎補助費、按日案件計資酬金，亦即高達一半的分支計畫，商業司此等將公權力行使事項全然委外之情，顯非合理。
「推動商業科技發展」－分支計畫01商業服務業科技化計畫111,301千元，項下委辦費高達49.45%、獎補助費高達49.27%，為避免政府預算之運用，發生偏袒特定財團法人、團體或特定對象等不當情事，爰提請減列1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
十六、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－商業服務業科技化計畫－共計編列1億1,130萬1千元，然檢視該計畫發現，該計畫委辦費占該計畫49.45%、獎補助費合占該計畫49.27%，為期該預算能妥善運用與執行，且防止政府機關獎補助獨厚特定團體，爰提案刪減預算3,000萬。P40
提案人：黃偉哲
連署人：高志鵬　　蘇震清
十七、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－供應鏈重整之物流推動計畫－共計編列1億7,883萬2千元，然檢視該計畫發現，該計畫竟全數委辦及辦理獎補助，根本無法達成計畫之成效，且該計畫過於偏重兩岸合作交流等活動，恐有獨厚特定團體之嫌，爰提案刪減預算1億元。P41
提案人：黃偉哲
連署人：許忠信　　林岱樺
十八、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫02供應鏈重整之物流推動計畫178,832千元，查本分支計畫預算之編列全數為委辦費、獎補助費、按日案件計資酬金，預算配置顯非合理，爰提請減1/3。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
十九、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫02供應鏈重整之物流推動計畫178,832千元，查本分支計畫項下委辦計畫及獎補助費，過於偏重兩岸合作交流等活動（辦理兩岸物流產業合作交流活動、捐助財團法人打迭兩岸低溫品市場之優質產業鏈），顯有獨厚特定團體，且不利分散市場，爰提請減列1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二十、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫02「供應鏈重整之物流推動計畫」編列1億7,883萬2千元，惟查本分支計畫預算編列全數為委辦費、獎補助費、按日按件計資酬金，預算配置顯非合理，又過於偏重兩岸合作交流等活動（如辦理兩岸物流產業合作交流活動、捐助財團法人打造兩岸低溫品市場之優質產業鏈等），顯有獨厚特定團體之虞，且不利分散市場，應予審慎檢討修正，爰提案酌予減列4,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
二十一、經濟部102年度預算「推動商業科技發展」分支計畫項下「供應鍊重整之物流推動計畫」編列1億7,883萬2千元，然其委辦費與獎補助費合計高達1億7,866萬2千元，占分支預算比例99.90%，且經費運用多集中於兩岸交流等活動事務，恐有獨厚特定團體，亦不利於市場分散與風險分攤。爰此，提案減列「供應鍊重整之物流推動計畫」1,500萬元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
二十二、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－電子商務發展與安全推動計畫－共計編列8,621萬4千元，然檢視該計畫發現，該計畫委辦項目過於偏重兩岸合作交流等活動（橋接兩岸電子商務平台合作、舉辦兩岸產業研討會），除有委辦內容空泛外，計畫內容所達成目的明顯不同，爰提案刪減預算4,000萬元。P42
提案人：黃偉哲
連署人：許忠信　　林岱樺
二十三、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫03電子商務發展與安全推動計畫86,214千元，查本分支計畫項下編列委辦費73,530千元，占比高達85.29%、獎補助費12,284千元，占比14.25千元，預算配置顯非合理，爰提請減列1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二十四、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫03電子商務發展與安全推動計畫86,214千元，惟查委辦計畫中過於偏重兩岸合作交流等活動（橋接兩岸電子商務平台合作、舉辦兩岸產業研討會），除有委辦內容空泛顯與計畫無關外，更顯有獨厚特定團體，且不利分散市場，爰提請減列1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二十五、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫03「電子商務發展與安全推動計畫」編列8,621萬4千元，惟查本分支計畫編列委辦費與獎補助費佔預算比重高達99.54%，委辦計畫又過於偏重兩岸合作交流等活動（如橋接兩岸電子商務平台合作、舉辦兩岸產業研討會），除有委辦內容空泛、顯與計畫無關，更有獨厚特定團體且不利分散市場之虞，爰提案酌予減列2,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
二十六、經濟部102年度預算「推動商業科技發展」分支計畫項下「電子商務發展與安全推動計畫」編列8,621萬4千元，然其委辦費高達7,353萬元，占分支預算金額比例高達85.29%，預算配置顯非合理，爰此，提案減列「電子商務發展與安全推動計畫」1,000萬元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
二十七、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－流行時尚產業科技應用與高值化輔導推動計畫－共計編列1,033萬1千元，然檢視該計畫發現，該計畫竟全數委外辦理，恐無法達成計畫之成效，爰提案刪減預算400萬元。P43
提案人：黃偉哲
連署人：許忠信　　林岱樺
二十八、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫04流行時尚產業科技應用與高值化輔導推動計畫10,331千元，惟查預算之編列全數為委辦費、按日案件計資，顯非合理，爰提案刪除1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
二十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫04「流行時尚產業科技應用與高值化輔導推動計畫」編列1,033萬1千元，全數編列為委辦費，惟查本分支計畫內容空洞，復欠缺推動產業發展效能與執行績效評估機制，恐有耗擲公帑之虞，實應予以檢討修正，爰提案酌予減列300萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
三十、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫05台灣美食國際化及科技化計畫47,982千元，惟預算之編列全數為委辦費、獎補助費、按日案件計資酬金，顯非合理，爰提案刪除1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
三十一、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－台灣美食國際化及科技化計畫－共計編列4,798萬2千元，然檢視該計畫發現，該計畫竟全數委外且辦理獎補助，恐無法達成計畫之成效，爰提案刪減預算2,000萬元。P43
提案人：黃偉哲
連署人：許忠信　　林岱樺
三十二、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫05「台灣美食國際化及科技化計畫」編列4,798萬2千元，全數為委辦費、獎補助費、按日案件計資酬金，惟查本分支計畫內容主要為辦理美食推廣活動，欠缺推動產業升級效能與執行績效評估機制，恐有耗擲公帑之虞，實應予以檢討修正，爰提案酌予減列1,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
三十三、經濟部商業司辦理「台灣美食國際化及科技化計畫」業務，102年度總計編列了47,982千元。
經查，經濟部商業司對於何謂為台灣美食定義不清，導致85度C蛋糕店也能申請相關補助經費。85度C是上市公司，其所掌握之資金與資源相對豐富，而台灣美食是指在來灣生產的食品都稱之為台灣美食？或者有特定性？如果法式糕點都能算是台灣美食進而推廣之，是否也能推廣必勝客與達美樂披薩？
爰此，提案全數凍結經濟部商業司之「台灣美食國際化及科技化計畫」編列之預算，俟商業司提出改善計畫與相關補助明細，並向本院經濟委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
三十四、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫06商工資訊創新服務與安全認證推動計畫46,366千元，惟查項下預算全數為委辦費、按日案件計資酬金，委辦費編列高達46,286千元，占比99.83%，另編列按日按件計資酬金80千元，預算配置顯非合理，爰提案刪除1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
三十五、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－商工資訊創新服務與安全認證推動計畫－共計編列4,636萬6千元，然檢視該計畫發現，該計畫竟全數委外辦理，恐無法達成計畫之成效，爰提案刪減預算2,000萬元。P43
提案人：黃偉哲
連署人：許忠信　　林岱樺
三十六、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫06「商工資訊創新服務與安全認證推動計畫」編列4,636萬6千元，有鑑於經濟部商業司因公司變更登記設計、公司登記資本額查核規範與查核作為等缺失，業經司法院提案糾正，顯應優先檢討改正其行政疏失並確實行使公權力，然本分支計畫委辦費編列高達4,628萬6千元，占預算比重高達99.83%，核有不當，爰提案酌予減列1,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
三十七、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－商業科發展科技研究能量建置及輔導－共計編列3億30萬3千元，然檢視該計畫發現，該計畫除委辦費及獎補助費用過高外，竟編列出席與美食相關會議之旅費，與計畫執行目的明顯不合，顯見預算有浮編之嫌，爰提案刪減預算1億元。P44
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文
三十八、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫07商業科技發展科技研究能量建置及輔導300,303千元，惟查項下獎補助費編列266,599千元（占比88.78%）、委辦費編列33,099千元（占比11.02%），預算配置顯非合理，爰提案刪除1/4。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
三十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫07「商業發展科技研究能量建置及輔導」編列3億30萬3千元，項下編列獎補助費與委辦費占預算比重高達99.8%，惟查其委辦與獎補助計畫內容空洞、欠缺效益評估指標，且其項下編列國外旅費11萬3千元，預算說明為出席展示科技及美食相關會議，恐有便宜使用之嫌，應予檢討修正，爰提案酌予減列6,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
四十、經濟部102年度預算「推動商業科技發展」分支計畫項下「商業發展科技研究能量建置及輔導」編列3億30萬3千元，其中有國外旅費11萬3千元（1人次5天），依預算書說明為出席展示科技與美食相關會議，實有便宜使用之嫌。爰此，提案刪除國外旅費11萬3千元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
四十一、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫07商業科技發展科技研究能量建置及輔導300,303千元，惟查本分支計畫項下編列有國外旅費113千元（1人次5天），依預算書說明為出席展示科技及美食相關會議，恐有便宜使用之嫌。爰提案刪除1/4，以撙節支出。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
四十二、經濟部102年度預算案第13款第1項第1目「推動商業科技發展」項下分支計畫08「推動優質智慧商業計畫」編列1億1,726萬4千元，項下編列獎補助費與委辦費占預算比重高達99%，惟查其計畫內容紛雜且效益不明，顯有過度空泛而有便宜運用空間，應予檢討修正，爰提案酌予減列3,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
四十三、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫08推動優質智慧商業計畫117,264千元，惟查項下獎補助費占總經費74.87%、委辦費占總經費24.16%，預算配置顯非合理，爰提案刪除1/4，以撙節支出。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
四十四、查經濟部轄下「推動商業科技發展」－分支計畫08推動優質智慧商業計畫117,264千元，惟查本分支計畫項下編列大陸地區旅費225千元（擬派3人7天次）、編列國外旅費150千元，但前述2項旅費之配置比例顯非合理，且僅以參加相關會議或活動為預算之編列說明，更顯有過度空泛且有便宜運用空間，爰提案刪除1/6，以撙節支出。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
四十五、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」編列185億4,150萬3千元，雖較上年度略減796萬3千元，仍較100年決算數高出7,633萬7千元，然有鑑於近年來我國電子產業技術購買金額大幅擴增，顯示相關產業發展未能掌握核心關鍵技術，政府連年投入鉅額經費補助法人機構進行研發，研發成果卻未符產業發展需求，審計部100年度決算審核意見亦指出科專計畫之審查管理、成果運用亟待加強，顯見經濟部應全面檢討研發資源之配置，對不具研發能力或研發成效不彰之法人研究機構或單位，應適度縮減或促其整併裁撤，爰提案減列科技專案預算五分之一，其餘數凍結1億元，俟經濟部就科技專案預算運用、效益評估、退場機制向本院經濟委員會提出專案檢討報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
四十六、經濟部102年度預算「科技專案」編列高達185億4,150萬3千元，但推動協助產業研發成效不彰，且技術處所屬財團法人預算過多，甚至爆發補助巨額活動經費與該財團法人不相關之協會，事後亦無結案報告，技術處未做好預算監督之責，爰此，提案刪除「科技專案計畫」20億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
四十七、查經濟部預算第13款第1項第2目科技專案，102年上半年度未執行率3.75%，且科技專案項下單單「行政管理計畫」就編列9,169萬8千元、「政策研究與推動計畫」編列11億2,241萬9千元，在國家財政拮据之際，應再行撙節；另查政策研究與推動計畫11億2,241萬9千元，全數為委辦費及獎補助費（分別編列5億0,395萬6千元、6億1,846萬3千元），此等將屬於行政權核心事項之政策研究與推動，全然交由外部辦理，顯非正當，爰提請減列10%，以撙節政府支出。

| 科技專案項下分支計畫 |   102預算 |   101法定 | 101編列數 | 102-101法定
| -------------------- | --------- | --------- | --------- | -----------
|       01科技行政管理 |    91,698 |    90,441 |    91,588 |       1,257
| 02政策研究與推動計畫 | 1,122,419 | 1,028,051 | 1,078,447 |      94,368
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
<hr>
四十八、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－科技行政管理－共計編列9,169萬8千元，因該預算較101年度預算增加125萬7千元，而依據審計部100年度中央政府總決算審核報告指出（p：乙－240）：「相關績效目標之訂定、考核及管理作業間有未臻妥適」，且該項預算編列大陸地區旅費與該計畫執行內容無關，顯見該項預算有浮編之嫌，爰提案刪減預算1,000萬元。P47
提案人：黃偉哲
連署人：林岱樺　　陳明文
四十九、查經濟部轄下科技專案－分支計畫01「科技行政管理」編列9,169萬8千元，未能撙節，不減反增，較101年度法定預算反增加1,257千元，惟審計部100年度總決算之重要審核意見列有：「計畫之審查等管理作業間有未臻周延，或研發成果運用情形亟待加強。」、99年度之重要審議意見亦列有「惟相關績效目標之訂定、考核及管理作業間有未臻妥適」，科技專案之行政管理實有待加強，爰提請針對「科技行政管理」編列9,169萬8千元，刪除1/6。

|    （單位：千元、%） |  　　　 |  　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　 |  　　
| -------------------- | ------- | ----------- | -------------------------- | -----
| 科技專案項下分支計畫 | 102預算 | 101法定預算 | 102年度與101法定預算之比較 |  　　
|       01科技行政管理 |  91,698 |      90,441 |                      1,257 | 1.39%
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
五十、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下01「行政管理計畫」編列9,169萬8千元，其預算用途除人事費用外，多係會議雜支、旅費支出、獎補助費等，於國家財政拮据之際應適度撙節，惟查該102年度預算仍較101年度法定預算增加125萬7千元，且有鑑於審計部99年度、100年度連續兩年提出重要審核意見皆指出，科專計畫績效目標之訂定、考核及管理作業有所缺失，科技專案之行政管理有待加強，爰提案酌予減列1,000萬元，以檢討強化其行政管理效能。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
五十一、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－科技行政管理－共計編列9,169萬8千元，因該預算較101年度預算增加125萬7千元，而依據審計部100年度中央政府總決算審核報告指出（p：乙－240）：「相關績效目標之訂定、考核及管理作業間有未臻妥適」，且該項預算編列大陸地區旅費與該計畫執行內容無關，顯見該項預算有浮編之嫌，爰提案刪減預算4,000萬元。P47
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文
五十二、經濟部102年度預算「科技專案」項下「科技行政管理」編列9,169萬8千元，較101年度法定預算增加125萬7千元，然審計部100年度中央政府總決算審核報告之重要審核意見列有：「計畫之審查等管理作業間有未臻周延，或研發成果運用情形急待加強。」顯見科技專案之行政管理有待加強，爰此，提案刪除「科技專案」項下「科技行政管理」500萬元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
五十三、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下01「行政管理計畫」編列9,169萬8千元，其中尚編列大陸地區旅費28萬2千元，惟科技專案行政管理須編列赴中國之旅費未具合理說明，顯與本分支計畫實施欠缺合理關聯，爰提案全數刪除是項大陸地區旅費，以杜預算浮濫編列。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
五十四、查經濟部預算轄下，科技專案－分支計畫01「科技行政管理」編列大陸地區旅費282千元，惟我國科技專案之行政管理為何須編列赴中國之旅費，此等旅費編列顯與本計畫無干，爰提請全數刪除。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
五十五、經濟部102年度預算「科技專案」項下「科技行政管理」編列大陸地區旅費28萬2千元，然我國科技專案之行政管理，何以需編列赴中國考察之旅費，爰此，提案刪除「科技專案」項下「科技行政管理」大陸地區旅費28萬2千元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
五十六、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下02「政策研究與推動計畫」編列11億2,241萬9千元，較101年度法定預算增加9,436萬8千元，惟查全數為委辦費及獎補助費（分別編列5億395萬6千元、6億1,846萬3千元），形同將屬於行政權核心事項之政策研究與推動，全然交由外部辦理，顯非妥適正當，更有礙國家長期產經政策之形成與考核，經濟部儘速檢討修正，爰提案減列本分支計畫3億元，餘數凍結三分之一，俟經濟部就其委外辦理之必要性及相關政策形成檢討評估，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
五十七、查經濟部預算轄下，科技專案-分支計畫02政策研究與推動計畫編列11億2,241萬9千元，未能撙節，不減反增，較101年度法定預算反增加9,436萬8千元（增加9.18%），另查本分支計畫「政策研究與推動計畫」11億2,241萬9千元，預算之編列居然全數為委辦費（5億0,395萬6千元）與獎補助費（6億1,846萬3千元），為杜絕經濟部技術處將政策相關事務委外辦理之亂象，爰提請針對政策研究與推動計畫，刪除1/5。

|    （單位：千元、%） |  　　　　 |  　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　 |  　　
| -------------------- | --------- | ----------- | --------------------------- | -----
| 科技專案項下分支計畫 |   102預算 | 101法定預算 | 102年度與101法定預算之比較% |  　　
| 02政策研究與推動計畫 | 1,122,419 |   1,028,051 |                      94,368 | 9.18%
提案人： 陳明文　林岱樺　　蘇震清
五十八、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－政策研究與推動計畫－共計編列11億2,241萬9千元，該計畫較101年度預算增加9,436萬8千元，且該計畫竟全數編列委辦費及獎補助費，顯見經濟部並無實質能力辦理該預算，爰提案刪減預算1億元。P48
提案人：黃偉哲
連署人：高志鵬　　蘇震清
五十九、經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「政策研究與推動計畫」業務，102年度總計編列了1,122,419千元經費，其中在協助國內生技醫療產業開發大陸市場工作尚需努力尋求突破。
經查，經濟部技術處為協助國內生技醫療產業進軍大陸市場結合國內專業團體及機構進行兩岸產業搭橋合作計畫，然而ECFA簽約至今對生技醫療產業在開拓大陸市場仍面臨巨大阻礙而未能見到有利發展的機會。惟這些產業搭橋合作計畫對生技醫療產業的發展有重要的影響，在本項計畫中未能明顯呈現預期成果，令人憂心。
爰此，提案凍結經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「政策研究與推動計畫」業務，102年度總計編列了1,122,419千元經費中的10%金額112,241千元，俟提出詳細妥善計畫，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
六十、經濟部102年度預算「科技專案」項下「政策研究與推動計畫」編列11億2,241萬9千元，其中委辦費高達5億0,395萬6千元，依預算書之說明，係進行產業技術發展政策及策略之研究與規劃、科專績效考評、成果推廣與管理作業等，然有關委辦事項金額、辦理委託研究計畫或委託辦理事項、委託對象及相關經費細目如人事、業務、材料、設備等等均付之闕如，除無法具體呈現預算用途與預期成果外，亦有規避立法院審議之嫌。爰此，提案刪除「科技專案」項下「政策研究與推動計畫」委辦費1億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
六十一、經濟部102年度預算「科技專案」項下「政策研究與推動計畫」編列獎補助費高達6億1,846萬3千元，做為國內團體之補助費用，然國家政策與計畫推動應屬行政權辦理事項，用於補助國內團體協助辦理政策研究，顯有不當，在國家財政困難之際，更應撙節支出。爰此，提案刪除「科技專案」項下「政策研究與推動計畫」獎補助費1.5億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
六十二、依據審計部資料，自民國90年度起陸續補助工業技術研究院等8個財團法人辦理「創新前瞻技術研究計畫」，民國90至100年度止補助金額高達218億8千1百餘萬元，其中補助工業技術研究院金額達193億2千3百餘萬元，占88.31%90至100年度止獲補助工業技術研究院金額達193億2千3百餘萬元，占88.31%，但連續2年度，審計部所提總決算之重要審核意見均指出：
「（99年度）法人科技專案研發成果豐碩，惟相關績效目標之訂定、考核及管理作業間有未臻妥適」、「（100年度）經濟部補助財團法人辦理創新前瞻技術研究計畫雖已獲致研發成果，惟計畫之審查等管理作業間有未臻周延，或研發成果運用情形亟待加強。核有：1.部分創新前瞻之工作項目未演進至後續計畫繼續執行或未移轉廠商之比率偏高，亟待加強計畫之審查及落實計畫退場機制；2.創新前瞻計畫轉入關鍵類科技專案計畫及取得專利運用比率偏低；3.部分創新前瞻計畫工作項目因人力因素而無法繼續延續執行，亟待加強組織及人員管理；4.自我評估報告內容涵括組織氛圍，並以科技專案計畫經費委外辦理，亟待檢討其必要性等情事」。
爰針對經濟部科技專案－03工研院科技專案計畫102年度編列高達80億8,199萬2千元，提請刪除1/4，以資警告並要求立即提出改善計畫。

| 科技專案計畫項下分支計畫 |   102預算 |   101法定 | 102-101<br>法定 |     % | 102-101<br>編列數 |      %
| ------------------------ | --------- | --------- | --------------- | ----- | ----------------- | ------
|     03工研院科技專案計畫 | 8,081,992 | 7,889,018 |         192,974 | 2.45% |          -240,499 | -2.89%
（單位：千元、%）
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
六十三、經濟部102年度預算「科技專案」項下「工研院科技專案計畫」編列80億8,199萬2千元，較101年度法定預算78億8,901萬8千元增加1億9,297萬4千元。根據審計部資料，政府自90年度起陸續補助工業技術研究院等8個財團法人辦理「創新前瞻技術研究計畫」，至100年度為止，共補助218億8千1百餘萬元，其中補助工研院之金額更高達193億2千3百餘萬元，佔88.31%。但審計部之審核意見均指出：「經濟部補助財團法人辦理創新前瞻技術研究計畫雖已獲致研發成果，惟計畫之審查等管理作業間有未臻周延，或研發成果運用亟待加強」、「部分創新前瞻之工作項目未演進至後續計畫繼續執行或未移轉廠商比率偏高，亟待加強價化之審查及落實計畫退場機制」等，爰此，提案減列「科技專案」項下「工研院科技專案計畫」5億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
六十四、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－工研院科技專案計畫－共計編列80億8,199萬2千元，依據審計部100年度中央政府總決算審核報告指出：「經濟部補助財團法人辦理創新前瞻技術研究計畫雖已獲致研發成果，惟計畫之審查等管理作業間有未臻周延，或研發成果運用情形亟待加強。…核有：1.部分創新前瞻之工作項目未演進至後續計畫繼續執行或未移轉廠商之比率偏高，亟待加強計畫之審查及落實計畫退場機制；2.創新前瞻計畫轉入關鍵類科技專案計畫及取得專利運用比率偏低；3.部分創新前瞻計畫工作項目因人力因素而無法繼續延續執行，亟待加強組織及人員管理；4.自我評估報告內容涵括組織氛圍，並以科技專案計畫經費委外辦理，亟待檢討其必要性等情事」，顯見經濟部需依審計部報告積極改善相關缺失，為此，爰提案凍結預算50%，待經濟部提出專案改善報告，並經同意後始得動支。P52
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
六十五、查經濟部轄下預算科技專案計畫－分支計畫03工研院科技專案計畫80億8,199萬2千元，102年度於研發服務計畫下新增「智財布局及戰略分析」、「科技美學設計加值」、「系統服務技術與事業轉型等計畫」等計畫（預算書頁56），為強化計畫之審查等管理作業，爰提請針對工研院科技專案計畫凍結1／3，並要求經濟部至立法院經濟委員會說明後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
六十六、經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「工研院科技專案」業務，102年度總計編列了8,081,992千元經費，其中多項計畫似有計畫內容重疊及過往已有其他部會已執行類似計畫之疑。
經查，工研院在執行經濟部技術處科技專案的多個計畫，許多計畫為國內產業帶來技術提升及引領產業創新之功。然而102年多項執行計畫中看到有部份計畫似有計畫內容重疊及過往已有其他部會已執行類似計畫之疑，因而期待工研院能檢討102年計畫內容，消除可能的疑慮。
爰此，提案凍結經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「工研院科技專案」業務，102年度總計編列了8,081,992千元經費中的20%金額1,616,398千元，俟提出詳細妥善計畫，並向本委員會報告，審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
六十七、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下03「工研院科技專案計畫」編列80億8,199萬2千元，惟查我國自民國90年度起陸續補助工業技術研究院等8個財團法人辦理「創新前瞻技術研究計畫」，自民國90至100年度止補助金額高達218億8千1百餘萬元，其中88.31%係為補助工業技術研究院，然其研發成果收入占科專經費比重持續偏低或呈現逐年下降、專利成果不佳，亟待加強計畫之審查及落實計畫退場機制，是以為確實加強檢討研發成果運用效益，避免重蹈計畫審查管理缺失，以切合我國產業實務需求，爰提案酌予凍結工研院科技專案計畫5億元，俟經濟部及工研院向本院經濟委員會就102年度新增計畫具體內容與產業聯結效益評估提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
六十八、查經濟部轄下預算科技專案－分支計畫04資策會科技專案計畫102年編列11億7,274萬2千元，未見撙節，反較101年度法定預算增加1億1,479萬9千元，增幅高達10.85%，爰針對04資策會科技專案計畫102年編列11億7,274萬2千元，爰提案刪除5,000萬，擬請主管單位撙節支出。

|    （單位：千元、%） |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　　 | 　　　
| -------------------- | --------- | --------- | ----------- | ------
|         科技專案計畫 |   102預算 |   101法定 | 102-101法定 |      %
| 04資策會科技專案計畫 | 1,172,742 | 1,057,943 |     114,799 | 10.85%
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
六十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下04「資策會科技專案計畫」編列11億7,274萬2千元，惟有鑑於前行政院林秘書長涉貪案遭調查期間，資策會亦遭明確指控其委辦費有不當委外辦理情事，顯見該會預算運用有虛報不實、不當挪用等弊端，且未能確實檢討改正相關缺失，是以為避免國家預算遭不當使用，爰提案減列資策會科技專案計畫預算三分之一，以維預算法制。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
七十、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下04「資策會科技專案計畫」編列11億7,274萬2千元，較101年度法定預算增加1億1,479萬9千元，增幅10.85%；惟查我國資通訊應用近年來呈現落後國際之趨勢，相關計劃執行效益顯有不彰，為落實預算執行效能並適度撙節公帑，爰提案減列資策會科技專案計畫1億7,274萬2千元，餘數並酌予凍結3億元，俟經濟部與資策會就資策會科技專案計畫近五年之預算運用及效益檢討，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
七十一、經濟部102年度預算「科技專案」項下「資策會科技專案計畫」編列11億7,274萬2千元，較101年度法定預算10億5,794萬3千元增加1億1,479萬9千元，增幅達10.85%，在國家財政困難之際，未見撙節。爰此，提案減列「科技專案」項下「資策會科技專案計畫」1億5,000萬元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
七十二、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－資策會科技專案計畫－共計編列11億7,274萬2千元，因該預算較101年度預增加1億1,479萬9千元，增幅高達10.85%，且日前政府高層傳出涉貪弊案時，就曾傳出該計畫委辦費遭違法濫用，顯見該計畫預算有浮編之嫌，爰提案刪減預算1億2千萬元。P56
提案人：黃偉哲
連署人：高志鵬　　蘇震清
七十三、前行政院林益世秘書長涉貪案遭調查期間，即被爆出其親戚有接受來自資策會之委辦。查102年經濟部科技專案中續編列資策會科技專案計畫11億7,274萬2千元，顯見資策會之預算與稽核，略顯草率，意有圖利特定人士情事。爰提案凍結1/3，待資策會向立法院經濟委員會針對委辦費流向進行調查與說明後，經同意始得動支。
提案人： 陳明文　　林岱樺　　蘇震清
七十四、經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「資策會科技專案」業務，102年度總計編列了1,172,742千元經費，其中在協助國內資訊服務業者開拓國際市場工作尚需努力尋求突破。
經查，資策會過往被國內資訊服務業者批評屢屢參與政府大型資訊服務委外專案計畫與民爭利，現今資策會不再參與國內政府資訊服務委外專案，但也未見資策會將過往經驗豐富的專案技術人員服務能量用於開拓國際市場，進而引領國內相關業者進軍國際市場開拓新商機。資訊會擁有眾多人才，也對國內資訊科技產業具有使命感，本辦公室深深期許資策會能將國內資訊服務產業帶領到國際市場，提高我國資訊服務產品在國際市場的佔有率。
爰此特提案凍結經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「資策會科技專案」業務，102年度總計編列了1,172,742千元經費中的20%金額234,548千元，俟提出詳細妥善計畫，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
七十五、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－中科院科技專案計畫－共計編列8億7,945萬4千元，因中科院所研發之項目並無法有效移轉給民間使用，多數計畫淪為軍用研發使用，恐與民生經濟發展無關，爰提案刪減預算4億3千萬元。P58
提案人：黃偉哲
連署人：高志鵬　　蘇震清
七十六、查經濟部轄下預算科技專案－分支計畫05中科院科技專案計畫102年編列8億7,945萬4千元，惟中科院顯無法有效協助產業……爰提請針對中科院科技專案計畫提請減列1/2。

|       科技專案 |   102預算 |   101法定 | 102-101法定 |      %
| -------------- | --------- | --------- | ----------- | ------
| 06其他法人科專 | 3,009,913 | 3,021,175 |     -11,262 | -0.37%
提案人： 陳明文　　林岱樺　　　蘇震清
七十七、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下05「中科院科技專案計畫」編列8億7,945萬4千元，惟查中科院之角色定位仍多所爭議，且歷年來其執行計畫於成果運用、推動國內產業發展或升級之成效相當有限，經濟部技術處未能確實檢討預算運用之實際效益，反而經年編列對該特種基金之補助，實應予以檢討修正，爰提案減列中科院科技專案計畫二分之一。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺
連署人：陳明文　　高志鵬
七十七之一、經濟部102年度預算「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」編列8億7,945萬4千元，全數為獎補助費，然中科院歷來之研發成果，顯然無法成功協助產業發展，達到以國防科技為基礎轉化為民間產業，突破產業窘境與彌補工業技術缺口之目標，爰此，提案刪減「中科院科技專案計畫」預算1億元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
七十八、經濟部102年度歲出計畫－科技專案－其他法人科專－共計編列30億991萬3千元，因該項計畫年年編列高額預算卻無法對產業結構調整發揮實質作用，且該項預算淪為經濟部補助財團法人維持人事費之不合理現象，爰提案刪減預算15億4千萬元。P62
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
七十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下06「其他法人科技專案計畫」編列30億991萬3千元，惟查經濟部編列捐助款多有淪為支應財團法人人事經費之現象，且經濟部成立多個財團法人，經年來編列高額預算補助，對我國產業結構調整卻未有實質助益，爰提案酌予減列「其他法人科技專案計畫」預算3億元，並凍結其餘數7億元，俟經濟部率相關財團法人公股代表，就各該財團法人近年來執行科技專案計畫與我國產業關聯性及實際效益評估，向本院經濟委員會提出專案檢討報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
七十九之一、經濟部102年度預算「科技專案」項下「其他法人科技專案計畫」編列30億991萬3千元，其中有29億8,367萬為對國內團體之捐助經費，惟查經濟部之捐助款多淪為補助之財團法人之人事經費，加以諸多財團法人功能績效不彰，接受政府捐助卻未對產業結構調整發揮功能，甚至已淪為退休人員二度就業之場所，爰此，提案刪減「其他法人科技專案計畫」3億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清
八十、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下06「其他法人科技專案計畫」編列30億991萬3千元，惟查其項下尚編列核能研究所科技專案計畫2,624萬3千元，然該所係原子能管制機關下研究機關，由經濟部編列對「政府機關間之補助」顯非合宜，爰提案全數刪除該項補助2,624萬3千元，避免產生政府機關管制秩序混亂。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
八十一、查經濟部科技專案編列有核能研究所科技專案推動計畫26,243千元，由於非核家園已成趨勢，政府亦已宣示跟進，爰提請全數刪除。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
八十二、經濟部技術處辦理「科技專案」業務中「其他法人科技專案」業務，102年度總計編列了3,009,913千元經費，其中由生技中心辦理的科專計畫519,937千元多項生技研發計畫，對生技產業發展有重要意義，但多年推動相關工作成果對民間生技產業受益不明確。
經查，經濟部技術處為協助生技產業各項研發工作能積極而投入資源發展，然而其各項生技產品進軍國際市場並無重大成就，使得多年政府對生技產業的投資並未見合理回報。生技中心應對此一情形提出明確說明，是否技術開發與市場需求有背離現象而使技術開發成益未能明顯呈現。
爰此，提案凍結經濟部技術處辦理「其他法人科技專案」業務，102年度總計編列了3,009,913千元經費中由生技中心辦理的科專計畫519,937千元經費中的20%金額103,987千元，俟提出詳細妥善計畫，並向本委員會報告，審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
八十三、經濟部102年度預算案第13款第1項第2目「科技專案」項下07「業學界科技專案計畫」編列41億8,328萬5千元，惟查科技專案項下原係分列「學界科技專案」、「業界科技專案」兩項計畫，102年度預算案將二分支計畫整併，然相關預算說明籠統、欠缺具體計畫目標，恐有透過預算科目變更以迴避監督之嫌，爰提案就「業學界科技專案」（不含小型企業創新研發計畫部分）預算，酌予刪減8,328萬5千元，並凍結其餘數5億元，俟經濟部向本院經濟委員會提出業學界科技專案之具體規劃、預算運用情形專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
八十四、經濟部102年度預算案第13款第1項第3目「延攬海外科技人才」編列1,004萬7千元，預期成果為延攬海外人才250人，其計畫說明係辦理「科技人才培訓及運用方案」，協助國內產、研、學、政各界延攬所需之科技人才，92.84%皆為委辦費，惟查本項分支計畫預算前兩年度未執行率為5～7%，且國內科技人才流失、斷層問題愈趨嚴重，其計畫執行效益實應予檢討評估，爰提案酌予刪減200萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
八十五、經濟部102年度歲出計畫－延攬海外科技人才－共計編列1,004萬7千元，因該項計畫101年上半年度結算未執行率高達8.39%，顯見經濟部並無法如期執行如此多之預算額度，爰提案刪減預算100萬4千元。P91
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文
八十六、經濟部－延攬海外科技人才102年度編列10,047千元，較101年度預算增加1.77%，惟本科目101年上半年度結算未執行率高達8.39%，較100年度上半年度未執行率5.5%，更高出2.89%，顯見其預算執行大有問題。爰提案要求刪除10%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
八十六之一、經濟部102年度「延攬海外科技人才」編列預算1,004萬7千元，較101年度微幅增加17萬5千元，增幅1.77%，但101年度上半年預算未執行率達8.39%，更較100年度未執行率5.5%為高，且該計畫多以委辦方式執行，顯見效果不彰，亦未能達到政府招攬海外科技人才，提昇國內產業競爭力之目標。爰此，提案刪減「延攬海外科技人才」預算100萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
八十七、經濟部102年度預算案第13款第1項第4目「礦業及土石永續發展」編列315萬5千元，雖全數為業務費，其項下僅一項自101年度方新增之分支計畫「礦產應用開發」，主要係編列「委辦費」297萬9千元（占比重94%），本預算科目恐僅係為委辦計畫而持續保留，惟查礦物局另於第5目「礦務行政與管理」項下編列有委辦費，在國家財政拮据下，應善加檢討預算科目之合理性並善用該部人力資源，爰提案全數刪除礦物及土石永續發展315萬5千元，避免不當委辦情事。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　高志鵬　　陳明文
八十八、查經濟部－礦物及土石永續發展，102年度編列315萬5千元，雖全數為業務費，惟查315萬5千元預算，其中「委辦費」2,979千元（占比94%），顯非合理，爰提案要求凍結1/3，待向立法院經濟委員會專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
八十八之一、經濟部102年度「礦業及土石永續發展」編列預算315萬5千元，雖全數為業務費，但其中委辦費卻達297萬9千元，占所有預算94%，顯非合理。爰此，提案減列「礦業及土石永續發展」項下委辦費15%。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
八十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第5目「礦務行政與管理」編列4888萬3千元，惟查本科目項下102年度新增「礦產管理業務與知識應用整合推廣」計畫（四年期計畫，總經費1,310萬元），102年度編列第1年經費270萬元，惟查其中編列高達200萬元之委辦費，且本科目項下5項分支計畫中即有4項編列有委辦費，高達3成5的預算採行委辦，預算配置顯非合理，爰提案針對礦務行政與管理酌予減列30%，以惕勵加強預算管控。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
九十、查經濟部－礦務行政與管理102年度編列48,883千元，其中編列赴大陸地區旅費263千元、國外旅費555千元，另查「礦產管理業務與知識應用整合推廣」2,700千元，其中編列高達2,000千元之委辦費，預算配置顯有不當，爰提案要求刪除1/4，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
九十一、經濟部102年度預算案第13款第1項第5目「礦務行政與管理」編列48,88萬3千元，惟查其項下分支計畫01「礦業行政及輔導」包括委託辦理研究台灣礦產資源政策前瞻研究200萬元、委託辦理大學生暑期研習72萬元、出席大陸國際礦業會議旅費26萬3千元等支出，於國家財政拮据之際，其必要性與合理性容有爭議，且分支計畫03「土石管理與遏止盜濫採」執行績效屢遭質疑，實應檢討相關預算配置與執行效益，爰提案酌予減列500萬元，以撙節公帑。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
九十一之一、經濟部102年度「礦務行政與管理」編列4,888萬3千元，其項下五項分支計畫中，就有四項分支計畫，包括「礦務行政及輔導」、「土石管理與遏止盜濫採」、「礦業及土石資源資料庫系統」、「礦產管理業務與知識應用整合推廣」等均編列委辦費，金額達1,738萬1千元，占整體預算比例35.56%，業務委辦方式比例過高，顯有不當，在國家財政困難之際，應謹守撙節計畫，避免過度浪費，爰此，提案刪減「礦務行政與管理」項下各分支計畫委辦費20%。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
九十二、主決議：「礦務行政與管理」項下「01礦業行政及輔導」，本年度預算數22,319千元，凍結預算數7,440千元，現行礦業法第47條使礦業權優先於一切其他土地權利，有違國土永續利用與平等原則，多年來亦引發許多土地所有人、關係人與礦業權者的紛爭，俟經濟部全面檢討礦業法並提出礦業法第47條修法草案後，向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
說明：
1.礦業法第47條：「I.土地之使用經核定後，礦業權者為取得土地使用權，應與土地所有人及關係人協議；不能達成協議時，雙方均得向主管機關申請調處。II.土地所有人及關係人不接受前項調處時，得依法提起民事訴訟。但礦業權者得於提存地價、租金或補償，申請主管機關備查後，先行使用其土地。」
2.本法第47條第2項前段規定，雖賦予土地所有人及關係人不接受調處時得依法提起民事訴訟之機制，但現行訴訟制度若以主管機關為被告，屬行政訴訟而非民事訴訟；若僅針對礦業權者之土地使用權提起民事訴訟，又無法針對礦權核定之行政處分爭訟，無法真正解決土地所有人、關係人與礦業權者的紛爭。
3.又，礦業法第47條第2項允許礦業權人於提存備查後先行使用土地之規定，使礦業權優先於一切其他土地權利，顯有違平等原則。礦業權人先行使用土地後，縱然其後經法院判決，土地亦難恢復原有之使用，對於土地所有人與關係人權利造成不可回復之嚴重侵害，應予檢討。
提案人：許忠信　　張曉風
連署人：蘇震清　　黃偉哲
九十三、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，較上（101）年度減列3,309萬8千元，惟仍較100年度決算增加4,427萬1千元，增幅2.59%，另查一般行政101年上半年度未執行率6.09%亦較100年上半年度分配預算未執行率5.5%為高，顯見經濟部行政效能有所不彰，且國內經濟仍呈現低迷情事，爰提案酌予刪減一般行政2億元，以撙節公帑並惕勵經濟部提升行政效能。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
九十四、查經濟部－一般行政102年度編列17億5,562萬1千元，較100年度決算增加4,427萬1千元，增幅2.59%，另查一般行政101年上半年度未執行率6.09%，亦較100年上半年度分配預算未執行率5.5%為高，顯見其預算配置大有問題。爰提案要求刪除10%，以撙節公帑。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
九十四之一、經濟部102年度預算「一般行政」編列17億5,562萬1千元，較100年度決算增加4,427萬1千元，增幅2.59%，惟查101年度上半年預算未執行率6.09%，亦較100年度上半年分配預算未執行率5.5%為高，且經濟部主管國家經濟發展事項，卻因執意調漲油電價格之錯誤政策，造成國內產業成本大增，民眾緊縮消費，經濟成長更是亞洲最差，顯見經濟部施政效果不彰，亦無法確實體察民眾與產業之感受。爰此，提案刪減經濟部102年度「一般行政」預算10%。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清
九十五、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，較上（101）年度減列3,309萬8千元，然有鑑於國內面臨產業極需轉型發展之際，經濟部預算規劃配置紊亂而無施政重點，未能審慎評估篩選國內未來具發展潛力之前瞻性新興產業、六大新興產業及四大智慧型產業政策發展未見聚焦，參與區域經濟整合進度又遠遠落後其他國家，致使我國貿易條件逐年惡化且出口衰退，經濟動能推升方案又流於著重宣傳形式，呈現嚴重失能失序亂象，經濟部行政業務顯有缺失，爰提案酌予減列5,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
九十六、鑒於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過，馬英九政府卻完全不關心，總統卻只會講「廠商賺不夠多」，相對地對於勞工基本工資僅相當於一顆茶葉蛋之調整，陳冲內閣卻強加條件，要求俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施，為苦民所苦，爰針對經濟部預算所編列部、次長之年終獎金，提請刪除1/2，其餘1/2予以凍結，應俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後，再向立法院經濟委員會提出國內、外經濟情勢及因應對策專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　高志鵬
九十七、主計總處針對今年度經濟成長率已經9度下修，下修至1.05%，自2011年11月至2012年8月景氣連續10藍燈，財政部最新公布的10月出口265.3億美元，較上月減2.4%，較上年同月亦減1.9%；累計1至10月出口2,501.3億美元，較上年同期減3.7%。1至10月，出口就有8個月是負成長，財政部已指出今年出口確定負成長，且主計總處估計全年出口將衰退2.5%，將為史上第4低，在亞洲主要國家中表現最差。
惟針對此情況，馬英九總統卻僅表示「廠商賺不夠多」，對於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過卻完全不關心，連勞工基本工資相當於一顆茶葉蛋調整，馬政府卻還強加條件，俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施。顯見政府拚經濟缺乏能力，陷民眾於痛苦之中，卻毫無解決之道，經濟官員難辭其咎。爰提案針對經濟部－部、次長之年終獎金，提請刪除1/2，其餘1/2予以凍結，俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後再向立法院經濟委員會提出國內外經濟情勢專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
九十八、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，較上（101）年度減列3,309萬8千元，惟查其項下自行編列「其他業務獎金」58萬8千元，顯違法制，爰提案全數刪除。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
九十九、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，較上（101）年度減列3,309萬8千元，惟查其項下編列員工上下班車票補助費編列高達1,383萬元，並無合理法源依據，爰提案全數刪除。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一○○、有關經濟部編列員工上下班車票補助費，高達1,383萬元，因無法源，提案全數刪除。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一○一、主計總處針對今年度經濟成長率已經9度下修，下修至1.05%，自2011年11月至2012年8月景氣連續10藍燈，財政部最新公布的10月出口265.3億美元，較上月減2.4%，較上年同月亦減1.9%；累計1至10月出口2,501.3億美元，較上年同期減3.7%。1至10月，出口就有8個月是負成長，財政部已指出今年出口確定負成長，且主計總處估計全年出口將衰退2.5%，將為史上第4低，在亞洲主要國家中表現最差。
惟針對此情況，馬英九總統卻僅表示「廠商賺不夠多」，對於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過卻完全不關心，連勞工基本工資相當於一顆茶葉蛋調整，馬政府卻還強加條件，俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施。顯見政府拚經濟缺乏能力，陷民眾於痛苦之中，卻毫無解決之道，經濟官員難辭其咎。爰提案針對經濟部－一般行政項下部、次長特別費，提請刪除1/2，以為薄懲。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一○二、陳冲組成所謂的財經內閣，提出「富民經濟」，但反令台灣經濟陷入困境，經濟部帶頭的油電雙漲，造成萬物齊漲，主計總處針對今年度的經濟成長率之預測業經9度下修至1.05%，更面對「保1」的挑戰，整體經濟表現遠不如於亞鄰國家，自2011年11月至2012年8月景氣連續10藍燈，財政部最新公布的10月出口265.3億美元，較上月減2.4%，較上年同月亦減1.9%；累計1至10月出口2,501.3億美元，較上年同期減3.7%；1至10月，出口就有8個月是負成長，財政部已指出今年出口確定負成長，且主計總處估計全年出口將衰退2.5%，將為史上第4低，在亞洲主要國家中表現最差，在民生痛苦之際，馬英九總統只會講「廠商賺不夠多」，對於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過，卻完全不關心，連勞工基本工資相當於一顆茶葉蛋調整，馬政府卻還強加條件，要求俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施，為苦民所苦，爰針對經濟部－一般行政－部、次長特別費1,572千元，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　高志鵬
一○三、經濟部102年度歲出計畫－一般行政－基本行政工作維持－首長因公所需特別費－共計編列1,572千元，但該預算編列過於浮濫且為推行行政業務所不必要支出，爰提案刪減預算393千元。P.99
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：許忠信
一○四、查獎補助費項下對於退休退職人員仍經年編列無合理法源依據編列「三節慰問金」，在財政拮据之際，國家預算資源更應合理配置，以符社會公理正義，爰針對第13款第1項經濟部「獎補助費－獎勵及慰問」之「退休退職人員三節慰問金」，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一○五、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度經濟部「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」之發放僅限「支領月退休俸2萬元以下之退休人員或遺眷，以及因作戰或演訓而受傷死亡殘廢之退休人員或其遺族」，其餘經費予以刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬　　陳明文　　林岱樺
一○六、經濟部辦理「一般行政」業務中之「資訊管理」，102年度總計編列了164,191千元經費，本年度因應組改工作將許多附屬機構的資訊中心整併，然而資訊中心多為約聘人員，能否在組改後的組織架構中將資訊管理工作落實，是一大疑慮。
經查，經濟部資訊中心過往只有主任為正職人員其餘皆為約聘人員，人員平均年齡老化，在因應組織改造而將許多附屬機構的資訊中心人員整併，同時也將設備及管理業務整合於資訊中心。如何使本次組改後藉由先進管理技術達成資訊管理成本降低而效能提升，應由業務主管提出明確工作計畫來改善目前績效不佳情形。
爰此，提案凍結經濟部「一般行政」業務中之「資訊管理」業務經費50%金額82,095千元，俟資訊中心提出詳細說明，並向本委員會報告、審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
一○七、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，項下分支計畫「03資訊管理」於101年度新增「招商及投資服務計畫－招商及投資服務入口網」，102年度繼續編列3,173萬1千元，惟政府雖高喊招商及促進投資，又不斷新增計畫，然依經濟部投審會統計資料，華僑及外國人來台投資近十年來，在2007年達到153.6億美元的高峰之後，就一路下滑至2010年為38.12億美元，去年仍不及2007年的三分之一，僑外來台投資減少似成難以挽回的趨勢。爰此提案酌予刪減資訊管理計畫（1億6,419萬1千元）十分之一，其餘凍結3,000萬元，俟經濟部針對招商及投資服務計畫如何改善資金外流趨勢提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　高志鵬　　陳明文
一○七之一、經濟部102年度「一般行政」分支計畫項下「資訊管理」編列「招商及投資服務計畫」3,173萬1千元，然聯合國貿易和發展委員會（UNCTAD）今（101）年7月發佈之《2012世界投資報告》，2011年台灣吸引外資來台直接投資的淨流入金額為負19.62億美金，同期間，台商對外直接投資淨流出金額卻高達127億6,600萬美金，顯見招商計畫成果不佳，無法吸引資金來台投資。爰此，提案刪減「一般行政」分支計畫項下「資訊管理－招商及投資服務計畫」1,500萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
一○八、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，然分支計畫「05研究發展規劃管理」編列2,638萬2千元，其中委辦費編列高達2,250萬元（含國內外及中國大陸經濟研究及策略規劃1,650萬元、產業發展諮詢研究計畫560萬元、民生必需品短缺時期配售演習40萬元），預算配置鮮有過度委外之情，且在經濟部預算員額高達1,177人，年需經費高達12億9,226萬2千元，卻同時以臨時人員、派遣人力、勞務承攬另編列高額的委辦經費顯不合理，爰提案就「05研究發展規劃管理」預算酌予減列五分之ㄧ。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一○九、經濟部102年度歲出計畫－一般行政－研究發展規劃管理－共計編列2,638萬2千元，因該項計畫委辦費高達2,250萬，顯見經濟部除無法有效自行辦理預算外且明顯過度依賴委外辦理事項，爰提案刪減預算400萬。P102
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文
一一○、查經濟部－一般行政－分支計畫「05研究發展規劃管理」102年度編列26,382千元，其中委辦費編列高達22,500千元，預算配置顯有過度委外情事，爰提案要求凍結1/4，待向立法院經濟委員會專案報告後經同意始得動支。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一一○之一、經濟部102年度「一般行政」分支計畫項下「研究發展規劃管理」編列2,638萬2千元，主要辦理國內外及中國大陸經濟研究與策略規劃等相關業務。但其中卻編列委辦費2,250萬，若以經濟部研究發展委員會之組織執掌來看，其第三科與第四科分別掌管國內經濟、大陸與國際經濟情勢與政策之研析、規劃與分析，顯見已有相關人才進行相關業務，卻又編列高額委辦費，有行政怠惰之嫌。爰此，提案刪減「一般行政－研究發展規劃管理」委辦費2,250萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
一一一、經濟部102年度歲出計畫－一般行政－經貿談判－共計編列3,311萬6千元，因近年來政府機關相關之經貿談判皆未與國會溝通就逕行與他國簽訂，而其簽訂內容往往皆不符合國人需求，爰提案凍結預算50%，且經濟部於動支預算前，先向立法院經濟委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。P102
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文
一一二、經濟部102年度預算案第13款第1項第6目「一般行政」編列17億5,562萬1千元，項下分支計畫「07經貿談判」編列3,311萬6千元，惟查政府自99年起持續縮編經貿談判相關經費，然相關經貿談判卻未能尊重民意與國會，尤其與中國之經貿談判，皆未事先與國會諮商、取得國會授權，與中國的ECFA談判，更備遭質疑玩弄兩面手法，顯違民主法制，爰提案全數凍結「參加兩岸事務相關會議」所需旅費50萬元，俟經濟部於動支預算前，先向立法院經濟委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一一三、查馬政府自99年起持續縮編經貿談判相關經費，且相關經貿談判都未能尊重民意、尊重國會，尤以與中國之經貿談判，都是未先行與國會諮商、取得國會授權，顯違民主法制，另外以與中國的ECFA談判，在簽署協定後，經建會主委表示：「中國說有讓利，但我們感覺是沒有，如果有讓利，就不會談得那麼辛苦，包括石化原物料、工具機、汽車整車及LCD面板，是我們想要的，可是對方總推說可否等到談貨品貿易協定再來談。」顯見政府根本在玩弄兩面手法。
另查102年度一般行政項下分支計畫「07經貿談判」編列33,116千元，其中「參加兩岸事務相關會議」所需旅費500千元，提請全數凍結，請經濟部於動支預算前，先向立法院經濟委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。

|               （單位：千元） | 　　　　　　　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　
| ---------------------------- | ------------------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------
|                         科目 |           承辦單位 |    102 |  101年 |  100年 |   99年 |   98年
| 經濟部－一般行政－07經貿談判 | 經貿談判代表辦公室 | 33,116 | 34,468 | 37,743 | 47,601 | 50,451
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一一四、經濟部102年度歲出計畫－國營事業管理－共計編列813萬4千元，依主計總處公布的101年上半年度結算資料顯示，該項預算未執行率高達12.43%，顯見該計畫無需如此高額預算，爰提案刪減預算120萬。P105
提案人：黃偉哲
連署人：高志鵬　　蘇震清
一一五、經濟部102年度歲出預算第13款第1項第7目「國營事業管理」編列813萬4千元，惟查經濟部所屬國營事業弊端連連，遭監察院糾正、檢調及廉政署調查案件多起，且101年上半年分配預算未執行率高達12.43%，100年度未執行率亦達5.28%，顯見經濟部對於國營事業管理除監督不力外，更有預算浮編、執行不力之情事；另查經濟部國營會人員之休假，有優於公務人員請假規則之情，更非合理，爰提案酌予減列國營事業管理預算10%，其餘數凍結30%，俟經濟部就強化國營事業管理與國營事業改革具體成效向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一一六、主決議：「國營事業管理」項下「0251委辦費」，本年度預算數700千元全數減列，俟經濟部與國營會督導台電公司等辦理重大投資計畫應核實依相關法令辦理「成本效益分析」，並俟相關之電力開發政策環評完成後，始得編列預算。
說明：
1.台電自93年送經濟部核轉環保署審查彰濱火力發電廠環評後，環保署96年因其對環境品質影響甚鉅，環評建議不宜開發；台電竟又於97年重送環評審查，迄今仍因疑義待釐清，未通過環評。已致耗費96億餘元購置土地並閒置逾10年；又據電開字第10105004341號函載述略以：「預估至114年中部供電能力皆高於用電需求，供電無虞。」暨經濟部101年6月29日發布之新聞稿載述：「在不影響供電穩定安全前提下，審慎檢討目前規劃與行中……計畫，暫緩彰工火力……工程計畫。」然102年度預算又編列包括本案之「台電公司重大投資計畫可行性評估」委辦費700千元，顯有不當。
2.按經濟部99年2月22日函轉經建會審議台電公司提報之「第七輸變電計畫可行性研究報告及99-100年度執行計畫」結論：「為避免發生土地購置後閒置之情形，請台電公司宜先確認輸變電工程確可推動後，再購置所需土地……等適當之配套，並將現存閒置土地專案列管，定期檢討。」據監察院糾正經濟部與台電公司之調查報告，截至100年9月止，台電購置1年以上輸變電設施用地迄未使用者，計279筆（土地面積計36.04公頃，購價61.2億元），但台電同期間陳報經濟部列管之閒置輸變電設施用地僅165筆（土地面積約4.65公頃，購價4.4億元），相差甚遠，經濟部竟未正視其嚴重性。且台電區域負載預測失準，相關變電所暨線路工程管理不當，亦有變電所或線路完成後閒置，或利用率偏低等情形，嚴重影響設施成效之發揮及資源之有效配置，核有欠當。
提案人：許忠信　　張曉風
連署人：蘇震清　　黃偉哲
一一七、主決議：「國營事業管理」項下「0200業務費」，本年度預算數1,002千元凍結預算數500千元，俟經濟部三個月內訂定大社石化工業區和中油五輕如期於民國104年年底前一併遷廠之計畫，並於地方舉辦公聽會或說明會，向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
說明：
對大社石化工業區長期違法排放廢氣並存有各式老舊危險設備，嚴重影響周遭居民之健康及安全。對此，經濟部曾於民國82年函請大社工業區內各廠應配合中油高雄煉油廠五輕遷廠計畫，於民國104年，一併遷移。今遷廠年限將屆，有關大社石化工業區遷廠期程，經濟部工業局卻未制訂遷廠期程並公告周知，為避免屆臨遷廠預定時間迫近時，各工廠及工業局無所適從，並顧及社會安定及民眾健康，建請經濟部儘速訂定遷廠期程以利大社石化工業區於民國104年年底前完成遷廠。
提案人：許忠信　　張曉風
連署人：蘇震清　　黃偉哲
一一八、經濟部102年度歲出預算第13款第1項第7目「國營事業管理」項下分支計畫「03化工事業管理」編列100萬2千元，督導辦理台糖等事業資產管理與活化利用，有鑑於部分台糖公司經管土地使用分區從「特定農業區」或「一般農業區」改劃為「特定專用區」後，造成農地非農用方便之門，嚴重影響國內農糧產業與周邊特定農業區環境品質，實應儘速檢討爰提案凍結該分支計畫預算二分之一，俟經濟部國營會督導台糖公司經管之特定專用區（仍供農業使用）土地，嚴格管制與農業生產性質不相容之設施使用，並檢討變更為「特定農業區」或「一般農業區」以落實農地農用，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一一九、經濟部－投資審議102年度編列1,021萬元，較101年度法定預算增加24.86%，惟經濟部對於中資來台投資資金最終來源之審議能力堪慮，且對於制定專法規範中資來台投資，經濟部卻持反對態度，顯自失審議機關之責。
爰提請針對經濟部－－投資審議，酌予刪減100萬元，其餘並凍結200萬元，俟經濟部就中資來台投資資金最終來源之查核、審議機制向立法院經濟委員會提出專案檢討報告並經同意後始得動支。
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
一二○、經濟部102年度預算案第13款第1項第8目「投資審議」編列1,021萬元，較上年度預算增列203萬3千元，惟查行政院於99年7月1日特別成立「全球招商專案小組」迄今，由經建會負責投資政策及計畫擬定、投資招商之廣宣及推廣，由經濟部提供投資者服務及促進投資機會，然僑外資實際投資我國之金額及家數仍逐年遞減，台商對外直接投資遠高於外國人來台直接投資，顯見國內投資環境不僅無法吸引外商來台投資，更未能留住本國企業，相關計畫與服務恐規劃不當或執行不力，爰提案酌予減列200萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一二一、經濟部102年度預算案第13款第1項第8目「投資審議」編列1,021萬元，較上年度預算增列203萬3千元，增加24.86%，惟查經濟部對中資來台投資資金最終來源之審議能力堪慮，復反對制定專法規範中資來台投資，顯自失審議機關之責，爰提案凍結200萬元，俟經濟部就中資來台投資資金最終來源之查核與審議機制向本院經濟委員會提出專案檢討報告，並經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一二二、經濟部102年度歲出計畫-投資審議－共計編列1,021萬，然據了解，經濟部對中國資金來台投資審議並無法確切掌握，且經濟部對於如何審議中國資金投資也一直未提出明確說明，爰提案刪減預算200萬元並凍結400萬元，俟經濟部就中國資金來台投資最終來源之查核、審議機制向立法院經濟委員會提出專案檢討報告並經同意後始得動支。P109
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
一二二之一、經濟部102年度預算「投資審議」編列1,021萬元，叫101年度法定預算817萬7千元增加203萬3千元，增幅24.86%。然經濟部對於中資來台投資資金最終來源之審議能力堪慮，對於立法院要求制訂專法規範中資來台投資，以避免中資侵害我國產業，甚至危及國安之要求卻持反對態度，已失審議機關之責。爰此，提案刪減經濟部102年度預算「投資審議」100萬元。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
一二三、經濟部102年度歲出計畫－推動商業現代化－共計編列3億6,281萬3千，然據了解共計執行8項子計畫，其中「商圈競爭力提升計畫」並無法實際輔導商圈再造且與該計畫執行內容往往與商圈實際需求相悖，又「商工行政資訊服務系統維護計畫」其工商憑證使用率過低且無法有效提升，恐有浪費預算之嫌，爰提案刪減預算1億元。P114
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
一二四、經濟部102年度預算案第13款第1項第9目「推動商業現代化」編列3億6,281萬3千元，惟查其中編列大陸地區旅費，與本科目無直接相關，預算配置顯非合理，爰提請酌予刪減6,281萬3千元（含大陸地區旅費全數刪除），以撙節公帑。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬
一二五、查經濟部轄下預算有關經濟部－推動商業現代化102年度編列362,813千元，惟查102年度推動商業現代化項下8個分支計畫，卻仍編列高達94%的委辦費，預算配置顯有過度委外之情，爰提案凍結1/4，待向立法院經濟委員會進行專案報告後。經同意始得動支。

|                     推動商業現代化 |  總經費 |  委辦費 |   占比 | 獎補助費 |   占比 | 委辦費+<br>獎補助費 |   占比
| ---------------------------------- | ------- | ------- | ------ | -------- | ------ | ------------------- | ------
|         01推動大型物流中心設置計畫 |   7,170 |   5,150 | 71.83% |    2,000 | 27.89% |               7,150 | 99.72%
|               02商圈競爭力提升計畫 |  48,820 |  47,700 | 97.71% |        0 |  0.00% |              47,700 | 97.71%
|       03推動連鎖加盟業躍升發展計畫 |  36,583 |  35,486 | 97.00% |        0 |  0.00% |              35,486 | 97.00%
| 04推動商業設計暨廣告服務業發展計畫 |  17,491 |  17,431 | 99.66% |        0 |  0.00% |              17,431 | 99.66%
|         05商工行政資訊服務系統維護 |  41,954 |  41,260 | 98.35% |      100 |  0.24% |              41,360 | 98.58%
|    06貿商e化服務流程再造及整合計畫 |  25,900 |  25,576 | 98.75% |        0 |  0.00% |              25,576 | 98.75%
|         07健全營運主體維護商業秩序 | 170,735 | 152,896 | 89.55% |    1,360 |  0.80% |             154,256 | 90.35%
|          08開辦企業e化技術服務計畫 |  14,160 |  14,080 | 99.44% |        0 |  0.00% |              14,080 | 99.44%
|                               合計 | 362,813 | 339,579 | 93.60% | 　　　　 |  0.00% |             339,579 | 93.60%
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺
一二六、經濟部102年度預算案第13款第1項第9目「推動商業現代化」編列3億6,281萬3千元，較上年度預算增列2,294萬元，惟查本目「推動商業現代化」101年度新增5項新增計畫，立法院審議時即曾質疑委辦費及獎補助費編列過高，然102年度推動商業現代化項下8個分支計畫，卻仍編列高達94%的委辦費，預算配置顯過度委外辦理，爰提案酌予減列「推動商業現代化」項下委辦費30%。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一二六之一、經濟部102年度預算「推動商業現代化」編列3億6,281萬3千元，較101年度法定預算增加2,294萬元，增幅6.75%。惟查，其下8項分支計畫中，委辦費竟高達3億3,957萬9千元，佔整體預算比例高達93.60%，預算配置顯然過度委外，亦造成人民對政府施政不力與只領薪水不做事，業務只會委外辦理之不良印象。爰此，提案刪減「推動商業現代化」各分支計畫項下之委辦費共1億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清
一二七、經濟部102年度預算案第13款第1項第9目「推動商業現代化」編列3億6,281萬3千元，較上年度預算增列2,294萬元，惟查本目「推動商業現代化」101年度新增5項新增計畫，立法院審議時即曾質疑委辦費及獎補助費編列過高，然102年度推動商業現代化項下8個分支計畫，卻仍編列高達94%的委辦費，預算配置顯過度委外辦理，爰提案凍結「推動商業現代化」獎補助費30%，俟經濟部向本院經濟委員會提出獎補助明細及效益之專案報告，經同意後始得動支，以免產生只補助特定對象之弊。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　高志鵬　　陳明文
一二八、經濟部102年度預算案第13款第1項第9目「推動商業現代化」編列3億6,281萬3千元，較上年度預算增列2,294萬元，其中分支計畫「01推動大型物流中心設置計畫」預算編列717萬元，全數為委辦、捐助、按日按件計資酬金；惟查商業司為發展國內供應鏈與物流等管理發展計畫，每年均編列上億元經費用於委辦及補助鄉湍計畫，102年度13款第1項第1目業已編列「推動商業科技發展－供應鏈重整之物流推動計畫」預算編列1億7,883萬2千元，用於補助辦理供應鏈重整之物流推動計畫、產業運籌服務化推動計畫及低溫物流國際化發展推動計畫，導致資源重複投入，減損預算執行效益，爰提案全數減列「推動大型物流中心設置計畫」預算717萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一二九、主決議：
「推動商業現代化」項下「07健全營運主體維護商業秩序－0251委辦費」，本年度預算數152,896千元，建議凍結數四分之一，待經濟部提出《商品標示法》修正草案，強制要求含有PVC成分的商品標示「PVC」，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
理由：
1.聚氯乙烯塑膠（簡稱PVC）被國際環保組織稱為毒塑膠，本身非常堅硬，在太陽和高溫下會裂解，因此必須添加大量塑化劑與安定劑，才能做成各種形狀的塑膠用品。
2.塑化劑以DEHP用量最大，會影響生殖能力，誘發肝腎癌症，特別威脅嬰幼兒。在流體或遇高溫、油脂時，可輕易從PVC中流出來，進入人體。安定劑則是用來防止PVC產品在光熱之下劣化，多為鉛、鎘、鋅、鋇、錫等重金屬，其中鉛會使小孩神經失調、降低智能，鎘會傷腎、造成軟骨症。
3.《商品標示法》雖要求商品標示成分，卻未規範標示材質，因此多數塑膠品僅標示「塑膠」，只有部分商品會主動標示「PVC」或「PVDC」，導致大眾無法辨識文具、玩具等日常生活用品的危險性。
提案人：張曉風　　許忠信
連署人：蘇震清　　黃偉哲
一三○、經濟部102年度預算案第13款第1項第10目「經濟行政與管理」編列8,030萬元，較上年度預算增列2,162萬4千元，由經濟部中部辦公室辦理工商企業輔導與管理2,830萬、樂活菜市仔競爭力提升計畫5,200萬元，惟查前項計畫預算說明主要係辦理各項研討、講習、宣導活動、員工進修等相關雜支經費，後者計畫欠缺具體實施內容與績效評估指標，恐不利預算考核而有不當使用之餘，且衡諸政府財政拮据，爰提案酌予減列2,000萬元。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一三○之一、經濟部102年度預算「經濟行政與管理」編列8,030萬元，較101年度法定預算5,868萬6千元增加2,161萬4千元，增幅達36.83%，亦較100年度決算增加28.81%。而整體預算中，有關辦理研討會、講習會及宣導之相關經費就有1,591萬元，在國家財政困難之際，實應例行撙節，避免過度以講習與宣導之名，行政府廣告之實。爰此，提案刪減經濟部102年度預算「經濟行政與管理」1,000萬元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清
一三一、經濟部102年度預算案第13款第1項第10目「經濟行政與管理」編列8,030萬元，較上年度預算增列2,162萬4千元，增幅高達36.83%，然本科目項下分支計畫02樂活菜市仔競爭力提升計畫預算之編列全數為委辦費，此種全數委外情事，凸顯經濟部自失經濟行政與管理之權能，實非合理預算配置，爰提案酌予減列「經濟行政與管理」－分支計畫1,000萬元，以撙節公帑。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一三二、經濟部102年度預算案第13款第1項第11目「貿易調查業務」編列1,004萬8千元，較上年度預算減列238萬5千元，惟查本項計畫主要辦理進口救濟與不公平貿易調查、建構貿易救濟安全網等業務，而有鑑於我國現階段積極從事各項貿易協議談判，勢必造成傳統中小產業、弱勢農業衝擊，應預先詳備產業分析與調查研究，方能提出適切的產業救濟因應配套準備，然本計畫預算卻相對減列，恐有未當，爰提案酌予凍結三分之一，俟經濟部就其預算配置及具體計畫內容向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一三三、為配合國科會提報行政院核定之「中興新村高等研究園區籌設計畫書」，經濟部於99年度開始以「配合中興新村高等研究園區推動計畫」科目編列預算，除99年度至101年度合計已編列6億5,587萬8千元外，102年度編列第4年經費1億50萬元，惟查該項計畫因環評問題，變更興建地址，導致工程期程2度延宕2年之久，致使帶動區域發展效果大打折扣，是以為加強工程進度管控，儘早發揮重大投資建設研發群聚效果，爰提案酌予凍結四分之一，俟經濟部就其興建計畫進度檢討，向本院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：林岱樺　　陳明文
一三四、經濟部102年度預算案第13款第1項第13目第2節「促進投資」編列2億478萬2千元，較上年度預算增列975萬7千元，惟查吸引投資需搭配整體經濟條件與服務環境，而近年來僑外資實際投資我國之金額及家數已逐年遞減，然本計畫項下無論係僑外商來台投資、促進台商回台投資、促進陸商來台投資皆是委辦業務，且相關計畫實施多採招商說明會形式，恐僅流於形式而不具實質效益，預算配置恐有不當，爰提案酌予減列978萬2千元，其餘數凍結三分之一，俟經濟部就其具體計畫內容與執行成效評估，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲
連署人：林岱樺　　高志鵬　　陳明文
一三五、經濟部102年度預算案第13款第1項第13目「國際經濟合作與促進投資」編列2億2,609萬6千元，較上年度減少641萬4千元，惟查在近三年總預算案歲出規模都有所成長情況下，經濟部「國際經濟合作及促進投資」以及國際貿易局「國際貿易發展」兩項攸關我國世界布局及吸引外資來台投資的預算數，卻遭馬政府持續削減編列，有鑑於預算配置係為政府施政之落實，為免政府口號施政造成預算不當挪用、惡化預算執行效能，爰提案酌予減列本科目項下委辦費4,000萬元，並凍結餘數1/5，俟經濟部向本院經濟委員會提出預算運用細目及執行檢討專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：林岱樺　　陳明文　　高志鵬
一三六、經濟部102年度歲出計畫－促進投資－吸引台商回台投資之服務－共計編列2,735萬7千元，其中編列獎補助費524萬3千元，而該預算使用內容竟用為捐助地方工商團體或是產業工會辦理相關業務，根本無法落實台商回台投資之服務，恐淪為變相補助團體人事費用，且有關補助海基會處裡急難救助乙事，應為其他行政機關之業務項目與經濟部無關，爰提案刪減預算500萬元。P126
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
一三六之一、經濟部102年度預算「促進投資－05對赴外投資台商之服務」編列3,864萬5千元，主要係協助廠商赴新興國家投資佈局及執行「台商產業輔導及對外投資服務計畫」，但其中委辦費卻高達2,834萬元，且未見相關執行績效。爰此，提案刪減「促進投資－對赴外投資台商之服務」1,000萬元，餘凍結，待向經濟委員會提出相關績效檢討報告後，始得動支。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
一三六之二、經濟部102年度預算「促進投資—05吸引台商回台投資之服務」分支計畫中有關籌組行政院海外科技人才攬才團，編列1人次9天共7萬3千元預算。然吸引台商回台投資與對外招攬人才豈能以1人之力進行，顯見本預算之編列不確實。爰此，提案刪除「促進投資—吸引台商回台投資之服務」分支計畫中有關籌組行政院海外科技人才攬才團預算7萬3千元，並要求經濟部對籌組行政院海外科技人才攬才團乙項業務提出說明，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
一三七、主決議：針就兩岸投資嚴重失衡，去年一年台商赴大陸投資就達128億美元，而過去三年大陸來台投資僅三億美元，大量台商赴大陸在當地投資置產、在地消費、創造就業，創造大陸經濟榮景。相對的台灣雖有對外國人、僑外來台投資訂有投資1,500萬元，創造五個就業機會，連續滿三年；或購買台灣公債三千萬元滿三年，即給予在台居留之投資移民規定。標準及投資額雖較其他國家訂的低，但僑外來台投資近年仍大幅衰退，鑑於2012年胡潤財富報告，中國大陸私有制及市場經濟擴大以來，大陸億萬富豪迅速成長，億萬富豪人數已達63,500人，為分散私有財產風險，大陸富豪更傾向海外投資置產，大陸富豪置產移民首選是加拿大及美國。而台灣的多元開放民主，同屬華人社會亦是大陸富豪分散資產與移民的熱門地點。為平衡兩岸極不平等的投資，振興台灣經濟與創造就業，特要求經濟部迅速與內政部及大陸事務委員會協商，比照「入出國及移民法」第25條外國人可申請投資移民之規定，依「兩岸人民關係條例」第十七條已授權內政部可以從經濟面考量，專案許可大陸人民在台灣長期居留的規定，訂出大陸人民來台投資移民之辦法，建議其條件應規定為大陸人民來台投資金額為二億台幣以上，創造十個就業機會滿三年；或投資各目的事業主管機關基於特定目的，所規劃的投資方案，投資額在五億台幣以上，即可享有台灣長期居留之許可。
提案人：丁守中
連署人：廖國棟　　林滄敏
一三八、有鑑於2012年10月31日行政院公布「加強推動台商回台投資方案」，指出該方案期辦理程將自2012年11月1日起至2014年12月31日止，為期2年2個月，該方案推動相關經費可能係由101至103年度各機關預算調整支應；惟查經濟部102年度預算案原已訂有6126012420「促進投資」歲出計畫，為避免預算重複編列耗費公帑，或因不當排擠經濟部及所屬單位原列預算計畫用途，影響各項業務之執行績效，經濟部應針對「加強推動台商回台投資方案」具體計畫內容、相關預算明細、經費來源、效益評估指標等資料，於兩週內將向本院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：陳明文　　林岱樺
一三九、為強化我國產業核心能量，經濟部長期以來以建構完善基礎建設及永續經營環境，促使民間投資加碼，推動全球招商，提供全方位投資服務吸引僑外商來台投資，鼓勵台商回台創造投資新動能，並促進目前在台陸商擴大投資為施政目標。然根據經濟部投資審議委員會資料顯示，自2008年馬政府上任以來，僑外資的實際投資金額為66億3,500萬美元，至2011年已下降到36億3,917萬3千美元，呈現逐年下降趨勢；反之，台商對外直接投資金額，除2009年金融海嘯期間呈現下跌，幾乎每年皆以超過100億美元的規模向外流出，顯見我國投資環境不僅未能吸引外資來台，連本國資金也不斷向外流出，造成我國產業不振、經濟成長率下跌與失業率高漲之情況，亦凸顯經濟部歷年來招商績效之不力。爰此，要求經濟部應儘速檢討國內投資環境之劣勢，並於三個月內提出改善之道，以書面送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一四○、主決議：我國資訊通信產業因未能掌握核心技術，已深陷國際專利訴訟之風暴多次，且每年支付國際大廠權利金呈大幅增加趨勢。原因來自於我國專利商品化成果有限，致產業仍需支付大額技術權利金給國際大廠，嚴重影響產業競爭力，為此要求技術處加強專利商品化，其成長幅度需高於前年度的100%，以維護我國產業發展競爭力。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬
一四一、主決議：科技專案計畫為強化我國產業發展與科技研發之連結，建立各產業領域研究及服務，故每年經濟部技術處於科技專案中臚列上百項之產業技術研發領域，每年均編列上百億元之經費用於補助各界從事技術研發，5年技術購買金額成長167%，在目前財政入不敷出的情況下要求經濟部檢討資源配問題。除為此要求技術處加強檢討資源配置，對於不具研發能力或成效不彰之機構進行整併或裁撤，並於半年內提出專案報告。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬
一四二、主決議：科技專案計畫為強化我國產業發展與科技研發之連結，建立各產業領域研究及服務，然我國於5年間取得專利數成長率與花費金額不成正比，更大幅落後鄰近國家，為此要求技術處加強專利件數，其成長幅度需與每年經費成長幅度成正比，以維護我國產業發展競爭力。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬
一四三、經濟部102年度歲出計畫－推動商業科技發展－共計編列8億9,859萬3千元，然檢視該計畫發現，該計畫項下委辦費合計編列3億3,090萬元，佔該計畫36.82%、獎補助費合計編列5億6,377萬8千元，佔該計畫62.74%，顯見經濟部除無能力推動該計畫，並將原公權力應自行辦理事項擴大委辦恐非合理，為此要求經濟部提高該計畫自辦率至50%以上，以期達成推動商業科技發展之成效。P40
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：高志鵬
一四四、鑑於政府資源有限，過去雖投入諸多資源協助產業發展，然卻無法獲致有效成果，加以國內正面臨產業轉型，經濟部雖提出相關之扶助辦法，卻未能拋棄一昧追求產值大小之思考面向，發展高附加價值與自有品牌之產業，造成政府擬協助發展之產業眾多，毫無重點扶助對象，亦凸顯經濟部未審慎評估篩選國內具可發展潛力之前瞻性產業，造成資源投入效果不彰。爰此，提案要求經濟部應針對具備未來發展潛力之產業審慎評估，再輔以扶植政策及資源投入，以達政府協助產業轉型與扶助之效。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一四五、我國高科技產業之發展，因未能掌握核心技術，加上為追求製程需不斷擴大投資規模，但在面對外國具備研發能力且已進行上、中、下游整合之國際大廠，經常因國外競爭對手掌握國際價格主導權，致使國內廠商處於極為弱勢之競爭處境，在生產技術、規模、競爭力與全球市佔率均無法與國際大廠競爭之下，國內廠商不僅虧損累累，甚至面臨倒閉、關廠、下市之危機。然國內科技大廠，因資本資出龐大，均向國內金融行庫舉借貸款，截至101年度6月底為止，國內面板、DRAM、太陽光電產業向金融行庫舉借之長、短期借款金額已高達6,355億元，造成國內金融行庫授信風險大增，若政府一再協助廠商向金融行庫進行債務協商，恐將產業營運風險轉由金融行庫承擔，將影響國內金融行庫在國際上之金融債信評等。爰此，要求經濟部應提出辦法，積極鼓勵督促國內相關產業進行整併，並發展、轉型高附加價值產品，達至最適經濟規模，以提昇產品之競爭力並調整國內產業發展結構。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一四六、我國貿易條件持續惡化，行政院主計總處的經濟成長率預測更是九度下修，顯見我國經濟環境之惡劣。行政院雖於100年度推出「促投資」、「助產業」、「旺消費」、「拼出口」等提振景氣措施，又於今（101）年提出「經濟動能推升方案」，然相關業務涉及經濟部掌管部分，並未提出具體實施方案或預估未來之執行效益，為使國內經濟永續發展，爰提案要求經濟部及所屬應加強執行力外，更應提出短、中、長期具體因應措施及預估成效，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一四七、政府為配合國內產業發展現況，以適時因應產業發展，年年編列上百億鉅額預算補助法人機構進行研發，惟近年來我國電子產業所支付之技術購買金額有逐年增加之趨勢，顯見我國電子產業所掌握之核心關鍵技術或製程遠落後其他國際廠商。亦凸顯政府每年投入之補助金額未能達成預期效益。爰此，為避免政府資源錯置，並切實符合廠商之所需，擬提案要求經濟部應全面檢討研發資源配置問題，對於不具研發能力或研發成效不彰之法人機構、學界及業界等經費配置，應予縮減補助金額或促其整併或裁撤，而非以人人有獎之方式雨露均沾，以有效達到政府扶助產業之目的。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一四八、經濟部102年度歲入預算科目第3款第145項第2目第3節「服務費」編列2,444萬6千元，與上（101）年度預算編列數同，預算說明為辦理各類專業人員之培訓與國際經濟貿易人才之儲備等訓練收入；惟查前（100）年度本項決算數僅為1,917萬9千元，與前年度預算數相較仍短差526萬7千元，顯見本項服務費收入恐不如預期，卻僵化編列相同預算數，實應全面檢討相關培訓計畫是否與實務需求脫節，並於一個月內向本院經濟委員會提出100年度培訓計畫檢討報告及102年度各項培訓計畫細目，以落實檢討培訓國際經貿人才相關計畫成效。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
一四九、花蓮地形陡峻，河川經常沖刷砂石至河道造成淤積，為確保人民生命財產安全，河川需要經常疏濬，也因而產生量多且品質甚佳之砂石，在東砂北運政策之下，造就了當地發展砂石產業及相關就業機會；但近來因開放陸砂來台，造成東砂北運政策受到不利影響，東砂產業及相關從業人員之生計維持亦受到衝擊，尤其東砂北運營運不佳，已影響經濟部水利署第九河川局辦理疏濬工程標售土石進度，更顯見東砂北運政策應予以維持之必要性。
有鑒於經濟部（礦務局）目前採「進口為主，國內為輔」的砂石政策，已嚴重衝擊東砂北運政策；而經濟部（礦務局）是總量管制每年862萬噸陸砂，僅以「整年」作為管制，而非「分月」予以管制，東砂必須在接近年末時，才能視陸砂當年度總量情形來決定銷售機會，此舉無疑在促東砂北運政策快速瓦解；又因未有完善的檢驗陸砂機制，恐使國內充斥劣質海砂建築物或設施，造成嚴重公共安全隱憂。爰要求經濟部（礦務局）之砂石政策，一、應改以「國內為主，進口為輔」為原則，制定「合理數量，逐年減少」目標。二、應針對進口陸砂總量管制之外，並應在總量管制之內，同時實施分月管制。三、應建立管理淡化海砂及檢疫機制。四、協調相關機關就建築工程砂石材料來源標示「河砂」或「淡化海砂」，以提供消費者正確資訊。
提案人：鄭天財　　黃偉哲　　許忠信　　簡東明
一五一、經濟部102年度預算「財產收入－投資回收」編列141億0,677萬2千元，較101年度預算182億8,655萬6千元減少41億7,978萬4千元，據預算書說明係為台灣糖業公司辦理減資繳庫數，然為何辦理減資繳庫卻未於預算書說明。爰此，提案要求經濟部及台灣糖業公司應就減資繳庫辦理情形、進度及台糖土地資產活化情形提出說明，並送交經濟委員會。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　蘇震清
一五二、主決議
101年度經濟部及所屬以「限制性招標」方式招標方案，屢屢出現有特定單一廠商承接相關政策宣導等標案，顯非合理。爰提案要求經濟部針對下列限制性招標導致單一廠商得標部分進行調查，並向立院經濟委員會報告。

|         機關名稱 |                                            標案案號<br>標案名稱 |                             招標方式 | 標的分類 |  公告日期 |   決標金額
| ---------------- | --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------ | -------- | --------- | ----------
|           經濟部 |        10102572120<br>經濟部「101年整體政策宣導行銷案計畫擴充」 | 限制性招標（未經公開評選或公開徵求） |   勞務類 | 101/08/31 |  4,530,000
|           經濟部 |                        1001025<br>經濟部101年整體政策宣導行銷案 |   限制性招標（經公開評選或公開徵求） |   勞務類 | 100/12/23 | 25,160,000
|           經濟部 |            10002505860<br>經濟部100年整體政策宣導行銷案計畫擴充 | 限制性招標（未經公開評選或公開徵求） |   勞務類 | 100/11/03 |  5,600,000
| 經濟部國際貿易局 |  10105-1012350162<br>辦理經貿自由化宣導活動以強化對大眾之溝通案 | 限制性招標（未經公開評選或公開徵求） |   勞務類 | 101/05/22 |    870,000
|     經濟部能源局 | 101-S02102<br>101年度「國內能源相關輿情分析及因應策略」委辦計畫 |   限制性招標（經公開評選或公開徵求） |   勞務類 | 101/05/07 |  9,700,000
提案人：陳明文　　林岱樺　　蘇震清
<hr>
一五三、有鑑於核四工程未能採統包方式辦理，亦未能有效整合複雜之施工界面，導致工期延宕、預算追加、鉅額損失及品質安全疑慮等問題，未來核四安全運轉疑慮更是備受各界批評質疑，並經監察院糾正在案，況且目前業已逾核四計畫－號機展延後之預訂商轉日期，惟尚未見修訂計畫期程，令核四工程淪為重大錢坑計畫且欠缺實質建設投資效益，經濟部既為核四計畫執行督導機關，且計畫改組為「經濟及能源部」，實應積極檢討我國能源發展策略，審慎評估能源配置措施，於二個月內針對核四工程檢討修正方案，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　林岱樺　　高志鵬
一五四、經濟部所屬國營會及專業人員研究中心等二單位，年度預算係編列於經濟部單位預算內，此二單位並不具備事業特性，年度經費由公務預算編列支應，係屬行政機關之性質，但其員工之年度休假卻比照所屬事業機構準用勞動基準法，考量國營會及專業人員研究中心不具事業特性，並無勞基法所謂「季節性關係有趕工必要」、「服務機關遇有緊急事故」而需銷假上班情事，為避免國營會與專業人員研究中心人員有優於其他公務人員請假規則，甚至可請領更多不休假獎金之情事發生，爰提案要求經濟部國營會與專業人員研究中心所屬員工之強制休假天數，應回歸公務人員請假規定辦理，以符法制。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　黃偉哲
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（11時57分）
繼續開會（14時44分）
主席：現在繼續開會，進行協商。
協商時，沒有意見的人聲音請小一點。如果委員有意見，政府部門的代表可以個別去向委員說明。上禮拜本席已經要求各委員把提案送來。我看提案一共有一百多案，對你們實在是滿客氣的。本席希望大家儘速審查，提升效率。
現在開始進行協商。
歲入部分，第一案到第三案是針對罰金罰鍰及怠金的部分。請行政部門先說明。
杜次長紫軍：一到三案的罰金及怠金這部分，包括礦業司和投審會。這部分通常是廠商如果有違法或遲延利息時才會增加，比較不確定。委員要求我們增列，我們會儘量配合，但是增列2千萬太高，大概做不到。
蘇委員震清：怎麼會做不到？你們100年度的決算數都已經達到九千五百多萬。
杜次長紫軍：因為今年違法的情況比較多……
蘇委員震清：明年違法的就會比較少嗎？
杜次長紫軍：這比較難控制。
蘇委員震清：就是啊，所以我們要求按照比例增列。我們希望給予違法者懲罰，給他們一個警惕。
杜次長紫軍：委員，我們建議增加，但是否可以不要增加那麼多？2千萬大概有困難。
蘇委員震清：我們不是一定要求非要罰款不可。你們去年就增加了三千一百多萬，現在要求增列2千萬也不過分。這不困難啦。
杜次長紫軍：像很多交警，因為預算增加，他就拚命去抓，所以我們建議增列一半，好不好？
蘇委員震清：去年度你們裁罰6件違反礦場安全事件，違法事業用爆炸物一共有10件。
杜次長紫軍：不只這個，這裡面還包括投審會，違反公司法或相關規定的部分。它是整個經濟部，不是只有礦物的部分。我們建議委員增列1千萬，好不好？增列一半。
主席：增加10%也不過六百多萬。
潘委員維剛：10%才六百多萬。
主席：好，增加1千萬。
第一、二、三案，增列1千萬，通過。
處理第四案。
杜次長紫軍：第四案是宿舍出租，現在中辦主管住宿舍的人已經停止借用了。雖然錢很少，但是因為已經停止借用了，所以我們建議不要再加。那是舊宿舍出借所收取的使用費。
潘委員維剛：只有2、3萬元，不要啦。
杜次長紫軍：現在已經不借了。
蘇委員震清：你說了算。
主席：好，第四案不通過，預算照列。
處理第五案。本案是有關財產收入部分。
杜次長紫軍：委員建議預算凍結三分之一。這是台糖公司釋股部分，我們就尊重委員會的決議。
蘇委員震清：台糖公司有沒有人列席？次長不要台糖公司說明嗎？要凍結三分之一？
在場人員：台糖公司報告，本案是有關102年度我們再度編列的減資預算。目前台糖公司資本額還有783億，今年101年有一個減資案，102年因為現金餘額還算寬裕，也沒有重大投資，所以102年度又編列30%左右的減資。
蘇委員震清：為什麼你們要減資？
潘委員維剛：國庫空虛啦。
蘇委員震清：如果國庫空虛，那其他的都要撙節開支。
次長也在場，我先請教，關於台糖公司的民股到現在還懸而未決，台糖公司沒有辦法提出具體的方案，經濟部也一直耗著，相對的，民股投資人叫苦連天，因為賺也賺不了什麼錢。他們要求全面做財產清查、鑑價，重新再辦理所謂的資產認定。次長，有沒有辦法做到這一點？民股怎麼處理？你們都沒有具體方案。台糖公司回答一下。
在場人員：報告委員，有關民股的事情，其實長官和台糖公司非常重視，每次……
蘇委員震清：每次講，每次都說重視，結果到現在拖了好幾十年了。
在場人員：這個議題滿複雜的，因為裡面還涉及到一些在大陸的金圓券以及相關法令的規定。就目前來講，民股他們有一些要求。他們要求回收的價格非常高，如果像委員剛才建議的，資產要重估的話，我們有請鑑價公司初步評估過，台糖公司重新鑑價一次要好幾億才能鑑價完，因為筆數非常多。如果一家公司鑑價不做數，好幾家一鑑價，花費可能要好幾億以上。這可能不是一個很好的模式。
當然這次減資，我們就是依照相關法令規定，按資本額、面額的方式把現金還給股東。這也是一種把多餘的資金還給股東的另外一種方式和選擇。
蘇委員震清：你們把現金還給股東，民股占的百分比很少，對他們來講等於是損失。民股股東最主要的利之所在，他們投資台糖公司就是想要賺錢。現在台糖公司讓人家看到的不是現金部分，是土地，對不對？所以他們希望台糖公司可以重新對土地鑑價，瞭解台糖公司實際的資產，才能換算變成他們投資的股權。這樣計算對他們才有利。
現在你們採減資的方式，還現金給股東，對民股來講分到的根本沒多少，還是你們占大部分，變成民間投資者損失很嚴重啊！所以本席還是要求台糖公司，應該在最短的時間內做資產的重新鑑價。因為說難聽一點，你們賣的時候可以用市價賣出，而且到底現在台糖公司擁有多少資產，我們也很希望知道。
杜次長紫軍：委員，這部分，因為最近會計準則有所修正，我請會計長就專業部分向委員做一報告。
張會計長信一：報告委員，金管會規定現在要採國際會計準則。之後即使有鑑價，鑑價的錢是帳務在處理，並沒有辦法拿來分配給股東。
蘇委員震清：我知道，你在帳目儲存，但把整個台糖公司資產鑑價出來後才會有一個標準，讓民股有一個最起碼的估價賣回給你們。要不然你們就一口「死豬價」，而且價格偏低，也難怪民股不肯賣，拖了幾十年，你們又一直抓著資產，沒有這個道理啊！我們一直要求經濟部把民股收回來，但是經濟部又不要。
杜次長紫軍：蘇委員，您的提案是希望凍結三分之一預算，然後就這部分來委員會做專案報告。我們是不是把您提的問題在專案報告裡面……
主席：那你們就提一個專案報告。
蘇委員震清：好，你們提出專案報告，但我希望要有一個具體說明，因為這牽涉很廣。我們也希望政府不要用鴕鳥心態，如果可以的話，本席具體建議經濟部編列預算，把民股買回來。這樣台糖公司就變成完全的國營事業，不必再夾有少數民股。這是很痛苦的事情。
主席：好，那就可以了。（第五案）照提案通過。
接下來是歲出部分。現在處理第六案有關委辦費部分。
杜次長紫軍：第六案的委辦費是整個經濟部的委辦費，包括商業司、技術處和秘書室。商業司和技術處的委辦費，後面議題都已經包括在內了，所以我們建議這個案子是不是先不要處理……
主席：第六案暫不處理，我們往後繼續處理下去。
第七案到第十二案，一共6案是針對推動商業科技發展計畫。說明一下。
李副司長鎂：委員認為這部分委辦費比例偏高，其實在商業司推動商業服務業方面，我們希望服務業業者能夠趕快提升競爭力，所以這些委辦內容有其必要性。我們建議維持原來的議案。
蘇委員震清：在第六項委辦費部分，明顯出現很多屬於限制性招標的方式。為什麼要那麼多的限制性招標？
杜次長紫軍：這邊所謂的限制性招標是公開評選。根據政府採購法，如果屬於異質勞務的話，就不是看價。雖然它名為限制性招標，但事實上是依據政府採購法成立評選委員會做公開評選。
蘇委員震清：這樣會不會落人口實，變成有幫助特定廠商的問題？
杜次長紫軍：限制性招標公開評選和公開招標的制度，其實是一樣的。差別只在於，限制性招標評出來之後還要議價，如果是公開招標就不議價，直接決標。
蘇委員震清：通過後，要議價也是隨你們講的啊。
杜次長紫軍：沒有，他前面還是要先經過評選委員會評選。有優先對象才會議價，其實跟公開招標是一樣的意思。
蘇委員震清：好。
主席：第七案到第十二案，推動商業科技發展就不要刪，用凍結的方式。
丁委員守中：不要刪。
蘇委員震清：不要刪也要講一個理由，丁委員，你不要刪也要叫商業司講個理由。
潘委員維剛：對於這部分，在整個總預算裡面，現在經濟部的預算比去年還少，經建會也比較少。經濟部做這麼多事情，錢怎麼愈來愈少，反而是國科會錢愈來愈多。經濟部預算也不過五百多億，國科會現在已經有四百多億了，馬上變成科技部。可是他很多計畫都是委辦，全部都是委辦，然後全部是研究報告，到底跟我們經濟發展有沒有做直接的結合？本席不解，怎麼他的錢愈來愈多，經濟部的錢反而愈來愈少。他說，因為經濟部的預算都被我們經濟委員會刪掉了，而教育及文化委員會都不刪國科會預算，所以他錢就愈來愈多，而經濟部錢就愈來愈少。
今天我們做一個效益性思考的話，剛才丁委員也提到，在拼經濟的時候，我們認為這些費用應該要求的還是要要求，像剛才說要瞭解這個招標有沒有符合需要，還有效益上能不能達成預期的目標，本席覺得我們要關心，也希望他們清楚的說明。但是對於預算部分，我希望能夠給予支持。
林委員岱樺：你們用限制性招標之後，有沒有再辦計畫擴充的情況？
杜次長紫軍：報告委員，我們在做招標的時候，能不能擴充，在一開始公告的時候就會寫清楚，這個計畫可不可以擴充，如果可以是擴充幾年，總經費是多少。在招標一開始的時候就公告，而不是決定後再來決定擴充。這是政府採購法的規定。
林委員岱樺：所以沒有那種過了，限制性招標完了後，在議價當中可能再增加、擴充計畫？
杜次長紫軍：擴充一定要先公告，在一開始招標就要公告。
林委員岱樺：委辦費和獎補助費占總經費幾乎100%，委辦占推動商業科技發展的總經費36%多，獎補助也占了62%多，加起來都99.56%了。委辦費和獎補助費占商業推動科技發展這麼高的比率，這是標準的頭腦外包、規劃外包，公務人員只做預算分配的事情而已啊！
杜次長紫軍：我們商業司一共有10個科，業務從公司登記到商業科技發展。負責商業科技發展的業務只有7、8、9三個科，不到10個人員。其實要負責全國的商業發展，這樣的人力屬於偏低，所以很多我們都委託專業機構來幫忙處理。
蘇委員震清：次長講到重點了。因為人力不足所以一直採委託的方式，但是推動商業科技發展的總預算有八億九千多萬，就像林委員所說的，委辦費就占了33%，其他的獎補助占56%多，合起來有99%多，幾乎是100%。就像潘委員所說的，我們希望的是委辦下去能夠看到成效，而不是變成你們拿去當濫好人。
再說，在第九案裡面，你們分支計畫的名稱變來變去，好像和現在淪為口號的情形一樣，一下子是這個計畫，改天又是那個計畫，到底計畫的成效是怎麼樣的呢？我們的意思是，希望委辦的經費能夠確實善用、好好利用來達成預定的目標和效益。可是101年度和102年度的經費和計畫都變來變去，如果是同樣的計畫名稱，計畫內容到底一不一樣？你們自己看看提案說明！怎麼這麼奇怪，連這種小名稱也要變來變去？
李副司長鎂：報告委員，這個分支計畫是因為中鋼的部分到101年就結束了。102年是新年度，所以中鋼計畫變動了，分支計畫就要跟著變動。
蘇委員震清：102年就是4年到期了，所以所有的計畫名稱都變了？
李副司長鎂：另外一個新的計畫出來……
蘇委員震清：所以101年的全部結束了？
李副司長鎂：就是分支計畫要跟著新計畫改變名稱，但這個業務其實是延續性的，是過去的……
蘇委員震清：比如說在第二項裡面，101年度的計畫名稱是物流與供應鏈管理發展計畫，102年度變成供應鏈重整之物流推動計畫，兩者有什麼不一樣？
李副司長鎂：一個是計畫結束，另一個是新的計畫。
蘇委員震清：我知道。這個重點在於供應鏈，101年度的名稱是物流與供應鏈管理發展計畫，102年度變成供應鏈重整之物流推動計畫。我要講的是，這是不是換湯不換藥？
李副司長鎂：要推動的方向還是會有一些調整，隨著現在物流產業發展還是會有調整。
蘇委員震清：所以讓我們感覺上好像是為了計畫而編，為了計畫而計畫。
丁委員守中：本席覺得，經濟部商業司在這些相關的委辦計畫方面，應該加強管理、考核，不是委辦出去就出去了，然後每年換不同的名稱。
不管經濟部喊三業四化這些，我們也瞭解到台灣當前的經濟困境。我們看到韓國在支持重點計畫時都寬列經費，用大筆的經費去支持。可是我們的預算都是百分之零點幾的增長，然後每年計畫都跟去年一樣。這一點，剛才蘇委員也提出來了。你們應該要有重點，然後大力支持，而不是每年這種換湯不換藥，今年用這個名稱，明年換個名稱又來。即使研究發展的這些結果、計畫，也不能夠普遍性的應用在整體產業，所以我覺得商業司在這部分確實要加強。
今天我們要拚經濟，結果你們拚經濟的經費也沒有特別寬列或重點的支持。每年委辦的這些經費裡面，我們也看到確實只換名稱，然後一再延續，得到這方面的補助。這樣就失去了效果。委辦一直都是他們在委辦，委辦總要有一個結果，然後怎麼樣能夠讓產業能夠受惠，能夠發展成產業的經營模式去運用。這部分你們應該列人管考吧？我認為經濟部確實在這部分應該要加強。
主席：委員所提都是有數據的，提案內容敘述得很明白，而且預算中心報告也有提到。我想提個建議，經濟部，尤其商業司，所有部門針對這些政策擬定必須要去追蹤、考核。考核的成效在哪裡，你才能夠考慮到政策到底需不需要有延續性。不要說過去的政策，這個年度又換湯不換藥，重新另起新名稱的計畫，沒有一個績效的指標性。我認為這樣不宜，應該是把商業的本質－國際化，要重點式的推動發展，不要只是補助，又補助在哪裡？也不是你有多少人力的問題，因為你有好的計畫，好的know how，就能夠提升多少商業性質，更提升優質化。
我建議，這部分預算就用蘇委員震清等所提的第十一案來處理。這最理性，比較有科技化的智慧，我支持蘇委員。
如果大家沒有意見就照第十一案的提議通過，好不好？
蘇委員震清：和推動商業科技發展預算有關的提案，是從第七案到第四十四案。主席，我們不要那麼急著處理，一案一案來。
主席：我看你這個案子跟廖委員國棟等的提案一樣，所以採取你們兩個人的提案意見。
蘇委員震清：如果現在就照這樣通過的話，後面的提案就都不必再問了。
主席：差不多啦，商業司也不過這樣而已啊。我們的意思是希望他們要做好。
蘇委員震清：對，我們都希望他們做好。
部長已經來了，怎麼都不說話呢？我等部長很久了，先問部長一句題外話。我們先暫停一下審預算，今天報紙大幅報導核四防火門怎麼驗……
主席：等4點之後……
廖委員國棟：現在是討論推動商業科技發展，怎麼是核四？
蘇委員震清：部長難得來了，我先問一下今天的重點。預算部分，我們都希望他們努力做。
廖委員國棟：你自己私下問部長就好了。今天有那麼多人……
蘇委員震清：部長，之前台電公司傳出「智能不足」，現在變成「連公文都看不懂」，怎麼辦？請部長簡單回答一下，這個防火門是怎麼回事。台電公司和原能會槓起來了，你們怎麼辦？
施部長顏祥：我先跟蘇委員報告，「智能不足」這個事情是怎麼來的。
蘇委員震清：到現在你們都還沒有跟委員會講清楚。叫你們寫報告來，也都還沒有送來。
施部長顏祥：我藉這個機會報告一下。那是有一次監察院在詢答的時候，問為什麼你們有很多事情都不懂、不懂？他們回答說：「我們知識不夠。」，大概是這樣來的。話一再傳出去，就從知識不夠變成智能不足。
蘇委員震清：從知識不夠變成智能不足，實在差太多了。
施部長顏祥：我知道。話就是這樣傳出去了。這是台電公司給我們的答覆。我現在只講台電公司給我們的答覆，細節部分我沒有辦法去求證。這是第一點。
第二，今天報紙登的防火門問題，看起來是規格上再重新補強的施工技術問題。是有一個規格在那裡，大家也希望防火門的效用必須很夠，現在原能會認為不夠，是不是需要拆掉重新做，或是在拆掉的過程中會不會引起一些形狀的變異，中間有討論的空間，所以目前原能會還在和台電公司討論中。大概的情況是這樣子。
蘇委員震清：現在簡單講，原能會說台電公司擅自變更設計還不認錯，真的會被他們氣死。如果真的是擅自變更設計，怎麼辦？這是拿台灣人民的生命、財產開玩笑，還是原能會在恐嚇？
施部長顏祥：假設台電公司有任何擅自變更設計的地方，原能會就必須要依法處置。依法要這麼做，因為原能會是主管機關，他有權力這麼做。台電公司必須要接受。
蘇委員震清：原能會說台電公司不拆，他要幫忙找人來拆。我們支持原能會去拆。
施部長顏祥：我想，這有點氣話。
蘇委員震清：怎麼會是氣話！開玩笑……
施部長顏祥：台電公司不可能不接受，原能會也不可能要幫台電公司拆。台電公司到最後一定還是要依照原能會的規定來辦理。這是一定要這麼做的。
蘇委員震清：今天我們審查預算。這個題外話是說台電公司真的樓子愈捅愈多，我們真的希望不要拿台灣人民的生命、財產開玩笑。
丁守中有話要補充，他講下去可能要半個小時。
丁委員守中：你講很長，我不會講那麼長。
我們立法院已經成立跨黨派的特種委員會。這一點就是我們要嚴加監督的問題。我們也希望部長能夠全力支持。我們可以看到原能會和台電公司之間的矛盾。原能會都已經下最後通碟了，台電公司在很多地方還不願意做一些改變。
已經下了要停止他的執照、停止他發電這樣的通碟，顯然經濟部應該要給台電公司更多的要求。台電公司應該要符合原能會的規定，畢竟原能會是我們核安最高的監督主管機關。你們要完全配合，不是台電公司不配合，然後原能會再來拆門，如果門變形了還要原能會負責，哪有這回事啊！
廖委員國棟：推動商業科技發展的預算編列有將近9億，我不曉得這是在推動什麼？
主席：推原住民的啦。
杜次長紫軍：這一共有8項，就是後面有01、02、03一直到08。
廖委員國棟：在哪個後面？
杜次長紫軍：提案後面。
主席：第七案到第四十四案都是。
廖委員國棟：所謂的商業科技，過去有什麼實際的績效？
主席：對，對原住民有什麼獎績效？
廖委員國棟：不一定是原住民，我沒有講原住民。
主席：你不是在講原住民？
廖委員國棟：不是，今天不是講原住民。我覺得主席不公平。我的提案和蘇委員震清一樣，你只提蘇委員震清的案子，沒有提我的。
主席：這不是歧視。我為什麼要選擇這個案子？因為我剛才有補充，這個案子是因為蘇委員震清……
廖委員國棟：那是開玩笑的啦。我現在要問，到底商業科技是推什麼的？
李副司長鎂：我們在電子商務、物流、美食的推展都有，每一個行業都有需要科技提升的部分，所以它是應用在很多重點服務業裡面推。
廖委員國棟：9億是很大的數目。
丁委員守中：你們做出來的這些model有沒有廣泛普及到其他同業去供應大家？還是說，只是給某一家業者或協會就把錢拿走了？
李副司長鎂：這在各個產業裡面都……
丁委員守中：你們要去檢討，過去做了哪些……
廖委員國棟：對，做出了什麼沒有。
丁委員守中：這些研究計畫、推動計畫到底推動了沒有？到底有沒有在業界推這些model，有沒有在業界運用？
杜次長紫軍：我簡單說明一下。商業科技裡面，比如說現在的物流，過去一輛車可能做恆溫、另一輛車做冷凍，現在是一輛車裡面有不同的溫度，可能有負20度、負5度、10度、20度等等。在一輛車裡面有不同的溫層，這就是科技應用在物流上的一個發展。這個技術開發出來後，就會移轉給廠商使用。物流業者可以來做技轉。
丁委員守中：你給我們一份報告，看你們輔導的這些計畫，拿了錢以後，這些計畫、發現和應用模式，有沒有運用到整個產業面。
杜次長紫軍：有。剛剛召委建議按照廖委員國棟和蘇委員震清的意見，就是凍結20%預算，然後我們會針對這部分來提專案報告。
主席：好，那我們就尊重……
林委員岱樺：主席，不好意思，我不瞭解台灣美食國際化和科技化計畫到底在做什麼，可以說明一下嗎？
主席：好，請說明。
李副司長鎂：國際化是我們希望業者能提升技術，另外到國外去展店，能夠把我們的美食推出去。在推出去的過程，一些資、通訊的運用，譬如說點餐系統等就是科技化的部分。
林委員岱樺：所以這跟「想到台灣就想到什麼美食」是兩件事情。你這個台灣美食國際化是對連鎖店，聽起來是連鎖店要出去，know how的部分你要幫忙他們去國外，比如說香雞排，就可能是香雞排怎麼連鎖展店的方式，這樣的推銷出去。可是我看到計畫的名稱後，腦子的圖像是如同想到韓國美食，就想到泡菜、日本就想到壽司，那台灣美食是什麼？
李副司長鎂：我們台灣美食……
林委員岱樺：所以說你們是不是在推這個東西，我不曉得，聽起來好像不是。你這不能說是台灣美食，而是在產業鏈當中連鎖產業的know how拓展而已，像麥當勞那樣子啊！
丁委員守中：我想請教一下，你們說台灣美食到國際去展店，每年編列多少經費？
杜次長紫軍：4,700萬。
丁委員守中：4,700萬，你們在補助人家具體展店嗎？像泰國政府宣導泰國菜，鼓勵全世界成立泰國餐廳，只要成立泰國餐廳就補助、獎勵、受訓、學習……
林委員岱樺：應該不是丁委員守中想的，你們想的和我們兩個講的不一樣。
丁委員守中：對呀，那你們到底在做什麼？
李副司長鎂：第一個是國際化，一個是國外展店，可能輔導他到國外展店，克服一些……
林委員岱樺：你這個計畫多少年了？
李副司長鎂：有到國外展店的前例，譬如說鬍鬚張、COCO。
廖委員國棟：你這樣的「台灣美食」，定義不清。85度C是上市公司也被補助，這合理嗎？不合理啦！
李副司長鎂：報告委員，85度C我們沒有補助。
廖委員國棟：沒有嗎？
李副司長鎂：沒有。這個美食指的是所有吃的東西，經過我們的廚藝把它發揚光大。
主席：你就把哪幾家的成功案例提出來嘛。人家的話你還聽不懂，快點……
廖委員國棟：達美樂、必勝客也補助……
李副司長鎂：像台南周氏蝦卷。
主席：你們推廣我們的焢肉飯、肉圓也比這個還強，連一點知識領域都沒有。
林委員岱樺：主席，我覺得這很嚴重，你們在亂花錢！你這個台灣美食國際化……
李副司長鎂：不只單一產業，我們會……
廖委員國棟：要有標準啦，什麼我們要補助……
主席：昨天推展那個肉圓，創下金氏紀錄，也不用花什麼錢啊！
丁委員守中：經濟部剛才講的什麼周氏蝦卷，這些東西我們都沒有什麼聽到過，而且為什麼你們要特定一家？像泰國宣揚他們的泰國菜，到全世界去宣導，成立泰國餐廳，政府都幫助訓練、訂立規則等。像這些東西你們應該訂出來，人家已經有成功的例子了，結果你們舉一、兩家說有補助，那為什麼補助這兩家？這兩家有什麼特權關係？你們應該建立一個制度，整體去輔導產業，建立他的標準美食規格、食品安全衛生的講習，或是廚師的培訓，讓他們可以在海外取得證照。人家泰國是這樣做的，但是你們做的，我們就聽不出來到底做了什麼。
杜次長紫軍：因為泰國菜比較單一，台灣美食多元化，所以我們是從制度，就是委員剛才講的制度、管理系統上來做輔導。因為到底哪一種食物可以單一代表台灣美食，在認定上比較困難，所以我們是比較多元化，是從制度上來輔導。
潘委員維剛：多元就變成都沒有東西啦。
丁委員守中：對，人家泰國才是真正建立……
主席：要有它的特色。
杜次長紫軍：因為泰國菜比較單純。
主席：怎麼單純？
丁委員守中：也不會單純，人家建立規範，人家有的，你們就跟著學習，結果你們這樣子……
李副司長鎂：報告委員，台灣美食我們其實討論過，它到底是八大菜系的江浙菜，或是湖南菜等等。最後大家討論的結果就是，台灣的特色太多了，其他各國的菜色經過台灣重新整理，做出來就是那麼好吃，很難去定義美食是什麼，所以融入在地……
丁委員守中：其實到現在為止，我覺得商業司根本沒有抓到問題的重點。今天我們不是講你要去輔導哪一家出去，或是台灣這八大菜系裡面，哪一家菜系怎麼樣、特色怎麼樣，而是台灣一些知名的餐飲店，到海外拓展店面的時候，政府有一套怎麼樣的總體輔導機制，而且是適用所有的菜系。
只要是台灣知名的店家到海外拓展店面，你們就有一套機制，不管是貸款也好，培訓廚師也好，幫助取得相關證照也好等等各方面，才是真正在輔導。否則今天拿了錢給一、兩家業者，像做蝦卷的，做一些研究，完了後明年又換一個名稱再來申請，那就毫無意義。再說，這些研究的結果，或是你們委辦的結果，也不能讓整個產業界共享，這是我們今天所關心的問題。
潘委員維剛：我想，這個部分的經費實在也不多，但是你們要提出好的計畫。我們不是不給錢，但好的計畫很重要。
像秘魯這一個國家就有5千家中國餐廳，因為中國人很早就移民到這個國家，所以幾乎每一條巷子都有一家中國餐廳。像我們的王品、瓦城，都已經是上市、櫃公司，我覺得怎麼樣讓業者像他們，怎麼樣讓業者能夠規格化，才會有機會。因為現在服務業要科技化、國際化，我們怎麼讓業者去做這件事？如果整個經濟部、整個商業司只是讓業者轉型，例如周氏蝦卷，讓他賣一點周邊商品。這不但距離國際化、科技化是很遙遠的，而且瑣碎的把我們的錢分散掉，最後的效果又不是很彰顯。
大家都很重視這部分，但是你閃的結果就是目標不一致，只能是大原則，而不是細節的去處理，如此一樣成效很難做出來。所以我們希望，商業司將來在格局、方向上應該要大一點。
丁委員守中：像國際的……做展覽……輔導他們參加……商業司要多用一點腦筋，而不是把錢發給這些店家，店家把錢消耗掉，再另起一個名目來申請計畫。給了錢就表示我們做事……
主席：經濟部要好好去督導商業司。我最近看到有幾種效應，第一個，各位可以看到泰國的泰式按摩，這跟商業都有關係。他都是直接來台灣授權、訓練，而且要收加盟金。用你的矛打你的盾，賺你的錢，他什麼都不用，只收權利金。商業司都不會好好善用，台灣的按摩是全世界有名的，這不是開玩笑。你看連韓國、日本、泰國都一直入侵，各位，連鎖店有多少？
第二，當然有商業行為的，我們就要想怎麼把形象品牌推出去。我不是說那些違法的。像台灣的焢肉飯好不好？台灣的肉圓好不好？我們要怎麼行銷？要讓我們的品牌能夠行銷全球，不是用分散的方式，現在你的作法看不出什麼成效。
第七案到第十二案，我們就凍結四分之一預算……
蘇委員震清：主席，我先講一下。
部長，我語重心長，推動商業科技發展項下一共有8個分支計畫。委員提案從第七案一直到第四十四案，都是針對這8個計畫……
主席：對，到第四十四案，一起處理。
蘇委員震清：其中從第4到第6個計畫全都是委辦，而且是按日計件計酬。是不是？
李副司長鎂：按日計件計酬是說，有一些案子我們需要專家來審查，是給審查委員的出席費。
蘇委員震清：委辦費以後，又加獎補助費，再加上按日按件計酬。
李副司長鎂：按日按件計酬是指聘請專家的……
蘇委員震清：所以，除了委辦費以外，還可以拿獎補助費。
李副司長鎂：不是，那是不同的標的。
蘇委員震清：其實，各位有這麼多意見，如果我們凍結筆預算，憑良心講，若他們寫了報告來，大家還是讓他通過，因此本席建議不要凍結而是實質刪預算。我們是語重心長，希望你們做事，如果不讓你們做，你們又會說是在發展經濟，講得好聽，結果要你們拿出實際成效，你們又拿不出來，現在連成長率保1都做不到了，部長，你又要煩惱了吧！所以，請主席徵求委員的同意，與其凍結，其實他們還是照做，也沒有意義，本席建議實質刪預算。刪三千萬元，讓他們好好地做，我們再看未來的成效如何，以做為日後大家相罵的本錢。
廖委員國棟：這樣刪沒有作用，對他們來說沒有什麼警覺。
蘇委員震清：刪3億？你們的意思是要全部凍結？
丁委員守中：本席認為我們是要監督他們把制度做好，而不是砍他的預算，預算砍完後，省了一點錢，他們就不能把事做好。
蘇委員震清：好，沒關係，那我們就凍結一半？
丁委員守中：我是認為，既然要做台灣美食國際化，我們經常看到很多國家的駐台單位舉辦各種展覽，如匈牙利展等，推銷本國的美酒及美食。我國駐外經貿人員也應定期舉辦台灣商品展，結合當地的廠商做代理，才能將台灣的產品推廣出去，現在如果砍他的預算，老實講經濟就更差了，更沒錢做事。
蘇委員震清：丁委員講的有道理，我們就用凍結，不砍預算了。凍結多少？一半？
主席：凍結四分之一，好不好？
廖委員國棟：本席還有補充意見，部長，不要精神不濟，你們在各使館或代表處都有派駐人員，有那些成效？你們派駐了那麼多人，到底做了哪些國際化的事？這個大項目是國際化，你們到底推動得如何？例如在新加坡，我們與新加坡國際貿易的成就是什麼？寫個報告來。
蘇委員震清：現在到底凍結多少？
主席：尊重各位，按照第九案，凍結四分之一。我們要求商業司應積極提出商業推廣績效計畫，我們專門為你們排一個專案報告。第七案到……
林委員岱樺：本席希望專案報告有點意義，能拉高到國家推展觀光的層次。飲食是每個國家或民族的文化的一環，如果大家認同這一點，那麼一定是有很多好吃的東西及變化，問題是必須先挑出來，什麼才是台灣意象？只要想到台灣，就會想到這個美食，這樣在推動觀光時才有意義。我不相信韓國只有一個精神而已，去到那邊還是有很多好吃的東西，但怎麼想就只有一個而已。在劉憶如擔任經建會主委時，陳飛龍就曾一直批評我們的美食產業沒有國際化。所以本席希望專案報告的層次，是以推動台灣觀光的角度，朝台灣美食文化的意象是什麼去Study。
主席：我知道，就是用台灣商業行為與美食，觀光產業結合，例如常聽說日月潭茶葉蛋賣得那麼好，還有大腸包小腸，但我們都不會去推廣。各位不要小看這些東西，這是商業司應積極輔導的事，提出能代表台灣的形象品牌，我們到時候會排一個專案報告。
蘇委員震清：凍結多少？
主席：凍結四分之一，到第四十四案。
蘇委員震清：好。本席有一提議，因為稍後在四點多有一個中油台電的報告案，部長也要出席，所以本席建議，先將商業司的部分處理完就休息，好不好？
主席：沒關係，還有時間，處理多少算多少。現在到四十四案，按照第九案的提議凍結。
接著處理科技專案計畫部分，從第四十五案到第八十三案。
蘇委員震清：你知道科專計畫多少錢？
主席：一百八十多億元。
蘇委員震清：一百八十多億元！要那麼快嗎？又沒有看到效果，只看到錢隨便花。
主席：你要刪多少？
蘇委員震清：你說呢？每件都刪。
主席：你要刪多少？
蘇委員震清：一百八十多億元又沒有看到效果！各位委員，這部分有一百八十多億元，我們應該慢慢審查。
主席：要刪就一次刪痛他，不要一樣樣慢慢來。
林委員岱樺：資策會是法人，還是政府投資的？
在場人員：是財團法人。
林委員岱樺：我對資策會非常有意見，請說明一下。你們有百分之七十的經費來自政府輔助，可是你們做了什麼？我非常有意見！
在場人員：資策會的主要工作有幾項，包括技術研發、產業推動、應用推廣及人才培育等，還有……
林委員岱樺：全部都是博士，在做研究而已，哪有什麼產出？只有束諸高閣。他們是幕僚單位而已，可以改為智庫，為何用法人的形式，用了國家那麼大的資源？
在場人員：不是只有paper work，我們還有很多技術成果，這些技術成果都落實到產業界了。
林委員岱樺：產業界？現在產業連保1都保不住了，表示你沒有功能啦！部長，執行長是誰派的？
杜次長紫軍：資策會新任董事會今年改選後，重新遴選執行長，目前已選出由台大電機系特聘教授吳瑞北擔任，但因為還未正式上任，現在是由柯代執行長代理。
蘇委員震清：會不會又是高層指示？
杜次長紫軍：沒有沒有，他是教授。
蘇委員震清：是「會叫的獸」。
丁委員守中：不能侮辱教授。
杜次長紫軍：他是專業教授。
蘇委員震清：副執行長的表現好不好？
杜次長紫軍：柯代執行長之前擔任過執行長。
蘇委員震清：由副執行長升執行長，有問題嗎？
杜次長紫軍：他以前擔任過執行長，現在是顧問。
蘇委員震清：由他來擔任執行長也可以，為什麼你們沒有考慮？
杜次長紫軍：這是由董事會組成遴選委員會遴選的。
蘇委員震清：當初的執行長出了很大的紕漏，對不對？
杜次長紫軍：是因為這一任換新的董事會，所以重新遴選。
蘇委員震清：也不敢保證不再出紕漏就對了，所以林委員剛才說得有道理。
林委員岱樺：我為什麼有意見，本席先向部長作一說明，等一下再將資料拿給你。歐巴馬有一個政策是關於新興產業的kickstarter，就是群眾募資法。其實台灣的文創業者都有在做，但他們害怕。這是透過網站運作，如果有好的方案可以放上去，也可以出錢，產品賣得好，業者的回饋是視談好的條件而定，也就是網站上可以合法募資。你可能馬上會想這是不是老鼠會？我們也怕變成老鼠會。所以，在美國，這個群眾募資法做了層層規劃。
施部長顏祥：英文是什麼？
林委員岱樺：我把資料給部長看一下。本席很感謝經濟部，我請你們研究，歐巴馬簽署這個法案完全是以增加就業為考量，只要能夠增加就業機會而且是文創產業就可以去做。經濟部同仁說請資策會研究，研究到最後，現在請部長看我給你的報告，就是資策會商業分析的法務部門說：「對不起，我們法律專業不足，不足以支持這樣子的產業趨勢研究。」。
本席還行文給行政院，行政院秘書長辦公室在11月12日回函內容是，為建請參考美國之群眾募資法，研擬國內相關立法，宜請先會商經濟部意見後，才知復本院。本席之前曾請他來辦公室，不知道是哪個所長或副所長，他是法律博士，竟說自己的專業不足，而副執行長的回答是，只要行政院說該誰管，他才管。天哪！這是什麼政府單位？你們領了百分之七十政府的錢，叫你做一個專案，本席是很低調的人，也怕這在國外行得通，在國內可能行不通，而國內業者也在做了，他們希望合法經營，怎麼你的商業趨勢研究中心說可以，結果法律部門說不行，說是金管會的業務，真會踢呀！你們應該說好，這個我們來研究，找金管會私下了解看看才對呀！
他還跟我說要請示行政院，一件這麼小的事還要本席請示行政院院長辦公室，這不是笑死人嗎？你說這個產業會興嗎？真是太離譜了！預算應該刪掉啦！我個人是非常重視，我也是父母栽培，也很感恩，在我人生過程中有多少老師、教授給我指導，可是只要進到政府部門，看到的是什麼？你們只想領錢而已嘛！哪有說請你做事時，你們的商業情資部說可以，要請你們立法時，馬上就回絕，說院長決定就好！
杜次長紫軍：請林委員息怒，我向你報告。
主席：請林委員不要動怒，會影響妳的青春。消氣、消氣。
杜次長紫軍：這個案子我大概知道，這裡面的技術不是問題，問題是在於公開募資的程序，依照目前金管會的規定是不可以的，不可以跟股東以外的人公開募資，所以……
林委員岱樺：這不涉及錢，杜次長，我清楚。如果募資涉及錢的話是金管會主管，但如果剛開始的募資不是錢的話，純粹是商品，只要以商品回饋，是不需要金管會管的。
杜次長紫軍：那是資策會同仁的表達不適當，他們的專業是在科技法律；在金融法律方面，他們是陌生的。如果由他們來做可能會有錯誤或誤導，所以他們認為由金融研究的法務部門來做較為適當。對於表達的不適當，我們表示歉意，但確實是因為這是屬於金融主管業務。
林委員岱樺：好。那怎麼辦？院長說請經濟部做。
杜次長紫軍：他交代我們去會商，公文正本是給金管會，請金管會會商經濟部，所以我們會與金管會會商，因為其中牽涉到公開募資的問題。
主席：好啦，以後這種小問題，妳講我就幫妳。
林委員岱樺：沒有，我覺得這實在是離譜到極點。連這種小事，為什麼一定要到審預算時才講出來？你們難道沒有其他的方法？你們應該表示要與金管會討論才是。光是這件事，本席幕僚都開了四次會以上，我也親自跟你們講了。
杜次長紫軍：林委員，你以後給我們行政部門，因為他們法人……
林委員岱樺：我是找行政部門，結果行政部門找他來，行政部門說聽他們的。他們就說不，副執行長說行政院同意他就辦，然後一個小所長、大博士看著副執行長說：「對不起，我不會做，也不做。」。
丁委員守中：林委員不要生氣，公文內容是林岱樺委員辦公室建請參考美國之群眾募資法，研擬國內相關立法一案，要資策會幫忙研究。這是我國體制上的問題，在美國國會有國會研究局，立法院有法制局，當然我們的規模沒有美國大。他們的國會研究局、國會圖書館下面有科技評估室有多少專家，可以研究相關立法。現在如果叫經濟部下面的法人機構去研究立法，確實較為困難，可能要請研考會或經建會等單位做。在立法院作成決議要求他研究相關立法，他們的人力、資源及服從性可能較高些。法人機構有本身的業務進度及科技任務，專業在資訊科技方面。這也突顯出立法院的不足，院址原是初中教室，我們的國會研究局、國會預算局根本不能與國外相比。照道理講，如果要求相關的立法研究，應該是我們的法制局來做研究。
林委員岱樺：法制局不會做這種事，本席已問過了。還有杜次長，您說是金管會，我這案子如果給金管會，他又再推了。
杜次長紫軍：林委員，行政院的公文是給金管會，請金管會會商經濟部意見。剛才部長交代我們主動與金管會會商。
林委員岱樺：為什麼一定要我到行政院院長辦公室呢？
杜次長紫軍：其實如果我知道這件事，我也會先請教金管會，因為重點是在公開募資的部分。
林委員岱樺：政府橫向的協調有這麼差嗎？
主席：他們是尊重妳，所以才提升到行政院。
林委員岱樺：所以，如果是給經濟部或金管會做，也是委外辦理，錢又是他們在賺嘛！他們養一些博士，不做事又沒有擔當的博士，你們都是接政府部門案子的人，和官員的互動怎麼可能會差呢？怎麼可能啊？我罵你們是錯的，其實應該罵你們那個大博士小副所長！他只要一句NO，我拜託他們來的那位經濟部公務人員，嘴巴就閉上了。
在場人員：當初我們那個同仁的意思是，他們對金融這一塊不熟悉，所以，他需要一點時間，不是馬上在一兩個月內就可以……
林委員岱樺：你們告訴我的是「不」，我有要求你們在一、兩個月內嗎？請你回想一下當天我們對話的內容。
在場人員：他們回去之後還是有繼續在做這方面的研究。
主席：好啦，消消氣。
林委員岱樺：這個國家真的當機了。
廖委員國棟：我支持科技專案，我意見不多，但是，我不知道資策會、工研院、中科院到底做了什麼，這樣子要我如何支持這個預算，沒有報告，也沒有來說明，又沒有送資料來。
主席：好，看你要怎麼處理，我們聽你的意見。
廖委員國棟：本席有提凍結案。
主席：我知道，那你希望用哪一個案？
廖委員國棟：第五十九案。政策研究推動計畫，我看兩岸……
主席：凍結十分之一而已，就照這個凍結案，好不好？
蘇委員震清：主席，無論是林岱樺委員還是廖國棟委員，大家對這個科專計畫好像都不知道其所以然，這個經費到底是都花到哪裡去了？這一百八十幾億的預算，美其名都是計畫案，不然就是補助，都是說要推展經濟、發展科技等等，但成效何在？難怪廖國棟委員說他也不知道他們做了什麼。因此，我具體建議，大家不用太急，應該慎重處理這些預算。
主席：我會尊重各位，本席建議，從第四十五案到第八十三案，科專計畫各細項，等他們安排報告之後，凍結四分之一，好不好？每一項資料，你們都可以看到，要快很快、要慢很慢。
廖委員國棟：我沒有意見。
林委員岱樺：主席，我同意你的說法，但是，資策會的部分，我不同意凍結四分之一，照陳明文委員建議的凍結三分之一。資策會的部分凍結三分之一。
主席：好，尊重你，資策會凍結三分之一，其餘部分凍結四分之一。
林委員岱樺：都是養一些博士……
潘委員維剛：主席，這樣不好，如果是凍結四分之一，就應該統統凍結四分之一。
林委員岱樺：那就統統三分之一！連廖國棟委員都不知道他們到底做了什麼！
潘委員維剛：本席建議，凍結十分之一。
林委員岱樺：本席要求凍結三分之一。
蘇委員震清：科技專案真的很重要，但是，我們大家都看不出這些錢是花在哪裡、具體成效又在哪裡，所以，具體而言，我們凍結預算、要求你們來報告，也只是要督促你們而已。主席，預算不刪也不行，本席建議，除了凍結以外，還是要刪一些經費，讓他們警惕到這些錢不能亂花。所以，本席具體建議，一定要刪一些預算，並且凍結預算。
丁委員守中：剛才有委員對科專好像都全盤否定，這樣也不對，台灣今天的產業還有一些競爭力，很多就是靠科專委託民間這些財團法人兢兢業業在做這些研究，才有這些具體成果。我們也可以安排大家去工研院看看最新的情形，不能說一竿子打翻一船人，好像都沒有成果，這樣講並不公平。今天大家口口聲聲說要加強科研，尤其要取得關鍵技術，今天台灣很多產業都是缺乏關鍵技術，所以，我們才要加強研究，但是，如果我們在此又要砍他們的經費，這樣就沒有道理。因此，針對這方面，部長也應該強勢地站出來支持你們的相關經費，你們有做了哪些事情，應該要講給委員們聽，為你的政策辯護，否則，我們一方面要跟韓國競爭，韓國政府是大筆經費支持重點產業去海外開疆拓土，推展科研、掌握關鍵技術，我們在這方面如果不去據理力爭，而因為單一個案就否定全盤，我認為這樣子也不是一個很好的方式。
蘇委員震清：我贊成丁委員的說法，但是，我覺得有點奇怪，部長，你剛才說，我們不能全然怪罪產業結構未能調整，這句話是你說的吧？對於經濟動能不足，我們都是怪罪於產業結構未能調整，這是你剛才說的。本席要說的是，既然產業結構都出問題了，我們的科專也研究那麼久了，難道都不能把產業結構的問題處理好嗎？錢到底都花到哪裡去了？我們不是一竿子打翻一船人，我們也沒有全盤否定啊！
施部長顏祥：我讓技術處處長很快地把科專的重要成果向各位委員扼要報告。
林處長全能：各位委員，就成果部分，我們大概是多元化的成果，首先，我們先報告專利申請部分，其實是有結構性的轉變，過去都是以國內為主，這四年來則是以國外為主，從96年開始，申請的國外專利是410件，但是，成長到100年時是989件，國外的專利是優質的專利，我們也更能掌握到關鍵技術。第二，我們申請到專利之後，也很努力地去推廣產業化，即大家很關心的商業化、產業化，從專利移轉的數字來看，96年只有671件，到了100年，則已經成長到1,177件。另外，在促成投資部分，統計96年移轉出去的專利促成投資，1塊錢的專利移轉大概只能促成1.9塊錢的投資，但是，到100年的時候，1塊錢變成可以促成3.05塊錢的投資。從這幾個面向來看，就代表我們除了優質專利的掌握之外，我們也努力將其促成商品化，這些都是我們這幾年的努力。事實上，在產業研究方向，大概有五大技術發展方向，第一，我們針對工業基礎技術，過去幾年這部分比較沒有精益求精，但從去年開始，我們強調工業基礎技術的強化。另外，這幾年在高質化的金屬部分，過去我們有金屬材料，但是，我們現在串連到下游的系統與模組，這是我們在製造經濟的部分。另外，我們很關心的工具機控制器部分，事實上，我們對控制器部分已經促成線切割器的控制器百分百由國內自己生產，現在也已經成為線切割器的前三大。現在正在攻高階的工具機，這部分如果這幾年可以成功的話就會有所突破。以上是我們努力的幾個面向。另外，在智慧科技部分，以最近很夯的AMOLED為例，現在走的是Flex AMOLED，我們掌握了將近三百件的專利，現在跟國內的系統廠整合起來之後，以後會成為一個相當重要、具有競爭力的Flex AMOLED結合智慧型手持裝置的拓展。以上謹做總結、簡單的報告。
杜次長紫軍：所有科專的成果報告，依據立法院經濟委員會的要求，每年的11月底我們會送一份完整的報告給委員，而這份報告，上週我已經在部裡判發，預計本週就會把報告送到委員辦公室，我們會送每一年的統計分析報告，包括專利部分、技轉部分、創造就業、創造投資部分，在該報告中都會有。所以，關於這個案子，因為委員也比較少機會接觸到，我建議，除了凍結一部分，讓我們來做專案報告以外，對於幾個委員比較關心的點，包括工研院、資策會、中科院，希望委員會有機會安排，我們可以請委員實地去瞭解。看到實際上的東西是比較容易瞭解，光是看書面，不是很容易瞭解。
蘇委員震清：你們102年度是編一百八十幾億，請教次長，101年度是編多少？
杜次長紫軍：差一點點的樣子。
蘇委員震清：本席具體建議凍結一部分，同時也要刪掉一些預算，因為確實有些浮濫。
施部長顏祥：各位委員都很忙，可能沒有看到一份資料，也就是各個計畫的成果以及今年和明年要做些什麼的報告，請各位看一下。
蘇委員震清：這個我知道，但是審計單位對你們提出很多糾正。
施部長顏祥：這是多元化的東西，不容易用一兩句話說明，這幾年大環境不好，不過大家做科技專案都很認真，這份資料在各位的辦公室應該都有，我們已經送過去了。
蘇委員震清：本席具體建議刪減5%至10%。
潘委員維剛：關於科專計畫，經濟部已提出具體的成果，如果大家有興趣應該去看一下報告，加以了解。科專是經濟部很重要的部分，而且有具體的成果，但是我們也要求不能流於形式。不論科專是給中研院、工研院或是資策會，這些單位一定要在經濟部的政策方向上從事委辦的工作，不能認為反正有這些錢就做了，萬一做出來的成果和未來的政策方向不一致，我想大家都不樂見。
剛才丁委員提到，韓國對於醫美一個案子就投入150億，當時台灣也以5億元成立一個辦公室，最後卻無疾而終，所以我覺得我們在大的政策方向上真的要在經濟上給予支持。本席贊同廖委員國棟的意見，凍結十分之一，預算不要刪減。如果預算凍結後，他們來報告，而我們認為內容不妥，還是可以再刪減預算。當然我們在支持經濟的同時，也要負責任地了解他們的作為和施政方向，在預算上，尤其是專業部分，我們應該給予支持。因為他們沒有增加嘛！我覺得應該要增加才對。
蘇委員震清：科專計畫政策研究與推動計畫裡面的業務費，包含委辦費、獎補助費共十一億多，本席認為不是都不能刪的，也有胡亂花錢的，180億耶！難道錢真的都花在刀口上？成果真的都很好？我們都希望台灣的經濟好，那你們就把成績拿出來讓大家看，攤在陽光下，讓台灣人民去檢視。本席語重心長，希望你們真的要做好。大家都知道，現在台灣的經濟不好，難道一毛錢都不能刪嗎？這代表什麼？代表你們的執行效率很好？我們希望每個計畫都對台灣有幫助，那經費我們可以不介意，可是誰敢跳出來拍胸脯，不然部長你跳出來講，你們百分之百做到好，否則就走人，要有這種氣魄嘛！180幾億耶，其中還包含委辦費和獎補助費！我們只是希望大家撙節開支，如果真的認真在做，一塊錢可以當兩塊錢來用。相反地，一塊錢剩下一角錢，甚至還落入口袋裡，對不對？所以本席請主席裁示，我的建議並不過分，我提議刪減5%至10%，不然刪5億多就好了。180幾億刪5億，讓你們自行調整，這對你們並沒有影響，只是希望你們能了解這筆錢真的要好好利用。主席，我講的有沒有道理？請主席裁示。
施部長顏祥：各位委員的督促，我們都了解，也知道大家是求好心切，希望科技機構能做出實質的成績出來，對台灣的經濟能有所貢獻，這個看法是一致的。但是坦白說，研發是需要時間的，這個階段不投入的話，以後的風險會相對拉高。至於該做什麼事、該如何做，中間有很多討論的空間，不過目前台灣對研發的投入相較於韓國是嚴重落後，不要說民間企業落後，政府部門也落後。現在我們研發經費占GDP的比例約2.8%左右，韓國已經達到3.5%，相差很大。我們一直希望靠創新來帶動經濟的發展，很多人也不明白法人機構為什麼不能在短時間內做出亮麗的成績，甚至超越全球，把台灣的經濟往上帶動？我們跟大家一樣，都有這樣的期待和要求，我在內部也常要求要做出突破性的成績。在這裡跟各位委員報告，全球最重要的一個指標叫做R＆D100，這是美國所舉辦的全球最佳科技項目的選拔。這幾年我們的表現不錯，今年就有6項入選。這部分要落實就需要更多經費的投入，一旦有好成果，業者就會跟進，政府假如無法往前帶動，大家要做也做不好。我們知道蘇委員和林委員對我們這些機構是愛之深責之切，我們的心境跟各位一樣，但希望各位委員能給他們一些空間和支持，讓他們把研發的成績做出來，也讓台灣的生技轉型更有機會。
蘇委員震清：好，部長保證就好。不過我們希望對委辦費用能有一個查核小組，好好地落實。
施部長顏祥：可以。
丁委員守中：我們今天一直強調要掌握關鍵技術，也聽到業界很多人講，政府光是喊口號，沒有具體政策和具體工具來支援業界，這講的就是經費方面。今年預算180億比去年的研發經費少了800億，我在質詢時提到，每次我們都是百分之零點零幾的刪減，根本無法拿工具來體現政策和口號。我們常說要幫助產業掌握關鍵技術，那就要支持研發，老實說，台灣的實力不是在政府而是在民間。當世界經濟論壇或是洛桑管理學院評估台灣時，我們在研發的領域還是排在前面，所以我們要給他們更多的資源。身為民意代表，我認為並不是砍多少錢、統刪多少錢才是認真監督，我們應該更精緻地監督，要視政策及工具能不能體現政府當前的政策目標，這才是監督，而不是砍了多少錢才叫監督。
在此，我要高度肯定這些研發人員，政府也應該要提供更多經費，若其中有不效率的部分，經濟部門應該要加以檢討，對於不效率部分就要減少經費，對於有效率的部分，或是能夠結合民間產業、市場商品化的部分就應該積極大力支持，尤其是關鍵技術的取得，更應該大力支持，如此才是重點輔導，若只是齊頭式的砍預算就失去意義了。所以監督要更加精緻，並不是齊頭砍百分之幾就是監督！
林委員岱樺：首先，我很肯定剛才處長講的，你們所做的大部分都在南部，也確實從法人深化了產業鏈的連結，你講的那四項我全部都認同，因為我有實質看到，也有實質接觸到。第二，我也認同丁委員講的，大家都應該大力支持研發經費，但問題是法人的心態！代理執行長也有來，知道這對話內容嗎？一個大博士、一個小副所長居然說：「對不起，我們本基金會、本法人自負盈虧！」接著我問所謂自負盈虧有多少比例是來自政府標案？居然高達70%！所以工作人員的心態是什麼？就是只向政府收錢，收完錢能養活這群人就夠了！而且我剛剛提的案子在國內並沒有，也不是國外就特別好，我只不過請你們要好好研析。而且我要肯定經濟部，經濟部主動去找他們，反而是這個法人怠惰，光是經濟部的聯絡人就可以把我搞定，所以經濟部真的是很認真在做，但法人應該要積極協商，而不是明白地說：「對不起，我們真的做不到。」一個大博士、一個小副所長居然這樣跟他們副執行長講，然後副執行長說：「好，那行政院的院長來跟我指示。」接著經濟部聯絡人的話就卡住了，一個法人居然可以牽制經濟部產業研發的動能，這真的太不合理了。
施部長顏祥：讓我講一下好不好？
林委員岱樺：請問部長，這些法人有無不適任的檢討機制？經濟部努力往前衝，但有些人卻只想領錢、只想溫飽就好、只要每個月有十幾萬可以領就好了，自負盈虧又有年終獎金可以領！
施部長顏祥：我剛剛花了一點時間看了Kickstarter的program，我對此已有基本的了解，也對此非常支持，這能讓更多的創意計畫得到更多支援。雖然創意的範圍很廣，但是社會資源也很廣泛，所以多元化的資源投入應該是一個可以大力推動的方向，無論是資金、商品，或是與未來趨勢有關的投入，我覺得這些基本概念都非常好，這也與經濟部中小企業處大力推動的Start-Up Taiwan（創業台灣）以及Angel Taiwan（天使台灣）想法是一致的，但這Kickstarter是採用較為創新的想法，國外已有平台，而國內平台才剛要起步，這個平台若能成功，我個人願意找一位真正的專家來研析，讓國內創意計畫多一個募資管道，讓多一點的成功案子能夠出現，讓我來處理一下，謝謝。
主席：各位委員都很支持經濟，剛剛科技處說明後，我們都很認同他們的確有在做事，但其中有些法人補助及委辦費的確太過浮濫，造成心態可議。希望各委員將有問題的財團法人及委辦費提出來，讓我們以專案加以處理，另外建議第四十五案至第八十三案凍結十分之一，接著希望科技處及經濟部協助安排考察，尤其是針對有問題的法人。希望林岱樺委員能提供有問題的法人及委辦費資料，讓我們專程去考察，看看他們到底在做什麼，看看他們能為台灣經濟貢獻什麼。
潘委員維剛：我並沒有意見，我也很支持對於有意見的或特別好的機構都應該去看一下，讓我們能更加了解。我要特別指出，因為技術處說明得很具體，所以我覺得這方面至少是有成果的，不像現在有很多單位沒有什麼具體成果，或只是虛晃一招空包彈罷了。
現在大家都說要致力發展於雲端科技，記得經濟部也提出未來的雲端發展是要讓所有的7-11、全家等便利超商，不是指大賣場，還沒那麼快，是指小型超商全部都有二維條碼，這點應該要先做到，因為這是一個大家都看得見的櫥窗、指標，而不像有時做了很多但大家卻看不見。然而這計畫還有很多部分需要整合，希望部長能支持技術處，讓大家都能看見這個計畫的成果，透過二維條碼實現雲端科技。
主席：部長，委員所建議的……
施部長顏祥：我簡單回應兩點，第一，若各位委員願意撥時間至這些法人機構視察督導，我們一定樂意安排，這是好事。第二，二維條碼要大力推，我們會努力克服瓶頸，謝謝。
主席：這個月月底去考察。因為還有其他會議，現在先進行協商結論的宣讀。
蘇委員震清：凍結十分之一嗎？壞人都我在當。
主席：宣讀協商結論。
在場人員：協商結論內容如下：第一案、第二案、第三案增列1,000萬元；第四案照原列數通過；第五案照案通過；第六案保留；第七案至第四十四案，照第九案通過；第四十五案至第八十三案凍結十分之一。
主席：經濟部102年度預算第十三款第一項第一目、第二目均已審查完竣，委員提案部分均照協商結論通過，無委員提案部分均照原案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。經濟部102年度預算未審竣部分另擇期再審，審查會通過部分授權主席與議事人員進行文字修正。
今日會議進行至此，現在休息。
休息（16時13分）
繼續開會　中華民國101年11月21日（星期三）上午9時1分
主席：現在繼續開會。
進行討論事項。
討　論　事　項
三、審查中華民國102年度中央政府總預算案，關於行政院經濟建設委員會主管收支部分、行政院歲入部分（行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分）以及附屬單位預算非營業部分（行政院主管行政院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金）。〔進行詢答〕
主席：請經建會尹主任委員報告。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。今天應邀就行政院經濟建設委員會102年度施政計畫及收支預算案編列內容，向　貴委員會提出報告，首先對於各位委員過去給予本會的指導與支持，敬表感謝。本會係行政院之財經幕僚機關，肩負國家建設之規劃、設計、協調、審議及管考等工作，並扮演「經濟氣象台」與政府財經智庫角色。以下謹就本會101年度預算執行情形、102年度施政計畫重點與預算案編列情形，分別報告如次。
壹、101年度預算執行情形
一、歲入部分
101年度歲入法定預算為11萬2千元，截至101年10月底止，累計分配數7萬7千元，累計實收數29萬元，超收21萬3千元，主要係廠商違約之賠償收入、出售書刊及小客車車體標售收入等增加所致。
二、歲出部分
101年度歲出法定預算為47億9,000萬1千元，截至101年10月底止，累計分配數28億914萬2千元，累計執行數27億916萬8千元，執行率為96.44%，執行情形良好。
貳、102年度施政計畫重點
一、前瞻國家發展規劃
(一)協調推動國家發展計畫（102至105年四年計畫）暨102年國家發展計畫，透過「創新」、「開放」、「調結構」三大驅動力，加速落實活力經濟、公義社會、廉能政府、優質文教、永續環境、全面建設、和平兩岸、友善國際等八大願景31項施政主軸策略，推升整體國家競爭力，逐步實現黃金十年國家發展願景。
(二)前瞻內外在情勢，秉持繁榮、共享、永續理念，規劃、研擬103年國家發展計畫，釐訂國家發展目標、施政重點及重要政策措施，分年落實達成中期計畫目標。
(三)辦理「中華民國101年國家建設計畫執行檢討」，檢討101年各項總體經濟目標達成情形及重要政策措施執行成果，作為各機關後續推動施政之參考。
二、研擬、協調推動財經措施
(一)研擬及協調推動各項經濟政策，包括：總體經濟政策、財金相關措施、國際經貿情勢因應方案等；進行重大經濟政策及節能減碳相關政策措施之經濟影響評估，促進整體經濟之穩健成長。
(二)蒐集、研判國內外及兩岸經濟情勢變化，掌握景氣動向；針對國內外景氣動態變化及相關財經議題，進行研析及對策研擬，強化經濟氣象台功能。
(三)持續辦理行政院專案小組幕僚作業，協調推動、管考重大經濟政策方案；配合世界經貿及兩岸政經發展趨勢，前瞻規劃、研究財經新策略，因應國家發展需要。
三、促進產業發展
(一)協調推動重點服務業發展，促進服務業異業結合及經營模式創新，健全整體服務業發展環境，強化服務業國際競爭力。
(二)協調推動傳統產業維新、新興產業發展及自由經濟示範區；協調推動能源有效運用、促進資源永續利用，推動農業活化及綠能產業發展；賡續推動公營事業營運改造、企業化經營及提升績效；持續改善產業發展環境，開創產業發展利基，強化我國產業競爭優勢。
(三)協調推動水資源開發、防洪排水等計畫，使民生及產業發展所需水資源充裕及有效運用，並營造水環境安全及生態永續性。
四、人力資源規劃與運用
(一)研析人口、人力推估及就業市場趨勢，配合國家經社及產業發展，研擬及協調推動促進就業、人才培育、留用及引進等相關政策措施，以提升人力素質及就業力，充裕產業所需人才，促進人力資源發展與運用。
(二)研審勞動市場、社會福利、教育、文化（含客家）及體育等公共建設計畫及政策，以提升社會資源運用效率。
(三)辦理人口及產業轉型影響下之各項人力資源發展、就業、人才培訓及引進、社會安全體制等相關政策研究計畫，研提前瞻性政策，以促進經社永續發展。
五、健全國土空間規劃
(一)研審及協調推動都市及區域發展、交通、環保、觀光遊憩、住宅建築、產業園區等重大政策及公共建設計畫，推動「跨域加值公共建設財務規劃方案」，注入創新財務策略，充實國家基礎建設，促進區域及城鄉均衡發展。
(二)研擬及推動國土空間發展策略，推動「產業有家，家有產業」及國家建設總合評估規劃，促進區域合作與跨域治理；協調推動氣候變遷調適政策及行動計畫，並進行政策推廣、氣候變遷理念宣導。
(三)協調推動「愛台12建設」，以強化經濟體質，建構國土空間及產業發展嶄新風貌。
(四)推動國土資訊系統整體建置，加速國土資訊發布與流通以達資源共享，並促進政府與學界、產業推廣與加值利用，擴大產業商機與市場規模。
(五)推動東部區域發展及離島建設，維護自然生態景觀及多元文化特色，促進花東及離島地區產業的創新與轉型發展及提升公共設施與服務品質。
六、強化國家建設財務規劃審議
(一)加強公共建設計畫財務規劃及審議，配合創新財務策略，提高公共建設財務自償性及吸引民間投入，減輕政府財政負擔。
(二)運用中長期資金，支應政府重大建設及民間投資計畫，並配合政府產業多元創新策略，賡續支應政策性貸款及協助企業融資，以提升產業競爭力。
七、強化政府重大公共建設計畫先期作業及計畫管考
(一)依據行政院匡列年度公共建設預算額度，完成103年度政府重大公共建設計畫先期作業審議，達成資源合理分配目標。
(二)列管追蹤行政院交付之「總統經建政見」、「離島建設基金補助計畫」及各機關重大施政計畫〈經濟發展類〉執行情形，定期檢討執行成效，並協調解決困難問題，俾落實執行，達成政策目標。
(三)配合行政院資訊安全政策，強化本會資訊安全環境建置，並推動辦公室e化，提升資訊應用效率，支援經建規劃、設計、審議及管考業務。
八、推動法制革新與國際接軌
(一)參酌全球財經法制發展趨勢，透過法規鬆綁平台及溝通協調機制，持續檢討國內財經法規；積極關注國際物流與運籌議題發展，強化供應鏈區域連結，並進行跨部會業務之協調，以提供產業良好營運環境。
(二)參採國際機構發布之競爭力評比報告，跨部會協調檢討公司治理、外人投資、勞動條件、投資人保護等相關法制，簡化開辦企業、申請建築許可及跨境貿易等程序，促進經商容易度及政府行政效能，以吸引全球企業投資臺灣，提升經貿競爭力。
(三)透過WTO貿易政策檢討與跨機關協調排除外商與工商團體投資障礙，強化法規制定之透明度及公眾諮詢機制；參與OECD及APEC經商便利及法制革新倡議，提升臺灣參與國際組織法制革新合作之能量。
參、102年度預算案編列情形
一、歲入部分
102年度歲入預算編列13萬8千元，主要係出售台灣經濟論衡月刊、台灣統計手冊、台灣景氣指標、借用宿舍員工自薪資扣回房屋津貼及出售報廢財產等收入，較101年度預算11萬2千元，增列2萬6千元，主要係增列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數。
二、歲出部分
102年度歲出預算編列32億5,370萬元，較101年度預算47億9,000萬1千元，減列15億3,630萬1千元，主要係減列撥充花東地區永續發展基金經費。其內容按用途別、計畫別分項說明如次：
(一)按用途別區分
1.人事費：編列4億5,147萬7千元，係本會職員、約聘僱人員、技工工友待遇、考績獎金及年終工作獎金等經費，占全年度預算13.88%。
2.業務費：編列2億1,106萬9千元，係辦理基本行政工作與推動業務等經費，占全年度預算6.49%。
3.獎補助費：編列8,445萬2千元，係退休（職）人員三節慰問金、推動國家建設總合評估經費，占全年度預算2.59%。
4.設備及投資：編列25億580萬2千元，係撥充花東地區永續發展基金、購置辦公用事務設備、資訊設備等，占全年度預算77.01%。
5.預備金：編列90萬元，占全年度預算0.03%。
(二)按計畫別區分
1.一般行政：編列4億8,927萬8千元，占全年度預算15.04%，包括本會員工人事費、辦理一般行政管理工作及共同性經費。
2.經建計畫之設計、研審及協調：編列2億4,326萬元，占全年度預算7.48%，包括：
(1)研擬國家發展計畫：編列1,550萬1千元，係辦理國家發展計畫之籌劃與研擬、國家發展規劃及重要議題研究、經建資訊及相關服務等業務。
(2)研擬經濟政策、協調推動財經措施：編列2,995萬6千元，係辦理經濟景氣分析及政策研擬協調推動、節能減碳與經濟發展之研究、財經新策略規劃研究等業務。
(3)促進產業發展：編列2,335萬4千元，係辦理加強服務業發展、促進產業加值創新及農業活化、規劃水資源之永續利用等業務。
(4)促進人力資源發展、建構完備社會安全網：編列653萬2千元，係辦理研審與協調推動人力資源規劃運用培訓及社會安全相關政策、強化人力資源運用及發展之規劃研究等業務。
(5)健全國土規劃及經營管理：編列1億5,963萬2千元，係辦理都市與區域發展計畫及政策之研審協調推動、國土空間發展策略規劃及協調推動、推動國家建設總合評估等業務。
(6)推動財經法規鬆綁與革新、健全企業投資發展環境：編列828萬5千元，係辦理強化國內投資營運及環境、提升行政效率健全企業發展相關法令、吸引投資及企業營運障礙之排除等業務。
3.經建計畫之評估及考核：編列1,667萬3千元，占全年度預算0.51%，包括：
(1)強化國家建設財務規劃審議及有效運用國家資金：編列278萬4千元，係辦理國家建設財務規劃及重要經建計畫審議、國家建設相關財務議題之研究、有效運用國家整體資金等業務。
(2)強化政府重大公共建設計畫先期作業及計畫管考：編列1,388萬9千元，係辦理政府重大公共建設計畫先期作業、追蹤管考重大經建計畫及方案、資訊管理等業務。
4.撥充花東地區永續發展基金：編列25億元，占全年度預算76.83%。
5.一般建築及設備：編列358萬9千元，占全年度預算0.11%，包括：
(1)交通及運輸設備：汰換會議室播放系統相關設備及電話交換機等經費110萬元。
(2)其他設備：汰換辦公家具及會議室相關設備等雜項設備經費248萬9千元。
6.第一預備金：編列90萬元，占全年度預算0.03%。
肆、結語
本會預算之編列，係配合政府整體施政，秉持零基預算精神，就原有之各項計畫全盤檢討，依輕重緩急，排列優先順序，在行政院核定之歲出預算額度範圍內編列，於有限資源內妥適安排各項施政，期以有限資源，發揮最大效益。期盼　各位委員能一如以往，持續給予本會最大的支持與鼓勵！以上報告，敬請　指教。
請示主席，有關經建會經營非營業特種基金102年度預算案編列情形要繼續報告嗎？
主席：不用，請委員自行參閱書面就好。
尹主任委員啟銘：是。遵照主席裁示。謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言以8分鐘為限，必要時得延長2分鐘；10時截止發言登記；如果本會委員質詢完畢後，休息10分鐘。
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。主計總處後天就要公布本年度的經濟成長率，本席在總質詢請教院長，今年的經濟成長率是不是能夠保1%，現在已經是11月，主委看今年的經濟成長率能否保1%或是有什麼觀察？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。經濟成長率由主計總處公布數字比較好，因為他們是主管機關，這部分，我不方便去預測，要做預測必須要有實際相關數據，我手上沒有相關的數據，這些都在主計總處。
林委員岱樺：這跟方才的報告有衝突，主委說，你們要做經濟氣象的平台，本席請你做預測，你說沒有資料，這是主計總處的業務，可是主委的報告書是，你們自己要做經濟氣象平台，就是要搜集相關資料研究提供給產業界；這馬上就是自打嘴巴嘛！
尹主任委員啟銘：這沒有自打嘴巴，因為任何統計數據的發布，實際上都是要由主管機關依據統計法的規定來做。
林委員岱樺：所以，經建會是完全毫無所知，你們內部的資料也無法掌握，那經建會在幹什麼？你們是做總體規劃的工作，就是所有的部會首長都是委員，經建會是做統籌的，結果經建會到現在還沒有辦法告訴我們相關經濟預測或走向，實在說不過去，對不對？
尹主任委員啟銘：如果委員問我經濟的走向，我可以跟委員報告個人的看法，但是，委員質詢的是數據的問題，數據的公布是由主管機關發布，這是依據統計法的規定。
林委員岱樺：經建會的經濟氣象平台要怎麼透明化？
尹主任委員啟銘：我們很透明化，甚至有委員可以自行做預測，因為他了解我們整個預測配套的模型。
林委員岱樺：你說，你們有委員可以做預測，可是本席問你預測的狀況，你又不能回答本席？
尹主任委員啟銘：我們預測的重點跟委員所提預估年度經濟成長率，這必須由主管機關發布，經建會的經濟預測是發布景氣……
林委員岱樺：11月15日經建會發布的新聞稿指出，德國經濟研究院對第4季的評估是，全球第4季經濟氣候指數來講是持續下滑，主要地區經濟氣候台灣2012年總體經濟數據大概是1.6%（WES台灣地區調查結果對現況的評估），這是你們自己公布的，你們自己不知道，還在你們的記者會做公布？如果整體經濟數據是1.6%的話，整年度的經濟成長率不可能保1%，這是你們發布的新聞稿，豈不是自打嘴巴嗎？
尹主任委員啟銘：這我要查一下，據我的瞭解，1.66%是原來主計處預估今年經濟成長率，一般來講經建會不會去預估這些數目字。
林委員岱樺：這是你們提供WES台灣地區調查結果，是不是？
尹主任委員啟銘：那是相關單位預測的一個結果，不是經建會做的。
林委員岱樺：反正就是不會保1%，如果不保1%，主委也不必負什麼責任，是不是？你們這個幕僚單位連民間的都不如，就是比花了500萬去做自由經濟示範區的台灣經濟研究院還不如，花了這麼多錢，你們有綜合計劃處、都市計畫處、經濟研究處等，若是經研處的處長不能支援你，那還做什麼經研處處長？整個經濟研究處連一個民營的智庫都不如，連一個主管都沒有去做，你們下面的主管在幹什麼？每年發包這麼多錢，在幹什麼？
還有，自由經濟示範區現在的狀況怎麼樣？
尹主任委員啟銘：還在規劃當中。
林委員岱樺：今天已經是11月21日，你們承諾要在什麼時候提出來？
尹主任委員啟銘：我的承諾是，院長給我1年的時間。
林委員岱樺：是什麼時候？
尹主任委員啟銘：今年2月接任主委的時候，院長……
林委員岱樺：院長在總質詢的答復是，希望在11月底要提出來，現在已經是11月21日，你提的出來嗎？
尹主任委員啟銘：院長說要提出一個規劃的構想……
林委員岱樺：11月底會提出來嗎？
尹主任委員啟銘：我們會按照這樣的目標日期來完成。
林委員岱樺：你們什麼時候會提出初步的構想？
尹主任委員啟銘：11月底，按照這樣的目標來提出我們的規劃構想。
林委員岱樺：相關報載的報導，你可以整理一下來告訴本席嗎？本席也都是看報載，你不可能連報紙都沒有？
尹主任委員啟銘：基本上，這個報紙，我不去批評。
林委員岱樺：這個計畫是由哪一個處負責？
尹主任委員啟銘：是部門計劃處。
林委員岱樺：針對報派說，目前有關勞工、資金以及相關部分，請問陳處長講幾項？這是報紙講的，你們自己發布的訊息是你們自己講的，包括總統講的高雄自由世貿區，連總統講的話，你們也不搜集嗎？你們現在的規劃是怎麼樣？請陳處長答復本席。
主席：請經建會部門計劃處陳處長說明。
陳處長寶瑞：主席、各位委員。我們在11月底規劃完成，12月初要到行政院去報告。
林委員岱樺：你們對勞工的規劃是怎麼樣？
陳處長寶瑞：報載的，有很多不是我講的。
林委員岱樺：那是誰講的？
陳處長寶瑞：不是我講的。
林委員岱樺：是記者問行政單位說是，你們講的，是不是？
陳處長寶瑞：報載的，他們從什麼地方報告的，我不知道。我們現在規劃的基本方向是朝向自由化。
林委員岱樺：我知道是自由化、國際化，請問要連接TPP嗎？
陳處長寶瑞：我們是朝向這個方向，至於內容，要等到12月初跟……
林委員岱樺：這是虛擬的還是實際的？
陳處長寶瑞：是產業開放的一個規劃。
林委員岱樺：是實體的行政區域還是虛擬的境外、境內通關方便嗎？
陳處長寶瑞：這部分牽涉到實質內容……
林委員岱樺：處長，我不為難你，因為主官不行，你在下面的人也無法提供什麼資訊，什麼叫做市場經濟，你連經濟策向平台的工商時報、經濟日報都不看；總統是看報載才知道，你們連報紙都不看，豈不是悶著頭做事情，這不是很可笑的事情嗎？
最後，有關出口倍增的部分，我國連兩個月的出口增加，可是對國內的就業率沒有提升，因為這是由國內接單，海外製造，所以，不會增加國內的就業機會。
再者，有關新興市場方面，請問經建會只有對東亞、東協做研究嗎？
尹主任委員啟銘：這個部分主要是由經濟部主政，就我的瞭解，不只是東南亞，基本上，像阿拉伯、回教等新興市場都是未來拓銷的重點。
林委員岱樺：非洲還有中南美洲邦交國嗎？
尹主任委員啟銘：這些數目都有增加。
林委員岱樺：你們除了做研究之外，怎麼把研究資料回饋給國人、產業，譬如協助規劃相關法人到當地設市場調查中心或是產品最後消費端相關的市場研究？
尹主任委員啟銘：基本上，這是由經濟部負責，經濟部有新增加海外據點，像印度等新興地方因為面積相當大，他們有增加新興據點，新設駐外據點包括小尖兵等，都有用這樣的計畫結合……
林委員岱樺：我們的企業大部分都是中小企業，他們要拓展海外市場，政府要怎麼幫忙這些中小企業？
尹主任委員啟銘：目前我們有補助各個產業的工會、協會。
林委員岱樺：讓他們單打獨鬥嗎？
尹主任委員啟銘：我們有委託各產業的專業工會、協會帶領中小企業到海外用團體戰的做法來拓展新興市場，並非單打獨鬥。
林委員岱樺：這是您背稿子唸的，是不是？
尹主任委員啟銘：不是。這是我當經濟部長時的「新鄭和計畫」，主要是當初……
林委員岱樺：其實在台商東南亞國家本身就很活躍，你們對其他新興的阿拉伯國家，是否有法人支持工商團體或貿協做市場的開拓？
尹主任委員啟銘：那個地方本來就設據點在協助拓銷市場。謝謝。
林委員岱樺：所以，整個質詢下來，經建會真的可以廢掉，乾脆多補助一些民間智庫……
尹主任委員啟銘：謝謝林委員的指教。
林委員岱樺：怎麼一問三不知，自由經濟示範區沒有規劃出來，連總統都說看報載才知道的，你們的幕僚卻悶著頭自己做，連經濟預測都沒有辦法提供，這是什麼幕僚單位？真是很可笑！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。當時我國加入WTO時，主委也是最大的功臣之一，主委的英文相當好，經濟學人雜誌講Ma the bumbler，我看了裡面的文章是，馬英九簽定ECFA使台北市房價高漲，貧窮人數增加，貧富差距擴大，實質薪資下降，這些是批評的，但是也有褒的，就是誇獎馬總統在兩岸跟外交方面的處理給予肯定，用「bumbler」這個字，您覺得中肯適當嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我覺得這是一個雜誌報導的形式，不是一個評論，而是一個Print edition報導的形式，基本上先這樣來看，至於他們要用這樣的字眼來形容，我們就尊重他。
許委員忠信：您都尊重總統，為什麼要請駐英代表處去抗議？
尹主任委員啟銘：做為一個讀者，針對他的評論對或不對，我們也可以加以評論。
許委員忠信：bumbler這個字該怎麼翻譯比較好，是「笨蛋」、「瞞頇」、「沒有效率」、「行事猶豫」、「以上皆是」還是「以上皆非」？
尹主任委員啟銘：以上皆非。
許委員忠信：那你要怎麼翻譯比較好？
尹主任委員啟銘：我的翻譯就是b-u-m-b-l-e-r幾個字母的組合，
許委員忠信：本席是指bumbler怎麼翻譯成中文比較好？
尹主任委員啟銘：我不是英文系畢業，每一家的翻譯都不一樣，但是，基本上，不是第一、第二、第三、第四、第五……
許委員忠信：所以，是「以上皆非」？
尹主任委員啟銘：對，我有另外一套解釋。
許委員忠信：能不能跟我分享？
尹主任委員啟銘：那個我們私底下再討論，那是英文，我的專長不在英文。
許委員忠信：bumbler大概是憨慢，做事情手忙腳亂。
尹主任委員啟銘：許委員，您的專長是法律。
許委員忠信：我對英文也有興趣。
有關中國的直接投資已經連續5個月下降，就是說外國人已經不到中國去投資，這是經濟日報的報導，對不對？
尹主任委員啟銘：還是有人到中國去投資，中國大陸商務部每個月還是有公布實際應運的外來投資數。
許委員忠信：外來投資畢竟有5個月下降，對不對？
尹主任委員啟銘：下降跟沒有投資是兩回事。
許委員忠信：台灣卻逆勢而行，跟去年相比，我國上市、上櫃公司包括電腦週邊設備、電子零件的製造業到中國投資增加991億，跟世界潮流相反，造成10月台灣接單在海外生產比9月增加，由51.2%增加到51.3%，人民當然沒有工作，雖然GDP看起來還可以保1%，因為在本地接單算進GDP，但是因為製造到中國，人民沒有工作。請問主委，這跟ECFA有沒有關連？
尹主任委員啟銘：許教授對中國兩岸是非常熟悉，到中國大陸生產是從2000年到2007年增加最多，就是從12%增加到46%點多，這4年多以來，從46%點多到現在平均一年增加1%點多，過去2000年到2007年平均每年增加4%點多，我們把4%點多降到1%點多，這已經是幫它踩煞車，所以，委員提出的數目字，基本上，這不能看跑100公尺的最後一棒，要看前面90公尺是誰跑的，前面已經從12%點多增加到46%點多，應該要這樣來看。
許委員忠信：我們要看去年的趨勢是，人家國外不到中國投資，我們還是大量……
尹主任委員啟銘：國外來台灣投資啊！到今年1月到9月外資來台灣投資增加17%，去年增加30%，我要把這個數據報告給委員知道。
許委員忠信：沒有，不是這樣。我們到海外生產的比率節節高升……
尹主任委員啟銘：也沒有節節高升。
許委員忠信：所以，人民當然沒有工作。
請問現在放無薪假的人數有多少？
尹主任委員啟銘：那個數據是每天在變動，這要問勞委會。
許委員忠信：一直在增加，對不對？
尹主任委員啟銘：有減少，增加跟減少有時候上上下下。
許委員忠信：很顯然我國的工作機會一直在減少，實質薪資一直在下降，這就是西進所造成的。
尹主任委員啟銘：這是2000到2007年，委員要談數據，就是方才跟委員報告。
許委員忠信：再談，東來自由經濟示範區的部分，本席每天都很清楚這個變化，根據經濟日報本月11日對自由經濟示範區的報導是，營業稅、營所稅、菸酒稅、健康捐，所有聽的到的稅，還有貨物稅全部都可以免稅，是不是？
尹主任委員啟銘：我不知道。我不知道，我們規劃要把這些稅統統免掉。
許委員忠信：你當經建會的主委，怎麼……
尹主任委員啟銘：那是報紙的報導，您可以拿報紙來問，但是，不能完全相信報紙的報導……
許委員忠信：主委的意思是經濟日報的報導是錯誤的嗎？
尹主任委員啟銘：我不針對某特定媒體去Comment……
許委員忠信：我立刻告他們瑕疵給付。
尹主任委員啟銘：我要講的是，沒有這一回事，我到現在都還沒有決定。
許委員忠信：我每天都很相信這份報紙給我訊息，國內這方面就是工商與經濟，你認為這個報導是錯誤的嗎？
尹主任委員啟銘：除了工商、經濟以外，還有中時、聯合以及其他很多報紙。
許委員忠信：我全部讀了，每天至少要讀6份報紙，所有經濟的訊息，我全部有掌握。
尹主任委員啟銘：那委員的時間很多。
許委員忠信：請問主委，自由經濟示範區是不是做示範而已，是不是要開放給各縣市申請，將來一直擴展？
尹主任委員啟銘：現在還沒有到最後對整個案子定調，我們最近會把它完成。
許委員忠信：假設這個規劃是真實的，報導是真實的，這個示範區裡面全部是免稅天堂，那等各縣市都申請成為自由經濟示範區的話，台灣就成為免稅的天堂，請問我們的稅收要從哪裡來，這個邏輯絕對順，是不是？
尹主任委員啟銘：許委員講的非常有道理，我非常佩服你的道理，但是，我們的規劃不是這樣子。
許委員忠信：那表示經濟日報要給我一個說明，為什麼給我錯誤的訊息，我們要相信媒體，相信這些記者都非常用心工作，現在被本席抓到矛盾點，你們就把責任推給媒體，對不對？
尹主任委員啟銘：不是。當媒體在批評我的時候，我會認為，他們是冤枉我，但是，當他們在批評別人，我都相信他是真的。
許委員忠信：現在為了控制進口香菸從旅客夾帶回來的問題，在海關、機場要求行李只能帶幾條香菸；如果自由經濟示範區像桃園航空城或是高雄加工出口區裡面的香菸跟酒是免稅的話，這些進進出出的員工會否把菸、酒帶進台灣來？請問國家還課的到菸、酒稅嗎？對這一點，你們是否有做規劃？
尹主任委員啟銘：許委員剛剛的指教非常有道理，我們會把您寶貴的意見留到最後要做定案時的參考。
許委員忠信：一個航空城的範圍這麼大，要怎麼管制邊界？菸、酒就會這樣跟著進出，整個台灣都不用課菸酒稅了！
尹主任委員啟銘：您講的有道理，這個，我們會把它記下來，我們最後做定案，會把您剛剛的指教納進來思考。
許委員忠信：我每天讀6份報紙，頭髮都白了。
尹主任委員啟銘：本來就白了。
許委員忠信：就是怕你們做了錯誤的規劃，把我們的國家帶錯了方向。
尹主任委員啟銘：我記得，許委員在成大任教時，您的頭髮就已經白了。
許委員忠信：那時我的頭髮是烏黑亮麗。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝許委員的指教。
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要針對越來越擴大的無薪假問題請教尹主委。目前景氣不好，無薪假不斷擴大，到11月15日實施無薪假的企業、單位有49家，人數達4,345人，比起10月底，才隔半個月就多出1,488人，這種現象不止存在於電子製造業，現在也擴散到傳統產業，對於這種情況，主委如何看待這件事？如何面對、處理這件事？您有何建議？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。實際上根據國際上各個智庫或相關研究機構的報告，他們對今年和明年景氣的看法都不是很樂觀，包括WTO預測明年全球貿易成長，都是下修。對於這樣的情況，我們最近採取一些積極的政策、措施，包括讓台商回來台灣，因為好的台商都有固定的訂單和品牌，比較不受景氣影響，我們歡迎他們回來台灣，希望他們創造更多就業機會。實際上全世界都不是很好，剛剛許委員也說，全球都不好，包括中國大陸在內，經濟成長率也一直下修，中國大陸的經濟成長率現在是逐季往下掉，所以全世界都不是很好，但是我們自己也必須在不好的情況下自己走出一條路。
李委員慶華：主委，有一項調查結果指出，有三成二的上班族曾經休過無薪假，九成四的上班族和七成九的企業可能會成為企業因應不景氣的常態做法，對於這樣的調查結果，你有什麼看法？同時，在訪問中企業上班族過半數認為無薪假是違法的，也有六成七的人認為政府放任企業放無薪假而不管，有一成上班族認為政府支持無薪假制度。對於這些民眾的憂慮和無助，主委是不是也進一步做一點回應？
尹主任委員啟銘：最重要的原則就是減少無薪假，人同此心，心同此理，我們應該要加倍努力改善投資環境，推出更多政策性措施，所以我們致力於加強出口，吸引外商和台商到台灣來投資，這都是我們目前的重點。請給我們更多時間，就可以創造出效果。而在這過渡時期，企業界用無薪假的方式來度過不景氣，一旦將員工離退，那些員工將來回到企業的機會幾乎是零，所以企業採用無薪假的方式來維繫企業和員工的關係，也相當不得已，這是一個過渡時期的做法。如果能夠縮短這段期間，將是大家比較樂見的事情。
李委員慶華：對於已經在放無薪假的上班族，有沒有什麼非常的做法可以協助他們，甚至幫助他們度過年關？
尹主任委員啟銘：通常我們會說，越不好的時機，企業界越可以利用這段時間來提升自己的能力，等到景氣好轉，在不景氣時間提升的能力就能充分發揮。所以在無薪假期間如果政府也能利用這段期間加強這些人員第二專長的訓練，一方面不會浪費這段時光，另一方面，等到景氣好轉的時候，這些人也可以立即掌握機會。
李委員慶華：有人提到保護主義的問題，蘇起先生曾經說，台灣現在的保護主義太強了，政府和民間都有這種傾向，這不是好事，也有很多學者表示，台灣經濟不夠自由化，要加入TPP之類的組織，還差得很遠很遠。您是否也認為有這樣的狀況？您的看法如何？
尹主任委員啟銘：謝謝李委員提出這個問題，這是一個非常重大的題目。基本上在2008年之後，很多國際人士就擔心保護主義將會盛行，影響國際局勢，因為在不景氣的時候每個國家都希望能夠保持自己國內的就業機會，所以就會採用保護的手段。我們不希望台灣發生這樣的情況，但是過去我們一直沒有跟主要的貿易夥伴去談經濟合作協定或自由貿易協定，所以在改革開放方面的進展相當有限，針對這個問題，我們必須讓產業界、人民和政府相關單位都有共識，但是這部分需要溝通和協調，將花費相當多時間，因為剛開始推動ECFA，以及跟新加坡、紐西蘭談經濟合作協議，都面臨這些問題，但是各部會溝通以後，這些工作都有相當大的進展，所以這部分是有突破，但是要做到TPP那樣，是非常高的境界，要做很多工作，甚至連國內法規的調和都包括在裡面，那是更重大的事情，所以那是另外一個課題。但是，不容否認地，從2000年之後，因為我們一直沒有跟國外談FTA，所以我們在改革開放方面是相當落後的。
李委員慶華：馬總統8月公開表示我們要8年入T，要掃除障礙，調整心態，8年入TPP，能快就快，您看現在進度如何？
尹主任委員啟銘：到目前為止，我個人的看法是，進度還是相當有限，因為TPP和我們實際在談的區域經濟合作是兩個不同的標準，因為雙邊合作協定是只要彼此願意就可以，但是TPP是複邊，是很多國家在一起，自由化的程度已經涉及國內法規，比一般認定的貿易自由化還要更進一層，更有深度和廣度，連勞工都管，連人員的移動都管，我們要走到那樣的境界，還需要很大的努力。
李委員慶華：TPP是以美國為首，現在有一個大陸在推的RCEP，就是區域全面經濟夥伴協定，對於這樣的組織，我們政府是持什麼樣的態度？
尹主任委員啟銘：區域經濟有各種不同的類型，有各種不同的結合，我們也希望能夠儘量參與和我們的經貿有關的區域貿易組織。我們不會去參與南美洲、北美或美洲的區域貿易組織，美洲有一個自由經濟區域組織，我們不會去參加那個組織，我們會選擇參與跟我們的經貿比較有關係的區域經濟組織，所以委員剛才提到的RCEP，也是我們要努力參與的組織。不過目前我們要先落實、完成訂定雙邊貿易協定的工作，這是目前我們最優先的工作。有些是短期的，有些是長期的。
李委員慶華：主委，關於退休年金方案，在行政部門中，經建會負責組成年金制度改革規劃專案小組，這個小組有提供什麼意見給總統和院長？
尹主任委員啟銘：跟委員報告，實際上這個案子是民國97年演變到98年經建會組成跨部會的專案小組到今天，我最近開了一次會，把研究的結果報到行政院，這是主要的任務不是針對個別年金制度要怎麼樣改，這個是要主管部會去努力，我們主要是跨制度之間，該怎麼樣子做整合，它應該是往哪個方向去走，我們把研究的結果報到行政院了，沒有報到總統府。
李委員慶華：這個主要的方向是什麼？
尹主任委員啟銘：主要的方向，基本上就是希望能夠減少各個年金制度之間差距的程度，因為軍公教、農、勞工及一般國民年金等每個制度優惠待遇差得很多，其中需要把差距減少；其次，這個年金制度總共有四層，第零層是屬於社會福利的部分，第一層是屬於保險，第二層是屬於退休，第三層是屬於社會上一般保險的部分，大概是這樣子，我們希望第一層能夠朝向確定給付制的方式來走，第二層希望朝確定提撥制的方向來走，也就是希望第一層朝向DV，第二層希望朝向DC，就是個人帳戶，用這樣的方式來走，但是其中有的制度沒有第二層，只有第一層，有的制度，剛剛我說的方向又顛倒，所以其中每個制度要做整合，需要相當龐大的工程，但是每一個制度要怎麼樣改，必須要有主管機關，例如勞委會針對勞保部分要提出從財務、政策、被保險人的權益等方面，去做整體的改革。
李委員慶華：大家還是關心今年我們的GDP能不能保得住一嗎？
尹主任委員啟銘：我們盡最大的力量，因為實際上我們並沒有保一與否的問題，我們今天在施政上希望儘量讓GDP能夠維持最大成長的程度，而不是保一這樣的目標。
李委員慶華：謝謝主任委員。
尹主任委員啟銘：謝謝李委員。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席對主任委員自詡是經濟氣象局感到很有興趣，顯然你們在會裡面各處應該職司自己的業務，提供給主任委員很重要的參考，讓主任委員在面對經濟部長、行政院長，甚至於總統時，將整個國家經濟跟財政的規劃能夠有所建議，剛才有幾位委員已經問過最大的挑戰，就是TPP跟RCEP之間，一個是美國，一個是中國，主任委員認為我們要站在哪一邊比較有利？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。能夠參加，我們每一個都參加，因為基本上TPP本來也是亞太地區，原來是四個國家組成的，所以等於像APEC一樣，裡面的一個次級就像四個國家組成，它原來不是美國在主導，原來有新加坡、汶萊等四個國家組成的，到最後越來越多國家，變成美國也參加，日本也要加入，但是另外在亞洲地區過去有演進各種不同的倡議，例如日本以前也有東北亞共同圈等，它有各種不同的倡議，但是最終我們希望努力的，就是像APEC亞太經合的組織，它的會員能夠成為一個完整自由貿易區，這是最好的一個境界。
廖委員國棟：主任委員也知道區域整合，基本上，是大國在玩，以臺灣2300萬人口這樣的規模，在整個區域經濟整合中，我們現在似乎摸不著邊，連中國也很緊張，否則，他不會去搞RCEP，也不會去搞中、日、韓FTA，他寧可放棄或暫時擱置對釣魚台的爭議，寧願跟日本談他的FTA，這個一定有非常大的目標與策略在裡面。
當我們面對RCEP或TPP，甚至FTA，還有現在東協十國加三或六的狀況，主任委員這個氣象局局長何以自處呢？我們應該走哪一條路？
尹主任委員啟銘：您對這方面的關心，其實是非常重要的，因為是根本基本面的部分，基本上，我們國家的政策，是朝多元化的方向，因為一個就是多邊WTO，這個我們一年大概參加上千場次的會議，我們在走多邊的WTO；另外一個就是雙邊的，就是我們跟中國大陸的ECFA，包括新加坡、紐西蘭，甚至我們跟中南美洲五個國家簽四個自由貿易協定，這都是雙邊，介乎其中的叫「複邊」，複邊就是多於兩個以上的國家，組成區域經濟的整合，所以其中我們是多邊的方向，目前我們遭遇到的困難，就是複邊的組織，因為複邊的組織，要考慮納入政治層面的因素等，但是這個部分，我們繼續努力，對我們切身最關鍵的，還是雙邊的關係，我們必須要持續去突破。
廖委員國棟：單獨的跟國與國之間的關係呢？
尹主任委員啟銘：那叫「雙邊的」，這個部分是我們過去跟中南美洲五個國家簽了四個自由貿易協定。
廖委員國棟：本席知道主任委員要規劃很多事情，我們中華民國有沒有可能暫時擱置太平島的南海爭議，跟釣魚台的東亞爭議來跟周邊進行所謂的「雙邊關係」？
尹主任委員啟銘：這方面……
廖委員國棟：不是主任委員的事？
尹主任委員啟銘：不是我所長。
廖委員國棟：主任委員都推給經濟部或主計總處，你總有個看法嘛！搞不好你將來是行政院長，本席先問你啊！
尹主任委員啟銘：我現在先不談拋棄。
廖委員國棟：本席是說擱置。
尹主任委員啟銘：雙邊經貿關係可以加強。
廖委員國棟：但是現在要讓台商回到臺灣，我們有什麼條件讓他們回來？台商都很猶豫。
尹主任委員啟銘：所以基本上是要把條件創造出來。
廖委員國棟：現在有什麼條件嗎？
尹主任委員啟銘：因為台商回來，由於每一個國家要吸引其企業界回來本土，每一個國家的狀況不一樣，但是台商回來臺灣，根據我接觸的一些台商，他們最大的困難，就是基本的勞動力不夠。
廖委員國棟：我們目前都在解決這個嘛！
尹主任委員啟銘：是。
廖委員國棟：因為時間不多，本席想問的是經建會過去有一個口號，我到現在還是聽不懂，即「產業有家，家有產業」，是誰的家，誰的產呀！有什麼成果，主任委員簡單的告訴本席，有什麼具體的成就嗎？
尹主任委員啟銘：我先花半分鐘跟廖委員報告。
廖委員國棟：半分鐘就好了。
尹主任委員啟銘：什麼叫「產業有家，家有產業」，產業有家就是政府要去推動六大新興產業，有各種不同的產業在那個地方，我們希望把這些產業找到家，應該適合在哪些地方來發展，這是從中央往地方看，但是家有產業是從地方往上面看，每一個地方都有它的優勢條件，適合發展什麼樣的產業，所以一個是家有產業、產業有家，然後我們讓雙方面媒合起來，把它拼成一個臺灣的地圖，哪個地方是應該發展……
廖委員國棟：現在有什麼成果？
尹主任委員啟銘：現在都已經規劃完成了，所以現在我們進行總體區域的規劃，整個臺灣來說，我們總共有五個區域平台，然後透過這個平台，希望在地方上針對自己的產業提出規劃，我們在預算裡面編列了補助他們的規劃。
廖委員國棟：主委，你們規劃的五個區是哪五個區？有沒有東區？
尹主任委員啟銘：有。
廖委員國棟：東部是一個區域，對不對？
尹主任委員啟銘：報告廖委員，絕對不會忘掉。
廖委員國棟：我現在就是要問你花東基金，我看你們今年花東基金的預算有一點緊縮。開發及發展計畫是有成長，但是貸款計畫好像有減少一點，是不是？
尹主任委員啟銘：是。因為在第一年（今年）總共編列40億元預算，實際上只用了5億元。
廖委員國棟：那是去年嘛，第一年當然少啊，今年可能會正式進入正軌。
尹主任委員啟銘：不是，是明年編的預算。所以今年實際執行下來還有35億元，我們把它滾動放到在第二年度一起執行，如果不夠，我們把整個加起來大概有六十幾億元……
廖委員國棟：去年中央也沒有撥足40億元，不是嗎？
尹主任委員啟銘：有，要撥足，有40億元。
廖委員國棟：既然有撥足，我就問你第二個問題。
尹主任委員啟銘：廖委員很關心這個問題，我們一直有在盯。
廖委員國棟：對於花東基金，我個人以為要帶領東部發展有兩個指標建設，一個是東部快速道路，另一個則是我個人一直在推動的南島文化園區，但是我看經建會對此好像興趣缺缺，你要如何讓東部也發展出產業？實際上並沒有，唯獨觀光、休閒及會展產業，現在連個地方都沒有，我要求行政院研議南島文化園區有沒有成立的可能？你們能不能做這樣的規劃？
尹主任委員啟銘：你是說以前就有要我們做這方面的規劃嗎？
廖委員國棟：有啊，去年也提案了，但消息闕如。我現在就正式提案，主委，請你們做兩件事，關於花東發展基金，研議規劃南島文化園區的可行性，你知道南島文化園區嗎？
尹主任委員啟銘：處長跟我透露……
廖委員國棟：我問的是你知不知道，你不要跟我講處長。
尹主任委員啟銘：我不知道。
廖委員國棟：你不知道？
尹主任委員啟銘：不是，我們會裡面……
廖委員國棟：你在經濟部任職時，我就提過這個案子。
尹主任委員啟銘：因為那個部分實際上應該是屬於文化部處理的課題。
廖委員國棟：以前行政院是交給教育部研議，但是教育部卻不了了之，現在我要求經建會從更高的國家經濟建設發展的高度來幫助東部，研議規劃南島文化園區和東部快速道路，好不好？
尹主任委員啟銘：關於東部快速道路可能要由交通部處理，但是南島文化園區的部分，我願意主動協調相關單位來做這方面的研擬，好不好？
廖委員國棟：主委，交通是建設之母，如果這個動脈要是沒有做起來，東部要如何發展自身的產業？姑且不要講要如何跟西部連結，連台東到花蓮短短的距離卻要3個小時的路程，高雄到台北只要90分鐘，我們卻還在撐半天，甚至是一天，這對東部而言是非常的不公平。今天既然設有花東發展基金，相關預算掌握在你的手上，就由你來研議規劃嘛。
尹主任委員啟銘：委員是花東基金的催生者，所以你也知道這是一個永續的基金，它一方面要維持東部的永續，另一方面基金要能永續發展。
廖委員國棟：只是要你規劃研議而已，又不是要你投資建設。
尹主任委員啟銘：我們再協調相關單位，好不好？至於文化部分，因為我身兼政務委員暨經建會主委，負責督導文創產業，我願意來協調文化部，大家一起來做這方面的規劃。
廖委員國棟：請你給我一個時間，多久可以做出研議結果？
尹主任委員啟銘：我們儘快規劃之前的規劃，再跟廖委員請教，好不好？
廖委員國棟：要有實質的規劃，不要像石頭丟入河裡面。
尹主任委員啟銘：不會的，跑得了和尚跑不了廟。
廖委員國棟：OK。
尹主任委員啟銘：謝謝廖委員。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，你知道今天總統要找幾位院長去總統府談話嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我大略知道。
黃委員昭順：你知道他們要談的內容是什麼嗎？
尹主任委員啟銘：我並不是很清楚，因為我沒有被邀參加。
黃委員昭順：本席知道你是年金制度改革規劃專案小組召集人，對不對？
尹主任委員啟銘：對。我們的工作已經結束了，並把整個結果報院……
黃委員昭順：你們報院的內容是什麼？
尹主任委員啟銘：報院的內容就是我們把一些基本的大方向提供給行政院。
黃委員昭順：有哪幾個大方向？
尹主任委員啟銘：第一個，主要指出問題的癥結在哪個地方。
黃委員昭順：問題的癥結在哪裡？
尹主任委員啟銘：主要問題的癥結就是少子化及國人餘命增加，即國人壽命延長，原本是3個人扶養1個人，變成1個人扶養1個人，將來會變成1個人養3個人。這樣子會讓……
黃委員昭順：整個方向是如何？你用比較簡單的形容詞來告訴大家。我知道現在大家為了這個問題都很頭痛，不知道你提出來案子，行政院接受了沒？
尹主任委員啟銘：報告黃委員，實際上目前有……
黃委員昭順：在前一段時間我看到新聞報導，經建會要把確定提撥及確定給付加以區分，你們要如何分開這兩個事情？
尹主任委員啟銘：對於委員所垂詢的問題，我先花半分鐘向委員報告經建會所做的工作。行政院交代給我們的工作包括軍、公、教、勞工、農民及國民年金等六大類，這六大類的制度完全不一樣，而且彼此之間不相往來……
黃委員昭順：對，你有把各單位的人員找來經建會開會嗎？
尹主任委員啟銘：工作同仁彼此有在開會，但是，我所主持的是專案小組會議，基本上是將他們開會的結果拿出來做為規劃結果的報告，其中有一個總結，大概是朝著幾個方向來走。所以我花一點時間向委員報告，委員提及所謂的確定給付及確定提撥區分的問題，最主要就是整體年金制度可以分成四個層級，最底下的層級稱為第零級，即是社會福利、社會救助的部分；第一層級就是有關保險的部分，譬如：公保、勞保……
黃委員昭順：囿於時間的關係，請尹主委簡單說明。
尹主任委員啟銘：我們覺得在這部分應該要朝向確定給付制的方式來執行，也就是朝著所謂的DB的方向執行。接續第二層級就是退休的部分，像公務人員有公務人員的退休制度、軍人有軍人的退伍制度，這部分我們建議是走向DC，即確實提撥制，讓每個人擁有屬於自己的戶頭……
黃委員昭順：就是每個人自己交多少錢，最後自己再領取這些錢。
尹主任委員啟銘：對，用各種方式將來他就可以將戶頭帶著走，但是，像勞工年金制度沒有第二層級的部分，他們只有第一層級的部分，而且每個制度之間又不能互相轉換，這就類似長江不能跑到黃河去……
黃委員昭順：你講到長江跟黃河，你實在有夠天才！主委，你今天……
尹主任委員啟銘：不是，像原本是在教書，後來跑來當政務官，那就是長江跑到黃河，這之間的年資就不能併計……
黃委員昭順：像我從勞工過來當立委，就是這樣子。
尹主任委員啟銘：所以這之間就不能夠轉換……
黃委員昭順：今天本席向你提及此事，主要是它引起很大的紛爭，你身為年金制度改革規劃專案小組召集人，所以本席想要知道在執行的過程中，你們到底有沒有找其他的單位來協調、有沒有預估將會造成多少的反彈等等。因為要多給人家錢都很簡單，但是，要減少給人家的錢就會引起很大的反彈，所以我不知道針對這樣子的狀況，你們有沒有做過協調？此其一。
第二，行政院接受你的案子的可能性有多高？今天總統與三院院長要談論年金制度改革規劃專案，由於你是年金制度改革規劃專案小組召集人，從你的規劃中產生出結果的可能性有多高，你都不知道嗎？
尹主任委員啟銘：跟委員報告，我剛才為什麼希望用半分鐘跟您報告，我一定會再……
黃委員昭順：你已經講了2分鐘了，好不好？
尹主任委員啟銘：但是委員您還是沒有把它釐清楚，因為各部會有各部會的職掌，軍公教剛剛講有六大……
黃委員昭順：對，本席知道。
尹主任委員啟銘：我們經建會只有兩個承辦同仁，在做這件事情。
黃委員昭順：所以換句話說，你是……
尹主任委員啟銘：而且每一個制度有其主管機關，所以每個制度到底要怎麼改？必須由各個主管機關去負責，不是經建會來做。
黃委員昭順：你只給他們一個大方向就對了。
尹主任委員啟銘：我們只給他們整個制度間要怎麼整合的一個大方向。
黃委員昭順：所以主委，這個案子你大概從98年開始一直到現在，其實我們發現得很早，本席覺得是我們要改變的時間花得太長了，所以最近才引起一個非常大的風暴，本席在這裡要具體跟主委建議，因為我們每個部會之間都各吹各的號，每一個人都講他自己的，結果出來的東西，就會像你剛剛講的，長江跟黃河，搭不上邊，而且你也沒有把握今天總統所採用的，會是我們經建會向行政院所建議的，對不對？
尹主任委員啟銘：我相信重點不是在經建會這部分，而是這樣一個年金制度，在那個地方跨越了六個制度，到底該怎麼去解決？
黃委員昭順：去整合？
尹主任委員啟銘：不是整合的問題……
黃委員昭順：也不能說是整合？
尹主任委員啟銘：整合是一個，另外就是每一個制度都有它的特性，到底這個制度該怎麼改，每一個主管機關必須對自己的制度提出一套方法。
黃委員昭順：本席今天要跟主委提的部分就是，你既然是這部分的召集人，你可能還是要聽一聽各個不同保險類的那些人的意見。
尹主任委員啟銘：是。
黃委員昭順：在你聽過他們的意見之後，我們所抓的方向才會比較正確，而且比較不會引起反彈。
尹主任委員啟銘：是，這一點完全正確。
黃委員昭順：因為主委從98年一直到現在，我們花了這麼長的時間，結果我們現在還是一樣，面臨各界這麼大的反應，跟各界不同的聲音，本席希望主委這部分能夠再加油，好不好？
尹主任委員啟銘：是的。
黃委員昭順：因為你是召集人。
尹主任委員啟銘：是，謝謝。
黃委員昭順：第二、今天是11月幾日？
尹主任委員啟銘：11月21日。
黃委員昭順：總統說，你們11月要宣布自由經濟示範區。
尹主任委員啟銘：院長是說11月底，要把那個……
黃委員昭順：他沒有講11月底，他只講11月。
尹主任委員啟銘：11月就11月底，要把規劃的結果……
黃委員昭順：11月怎麼會變成11月底呢？
尹主任委員啟銘：我們的解釋就是11月底以前，因為他原來給我們的時間是一年。
黃委員昭順：對，所以你的時間是11月30日？
尹主任委員啟銘：白紙黑字，院長視察時，他交代我們是1年的時間。
黃委員昭順：一年的時間，白紙黑字？
尹主任委員啟銘：是，報告黃委員，實際上他希望我們能夠提前把整體規劃的構想先提出來，11月底的……
黃委員昭順：所以你的目標就是11月30日才要提出來？
尹主任委員啟銘：我們會把構想完成。
黃委員昭順：本席每天都一直都在看，就算努力……
尹主任委員啟銘：委員你不用看，問我就好了。
黃委員昭順：本席現在請教你，因為本席那天看了新聞之後，就覺得有點難過，你說自由經濟示範區，還要開放給各縣市去爭取，這是怎麼一回事？
尹主任委員啟銘：我們還在規劃當中。
黃委員昭順：那新聞怎麼會跑出來？你的目標是高雄一定有，然後各縣市再開放，是這樣嗎？
尹主任委員啟銘：是，因為他有……
黃委員昭順：你開放的條件是什麼？
尹主任委員啟銘：其有不同類型的自由經濟示範，我舉一個例子來說，比方說，有的是屬於服務業，有的是屬於製造業，有的是屬於農業，所以你不能夠說，一個示範區把所有農業的……
黃委員昭順：你準備全國開放幾個示範區？
尹主任委員啟銘：我們現在正在評估。
黃委員昭順：你們評估可能會有幾個？
尹主任委員啟銘：因為他既然叫示範的話，那個量不可能很大。
黃委員昭順：本席看有彰化、台中、桃園、金門等各縣市，你們到底要開放幾個？
尹主任委員啟銘：跟黃委員報告，那是有來我們經建會表達，希望他們也要來做這樣……
黃委員昭順：他們都已經去跟你講，所以你就……
尹主任委員啟銘：他有表達……
黃委員昭順：所以主委，你所抱持的態度就跟當時大學開放的態度是一樣的，所以每一個縣市都有一個示範區，是不是？
尹主任委員啟銘：不是，我們現在還在評估當中。
黃委員昭順：為什麼本席今天要在這裡跟你提這件事，因為當時我們開放銀行也是這個狀況，所以後來又要求要合併，大學開放也是這個狀況，現在卻又要求合併，造成很多資源的浪費。我們看看大陸的平潭示範區，集中火力，乒乒乓乓的弄，我們能不能就美國和大陸之間，這麼大的經濟市場，明年可能會有很大的挑戰，我們能否先集中火力，先把高雄弄好，可不可以這樣做？我們先把高雄做好，若要開放，你們再去開放。我們一定要有一樣東西，能夠跟全世界評比，因為本席看到摩根說，明年我們的GTP可能會贏新加坡，本席聽了之後，比你們還高興，你知道嗎？
尹主任委員啟銘：謝謝。
黃委員昭順：因為在我看過英國經濟學人雜誌後，本席覺得快要抓狂，你知道嗎？我們應該要站出來講話，因為我們整個政策不能夠再搖擺不定，其實那個英文字的意思，應該是「搖擺不定」，對不對？
尹主任委員啟銘：那一個字？是英國經濟學人雜誌所報導的那個字嗎？
黃委員昭順：對，英國經濟學人雜誌，那個字的意思是指我們的政策搖擺不定，對不對？
尹主任委員啟銘：不是。
黃委員昭順：那是什麼意思？
尹主任委員啟銘：其每個解讀都不太一樣，有的解讀是偏向…，比方說，像我的大姆哥這麼粗，所以要穿針線的動作比較「憨慢」，這時也可以用這個字來說。
黃委員昭順：那用「政策猶豫不決」……
尹主任委員啟銘：所以其實「bumbler」這個字有不同的解讀方式，但是他絕對不是那兩個字。
黃委員昭順：本席當然知道不是那兩個字，可是你要勇敢的幫我們政府表達抗議，因為那絕對不是只有講我們的總統，還應該包括我們整個政策。
尹主任委員啟銘：是。
黃委員昭順：所以本席今天把這個問題拿出來，因為本席覺得我們不需要那麼委屈，但你們也必須要拿出你們的魄力，就像自由經濟示範區一樣。主委，你同意本席的說法嗎？
尹主任委員啟銘：同意。
黃委員昭順：既然同意，那你就要努力啊，你什麼時候要開放？
尹主任委員啟銘：我現在有在努力啊！從我接經建會主委到現在，唯一最讓我睡不著覺的就是自由經濟示範區。
黃委員昭順：那太好了。
尹主任委員啟銘：因為全世界沒有人做過這個東西。
黃委員昭順：好，你說11月30日，本席就再等你10天。
尹主任委員啟銘：不是，11月30日，我們會把整體的構想完成。
黃委員昭順：好，本席再等你10天。
尹主任委員啟銘：是，謝謝。
黃委員昭順：但是，本席還是要再次的跟主委提醒，我們不要隨便開放，應集中火力，先做一個給英國經濟學人那個什麼碗糕的，知道我們的厲害，我們也要拿出我們的成績。
尹主任委員啟銘：但是他最近有發布新聞解釋那個字的意思，他並沒有侮辱的意思。
黃委員昭順：本席知道，我們怎麼能讓人家侮辱？你們都要出來大聲幫我們政府講話，我們看了都很難過，不過我們也要拿我們的成績出來，所以我們希望自由經濟示範區，能成為全世界先看的一個東西，所以希望我們能集中火力，先把高雄做好，因為我們如果把臺灣的經濟做得比英國還好，看他還能講什麼東西，對不對？以後就換我們講他們是猶豫不決的國家。好不好？
尹主任委員啟銘：我們現在的經濟不輸給英國了。
黃委員昭順：對啊！那你就要大聲講，好不好？謝謝。
尹主任委員啟銘：我們還是會繼續努力，謝謝。
主席：尹主委，既然你這麼肯定，我們明天在高雄有排定一個經濟示範區，你要去嗎？
尹主任委員啟銘：我會去。
主席：謝謝。
黃委員昭順：謝謝主席。
主席：明天請你們務必來參加，同時也邀請本委員會的委員一同來參加。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，我們真的希望是拼經濟，而不是拼口號，更不要阿Q，說我們的經濟不輸給英國，剛才你也提到自由經濟示範區是唯一讓你睡不著覺的政策，本席在這邊要另外提出一個政策，這個政策可能也會讓你睡不著覺。就是關於號召臺商回流投資計畫這個案子，按照過去曾任陸委會經濟處處長的台北經營管理學院陳明璋院長所做的調查統計發現，只有4%的臺商有意願回到台灣來投資，因為大部分的台商都認為，在大陸，有關五險一金的勞動合同法以及環境法規日益嚴格，讓他們存活不下去，而在台灣這方面的條件只有比大陸更嚴，沒有比大陸更寬鬆，所以這些台商連在大陸都沒有辦法存活下去，如果再回流台灣，對台灣整體的競爭力會有幫助嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝委員特別提醒這件事，我們會虛心受教，因為基本上，對於台商回來面臨的困難，我們都願意傾聽並且協助改善環境。至於委員所提報載只有4%的台商願意回來，那麼以目前有10萬家台商在中國大陸計算，4%就是4,000家，如果這4,000家台商願意回來台灣，那也是一個相當龐大的數字，因為我們至少要準備兩、三千公頃的土地給他們。所以這個報導也並不是說台商不願意回來……
丁委員守中：那你準備好了嗎？
尹主任委員啟銘：我們要再繼續努力。
丁委員守中：你準備好了嗎？
尹主任委員啟銘：我們是一邊準備，一邊在努力啊！
丁委員守中：政府在號召台商回流時，一方面台商有感於台灣的條件更嚴苛、更難，比如他們在大陸沿海招不到勞工，可是在台灣招不到勞工的情形更嚴重啊！
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：那面對這些問題，你都準備好了嗎？就算只有4%，可是這4%都是勞力密集或是屬於低科技的產業，而且整體資金來講，也是比較低的。所以我們要請教，你準備好了嗎？你在這方面也沒有準備好，可是我們就聽到政府提出所謂的號召台商回流投資計畫。請問你什麼時候可以準備好？
尹主任委員啟銘：委員提到的一些台商，如果他是勞力密集的、低附加價值的產業，就沒有辦法回來台灣。
丁委員守中：對啊！可是現在統計出來，這4%裡面，大部分是這樣的產業啊！因為大陸沿海的勞工工資變貴，加上勞動合同法以及環境法規過於嚴苛，包括五險一金，亦即養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險以及住房公積金等等，所以他們撐不下去。
尹主任委員啟銘：對，所以我們這個計畫基本上是做到103年，我們會把成果拿出來。
丁委員守中：主委，不要只有口號，必須拿出實際行動，請你告訴大家，什麼時候準備好，不要只有讓大家聽到台商回流投資計畫。尤其在台商投資回流時，你們有沒有針對台商的屬性做出規劃以及分析？包括哪些對台灣整體的競爭力和產業鏈的完整化有幫助，我們要積極給予輔導，拿出重點的支持和預算，而不是只有口號而已……
尹主任委員啟銘：沒有錯，委員的期許，我們會來努力。
丁委員守中：另外，我們看到目前中國大陸正迅速的崛起、富豪人數也迅速的增加，根據富比士雜誌評析，全世界前1,000名富人當中，中國大陸就占了一百四十多名，這些人都擁有10億美元以上的實力；而中國大陸胡潤百富榜也分析，目前在中國大陸擁有10億人民幣資產以上者將近有四千多人，而身價億萬人民幣的富豪大概也有6萬3,500人，這些人紛紛希望到海外去投資、移民或者送小孩去留學。為什麼我們在招商引資這方面不比照各國，提出投資移民的規劃？本席曾經以此問題質詢經濟部長，他回答說：「很好啊！這是該我們積極思考這個問題的時候了！」他也表示已經去協調陸委會。可是陸委會卻說沒有這樣的訊息，而內政部移民署也說沒有這樣的訊息。請教主委，今天是因為我們質詢，所以部會首長就隨口答復說要開始去協調規劃？還是政府真的在這方面有長遠的規劃，也就是比照各國一樣，爭取這些投資移民？老實說，我們的投資移民條件和各國比較起來已經太寬鬆了，以僑外投資為例，只要1,500萬台幣，連續滿3年，創造5個就業機會，就可以給他永久居留的身分，這和別的國家比起來真的太寬鬆了，人家至少要五、六千萬台幣以上。尤其是中國大陸，他們的富豪平均在海外投資是2億人民幣，我們不妨以這個數字做為門檻，這樣的話，如果來了5,000個，就可以進來1兆台幣；如果每個人都可以創造10個就業機會，連續滿3年，那就是5萬個就業機會。請問我們在這方面有沒有多多著力？其實這只要修改一個投資移民辦法就行了，也就是說，兩岸人民關係條例有相關的規定，我們只要稍微修正就可以了。本席認為這樣做可能比你那個號召台商回流投資計畫更加實際，而且能夠帶來更大的資金、創造更多的就業機會。經建會在這方面有沒有去規劃？
尹主任委員啟銘：這個部分我們再來協調，因為我原本以為委員談的是跨國的投資移民，而你現在很清楚的……
丁委員守中：我們已經有兩岸投資移民的……
尹主任委員啟銘：你現在談的是兩岸的部分……
丁委員守中：對啊！
尹主任委員啟銘：因為這牽涉到兩岸比較特殊的情況……
丁委員守中：前兩天前國安會秘書長蘇起提到台灣今天有太多的保護主義、關門主義。其實財政部長張盛和也說，我們要把四大基金或五大基金整合成為主權基金，就像新加坡一樣，能夠結合更多的資金，有更大的運作空間。對此本席充滿疑問，因為我們要憑什麼條件？今天我們有太多的政治干預，人家新加坡的主權基金和淡馬錫公司，是付出全世界標準規格的薪資，請到全世界最好的操作手來操作，而且他們的投資完全以獲利取向為原則，根本沒有什麼政治考量在其中。我們有這個條件嗎？可見今天我們很多政府官員是隨興講話，對於很多事情都說：「再研究。」然後就算研究了，也只有口號，而沒有實質支持的手段。這就是當前政府最大的危機，無怪乎整個政府失職、失能！這是我們感受到的。就以國民年金為例，老實說，現在捅了這麼大的漏子，經建會要負起大部分的責任啊！因為你們有國民年金專案檢討小組，卻是遲遲不開會，也不做……
尹主任委員啟銘：實際上，不開會是指在上面的專案小組，其實工作小組大概開了一、二十次的會議……
丁委員守中：這涉及到各部會的部分，專案小組應該要開會啊！
尹主任委員啟銘：因為裡面有很多工作的細節，尤其它基本上有6個制度在那個地方，所以有關一些需要跨制度整合的事情，都在工作小組裡面開了一、二十次的會議……
丁委員守中：那你們做了什麼建議？
尹主任委員啟銘：到最後還要在專案小組裡面做報告。
丁委員守中：你們做了什麼具體建議？
尹主任委員啟銘：是，我們有幾個具體建議，主要是整合方向，但是每個制度……
丁委員守中：行政院長的相關建議，是你們提報上去的嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，我不曉得……
丁委員守中：你們這個小組有沒有真的扮演好你們的功能、職掌，先在跨部會之間取得共識，然後做成決議報給行政院長？
尹主任委員啟銘：基本上的共識方向是有的。雖然說……
丁委員守中：行政院長這次手上拿的相關資料，有關國民年金的這些主張，是經建會經由跨部會整合意見以後提出的結果嗎？
尹主任委員啟銘：我沒有看到院長手上拿了什麼資料，所以並不清楚……
丁委員守中：意思就是你們根本沒有提報資料上去？
尹主任委員啟銘：我們有報。剛才我已報告過，我們已經正式上簽，把整個工作的進展、成果一起報到院裡面去。
丁委員守中：那你們對於國民年金上簽給院長的報告，是經由專案小組審核各部會意見的結果嗎？抑或只是你們前面二十幾次的內部會議……
尹主任委員啟銘：不是，我們把大家有共識的方向整合起來，然後報到院裡面去，其中包括幾個大的方向……
丁委員守中：大概是什麼方向？
尹主任委員啟銘：比方有關保險的部分，希望朝向確定給付制的方式來做；再如退休制度方面，希望朝向確定提撥制來走。基本上，針對有些沒有第二層退休制度的部分，我們希望能夠有一個制度協助它有第二層，因為像國民年金的部分就沒有第二層的方向。那怎麼樣可以讓每個制度之間的差異縮小，讓每個制度之間可以互相轉換，這是必須調整的方向，但是……
丁委員守中：你不要再說抽象的調整，請說具體的建議是什麼。
尹主任委員啟銘：那就是我們的建議，是日後要走的方向……
丁委員守中：院長要如何有所依循呢？
尹主任委員啟銘：我們就是將這個結果報到院裡去……
丁委員守中：替代率、費率是多少？有沒有提到？因為你們說要拉近各年金的差距，所以應該會有建議。
尹主任委員啟銘：這不是在年金制度改革小組中討論的議題，因為每個制度有不同的特性，給付率、替代率、費率是多少，在每個制度都不一樣，必須由各主管機關去精算。
丁委員守中：經建會負責整體國家經濟發展、人力規劃、長期人才之進用、相關退撫制度等，你們應該先精算出來，告訴院長具體的數字資料及精算後的結果。就像陳院長之前曾提到，看到勞委會送來的報告，沒有具體的建議計畫，都是抽象文字、打高空，他如何做決策？所以他退回去，要求精算出到底領基本工資的人有多少？
尹主任委員啟銘：院長的指示是對的。
丁委員守中：同樣的，我也在此具體建議你們，你們是國民年金規劃專案小組，在提出報告時，也整合了各部會的意見，就應該提出具體的建議，否則將是永遠在打高空，停留在原地，根本沒有進展，使得政府的困境、難題愈來愈大，好不好？
尹主任委員啟銘：好，謝謝丁委員的指教。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先請議事人員拿一張圖片給尹主委看，這張圖片與本席手上的一樣，請問尹主委認識這個樂團嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝，不太認識。
蘇委員震清：真的不認識？請副主委幫助主委認識一下這個樂團，這是台灣之光，怎會不認識呢？這是在英國奧運期間，在英國帶領著台灣歌迷大喊台灣口號，震撼全場的台灣之光－閃靈樂團。我想你應該是知道，故意裝作不知道。閃靈樂團這麼有名，替台灣在外行銷、幫台灣打響名號的樂團，本席不相信你會不知道！
尹主任委員啟銘：我每日關心經濟大事，哪有時間……
蘇委員震清：不要騙我，你只會寫部落格。本席為何提這個？大家都說我們的政府團隊已變成保一總隊，對不對？
尹主任委員啟銘：不對，保一總隊是警察。
蘇委員震清：那你們現在是什麼？星期五又要發布GDP的預測了，你有沒有把握？
尹主任委員啟銘：2001年時也有負的……
蘇委員震清：不要講這個，主委，你要清醒面對現實，可能是連10降，從以前說達到4沒問題，部長也曾說過，後來變保2，現在又變成保1，為什麼本席要你看閃靈樂團的圖片，因為我們的政府如果連1都保不住，可能變成「閃零政府」，人家是「閃靈樂團」台灣之光，我們是「閃零政府」！會不會變成負成長？如果星期五的預測出來以後，我看我們的保一總隊會變成「閃零政府」！你認為會達到嗎？
尹主任委員啟銘：如果蘇委員可以為大家打氣，不要這樣一直唱衰……
蘇委員震清：我真的很想跟你們打氣……
尹主任委員啟銘：謝謝。
蘇委員震清：但是你們有什麼氣可以讓我們打？只是生氣！已經是連9降了，當時本席也在此問你，你都不敢回應，事實上真的又降了，現在你又不敢承認了，我也希望真的不要降，更不希望台灣衰成這樣，但是重點何在？你以為這個「閃零政府」我愛講嗎？本席是在心痛。但是如果真的變「閃零政府」呢？你們沒有責任嗎？
尹主任委員啟銘：大家一起努力。
蘇委員震清：你口口聲聲都是大家一起努力，你剛才在回答委員時曾說，沒有保1的問題。
尹主任委員啟銘：我是說今天政府沒有說保1這樣的目標……
蘇委員震清：你從頭到尾都說要拼經濟，拼到哪兒？經濟部長也說保4沒問題，然後變保2，又變成保1，現在是「閃零」了！看台灣多可憐！你們現在在保什麼？在保你們自己的官位，當重大的經濟問題發生了，難道我們的經濟官員都不需要負責嗎？主要領導人馬英九總統、副總統吳敦義、陳冲院長、施顏祥部長及經建會主委尹啟銘，這五名是「閃零政府」最重要的人物，你說台灣人不痛苦嗎？
尹主任委員啟銘：一起努力啦！
蘇委員震清：我在此聽你說「努力」，你努力到在寫文章。
尹主任委員啟銘：我很久沒寫了。
蘇委員震清：好在你沒寫，否則就越糟。
尹主任委員啟銘：謝謝啦！
蘇委員震清：這不是謝謝的問題，本席記得在二個月前提不信任案的發言時，我送給政府十六個字「笨蛋治國、傀儡內閣、人民最苦、亞洲最差」，其中第一句「笨蛋治國」不只台灣，連國外也在說。
尹主任委員啟銘：國外哪有說？
蘇委員震清：怎麼沒有？
尹主任委員啟銘：誰說的？
蘇委員震清：大家都說台灣的這個總統，真的是笨蛋。
尹主任委員啟銘：沒有人這麼說啦！
蘇委員震清：2007年馬英九在競選總統時，曾罵過執政的民進黨政府什麼？是「笨蛋，問題在經濟」！
尹主任委員啟銘：這有很多人在說，不是只有他說。
蘇委員震清：對呀！但是他罵過，當時他是國民黨的主席。
尹主任委員啟銘：美國說過，很多人說過……
蘇委員震清：你剛才還說沒人講！說到「笨蛋，問題在經濟」，是哪個笨蛋把台灣經濟搞成這樣？當初民進黨政府的GDP是6，被國民黨的主席說是哪個笨蛋把台灣經濟搞成這樣？現在又如何？目前是保1，週五後變成「閃零」，豈不是超級大笨蛋！
尹主任委員啟銘：我向蘇委員報告，從2000年到2003年的經濟成長率是百分之三點多，比馬英九執政第一任還要低，馬英九執政的第一個4年，經濟成長率在亞洲四小龍中排第2位……
蘇委員震清：我要改成「經濟問題就是在笨蛋」。如果繼續用這種心態，是無法振興台灣經濟的。
尹主任委員啟銘：經濟問題與笨蛋沒有關係……
蘇委員震清：怎麼會沒有關係！你叫一個笨蛋來振興經濟，會有用嗎？若真的有本事振興經濟，你們這幾位王爺公真的做到，那麼台灣經濟也不至於如此差。你們口口聲聲說，不知道有歐債問題、金融風暴等，若是這樣，三歲小孩也可以當總統了！
尹主任委員啟銘：大家一起努力啦！
蘇委員震清：我們努力不夠久嗎？
尹主任委員啟銘：蘇委員從剛才指導我到現在，我向你請教，你說要給我打氣，但你都沒有呀！
蘇委員震清：我沒有給你打氣？
尹主任委員啟銘：你從頭到尾都在罵我笨蛋。
蘇委員震清：你做了什麼要我給你打氣？你做得不夠久嗎？
尹主任委員啟銘：我在2月才到職的……
蘇委員震清：好在你才做不久。
尹主任委員啟銘：我做久、做短的時間，你都要罵我。
蘇委員震清：你就要別人說你好話。
尹主任委員啟銘：反正你都要罵我就對了。
蘇委員震清：不是愛罵你，這叫做愛之深、責之切。
尹主任委員啟銘：謝謝。我可以罵你嗎？
蘇委員震清：你算是得人疼，我才會這樣罵，否則就懶得罵了。
尹主任委員啟銘：謝謝啦！
蘇委員震清：還謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝你讓我喘一口氣。
蘇委員震清：主委，是要拚經濟，而不是拚經濟學人！哪有一直在意那個字怎麼翻譯，不要在意枝枝節節啦！
尹主任委員啟銘：是委員問我的，我不能不回答，不回答就表示藐視委員。
蘇委員震清：我真的是要為你們打氣，你以為我們是在唱衰嗎？本席站在這裡大小聲發言，其實心中很難過。
尹主任委員啟銘：對，我了解。
蘇委員震清：你又了解了？
尹主任委員啟銘：人同此心，你如果是高興的，怎會罵我？
蘇委員震清：我們每天在基層跑，聽到的都是對政府的不滿，是對政府的執行力、效率及魄力的深切的不滿，他們的如何傳達？
尹主任委員啟銘：我們都有聽到。
蘇委員震清：你們都有聽到？你們做了什麼？
尹主任委員啟銘：有在規劃政策。
蘇委員震清：規劃多久？我們是在跟時間賽跑。
尹主任委員啟銘：委員，你有在看我推動的政策嗎？
蘇委員震清：不是沒有，只有政策而沒有實際做是沒效的。
尹主任委員啟銘：我們有在實際做呀！不然下次邀你一起參加……
蘇委員震清：本席希望經建會要落實政策，否則就真的是「經濟問題在笨蛋」了，是我們所不樂見的。
尹主任委員啟銘：向委員報告，經濟不好不是只有你難過而已，我也很難過，這需要大家共同努力。
蘇委員震清：我們也在努力，該鼓勵都鼓勵了。難道要說：「尹主委，你們很辛苦，每天工作辛勞超過八個小時以上，你們的付出，我們都感受得到。」騙肖仔！
尹主任委員啟銘：我是要說你在地方跑，如有需要改進之處，請提出指教，我們會很虛心。
蘇委員震清：為什麼人民感受不到？
尹主任委員啟銘：你要告訴我們方法，指導我們。
蘇委員震清：我若有辦法知道方法，就把這些笨蛋換下來，換我來做就好了，對不對？
尹主任委員啟銘：你做立委就做得很好。
蘇委員震清：主委，真的啦！加一點油啦！
尹主任委員啟銘：我們一起努力。
蘇委員震清：對你們說些重話，你們心中不高興，如果要我說你們的好話，又是陽奉陰違，也不實在。
尹主任委員啟銘：我們都很聽你的指教。
蘇委員震清：我真很怕星期五的GDP預測又下降，破了1以後，「閃零政府」就要加強努力了，本席希望我的話不要成真。萬一成真，就變成「閃零政府」了。
尹主任委員啟銘：是，我們都希望不是這樣。
蘇委員震清：最後一句話，還是請你加油啦！
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為經濟景氣不好，除了國際因素之外，也有關我們自己的政策方向，例如在民國89年時，景氣持續往下探，當時所有的營建業幾乎停擺，我們提出土地增值稅減半政策，當然有人贊成，也有人反對，最後，本席在財政委員會非常堅持要通過這案子，導致民國90年的國庫稅收增加75%，91年增加110%。當時的部長林全要求92年再延長一年，由於這個政策，讓我們得到好結果，即營建業及銀行團原本是要倒的案子，救了六成左右沒有倒，讓整個營建業生物經濟食物鏈起飛，包括鋼筋捆工有了工作，他們的太太就有錢消費了，使得食物鏈起來，經濟鏈也起來了。舉這個例子就是要證明政策問題很重要。本席也認同不應該唱衰台灣，台灣是我們的家，我們一定要積極嚴肅去面對。尹主委頻頻在點頭，你站在經建會主委的立場，看到目前的狀況，應該也是心急如焚，是不是？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝楊委員給我一點時問，讓我向妳報告。台灣今天的經濟狀況，一方面因為國際因素，但也有國內的因素，而國內的因素又不單純是目前的政策而已，還包括過去的產業外移，產業外移差不多有一半了。
楊委員瓊瓔：2012年富比士雜誌提出的經商排行榜上，台灣有進步，由原先的名列26名提高為第16名，但其中有幾項，針對貿易自由度及創新的項目，我們是退步的，所以，經建會也認為這是非常嚴肅的議題，我們必須好好地檢討因應。然而，本席看到現在所審查的102度預算，99年有因應貿易自由化的衝擊而編列了資金貸款優惠調整額度200億元，這個政策從100年開始編列，到108年為止。請問為什麼101年度編列的是20億元，102度只有8億元？等於減少了12億元，這個數字是否預告了經濟持續會下降？
尹主任委員啟銘：貿易自由化的預算應該是經濟部在統疇，不是由經建會負責。
楊委員瓊瓔：所以本席要請教你呀！
尹主任委員啟銘：詳細的數據，我不是很清楚……
楊委員瓊瓔：本席已告訴你了，99年到108年是200億元，因為經建會是掌控心臟、政策方向，自由貿易是政府持續推動的政策，竟然去年的預算是20億元，102度只有8億元，減少了12億元，這個數字讓我們心驚。
尹主任委員啟銘：確實的狀況我真的不了解，但據我的印象，它是為了要因應貿易自由化而編列……
楊委員瓊瓔：所以本席提出這個數字告訴你，因為經建會的重要性就像掌控一切的心臟，在這樣的情況下，我們的經濟脈動，尤其台灣四面環海，如果連最重要的自由貿易區都要minus 6成的預算，本席感到很緊張。主委，本席絕對願意相信，你聽到這個數字也會嚇到，連政府要提供協助的計畫都降了6成的預算，換句話說，這樣保守的預算編列會讓大家不知所措。所以本席要藉由這個數字來引申，我們未來的方向要怎麼辦？陳冲院長提出了所謂的主權基金，現在中國和新加坡都有主權基金，請問主委贊不贊成整合四大基金來成立主權基金，讓它的受益比可以增加？
尹主任委員啟銘：我對主權基金比較沒有研究。
楊委員瓊瓔：陳冲院長在前一段時間有發表意見，這個部分要由經建會來統籌研議，他是以院長的身分說的。
尹主任委員啟銘：對，但是研議要花一段時間，四大基金的特性適不適合做主權基金，這要經過非常縝密的研議，不能開玩笑。
楊委員瓊瓔：四大基金目前的受益比太低了，甚至有的定期投資績效都不足，這樣要怎麼辦？
尹主任委員啟銘：對，向楊委員報告，那不一定要靠主權基金的運作。
楊委員瓊瓔：換句話說，你不贊成在目前的狀況下去談論主權基金，不要再製造另外一個問題？
尹主任委員啟銘：我覺得應該要經過深度的研究，以退休基金的方式來成立主權基金是比較傳統的作法，先進的作法是有很大的外匯存底或是有天然資源，譬如阿拉伯這種有油可以大量出口，有大量外匯進來的國家，委員剛才提到的新作法有這些國家在做。
楊委員瓊瓔：由產業股來投資。
尹主任委員啟銘：這些的作法其實有的會賺錢，有的會虧損，所以這個部分要看怎麼去操作，今天如果要成立一個主權基金，起碼要有兩、三百人才能來做這個東西。
楊委員瓊瓔：還要獨立立法。
尹主任委員啟銘：對，這還牽涉到獨立運作，絕對不能接受任何政治干預。
楊委員瓊瓔：還要獨立立法，其他國家是這麼做的。
尹主任委員啟銘：對，它要獨立運作，所以必須經過非常縝密的整體分析，如果真的要做，也必須經過非常嚴密的規劃。
楊委員瓊瓔：換句話說，現在所提的主權基金根本緩不濟急，以目前的狀況並不適合談論。
尹主任委員啟銘：依我個人的看法，全球的景氣都不是很好，基金要去做投資，要看它是不是有投資的標的，這些事情都要評估。
楊委員瓊瓔：還好有聽到你的意見，主委的頭腦非常清楚，經建會還是要幫我們顧本，不能病急亂投醫。本席一再強調，希望政府的政策要有整體性，要垂直水平的整合，而不是各吹各的調，這會讓民眾更驚惶。所以本席非常歡喜能聽到你說現在這個階段不適合再製造另外一個主權基金的問題，目前四大基金虧損，虧得哎哎叫，投資比一比，有的甚至連定期的績效還不足，在這樣的情況下，我們還是要回歸於產業別。
尹主任委員啟銘：我覺得還是要從基本面去解決基金本身的問題，這樣會比較好一點。
楊委員瓊瓔：針對剛才提出的數字，我看到的時候覺得非常恐慌，台灣最重要的就是自由貿易，老天爺給台灣的資源是四面環海，有台灣海峽，我們的航運是世界前三大忙碌的航線，老天爺給了這麼好的資源，結果我們的自由貿易從99年開始，預計10年200億的優惠利息貸款，在101年編列20億，今年minus 6成，只編列8億。本席提供這個數字給主委，讓你看看台灣的政策方向到底在哪裡，請你說明。
尹主任委員啟銘：這個部分我會注意，實際上，因應貿易自由化的貸款在那個地方，因為我們……
楊委員瓊瓔：沒有人要投資嘛！
尹主任委員啟銘：不是，因為我們現在和新加坡、紐西蘭這些國家還沒有正式完成協議，在正式完成以後，將會有一些弱勢產業遭遇到挑戰，那個時候我們這筆錢才能有發揮的空間。
楊委員瓊瓔：好，你給了一個理由，其實台灣也不全是壞的，我們也有好的，但是我們的創新和貿易自由度不夠，針對貿易自由度，可以很明顯的看到經濟部的預算編列降了6成，這點本席一再重複，我感到非常恐慌，因為台灣是海島型國家。請教主委，台灣是否會給大陸WTO的最惠國待遇？
尹主任委員啟銘：目前當然沒有給大陸WTO的待遇，主要是因為……
楊委員瓊瓔：目前當然是沒有。
尹主任委員啟銘：因為我們是用國家安全的理由來做這方面的措施，但是我相信未來會進一步的開放，讓它逐步達到WTO這樣的待遇。
楊委員瓊瓔：因為外界盛傳，今天台灣的自由貿易幾乎整個停擺，大陸是非常關鍵的一塊。
尹主任委員啟銘：是。
楊委員瓊瓔：為了自由貿易能夠成長，我方的腳步是不是會更往前踏？
尹主任委員啟銘：政府從2009年開放大陸來台灣投資，到今天已經將近4年的時間，實際上已經進展得非常多，將來我們會繼續朝這個方向走，希望兩岸能夠互相體諒，因為量體不對等，大陸那麼大，光是一個福建地區來台灣，就差不多能把台灣市場都占滿，所以基於國家安全方面的考量，我們還是用循序漸進的方式。
楊委員瓊瓔：當然國家安全是占第一位，但是在經濟方面，究竟我們的步伐要怎麼走？
尹主任委員啟銘：我們一步完成沒有問題，會很快的踏出第二步。目前針對開放陸資來台，我們不斷在調整腳步，腳步越來越開放，越來越快。
楊委員瓊瓔：本席剛才提出自由貿易的預算被減列6成，這一點建請經建會一定要詳加注意。
尹主任委員啟銘：這點我們會注意。
楊委員瓊瓔：經建會推出的自由貿易特區，包括勞委會在內，大家已經持續在努力，自由貿易區在外勞的部分可以上限到40%，全部在連線，但經濟部竟然把102年的預算下降6成，這讓本席非常訝異，請主委一定要密切監督之。
尹主任委員啟銘：是，我會特別注意這個部分。
楊委員瓊瓔：謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝楊委員指教。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。離島建設基金已經設置多年，起碼有10年以上，主委知不知道成效如何？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。成效其實都有，都相當不錯，當然有些進度需要分年執行，建設要一年一年來做，沒有永遠滿足的，如果在這方面有提出需求，我們就會做規劃。
簡委員東明：離島包括金門、馬祖、澎湖、綠島、蘭嶼還有小琉球，在金門和澎湖可以看到顯著的成效，因為金門、澎湖的地理環境和資源與其他離島不一樣，它們有自籌財源，譬如金門有金門高梁，澎湖也有自籌財源，再加上離島建設基金的投資，在這些地方當然看得到成效。但是以蘭嶼來說，它在各方面的條件都非常欠缺，缺少整體規劃，過去離島建設基金的補助又少，蘭嶼在這樣的情況下真的看不到成效。
不過，還好從今年開始重視蘭嶼之後，我們看到一點點曙光，黃副主委也非常熱心，希望對蘭嶼做一個整體規劃，離島建設基金每年編列的預算大約11億，並不多，但是如果能夠充分利用，應該能發揮很好的成效。但是本席看了每年預算執行的情形，真的感到非常擔憂，因為執行率非常差。我向主委稍做說明，99年的執行率是67.60%，100年是57.18%，101年1月到10月是42%，這樣的執行情形，怎麼能夠帶動離島建設有所成長？主委可能很少注意這個部分，是不是請副主委來說明？
尹主任委員啟銘：好，您找黃副主委是找對人了，因為他是這方面的專家，他提出來的看法，我們都百分之百支持。
簡委員東明：因為主委沒辦法坐船，你上次說你會暈船。
尹主任委員啟銘：我會暈船。
簡委員東明：所以你沒有去過蘭嶼？
尹主任委員啟銘：是。
簡委員東明：黃副主委有去過。
尹主任委員啟銘：等天氣好的時候，我會去看一下。
簡委員東明：請黃副主委來回答這個問題。預算的執行率這麼差，過去沒有執行的經費都是怎麼處理？
主席：請經建會黃副主任委員說明。
黃副主任委員萬翔：主席、各位委員。謝謝簡委員的指教，所有經費將來還是用在離島，有一部分的離島，譬如蘭嶼，因為當地的專業人才和物資各方面都不能和本島比擬，所以招標等工作就沒辦法做得很順暢。為了解決離島地區這個問題，我們特別請縣政府來主政發包，由縣政府協助鄉公所來做，這樣就能把這些偏遠地區的效率提升，相關的計畫也會請各部會協助。
簡委員東明：主委請回座。
黃副主任委員萬翔：我們會請各部會來協助，針對這些鄉本身的人力、量和素質不夠完整的部分，中央的部會和縣政府會來協助或是代辦。
簡委員東明：因為時間關係，本席剛才是請教副主委，離島沒有執行完畢的經費是怎麼處理的？
黃副主任委員萬翔：還是放在基金裡面。
簡委員東明：放在基金裡面，然後新的年度再重新編列預算？
黃副主任委員萬翔：對。
簡委員東明：但是經費將近一半沒有執行。
黃副主任委員萬翔：它已經執行中或是能夠執行的部分，我們就會保留經費，如果經費沒有用掉而案子已經結了，那些錢回來，我們會再發出去，所以這筆錢會循環運用，不會流失。
簡委員東明：循環運用沒有錯，但是一個年度可以執行到11億，結果只執行一半，我覺得這個是……
黃副主任委員萬翔：不錯，所以我剛才向委員報告，要請中央部會和縣政府來協助或代辦。
簡委員東明：你們有一再的檢討，一再的提出原因，譬如你們提到採用共同負擔的機制，導致部分計畫在規劃、發包的過程費時過久所致；在100年你們也提出檢討，說招標作業與相關層次及規劃作業不足，以致延遲建案的辦理；審計部100年也提出糾正，原因是廠商投標意願不高而造成流標，所以你們有一再的檢討，但是為什麼檢討不出一個很好的解決辦法？
黃副主任委員萬翔：有，除了剛才向委員報告的部分以外，這是屬於協助和代辦的部分，其中也有檢討、考核或處罰，不過我們對離島總是以獎勵協助為優先，對於不好的部分，我們就減少它的編列，甚至對它要求的預算加以扣減，不過這樣對離島來說是不方便的。
簡委員東明：黃副主委對離島相當用心，你這次從蘭嶼回來，11月6日又在台東縣政府召開整體規劃的會議，你有這樣的信心，本席覺得非常尊敬、也非常佩服。但是我希望每年11億的經費要充分執行完畢，雖然經費不會流失，還是會繼續留用，但是預算每年只執行一半，這不是會影響到離島地區的發展嗎？
黃副主任委員萬翔：是的，謝謝委員指導。在您的指導下，和蘭嶼相關的建設，我們會去做，我剛才也提到，在預算執行不好的部分，大概有兩個層面可以改善，一個是規劃的時候就要做對；一個是執行的時候，一方面要獎、協助，一方面要懲。不過我們是把獎和協助排在前面，懲的部分就適度的來做，因為離島已經缺少資源，如果要給它懲處，還不如協助它走快一點。
簡委員東明：你們針對蘭嶼這個島的補助，在102年度編列了23項，經費有5,261萬，6個島的總預算是11億92萬2,000元，蘭嶼占了4.7%，本席總覺得預算偏低。
黃副主任委員萬翔：不錯，這就是為什麼我們要替它提一個整體計畫，因為蘭嶼連提計畫都有問題，沒有提計畫就不會有預算，所以我們幫它提計畫，將來預算的執行不會以基金為限，它是多元的，包括其他部會的公共建設，我們也要投入，用總體計畫來包裝。
簡委員東明：這點本席也知道，但是4.7%應該是歷年來最高的。
黃副主任委員萬翔：不錯。
簡委員東明：過去搞不好都不到1%。
黃副主任委員萬翔：在您指導之下，我們來做。
簡委員東明：現在開始重視以後，預算才有4.7%，蘭嶼是一個沒有自籌財源的地方，又有核廢料放了30年，最近我們看到日本核廢料專家偵測到的輻射外洩和原能會偵測的結果有很大的差異，對於這樣的地方，本席總覺得它的建設應該朝11月6日所提的這個整體規劃去做。
黃副主任委員萬翔：我們真的要幫助它，蘭嶼非常偏遠，各方面的資源不足，在您的指導下，經建會正在做整體的計畫，也遞了時間表，我們不但會把部會的分工做好，也會進行追蹤，一定會完成這個計畫。
簡委員東明：開元港的合併就是有你出面才解決的。
黃副主任委員萬翔：沒有，是委員出面。
簡委員東明：這個問題已經有多少年了？開元港的合併能夠把經費撥下來，還有鄉公所的設備，包括那些環島公路，這些在你們整體規劃的協調會議上都看得到，它會有很好的結果，你們一定要特別照顧蘭嶼這個地方，讓它能夠提升。
黃副主任委員萬翔：是，我們會在委員指導下來做，我們有整合經濟部、交通部和農委會一起來做。
簡委員東明：關於核廢料外洩的問題，蘭嶼的鄉親到底要相信日本的核廢料專家，還是要相信我們的能源局？
黃副主任委員萬翔：要相信正確的。
簡委員東明：我覺得他們可能比較相信日本的專家，因為他們一直受騙，到現在還耿耿於懷，30年前核廢料貯存場要建在蘭嶼，卻騙居民是在蓋魚罐頭工廠。
黃副主任委員萬翔：這是信心的問題，原能會要和居民多溝通，我們去了幾次，他們對我們很有信心，我們講的他們都相信。
簡委員東明：對，現在你們規劃的事都要去做宣傳，讓他們對政府建立信心，不然他們對政府一點信心都沒有。
黃副主任委員萬翔：是，我們會這樣做。
簡委員東明：他們認為你們只是講一講，根本看不到成果。
黃副主任委員萬翔：不會，一定會在程序內有成果。
簡委員東明：針對蘭嶼這4.7%的預算，本席希望你們能夠依照離島目前發展的現況來提高編列。
黃副主任委員萬翔：好，我們會遵照辦理。
簡委員東明：謝謝。
黃副主任委員萬翔：謝謝。
主席：潘委員發言完畢以後，我們休息5分鐘。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。最近大家在談論主權基金，因為財政部長張盛和跳出來說要成立主權基金，四大基金基本上也贊成，但是陳院長有意見，不曉得尹主委的看法如何？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這方面不是我的專長，但是據我很粗淺的瞭解，主權基金的成立要看它最主要的目的是什麼，然後要有好的機制去操作，這個機制需要一批專業的人，大約200至300人的規模來獨立運作，而且要有投資的標的，所以它必須經過縝密的規劃和評估。
潘委員維剛：本席覺得您應該關注這件事情，因為經建會是國家在財經方面最重要的一個機構，所以我希望主委能關切。以台銀的經費為例，它自營的部分有8個人，賺了4%，但委外的部分只賺了0.1%，這是在台銀的部分。當然大家對四大基金有很大的期待，但主權基金到底要怎麼成立，它的資金來源在世界各國也完全不一樣，有的是用外匯存底，譬如中國和新加坡；還有自然資源出口的，譬如石油這些國家；還有國際援助基金，譬如烏干達等。有很多的方向，所以主權基金到底要怎麼做，未來可能要由您這邊給行政院一些建議，所以我希望您要開始關注，這是第一個。
第二個，最近大家看到經建會在規劃自由經濟示範區，但其中很重要一個部分，本席認為這個經濟示範區完全是比照WTO的國際標準，而且讓中國用這樣的標準在這個區域裡面進行，是不是？
尹主任委員啟銘：我們規劃這個自由經濟示範區有三個主要的重點。第一個重點就如蕭前副總統所說，台灣的經濟發展在最後的階段要走到自由經濟，這個自由經濟最重要的就是讓國家的生產力能夠提升，所以我們要去檢視到底哪些地方會受到影響，哪些地方不自由。第二個，為了將來區域經濟的整合，包括為TPP這些來做準備。第三個，讓我們的企業能夠自由充分的運用資源，把它的活力釋放出來。以上這三大方向是我們在努力的。
潘委員維剛：你們現在做了這樣的規劃，可是實際上有一個滿大的關鍵，您剛才特別提到蕭前副總統在任內就希望我們有一個更自由化的區域，但是您要知道，在他擔任行政院院長的時候就已經有這個規劃，已經用了十幾年，在蕭副總統當行政院長之前，最早的觀音工業區就有考慮到自由貿易區，雖然名稱不一樣，現在叫自由經濟示範區，但意思是一樣的。
尹主任委員啟銘：它當初主要在推動亞太營運中心。
潘委員維剛：亞太營運中心並沒有包括自由經濟示範區，那是另外一個案子。請教主委，在這裡面有提到未來本勞和外勞可能脫鉤，您說這個部分不是重點，但這也是很重要的成本因素，請問行政院整合好了沒有？
尹主任委員啟銘：我們會放進去研究。
潘委員維剛：只是做研究，還沒有定案，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
潘委員維剛：好，那本席今天就不問你，因為還沒有定案，這也是整個計畫能不能成功的關鍵之一。主委方才提到成立自由經濟示範區之後，未來我們希望能加入TPP，是不是？
尹主任委員啟銘：是。
潘委員維剛：現在TPP贊不贊成我國加入？還沒有吧？
尹主任委員啟銘：但是我們要創造條件。
潘委員維剛：原本東協是加一、加二、加三，目前已經預備加六，對不對？現在加三已經完成了。
尹主任委員啟銘：可以加N。
潘委員維剛：至少它現在有16國，是世界第一大經濟貿易體，而TPP目前是9個國家，東協的新名稱是RCEP，而且是世界第一大，台灣有沒有預備要加入？你們有沒有在努力？還是台灣不預備加入，我們準備加入TPP？
尹主任委員啟銘：這件事情不是經建會在主導，對外的部分主要是由經濟部和外交部來主導。就我個人的看法，今天不是我國單方面意願的問題，也要考慮到對方願不願意，因為ASEAN有10個國家，10個國家有不同的政體，包括越南在內，基本上它願意讓哪個國家加入，是從ASEAN plus one、plus two、plus three，中國大陸、韓國、日本這樣不斷的加上去；如果我國要加入，那就要面對10個國家一體來談。
潘委員維剛：對，雖然經建會沒有主導，但是我們很關心，現在ASEAN加一、加二、加三，已經改成RCEP區域全面經濟夥伴關係。
尹主任委員啟銘：那是一個目標。
潘委員維剛：本席要說的是，我國的速度事實上都看不到，我覺得這點你們也要給建議。記得在上一屆的時候，大家都很關心這個議題，但現在我們只想到TPP而不管這些，你要知道在今年12月，中國、日本和韓國只要簽訂了自由貿易協定，它就是世界第三大，這三個國家就占了全世界的20%，針對這個部分，我們有沒有去思考？因為您剛才說主導的不是經建會，所以本席暫時不問這個議題。
接下來要請教主委，昨天是20日，也是今年以來股市成交量前十低的交易日，當天的證券交易額只有511億。我們知道今年9月、10月台灣的股市是全球最差，但本席擔心的是什麼？我不是擔心股價，也不是擔心股市，我擔心的是台灣的資本市場。因為台灣股市不僅在9月、10月最差，而且有500檔的股票低於淨值，現在大陸的三安光電收購台灣LED晶片廠璨圓20%的股權，台灣是世界第一大LED製造國，所以我實在很擔心，如果大家看到現在台灣的股市如此，這正好是進入我們產業最好的時刻，而我們的產業在資本市場又沒辦法得到應有的資金來發展產業未來的前途，對於這樣的情況，不曉得經建會有沒有和行政院研議應該如何來做？
面對這樣的情境，雖然在9月、10月感覺上我們的外銷訂單有增加，所以GDP要「保一」好像有望，但是我剛才提到股市的問題和資本市場的狀況，在證所稅之後，民眾到海外開設帳戶的比例增加，本席也問了金管會，金管會的答復是沒有明顯增加，只有2.37%的成長而已。不過，據我所知，大概增加了27%，雖然金管會說沒有。但我們可以看到在第三季的國際收支中，國內居民對外證券的單季淨流出是172.1億美金，大約4,990億台幣。照這樣的速度，如果第四季到海外做股市投資的比例和第三季差不多的話，加起來就將近有500億美元，約台幣1兆4,600億。對於這樣的狀況，你們有沒有警覺，應該要怎麼因應？這是整體性結構的問題，除了這個部分，工總理事長許勝雄也說了，雖然明年才要開始實施證所稅，但是整個資本市場的問題已經無解，您認為有解嗎？應該怎麼解？
尹主任委員啟銘：我覺得還是要從基本面來看，只要產業有競爭力，股市就會上來，但是股市除了基本面以外，還有信心的問題，要如何同時提升這兩方面，以經建會來講，還是要從基本面來努力。
潘委員維剛：本席對經建會的預算沒有意見，我反而覺得錢太少了，因為這些議題都應該由經建會來考量。在2008年的措施是放無薪假，但那是一個V字型，它在跌底以後會反彈，所以無薪假是有辦法的；但現在是一個L型，它所有的東西是趨緩的，用無薪假解決不了問題，所以失業問題勢必會更加嚴峻。對於這個部分，我希望經建會也應該先行研究分析，好不好？謝謝。
尹主任委員啟銘：好，我們來注意，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。對於國發基金的投資報酬情況，尹主委滿意嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上是有賺有賠，整體來講是賺的，在績效方面還可以接受，但是有很多地方還需要改進。我們明年整體要繳庫七十幾億，對國庫有很大的貢獻，在盈餘方面，明年估計大概有65億，所以它是賺錢的基金。
許委員添財：如果去瞭解細部，國發基金到101年度總投資金額已經高達559億6,753萬6,000元，在102年度要增加100億的投資，金額會高達659億6,753萬6,000元。到目前為止，在轉投資的39家事業中，有18家是虧損的狀態，連續3年虧損的有14家，連續6年到13年虧損的高達12家，虧損的情況相當嚴重，這是直接轉投資的部分。在委託轉投資的部分，兆豐銀行的股份組成，依你的瞭解是怎麼樣？
尹主任委員啟銘：兆豐銀行是以過去的交通銀行為主體。
許委員添財：那ICBC呢？它股權的組成有哪些？
尹主任委員啟銘：我不是很清楚。
許委員添財：大概有哪些？
尹主任委員啟銘：我要查一下。
許委員添財：有沒有國民黨的黨產資金？
尹主任委員啟銘：我不是很清楚。
許委員添財：應該有吧？以書面資料回答，好不好？
尹主任委員啟銘：經建會不是主管機關。
許委員添財：國家發展基金本年度委託信託轉投資的部分有80億，兆豐銀行負責40億來轉創投事業，和去年相同；中小企業處比去年少了3億，今年你們要給它15億來進行轉投資；文創的部分比去年多了5億，要提供20億給文化部來委託信託公司轉投資；你們給工業局5億來委託信託公司轉投資，做為策略性服務業的輔導。
在兆豐銀行的部分，過去投資58家，累計金額103.38億，其中7家已經因虧損而辦理清算解散之中，然後18家發生虧損，因為虧損累累導致整體的投資報酬率遠低於銀行的存款利率，這是你們委託兆豐以後的結果。在中小企業處委託信託公司轉投資的部分，到100年年底的投資金額高達28.72億，管理公司搭配投資22.74億，所以投資金額高達50億以上，它的報酬率也是低於銀行的存款利率。再來，這個基金透過文化部委託信託的部分，金額算少，100年年底是1.47億，管理公司搭配1.3億，一共是1.77億，今年要大幅提高為20億，這是文創的部分。前面提到中小企業處和兆豐銀行的投資報酬率遠低於銀行存款利率，這是很不應該的。我們再看看文創的成果。昨天有一則新聞，英國一家雜誌叫《MONOCLE》，它統計比較了全球軟實力前20名的國家：第1名是英國，第2名是美國，第3名是德國，第4名是法國，第5名是瑞典，第6名是日本，第7名是丹麥，第8名是瑞士，第9名是澳洲，第10名是加拿大；接著要請大家注意了，第11名是南韓；第12名是挪威，第13名是芬蘭，第14名是義大利，第15名是荷蘭，第16名是西班牙，第17名是巴西，第18名是澳地利，第19名是比利時，第20名是土耳其。這20名裡面有日本、美國、韓國，可是找不到台灣，台灣是多元文化、創意十足的，而且是國民教育既普及又最高的國家之一。我們現在高等教育人口比應該是世界前10名，甚至是前5名；我們的博碩士已經有100萬人，這些都應該屬於高創意群，以台灣文化的特殊性、豐富性，加上普及的高級人才，結果我們全球軟實力還排不上前20名。請教主委，我們的高科技國際競爭力是不是前5名？
尹主任委員啟銘：以科技來講，我們是在前面。
許委員添財：前5名，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
許委員添財：但是我們的軟實力連前20名都排不上！
尹主任委員啟銘：所以這個要加緊努力。
許委員添財：當然要加緊努力，本席和本院同仁應該不會計較你多給經費，只是這個經費使用的效果會如何？交給文化部，文化部又委託給信託公司，從委託的部分來看，你剛才提到歷年來已經為國庫賺了多少錢，這都不是委託轉投資的部分嗎？
尹主任委員啟銘：都包括在裡面。
許委員添財：但是委託轉投資的部分，剛才提到像兆豐這麼大的銀行……
尹主任委員啟銘：您可能只看到單單委託的部分，實際上，它是委託在負責有關行政方面的管理，任何一個案子，我們通過要投資，事後有投資者的投資協議書，裡面規定什麼時候要繳款……
許委員添財：事實上，剛才提到這些績效，令人不忍卒睹。
尹主任委員啟銘：我們大概繳國庫……
許委員添財：最後，我再請教主委，你們的自由經濟示範區，在當今的世界上有哪幾個國家有類似的模式？
尹主任委員啟銘：以目的來講，就我個人瞭解是沒有，但是掛著自由經濟這種開發區的有很多個。
許委員添財：所以，自由經濟示範區這個模式是你獨創的？
尹主任委員啟銘：不是我獨創，是我接受必須要去進行這方面的規劃。
許委員添財：你接受誰的指令？
尹主任委員啟銘：我是接受院長的指派。
許委員添財：所以是院長獨創的？
尹主任委員啟銘：院長指派……
許委員添財：在當今世界找不到相同的模式嘛！
尹主任委員啟銘：這個原來是由經濟部，後來經建會規劃以後，院長指示……
許委員添財：我今天得到這個答案就夠了，謝謝主委。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，經建會主管兩個基金，一個是離島建設基金，一個是花東發展條例的基金，是不是？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是。
林委員正二：剛才簡東明委員非常關心離島的部分，尤其是蘭嶼，主委一直沒有到蘭嶼去，你要想辦法，可以搭飛機嘛！
尹主任委員啟銘：是，我會設法去。
林委員正二：有機會請多關注我們原住民地區的離島，即蘭嶼本島。
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：本席在此要感謝主委，個人在上個會期提出一個臨時提案，希望在花東條例最高指導計畫裡面能夠設置原住民的專章，本來原住民的部分是分散在各個章節，抽出來雖然是換湯不換藥，但名字出現了，我們就很高興，因為終於看到原住民的專章，即第7章。
尹主任委員啟銘：謝謝委員指導。
林委員正二：另外，也要感謝主委，在上次審查當中，有關於花東地區發展條例部分條文修正草案當中，要設置花東地區發展推動小組，我個人建議這個推動小組應該要增列原住民族民間代表的名額，你們在這個區塊也增設了官方和民間的原住民各一席的代表，主委可以提供名冊給本席嗎？還是上網查就可以知道？
尹主任委員啟銘：沒有問題，我們提供一份給委員。
林委員正二：首先是感謝，感謝之後，接下來的問題還請主委能夠留意或是提供明確的答復。在推動小組底下有一個花東地區永續發展基金管理會，基金管理會的員額當中設置11人至15人，其中1人為召集人，當然是主委擔任，副召集人由主計處主計長或是經建會的副主委擔任，但是，我在名冊中找不到非官方不具有公務員資格的原住民代表，連原民會的官方代表也沒有，這個管理會如果沒有非官方和官方的原住民代表，要如何來推動這個管理會？
尹主任委員啟銘：請容許由財務處張處長向委員說明。
主席：請經建會財務處張處長說明。
張處長永河：主席、各位委員。現在是15位，但是有專家學者，其實專家學者也會涵蓋到原住民或是產業的發展。
林委員正二：有誰呢？
張處長永河：在產業方面有洪德生，另外有一位夏禹九，他是懂原住民……
林委員正二：夏禹九和夏鑄九有沒有關係？他們兩人是兄弟嗎？夏鑄九不是原住民啊！
張處長永河：他是專家。
林委員正二：這個名單確定之後，請給本席一份。
張處長永河：有3位專家委員，其實他們在考量和討論的時候會注意到這些問題。
林委員正二：那是指漢人比較關心原住民議題的，本席的意思是，如果由具有原住民身分的人來擔任，那不是更好嗎？主委，這部分能不能做調整？
尹主任委員啟銘：向委員報告，基本上，永續發展基金管理委員會是在做行政管理，並不是推動業務發展。
林委員正二：至少也要有原民會的人員嘛！
尹主任委員啟銘：基本上，我們還是以推動業務為主，但是這個基金管理委員會只是去管理基金，並不是說決定計畫准與不准，他們只是做行政方面的管理而已。我跟委員報告，這裡面有包括花蓮縣政府、台東縣政府，地方政府都在成員裡面，所以應該不會有特別的問題才對。
林委員正二：我對此是持不同的看法，也就是反對，不管怎麼說，花蓮的原住民大概占了四分之一的人口，台東也占了三分之一，你說由地方政府像是花蓮縣政府或台東縣政府派他們的官員來參與，我倒覺得這兩個縣政府都有原民處，能不能找他們作為管理會的成員？請主委做考量，既然是行政的部分……
尹主任委員啟銘：我們來協調，好不好？因為現在一個是由花蓮縣政府財政處長，一個是台東縣政府財政處長，從為什麼要派財政處長，您就可以瞭解，基本上，這個基金只是一個行政管理而已，它實際上還是要以業務為主。委員剛才關心為什麼我們增加一些原住民同胞參與業務的部分，因為業務一旦決定，計畫形成，我們就去推動，而這個只是做管理而已，跟是不是原住民的同胞，可能關係不是那麼密切。如果委員堅持的話，我們可以去協調花蓮縣政府和台東縣政府，指派跟原住民比較有關係的人員來參與，我們來協調看看。
林委員正二：謝謝主委。繼續請教有關預算的問題。102年度短少了15億，只編了25億，主委的書面報告寫短少15億是因為國庫撥款的收入減少之故。請問主委，經建會的整個額度是32億，少了15億，原因是什麼？
尹主任委員啟銘：整體來講，這個算經建會的預算，原來我們編的預算是40億，但是在行政院匡預算給我們的時候就變成25億。
林委員正二：將來還是有400億？
尹主任委員啟銘：會，額度是從總體來講。
林委員正二：主委，我的意思是不要拖，最後為了湊足400億，到最後一、兩年，每一年多五十幾億，我覺得也不太對啊！
尹主任委員啟銘：有很多委員關心，實際上今天的預算40億，實際上執行的是5億，所以還有35億的部分滾入到明年度，再加上25億的部分一起推動。
林委員正二：最後，既然有設置原住民專章的目標，但是沒有那個預算，我看不到有關於原住民專章科目的預算，你們要做檢討，好不好？
尹主任委員啟銘：是，我們來研究。
林委員正二：有關書面的部分，請記得向本席答復。
尹主任委員啟銘：好，謝謝林委員指教。
主席：報告委員會，中午延長會議時間。
請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。花東地區發展條例之所以制定，最主要就是要加強花東地區的發展，以達到東西部均衡發展，所以10年要投入400億。有了這樣的法律，也逐年編列經費，我們會很關心花蓮和台東兩個縣的均衡發展，也會很關心各鄉鎮的均衡發展，我們更關心最弱勢、最需要加強的原住民族的發展。請教主委，你們的策略計畫是不是可以往這個方面去努力？主委看得出會有這個願景嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這是中央的策略、規劃，地方有實施計畫，大家從上而下，由下而上，一起把地方要發展的內容規劃出來，這個要逐步推動，因為它是一個長期推動的計畫。
鄭委員天財：請教主委，你們現在正在審查花蓮縣和台東縣的綜合實施方案，你們會考量這個計畫以競爭型的方式去審查嗎？
尹主任委員啟銘：我相信要考量的點不只是競爭，競爭當然是一個重點，但是對於地方上實際的需要，我們會去做特別的考量。
鄭委員天財：我是反對競爭，因為花蓮縣和台東縣都需要加強發展。
尹主任委員啟銘：是，體質不一樣。
鄭委員天財：我們更要在乎的是，如果是競爭的方式，已經具有優勢的縣市所提的計畫更有機會，會造成優者更優、富者更富，窮者繼續窮，會產生這樣的情形。所以在只有兩個縣的情況之下，不要再競爭，如何達到均衡發展，有的鄉鎮或是有的部落，尤其是原住民族地區，相關的條件本來就比較差，它提出的相關計畫或是相關所需要配合的資源本來就比較少，所以一定要避免發生優者更優、富者更富的情況，要掌握這樣的大原則。你們現在正在審查，主委要轉達給各部會，因為很多都是各部會在審查，主委要轉達給各部會，主委要有這樣的思維。
尹主任委員啟銘：實際上，我早期服兵役有在花蓮待過，我對花蓮的情況也大略瞭解，因為我跑了很多地方。我整體來講，我覺得花蓮和台東都有各自的特色，不要彼此重疊，應該要就它自己的強點去發揮，我認為當地的特色應該要用現代的經營模式去創造出來。基本上，它有稟賦的條件，我覺得要讓稟賦條件發展出來，不要彼此競爭，但是如果提出的東西相同，那彼此就要看看，因為資源有限，但是基本上最好不要用競爭的方式，用彼此互補，彼此各有特色，各有不同的條件，要用這樣的方式來做。
鄭委員天財：對，你一定要傳達給各部會，因為不是只有你們審查，你們是送給相關的主管機關。
尹主任委員啟銘：我們會注意這一點，我想我們的理念是一樣的，因為這是一個永續發展的基金，總是希望讓花東地區保留台灣的特色。
鄭委員天財：尤其是這個策略計畫既然已經把原住民族的專章列在裡頭，在整個預算的考量上，也必須要有所考量，本席剛才已經提到，不要變成優者更優，富者更富。
尹主任委員啟銘：是，我們會注意。
鄭委員天財：所以在審查相關計畫時，就必須考量到，因為已經有一個專章，所以花蓮縣或是台東縣所提的實施方案，是不是有兼顧到策略計畫？也兼顧到剛才所講的大原則，你們在審查時，不要說你們提的計畫不好，就沒有了，而是要給予輔導。所以經建會要思考如何去輔導，如果原住民鄉鎮所提的計畫比較需要加強，你們要加以協助，找專家學者和團體去協助，提出比較好的計畫來。
尹主任委員啟銘：對，我們會依照委員的指教來做，因為剛才像簡委員東明提到蘭嶼的執行率只有百分之四十多，主要是地方政府在執行方面可能比較差，這個部分我們來協助，把這個工作做好，因為這不是一步可以到位，這是長期性的工作，大家只要有心，真的把這個心放下來，大家一起來努力。委員剛才談到的理念和作法，我覺得我們大家是一樣的，但是要怎麼樣去按部就班來做。
鄭委員天財：相關的監督機制或是指導性的機制，要做得非常細膩，因為主委自己也很忙，如果不在規劃上或是審查的機制上做很好的處理，一不小心，因為各部會已經習慣了競爭型的計畫，如果沒有特別去強調，很容易就有所偏差。
尹主任委員啟銘：這部分我們來特別注意，非常感謝鄭委員的提醒，其實這部分也是我們關切的，因為整體就是為台東和花蓮。
鄭委員天財：現在是前4年，對於這樣的實施方案，也許這次提出來不符合，但不要因為一次的不符合就整個否決掉。
尹主任委員啟銘：我們會協助他們把計畫做好。
鄭委員天財：對，要考量到弱勢的地區，更何況那又是具有潛力的地方，只是因為過去相關計畫的提出和配合款經費的提出有所不足，導致它沒有辦法得到支持，所以透過這樣一個花東地區發展基金，以彌補過去的不足。
尹主任委員啟銘：是，這部分我們會來重視，而且在執行時會特別考量其差異性的需要。謝謝。
主席：請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。請問尹主委，不論媒體對你的評價怎麼樣，就我長期在立法院看內閣閣員，我覺得你是一位肯做事情、也很會做人的內閣閣員，這是我與你相處長期的觀察結果。
主席：請經濟部尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝翁委員。
翁委員重鈞：當然，我比較擔心的問題是，最近媒體提起中、日、韓三國正啟動FTA談判，我們現在關心中、日、韓簽署FTA之後，臺灣的角色、臺灣的地位及臺灣將來的經濟到底會發生什麼樣的變化？你身為經建會主委，你認為應該要怎麼做臺灣的經濟才能夠永續發展？
尹主任委員啟銘：向翁委員報告，假如中國大陸、韓國及日本簽成FTA，將對臺灣的產業造成莫大的威脅。目前我們要去日本談判，因為日本有政治上的考量，所以日本一直沒有把我們當做優先談判的對象。目前我們首要之務就是先與大陸完成ECFA的簽署，這是最實際的部分，因為目前臺灣30%的出口是銷往大陸，我們有4項合約在簽署，現在我們已經完成投資保障的部分，再來就是製造業、貨品貿易及服務業的部分，可能會慢慢地完成，另外與新加坡及紐西蘭部分也都在談，現在最重要的就是雙邊協定比較簡單，像中、日、韓是複邊協定，會比較複雜，我們要加入複邊協定就會比較困難，我們先從雙邊能夠談的先來談。
翁委員重鈞：這就是說我們一定要有個因應，但是，由此可以看出當初你在推動的ECFA，對照如今整個中、日、韓在啟動FTA的談判，假設我們沒有簽署ECFA，依本席之見，對臺灣所造成的衝擊可能會更大。
尹主任委員啟銘：是。
翁委員重鈞：我們來看這個過程，當年你也曾被人家罵過，但是，我們現在看到中、日、韓FTA談判如果成功，倘若我們沒有ECFA的話，這會令人更擔心，所造成的衝擊會更大。但是，我們也不能夠因為中、日、韓已經啟動FTA，我們就以ECFA為滿足，經建會應該儘快正視這樣的問題，準備將來要如何因應，以避免可能造成的衝擊。以上是我對尹主委的第一點建議。
尹主任委員啟銘：是。
翁委員重鈞：第二，過去你在擔任經濟部部長的期間，我印象最清楚，而且是我很願意看到的，就是你在推動兩岸經貿營運特區。當年你會認為，假若臺灣與大陸的工業區之間能夠進行產業分工，俾利兩岸優勢互補，大家互蒙其利，當時你是有這樣的觀念。這也是我當年一直希望爭取這個地區設在嘉義，因為嘉義有布袋港，整個臺灣西部走廊只剩下嘉義沒有東西。主委，你身為經建會主委，針對這項計畫，你到底要不要推動？
尹主任委員啟銘：目前自由經濟示範區正在規劃之中，但是，翁委員方才提及，假如臺灣布袋港與大陸港口能夠有一個農、漁產品點對點的運銷或加工中心，我覺得這是很好的想法。因為在民國38年以前，當時布袋港一直延伸到朴子就有「小上海」之稱，還酒家、銀行等等。
翁委員重鈞：那時候確實很熱鬧！
尹主任委員啟銘：這就是兩岸貿易，當時從布袋港進口火柴、米、糖、酒、菸等等物品，這樣的貿易就足以讓布袋到朴子繁華到這種程度。基本上，臺灣農漁產業是非常的發達，如果能夠銷從農漁產品的部分做為兩岸的整合，這是很好的想法，但是，這必須由中央與地方共同來思考。
翁委員重鈞：你身為經建會的主委，尤其你與嘉義還有一點淵源，我希望你針對嘉義將來的發展提出具關鍵性的計畫。過去我跟你談論過，因為嘉義有一個特區的發展，大家可以藉由布袋港做到產業分工，以繁榮地方的發展。剛才有委員提及離島建設條例及花東特別條例，反觀嘉義地區卻什麼都沒有。你身為經建會的主委，你可不可告訴我，嘉義在你的想法中要如何擘劃，讓它變成可以跟其他地區相比的縣市？不然，我覺得嘉義實在是太可憐了。每項建設都把嘉義遺忘掉，嘉義幾乎被邊緣化。過去我曾跟你談過幾遍，你告訴我，你有什麼樣的想法？
尹主任委員啟銘：如果我有想法，我就去選縣長了。
翁委員重鈞：你身為經建會的主委，全國的重大經濟建設你都要了解。
尹主任委員啟銘：翁委員，目前嘉義縣，不是嘉義市……
翁委員重鈞：嘉義縣與嘉義市都是一樣的。
尹主任委員啟銘：事實上，嘉義市與嘉義縣在條件上有一些差別，我就嘉義縣所做的整體思考如下：第一，如果嘉義的布袋港可以做為兩岸農業生產特區，這是一個很好的想法。第二，故宮南院設在嘉義，這不只是故宮南院而已，還包括周邊的台糖蒜頭糖廠，以及已設置的二十幾公里自行車步道，另外包括休閒設施，甚至可以做創新園區，那裡是可以做整體發展的大型區域，但是，地方政府對於相關規劃一定也要有相同的想法，由中央與地方一起來從事相關的發展。第三，這不能只靠那方面，還要靠製造業，若將來自由經濟示範區能夠在嘉義成立創新及高附加價值產業的地區，這些也可以做規劃，它不是沒有實力存在的。
翁委員重鈞：主委，我就希望聽到像你所說的那樣，否則嘉義的願景何在？像你們說要在地層下陷地區設置農業黃金廊道，結果你們所規劃的只有彰化、雲林等地區，嘉義卻不在其中。主委，嘉義都被你們給遺忘了，像我剛剛就覺得，你從布袋港、故宮周邊要如何做整體規劃，到形成一個產業特區，這說起來就是整套的措施。我覺得像要在彰雲地層下陷區設置黃金廊道案，結果嘉義並沒有包括在內，難道嘉義政府沒有地層下陷的問題？
尹主任委員啟銘：因為高鐵過了濁水溪之後，地層下陷最嚴重的地區就是雲林，當然，嘉義地區也有，所以我們就依照順序來做。
翁委員重鈞：如果你說要照順序，你就應該說除了雲林、彰化以外，若嘉義及其他地區有地層下陷的情況，你們都會將其規劃在內，如今你只有規劃彰化及雲林，嘉義不就沒有了？這就是我的感受。我一路走來都覺得嘉義是被邊緣化的縣市，對嘉義人而言，我覺得很不公平。
主委，我覺得你很想要做事情，你也會做事情，你對嘉義不但了解，也具有感情，我希望你對嘉義能夠規劃出一些具有發展性，並能讓嘉義鄉親有感的建設。拜託你！
尹主任委員啟銘：我盡力而為。謝謝翁委員。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。我看到主委的報告寫得洋洋灑灑說明經建會工作的繁複與重要性，可是，我們來看看結果是如何？你做了很多的長期規劃，也做了結構上的調整，現在我們來看看相關結構的狀況。
首先，我們看到power point的圖片，這張圖片說明了製造業的附加價值，近20年來，從29.4%一直降到21.3%，你可以看到它的利潤率向下再上升，是有波動的，可是，最近它還是從過去的6.6%回到了6%。就長期的利潤率而言，並沒有太大的變化，雖然其中有波動，但是企業的附加價值率一直在下降，而利潤率在維持。
我們再看下一張圖片，人事的支出巨幅下跌，間接的稅賦支出也是巨幅下跌，結果統計表就顯現出整體利潤率下降0.6%；附加價值率下降8.1%。你說要從事創新產業，可是我們產業的附加價值是有限的，結果出現的問題是，它只有從cost down出發，然後政府不斷地給予租稅優惠，結果政府財政窘困，導致所有的社會問題都出現了；另一方面，勞工待遇薪給也沒有辦法增加。站在經建會的立場，在面對上述的問題，你替政府提出什麼樣的方案？
主席：請經濟部尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我於2月份就任經建會主委職務，我提出好幾項方案，其中包括傳產維新、台商回台，還包括正在規劃的自由經濟示範區，此外，我們幫院裡面做的幕僚工作包括景氣方面、就業方面、物價發展方面等等，這些我們都在做。基本上，你剛剛所提出的幾點指教，我要補充說明如下：所謂的創新及附加價值，過去10年來我們R&D占GDP的比重不斷地增加，照道理來講，我們創新的表現應該很好，但是，為什麼附加價值沒有增加？因為我們創新的結果，所有的製造業統統在外面，這是過去10年來的情況，如今我們為什麼要把產業找回來？因為R&D與製造結合在一起，過去我國的總要素生產力在東亞8個國家中列最後一名，為什麼會這樣？因為我們創新研發的結果統統都在別的地方生產，所以這部分是結構性的問題。您提到我們的貿易條件一直在惡化，這都是事實，所以這是結構性的問題。為什麼要讓傳統產業維新？就是要讓它的business model要創新。
李委員桐豪：我再跟你說明一下，這張表並不是很充分的，因為時間不夠，但是，你從另外一方面來看，勞動生產力一直在增加。對不對？
尹主任委員啟銘：是。這是因為資本投入的關係，就像我們的IC業者……
李委員桐豪：但是，我從另外一個角度再向你說明，其實勞動生產力增加雖然是資本投入，但是，這個分配本身……
尹主任委員啟銘：就到資本方面去了。
李委員桐豪：這不應該只是資本。你看美國的勞動生產力與薪資結構的關係，他們是同步的。雖然美國也是將大量的資本投入，每一個國家都是資本投入，但是，在分配上它必須要有某種的合理性。
尹主任委員啟銘：我了解。
李委員桐豪：在另外一方面，你剛剛講的R&D，我向行政院院長質詢時提及科專支出的部分，他也承認這個事實，事實上，國科會也承認當初科技發展的支出，無論是中研院、國科會的支出都是不斷地成長，但是，你過去負責的經濟部在科專計畫卻是不斷地刪減，結果就總體數量而言是增加，可是，它用於生產力的改善、創新方面，反而是延緩的，因為國科會與中研院從事的是基礎研究工作，他們沒有辦法立即轉換成產值或附加價值，所以我才請問經建會在這方面的看法，要如何讓企業的附加價值增加，同時能夠改善我們的勞動條件，而且可以讓國家的稅收增加？這是你的一個大工作，但是，從這份報告中，我們看不到相關的資料，所以我希望經建會回去之後，能夠在這方面多所著墨，這是我們所關心的問題。
尹主任委員啟銘：是的。您的指教非常正確，我們會……
李委員桐豪：其次，主委看到在離島建設條例及花東地區建設條例裡面，有關這兩個基金的角色有什麼不同？
尹主任委員啟銘：因為離島建設主要的目標，顧名思義……
李委員桐豪：囿於時間的關係，我就直接跟你講明白。這兩個基金一個是規範基金最低規模要400億元，請問現今離島建設基金的規模是多大？我看不到資產負債表，但是，依照法律條文的規定，最低規模要400億元。
尹主任委員啟銘：離島建設的撥充都已經結束了。
李委員桐豪：這有沒有400億元？
尹主任委員啟銘：它的法律規定是300億元。
李委員桐豪：它有沒有達到300億？
尹主任委員啟銘：有，但是時間已經很長了。
李委員桐豪：但是花東呢？
尹主任委員啟銘：花東才剛開始，它是400億元，今年是40億，明年是25億。
李委員桐豪：我知道。請問花東的性質是什麼？花東主要是400億元，但是，它沒有講是最低額度，它只講總撥額。事實上，它在花東又加上「永續」，所以我看到你的支出，我很擔心它是永續基金。請問尹主委，它是一個永續的基金嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，永續有兩個層面，第一，它的錢在讓花東地區能夠永續發展，我們主要的著重點在此，它有公務預算支應，所以我們是補公務預算不足之處，我們的重點主要讓花東維持永續發展的環境，此其一。
第二，我們希望這些基金能夠長久一點，所以我們擺了一些經費來做投資，另一部分的經費則用貸款的方式，而不是就把它補助掉。
李委員桐豪：雖然我不反對，但是，我希望你要重視它的永續性。為什麼我會擔心這個問題？就像當初簽署WTO，其中有一項是農損，政府撥付1,000億元，如今卻一毛錢都不剩。
尹主任委員啟銘：是。
李委員桐豪：但如今WTO依然存在，農損也依然存在，如果你們使用方法有錯誤，使它不具有永續性，則國家財政勢必無法負擔，所以我希望你在花東部分要強調永續性，並不是每項計畫進來你都要核准，……
尹主任委員啟銘：沒錯！你語重心長……
李委員桐豪：要讓它永續，好不好？
尹主任委員啟銘：你語重心長的部分，我們會虛心接受。謝謝。
李委員桐豪：謝謝。
主席：現在休息20鐘用餐。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。接下來登記發言的邱委員文彥、陳委員亭妃及林委員德福皆不在場。
請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。對經建會主管之花東地區永續發展基金今年比去年短少15億元一事，本席之前即強烈表達不滿，經過多年努力，好不容易才通過花東地區發展條例，並爭取到10年400億元的經費，我們希望在國家經濟最困難的時候給地方有感的建設，補足地方永續發展的資源需求，所以我們沒有辦法接受短少15億元這件事，但因立委的職權無法增加你們的預算，本席今天擬就已編列的22億元請教主委，你們編了10億元補貼微型貸款的利息，請問微型貸款大概是什麼案子，和經建會現有的中小企業微型貸款有什麼不一樣？利息補貼預算高達10億，表示地方的微型貸款額度非常高，以現在的利率計算，應該高達數百億元，才需要編列10億來補貼利息，請問微型貸款你們打算做什麼用？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這個問題我請同仁幫忙回答，因為現在還在編製過程中。
蕭委員美琴：預算都送出來了，怎麼還會在編製過程？
尹主任委員啟銘：後面的執行還要再詳細規劃。
主席：請經建會都住處郭代處長說明。
郭代處長翡玉：主席、各位委員。今年編的補助款10億，不是只有利息補貼，還有推動各項計畫的補貼。
蕭委員美琴：你們的預算書寫得很清楚，微型貸款利息補貼計畫10億，投資計畫15億，總共編列25億，這是你們的預算書寫的。下年度的25億預算中，10億是利息補貼，15億是投資計畫。
尹主任委員啟銘：抱歉，跟蕭委員報告，25億預算包括利息補貼，總共大概補助10億左右，另外15億則包括貸款、投資等等。
郭代處長翡玉：投資15億，貸款的部分是5億。
蕭委員美琴：投資15億，貸款5億，請你們講清楚，因為預算書寫的是利息補貼計畫10億，投資計畫15億，總共25億，你們明年的預算就是編25億嘛！
郭代處長翡玉：融資5億。
蕭委員美琴：融資5億從哪裡來的？是在利息補貼計畫的10億裡面嗎？
郭代處長翡玉：不是，那是另外的，這個錢是當母錢。
蕭委員美琴：另外又是從哪裡來的？是今年度的5億嗎？
郭代處長翡玉：對，今年度的支出面。
蕭委員美琴：我們現在討論的是102年度預算，融資5億是今年度的？
郭代處長翡玉：是。
蕭委員美琴：現在已經11月底了，請問5億執行了多少？這是今年度的預算。
郭代處長翡玉：截至目前為止，花東的綜合發展實施方案還在擬訂之中，所以目前還沒有……
蕭委員美琴：幾乎都沒有執行。
郭代處長翡玉：是。
蕭委員美琴：今年只編融資，明年只編利息補貼計畫與投資計畫，而且編得非常籠統，看不出來你們的利息補貼到底要補貼什麼樣的貸款、利息，請問微型貸款的條件是什麼？什麼樣的人可以貸到利息補貼10億的微型貸款，就地方投資而言，15億投資計畫其實很少，而且是花東兩縣共用的，你們的計畫是什麼？預算書上都沒有說明。你們提出來的預算書及今天的報告，真的非常籠統。主委，你今天來報告，應該事先了解內容，不能等到現在才要了解。
尹主任委員啟銘：委員剛才質詢的問題，根據同仁給我的資料，還包括今年執行剩下來的。
蕭委員美琴：今年只執行5億嘛！
尹主任委員啟銘：原來編40億，其實只使用5億預算，還有35億會滾到明年（102年）的預算裡面。
蕭委員美琴：但是你們編的預算並沒有包含原來已經投入基金的40億，你們明年只編25億，是不是？
尹主任委員啟銘：是。
蕭委員美琴：我現在問的就是這25億的內容是什麼，根據你們的預算書，10億是利息補貼計畫，15億是投資計畫，問題很簡單，你只要告訴我這兩項內容是什麼、你們預期的期程如何就好。
郭代處長翡玉：跟委員報告，我們今年編列10億補助經費，包含微型貸款利息的補貼，基本上，微型貸款是由縣政府主辦。
蕭委員美琴：我想請你澄清的是，這10億都是微型貸款，還是有別的項目？
郭代處長翡玉：還包括縣綜合發展計畫所擬訂的各項計畫，需要由基金補助的部分，都放在那10億裡頭。
蕭委員美琴：你們的預算書不是這樣寫的，根據你們的預算書，這10億就是貸款的利息補貼計畫。
郭代處長翡玉：我們已註明含相關計畫及融資。
尹主任委員啟銘：請蕭委員看第2頁，裡面的內容是補助花東地區永續發展相關計畫及補助花東縣政府辦理微型貸款利息補貼10億元。
蕭委員美琴：15億投資計畫，你們打算怎麼使用？對此，本席非常關心，因為地方也有提出綜合發展實施方案，你們花了二百多萬請民間學者幫你們刻畫一個願景、理想及策略計畫，但還是要地方落實，地方光是一個縣就提出二百多億的計畫，兩個縣就是四百多億，但是你們的預算只編15億，請問你們打算用什麼機制跟地方協調？15億包含哪些案子？哪些要優先處理？是有共識的案子嗎？你們的願景是什麼？預算書完全看不出來。
尹主任委員啟銘：15億投資計畫將來要由花東兩縣政府提出來，他們要研提計畫……
蕭委員美琴：現在這兩個政府已經提出好幾百億的計畫出來了。
尹主任委員啟銘：綜合發展方面，因為經費有限，將來還是會按優先順序和地方政府談。
蕭委員美琴：他們現在提了好幾百億的計畫，但你們只有15億，請問這15億要怎麼使用？優先順序、規則是什麼？編列的原則是什麼？我們完全不清楚，所以地方無所適從，中央和地方的願景搭不上，我們完全看不到中央的願景。
尹主任委員啟銘：除了這個部分，我們還會請經濟部中小企業處協助規劃，提出花東基金加強投資實施方案，它是整體的做法，這個部分我們會協助地方政府，實際上，經費不只編到明年，蕭委員也知道總經費將近四百億，這四百億我們會逐年編列，按照優先順序，明年、後年還是有這樣的預算。
蕭委員美琴：這個基金已經成立2年了，但現在連一個計畫都沒有。
尹主任委員啟銘：因為剛開始推動。
蕭委員美琴：我們希望能有一些時程。
尹主任委員啟銘：好。
蕭委員美琴：地方有共識、中央和地方（包括鄉鎮）沒有爭議的計畫可以先進行。
尹主任委員啟銘：是。
蕭委員美琴：一定要有民間參與的機制。
尹主任委員啟銘：好。如果蕭委員有好的計畫或構想，我們也可以幫忙形成一個計畫，大家一起來推動。
蕭委員美琴：你們限定縣政府才能提案，所以你們要和縣政府談好，才會有一些進度。
尹主任委員啟銘：推動委員會歡迎當地人士、委員一起來提案，委員也可以來給我們指導，我們非常有誠意做這件事情。
蕭委員美琴：好，謝謝，希望你們多跟地方溝通，加快進度。
尹主任委員啟銘：好，謝謝。
主席：接下來登記發言的林委員佳龍、吳委員秉叡、薛委員凌、李委員貴敏、吳委員育仁、賴委員士葆、邱委員議瑩、蔡委員其昌、王委員惠美、蘇委員清泉、江委員惠貞、劉委員建國、王委員廷升、蔡委員錦隆及潘委員孟安皆不在場。
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。聽說行政院最近花了很多時間討論環評妨礙經濟發展問題，主委曾任經濟部長，本席想跟主委討論一個觀念。本席參加過很多場環評會議，有關國光石化的環評會議，無論會議大小，我都會到場，我發現其中有一個很大的問題，環評為什麼會拖那麼久，因為環評報告書寫得非常不完整，有的甚至會隱匿事實，所以環保署聘請的學者專家不斷提出問題，要求開發單位所聘請的顧問公司補充各種資料，所以環評報告才拖那麼久。有關國光石化，我相信主委應該看過一個報導，李鴻源部長還沒有擔任內政部長前，曾以學者身分連署反國光石化，記者請教他為何連署時，他說：他不是反對國光石化，而是反對在一個地層嚴重下陷的地區設一個高耗水的園區。由此可見，一開始地點就有問題，徐委員欣瑩的故鄉遇到霄裡溪事件，人民痛苦不堪，霄裡溪上游屬於甲級水體，是可以拿來喝的水體，政府卻讓一些工廠設在上游地區，光電業的廢水不斷排進霄裡溪，居住在中下游的居民喝了十幾年有毒的廢水，怎麼可能不抗議？因為環評之後，政府、開發單位所做的承諾常常沒有人過問，人民只好在環評的時候拚老命阻擋，無論開發單位如何掏心掏肺地保證，大家都不相信，因為大家都嚇壞了，徐委員欣瑩跟著邱鏡淳縣長到立法院來開公聽會，但這件事到現在都沒有解決，雖然我沒有住在當地，我都陪著他們，衛環委員會也為此做了決議，但都沒有用。北歐國家的經濟比我們好，環境也比我們好，由此可見，北歐國家在發展經濟的過程中是兼顧環保的，我們所求無他，只求國家在發展經濟的過程中不要犧牲環境，不要犧牲弱勢人民的健康。主委，你的看法如何？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上，環境和經濟發展是可以相容的，兩者都是人民所需要的，北歐的天然秉賦和台灣不太一樣，所以必須發展出各自不同、各自有特色的環境。
田委員秋堇：環境和經濟兼顧這個原則應該一樣吧！
尹主任委員啟銘：應該兼顧，因為要永續發展，我們的生命有限，但下一世代是綿延不斷的。
田委員秋堇：環評就是要保障我們能永續發展，所以一定要事先評估風險，環評絕對不是經濟的絆腳石，因為我沒有機會參加行政院院會，下次行政院會如果有人講這種話，拜託身為經建會主委、未來國家發展委員會成員、國家永續發展把關者的主委，請他們不要再說環評是經濟的絆腳石這句話，因為我們的環評報告書常常殘不忍睹，如果環評報告書非常確實，應該就沒有問題。民進黨執政時代，張國龍擔任環保署長時，曾邀請文魯彬等對環保非常堅持的人擔任環評委員，沒想到他們居然通過燃煤火力發電廠的環評，我嚇了一跳，打電話問他，他說：委員，我從來沒有看過環評報告書寫得這麼好的，既然環評報告書寫得這麼好，我相信開發業者的誠意。這不就結了嗎？只要好好寫環評報告書，不要做假，就沒有問題。國光石化事件，在環保署的環評會議中，連蕭代基院長都跟老農民一樣登記3分鐘發言，然後以他的經濟專業發言表示，國光石化對國家的經濟，並沒有我們想的那麼有利、那麼永續。
尹主任委員啟銘：不談個案，每個人對個案都有自己的一把尺，最重要的是，如何讓整個環評制度透明化、有效率……
田委員秋堇：也要獨立，不受影響。
尹主任委員啟銘：對。
田委員秋堇：不是出錢的就是老大，國光石化是工業局跟國光石化公司並列開發單位。
尹主任委員啟銘：制度層面，我們大家一起努力改進。
田委員秋堇：國光石化和工業局出錢委託顧問公司做環評，環評報告必須符合開發單位的要求。接著，本席想跟你探討花東地區發展條例，花東地區發展條例的總說明講得非常清楚，就是要真正達成東部地區永續發展的目標，但現在民間團體向我投訴說這個基金都還沒有啟動，爭議就一堆了。包括太魯閣國際劇場、豐濱山海劇場、鳳林賽車場、瑞穗溫泉特定區，這些都跟美麗灣一樣，屬於大規模的開發案，特別是其中的賽車場，賽車場是低碳還是高碳排放？在鳳林設賽車場，符合這個東部發展條例總說明中所說要永續發展的目標嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，這個案子不是我們自己提的，而是花蓮提案交給我們審議，這部分我們請相關單位表示意見，大概是這樣的進度，我們會很慎重地來看這個案子。
田委員秋堇：所以，本席利用質詢時間請你發表你的看法。
尹主任委員啟銘：因為目前我只知道名稱，還沒有看到內容，所以，我會慎重地來看這個案子。
田委員秋堇：主委，本席剛才在社衛委員會針對緊急醫療救護法發言，我們台灣沒有醫療用的緊急直昇機，如果拿蓋賽車場的錢來買花東地區的緊急醫療直昇機，對人民的健康生命是不是比較有保障？為什麼花蓮、台東的縣政府都沒有人想到這一點？
尹主任委員啟銘：我們會慎重處理這個案子。
田委員秋堇：命都沒了，還賽什麼車？什麼賽車場、國際劇場、山海劇場，這不是荒謬至極嗎？
尹主任委員啟銘：我們會慎重處理。
田委員秋堇：謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝田委員。
主席：請邱委員志偉發言。（不在場）邱委員不在場。
請徐委員欣瑩發言。
徐委員欣瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，本席應該是第一次在此就教於你，您一直是我們交大校友會中的校友之光。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。您是傑出校友。
徐委員欣瑩：我不是，您才是。但是，我還是要請教您一個公民與道德的問題。您知道我是哪個區域選出的立委嗎？
尹主任委員啟銘：您是新竹地區選出，所有委員中的最高票。
徐委員欣瑩：本席來自新竹縣，而交大位於新竹市。今天本會審查經建會的預算，本席有一個問題要與主委探討，也希望學長能夠特別重視。首先，本席要show一張投影片，全台灣的醫療照顧網分為六大區，從整個醫學中心的分布圖來看，你有沒有看出其中有一個很大的漏洞？在北區從南桃園到竹、竹、苗部分，沒有半家急重症醫學中心，中華民國建國已經101年了，這一個區塊的民眾如果發生緊急或重大疾病包括癌症、心血管、腦部疾病，是找不到急重症醫學中心的。在基隆、台北、宜蘭、新北市則有9家，東區有1家，中區有4家，南區2家，高屏則有3家，桃、竹、竹、苗這4個縣市沒有一個急重症醫學中心。但新竹有一個生物醫學園區，主委知道嗎？
尹主任委員啟銘：竹北生醫園區。
徐委員欣瑩：竹北有一個生物醫學園區，您知道那個園區的用地取得有多久了嗎？
尹主任委員啟銘：很久了，那個案子從以前陳前總統執政時就已經開始了。
徐委員欣瑩：很久了，已經十來年了。您知道生醫園區那塊地在我們地方上的市值是多少？那塊地空在那裡，另外，生技廠房都已經落成了，馬總統在連任的前一年有來剪綵，你應該也有來。
尹主任委員啟銘：那個部分，廠商有進駐。
徐委員欣瑩：對，就是那棟大樓，但是，現在整個生物醫學園區那一整塊地都圍起來，而且接受徵收，你知道那塊地的市值是多少嗎？
尹主任委員啟銘：我不知道。
徐委員欣瑩：好，我告訴你，四、五百億，但十多年來卻一直空著。我們鄉親為什麼願意讓國家徵收這塊地？而且，價值四、五百億的地閒置在那邊十幾年！而南桃園到竹、竹、苗的鄉親，只要發生癌症、重病、車禍或重大手術，地方醫院不敢處理的這些病患都得送往台北榮總、台大醫院或林口長庚，甚至送到台中榮總。在這過程中，有些人喪失性命，有些人失明、喪失一條腿。再者，罹患癌症的鄉親之家屬，在病患臨終的前一、兩個月都得往返於住家與外地的大醫院，這樣往返，辛苦就算了，車費都動輒數萬元。反觀我們市值四、五百億的地空閒在那邊十多年，沒有進行、沒有預算，我知道現在生物醫學園區尤其是急重症醫學中心被馬總統列為愛台十二項建設，今天我看到協調推動愛台十二項建設也是你們經建會很重要的一項業務。這個生物醫學園區的急重症中心係由國科會主導，也已經報給經建會，就本席的瞭解，經建會原本要在11月20日彙整，現在似乎也還沒有定案。本席今天在此要拜託主委，您瞭解到馬總統的施政要讓民眾有感，民眾十幾年盼不到，而且現在還得這樣長途奔波，如果在馬總統第二任卸任之前，能夠編列預算、開始執行，相信這絕對是有感的。針對這部分，本席和國科會主委、衛生署署長都溝通過，現在就是希望經建會能夠趕快讓這筆預算底定。全台灣怎麼會有二等、三等公民呢？現在都101年了，為何這個區塊都還沒有急重症醫學中心呢？我要懇請尹主委，我知道這個計畫預計明年底要動工，但是，經費部分要請經建會協助。可以嗎？
尹主任委員啟銘：我們盡量來協調。
徐委員欣瑩：全台灣有這樣的一個區塊、有350萬人在受苦。
尹主任委員啟銘：徐委員，您講的事情，我非常清楚，事實上，這個地方從以前就要做生醫園區，一直拖到現在。
徐委員欣瑩：我們這邊的醫療資源是全台倒數。
尹主任委員啟銘：因為生醫園區計畫裡面本來就需要做臨床實驗，所以它也要做醫院，因此，如果能夠做一個醫學中心，也是相當重要的一環。
徐委員欣瑩：它的實際面是如此，非常需要急重症的醫學中心，希望那個計畫可以朝這個方向來做。
尹主任委員啟銘：因為這個案子前天才奉院交下來，我們同仁還在看，我們會非常慎重處理。因為這是一個重大建設……
徐委員欣瑩：這不只是重大建設，而且是很重要。
尹主任委員啟銘：這不只是醫學中心的問題，還牽涉到整個生技醫藥、醫材行業的發展。
徐委員欣瑩：整個生醫園區的發展已經陸續在進行，但急重症醫學中心的部分，本席要在此特別請命，拜託尹主委，經費部分一定要到位，好不好？
尹主任委員啟銘：這是一個重大的案子，我們會很慎重地來處理，也會協調看看，最主要還是經費問題。
徐委員欣瑩：因為對鄉親的醫療照護是最基本的，人同此心、心同此理，希望經建會有這種同理心，這個預算一定要到位。
尹主任委員啟銘：我們來協調處理看看。
徐委員欣瑩：謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：接下來登記發言的陳委員歐珀、陳委員淑慧及羅委員明才均不在場。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。今天總統邀請了三院院長一起到府內，對於未來的軍公教保險、勞保、勞工退休、年金制度希望能做出一些改革。經建會到目前為止有提過，114年之前才會做出改革的規劃。總統今天也出來做一些宣示，請問主委，經建會的年金改革方案會不會因為總統的要求或全民的期待而有所提前？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。向黃委員報告，我印象中我們並沒有說要114年才做。
黃委員偉哲：你們當時不是有決議說要114年前提出改革方案？
尹主任委員啟銘：我們沒有提出這樣的時間表。
黃委員偉哲：有沒有規劃？
尹主任委員啟銘：經建會主要是談大方向，因為遷涉到六個大的制度要怎麼整併，而不是針對每一個制度都去提出一個改革。
黃委員偉哲：這六個制度做整併已經是既定的政策，一定要整併嗎？
尹主任委員啟銘：沒有，我們只是研究規劃而已，並沒有說……
黃委員偉哲：所以，整併可能是一個解決方案之一，或是六大退休制度好好地去規劃，例如勞保還是歸勞保、軍公教還是軍公教或限制軍公教也分開，但是，退休條件的差別慢慢趨於不再像以前那麼懸殊，這也是一個方向嗎？
尹主任委員啟銘：實際上，原來有人的想法是把它變成像一個大水池的概念，但基本上，這個時間點都已經過去了，因為現在要把這六個制度變成如此，並不容易，所以，我們的建議方向是，大家是否可以朝幾個主要的方向來做和調整，例如各制度之間優惠程度的差距要儘量拉近，有的制度並沒有第二層保險，這部分如何使其也有第二層，讓大家將來年老時能有保障，我們大概是用這樣的方式在進行。又，例如每個制度之間，學術界的人跑去當立法委員或政務官，中間是如何轉換、個人帳戶可否隨時帶著走，像這些課題，我們有一些建議，基本上是做到這樣，但是，因為每個制度的歷史很久，也各有歷史背景，所以，每個制度的特性、費率、退休年齡、給付條件等等都不一樣，所以，每個單位必須要去做規劃。
黃委員偉哲：大家也知道您剛才提到的這些問題，大家想知道的是答案和時程，現在要一步到位是不太可能，應該是逐步推動。
尹主任委員啟銘：這個可能需要很長的時間和採取漸進的方式。
黃委員偉哲：對，用這樣漸進的方式來提出規劃方案，問題是多久可以提出？然後，你們諮商、提出的部分又會納入哪些人的意見，或許你會說納入勞工代表、軍公教代表，但還是由經建會作主體嗎？還是會提升到院或是跨院的層級？
尹主任委員啟銘：謝謝黃委員，你剛才特別提出這部分，其實不在我經建會目前完成的工作之內，我們是報到院裡面，院裡現在是由副院長來召集，他會去成立一個專案小組。
黃委員偉哲：行政院內的跨部會專案小組？
尹主任委員啟銘：對。
黃委員偉哲：行政院陳院長說過，有些制度是考試院的職掌
。
尹主任委員啟銘：那是跨院的部分，所以，這也是之所要在行政院的層次由副院長來負責這方面的專案小組，因為經建會不可能去協調到跨院的部分，所以，這部分會由院裡面進一步就這方面提出初步的規劃。
黃委員偉哲：估計是何時？
尹主任委員啟銘：誠實地向委員報告，我不曉得。因為這方面還是由院裡面交給副院長來主持這樣的專案小組。
黃委員偉哲：可是，這應該有一些急迫性吧！
尹主任委員啟銘：您剛才也提到，不可能在短時間內解決這方面的問題，在國外說不定要花上20年的時間，例如美國也是要花很長的時間，20年是免不了的。因為你要讓既有的這些人到最後能夠退掉，新的人再加進來，這都需要相當長的時間。當然，現在大家都覺得很急，所以，院裡面會用最快的速度、緊密的作業方式來處理。
黃委員偉哲：但是，你剛才說20年免不了，應該不是20年吧？
尹主任委員啟銘：那是指實施的過程。
黃委員偉哲：現在連18趴等等都還沒有實施完，……
尹主任委員啟銘：從84年到現在，也經過17、18年，所以，逐漸讓舊制的這批人離開後再從新制開始實施，這都需要時間。
黃委員偉哲：如果是這樣漸進式的實施，但這部分的規劃現在是由副院長的層級在負責，也不知道何時會提出解決方案，就算提出解決方案，也要向全國各界說明、溝通，然後再完成立法程序，時間上可能不是很早。
尹主任委員啟銘：這個需要時間。
黃委員偉哲：可是，有一個問題是時間上會來不及的，第二十一屆東協峰會，東協十國加六國將來可能要成立全球最大的自由貿易區，但是會加幾國，本席不清楚，可能加一、加二或加三，但中間都沒有加台灣。這部分對我們的衝擊是如何？
尹主任委員啟銘：衝擊當然是很大，不過，我不預期它會在短期內實現，因為東協加1、加2、加3都是個別的，1和2和3彼此之間並沒有整合起來。也就是說，東協加中國大陸、東協加日本、東協加韓國是個別加上去的，它並不是把這些統統都……
黃委員偉哲：可是中、日、韓自己也要成立自由貿易區。
尹主任委員啟銘：所以這又變成一塊在那個地方，現在所謂的區域整合都是像這樣子一塊、一塊的。
黃委員偉哲：不論人家怎麼合縱連橫，就是沒有包括台灣在內，關於這對我們的衝擊，你不覺得這個時候應該要預作因應嗎？
尹主任委員啟銘：那當然是要努力，我一直在講這是複邊，而我們目前所努力的是先把雙邊的關係建立起來，像新加坡、紐西蘭這些都是雙邊的關係。現在雙邊一起共同研究的部分也在進行，包括像印度等等，這些我們都在進行雙邊的共同研究；針對談判的部分，包括新加坡、紐西蘭等等，都已經在進行的過程當中，這些雙邊的部分要努力。至於複邊的……
黃委員偉哲：多邊的……
尹主任委員啟銘：多邊的是WTO，WTO一年大概開一千場次的會議，而我們也參加一千場次左右，所以多邊的部分已經很上軌道在運作。
黃委員偉哲：重點是複邊的部分我們還沾不上邊。
尹主任委員啟銘：所以針對複邊的部分還要再努力。
黃委員偉哲：複邊的部分我們還沾不上邊，雙邊的部分我們還在積極努力推動中是嗎？
尹主任委員啟銘：關於雙邊的部分，其實過去在五個國家當中，我們已經簽署了四個自由貿易協定，現在跟主要貿易國家，像新加坡、紐西蘭是跟我們有地緣關係……
黃委員偉哲：依你來看，現在成熟度大概是幾成？
尹主任委員啟銘：委員指的是哪一個部分？
黃委員偉哲：我們和其他國家的雙邊部分，包括新加坡、印度、紐西蘭等國家。
尹主任委員啟銘：印度和其他國家的部分，現在是在共同研究階段，還沒有進到談判的階段。
黃委員偉哲：新加坡呢？
尹主任委員啟銘：以我個人的判斷，新加坡和紐西蘭的部分應該已經到了一半的過程。
黃委員偉哲：已經到一半了？
尹主任委員啟銘：我個人的判斷是這樣，但是這個部分都還在談判過程當中，我沒有辦法實際接觸，而且這都是……
黃委員偉哲：的確很難精確的推斷，只能約略的推估。
尹主任委員啟銘：我只能約略推算這部分已經進行得相當不錯了。
黃委員偉哲：好的，謝謝主委。
尹主任委員啟銘：謝謝黃委員。
主席（高委員志鵬代）：請廖委員正井發言。（不在場）廖委員不在場。
請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。針對102年的預算，本席想對主委提出幾點建議。相信大家都很清楚，現在國家的經濟狀況陷入谷底，和以前的差距很大。經建會是一個重要的核心，針對102年度的預算，本席必須在此提出一些建議。政府在擬定重大政策時，必須考量到資源的整合。就資源的整合而言，經建會應該主導與統籌，而不是只就預算加以運用，整體政策的配套如何將資源加以統合，這才是最重要的。
以國發基金和國安基金而言，本席發現從62年到96年間，國發基金的確為政府帶來許多經濟效能的提升，不僅賺了很多錢，而且提供企業界諸多輔導，替食品品牌建立起相當多的優勢。從原本的5%提高至20%，而且從100億提升到2,000億，這些成果我們都曾有過。現在我們在探討除了20%作為有價證券的市場之外，其餘80%都作為國內策略性的企業體質……
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們沒有購買上市、櫃的股票。
林委員滄敏：不是啦！本席講的是國發基金除了投資上市的有價證券以外的部分，你們應該有投資公司吧！
尹主任委員啟銘：投資公司讓它上市、櫃。
林委員滄敏：請聽本席講完好不好？有80%是作為國內策略性的企業體質改善，對不對？
尹主任委員啟銘：對，我們也有提供貸款給中小企業。
林委員滄敏：請問國發基金是不是要公司化？您的看法如何？
尹主任委員啟銘：國發基金不能公司化，因為這項基金是國家的，它不能公司化。它本身是根據產業創新條例來的，主要用在產業結構的改善、促進新興產業的發展。
林委員滄敏：現在有一個問題，那就是國發基金和國安基金有一點重複性。
尹主任委員啟銘：那是不一樣的，國安基金的部分我們連碰都不會碰，我們主要還是投資在產業的部分。
林委員滄敏：本席有一項建議，我認為在監督方面應該要建立嚴謹、合法、合宜的機制，過去本席也曾提及國發基金為什麼可以融資給台電的問題，所以……
尹主任委員啟銘：我記得林委員曾特別針對這個問題提出質詢，並要求我們加以釐清，這主要是在早期向中美基金借錢……
林委員滄敏：後來中美基金併入國發基金。
尹主任委員啟銘：中美基金和行政院開發基金一起併起來變成國發基金，而中美基金的部分已經讓它慢慢在退場了。
林委員滄敏：在最近行政院所推出的經濟動能推升方案當中，黃金廊道計畫位在彰化和雲林，對不對？
尹主任委員啟銘：對，那是由農委會在負責。
林委員滄敏：在擬定這項政策時，你們應該要知道這項政策的目的是什麼，包括政策的目的和架構你們都必須很清。現在只有一個口號，地方政府根本不知道如何申請，而且相關資金在哪裡？本席建議應該要將農委會的相關資源分配出去，提升農民的經濟產能，並設法讓農民不抽地下水。你們的眼光要看遠一點，把相關企業找來和農民結合，而且要耕種高經濟價值作物，才不致於造成每年滯銷的情況，這才是最重要的地方。政府提出一項政策，然後就交給農委會水利處去負責，請問水利處有這種能耐可以負責行銷和相關政策的執行嗎？根本就不可能嘛！本席認為經建會應該要提出具體的方法，舉例來講，現在經濟動能推升方案最重要的是要提出一些直接有效的政策，比如現在基金很多，而我們有四大流域都沒有在疏濬，在這種情況下，為什麼還一直在讓砂石進口？進口砂石會造成海砂污染，我們何不把基金以專款專用的方式來代收，不用編列預算，採售分離，分成20年或30年都無所謂，這才是長期建設的方式。如此一來，不但可以提升水庫的功能，免於編列預算再來興建水庫，而且水庫所清淤出來的砂石還可以標售出去，讓更多人有工作、有生產力，又不會造成浪費。如果擔心這方面有什麼問題的話，可以會商法務部共同來參與。
尹主任委員啟銘：在此向林委員報告，我曾擔任過經濟部部長，委員剛才所提的想法很好，經濟部本身就有一個水資源作業基金，包括水庫賣水給自來水公司的收入也放在這項基金當中，還有河川疏濬等方面的收入都可以在這項基金當中加以運用，也就是說，這項基金本身就可以作這方面的調節，那是經濟部的……
林委員滄敏：本席所講的是政策，因為你們是擬定政策的單位嘛！請問主委認為這種政策的形成是不是行得通？
尹主任委員啟銘：像河川的部分，本來就可以這樣子做。這樣的構想非常好，因為台灣有那麼多的河川……
林委員滄敏：我們應該要以河養河、以溪養溪。
尹主任委員啟銘：還包括水庫的部分也要整體一起……
林委員滄敏：本席希望經建會能夠擬定這些好的政策好不好？
尹主任委員啟銘：好的，謝謝林委員。
主席（林委員滄敏）：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。其實經建會在98年底就已經成立年金改革規劃專案小組了對不對？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是在98年底沒錯。
高委員志鵬：到現在已經經過很多年了，結果我們看到馬英九總統在主持中山會報的時候說：「政府不能不面對年金改革的挑戰，我們願意挺起脊梁把問題扛下來。」言下之意就是指主委沒有挺起脊梁、沒有把問題扛下來，所以才需要由他邀集三院院長來開會以後才表達這樣的態度，請問他這樣是不是打了你一個耳光？
尹主任委員啟銘：沒有人打我耳光，這……
高委員志鵬：我看起來就覺得是啊！
尹主任委員啟銘：我不覺得。
高委員志鵬：這個小組已經成立這麼久，也開過好幾次會了，但顯然並沒有提出任何方案、沒有解決任何問題、沒有面對這個挑戰，所以才需要由馬英九邀集三院院長來開會，等到開完會以後才特別宣示：「從現在開始，我們願意挺起脊梁把問題扛下來。」照這樣推論起來就是之前小組並沒有面對問題，也就是你沒有挺起脊梁的意思，要不然何須勞動總統之尊，邀集三院院長來開會以後才能解決呢？
尹主任委員啟銘：高委員您誤解了，經建會所做的是就六項制度該如何整合的部分，提出一個大方向的規劃，目前我們已經把規劃的結果報到行政院。這是六項大制度怎麼做整合的規劃，至於每項制度本身所存在的財務問題、收取保費過低的問題、給付過高的問題，這些必須由每項制度的主管機關進行研議並提出好的解決方案出來。
高委員志鵬：這樣等於是又把問題丟給其他單位，那你們到底有什麼好檢討的？
尹主任委員啟銘：本來就是啊！經建會又不是執行單位，以勞保……
高委員志鵬：至少你們是幕僚單位啊！如果幕僚單位所提的規劃夠好，那麼政府只要照著做就好了，何必等出了問題以後還要再來討論呢？如果不是這樣的話，那麼是怎樣？
尹主任委員啟銘：高委員可能輕忽了這個問題的嚴重性，其實每一個制度都涵括非常複雜的因素在裡面，都是牽涉到執行層面的問題。
高委員志鵬：如果這麼複雜的話，請問這個小組開過幾次會？
尹主任委員啟銘：關於這個小組，其實工作小組開過一、二十次的會議。
高委員志鵬：最後一次是什麼時候開的？
尹主任委員啟銘：我可能要查一下時間……
高委員志鵬：我告訴你是在2010年12月開的。
尹主任委員啟銘：基本上，這是由底下的工作小組自行作研究，那……
高委員志鵬：本席已經問過了，最後一次開會是在2010年12月。4年來總共開過5次會，最後一次開會就是在2010年12月，到現在已經有兩年多的時間了。
尹主任委員啟銘：相關部會自己也有在開會啊！
高委員志鵬：如果像你講的問題那麼嚴重，為什麼這兩年小組不用開會呢？
尹主任委員啟銘：因為題目必須要回到相關部會去作研究，所以相關部會開了將近……
高委員志鵬：你們開了這麼多次會之後，答案就是問題很嚴重，但是各部會回去自行研究，是不是這樣？
尹主任委員啟銘：不是這樣。
高委員志鵬：如果不是這樣的話，為什麼小組不用開會？
尹主任委員啟銘：我們有一個整體的報告送回行政院去。如果公務人員只會作出這種結果的話，那麼這樣的公務人員就應該要走路了，但實際上不可能是這樣的。
高委員志鵬：同一天馬英九總統也說了一些話，但這些話我完全看不懂。民進黨團與台聯黨團上周五在立法院院會提案增列討論事項，內容是「退休軍公教年終慰問金發放對象與行政院一致，但非逐年檢討，而是自今年度起僅限支領月退休俸二萬元以下的退休人員或遺眷，以及因作戰或演訓而受傷死亡殘廢的退休人員或遺族。」結果這項提案被國民黨封殺。事後馬英九稱讚這樣很好，還說這項提案和陳冲院長所宣布的政策不一樣。本席看了又看，這項提案明明完全和陳冲院長所宣布的政策一模一樣，而且是一字不差，結果他卻說不一樣，請問是哪裡不一樣？請問主委可不可以替馬總統解釋一下？到底民進黨黨團與台聯黨團所提的這項提案和陳冲兩次宣示的政策有什麼不一樣？根本就是完全一模一樣，而且是一字不差，結果卻被國民黨封殺，封殺之後馬總統還說兩者不一樣，請問到底是哪裡不一樣？唯一不一樣的地方就只有主詞不一樣，因為這是民進黨黨團與台聯黨團，而不是陳冲，我看就只有這一點不一樣而已，請問主委覺得有什麼不一樣？那項提案你們應該看過吧！
尹主任委員啟銘：很抱歉，對於這項議題我並不是很清楚。因為這並不是經建會主管的業務，所以這個部分我不是很清楚。
高委員志鵬：那我就不為難你了。
尹主任委員啟銘：謝謝。
高委員志鵬：接下來這個問題應該就和經建會有關了吧！這是財政部部長的建議，他說四大基金要整合為一個主權基金，請問這是歸經建會管的吧？
尹主任委員啟銘：這個不歸我們管。
高委員志鵬：這個又不歸你們管？
尹主任委員啟銘：對。
高委員志鵬：他說他要向經建會提議將其整合成為主權基金，這是財政部長所講的話啊！難道他是在害你嗎？他在11月15日表示已向經建會提議將其整合成為主權基金。也就是說，現在政府的四大基金，包括勞保基金、勞退基金、退撫基金及郵儲基金隸屬於三個不同單位之管轄，財政部長張盛和11月15日對此表示已向經建會提議將其整合成為主權基金，將可提高基金之效能。難道他只是隨口講講而已，並沒有向經建會提議嗎？
尹主任委員啟銘：他應該是向院長建議，他並不是向經建會……
高委員志鵬：他就是這樣講的啊！
尹主任委員啟銘：經建會主要還是要接受院長……
高委員志鵬：所以這也不關你的事？
尹主任委員啟銘：不是不關我的事，只是經建會對於這樣的工作，必須要接受院長的指派，因為我的老闆是院長啊！
高委員志鵬：你的意思是說這也不關你的事，你們也不用去研究是嗎？即使在報紙上看到這樣的消息，你也覺得這不關你的事嗎？難道要等到院長講了之後，你們才要開始研究嗎？
尹主任委員啟銘：我請教高委員，您認為這個案子和經建會的關係在哪個地方？
高委員志鵬：經建會本來就是負責規劃與政府經濟建設相關的政策，你們本來就是幕僚單位啊！
尹主任委員啟銘：是啊！我們是負責審議。經建會主要是負責審議，而不是由我們去規劃，像交通建設就必須在規劃完之後，送到經建會來審議，這是我們的主要功能。
高委員志鵬：所以除非陳冲對你講，否則你們不會去研究，你也不覺得這關你們的事是嗎？
尹主任委員啟銘：就以年金制度的規劃來講，我們是接受行政院的交代來做這件事情的。
高委員志鵬：如果我問你贊不贊成張盛和的意見，請問你會說什麼？難道是這不關你的事，所以你不瞭解？請問你的答案是什麼？針對他所提的這項提議，請問你覺得怎麼樣？
尹主任委員啟銘：當然答案不是像委員所講的那樣，不過委員都已經幫我答了。
高委員志鵬：到底是不是？
尹主任委員啟銘：我剛剛已經回答過其他委員，我說四大基金如果要整合成為主權基金，必須要經過縝密的研究和規劃，因為在全世界……
高委員志鵬：誰來研究？誰來規劃？是財政部嗎？還是其他單位？
尹主任委員啟銘：誰提出的建議，誰就要去規劃。
高委員志鵬：所以這不關你的事，是財政部長自己要去規劃就是了？
尹主任委員啟銘：因為四大基金並不歸經建會管，主權基金也不是經建會去做，所以經建會沒有立場……
高委員志鵬：他的意思是基金本來就隸屬於不同單位，所以要加以整合，難道這方面還要各部會去研究嗎？這些基金本來就隸屬於各部會啊！
尹主任委員啟銘：跟高委員報告，我也要接受院長的指派，才能夠做整合的工作。
高委員志鵬：也就是說如果陳冲沒跟你講，你就不會研究，也不關你的事，意思就是這樣？是不是這樣？
尹主任委員啟銘：我遵照體制。跟高委員報告，我尊重體制。
高委員志鵬：你說不歸你管，就是要院長指示你，你才要去做就是了？
尹主任委員啟銘：張部長如果建議由經濟部研究，經濟部是不是要去做研究？
高委員志鵬：不管嘛！現在看起來，我覺得經建會最有關聯，要不然還有誰？
尹主任委員啟銘：經建會人手有限，只有三百多個人。
高委員志鵬：沒關係，反正你很清楚，今天經建會的立場就是：不關你的事，除非陳冲叫你做，你才要去做研究，不然你根本管都不會管、研究都不研究。你只要跟我講是不是就好了。
尹主任委員啟銘：這個答案完全正確。
高委員志鵬：好。這樣的經建會主委還真的滿好當的。
尹主任委員啟銘：謝謝高委員指教，我尊重體制。謝謝。
主席：請王委員廷升發言。
王委員廷升：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委很主動，今天早上我聽說你都會自動請纓，我還沒有請你上台備詢，你就自動上台了。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。不是，這是表示尊重，原本就要上台的。
王委員廷升：謝謝。勞駕你了，主委辛苦了。
尹主任委員啟銘：應該的。
王委員廷升：今天早上已經有好幾位委員對於花東地區發展條例及其基金的運作機制提出質詢，但是本席還是要向尹主委及在座的同仁請益。
事實上，花東地區發展條例的通過可以追溯到2009年。當時本席與蕭委員同時參與補選的競爭，民進黨及國民黨在立法院都有提案，最後本席到立法院來，也提了本席的版本。不管是什麼版本，最終的目的就是希望做到整個西部與東部、甚至城市與鄉村之間建設的均衡。我知道主委未必完全了解，不過黃副主委很用心，剛剛也與本席及蕭委員溝通，但是本席還是要提到，到目前為止，對於推動花東地區發展條例的整個機制、目標及最後的目的，很遺憾的是，我還沒有看到當時推動花東地區發展條例想要達成的最終結果。
在總質詢的時候，本席曾經向院長提到這個問題，後來本席也收到主委有關花東地區發展條例的意見，其中提到：推動小組前於本（101）年赴花東兩縣舉辦公聽會。你們很辛苦，本席也到場參加。今年9月16日花蓮縣政府舉辦了一場公聽會，甚至到現在還持續在各地舉辦地方建設座談會。本席要向尹主委提醒，很多公民團體到場參加這些公聽會，他們都認為縣政府所辦的公聽會了無新意，而且辦理的方式簡直就像是親民時間，只有提案，縣長或各局處對於整個案件的討論等等，沒有一定的時間及方向。此外，縣政府還在10月2日發了一則電子公文給地方鄉鎮市公所，要求他們在10月5日把整個規畫，包括各種財務指標、淨現值、內部報酬率統統要包涵進去。我在大學教財務管理，我自己都不見得能夠在3天之內做出一個案子，哪一個鄉鎮市公所可以？
這些案子那麼大一本，台東也一樣，都厚達五百多頁，內含幾百個案子，剛剛副主委也到席間跟我們做了討論。本席在此要具體地建議，不管是部會的討論或推動小組的討論，都要設定一個基本的指標（indicator），才能夠據以說服大家這些案子為何雀屏中選。這些指標應該包括一定比例的自償性及非自償性，乃至於要考慮到花蓮縣、台東縣的產業布局，以及鄉鎮市公所的特色及預算的分配，並且要檢視其與花東基層鄉親生活相聯繫的程度等等。請問主委，您認為本席的建議有沒有辦法做到？
尹主任委員啟銘：您的建議滿合理的，我們來研究，好不好？
王委員廷升：是，在院會的時候，本席要求在質詢後的兩個禮拜要做到，現在很明顯的，這封信裡面並沒有提到經建會對這個指標的看法，是不是尹主委……
尹主任委員啟銘：我們來研究一下，好不好？
王委員廷升：好。
尹主任委員啟銘：也許我們有一些東西也可以向王委員報告，進行評選的時候總是要有一些準則。
王委員廷升：本席知道現在經建會已經有很大的架構。剛才黃副主委在席間與本席及蕭委員討論，對於經建會對花東發展的機制，本席很認同，不過即使本席認同大的架構，但是整個投資方案的篩選那麼多，甚至有自償性、非自償性、各種可行性、不可行性……
尹主任委員啟銘：我們還要分類。
王委員廷升：沒錯，但是務必把具有說服力的指標訂出來，好不好？
尹主任委員啟銘：我們來看看，如果您有寶貴的想法，我們願意來……
王委員廷升：有，我剛才講的那些想法，我會再送過來。
尹主任委員啟銘：我們來研究看看。
王委員廷升：剛才簡東明委員提到的，可以作為前車之鑑。離島建設條例到目前為止的執行度並不好，如果花東地區發展條例的400億元在10年之後的執行效率也不好，地方建設沒有發展，只會讓民意代表到中央所提的案子白白浪費，讓中長期計畫淪為遙遙無期的建設願景而已。我知道主委很辛苦，但是花東地區的確是未來中華民國競爭力的所在，勞駕主委一定要責成這個指標的設定。
尹主任委員啟銘：是的，我們來努力，好不好？如果您有一些input給我們，我們也非常高興。
王委員廷升：好，謝謝主委。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：報告委員會，登記質詢委員除不在場者外，均已詢答完畢。林委員正二提出書面質詢，請相關單位於一週內予以回覆，並列入紀錄，刊登公報。
林委員正二書面意見：
花東地區永續發展基金預算質詢
1.前言：
首先，要特別感謝主委，在本席分別提出臨時提案，以及上一個會期審查國家發展委員會組織草案的時候，主委接受了本席的主張：在花東條例的最高指導計畫，也就是行政院今年9月7日核定公布的「花東地區永續發展策略計畫」中，增列了第7章「原住民族計畫專章」。
其次是，另外，在上一次審查「花東地區發展條例部分條文修正草案」的時候，本席也正是質詢要求：應該在「行政院花東地區發展推動小組」中增加原住民族的民間代表名額，雖然只在官方及民間各增加了1名原住民族代表，但還算是值得嘉許的一件事情。
2.花東地區永續發展基金管理會－原住民代表？
（參附件－基金管理會委員名冊）
依據「花東地區發展條例」第12條第2項及第3項規定：「為落實花東地區永續發展，中央主管機關應設置花東地區永續發展基金，基金總額新臺幣四百億元。花東地區永續發展基金之收支、保管及運用辦法，由中央主管機關會商花蓮縣政府與臺東縣政府定之。」
又依據「花東地區永續發展基金之收支保管及運用辦法」第5條規定：「本基金之收支、保管及運用，應設花東地區永續發展基金管理會（以下簡稱本會），置委員十一人至十五人，其中一人為召集人，由行政院經濟建設委員會主任委員擔任；二人為副召集人，由行政院主計處副主計長及行政院經濟建設委員會副主任委員擔任；其餘委員，由行政院就相關機關代表及學者、專家派（聘）兼之。」
請教：
(1)非官方不具有公務員資格的原住民代表呢？
(2)為何連主管全國原住民族事務的主管機關原民會的官方代表都沒有？
3.預算問題－短少15億元及未編列原住民族專章計畫科目預算？
3-1、基金預算短少15億元問題：
這是大家所知道的問題，在明年102年度第2年的基金預算只編列25億元，看來似乎短少了15億元，本席認為，未來主管機關也不致於公開違反花東地區發展條例第12條所明文：應分10年編列400億元花東基金的規定，相信主管機關應該會依法將差額予以補足。但是，本席還是建議：
為避免困擾及增加社會大眾疑慮，未來每年至少要編列40億元作為基金預算收入的來源。
3-2、為何沒有編列原住民族專章計畫科目預算？
事實上，本席更關心的是，固然主觀機關已經接受本席的建議：在「花東地區永續發展策略計畫」中增列了第7章「原住民族計畫專章」，並且，在這個原住民族計畫專章之下別明訂了5項的子計畫，諸如：「推動原住民族特色產業、落實推動原住民族教育、促進原住民族部落發展、加強原住民族照顧協助、增進原住民地區土地管理及合理運用」。
問題是：
(1)既然，「花東地區永續發展策略計畫」是行政院核定的計畫，主管機關為何沒有根據預算編定的規定，將相關計畫的經費項目納入預算書中？
(2)更加嚴重的是，原住民族專章計畫是「花東地區永續發展策略計畫」的重要分支計畫，為何沒有在預算書中呈現相關的預算經費呢？
(3)還有就是，原住民族專章計畫項下的5項子計畫的年度預算細目經費又有多少？為何沒有在預算書中明列呢？
建議：
(1)主管機關應在1個星期內補提有關原住民族專章計畫的細部科目預算資料送交本委員會，在相關資料未提供之前，應先凍結部分預算。
(2)自下年度起，花東地區永續發展基金預算應增列有關原住民族專章及其項下子計畫之預算科目經費及計畫執行內容。
(3)另外，中央及地方政府在推動執行相關計畫項目時，應該確實依據原住民族基本法第21條規定：先行取得當地原住民族族人的同意及參與後，始得進行。
主席：今天詢答完畢，另擇期再審議，現在休息。
休息（13時58分）
繼續開會　中華民國101年11月22日（星期四）上午9時4分
主席：現在繼續開會。進行今天的討論事項。
討　論　事　項
四、審查行政院農業委員會101年度預算凍結案等25案：
(一)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「派員出國計畫」預算凍結150萬元乙案，業已備妥相關資料，請安排專案報告。
(二)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「農地管理規劃相關計畫」預算凍結700萬元乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(三)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會預算編列第1目「農業科技研究發展」凍結經費十分之一乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利行專案報告。
(四)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「農業管理」預算凍結二十分之一乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(五)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「農業管理項下輔導推廣預算凍結十分之一」乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(六)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會對「亞蔬─世界蔬菜中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織之獎補助費預算凍結十分之一案，該會業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(七)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」預算決議凍結二十分之一乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(八)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「農業發展」項下「農業數位生活儀表板計畫」預算凍結五分之一案，已備妥報告資料，請列入議程。
(九)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會林務局「委辦費」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會「林業管理」項下「野生物保育」業務費預算凍結二十分之一乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十一)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會林務局為收回國有被占用之林地，101年度於第4目「林業發展」工作計畫項下「林地管理與森林保護」分支計畫，編列預算3,200萬元辦理現有占用林地調查、土地登記及鑑界測量等工作，凍結十分之一，待向立法院經濟委員會報告後始得動支乙案，該會業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(十二)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會林務局「林業發展」項下之「厚植森林資源」預算凍結五分之一乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十三)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會林務局「林業發展」項下之「平地造林及森林園區計畫」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十四)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會水土保持局為簡化歲出預算科目分級，將業務計畫與工作計畫合併為一，該工作計畫科目下僅設單一分支計畫「整體性治山防災」，除不符「歲出機關別預算科目要點」規定外，亦有逃避本院監督之嫌；凍結「水土保持發展」項下預算五分之一，待向本院經濟委員會專案報告，經同意始得動支乙案，該會業已備妥相關報告資料，請安排報告。
(十五)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農業試驗所101年度預算凍結3,000萬元案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十六)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會林業試驗所歲出預算凍結3,000萬元乙案，該會業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(十七)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會畜產試驗所歲出預算凍結3,000萬元乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十八)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會家畜衛生試驗所「歲出預算凍結3,000萬元」乙案，該會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(十九)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農業藥物毒物試驗所「農業藥物毒物試驗所」歲出預算凍結3,000萬元案，該會業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(二十)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「大陸地區旅費」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(二十一)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會漁業署及所屬「漁業發展」預算凍結五分之一及「漁業發展」項下「漁業多元化經營建設」委辦費預算凍結二十分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告。
(二十二)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農業金融局「對財團法人農業信用保證基金捐助計畫」預算凍結2,565萬3,000元乙案，該局業已備妥相關報告資料，請安排專案報告。
(二十三)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農糧署及所屬「委辦費」預算凍結五分之一乙案，檢送專案報告。
(二十四)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農糧署及所屬「農糧科技研發」預算凍結五分之一乙案，檢送專案報告。
(二十五)行政院農業委員會函為101年度中央政府總預算決議，針對該會農糧署及所屬「農糧管理」項下「花博暨會後發展」預算凍結五分之一案，檢送專案報告。
主席：針對農委會101年度預算凍結案等25案，請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。今天應邀向　大院經濟委員會就本會主管101年度預算凍結案提出專案報告，首先謹向各位委員長期對農漁民福祉的關懷與用心，表達誠摰的敬意與謝忱。
大院審議本會主管101年度預算，作成應提出報告後始得動支之決議共25案計26項（詳如附表），凍結預算總數33.36億元（已扣除重複凍結部分），謹簡述如下：
(一)農業委員會單位預算8項，凍結預算16.39億元：
凍結項目包括「派員出國計畫」、「農業科技研究發展」、「農業管理」及「農業發展」等經費。
(二)林務局單位預算5項，凍結預算6.12億元：
凍結項目包括「委辦費」、「林業發展」項下「厚植森林資源」及「平地造林及森林園區計畫」等經費。
(三)水土保持局單位預算1項，凍結預算4.79億元：
凍結項目係「水土保持發展」經費。
(四)漁業署及所屬單位預算3項，凍結預算3.47億元：
凍結項目包括「大陸地區旅費」及「漁業發展」等經費。
(五)農業金融局單位預算1項，凍結預算0.26億元：
凍結項目係「農業金融業務」項下「對財團法人農業信用保證基金捐助」經費。
(六)農糧署及所屬單位預算3項，凍結預算0.83億元：
凍結項目包括「委辦費」及「花博暨會後發展」等經費。
(七)農業試驗所、林業試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所及農業藥物毒物試驗所等5個單位預算，各凍結歲出預算0.3億元，合共1.5億元。
因凍結項目較多，有關各決議辦理情形之簡要說明業依審查次序列於附表，另各單位所提書面報告有較詳細具體說明，此部分已納入　大院「議案關係文書」，敬請各位　委員參閱。
由於本會各項施政計畫，均係配合國家政策及發展循序推動，為應業務推動實際需求，敬請　各位委員支持予以解凍，俾利本會與所屬機關儘速執行相關計畫，以達到照顧農民，發展永續農業之目標。
以上報告，敬請
賜予支持指教！
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA1vkumy" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA2Srfok" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA3sotns" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA5mtrdu" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA6Jwgfi" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA7zbotw" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA8Mvila" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA9curms" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAA9Nyjsc" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAathilc" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAczjxpv" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAe1vbwc" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAeBhlbo" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAf3hcjz" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAfngjhz" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAglmpul" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAhpxora" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAitdjht" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAl5exho" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAmhrvoa" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAnlqcjw" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAAoCfrpj" NAME="graphics22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAApasikd" NAME="graphics23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
主席：現在開始進行詢答，本委員會委員詢答時間為3分鐘，得延長2分鐘；其他委員會委員3分鐘。
首先請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。對於這幾年花東地區環保工作的進步，本席要先謝謝主委的努力。從10月開始，台東、花蓮與宜蘭先後捕獲三隻大白鯊，其中有一隻肚子裡還有九隻小白鯊，致使台灣國際保育形象受挫，因為大白鯊是華盛頓公約所簽署的受保護動物！主委，目前台灣一年的鯊魚產值有多少？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。大白鯊是第二類的保護動物，非我們主要的經濟魚種，因此沒有真正的產值，過去十年也才捕獲5隻。
許委員忠信：台灣在十年前禁捕鯨鯊，即便當時鯨鯊有相當大的產值，我們還是禁捕了，現在的大白鯊難道不能禁捕嗎？今天要討論的是農委會預算解凍案，對於預算解凍案，我個人很滿意，也不會刁難，不過我要在此拜託主委解救大白鯊。
陳主任委員保基：可以請沙署長就這層面做更詳細的說明，至於我個人的暸解，大白鯊非我們主要的捕食魚種……
許委員忠信：既然鯨鯊都可以禁捕保育了，而國內又沒有大白鯊的產值，所以理當禁止捕獲才是。
陳主任委員保基：是，這點我同意。由於大白鯊是非常重要的生態指標，相關資訊卻非常缺乏，如果大白鯊進入我們海域，具有重要的生態指標調查意義，倘若直接禁捕了，那麼相關研究會付之闕如，漁民會直接放走……
許委員忠信：我認為研究方面的捕抓可以另外處理。
陳主任委員保基：現在不是我們故意去捕抓，而是牠們自己衝進海域，如果要漁民別碰，如此反倒失去對大白鯊的研究與暸解。我們不會主動捕抓……
許委員忠信：至少可以禁售吧？如果不禁捕，至少要禁售吧？禁售以後漁民就會轉給政府單位。
陳主任委員保基：先規定強制通報，由政府單位出面來配合研究。
許委員忠信：如果主委答應了，那麼本席可以同意預算解凍。換句話說，捕獲大白鯊不是故意的。
陳主任委員保基：是牠自己衝到岸邊來，這樣其實是有危險的。我們不希望漁民都不管，但對於大白鯊的相關資訊，包括為何會洄游，包括肚子裡的食物等，都是我們研究時的重要資源。因此，我們會強制漁民通報。
許委員忠信：所以務必禁止商業販售。
陳主任委員保基：好。
許委員忠信：其次，中國進口的農藥含有劇毒，14公克就足以致命，而這些農藥使用於四季豆、茄子、黃瓜、水稻，主委，國內有種植這四項農產品嗎？有，通通有。既然如此，為何還允許從中國進口這種毒性劇烈的農藥？這次是走私進來被抓到了，問題是，這種農藥是可以合法申請進口的。
陳主任委員保基：成品不能進口。不過有一點我必須說明，這兩項均非劇毒，這是經試驗所連夜檢視的。這次走私進來的屬於成品，既是成品，就是屬於偽劣藥，因此必須依照走私條例處理。至於進口肥料夾帶農藥這部分，也轉請檢調單位與海關處理。
許委員忠信：但這種農藥是可以合法進口的，不是嗎？
陳主任委員保基：是原料，不是成品，原料是屬於低毒性的。
許委員忠信：這方面我是外行，因為媒體報導屬於劇毒，又使用在剛才我所講的四種農產品上，所以我才這樣問。主委，如何才能確保這四項農產品使用這類農藥後的安全性？特別是流入市面以後。
陳主任委員保基：除了停藥期的規範以外，在上市前，必須依照生物法檢視，以瞭解是否含有農藥，如果有，則延期收穫。至於市面上的產品則配合衛生署加強檢緝。其實農藥的管理相當複雜，尤其原料產區幾乎都在中國大陸，也就是全世界要買的農藥原料都在中國大陸生產，但我們禁止成品進口。無論如何，我們會加強管理。
許委員忠信：好，謝謝主委。
主席：上午9時30分截止發言登記。現在請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。今天在報紙上看到主委一張照片非常漂亮，至於文章內容則是強化農地活化，本席看了非常高興。現在一年有五萬公頃的農地休耕，因此，將進口農產品的玉米、大豆列入活化項目，我認為這個方向是正確的，也給予高度肯定。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。謝謝。
楊委員瓊瓔：但在高度肯定之餘，好好照顧農民生活也是必須做到的，這是一顆高麗菜，現在大概多少錢？
陳主任委員保基：那顆那麼小，在台北大概要10元。
楊委員瓊瓔：台中呢？
陳主任委員保基：大概5元左右。
楊委員瓊瓔：夠本嗎？
陳主任委員保基：最近這個禮拜高麗菜一公斤的批發價大概為5元。
楊委員瓊瓔：這樣夠本嗎？
陳主任委員保基：不夠本。
楊委員瓊瓔：農民說乾脆放著讓它爛了當肥料，反正只夠當肥料，卻不夠本。請問這該怎麼辦？
陳主任委員保基：這次高麗菜之所以出現這種情況，是因為前三個月有颱風，以致高麗菜價格高漲……
楊委員瓊瓔：農民種出來後，連採收都不想採收，有的更乾脆開放不管，因為連請人採收的工錢都不夠！據聞，農委會要求各農會員工認購，有這回事嗎？
陳主任委員保基：沒有強迫員工認購。
楊委員瓊瓔：那是如何鼓勵？
陳主任委員保基：我們請農會協助農民，把農會當作平台。我們也非常感謝中油公司，在加油站送高麗菜。
楊委員瓊瓔：這算是正確的。到底有沒有強制？
陳主任委員保基：沒有強制，但我們鼓勵農會協助農民。
楊委員瓊瓔：我不希望是強制的……
陳主任委員保基：我們絕對沒有。
楊委員瓊瓔：很多員工說，家裡已經有一大片不採收的高麗菜，還強制他們買？到底有沒有這回事？
陳主任委員保基：沒有。
楊委員瓊瓔：對於中油規定，凡加油500元以上者送一顆高麗菜，本席給予高度肯定，因為這是在幫忙推銷台灣農業，也才是農委會應該鼓勵的方向。
接下來本席再請教主委：現在雞蛋價格到底怎麼樣？為什麼會相差這麼多？價格管控機制到底怎麼一回事？
陳主任委員保基：對於雞蛋這類農產品的價格，政府要去管控其實是很困難的。
楊委員瓊瓔：管控很困難，你要如何協助？
陳主任委員保基：我們是從消費端來看的話……
楊委員瓊瓔：不是管控，是調整、協助的機制。
陳主任委員保基：對。在各種不同的販售地點會形成不同的價格，我們農委會對於產地價格到批發價格，以及洗選的過程，有訂定固定的遊戲規則，一到了消費點，比如便利商店跟到市場……
楊委員瓊瓔：主委，你提出這樣的說法，公平會要出來說話了。公平會已經把「行政院」這3個字拿掉了，它是一個獨立機關，如果依照你的說法，一樣的東西在不一樣的地點價格不一，那公平會就要出來說話了。
陳主任委員保基：委員，你也非常清楚，我們在……
楊委員瓊瓔：本席要請教一下，你認為目前市場上的雞蛋價格管控需不需要接受協助？
陳主任委員保基：現在批發市場的雞蛋價格是27.5，這是不含洗選蛋的部分，而洗選蛋的價格大概是30元以上。就像米一樣，一樣的米有很多不同的價格，不同的品質也會有不同的價格，雞蛋也是一樣。
楊委員瓊瓔：當然是如此，所以本席一開始就請教主委價格為何會如此參差不齊，落差這麼大，當消費者有疑慮的時候，政府要如何去瞭解市場？
陳主任委員保基：對，我們跟消費者詳細說明，好不好？
楊委員瓊瓔：務必要趕快做，好不好？
陳主任委員保基：我們來說明。
楊委員瓊瓔：我們希望市場是穩定的，這樣子也才能真正照顧到飼養蛋雞的農民，也讓消費者安心，對不對？
陳主任委員保基：對。
楊委員瓊瓔：應該趕快去做，好不好？
陳主任委員保基：我們會加強說明。
楊委員瓊瓔：接下來本席要請教關於新社花海節、臺中國際花毯節和中彰投的農業博覽會的問題，我們非常感謝主委親自蒞臨剪綵，而臺中市胡志強市長喊出「東方花都」的標語，2018年世界花卉博覽會要在我們臺中舉行，我們非常高興，而且我們希望設立的不是像臺北市的博覽會一樣，展覽完就沒有了，我們有后里當基地，我們希望2018年舉辦完這個博覽會後以後仍舊保有這個展示和推銷的定點，以結合亞太花卉拍賣市場、花卉生產專區，加以推廣。關於「東方花都」這個名詞，主委有何看法？
陳主任委員保基：臺灣的農產品可以在世界上被肯定，我們絕對會全力支持，關於2018年的花博，花毯節那天我也和3個首長討論這件事情，在討論過程當中，也有一個提議，就是由這3個縣市共同來辦理整個中臺灣的花卉博覽會。
楊委員瓊瓔：「東方花都」這個名詞美得不得了，我們一定要將它落實。
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：所以本席強烈要求農委會一定要全力協助，讓它能夠落實，完成2018年世界花卉博覽會，讓「東方花都」變成一個永久的名稱。
陳主任委員保基：臺灣生產花卉的縣市前3名第1名是彰化，第2名是南投，第3名是臺中，花卉產區都在這個地方，我們寄予厚望。
楊委員瓊瓔：主委，這叫做「三合」，對不對？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：中彰投地區本來是中中彰投，現在臺中縣市合併，升格為直轄市，所以現在叫做中彰投，合起來就是三合，連召集人都非常支持，所以農委會一定要全力支持相關預算，對不對？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：好不好？
陳主任委員保基：好。
楊委員瓊瓔：全力支持，讓它落實，達成「東方花都」。
陳主任委員保基：我們跟地方政府一起來規劃、設計，讓這3個花卉產區變成全世界都看得到……
楊委員瓊瓔：而且不是展覽完就完了，這個展覽會要變成定點展覽的場地，結合本席剛才所說的亞太花卉拍賣市場及花卉生產專區，這也是三合，兩個三合加起來，就是六六大順，就能落實「東方花都」的理想。謝謝。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，剛才楊委員請教你關於高麗菜價格的問題，現在電視上也播出整條馬路兩邊店家都在賣燙高麗菜，所有配料也都會用到高麗菜，而且每個人只要去買一個便當就送一顆高麗菜，剛才大家問您有沒有強迫推銷，您說沒有，但是為什麼雲林漁會傳出強制推銷高麗菜的風聲？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我們不是強制推銷高麗菜，我們對所有農漁會呼籲協助這樣的行動。
潘委員維剛：這不是第一次發生，高麗菜價格一好，所有農民就集中搶種，等到量多了，最後只好賤價出售，農委會一直都知道這個狀況，可是這樣的問題似乎一直無法避免。主委對此有什麼政策？
陳主任委員保基：我們未來會透過農業雲來管理所有生產資訊。
潘委員維剛：有多少農民有手機，可以看到農業雲上發布的資訊？
陳主任委員保基：我們現在會發農民IC卡，將來農民的資訊全部在裡面，而且農會看板會公布資訊，明年就會針對產量強制預警，其實菜農種高麗菜不是只種一次，他們一年可能種好幾次，所以高價的時候他們認為種高麗菜是有利的，就會多種，等到低價的時候，就會儘量促銷，這是他們生產過程中的一個循環。這次我們不願意用耕鋤的方式來處理生產過剩的問題，我們是用鼓勵國人支持當季蔬菜的方式來去化過高的產量，這樣一來，這些過剩的產量大約二、三個禮拜就會逐漸消除。
潘委員維剛：針對這個問題，我希望你們未來策劃時能夠讓大家都有錢賺，讓民眾都能以合理的價格買到蔬菜，這才是我們所希望的。
陳主任委員保基：對，讓生產者得到合理的利潤，消費者也能用合理的價格消費。
潘委員維剛：而且大家也質疑蔬菜太快搶收上市，可能還有農業殘留，所以等到盛產的時候反而是最適合食用的時候，對不對？
陳主任委員保基：是，謝謝。這件事情很重要。
潘委員維剛：你們要不斷宣導，讓大家知道產量最大的時候反而是食物最安全的時候。
陳主任委員保基：是，老天爺在這個時候提供當季的農產品給我們消費，這些農產品當然是最好的。
潘委員維剛：主委，還有一件事情，就是前陣子發現韓國生產的毒蘋果……
陳主任委員保基：不是毒蘋果。
潘委員維剛：就是原來我們規定農藥零檢出，但是這批蘋果被檢出含有農藥。
陳主任委員保基：應該是說，隨著國際貿易往來頻繁，關於所有農產品的藥物殘留檢驗，我們勢必要國際化，以前我們對於臺灣沒有用的農藥沒有訂定標準。
潘委員維剛：主委，你也知道，韓國蘋果第一大輸出國就是我們臺灣，但是現在我們做出一些適度的調整，您剛才也說，我們要跟國際接軌，但是為什麼我們訂出來的標準比韓國還要低？
還有，既然你同意有殺蟲劑賜派芬殘留的韓國蘋果進口，而賜派芬可能導致子宮和睪丸發生腫瘤，但是韓國方面也希望水梨放寬賜派芬的標準，你卻堅持不放寬，那你到底用的是什麼樣的標準？
陳主任委員保基：關於農藥的延伸使用，一直都有一些討論，我們會慎重考慮。
潘委員維剛：主委一定要慎重考慮，因為我們5年前也允許賜派芬用在木瓜和茶葉的種植，我那時候一直說希望所有人民都處在安全飲食的環境裡，所以對於這部分你一定要嚴格把關，好不好？
陳主任委員保基：是。
潘委員維剛：謝謝。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。盜伐案件層出不窮，前天在嘉義又發生牛樟木遭大量盜伐的事件，這樣的狀況一再發生，林務局和農委會應該都有檢討要如何防範，但是再怎麼檢討和防範似乎都無法嚇阻這樣的狀況發生，不但影響到珍貴的林木被盜伐，更讓我們擔心的是國土保安的問題及自然生態保育的問題。你們現在有沒有對策？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。跟委員報告，盜伐的取締在林務局當前工作中是重中之重，在民國96年的時候，人贓俱獲率62%，去年已經達到79.4%。
簡委員東明：我只有5分鐘的詢答時間，我現在問你有什麼對策？
李局長桃生：對策就是我們聯合檢察官和警方，建立一個檢警協調平台，同時我們林務局內部有一個詳細的資源管控措施，透過巡視員深入山區，掌握資源，秘密佈線埋伏，發現異狀即通報警方，啟動檢警偵查系統。嘉義的案子也是我們啟動系統，才能一舉破獲。最重要的是幕後的收贓集團也都被揪出來了，這才是我們工作的重點。
簡委員東明：你們的做法就是一網打盡嗎？
李局長桃生：必須把幕後的人抓出來。
簡委員東明：包括幕後的人？
李局長桃生：對。
簡委員東明：但是前天的案子裡涉案的人中就有一位是林務局出身的。
李局長桃生：對，跟委員報告，那是一個林務局的道班工，在7月13日，我們發現可疑，經過我們調查，我們立刻將他調職。
簡委員東明：他自己認為紙包不住火，就自動辭職。
李局長桃生：對，他辭職以後，我們就鎖定他，掌握他所有通聯紀錄，所以才能一舉破獲。
簡委員東明：所以你們林務局本身的人員都會做出這種舉動，所以你剛才所講的這些對策還是無效。
李局長桃生：所以現在我們內部管控非常嚴格，在基層同仁之中，我們針對一些道班工掌握行蹤，同時嚴加考核，如果再有類似情形，我們就會處理。
簡委員東明：昨天10位被偵訊的人之中有好幾位是原住民。
李局長桃生：有5位。
簡委員東明：一半是原住民。
李局長桃生：是。
簡委員東明：我看到你們的對策，將來你們要加重刑罰和罰款。
李局長桃生：那是草案，還在研擬之中。
簡委員東明：那是草案，還在研擬之中？
李局長桃生：對。
簡委員東明：但是我覺得再怎麼樣加重刑罰或罰款，都無法完全嚇阻這樣的行為。而且我覺得加重刑罰和罰款對這些涉案原住民來講，是不可行的。因為會參與盜伐的原住民都是家庭真的很貧困的，都是靠勞力來賺錢的，說不定他們就是一個家庭裡面的經濟支柱，加重刑罰，把他們關起來，將來這個家庭生活怎麼辦？
另外，他們除了要服刑坐牢以外，還要加重罰款到兩、三百萬，他們繳不出錢，所以要把罰款折合天數，繼續被關在牢裡。
李局長桃生：關於原住民農業輔導這部分，我們農委會願意積極來做，我們到原鄉去看，事實上他們有很多好的條件可以從事農業，因為有許多輔導的力道還沒有辦法到達原鄉，所以昨天我也跟委員報告，可以選定幾個原鄉，我們透過改良場所來積極輔導，讓農村再生過程。
簡委員東明：有這樣的發現是很好，我非常贊成，但是我剛才提到為什麼盜伐案件層出不窮，林務局還是沒有辦法嚇阻，主要原因在哪裡？這一定要從根本方面去著想，不是加重刑罰，也不是加重罰款，加重刑罰和罰款反而會害了一個家庭，讓他們無法生存。我還是強調，針對造林的問題，政府要去照顧造林的原住民鄉親，那麼多人都在造林地工作，你怎麼去照顧他們？怎麼去回饋他們？你們編平地造林的預算每年都編二十幾億，在原住民造林地區編多少？編不到4億！只有三億多而已。水保局也承認，這不是集水區保護的問題，國土流失和土石流是因為上游森林沒有保護好，造成土石鬆動，才會有國土流失和土石流的問題。所以我們要從根本去解決，就是造林的問題，不公不義的造林政策一定要改變，也要改善造林工人的生活，這樣就不需要你們林務局去取締盜伐了。回饋做好，照顧做好，他們自然而然就不會去盜伐。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。好，我們會進一步來研究。
簡委員東明：我一再提起這個問題，希望你們能夠重視。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。我們審查漁業署的預算時，凍結很多預算，我們覺得漁業署在很多地方應該要再加把勁，像近海漁業，有很多團體針對漁業資源枯竭一再向我們陳情，指出很多近海區域都設有拖網和流刺網，而漁業署也沒有善盡職責，加強取締。昨天新聞報導有一位潛水老手王萬田在新北市外圍漁港被流刺網纏住而喪命，現在流刺網都擺到門口來了，漁業署在做什麼事情？
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。這張流刺網是漁民放置以後流失的，漁民沒有把它撿回來，所以在102年預算裡，我們對於人工漁礁……
丁委員守中：你們的解釋就是這張流刺網是漁民放置以後流失的，漁民沒有把它撿回來？明明是佈在港外的。
沙署長志一：沒有，沒有，那是流失掉的。
丁委員守中：你用這樣的解釋來減輕你的壓力？
沙署長志一：沒有，即使在海底流失的流刺網，漁民也該清除。
丁委員守中：像這種流刺網，你們也要負責清理。你們放人工漁礁也是為了讓近海的漁業生生不息，對不對？
沙署長志一：是。
丁委員守中：那發生這樣的事，不是嚴重影響近海漁業嗎？
沙署長志一：每年我們都有一些經費來輔助地方的潛水團體和漁會來撿拾流刺網，明年我們也會特別加強。
丁委員守中：過去我一再提出很多國家嚴格禁止近海職業漁撈，因為這將會造成漁業資源枯竭，帶給漁民的經濟效益又特別低，以前我就曾舉例說明，在美國近海職業漁撈捕獲一條大魚，漁民只不過有幾百美元的收入而已，可是如果是讓業餘的釣客去釣，出海多次才能釣到一條，可是漁民的收入是上萬美元。所以我們也要用同樣的方式來考量，來保護近海漁業。
沙署長志一：是，發展娛樂漁業是我們努力的方向，讓漁民轉型，讓他們帶釣客……
丁委員守中：對，要帶領漁民走向觀光，而且現在大陸觀光客也很喜歡上船出海，到海面上走走，你要輔導漁民往這方面去做，而不是讓我們的近海漁業資源越來越枯竭。
沙署長志一：現在一年大概有100萬個國人隨娛樂漁船出海做這些活動。我們會更努力。
丁委員守中：當初積極推動娛樂漁業，是在民國79年，是本席剛進入立法院的時候，所以我對這方面很關心。請主委領導漁業署加強這方面的工作，尤其對於近海的流刺網或拖網嚴重戕害漁業資源一事，要加把勁督導，好不好？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。好。
丁委員守中：另外，在這些解凍案中，有亞洲蔬菜中心的案子，凍結金額是兩千兩百多萬，可是你要求解凍的理由實在不能服眾，你說它是一個國際組織，預算凍結的話營運會發生困難，可是外交部不是早就告訴你它不是一個國際組織了嗎？你是自己關起門來，自己騙自己，找幾個外國人來當職員，就說它是國際組織。而且我們發現它大片土地和研究室設備也沒有充分利用，只是裝模作樣，擺在那邊，我們去考察的時候，研究室的儀器都被罩著，上面都有灰塵，連一點研究室的氣味都沒有。
陳主任委員保基：跟委員報告，第一，亞洲蔬菜中心的確是國際組織；第二，該中心的功能有一些調整，和40年前的功能有一些不同，每一年……
丁委員守中：我們在立法院，我們要求調整，我們看到每年颱風造成嚴重農損，而以色列的條件比我們差得多，地也比我們小很多，但是他們推廣溫室栽培，恆溫恆控，引進高科技，用95%的科技和5%的勞動力就可以創造出跟我們等量齊觀的農業產值，臺灣每年颱風那麼多，農損這麼多，政府要花這麼多錢，為什麼不能推廣這種類型的農業？日本也是一樣，日本大型溫室養殖也是越來越多，農委會不能讓亞洲蔬菜中心轉型，成為這方面科技居於領先地位的單位呢？
陳主任委員保基：我未來一定要叫他們提出計畫……
丁委員守中：你一直講未來，我一年多就講了，你們現在還沒有動！
陳主任委員保基：不是，從今年開始，我們要他們提出計畫，提出以後我們才給他們錢，不是像以前一樣補助錢而已。這個計畫就是丁委員所指教的朝向新農業、高科技農業發展的計畫。
丁委員守中：可是現在立法院都作成主決議了，我們也沒看到他們朝這個方向在動。
陳主任委員保基：有，他們現在看到我一來就刪掉他們的預算，要求他們提出計畫才給錢，他們……
丁委員守中：我建議不要解凍亞洲蔬菜中心的預算，正好也檢討一下這個單位研發的成果是否具有國際競爭力，減少十分之一的補助，看看他們可不可以自創財源。
陳主任委員保基：我已經減少他們明年度預算十分之一了，今年我上任以後積極瞭解他們的狀況，減列他們預算的十分之一，要求他們提出計畫以後才可以獲得補助。
丁委員守中：在亞洲蔬菜中心沒有提出具體的研究成果之前，我們就刪減它的預算，凍結的預算也不予解凍。
另外，花博的經費當年保留六億六，是為了避免花博效能曇花一現，花農不會在有花卉展覽時撐死，也不會在沒有展覽時因為沒有訂單而餓死，花卉產業也沒有因為花博而提高競爭力。花卉產業是臺中、彰化、南投的重點產業，所以我希望花博經費凍結的四千多萬能夠迅速解凍。我們加入WTO以後，農業受到各式各樣的衝擊，只有花卉產業一枝獨秀，現在正在加強這方面的研發和推廣，我也希望這些經費能夠儘快恢復。
陳主任委員保基：委員所指教的亞蔬的部分，我們明年開始按照這樣的方式來辦，今年度的預算請求……
丁委員守中：老實講，你們去年度編預算的時候就該決定從今年開始，結果你們給亞蔬的檢討報告是要等今年度結束以後到明年三、四月才提出來。照理說，你應該每3個月就叫他們提出報告，才能有效管控。去年我們就作成決定，你卻要到今年底才要他們提出報告，明年3月才……
陳主任委員保基：我還沒有要求他們提出報告就減列他們的預算十分之一了。
丁委員守中：我不允許亞蔬預算解凍，本來我主張砍掉他們的預算，後來經過協調才決定凍結，我認為這是不應該的。
陳主任委員保基：我請求大院准予解凍。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，山地造林一公頃20年補助60萬，平地造林一公頃20年補助240萬，這是什麼道理？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。跟委員報告，平地造林政策是利用休耕地的錢，20年間一年9萬……
葉委員宜津：好，現在休耕政策要檢討了，平地造林政策要不要檢討？
陳主任委員保基：我們已經檢討了。
葉委員宜津：怎麼檢討？以後準備怎麼樣？
陳主任委員保基：以後平地造林只有作經濟使用，因為現在的造林政策的問題就是種了以後20年後該怎麼辦。
葉委員宜津：你可不可以更具體一點告訴我？你的意思是以後平地造林不補助嗎？
陳主任委員保基：我們把平地造林的量全部降下來，幾乎是停了。另外，我們要鼓勵種植經濟林，就是休耕地活化後種6年的、可以利用的林木，可以用來造紙，也可以做蕈菇類的太空包，從這種方向去處理。
葉委員宜津：好，把書面資料給我。
陳主任委員保基：好。
葉委員宜津：這是非常沒有道理的，造林是為了水土保持，山地造林一公頃20年補助60萬，平地造林一公頃20年補助240萬，差了4倍。
陳主任委員保基：當時平地造林用的大多是私有地。
葉委員宜津：這是沒道理的，同樣造林，山坡地對水土保持更重要，山地造林一公頃20年補助60萬，平地造林一公頃20年補助240萬，沒有道理。
造林以後，你們用齊頭式的平等來規定每年每人可以砍伐的林地面積是2公頃，對不對？
陳主任委員保基：不是，山坡地的部分是按照環境影響評估法所定的一個子法來做，即「開發行為應實施環境影響評估的細目及範圍認定標準」，環保署根據該法定出範圍，山坡地開發範圍超過2公頃就要做環評，而不是說……
葉委員宜津：主委，對於環保署的解釋，你們要去解套，開什麼玩笑？就算造林100公頃，每年只能砍伐2公頃，造林5公頃，每年也能砍伐2公頃。
陳主任委員保基：不是，是超過2公頃就要做環評，不是不可以砍伐。
葉委員宜津：不是嘛？那就是最多2公頃。
陳主任委員保基：2公頃以下不用做環評，2公頃以上全部要做環評。
葉委員宜津：這是哪門子的公平啊？
陳主任委員保基：如果大規模砍伐就需要做環評，這沒有錯。
葉委員宜津：2公頃以下就不用做環評，如果只種3公頃，也能砍伐2公頃，你覺得無所謂？
陳主任委員保基：不是無所謂。我們跟環保署再來檢討這個政策。
葉委員宜津：早該檢討了。請就以下兩點來檢討，什麼時候會有結果？第一，這樣的砍伐，用人頭來算，對整個生態和個人來說，都是莫名其妙的齊頭式平等，這一點要檢討。
第二，平地造林是山地造林補助的4倍，這更加莫名奇妙。這兩項檢討，什麼時候會有結論？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。一、有關平地造林的部分，剛剛主委有做過說明就是，我們已經在進行檢討，減到最低了。二、兩公頃要做環評，事實上，我們跟環保署有不同的意見，我們認為，採伐林木兩公頃是採伐的利用……
葉委員宜津：本席對環保署要做環評沒有意見，非常贊成，而是你們對兩公頃這樣便宜行事，就是拿著雞毛當令箭，環保署的意見是整個台灣的環境不能一下子砍伐太多，所以，在要砍伐兩公頃時，他們就要去做環評，你們隨便用人為單位……
李局長桃生：報告委員，兩公頃不是我們定的。
葉委員宜津：我知道。
李局長桃生：所以，我們要跟環保署協調、討論。
葉委員宜津：環保署的意思不是像你們這樣做，他們故意……
陳主任委員保基：委員，所有的造林是要來利用的。
葉委員宜津：以後就用比例，用比例的最公平，對不對？
陳主任委員保基：造林的概念是要利用的，並非在當地造林，之後就不管、不去運用了。
葉委員宜津：這就是你們要去管制，並非未達兩公頃就不用做環評，真正的環保概念是，要砍伐的時候，要看這個地方土石的關係是怎麼樣，對不對？
陳主任委員保基：對整個環評制度，我們會跟環保署檢討。
葉委員宜津：你們不要檢討環保署，該檢討的是你們！
陳主任委員保基：現在如果所有的林木都不能動，其實國際的森林管理也沒有一個像台灣這樣。
葉委員宜津：並非都不能動，而是規定兩公頃的範圍，其實兩公頃很大，對不對？
陳主任委員保基：這不是把兩公頃全部都砍掉。
葉委員宜津：這件事情，該檢討的是你們，不是環保署。謝謝。
陳主任委員保基：謝謝葉委員的指教。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。在簽定ECFA之前，石斑魚外銷到中國大陸的數量已經很不錯，現在透過簽定ECFA，石斑魚列入免關稅項目，是不是？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是，還有活魚運搬船的開放。
黃委員偉哲：雖然石斑魚的銷售量不錯，從另外一個角度要省思的是，石斑魚80-90%在中國大陸市場，如果市場過度集中的話，將來如果中國大陸有政治性的考量停止石斑魚進口或是提高關稅，或是他們本土石斑魚業者，無論是台商養殖或是本身技術的突破，甚至台灣的技術外流到那邊，他們用低價石斑魚搶攻中國大陸的市場的話，那麼台灣不管是養殖或撈捕的石斑魚外銷馬上就會受影響，對這部分，請問農委會要怎麼做？
陳主任委員保基：這可以分兩點說明，一、所有的外銷市場集中在單一市場本來就有風險，應該要分散市場，現在石斑魚的市場，除了大陸之外，還有香港、日本，台灣我們的消費也有擴張。
黃委員偉哲：香港、日本各占外銷量的百分之多少？
陳主任委員保基：香港大約是15%左右，台灣自己大概是35%。現在活魚運搬船可以直接到香港再慢慢往北移到廈門，現在也要開放……
黃委員偉哲：他們到漁港卸貨，直接去那邊銷售？
陳主任委員保基：這是活魚的部分，中國大陸本來就是全世界石斑魚飼養量最多的國家，他們的價錢很低，因為整體安全性與品質比不上我們的。不過，對這個單一市場，我們也要注意。
黃委員偉哲：技術水準的落差，說不定沒多久就會被人家迎頭趕上，這也是你們要注意的。
另外，關於技術外流的管制問題，你們怎麼處理？
陳主任委員保基：石斑魚有一個過冬的問題，就是石斑魚是屬於亞熱帶魚種，他們在那裡過冬就全部要捕撈起來，要不然就會死掉，這就是它的一個限制。
黃委員偉哲：你們要預做因應與規劃，不要因為石斑魚免關稅很好，就認為漁民就一定多麼好，到時候如果出現問題，要怎麼辦？
陳主任委員保基：單一市場還是不行的。
黃委員偉哲：那你們要提供書面資料，本席要看你們怎麼分散市場。
陳主任委員保基：是。
黃委員偉哲：現在高麗菜的價格不好，原因是9月颱風來襲菜價很高，所以農民搶種，農委會為什麼沒有發揮產銷調節，事先預警讓農民不要一味搶種，以致造成現在價格低落的問題？
陳主任委員保基：我們有3次預警，是透過農會、甜美小幫手發簡訊給所有農民，但是，委員也很清楚的是，農民在菜園裡面一年可能種4次，他們上一次賺錢就會覺得繼續來種，這種觀念，我們要慢慢的……
黃委員偉哲：你們沒有辦法來分散，是不是？
陳主任委員保基：是，沒有辦法。
黃委員偉哲：當初你們要求農會的員工幫忙做分散，結果分散不了，你們就要求農漁會的員工來認購，是不是？
陳主任委員保基：當時不是認購，而是鼓勵，我們從來沒有要求任何人要認購，這一點，請委員能夠清楚。
黃委員偉哲：可是有基層農漁會的人員提到，是農委會要求他們認購90到300箱，每箱120元，你們是道德勸說嗎？
陳主任委員保基：我們是鼓勵他們去協助，並沒有強迫他們要一定要購買。
黃委員偉哲：認購的成績對他們將來的補助會產生影響嗎？
陳主任委員保基：我們沒有要求他們認購，而是自動；其實中油買得最多……
黃委員偉哲：所以，是鼓勵大家，也希望解決農民的問題。
陳主任委員保基：我們不希望在田裡面被耕鋤。
黃委員偉哲：這是最糟糕的，是不是？
陳主任委員保基：因為耕鋤的話，對消費者的量就會減少，價格就不會下來。
黃委員偉哲：如果這個情形一再發生，農委會難道沒有辦法讓農民不要種嗎？
陳主任委員保基：我們會想辦法，將來會變成一個資訊平台，要種什麼東西，要補助什麼肥料，補助多少錢全都在……
黃委員偉哲：農委會有做3次預警，結果農民還是不聽，是不是？
陳主任委員保基：預警以後有下降，所以大概這二十天會是高峰，這個高峰過了以後就會降下來了。
黃委員偉哲：請給本席書面資料，就是你們當初怎麼預警，原來的種植面積是多少，後來是多少，好不好？
陳主任委員保基：是。
黃委員偉哲：謝謝主委。
陳主任委員保基：謝謝黃委員的指教。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委上任多久了？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。2月6日上任。
徐委員耀昌：將近10個月。本席覺得主委在經濟委員會或各種業務的因應上都對答如流，這表示主委對整個農委會的業務非常熟練，我想，這也是各局處主管給主委很多加持，個人在苗栗人的立場表示肯定，譬如對很多農特產品的推廣或是天然災害發生時，農委會都能在第一時間到苗栗來協助輔導，包括曹處長、李署長，水保局黃明耀局長，林務局李桃生局長等，他們都能很快給我們協助。
陳主任委員保基：我們同仁都非常盡力。
徐委員耀昌：我想，好好把握這個服務團隊，經常溝通，這對你推動農委會業務方面，絕對是正面的。今天我們審查農委會101年度的預算凍結案，共有7項，個人認為應該及早予以解凍，並要求貴會好好落實，為了新年度的永續經營盡一份心力，所以這部分要建請本委員會予以解凍。
陳主任委員保基：謝謝。
徐委員耀昌：前一陣子，苗栗縣劉縣長大力推動跟大陸上海海洋大學技術合作，引進大閘蟹。過去大閘蟹是非常難養殖的水產，除了是雜食之外，存活率也只有一、二成，相對的，因為他們有特殊飼料，又引進他們的養殖技術，所以苗栗好幾個鄉鎮大量養殖的結果，存活率高達五成，這部分也媲美中國大陸地區陽澄湖的大閘蟹。前一陣子，劉縣長還帶團去參加比賽。
陳主任委員保基：還有得獎。
徐委員耀昌：得到金質獎的冠軍。在這種情況下，大家在秋天過後有肥美的大閘蟹可以大飽口福。不過，前一陣子有一位邱委員也提到，養殖大閘蟹會不會像早期大量引進福壽螺的結果，第二次造成農民困擾，更影響到生態？美國對此是見一個殺一個，歐洲有很多國家……
陳主任委員保基：在德國是氾濫。
徐委員耀昌：歐洲很多國家是氾濫到要編列好幾千億來撲殺這些大閘蟹，如果誠如邱委員所說，造成生態改變，使本土的螃蟹、魚類受到影響，衍生另類問題，不知道主委對此的看法如何？是要如何輔導這些蟹農，或是要加以禁止？你要講實話，給我真的數據。
陳主任委員保基：目前以我們的養殖技術，大閘蟹如果真的逃出去，存活率也不會很高，德國是因為緯度不太一樣，但我們還是要做好預防逃逸的措施，漁業署將來會對所有飼養業者加強這方面的訓練。我們當然不會低估對於生態的影響，但是像大閘蟹這種水產品，國人的消費能力相當高，經濟性也非常高，目前的產值有6至8億。大家好像並沒有看到很多人在養大閘蟹，但是全省大閘蟹的產值大概是6到8億，是相對高價值的，我們會按照委員指示做好防範逃逸的工作。
徐委員耀昌：要密切注意大閘蟹未來生態的演變，對於如何輔導這些蟹農做好養殖規劃，以及防止大閘蟹逃逸，影響週邊環境，這些部分都要相輔相成，讓很多不良影響可以避免，所以希望農委會及漁業署沙署長要加油。另外，關於苑裡景觀橋的夜間照明，要再次謝謝你。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：現在輪由本席發言，請簡委員東明暫代主席。
主席（簡委員東明代）：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天是針對農委會101年度預算凍結部分的解凍案。預算最主要是要對農民有利、對整個經濟能夠提升，但是我們也要瞭解，對於農委會過去的這些問題，我們也該加以檢討。大家都很清楚，整個治水預算從8年800億增加到1,160億、農村再生的預算從1,000億增加到1,500億，這是我們當時好不容易才突破困境爭取來的資源，預算得來不易，都是舉債的赤字，我們應該好好監督。農委會水土保持局的整個山坡地防洪計畫，易淹水地區的工程就占51%，監察院審計部及本院預算中心都已經提出意見，因為按照公共工程採購的規定，必須怎麼樣進行發包程序，這在行政程序法都寫得很清楚，然而私人土地無法取得，竟然可以發包，結果無法施工，造成整個設計費是浪費掉的。主委你知道吧！
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我知道。
林委員滄敏：局長你也知道嘛！有一半以上都整個取消，讓這個工程完全無法進行。其次，整個用地尚未取得，仍然衍生履約爭議，也無法終止，但是各機關工程招標的規定都很清楚。
陳主任委員保基：我跟委員報告，這部分大概有22件，占1.36%，我們一定……
林委員滄敏：1.36%是完全無法取得的，51%是部分無法取得、無法施工、無法驗收。另外，就是變更設計的問題，首先是鋼筋沒有設計，又要追加，又變更設計。
陳主任委員保基：這個我們要檢討。
林委員滄敏：而且光是這個案件就有幾個人被移送，你知道嗎？
陳主任委員保基：地方政府發包的部分，是有做水保計畫跟農村再生計畫的被移送，但是本局及分局到今年是沒有被移送。
林委員滄敏：做水保竟然可以任意濫挖濫墾，把砂石載出去販售，被移送法辦，這個我都有資料。其次，監察院也提出糾正，你們整個山坡地的治山防洪都很浪費，工程延宕、履約不實，影響計畫，所以對你們加以懲處。另外，整個工程逾期完工、影響執行、工程契約數量錯誤、變更設計等，共有六大項，問題這麼多，包括整個護岸鋼筋的預算竟然可以用偷雞摸狗的方式，先標了以後再變更預算、增加預算，這些資料請送來；還有就是停工383天，竟然有這樣的事！再者，工程採購法提到，如果工程逾期要處罰罰金，你們竟然沒有這樣做，失職！
陳主任委員保基：這部分我們一定按照委員的……
林委員滄敏：這是過去式，不是你們……
陳主任委員保基：還是要查，不能再發生了。
林委員滄敏：主委，我是幫你監控他們。
陳主任委員保基：謝謝。
林委員滄敏：審計部要求你們負責任，檢討整個契約的規定，截至目前為止，你們還是沒有送來。治山防洪要有整體性，當時我們作成決議要求你們編列主要業務時一定要分科目，除了不符之外，也逃避立法院的監督，這個說得很清楚。截至目前為止，你們有送來本院作任何說明嗎？完全沒有。
陳主任委員保基：今天的解凍說明裡面有。
林委員滄敏：你們的說明很離譜，還提到921，按照會計法、預算法，以及審計部的糾正、本院預算中心的報告，請你不要再強辯了，原則上，我們都很支持，但是這些問題沒有解決之前，我們還是無法讓你們解凍，請你見諒。
陳主任委員保基：好，謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。（不在場）李委員不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。最近幾天，高屏地區的毛豆專區，因為水資源問題要建高屏大湖，所以要破壞600公頃毛豆耕地，約占整個外銷專區的四分之一，農民及環保、社運團體統統出來為這些農民講話，他們認為這些土地具有不可替代性，原因有二，一是氣候關係，二是該區屬於台糖大面積的土地，可以從事機械化耕作，以降低成本，因為加工廠可以透過整體整合設在產地旁邊，基於種種因素，他們出面抗爭，不願土地被徵收，請問農委會的立場如何？有何方案可以幫助農民？
主席（林委員滄敏）：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。高屏大湖所需的六百多公頃土地，真正屬於毛豆種植區的土地只有二百多公頃，當時他們和台糖簽的契約，是台糖和農戶之間的契約，農委會的立場是，如果台糖要把毛豆種植面積移出去，另外找一個可以替代、適合耕作的土地，就可以跟農民繼續契約關係。如果台糖沒有辦法，我們在休耕地活化，特別是台南市及高屏、高雄市的部分……
許委員添財：你把它推給台糖。
陳主任委員保基：不是推給台糖，那是台糖的地。
許委員添財：沒有錯，但是台糖會基於本位主義思考，因為土地被徵收可以賺錢，土地出租給農民，收入有限，但此事跟農業具有密切關係，毛豆一年的出口值高達20億元，可以讓多少農民養家活口？
陳主任委員保基：很多。
許委員添財：現在台灣的農業已被其他非農業因素摧殘得支離破碎。
陳主任委員保基：請委員支持我們，真的非常感謝。
許委員添財：我當然支持你。
陳主任委員保基：我們希望台糖這些大面積土地不要……
許委員添財：之前台糖為了造林擬趕走已在出租土地上投資上千萬且穩定耕作3年的農民，本席曾在此提出質詢，因為時間關係，本席謹提醒農委會一定要負起責任，不要放任不管，因為台灣的農業像我們的財政一樣，已到懸崖的地步，再破壞的話，國家安全都成問題了，不僅農業被摧殘，農民的生計也陷入不能再壞的邊際。
陳主任委員保基：現在有年輕的農民進來，我們也希望台糖公司能提供大規模的土地。
許委員添財：以此為例，我們不要讓農業退步，所以不要干擾現在已經耕作穩定的農民，這是最基本的。本席認為他們可以縮小面積，也可以改變大湖的地點，為什麼一定要用那塊地，棄良田為園莠已經很不能原諒了，棄良田為大水池，真的是荒天下之大稽。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：接下來登記發言的賴委員士葆、林委員德福、羅委員淑蕾、吳委員秉叡、劉委員櫂豪、林委員佳龍、盧委員嘉辰、李委員昆澤、蔡委員其昌、陳委員歐珀、鄭委員天財、江委員惠貞、管委員碧玲、邱委員文彥、楊委員麗環、林委員正二、李委員貴敏、呂委員學樟、林委員明溱、廖委員正井、徐委員欣瑩、羅委員明才、黃委員昭順及蘇委員清泉皆不在場。
所有登記發言委員除不在場者外，均已答詢完畢。
現在針對解凍案進行協商。
（進行協商）
主席：現在開始進行協商，今天要處理的解凍案共計25案，本席逐案來處理，各位看看有沒有意見，剛剛丁委員守中表示他對第六案亞蔬有意見，民進黨高委員志鵬對第二十五案有意見。
請問各位，對第一案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第三案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第四案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第五案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
第六案丁委員表示他有異議，其他委員有沒有意見？
陳主任委員保基：有關這個部分，我有一再向丁委員說明，明年開始會對亞洲蔬菜中心的預算刪減十分之一，等他們提出計畫之後才可以繼續做，朝著服務國內農業來進行，同時對於他們的種源，我們還是希望能給國內業者，拜託各位委員能夠同意解凍，我們明年一定會依照丁委員的意見，謝謝。
主席：因為丁委員對本案有意見，請你們去溝通一下，第六案暫保留。
楊委員瓊瓔：哪一案？
主席：亞蔬。主委，你們對亞蔬已經補助幾年了？哪有一個單位每年都在補助，生產的產值有2億多嗎？哪有那麼好的事情！
陳主任委員保基：今年已經到年底了，我們明年開始……
主席：你去溝通啦！本案暫保留。
黃委員昭順：主席，我有意見！現在已經11月了，如果委員對於解凍案有意見，應該要來現場講清楚。
主席：好，請通知委員過來。
請問各位，對第七案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第八案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第九案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十一案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十二案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十三案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
第十四案本席有意見，當初是因為水土保持局為了簡化歲出預算科目分級，將業務計畫與工作計畫合併，在「水土保持發展」科目下僅設單一分支計畫，有逃避立法院監督之嫌，故凍結預算五分之一。因為本席對於第十四案有意見，本案暫保留。
黃委員昭順：讓他們說明一下。
李署長蒼郎：這個計畫是泰利颱風、天秤颱風、蘇拉颱風等幾個颱風來緊急搶救的，現在正在施工期間，工程都已經接近完工階段，如果預算不能解凍，……
主席：立法委員的職權是審查預算，我們要求預算不能違法、浪費，而且弊案還這麼多，我向各位說明，凍結預算到現在為止，農委會水保局什麼時候來檢討過這個問題？監察院的報告都已經出來了……
李署長蒼郎：我們有回報監察院，監察院沒有意見了。
主席：沒意見？你拿資料來！
李署長蒼郎：好，我們可以馬上把資料給委員。
主席：好，本案暫保留。
楊委員瓊瓔：這個案子留到最後再處理，你先把監察院的資料拿出來。
主席：請問各位，對第十五案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十六案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十七案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第十八案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
針對第十九案，有委員提出附帶決議。
附帶決議：
由於各國地理環境、氣候條件不同，病蟲害有所差異，農藥使用也不同，每年都有不少國家向台灣申請訂定農藥殘留標準。為與國際接軌，並維護國人食用蔬果之健康，爰要求農委會等相關單位應定時主動蒐集國際上之農藥資料，以備各國申請訂定農藥殘留標準之時參考所需。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　丁守中　　簡東明　　林滄敏　　黃昭順
主席：請問各位，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。解凍。
第十九案預算解凍並通過附帶決議一案。
請問各位，對第二十案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二十一案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二十二案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二十三案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二十四案予以解凍，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二十五案予以解凍，有無異議？
高委員志鵬：有！有意見！
丁委員守中：那是幫助中南部的花農！
主席：高委員有意見，請農委會說明一下。
楊委員瓊瓔：好啦，通過啦，回頭處理前面保留的案子！
高委員志鵬：沒有！第二十五案沒有通過！
主席：第二十五案可以通過嗎？
高委員志鵬：不然表決啊！
潘委員維剛：好，表決！
主席：先溝通啦！
高委員志鵬：沒有關係，你要節省時間就趕快表決，這是立場問題！當初會通過也是太離譜了，到現在還有後續！
田委員秋堇：主席，我拿到的這一本農委會公務預算解凍案件，我的案子被排在第二十二案……
楊委員瓊瓔：現在討論的是第二十五案。
黃委員昭順：第二十二案已經通過了。
田委員秋堇：結果發現是第二十一案，那是我的案子。
主席：這裡沒有分誰的案子，只是對於解凍案有沒有意見而已，委員會沒有針對哪一個委員的提案做處理，有意見就提出來。
田委員秋堇：對啦，第二十一案我有意見。
主席：剛剛已經通過了。
田委員秋堇：因為他給我的那個序號是錯的嘛！
楊委員瓊瓔：第二十五案先處理。
黃委員昭順：那個等一下再處理。
田委員秋堇：好。
主席：第二十五案……
高委員志鵬：表決啊！
黃委員昭順：有意見就表決，這樣比較快！不然就看高委員有沒有什麼要詢問的？
主席：你有什麼意見？還是你要提出什麼辦法？我們尊重你。
潘委員維剛：主席，我們還是表決，因為……
高委員志鵬：我講得很清楚嘛，農委會不應該補助花博嘛！花博本來就不該辦，農委會也不該補助。
主席：就已經辦完了啊！
楊委員瓊瓔：好啦，表決！
主席：好，現在進行表決。
針對第二十五案，反對解凍者請舉手。1位。
針對第二十五案，支持解凍的請舉手。6位。
第二十五案解凍。
現在回頭處理第六案，第六案是有關亞蔬的案子。
丁委員守中：本席認為要給他們一點壓力，幾個外國人在那裡裝模作樣，我們也去看過，研究設備都閒置在那裡！
潘委員維剛：明年減少十分之一的經費太少了！
丁委員守中：十分之一那麼一點經費！
潘委員維剛：丁委員，你明年減多一點，直接刪就好了！
主席：政府不能針對特定對象長期補助，這補助幾年了，以前蕭委員對此也有意見，為什麼你們都要這麼做？
潘委員維剛：刪掉就好了。
丁委員守中：刪掉、刪掉！
主席：刪掉就刪掉了，這是浪費！你們可以補助，只要是有用的，我們都會支持。
在場人員：跟各位委員說明一下……
陳主任委員保基：今年沒有啊！明年我們自己就降了十分之一。
丁委員守中：今年不給他們解凍！
主席：好啦，我們尊重丁委員，不予解凍。
在場人員：跟各位委員說明一下，這個亞蔬是……
主席：沒關係，我另外擇期安排考察，我們可以利用下星期某個下午的時間去考察，好不好？看看有沒有改進，有改進就馬上解凍，如果沒有改進，我們就不予解凍。
在場人員：明年度……
楊委員瓊瓔：順便連102年的預算……
在場人員：因為亞蔬還有200多位臺灣籍的員工……
黃委員昭順：主委，有關亞蔬的案子，我支持主席安排下星期去實地考察，但是下星期一定要去看，因為如果直接影響到他們整個的運轉，我們是有意見的。
丁委員守中：我們已經去看過了，就幾個外國人在那裡裝模作樣！……我們每年補助是浪費！
主席：第六案及第十四案暫保留，其他案子都已經通過。
田委員秋堇：還有第二十一案！
黃委員昭順：第十四案還沒有講完！
丁委員守中：第六案不通過了，對不對？
主席：不通過，等考察後再來處理。
黃委員昭順：主席，對於第十四案，本席還是有意見，稍後可以請水保局來說明，我知道主席對他們違法的事情都有意見，既然我們安排下星期要去考察亞蔬，能不能二個同時安排。
主席：好，兩個同時去看，我們檢視一下，監察院報告與立法院預算中心的……
黃委員昭順：監察院的報告也請送一份給我。
主席，請讓我講完。
主席：他們拿一份水保局自我解釋的資料來唬弄我們，藐視國會！
黃委員昭順：主席，請把監察院的報告也給我們看一下……
主席：監察院的報告就在這裡，你拿去看！
黃委員昭順：主席，下星期這二個單位一起去看，看看到底發生什麼問題，該砍的我們就砍，該給的我們就給，這樣好嗎？
主席：好，尊重。
楊委員瓊瓔：有關監察院的報告，到底現在是什麼情況？
李署長蒼郎：報告委員，監察院對我們提出指教後，我們在4月份馬上就回報監察院，如果監察院接受，就不會再來文了，如果還有意見……
主席：講什麼廢話！監察院的糾正案已經在這裡了，而且裡面寫得很清楚，依照採購法是違法的，怎麼可以說……
陳主任委員保基：我們尊重委員的意見，但水保局……
楊委員瓊瓔：如果監察院有意見還會再來……
主席：下次我們請監察院來。
陳主任委員保基：水保局在各次災害的表現與工作……
主席：你知道水保局這些案件移送了多少人？
陳主任委員保基：有弊案我們絕對會檢討追查與法辦，但水保局在許多災害的紅色警戒處理得這麼迅速，不能說到了11月底，還要針對風災所做工程的預算予以凍結，我覺得這樣不公平，如果有弊案，我們馬上法辦，但是要他們做事情的時候就要求他們要很快去做，等到做完後又說預算不能解凍……
楊委員瓊瓔：這樣好了，請英明的召集人安排下星期一個下午的時間去考察亞蔬及這個部分，主委說的沒有錯，像台中的災害就非常多，水保局的預算被凍結五分之一，是20%了，我們地區的工程已經做到了末端，如果不給經費，這樣也會產生問題，所以我們還是去看一下，至於經費方面，因為地方有需求，我還是支持予以解凍，如果真的有弊案，就針對那個弊案去徹查到底，的確，監察院的處理方式是對於有問題的部分提出糾正，但行政單位陳述後，他們如果能夠接受，就不會再提出了。
主席：我告訴各位，這裡面並不是只有監察院，最簡單的，8年800億增加到1,160億是我們通過的，但我們是要求他們去做治山防洪及易淹水地區的防治整治工作，結果各位都很清楚，51%是違法的，而且按照整個公共工程的採購程序……
陳主任委員保基：主席，你不能這樣講，你說51%是違法的，那我們農委會全部在違法，怎麼可以這樣子呢！
主席：你提出數據，我提出數據，這個都有資料！
黃委員昭順：主席，南部地區因為八八水災受損嚴重，原高雄縣與屏東縣對此經費的確是有需要的，而且工程都已經做到末端了，如果我們繼續凍結這筆預算，對當地工程是有影響的。其次，主席說有違法，如果有51%違法，那是很嚴重的，如果有違法或有弊案，我支持移送廉政署或法辦，那樣應該就OK了，但如果依照主席所說有51%的弊案，那是很嚴重的，所以我們下星期去看，看完後該給的預算要給，因為我們不想影響當地的工程進度。
主席：好，我尊重各位。
今天審查的25案解凍案，第六案與第十四案保留，下星期安排考察，把這些問題一次解決，我們會請相關單位提意見，針對細項予以釐清，讓各位瞭解並決定是否要支持解凍。
楊委員瓊瓔：我們要去哪裡考察？
主席：我們要安排亞蔬的考察，至於水保局的案子，則是請相關單位來釐清。
楊委員瓊瓔：亞蔬的部分要去考察，那水土保持的部分要去哪裡考察？
主席：水土保持的部分，請他們提供資料嘛，監察院的資料就在這裡！
丁委員守中：我們告訴亞蔬要去考察，那裡的設備一定就會……
楊委員瓊瓔：我們去看就對了！
主席：沒有關係，看了有什麼意見，我們再來做決定。
好，協商結束。
（繼續開會）
主席：現在繼續開會。請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
第一案至第二十五案，除第六案與第十四案保留外，其餘全數通過，第十九案另做成附帶決議。
主席：報告委員會，有關審查行政院農業委員會101年度預算凍結案等25案，第六案與第十四案暫保留外，其餘各案均予以解凍，有關第十九案，並做成附帶決議一案。
有關第六案及第十四案，本會下星期將安排時間去實地考察，並要求農委會相關單位要針對委員有意見的部分去說明，讓委員能夠瞭解，而且要提出正確、有數據、機關函的資料作為佐證，不能任意拿出沒有公信力的資料來欺騙本院委員。
報告委員會，本日會議作如下決議：
一、所有登記發言委員，除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
二、本日會議委員所提質詢未及答復部分請相關機關以書面答復。
三、高委員志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於一週內以書面答復。
高委員志鵬書面意見：
產銷失衡，農民永遠的惡夢
◆高麗菜產銷失調，造成價格欲振乏力，現在傳出農委會要求農、漁會認購，引發基層反彈；農會員工也抨擊，簡直是強迫推銷，有漁會表示，此一政策與業務不符婉拒。
1.去年的氣候不穩定，導致國內的高麗菜價格罕見的維持在每台斤30元以上，甚至去年12月時高麗菜的價格還創下歷史天價，一顆高菜高達200元。也因為去年的高價，導致農民盲目搶種，盛產期一到，就造成價格崩落，演變成農民的「跳樓大拍賣」，甚至連採收都不搶收就整個耕除。請問主委，以前農業時代，農產品生產愈多愈好，那時叫做「豐收」，現在農民「豐收」就變成「生產過剩」，產品價格崩落，導致農民苦不堪言。農委會主管農業政策，對於管控國內農產品的生產數量，為何一直無法達到成效？是農委會作的不夠？還是農民都不聽農業單位的輔導？
2.農委會之下設有農糧署，主要辦理國內各項農糧政策的籌劃與執行，掌握國內農糧蔬菜等農產品的生產與數量調控，並隨時監控各項蔬菜產銷，採取必要價格穩定措施。請問主委，既然有農糧署在負責國內的蔬菜生產量，為何還是常常發生農民生產過剩的問題？到底是哪個環節出問題？農產品價格的暴漲暴跌，不只是農民受影響，消費者也會受到影響，無法買到價格穩定的商品，難道農委會的管控機制完全失靈，否則為何每隔一段時間就出現某些農產品價格飆高或是價格崩盤的事情發生？
3.根據媒體的報導，農委會要求各縣市的鄉、鎮、市農會與漁會依職員人，每箱120元，導致基層職員反彈，要他們認購根本是強人所難。請問主委，如果遇到農產品產銷失衡的情況，就要找人認購，就要官員出面推銷，就要國軍幫忙吃掉，為何不做好源頭的生產管控，避免生產過量？前陣子也發生國內薑農的薑賣不出去，所以有一群人免費幫忙薑農促銷，現在高麗菜生產過剩，同樣一批人又出來幫忙促銷，難道掌握龐大資源的農委會面對這個狀況，完全無法解決？如果政府無法解決事先掌握問題發生的根源，只會在問題發生時才出面說要協助，那民眾繳稅養你們這群官員要幹嘛？
4.這次高麗菜滯銷，農委會找農、漁會幫忙想辦法作促銷，以後如果農產品賣不出去，是不是都要找農漁會幫忙？如果政府明明有管控農民作物生產量的機制存在，卻又效果不彰，就應該徹底檢討為何無法發揮效用的原因才對，老是用同樣的方法在面對產銷失衡的問題，卻不去探究農產品產銷結構為何失衡的原因，作一徹底的檢討變革，未來同樣的情況還是會一再發生，農委會是否可以好好的檢討？是否可以讓這些農民好好的從事生產，不用擔心生產出來的作物賣不出去，甚至血本無歸？
是否開放中國農產品進口，農委會講清楚
◆兩岸ECFA協議進入後續協商階段，中國商務部長陳德銘也呼籲台灣應比照世貿組織其他成員待遇，平等開放更多大陸農產品進口。朝野立委擔憂遭管制的大陸農產品將全數叩關。農委會主委陳保基強調，開放可促進台灣農業進步，談判將以農民利益為優先，原則上會考慮台灣沒有生產、現在已經大量進口的農產品，例如蘋果。
1.先前台灣與中國談判ECFA時，曾經承諾絕不開放中國的農產品進口，然而當中國商務部部長陳德銘公開呼籲要台灣比照WTO其他成員待遇，要求開放中國農產品進口時，主委卻表示說「開放可促進台灣農業進步」。請問主委，「開放可促進台灣農業進步」的理論基礎是什麼？中國的農產品品質有比台灣的農產品品質更好嗎？如果沒有比台灣的好，開放可以促進台灣農業進步的道理是什麼？
2.雖然農委會不斷強調，與中國的農業談判會以農民的利益為優先，問題是，農委會知道農民的利益是什麼嗎？即便是台灣沒有生產，現在已經大量進口的農產品，我國有必要必須從中國進口嗎？許多在市面上看到品質低劣的農產品，幾乎大部分是中國進口的劣質品，只是憑著低廉的價格在銷售，卻打擊了台灣優質的農產品，這樣農委會還想要開放進口嗎？中國商品充斥許多黑心貨，中國連號稱「天下第一酒」，價格昂貴的「酒鬼」（白酒的一種）都可以含有塑化劑，誰曉得進口的中國農產品不會含有超標的致癌農藥？
主席：今日所有議程處理完竣，現在散會。
散會（10時50分）
