# 立法院第8屆第2會期經濟委員會第2次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年9月24日（星期一）上午9時3分

地　　點　本院紅樓101會議室

主　　席　林委員滄敏

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "2",
    "committee": [
        "ECO"
    ],
    "datetime": "2012-09-24T10:00:00.000Z",
    "speaker": "林委員滄敏"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "1",
    >     "committee": [
    >         "ECO"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 
    > ## 立法院第8屆第2會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年9月20日（星期四）上午9時9分至9時13分

    > 地　　點：本院紅樓101會議室

    > 出席委員：簡東明　　蘇震清　　許忠信　　徐耀昌　　林滄敏　　丁守中　　潘維剛　　陳明文　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　李慶華　　高志鵬　　林岱樺　　黃昭順

    > 委員出席14人

    > 主　　席：林委員滄敏

    > 專門委員：黃素惠

    > 主任秘書：鄧陽僖

    > 紀　　錄：簡任秘書　葉義生

    > 科　　長　朱莉華

    > 科　　員　曾淑梅

    > 速　　記：公報處記錄人員

    > 報　告　事　項

    > 宣讀本會期本會召集委員選舉人名單。

    > 選　舉　事　項

    > 選舉第8屆第2會期本會召集委員案。

    > （依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應選出召集委員二人。另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。）

    > 主席宣告：推選林委員滄敏及蘇委員震清二人為本院第8屆第2會期本會召集委員。

    > 散會

    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 本院程序委員會函，檢送黃光藝先生為建請本院決議或制訂法律，要求「兩岸經濟合作架構協議」應符合其本人所提原則請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.本案經函請經濟部查復略謂：「黃光藝先生曾赴行政院送交相同訴求之請願書，國貿局於98年12月21日以貿雙一字第09800169450號函復在案。且為利立法院監督，行政部門除透過專案報告及說明會方式向立法院報告外，未來進入正式協商後，將依立法院委員會決議，於事前向立法院專案報告；協商完成後之協議，亦將依法送請立法院審議，通過後方生效實施。」

    2.本院已於99年7月及8月間舉行二次臨時會，審議通過「海峽兩岸經濟合作架構協議」及其他議案，本案擬不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。

3. 本院程序委員會函，檢送邱伊卿先生為兩岸協議監督聯盟提出兩項主張：(一)兩岸投資保障協議及其日後修正，應送立法院審議通過才生效；(二)中（陸）資來台投資，應立法規範請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.本案經函請經濟部查復略謂：兩岸投資保障協議之生效將依「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第5條之規定辦理；陸資來臺投資事宜，該部已依上述條例第73條第1項及第40條之1訂定相關辦法予以規範。

    2.將本件請願文書影印留供委員參考，本案擬不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。

4. 本院程序委員會函，檢送吳柏芬先生為請本院院會決議，採取廢核政策，並決定核四廠完工後僅供觀光用請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.本案經函請主管機關經濟部查復略謂：核電發展首重安全確保，行政院於100年4月19日核定「國內核能電廠現有安全防護體制全面體檢方案」，由相關單位共同檢視現有核能機組因應事故之應變能力，並參酌國際專業組織及世界核能先進國家對現有機組所採行的改善措施，強化對抗地震、山洪、海嘯等機制，以確保核能電廠運轉更加安全。經濟部本著負責任的態度，全面檢討能源政策，並就能源發展方向進行規劃廣徵各界意見，以建構台灣永續、穩定、效率、潔淨的能源供應系統。

    2.本案擬不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。

5. 本院程序委員會函，檢送呂寬恕先生為建請修正或廢止「專利師法」第三十五條條文乙案，不服本院經濟委員審查結果不成為議案，請敘明理由及過程請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.呂先生為請修正或廢止專利師法第三十五條條文之請願書，前於99年2月23日、99年9月29日經本院程序委員會函請本院經濟委員會審查。

    2.嗣經本院經濟委員會分別提報第7屆第5會期第5次全體委員會（99年3月25日）及第7屆第7會期第6次全體委員會（99年4月6日）進行審查；略以專利師法第35條規定得減免應試科目，係為顧及保障制度建立前之從業人員，使其得以訓代考，取得專利師資格，且限於該法施行一年內（即98年1月11日前）申請，爰經決議不成為議案。

    3.經本院程序委員會分別提報本院第7屆第5會期第8次院會（99年4月9日）及第7屆第7會期第10次院會（100年4月22日），並經本院議事處分別函復請願人在案。

    4.本院職權使法第66條規定：「請願文書應否成為議案，由有關委員會審查；審查時得先函請相關部會於一個月內查復。必要時得派員先行瞭解，或通知請願人到會說明，說明後應即退席。」本院經濟委員會審查請願案，先函請經濟部查復，並無不妥；至於未通知請願人說明乙節，於審查呂先生請願案時，並無委員認為有必要而提議通知請願人到會說明。

    5.所請事項相關理由及本院處理經過略如上述，本案不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

6. 本院程序委員會函，檢送盧其宏先生等為拒絕為危險核電買單，反對核四預算，請立即停建請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.本案經函請主管機關經濟部查復略謂：經濟部已責成台電公司檢討並改善若干設施；其次為確保龍門（核四）電廠能安全如質商轉，並提升國人對龍門電廠之信心，責成台電公司研擬各項具體改善方案，同時督促台電公司落實執行，俾貫徹無核安即無核電之政策理念。

    2.本案擬不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。

7. 本院程序委員會函，檢送秦愈新先生有關耀華玻璃公司民股股東權益，陳請導正行政部門之違法無理作為請願文書乙份，請查照審查案。

    處理參考意見：

    1.本案經函請主管機關經濟部查復略謂：(1)有關「立法院審查耀華管理委員會99年度預算提出9項決議」部分，經濟部已遵照決議辦理，並將辦理情形函復立法院預算中心及請願人。(2)陳情人指「經濟部不同意耀管會民股補選委員，致官股委員成絕對壓倒多數，此即經濟部進行不良投資之根本所在」部分，民股委員之產生係重大事項，應循修正該會組織規程之方式通盤考量；相關之投資案，均依該會通過之「投資作業規範」辦理，並無陳情書所指之事項。

    2.主管機關已函復請願人，將經濟部復函留供委員問政參考，本案不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

    主席：請問各位，對以上人民請願案有無異議？

    請黃委員偉哲發言。

    黃委員偉哲：主席、各位同仁。是不是可以請主席將人民請願案的第二案、第三案、第四案及第六案改列為討論案？這樣將來如果有進一步的內容要求審理的話，我們可以一起討論。謝謝。

    主席：對黃委員偉哲所提將人民請願案第二案、第三案、第四案及第六案改列另定期討論案，請問各位，有無異議？（無）無異議，就照剛剛宣讀的通過。

    繼續報告。

    邀請經濟部部長報告業務概況，並備質詢。

    主席：請經濟部施部長報告。

    施部長顏祥：主席、各位委員。顏祥應邀至　貴委員會，向各位　委員提出施政報告，深感榮幸！謹就當前經濟環境及本部施政提出報告，敬請各位　委員不吝賜教。

    壹、當前經濟環境

    一、國際經濟情勢

    歐債危機持續延燒，今（2012）年歐洲經濟恐陷入衰退，美國景氣回升力道亦顯疲弱，中國大陸與其他新興國家成長速度則明顯放緩，全球主要經濟體成長呈現同步減速格局。根據環球透視機構（Global Insight）預測，今、明兩年全球經濟將成長2.6%。

    二、國內經濟情勢

    受全球經濟持續趨緩影響，國際貿易活動明顯下滑，限縮我出口動能，民間消費及投資亦趨保守，行政院主計總處預測今（101）年我國經濟將成長1.66%。展望明（102）年，隨國際大環境可望逐漸好轉，全球貿易量回升，有助支撐我出口成長力道，整體經濟預估將成長3.67%。

    貳、經濟施政方向

    面對險峻的國際經濟情勢，本部自去年下半年開始，已著手規劃並採取短期刺激景氣措施。今年以來，更持續精進相關作為，並配合行政院「國際經濟景氣因應小組」，積極推動「經濟動能推升方案」，以加速經濟體質再造，讓台灣經濟成功「轉骨」。本部整體施政方向規劃如下：

    一、加速產業結構轉型腳步，提升技術、產品及服務競爭能耐，打造產業多元成長動能；

    二、拓展全球經貿網絡，全力搶攻海外市場，強化出口引擎推進動力；

    三、營造優質投資環境，並透過全球產業合作，積極引導國內資金及外商在台投資；

    四、擴大中小企業融資協助，並依族群特性量身打造輔導措施，重振企業經營活力。

    參、具體施政作為

    一、多元產業結構

    推動台灣產業結構的優化調整，是近幾年本部施政首要重點之一。在去年，我們完成了「產業發展綱領」的訂定與頒布，除了確立台灣未來產業發展方向及基本政策之外，也陸續展開相關策略、措施與計畫的研訂，期能進一步加速產業結構轉型的腳步，打造台灣產業的永續競爭力。

    (一)推動三業四化

    依循「產業發展綱領」的精神，本部刻以「製造業服務化、服務業科技化國際化、傳統產業特色化」（三業四化）為主軸，全方位推動國內產業優化轉型。在「製造業服務化」方面，將推動製造端往流通運籌、品牌行銷及整體服務方向延伸，朝系統專業與客製化發展；在「服務業科技化、國際化」方面，將強化服務端ICT科技的運用，並致力發展可出口的服務業；在「傳統產業特色化」方面，則鼓勵業者運用ICT技術及導入設計美學，發展具特色之新型態產品或衍生服務，以「軟實力」提升附加價值。

    目前，本部已完成「三業四化」具體行動計畫，並選取智慧生活、工具機智慧製造、低溫物流、資訊服務及創新時尚紡織等5項產業作為示範，未來將進一步推廣至其他部會主管產業，擴大政策效益。此外，也研擬「經濟部服務業發展藍圖」，作為本部推動服務業發展的指導方針，並針對本部主管批發零售、資訊服務、會展等8項重點服務業，及數位內容、無線寬頻應用、養生照護等7項整合型服務業，訂定個別產業發展策略與措施，積極推動。

    (二)中堅企業躍升

    在全球化產業高度競爭的今日，各國對於產業發展主體與模式的選擇，已成為產業政策的關鍵課題。台灣經濟結構以中小型企業為主，透過專業分工與效率經營，在價值鏈活動上，向以彈性與速度見長。而面對近來全球經濟趨緩的挑戰，我們認為，有必要扶植具國際競爭力、在產品與服務上具有獨特性、專注本業且深耕技術的「中堅企業」，以突破當前景氣困境。

    為此，本部師法德國「隱形冠軍（Hidden Champions）」之經驗與特質，研擬「推動中堅企業躍升計畫」，將遴選具潛力之中小型企業，針對其發展需要，從技術、專利智財、人才、資金、行銷及品牌等面向，提供客製化服務；同時表彰在特定領域具有卓越表現之中堅企業，以發揮帶動引領之效果。

    (三)深耕工業基礎技術

    除了輔導業者運用既有技術進行轉型升級外，本部也於今年7月啟動「強化工業基礎技術發展方案」，第1期選定高性能纖維與紡織、高效率顯示與照明、半導體製程設備等10項技術項目，全力支持企業、大學校院及研究法人投入研發，深化我國工業基礎技術能量，促成整體產業附加價值的提升。此外，將全力推動研發中心、技術傳承中心及實驗室等技術養成機構，透過知識科技化來傳承基礎技術，以長期培育所需之人才。

    二、加強出口拓銷

    受到歐債危機未解、美國及中國大陸經濟持續放緩影響，全球各主要市場景氣均不如預期，亦衝擊我國出口表現。為於短期間內提振出口，本部自去年11月開始，陸續啟動「歲末搶單」及「搶單續航」等拓銷行動，今年5月更加強力道，推動「101出口龍騰計畫」，針對市場特性、潛力產業規劃多元拓銷作法，全力協助我國廠商衝刺出口，另透過拓銷面、市場面及產業面，推動中長期振興出口措施，維繫我長期出口成長動能。

    (一)提升出口價格競爭力

    在國際經濟前景仍未明朗的狀況下，為了降低廠商出口資金成本，及提供貿易風險保障，本部在今年度增撥30億元，計提供80億元，擴大支援中國輸出入銀行辦理優惠出口貸款。此外，亦將辦理輸出保險優惠之經費，由5,000萬元提高至1.5億元，並擴大優惠適用範圍，由原美國、歐盟、重點及新興市場等55國，擴大至東協10國、中東及近東、中南美洲、南亞7國、東歐、非洲等地區市場。今年11月起，更將開辦「促進中小企業出口融資保證專案」，透過關貿網路平台、保險公司、銀行及信保基金四方合作模式，協助中小型出口商以優惠條件取得出口保險與融資保證，讓廠商可以更放心大膽地開拓新市場商機。

    (二)加強開發新興市場

    除了既有的拓銷作法外，本部也積極規劃更多元、更密集且有效的創新方式，協助廠商全面衝刺出口。其中，在「增駐點」方面，本部已責成外貿協會將新興市場駐點由26個擴增為28個（新增科威特及印度加爾各答2處），並評估於緬甸、巴西榆港、菲律賓及其他潛力市場增設駐點，作為廠商進入新興市場的前哨站。

    在「派尖兵」方面，本部自今年8月起，委託外貿協會派遣資深人員，組成「貿易尖兵」特攻隊，瞄準海外潛力新興市場計26國29個城市加強拓銷；在「展觸角」方面，則自10月起，於印度、印尼、泰國等9國12個具拓展潛力之新興市場據點，延聘熟悉當地市場之專業人士，專責提供廠商最需要之法律、稅務、租金、薪資等諮詢，及協助廠商進行商情蒐集、商機媒合、買主洽邀等工作，深耕當地市場。

    (三)融入區域經濟整合

    本部積極推動與主要貿易夥伴洽簽經濟合作協定（ECA），目前「台星經濟夥伴協定」（ASTEP）及台紐ECA已展開正式諮商，將力求於最短期程內完成談判；同時，亦積極透過各種管道，促請美方於大選後恢復召開「台美貿易暨投資架構協定」（TIFA）會議，另與印度、菲律賓及印尼展開ECA可行性研究。兩岸經濟合作協議（ECFA）後續協商方面，則在8月9日完成投資保障協議之簽署，並力求於明年底前完成貨品貿易、服務貿易及爭端解決3項協議之協商。

    而為進一步加速推動我國參與區域經濟整合，政府除提高決策層級，由行政院院長擔任「國際經貿策略小組」召集人，並成立「產學諮詢會」，強化與產學界溝通及諮詢外，本部亦刻正規劃我國參與區域經濟整合之策略與機制，未來將提報「國際經貿策略小組」會議討論後落實執行。

    三、強化投資力道

    全球景氣趨緩，不但衝擊我國出口表現，國內投資動能亦受影響。為此，本部已研擬「提升民間投資動能方案」，以產業多元發展、完善基礎環境、加速環評審查、擴大招商促進投資、擴大公共建設投資、提高地方招商誘因、便捷行政流程等7大策略，透過跨部會通力合作，有效刺激國內外企業投資意願，達成「投資快、投資夠、投資對」3大目標。

    (一)投資策略性服務業

    在思考如何進一步擴大產業投資的過程中，我們瞭解，國內投資結構長期以來集中於製造業，服務業投資相對不足，亟需政府策略性引導及強化。針對此課題，本部於今年6月啟動「加強投資策略性服務業實施方案」，由國發基金匡列100億元，依產業關聯大、就業規模大、高產值及高輸出潛力等原則，篩選出資訊服務、華文電子商務、數位內容、雲端運算等9項策略性服務業，並結合各業別之推動辦公室，發掘具潛力之投資案源，推薦予創投業者進行投資，預計10年內完成300件投資案，帶動創投及民間投資110億元。

    (二)推動全球產業合作

    去年12月，本部完成「台日產業合作搭橋方案」之規劃，並於今年3月成立推動辦公室，開啟了台日產業合作新頁。截至目前為止，本部已在今年8月與三重縣政府簽署第1份與日本地方政府間的合作備忘錄，另促成多項投資及技術合作，近期以日本和井田株式會社、西鐵城精機宮野株式會社、丸紅商社與台灣友嘉集團合作拓展工具機市場最具代表性，也是台日產業優勢互補關係的最佳證明。

    台美產業合作部分，本部於今年8月正式成立「台美產業合作推動辦公室」，除整合既有交流合作平台與管道外，將運用「聚焦產業」、「創新連結」及「鎖定地區」3大策略，選定綠能、生技、智財權及資通訊技術等領域，深化兩國產業合作層次。此外，也將透過「創新產業化合作促案機制」，積極推動我國產研與美國國家實驗室、育成中心、產業聚落及學術機構等進行創新成果商品化合作，進而提升我國在全球高科技發展的關鍵角色。

    兩岸產業合作部分，除持續以兩岸產業搭橋專案進行民間交流外，也在ECFA的架構下，成立產業合作工作小組，目前已就LED、低溫物流、無線城市、電動汽車及TFT-LCD等5項產業進行洽談，期加強產業鏈合作，進而帶動商機。

    四、活絡中小企業

    中小企業占我國整體企業家數比重達98%，並提供了77%以上的就業機會，是穩定就業、維持社會安定的重要力量，惟因規模較小，遭逢景氣低迷或外在環境劇變時，常面臨資金緊絀、研發及市場開拓能力不足、人才延攬不易等問題，需要政府提供有力的政策支援，協助其度過難關。

    (一)開辦活力企業融資專案

    為協助中小企業因應景氣趨緩之挑戰，解決其最迫切的財務融通需求，本部於今年7月推出「信保基金業務新平台」，建置單一入口網、簡化保證規章及實施線上即時回復機制，不但縮短了金融機構與中小企業等待授信的作業時間，也有助於提升金融機構貸款予中小企業之意願，便利廠商取得融資。

    此外，為協助有實際交易、且具明確還款來源之中小企業供應商取得融通資金，本部於今年9月擴大辦理「供應商融資保證專案」，由銀行向信保基金推薦信用及營運良好之企業，經認可為中心廠商後，銀行再協助中心廠商所屬供應商申請融資額度，預計至明年底可協助中小企業之供應商取得融資達60億元。

    而針對小規模企業取得營運資金部分，本部將在今年10月開辦「企業小頭家貸款」，協助依法辦理公司、商業或營業（稅籍）登記，僱用員工未滿5人之企業，取得最高500萬元之貸款，預計至104年底可協助6萬家微小型企業取得1,500億元以上之融資。

    (二)啟動三中一青希望工程

    現階段國際經濟情勢變數仍多，國內又面臨產業轉型、所得分配、區域發展及青年就業等課題，導致民眾對未來感到憂心。為此，本部特別針對社會最基層、為數最多的中小企業、中低收入、中南部及青年（三中一青）族群，打造協助措施，期恢復民眾信心，進而落實有感經濟的政策理念。

    在推動策略上，我們將以提升中小企業技術創新能量、提供輔導資源扶助中低收入、活絡地方發展中南部商機、協助有志青年開創新事業為主軸，透過「創業台灣天使俱樂部」媒合創投資金、結合非政府組織單位（NGO）扶助弱勢家庭自立；推動南部產業創新發展；開辦「青年築夢創業啟動金貸款」鼓勵青年返鄉創業；設立「早期階段投資專戶」活絡新創事業募資管道等作法，預計至104年將輔導14萬家企業、維持近47萬個工作機會。

    肆、結語

    各位　委員先進，本部肩負國家整體經濟及產業發展的重責大任，面對國際經貿環境的變化，及國內結構轉型的挑戰，自當全力以赴，協同企業走出景氣困境，達成台灣經濟轉型躍升的目標。然不可諱言，這些都是相當艱鉅的任務，本部責無旁貸，在政策推動上，更需要各位　委員及社會各界的支持。以上報告，敬請各位　委員指正賜教。敬祝各位　委員身體健康，萬事如意。謝謝！

    主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘。

    請林委員岱樺質詢。

    林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。針對今日質詢內容，本席提出下列兩大重點：第一，本席針對「○○六六八八」專案提出質詢。第二，針對部長剛才報告指出，政府非常重視中小企業的議題。首先，有關「○○六六八八」專案，本洲工業區在9月3日由廠商自主性召開請願會，工業局也有派員參加。依照經濟部工業局說明書所指出內容，令人感到非常的遺憾，因為根據經濟部在6年前宣導「○○六六八八」專案的內容，第一、二年使用土地免租金；第三、四年土地租金6折優惠，第五、六年土地租金8折優惠，之後就是全繳租金。若廠商想要價購土地，將以簽約當時的價格購買，而且，之前所付出的租金均可抵扣價購金額。本席以上所述正是你們當初推動「○○六六八八」專案的宣傳內容，包括所有的廠商及你們租金定約價格都是經由法院公證。如今政府缺錢，竟然要違反誠信原則，也破壞法律不溯及既往原則，你們居然說廠商要價購可以，但必須以現在的市價購買。

    我試問：第一，根據你們在報告中指出，就法規面而言，「○○六六八八」專案的價格可以重新審定，為什麼？因為依照產創條例第四十六條、產創條例施行細則第十六條與產業園區土地建築物與設施使用收益及處分辦法等規定，這部分可以重新審定。當時推動「○○六六八八」專案的法規是什麼？這是根據促產條例的規定，促產條例的規定還在產創條例之前。

    第二，我還可以指出其中的一項錯誤。經濟部表示，目前土地徵收條例及國有財產計價方式，建議以市價為土地價值之認定，因此，「○○六六八八」之措施承租轉承購價格重審。依照現行法令規定，試問：現今以市價徵收的討論及定案是在今年（101年），這與「○○六六八八」專案有何關係？真令人感到莫名其妙！其次，你們還說，契約內容就回歸契約精神，事實上契約內容明定很清楚，自90年起，廠商以當時契約價格進行審定。然而，現在你們卻說，所有契約內容從來沒有提及以市價徵收，且在契約中也說要沒有重新審定，而是你們自我放大說所謂「審定」即是重新審定。你應該詳閱七、八年前所做「○○六六八八」專案的宣傳文宣內容，我特地詢問過行政院經濟部南部辦公室曾經進行宣傳的人員，他們都說宣傳內容與本席所言無誤，即是依照當時簽約價格進行審定，這點沒有錯，但是，你們宣傳時都以口頭告訴廠商是以當時的價格購買。試問：你們的信賴保護原則何在？再者，經濟部工業局都穩賺不賠，根據你們的說法，現今的審定機制是簽訂租賃售價是低於市場價格，政府將以市場價格予以調整；也就是說，廠商一定要用市場價格購買。如果在審查機制當中，我的簽約價格高於市場價格時，我就不予調整。由此可見，經濟部工業局穩賺不賠。難道政府缺錢到要將工業局比照中油、台電一樣，你們要求工業局要有法定盈餘上繳國庫嗎？既沒有法律不溯及既往原則，也沒有信賴保護原則，這個政府在幹什麼？現在你們還要採用市價徵收嗎？那麼你們的契約精神在哪裡？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員的指教。這個案子在各地方……

    林委員岱樺：這還要我講？全臺灣「○○六六八八」專案有多少家廠商？光是高雄本洲工業區就有168家廠商……

    施部長顏祥：請委員聽我講幾句話。為什麼這項議題在去年不是議題，卻在今年變成議題？請委員注意到時間點的差異問題。根據我個人深入地瞭解，其中為何發生這些變化，這的確與土徵條例有關。因為今年自從土徵條例通過之後……

    林委員岱樺：這些我很清楚，我已經跟你講過了，這與你們當時宣傳「○○六六八八」專案的精神有何干？

    施部長顏祥：這兩者是有關係。為何去年這個問題並不存在？因為自從土徵條例實施之後，公告現值就走入歷史。以往經濟部所審定的價格都是以公告現值做為依據，基本上，大家對此意見不多，因為公告現值與市價還有段差距，但根據合約內容是需要審定，這些都與公告現值掛勾，所以中間會有很大的差異……

    林委員岱樺：你們應該與廠商簽定契約才對。

    施部長顏祥：不是的，契約內容寫得很清楚，這叫做「審定」，所以這部分沒有問題。正因如此，我才會向委員報告在去年之前這項議題並不存在，而是今年才發生問題，但無論如何，政府總要替老百姓著想，也總要替企業著想，這是既存的事實。目前我要求工業局要深入的來看，如何讓廠商能夠擁有比較好的空間來處理，而不要讓廠商造成很大的負擔，所以目前我已經明確要求工業局朝此方向規劃。

    林委員岱樺：有什麼樣的規劃？企業精神就是企業精神，你的認定叫做「重新審定」，事實上契約內容從來就沒有如此的規定，包括你當時宣傳的文宣亦無此規定，怎麼可以說你說了就算數？如果這件案子進入司法系統，這些廠商將提出國賠，難道你要浪費四、五年的訴訟糾纏，然後讓這些廠商……

    施部長顏祥：我剛才已經向委員報告得很清楚，為什麼這件事情在去年之前都不是問題，因為今年湊巧與土徵條例有關連。至於經濟部工業局該如何處理，我們會認真的來看待此一問題，如何在合法化範圍之內給予廠商最大的便利，這是政府該做的事情。

    林委員岱樺：這就是所謂的空話！

    施部長顏祥：沒有，這是事實。

    林委員岱樺：本席提出下列兩項質疑：第一，你會不會圖利廠商？若外面市價高於當初簽定價格2倍之多，我只要敢放給廠商，現在有上百家的廠商，你們也會怕喔！你們公務員只有想到，如果我圖利哪家廠商，擔心自己被檢調單位調查，經過四、五年的訴訟，即使最後宣判無罪，公務員退休金就不保了。這正是你們公務員最深層的問題。

    部長你聽我講，這個問題好解決，你只要將問題陳報到行政院秘書長以上的層級，請他們與法務部進行協調。事實上，法務部是除弊單位，你們則是興利單位，怎麼會興利單位被除弊單位給牽制住了？你們應該將興利政策好好的與法務部協調，如果以部長對部長的方式協調不適宜的話，或你們內部沒有協調平台，你就向上陳報，此其一。

    施部長顏祥：我剛才已經向委員報告過了，為何這個問題在今年發生……

    林委員岱樺：為什麼你們不把自己深層的顧慮說出來？你們為了保護公務員個人的退休金，而讓我們的廠商……

    施部長顏祥：不是的，這麼說對公務員絕對是不公平的。

    林委員岱樺：你們在圖利自己啊！

    施部長顏祥：公務員務必依法行政，在合法的範圍內如何讓廠商有更大的空間。這部分是我的責任，我會好好處理此事。

    林委員岱樺：第二，有關傳產的議題，你報告的第九頁根本是在講空話，你知道經濟部在推動「產業維新」嗎？

    施部長顏祥：產業維新計畫是由經建會統合各部會，其中大部分的業務還是由經濟部負責。

    林委員岱樺：既然這些業務還是屬於經濟部負責，那什麼叫做「維新」？就是要提升嘛！

    施部長顏祥：是。

    林委員岱樺：所謂提升，除了融資之外就是技術嘛！

    施部長顏祥：是的。

    林委員岱樺：依照經濟部資源的挹注，要維新的話就是3條路，第一是給補助，第二是給技術，第三是協助國際化。但是本席認為你們只是給錢而已。以SBIR的專案來講，這個立意好，你們也希望這個傳產提出研發計畫來上報。對不起，包括評審、學者全部都在北部，而且我查過，SBIR計畫在南北投下的資源也不一定。由於時間有限，我在這裡具體建議，我不敢有奢求，但是中小企業有75%是在中南部，結果你給的經費大部分是在北部……

    施部長顏祥：跟委員報告，不是這樣……

    林委員岱樺：我具體建議，SBIR的經費請你們要有一個分割，至少濁水溪以南的中小企業要占總預算的五成。

    施部長顏祥：跟委員報告，臺灣中小企業的分佈不是以一條溪做分隔，不是這樣分的，中小企業的家數也不是南北一半一半的。

    林委員岱樺：是，我知道，但是你知道誰比較會寫計畫，北部的學者會寫計畫，你們的學者也擔任北部的評審，這是結構性的問題。

    施部長顏祥：跟委員報告，我們為了讓中南部比較有機會，我們做了兩個動作，第一個是在中南部做審議，計畫本身就由中南部審查；第二個，我們也找當地的專家學者……

    林委員岱樺：好，那請你回去看預算，據本席幕僚作業所查出來的資料，SBIR大部分還是在北部，所以我要請你們去瞭解一下，如果確實屬實，就請你們調整。

    施部長顏祥：跟委員報告，我們不能以濁水溪來分割中小企業……

    林委員岱樺：我認為這是結構性的問題，SBIR大部分都是北部在拿，你去看，北部比較有機會，南部的人不會寫計畫啊！

    施部長顏祥：基本上，各地區都有申請計畫，我們可以做到申請計畫核定的比例不會有區域的差別，這是我們可以做到的。此外，我們可以到地方幫他們寫計畫。

    林委員岱樺：你要幫他們的忙，你資源應該多給一點，我不是說錢，你們輔導的能量，應該在南部比較多。

    施部長顏祥：我跟委員報告……

    林委員岱樺：好了，我們不要吵這個，你們回去看，為什麼你只會耍嘴皮子，我告訴你的是問題。部長，如果我講的是謊話，你可以反駁我，但是今天我所講的都是屬實，你應該虛心……

    施部長顏祥：我只是要跟委員報告，中小企業不能以濁水溪來分南北，因為家數不見得一樣，所以不能這樣做。

    林委員岱樺：好，沒有問題。可是你去看看實際的狀況。最後，我要提出建議，資策會有南部分院，工研院也有南部分院，也有商研院，商研院是什麼？就是對於未來新興產業相關經營模式的研究，所以請你們做評估，商研院的南部辦公室要在高雄要設立，或者乾脆有第二個商研院來高雄設立，這才實際。

    施部長顏祥：這要看企業的規模，工研院和資策會規模都很大，所以可以設南部的單位，但是商研院總共才一百多人而已，規模很小，將來只要有適當的規模，我們願意這樣做。

    林委員岱樺：你講的根本是空包彈，你只是講融資，但是幾百年前就在講融資了，在技術部分，你要如何去嘉惠中小企業，對此，你卻隻字未提，所以我才不相信你們會有感，你只針對所有民意代表所講的耍嘴皮子而已，而不想你所說的是不是真的，是否要去查。

    施部長顏祥：跟委員報告，我在立法院講的話，我全部負責，我絕對不會耍嘴皮。

    林委員岱樺：另外，你們真的很可笑，能源局是不是錢太多了？本席手上拿的是24日（星期一）的經濟日報，下面有一個廣告很好笑，是關於經濟部能源局主辦全球人員競逐對我國的影響及因應策略研討會。這個研討會是9月21日在福華文教會館舉行，但是你們卻在9月24日在報紙刊登這個座談會的訊息，這不是很奇怪嗎？你們錢太多了嗎？

    此外，你要舉行座談會，你要表達什麼，你要寫出來，但是你們既沒有政策的宣示，也沒有指出要到哪個網站搜尋相關議題，竟然把9月21日座談話的舉行日期及要討論的題綱內容刊登在9月24日的報紙。這是經濟日報，請你趕快回去看一下，你們錢太多了嘛！這真是標準的無感。

    施部長顏祥：謝謝，我們來查一下。

    主席：向委員會報告，我們10點截止質詢登記。

    請丁委員守中質詢。

    丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，陳院長要求各部會要扭轉外界錯誤的批評，站在經濟部的立場，經濟部有哪些是遭到外界錯誤的批評。

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我們一向對於外界的批評都虛心受教，當然有很多事大家看到的角度不盡相同，我們會就我們認知的部分向社會詳細作說明。

    丁委員守中：你覺得有哪些是錯誤的批評？

    施部長顏祥：剛才提到經濟環境的問題很廣泛，大家在看事情時可能有很多不同的角度，題目是很多，我們會針對我們認知的部分好好地向社會說明。

    丁委員守中：所以說，有則改之；無則嘉勉，對不對？

    施部長顏祥：我們當然是抱著一定要改進的方式來應對。

    丁委員守中：在此要請教部長，過去我們叫了一年，說高科技產業要「聯日抗韓」，而我們也簽定了台日投資協議，表示將來會有多少優惠。針對「聯日抗韓」的策略，大家很清楚，就是日本廠商看準了我們簽定ECFA之後，日本廠商就到臺灣來設廠，進而前進中國大陸。可是現在因為釣魚台事件搞得日本和中共的關係急遽惡化，請問，我們「聯日抗韓」的策略還有效嗎？

    施部長顏祥：基本上，我們與日本產業加強合作，提升臺灣的競爭力，這是我們一直在做的事。過去這段期間，台日企業間的確有加溫的現象，例如大家所熟悉的很多大規模的企業……

    丁委員守中：我問個較具體的數字，中日產生衝突之後，中國設廠方面，我們受到多大的衝擊，你有沒有評估過？

    施部長顏祥：假設整個東亞地區不穩定的話，對於整個東亞地區的經貿當然有影響，要看衝突的程度到哪個階段，因為目前還不是一個完全可以看得清楚的階段。

    丁委員守中：像ECFA簽署之後，並沒有繼續深化，很多後續的談判也沒有進展，現在日本跟中共的關係又急遽惡化，日本廠商來臺灣的意願也可能會下跌，而且我們的廠商如果打著日本的招牌要進入大陸市場也可能有嚴重的問題，這方面，你有什麼因應之道？

    施部長顏祥：跟委員報告兩點，第一點，目前台日之間，我們去日本投資，或是日本來臺灣投資的量及金額都有增加。另外……

    丁委員守中：我先問你，現在我們會不會受到釣魚台事件的影響，你不要跟我講過去，未來有什麼因應之道？

    施部長顏祥：我剛才講過，這要看整個釣魚台事件未來演變的程度影響到多大。

    丁委員守中：你就釣魚台事件對我們影響的利弊得失如何，可不可以分析一下？

    施部長顏祥：目前釣魚台事件演變的程度還不是我們經貿單位可以完全掌控的。

    丁委員守中：就目前衝突的情況，大陸人民全面抗日，罷買日本的產品，這對我們有什麼影響？

    施部長顏祥：基本上，對於台商去大陸做零售的商品會有比較正面的影響。

    丁委員守中：可是如果日本品牌公司進入臺灣，準備轉進大陸行銷的廠商，應該會受到嚴重的衝擊。

    施部長顏祥：日本品牌到臺灣，然後轉進中國大陸做第一線的，B to C的部分，是有案件，不過並不是特別多。

    丁委員守中：我們可以看到有很多台商代工日系的產品，現在大陸廠也都停工了。

    施部長顏祥：不過，跟委員報告，大部分在大陸投資的日系企業，都是他們自己從日本過去大陸的，並沒有轉進台灣。

    丁委員守中：不是有很多台灣製造的品牌，像是Canon就是台灣的廠商。

    施部長顏祥：日本企業在大陸投資的廠，大部分還是由日本企業直接掌控，比較少由台灣過去，雖然有從台灣過去的例子，但比例不高。

    丁委員守中：但是台商在大陸所投資的廠，因為有接日系產品的訂單，所以有些現在也受到影響，就此，你們該如何因應？因為很多企業是代工日系產品，他們也受到罷工的衝擊。

    施部長顏祥：誠如委員所說，基本上台灣整個產業界的代工主要有3個體系，美國最多，歐洲有一部分……

    丁委員守中：我現在要提醒部長，你們不能再一直繞圈子，你們要針對問題提出具體解決之道，因為有很多產業要本席問你，現在他們很多在大陸是這樣進行的，他們原本是結合日本廠商，但現在已停下來，就今後的發展，政府有何因應之道？就這點，你必須提出來，而不能說進行得不錯，沒有什麼影響，甚至說大部分不是日系訂單；如果接日系產品訂單的廠商有很多的話，你將如何因應？這部分本席要明確提醒你。

    施部長顏祥：好，謝謝。

    丁委員守中：現在業界跟我們說，每3個月多一個產業；三星打趴了我們的兩兆雙星，再加上LCD、太陽能等民間業界所謂的4大產業。現在大陸也打算複製三星的經驗，由政府大量出資，挖走我們的人才，採取上下鏈全面整合模式，我們有何因應之道？

    施部長顏祥：關於LCD、LED及兩個3DES行業的問題，目前DRAM的態勢已經很清楚，美光、爾必達合併之後，美光將成為世界第二大集團……

    丁委員守中：我們不要說這些歷史敘述，應該提出政策的直接落實。

    現在晶電、億光，包括工研院等LED廠都被大批挖角，台灣願意出多少台幣，他們就出多少人民幣，幾百名工程師就這樣被挖走，你有何因應之道？

    施部長顏祥：這部分，目前已獲行政院通過，送到立法院來，我們準備修改營業祕密法，把其中原本只有民事的部分，擴充到刑事，而且就違反境外營業祕密的部分會加重處分，這個法已經送到貴院，希望委員能大力支持，盡速完成這件事，這個法對人才不當、非法的流失將有所幫助。

    丁委員守中：我們會大力支持。該法是否也包括研發人員個人部分？

    施部長顏祥：營業祕密所規劃的範圍是廣泛的，不只是專利而已，謝謝委員的支持。

    丁委員守中：另外，救台灣經濟必須強化具指標性的大企業的的競爭力，同時也要扶植亮點的中堅產業，救大扶小有哪些具體的目標和作法？

    施部長顏祥：所謂大企業，雖然台灣相對於韓國的規模並不夠大，不過台灣的確有許多規模介於國際中等的企業。

    丁委員守中：有哪些具體的作法？

    施部長顏祥：我們目前在推中堅企業方案，針對台灣在國際一定或特殊領域方面能排名在全世界前兩三名的，我們會動員起來，給予他特殊的輔導資源來幫忙他。

    丁委員守中：有哪些特殊方法？又具體的輔導資源有多少？

    施部長顏祥：目前希望能找50家，我們所要求的行業，必須有潛力成為前幾名。

    丁委員守中：有多少資源可以投入？

    施部長顏祥：我們會把政府部門目前從保證、融資到技術資源做適當的整合，並朝此目標加以推動。

    丁委員守中：你規劃大概會投入多少資源？

    施部長顏祥：經濟部的資源分為幾個部分，一部分是我們的科專，希望委員支持，另外一塊是信保部分，這部分有一些額度，能夠將技術……

    丁委員守中：我們就是做太多的原則性的宣示，而沒有具體的步驟，以致廠商在提出申請時，所面對的還是這些原則性的宣示。例如，新加坡前任駐台羅代表剛到任時，我們正推行愛台十二大建設擴大外資參予，他很高興的提出各種不同的想法，並接觸各個部會，但是在他走的時候，他告訴我，我們必須加強執行力，因為當時所提的建議，現在都僅止於空談，沒有什麼具體的計畫。在此同時新加坡已經完成2個娛樂城，為政府帶來多少的就業機會，也帶動GDP很大的成長。反觀，我們卻停頓了，像航空城就是最具體的例子。

    施部長，今天業界提出能否拿出1%的外匯存底來做策略性的投資？

    施部長顏祥：可是外匯存底是老百姓的……

    丁委員守中：我知道是老百姓的錢，可是美國印鈔票也是錢……

    施部長顏祥：目前台灣整個資金是不缺乏的。

    丁委員守中：今天工商協進會的理事長-駱錦明在工商時報就大肆主張說，政府不要只會呼口號，應該要拿出具體行動，有所作為才是最重要的，不要要說有計畫的輔導，但至各單位卻到處碰壁……

    施部長顏祥：目前行政院經濟動能推升方案裡面的工作都非常具體，我們逐一向委員報告……

    丁委員守中：要多少錢？你們要支持50家重點企業提高世界的佔有率，其所需的資金非常龐大。

    施部長顏祥：根據我們的經驗一個好的企業，要真正做到讓大家看到，一般來說，他的資金都相當充沛，所以資金不是問題，重點在於要讓社會知道，這是一家好公司，大家可以去投資，而不是只有政府拿錢出來……

    丁委員守中：所以政府只要口惠就行了？

    施部長顏祥：不是，我們要做的工作很多，要幫他們的忙，讓民間資金能夠進來，這樣的工作才比較實際，因為目前要政府拿錢出來……

    丁委員守中：民間規劃比政府強得多，快得多，也敏感得多，不需要你站出來呼籲這是一家好公司，民間創投部門人員的眼光一定比你們犀利，問題在政府要拿出什麼具體的作為？像韓國政府具體投資他們的大企業，具體整合他們的上下游產業，但是我們卻沒有相關的投資配套。陳冲院長說，希望10月中旬能提出台商回台投資方案，11月提出自由經濟示範方案，本席認為不要等到那時候再提出來，現在應馬上檢討施政內容，該改變的就要斷然作處置，請問經濟部這兩天對哪些政策會作斷然處置？

    施部長顏祥：行政院有一非常具體的經濟動能提升方案，其中有一半……

    丁委員守中：行政院這項方案還是要聽你們的意見，是由你們提報上去，所以還是說你們有何具體作法？

    施部長顏祥：我剛才說過，其中有一半是經濟部的業務，所以每個項目我們都非常積極認真在推動……

    丁委員守中：在過去這段時間，我們一再質詢，你都表示有方案、作法，並表示會與各部會協調，但是問到具體的數據、具體的時間表，你們卻無法答復，這正是民間要我問你們的問題。

    施部長顏祥：我們都訂有時間表。

    丁委員守中：今天只有口號沒有設定目標，現在還夸夸其言，說我們又要跟印尼、菲律賓及以色列簽訂FTA，請問，我們跟美國、紐西蘭、新加坡談了4年，有什麼進展？現在又要談TPP，要談TPP談何容易，TPP是比FTA更廣泛、更全面的開放，連日本都在猶豫。針對我們的農產品、弱勢產業，你做好輔導工作了嗎？

    施部長顏祥：目前，印尼、菲律賓及印度，都是在做可行性研究，雙邊都已經簽約。

    丁委員守中：所以每天都在打高空煙火，放一些迷彩做掩護，只要登上報紙的頭條新聞就好？

    施部長顏祥：這是必須要走的程序。

    丁委員守中：美國、紐西蘭、新加坡何時可以簽？你可否給我一個時間表？

    施部長顏祥：在我們的報告寫得很清楚，我們希望新加坡、紐西蘭在年底能盡最大的努力談出一個結果。

    丁委員守中：去年就講年底，今年又說是年底。

    施部長顏祥：這講得很清楚。去年我們並沒有說過是年底。

    丁委員守中：有啊，去年你們就講年底跟新加坡這些國家就要有所結果。

    施部長顏祥：我們沒有講過，紐西蘭是從去年才開始談。

    丁委員守中：是新加坡。

    施部長顏祥：我們是說新加坡會盡快，但沒有允諾年底完成。

    丁委員守中：最後，站在經濟部的立場與角度，外勞與本勞薪資脫勾的問題，是否為一個斷然處置的問題？

    施部長顏祥：外勞薪資脫勾的問題，基本上我覺得應該尊重勞委會所做的通盤考量，而本部也把我們所持的意見跟勞委會做過說明，畢竟外勞的主管機關還是勞委會。

    丁委員守中：對啊！可是站在經濟的立場，你主張要不要脫勾？

    施部長顏祥：這個問題我不再回答，因為我已經講過了。謝謝。

    丁委員守中：你就是說尊重勞委會的意見，難怪我們的經濟沒有起色嘛！我們看到什麼斷然的處置了嗎？我們認為行政院長應該有斷然的處置了。

    主席：請許委員忠信質詢。

    許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我今天請你上台，是要問你什麼時候下台？為什麼我要問你什麼時候下台，主要是基於以下九大理由：首先，請問你有沒有講過：「經濟發展，匹夫有責」這句話？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。講過。

    許委員忠信：我在全國以反對ECFA為題演講400場，人家說我是「匹夫之勇」，你是否覺得我對經濟發展也有責任？

    施部長顏祥：每個人都有責任。

    許委員忠信：「經濟發展，匹夫有責」，「皮」的就沒有責，是不是這樣？

    施部長顏祥：哪一個「皮」的沒有責？

    許委員忠信：就是耍嘴皮的、賴皮的沒有責。

    施部長顏祥：「匹夫」一詞，我想大家都知道是什麼意思。謝謝。

    許委員忠信：我之所以敢質詢你這一點，是因為上個會期你在這裡講得非常清楚，亦即在條件符合之下，你會辭職。現在我就提出9點來問你條件符合了沒有？

    施部長顏祥：你第一個剛才講的就不符合。

    許委員忠信：首先，現在台灣的出生率是全球最低，比最先進的德國還要低，只有0.85%，所以人家說台灣是85度C—0.85個child，可是在出生率低之外，我們卻有三高：第一是我們的房價非常高；第二是20到24歲的年輕人失業率已經超過13%，各位不要忘記，台灣是徵兵制的國家，很多20到24歲的年輕人被抓去當兵，沒有算進work force，如果放出來找工作，台灣年輕人的失業率已經是世界高……

    施部長顏祥：報告委員，台灣缺工率也是世界數一數二的。謝謝。

    許委員忠信：除了這兩高以外，我們現在的新貧戶數增加為13萬多，所以我們的貧窮人口愈來愈多，這也算是一高。除了以上三高以外，我們還有三負：第一是GDP8月負成長，亞洲只有我們台灣這樣；第二是我們在8月對中國的出口也是負成長；第三是我們的實質薪資退到17年前，也是負成長。對於這三個負，經濟部和馬政府一直對外講說導因於國際環境、國際因素，也就是因為歐債產生……

    施部長顏祥：委員是比較過去13年，但請別忘了，其中有8年時間不是國民黨執政。

    許委員忠信：我是說薪資倒退到17年前的水準，也是負成長。請問部長，你能否說明哪個和歐洲有密切經貿關係的國家有這三負？台灣跟歐洲的關係有這麼密切嗎？有多少國家和歐洲關係非常密切，例如韓國和歐洲之間就簽有自由貿易協定，請問現在全球有哪些國家跟歐洲的密切程度比台灣高，卻沒有這三負的情形？

    施部長顏祥：韓國和歐洲簽有自由貿易協定，我們也非常願意來做這件事，現正積極和歐盟在談相關事宜……

    許委員忠信：所以我們可以了解，台灣現在的經濟困境不是因為歐債的危機產生，不是因為國際因素而已，畢竟很多跟歐洲有密切經貿關係的國家都沒有台灣這三負，不是嗎？

    另外，我們還有3I（三哀），難怪人民會哀嚎。第一是我們FDI（Foreign Direct Investment），也就是外國直接投資，在2011年竟然……

    施部長顏祥：報告委員，最好不要提那一年，那一年是特殊的一年，有幾個大案子在國內獲利了結遷出去，我們都把相關資料給委員看過了，而且也登過相關的媒體，那一年剛好湊巧因為有幾個大案子在國內獲利了結，包括南山人壽在內，如果委員記得的話。

    許委員忠信：至少在2009年、2010年、2011年及2012年（今年）這4年當中，我們去中國投資是加倍的，而外人到台灣來投資，除了日本資金以外，都是減半的……

    施部長顏祥：報告委員，數字不能這樣看，因為我們有一段時間施行金融六法，當時外商進來做銀行的併購，所以金額特別大，而銀行併購到某個階段之後，又回到常態，大概都是40億美金上下，2003年、2004年及2005年都是這種情況，所以我們要看常態，不能看異常情況，就像看2011年的FDI一樣。

    許委員忠信：我們在看趨勢，所以外人投資是一直減少……

    施部長顏祥：外人投資並沒有一直減少。

    許委員忠信：有的。

    另外，你在這裡講過，CPI如果超過2%，也就是5、6月間，我們在談台電和中油雙漲……

    施部長顏祥：我講過的話我記得。謝謝。

    許委員忠信：就是CPI超過2%，你就要下台，而8月份是3.14%左右。請問部長，這個條件有沒有符合？

    施部長顏祥：我跟委員報告過，講得很清楚，請委員查查資料，我是講前年的，我記得很清楚。謝謝。

    許委員忠信：講前年？

    施部長顏祥：當然。

    許委員忠信：萬一你當部長沒有當那麼久，也要算前年？

    施部長顏祥：我講過的話，我很清楚，請不要去扭曲我講的話。謝謝。

    許委員忠信：每一位內閣閣員不應該講說……

    施部長顏祥：我是在回復委員質詢時所說的，不是我主動說的。謝謝。

    許委員忠信：最後還有一個「I」，為什麼人民會哀嚎？在台電漲價之前，你承諾要台電改革，請問現在台電改革了嗎？現在台電跟IPP修約，要把購電成本在資本匯率的部分根據薪資水平去調整，這個要求非常合理，但是現在談的成果如何？

    施部長顏祥：我向委員報告一下IPP整個協處情形。根據合約規定，是由台電跟對方公司協處，台電協處有問題，報到經濟部來，經濟部再做協處，整個程序大概是這樣走，如果經濟部協處不成，就直接走訴訟或是仲裁。而目前已經走到第二段，由經濟部協處，經濟部協處之後，大小不同的正式、非正式會議大概開了二十幾場。現在我向委員報告一下最新的狀況：第一，禮拜三會再開一次協處的正式會議，裡面會做重大的決定是否要往前走，因為協處不能一直下去。第二，假設協處不成，因為經濟部有個協處方案，如果對方不接受或台電不接受，就是協處不成，屆時經濟部會採取3個動作，其一是我們已經要求台電準備好了，假設協處不成，就直接走上訴訟；其二是我們會撤換經濟部所指派台電公司的事業主持人，在IPP裡面，會做這個動作；其三，96年的時候有同意燃料價格部分條件變更，但是並未處理委員方才所提到的利息變動，我會去澈底釐清當時的過程，瞭解情況究竟是怎麼一回事，再來做適當的處理。我會做以上三個重要且明確的動作。

    許委員忠信：謝謝。走上訴訟是最後的手段。

    施部長顏祥：是，我了解。

    許委員忠信：經濟部是一個主管機關，部裡面有多少棍棒和蘿蔔可以使用？假使你沒有棍棒，有沒有辦法請行政院院長協調財政部或其他部會給你棍棒呢？院長是否會出面幫你協調呢？有時候經濟部的棒子不夠強硬，但如果能和財政部、賦稅署協調的話，就有足夠的棒子可以用，行政手段才會快，所以一定要棍棒和蘿蔔齊下。你必須逼黃重球下重手。你就是要逼他，本席則負責逼你，因為老百姓逼我逼得很緊，本席不得已，必須這樣逼你。老百姓逼我逼得很緊，你要逼黃重球下重手，才有可能處理。

    施部長顏祥：我剛才向委員報告得很清楚，禮拜三會再開一次協處會議，假設協處不成會怎麼做，我們都已經向委員講得很清楚了，請委員參考。

    許委員忠信：蘿蔔和棍棒要齊下，謝謝部長。

    施部長顏祥：謝謝委員。

    主席：請陳委員明文質詢。

    陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。前幾天，內閣不信任案沒有通過，請問部長覺得如何？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我心中很沈重，提出不信任案本身就夠沈重了，即使未通過，我們也沒有喜悅的感覺，因為這代表社會上有很多對政府高度不滿意的聲音，這一點我們瞭解，謝謝。

    陳委員明文：你知道為什麼會提出不信任案嗎？

    施部長顏祥：我剛才說我心情很沈重，就是這個道理。

    陳委員明文：基本上，不信任案的提出，最大的導火線是台灣經濟非常蕭條，社會對於陳內閣非常不滿，所以民進黨提出不信任案時，口號就是「換內閣、救經濟」。不信任案未過之後，執政黨向社會訴求「拚經濟、救台灣」，可見經濟變成一個很重要的議題。

    施部長顏祥：我完全同意。

    陳委員明文：在提出不信任案之前，媒體的民調顯示，經濟部長的表現最差，我想你應該都有看到。

    施部長顏祥：我有看到。

    陳委員明文：對於你的表現，不支持的程度高達42.4%；對你滿意的，才百分之八點幾；不認識經濟部長是誰的人，高達43.2%。對於這種民調結果，本席相信你很清楚，不分藍綠，全民對你在經濟部長任內的表現都不是很滿意，你能否藉由今天這個機會，簡單地向全民解釋一下？

    施部長顏祥：謝謝委員的指教。我剛才講過，對於不信任案，我們的心情都很沈重。我們也知道，最主要的原因在於老百姓不滿意整體經濟情況，這是事實。我們必須檢視經濟情況令人不滿意的原因為何，當然，它包含了短期、長期及結構性的問題，但這些都不是理由，經濟部必須要短、中、長期並重，一起來解決這些問題。

    陳委員明文：你擔任部長多久了？

    施部長顏祥：三年。

    陳委員明文：三年不算短吧？

    施部長顏祥：是的，不算短。

    陳委員明文：事實上，在你主政之下的經濟部，整體政策可以說是……

    施部長顏祥：這三年之中，第一年或第二年的時候，我們的GDP成長率是非常高的，所以……

    陳委員明文：表示越做越差，沒有錯吧？

    施部長顏祥：經濟或許會起伏……

    陳委員明文：目前景氣對策信號已經連九個藍燈，這點你不否認吧？

    施部長顏祥：這是事實。

    陳委員明文：目前我們是亞洲最後一名，你也不否認吧？

    施部長顏祥：我們不是亞洲最後一名，是亞洲四小龍裡面表現比較不好的。

    陳委員明文：最差嘛！說是亞洲所有國家中最後一名也沒有錯，過去我們是亞洲四小龍之冠，現在則是四小龍之末，這大家都已經朗朗上口了，這對台灣經濟來講是無比的恥辱！

    施部長顏祥：但我們是和亞洲四小龍相比，不是和亞洲比，亞洲很大、很大，有好幾十個國家。

    陳委員明文：我們現在的表現是亞洲最差的！可不可以這樣講？

    施部長顏祥：台灣的競爭力……

    陳委員明文：難道真的都不會覺得丟臉嗎？

    施部長顏祥：台灣的競爭力還在全球排第13名。

    陳委員明文：今天你有沒有看到報紙報導，我們台灣已經淪為最痛苦國家了？你有看到嗎？

    施部長顏祥：我看到了。

    陳委員明文：有沒有看到？

    施部長顏祥：看到了。

    陳委員明文：何謂「痛苦指數」？

    施部長顏祥：就是CPI加上失業率。

    陳委員明文：現在失業率多少？

    施部長顏祥：百分之四點多。

    陳委員明文：今天的報紙你都沒有看，4.44%！現在CPI是多少？你剛才說我們扭曲你，那你告訴本席，現在CPI是多少？

    施部長顏祥：我沒有說你們扭曲，我是還原真相……

    陳委員明文：你剛才說我扭曲你啊！那本席現在問你，8月CPI是多少？

    施部長顏祥：百分之三點四多。

    陳委員明文：百分之三點四多加上4.44%，現在我們的痛苦指數在亞洲排名第一高，你有沒有看到？7.73%喔！

    施部長顏祥：向委員報告，是不是第一高我不知道，因為很多國家的失業率比我們還高，只有四小龍比我們低，請委員注意。

    陳委員明文：你說要看數字，但是我們現在看到的數字，該升的都降，該降的都升，對不對？

    施部長顏祥：委員的指教是正確的，目前表現的確不好，這是事實。

    陳委員明文：經濟成長率應該上升，結果下降了，對不對？國民所得應該上升，結果下降了；實質薪資應該上升，也下降了。但是該下降的數字都上升了，包括失業率、痛苦指數及消費者物價指數等，這些你都非常清楚，這讓我們覺得很難過。

    今天本席要講的是，我們並非沒有給你資源，你想想看，你們一開始的時候實施消費券，花了五百多億元；擴大內需，花了八百多億元；此外，還有四年5,000億元的振興經濟新方案，有沒有？錢都花下去了，我們就想看看台灣的經濟會不會比較好。結果有沒有比較好？有沒有？你說如果沒有簽ECFA，台灣的經濟就會垮。大陸那些所謂的財團一個個來，說「有多少、買多少」，好像是以台灣經濟救世主的姿態到台灣來，結果你看看，ECFA簽了多久……

    施部長顏祥：從來沒有人說簽訂ECFA之後，大陸的財團就會到台灣來，有多少買多少。從來沒有這樣的說法。

    陳委員明文：本席是說在簽訂ECFA的過程當中，你們運作大陸那些財團來到桃園機場，擺出一副台灣經濟救世主的姿態說：「你們台灣有多少，我們就買多少」，好像台灣的經濟不靠大陸來救，台灣就會倒。

    施部長顏祥：從來沒有人把大陸當救世主。

    陳委員明文：ECFA通過多久了？

    施部長顏祥：希望委員不要這樣講，從來沒有人把大陸當成救世主。

    陳委員明文：ECFA通過多久了？本席問你，ECFA通過多久了？

    施部長顏祥：你不能說我們把大陸當成救世主，從來沒有人這樣做，沒有啦！

    陳委員明文：當時大陸的財團不是一批一批地來嗎？省長不是一個一個地來嗎？不是告訴台灣，有多少要買多少嗎？那一種姿態不就是告訴台灣，台灣的經濟要靠中國來救嗎？

    施部長顏祥：沒有人說靠中國……

    陳委員明文：你不是告訴我們，ECFA一定要簽嗎？至今已經簽了兩年多了，台灣的經濟有比較好嗎？有比較好嗎？本席要跟你算啊！有沒有好一點？你告訴本席，有沒有變好？有沒有變好？你告訴本席。已經兩年多了，你要錢，我們給你錢；你要推行政策，我們也支持你，ECFA就通過了啊！

    施部長顏祥：不是，我向委員報告，第一點，從來沒有人把對岸當成救世主，這是第一點，這要先講清楚，沒有人講過這句話。

    陳委員明文：儘管你沒有講，但是做出來了嘛！事實證明……

    施部長顏祥：也沒有。

    陳委員明文：怎麼沒有？

    施部長顏祥：那是委員個人的感覺。

    陳委員明文：你都沒有感覺？

    施部長顏祥：我沒有，我們心中從來沒有把對岸當成救世主。

    陳委員明文：那段期間，大陸來了多少財團；那個時候，大陸來了多少省長！當時運作出一種氛圍，告訴我們：台灣的經濟不靠中國不行了。好，我們通過了，但是又怎麼樣？

    施部長顏祥：台灣的經濟，很清楚地……

    陳委員明文：你告訴本席，那又怎麼樣？你現在說美牛不通過，TIFA就不能復談，對不對？

    施部長顏祥：我們台灣的經濟……

    陳委員明文：那是你說的嗎？美牛不通過，TIFA就無法復談，沒有錯吧？

    施部長顏祥：我先向委員報告前面那一點……

    陳委員明文：事實就是這樣子啊！美牛通過了，對吧？

    施部長顏祥：不是，我向委員報告一下……

    陳委員明文：TIFA復談了嗎？

    施部長顏祥：假設可以的話，請讓我稍微說明一下。

    第一點，我剛才講過，我們要和世界往來，大陸是一個很重要的市場，我們不可能放棄，也不可能忽視，它是一個非常重要的市場。除此之外，我們要知道，歐美和新興市場也很重要，新興市場包括東南亞、印度及巴西，這都要去努力。台灣是一個全球化的社會……

    陳委員明文：我們只是要告訴你，你說ECFA簽訂以後，就會和世界各國簽訂……

    施部長顏祥：所以我們和新加坡要談，現在正在談。

    陳委員明文：到現在結果如何？現在呢？

    施部長顏祥：剛才講過……

    陳委員明文：我們要的是成績，但是沒有啊！

    施部長顏祥：我們的報告寫得很清楚，我們最早……

    陳委員明文：現在馬英九又告訴我們，美牛通過之後，TIFA就會復談。接下來告訴我們……

    施部長顏祥：所以我們的報告寫得很清楚，我們會盡我們的努力，在大選後推動，我們的文字寫得很清楚。

    陳委員明文：馬英九又開出一個新的藥方，說我們要「掃除障礙、調整心態、八年入T、能快就快」，是不是這樣？什麼叫做「掃除障礙」？什麼叫做「調整心態」？

    施部長顏祥：我們台灣一定要開放，不能一味地想保護自己。一切都在開放……

    陳委員明文：TPP已經成立了嗎？

    施部長顏祥：TPP從P4變成P9，現在已經變成P11了。

    陳委員明文：成立了沒有？

    施部長顏祥：P4已經有了。

    陳委員明文：還沒有成立嘛！8年能不能加入？不要講空話！10年都不可能會加入，不要講這種空話，「能快就快」？

    施部長顏祥：假設10年都不能加入……

    陳委員明文：你看WTO談了多久、談了幾回？不要講這種空話。我們只是要提醒你，你到底有沒有為我們的弱勢產業做準備？都沒有在做，只是……

    施部長顏祥：當然，在整個過程裡面……

    陳委員明文：你都只是說些空話，什麼8年要入T，8年？TPP都還沒有成立，你要入T？這是什麼T？講那什麼話！

    施部長顏祥：TPP是從P4變成P9，再變成P11，一路往前走，它是有基礎的，沒有所謂的成不成立，它已經存在了。

    陳委員明文：部長，這3年來，你有沒有努力工作，本席是不知道；但事實上，一些經濟部的政策是看不到具體成效的。本席覺得最遺憾的，就是我們一而再、再而三告訴你，油電真的不能漲，你卻堅持不漲不行，結果呢？漲了之後怎麼樣？礙於時間，本席要告訴你，油電雙漲是你們執政以來最錯誤的政策。因為油電雙漲，導致物價飆漲……

    施部長顏祥：這是我們必須要面對的一個問題，我們講過很多次，我們不希望負債越來越大。

    陳委員明文：你必須要去面對中油和台電的改革。

    施部長顏祥：我們有在做。

    陳委員明文：但是不能因為油電雙漲導致……

    施部長顏祥：你不能忽視國際能源價格一直高漲的事實，漲了百分之一百多，卻全部都由中油、台電吸收，不能這麼做，他們吸收不來的。

    陳委員明文：好，那你的意思是，你認為油電雙漲這個做法是對的？

    施部長顏祥：當然可以檢討。

    陳委員明文：那你為什麼不堅持呢？

    施部長顏祥：當然可以檢討。

    陳委員明文：那為什麼國民黨的立法委員否決油電雙漲的政策時，你就從善如流呢？為什麼？

    施部長顏祥：所以我說可以檢討。

    陳委員明文：你今天還在講說這種話！

    施部長顏祥：沒有，但我還是要向委員說明現況。

    陳委員明文：事實上你無法否認油電雙漲讓台灣整體物價飆升，沒有錯吧？沒有錯吧？

    施部長顏祥：向委員報告，油電的影響……

    陳委員明文：現在家庭主婦多可憐，拿1,000元出去買不到幾樣東西，你知道嗎？現在一碗滷肉飯已經68元了，本席看了真是手腳發軟，民生物價一直在漲。陳冲一再表示，要讓民眾快速有感……

    施部長顏祥：貴黨也執政過，要對執政負責任。

    陳委員明文：所以本席要在這裡勸你，最具體的辦法就是調降油電的價格。

    施部長顏祥：過去民進黨執政時期，有一年凍漲了油價，中油……

    陳委員明文：不要再丟臉了！不要再丟臉了！

    施部長顏祥：不是，你聽我說……

    陳委員明文：那時候你也是民進黨的閣員，不要再丟臉了。

    施部長顏祥：我當時不是閣員。1,300億元……

    陳委員明文：你現在做得不好，就推託給民進黨、給前朝。

    施部長顏祥：所以我們要面對嘛！

    陳委員明文：不要再丟臉了！你們已經執政4、5年了耶！

    施部長顏祥：我們要面對……

    陳委員明文：不要再丟臉了！你們真的要感到慚愧，你面對這麼多壓力，你真的做得不好耶，你還在這裡戀棧權位……

    施部長顏祥：大家要理性地來討論這個議題。

    陳委員明文：你早就應該要下台了，還不自我檢討！本席真的不願意講這句話，我只是要給你具體的建議，你還敢把責任推給前朝，你做了5年了耶，還在講這種話！

    施部長顏祥：請委員聽我說……

    陳委員明文：應該給你的錢，我們都給了。今天陳冲還說，需要大家的支持，我們沒有支持你們嗎？哪一項沒有支持？每年審預算時，立法院有沒有刪你一毛錢？有沒有支持你？你們的政策送至本院，國民黨的立法委員全部都護航，這樣有沒有支持你？看到今天的經濟成績，我們都替你難過，所以我們在這裡還是要具體地要求你，你要去思考怎麼做才能讓失業率降低，應該要策動台商回來啦！

    施部長顏祥：謝謝委員的指教。如何降低失業率是經濟部一項很重要的工作，包括鼓勵台商回流、來台灣投資……

    陳委員明文：馬英九說他準備好了，還提出633的政策，現在GDP多少？失業率多少？國民所得多少？還說8年可以達成？能否達成，我想你心裡有數。以目前的國際環境和趨勢，怎麼可能達成？本席希望部長好自為之，真的做不來，就要有勇氣一點，像劉憶如那樣，該下台就下台，這樣才不會被人家罵，否則你要怎麼面對台灣人民，對不對？你在3個月內真的可以提出具體政策嗎？

    施部長顏祥：我們會努力的，謝謝。

    陳委員明文：3個月你就可以提出浮動電價相關措施嗎？我們都拭目以待。時間很快會過去，我們會在這裡繼續監督你。

    施部長顏祥：我了解，謝謝委員。

    主席：請廖委員國棟質詢。

    廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。每個人都拿出這張報紙來和部長討論、討教。你對於所謂的「最痛苦國家」—不是痛苦國家，而是最痛苦國家—有沒有什麼簡單的回應？部長認為有無痛苦？還是根本就沒有痛苦？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。向委員報告，痛苦是一個相對的概念。

    廖委員國棟：是。

    施部長顏祥：的確，這段時間，老百姓覺得比以前差，這是事實。

    廖委員國棟：是「最痛苦」嗎？

    施部長顏祥：我想人都是健忘的，沒辦法跟過去……

    廖委員國棟：百姓健忘嗎？還是政府健忘？

    施部長顏祥：我想這個定義很廣泛，過去怎麼過，我不曉得，但是的確，目前老百姓……

    廖委員國棟：那現在呢？現在還不是最痛苦的時期嗎？還沒有到最痛苦的時期嗎？

    施部長顏祥：我們當然希望這個時間點能夠趕快過去，失業率和物價指數能夠儘快降低，這是我們該做的努力。

    廖委員國棟：部長，倒閣案之後，大家之所以把全部的焦點都放在你身上，是因為經濟沒有做好，未能提出一個好的經濟方案，所以大家都在向你討教。

    昨天行政院長陳冲表示，一週之內必須要「有感」，你如何在一週之內讓人民有感覺？你自己有沒有任何想法？

    施部長顏祥：向委員報告，在昨天召開的臨時院會中，院長有很多指示，其中最大的主軸，就是要推出經濟動能推升方案，行政院跨部會談的內容相當豐富，有短、中、長期措施。向委員簡單報告，經濟部有3項工作被列為要持續努力的方向，也許我們做得不夠，但我們會努力去做。第一個是「拚出口」；第二個是「促投資」，這兩者是短期內可以看到效果的；第三個則是要「調結構」，舊的產業結構的確有些缺失，要如何調整，需要長期的努力。

    廖委員國棟：部長，你剛才已經露出你的弱點了。

    施部長顏祥：請說。

    廖委員國棟：院長表示一週之內就要有感，可是你剛才說的短、中、長期的工作，那是好久以後的事，不可能馬上出現效果。

    施部長顏祥：沒有錯，我剛才講過，拚出口是馬上要做的工作……

    廖委員國棟：不可能馬上好轉。

    施部長顏祥：拚出口是接單……

    廖委員國棟：部長，你答非所問，本席只是問你一個禮拜之內，如何讓民眾有感覺。你應該說：「不可能」，對不對？不可能有感覺嘛！會有感覺嗎？一個禮拜會有感覺嗎？

    此外，立法院也給你們3個月留校察看的時間，你認為在3個月之內，情況會好轉嗎？

    施部長顏祥：我們一定要盡最大的努力，讓所有老百姓能夠覺得更好，這其中包括兩大因素，亦即失業率和物價，這是政府該做的事情。

    廖委員國棟：你認為3個月之內可以改善嗎？CPI會改善嗎？失業率會改善嗎？會不會？

    施部長顏祥：CPI應該會下降。

    廖委員國棟：CPI會下降？

    施部長顏祥：目前CPI高是季節性的因素。

    廖委員國棟：你依據什麼理由，認為CPI會下降？

    施部長顏祥：因為目前CPI高是季節性的因素，它有受到颱風季節的影響。假設看內容就知道，一半以上是因為蔬果價格的調漲……

    廖委員國棟：所以只要過了颱風期間，CPI就會……

    施部長顏祥：這很正常，每年大概都一樣，這叫季節性因素，每年大概都一樣，只要有颱風……

    廖委員國棟：這時候就是最高峰？

    施部長顏祥：大概都是，幾乎沒有例外，這是第一點。

    第二點，有關失業率，一般而言，7、8月是大學畢業生出校園的時間，所以那時候失業率都會上升，到了10月、11月再往下走。當然，我們還是要努力創造就業機會。台灣的好處在哪裡？目前我們還算是缺工率高的國家，如果委員還記得的話，根據調查，台灣的需求工作比率是世界上最高的國家之一，這就代表還是有工作機會。

    廖委員國棟：但你們應該要想盡辦法讓勞力和整體經濟政策、方案結合在一起。

    施部長顏祥：是。

    廖委員國棟：缺工率那麼高，為什麼我們的失業率也這麼高？問題到底出在哪裡？

    施部長顏祥：當然，這牽涉到需求和供應之間以及工作條件等問題，讓我們的就業人力不願意就業，這也是原因之一。因此要從加強訓練及改善工作環境兩方面著手，改善工作環境是經濟部的工作，加強就業訓練則是勞委會的工作，我們一起努力。

    廖委員國棟：部長，這恐怕不是兩、三句話可以講完的。本席要追蹤你剛才提到的經濟動能方案，這個方案你在中常會也報告過一次，並把相關資料提供給每一位委員，但大部分的人在看過你的報告之後，多認為流於口號。本席剛才也聽到你說內容非常具體、非常豐富，請問豐富在哪裡？具體在哪裡？

    施部長顏祥：經濟部的每一個部分都很具體，以拚出口為例，其相關動作包含到地方上設據點、增加人力去那邊行銷、擴大採購團、擴大買賣撮合的對象等，都有一整套的工作要做，而且逐步在開展。這都有非常具體的工作項目。

    廖委員國棟：部長，你剛才提到了個非常重要的意見，就是如何讓經濟成長率能夠在短期之內，或者說在一定的時間之內能夠看到成果，其中包含三個指標：消費、投資和出口。出口不可能馬上就見效……

    施部長顏祥：但我們還是要努力。

    廖委員國棟：投資也不可能馬上就快速成長。至於消費方面，我們現在看到的是民眾的薪水沒有漲，剛才有人說一直降，其實應該是沒有降，但沒有漲是真的。反觀我們的物價卻一直在漲，你說老百姓不會感到痛苦，真的說不過去。

    經濟成長率的動能來自於這三大項，如何讓這三大項能夠發生效果，讓民眾有感，以改善民眾的生活，這是你的工作。

    施部長顏祥：是的，所以從三個面向來看，就像剛才講的……

    廖委員國棟：政府有沒有一些政策工具可以用？

    施部長顏祥：我也有提到我們要拚出口，這是第一點，因為在台灣的GDP結構中，輸出占的比重高。

    第二點是促投資。我剛才講過，要讓投資趕快進來，包括台商回流，我們要提供一些優惠措施，讓台商願意回來，這是第二項要做的工作。

    第三點，關於消費，坦白講，短期內要產生效果比較困難，因為這和老百姓的收入有關係，必須要等前兩項提升之後，第三個才比較容易帶上來。不過經濟部還是會努力去推動較短期的促銷行為。

    廖委員國棟：除此之外，有沒有什麼能夠快速見效的政策工具？例如過去我們為了要讓整體經濟能夠動起來，曾經編列特別預算，推動公共建設，當時確實有產生效果。現在本席要問你的是，在短期之內，你要如何讓民眾有感？你們有沒有一些政策性的工具？

    施部長顏祥：公共建設是否要擴大的問題分為兩部分，第一部分是加速推動既有的公共建設，早一點完成，這是一個做法。當然，工程會有一些規劃正在進行。第二部分則是增加新的公共建設。過去是因為立法院有通過特別預算，但這部分，行政院還要通盤考量國家整體財源，因此目前還沒有定案。

    廖委員國棟：本席還是沒有聽到牛肉在哪裡。

    那本席問一個比較實際的問題。最近iPhone 5風靡全球，台灣也是一樣，目前台灣尚未被列為可銷售的國家，但我們可以看到有一堆水貨進來，不管是水貨商，還是一般的通路商，幾乎都有這種情形。身為一位管理者，萬一消費者買了iPhone 5以後發生損害，誰要負責？這是不是你們在管理？

    施部長顏祥：能否請標檢局長答復一下？

    廖委員國棟：這是你們該管的事情，可是都沒有聽到你們的聲音。

    主席：請經濟部標準檢驗局陳局長答復。

    陳局長介山：主席、各位委員。iPhone 5屬於通訊產品，是NCC主管的。

    廖委員國棟：但是標檢局要負責，對不對？依照商品檢驗法第八條之規定，他要銷售就要向你登記。

    陳局長介山：沒有……

    廖委員國棟：你們視而不見、聽而不聞。

    陳局長介山：這是國家通訊傳播委員會主管的，他要向國家通訊傳播委員會登錄。

    廖委員國棟：那標檢局管什麼商品？

    陳局長介山：一般的電器商品、資訊產品。

    廖委員國棟：它也是商品啊！

    陳局長介山：不是，因為不同商品各有其主管機關，iPhone 5屬於通訊設備，由NCC主管。

    廖委員國棟：你不管是不是？

    陳局長介山：這項產品由NCC主管。

    廖委員國棟：商品檢驗法第八條規定，若商品在國外產製，在國內有住所或營業所的委託者於國內銷售時，委託者就是義務人，你要去追查這個義務人，對不對？它是商品，不是嗎？

    陳局長介山：是，但因為在國內，不同商品有不同的主管機關，譬如食品……

    廖委員國棟：那你知不知道NCC有沒有在管這件事？

    陳局長介山：NCC對通訊產品是有在管理的。

    廖委員國棟：我們都沒有聽到有誰在管，而該項商品已經到處氾濫了。

    陳局長介山：詳細情形會再向委員報告；這部分是NCC主管的範圍。

    廖委員國棟：政府是一體的，不要後知後覺，真的！不要後知後覺。它已經在台灣狂賣幾千支了，你們都沒有看到、都沒有聽到嗎？街上到處都是，你們都不知道嗎？

    由於時間不多，本席想請教部長最後一個問題。剛才有委員再次提到ECFA，陳委員一直問你到底它對台灣有什麼效益，你自己平心而論，它對台灣有沒有什麼經濟效益？

    施部長顏祥：效益分為兩部分，一部分是ECFA本身直接的效益，假設我們看ECFA早收清單，早收清單的貿易額和數量，相對於我們與大陸的貿易額和數量，都是正向的。早收清單有五百多項，委員應該還記得早收清單，這是第一點報告。

    第二點，ECFA對世界釋出了一個很重要的訊號，就是兩岸、東亞要追求和平和繁榮，所以台灣就有機會和其他貿易夥伴開始談相關的貿易協定，如新加坡、紐西蘭；目前在做可行性研究的，則包括菲律賓、印度和印尼，這些都是由此而來的，所以ECFA有它直接和間接的效益。

    廖委員國棟：部長，它的政治效益是否比經濟效益來得大？可以這樣解釋嗎？

    施部長顏祥：我們和其他國家談經貿協議，都屬於經貿效益。

    廖委員國棟：這當然屬於經貿範疇，但它的政治效益恐怕大於經濟效益。

    今天也再次談到TPP，在此同時，聯合報的社論特別提到，比起TPP，不如積極參與RCEP，你聽過RCEP嗎？

    施部長顏祥：當然知道，經濟部有專案研究這個案子。

    廖委員國棟：兩者區域不同，一個是太平洋地區，一個是泛亞洲地區，你認為哪一個比較重要？

    施部長顏祥：對我們而言，兩者都重要。

    廖委員國棟：兩者都重要？

    施部長顏祥：因為兩者有所區隔。

    廖委員國棟：哪一個會比較快？

    施部長顏祥：講快慢意義不大。委員是指對我們而言嗎？還是對所有國家？

    廖委員國棟：當然是對我們。

    施部長顏祥：我們認為在此階段，TPP比較容易，相對容易。

    廖委員國棟：TPP容易嗎？

    施部長顏祥：相對容易，因為TPP是以APEC的會員做為主體。但是它的困難點在於它採行高標準，你必須要更開放才有辦法加入，所以它的困難……

    廖委員國棟：所以你們努力的方向還是TPP？

    施部長顏祥：目前是以TPP為主。此外，RCEP是最近才成形的，……

    廖委員國棟：對。

    施部長顏祥：它是以東協做為主體而擴充出來的，是從ASEAN加X演變而來的。

    廖委員國棟：對。

    施部長顏祥：當然，東協是我們很重要的經貿夥伴，我們不可能忽視，但是東協裡面，如新加坡、越南與馬來西亞等，也是TPP的成員，所以不需要排斥它，我們兩者都願意……

    廖委員國棟：不至於排斥，本席只是想問，你們有沒有排定優先順序？或去分析、判斷應以何者為先？

    施部長顏祥：目前RCEP才剛剛形成，還不是非常具體。

    廖委員國棟：它是既存的耶，只是還沒有成形而已。

    施部長顏祥：不是，ASEAN本來就有了，它是從ASEAN加X這樣來的，但X是多少，目前還是一個比較模糊的概念，並不是很清楚。

    廖委員國棟：所以你們有注意到這個新成形的……

    施部長顏祥：當然，作為經貿主管機關，對於RCEP、TPP，我們都有專責單位在做分析。

    廖委員國棟：我們從RCEP就可以延伸到其他議題。其實我們過去推動的南向政策，在當時是非常重要的，可惜我們未能成功地推出。現在重新再檢討時，你有沒有想過，其實東南亞才是我們經濟環境最佳的夥伴？

    施部長顏祥：事實上，在過去一段時間，我們拚出口的市場就是以東協為主，包括越南、印度等，只是不用「南向政策」這4個字而已。東協、印度和印尼這三大市場，是我們出口、行銷的重點，但因為我們資源有限，因此還是以東協做為主體。因為在某種形式上，這和南向政策算是相同的，只是不稱為南向政策而已。

    廖委員國棟：尤其是印尼，它是全球人口第三、第四大的國家，應該要好好重視，你們要好好去規劃。

    施部長顏祥：當然。

    廖委員國棟：暑假本席到印尼看了一遍，本席覺得那裡的人不但熱絡，而且對中華民國非常友善，你們應該善用這個關係。

    施部長顏祥：印尼人口有2億4,000萬人，我們在不久之前才組團，由次長帶隊去印尼進行投資和貿易的合作工作，目前我們和印尼的關係，可以說相當不錯。

    廖委員國棟：所以你們要趁勢去發展。

    施部長顏祥：是，謝謝委員。

    主席：請黃委員偉哲質詢。

    黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。延續剛才委員的問題，現在iPhone熱賣，之前部長還大力推薦台灣某品牌的手機，就讓我們想到，其實要促銷台灣產品或台灣精品，靠你一個人一句話，似乎非常不足。面對台灣出口連續6個月下滑，你有什麼樣的方式可以因應？有無具體方法？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。拚出口是經濟部一項非常重要的工作，當然，真正接單及行銷工作，需要廠商一起來。經濟部在這段時間，有很多具體的工作要推動，特別是針對新興市場，舉例而言……

    黃委員偉哲：所以你認為台灣要先在新興市場搶占地盤？

    施部長顏祥：因為整體看起來，先進國家的市場已經相當成熟了，我們的空間相對比較有限，但是……

    黃委員偉哲：所以要以新興市場為主？

    施部長顏祥：新興市場的GDP成長得很快，所以這段時間，一方面，我們會維持已經成熟的市場；另一方面，對新興市場的擴充……

    黃委員偉哲：目前國外的市場還沒打開，台灣賣出去的產品還不夠多，出口在下滑，可是我們國內的產業卻已經要慢慢被併購掉了。舉例而言，有媒體報導，中國大陸的面板大廠京東方電子，要來台灣購買我們的LED廠燦圓光電。由於LED也是未來國家重點發展的產業，對於外資（尤其是中國大陸的廠商）要來購買我們的電子大廠或科技大廠，你的態度為何？

    施部長顏祥：基本上，我們會非常、非常地慎重，第一點，目前……

    黃委員偉哲：是否要經過投審會？

    施部長顏祥：一定要，投審會會好好審查。審查分為兩部分，像這種重要案件，我們都會組成專案小組，從各方面來審視。目前京東方或燦圓並沒有遞件……

    黃委員偉哲：目前沒有？

    施部長顏祥：那只是媒體的報導而已，目前案子根本沒有送進來。

    黃委員偉哲：如果雙方都表現了高度的意願，那怎麼辦？這個產業是未來國家的重點發展方向，卻有外資或中資來卡位，你覺得不應該慎重嗎？

    施部長顏祥：一定要慎重，但是這要通盤考慮，因為台灣產業界是相當國際化的，在這種情況之下，到底怎麼做對台灣最有利，在考慮的過程中，專業小組可以充分討論，我們一定會站在對台灣最有利的角度來思考。

    黃委員偉哲：倘若如此，我們希望將來投審會要秉持比較嚴肅的態度加以審查，好不好？

    施部長顏祥：一定、一定。

    黃委員偉哲：第二個問題，你說昨天行政院有召開臨時院會，但行政院卻說是政務會談，到底開的是什麼會？

    施部長顏祥：也許我的措辭不對，應該是政務會談。

    黃委員偉哲：是政務會談？

    施部長顏祥：因為平常院會人比較多，昨天人稍微少了一點，抱歉！

    黃委員偉哲：你不要連自己到底開了什麼會都不知道，我想應該是政務會談。

    施部長顏祥：是的。

    黃委員偉哲：在政務會談裡面，院長有一些提示，很多提升經濟的重要議題都與經濟部有關，包括物價、失業率、匯率、出口和景氣等。當然，有時候失業率可能和勞委會相關，匯率可能和央行相關，但對經濟部而言，有這麼多重要的議題與經濟部相關，你們的優先順序為何？你們最優先要處理的是物價、出口，還是景氣？

    施部長顏祥：景氣是大方向的問題，我們會努力去做。但對經濟部而言，拚出口在短期內就會看得到效果，因為有單子就可以生產，這會產生工作量，進而產生就業機會。所以基本上，經濟部短期會以「拚出口」和「促投資」作為主軸來處理，因為促進投資就會產生就業機會，這兩者是串在一起的，所以我們短期內會以「拚出口」……

    黃委員偉哲：這是你們短期內最重要的、最優先的工作。好，院長已經提示了，自由經濟示範區一案要在11月底出爐，請問你們的進度可以提前嗎？

    施部長顏祥：這個案子本來是經濟部在規劃，去年移交經建會負責，這也是對的，因為經建會的範圍更廣泛，而且這個案子牽涉到跨部會。

    黃委員偉哲：對。

    施部長顏祥：經建會有公開宣示，能夠在11月提出來。

    黃委員偉哲：只能提前，不能延後。

    施部長顏祥：是。

    黃委員偉哲：好。其實民眾最在意的是物價，其中油、電是最重要的物價核心，是吧？

    施部長顏祥：是。

    黃委員偉哲：你方才提到CPI時，說我們的物價升高，主要是因為天候關係，颱風……

    施部長顏祥：就是在7、8、9月的時候……

    黃委員偉哲：坦白講，這部分本席不是那麼認同，因為颱風每年都有，今年也不比過去多……

    施部長顏祥：如果仔細看每一年的資料，就知道颱風過了以後，……

    黃委員偉哲：今年特別嚴重。你說是颱風因素，菲律賓沒有颱風嗎？菲律賓的颱風比我們多，日本和韓國也都有颱風。

    施部長顏祥：去年8月我們沒有颱風。

    黃委員偉哲：我們和其他國家比……

    施部長顏祥：不是，我們是和去年比，因為CPI是以去年作為基值，數字是這樣相比出來的。

    黃委員偉哲：對，可是與其他國家相較，我們的CPI比人家高。事實上，颱風比我們多的國家，CPI也沒有那麼高。

    施部長顏祥：但是你仔細看那個內容……

    黃委員偉哲：是結構不同嗎？CPI的計算結構不同嗎？

    施部長顏祥：所以要看那個內容……

    黃委員偉哲：你們看內容時都看蔬菜，別的國家則不看蔬菜？

    施部長顏祥：你可以仔細看裡面的內容，漲價的部分，蔬果占了五成以上，所以那是結構性的。

    黃委員偉哲：我覺得這部分經濟部其實是可以和行政院消保會一起來同共努力的。這部分應該可以想辦法，看是在通路、貨源，甚至是進口的部分，緊急的來平抑物價。這些作法我們都可以體諒、理解，但就是請不要再去找理由了，因為這個理由坦白講……

    施部長顏祥：我剛才講的不是理由，而是事實。

    黃委員偉哲：另外一個問題，昨天所講的浮動電價，院長也提示將在2到3個月之內提出方案，目前經濟部的方案呢？你們為什麼那麼在意漲價的事情，而不在意平抑物價的事情？浮動電價對於台電來說，也許事關盈虧，所以台電很在意。但是事實上，民眾在意的是台電、中油要怎麼樣去改善營運效率。但是你們在意的卻是要怎麼樣把電價改成浮動費率，讓電價的費率可以隨時浮動，不要讓它成為政治問題，你覺得這樣子公平嗎？

    施部長顏祥：我要跟委員報告，浮動電價即使要實施，也要等到民國103年的1月才會實施，並不是現在。

    黃委員偉哲：是，但終究還是會實施。

    施部長顏祥：第一、在民國103年1月以前還有很多事情要處理，我只是先報告時間點，最快也要民國103年1月才會實施。第二、浮動電價就是回到電價公式的問題……

    黃委員偉哲：你們希望立法院可以授權你們來做浮動電價嗎？

    施部長顏祥：這就要回到電價公式的問題……

    黃委員偉哲：坦白講，我對這點是持保留的態度。

    施部長顏祥：請讓我說明一下。第二、因為這就回到電價公式的問題，公式是不是要變成2塊，一塊屬於資本性的投資，這塊是整體性的，另外一塊是跟燃料有關係的，變成A+B的概念來處理。

    黃委員偉哲：這個部分我將來再來探討。但是基本上，很多民眾對這個概念是有疑慮的。

    施部長顏祥：我了解，我們會廣徵各界的意見。

    黃委員偉哲：再來我們來談中油，4月2日中油調整油價，一次漲三塊多，後來因為國際原油價格下跌，所以又陸陸續續的調降。可是我們拜託中油後所了解到的是，中油4月份虧損三十八點多億元、將近40億元；5月份虧損58億元；6月份虧損183億元；7月份虧損38億元，怎麼會虧損得這麼嚴重？油價調整不是已經合理化了？你們不是已經一次漲足了？為什麼恢復浮動油價之後，這幾個月反而虧損得更嚴重？理由可不可以告訴我們？

    施部長顏祥：這個問題我是不是可以請中油董事長來報告？我猜這應該不是單純的只有油，裡面應該包含汽油、柴油、天然氣等等。

    黃委員偉哲：好，請董事長來告訴我們。

    主席：請中油公司林董事長答復。

    林董事長聖忠：主席、各位委員。油價這部分，相信大家都有這樣的疑慮，既然……

    黃委員偉哲：你只要告訴我們理由就好了。

    林董事長聖忠：好。這部分主要的理由還是在於，這種浮動油價本身的計價是一個平均值，因此整個成本計價有落後，這是第一點。第二點、6月以後雖然油價下跌……

    黃委員偉哲：遞延也是1.5個月的遞延，你們怎麼會6月份還大虧183億元？你們的經營效率有沒有問題？

    林董事長聖忠：不是，因為我們還有油價回跌的存貨攤提的部分。

    黃委員偉哲：也就是說，在油價很貴的時候，你們訂太多了？

    林董事長聖忠：我們過去進口的高價油品需要攤提一些存貨損失。

    黃委員偉哲：也就是說，你們的存貨管理是有問題的？

    林董事長聖忠：不是。

    黃委員偉哲：不然怎麼會這個樣子？4月份油價調漲之後，到了6月份結算，也就是3個月後，你們竟然還虧損183億元？

    林董事長聖忠：這個部分已經慢慢調整過來，像上個月，我們就已經轉虧為盈了，因為把提列的存貨損失整個沖掉之後，我們就回歸正常了。

    黃委員偉哲：所以說，在面對世界油價波動時，我們就應該要大概的知道一個趨勢，像年底面臨冬季用油量大，所以到時油價就會上漲。

    林董事長聖忠：是。

    黃委員偉哲：可是你們的存貨策略、公司經營策略並不是這樣，當你們的存貨在高檔時，你們又預期價格會再上漲，就進了大量的貨，所以才造成下2個月的虧損，對不對？是不是這個樣子？

    林董事長聖忠：因為油品有安全存量的規定，所以我們需要有足夠的安全存量。

    黃委員偉哲：安全存量是45天啦！

    林董事長聖忠：我們是60天。

    黃委員偉哲：你們沒有辦法準確預測油價，4月份時，你們認為油價還會往上漲，所以就大量進貨，結果油價在4月時正好是最高點。

    林董事長聖忠：不是這樣，我們都是按照正常的程序。

    黃委員偉哲：你們4月份購買的油6月時進來了，哇！那是最高價的油，而那時正好是油價的最低點，所以你們6月就大虧了183億元，是不是這個樣子？

    林董事長聖忠：沒有，我們都是根據合約進貨，真正說起來，在現貨市場操作的部分反而比較有限。

    黃委員偉哲：我們說中油預測油價不準時，你們說世界各個投資銀行也都預測不準，但是你們有這個責任。我看到你們報表上的數據，6月份虧損那麼多，如果說是1到3月份虧損180億元，平均一個月虧損五、六十億元，因為那個時候油價還是凍漲。但是4月份恢復浮動油價後，你們6月份、單一月份竟然還虧損183億元！這個部分很難讓民眾信服。我建議這部分中油應該要好好的檢討，好不好？

    林董事長聖忠：好，我們會做一個完整的說明。其實就是剛剛所說的那些存貨的問題，8月份開始已經恢復正常了。

    黃委員偉哲：存貨的問題就是你們存貨管理不當。

    接下來請教部長，部長，我就簡單的再說一下。對於你的去留，不管是不是跟你相同政黨的人，很多人都有一些情緒性的發言，但是我願意比較持平的來看待。

    施部長顏祥：謝謝。

    黃委員偉哲：但是做為一位政務官，就要為政策負責。

    施部長顏祥：我了解。

    黃委員偉哲：你過去曾經提到，你願意為CPI的問題負起政治責任。

    施部長顏祥：是的。

    黃委員偉哲：今天院長提示要在3個月之內改善經濟狀況，你覺得哪些做不到的話，你就不會再戀棧？有沒有條件？還是院長提出浮動油價後，你就只講浮動油價？身為經濟部長，你要為全臺灣的經濟負起最終的責任。

    施部長顏祥：我要跟委員報告，也謝謝委員。的確，經濟部應該要為整體的經濟來盡最大的努力，這是我們應該做的工作。我們一直都有整套的作法，從出口、投資到結構的調整，我們一直都是往前走的。

    黃委員偉哲：我相信你不是戀棧的人，但是你要告訴我們，做到什麼樣的程度才算是滿意？

    施部長顏祥：滿不滿意要看國人，而不是看我們自己。

    黃委員偉哲：好，如果國人不滿意的話，你會怎麼樣？

    施部長顏祥：我已經講過很多次了，基本上，我還是會認真做，但是國人不滿意的話，該走的時候，我們就會走。

    黃委員偉哲：是由長官來說，還是國人來說？

    施部長顏祥：我想會以國人的意見為主，謝謝。

    黃委員偉哲：好，謝謝部長，加油。

    主席：現在休息。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會，12點之前我們先處理臨時提案。

    請李委員慶華質詢。

    李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了。據了解，天然氣的計價公式將要調整，不僅將取消單月最高3%的漲幅，也要取消連續3個月漲幅最多為6%的上限規定，並且一次漲足。請問部長，有沒有這件事情？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我要跟委員報告，我看了報紙之後也嚇了一跳，目前經濟部內部根本沒有這個案子，也沒有在談這個案子。在我們了解之後，中油的確有委託專業機構在做這部分的評估。但是我要跟委員報告，天然氣調價有其一定的程序，中油要先將計價公式提交經濟部，經濟部還要召開天然氣價格審議會之後才會來處理，這是法定的職掌，所以這件事情還早得很。這部分是不是可以請中油董事長來報告？

    李委員慶華：可以。各媒體幾乎都是大篇幅的在報導這件事情，所以我才要先問部長有沒有這件事，部長的答復是還不一定有這件事。所以是不是也請董事長說明一下？簡要的說明就好。

    主席：請中油公司林董事長答復。

    林董事長聖忠：主席、各位委員。跟李委員報告，確實是媒體走得太快了。媒體那一天是問我們有沒有在研擬氣價公式，我答復他，中油確實有在研擬，但是程序還是要走，結果媒體卻報導成一定會大漲等等，那是媒體走得太快了。後來自由時報隔天有更正，因為我們有給各個報社一些駁斥性的說法，所以後來自由時報就更正了。這個部分當然是由部裡來決定，中油沒有立場去決定要不要改變漲幅。

    李委員慶華：在這個時間點上，我當然也要稍微說幾句。電價在經過慎重的考慮之後，才決定要緩漲，這都是因為目前經濟、民生情況不好，老百姓痛苦、生活不易。現在說連吃一碗蚵仔麵線，大家都會覺得捨不得，所以電價才會緩漲。但是電價緩漲才沒幾天，卻又搞出一個天然氣可能會漲價，請教部長跟董事長，你們贊不贊成漲價？請部長先回答。你贊不贊成在短期內，也就是明年1月就調漲天然氣價格？

    施部長顏祥：我要跟委員報告，天然氣有一個固定的走法，所以照目前的趨勢走就好了，我們目前並沒有準備引入新的機制。

    李委員慶華：董事長，雖然部長已經表明得很清楚了，但是我還是要請你表明，你贊不贊成在短期內漲價？請考慮整個經濟狀況。

    林董事長聖忠：跟李委員報告，在中油的機制內，我們有一個可以調漲的權限，只要連續3個月不要超過6%，一次不要超過3%。但是我們每次調整時，還是會考量一般民眾的負擔，會有一些斟酌。所以在這個機制上，我們還是會繼續按照這個原則來處理。

    李委員慶華：我就直接跟2位講出我的心裡話。現在不僅是說天然氣要漲價，而且還說時間是明年1月。我過去就曾經說過，那個時候快過年，所以我們要讓老百姓的年關能夠過得去，不要讓老百姓的年關過不去。剛才部長的答復雖然很清楚，但是本席還是要說一下我的立場。電價才剛決定要緩漲，天然氣在短期內、在年前請不要漲價，看是緩漲、不漲或者是凍漲，年前都不要動，可不可以？部長、董事長，請讓老百姓過個好年。

    施部長顏祥：我剛才已經跟委員報告得很清楚，我們短期內不會去改變現有的機制。

    李委員慶華：好，部長的答復非常清楚。

    請問董事長，年前緩漲、凍漲，讓老百姓過個好年可不可以？

    林董事長聖忠：中油只能夠在自己現有的機制之下去做必要的調整，同時我們也會遵守部裡一些相關的指導。

    李委員慶華：好，謝謝部長跟董事長。

    接下來我要繼續請教部長，政府順應立法院和民意，決定電價緩漲，到明年10月再調漲。但是我心裡有一個疑問要請部長來解惑，緩漲就緩漲，為什麼還要訂出一個時間？你訂出明年10月這個時間，會讓社會上有預期心理。為什麼不說等到經濟轉好、老百姓生活比較輕鬆的時候再來調漲？那也是緩漲，為什麼又要訂出明年10月，也就是訂出一個漲價的時間表，原因是什麼？部長能不能夠說明一下？

    施部長顏祥：跟委員報告，我們在考慮的時候，的確是有很多不同的討論，其中有提到，是不是等幾個燈號轉變後再來做處理，這個跟你剛才的想法是一致的。另外一個想法就是，委員也知道，夏天有夏季電價，就是6、7、8、9四個月，所以到了9月底用電量就會降下來，所以那會是一個比較好處理的時間點。這個時間大概就是這樣子來的。

    李委員慶華：部長，明年10月再調漲是一個既定的鐵律，不會改了，還是到時候還會視經濟跟民生情況而定？

    施部長顏祥：基本上，站在台電跟經濟部對於業務的考量，我們希望能夠按照這樣子來走。但是我們也知道電價牽涉很廣，假設到時候情況還是非常不好的話，我們當然就要做整體的考慮，不過我們不希望這種事情發生。

    我要跟委員報告，剛才同事給我看過幾個資料，這些訊息今天下午大概就會發布，我先稍微講一下：第一、工業生產指數8月份已經轉正了；零售業相關指數也已經轉正了。第二、9月份的貿易出口額也轉正了，上半年大概有超過4%的成長。我們希望這個努力能夠繼續往前走，可以整個都提升上來。這些數據今天下午統計長會正式宣布。

    李委員慶華：是，非常謝謝部長在我們立法院備詢的時候，把這個好消息早一點讓國人知道。

    這次電價漲價的風波鬧了很久、很大，所以對於所謂明年10月漲價的這個時間表，我個人是覺得不用那麼堅持。剛才部長也講會體恤民生，會有彈性，所以我覺得可以看到時候的經濟、民生，還有這些國營事業的改革績效，讓老百姓都心服口服之後，再來調漲，這樣才會是比較好的作法，我提供給部長做參考。

    施部長顏祥：你的意見我們了解。

    李委員慶華：我只是提供部長做參考。

    施部長顏祥：謝謝。

    李委員慶華：現在所看到的電價浮動機制是每3個月調整一次，你們現在已經開始研究電價浮動機制的公式了嗎？

    施部長顏祥：目前的確已經開始在研擬了。

    李委員慶華：這個公式將來會送到立法院來審議，對不對？

    施部長顏祥：跟委員報告，假設它涉及電價計算公式的變動，就一定要送到立法院來審議。目前看起來，是有可能會涉及電價計算公式的變動。

    李委員慶華：這個公式大概什麼時候會完成？外面報導2、3個月就會完成計價公式的設計，是不是這個樣子？

    施部長顏祥：我要跟委員報告，我們是希望時間越短越好，因為這個東西還要經過很多的討論。但是在報到立法院之前，經濟部還有一些機制要走，我們還要徵求各界的意見。打個比方，如果我沒有記錯的話，我們這個禮拜就會召開一次電價諮詢會來徵詢各界的意見，把意見蒐集得更周延之後，我們會按照程序報到行政院、立法院，我們希望時間越短越好。

    李委員慶華：大概要多少時間？你認為大概幾月會完成、幾月會送到立法院來？

    施部長顏祥：我們希望在2、3個月之內能夠送到立法院來。

    李委員慶華：也就是年底之前？

    施部長顏祥：是的。

    李委員慶華：好。將來浮動電價會不會比照天然氣，有所謂漲幅上限的限制？

    施部長顏祥：這些都在考慮的範圍內。我舉個例子來講，過去有一個電價燃料條款，這是經濟委員會決議可以實施的，只要漲跌幅度在1%以內就不動，所以那就是一個準則。但是到底要怎麼做才會比較好？目前我們還要廣徵各界的意見。

    李委員慶華：好。陳冲院長昨天在會議中宣布，各部會要在9月底前提出具體的行動方案來回應民意、面對經濟的問題，經濟部本身在9月底前會提出什麼樣的方案來讓大家有感？部長能不能夠具體的答復？

    施部長顏祥：我要跟委員報告，院長主要是說，在經濟動能提升方案裡面的很多行動計畫，其中有五大主軸。打個比方來說，產業是經濟部做主體，所以經濟部一定要在最短的時間內，把整個具體的action plan拿出來，這是一個例子。另外，出口部分經濟部是主角，所以在拚出口這一塊，我們也會拿出具體的動作來。所以不論是產業面調整的問題、拚出口的問題、促進投資的問題，我們都會在最短的時間內將整個行動計畫報到院裡去。

    李委員慶華：好。最後請教部長一個問題，倒閣的事情上個星期六立法院已經處理了。對於這件事情，請部長由衷的說一下你心裡的感觸。尤其身為經濟部長，你有什麼感想及自我期許？部長能不能簡單地說一下？

    施部長顏祥：對於這一次的不信任案，我剛才跟別的委員報告過，我個人覺得很沈重、很沈重，因為這跟經濟狀況不好是有關係的。經濟狀況不好當然原因很多，但是經濟部不能免除它應該負的責任，所以如何讓經濟能夠趕快更活絡，包括生產、促銷及行銷，我們都必須要做更大的努力。以上跟委員報告，謝謝。

    李委員慶華：好。謝謝部長、謝謝主席、謝謝同仁。

    主席：請楊委員瓊瓔質詢。

    楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。之前施部長回應媒體說「個人去留，不足掛齒；國家發展，匹夫有責」。您剛才回答我們委員說這次的倒閣事件，你認為經濟占了主要的原因，是嗎？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我認為比重很高。

    楊委員瓊瓔：所以你有一句話說「我會認真地做到最後一天」？

    施部長顏祥：是的。

    楊委員瓊瓔：這個讓我們非常感動，尤其在這次電價緩漲當中，我們看到你的認真。第一個認真是什麼？是你的專業。第二個認真是什麼？是你的決定。你終於如我所講的-有感政府，能感受到民眾的困擾，在專業的立場之外、在利益的立場之外，最重要的是要有民生。你認同這句話嗎？

    施部長顏祥：我想民生是一切最大的考慮，這是……

    楊委員瓊瓔：謝謝你，民生是最大的一個考慮！所以在要求電價緩漲的時候，我說，30年所累積的債務，要一次就完全否決，那會噎死！您記得這句話吧！

    施部長顏祥：是的。

    楊委員瓊瓔：陳冲昨天說經濟有20年之病，那麼你們昨天（禮拜天）連夜開了這個會議，目的到底是什麼？

    施部長顏祥：我跟委員報告一下，昨天的政務會談我有參加，院長宣示得很清楚，就是一定要把所有的工作加速進行，讓民眾有感，而且都要非常具體，院長的指示很清楚。

    楊委員瓊瓔：對，這句話是正確的，而且在倒閣案被我們解除之後，重點是大家都在同一條船上，尤其是倒閣案未成，換句話說，也就是信任陳冲的這個團隊，所以團隊的每一個螺絲都必須栓緊。

    那麼本席再請教：電的問題導致這麼大的民生、社會議題，現在我們又看到能源局表示了意見，當然這必須要經過經濟部最後的核定，但到底中油對於我們的天然氣有沒有要一次漲足？

    施部長顏祥：這個事情是中油內部的研究計畫，根本沒有送到部裡來。

    楊委員瓊瓔：那為什麼這樣的訊息，上個禮拜六各大媒體就已經開始流傳，這個禮拜又有相關的報導？為什麼呢？既然是一個研究方案，為什麼不以民生為主，反而讓民眾不斷地感到恐懼和疑慮？

    施部長顏祥：看到報紙報導之後，我們立刻發布一個很明確的新聞資料跟社會說明，目前這是一個中油的內部研究計畫，根本不成熟。

    楊委員瓊瓔：為什麼會有這樣的狀況？到底我們行政部門出了哪些問題？沒必要的事情卻讓百姓陷入恐慌，這在民主國家裡頭是最大的忌諱！

    施部長顏祥：我個人看到這個訊息的時候，就趕快要求能源局去瞭解是怎麼一回事，也才知道中油有在做研究計畫。它是委託專業機構在做的，目前並沒有任何定案的東西，但是媒體的確登得很大，造成民眾恐慌。

    楊委員瓊瓔：你認為在現在這個時刻去討論「天然氣要一次漲足」是適當的時機嗎？

    施部長顏祥：我覺得非常不適合。

    楊委員瓊瓔：這簡直莫名其妙嘛，對不對？一個「電」讓大家焦頭爛額，預期效果導致物價齊漲，我們好不容易才解除這個問題，而且負責任地從根做起，為什麼在這個時間又來弄一個什麼「天然氣研究一次漲足」？莫名其妙！

    施部長顏祥：所以剛才提過……

    楊委員瓊瓔：我們的天然氣單月漲幅不能超過3%……

    施部長顏祥：是的。

    楊委員瓊瓔：請問會不會突破這個調幅？

    施部長顏祥：目前我們並沒有準備去改變這個處理的機制，目前並沒有這個計畫。

    楊委員瓊瓔：請問你們的相關單位都在睡覺嗎？身為一個部長，你說目前絕對不可能，那為什麼媒體會如此報導？裡面到底出了什麼問題？所以現在部長你說的，是否就是不可能一次漲足，而且目前也不會做任何的調整？

    施部長顏祥：目前的確是沒有準備要改變機制。

    楊委員瓊瓔：所以本席要求一定要澈查，到底裡面哪一個有問題？為什麼要擾亂民眾的民生？本席一定要追究到底！這是第一點。

    其次，因為大家都非常地關心，倒閣案過去了，我們要正面、積極來做，因為我們要對民眾負責、對國家負責，所以我們現在必須要布局全球。金溥聰先生預計要出任駐美代表，那本席要請教：金溥聰先生擔任駐美代表，對於談論已久的TIFA是否有幫助？

    施部長顏祥：我覺得整個臺美關係是非常、非常的重要，過去的袁代表、未來的金代表，都是一時之選，我相信對於臺美經貿關係，包括TIFA在內，袁代表已經做了很多努力，我相信金代表也會做更大的努力，我們都希望能夠……

    楊委員瓊瓔：可以更加地發揚光大？

    施部長顏祥：我們希望能夠做得更好。

    楊委員瓊瓔：有沒有這個信心啊？

    施部長顏祥：我們一定會。

    楊委員瓊瓔：他姓「金」啊……

    施部長顏祥：一定會。

    楊委員瓊瓔：我們希望這個「金」能夠真正帶動TIFA儘快談判，讓我們臺灣的經濟能夠起飛，這一點非常重要。

    施部長顏祥：瞭解。

    楊委員瓊瓔：本席要請教TIFA恢復協商的時程，因為不管美牛案等相關的元素議題，都已經到一個階段，該完成的已完成、該談判的也在進行中，所以本席要請教部長，你認為TIFA恢復協商的時間表大概會在什麼時候？

    施部長顏祥：我跟委員報告一下……

    楊委員瓊瓔：現在是9月24日。

    施部長顏祥：我們希望越快越好，這是第一個報告。

    楊委員瓊瓔：這當然。您的預計時間呢？

    施部長顏祥：第二，因為這牽涉到美國內部的選舉問題，所以目前我們在判斷也在協商，希望大選後就能夠召開。這是第二個報告。

    楊委員瓊瓔：大選後召開？

    本席再請教：釣魚台事件是否有影響？

    施部長顏祥：我現在報告第三個，很重要的是，要開這個會，會先開一些技術階層的溝通會議，所以目前正在規劃技術階層會議召開的時間點。情況大概是這樣子。

    楊委員瓊瓔：換句話說這分成2個部分，技術幕僚的技術規程部分也已經在運作當中……

    施部長顏祥：在規劃中。

    楊委員瓊瓔：那麼我們也希望正式會晤協商能在美國的總統大選之後立即啟動。

    施部長顏祥：我們希望。

    楊委員瓊瓔：那本席再請教：現在所謂的釣魚台事件，到底對於我們所要恢復的TIFA協商時程會不會有影響？

    施部長顏祥：TIFA是一個經貿的諮商平台，一般在過去的慣例上，當然總是會受到一些綜合環境的影響，不過看起來目前這個案子的影響還沒有到這個程度，所以目前TIFA整個會議的準備、討論等等，都沒有涉及到釣魚台的議題。

    楊委員瓊瓔：到底是美、日抗中還是中、日合作抗美？我想這都是在布局全球當中非常重要的一個脈絡，所以本席會提出到底釣魚台事件對於我們TIFA談判時程的啟動是否會有影響，也請部長這邊的相關幕僚必須密切去瞭解。

    施部長顏祥：好，謝謝。

    楊委員瓊瓔：這一點非常重要。

    施部長顏祥：但要跟委員報告的是：到目前為止，依所揭櫫的程度看起來，好像這個議題並不是一個重點，但是我們會進一步評估看看，謝謝。

    楊委員瓊瓔：好。所以部長你認為整個臺灣的經濟是非常重要的挑戰，而你剛剛回答時說我們的努力方向，是要做出口的加強；但是我們也瞭解，最近是中華民國有史以來出口minus最嚴重的情況，在這個情境當中，有什麼條件可以讓我們的出口是plus？

    施部長顏祥：剛才我提過，目前有一些比較好的訊息，例如9月已經過了一半，而9月上半個月的成長是正的，而且幅度還不低，這當然到9月底才會整個宣布，所以目前看起來，趨勢是朝由負轉正的過程在走，大概這是第一個報告。至於到底數字是多少，我們以後會做更詳細的報告。

    楊委員瓊瓔：這個是數字，本席想要瞭解的是什麼條件、我們怎麼樣動作。

    施部長顏祥：其次，我們要做的工作有幾個，基本上來講，一個是到國外去找生意，第二個是把生意帶到國內來，大概是這2個大方向。為了要到國外去找生意，我們會多參展、多派員出去、多設據點，做我們該做的工作，這樣能夠把管道暢通得更寬廣一些。另外還要把人找來臺灣採購，讓我們的中小企業更方便、更能直接接觸，這樣效果會很大；我們會擴大辦理整個採購會議，包括……

    楊委員瓊瓔：部長你現在談到中小企業，本席非常歡喜，但是他們面臨的困境是我們沒有辦法想像的，所以我們臺灣人的勇敢是很不得了的，但是工廠管理輔導法第三十三條、第三十四條所規定的輔導辦法，目前登記中，但是在各縣市政府裡頭所執行的成效並不彰。在這樣的情況下，怎麼樣去簡化這些程序是非常重要的，因為臺灣的根基在於中小企業努力成長的堅固磐石，如果政府不照顧這些中小企業，還要一再地把他們整個挖除，我想臺灣的經濟是沒有的！這次本席也看到陳冲院長提出了一個100億元的預算，要協助中小企業，不管是產業升級或者是各項的協助，本席要求一定要務實，而且管政務委員所規管的怎麼樣輔導中小企業就地合法化的這一塊，本席認為更應當加緊腳步、簡化程序，既然罰則已定，那麼我們就要能夠去落實，這個才是我們必須要做到的，對不對？

    施部長顏祥：謝謝委員特別提到工廠管理輔導法，當時委員有提案，讓一些所謂的違章工廠能夠有一條可以走，能夠合法經營，目前看起來，總共的申請家數大概有幾百家，比例並不高。

    楊委員瓊瓔：還不到1%。所以這樣的程序一定要各部會去詳加研討，怎麼樣簡化程序，達到法的利益……

    施部長顏祥：好。

    楊委員瓊瓔：這一點非常重要，因為這是歷史的共業。所以本席希望，也就是在台電這一次的總整理裡頭，本席確實瞭解IPP的問題，我曾經講過一句非常嚴肅的話—如果政府沒有威信，怎麼樣也解決不了這個問題！譬如利息高的這個問題，在目前這個情境下，怎麼樣去協談？這非常重要，但是重點在於：到底是誰同意了這樣的條件？民國96年為什麼會換了這個條件、增加了這樣的福利條件？請教部長，是什麼樣的因素？

    施部長顏祥：關於IPP的事情，我們在這個禮拜三會再開一次協處會議，這次會議應該是要做決定的時候-要不要繼續協處下去？還是要走上訴訟？大概是這樣來的，那這個問題禮拜三……

    楊委員瓊瓔：儘快決定！96年到底是誰同意的？

    施部長顏祥：這個當然跟協處沒有關係，但是96年那時候的決定我們一定會查清楚，也要追究責任，做我們該做的工作。

    楊委員瓊瓔：這個工作我們經濟委員會一定會澈查清楚，為什麼96年會做出這個讓全民痛苦的決議？到底是誰，我們一定要公諸於世！謝謝。

    施部長顏祥：謝謝。

    主席：請蘇委員震清質詢。

    蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。我要上質詢台的時候，有同仁跟我說不要太大聲，怕部長身體不好，會承受不住，所以我今天語氣可能會比較溫柔一點。但是溫柔歸溫柔，我還是很想跟你探討一些問題。

    上個禮拜六的倒閣案沒有通過，但我看今天的報紙，包含民間都直接點名說我們的財經內閣，包含部長在內，可能是頭號戰犯，一直要求你和經建會主委下台。如果今天立法院的113席委員直接針對你來投票，你認為你會過關嗎？是會把你繼續留在這個內閣當中，還是把你三振出局？我想問一下你對自己的看法，你有沒有信心認為我們這113席委員對你有足夠的信任？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告，過去這一段時間的經濟表現真的不好，這個我們瞭解。謝謝。

    蘇委員震清：我怎麼會不知道經濟不好？像這樣的事情，你叫我小聲一點講，我也講不下去。重點是我現在說的，如果113位委員針對你來投票，而不是用倒閣的方式……

    施部長顏祥：我跟委員報告：這種事情不會發生啦！

    蘇委員震清：我知道不會發生，但你對你自己有沒有信心嘛？你認為會不會？還是假設性問題不會回答？

    施部長顏祥：這種事情不會發生嘛！

    蘇委員震清：我為什麼要問這個問題？就是因為我今天從頭到尾在這邊坐了好久，一直在看你怎麼回答我們這些經濟委員會委員對你提出的看法，我覺得你的答復好像有氣無力，或許你真的累了。你剛才也有提到，目前看得到的，我們當前最重要的就是要拚出口，對不對？

    施部長顏祥：這是對經濟部來說，因為經濟部是管出口的。

    蘇委員震清：對，但是你知道嗎？我不知道你有沒有忘記，在去年11月出現2個藍燈的時候，你們就說，當務之急，就是要趕快進行所謂的「拚出口」。

    施部長顏祥：是的。

    蘇委員震清：對啊！從去年11月說到現在，已經是9月份了，結果連續出現了9個藍燈，甚至於預測可能會出現10個藍燈，而你們到現在還在講，拚出口是最快讓我們經濟能看到成果的！拚得不夠久嗎，部長？還是只有一句「拚出口」，從去年的11月拚到現在還在拚？

    施部長顏祥：我們要拚！

    蘇委員震清：阿婆炊粿—還有得拚！

    施部長顏祥：拚了以後，的確時機看起來不如我們所預期的，這是……

    蘇委員震清：所以說嘛，難道就沒有別的方法了嗎？

    施部長顏祥：我們還要繼續努力啊。

    蘇委員震清：對啊，我從早上就聽了多少句的「繼續努力」！國民黨的委員在倒閣案時有人說給你們3個月，或許真的是給你們3個月，但給你們的時間不夠多嗎？

    從你今天施政報告中的口頭部分，我發現你們真的很會發明口號，不曉得是總統愛聽呢？還是你們都把時間浪費在口號上面？你知不知道光是在這本施政報告裡面，你們有多少口號？請看看我用螢光筆劃出來的這些部分，我詳細看過之後，發現通篇都是口號，而且每篇都有！

    施部長顏祥：我們每一個計畫內容都……

    蘇委員震清：國民黨的委員都不知道你們未來的方向在哪裡啦！

    施部長顏祥：我們的內容都非常、非常具體。

    蘇委員震清：什麼具體？部長，這個如果說具體都是騙人的啦。

    施部長顏祥：不是這樣。

    蘇委員震清：如果說你們真的有能力做，這個早就做了啦，你看看，這裡面到處都是，說什麼「經濟動能推升方案」、「經濟成功轉骨」，還有「推動三業四化」，還有「軟實力」、「經濟部服務業發展藍圖」、「中堅企業躍升」，還有「強化工業基礎技術發展方案」、「歲末搶單」、「搶單續航」、「推動101出口龍騰計畫」、「促進中小企業出口融資保證專案」、「增駐點」、「派尖兵」、「展觸角」等等，實在嚇死人！

    施部長顏祥：這些都很具體……

    蘇委員震清：看不見實際內容啦！

    施部長顏祥：沒有，委員有需要的話，我們可以逐一地把每一個計畫內容跟委員做報告。

    蘇委員震清：我要告訴部長，如果喊口號真的能成就大事，大家都來喊口號就好了！這是今年前兩季亞洲各國GDP成長率的排行，這些都是實際的數據，不是說假的吧？台灣的GDP是負成長，對不對？你會否認嗎？

    施部長顏祥：這些都是數字。是。

    蘇委員震清：這些是對的數字。我國與亞洲其他國家相較成績最差，GDP是負成長，你否認嗎？不否認吧？

    施部長顏祥：我剛剛講過，亞洲國家的總數有四、五十個以上，這邊列入評比的只有……

    蘇委員震清：俗話說「一尾龍佮贏過一畚箕蚯蚓」，你只想跟蚯蚓相比，為何不跟一條龍相比呢？好意跟你討論，你又講亞洲有四、五十個國家，你為何老提那些有的沒有的來比呢？台灣話常說「一尾龍佮贏過一畚箕蚯蚓」，你們老是跟蚯蚓比，卻不去跟那條龍比，你們的心態如此，難怪無法在經濟上拚贏他國。

    施部長顏祥：我們當然希望往上比，這是……

    蘇委員震清：連這一點都要爭論，不必爭論，我們的GDP成長率確實是負成長，對不對？對於經濟狀況不佳，你們只會提出一堆口號，民眾卻看不到實際的政策。關於主計處發布的GDP及CPI數據，之前我曾詢問過部長，部長也承諾過，若全年的CPI超過2%就下台，對不對？請問今年8月份的CPI是多少？

    施部長顏祥：應該是3.4%左右。

    蘇委員震清：有沒有超過2%？

    施部長顏祥：那是單一月份而已。

    蘇委員震清：我知道你會說那只是單一月份而已，我現在在等全年的數據。請大家注意一點，主計處的數據都已達到交叉點了，這代表整個經濟……

    施部長顏祥：報告委員，GDP跟CPI這兩個數據是不能畫交叉點的。

    蘇委員震清：我不管，我要說的是國內的GDP沒有成長反而下降，CPI卻一直成長；換言之，該上升的沒有上升，該下降的也沒有下降，所有的經濟數據都「倒退嚕」。在這種情形下，你們卻只會繼續喊口號，你們不覺得很奇怪嗎？

    施部長顏祥：再度跟委員報告，我們的工作都非常地具體，每個局、處、署大家都在認真推動。

    蘇委員震清：講了這麼多，何謂「換湯不換藥」？你們現在爭論的還是同一個點。陳冲內閣上任時標榜是「安心內閣」，他說要讓我國「民富國強、眾安道泰」，此一典故出自吳越春秋。請問你認為國內目前的狀況可以稱得上「民富國強」嗎？

    施部長顏祥：當然短期看起來大家辛苦，不過長期來看整個大趨勢，台灣是……

    蘇委員震清：我們的感覺是「安心內閣」標榜的「民富國強、眾安道泰」這八個字都是空的，現在的狀況如何？我向各位報告，現在台灣社會的處境就是「國弱民窮、眾慌道危」，所謂的「民富國強、眾安道泰」已經轉變成「國弱民窮、眾慌道危」這八個字了。

    施部長顏祥：向委員報告，國內經濟短期內也許看起來比較弱一點，但是請不要對台灣喪失信心。

    蘇委員震清：請問部長，要給你們多少時間才算「長期」？你們動不動就說「短期如何」、「長期如何」，我跟你講，人生……

    施部長顏祥：請委員看一看世界各國的競爭力評比，台灣排名第十三名，這個成績還不錯，請不要這樣。

    蘇委員震清：立委的任期一屆也只有4年，所以我都說我們在跟時間賽跑，如果你們的表現真的不錯，不會連國民黨的委員都點名要求你們下台。根據媒體報導，國民黨的中常委都點名要求你下台，你還敢說「表現不壞」？「不壞」當中都還有個「壞」字。

    施部長顏祥：我跟委員講，看台灣的表現不能只看負面的部分，台灣也有很多好的地方。

    蘇委員震清：我絕對沒有只看負面，但逼不得已我們不得不看負面，「不壞」當中都還有個「壞」字，為什麼沒有辦法說「很好」，只能說「不壞」，「不壞」當中都還有個「壞」字，這就是現在官員的心態，對不對？所以老百姓真的很可憐，包括油電雙漲等等，此一政策上會期在野黨苦口婆心勸行政團隊要三思，你們聽不下去。

    關於天然氣漲價的問題，剛才部長表示沒有這個計畫？

    施部長顏祥：目前的確沒有。

    蘇委員震清：絕對沒有？

    施部長顏祥：的確沒有。

    蘇委員震清：為什麼媒體會這樣報導？

    施部長顏祥：能不能請中油說明？

    蘇委員震清：不用，我請部長說明，不必請中油說明。為何沒有的計畫，媒體可以天馬行空的報導？這個議題剛才很多委員也提出質詢。

    施部長顏祥：所以一看到媒體的報導，我們馬上就提出更正。

    蘇委員震清：國民黨的委員也點名要你下台，在野黨的委員也對你沒有信心，今天經濟部的施政報告從頭到尾又只有一些宣示性的口號……

    施部長顏祥：我再三強調，這些都不是口號，都是非常具體的工作。

    蘇委員震清：剛才丁守中委員也提到，你說院長希望你們在一個禮拜內讓人民「有感」，我在台下跟他說不可能，你真的有辦法在一個禮拜內讓民眾有感嗎？有沒有辦法？

    施部長顏祥：我們會儘量……

    蘇委員震清：如果沒辦法，陳冲院長豈不是又在說「話」？要你們一個禮拜內讓百姓「有感」，這不是又在說些有的沒有的？一個禮拜要讓百姓對經濟狀況「有感」，如果大家真的有感覺，恐怕是感覺越來越壞。

    施部長顏祥：報告委員，應該不會，因為我剛才講過，我們目前……

    蘇委員震清：我不知道高層是如何慰留部長的，如果你真的累了，我真心建議部長還是下台。因為我發覺你真的沒有辦法讓台灣的經濟起死回生，我剛才點出的這幾項，你都無法具體回答，還是沈淪在一堆口號的宣示。所以，不管如何，站在個人的立場上……

    施部長顏祥：跟委員報告，請委員讓我講幾句話。國內8月份的零售額已增加，8月份的生產指數也已上升，9月上旬的……

    蘇委員震清：我相信有很多委員的立場都跟我一樣，或許部長並不眷戀職位，但我發現你沒有能力讓台灣的經濟更好，因為你根本指揮不動。我發覺你的心態已經疲憊，與其繼續耽擱，讓台灣社會及台灣民眾繼續在痛苦當中，我建議部長不如歸去，畢竟經濟的發展不能等待，也不能拖。

    施部長顏祥：委員講經濟發展不能等、不能拖，這個我們都瞭解。是的。

    蘇委員震清：當然此事繫乎你的選擇。相信部長玩過「大富翁」，現在我手上有兩張牌，一個是「機會」，一個是「命運」，請問部長要選擇哪一個？

    施部長顏祥：我很久沒有玩，所以不曉得怎麼玩，對不起。

    蘇委員震清：沒關係，請部長選選看，請問部長選擇「機會」還是「命運」？

    施部長顏祥：我不選擇，因為我不玩這個遊戲。

    蘇委員震清：你不玩這個遊戲？

    施部長顏祥：是的。

    蘇委員震清：那我幫你選一個，我跟你講，不管你選擇「機會」或「命運」，答案就只有一個，就是「死當」。

    施部長顏祥：我希望台灣不會這樣，謝謝。

    蘇委員震清：我說的「死當」是針對你，不是指台灣。

    施部長顏祥：我希望台灣不會這樣，謝謝。

    蘇委員震清：其實大家都知道台灣現在的經濟真的很不好，之前並非沒有給過你們時間，我感到心痛的是，如果大家再給你們時間，台灣的經濟真的能起死回生嗎？上個會期我們苦口婆心的勸你們有些政策不能做，你們也不聽勸告。從以前到現在一直在喊「拚出口」，你知道企業界怎麼說嗎？企業界的反應是叫政府閉嘴，不要只會用嘴巴「拚經濟」，訂單又不是你們爭取來的。有沒有道理？有。

    施部長顏祥：我們可以幫企業界的忙。

    蘇委員震清：企業界就說，你們幫了什麼？不要只會喊口號；還叫政府閉嘴。拚經濟不是靠嘴巴，訂單不是你們替他們爭取來的。

    施部長顏祥：當然，但是我們把採購商請來，我們有幫忙。

    蘇委員震清：你們從去年11月就開始說「拚出口」是提升經濟最快的方法，拚到現在即將9月底，結果呢？

    施部長顏祥：向委員報告，請委員聽我講一句話，我聽到的是9月上半月的出口成長率已經超過10%。

    蘇委員震清：「講」的台語發音和「管」一樣，「管，一支長長」，鋁管會彎，鐵管不會彎，所以要講的很多，大家都會講，重點是要拿出執行力和魄力，一個禮拜真的能讓台灣的百姓有感嗎？你沒有那份能耐啦！我不是「看衰」，有本事拿出來給我們看，如果真的有辦法，我也會為你豎大拇指。但是不能光喊口號，台灣人民不能等待，我們的社會不能等，痛苦指數又是最高的，你叫台灣人民如何生活？這種狀況你們並非看不到、聽不到，而是你們把眼睛矇起來，把耳朵捂起來，這就是現在台灣民眾最可憐之處。

    施部長顏祥：報告委員，我們的眼睛睜得很亮，耳朵張得很大。

    蘇委員震清：好，你講你的，我也質詢我的，或許我們都沒有交集，但是就讓我們等著看結果。

    施部長顏祥：我們還是有交集的。

    蘇委員震清：我只鼓勵部長一點，我要看你的魄力、能力跟執行力，做給別人看，不要講給別人聽。請部長加油。

    施部長顏祥：好。謝謝。

    蘇委員震清：謝謝。

    主席：現在先處理臨時提案。

    一、無論是三業四化或是四項新興智慧型產業，雲端運算都是核心要素，而雲端運算又非完善高速的寬頻網路基礎設施不為功。但在2011年的「全球網路報告」當中，鄰近的南韓、日本及香港是全球網路速度最快前3名，台灣僅第43名。爰要求經濟部、交通部將「高速寬頻網路基礎設施建置完備時程及其屆時將如何提供三業四化的『智慧生活』使用」，以書面報告本委員會。

    提案人：潘維剛

    連署人：廖國棟　　林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　徐耀昌

    二、經濟部所推出之相關推動經濟的計畫中，內容重複之處所在多有，包括：(一)三業四化的「物流產業」與十大重點服務業的「國際物流」重複；(二)三業四化的「資訊服務」與加強投資策略性服務業實施方案的「資訊服務業」重複；(三)6大新興產業的「醫療照護」與加強投資策略性服務業實施方案的「養生照護」重複；(四)三業四化的「創新時尚紡織」與傳統產業維新方案的「服裝業」重複；(五)四項新興智慧型產業的「雲端運算」與加強投資策略性服務業實施方案的「雲端運算」重複；(六)十大重點服務業的「美食國際化」與加強投資策略性服務業實施方案的「美食國際化」重複；(七)十大重點服務業的「會展產業」與加強投資策略性服務業實施方案的「會展產業」重複；(八)十大重點服務業的「華文電子商務」與加強投資策略性服務業實施方案的「華文電子商務」重複。凡此種種，不勝枚舉。爰要求經濟部將所有進行中之計畫，重新檢討其彼此間之關聯性及重複性，如有關聯或重複並應將之合併，以避免國家人力、物力、財力等資源之浪費。並將檢討分析結果，以書面報告本委員會。

    提案人：潘維剛　　丁守中

    連署人：廖國棟　　林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　簡東明

    三、本院林委員滄敏等人，為使台電落實改革，撙節公帑，減少預算不必要之浪費；爰提案要求經濟部與台電即刻檢討備載容量率，由現行16%調降至10%，由台電102年度營業部分預算開始執行。

    提案人：林滄敏　　丁守中

    連署人：蘇震清　　楊瓊瓔　　潘維剛　　李慶華　　黃昭順　　徐耀昌　　簡東明　　高志鵬

    四、針對台電購電預算，102年度購電量減少，但預算卻增加，爰要求經濟部及台電公司應即修正預算，調降購電經費。

    提案人：蘇震清　　高志鵬　　林岱樺　　陳明文

    主席：請問各位，對以上臨時提案有無異議？（無）無異議，通過。

    請潘委員維剛質詢。

    潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。在經濟事務的專業程度上，部長事事都非常用心。大家非常關心目前經濟部所提的許多振興方案等相關政策，但是我覺得可能大家太急了，提得案子非常多。在本院休會期間，其實行政院也很擔心，我看你們開了很多會議，開完會後也提出一些方案，每次都有一些新的說法，有些部分的內容是一樣的，但說法有點不同。本席關心的第一點是，今年年初本席曾要求行政院對於所有我們重視的施政項目，必須在這次的總預算編列中看得見。這次的總預算案已經出爐，但是本席很遺憾，經濟部的預算在各部會的預算排行上只占第10名，請問部長是否知道此事？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我知道。

    潘委員維剛：而且經濟部明年度的預算總額589億元，比今年還少6億元，這樣算重視經濟嗎？行政院不是說要重視經濟，提出了一大堆方案，沒有錢怎麼去執行新的政策呢？這是我所擔心的。我們也知道，以台積電來講，它只是增加一個每月增加5萬片28奈米以下製程產能的廠就要40億美金，折合台幣就要一千多億元，不過一個廠而已，它每個月的營業額超過5,000億台幣。反觀經濟部必須負責所有的振興方案，原有的工作也要做，整個年度全部的預算只有589億元，比前一年度還減少6億，這叫重視經濟嗎？並且我們也知道，並不是行政院本部找來管中閔、張善政擔任政務委員，經濟就可以提升，實際的政務還是由經濟部、經建會推動，對不對？行政院要尊重經濟部的意見，給經濟部更大的支持，對不對？難道經濟部的官員對產業狀況不瞭解嗎？其實你們都知道，只是很多事情力有未逮，同樣的人、同樣的錢，今天叫他做10件事，明天卻要他做100件事，事情怎麼做得好？力度不夠啊！對不對？所以，經濟部的苦和國內經濟的狀況，其實部長都很清楚，但是你卻不敢講清楚。

    施部長顏祥：報告委員，經濟部預算編列不足、偏低的狀況，我們已正式跟院長、副院長及主計長反映過，謝謝委員的支持。

    潘委員維剛：雖然你反映過，但結果是內閣裡比較凶悍的、比較有關係的首長，錢就拿得比較多，而且預算還不斷增加，最重要的部會，大家嘴巴上都說要支持的，預算反而減少，這怎麼跟國人、跟立法院交代呢？不過此事不怪你，你也反映過了，只能說別人比較會爭，這部分我還會再跟行政院共同探討。

    其實本席關心的是台灣下一波產業最重要的大方向，產業的發展必須集中，但我們卻把力道分散了，每一樣都要做。就像剛才部長也提到，政府規劃要增加公共建設的預算，但是如果從預算書看起來，公共建設的預算卻是減少一半，前一年度還有三千多億，下年度的預算只有一千多億，現在預算都已編列完成，請問增加公共建設的錢從何而來？等到這兩位政務委員9月規劃完成，沒有預算可支撐，怎麼去推動？這是本席很擔憂之處。請問部長，政府對下一波產業的方向是否已做好準備？到底下一波產業最主要的方向為何？

    施部長顏祥：報告委員，基本上台灣的經濟型態還是出口型的，這是不會改變的，只是出口的內容會做一些調整。目前的調整有兩個基本大方向：第一個是生產跟服務並重。過去我們幾乎都依賴生產為主體，現在整個東亞形勢有很大的改變，生產基地也在移轉，在這種狀況下，台灣必須加強服務的出口。換言之，過去是以生產為主，服務看不到，未來生產與服務兩者必須並重，這是台灣必須走的方向。換言之，所謂「服務出口」，或者「服務輸出」這一塊一定要大力推動，如此台灣的經濟才有機會走上新的境界，這是一個基本方向。

    潘委員維剛：本席曾詢問過所謂的「服務輸出」是不是IT的服務產業？部長表示就是以服務的方向為主。

    施部長顏祥：當然其中包括製造業的服務化。

    潘委員維剛：是。目前國內製造業的產值，6年平均值大約占GDP總額的30.2%，雖然近年有減少一點，但還維持在安全範圍內。

    施部長顏祥：異動不大。

    潘委員維剛：部長剛才表示8月份的接單有些部分的成長率已轉正，經濟部101年的施政報告中關於出口部分有「龍騰計畫」等諸多方案，雖然政府有很多計畫，但實際上能夠支撐的力道究竟有多少？現階段行政院要求經濟部做的事情，到底編列多少經費讓經濟部執行，還是只依靠原有的預算去執行？這些事情究竟需要多少經費才能執行？對於這些數據，希望部長能給我一份資料。

    施部長顏祥：好，我們會整理一份資料給委員參考。不過向委員報告，經濟部的工作相較於其他的部會，可能有很大的不同，打個比方，關於投資部分，基本上還是以民間投資為主，政府只是幫忙克服一些投資的障礙，但是真正出資的還是民間企業，所以經濟部跟別的部會在基本工作上有很大的不同。

    潘委員維剛：有些政務的推動必須跨部會合作，但我覺得經濟部太固守自己的範圍了，舉例說明，今天有立委問您對於本勞、外勞薪資的看法如何？雖然您曾經代表經濟部公開說明，這部分必須跨部會共同討論，您也尊重個別部會的職掌，但行政院到底有沒有做出政策性的決定？如果沒有做出政策性決定，這個問題還是解決不了。政府表示要引導鮭魚返鄉，鼓勵台商回來投資，但如同部長剛才所說，必須排除投資障礙。講起來很簡單，但此事除需經濟部努力以外，還需要法令的鬆綁以及各部會的配合才能達成政策目標，否則空有希望台商回台投資的目標，他們還是回不來。

    再者，根據全球最大的雲端服務供應商所做的統計，全球網路速度最快的是前三名是南韓、日本、香港，台灣排名第43名。台灣民眾下載一張800萬畫素照片所需的時間是南韓的4倍，現在我國的網路速度大約跟拉脫維亞、羅馬尼亞差不多快。這一點我無意怪經濟部，為什麼？雖然高速寬頻網路基礎設施建置完備的時程跟智慧生活及將來推動「三業四化」都有相關，但這部分業務歸交通部主管，此一業務無法完成，如何推動相關政策？誠如部長所言，我們雖是IT產業的大國，卻是IT服務業的小小國，還不是小國咧！這部分前端設施沒有建置好，後面的政策要怎麼推？所以對於這部分，你要主動向行政院報告，要求交通部必須將建置時程列出來，否則經濟部怎麼做？而且台灣也未能連接全球光纖網路，你要去查為什麼我們沒有連接上？這部分跟我國將來的經濟發展有關，雖然不是經濟部能決定，但經濟部要督促相關部會加快行動，否則後面經濟部怎麼推？

    施部長顏祥：謝謝委員指教，很抱歉，這方面的業務我比較陌生，不過希望寬頻速度更快應該是大家共同的期望，如果有機會，經濟部會跟交通部及NCC好好談一談，把事情往前推推看；或者跟民間業者討論，大部分的投資人應該都是民間業者，因為目前已經沒有國營的通訊公司，我們一起討論，看看怎麼做可以讓網路更便宜、更快，band更寬，這部分我們來努力。

    潘委員維剛：這件事情很重要，前面的設備沒有建置好，後面的政策就無法推動，對不對？政府現在標榜要推動雲端服務，如果所有相關配套沒有建構完成，請問要怎麼推動雲端業務？

    本席一直很關心ECFA，請問目前經濟部內ECFA的主談者是哪一位？

    施部長顏祥：報告委員，ECFA由貿易局主談。

    施部長顏祥：關於ECFA的部分，目前是由貿易局主談。

    潘委員維剛：也就是由經濟部的國貿局負責談判，不知道部長是否還記得過去你曾向本席公開做的保證，即ECFA的談判一定會優於對韓國的談判，而且會更快、更早達成協議，雙方協議的內容也更好，請問這項保證目前還有效嗎？

    施部長顏祥：就目前的態勢來看，並沒有任何改變。

    潘委員維剛：因為其他國家的貿易談判都非常快速，所以，我們很擔心，每次質詢都會問施部長這個問題；另外，有關TPP的問題，你也說過，就算從10年進展到8年，還是沒那麼快速，本席認為ECFA是很重要的關鍵，既然施部長方才已就ECFA談判的時程做了保證，就是沒有任何改變……

    施部長顏祥：ECFA談判的時程一定會比韓國快，而且會更好。

    潘委員維剛：我很擔心這段期間以來情況會不會產生些微的變化，所以，還是請部長好好地進行了解，隨時掌握所有可能發生的情況，好嗎？

    施部長顏祥：我們一定會這樣做。

    潘委員維剛：謝謝。

    主席：現在時間已經十二點多，向委員會報告，雖然接下來登記質詢的幾位委員因為南部有重要事情，但委員會議還是繼續開下去，請議事人員準備便當。

    接下來請黃委員昭順質詢。

    黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！從上個禮拜一直到現在，我相信你的壓力一定很大，剛才部長自己也說心情很沉重，其實，不僅部長如此，我們的心情也很沉重。在此首先請教部長的是，昨天行政院所舉行的政務座談當中，你們提出很多振興經濟方案，究竟該推動哪一個項目，才能在3個月內讓人民有感，我們並不知道，是否請部長作一明確說明？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。目前行政院整個施政主軸是放在經濟動能推升方案，這個方案所涵蓋的領域包括產業、出口、投資……

    黃委員昭順：如果部長還是以散彈打鳥的方式，本席認為，3個月過後一定是無感；因為我們沒有參加，所以，並不知道各部會到底提了哪些方案，根據報載，院長大概提出兩項：一是鼓勵台商回台投資，一是至11月底之前成立自由經濟示範區，請問部長，院長所提方案是否僅有上述兩項，抑或還有其他方案？

    施部長顏祥：在政務座談中除確定經濟動能推升方案為未來施政主軸之外，院長還特別提到兩項，也就是委員提到的兩個項目。

    黃委員昭順：院長是否提醒這兩個項目要特別加油？

    施部長顏祥：這次政務座談中所提出的項目全部都要加油，不過，誠如委員所說，院長有特別提到這兩個項目。

    黃委員昭順：今天本席要在此特別強調的是，如果未來還是照著你們過去提出的方案繼續推動，我相信3個月過後，人民對國內的經濟一定是無感的。記得馬政府上台後所推出的消費券，讓國人對經濟的復甦馬上有感。有鑑於此，可否請部長在9月底之前提出一個方案，可以讓國人立即感受到政府要在經濟上衝刺了！

    施部長顏祥：委員的意思是指9月底之前政府應就消費券是否再次實施……

    黃委員昭順：我沒有特別希望你們要針對消費券提出方案，而是希望你們在9月底之前推出讓人民有感的振興經濟方案，當然消費券也是你們考慮的選項之一，因為唯有推出可行且能讓人民有感的方案，才能快速回應國人對執政團隊的期待。

    施部長顏祥：短期來看，我們認為應先拼出口，因為時間上比較趕，這也是短期內最容易做到的。

    黃委員昭順：在拼出口方面，你們有什麼方案可以幫廠商解決問題？

    施部長顏祥：首先我們必須到國外爭取訂單，或是把國外的買主請到國內來，讓國內供應商找到合適的買主。

    黃委員昭順：我舉幾個南韓的實例盼供部長參考，第一個例子是南韓政府所提出的出口方案，政府減稅高達2~3兆韓元；第二個例子是在整個歐債危機的過程中，南韓政府提撥5.9兆韓元推動經濟振興方案，反觀我們經濟部今年整個年度的預算，居然比去年還減少，部長說現階段最重要的工作就是拼出口，但從部長的表現看來，所有媒體都說你是一位省話部長，在此情況下，試問部長如何能在行政院的團隊中爭取到對出口協助的經費？

    施部長顏祥：有關整個出口的促銷工作，在經濟部之下設有貿易推廣基金……

    黃委員昭順：請問部長，這個基金總共有多少經費？

    施部長顏祥：貿易推廣基金總共有180億元，其中有部分資金已經投資在相關的會展設施上。

    黃委員昭順：但我們看韓國在這些方面的資金已經投入1,550億台幣；同時，他們還對廠商減了600億台幣的稅，我們卻只能投入一、二百億，相較之下，請問部長這樣夠嗎？

    施部長顏祥：以委員所提韓國政府投入的經費，他們應該是針對整個經濟面的需求，而我們現在僅就貿易推廣基金的部分……

    黃委員昭順：特別是他們還提出減稅的部分，我們則是完全付諸闕如。

    施部長顏祥：其實，這已變成台灣選擇的問題，因為韓國的營業所得稅的稅率在20%以上，台灣在幾年前就已將這部分的稅率降至17.5%。

    黃委員昭順：可是我們還搞了一個證交稅，為了引進外資，我們勢必得在這部分做個取捨，對不對？

    施部長顏祥：是的。

    黃委員昭順：其次，院長提到要推動自由經濟示範區，我們認為，為提升我國在國際間的競爭力，政府的確需要成立一個自由經濟示範區，在成立的過程中，我們很清楚政府先要做一件事，即將外勞與本勞脫勾，否則，光以高雄港來說，營運量要回到世界前十名以內，恐怕是相當困難的事！交通部甚至認為不太可能。請問部長，對外勞與本勞脫勾一事，你是否仍堅持過去的理念？

    施部長顏祥：我剛才已講過：我已經對這個問題表示過意見了。

    黃委員昭順：你現在還是可以在此大聲地講……

    施部長顏祥：我不需要大聲地講，因為再作說明可能會增加許多困擾。

    黃委員昭順：你現在還是支持外勞與本勞脫勾嗎？

    施部長顏祥：我已經對這個問題表示過意見了。

    黃委員昭順：部長的表現，我覺得你的肩膀不夠。

    施部長顏祥：對這個問題，我已表達過意見，院裡會對我們的意見做通盤考慮，我們也會尊重院裡最後的決定。

    黃委員昭順：但我們認為，你還是得在國會殿堂上大聲地講出來，因為勞委會王如玄主委說話的聲音比你們都大聲，無怪乎媒體朋友會說：行政部門對這個問題始終是一位強悍的勞委會主委碰上一位省話的經濟部長，正因為如此，我們的經濟才會往後退，對不對？

    施部長顏祥：我在很多場合中所講的話恐怕也不會很少……

    黃委員昭順：你有講很多話嗎？如果是，類此重大政策，為什麼你不能在此明確表達你的立場？

    施部長顏祥：對外勞與本勞脫勾的問題，我已經講過我的看法了。

    黃委員昭順：那麼，請教部長，你認為外勞與本勞之間究竟要不要脫勾？

    施部長顏祥：我已經講過了。

    黃委員昭順：講過一次，就不能再講了嗎？難怪我們聽不到你對這個問題的聲音，外界更聽不到你的聲音，這樣對我們經濟的發展絕對不是一個……

    施部長顏祥：這個議題與經濟發展當然有關係，不過，目前經濟部積極要投入的工作乃是拼出口。

    黃委員昭順：我們知道，這個議題與經濟發展有著非常密切的關係，包括未來政府要成立自由經濟示範區也都會受到影響；前天我在立法院投完票之後，立刻趕到昆山參加我同學為其新建廠房所舉行的落成慶祝會，在這趟行程中同學跟我提到幾件事，讓我覺得很辛酸，他說要在當地取得建廠的用地非常簡單，可是他仍一心想要根留台灣，本來這個廠是在台灣的大發工業區，現今在大陸擴廠之後，台灣與大陸的廠變成上下游的關係，他很擔心未來上下游之間沒有辦法配合；原先的構想是在台灣取得一萬坪的土地作為擴廠之用，但一直沒有把握，因為他最終還是希望回來台灣，而且他在台灣的廠仍有繼續生產，他告訴我如果能在台灣擴廠，至少可以提供3,000個就業機會；在看過部長提出的鼓勵台商回國方案，我實在看不出你們對想回台的台商究竟提供了哪些鼓勵的措施，能讓他們真的願意根留台灣？

    施部長顏祥：其實，每位台商所遇到的問題與情況都不太一樣，非常感謝委員這位台商朋友願意在國內繼續投資，可否請委員提供他在台灣擴廠的相關資料，我們一定會就個案做好服務的工作。

    黃委員昭順：我這位同學所開設的公司在高雄是一家非常好的公司，根據他的預估，明年度大陸廠的營收目標將可達到6億美金，至於他準備在台擴廠的相關資料，我會提供給部長。

    施部長顏祥：謝謝。

    黃委員昭順：針對經濟部提出鼓勵台商回台與設立自由經濟貿易區的兩個方案，事實上，到今天為止我們仍未看到這兩個方案的具體內容，所以，根本不知道你們要如何協助台商回國，甚至對外勞是否與本勞脫勾的問題，你都說不出口，更遑論……

    施部長顏祥：目前這兩個方案的主管機關都是經建會。

    黃委員昭順：但設立自由經濟貿易區的方案，當初也是你在經濟部提出來的。

    施部長顏祥：誠如委員所說，這個案子一開始是由我們處理，但後來院長覺得這牽涉到很多跨部會的業務，由經建會處理比較妥當，所以，後來就歸經建會主管。

    黃委員昭順：但若是屬於經濟部應做的事，你就該提出主張，如果連外勞是否與本勞脫勾的問題，你都講不出口，我真不知道你在行政院如何對經濟相關的事務據理力爭！

    施部長顏祥：這不是我的問題。

    黃委員昭順：今年經濟部編列的預算竟然比去年還少，在此情況下，你如何分配預算並推動振興經濟方案？

    施部長顏祥：有關經濟部今年預算額度比去年少的問題，我已跟院長及副院長表達過，因為院裡有其通盤考慮……

    黃委員昭順：難道院長及副院長都沒有什麼反應？

    施部長顏祥：我們該反映的都已經反映過了，院裡應會做通盤考量。

    黃委員昭順：面對這樣的狀況，部長要如何讓我們相信政府有救經濟的決心？我很誠摯地提醒部長：今天大家都迫切希望政府趕快救經濟，這股希望最後都集中在部長的身上，面對3個月要讓民眾有感的壓力，我們都非常清楚部長要負的責任。其實，要振興整個經濟，所有行政團隊的成員都應該全力以赴才對。以英、法兩國為例，在歐債危機最嚴重時刻，英國政府提出減稅救經濟方案，法國則是提出歐元不能解體，最後這兩個策略都奏效，今天經濟部提出許多振興經濟的方案，本席想要知道的是，你們的火力究竟集中在哪一個方案，而這個方案在推動3個月之後能否讓國人有感台灣的經濟真正站起來了，我相信這才是全民想要的方案，也是上星期六倒閣案投票時我們全力支持行政團隊最重要的考慮因素。

    施部長顏祥：對經濟部而言，讓國內經濟在短期內快速復甦，是我們最重要的工作，也是經濟部應該做的事，基本上，我們認為目前最重要的工作還是拼出口。

    黃委員昭順：但到現在為止，我們還看不到你們在拼出口上有挹注哪些力量，所以，將來審查經濟部預算時，我們還是會針對這個議題向部長提出質詢，到時候再請部長告訴我們：經濟部在拼出口方面到底施打了什麼樣的強心針，俾讓國人對國內經濟好轉真的有感，好嗎？

    施部長顏祥：到時候我們一定會把相關資料準備好，並提供委員參考。

    黃委員昭順：謝謝。

    主席：請徐委員耀昌質詢。

    徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。部長對國內經濟所提出的各項施政，本席都持肯定的立場，近年來國內經濟每況愈下，國人都把責任怪到經濟部長的頭上；事實上，誠如陳冲院長所說：經濟要發達必須根據現況擬訂短、中、長程的計畫，部長既身為經濟部的領頭羊，我們希望部長能全力配合陳冲院長的施政，儘快在短時間內讓社會有感。

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。這是我們該做的工作，謝謝委員的指教。

    徐委員耀昌：經濟若能先動起來，相信整個執政團隊也會一起動起來，到時候馬總統的民調也會跟著再次回溫。

    接下來本席要談的是能源業務的問題，首先要在此感謝歐局長的協助，不論過去換號誌或是今年換路燈，尤其是將嚴重污染源的水銀燈換成LED燈，更能發揮節能減碳的效果，本席建議能源局可否考慮對國道1、2、3號及省道的路標、警告標誌加裝夜間LED燈，這樣能見度更高也更遠，對民眾行車安全將會有正面的幫助。

    施部長顏祥：好的，我們了解。

    徐委員耀昌：接下來本席要請教水利署主管業務的部分，本席利用這次休會期間到台中與卓蘭鎮交界的大安溪流域走了一趟，想要了解蘇拉颱風所造成的災情，發現這一帶水域淤積得相當嚴重，堆積的土砂甚至已高過路面二、三公尺，跟堤防差不到1公尺，實在相當危險，如果短期間不能儘快將河床改道，當豪雨來襲時極有可能造成決堤，屆時首當其衝的就是卓蘭，整個卓蘭鎮可能在一夜之間就會報銷，所以，情況確實相當危急，本席與水利署第三河川局相關官員前往會勘，不知道他們向部長面報會勘的結果如何，本席認為，如果不立即對河床進行改道，或對整個河域進行疏浚，一旦颱風豪雨來襲，勢必給卓蘭鎮帶來重創。

    主席：請經濟部水利署楊署長答復。

    楊署長偉甫：主席、各位委員。非常感謝委員在蘇拉颱風襲台過後，就跟本署同仁到大安溪流域考察河床的現況，誠如委員所說，大安溪流域從卓蘭大橋以上一直到士林霸一段河床淤積的情況確實比較明顯；過去在我們的疏浚計畫中並沒有將這段河床的土砂給搬走，而是將其放在河的兩岸，用以加固堤防，可是最近我們看到這些土砂一再堆積，已到了必須儘快移除的地步，所以，目前本署第三河川局正著手現場地形的測量，預計到10月底颱風季節接近尾聲之際，我們會提出相關疏浚計畫，根據我們估算的結果，未來需要疏浚的量將會超過20萬立方米左右。因為最近還有颱風警報發布，所以，可能還要等到今年汛期結束後，整個疏浚的數量才會確定，換句話說，這段河床內必須搬走的土砂，最慢到年底我們就會做清運的動作，希望明年颱風汛期來臨之前，能將這段河床的淤積完全清除。

    徐委員耀昌：希望水利署正視這個問題的嚴重性，確實做好疏浚的工作，否則，河床嚴重淤積，一旦遇到豪雨來襲，卓蘭鎮內大安溪河岸的堤防因此而潰決，必然會給當地帶來嚴重災害，所以，茲事體大，請水利署一定要儘快清除河床上堆積的土砂。

    另外，本席要提一個與此有關的問題，就是部裡開放大陸砂石進口之後，國內砂石業及周邊的產業立即受到很大的衝擊，在這種情況下，除了剛才我們所建議的趕快針對需要疏濬的這些砂石加以採取，供應台灣建築所需之外，相對的，業者也指出，自中國進口的砂石疑似含有海砂，影響台灣公共工程及民間建築的安全，而過去幾十年來，陸陸續續有許多海砂屋鋼筋裸露的情形，這些問題凸顯出經濟部有必要邀請有關單位共同就中國砂石進口問題嚴格把關。事實上，目前中國砂石一噸是400元，台灣河砂的價格也壓到一噸460元，這是否會影響到台灣的建築業？

    施部長顏祥：第一，目前大陸砂石進口量約占二成左右，是補充性、調節性的，而不是主要的部分，另外的七、八成都還是我們自己的砂石。第二，目前自大陸進口的砂石都經過檢驗，氯離子含量絕對符合國家標準，政府都有嚴格把關，品質絕對不能出差錯。第三，目前我們有在大量開採河川砂石，開採後有不同用途、不同成本的考慮，這是可以理解的，但如何兼顧國內營造業相關成本與進口之間補充性的平衡，我們會好好考慮，目前來看，有必要把陸砂進口量稍微降低，這個我們會考慮，並找業者一起來談。

    徐委員耀昌：中國大陸砂石是否會有含貝類或氯離子的問題？過去幾年來，台灣中南部地區發生好幾次土石流，應該好好列管這些砂石，讓砂石銀行發揮功能，台灣就可以自給自足。不僅是砂石的問題，之前我也協調過瓷磚的問題，有人從大陸將很便宜的瓷磚繞過第三國，蓋個章就進來，甚至將瓷磚後面的烙印塗掉後就變相進口，經濟部應該要求有關單位好好把關。

    施部長顏祥：關於瓷磚非法進口的問題，委員知道得很清楚，我們可能是全世界最獨特的作法，要在瓷磚背面烙印產地，假設此一規定在執行上有偏差，做得不好，我們應該好好檢討，並跟海關加強查緝，讓它回歸正途，這點我們義不容辭。

    徐委員耀昌：不僅是經濟部，這可能需要有關單位跨部會的做好查緝工作。

    第二個要請教的問題是，台商在大陸投資的金額一年就超過1,500億，本席利用休會期間去了幾趟大陸，以關心台商，我發現無論是山東或是深圳、東莞，到目前為止能留在大陸的都是一時之選，身價隨便都是10億以上，以我們苗栗的一個企業為例，就拿了7、8億投資，但是黃昭順委員也曾提過，政府對這些好像都無感，認為你投資是一回事，但早年你為何偷偷摸摸的跑出去？所以現在他們賺了錢想要回來，光是台灣的錢從大陸出來，就要先扣10%，回到台灣後，又加扣20%的稅，政府重複課稅的結果，讓那些想鮭魚返鄉的人裹足不前。我跟他們談的結果，發現最主要是他們的第二代不想要繼續在大陸投資，想回來給地方造就更多就業機會，畢竟還是自己的家鄉好。在這種理念下，加上中國大陸的工資、成本也相對提高，所以他們一直想要回來。前一陣子陳院長還提到要如何給台商更方便的路，讓他們回台灣繼續投資；我也看到報導說經濟部預計於9月28日在台北舉辦「2012台商投資台灣高峰會」，針對未來的人才、技術研發、商業模式、營運資金的募集等，如何讓台商與政府結合，創造台灣經濟的第二春，部長可能要針對此一高峰會議好好著墨一下。

    施部長顏祥：首先，的確有很多做得很好的台商願意回到台灣投資，至於投資的項目跟大陸一樣，或是另闢一個新的領域，這都是可以討論的。其次，經濟部有一個台商聯合服務中心，過去的功能主要是以解決一些困難為主，至於如何將這些成功的台商請回來，我們有必要加強辦理，我們很樂意來做，這也是行政院之所以會責成經建會協調跨部會提出台商回流促進方案的原因，希望提供更多優惠措施讓他們回來。

    徐委員耀昌：總而言之，身為執政者，要好好加油，讓民眾過著更舒適的生活，前提就是要大家一起拚經濟。

    施部長顏祥：謝謝。

    主席：請簡委員東明質詢。

    簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。從剛才到現在，我們所提的都是如何提升國家經濟，而部長也一再提出說明。我們看到無論是媒體或是一般的報導，感到非常擔心，因為我們的經濟成長力最近都是連續負成長。剛才部長講了一句話，就是不要只看負面；但是針對目前這種狀況，如何叫我們的國民與所有立委不看負面？因為所有報導都是負面的。此外，部長還提到我們的世界競爭力是排名第13。

    主席（徐委員耀昌代）：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。另外還有一個是排名第7，就看是哪一個機構的評估。

    簡委員東明：這就是你所謂的正面部分，這些我們是有看到，但都是小篇幅的報導。除了競爭力排名第13之外，應該還有很多正面的，請你說明一下。

    施部長顏祥：世界有兩個主要評估機構，一個是WEF，一個是IMD，這兩個都在評估世界各國的競爭力，台灣最近的評估一個是第7名，一個是第13名，所以我們不要太低估自己。最近一段時間，我們的情況比較不好，特別是出口部分的表現的確不好，但這看起來應該已經有處理，在往前回升了。我剛才也稍微提了一下，可能不久就會公布這個數字，我們9月上半月的出口是正成長超過10%，這個代表我們也在往前前進，所以還是有很多正面消息，包括我剛才講過今天下午經濟部會有一場記者會，由統計長來說明8月的工業生產指數及零售金額都有正成長，這些都可以讓國人知道我們還是有很多地方在往前走，希望大家能夠給自己更大的加油與信心。

    簡委員東明：部長相當有信心，也講了很多正面的部分，但是目前最重要的還是國人到底有感還是無感的問題，針對剛才部長所提的這些，基層地方百姓的感覺卻是生活方面最實際的問題。本席從政二十幾年，是從最基層上來的，我發覺老百姓的生活過得比過去要苦，主要就是因為經濟因素與收入因素，加上物價上漲，這更是目前最大的問題。關於物價上漲，大家的看法都是要怪油電雙漲，但是政府也採取了措施，譬如油價是採浮動方式調整，電價現在也緩漲，政府作了這些處理後，有沒有遏止物價上漲的現象？好像是沒有。

    施部長顏祥：物價的因素很複雜，其中一個很重要的部分就是受國際物價因素的影響，包括油、煤、原物料等。這段時間這些原物料價格有稍微往下走，看起來稍微好一點，譬如油價最近在往下走，但很多人也在猜是否會再往上走，這就要看國際的趨勢。整體而言，台灣是一個淺盤型的經濟，受國際原物料價格的影響很大，我們一方面要讓國人瞭解，另一方面也在協調進口商適當的調節，這是我們該做的工作。

    簡委員東明：物價上漲除了油電雙漲的關係之外，部長剛才也提到因素很多，譬如氣候關係就直接影響到原物料，一般老百姓最實際感受到的是農產品與平常食用的食品，譬如蔬菜馬上就漲價，而漲價之後要回來就很不容易，政府單位應該要有相對的措施。

    施部長顏祥：蔬果價格是有季節性的，而且跟颱風有關，一般而言，颱風過後就會往下走，其間有供需的狀況，跟國際的因素較淡，但跟氣候因素有關。

    簡委員東明：因為受到氣候影響，颱風過後當然會往下走，但是並不會回到原點，還是有上漲，所以政府應有相對措施。另外，ECFA已經簽定了一段時間，對兩岸經濟架構訂定了一個很好的辦法，但是我們在這方面好像只有談判，實際行動卻很少，往往談判完畢之後就交給財團，譬如農產品部分就交給協會。我這次到泉州參與一個農產品市場訂單的盛大活動，這已經是第5屆，而我是第1次去看，因為原住民很多文化產業包括農產品也很需要這樣的管道。我去了之後發現大陸官方是非常主動積極的參與這項活動，我們台灣卻只是一些協會或人民團體，看不到政府單位的參與或關心。

    施部長顏祥：關於大陸市場的開拓，基本上，政府部門作了幾件事，譬如ECFA有五百多項早收清單，我們貿易局有一個ECFA中心提供廠商相關服務。其次，我們的貿易局支持外貿協會在大陸各地舉辦名品展，雖然量不夠多，這是事實，但看起來反應相當不錯。此外，除了展覽，我們也在佈建通路，要長期經營，這包括兩部分，一個是整體性，一個是找當地買主或貿易商幫台灣進口，這都是我們該做的工作。

    簡委員東明：我提出這個問題是因為我所看到的就是這樣，政府單位應該跟大陸官方一樣，不要只是談判，當談判定調，簽署完畢之後，接下來的行動是要關心、指導、扶持，這才是一貫的提升經濟的作為，以上是我個人的建議。

    施部長顏祥：這很好，謝謝。

    簡委員東明：此次蘭嶼受到天秤颱風的重創，地方建設受到很大傷害，而我們最關心的還是核廢料問題。這些核廢料放在蘭嶼已經有30年，經過此次重創後，我們看到一些報導，指出有一位日本櫻美林大學的教授中生勝美，他受到朗島國小校長的委託，就土壤中有沒有放射碘進行檢測，結果是超過自然背景值，令我們非常擔憂。當時政府把核廢料送到蘭嶼，應該是認為即使將來發生什麼狀況，反正蘭嶼的人口不多，就置於不顧；這等於是一個滅族的政策，因為他們無處可走。

    施部長顏祥：關於蘭嶼核廢料貯存場附近的偵測工作，台電都有定期在做，並找第三者做檢驗工作，這部分是否請台電董事長跟委員報告一下？

    主席：請台電公司黃董事長答復。

    黃董事長重球：主席、各位委員。那幾天我剛好碰到原能會的官員，他們對於蘭嶼的貯存場有用標準方法、標準儀器在做偵測，日本那位教授使用的應該是類似醫學方面的儀器，而不是按照標準在做，所以原能會也對外澄清這件事了。

    簡委員東明：不管檢測結果如何，我們現在擔憂的是此次颱風重創蘭嶼，關於蘭嶼的各項設施，尤其是核廢料貯存場，其四周的保護措施是不堪一擊。

    黃董事長重球：它的大門大概受到一點損傷，可是真正貯存廢料的地方，按照我那幾天的瞭解是OK的。

    簡委員東明：此外，曾經傳說蘭嶼有大浪超過40公尺，福島那次的浪高是80公尺，蘭嶼則曾傳說有達到40公尺，我談的是海嘯的部分，不過，這次不是海嘯，只是一個大浪就造成重創，而且日本櫻美林大學教授做了這樣的檢測，當地老百姓都人心惶惶，我們也替他們擔心。蘭嶼是一個非常特殊的島嶼，他們是達悟族，其他地方也沒有這個族群，所以他們應該要受到保護，因為時間的關係，我就不再進一步談這個問題，本席在此建議台電要積極做好相關保護措施。

    施部長顏祥：跟委員報告，關於如何讓蘭嶼居民安心、安全，我們一定會盡最大的努力。

    簡委員東明：到現在我還看不到你們的相關措施，萬一真的發生災情，你們要將蘭嶼人安置在哪裡？政府單位有沒有想到這一點？其實這並不是不可能發生的，像福島那麼大的地方都可能發生了，蘭嶼那麼小的地方又怎麼會不可能發生？

    施部長顏祥：跟委員報告，蘭嶼那裡是低放射的廢棄物，所以基本上不可能發生像福島那種情況。

    簡委員東明：但是對身體的傷害是累積的。

    施部長顏祥：安全的部分是我們該做的，我們一定會做。

    簡委員東明：經過這次的狀況，政府單位尤其是台電，應該慎重做個規畫，看看要如何處理這樣的問題，謝謝。

    施部長顏祥：謝謝委員的指教。

    主席：請江委員啟臣質詢。

    江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，辛苦了，你應該還沒用餐？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。還沒，不要緊。

    江委員啟臣：我也還沒用餐，所以很公平，我們共體時艱。

    施部長顏祥：謝謝。

    江委員啟臣：如果經濟不改善，我想你大概也吃不下飯，你的心情我是可以體會的。本席要請教一個比較嚴肅的問題，最近有推出經濟動能推升方案，我姑且稱它為能升方案，能升要能先活，如果不能活大概也沒辦法升，臺灣的產業、整個經濟結構面臨很大的衝擊與挑戰，不光是外在的歐債問題，過去十年來，其實臺灣本身的產業結構應該是有很大的問題，但我們沒有去做很好的檢討，或者在政策方向上有很大的錯誤。在此舉一個我們　現在所看到的一個現象，過去兩岸的經貿往來，我們是出口帶動投資，投資又帶動出口，所以兩岸之間有許多中間財的貿易，對不對？

    施部長顏祥：是。

    江委員啟臣：而且占60%以上？

    施部長顏祥：以中間財為主。

    江委員啟臣：所以這部分絕對超過60%。

    施部長顏祥：可能不只。

    江委員啟臣：不知道部長有沒有注意到，最近這個數字急遽下滑？

    施部長顏祥：因為中間財很可能被當地的供應商……

    江委員啟臣：已經被取代了，所以代表它的產業鏈已經完整了。請問當初我們有沒有危機意識？在被取代之前，我們有沒有已經想好下一步要做什麼？

    施部長顏祥：國內當然都有在做相關工作，包括新興產業的發展、推動，這樣就是往前走一步，再推動服務業，這些都有在做，這幾年來都在做，但坦白說，速度不夠快。

    江委員啟臣：是速度不夠快還是方向沒有正確？

    施部長顏祥：我覺得方向基本上是正確的。

    江委員啟臣：請問未來臺灣的產業發展方向為何？最近我有看到一個報導，專家指出，依我們目前的情況，政府最好放手不要管，讓企業自己來可能都會比政府做來得好，如果政府給政策、給方向給錯了，反而會資源錯置，整個政府龐大的資源可能因為政策方向不對，結果挹注了錯誤的產業。

    施部長顏祥：跟委員報告兩點供委員參考，第一，基本上，政府的產業政策方向都是跟業者充分討論出來的結果，並不是我們閉門造車做出來的，比方說，經濟部有產諮會，所以基本上是跟產業界討論過之後，大家覺得這個方向是對的，才會端出來給更多的產業界參考。

    第二，方才我曾說過，力道可能不夠。但基本上，這個方向還是要去做，剛才委員講得很好，產業界自己會朝這個方向來做，因為這個方向是共識。

    江委員啟臣：我相信你們在過程中有諮詢這些業界代表或商協會，但是政策的決策者要在最關鍵的時候做睿智的選擇、有前瞻性的選擇，連管中閔都說，大家都很清楚兩兆雙星的下場。這部分我們投入了數千億，這樣的政策到底有沒有錯誤？不然管中閔政務委員為什麼會講這樣的話？本席現在擔心的是，我們推動的任何一種方案，其背後所涉及的都是國家龐大的政策資源的投入，我們的方向對了沒？你能否跟我們說，經濟部或經濟相關之政府單位商討之後，我們覺得這個方向是正確的？

    施部長顏祥：跟委員報告，目前我們所做的方向都是正確的，但是在力道上可能不夠，或者速度比較慢。

    江委員啟臣：速度可否快一點？如果部長認為力道不夠、速度不夠快，為什麼會力道不夠、速度不夠快？

    施部長顏祥：比方說，製造服務化，大家都知道非這麼做不可，像台積電就做得很成功，服務化包括品牌、行銷通路要服務化，這個方向是非做不可的。方才有提及我們中間財的部分做太多，是否應該做一些終端的部分？3C也是製造業，3C的製造服務化做得非常好，宏達電做得也不錯，所以基本上方向是對的，但是要怎麼做？可能要回到方才所提政府資源多少的問題。關於政府資源，基本上，我們跟韓國、日本有很大不同，我們將營所稅從25%降至17%，把這個工具還給企業界，政府的工具就相對少了。早期是25%的時候，我們收了很多稅，政府做了很多促產、獎投條例的獎勵，現在這部分大概都拿掉了，由企業界自己來做決定。方才委員講的也是對的，即企業界自己做決定，因為營所稅降下來了，這讓企業界有更大的空間去運用它的資源來做正確的判斷，不過，基本上，我們覺得這個方向的共識是很高的。

    江委員啟臣：為什麼我還是會聽到許多中小企業的抱怨？方才有委員提及重複課稅的問題，比方說，大陸的資金要回到臺灣來，你們要課10%的稅，這部分我搞不懂，他們也搞不懂，他們覺得這是要把我們逼到大陸去嗎？他們真的有這樣抱怨。此外，不光是經濟部，其他單位包括勞檢單位或相關檢查單位，雖然他們應該要檢查，可是檢查得讓人家非常不舒服且非常厭倦，讓人家覺得你來就是要把我們趕走，基層有很多這樣抱怨的聲音，不知道部長有沒有聽到？我們已經聽到快瘋掉了。

    施部長顏祥：跟委員報告兩點，第一，委員方才講的是一個大方向，比方說，兩岸之間是否要簽訂避免雙重課稅協定？這牽涉到龐大台商的想法，也牽涉到臺灣本土企業界之兩岸往來關係的問題，這是個重大的議題，有沒有機會簽？要不要簽？

    江委員啟臣：能不能推？

    施部長顏祥：這是個重大的議題。

    江委員啟臣：如果是對我們的產業有幫助，沒有不推的理由。

    施部長顏祥：站在經濟部來看整個經貿關係，我們是贊成與更多國家來推動避免雙重課稅協定，這樣才能克服委員方才所提的議題，這是非做不可的事，也包括兩岸在內。

    江委員啟臣：但是這不能只有講。

    施部長顏祥：跟委員報告，避免雙重課稅協定的主管談判機關是財政部。

    江委員啟臣：可以做橫向的協調也可以跟院長做報告，院長應該儘快來主持。

    施部長顏祥：我們可以提供意見，但DTA都是由財稅主管機關去談的。

    江委員啟臣：當然你可以說這不是經濟部主管，你只是不方便講出來，不過，這讓我們感覺很不好，明明這是一個重要議題，大家也抱怨老半天了，可是迄今政府沒有一個拿定主意的單位說要儘快做這部分。你們也要提振中小企業的競爭力，不是嗎？你們也希望他們鮭魚回流、鮭魚返鄉，不是嗎？結果不是這樣，他們認為最好把我趕到大陸，反正你也不要我。這些都是非常有競爭力、存活下來的臺灣中小企業、製造業。

    施部長顏祥：我相信，這十多年來，在臺灣能夠留下來……

    江委員啟臣：他們的抱怨是說，反正你們也不要我們了，我們就到大陸去吧！我們聽了很難過，所以本席特別藉這個機會跟部長做這樣的報告，希望經濟部能儘速重視這個問題。

    施部長顏祥：一定的。

    江委員啟臣：方才您有提及談判，關於TIFA，今天美國的協調官員也來了，到底TIFA什麼時候……

    施部長顏祥：他是國務院的資深官員。

    江委員啟臣：請問復談的時間點為何？

    施部長顏祥：我們是努力在美國大選過後。

    江委員啟臣：為什麼要等到大選過後？

    施部長顏祥：在此之前要做兩件事，第一，技術階層要先談，把整個agenda定下來，接下來馬上遇到美國大選，一定會碰到這個問題。

    江委員啟臣：大選後會有變數嗎？

    施部長顏祥：因為來的是高階主管，至少是次長級的，他不可能不考慮這個因素。

    江委員啟臣：大選後會不會有變數？

    施部長顏祥：為什麼要在大選後？就是要在大選後美國政府改組之前。

    江委員啟臣：大選會不會影響到TIFA？如果這樣的話，那我們之前的美牛案就麻煩了。

    施部長顏祥：從目前的態勢看起來，包括連代表跟希拉蕊的談話，應該不至於會改變。

    江委員啟臣：如果是民主黨繼續執政，應該就不至於，如果是共和黨？

    施部長顏祥：共和黨是更開放做貿易的政黨，所以基本上應該不會造成阻力。

    江委員啟臣：此外，TIFA的第二條有提及，召開會議需經雙方同意，這一點看起來好像公平，但實際上對我們也很不利，因為美國跟我們之間有經濟實力的差異，我們變成一定要同意，而且變成它單方面就可以否決這個會議的召開。當然你可以說，如果人家不願意談，若規定何時要談也沒有用，但本席認為不能這樣講，這是在形式上、在對這個平台的重視上我們所要表達的，所以我們要求經濟部或相關主談單位，就TIFA復談這件事，你們必須要爭取並要求美方在TIFA的條文上能夠做明確的修正，改為定期召開這個會議，至於如何定期？這是技術性的問題，但起碼要表達我們要爭取TIFA這個架構、這個平台的定期化、常態化及穩定化的意願，讓雙方都來重視這個平台。在實際談判上，或許有時候雙方會遇到一些問題而無法立即召開，但本席認為這是一個大家對這個平台的重視、對等的問題，所以希望經濟部或主談單位未來在TIFA的談判上能對美方提出這個要求，謝謝。

    施部長顏祥：好，謝謝委員的指教。

    主席（簡委員東明代）：請林委員滄敏質詢。

    林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天是開議的第一天，大家期待以久的就是朝向一個經濟體，所以部長會特別辛苦。部長，辛苦了。在全球化的經濟競爭之下，全球都是一直期望經濟復甦，不僅是整個東南亞國家，甚至歐美也是一樣，我們同樣也要面對國際性的問題，部長可說是經濟的老兵，你在經濟部的資歷可能是最資深的，關於臺灣的經濟，本席認為臺灣的內耗是相當嚴重的，如果大家真的要拚經濟，那就全民來拚經濟，我想臺灣的競爭力還是相當有優勢的，部長認為如何？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我們覺得臺灣經濟還是很有優勢的。

    林委員滄敏：但是我們不要過度依賴，而且不能把臺灣的政治議題弄得不是在輔導、協助經濟，其實我們可以做許多探討，大家可以看到對岸的任何一項政策，只要是碰到經濟問題，法令都可以馬上來做戒嚴，這樣才是真正在衝經濟。像美國的QE3就是為了要有所紓解，目前的國際情勢對臺灣來說是一個隱憂，但也是一個機會，因為我們外流的也很多，本席希望臺灣能把過去六、七十年代的經濟找回來。有很多人目前在國外投資，因為面對整個形勢的衝擊，所以他也願意回到臺灣。現在政府提出許多政策都相當空洞，像最近的動能方案，有幾項都是重複的，經濟部應該兼顧到臺灣經濟裡面具有相當根基的經濟體，傳統產業若要立於不敗，就要從傳統產業裡面去奠定這個基礎。

    過去臺灣有培植一些人才，雖然學歷不是很高，可是他能夠創造許多國際的競爭力，像彰化的正新輪胎，在國際上也是相當有名，雖然他的學歷不是很高，可是他能夠創造今天的全球化。許多傳統產業像模具、沖床、車床等，其實有很多人都存有錯誤的價值觀，認為這些都不起眼，關於這部分的提升，在E化的結合上還有許多潛力。有些企業領袖、社團一直跟我建議，希望有機會能建議政府、經濟部，每個區塊只要有加分，我想臺灣的經濟體絕對可以立於不敗。

    過去韓國跟我們的經濟體差很多，現在韓國人已經體會到經濟的重要性，這幾年當中，他們在整個亞洲躍進很多，但是我還是一直存有希望，部長，因為現在的時空背景不一樣，不能夠老是這樣子。我有幾個建議，第一個，你不方便講的我也知道，在現今的時空背景下，最主要的是要讓大家的投資環境能夠有利空。企業界有很多人想回來，可是你要求他來拼經濟，卻不給他生產工具。比如目前的外勞政策，這個當然是勞工脫鉤、比例數增加的問題。另外，要如何獎勵整個企業界，讓他們能夠真正落實整個產業鍊的研發，經濟體內存在的能量，是平時要培訓這些人才，將研發納入。此外，對於臺灣過去存在優勢的人才，要怎麼樣幫他們提升，我想這個是最重要的議題。現在部會就是缺乏橫向溝通，有關最近電的問題，本席因為考慮到經濟委員會如果不針對電的問題做一個處理，那這個會期必然又興起亂局，所以當時我在常會中提議要求針對整個油電瞭解跟調查，本席提供了很多意見，部長應該有看過吧？是不是？

    施部長顏祥：看過，有一本。

    林委員滄敏：有很多，我把所有面向都列出來，對於裡面我所提的，你有什麼意見？

    施部長顏祥：我跟委員報告幾點，第一點，剛才委員提到韓國的事情，的確從1997年過後，韓國有一段時間非常不好，1997年後韓國做了兩個很大的努力，我覺得是臺灣可以學習的。一個是它們從2003年開始就跟主要國家談FTA，速度比我們快，所以佈局大體上佈好了，這是第一個。第二個，韓國在1997年之後，很多大企業做重整、重組，三星也是那時候開始起來的，所以基本上1997年韓國往下跌的時候，藉由整個企業重組，掌握住了上來的契機，值得我們學習，這是第一點報告。第二點，剛才委員提到臺商回臺的事情，當然政府很多單位要有配套來處理，包括土地、環評、外勞，一定要統一來處理……

    林委員滄敏：部長，對於這些政策我都有提書面意見，我想已經很清楚了。

    施部長顏祥：好，瞭解。

    林委員滄敏：最重要的一個問題是，目前國家重大經濟政策之動能，在整個經濟體裡面到底是以經濟為重，還是以環保為重？孰重孰輕？

    施部長顏祥：站在我們的角度來看，沒有經濟的話，其他都沒有了。跟委員報告，根據我們的法令規定……

    林委員滄敏：很多基層要求我們的是這樣子，他說我們可以來投資，環保署的環保部分我們也願意做，但是環保的概念、法令規章至少要透明化，像我們幾項重大投資，國光石化6,002億元，結果你看看，也是到印尼去了，對不對？

    施部長顏祥：馬來西亞。

    林委員滄敏：大煉鋼廠是不是到了越南？

    施部長顏祥：在越南。

    林委員滄敏：友達是不是到大陸？還有IPS廠，光是四、五項就將近1兆5,000億元，這整個民間的投資就能夠創造1.85%的GDP，總比政府自己出租而又沒有辦法規劃的好，如何讓整個重大的企業界能夠動起來，這是最重要的，你說是不是？

    施部長顏祥：是的，我同意。

    林委員滄敏：目前我想最重要的是，如果這個思維不改的話，你再怎麼樣地做，要救經濟只不過是一種形式、口號。第二個，在目前不穩定的情況之下，要如何回流投資，的確還是大家的隱憂，很多人在觀望，臺灣並不是一個沒有吸引力的地方。我今天所提的台電備載容量部分，你會接受嗎？

    施部長顏祥：我跟委員報告，可能大家對於備用容量有一些不同的解釋，簡單講，目前台電的備用容量是夠的，那麼目前……

    林委員滄敏：不是夠而已，是超量、浪費！

    施部長顏祥：目前表定是16%，已經降到15%，這段時間不需要增加很多新的投資，大概都沒有問題，因為備容量是夠的、是超過的，因為比16%還要高，大概是這樣子。

    林委員滄敏：本席建議你，當部長要瞭解，臺灣是一個海島，我們不宜這樣子過度地浪費，你知道嗎？你們一天到晚在宣導節能減碳，結果自己浪費，你可以看看所有的紀錄，不是說法定是16%，但是卻超收到百分之二十幾。

    施部長顏祥：目前是二十幾。

    林委員滄敏：那為什麼只會浪費，而不去考慮把這些資源再利用？你懂嗎？何況目前這些重大的投資總共1兆多億元，難道有必要嗎？監察院也已經糾正你們，為什麼你還是一意孤行？

    施部長顏祥：跟委員報告一下，目前台電有做通盤的檢討，若干能夠擱下來暫時不做的，都已經在處理中，所以會把重大投資的整個時程一再……

    林委員滄敏：什麼時候可以跟本委員會做說明？

    施部長顏祥：是不是有必要，看委員是不是安排我們跟委員會報告一下整個台電改革跟重大投資安排的情形，可以跟委員做一個說明，謝謝。

    林委員滄敏：這個當然我們會安排，不過現在不宜再漲價了，不是繞著反漲、凍漲的問題，而是不應該漲價的問題，因為這影響到國際全球化的抗爭、競爭力的消退，而且面臨國內整個物價上揚，很多基層的老百姓怨言四起，立於這個經濟體之中，我希望要馬上、急速地來做一個改革，部長，你會不會有改革？

    施部長顏祥：我們一定會有的，謝謝。

    主席（林委員滄敏）：請段委員宜康質詢。

    段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。有關施政報告書面部分第7頁提到「促進臺日產業合作」，整合政府政策資源，以多元的創新推動模式，要推動臺日產業合作。其實臺日產業合作早就有一個樣版，就是我之前曾經開過記者會的台灣車輛股份有限公司，這個你很清楚。台車最大的股東是唐榮，接著是中鋼，之後是兩家日本的大公司包括日本車輛跟住友金屬，對不對？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。是的。

    段委員宜康：所以台車的董事長、總經理是唐榮派的，唐榮的董事長、總經理是經濟部派的，沒有錯嘛？

    施部長顏祥：是的。

    段委員宜康：唐榮雖然是一個上市公司，好像是民營公司，但是實際上是我們政府控制的公司，也沒有錯吧？

    施部長顏祥：不能夠叫做控制，不過因為股份有限公司……

    段委員宜康：官股為了要跟民股競爭唐榮的經營權，還鬧過極大的風波，沒有錯吧？

    施部長顏祥：是的。

    段委員宜康：還要把官股派的董事解任，對不對？沒有錯吧？

    施部長顏祥：是的，沒有錯。

    段委員宜康：所以唐榮是一家我們政府，尤其是經濟部國營會可以控制的公司，但是現在狀況出來了……

    施部長顏祥：我想基本上應該這樣講可能比較好，就是要跟民股好好協商的公司，董事長是我們派的，但是董事長要受制於董事會。

    段委員宜康：沒有錯，我要跟你請教的是，我在這個月召開記者會，關於唐榮的黃鴻都總經理在內部會議提到說唐榮轉投資、控制的台車要倒了，公司因此要損失幾十億元，也提到唐榮向經濟部求助，但是部長告訴唐榮說這件事情經濟部長不會管，這是您說的嗎？

    施部長顏祥：跟委員報告，有關台車的案子，經濟部協調了很多次。

    段委員宜康：你有沒有跟唐榮公司無論是董事長、總經理任何一個人提到說：這件事情我不管。

    施部長顏祥：我跟他們說，這個案子經濟部協調了很多次。

    段委員宜康：你有沒有跟他們講這個事情，說台車倒了你不管？

    施部長顏祥：跟委員報告，我說假設沒有好好處理的話，台車可能會倒。

    段委員宜康：如果你沒有跟黃鴻都說，台車就算倒了你不管，而黃鴻都總經理在內部主管會議中，告訴主管說他們跟部長報告過，部長說台車倒了經濟部也不管，如果是這樣的話，是不是黃鴻都說謊？

    施部長顏祥：我再講一次，我講得很清楚，就是假設台車沒有好好處理的話，台車可能會倒。

    段委員宜康：黃鴻都在內部主管會議說是你講的，台車倒了你不管，你是部長要管的事情那麼多、那麼大，這一個轉投資的事業倒了你不管。那我要問你，如果黃鴻都在內部主管會議所講的不是你說的話，你們有沒有跟黃鴻都追究？這個經濟部派去唐榮的總經理今天對內部的主管說，部長說我們轉投資的台車倒了，經濟部不管，如果不是事實，你們有沒有追究？

    施部長顏祥：我再跟委員報告一下，剛才講得很清楚，唐榮是由政府跟民間共同要去負責的公司。

    段委員宜康：如果黃鴻都所講的不是事實，我一開始就問過你，黃鴻都是不是經濟部派的，是不是國營會派的？

    施部長顏祥：我剛才講過了，是政府派的，但是是經過協商的。

    段委員宜康：是政府派的，那麼如果我相信你說的話，他講的不是事實，這個總經理在他內部主管會議造你的謠、重傷你，你們有沒有追究？這是第一點。

    施部長顏祥：跟委員報告，經濟部也講得很清楚……

    段委員宜康：第二點，今天唐榮轉投資台車，台車去標了一個政府的案子，搞到台車可能要倒了，唐榮是一個股票上市公司，如果我今天不開這個記者會，包括國營會的執行長也是唐榮的董事，你們唐榮董事會討論公司有可能要損失幾十億元，有沒有向投資人揭露？你們關起門來討論公司的台車可能要倒了，可能要損失幾十億元。

    施部長顏祥：不是，我想唐榮是一個上市公司，有他的規矩要走。

    段委員宜康：他的規矩？你們有沒有符合規矩？

    施部長顏祥：是不是請教一下國營會，比較清楚一些。

    主席：請經濟部國營會劉執行長答復。

    劉執行長明忠：主席、各位委員。跟委員報告，有關台車案，我們在唐榮的董事會中有討論。

    段委員宜康：對，我現在要問你們唐榮、經濟部控制的這一家公司，現在去標了一個政府的案子，搞到要倒了，而你們唐榮的總經理在內部會議嘻嘻哈哈，說倒了沒有關係，反正大家都升官了。你們經濟部唐榮公司發了新聞稿說那個錄影帶經過剪接，你唐榮公司等著我去告你們！你們的意思是什麼？說我那個錄影帶是造假嗎？你再講一次！從頭到尾你們有沒有去追究？黃鴻都在內部主管會議講這些話，有或沒有，告訴我！這麼簡單的問題答不出來嗎？還是他講的都是事實？

    部長，我跟你請教，9月11日你們梁次長跟交通部次長開了一次協調會，商量要怎麼解決這個問題，沒有結論對不對？9月13日台車發函給台鐵局說那個違反規定、合約做出來的日本原型車做好了，請台鐵去檢查，檢查完之後就可以送到臺灣來了。這個車子是違反合約，在日本做出來的，交通部台鐵如果敢去驗收，如果敢這樣就接了，那麼檢察官、調查局要去查，交通部台鐵可不可以說是經濟部要求他們的？今天台車去投標這個合約得標了，在合約裡面列出來第一優先順位的廠商你不用，經濟部9月7日發的新聞稿說因為時間壓力，是因為什麼？第一個順位廠商沒有辦法交貨嗎？經濟部要跟大家說明一下什麼叫時間壓力？是因為你台車沒有經過業主同意，自己不用第一順位廠商，然後搞到無法收拾了，生米想要煮成熟飯，是不是這樣？搞到來不及了，如果按照合約，9月14日要交車了，今天幾號了，部長？時間過了，然後跟交通部講：你看，我做出來啦！

    施部長顏祥：跟委員報告，這個案子目前工程會將再進行調處，看怎麼做適當的處理比較好。

    段委員宜康：本來要仲裁，也撤回了，對不對？

    施部長顏祥：仲裁是不是撤回我不清楚。

    段委員宜康：仲裁撤回了，對不對？

    施部長顏祥：還沒有的樣子，但目前工程會將再進行第二次調處。

    段委員宜康：你告訴我，今天經濟部控制的唐榮公司轉投資的台車，去投標這個案子，違反合約，你自己心裡知道是不是違約。

    施部長顏祥：這個在經濟部的新聞稿裡面有說明了。

    段委員宜康：合約寫得清清楚楚，我再問你有沒有去追究責任？搞到一家公司，你這邊講的「臺日合作」的公司要倒了，你們追究了什麼責任？

    施部長顏祥：跟委員報告，台車的總經理已經撤換。

    段委員宜康：哪一個公司的總經理？

    施部長顏祥：台車。

    段委員宜康：唐榮呢？

    施部長顏祥：先處理台車，因為是台車公司的經營問題。

    段委員宜康：國營會要不要負責？後面那一位是國營會的執行長嗎？

    施部長顏祥：是的。

    段委員宜康：你是唐榮的董事，是不是你在唐榮董事會報告說台車可能要倒了？是不是您？

    劉執行長明忠：是，我是在唐榮董事會提醒……

    段委員宜康：說台車可能會倒，公司可能會有損失？

    劉執行長明忠：可能會面臨這樣的一個狀況，希望唐榮公司的其他同仁可以協助台車來處理，是這個意思。

    段委員宜康：我跟部長、執行長要求，你們自己知道台車可能要倒了，自己知道沒有辦法交貨了，這個重大的交通建設，是你們現在不再懸空的陳院長要向立法院做施政報告，在厚厚一疊的書面裡特別標註出來的交通建設！EMU800型電聯車296輛，重大交通建設的交貨時間都過了，給我們一個交代！總要有人負責，誰要負責？部長你請說。

    施部長顏祥：跟委員報告兩點，剛剛提過這個案子目前我們已經請工程會再度調處，看有沒有一個在符合安全的情況之下……

    段委員宜康：我現在問的不是調處的問題，誰負責？

    施部長顏祥：我是要把事情講完，因為事情沒有處理完之前，我們不能做進一步的處理，要把事情處理告一段落，這是第一點。第二點，當然經濟部會追究責任。

    段委員宜康：好，謝謝。

    主席：我們站在人道立場，讓部長吃個飯，休息10分鐘。至於台車的問題，我們日後會安排一個專案報告以檢討。

    現在休息。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席要請教施部長。

    施部長，今天經濟委員會會議非常熱門，因為我們做為民意代表要反映民意，而現在大家對於經濟的感觸最深，最強烈，部長應該很清楚，雖然現在外界把民眾對經濟的一些觀感形容為「無感經濟」，但是我覺得「無感」已經不足以形容現在人民的痛苦，應該叫做「痛感經濟」。我希望你們的目標是往「有感」的方向走，不要讓有感變成是越來越痛的「痛感」。

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我們一定會朝這個方向走。

    蕭委員美琴：但是從馬英九第一次選總統開始，你們就提出很多口號，一直到現在，不斷提出口號，提出633，過了4年還做不到，就把時程改成8年，過了8年又發現做不到，而且越做越爛，口號就變成「黃金十年」。目標和時程無限期的改變和拉長。現在的實質狀況是越來越差，而責怪國際大環境是非常不負責任的說法，國際大環境固然影響到我們，但是也同時影響到南韓、新加坡和香港，為什麼各項經濟指標都顯示臺灣是受影響最嚴重的地方？

    施部長顏祥：謝謝委員指教。跟委員報告，根據最近一次的統計，韓國的出口很呈現8%的負成長，雖然反映比我們慢，但是也開始反映他們受到國際大環境的影響。

    蕭委員美琴：不能因為別人也開始有不好的狀況，就說我們沒事，沒有責任。

    施部長顏祥：不能這樣。

    蕭委員美琴：當然不能這樣。

    施部長顏祥：我是把狀況跟委員報告一下。

    蕭委員美琴：現在臺灣有許多過得非常辛苦的人，之前部長也非常辛苦的到東部視察，也聽了一些民間的意見，但是聽了這些意見以後還是沒有任何政策上的調整。舉例來說，現在我們面臨一些非常矛盾的情形，某些產業嚴重缺工，這些產業的底薪比一般人認定的底薪還要高，一個月可領四、五萬，老闆每天登報招聘工人，但是就是找不到人去做。但是另外一方面又有很多勞工找不到工作，有些地區失業率攀升，其中到底發生什麼問題？有些產業缺工相當嚴重，尤其是花東地區，有些產業是整個縣GDP的重要來源，卻找不到穩定的工人，造成這些老闆寧可關廠歇業，不再接單。我曾經猜想是不是因為勞動條件不好才造成這樣的情形，我親自去工廠看工安情況及外勞住宿的地方，看不出有嚴重的問題。你們聽到企業因為找不到工而不再接單以後，為什麼不能處理？為什麼不能積極協調勞委會？到底中間哪個環節出了問題？

    施部長顏祥：謝謝委員的指教。工廠缺工和勞工找不到工作，這中間是有一些落差，我先來談缺工，誠如委員所言，我們在各地方跟基層溝通的時候，缺工問題幾乎是企業的共識，這一點委員很清楚，我就不再多說了，在這種情形之下，我們設法增加勞工（包含外勞和本勞）的供給，目前經濟部正式跟勞委會協商，希望增加外勞的比例，譬如說，本來規定的外勞比例是10%、15%、20%、35%，我們希望再各增加5%、10%，目前我們都在協調之中。

    蕭委員美琴：什麼時候會有結果？現在企業已經不接單了，訂單都已經到別的國家去了，以後要再把這些訂單找回來，要多花很多資源。

    施部長顏祥：這件事情已經協商了幾個月的時間，勞委會對外公開宣布過，大概在9月份的時候會作決定。

    蕭委員美琴：現在已經快要到9月底了。

    施部長顏祥：對，所以目前正是要作決定的時候。

    蕭委員美琴：在一週內會有結論嗎？

    施部長顏祥：據我了解，在這禮拜會有結論。

    蕭委員美琴：這禮拜會針對很多特定產業缺工的問題……

    施部長顏祥：外勞比例擴充問題應該會有決定。

    蕭委員美琴：你覺得這個決定是對產業有幫助的決定嗎？還是會讓產業越來越擔心的決定？

    施部長顏祥：應該是有幫助，因為外勞配比要增加，現在是增加的條件……

    蕭委員美琴：我認為產業和勞工不是必然站在對立面，在面對這個問題時，投資者、勞工和資本家不必然站在對立面，我們應該要關注的是勞動的條件，包含工作環境、工作安全、薪資水準和相關的福利金有沒有符合標準，當產業缺工，政府協助他們找工人的時候，也應該要勇於承擔相關責任。

    施部長顏祥：委員剛才講的，我們基本上都支持，政府應該設法把雙方結合起來，而不是讓他們呈現對立狀態，企業不能經營的話，勞工也沒有工作可以做；反過來說，企業如果不能提供好的工作環境，勞工也不能安心工作。但是有些工作的確不適合由本勞來做，只好靠外勞，兩邊一起來做，這個概念我們都支持，謝謝。

    蕭委員美琴：勞委會的觀念跟你們一樣嗎？

    施部長顏祥：我說過，增加外勞比例的問題目前正在談。

    蕭委員美琴：好，那我就在這個星期看你們作出什麼結論。

    另外，政府一直說要跟國際接軌，韓國和歐盟、美國都簽了FTA，從這件事情來看，臺灣在自由化方面嚴重落後。我們也知道，在自由化的過程中，有很多產業會受傷，有些勞工也會受傷，然而世界上沒有一個強國是封閉、保守、不開放的，所以現在我們要討論的不是要不要開放、要不要參與FTA、要不要跟其他國家建立更緊密的關係的問題，我們要討論的是在開放的過程當中有哪些產業可能會受害，我們要如何事先協助他們，而且我們必須誠實面對這個問題。我不希望談判進入最後階段時有些產業才突然發現自己將受害，屆時政府要補救也為時已晚，無法及時協助他們做好該做的準備及轉型。政府現在應該做的是及早準備，而且要誠實面對。

    施部長顏祥：謝謝委員，委員的觀念跟我們的觀念是完全一致的，沒有一個強的經濟體是不開放的，這個概念大家都了解。

    蕭委員美琴：但是開放要有開放的方法。

    施部長顏祥：我了解。

    蕭委員美琴：要知道哪些產業開放對我們有利及哪些產業開放對我們不利，對於不利的情形，我們要設法及早準備和處理。我們還要知道對哪些國家開放對我們是不利的，譬如說，我認為對中國開放對我們是不利的，所以我主張要更為謹慎，但是對於其他國家，如東南亞、歐洲和美國這些對臺灣沒有敵意的國家，尤其是金磚四國，我們可以更為開放，建立比現在更為緊密的關係，而且我們在這方面的進度已經嚴重落後。我在你們的報告中看到你們提到印度，現在印度外交部長已經公開表態，願意思考跟臺灣簽訂FTA，他都願意做出這樣的宣示，這是一件很重大的事情。

    施部長顏祥：誠如委員所說的，開放是一條必走的路，為了讓受到負面影響的產業有個調適的機會，我們必須跟各國談，而各國的情形都不一樣，和歐洲談、和紐西蘭談及和中國大陸談，情況和談論的內容必然都不相同，所以我們在談的過程中一定會和各個行業來溝通，談完之後若發現有若干行業受到影響，基本上我們會用兩個方式來處理，一個是希望把它的調適期拉長。第二個是國內本身要做輔導，讓他們能夠做生計的轉型，跟委員講的方向是一致。

    蕭委員美琴：在理論上應該要做的。

    施部長顏祥：我們實務上也是這樣做。

    蕭委員美琴：本席擔心的是執行面談判的能量，馬政府幾乎把所有的精神、談判的能量都放在對中國的開放，對於其他國家沒有對應的平衡感，即已經完全失衡，我們對中國越來越依賴，對台灣風險最高的對象反而走得最快，跟其他國家卻一直沒有進度，對不對？

    施部長顏祥：沒有這樣。委員一定很清楚我們對大陸出口在什麼時候增加最快。我就不多說了。我們跟新加坡、紐西蘭、印度、菲律賓與印尼談判，就是希望能夠有更多經貿夥伴一起進來，我們的目標很清楚。

    蕭委員美琴：可是你們把8成的人的力放在對大陸的經貿談判上，只剩下兩成的capacity在其他的國家，怎麼能達到戰略平衡呢？

    施部長顏祥：我們的談判是分開的。

    蕭委員美琴：同時進行這麼多談判，請問你們人力配置是否有相對平衡？

    施部長顏祥：對於大陸地區是由貿易局做主談，其他地方是由經貿談判代表辦公室主談，我們是採取平衡狀態處理。

    蕭委員美琴：平衡是指兩邊都是百分之五十嗎？

    施部長顏祥：這我不敢講，大體上是儘量求平衡，而非一半一半。

    蕭委員美琴：中國只是一個國家，全世界有這麼多國家，對不對？

    施部長顏祥：對他們的出口量占我們貿易量的40%，這是很高的，我們是分開處理。

    蕭委員美琴：現在就是希望他們不要占40%，當然對他們可以繼續成長，但是我們要增加跟其他國家間的關係，這才能達到全球平衡，對不對？

    施部長顏祥：如何增加對新興國家的比重，是經濟部一直在做的工作，經濟部很重要的業務就是要增加新興國家。

    蕭委員美琴：可是我們一直看不到成果，像新加坡、紐西蘭已經講了很多年，也沒有成果，我們也沒有看到跟印度的進展，對不對？請問我們跟巴西有談嗎？

    施部長顏祥：這段時間，我們的出口表現雖然不好，對中國大陸整個是負成長，可是對新興國家的出口是正成長。

    蕭委員美琴：正成長還是不夠，我們在印度的投資跟南韓、日本的比例差距很大，是不是？

    施部長顏祥：我們是不夠。

    蕭委員美琴：人家是3成，我們可能只有百分之1點幾而已，如果我們可以成長到3成，那是不得了的，對不對？

    施部長顏祥：方才委員提到……

    蕭委員美琴：這是人民的期許，並非本席個人的看法，我們總是希望我國的對外貿易是平衡的，符合國家利益，而非過度依賴單一個國家，對不對？

    施部長顏祥：了解，這是一定的，我們做所有施政的理念跟委員的看法一致。謝謝委員的指教。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。如果時間回到上個會期，針對我們在這裡的詢答，如果部長能夠多接受立委的建議，也許今天的倒閣案就不需要這麼勞師動眾。

    部長從公務員發展到現在變成政務官，其實大家對你有期待，財經官員在政府部門也是相當專業的人才，過去也有很多貢獻，當一個政務官就要有擔代，要能及早預知一些問題，在當做決斷的時候要扛起這個責任。以電價來講，本來要一次漲足變成要分成3波，現在漲了一波，後面的又要延到明年，明年又有所謂浮動電價，全世界恐怕很少人能理解什麼是浮動電價。本席的意思是，部長要負一定的政治責任，這個事情演變到這裡，做一個經濟部長，我如果是你，我會負相當大的政治責任，現在我們的經濟發展到這樣的地步，因為電價帶動各種物價上漲，我們的政務官卻還是無感，這個無感是讓人民無奈加反感，這個無感讓人覺得像那句話，「死豬不怕滾水燙」即沒有知覺的味道。

    本席要提出的第一個問題是，施部長在經濟部參與過許多朝野協商，朝野協商結論包括王院長、政黨代表跟部會代表都有簽署，請問這個朝野協商結論有沒有約束力？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。基本上，我們一定會尊重。

    林委員佳龍：本席有一份立法院朝野協商結論，是本席在5月29日及6月4日有參與的協商，包括王院長及各黨團代表，吳委員育昇、李委員桐豪、高委員志鵬以及協商代表林委員佳龍。這個協商有4點結論，本席沒有看到你們遵行，其中有一個是，依據國營事業管理法第二十條規定，在下會期（9月）底以前將新電價計算公式轉呈至本院審議。現在距離9月底只有一個禮拜；可是現在又出現浮動電價公式，請問部長，9月底送得出來嗎？送出來的是浮動電價嗎？如果送不出來，要怎麼辦？

    施部長顏祥：方才委員提到浮動電價，事實上，歐美先進國家的電價已經自由化……

    林委員佳龍：關鍵就是在這裡，人家電業自由化是有一個市場可以交易，也才會有價格，你們做幕僚的讓馬總統很高興以為發現到寶……

    施部長顏祥：我還沒有講完，委員也要讓我講完……

    林委員佳龍：因為部長講到電價自由化，我國那有電價自由化，台電的代表跟本席講，有一部分是民股……

    施部長顏祥：電業自由化在很多國家都是由公司決定，除了送交公營事業委員會審議以外，基本上，價格是由市場決定，這是第一點。

    林委員佳龍：因為他們的電不是壟斷性，不是政府完全控制的，你們要繼續在這裡硬拗，台電沒有進行結構性的改革就可以實施浮動電價……

    施部長顏祥：再跟委員報告第二點是，日本跟韓國都有所謂電價燃料條款。

    林委員佳龍：這就是關鍵的兩個公式，一是電費計價公式，另外一個是燃料條款機制，燃料條款只是電價公式的一部分，本席要講的是，這兩個都有問題，電價公式是民國49年的一個奇怪的公式，讓所有的盈虧都可以計算在裡面，即合理利潤可以是正的，也可以是負的，如果數學的正跟負可以顛倒硬拗，那麼這個公式也不用送立法院審議，因為你們可以說，沒有改變，你們還是按照合理利潤，只是合理利潤可以每年賺500億元，也可以虧損100億元，這種硬拗，會教壞囝仔大小，對不對？

    施部長顏祥：跟委員報告……

    林委員佳龍：本席要讓財經部門首長了解，本席在此質詢絕對就事論事，不曾涉及人身攻擊。如果政務官或公務員是這樣的應付，本席要指出的是，到明年10月浮動的就不是電價，而是人心了。部長提及燃料計價公式很好。

    施部長顏祥：請委員讓我把第三點講完，好嗎？

    林委員佳龍：好。

    施部長顏祥：電價燃料條款是民國97年經濟委員會同意做處理的，請委員注意一下。當時的處理是以某一年……

    林委員佳龍：如果說是經濟委員會處理，那上會期經濟委員會至少通過20個決議，你們每一個都沒有遵守，包括委員會通過必須要有改革為前提才能漲價，請問你們有重視嗎？

    施部長顏祥：這有幾個過程，第三是電價燃料條款，電價燃料條款並沒有實施，誠如委員講的是因為各種理由，實行起來會有困難，所以就決議沒有實施。這是第三點。

    再談電價的部分，假設有一個電價計算公式，如果大家認為這個計算不合理，原來這只是一個基本概念，要做的複雜一些，就必須要把電價跟燃料條款放進去。

    林委員佳龍：對。

    施部長顏祥：放進去的話，變成是兩個東西要放在一起。

    林委員佳龍：對。

    施部長顏祥：這種情況下就可能會有一種新的電價計算公式出來。

    林委員佳龍：要不要送立法院？

    施部長顏祥：假設這是一個新的電價計算公式，就送立法院。

    林委員佳龍：好，那之前我們黨團協商結論的9月底前要送，還算不算數？

    施部長顏祥：跟委員報告一下，目前台電公司已經有一個新的電價計算公式送到經濟部來。

    林委員佳龍：核定了沒有？9月底會不會跳票？

    施部長顏祥：還沒有，因為經濟部會徵求各界的意見，召開電價諮詢會，所以只要來得及，我們儘量快，但已經在作業中了，跟委員報告，這星期三會召開第一次的電價諮詢會。

    林委員佳龍：好，星期三，你們裡面也有人把資訊跟我講，我也都知道了，不然我瞎子摸象，怎麼跟你們打仗呢？

    施部長顏祥：這個都是公開的。

    林委員佳龍：我一直說，你是有努力還是怎麼樣？現在剩下1個星期了。

    施部長顏祥：我們能快儘量快，那當然有程序要走，但是……

    林委員佳龍：如果沒有在9月底前送，是不是違反朝野協商的結論，要不要有人負責任？

    施部長顏祥：我們會儘量照立法院朝野協商的結論來處理。

    林委員佳龍：阿婆仔生子，真拼，還說儘量！

    施部長顏祥：但是假設在與社會各界溝通的過程裡面，有很多的意見，我們要花點時間稍微彙整一下，假設修改……

    林委員佳龍：我們給你一個超過三、四個月的暑假，暑假要結束要交作業了，你今天告訴我們說，剩下1個星期，歹勢，我不一定交得出來。Yes or No！這個事情這麼簡單，白紙黑字在這裡，我們的經濟部長在這裡講話，一邊跟我講承認朝野協商結論是有效的，一邊跟我講儘量拼拼看，但是90%做不到嘛！

    施部長顏祥：這個事情絕對不簡單，假設很簡單，委員不會在這邊質詢，就因為不簡單，所以才需要很慎重。

    林委員佳龍：我告訴你，你如果有誠意早就跟我們溝通了，不用等到放了暑假回來，這就是我剛才在講的你要負政治責任，為什麼？今天問題搞成這個樣子，我們回不去了！

    施部長顏祥：跟委員報告，你也知道這個結構性的問題，也不是一天兩天可以形成的。

    林委員佳龍：如果沒有我們在這裡一直盯，對於結構性的問題，你們那個什麼經營改善小組簡直是隔靴搔癢，根本就沒有去面對問題，到現在為止，跟IPP的協商有效嗎？

    施部長顏祥：委員的意見我也不能同意，因為經營改革方面，我們請了很多專家討論之後，訂出一個非常明確的目標，不是1年500億元，請委員注意一下，是5年500億元。

    林委員佳龍：不是，我是說在那個公式裡面，馬政府期間，虧或盈可以是正的，也可以是負的，我不是講那個部分。部長，總之如果9月底這個沒有辦法做到，要有人負責、下台，就這麼簡單，民主政治就是責任政治，如果可以把這個當作兒戲，讓我們朝野協商花那麼多時間，而你們說要去找專家好好研究，這個我沒有辦法接受。

    另外我要問你，今天我接受了瓦斯業者的陳情，瓦斯是非常重要的公共事業，家用天然氣占我們民用的四成……

    施部長顏祥：瓦斯是指桶裝的嗎？

    林委員佳龍：瓦斯桶，那個部分你看現在漲了那麼多，12年來漲了214%，從1公斤9.57元變成30.06元，因為電價、油價漲，所以瓦斯跟著漲，這個部分就是真正造成我們今天民生物價上漲的情形，我要跟你講的是，真正的弱勢團體……

    施部長顏祥：跟委員報告一下，全世界的能源都在漲。

    林委員佳龍：沒有，我都算過，我要問你的是，請你把瓦斯桶這種家用的部分，也當作公共事業，把它納入管理，好好地規劃，有一套真正能反映成本的公式。

    施部長顏祥：跟委員報告一下，目前桶裝瓦斯，我沒有認知錯誤的話，中油還在虧損賣的。

    林委員佳龍：那個是家用天然氣的部分。

    施部長顏祥：不是，跟桶裝瓦斯兩個都一樣。

    林委員佳龍：我們的桶裝瓦斯現在已經是全世界超貴的，請你回去再查查資料。

    施部長顏祥：我們是進口，不是，這個一定要講清楚，我們桶裝瓦斯是虧損在賣的，我想在座的董事長是不是可以向委員報告一下。

    林委員佳龍：我們的計價成本我都算過，我再請他們到我那邊去報告。

    施部長顏祥：這個絕對不能認知錯誤，因為錯誤性的訊息就會不斷地蔓延出去。

    林委員佳龍：我告訴你，你不要跟我講這些，那個數字我都查過，我這個要開記者會的，包括我們的天然氣、家用部分，有多少是欣字頭的，這些公司把成本轉嫁到我們人民身上，穩賺的嘛！最近的計價公式要調整，如果不是我對經濟部跟能源局不斷地質詢……

    施部長顏祥：桶裝瓦斯基本的售價，我剛才講過，中油他是用批發價在賣，對不對？請大家注意一下。

    林委員佳龍：我瞭解，這個都很清楚。

    施部長顏祥：所以中油是虧損在賣的，天然氣也是虧本在賣的，這個委員都知道。

    林委員佳龍：這中間的成本不是只有反映你們進口的部分，你們夯不啷噹把一堆支出都放在裡面嘛！

    施部長顏祥：進口的成本裡面，我不曉得天然氣的成本占幾成，大概九成三。

    林委員佳龍：我指的是瓦斯桶的部分。

    施部長顏祥：你剛才講到天然氣，我是兩個都說明一下，兩個都是虧損狀態。

    林委員佳龍：我都已經召開記者會，請部長回去看看我開過記者會的資料。

    施部長顏祥：但是我必須要跟你更正，兩個都是虧損狀態。

    林委員佳龍：請你給我書面資料。

    施部長顏祥：一定給你，好不好，謝謝。

    主席：部長不要只有說虧損，對於委員的質詢，你要提供公開的資料，到底計價成本是多少，才是最重要的，因為時間關係，到時候我們會再開會。

    請賴委員士葆質詢。（不在場）賴委員不在場。

    請李委員桐豪質詢。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。在開始質詢之前想請教一下，我們政府裡面負責物價統合管理的是哪一個單位？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。目前並沒有物價統合管理的單位，但是物價的督導方面，這些可能不太一樣，物價我們不可能去管它，因為這是一個市場機制，但是行政院有個物價督導小組，經濟部有一個物價市場狀況的監控小組，是這樣在作業的。

    李委員桐豪：那最高的機關是……

    施部長顏祥：目前是放在行政院物價督導小組……

    李委員桐豪：是任務性的編組？

    施部長顏祥：是任務編組，由行政院副院長召集。

    李委員桐豪：那您的角色是什麼？

    施部長顏祥：剛才講我們是在市價的監控方面，把資訊做個分析，提供給物價督導小組做為討論的基礎，這是第一部分的報告。第二部分，經濟部有油、電、糖、水的業務單位，對於這些價格，基本上經濟部要去做整個管理工作，所以有關的話是在這一部分。

    李委員桐豪：在督導小組裡面除了副院長、經濟部長以外，還有誰？

    施部長顏祥：我沒有記錯的話，幕僚單位是經建會，此外，法務部、公平會、消保處、農委會……

    李委員桐豪：有沒有主計總處？

    施部長顏祥：應該有。

    李委員桐豪：我只是提醒你，雖然油電是你負責的業務，但是為什麼上個會期，你要去承擔那個2%物價上漲率的目標，作為你職務去留的一個標準？我想要說的是，有的時候責任不在你身上，不要去扛，當然你負責的一些業務會影響到物價，可是你沒有必要去扛，我是替你叫屈。

    施部長顏祥：那不必要，謝謝你。

    李委員桐豪：我覺得沒有必要，因為我看到社會在誤導說物價超過2%，經濟部長下台，這個主要的原因並不是……

    施部長顏祥：幾乎大部分的委員都認為經濟部該為物價負責。

    李委員桐豪：我跟您報告，這四年來，蔬菜價格上漲了30%至50%，那麼農委會主委是不是也該下台？我們CPI上漲的指數遠低於農業蔬果的價格，所以我再次提醒部長，有的時候應該在是你的職責範圍之內，能夠守的就守，但是如果今天督導物價的責任是在行政院副院長，該下台的是副院長。但是很遺憾的是他在我們的立法院裡面，只有在消保會那邊可以做一下監督，其他就沒有辦法監督，這就是一個權責政府權責不明的一個結果，所以我還是請部長以後把你負責的業務是什麼說明清楚，好不好？

    施部長顏祥：經濟部還是要負相當大的責任。

    李委員桐豪：當然要有責任！這個是要，這是沒有話講的，但是財政部也有責任啊！對不對？財政部包括關稅的控制、管理的問題……

    施部長顏祥：船如果在裡面，即沈沒在裡面。

    李委員桐豪：我知道，所以大家都有責任，但是把責任焦點放在你身上，這個是不公平的，而很遺憾的是您自己要去承擔，這我沒有辦法幫您。我想請問一下，你這篇報告，一開始開宗明義就說我們今年的經濟成長率是1.66%，明年全球大環境會好轉，所以整體經濟的預估成長率是3.67%。

    施部長顏祥：跟委員報告，這是從主計處的資料而來的。

    李委員桐豪：你相信嗎？

    施部長顏祥：我覺得今年1.66%有困難。

    李委員桐豪：今年1.66%有困難，那麼3.67%容易嗎？

    施部長顏祥：但是假如今年基期比較低的話，明年的可能性比較大。

    李委員桐豪：你說基期比較低是不是？

    施部長顏祥：就是表現不好，相對而言，委員很清楚。

    李委員桐豪：我知道，但是我跟您報告，美國跟歐洲的經濟，其實明年大概就是持平，頂多就是持平。

    施部長顏祥：但是反過來講……

    李委員桐豪：澳洲-Australia，已經調降它的經濟成長率……

    施部長顏祥：反過來說……

    李委員桐豪：中國大陸經濟成長率，以Citibank—花旗的預估8%已經降到7.6%。

    施部長顏祥：這是指今年的嗎？

    李委員桐豪：明年，明年的預測。

    所以本席要說的是，當你的報告寫得如此樂觀時，我覺得有點風險。

    施部長顏祥：不過反過來講，報告委員，經濟部業務有一個很大的部分是出口，目前出口相當集中在新興市場在作努力，這方面應該有相當高的成長率。

    李委員桐豪：我知道。

    施部長顏祥：所以不能只看全球，要靠我們的努力。

    李委員桐豪：我知道。請問部長，我們出口到東協國家大量增加的原因背景因素是什麼？

    施部長顏祥：跟投資有關係。

    李委員桐豪：不是投資，是因為我們的石化出口……

    施部長顏祥：石化是……

    李委員桐豪：是最主要的貢獻，是成長曲線的最主要來源，如果不相信的話，請去看看經建會的報告。

    施部長顏祥：我知道，我看過最近越南的一些資料，我剛剛談了很多次。

    李委員桐豪：你去看看我們對東協國家出口大量增加的最主要歷史原因，這段時間長期增加的原因最大的推手是石化，但是很抱歉，我們的國光石化停下來以後，這個東西將來就Die Down，這個是長期的問題！

    施部長顏祥：是的。

    李委員桐豪：看到你的報告內容讓我非常的高興，對於活絡中小企業的作為，包含所謂的貸款，也包含所謂的希望工程，我好奇的是為什麼你預計在104年才能為六萬家微小型企業取得1,500億的融資？為什麼要104年才能輔導十四萬家企業維持四十七萬個工作機會？

    施部長顏祥：報告委員，這是三年時間的計畫，從現在做起，時間拉長來看的結果……

    李委員桐豪：總共六萬？是總共的數量嗎？

    施部長顏祥：總共！總共！

    李委員桐豪：我們現在關切的是什麼？我們關切的是現在！特別連國民黨的立法委員都關心這三個月，而這三個月你能夠增加多少？

    施部長顏祥：好，我們來處理一下，謝謝。

    李委員桐豪：你應該要有一個Time Schedule！

    施部長顏祥：好的，謝謝。

    李委員桐豪：另外，你對於中小企業的信保基金法制化的態度為何？

    施部長顏祥：委員所指法制化涵意為何？

    李委員桐豪：它有沒有立法？

    施部長顏祥：信保基金……

    李委員桐豪：中小企業的信用保證基金！

    施部長顏祥：是根據中小企業發展條例裡類似的一個條文，但並沒有明訂基金的名稱，可讓政府作信用保證，也可以去找銀行或捐助……

    李委員桐豪：但是卻沒有這個組織的法規！有沒有法條？有沒有立法？

    施部長顏祥：它並沒有法律上的條例，沒有！

    李委員桐豪：沒有嘛？

    施部長顏祥：沒有，目前沒有！

    李委員桐豪：那算不算是一個黑機關呢？

    施部長顏祥：它是一個財團法人。

    李委員桐豪：本席的意思是它係由政府管理的，每年也須編列預算，對不對？

    施部長顏祥：這幾年大概都是五、六十億元。

    李委員桐豪：我支持中小企業，所以我希望中小企業信用保證基金法制化！

    施部長顏祥：這法制化是指訂一個條例來管理財團法人嗎？

    李委員桐豪：對，訂一個條例！甚至我建議應該設立中小企業的投資銀行，可包含一些創投機制來幫忙中小企業。像你今天報告的「企業小頭家貸款」只是貸款，而貸款是借貸的關係，其實還可以導入參與的關係、投資入股的關係。

    施部長顏祥：報告委員，目前財團法人有訂條例的，有工研院、中華經濟研究院，至於其他的財團法人暫時並不清楚。若要針對中小企業的信用保證基金訂立條例，將來大概……

    李委員桐豪：政府投資中華經濟研究院多少錢？十億元？

    施部長顏祥：若沒記錯，似乎是十億元。

    李委員桐豪：對啊！中小企業信用保證基金每一年注入多少元？

    施部長顏祥：每一年都有五、六十億元左右。

    李委員桐豪：對啊！

    施部長顏祥：這是每一年！

    李委員桐豪：這麼重要的一個機制，而且是值得我們炫耀的機制，在目前所有到臺灣看中小企業的外國人，都是來看中小企業的信用保證基金……

    施部長顏祥：都去看了……

    李委員桐豪：結果卻連個法律架構都沒有，只是純然想到該這樣做！這表示以前的……

    施部長顏祥：它目前的架構是依照剛才提到的發展條例底下有一個條文引過來……

    李委員桐豪：我知道，就是發展條例裡面講了一個基金而已，卻沒有一個法條嘛！所以你支不支持做這件事情？

    施部長顏祥：我們來研究一下好不好？

    李委員桐豪：你不做的話，若我們親民黨團提出來，你應該要支持，好不好？

    施部長顏祥：因為它已經實施了幾十年，是不是該把它重新訂一個條例，讓我們研究一下。

    李委員桐豪：你們很多的相關研究報告也都要求做這件事情，不是嗎？如果你不做的話，你不要否定親民黨團來做，可不可以？這就是我卑微的要求！

    施部長顏祥：我們研究一下好不好？

    李委員桐豪：當我們親民黨團提出來這個中小企業信用保證基金的法條、條例時，請經濟部予以支持！

    施部長顏祥：是不是容許我們研究一下？謝謝！

    李委員桐豪：OK，OK，好！

    我再請問，剛剛上午有人討論到促進出口的問題，我把如下的名詞唸完以後，你的感覺會是什麼？七大策略：「穩金融、平物價、增就業、促投資、助產業、旺消費、拚出口」這是七大策略，我再唸一次：「促投資、助產業、興金融、拚出口、旺消費、增就業、平物價」請問我這樣唸完以後，你有什麼感覺？

    施部長顏祥：因為我很熟悉啦……

    李委員桐豪：很熟嘛！我跟您報告……

    施部長顏祥：這跟一般民眾的感覺可能不一樣，因為這七項事情都是該做的工作……

    李委員桐豪：我知道！我跟部長報告，我剛剛唸的七個是一模一樣，除了「穩金融」改為「興金融」，另外中間這七項的差別，是我唸的次序不一樣，部長，我後面唸的次序是「促投資、助產業、興金融、拚出口、旺消費、增就業、平物價」這七個策略的順序，代表的是行政院國際景氣因應小組的優先順序！第一順位是「促投資」，我前面講的第一個……

    施部長顏祥：報告委員，在我們認知……

    李委員桐豪：讓我跟你講完。最前面的叫做「穩金融」，這個是代表政府的策略，對於你今天的報告，我很遺憾你沒有把重點放在「促投資」，但是我最後一句話，你們的所謂提升經濟動能方案裡面要求明年增加民間的投資一兆元……

    施部長顏祥：事實上我們一年大概差不多都是一兆元。

    李委員桐豪：對啊！你哪裡有增加經濟動能呢？而這是我們國家最重要優先順序的第一位。

    施部長顏祥：請容我補充說明。我剛剛的意思是出口與投資都是經濟部該做的工作，其中出口是短期比較看得到的，而投資需要時間，是這樣子的，謝謝。

    李委員桐豪：還有「助產業」也是有順序的，現在講究排位順序，OK？謝謝！

    施部長顏祥：不過對於經濟部而言，這七個工作都是一樣重要的，謝謝。

    李委員桐豪：你違反了行政院景氣因應小組的最高指導方針，請部長回去好好注意一下，現在官方的文字口號要非常小心！

    主席：接下來登記質詢的邱委員議瑩、田委員秋堇、廖委員正井、林委員德福、吳委員秉叡、陳委員歐珀、蔡委員煌瑯、趙委員天麟、謝委員國樑、李委員貴敏、邱委員文彥、楊委員麗環、盧委員秀燕、鄭委員天財、陳委員亭妃、劉委員櫂豪、林委員明溱、吳委員育昇、江委員惠貞、林委員正二、蔣委員乃辛、管委員碧玲、蔡委員其昌、林委員國正、蘇委員清泉、魏委員明谷、許委員添財、徐委員欣瑩、盧委員嘉辰、陳委員淑慧、薛委員凌、葉委員宜津、林委員世嘉、潘委員孟安、何委員欣純、王委員惠美、邱委員志偉、王委員進士、黃委員文玲、呂委員玉玲、呂委員學樟、羅委員明才、姚委員文智、翁委員重鈞及吳委員育仁均不在場。

    蔡委員煌瑯現在到場主張質詢，詢答時間為5分鐘。

    請蔡委員煌瑯質詢。

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教施部長，電價已經緩漲了，天然氣也不能漲，最近我們聽到中油公司說，天然氣的計價公式也要改成浮動的。我認為浮動的天然氣計價方式其實就是變相的漲價，就是為了彌補過去的虧損，然後改成不一樣的計價方式。天然氣很多「欣」字的公司都是退輔會轉投資的，我們在退輔會做了很多努力，但是退輔會都把它推給中油公司，退輔會說它的進價成本就是那麼高。事實上，我們約束退輔會是約束它的作業、管線與收費成本，希望退輔會能節約他們的作業成本費用。但是燃料進價成本如果改成浮動的計價方式，等於是變相漲價，所以我希望部長今天也能夠承諾天然氣的浮動計價暫時不要實施，維持過去的那種計價方式。

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告兩點，第一，我們先講現況的計價方式，基本上是在調降計價方式，這個公式假設調降不到3%，就由中油來調整；超過3%就要另外處理。目前情況是這樣子，三個月不能超過6%，這是目前的公式。第二，的確媒體有登載，我有向中油公司查證過，中油內部有做過研究，是要調整天然氣的計價方式。

    蔡委員煌瑯：決定了沒有？

    施部長顏祥：目前中油是在內部做研究，是委託研究，根本沒有送到經濟部，所以可以跟委員講得很清楚，目前並沒有準備……

    蔡委員煌瑯：中油萬一送到經濟部，你不可以核准。

    施部長顏祥：目前並沒有準備調整目前的計價方式。

    蔡委員煌瑯：部長，中油會這樣設計就是要調漲，不是調降，對不對？要不然為什麼要改變計價方式？老百姓的生活很可憐，你到我們鄉下看一看，現在在煮玉米、烤地瓜、烤紅豆餅、炸鹽酥雞與賣蚵仔麵線的一整條街，為什麼會變成這樣？就是因為工作難找，工作難找最簡單的賺錢方式就是去煮玉米，一天如果賣5、600元，賺2、300元也好，這是最簡單輕鬆的賺錢方式，再不然就是做紅豆餅、鹽酥雞、蚵仔麵線或手工包子等小生意。你去鄉下看一看，一整條街都是賣小吃的，就是因為景氣差，景氣不好大部分都賺不到錢。政府如果沒有辦法為老百姓增添福利，最好不要害老百姓，只要儘量降低公共設施等民生必需用品的價格，讓老百姓減輕負擔。既然政府無法為老百姓添福壽，就不要傷害老百姓，所以我反對天然氣再調漲，也反對油、電價一直調漲。

    另外，我要跟部長討論IPP，如果油電自由化，電價也能自由化，讓這些IPP直接找客戶供電，經濟部與台電只要收輸電設施的費用就可以，讓IPP的這些電廠自己去競爭、賣電，這樣可以嗎？

    施部長顏祥：電業自由化當然有不同的作法，剛剛委員講的也是一種方式。所有電廠賣電給消費者，透過一個輸配系統……

    蔡委員煌瑯：自由競爭啊！

    施部長顏祥：這是一個想法，這個想法的結果要稍微評估一下。大家都知道，電價是虧損狀態，如果一下子之間就大幅度開放，會造成整個電價的波動，這需要評估一下。

    蔡委員煌瑯：如果降價對老百姓有利，怎麼不好？

    施部長顏祥：目前不可能降價。

    蔡委員煌瑯：你就不要購買IPP的，讓IPP自由競爭、自己去找客戶。

    施部長顏祥：他的價格一定比較高。

    蔡委員煌瑯：我要購買便宜的，怎麼會向你購買價格高的？

    施部長顏祥：大家都要跟台電購買，台電卻沒有電可以供應。

    蔡委員煌瑯：大家都知道發電的成本是2塊多，不是嗎？

    施部長顏祥：IPP天然氣都是3.4、3.5或3.6元。

    蔡委員煌瑯：未來電業自由化不是給有發電的人去自由競爭？

    施部長顏祥：最澈底自由化是所有賣電與買電的人都可以自由交易。

    蔡委員煌瑯：IPP的客戶問題可以解決，讓他們自己去找客戶賣電，台電只收取輸電費用。

    施部長顏祥：因為台灣的電價壓制在這裡，誠如委員說的要照顧老百姓，假如整個電業自由化，電價就不要去管制。

    蔡委員煌瑯：台電如果賣得比較便宜，我就跟台電購買。

    施部長顏祥：但是大家都要將本求利。

    蔡委員煌瑯：民營的IPP如果賣得比較貴，我就不跟他們購買。

    施部長顏祥：大家一定要將本求利，所以價格一定會上漲。

    蔡委員煌瑯：怎麼會？我就是要跟台電購買。

    施部長顏祥：可以預期，委員可以去估計一下大概就知道。

    蔡委員煌瑯：你不必跟人家購買那麼貴的電來賣。

    施部長顏祥：有人講不用考慮，但是不得不考慮，因為這樣做下去整個電價會往上漲。

    蔡委員煌瑯：我覺得台電如果沒有在這些部分做改革，改革沒有除弊就沒有興利，現在要漲電價真的很困難。

    施部長顏祥：我瞭解。謝謝！

    主席：請高委員志鵬質詢。

    高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教施部長，部長有沒有統計過3個會期你在這裡，不管經濟委員會、其他委員會的民進黨委員或國民黨委員同仁問你，可不可以不要漲電價？你那時候振振有詞說不漲不行，大概回答過不下100遍，結果馬英九總統找陳冲院長闢室密談一下，現在政策又轉彎了，你會不會覺得之前講一百多遍是白講的嗎？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。我想也不會白講，至少社會上大家都知道了，我們整個電價結構與成本是怎麼樣，大家心裡上都有一個譜。

    高委員志鵬：你當初在這裡講得振振有詞，一副不惜辭官捍衛的樣子，說其他人都不專業，最後卻沒有堅持。就這個部分來說是你比較專業，還是馬英九？

    施部長顏祥：電價最專業是台電公司。

    高委員志鵬：台電公司說要漲，你也說要漲價，馬英九說要緩漲。

    施部長顏祥：做通盤政策考慮的時候，必須考慮政治因素。

    高委員志鵬：你的意思是專業不敵政治？

    施部長顏祥：在考慮過程專業絕對是因素之一。

    高委員志鵬：現在我們看到不是，馬英九一聲令下就緩漲、明年再漲與浮動漲價。部長，全世界各國有沒有浮動電價？

    施部長顏祥：剛才我有稍微做過說明，全世界所有先進國家因為電業已經計畫了，所以電價是沒有管制的，它會隨不同公司、不同時段有價格波動，這是第一個報告。第二個，亞洲最近的韓國與日本，他們有所謂燃料條款，日本的價格是每一季會做調整。

    高委員志鵬：我們現在也是要每一季，對不對？

    施部長顏祥：目前還沒有完全定下來，目標是每一季，還在規劃之中，我們希望能夠規劃完成。

    高委員志鵬：我們的電費是2個月收費一次。

    施部長顏祥：目前是2個月收費一次。

    高委員志鵬：怎麼收？搞得大家「霧煞煞」，有沒有漲我們也不知道。

    施部長顏祥：這個都要納進去考慮，到底是2個月、3個月一次，還是有夏天……

    高委員志鵬：現在都還沒有決定就講，只是「放屁安狗心」。

    施部長顏祥：不是，基本上現在是決定兩個……

    高委員志鵬：就是你們被修理得受不了，現在弄一個東西出來，到時候是不是緩漲，我們也不知道，根本沒有配套。

    施部長顏祥：目前的情況是這樣的，第一個，目前從12月10日緩漲到明年10月1日。第二個，這段時間內，我們會認真規劃一個將來可長可久的……

    高委員志鵬：你們台電在一個記者會上講得很強硬，說這個案子不牽涉到計價公式，所以，也不用按照法律陳轉到立法院，也不用送來，對不對？

    施部長顏祥：這是要看我們計價公式內因素的變化。

    高委員志鵬：不用變化了，那天能源局不敢講，經濟部也不敢講，結果，台電有一位副總很強硬地說，這個不算是公式改變，現在我請問你，何時才知道這算不算是公式改變？要不要送立法院？何時可以知道？

    施部長顏祥：我們目前已經收到台電公司報到經濟部的一個新的電價公式，本週三就會召開電價諮詢會，徵詢專家的意見。

    高委員志鵬：由專家來決定這個算不算是公式的變更？

    施部長顏祥：開完會之後，再來看到底要怎麼處理比較好，最後一定會報到行政院。

    高委員志鵬：如果專家會議決定說這個算是公式變更，那就要送到立法院？

    施部長顏祥：不一定，我們要多聽取意見，因為這個議題很複雜，而且大家都很關心，我們一定要多聽取意見。

    高委員志鵬：部長，這樣不是「裝肖維」？我問你說誰可以決定，你說週三要開專家會議來裁定，結果是不是由這個專家會議決定，你又說不是！

    施部長顏祥：這個會議不會馬上做決定，因為我們要多聽取意見。

    高委員志鵬：所以，到底是由誰決定？你來決定還是馬英九決定？

    施部長顏祥：最後當然會報到經濟部，經濟部再報到行政院，行政院再報到立法院來，程序一定是這樣走的。

    高委員志鵬：部長，如果連這個都不算是公式的改變、不送到立法院，你們乾脆就發動國民黨修法，把那一條法律修掉算了！這擺明了就是違法，然後，也不知道是誰來決定！

    施部長顏祥：我剛才也講過，現在台電已經把新的電價計算公式報到經濟部，根據法的規定，計算公式是要送到立法院的。我講得很清楚。

    高委員志鵬：我剛才就說過，那天我們開記者會時，台電那位副總就講得很強硬，說這是燃料計算的問題，所以這只是內部一個選項的變更，與公式無關。

    施部長顏祥：假設……

    高委員志鵬：你們現在其實也沒有按照這個公式！

    施部長顏祥：這個公式涉及兩個……

    高委員志鵬：你們擺明了是假浮動電價之名，行掏空老百姓荷包與規避國會監督之實。

    施部長顏祥：我們絕對不會規避國會的監督。

    高委員志鵬：那你就很有guts地說，無論專家會議怎麼講，這個算是公式的變更，你們會送到立法院來。你們現在把問題推給專家會議，又說其結論不是最後的結論。

    施部長顏祥：我們會看電價公式的變動情形，根據我們目前的判斷，有相當程度地變動……

    高委員志鵬：本席現在奉勸你們，關於這一次的公式，拜託你們要送來立法院、要遵守法令，如果你們不送來，大概連國民黨立委也都受不了，大家就走著瞧。

    施部長顏祥：瞭解，謝謝。

    主席：請楊委員麗環質詢。

    楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你這段期間是滿辛苦的，因為內外交迫，不過，民眾的生活真的太苦了，所以，你被責難也是應該的。因為你是經濟的領導者，所以，你要虛心接受各方面的要求，但是，你自己要很清楚，在短時間內，還是要有一些具體的成績，否則，就算我們自己是執政黨的立委，我們也很難替你講一些讓民眾可以信服的話，你認為如何？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。委員剛才講的這段話，我都同意。謝謝。

    楊委員麗環：有關油電調漲的部分，我當然也很清楚，也不是只有現在，往年每每在選舉之前，油電一定凍漲，選完之後立刻就開始漲，這是一貫的，無論哪一黨執政，都有這樣的做法，目的就是希望在選舉之前不要造成太大的變動因素，而選舉之後就希望能夠盡快照原來的規程來進行，但很不幸地，從金融海嘯到現在，這麼長的一段時間，台灣的經濟一直都沒有好轉，加上歐債的種種因素，台灣在物價上漲方面，我還是必須講，油電在4月份突然雙雙調高，確實帶來非常大的衝擊。本席在此講這麼多，最主要就是說其實我不認為現在是討論將來台電要怎麼漲或如何波動，至少在這一年之內，我們要如何讓經濟趕快復甦、提振起來，而經濟要復甦，油電是非常關鍵的一環，我反而要說，油電能降就降。穩定物價幾乎是所有國家必須做的，如果我沒有記錯，之前歐盟是在撙節支出，即大家盡量節省，結果卻發現經濟走向萎縮，因為越撙節越不敢花錢，其實，在擴大支出裡面有一項非常重要，我這幾天也跟很多黃昏市場的小攤販談過，他們說現在到了晚上8、9點之後，高速公路上幾乎沒有人，因為油價太高了，大家能不動就不動，尤其大眾運輸系統不是很方便的地區，民眾能不出門就不出門，如此一來，經濟就很難帶動起來。再者，物價之所以不斷上漲，最主要是在油電價不穩定、隨時可能上漲的情況下，業者會先往漲的部分去思考，所以，計算成本時，他就會先把漲的部分算進來，萬一將來漲價的時候，他就不會賠。在這種情況下，理論上，我們認為油電漲只是一點點的錢，可是，因為預期心理及油電相關的運輸成本、燃料費用等等，全部加總在一起時，物價很自然就會不斷地往上升。部長有沒有思考到這部分？其他像總體經濟部分，本席不是非常專業，但是，這一點是很多民眾向本席吐露的心聲，請部長好好思考。

    施部長顏祥：向委員報告，全天下大概沒有人喜歡油價、電價調漲……

    楊委員麗環：如果經濟好，大家收入很高，漲一點價格的話，滿理性的台灣人其實是能夠接受的。

    施部長顏祥：首先，如果委員回顧一下過去每一段的調整，在處理上其實都非常痛苦，沒有人喜歡調漲。其次，我也講過很多次，我們都必須要理性地面對這個油電價的趨勢……

    楊委員麗環：我知道，無論是何時漲，大家都會痛苦，但總比你在收入沒有增加、薪水沒有增加、物價又漲得這麼高的情況下來調漲的好。

    施部長顏祥：這一點我瞭解。

    楊委員麗環：沒有錯，常態是如此，但你必須考慮到一點，在一個非常的狀況時，你們是否應該要適時看情況來處理。這其實也是一種調整經濟的方式。

    施部長顏祥：瞭解。

    楊委員麗環：還有，在這之前，我也特別提過，在短期之內，無論是哪一行業，你們至少要有一些選擇性、對台灣發展最有利的項目來努力，關於這部分，希望部長也能夠儘速地提出來。此外，關於引進台商與陸商，例如變成營運總部的部分，有些台商告訴我，他們很願意回來，但我們的法規方面還是非常保守，限制還是很多，這部分也請部長……

    施部長顏祥：委員剛才提到台商要回台設立營運總部，關於這個概念，我們百分百支持，也應該是要這麼做，至於能不能給一些比較好的條件，我們內部會檢討看看要怎麼做，再來進行跨部會的協商。

    楊委員麗環：我希望你多朝這方面去做，你就繼續撐下去吧，加油！

    施部長顏祥：好。

    主席：請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，你還記得我在去年的哪一天向你提出建言，要你自己辭掉？我是哪一天在這個場合跟你提這個建言？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。不記得了。

    許委員添財：你有沒有記到這個？我有沒有跟你提過這一點？

    施部長顏祥：委員跟我提了很多大戰略經濟的議題，這我都記得。

    許委員添財：其中我有講過一次。

    施部長顏祥：我已經講過很多次，就是個人去留不足掛齒，我不會將這件事情……

    許委員添財：不管這些了，無論是事務官或政務官，你是受命，不能抗命，所以拖及撐的這些字眼，你都要接受。

    陳冲院長忽然說要拚經濟，還有他與王院長合作，兩位院長一字排開要拚經濟，世界上也少有國會及總理站在一線說要拚經濟，何況拚經濟也不是喊喊口號而已！

    目前中小企業普遍面臨的新困境是什麼？有些廠商沒訂單，但有些廠商有訂單卻還是賠錢，現在他們最需要的幫忙是什麼？

    施部長顏祥：我們在各地方聽取意見，首先大家最關心的還是缺工的問題。

    許委員添財：那是投資。

    施部長顏祥：不是投資，這是每天都要營運的。

    許委員添財：因為缺工而不敢擴廠及再投資，不過缺工是屬於比較中長期的問題。

    現在製造業的設備利用率是多少百分比？

    施部長顏祥：這沒有統計。

    許委員添財：我記得有調查，不然主計處要如何評估及預測經濟呢？世界各國都有，你們一定會有，而經建會也會有，能不能給本席呢？

    施部長顏祥：這與GDP的預測沒有關係。

    許委員添財：現在機器設備的利用率是多少百分比？比如台電的備載容量高，就是利用率低嘛！

    施部長顏祥：這是全台灣的事情，必須要有一些base才能……

    許委員添財：部長說他手中沒有機器設備的利用率，即utilization ratio，這要本席如何問下去呢？沒有這些最基本的統計，你們要如何掌握景氣呢？

    其次，現在製造業的存貨變動又如何呢？最近3個月比上3個月增加多少，而換算成金額又是多少？廠商是囤積或是低價求售，如果是後者就是賠錢，而前者就會損失利息。假使廠商周轉不靈，當然就會低價求售，如果這關無法度過，當然就會倒閉。你們有沒有掌握這方面的資料，還有有沒有解決方案呢？

    施部長顏祥：目前存貨的確比過去高。

    許委員添財：高多少？

    施部長顏祥：我們來查一下。

    許委員添財：依據過去的經驗，要融資多少或用什麼方式，才能幫他們度過難關，而且不必要讓他們低價求售或採取割喉戰，如果是這樣的話，最後將會步上倒閉之路。當然最後被倒的是下游的勞工，因此勞委會主委越來越難當了，而基本工資不調高又不行。部長對此一存貨危機掌握多少呢？為什麼此時銀行還在抽銀根呢？由於去年世界的預測都普遍錯誤，就是太樂觀及高估了，所以大家都在搶原料，也下了很多長期單，自然原料就源源不斷進來。在他們將錢繳出去之後，下游卻在退單，寧願被沒收保證金，現在台灣到處都是這樣，倉庫是滿的。

    施部長顏祥：誠如委員所講，的確是……

    許委員添財：你要掌握這部分的相關數據才能有對策，依據凱因斯所提的短期對策，就是目前有什麼需要就要馬上做處理，現在你連存貨數據都沒有掌握，經濟部長是怎麼當的？

    施部長顏祥：目前經濟部最重要的工作就是要拚出口，才能把貨及庫存銷出去，這樣就能降低他們的財務負擔。

    許委員添財：今天本席將問題提出來，你們要趕快進行普查及訪問，並且提出對策來幫助他們度過難關，以使他們可以保持元氣，景氣不好時就休息一下，好時再來回補。如果景氣不好又害他們關廠，從此以後就什麼都沒有了。我講的道理大家都懂，這是要點也是事實，你怎麼都沒有掌握呢？以上所言，謝謝。

    主席：請李委員貴敏質詢。

    李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。我相信部長一定十分忙碌，針對財經內閣的表現，整天都被媒體追著跑，所以，我剛接受電台訪問之後，就把握機會馬上衝過來要請教部長以下幾件事情。

    第一是有關友達的案子，媒體報導友達被美國處罰的事情，部長表示會全力支援。請問部長，媒體的此一報導是不是事實？

    主席：請經濟部施部長答復。

    施部長顏祥：主席、各位委員。是事實。

    李委員貴敏：你打算如何支援友達？

    施部長顏祥：我們與友達有相當密切的聯繫，有幾件事情他們要我們去幫忙，包括將融資處理好一點，經濟部會去協調行庫來幫忙，而類似的工作，我們與友達都保持密切的聯繫。

    李委員貴敏：只有單純的這樣嗎？

    施部長顏祥：基本上，這是我們針對這家公司能夠做的工作，至於其他的要求，在此一場合公開講也不太好。除了融資這部分是經濟部比較固定的機制之外，其他事情我們會與他們保持密切的聯繫。

    李委員貴敏：部長同意預防勝於治療嗎？

    施部長顏祥：是的，這是通案，不是個案的事情。

    李委員貴敏：所謂預防勝於治療，就是應該是在進入司法程序之前去協助他們。部長是否知道，您的屬下有一影像顯示器辦公室嗎？

    施部長顏祥：我知道。

    李委員貴敏：影像顯示器辦公室在此一案件發生事情之前，就對這些面板廠商提供相關資訊及法律服務，你知道嗎？

    施部長顏祥：我知道，我們有在辦相關的研討會。

    李委員貴敏：他們是逐一訪問各廠商，告訴他們以前案件的發展情形，還有美國法律的規定，以及廠商應有的因應態度。他們在案件發生之前，就已經逐一拜訪各面板廠商，而且也有提供建議。

    施部長顏祥：我不知道有沒有逐一，不過有拜會過幾家主要廠商。

    李委員貴敏：部長對於下面的人，當他們有努力及付出時，你應該給予肯定，好不好？

    施部長顏祥：好。

    李委員貴敏：今天我會提到這個問題，因為我認為這個發言非常不妥當，原因在於這是一個司法案件的個案，您在事前不幫助他們，事後您要如何去幫助他們呢？

    施部長顏祥：事前有幫忙，包括我自己都寫信給美國的法官，也有做一些相關的工作。

    李委員貴敏：這是人家國家的問題，而你只是個人寫寫信，你應該在事前就要做一些事。我不提這個問題，因為你很固執，再怎麼講也都很難影響你。

    其次，有關陸資來台的問題，今年3月份我在質詢中已經提到，我們投資大陸與陸資來台的金額比例差距非常懸殊。從3月份到今天，陸資來台增加了多少金額？

    施部長顏祥：從3月到現在，增加的金額大概只有幾千萬美金吧！有關詳細的數據……

    李委員貴敏：沒關係，部長可以會後再給本席數據，我不想占用太多大家的時間。只是本席不解，為什麼會有這樣的情形？對於立法委員提出的質詢，就行政單位來講，你們會針對委員的意見做整合，然後朝這個方向努力去做？還是委員在立法院質詢完之後，你們就停頓了、不予理會？

    施部長顏祥：不會。

    李委員貴敏：上次在3月份已經提出質詢的事項，究竟經濟部對這件事情做了什麼樣的努力措施？為什麼成效如此不彰？

    施部長顏祥：我向委員報告，要召陸商來可以分為兩個部分，一部分是讓已經在台灣的陸商有比較好的口碑，另一個部分是我們派團到大陸做說明，這兩個工作我們都在做。

    李委員貴敏：請部長會後再答復本席好了，因為我實在不想聽到這些general的答案。

    本席最後一個問題，如果部長沒有時間回答，請你務必以書面答復。請問是什麼原因讓民營電廠的事情不能適用情事變更原則、不能進行調整？

    施部長顏祥：我們會後以書面答復。謝謝李委員。

    李委員貴敏：好，謝謝部長。

    主席：報告委員會，登記質詢委員除不在場外，均已質詢完畢。劉委員建國、徐委員耀昌、翁委員重鈞、黃委員昭順、陳委員亭妃、鄭委員汝芬、高委員志鵬及李委員貴敏提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請主管機關於1週內以書面答復；委員於質詢中要求提供之相關資料，亦請相關單位於1週內送交本委員會。

    劉委員建國書面質詢：

    一、檢討經濟成長率由預估4.58%調降至1.66%之原因

    行政院主計總處自去（100）年8月首次發布我國今（101）年經濟預測成長為4.58%，惟受到歐債問題、美國復甦、新興經濟體成長放緩等影響，國際機構不斷下修全球成長預測，我國亦隨之調降出口及經濟成長預測，至8月17日預測今年經濟成長1.66%，請提供經濟成長下修之各項原因及相關資料。

    二、經濟政策施政作為仍屬保守，導致經濟成長力道明顯不足

    經濟部長施政報告（口頭報告）所提出之具體施政作為包括：多元產業結構、加強出口拓銷、強化投資力道以及活絡中小企業等方面，明顯企圖心不夠，仍以口號居多，例如三業四化、101出口龍騰計畫、提升民間投資動能方案和啟動三中一青工程等，對於如何提升第四季經濟成長之積極手段仍付之闕如。相較鄰近各國的積極作為，馬政府這半年來，還停留在開會、作文口號階段，把一些本來就在執行或重複的計畫包裝成新的振興經濟口號，內容龐雜，主題零碎，一是看不到提振當前經濟的具體作法，二是看不到施政的優先順序，三是看不到對受衝擊的企業和人民的支援措施，也因此，經濟部的「經濟動能提升方案」被各界批評是一套大而無當、嚴重缺乏危機和現實感的計畫。

    三、政府應提出有感經濟對策、協助企業和人民度過經濟寒冬

    當前台灣經濟面臨國內外各種險峻挑戰，各項經濟指標愈顯惡化，經濟表現在亞洲國家中墊底，民眾看壞未來，對台灣經濟發展悲觀；企業投資不前，對政府失去信心。凡此，都需要政府積極作為，有效應對危機，以挽回人民信心，以救台灣經濟。當前台灣經濟惡化，固然有受國際大環境的影響，以及自身經濟的結構性問題，但最大的關鍵，就出在政府的施政效能以及危機應對能力上，一個對經濟現實和民生困苦無感的執政團隊，當然會提出企業和人民無感的救經濟方案，如果不及時導正，不但徒然浪費政府資源，更無法有效對治當前經濟問題。因此，針對當前經濟問題，在國家有限資源下，宜設定清楚的施政優先順序，針對最迫切問題，對症下藥，以因應當前民生及經濟困境，協助企業和人民度過經濟寒冬。

    徐委員耀昌書面質詢：

    一、電價剛宣布緩漲，天然氣又醞釀調漲，經濟部是否有此規劃？

    根據資料顯示，截至2011年底，過去10年間國內的LNG（液化天然氣）使用量成長125%，已成為全球第6大LNG進口國。中油因氣價公式有單月調幅上限而虧損日益嚴重，因此有研擬取消單月漲幅上限及採一次漲足等修正方案的主張，請問部長是否真有其事？電價才剛宣布緩漲，天然氣馬上就放出規畫調整價格的計畫，時機點的選擇是否適當？政府一再宣示要拚經濟，結果就是油價漲完電價漲，電價漲完天然氣跟著也要漲，內閣的施政滿意度已經降到最低點了，經濟部應為民眾生計把關，而不是整天告訴民眾說國營事業虧損上百億上千億，因此要漲價來減緩虧損，悖離民意的政府是無法得到民意支持的，希望各位閣員引以為戒。

    二、對外出口連續6個月衰退，預估九月開始可轉正

    受到歐洲拖累、美國經濟不佳與中國大陸經濟成長減緩等因素影響，WTO最新對今年世界貿易總額的預測，從今年4月估成長3.7%，下修至2.5%。對照財政部日前公布8月海關進出口貿易概況，出口總值246.9億美元，年減率4.2%，我國出口貿易已經連續第6個月呈現衰退情況，針對此一情況，經濟部及國貿局如何看待？在樂觀預估9月及10月份接單年增率有機會轉正的情形下。台灣今年全年對外出口轉正機率為何？國貿局是否有信心達成轉正的目標？

    三、進口中國砂石應進行總量管制及加強抽檢

    經濟部開放中國砂石進口，數年來已對國內砂石業及砂石周邊產業產生重大衝擊，台灣產砂重鎮的花蓮縣及高屏砂石與相關產業，凝聚共識向中央要求禁止中國砂石進口，除台灣河川淤砂嚴重需要疏濬外，砂石業者更直指中國進口砂石大部分疑為海砂，未來影響台灣公共工程、民間建物的安全甚鉅。國內公共工程及建築業界使用進口的中國砂，如果是海砂摻在混凝土中，對房子的結構和安全將有重大影響，目前中國砂的價格每公噸約四百元，台灣的河砂價格也已壓低至四百六十元，經濟部是否應對進口中國砂石總量進行管制，以保障國內砂石業者生計？此外，對於業者質疑進口中國砂石當中氯離子影響建築結構耐久性及砂石內含貝殼雜質等問題。除擴大對進口砂石的抽驗工作外，經濟部標檢局是否也應制定更嚴格標準來進行檢驗，以確保建物安全。

    四、政府鼓勵台商回台投資，具體作為為何？

    請問部長，是否知道台商在大陸的投資一年的營業額有多少？至少有超過1,500億元。近年來政府一直在喊說要吸引台商回台投資，甚至提出所謂「鮭魚回流」、「鮭魚返鄉」等的口號，然而是否有具體的成效？沒有優惠條件，沒有具體政策，是要如何吸引台商回來投資，本席在休會期間前往大陸地區與台商進行多次座談，大部分台商都表達出想要回台投資的意願，然而他們看不到政府提出的政策，他們只看到海外所得匯回台灣須被扣20%的稅，外勞聘僱問題遲遲未能鬆綁等等，這些都是影響台商回台投資的問題。面對大陸缺工、土地與勞工等生產成本上漲，許多大陸台商此刻正面臨轉型關鍵時刻，不少台商正思索要遷移大陸內地或遷往東南亞，政府要抓住這次機會吸引台商回流，否則下次台商再面臨轉型，恐怕得再等20年、甚或30年。經濟部應召開跨部會會議，共同協商討論，提出具體政策來吸引台商回台投資。

    翁委員重鈞書面質詢：

    「所得不漲、物價上漲是台灣特有現象。」主因是13年前國內面臨產業轉型西進，許多企業外移後，留下的產業發展面臨瓶頸，薪資不跌也漲不上去；國內物價雖沒劇烈上漲，但每年漲個2%、3%，累計13年也非常可觀，才讓民眾感覺錢越來越薄。

    國內一千三百多萬名所得收入者人均年收入，竟然退回和十三年前相當。因為十三年來，物價翻了好幾翻，但薪水卻是倒退嚕。再看看內政部公布的最新統計數字，今年六月底低收入戶較去年同期增兩成，中低收入戶較去年底增一倍。台灣痛苦指數料將突破七，居亞洲四小之冠。

    部長，馬總統已明確表示，他支持電價緩漲，但也希望建立檢討燃料成本的浮動電價機制，也就是「市場化、制度化是一定要走的路。」行政院陳院長也說，第二波電價調漲延到明年10月再處理，就是希望台電在這段期間，能夠建立合理化電價制度、及浮動電價機制。部長，台電其實是一家有歷史的大型國營企業，但這麼多年來卻是依循並不合理的電價制度在營運，你如何在這一年內建立合理化的電價制度及浮動電價機制？

    從此次觀之，這一次電價應漲卻又緩漲，未嘗不可視為台電面臨破產危機下的重生轉機。其一，是台電自己要做的份內事，包括內部經營管理的有效檢討改革，透過檢討和商談調整與民間電廠不合理的供電價格購買契約，以及讓手頭擁有的龐大資產予以活化處理。其二，建立合理化電價制度、建構浮動電價機制，以及將目前加諸於台電的政策任務，如補助偏遠地區離島電費、提供社會弱勢者電費補助等，改由相關部會編列預算支應，甚至於是否要對台電進行資產重估、增資或發行公債等議題。

    媒體報導中油擬採天然氣計價一次漲足方案，中油討論的新版天然氣計價公式，研擬取消單月漲幅上限及採一次漲足等修正方案。國內現行天然氣計價公式有單月調幅3%、3個月不超過6%的調幅限制，目的是要穩定天然氣價格波動制度，並考量民眾承受能力。惟國際行情漲幅遠高於國內調漲幅度，以致中油承擔逾百億元虧損。部長，此舉會對各相關產業、民生物價有重大衝擊，不可不慎！

    本席認為，政府應該趁著兩岸簽署投保協議的機會，大幅開放陸資來台及調整相關的配套措施，給予更大的便利，不但可以藉由陸資投資來增加台灣的資金活水，而且可以創造更多就業機會，有助提振低迷的台灣經濟。

    黃委員昭順書面質詢：

    中美貿易關係

    馬英九總統在今年三月時說，如果不儘快達成一項協議，依賴貿易的台灣將在經濟上輸給首爾。顯見，台美貿易的關係進一步發展是重要的課題。

    美國是一直是台灣最重要的貿易夥伴。50年代到60年中期，美國是台灣最大的貿易夥伴。由於美國對台灣提供大量的物資與資金等經濟援助，而台灣對美國出口能力有限，台灣對美貿易長期維持逆差狀況。60年代末到80年代中期，臺美雙邊貿易迅速發展，台灣對美國貿易由逆差轉為順差，並不斷增長，美國取代日本成為台灣最大的出口市場。60年代中期，台灣大力發展外向型加工出口經濟，採取多種優惠措施鼓勵出口，而美國也對台灣提供優惠政策，促成台灣紡織品、電子產品及日用輕工業品大量進入美國市場。所以從歷史的角度看，台灣與美國是關係相當密切的經濟夥伴。

    目前，台灣是美國第九大的貿易夥伴，第十五大出口市場。2010年，美國出口到台灣的金額增長了41%。台灣不僅是美國最大的海外市場之一，也是成長最迅速的市場之一。目前約有500家美商在台灣設立分公司。去年有將近30萬名台灣旅客到美國出差或觀光，為美國經濟貢獻逾10億美元。對一個人口僅2300萬人的島嶼，這些數據確實突顯了美台關係的深厚。去年有將近27,000名台灣學子赴美求學，使台灣成為美國第五大學生來源地。

    不過，中美地方經貿自2008年金融海嘯後更顯得異常熱絡，雙方除了建立雙方友好關係外，中國對美國不少州來說已是救世主。根據中國商務部統計：中美間已有176個姊妹城市關係，38個美國的州與中國的省建立友好關係，和30多個美國的州政府在中國設有辦事處。過去10年，美國有47個州對中國大陸出口增幅超過三位數，最高曾達400%的水準。中美地方經貿關係發展快速，其來有自。除了經濟發展需求外，最主要特點有二：一是由國家領導層級主導。如：建立中美省州長論壇，為兩國工商界交流、深化合作提供了良好平台。該論壇已經成功舉辦了兩輪省、州長對話，參與對話者包括多位中方省級領導和美方州長，形成了中美地方交流合作的熱潮。二是國家領導人互訪，建立雙邊經貿的互信關係。

    在台灣提出與美國簽訂FTA的要求後，美國已與約旦、摩洛哥、巴林、安曼、新加坡、澳洲、智利、中美洲國家等簽訂FTA，並與韓國、泰國、馬來西亞、阿拉伯聯合大公國以及南部非洲國家等其他十數個國家等進行FTA的洽簽。在完成簽訂的FTA中，除了中南美洲國家外皆與反恐有關，美國主要想要藉由FTA的簽訂來回饋各國對反恐的支持，並藉此鞏固反恐防線。所以就戰略位置上，中美的TIFA的簽定是相對的困難。

    但是，要知道美國與我國簽訂FTA的意義與其他國家不同，美國不與其他國家簽訂FTA，至多使此一國家貨品無法取得進入美國的優惠，但它仍然可以與全球其他國家簽訂FTA，因此被邊緣化的機會不大。然而，如果美國不與台灣簽訂FTA，則不可能會有其他國家會與台灣簽訂（台灣需先與美國簽訂，其他國家才會跟進），在此情形下，台灣的國際經貿地位篤定將被邊緣化。如果其他重要經貿國家彼此間皆簽訂了FTA，只有台灣被排除在外，這些FTA所形成的貿易壁壘，將使台灣的產品很難出口，等於是另外一種的經濟封鎖。

    現在，除應儘速完成ECFA後續協議談判，避免ECFA效益被稀釋外，亦應積極加入跨太平洋夥伴協議（TPP），更應重啟台美貿易暨投資架構協定（TIFA）的協商與談判。同時亦要謀思與美國、歐盟、日、韓等國談判簽署FTA，否則，未來台灣國際經濟舞台的空間勢將被窄化，最大的衝擊就是被「邊緣化」。

    本席請問：

    一、智慧財產權的保障一直是美方對台灣最關切的議題，請問這些年來，政府有什麼作為，並且有什麼成果，往後又有什麼具體的規劃呢？

    二、美國歐巴馬總統於2010年公布國家出口計劃（NEI），目標是五年內出口倍增。針對這樣的措施，請問政府如何因應？

    三、世貿中心董事長王志剛最近語重心長地表示：「台灣一直以對大陸出口依存度過高而畫地自限，但隨著大陸內需市場加成長，台灣產品在大陸的占有率持續下降。如：台灣產品在大陸進口總額的比例，已從2004年的12%降到去年的7.1%，同期間，韓國卻一路追趕，如今已超越台灣，成為大陸第2大進口來源國。台灣現在面臨抉擇，是要繼續自我設限，還是要掌握好這個很快將成為全球最大進口國的龐大市場？」這樣的言論，請問您有什麼感觸？而在開拓美國市場上，又有何具體作為？

    四、除了與美國積極發展相關貿易協定外，政府還有沒有其他拓展國際經濟的做法？

    出口衰退

    自2008年金融海嘯發生以來，全球經濟雖然短暫復甦，但受到歐美國家債務問題的衝擊，使得全球經濟復甦的力道受到影響。根據環球透視機構（GI）、國際貨幣基金（IMF）對今年全球經濟成長率預測分別為2.8%與3.5%，較去年的3.0%及3.9%下滑。國際景氣不佳，對以出口為主的我國衝擊更大，今年第一季的經濟成長僅為0.36%，而國內的高科技產業如3D1S產業（TFT-LCD、DRAM、LED、Solar太陽能）自去年以來也都承受龐大的虧損。

    受到歐洲拖累、美國經濟不佳與中國大陸經濟成長減緩等因素影響，WTO最新對今年世界貿易總額的預測，從今年4月估成長3.7%，下修至2.5%。財政部日前公布8月海關進出口貿易概況，出口總值246.9億美元，年減率4.2%，連續第6個月衰退，讓國貿局官員坦言很意外，原本估計8月出口應該可以恢復正成長。至於全年出口情況，官員坦言，就目前觀察，「轉正機率不大」，由於出口已連6個月衰退，除非未來數月出口呈現雙位數成長，否則今年全年出口可能呈現持平或略微衰退。

    上半年我國出口衰退4.7%，比其他三小龍（韓國+0.6%、香港+0.5%、新加坡+2.7%）算是墊底；連和部分先進國家比較（美國+6.8%、日本+4.2%、加拿大+5.3%）也不甚光彩。當然，表現不佳的先進國家（德國-2.6%、法國-3.8%、英國-4.0%、義大利-3.0%）和發展中國家都有（泰國-2.0%、巴西-0.1%），台灣衰退幅度特別大，有必要找出根本原因。

    受到國際景氣下滑影響，已對台灣外貿出口造成衝擊，而台灣相較其他亞洲國家表現來得差，更值得警惕。因此，現階段除了提供出口型企業應對風險的能力之外，更重要的是推動產業升級轉型，提升產業競爭力，讓台灣經濟更能抵禦全球景氣的快速變動，並於下次的經濟復甦時掌握制高點。

    前行政院副院長吳榮義強調，研究數據清楚呈現，ECFA簽署後台商西進的比例升高、外資反而大幅下降，馬政府應向國人交代ECFA簽署至今的成效如何，不能一直在欺騙人民。他也指出，民進黨時期台灣與他國共簽訂了五個FTA（自由貿易協定），然而ECFA簽署至今台灣卻完全沒有與他國簽訂任何的FTA，因為在中國的掌控之下，一中市場及終極統一才是最終的目標。

    大陸找不到出口市場，就要改變產業結構，將過去對台灣的需求轉為自己內部生產，這與台灣最近在談「進口替代」類似。因此，台灣的大陸政策應該也到了需要修改的時刻。

    台灣經濟規模較小，資源有限，面對當前國際經濟之挑戰，應把握台灣在全球分工體系中的利基，以開放的態度連結全球各地資源，建立優勢互補的合作關係，並以打造台灣成為「全球創新研發中心」為發展目標，創造卓越的研發與投資環境，吸引國內外重量級企業來台投資，提升台灣科技產業技術水準。

    本席請問：

    一、南韓宣布一項總額五．九兆韓元（約一五五○億台幣、五十億美元）的經濟振興方案，其中包括減免約二．三兆韓元（六百億台幣）的稅收，以提振因受歐債危機造成出口衰退的南韓經濟。請問政府有什麼挽救出口衰退的具體措施？

    二、南韓的新經濟措施實施之後，將會降低個人所得稅、削減房屋交易稅與汽車、大型家電銷售稅，為南韓納稅人節省約二．三兆韓元，同時擴大社福支出預算。這跟我們以往的思維似乎是相反的，請問針對這樣的做法，政府有什麼看法？

    三、近年來，東亞區域整合如火如荼的進行，台灣僅與大陸簽署ECFA，而與其他主要貿易地區如東協、美國及日本等都尚未簽署FTA。反觀我們的主要競爭對手韓國，已經與東協、美國、歐盟等重要國家簽署FTAs，再加上中韓FTA，以及中日韓FTA都將在內年啟動談判，對台灣的產業競爭力與經貿地位將造成嚴重衝擊。面對這樣的狀況，政府如何因應？

    四、國家政策研究會的陳金隆研究員認為，未來應儘快完成ECFA的後續談判，並加速與新加坡、紐西蘭等洽簽經濟合作協議。中期而言，則要做好自由化的工作，並在八年內做好加入TPP的準備。請問，政府有任何的進度嗎？

    陳委員亭妃書面質詢：

    本院陳委員亭妃，針對中油刻正訂定新版天然氣計價公式，研擬取消單月漲幅上限及採一次漲足等修正方案，勢必對相關產業、民生物價之衝擊，要求請經濟部提出整體評估，以避免一旦發生問題時因應不及。

    說明：

    一、中油天然氣部門累積虧損已達一百一十億元，為免虧損持續擴大，改採新公式計價，取消單月漲幅最高為3%的上限規定，明年一月起全台三○七萬天然氣用戶，每戶每月增加約四十二元到六十三元支出。

    二、新版天然氣計價公式預計十月底出爐，年底前送能源局「氣價諮詢委員會」審查，最快可能年底實施。新公式取消單月漲幅最高為3%、連續三個月漲幅最多為6%的上限規定，並採一次漲足，漲幅至少8%以上。

    三、各界質疑中油如果不是為了虧損，何必改公式？公式隨便修改，卻不說明計算方式及更改的理由，強迫消費者接受，哪有這樣的道理？明明就是中油經營不善，為什麼要逼著消費者幫中油吸收虧損？而且說漲就漲，還一次就要漲到最高點，根本就是想要掏空消費者的荷包。

    四、請經濟部審慎評估考量，充分考量民眾負擔，及對各相關產業、民生物價之衝擊，以及所涉各類天然氣用戶權益之影響，審慎處理。

    鄭委員汝芬書面質詢：

    一、部長，2011.5.11.華府傳統基金會與紐約華爾街日報的「投資環境」排名調查報告：台灣在亞洲排名第10。落後於新加坡、紐西蘭、香港、澳洲、泰國、日本、南韓、馬來西亞等。台灣在世界排名第46。部長，創造優良的投資環境就是經濟部的責任，現在台灣投資環境的國際評等這麼落後，這問題經濟部要如何解決？請經濟部書面說明。

    二、部長，馬總統上任後舉債1.26兆元，到2010年9月底止實質負債餘額為5兆7千16億元，占該年度國內生產毛額（GDP）的42.16%，但這些舉債，有替台灣創造出更好的經濟環境嗎？有更多的企業回流設廠嗎？請經濟部書面說明。

    三、部長，二十年來，台灣從「經濟奇蹟」及「四小龍之首」沉淪到目前的困境，失業高、薪資低、少子化、貧富不均、國民所得停滯、人才外移、政府債台高築等等，主要原因是什麼？

    部長，會產生這些問題，主要原因就是「產業外移」，這12年來，整個產業的外移，失去近兩百萬工作人口，陸運、海運、空運全面萎縮，高雄港曾是全球第三大貨櫃港，去年世界排名一舉跌出前十大之外。因為產業外移，台灣少了200萬人的消費群，農產品滯銷，餐飲便當業、娛樂場所也隨著萎靡不振。上游的原料、物料、設備供應商生意萎縮了。下游的報關、會計、法律、設備維護等服務業生意生意怎麼可能會好，部長，對於產業外移，本席怎麼沒有看到經濟部有具體因應對策？請說明。

    四、部長，我們這二十年來的經濟政策很多，包括「亞太營運中心」、「全球運籌中心」、「知識經濟發展方案」、「8100台灣起動」、「新十大建設計劃」、「挑戰2008國發計劃」、「六星計畫」、「八年800億治水預算」、「二兆雙星」、「加值島服務中心」、「振興傳統產業六大措施」、「大溫暖大投資」，部長，其中很多政策是你經手的，但這些政策都沒有對症下藥，導致現在台灣產業政策全盤皆輸的局面。部長或許會說我們有ECFA可以解救這困境，但ECFA不是救命仙丹，只是在拖延台灣經濟的就醫時間。2010年經濟部投審會批准122億美元，產業外移投資金額創新高，可見ECFA沒有解決產業外移的問題，更不能增加台灣產業競爭力，部長，為了解決台灣產業外移的問題，本席在這裡提出幾項建議：

    第一、台商的外銷產業非常希望回流台灣，經濟部應該提出配套，讓回台設廠的台商能夠以東南亞勞工取代中國勞工。

    第二、外勞薪資應該由市場機制決定，廢除不能低於基本工資之規定。

    第三、以產業需求決定外勞數量，廢除總量管制。

    希望經濟部能夠參酌這些本席反應的產業界意見。

    高委員志鵬書面質詢：

    只因國王人馬，責任政治蕩然無存

    ◆民進黨在9月18日立法院開議第一天就對陳冲內閣提出不信任案，要求撤換行政院長，不信任案提出後的隔天，9月19日，馬英九立刻宣布包括駐美大使、陸委會主委、海基會董事長、外交部長、總統府秘書長等職務的調動。但是面對民眾與立法院不滿意度最高的財經部會首長，一個也沒換。

    1.目前行政院的財經部會官員中，經濟部長施顏祥是從2009年9月上任迄今，從未更換過，而這中間還經過2012年的總統大選。當馬英九當選連任後，雖然由陳冲組閣，但經濟部長依然沒有更換，顯然是因為施顏祥部長深受總統信任與依重，所以才獲留任。即便是這次的內閣調整，部長也一樣是穩如泰山，絲毫不受影響。請問部長，你認為你是因為推動經濟建設有功，所以部長位子坐的安穩？還是因為你是馬英九人馬，也就是所謂「國王的人馬」，所以政務做的再差也無所謂，反正也不會被撤換？

    2.今年以來，我們看到各項的經濟數據其差無比，到八月份為止，景氣燈號已經連續亮出九個代表景氣低迷的藍燈，消費者物價指數也節節攀升，失業率也從馬英九520就任時的4.10%（46萬3千人失業），連續四個月攀升到4.31%（49萬人失業），今年第二季的台灣經濟成長還出現負成長，是亞洲十二國中表現倒數第一。這些數字都在告訴馬政府所有的官員，「台灣的經濟是非常差」。但是看看經濟部這陣子在推動的經濟政策是什麼？竟是為了彌補台電、中油的虧損，硬要調漲油電價格，硬是不顧民眾生活痛苦，要一次漲足油電價格，只為了創造馬英九所謂的「歷史定位」。請問部長，當所有人皆說「不可漲價」時，你心中想的是廣大百姓的痛苦？還是馬英九的地位？

    3.因為部長你是國王人馬，所以你只知道埋著頭執行馬英九的命令，他叫你要油電一次漲足，你就不顧民意反彈，不管民間怨氣沖天，一昧蠻幹。經濟部要不要派人隨便去路邊問問民眾，全國民眾對於經濟部所推動的整體經濟發展政策有哪一個有印象？部長你自己可以講出多少個經濟部目前正在推動的計畫？去問問全國民眾，如果我們說經濟部是「漲價部」，是不知人間疾苦，民眾一定百分之百認同，部長相不相信？國王人馬也要站在百姓立場為人民著想，不能只為了官位替馬英九著想，不是嗎？

    4.也許本席在這邊說部長是國王人馬，部長一定否認到底。但是我們看看之前經濟部大力推動國光石化的案子，因為環評爭議，加上選前壓力，馬英九親自在2011年4月宣布停止興建國光石化，但是部長你有因為自己的政策被高層否決而自認為要為政策負責請辭下台嗎？完全沒有；這次的電價調漲，經濟部的政策一開始是要一次漲足，最後在各方壓力下，馬英九又宣布分三次調漲，但年底的第二次調漲，又因為今年景氣明顯不佳，所以馬英九又決定緩漲一年，經濟部的規劃又再次被高層否決，如果部長你認為當初調漲的政策是對的，卻被否決，是不是應該為政策負責，下台一鞠躬？但就因為你是國王人馬，所以你不需要為政策負責，也可以留任，也因為你們這些國王人馬，完完全全破壞民主政治中的責任政治，整個國家才會被馬英九搞的烏煙瘴氣，人民痛苦不堪，不是嗎？

    浮動電價，造成人心浮動

    ◆面對高漲的民怨與經濟數據不佳，行政院長陳冲在9月17日宣布暫緩第二波的電價調整，留待明年10月1日再處理，並說要台電在這一年的時間建立合理化電價制度的及浮動電價機制。馬英九在「立法行政部門議事運作研討會」也表示，希望建立檢討燃料成本的浮動電價機制，「市場化、制度化是一定要走的路」。經濟部長施顏祥在談到電價政策時也表示，除經濟部該負責，他也該負最大責任。

    1.擔任經濟部長三年以來，經濟部除了推動油電漲價政策，讓民眾人心惶惶不安之外，似乎完全沒有任何的重大政績讓人民有感覺。部長在9月17日說要為電價政策負責，請問部長你要怎麼負責？是下台走人，為政策不獲支持負責？還是繼續戀棧官位，以所謂下台不能解決問題為理由作為負責？今年六月底，部長曾說若中油、台電經營改善沒有成功就要下台以示負責，那麼你現在說的負責到底是什麼？

    2.從六月底台電公布改革計畫之後，內容可說洋洋灑灑，寫的天花亂墜，但是空有改善計畫，卻毫無實際作為。現在電價宣布緩漲，台電跟經濟部就只會說這樣台電會破產，虧損會繼續擴大。請問部長，既然有了改革方案，為何不要求台電立刻依照改革方案進行營業改善計畫？如果照其內容所提，台電不用調漲電價就可以改善虧損了，為何不做？難道改善台電虧損，只能靠漲電價嗎？台電內部的投資浪費，都不用先檢討，先改善嗎？

    3.現在行政院決定緩漲電價一年，在這一年當中，要台電提出合理化電價制度與浮動電價機制。請問部長，合理化電價是誰說了算？是台電？還是經濟部？或是馬英九？要設計浮動電價機制，浮動的基準是什麼？計算公式為何？何時浮動，浮動多少，依據為何？這些都是府院高層說了算嗎？油價可以浮動，難道電價也可以比照？那會不會導致預期心理，造成物價浮動上漲？到時候物價回不去了，人民受苦，誰要負責？浮動電價將會搞的人心浮動，物價上漲，難道經濟部連這點影響都看不出來嗎？

    李委員貴敏書面質詢：

    主旨：關於下列說明欄事項，尚祈經濟部（下稱「鈞部」）釐清說明。

    說明：

    一、關於友達違反反拖拉斯法而遭判罰五億美金一案，鈞部表示將盡力協助友達渡過難關。惟　鈞部本應事前加強國際相關投資及商業法令之宣導，何得以國家資源來協助司法個案及可能涉及違法之廠商？

    二、開放陸資來台已逾三年，惟陸資來台累計金額僅3.11億美金，半年來僅增長不到0.4億美金。爰請　鈞部具體說明吸引陸資來台成效不彰之原因及未來的改善措施。

    三、民間對於台電與民營電廠間之購電成本過高乙事多有質疑，即便係與台電轉投資之民營電廠協商降價，竟也未能成功。爰請　鈞部具體說明台電公司與各民營電廠間之協商進度，以協助減輕民眾之疑慮。

    四、以上敬請　查照辦理見復。

    主席：本日議程均已處理完畢，現在散會。

    散會（14時52分）

    

