立法院第8屆第2會期經濟委員會第26次全體委員會議紀錄
時　　間　101年12月24日（星期一）上午9時
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　蘇委員震清
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月17日（星期一）上午9時3分至12時21分、12月19日（星期三）上午9時1分至12時7分、12月20日（星期四）上午9時2分至12時20分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　廖國棟　　李慶華　　徐耀昌　　黃昭順　　簡東明　　蘇震清　　楊瓊瓔　　潘維剛　　林滄敏　　黃偉哲　　高志鵬　　丁守中　　陳明文
委員出席14人
請假委員：林岱樺
委員請假1人
列席委員：吳秉叡　　李貴敏　　楊麗環　　孔文吉　　江啟臣　　林佳龍　　許添財　　林正二　　林德福　　廖正井　　賴士葆　　李桐豪　　陳歐珀　　李昆澤　　鄭天財　　薛　凌　　紀國棟　　陳淑慧　　張慶忠　　邱文彥　　蕭美琴　　江惠貞　　林世嘉　　蘇清泉　　吳育仁　　蔡錦隆　　王進士　　林明溱　　蔡其昌　　姚文智　　田秋堇　　徐欣瑩　　呂學樟　　黃文玲　　潘孟安　　翁重鈞　　羅明才　　高金素梅　盧嘉辰　　陳亭妃　　蔣乃辛　　王惠美　　何欣純　　葉宜津　　吳育昇　　陳鎮湘　　林鴻池
委員列席47人
列席人員：經濟部部長施顏祥、政務次長梁國新暨相關人員
行政院經濟建設委員會主任委員尹啟銘、副主任委員黃萬翔暨相關人員
行政院主計總處基金預算處科長巫忠信及公務預算處專門委員鍾美娟
主　　席：林召集委員滄敏
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　黃殿偉
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請經濟部部長就經濟部主管經濟作業基金、經濟特別收入基金近三年執行績效，進行專案報告並備質詢。
（經濟部施部長報告後，委員許忠信、黃昭順、簡東明、潘維剛、林滄敏、李慶華、黃偉哲、楊瓊瓔、蘇震清、江啟臣、許添財、陳歐珀、李桐豪及林佳龍等14人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員高志鵬、潘維剛及徐耀昌等3人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
討　論　事　項
（12月19日）
壹、繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－非營業部分，關於經濟部主管：經濟作業基金及經濟特別收入基金。
決議：
一、經濟作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：80億0,023萬6,000元，照列。
2.業務總支出：原列76億1,019萬7,000元，減列加工出口區作業基金「勞務成本－管理成本－服務費用－修理保養及保固費」項下土地改良物修護費176萬元、中小企業發展基金「行銷及業務費用－服務費用－專業服務費」項下新興產業加速育成計畫150萬5,000元，共計減列326萬5,000元，其餘均照列，改列為76億0,693萬2,000元。
本項通過決議3項：
(1)歷年來經濟部工業局於公務預算及特別預算中皆編列有加速老舊工業區更新作業相關預算，產業園區開發管理基金102年預算案亦於「管理及總務費用－服務費用－專業服務費－委託調查研究費」科目中編列推動工業區土壤及地下水監測調查2,905萬元、工業區地下管線滲漏調查與管理450萬元、工業區污水處理廠技術諮詢與評鑑970萬元等計畫經費，共計4,325萬元預算辦理相關土壤及地下水之監測、調查等污染防治工作；惟查產業園區開發管理基金轄管之61處工業區，經環保機關進行土壤及地下水檢測燈號分級管理，列紅燈者有2處、橘燈者有29處及黃燈者有30處，顯見相關計畫執行成效實有待檢討，爰凍結「管理及總務費用－服務費用－專業服務費－委託調查研究費」1,500萬元，俟經濟部工業局就有效控管各工業區污染具體因應方案，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　丁守中　　黃偉哲　　陳明文　　高志鵬
(2)中小企業發展基金102年度於「行銷及業務費用－專業服務費」編列預算辦理「創業點子星光大道計畫」1,600萬元、「創業星光幫計畫」1,560萬元及「創業育成學堂計畫」600萬元，共計編列3,760萬元。惟查時值國內產業亟需轉型升級之際，有意創業之民眾從諮詢評估、產業培訓、企業診斷、資金協尋與利息貼補等事宜，均需仰賴全面且一貫性之專業服務，若將相關業務切割以委外辦理方式分由不同機構辦理，恐不僅令創業者奔波勞碌，徒增創業成本負擔，不利時效之爭取，亦使政府投入資源有重複浪費之虞，爰凍結「行銷及業務費用－專業服務費」1,260萬元，俟經濟部中小企業處就上開3項委辦計畫整併方案及效益檢討，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　丁守中　　黃偉哲
連署人：陳明文　　高志鵬　　林岱樺
(3)中小企業發展基金102年度預算案於「行銷及業務費用－專業服務費」科目編列「新興產業加速育成計畫」預算7,150萬5,000元，惟查該新興產業加速育成計畫僅為1年期之計畫，預計篩選產業標的為ICT應用、精密機械、服務業、文創及生醫等5大新興產業，然其計畫構想僅有文字說明，欠缺計畫可行性評估，卻預期於1年內輔導培育卓越新創事業50家、協助10家打入中大型企業供應鏈，預期績效未確實衡酌外在變數而過於樂觀，凸顯其計畫決策恐過於草率，爰針對「行銷及業務費用－專業服務費－新興產業加速育成計畫」預算減列150萬5,000元後，其餘凍結三分之一，俟經濟部中小企業處就該計畫具體辦理項目、育成目標及計畫可行性評估，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　陳明文
3.本期賸餘：原列3億9,003萬9,000元，增列326萬5,000元，改列為3億9,330萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5億7,944萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,672萬1,000元，照列。
(七)補辦預算部分：2億1,124萬2,003元，照列。
(八)通過決議39項：
1.日前召開之首屆「全國產業發展會議」針對「投資環境優化」、「產業結構優化」以及「貿易條件優化」等3大主軸達成167項共同意見，經濟部表示將在3個月內提出行動方案呈報行政院，惟查該會議「共識」若將做為政府推動政策的依據，並成為引導台灣未來3年產業政策的重點指針，其成效仍取決於政府各部門能否確實發揮協調整合的能力，並有效促進企業積極投入知識創新與結構優化的投資，絕非僅靠經濟部門開放管制措施所能完成，爰請經濟部提出具體方案前，應考量教育單位、行政院環境保護署、行政院勞工委員會等部會之意見溝通與功能整合，方能確實發揮政府各部門之整合力，真正落實推動我國產業健全發展。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
2.針對經濟部於101年12月10、11日召開第一屆「全國產業發展會議」結論報告，於共同議題二「建構優質投資環境」作出部分「共同意見」，例如：1.鬆綁外勞基本薪資；2.適度調整加班工時；3.鬆綁工時、定期契約與資遣解僱之規範；4.藍領外勞永久居留；5.留用外籍生並訂定薪資下限；6.降低資方對部分工時勞工的勞保負擔等，對台灣勞工基本權益造成相當衝擊，未能周全衡量產業長期發展需求，僅能代表「企業意見」，如據此為「會議共識」做為日後產業政策施政依據，恐違背馬英九總統就職兩周年所發表「環保救國」與「福利安國」等主張，引發嚴重的勞資對立與社會爭議，爰要求經濟部如再次召開相同或類似之全國性產經會議，應邀集與議題相關團體代表共同與會，並給予各團體公平之發言空間與機會，廣納建言以兼顧產業發展、勞工權益及國家永續發展。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
3.依經濟部加工出口區管理處及分處業務管理規則規定，在區內租用土地自行興建建築物之廠商，應於租約訂立後6個月內取得興建許可並開始動工興建，逾期未依限完工或未於核定之投資期限完成者，經濟部加工出口區管理處或分處得終止土地租約，並由管理處撤銷其投資案，收回土地另行處理。然高雄園區、楠梓第二園區、屏東園區及中港園區均有發生與廠商簽定土地承租契約後，已逾6個月以上廠商尚未正式取得興建執照開始動工之情事，爰此，為提高土地利用效益，要求主管機關應請廠商說明原委，並依相關規定辦理，以符法制。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
4.加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟中港、屏東園區及楠梓第二園區等3個園區土地，依然存有土地閒置之情事;另部分獲准入區投資廠商並未實際營運，顯然無助於促進廠商投資及增裕營收效果。爰要求主管機關應加強辦理招商事宜，以提升廠商進駐率及土地利用效益。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
5.加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟中港、屏東園區及楠梓第二園區等3個園區土地，存有閒置情事，亟待積極招商，另部分獲准入區投資廠商並未實際營運，顯無助促進投資及增裕營收效果，應研謀因應措施，爰要求檢討改進。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
6.加工出口區作業基金近年來經營績效欠佳，加上舉借債務規模未見有效控管，徒增財務利息負擔，且審計部99、100年度的審查報告皆指出基金經營績效欠佳、債務餘額偏高，面對我國103年度以後債務償還高峰期之來臨，勢將增加資金調度壓力，爰建請主管機關應及早研議因應改善措施，以避免影響基金之永續經營。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
7.有鑑於加工出口區作業基金近年來經營績效欠佳，加上舉借債務規模未有效控管，增加財務利息負擔，導致加工出口區作業基金自99年度開始營業活動產生之淨現金流入，尚不足以支付加工出口區作業基金當年度到期應償還之借款，顯見基金本身財務已捉襟見肘，而查加工出口區作業基金自民國90年以增資入股台灣絲織開發股份有限公司以來，持股比例高達45.24%，然其籌劃開發絲織專區以扶植紡織業根留台灣之成效不彰，且台灣絲織開發股份有限公司截至101年8底止，除向加工出口區作業基金墊借4億6,971萬9,000元外，尚積欠利息費用1,670萬2,000元，爰要求加工出口區作業基金應積極檢討評估絲織專區開發計畫，並與台灣絲織開發股份有限公司協調還款期限，向立法院經濟委員會提出專案報告，俾利基金永續經營。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
8.台灣絲織開發股份有限公司截至101年8底止，向經濟作業基金加工出口區分基金墊借4億6,971萬9,000元，另尚積欠利息費用1,670萬2,000元，考量加工出口區作業基金自99年度開始由營業活動產生之淨現金流入，尚不足以支付加工出口區作業基金當年度到期應償還之借款，基金本身之財務已捉襟見肘，爰要求加工出口區作業基金應積極與台灣絲織開發股份有限公司協調還款期限，以解決財務調度壓力，以利基金永續經營。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
9.有鑑於國內近幾年因產業結構朝高科技轉型，部分產業並已移向大陸設廠，加上關稅稅率逐年調降，加工出口區與一般工業區之優惠差距日漸縮小，造成部分園區發生閒置現象，且有部分獲准入區投資廠商並未實際營運，審計部100年度審查意見即指出，截至100年度底正常營運家數僅占核准家數之69.06%，且部分進駐廠商將租地用於倉儲或閒置，並未實質營運，甚至全年無營業額，既不利基金管理費計收，亦無法達成促進投資及國際貿易之設立宗旨，主管機關除應積極招商外，並應調整研議廠區業者輔導因應措施，以期有效促進投資及增裕營收。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
10.加工出口區分基金預計102年12月31日止帳上短期債務3億7,321萬1,000元，長期債務74億4,753萬7,000元，長、短期債務合計數78億2,074萬8,000元。加工出口區作業基金近年來經營績效欠佳，加上舉借債務規模未見有效控管，徒增財務利息負擔，面對103年度以後債務償還高峰期之來臨，勢將增加資金調度壓力，宜及早研謀因應改善措施，以避免影響基金之永續經營。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
11.產業園區開發管理基金所轄污水處理廠計有41座，惟近年來因違反水污染防治法被環保機關取締告發之件數及家數有逐年增加之趨勢，為預防土壤及地下水遭受工業排放具有污染性毒物或重金屬之廢（污）水污染，致危害民眾生命安全，爰要求主管機關應加強稽查工廠排放廢（污）水作業，以盡管理之責。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
12.鑑於近年來我國傳統產業外移嚴重，國內諸多已開發之工業區存在有大量未能租售之土地，導致土地閒置，目前已公告辦理租售卻未租售之土地有456公頃，爰要求產業園區開發管理基金應重新評估工業區之開發，或減少開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵吸引廠商進駐，去化閒置之土地。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
13.為落實政府推動節能減碳政策，產業園區開發管理基金於11個服務中心及17座污水處理廠設置太陽電池模板設備，發電供各該服務中心及污水處理廠使用。惟仍有部分服務中心及污水處理廠在101年截至8月底止之用電量與100年同期比較，呈現不減反增之現象，顯然未積極落實政府推動政府機關及學校節能減碳政策。爰要求主管機關應檢討改進，以落實政府政策。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
14.產業園區開發管理基金為促進產業投資及加速工業區土地利用，自91年5月開始實施006688措施，舉借鉅額資金購置已開發工業區之土地或建築物辦理租售，相關借款額度經行政院核定達1,300億元，惟去化工業區土地之成效有限，且部分廠商辦理退租後，截至101年8月底止尚有高達25.45公頃之土地或建築物處於排除占用或閒置狀態，明顯影響工業區土地運用效益，爰要求主管機關應儘速研擬改善計畫，並送交立法院經濟委員會。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
15.有鑑於產業園區開發管理基金目前所轄41座污水處理廠中，僅9座污水處理廠以公辦民營方式委外辦理，計有32座污水處理廠為產業園區開發管理基金自行操作，惟查產業園區開發管理基金97至101年度自行操作污水處理廠營運狀況，其實際進用人數雖略有增加，但平均利用率近4年來皆未達六成，未能損益兩平，整體收支相抵後年年處於虧損狀態，為避免因其長期運作績效不佳而損及產業園區開發管理基金財務結構，應即檢討自行操作污水處理現行管理運作方式，或研議其他配套調整措施，以有效提升渠等污水處理廠經營效率與利用效能。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　丁守中
16.有鑑於產業園區開發管理基金所轄部分污水處理廠之放流水因不符合規範標準，被環保機關以違反水污染防治法取締告發件數及家數有逐年增加之趨勢，顯見所轄污水處理廠放流水標準作業程序或監控能力有所缺失，是以為預防國內土壤及地下水遭受工業排放具有污染性毒物或重金屬之廢（污）水污染，致危害民眾健康與國土保育，產業園區開發管理基金應加強稽查工廠排放廢（污）水作業，並追蹤列管違失單位，進行不定期查核作業，以善盡監督管理之責。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　丁守中
17.歷年來工業局編定開發之工業區計有61處，而在工業區土地過度開發、供過於求下，原本就有工業區土地大量閒置情狀，目前已公告辦理租售而尚未租售之工業區土地面積尚有456公頃，再加上近年來因傳統產業紛紛外移之故，更是導致工業區內閒置工廠愈來愈多，且因原有工業區環境已不適合傳統產業生存，卻未改良原有工業區環境，無法吸引新成立廠商進駐，造成工業區環境設施僅能低度使用，長此以往更使工業區租售處於不利競爭地位，爰要求經濟部工業局應鑑於產業外移現況與新興產業需求，重新評估現存工業區之開發方案，輔導各工業區成功轉型升級，創造吸引廠商設廠之有利條件，有效去化工業區閒置土地，落實工業區設置目的。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　丁守中
18.有鑑於產業園區開發管理基金所轄之服務中心及污水處理廠為響應政府節能減碳政策，截至101年8月底止，利用工業區內公共設施空間已設置太陽電池模板設備者，計有11個服務中心及17座污水處理廠，惟查若與100年度同期的用電量相較，其中仍有4個服務中心、6座污水處理廠之用電量卻不減反增，爰要求經濟部工業局應確實檢討該太陽電池模板設備是否有設置效益不彰，或渠等機關未妥善規劃節約用電措施，以致未有效達成節能減碳目標，因行政疏失而有虛耗公帑之嫌。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬　　丁守中
19.近幾年來因產業外移導致工業區內閒置工廠愈來愈多。惟國內對工業區之開發卻不遺餘力，造成工業區開發之土地供過於求；另因原有工業區環境已不適合傳統產業生存，卻未改良原有工業區環境，致新成立之廠商不願進駐，造成工業區環境設施僅能低度使用，應研謀改善措施，以確保各該工業區土地利用率，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲
連署人：林岱樺　　蘇震清　　丁守中
20.近幾年來工業區土地售價隨待售時間之延長，而逐漸偏離市場行情，致無法反應市價，僵硬且昂貴之土地售價，造成新開發工業區土地嚴重滯銷，造成工業區土地未具競爭力，應研謀改善措施，以確保各工業區土地競爭力，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲
連署人：林岱樺　　蘇震清　　丁守中
21.產業園區開發管理基金目前所轄污水處理廠計有41座，然自行操作之污水處理廠長期處於虧損狀態，侵蝕基金財務結構，為避免損及基金財務結構，應儘速研謀改善措施，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲
連署人：林岱樺　　蘇震清　　丁守中
22.產業園區開發管理基金目前所轄污水處理廠計有41座，9座污水廠以公辦民營方式委外營運，餘32座污水廠為產業園區開發管理基金自行營運，近年來產業園區開發管理基金部分污水處理廠之放流水因不符合規範標準，被環保機關以違反水污染防治法取締告發件數及家數有逐年增加之趨勢，為預防土壤及地下水因遭受工業排放具有污染性毒物或重金屬之廢（污）水污染，致危害民眾生命安全，宜加強稽查工廠排放廢（污）水作業，並研謀改善措施，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　丁守中
連署人：林岱樺　　蘇震清
23.產業園區開發管理基金為促進產業投資及加速工業區土地利用，舉借鉅額債務購置土地或建築物辦理租售，另有部分辦理退租後之土地或建築物至今仍處於排除占用或閒置狀態，影響資金運用效益，對促進產業投資及加速工業區土地利用之效果不佳，應研謀改善措施，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　丁守中
連署人：林岱樺　　蘇震清
24.產業園區開發管理基金為落實政府節能減碳政策，於所轄各工業區之服務中心及各污水處理廠已設置太陽電池模板，然用電量與100年同期比較，呈現不減反增之現象，顯未落實政府推動之政府機關及學校四省專案，應研謀改善措施，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　丁守中
連署人：林岱樺　　蘇震清
25.產業園區開發管理基金所轄管61處工業區，部分為年代久遠之老舊工業區，現有過半工業區之土壤及地下水已遭污染，顯示各工業區之土壤及地下水污染防治作業有待持續追蹤及研謀改善措施，以確保各該工業區土壤及地下水資源之永續利用，並於1個月內提出專案報告。
提案人：黃偉哲　　丁守中
連署人：林岱樺　　蘇震清
26.行政院國家科學委員會開發管理之科學園區與經濟部工業局所開發之工業區相較之下，價格條件相差懸殊，目前科學園區之租金計算係以公告地價之5%計算，而工業區租金自99年調降租金以審定開發價格之3.9%計算，因審定價格明顯高於公告地價，致工業區租金偏高，雖目前因採006688方案，二者租金差距不大，惟長期以來工業區面臨租金差異性，加上多數工業區開發年代久遠，已使其租售處於不利競爭地位。綜上，鑑於近年來傳統產業外移嚴重，且已開發之工業區尚有大量未能租售之土地，故產業園區開發管理基金宜重新評估工業區之開發，或減少開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，亦應避免相近區域有過多類似產業園區相互惡性競爭，以鼓勵廠商進駐，去化閒置之土地，提升政府效能。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
27.為落實節能減碳，經濟作業基金項下產業園區開發管理基金於11個服務中心及17座污水處理廠設置太陽電池模板設備，發電供各該服務中心及污水處理廠使用，惟仍有部分服務中心及污水處理廠在101年截至8月底止之用電量與100年同期比較，呈現不減反增之現象，顯未落實政府推動之政府機關及學校四省專案，顯見政策落實、推動之成效有限，爰要求主管機關檢討改進。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
28.經濟作業基金項下產業園區開發管理基金為促進產業投資及加速工業區土地利用，自91年5月開始實施006688措施，舉借鉅額資金購置已開發工業區之土地或建築物辦理租售，迭有成效。惟該計畫期滿後，部分廠商辦理退租，截至101年8月底止，尚有高達25.45公頃之土地或建築物處於排除占用或閒置狀態，明顯影響工業區土地運用效益，爰要求主管機關積極研謀改善措施。
提案人：陳明文　　高志鵬　　蘇震清　　丁守中
29.中小企業發展基金預估102年度業務收支相抵後短絀4億6,263萬元，較101年度預算短絀數2億6,792萬3,000元，增加短絀1億9,470萬7,000元，增加短絀幅度高達72.67%，顯見其短絀情形無法有效改善，基金執行績效不彰。事實上，中小企業發展基金自87年度以後即年年發生短絀，在持續累積鉅額短絀後，日後勢必須仰賴折減基金或由公務預算編列填補，且查其所列業務計畫皆為普通公務性質之工作計畫，並非不得由經濟部中小企業處編列公務預算辦理，爰請落實檢討中小企業發展基金存續之必要性，就裁撤中小企業發展基金並將相關業務併入公務預算辦理之評估檢討，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
30.政府為健全中小企業發展，依據中小企業發展條例第9條規定，於81年度設立中小企業發展基金。惟中小企業發展基金近年來因利率持續下跌，利息收入減少，及補助育成中心業務，造成入不敷出現象，恐成政府財政之負擔；加以所辦理業務單純且皆為普通公務之工作計畫，均可由經濟部中小企業處編列預算辦理。爰要求主管機關應針對基金進行檢討，以免短絀日漸增加，徒增政府財政負擔。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
31.中小企業發展基金102年度於「行銷及業務費用－專業服務費」編列預算辦理「創業點子星光大道計畫」1,600萬元、「創業星光幫計畫」1,560萬元及「創業育成學堂計畫」600萬元。惟查該3項創業新計畫與以前年度辦理之中小企業創業諮詢服務、創業家圓夢及中小企業創業創新學苑養成等計畫內容大同小異，與前述101年度以前所辦之各項創業子計畫，不同之處僅在於計畫名稱變更，且過去相關計畫均由同一機關以限制性招標方式得標，長期委由同一機構辦理，除無法創造新思維及合理效益外，更有以計畫供養特定機構之嫌，不利政府資源有效運用，爰要求中小企業發展基金應重新檢討其創業輔導計畫，並審慎評估各該計畫執行效益，供後續年度相關計畫考評與調整，以利政府資源有效運用。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
32.中小企業發展基金102年度預算案於「行銷及業務費用－專業服務費」科目編列「微型及個人事業支援與輔導計畫」預算2,000萬元，屬1年期新計畫；惟查所謂微型企業，依中小企業認定標準第3條規定，係指中小企業中經常僱用員工數未滿5人之事業，大多屬於創業初期，或是以擔任加工、代工為主之企業，或是以社區為中心之零售企業，或是利用知識科技所創業之服務產業，政府各相關部會（如行政院青年輔導委員會、行政院勞工委員會、經濟部中小企業處等）歷年來對於有意創業之微型或個人事業，皆已投入甚多資源，是以為避免各單位創業諮詢輔導計畫各自為政，政府預算資源重複投入而造成不當耗費，中小企業發展基金應檢討將其「微型與個人事業支援與輔導計畫」與相關創業諮詢輔導計畫整併或分工執行，以利政府資源有效運用。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：陳明文　　高志鵬
33.為強化中小企業綠色供應鏈及價值創新發展，協助中小企業取得環保標章及碳標籤認證，以綠色行銷進行產品推廣，並協助取得國際獎項肯定，增加國際曝光之亮點，中小企業發展基金於102年度提出「中小企業綠色小巨人輔導計畫」預算5,000萬元。惟中小企業綠色小巨人輔導計畫未經專家學者評估其可行性，且與各主管機關已執行多年相關計畫多所重複，考量政府財政困難，加上中小企業發展基金財務年年入不敷出，基金人員又多屬兼職性質，為避免未來計畫經費淪為補助款性質，爰建請新計畫應與現行各主管機關經辦計畫整併，以利政府資源運用。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
34.為使國內中小型運籌物流產業提高資訊交換效率與透通度、信賴度及附加價值，並降低物流企業營運成本，中小企業發展基金102年度提出「中小企業運籌共同物流資訊平台推動計畫」，藉以強化國內中小型運籌物流業之服務效能及水準，並建立物流運籌三高一低之強大競爭力。惟經濟部商業司辦理相關物流推動發展計畫已有10餘年之久，業務推動早已嫻熟。102年度新編列之中小企業運籌共同物流資訊平台推動計畫，顯與經濟部商業司過去10餘年推動之物流與供應鏈發展業務有所重疊，鑑於中小企業發展基金常年處於嚴重虧損狀態，新辦業務又需重新投入人力學習，顯有資源浪費，爰建請新業務計畫應由經濟部商業司統籌辦理，以避免資源重複投入之浪費。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　丁守中
35.經濟部加工出口區管理處主管之高雄軟體科技園區，其102年度預算僅於加工出口區作業基金編列2,078萬6,000元，內容多為日常辦公所需。經查102年度行政院國家科學委員會主管之新竹、台中及南部科學工業園區共編列預算約50、53及51億餘元，差距超過200倍。高雄軟體科技園區為南部新興發展的重要指標性園區，也是南台灣唯一由經濟部管轄之純研發設計園區，各界期許該園區能成為帶領高雄地區從傳統重工業轉型為研發設計產業基地，然由預算編列卻未感政府之重視，爰要求經濟部就如何於高雄軟體科技園區持續引進知識密集產業、加強招商績效及挹注研發法人能量等向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　林滄敏　　簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　丁守中　　潘維剛
36.加工出口區作業基金自民國90年以增資方式入股台灣絲織開發股份有限公司至今，除已投資新台幣1億5,000萬元外，另積欠4億6,971萬9,000元之墊借款項及應付利息1,670萬2,000元。經查台灣絲織開發股份有限公司現今主要業務乃「雲林科技工業園區竹圍子絲織專案區」之開發與管理，迄今園區未售地有限，且廠商設廠率不佳，致後續園區經營績效不善，102年基金投資收益為零。爰要求加工出口區作業基金應儘速與台灣絲織開發股份有限公司協調還款期限，以解決自身之財務問題，以利基金永續經營。
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　簡東明　　林滄敏　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　丁守中　　潘維剛
37.加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體科技園區待出租比率為27.29%；高雄軟體科技園區待出租比率2.50%；楠梓第二園區待出租比率為21.46%，為因應目前產業結構之轉型，及配合自由貿易港區及未來自由經濟示範區之設置，建請經濟部應鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　林滄敏　　徐耀昌　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔　　丁守中
38.為因應國際能源價格不斷飆漲及極端氣候發生頻率增加，並持續落實我國推動節能減碳以及綠能產業之政策目標，產業園區開發管理基金進行之委託調查研究，應著重於綠能建材、節能減碳、減災，提升建築結構之建材安全方面，以整體提高產業園區綠能運用，節能減碳及建築安全建材之產業效益。
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　簡東明　　林滄敏　　徐耀昌　　潘維剛　　楊瓊瓔　　丁守中
39.針就加工出口區作業基金轉投資「台灣絲織開發股份有限公司」乙案，因該案已達開發完成階段，仍無法依合約辦理驗收移交；同時，所積欠加工出口區作業基金金額近6億元，亦無法從加工出口區作業基金預算書中得知，孰難審查。爰要求經濟部責成工業局與加工出口區管理處等單位，立即擬具專案報告，將該轉投資案與工業區開發過程、完成進度、融資情形與目前工業區營運現況彙整，提交書面報告，俾供預算審查，另涉及掏空部分，函請監察院調查。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　簡東明　　廖國棟　　潘維剛　　楊瓊瓔
二、經濟特別收入基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：152億6,362萬8,000元，照列。
2.基金用途：原列174億5,200萬5,000元，減列推廣貿易基金435萬6,000元（含「貿易推廣工作計畫」項下「服務費用－旅運費」377萬6,000元、及「服務費用－印刷裝訂與廣告費」8萬元及「服務費用－專業服務費」項下法律事務費50萬元）、能源研究發展基金「服務費用－專業服務費」200萬元（科目自行調整）、「能源研究發展工作計畫－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」1,000萬元、石油基金「政府儲油、石油開發及技術研究計畫－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」項下中小企業購置節約能源設備優惠貸款利息補貼1億1,899萬9,000元，共計減列1億3,535萬5,000元，其餘均照列，改列為173億1,665萬元。
另有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(1)石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列「強制汰換30年以上液化石油氣容器（老舊瓦斯鋼瓶）補助」預算1億元。惟查，液化石油氣容器（瓦斯鋼瓶）之管理係屬內政部消防署法定職掌，本項補助並不符石油基金之法定用途。爰此，提案刪減102年度石油基金「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」有關強制汰換30年以上液化石油氣容器（老舊瓦斯鋼瓶）補助1億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
(2)再生能源發展基金102年度「基金用途」編列15億0,700萬元，較101年度8億2,500萬元，增幅達82.67%。惟查，再生能源發展基金100年度預算編列，執行率僅有21.63%，有高達78.36%未能執行，102年度編列15億0,700萬元，顯有寬列預算之嫌疑，爰此，擬提案減列102年度「基金用途」5億元。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
(3)再生能源發展基金102年度於「再生能源推廣計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列預算14億5,000萬元，分別為「再生能源示範補助及推廣利用」預算1億5,000萬元、「再生能源設備補助」預算4億元及「再生能源電價補貼」預算9億元；惟查再生能源發展基金100年度決算執行結果，該基金來源法定預算與決算數相較，減幅達71.28%，而基金用途法定預算數與決算相較，減幅亦達78.36%，顯示政府未能妥善規劃太陽光電之躉購政策，嚴重影響我國推動再生能源之進度，爰提案酌予凍結再生能源發展基金102年度「再生能源推廣計畫」預算五分之一，俟主管機關檢討再生能源政策規劃、具體政策目標與相關配套措施，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
(4)經濟部能源局再生能源發展基金102年度編列14億5,000萬元之「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，101年度僅編列7億6,000萬元，增加幅度高達190%。經費運用計畫過於簡略，有規避立法院審查之嫌疑。爰此，提案凍結該預算50%，俟經濟部能源局向立法院經濟委員會提出專案報告，並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明
本項通過決議5項：
(1)經濟部能源局為國家規劃與執行能源政策之重要行政主管單位，負有維繫國家能源安全、扶植能源產業，與兼顧氣候變遷減緩與調適之責，然經濟部能源局對未來能源政策、電力供需之分析與規劃，仍無法改變台灣電力公司身為壟斷性綜合電業之計畫，放任其錯誤估算未來國家電力需求，並據以自行進行無效且多餘之電廠投資，與國家節能減碳政策方向，與面對氣候變遷衝擊之潮流背道而馳。爰針對能源研究發展基金「能源效率提升與節能技術服務」項下「總體能源政策決策支援系統」4,750萬元、「能源部門溫室氣體管理策略規劃及推動」4,850萬元、「能源政策評估工具與策略分析」3,900萬元，及「因應氣候變遷能源部門調適策略規劃及輔導」2,600萬元，合計1億6,100萬元減列200萬元後，其餘凍結四分之一，俟經濟部能源局提出詳細預算執行內容之說明，並向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　田秋堇
(2)經濟部能源局能源研究發展基金102年度編列11億8,896萬2,000元之「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，101年度僅編列4億2,321萬8,000元，增加幅度高達280%。經費運用計畫過於簡略，有規避立法院審查之嫌疑。爰此，減列能源研究發展基金之「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」預算1,000萬元後，其餘凍結二分之一，俟經濟部能源局向立法院經濟委員會提出專案報告，並經審議通過後始得動支。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　簡東明
(3)針就經濟部能源局主管之「石油基金」102年度預算「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」部分，其「專業服務費」之「委託調查研究費」編列7億1,772萬2,000元。內容包括：1.21項非科技計畫；2.7項科技計畫。惟1.內容多屬於基礎研究，難以經由技術移轉，開創市場價值。2.委辦案之收益率：99年為2.27%；100年為3.84%；101年8月底止為0.18%，恐難達成基金投資回收。3.相關對於油品天然氣研究，包括分散來源、探勘、查核、技術研發等，對於國內油品分散來源，降低成本，並無成效，經監察院調查在案。爰凍結「政府儲油、石油開發及技術研究計畫－專業服務費」項下「委託調查研究費」預算四分之一（含太陽光電普及化環境建構與推動及綠能產業發展策略研究與推動2項計畫），俟向立法院經濟委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　楊瓊瓔　　簡東明　　丁守中　　廖國棟　　黃偉哲　　潘維剛　　蘇震清
連署人：陳明文　　田秋堇
(4)針就經濟部能源局主管之「石油基金」102年度預算「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」部分，其「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「補助、捐助與獎助」編列33億3,680萬元。內容包括：1.捐助個人之推廣太陽能熱水系統；2.捐助私校及團體之4項非科技計畫，以及13項科技計畫；3.補（協）助政府機關（構）之6項非科技計畫，以及2項科技計畫。惟查：1.相關計畫與「能源研究發展基金」多所雷同，顯有重複編列，浪費公帑之嫌。2.補助與補貼對象與石油基金法定用途不符，如補貼中小企業購置節約能源設備優惠貸款利息等。為落實預算監督，撙節公帑，爰凍結「石油基金－會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」項下「補助、捐助與獎助」預算四分之一，俟向立法院經濟委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　楊瓊瓔　　簡東明　　廖國棟　　黃偉哲　　潘維剛
(5)針就經濟部能源局主管之「石油基金」102年度預算「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」部分，其「租金、償債與利息」之「什項設備租金」編列21億8,000萬元。目的係為政府安全儲油，向石油煉製業與輸入業者租用油槽之用。惟查行政院擬具之「石油管理法第24條等修正案」業經院會逕付二讀在案，其條文內容除將60日之安全儲油提高至90日之外，並將90日之安全儲油責任交由業者執行，故無須編列龐大預算支應。爰凍結「石油基金－租金、償債與利息」項下「什項設備租金」預算三分之一，俟相關法律修正案完成三讀後，依法執行或將全數預算解繳國庫。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　簡東明　　潘維剛
3.本期短絀：原列21億8,837萬7,000元，減列1億3,535萬5,000元，改列為20億5,302萬2,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議28項：
1.推廣貿易基金102年度預算案編列推動加入跨太平洋夥伴協定（TPP）相關業務經費，辦理政策宣導與出國遊說，惟查推廣貿易基金業務性質與運作方式應屬公務預算領域，且推動加入TPP為經濟部國際貿易局年度施政目標之一，然而經濟部國際貿易局利用管轄推廣貿易基金之便，將TPP相關經費移編至推廣貿易基金項下，致不利於通盤瞭解經濟部國際貿易局業務支出全貌，違反預算編列規範，亦不利立法院審議預算，爰要求經濟部國際貿易局應確實檢討該項政策推動與預算配置之適法性與合理性，並於3個月內就我國加入TPP之全面性效益影響評估，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
2.近年來推廣貿易基金積極投入資源，輔導及協助我國企業提升國際品牌價值，惟2012年之20大台灣國際品牌價值總值較2011年下滑，我國最具國際知名度手機大廠宏達電（HTC）更退出全球百大品牌排行榜，且我國第11至20大國際品牌價值近幾年未見顯著提升，顯見經濟部國際貿易局輔導成效仍有加強空間。爰此，要求經濟部國際貿易局應針對「提升台灣產業國際形象計畫」進行強化與檢討，以避免政府投入資源之浪費。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
3.推廣貿易基金102年度預算案編列委託辦理「協助品牌企業拓展國際市場計畫」經費9,500萬元、「提升台灣產業國際形象計畫」經費4億9,000萬元，主要為輔導及協助我國企業提升國際品牌價值，加強台灣產業在國際市場之形象與品牌廣宣。惟參據2010年至2012年我國20大國際品牌價值調查結果，總品牌價值較上年度減少5.3%，原列我國首位之品牌價值更大幅衰退23.63%、跌出全球百大品牌排行榜，顯見我國主要品牌浮現價值下滑危機，而排名第11至20大之國際品牌價值亦未見顯著成長態勢，反映經濟部國際貿易局對我國企業提升品牌價值之相關輔導計畫成效亟待加強，應確實檢討相關計畫執行效益評估，避免相關預算不當耗擲。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
4.推廣貿易基金102年度預算案新增編列「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費16億1,163萬7,000元，惟該計畫自97年起辦理迄今，因執行延宕致2次修改計畫內容，導致計畫期程延長35個月及經費暴增8.99億元。為避免浪費公帑，爰要求經濟部國際貿易局應加強對於工程進度管理及預算控制之效率，期使工程能於核定期程及經費額度內完竣。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
5.推廣貿易基金102年度預算案新增編列「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費16億1,163萬7,000元，惟查該計畫自97年起辦理迄今，因執行延宕以致兩次修改計畫內容，更導致計畫期程延長35個月、經費暴增8.99億元，是以為避免該計畫再次延宕而增加政府財政負擔，經濟部國際貿易局應加強是項計畫之工程進度管理及預算控制效率，俾工程能於核定期程及經費額度內完竣，確實發揮拓展我國會展產業之計畫效益。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
6.依據推廣貿易基金97年度至101年9月底止之推廣貿易服務費積欠及實際呆帳損失情形，各年度積欠金額均呈現逐年攀升趨勢，並由97年度310萬元迅速暴增至100年度2,911萬2,000元，3年增加8.39倍，累積欠繳之推廣貿易服務費總額，更由97年度的1,735萬5,000元增至101年9月底止之8,790萬2,000元，增幅達406.5%，顯示廠商積欠推廣貿易服務費問題日益嚴重，呆帳損失愈形惡化，經濟部國際貿易局儘管已召開2次「研商解決出口廠商滯欠推廣貿易服務費相關事宜會議」，卻無實質效益，應確實檢討相關弊端與因應改善措施，以加強推廣貿易服務費徵收機制、提升催收欠款效率。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
7.推廣貿易基金102年度預算案之用人費用計編列4,259萬元，較101年度預算案數增加50萬1,000元（增幅1.19%），較100年度決算數增加448萬8,000元（增幅11.78%），員額總計76人，包括兼任人員21人（管理會委員）及專任人員55人（聘用人員32人、約僱人員17人及工友6人）。惟依據推廣貿易基金收支及保管運用辦法第9條規定：「本會設置執行秘書1人，副執行秘書1人，組長3人，組員10人至12人，均由本部就本部國際貿易局人員派兼之。」顯見推廣貿易基金之收支及保管運用辦法未有配置專職聘僱人員之相關規範。且立法院於審議100年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告，對於經濟部主管部分做有通案決議：「…，自101年度起，各機關辦理非營業特種基金業務若確有聘用人員之需，應依中央行政機關組織基準法、聘用人員聘用條例等相關規定辦理，不得再以收支保管及運用辦法作為非營業特種基金聘僱人員之依據。」加以推廣貿易基金之自辦業務比例偏低，應無編列配置專任人員之必要。爰此，要求經濟部國際貿易局針對推廣貿易基金配置專任人員之必要性、合理性與效率性提出報告，並送交立法院經濟委員會。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
8.推廣貿易基金102年度預算案之用人費用計編列4,259萬元，較101年度預算案數增加50萬1,000元，較100年度決算數增加448萬8,000元（增幅11.78%），員額總計76人，包括兼任人員21人及專任人員55人（聘用人員32人、約僱人員17人及工友6人）。惟查推廣貿易基金102年度基金用途93.36%為委外辦理業務或獎助經費，基金自辦業務比率相對偏低，卻編列55名專任人員預算，且基金收支及保管運用辦法並未有配置專職聘僱人員之規範，另查立法院審查100年度預算亦曾決議要求行政院責成相關單位檢討各基金人員聘用情形，回歸編制內職員辦理，爰要求經濟部國際貿易局針對推廣貿易基金配置專任人員之合理性與效率性，向立法院經濟委員會提出專案檢討報告，避免基金浮濫編列用人費用。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
9.長期以來能源研究發展基金僅向台電公司收取，而現行汽電共生系統、自用發電設備及民營電廠等電力業者，卻無需分攤繳納能源研究發展基金，似有欠公平。且91年1月30日能源管理法修正通過後，增訂第5條之1條文已明定基金來源就綜合電業經營能源業務收入提撥之，現行汽電共生系統、自用發電設備及民營電廠等電力業者，卻無需分攤繳納，顯見未顧及特別公課徵收應符公平負擔原則，致長久以來變相由全民負擔。爰此，要求經濟部能源局應就此情形研擬相關辦法檢討改進，以符公平負擔原則。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
10.政府對於節能服務之推動，旨在達到全民節約能源目標，以及因應京都議定書，減少國內耗電量及降低二氧化碳排放量之目的。但102年度能源研究發展基金於「能源研究發展工作計畫」項下編有「工業部門能源查核與節能減碳輔導」及「住宅與服務業能源查核及節能技術輔導推廣」兩項計畫之委外查核費用分別為7,700萬元與5,900萬元，派員赴能源用戶進行實地能源查核，並配合宣導相關節能資訊。惟上開計畫偏重服務能源大戶，考量使用節能服務者獲取之市場效益，爰建請能源研究發展基金應基於法律規定及使用者付費原則，對於工商業能源大用戶等節能服務使用者研議收費之可行性。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
11.能源研究發展基金102年度「能源研究發展工作計畫」項下之「專業服務費」科目編列預算10億6,249萬9,000元，其中「委託調查研究費」為10億5,845萬5,000元；另石油基金102年度「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「專業服務費」科目編列預算7億1,828萬6,000元，其中「委託調查研究費」為7億1,772萬2,000元，合計前開2基金委辦金額高達17億餘元。惟查，能源研究發展基金及石油基金100年度及101年度委辦費預算執行情形，委託件數及金額最高者均為財團法人工業技術研究院，其中能源研究展基金委辦經費分別為10億9,516萬7,000元及13億9,020萬元，占各年度委辦費之比率為79.50%及76.43%；石油基金同期間給予財團法人工業技術研究院之委辦費分別為11億5,589萬3,000元及11億2,250萬元，占各年度委辦費比率為80.32%及75.27%。顯示政府資源過度集中投注於財團法人工業技術研究院。爰此，為避免外界產生政府經費挹注特定財團法人之疑慮，要求應檢討相關資源分配之公平性，同時經濟部能源局並應針對技術移轉成果不佳之計畫，要求執行單位調整研發方向，落實各項技術之應用，並加強設置對此相關業務之衡量績效指標，以作為考核之依據。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
12.有鑑於能源研究發展基金及石油基金每年編列鉅額委託研究調查費，且近七成集中於特定財團法人，應檢討委託研究之必要性及資源分配之公平性，且查能源研究發展基金及石油基金近年來委託研究計畫收益率平均僅約2%~3%，經濟部能源局應確實檢討各項委託計畫之執行效益與必要性評估，並針對技術移轉成果不佳之計畫，要求執行單位修正或調整研發方向，以符合業界實際運用或產業發展需求，落實各項技術之應用，俾利研發技術擴散，充分發揮政府投入研發經費之應有效益。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
13.政府為鼓勵推廣再生能源，於再生能源發展基金中編「再生能源推廣計畫」之相關補助預算，然據統計，99年度及100年度申請再生能源發電設備取得同意共計2,254件（裝置容量合計78.90萬瓩），但截至100年底已完工併聯售電卻僅有920件（裝置容量合計18.35萬瓩，占已取得設備同意備案78.90萬瓩之23.26%），比例甚低，顯示政府未能妥善規劃太陽光電之躉購政策，嚴重影響我國推動再生能源之進度。爰此，要求主管機關應積極檢討相關推廣政策，並妥善規劃再生能源相關配套措施，以避免影響我國推動再生能源之目標。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
14.石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列「加氣站設置補助」預算3,000萬元，鼓勵業者設置加氣站，以推廣油氣雙燃料車。惟加氣站設置多集中於都會地區，導致偏遠地區之民眾在選（換）購車時，對於油氣雙燃料車較無偏好，使得油氣雙燃料車之成長數量受限，不符政府鼓勵油氣雙燃料車之推廣政策。爰此，建請主管機關應全面檢討現行補助政策及設置點之布局，以達成政府推廣油氣雙燃料車之政策目標。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
15.石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列「加氣站設置補助」預算3,000萬元，鼓勵業者設置加氣站，以推廣油氣雙燃料車；惟查99年度及100年度石油基金補助加氣站設置之實際執行率分別為48.57%及72.31%，而目前營運中之加氣站共計54座，多數集中設置於台中以北，且集中於都會地區，以致中南部、離島或偏遠地區之民眾對於選購油氣雙燃料車並無意願或欠缺相當誘因，使得油氣雙燃料車之成長數量有限，經濟部能源局實應全面檢討現行補助政策，並提出政策效益評估與修正方案，避免預算錯置。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
16.石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「捐助、補助與獎助」科目編列「深層地熱發電技術研究」預算6,700萬元，辦理深層地熱發電技術之發展及進行國際合作引進關鍵技術等計畫。該計畫核屬能源國家型科技計畫，對於提升我國能源技術及帶動產業中長期結構性發展，具有深遠之影響，惟卻有委辦單位未依原訂計畫內容辦理，致影響計畫成效等缺失。爰此，要求經濟部能源局於辦理能源國家型科技計畫時，應責成各計畫委辦單位事先審慎規劃計畫相關內容，並追蹤相關辦理情形，避免因土地取得等相關問題而影響原訂計畫目標，導致浪費公帑之情事發生。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　陳明文
17.石油基金102年度於「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下之「獎勵石油及天然氣探勘開發補助」科目編列預算3億5,000萬元，鼓勵國內石油業者積極探勘開發海內外油氣，並給予業者補助，分擔其部分探勘風險及提高開發意願。惟查獎勵石油天然氣探勘開發計畫之成功開採案件甚少，截至97年度之歷年執行率均偏低，而目前石油基金對於探勘開發成功之個案，僅象徵性收回核撥之補助款及利息，並未要求合理回饋，形成由政府分擔企業經營風險，卻由企業獨享利潤之不合理現象，是以有鑑於獎勵補助金既為石油基金年度預算重要支出項目，即應訂定合理之回饋機制，讓政府投資油氣探勘開發案獲得合理回饋以充裕基金，俾利基金永續健全運作。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　　高志鵬
18.經濟特別收入基金分基金－推廣貿易基金102年度編列「捐助、補助與獎助」13億餘元，較101年度增加2億餘元，經查我國101年度累計1至10月出口2,501.3億美元，較100年同期減少3.7%，對主要出口市場，如中國大陸、美國、歐洲及東協10國等，自100年起出口成長率均呈現逐年下滑，101年甚至轉為負成長，對美國市場之衰退幅度更高達12.5%，我國整體出口呈現疲弱現象，每年花費鉅資獎補助相關私校或團體之成效顯有未彰，要求經濟部國際貿易局應就提振我國對外貿易之政策，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：黃昭順　　黃偉哲　　林滄敏　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　丁守中　　潘維剛
19.鑑於中日韓在101年啟動自由貿易協定（FTA）談判，未來中日韓FTA將是中國大陸及日本簽署經濟規模最大的FTA，韓國更會成為全球第一個與美國、歐盟、中國大陸及日本四大經濟體完成FTA的國家，加上韓國與其他國家之FTA，預估將會有約百分之八十韓國出口可以享受FTA優惠待遇，對其拓展貿易有莫大的助益。我國對中國大陸（含香港）、日本及韓國3國出口占台灣總出口之百分之五十一，高居亞洲主要國家之首，未來將有半數以上產品受中日韓FTA影響。面對國際經貿中區域經濟整合浪潮，要求政府除應加速完成ECFA後續協商，更應積極推動與各主要貿易體之自由化，並加速經貿制度的改革，以突破我國經貿發展之瓶頸。
提案人：黃昭順　　林滄敏　　簡東明　　徐耀昌　　潘維剛　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲
20.面對因應氣候變遷問題及高能源價格雙重壓力，世界各國均將節能減碳納入施政新思維，依據國際能源總署評估，有效提升整體能源使用效率及降低能源輸送之耗損是成功之關鍵性因素，而台電公司近年來規劃將工業區內高壓用戶，從11.4kV改壓為22.8kV，此舉不僅展現政府節能減碳之決心，更可進一步提升整體能源使用之穩定性及降低能源輸送之耗損，亦是近年來各國推動趨勢，惟正值面臨經濟景氣持續低迷，業者若配合台電公司進行改壓工程，必須自行負擔變壓設備之更新，所必須耗費成本從數十萬至數百萬不等，對於業者來說無疑是沉重的負擔，為落實政府鼓勵產業發展及推動節能減碳之決心，故要求經濟部應於1個月內會同台電公司及相關單位就工業區及產業園區內之業者，因配合台電公司進行改壓工程所必須負擔之設備更新成本，研議補貼或電價優惠等相關協助措施。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬　　陳明文
連署人：何欣純
21.為提升台灣外貿外銷實績，經濟部國際貿易局應對駐外人員訂定每年至少5%與駐在國貿易成長之指標，以作為經貿駐外人員的工作目標，連續2年未達成目標者，即調回國內。
提案人：丁守中　　黃昭順　　林滄敏　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　簡東明
22.有鑑於「能源研究發展基金」之基金收入來源，僅由國內唯一綜合電業，即政府資本高達81.93%的台電公司繳交，等同由全體納稅人負擔。而現行汽電共生系統、自用發電設備及民營電廠等電力業者，均無須分攤繳納能源研究發展基金，缺乏一致性與公平性。爰要求經濟部於3個月內依法修正之，並依法執行。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　楊瓊瓔　　丁守中　　廖國棟　　黃偉哲　　簡東明
23.鑑於我國整體經濟表現不佳，101年全年經濟成長率恐未能保1，101年底雖有部分經濟復甦景象，但仍處於谷底，值政府與民間正全力振興經濟之時，政府不宜貿然加稅，於國家經濟情勢未有顯著好轉，民間未有共識前，政府不宜貿然開徵能源稅。
提案人：黃昭順　　蘇震清　　楊瓊瓔
連署人：林滄敏　　黃偉哲　　簡東明
24.查原鄉地區民眾，因家中需購置桶裝瓦斯，但因地區偏遠，桶裝瓦斯必須加價高昂運費，如蘭嶼離島，瓦斯桶價格甚至必須加價二成以上。再者，其申請政府補助手續繁雜，以花蓮縣秀林鄉、萬榮鄉、卓溪鄉為例，100年度申請率更只有5%。經濟部能源局101年8月份雖修正公告「石油基金補助山地鄉及離島地區石油設施與運輸費用及差價補貼申請作業要點」，簡化行政程序，使原鄉民眾申辦無需再提供戶口名簿、瓦斯購買單據，僅需檢具身分證明及領據，但因審計部反對，導致簡化措施恐受阻。爰要求行政院經濟部、監察院審計部重行研擬政策措施，以降低山地、離島鄉民眾瓦斯費負擔，並簡化申請補助行政流程，達到便民有感政策。
提案人：簡東明　　黃昭順　　楊瓊瓔　　蘇震清　　黃偉哲
25.鑑於經濟特別收入基金之分基金中能源研究發展基金、石油基金、再生能源發展基金，其基金用途及執行成效有重複性太高及疊床架屋之嫌，爰要求經濟部應儘速研議整合該3分基金，以改善行政績效。
提案人：潘維剛　　黃偉哲　　黃昭順　　簡東明　　林滄敏
26.經濟部於2012年7月3日公告實施「風力發電離岸系統示範獎勵辦法」，預計2015年將設置6架離岸示範風力機；2020年前完成離岸風力機裝置容量300MW以上。經查，設置離岸風力發電機組與纜線鋪設係屬海域開發行為，涉及人工島嶼設施結構物、海底電纜、礦業權、國防安全、航運安全、漁業權、水產動植物繁殖保育區及野生動物重要棲息環境等法令事項，相關業務職掌單位包含內政部、財政部、國防部、行政院海岸巡防署、行政院環境保護署、行政院農業委員會等，相較陸域風力發電機，離岸風機的影響層面及範圍更加廣泛。按「政府政策環境影響評估作業辦法」第3條「下列政策有影響環境之虞者，應實施環境影響評估：…五、能源政策。…」為兼顧國土規劃、產業發展及生態保育，經濟部能源局應就離岸風力機政策提出整體評估，以釐清相關法律規範與可能衝擊，並據以進行風險管理及溝通。然經濟部能源局目前並無規劃政策環評，爰此，經濟部能源局應於半年內提出離岸風力發電機政策環境影響評估推動時程，向立法院經濟委員會、立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　陳明文　　田秋堇
27.經濟部能源局為國家規劃與執行能源政策之重要行政單位，負有維繫國家能源安全、扶植能源產業與監督民營電廠之責，然經濟部能源局對未來電力供需之分析與規劃，無法改變台灣電力公司身為壟斷性綜合電業之計畫；電業設備之查驗流程反覆且無合理規範。爰此針對能源研究發展基金「專業服務費－電業發展推動與管理」項下「未來電力供需分析與規劃研究」計畫，經濟部能源局應於未來年度寬列經費，委託獨立專業之公正第三方機構進行研究。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　田秋堇
28.我國能源仰賴進口佔98%，面對世界能源日漸枯竭及溫室效應對於氣候環境影響，政府應積極提高自主能源比例，並發展再生能源。鑑於莫拉克災區設置太陽光電計畫具防災、節能、發展新能源、國土復育、增加就業等多重效益。爰此，要求經濟部能源局應參考屏東莫拉克災區設置太陽光電計畫成果經驗，積極推動太陽光電及其他再生能源設置。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳明文　　田秋堇
三、102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－非營業部分，關於經濟部主管：經濟作業基金及經濟特別收入基金部分審查完竣。
四、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
貳、繼續審查102年度經濟部水利署及其所屬單位預算，有關委員提案保留水資源開發及維護科目項下「無自來水地區供水改善計畫第2期」乙案。
決議：
一、本案保留送院會處理。
二、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分），有關經濟部主管收支部分，審查完竣。
三、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
（12月20日）
參、繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案，關於行政院經濟建設委員會主管收支部分及行政院歲入部分。
決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第11項　經濟建設委員會，無列數。
第3款　規費收入
第12項　經濟建設委員會11萬8,000元，照列。
第4款　財產收入
第6項　行政院第2目「投資收回」11億元（係行政院國家發展基金折減基金繳庫數），照列。
第12項　經濟建設委員會2萬元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」原列65億元，係行政院國家發展基金賸餘繳庫數，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第7款　其他收入
第12項　經濟建設委員會，無列數。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第7項　經濟建設委員會原列32億5,370萬元，除第4目非營業特種基金，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。減列第1目「一般行政」500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為32億4,870萬元。
本項有委員提修正案3案，保留送院會處理：
1.有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度行政院經濟建設委員會「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」之發放「僅限支領月退休俸2萬元以下之退休人員或遺眷，以及因作戰或演訓而受傷死亡殘廢之退休人員或其遺族」，其餘經費予以刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
2.陳冲組成所謂的財經內閣，提出「富民經濟」，但反令台灣經濟陷入困境，經濟部帶頭的油電雙漲，造成萬物齊漲，主計總處針對今年度的經濟成長率之預測業經9度下修至1.05%，更面對「保1」的挑戰，整體經濟表現遠不如於亞鄰國家，自2011年11月至2012年8月景氣連續10藍燈，財政部最新公布的10月出口265.3億美元，較上月減2.4%，較上年同月亦減1.9%；累計1至10月出口2,501.3億美元，較上年同期減3.7%；1至10月，出口就有8個月是負成長，財政部已指出今年出口確定負成長，且主計總處估計全年出口將衰退2.5%，將為史上第4低，在亞洲主要國家中表現最差，在民生痛苦之際，馬英九總統只會講「廠商賺不夠多」，對於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過，卻完全不關心，連勞工基本工資相當於一顆茶葉蛋調整，馬政府卻還強加條件，要求須俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施；為苦民所苦，爰針對行政院經濟建設委員會項下「一般行政－首長及副首長特別費」157萬2,000元，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　陳明文
3.查獎補助費項下對於退休退職人員仍經年編列無合理法源依據編列「三節慰問金」，在財政拮据之際，國家預算資源更應合理配置，以符社會公理正義，爰針對第2款第7項行政院經濟建設委員會「獎補助費－獎勵及慰問」之「退休退職人員三節慰問金」，提請全數刪除。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
本項通過決議31項：
1.鑑於台灣勞工低成本世界第一，勞工日子難過，馬英九政府卻完全不關心，總統卻只會講「廠商賺不夠多」，相對地對於勞工基本工資僅相當於一顆茶葉蛋之調整，陳冲內閣卻強加條件，要求俟連續二季GDP成長超過3%或連續二月失業率低於4%後方能實施，為苦民所苦，爰針對經濟建設委員會所編列首長及副首長之年終獎金全數凍結，應俟GDP成長達3.8%後，始得動支。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
2.長久以來，我國受限於國際環境的現實，對外一直未能順利與其他國家簽訂FTA，而在全球貿易自由化趨勢下，我國最大的競爭對手南韓政府先前已完成東協加1及歐盟自由貿易協定FTA，另於101年3月15日美韓FTA生效後，更進一步積極展開洽簽中日韓FTA，南韓持續不斷的進行區域經濟整合，將嚴重衝擊我國對外貿易，為拉近我國與南韓之差距，政府刻正規劃自由經濟示範區，作為創造加入TPP之有利條件，惟示範區內部分開放政策，卻仍有待政府部門間協調溝通，未能提出具體措施。爰此，要求行政院經濟建設委員會應早日就設置自由經濟示範區，儘速整合各部會意見與方案，並研擬具體計畫與作法，以利政策推動。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
3.有鑑於自由經濟示範區為行政院黃金十年中「活力經濟」願景之施政主軸之一，係為創造加入「跨太平洋經濟戰略夥伴協定（TPP）」有利條件，原本經濟部主導之自由經濟示範區，主要係提供鬆綁、效率、整合、加值等四大誘因，結合高雄自由貿易港區、加工區、科學園區等，構成虛擬特區網路；惟查自由經濟示範區開放政策勢必涉及修改相關法令，亟待各部會與地方政府協調，然101年2月行政院經濟建設委員會奉行政院指示在經濟部既有規劃基礎上接手續辦後，卻未能促成政府部門間協調溝通，並有效整合歧見，以致行政院經濟建設委員會接手迄今毫無實質進展，爰要求行政院經濟建設委員會應於3個月內就自由經濟示範區設置期程規劃與辦理進度檢討，向立法院經濟委員會提出專案報告，俾利有效監督相關政策推動與法制規劃。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
4.人才為國家發展進步的重要關鍵，惟我國近年來因政策保守及法規繁複，致台灣面臨人才供需出現落差、教育體制偏差僵化、人才培育不符需求、國際人才競逐失利等危機。行政院經濟建設委員會於99年提出人才培育方案及101年提出縮短學訓考用落差方案，並促成多項法案鬆綁，惟其推動成效仍有待檢討。爰此，為有效提升國內教育人力之培育素質及延攬優秀國際人才至我國服務，爰要求行政院經濟建設委員會應協調相關部會，積極研議具體方案及法規修訂，俾落實培育、延攬產業所需人才。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
5.有鑑於行政院於99年10月13日指定行政院經濟建設委員會為人才培育整合機關，專責推動辦理建立產業人才資源發展之協調整合機制，協調各中央目的事業主管機關辦理重點產業人才供需及推估，俾利推動產業人才資源發展；惟檢視行政院經濟建設委員會歷年提出之人才培育政策皆成效不彰，不僅未發揮應有之機制功能，導致我國人才供需出現落差、人才培育產學脫節、國際化程度與競爭力不足、國際人才競逐失利，近年來更面臨嚴重的人才流失危機，甚至遭新加坡引為負面案例，顯示我國人才不足與人力外流問題已嚴重衝擊台灣競爭力，相關政策檢討刻不容緩，行政院經濟建設委員會核有怠失，爰要求行政院經濟建設委員會協調相關部會，確實調查國內人力資源與產業需求現況，並研議具體檢討方案，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
6.行政院經濟建設委員會規劃透過「產業有家，家有產業」政策定位各區域具國際競爭力之優勢產業，惟「產業有家，家有產業」政策口號提出後，僅根據各縣市座談會意見草擬「區域產業空間發展藍圖」，而各縣市政府所提出之重點產業項目卻有同質性過高之情形，在政府資源有限之下，為形塑出特色產業，爰要求行政院經濟建設委員會儘速提出相關辦理成果，並對外公告，以避免外界對該項政策推動之持續性產生質疑。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
7.行政院經濟建設委員會於96年7月提報「國家地理資訊系統建置及推動10年計畫」，奉行政院核定推動後，旋即邀集內政部、行政院農業委員會、行政院環境保護署、經濟部、交通部等相關部會成立國土資訊系統推動小組，以加速推動國土資訊系統整體建置計畫、建置國家地理資訊系統共通作業平台、建立地理空間資訊產業發展之相關輔導機制並推動產業試辦計畫為目標，進行國土資訊系統之推動整合作業。然行政院經濟建設委員會自96年度起逐年編列預算執行該計畫以來，102年度為第7年編列預算，金額為4,800萬元，累計共編列2億5,553萬1,000元，但檢視該計畫歷年之執行率，除第1年執行率高於8成，第2年因編列數低而完全執行外，其餘年度執行率均不佳，爰此，要求行政院經濟建設委員會應確實檢討預算執行率不佳與該計畫執行之可行性，並將檢討報告送交立法院經濟委員會。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
8.為促進花東地區永續發展，立法院於100年6月三讀完成花東地區發展條例，並經總統公布實施，該條例規定中央主管機關為行政院，嗣後行政院指示由行政院經濟建設委員會擔任幕僚機關，負責編列預算撥充花東地區永續發展基金，並為花東地區永續發展基金管理機關。惟行政院經濟建設委員會所主導之花東地區永續發展策略計畫，卻遲至101年7月5日方陳報行政院，並於101年9月7日方經行政院核定，亦因行政院經濟建設委員會之指導計畫延宕核定，致地方政府綜合發展實施方案尚處於規劃中，導致年度已過四分之三，花東地區永續發展基金仍無法實質運作。爰此，為落實花東地區永續發展，要求行政院經濟建設委員會應積極協調地方政府儘速完成綜合發展實施方案，俾利其主管之花東地區永續發展基金運作順暢。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
9.行政院經濟建設委員會作為國家經建發展之幕僚機關，理應發揮研擬、整合、協調政府各項經濟建設計畫，以提升帶動國家經濟發展。惟101年台灣經濟發展出現出口大幅衰退、經濟成長率預測連9次下修，顯見經濟局勢前景不佳，而行政院經濟建設委員會卻無更為積極改善經濟困境之作法。且查行政院經濟建設委員會100年度決算亦有高達13.95%未能執行，顯見行政院經濟建設委員會未能確實發揮擔任行政院主要財經幕僚之責。爰要求行政院經濟建設委員會針對短、中、長期經建計畫與近3年之預算執行情形提出檢討報告，並送交立法院經濟委員會。
提案人：高志鵬　　許忠信　　蘇震清
10.行政院經濟建設委員會於102年度預算案「一般行政」業務費項下，編列辦理一般管理訓練及外語進修訓練等59萬3,000元、赴非英語系國家進修訓練180萬元，合計239萬3,000元，惟查我國經貿駐外單位及人員甚多，行政院經濟建設委員會多年編列高額訓練及赴國外進修經費，但該會業務費委辦費編列比例仍高達63%，未見發揮實際受訓效果，恐其國外進修預算變相成為特定少數對象長期出國之經費，且回國後未能於行政院經濟建設委員會業務上發揮應有效能，爰要求行政院經濟建設委員會加強檢討相關預算配置之必要性，並就近5年度相關訓練計畫執行情形與具體效益向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
11.行政院經濟建設委員會102年度預算案於「健全國土規劃及經營管理－推動國家建設總合評估」科目續編1億0,300萬元，為「國家建設總合評估規劃中程計畫（101至106年）」經費；惟查該中程計畫102年度編列獎補助費7,300萬元，其中3,800萬元係補助中央其他各機關規劃區域分工及各區域適合發展產業類型等事宜，本科目101年度截至10月15日止執行率僅5.12%，且臺灣地區之北部發展與中部、南部及東部地區差距甚大，行政院經濟建設委員會規劃由地方政府自主在既有合作基礎上成立跨縣市區域合作平台，為達成跨縣市區域合作發展產業群聚效果，該中程計畫之規劃執行與實際效益應予檢討，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
12.行政院經濟建設委員會102年度預算案於「健全國土規劃及經營管理－國家建設總合評估規劃作業」計畫項下編列「獎補助費」8,300萬元，補助地方政府辦理區域分工及規劃各區域適合發展產業類型，以及補助中央部會辦理國土空間規劃資訊運用、規劃區域產業發展和跨域治理等事宜，惟查其獎補助費預算說明僅列籠統之補助範疇，缺乏具體明確之補助對象及金額等補助計畫明細，不利立法院預算審議及監督，且查行政院經濟建設委員會100年度及101年度相關補助經費資訊表亦未上網公告，未依政府資訊公開法如期辦理，爰要求行政院經濟建設委員會儘速檢討改正，以符法制。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
13.有鑑於行政院自101年度起不再編列振興經濟擴大公共建設之特別預算，致公共建設預算額度大幅下降，影響國內經濟成長，行政院經濟建設委員會雖推動「跨域加值公共建設財務規劃方案」，期藉由整合規劃方式提高計畫自償能力，以有效籌措公共建設經費，惟查該方案以自償率高低為推動公共建設之優先考量，導致財政拮据之地方政府爭取公共建設更形困難，未具自償性之民生基礎建設亦被延宕排擠，反而加劇城鄉建設差距及排擠地方財政規劃，爰要求行政院經濟建設委員會應針對未具自償性或自償性較低之民生基礎建設，妥予規劃調整相關公共建設推動方案，避免不當施政持續擴大城鄉建設差距。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
14.行政院經濟建設委員會自96年度起逐年編列預算執行國土資訊系統整體建置計畫，102年度為第7年推動該建置計畫，累計共編列2億5,553萬1,000元，惟查該計畫預算執行率有逐年低落傾向，已連續4年度預算執行率僅五成至六成，顯見該計畫預算規劃或執行效能亟待檢討修正，行政院經濟建設委員會應即進行通盤檢討，確實修正檢討國土資訊系統整體建置計畫經費與執行效益管制考核機制，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
15.行政院經濟建設委員會102年度預算案編列「委辦費」1億3,385萬8,000元，包括委託研究經費2,860萬9,000元、委託辦理經費1億0,524萬9,000元，主要係供辦理國家經濟建設之設計、審議、協調及考核等事項之研究計畫；惟查行政院經濟建設委員會雖非屬專責研究機關，但其組織條例明確規範其應從事專案研究事項，行政院經濟建設委員會因此進用73.97%具有碩博士學歷人員，然平均每人每年之研究件數僅約0.33件，實有偏低，且參酌往年預算執行情形，其「委辦費」亦有未覈實編列、過度浮濫之虞，行政院經濟建設委員會實應確實檢討提升自行研究之比例，並善用各機關現有委託研究成果，審慎規劃各項委辦研究計畫，避免虛擲研究資源、浪費國家公帑。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
16.為積極保育森林資源及國土保安，維持森林面積及良好林相，要求行政院經濟建設委員會應協調行政院農業委員會「林務發展及造林基金」及行政院環境保護署「環境保護基金」共同獎勵輔導造林，除積極植樹減碳之外，更應對7年以上公私有造林撫育予以鼓勵，使公有地及私有地造林獎勵金發放標準趨於一致，以鼓勵及提高林農造林誘因，使我國林業永續經營。
提案人：簡東明　　林滄敏　　丁守中　　廖國棟　　楊瓊瓔
連署人：鄭天財
17.為促花東地區原住民族永續發展，要求花東地區永續發展基金之用途，應落實行政院核定之「花東地區永續發展策略計畫」第7章原住民族面向之5項發展策略及做法（推動原住民族特色產業、落實推動原住民族教育、促進原住民部落發展、加強原住民之照護與協助、增進原住民地區土地管理及合理運用），請行政院經濟建設委員會於審議及報行政院核定花蓮縣101年至104年綜合發展實施方案、臺東縣101年至104年綜合發展實施方案時，務必須符合上述原則，以改善原住民族生活文化經濟環境發展；此外，應落實建立公民參與之規範與運作機制，廣納各鄉鎮市、各族群、各部落之意見，使其均衡發展。
提案人：簡東明　　林滄敏　　丁守中　　廖國棟　　楊瓊瓔
連署人：鄭天財
18.依照行政院100年1月13日核定之第三期100年至103年）綜合建設計畫，將澎湖縣、連江縣、綠島鄉、琉球鄉皆定位為低碳島，意欲發展相關綠能產業。然上述離島與台灣本島相較，皆為較低度開發地區，列入低碳島後，政府投入大量資金，雖在減碳比例上有漂亮的百分比上升，實際減碳量卻甚少，無異於強迫瘦子減肥。完全不顧投資報酬率之考量，顯有浪費公帑之嫌。爰此，要求行政院經濟建設委員會會同經濟部能源局、行政院環境保護署等相關單位，共同檢討離島地區的低碳島計畫。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　蘇震清　　丁守中　　陳明文
19.近年我國經濟發展趨緩，短期未見顯著復甦跡象，政府及產業、學術界皆希望可以藉成立自由經濟示範區以加速我國融入全球自由經貿體系並吸引台商回流，再造經濟榮景。總統、行政院以及經建會多次表示自由經濟示範區會在高雄設立，但不會硬性限制於高雄一處。然我國財政日益困難，中央、地方政府舉債逼近上限，預算編列從而應追求最大效率，自由經濟示範區為一大規模新興計畫，其設立過程將有諸多法規制度、軟硬體建設等問題尚須克服，政府從而應集中資源全力解決問題，不宜分散珍貴人力、預算資源，爰要求政策初期，政府應全力推動高雄自由經濟示範區，並予評估示範區設置地點。
提案人：黃昭順　　潘維剛　　丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
20.政府多次宣示將藉由設立高雄自由經濟示範區，作為我國向各國宣示推行經貿自由化的指標政策，以期成為加速與各國洽簽FAT、加入TPP、RECP等國際經貿體系的敲門磚，同時可能創造的就業機會及帶動之地方經濟發展，亦為高雄地區民眾所引頸期望。然而，自原先經濟部提出規劃至今已逾一年，經建會雖按陳冲院長要求將規劃結果提交行政院會，然而詳細細節究竟為何外界仍無法窺知。值韓國大力推動仁川、釜山經濟自由區，大陸全力建設天津濱海新區及平潭特區之際，我國政府效率嚴重低落。爰要求行政院經濟建設委員會應於自由經濟示範區規劃完成後，向立法院經濟委員會提送書面報告，在完成立法程序後，立即進行實質設置作業。
提案人：黃昭順　　潘維剛　　丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
21.發展生技產業為我國推行產業再造的重點產業之一，我國生技產業近年跨國活動雖增加，但依賴本地市場者且面臨健保擠壓，產業規模相對偏小，亦不利區域、國際競爭。國家發展基金為我國推動產業投資政策主要平台之一，為使資金統籌調度及資源運用更具彈性，俾落實扶植國內新興重點產業，加速經濟轉型，強化與國際接軌之國際化政策，參加投資於產業升級或改善產業結構有關之重要事業或計畫。要求政府應加強投資生醫及鼓勵異業（傳產、高科技、金融等）投資生醫，以獲取較高回收，從而掌握高階知識、培育進階人力、快速擴散科技成果、落實產業升級，以開發、設計、預臨床、臨床、法規事務等環節建立「台灣連結」（「The Taiwan Connection」）實務，切入國際生醫產業鏈。
提案人：黃昭順　　潘維剛　　丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
22.東部在發展深層海水產業時，引發各項跨部會工作。如行政院農業委員會及經濟部取水管線如何相互備援以備不時之需，另如發展深層海水養殖產業如何應用最新技術，以增加產業競爭力等議題，行政院經濟建設委員會宜在此扮演積極角色協助各項需跨部會協調的工作事項，行政院經濟建設委員會應積極介入協調工作讓深層海水產業化成果能早日實現，以嘉惠東部產業建設。
提案人：廖國棟
連署人：丁守中　　簡東明　　許忠信
23.鑑於花蓮縣政府規劃在豐濱鄉靜浦村開發「山海劇場」，20多名靜浦村民特前往行政院經濟建設委員會表達立場，並拉「驅逐山海劇場」、「還我淨土」白布條抗議，疾呼「祖先留下的土地財產，我們不賣！」政府強制徵收土地，造成聚落敗壞，更摧殘部落文化，當地原住民已表達堅決抵制山海劇場，「沒有妥協餘地」。原住民族基本法第21條明定：「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。政府或法令限制原住民族利用原住民族之土地及自然資源時，應與原住民族或原住民諮商，並取得其同意。」爰此，行政院經濟建設委員會於審查花東地區永續發展基金相關建設計畫案時，應會同行政院原住民族委員會以及當地原住民共同參與，依原住民族基本法規定，並充分聽取其意見後，再予核定計畫，並將審查進度及結果函知立法院經濟委員會。
提案人：廖國棟　　丁守中　　許忠信　　簡東明
連署人：鄭天財
24.行政院經濟建設委員會在規劃自由貿易經濟示範區方案時，也應比照自由貿易港區設置條例中有關原住民僱用比率，使得國家在發展經濟同時也能關懷弱勢族群的工作機會。未見行政院經濟建設委員會在規劃自由貿易經濟示範區方案時討論本項議題，強烈建議行政院經濟建設委員會應在方案規劃同時，增列關懷弱勢族群的工作機會法條，以期發展經濟同時不忘社會人文關懷。
提案人：廖國棟
連署人：丁守中　　簡東明　　許忠信　　楊瓊瓔
25.行政院經濟建設委員會督導各部會人力資源發展計畫時，應要求政府各單位及國營事業落實僱用弱勢族群的法定比率名額。對於長期繳交代金而不願真正僱用弱勢族群的單位給予輔導，例如僱用原住民人數不足的單位，應與行政院原住民族委員會協調，推薦及媒合原住民人力資料庫中的人才，終極目標讓政府各單位及國營事業僱用足額的弱勢族群比率，以做為僱主表率，不應長期以繳納代金取代其法定義務。
提案人：廖國棟
連署人：丁守中　　許忠信　　簡東明　　楊瓊瓔　　鄭天財
26.據監察院對工業區劃定使用調查報告指出，政府對於設置工業區欠缺整體規劃或總量管制，各主管機關又欠缺協調整合，造成各園區間相互競爭及供需失衡，國家整體資源配置失當。監察院並指出：「產業創新條例又授與地方政府核准之權限，美其名可縮短行政作業程序，惟屆時各機關競相開發工業區將如多頭馬車，各行其政，缺乏整體考量，對於既有工業用地滯銷情形無異更形惡化。」為收事權統一之效，爰要求行政院經濟建設委員會協調經濟部研議，對於產業創新條例等涉及工業區設置之相關法規是否應予通盤修正，將工業區之核准權限統一回歸中央特定機關單位，以降低目前全國競相建置工業區之浮濫情形，並將辦理情形以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中　　簡東明
連署人：黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔
27.依據審計部「100年度中央政府總決算審核報告」資料表示，行政院經濟建設委員會身兼行政院活化閒置公共設施專案小組成員，參與活化方案之規劃，惟其經管房地之閒置情形嚴重；另外，閒置或低度利用之國有房舍，未積極活化或移交財政部國有財產局管理，歷年修繕維護費用高達500餘萬元，徒增支出。此外，許多國營事業名下擁有眾多房地，惟國營事業若非其本業所需用之土地，理應收回中央統一規劃，不但可收國土規劃綜效，也可防堵諸多弊端。爰要求行政院經濟建設委員會除應加強活化所經管之房地外，並洽財政部國有財產局全面清查各國營事業名下非本業所需土地筆數及相關資料，研擬將該等房地收回中央之可能性及收回之期程計畫，並將研究結果以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中
連署人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔
28.鑑於台灣農業每年因颱風豪雨造成農損嚴重，每年行政院農業委員會需花幾十億做農損補償，而外國如以色列、日本為克服氣候對農業之障礙，均大力推動大型溫室栽培，以現代資訊科技、太陽能技術及恆溫恆控之滴灌技術供水供肥，以達成生機農業之目標，行政院經濟建設委員會應協調整合農工與科技相關部門，推動大型溫室栽培相關農業及工業技術之整合與推廣，以帶動台灣農業及農工產業發展。
提案人：丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　潘維剛　　黃昭順　　陳明文　　楊瓊瓔
29.鑑於台灣人口高齡化、少子化，為落實老年福利、建構敬老孝親社會，使老有所終、安養天年。行政院經濟建設委員會應協調將銀髮族之相關服務業作為重點服務業，積極予以輔導與推廣，以解決台灣人口高齡化之各項服務需求。
提案人：丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　簡東明　　潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
30.為促進產業加值創新及農業活化，經建會已有相關研究，對於原住民族地區之農業及產業創新計畫研究未見關懷，為照顧原住民族地區相關產業創新及農業活化，行政院經濟建設委員會應協調行政院原住民族委員會，針對原住民族地區的特性，進行相關研究，並將研究成果送交立法院經濟委員會。
提案人：廖國棟　　丁守中　　簡東明　　潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：鄭天財
31.八八水災至今已發生超過四年，南部寶來溫泉區受創嚴重迄今仍未恢復，政府數年來卻未積極就該區域產業重建、水土保持等提出妥適方案，爰要求行政院經濟建設委員會應主動匯集相關單位，提出解決方案。
提案人：黃昭順
連署人：楊瓊瓔　　簡東明　　林滄敏
三、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分），有關行政院經濟建設委員會主管收支部分，審查完竣。審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
四、102年度中央政府總預算案單位預算，分配經濟委員會審查部分，審查完竣，本會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由本會林召集委員滄敏補充說明。
肆、繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案，關於附屬單位預算非營業部分（行政院主管行政院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金）。
決議：另定期繼續審查。
臨時提案
一、據監察院對工業區劃定使用調查報告指出，政府對於設置工業區欠缺整體規劃或總量管制，各主管機關又欠缺協調整合，造成各園區間相互競爭及供需失衡，工業用地規劃乃至國土規劃，仍缺乏整體規劃或總量管制，復欠缺跨部會協調機制，導致國家整體資源配置失當。監察院並指出，「產業創新條例又授與地方政府核准之權限，美其名可縮短行政作業程序，惟屆時各機關競相開發工業區將如多頭馬車，各行其政，缺乏整體考量，對於既有工業用地滯銷情形無異更形惡化。」為收事權統一之效，爰要求經濟部研議，對於產業創新條例是否應予修正，將工業區的核准權限統一回歸經濟部，不再釋放給地方，以減少目前全國競相建置工業區的情形，並將研究結果以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛
連署人：李慶華　　簡東明　　黃偉哲　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
二、經濟部表示，預計於2020年時整體產業附加價值率將可提升至28%。為能更清楚了解我國各產業於該「28%」當中所占之比例（貢獻度），爰要求經濟部將計算基礎、計算方式及對各產業擬採取之提升附加價值率之方式，以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　李慶華
連署人：簡東明　　黃偉哲　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
三、查經濟部能源局、能源研究發展基金預計於101年至103年間投入27.6億元，將全台各縣市32.6萬盞水銀路燈改為LED路燈，但因山地鄉和平地鄉鎮之狀況不同，爰要求經濟部及能源局一旦山地鄉之LED路燈全部設置完成，經濟部應優先以能源研究發展基金之剩餘經費補助山地鄉之公共設施（學校、聚落所），同時設置LED燈，以達到政府節能減碳及降低窮困部落公共機關之電費。
提案人：簡東明　　李慶華
連署人：林滄敏　　潘維剛　　黃偉哲
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
林委員滄敏要求程序發言，請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位同仁。針對經濟委員會排列審議之預算、法案，我要提出一個程序問題，請議事組說明。
依照立法院議事規則，若對機關之審核監督存有疑慮，對於審議過的預算、法案，當然可以提出復議，所以針對上上次會議我們所提的復議，現在是否可以再確認一下？
依照立法院議事規則第七章第四十二條，若委員對整個議案及預算有疑慮且認為不宜，是否可以再提出復議？若對議事錄提出復議，是否有按照程序？是否合法？請問主席，可否請議事人員加以說明？
主席：針對林召委所提問題，請主秘向現場委員及林召委正式回答。
鄧主任秘書陽僖：主席、各位委員。委員會審查法案或預算案時，若對上次決議提出問題，應依照立法院議事規則第四十二條規定，依法提出復議。
林委員滄敏：請問主席，上次針對電業法修正及能源局預算提出復議，這樣有沒有合乎法律程序？
主席：當初林滄敏召委提出程序問題時，我坐在主席台上正式宣布以復議案處理，這是根據立法院的復議程序，所以當天的程序是絕對完全合法的。
林委員滄敏：我要再聲明一點，請問有沒有復議程序是預算綁法案？有這個因素嗎？
主席：沒有所謂預算綁法案的問題，根據立法院職權行使法，這絕對完全合法，而且立法委員本身對任何預算及法案，都有監督之責。
林委員滄敏：好，謝謝主席。復議案必須經過連署及在場委員出席過半，接著要請經濟部施部長確認一下。
請問部長，經濟部專案報告的所有書面屬不屬於公文書？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。當然是公文書的一部分，是的！
林委員滄敏：若公文書記載不實，若對本院有不尊重、蔑視之情形，依程序法而言，所說的及所答復的完全不同。本席要再求證一件事，針對本委員會本席提出因應電業法修正及預算的修正，這次審議能夠幫台電節省多少？這是你答復本席的公文書，你知道嗎？請說明一下。
施部長顏祥：委員在立法院替民眾把關，提出很多的提案，其中涉及IPP的節省等等……
林委員滄敏：時間有限，不要講那麼多，請針對你答復的公文書，就你的了解來說明一下。這是你答復的公文書，是有印章的，我希望你說明一下，你知道嗎？
施部長顏祥：抱歉，委員指的是哪一個案子？因為案子很多。
林委員滄敏：第二項、確認議事錄就好，第二項、最後。有沒有？這就是你公文的答復內容。
施部長顏祥：是的，這主要是有關經濟部針對IPP的整個說明資料，其中提到目前經濟部與IPP的商談結果，整體會節省多少經費，這邊都有……
林委員滄敏：節省多少經費？
施部長顏祥：經濟部目前估計整體合約年限估算大約為10至15年，大約可減少台電公司購電支出155億元。
林委員滄敏：好，這是你們的公文書……
施部長顏祥：是的。
林委員滄敏：表示政策與預算的所有審議是合乎程序、合法……
施部長顏祥：當然。
林委員滄敏：讓台電能夠節省155億，對不對？
施部長顏祥：是的。
林委員滄敏：但是你們台電竟然用公關費收買媒體，斷章取義說委員創「以預算綁法案」惡例！部長，我希望你在此正式向本院道歉！
施部長顏祥：假設台電有動用到任何預算去要求或購買媒體對委員做出任何污蔑，我們一定予以譴責。
林委員滄敏：好，希望你正式給本院一個尊重，這是憲法的規定。
施部長顏祥：我們對於立法院所有的決議都會尊重，這是必然的，謝謝。
林委員滄敏：不容許這樣子！本席公正超然地主持會議，可是委員若有意見，我們就應予尊重。希望類此不實的書面報告，若你要提出，希望你要對本院有所交代。
施部長顏祥：當然，謝謝。
主席：部長，針對方才林召委的提問，究竟台電有沒有支用公費支出或其他公關費用購買媒體報導，應該要在最短的時間內查明，這應該很容易就可查出來，請在三天之內回復本委員會，並根據林召委意見加以處理。
請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。主席，其實這個問題相當嚴重，尤其是本委員會、不分藍綠，針對這次台電與IPP簽約而造成國庫的莫大損害，所以這個會期花費了很多時間在這個問題上，然而有二次要請部長特別注意：第一次是台電公司委託民營公司董事寫了一份報告到立法院來；第二次是審查電業法時，他們委託能源局寫了一篇報告。大家都清楚知道，經濟部、台電現在與IPP正在進行司法訴訟，我們很認真看了那些報告，那些報告送到立法院就是公文書，若經司法單位採為證據，如此一來經濟部還能夠繼續進行訴訟嗎？這形同整個立法院在幫經濟部背書、在立法院作報告。請教部長，是否經濟部相關單位的報告送至立法院前，您都會過目？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。因為經濟部有很多單位，我沒辦法看到所有的資料……
黃委員昭順：他們送什麼東西到立法院，您都不知道，可是那些都是代表經濟部……
施部長顏祥：我應該曉得大概是送什麼東西，因為只要立法院有質詢，我們就有一個質詢檔案……
黃委員昭順：至於電業法如此重要的法案修正，他們送來的報告，部長也不知道嗎？
施部長顏祥：我知道他們有送報告，但是坦白說，內容我並沒有看得很詳細。
黃委員昭順：所以本席在此鄭重請部長注意，尤其是與電業法有關的部分，現在已進入訴訟階段，今天送的那些，我等於有點陷林滄敏委員於不義，因為當天在審查時，我看到那報告之後，就要求立法院不能將那些東西列入立法院的正式資料，蘇委員也應該記得，所以隔天才會有復議這個動作，既然能源局也是經濟部的下屬單位，它應該知道整個政府的主張，也應該知道立法院的主張，像這樣的單位送那樣的報告，本席要求部長應予處分！
施部長顏祥：我去瞭解一下整個過程。
黃委員昭順：所以我們才會提出復議，而且復議也有符合程序，部長今天既然是經濟部的龍頭，就必須很認真地瞭解他們送出來的報告，否則你們怎麼跟人家打官司？你在前面跑，後面的人卻在扯你後腿，那麼你還能拚什麼經濟？還能拚什麼電業法？所以希望主席今天能夠處理，謝謝。
主席：就能源局所送方案及報告一事，黃委員要求部長懲處，我認為這也要給部長一些時間瞭解，所以仍請部長在三天內查明清楚後以書面提供本委員會，我們再研判後續的進行方向，謝謝。
繼續報告。
二、邀請行政院經濟建設委員會主任委員、經濟部部長針對「拚『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」提出專案報告，並備質詢。
主席：請經建會尹主任委員報告。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。今天啟銘有機會針對本會近期重要施政，向各位委員提出專案報告，至感榮幸。茲謹就當前經濟情勢、重要施政成果提出簡要報告，敬請指教。
壹、當前經濟情勢
在國際經濟情勢方面，今（2012）年以來，歐美主要經濟體受債信問題延燒及就業情勢嚴峻影響，成長動能轉趨疲弱，加以中國大陸等新興經濟體成長速度放緩，全球貿易成長大幅走緩，景氣低迷陰霾籠罩全球。根據環球透視機構（GI）今年12月最新預測，2012年全球經濟成長率將由2011年的3.0%降為2.5%，2013年略升為2.6%。
近來，世界主要經濟體紛採各項經濟穩定措施，如美國之QE4及歐洲之OMT等大規模寬鬆貨幣政策，以提振經濟，但此舉恐將衝擊全球金融及商品市場。同時，由於美國「財政懸崖」問題懸而未決，歐債危機短期難獲解決，以及國際油價與糧價潛存上漲壓力等，均導致國際經濟存在不確定性，需持續關注。
在國內經濟方面，今年以來受到國際經貿環境不佳影響，出口轉趨疲弱，加以民間消費、投資成長力道不足，我國整體經濟表現不如預期，主計總處下修今年全年經濟成長率至1.13%。
惟觀察近月以來，國內多項經濟指標已逐漸回復成長軌道，如：國內總體物價尚屬穩定、外銷訂單連續3個月成長、工業生產連續4個月成長、失業率11月轉趨下降、景氣對策燈號也已連續2個月呈黃藍燈，顯示國內景氣已逐漸脫離低緩狀態，穩步復甦。依主計總處最新預估，明（102）年經濟成長率估計將可達3.15%，世界銀行12月預測我國明年經濟成長率可達4%，為亞洲四小龍之首。
貳、重要施政成果
本會為行政院重要財經單位，擔任府院多項重要任務編組幕僚作業，如「行政院穩定物價小組」、「國際經濟景氣因應小組」等，以統合各部會力量，強化財政施政成效。面對嚴峻的國際經濟局勢，以及國內產業結構失衡、出口衰退等課題，本會爰於今年8月間舉行5場財經議題研商會議，獲致多項建言，篩選納入陳院長於9月11日公布之「經濟動能推升方案」，本方案涵蓋五大政策方針，共計25項工作重點，重要措施包括：雲彰黃金廊道農業新方案、傳統產業維新方案、2012台商投資台灣高峰會、2012全球招商論壇、民間參與公共建設招商大會、加強推動台商回台投資方案、「桃園航空城」核心計畫等，均已正式啟動，將有助於提振景氣，並兼顧經濟與產業結構調整。以下謹針對本會重要工作擇要報告：
一、加強推動臺商回臺投資方案
(一)行政院已於今年10月26日核定「加強推動臺商回臺投資方案」，方案包括協助解決人力問題、土地資訊取得、設備進口、強化輔導服務、加速完成ECFA後續協議及提供專案貸款等6大策略措施，期能促進臺商回臺投資金額達2,000億元，創造整體產值3,037億元，增加本國勞工約8.2萬人之就業機會，使102及103年臺灣實質GDP平均提高0.31%；同時，將培育產業技師2,000人、高階軟體人才1,600人，以提升整體勞動力素質，強化產業高附加價值供應鏈，使我國經濟與產業向上發展。
(二)經濟部已於今年11月20日公布相關審查規定，目前已召開2次審查會議，通過可成科技、大立光電、台勵福、萬國通路等共計5家台商回台申請案，未來將陸續進行申請案件審查，預計將可明顯擴增國內投資與創造本國勞工就業；另截至12月14日止，行政院全球招商聯合服務中心服務件數已達164件。
二、傳統產業維新方案
(一)本方案係規劃將ICT、文創、綠能及生態等創新元素挹注傳統產業，以型塑並提升其附加價值。全程7年（至108年8月底止）總經費100億元，預定篩選50項維新項目，每項計畫2億元推動2年。第一階段（101年至103年）已選定農遊國際化、傳統旅館摘千星、保鮮溯源物流服務、餐飲老店故事行銷、MIT品牌服飾、新穎時尚LED燈具、智慧小家電、安全智慧衛浴器材、數位手工具、生質（安心）塑膠產品、幸福點心及精微金屬製品等12項維新項目。
(二)執行期間除可維繫既有傳產就業人數外，預計將發展5個國際品牌、新增就業人數2.5萬人、出口金額累計增加2,000億元及促進民間投資500億元。
三、推動法規鬆綁
為了落實法規鬆綁，塑造良好的投資環境，行政院指示由本會擔任法規鬆綁平台角色，協調各部會落實推動。截至12月7日止，已鬆綁議題共計133項，茲就攸關民眾福祉之議題略舉如下：
(一)在人力法規方面，修正「勞工保險條例」，延長投保年齡上限至65歲；修正僑生回國就學及輔導辦法，放寬僑生申請入學之相關規定。
(二)在金融租稅方面，已完成所得稅法核釋，放寬非健保之長照醫藥費可列舉扣除抵稅等規定；開放金控及其銀行業者得赴大陸投資設立小額貸款公司；簡化證券投資信託基金之審核程序。
(三)在促進觀光醫療產業方面，今年開放大陸地區人民可不透過旅行社跟團，得透過院方代為提出之方式，申請健檢醫美簽證入臺，國際醫療產值人次皆較去年同期大幅成長許多，且帶動國內觀光產業成長。
(四)在改善經商環境方面，我國在世界銀行「2013經商環境評比」排名躍居第16名，超越德、日、加拿大等國，為歷年最佳。本會協調各機關推動之重要成果包括：建置「公司及商業設立一站式線上申請作業網站」；修正公司法及證券交易法，落實對少數股東之保護；成立「臺北市政府5層以下建築單一窗口發照中心」，大幅縮短建築相關許可申請程序及時間，使我國「申請建築許可」排名，由去年第76名大幅進步至第9名，獲世界銀行肯定為2012年全球最佳改革典範。
參、結語
展望未來，為掌握國際景氣復甦契機，因應國內經社結構轉型的挑戰，本會肩負國家經建規劃工作，將儘速推動「自由經濟示範區」，落實「加強推動臺商回臺投資方案」等計畫，以發揮強化內需與擴增出口的效益，並加速體制調整與法規鬆綁，提升臺灣經濟成長潛力，全力達成明（102）年總體經濟成長3.8%，每人GDP 2萬1,412美元之目標。
最後，感謝　貴委員會給予本會機會報告施政成果，也誠摯期盼　各位委員繼續給予支持與鼓勵，經由立法與行政部門的齊心協力，促進臺灣經濟穩定繁榮。以上報告，敬請
指教，並祝
各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。顏祥應邀至　貴委員會，向各位　委員就經濟部近期施政努力進行專案報告。敬請各位　委員不吝賜教。
一、前言
回顧今年經濟情勢變化，隨美、歐及中國大陸經濟走緩，全球各主要經濟體成長呈現同步減速格局，國內景氣亦隨之趨緩。面對險峻的國際經濟情勢，本部除採取短期刺激景氣措施，並持續精進相關作為，配合行政院積極推動「經濟動能推升方案」。
二、近期施政努力
針對當前經濟情勢及我國所面臨的挑戰，本部在施政規劃上，有四個重點方向：第一，要加速產業結構轉型，打造產業多元成長動能。第二，要拓展全球經貿網絡，強化出口引擎推進動力。第三，要營造優質投資環境，積極引導國內資金及外商在台投資。第四，擴大中小企業融資協助，重振企業經營活力。在此架構之下，我們陸續開展了許多政策措施，也完成了多項重要工作。
(一)優化產業結構
推動台灣產業結構的優化調整，是近幾年本部施政首要重點之一。為進一步引導各部會及各產業全面投入，加速產業優化轉型的腳步，我們推動「製造業服務化、服務業科技化國際化、傳統產業特色化（三業四化）」，係採取示範作法，先選定本部主管的智慧生活、工具機、低溫物流、資訊服務及創新時尚紡織等5大產業扮演火車頭，讓各部會有模式可循，並從明年起擴散至各部會。目前，三業四化行動計畫已於今年10月奉行政院核定，推動作法如下：
1.智慧生活產業：透過電子書載具，從圖書館、中小學、專業社群切入；並協助業者從家庭應用場域，建立聯網電視系統解決方案。
2.工具機產業：朝銷售支援、應用技術及智慧加值軟體等服務轉型，例如：崴立機電公司將於101年底於中科成立技術服務中心。
3.低溫物流產業：協助國內團膳食材供應業者建立「保鮮溯源」機制；推動國內連鎖便利商店（CVS）建立低溫品電子商務－預購店配物流服務，透過智慧型蓄冷設備，建立CVS創新營運模式。
4.資訊服務產業：加強結合拓展外銷市場，例如：協助凌網科技與凌群電腦、精誠資訊組成航艦聯盟；輔導中小型資服業透過海外在地通路拓銷市場，年底前協助超過60家次業者。
5.創新時尚紡織產業：舉辦「FUSE紡織時尚週」、「2014春夏服飾設計新品發表會」；媒合設計師與商圈業者合作產品開發；聯結在地織襪製造業者、地方特產、MIT微笑產品等成果展售，有近20萬人次參與。
此外，本部也觀察到德國憑藉其擁有相當數量、且技術專精的「隱形冠軍（Hidden Champions）」，支撐其經濟屹立不搖。相對台灣也以中小企業見長，我們師法德國經驗，規劃「推動中堅企業躍升計畫」，遴選具潛力之中小型企業，從技術、專利智財、人才、資金、行銷及品牌等，提供客製化服務；同時表彰在特定領域具卓越表現之中堅企業，發揮引領效果，預計102年可帶動相關投資300億元，創造就業3,300人。目前，「推動中堅企業躍升計畫」已於今年10月奉行政院核定，本部自10月24日至11月15日共受理258家企業申請卓越中堅企業及中堅企業重點輔導對象，將於審查完成後開始進行輔導。
另為因應國際經濟新變局，並回應產業、民眾及社會各界對未來產業發展的訴求與期待，本部整合過去每3年輪辦的全國工業發展會議及全國商業發展會議，於12月10日及11日邀集全國近千名來自產官學研界代表，召開為期2天的「全國產業發展會議」，以「產業結構優化轉型，再造經濟成長引擎」為主題進行深入討論，共獲致167項多數意見及33項其他意見，本部將於近日內邀集各相關單位進行細部討論，於3個月內擬定具體工作計畫及推動時程，整合跨部會資源，落實執行。
(二)拓展新興市場
受到歐債風暴衝擊，全球各主要市場景氣均不如預期，連帶影響我國出口表現。為提振出口能量，本部除啟動「101出口龍騰計畫」，並加強開發新興市場，以出動貿易尖兵的創新作法，鎖定人口多、有採購力、且目前我尚無駐點的潛力新興國家，主動出擊協助廠商找客戶、搶訂單；此外，我們也加快腳步，在新興市場擴展駐點，目前俄羅斯聖彼得堡及科威特已設置完成，印度加爾各答設處申請刻由印度政府審核中，並準備提出緬甸據點之申請，另積極評估於巴西榆港、菲律賓及其他潛力市場增設據點。
在本部密集且多元的拓銷作法協助下，今年1~11月我對新興市場出口逆勢成長4.4%，占整體出口比重亦提升至28%，較去年提升2個百分點，顯見新興市場的開拓已初具成效。
(三)強化投資力道
投資是經濟成長的主要動力，為了進一步擴大產業投資，我們啟動「加強投資策略性服務業實施方案」，並成立推動辦公室，積極與美、日等國進行產業合作，台日雙方並於11月29日共同簽署「台日產業合作備忘錄」，未來將能更加深化合作層次及力道。此外，今年10月本部舉辦「2012全球招商論壇」，共促成投資金額1,266億元，創下歷史新高，在當前景氣氛圍中，實屬不易。
為便利僑外商來台投資，本部研提僑外投資條例修正草案，將僑外投資由「事前核准」制改為「原則事後申報，例外事前核准」，已於11月20日獲行政院會通過；另在兼顧國家安全與利益下，刻積極進行第4階段陸資來台投資開放項目檢討。此外，配合行政院11月啟動「加強推動台商回台投資方案」，本部已審查通過可成及大立光等5家台商資格申請案，未來將更積極主動拜會潛在廠商，並在人力、土地、資金等方面提供必要協助，以吸引更多台商回台投資。
(四)活力中小企業
中小企業占我國整體企業家數比重達98%，並提供了77%以上的就業機會，是穩定就業、維持社會安定的重要力量，惟因規模較小，遭逢景氣低迷或外在環境劇變時，常面臨資金緊絀、研發及市場開拓能力不足、人才延攬不易等問題，需要政府提供有力的政策支援，協助其渡過難關。
為協助中小企業因應景氣趨緩的挑戰，我們在今年啟動「活力企業融資專案」，包括9月擴大辦理「供應商融資保證專案」及開辦「企業小頭家貸款」、11月開辦「促進中小企業出口融資保證專案」，滿足企業財務融通需求。此外，也針對族群特性打造協助措施，如提供「青年築夢創業啟動金」鼓勵青年返鄉創業、以及結合非政府組織單位（NGO），協助微小型企業取得小額營運週轉金等，至12月16日止，已核保申請超過1億元之創業資金。
三、結語
在本部同仁戮力投入下，我們看到近期國內重要經濟指標逐漸顯露好轉跡象，包括10月景氣燈號為9月來連續第2個黃藍燈，工業生產指數連續4個月、外銷訂單連續3個月呈現正成長。行政院主計總處101年11月23日也分別上修101年及102年經濟成長率預測值至1.13%及3.15%，認為國內經濟指標多數已恢復正成長，目前呈現「平緩復甦」，不過，國際環境仍存在美國財政懸崖問題、日本與歐元區衰退危機等不確定因素，我們不能掉以輕心，仍須密切關注。
未來經濟部將持續推動各項築底扎根的工作，期帶動國內經濟穩定復甦，恢復企業投資及民眾消費信心，並加速經濟體質再造，達成台灣經濟轉型躍升的目標。
敬祝各位　委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：謝謝經濟部部長。在委員開始詢答之前，我要特別跟行政院小內閣（有經濟氣象台之稱）經建會主委和經濟部部長報告，我們今天特別排的議題是：拚「有感經濟」3個月，「有感」成果何在？我們的標題非常清楚。馬總統在9月24日說絕對要讓人民在三個月內對經濟有感，今天我們的標題也寫得這麼清楚，但是我們看到經建會的書面報告連標題都沒有列進去。經濟部的標題寫得很清楚，最起碼有照我們的議題寫：拚「有感經濟」3個月，「有感」成果何在？而經建會是寫：行政院經濟建設委員會重要施政成果報告。我們看這兩份報告的內容，感覺好像又是政令宣導。我們一直強調這3個月以來，政府部門（包含重要的經濟部和經建會）到底做了什麼讓人民感受到現在的經濟成長是好的？讓人民感受到是幸福的？
主委、部長，我不知道是你們動力不夠還是對我們委員會不夠尊重，這個議題這麼重要，因為今天剛好是3個月的滿期日，這3個月內，臺灣人民真的感受到嗎？你們剛才已經報告了，這3個月內政府所做的是讓人民感受愈好還是愈差，我們委員就用詢答的方式來澈底的瞭解。
陳委員明文：（在席位上）他沒有針對你的題目作答，報告完全不對啊！
主席：所以我覺得很奇怪啊！
陳委員明文：（在席位上）今天講的是有感……
主席：拚「感經濟」3個月，「有感」成果何在？
陳委員明文：（在席位上）他們都在講推升方案……
主席：推升經濟動能方案。
陳委員明文：（在席位上）這跟今天要講的議題完全背離。
主席：經濟部和經建會的主管到底有沒有用心？或者你們刻意要閃避我們今天的議題？你們的書面報告沒有針對議題沒關係，我相信我們委員會針對這3個月來，執政團隊的有感施政是不是真的讓人民有所感來質詢，所謂的「有感」到底是好感還是痛感、惡感、無感？對此問題，稍後我們就正式詢答。
現在開始進行詢答，詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘。上午10時截止發言登記。
請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。從馬總統上任到現在，我們言猶在耳、尚有印象的大概就兩個政策，一個叫做「愛台12建設」，第二個是「經濟動能推升方案」。個人覺得愛台12建設尚可給一些評價，因為它擴大內需。至於推升經濟動能方案，您推出之後，本席在本院的質詢中提出了四個方向，但是你們並沒有調整，包括應辦事項、應修法規、每年該編的預算及何時完成。政策推動如果少了這四項，經濟動能推升方案可以落實嗎？那就是口號！任何政策的推出，如果沒有應修法規、應辦事項、年度預算、何時完成，那就是口號嘛！你今天的報告叫做「法規鬆綁」，就法規鬆綁的部分，我們有些議題、角度可以討論，我現在就以服務業來討論。現在的經建會是只有經濟部思維的政策規劃方向的經建會，這非常可惜、非常遺憾，你還是以工業為基礎在做相關的規劃。服務業重不重要？它占GDP的70%吧？剛才我們上主計處網站查看，服務業的就業人口也達378萬。
針對你們的規劃，本席有三項就教於主委。第一是有關國際醫療專區，你們說透過旅行社推動醫檢、醫美產業，之前你們規劃的國際醫療專區還在不在呢？你們的六大新興產業中，醫療專區在哪裡？旗艦型產業呢？你們當初從北到南辦座談會啊！
第二是有關金融的部分，前幾天報紙也報導現在歐亞太地區金融開放程度堪稱世界第二的是香港，習近平上任後就到前海，他說前海要變成金融特區，香港有的，那邊都要有。你們說自由經濟示範區要跟TPP結合（ECFA不用再講了，那已經落伍了），無論是要跟TPP或東協結合，你就是要開放嘛！那你準備好了沒？你說法規鬆綁，那你的法規面準備好了沒？這是金融的部分。第三是教育產業，在國際化的時候，在我們的教育體系中，能夠吸引國外的學生來，讓歐美國家的學生願意來，我們與中國大陸的教育體系相比，絕對有優勢，我們的生活環境好，機能好、法制好，民族好，都是我們有別於中國大陸的天然條件。本席提出這幾點，就是要跟你說你的推升經濟方案沒有十年、二十年的國家方向，這個東西要落實，其應辦事項、應修法規，都應該要修改。不合時宜的法規要廢掉，哪些是新興產業，應該要有新的法規來支援它，沒有！
在服務業的部分，本席發現都是枝微末節的修正，都只是口號而已。第一、你想要引進發展的重要服務業進入障礙全部排除了嗎？什麼是你要引進的、發展的重要服務業？第二、國內外的業者，如歐僑、美商會他們是不是都滿意到說好，足以達到招商引資引進核心知識、技術的程度？第三、你們現在主導、協調的重要法規有哪些？是不是不通過就無法導入先進的服務業發展？您應該舉例說明。對於這些法規，經建會的態度如何？第四、與國外、歐日先進的服務業國家相比較，你們有沒有做相關的比較研究？還有哪些法規，你覺得該調整修正？因為服務業占我們GDP的70%，在製造業中除了經濟部主導的台商回流、中小企業的轉型，還要學德國的大小聯盟，有中間企業的精神，這些是經濟部在做的事情，請問經建會做了什麼？你唯一能增加就業人口的就是服務業而已！本席認為，國家在未來五年、十年還能增加就業機會，製造產值的，就是我剛剛說的那三個－金融、教育、醫療。在服務業部分，您的方向是什麼？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。有關經濟動能推升方案，林委員剛剛提出四項的指教，我們都已經納入方案中，該方案已於11月報院核定中。
其次，有關服務業的部分，經建會……
林委員岱樺：你們想要引進發展的重要服務業，進入障礙你全部排除？
尹主任委員啟銘：沒有一個國家可以將障礙百分之百的排除。同時要跟林委員報告，經建會也不是服務業的主管機關，只是由經建會整合協調相關部會有一個服務業的方案，該方案在今年年底執行完成，我們會檢討未來新的服務業發展……
林委員岱樺：還在檢討？
尹主任委員啟銘：因為目前的方案還未執行結束，我們會……
林委員岱樺：你告訴我哪些服務業是你們要重點支持的？
尹主任委員啟銘：我們現在在整合相關部會提出的……
林委員岱樺：你不能告訴我你沒有答案啊！
尹主任委員啟銘：我們會在未來新的發展方案中放進去……
林委員岱樺：你們不是推動出來了嗎？你說不出來你的旗艦方案？
尹主任委員啟銘：跟委員報告，經建會不是推動……
林委員岱樺：你是規劃吧！
尹主任委員啟銘：我也不是規劃，因為經建會不是主管機關，經建會的職掌是重要經建政策、經濟政策的規劃、設計、協調，還有重要經建計畫的審核……
林委員岱樺：你再講一次，經建會是重大經濟政策的規劃……
尹主任委員啟銘：那是整體的經濟政策，至於個別產業部門有它的主管機關……
林委員岱樺：對，那是執行的部分。
尹主任委員啟銘：不是，主管機關本身要去做規劃、去做推動，所以各個產業部門有其主管機關……
林委員岱樺：主委，我清楚了！
尹主任委員啟銘：這個職掌必須要認識清楚。
林委員岱樺：請主委告訴我，在您主政下的重大經濟政策規劃，在服務業的部分，哪幾項是您重點規劃的？
尹主任委員啟銘：服務業的部分，我們是做整合，然後協調相關單位，由他們提出來，我們目前也正在進行當中。
林委員岱樺：就算不是你規劃的，你告訴我有哪幾項？
尹主任委員啟銘：是整體的……
林委員岱樺：本席剛才也提到了，金融、醫療、教育，你說說看啊！
尹主任委員啟銘：像教育就是由教育部執掌，醫療是衛生署，金融有金管會，所以我們必須要整合……
林委員岱樺：他們的政策重點是什麼？醫療是要講什麼？
尹主任委員啟銘：我們必須整合相關單位來做……
林委員岱樺：我現在終於知道了，您真的讓人非常遺憾，你已經把經建會做小了！從今以後，至少在您主政之下，不要再把經建會稱作經濟總規劃師！你的說明比幕僚智庫還不如！你現在坐的只是政務委員的位置而已！經建會所有的成員都是部長，要你規劃國家十年、二十年的政策方向，你講不出來也就罷了，我讓你列舉說明你在協調過程中的重大財經政策，哪一項在服務業部分是好的，是你們要主推的，你也講不出來。主委在做什麼？這就是「有感」嗎？要吐血啦！
尹主任委員啟銘：謝謝林委員的指教。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天陳冲院長和部長一起去鼓勵指導了9家企業，包括王品、阿瘦皮鞋，鼓勵他們明年加薪，他們也同意加3%至5%的薪水。在部長和尹主委的報告中提到台灣現在的經濟情況都是國際因素所造成。這9家企業明年真的會如他們所說去加薪，但是對全台一百二十幾萬的企業而言，不過是杯水車薪！
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告，那天的場合是這樣子，我們開一個討論會，共邀請了18家企業來，剛好前一天味全公司的魏董事長在媒體上有一些發言，我們覺得這個意見很好，在會上大家充分交換了意見，是這樣來的。而那9家是18家出席廠商中現場徵詢，大家有這個計畫。我同意委員的看法，這9家不是全部的樣本裡面……
許委員忠信：部長，台灣和中國最大的差異在於我們是市場經濟，中國是計畫經濟，台灣現在變成由行政指導去干涉市場的自由機制，請他們來加薪……
施部長顏祥：沒有、沒有，我剛剛講得很清楚，這個過程不是這樣。誠如委員講的，臺灣是市場經濟沒錯，所以要不要加薪是由廠商決定的。
許委員忠信：你們剛才說臺灣現在經濟困頓都是國際因素，我個人不贊同，第一，徐旭東先生說：企業都虧光了，還怎麼加薪？他這樣講並非無的放矢，現在國內的關廠失業人數（不包括換工作的摩擦性失業）連續16個月飆升，這個月已經達到14.2萬人，比上個月多1,000人。為什麼會關廠呢？
施部長顏祥：勞委會和經濟部都有關廠裁員的數目，委員現在講的廠雖然結束生產，但大部分都移到別的廠去了。
許委員忠信：別的廠是哪裡？移到國外的臺灣才會統計，不是嗎？
施部長顏祥：沒有、沒有，它會移到別的工作裡面去，這叫做工作移動。
許委員忠信：很少啦！很少從臺北移到南部，都是移到國外去啦！
施部長顏祥：委員要看整體失業率的狀況，有移動是很正常的。
許委員忠信：都是國內關廠，移到中國生產啦！
施部長顏祥：不是，……
許委員忠信：我們就根據國內關廠、到中國生產來講這三個月的有感經濟好了，這三個月的有感經濟就是臺灣接單、在海外（大部分是中國）製造，9月份是51.2，10月份是51.3，11月份是51.7，海外製造也就是中國製造的部分一直飆升，這就是這三個月的有感經濟嘛！我們關廠嘛！我們關廠以外，……
施部長顏祥：跟委員報告，不太可能有這樣的事情發生，因為無論是今年或下半年，或是某幾個月有廠移動，都是常態，有升也有落，甚至也有消失的，這是一個動態的過程，所以要看整個的失業率。
許委員忠信：可是連續16個月因為關廠導致失業人數增加，同時我們到中國投資也的確一直在持續進行。臺灣11月的失業率是4.27，各位，4.27在先進國家不恐怖，但是當我們比日本高的時候就是恐怖喔！
施部長顏祥：我同意委員的看法，就是基本上臺灣失業率最好降到3以下，這點政府要持續努力，因為臺灣社會一般而言只要超過3，大家就會認為很高。這個看法我們完全瞭解，謝謝。
許委員忠信：我們的失業率高，如果我們像日本一樣薪資高，那還可以解釋，問題是臺灣的實質薪資已經倒退到1998年，也就是14年前，亞洲沒有一個國家像我們這樣，所以這哪裡是國際因素？很顯然臺灣有一個特殊的因素。
施部長顏祥：我另外再提供一個數字給委員參考。委員剛才提到這段時間的薪資，這是一件事情，另外還要看兩件事情，第一是獎金，第二是這段時間雇主對勞工投入的健保、勞保、退休金等金額，這三項整個看起來的話，就會發現這段時間臺灣的薪資，也就是廣義的人事費用付出是在成長之中的。
許委員忠信：我們對勞工的照顧還是比日本差很多。
施部長顏祥：我們還是有很多改進的空間，這點我也同意。
許委員忠信：最後還有一點可以檢視是不是國際因素。我們現在的大學生畢業後7個月才找得到工作，其中3成找到的都是22K以下的工作，另外則是兩萬三或兩萬四，上次部長也有講，這是看畢業的科系……
施部長顏祥：對，跟科系有關。
許委員忠信：20歲到24歲的失業率是14.06，比上個月稍降一點。
施部長顏祥：不過還是算高。
許委員忠信：七個人就有一個人失業，所以我認為所謂有感經濟是「有感而發、經濟很差」，年輕人大嘆何處是兒家。我們現在有很多年輕人在中國工作，受到不平等的待遇，今週刊的記者訪問他，他說：如果臺灣有好的工作機會，我為何不回臺灣？
施部長顏祥：我很同意委員剛剛提到的我們的年輕人失業率偏高，這是事實，所以如何縮小產學落差非常重要。因為臺灣產業界也很需要人才，這點委員也知道。
許委員忠信：對。
施部長顏祥：如何把這兩邊的落差彌補起來，是政府一直要做的工作。
許委員忠信：這就是經建會必須做的工作。因為這涉及跨部會的政策協調規劃，所以現在請部長休息，我來請教尹主委。
今天大家講得很對，經建會就是負責政策的規劃、設計和協調。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝許委員的認同。
許委員忠信：有關年輕人找不到工作，上次主委跟我說大學生很多，其實我們的業者並不願意聘那麼多大學生，薪資也不願意給那麼高，所以我們才會希望他們加薪。
針對你這半年來最重大的服務業的規劃、設計和協調，我現在給你一個答案，就是自由經濟示範區，你最近大概也常常為這件事失眠。自由經濟示範區就是現在經建會一直在做的，因為你擔任經建會主委最主要就是要落實ECFA的服務業。
我請問你，現在有兩個有關自由經濟示範區的訊息，第一是我們要不要把自由經濟示範區規劃為亞洲的國際醫療重鎮，採取私人營利的公司形式，制定特別法來讓醫院可以在那邊開公司？有沒有這個規劃？
尹主任委員啟銘：事實上幾年前衛生署就已經提出這個想法、在推動這件事情，也就是說，其實有關國際重鎮和觀光醫美的部分幾年前就已經開始推動了，並不是現在才提出。
許委員忠信：所以現在自由經濟示範區確實有規劃涵蓋這一點？
尹主任委員啟銘：自由經濟示範區最重要的目的是要做自由經濟的示範，所以包括人流、金流、物流等等……
許委員忠信：有沒有包括醫院以公司型態來經營？
尹主任委員啟銘：主要是要示範自由經濟，但是這個自由經濟示範區裡面如果有一個這樣的產業環境出來，我們都可以包容和容納這些產業，大概是這樣。
許委員忠信：臺灣從日本時代到現在，很多人才都在醫學界服務，醫師懸壺濟世，醫院則是財團法人，所以他們不能發股利給股票持有人，也不能發紅利給醫師，如果自由經濟示範區裡面有公司型態、營利型態的醫院，臺灣那些名醫會不會開車進自由經濟示範區去幫外國人看病，而不幫臺灣人看病？
尹主任委員啟銘：基本上這些都是在設計的時候必須考慮的因素。
許委員忠信：你考慮到這一點了沒有？
尹主任委員啟銘：其實也不是只有名醫，像名律師、像學法學的、像您這樣有傑出成就的也很多啦！
許委員忠信：你針對醫師的部分就好。
尹主任委員啟銘：很多啦！這個部分當初為什麼要用財團法人……
許委員忠信：你為什麼不回答我這個問題？
尹主任委員啟銘：沒有，我要跟委員回答……
許委員忠信：那樣的話，我們臺灣優秀的醫師會到自由經濟示範區去看外國人，我們臺灣人的醫療品質會下降啦！
尹主任委員啟銘：委員剛才說懸壺濟世，所以只要有需要他來服務的地方，我相信這些醫師都會很樂意去幫他們服務。良醫如良相，我相信除了懸壺濟世的醫師，律師也一樣。
許委員忠信：既然懸壺濟世，醫師就一體適用，不要到自由經濟示範區去以公司型態經營醫院嘛！
尹主任委員啟銘：那最主要是有其設計的目的。委員提到財團法人的形式，主要是在臺灣有一個很好的觀念和思維，把懸壺濟世當成公益，變成像是在普渡眾生一樣，對不對？所以……
許委員忠信：你不要把我的問題轉到其他方向。
尹主任委員啟銘：沒有、沒有。
許委員忠信：以你剛才提到的名律師來講好了，現在要在自由經濟示範區引進大陸的白領，對他們大鬆綁，根據兩岸人民關係條例，由你們規劃，讓中國的白領，包括律師、建築師、會計師，以及管理方面的專業人才和技術人員進到我們的自由經濟示範區工作，而且還可以攜眷，請問有沒有這個規劃？
尹主任委員啟銘：我們目前正在規劃各個方面的可行性，目前都還沒有定案。
許委員忠信：還沒有定案？
尹主任委員啟銘：對。
許委員忠信：是不是星期三要跟行政院長做報告？
尹主任委員啟銘：我們預定是有一個政務會談，就是跟相關政務首長……
許委員忠信：現在還沒有定案，但星期三要跟院長報告，這不是倉促成軍嗎？
尹主任委員啟銘：我們正在做收尾的工作，之後就可以把適當的資訊提供給外面參考。
許委員忠信：顯然可知你們不打算跟本委員會報告，顯然就是定案了。
尹主任委員啟銘：因為還沒有完全成熟、定案的東西，我們不宜就對外來說明。
許委員忠信：白領的專業人士有4萬7,000多元最低薪資的限制，現在打算要鬆綁，顯然就是要引進中國的白領，主委不擔心台灣的薪資水準又會更下降嗎？
尹主任委員啟銘：其實很多事情不要都直接引到對岸去，其實自由經濟示範區最主要就是在全球化世界裡，要跟國際接軌，這才是核心思維，不應放棄掉。
許委員忠信：但是國際接軌後都是引進中國的人啊！
尹主任委員啟銘：基本上就是針對全球。謝謝。
主席（林委員岱樺代）：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。今天聖誕夜、明天聖誕節，全國同胞都希望收到聖誕禮物，三洋、Sony日本兩個鋰電池的大廠要到台灣來設廠，據說是由我們官方牽的線，同時也找好了業者，共同發展動力鋰電池，日本帶進上游技術，結合我們的下游優勢，初估規模約120億元，是近日日商在台最大的投資案，我想跟兩位確定一下有沒有這件事情呢？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。的確，這段時間我們跟日商方面有很多的接觸及討論，中間包括電動汽車整體的發展，這也有包括鋰電池在裡面，但是具體的項目、金額及合作對象等，都必須等到確定之後才會跟社會做宣布，所以目前還沒有定案。
李委員慶華：中間是不是有你牽的線？
施部長顏祥：經濟部有專案辦公室在做這個事情，而政府的確有從旁在促進這個事情。
李委員慶華：這當然是要給予我們的政府肯定，有投資就有就業、就有經濟成長。而經濟部長喊加薪留才、企業界支持，但有多支持呢？會有更多的支持嗎？
施部長顏祥：三、四天前味全魏董事長有提出一些看法，隔天剛好經濟部辦一個有關產業發展的研討會，會議當中我們就有討論這個事情，大家覺得若要留住人才，薪資當然很重要，所以會中有做了一個調查，在這18家當中，大概有一半的企業會做調薪的動作，但是我們基本上的看法是勞資一定要雙贏，產業才能永續發展，所以如何鼓勵企業界在能力許可範圍之內把勞資關係列為重點考慮，則是我們要做的方向。
李委員慶華：對於年底或明年初的加薪，部長有樂觀的期待嗎？
施部長顏祥：台灣是一個自由經濟的市場，這東西還是要由企業界去做決定，每一年大概都有企業會加薪，只是比例高低問題，因為這和景氣是有關係的。
李委員慶華：味全董事長說企業有無賺錢都應該給員工加薪，你對這些話有何看法？
施部長顏祥：味全公司、頂新集團有這樣的看法，我們當然有感佩，但這在很多的業界中，可能會有些不一致的看法，有的業界可能認為要有利可圖時、要有餘力時才會把薪資提升當成是重點，換言之，這個看法很值得肯定，但並不是所有的業者都是這樣看的。
李委員慶華：今天的專案報告是針對「拚『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」，請教部長，你們覺得3個月「有感」了嗎？
施部長顏祥：經濟部是經濟發展當中一個很重要的部門，所以今天就產業面、投資面、出口面、中小企業面我們做了什麼事情，來跟大家做了報告。
李委員慶華：部長覺得「有感」了嗎？
施部長顏祥：整個經濟的推動需要時間，這個有感與否都是反映出來以前的努力，現在做的工作，我們當然希望馬上有感覺，但可能不是那麼容易，需要一段時間才能看到。
李委員慶華：大概需要多少時間？
施部長顏祥：一般政策的落實，像台日之間的合作，並不是今天才推出的，而是從年初就開始做了，所以大部分至少都需要半年或是1年。
李委員慶華：有一項民意調查顯示，95%的民眾都認為有感經濟沒有達成，部長同意嗎？服氣嗎？
施部長顏祥：基本上，有感、無感是一個很主觀的課題，雖然目前景氣觸底，然後在緩慢回復中，看起來民眾普遍認為經濟還不如預期的好，這個感覺我們可以了解。
李委員慶華：好，那也請主委針對上述的問題來回答，就是第一，你覺得3個月「有感」了嗎？第二，假如還不夠，你覺得還需要多少時間呢？第三，一項民意調查顯示，95%的民眾都認為有感經濟沒有達成，主委同意嗎？服氣嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝李委員對這件事情的關心，民眾的有感到底如何，我們尊重這些調查，不過我們會更加努力，而我個人的一個判斷標準就是自己要有感，所謂自己要有感，就是我自己感覺我推動的工作是有進度、有結果的，比方說最近經建會在做的推動台商回台投資，有沒有感呢？我想報紙寫得很清楚，有多少台商已經獲准回來台灣投資，可以創造多少就業機會，這就是一個最簡單、最明確的例子。至於另外一個經濟動能推升方案，四大報中有三大報都將其當成頭版頭來處理，就是11月的外銷訂單創歷史新高，我想這是內閣的成員、經濟部貿易局等大家的努力，都有了結果，這些確切的數據就在這裡，這是短短3個月之內就有的東西，所以在此情況下，我們可以看到，如果用失業率、失業人數跟就業人數來看，這3個月失業人數是在減少、就業人數是在增加，所以這些都是具體的數字，我們做為政策的規劃者，看到這些數目字，我自己有感覺，但民眾有沒有感覺呢？若是失業的民眾找到工作，那他就會有感覺，但是已經有工作的人，可能就沒有這個感覺，所以這個感覺是當事人自己心裡有沒有這樣的感受，無論如何，我們尊重每一位同胞的感覺，而我們會更加努力。
李委員慶華：年關將近，請部長、主委加油。
再繼續請教主委及部長，你們是否贊成開徵能源稅一事呢？若開徵能源稅，則有沒有特別的條件呢？據說開徵5年後汽油每公升售價將突破50元，電價的部分則要調高多少呢？油價又會受到什麼影響？如果依照經建會對明年GDP成長的預估，可能明年底後年初就要開徵能源稅，到時候經濟會不會再被打趴？老百姓會不會覺得又要加稅剝他們一層皮？請主委和部長分別答復你們對於能源稅的態度。
尹主任委員啟銘：能源稅最近的狀況我並不清楚，但是我擔任部長的時候已經有討論過這個議題，我當時主張能源稅有特別的意旨，它很不錯，但是有一個必要的工作要去做，針對能源稅實施之後對整體經濟所造成的衝擊必須要有一個完整的評估，這是我當初特別提出來的意見，這個意見我一直維持到現在，但是能源稅最近的狀況我並不是很清楚。
李委員慶華：請部長也答復一下對於能源稅這個重大政策的態度。
施部長顏祥：有關能源稅的部分，目前財政部在行政院之下有一個財政健全小組，裡面有一個項目就是要推能源稅，它的時機和方式在目前並沒有進一步討論，如果以經濟部的角度長期來看的話，能源稅是一個可行的方向，至於什麼時候啟動，方式如何，這有很大的討論空間，打個比方來講，煤當原料要不要課稅，還有國際競爭力的問題，我想有很多的因素要考慮。再打個比方，當我們的電價還沒有辦法合理化的時候，課能源稅是不是恰當，這些問題都值得討論，所以我覺得這個議題需要在充分討論之後再形成政策會比較好一些。
李委員慶華：我希望部長和主委能夠反映，針對這個部分千萬不要輕舉妄動，不然老百姓會很反感，特別是在經濟景氣還沒有復甦的時候。最後要請教部長關於電價的問題，浮動計價公式是不是已經完成研議？目前的進度怎麼樣？什麼時候可以送到立法院審議？
施部長顏祥：針對新的計價公式，台電和能源局正在密切協商之中，並成立一個專案小組徵詢各界的意見，個人覺得最快要到明年初才會送到立法院來，時間可能會稍微延宕，因為這個東西必須在行政院做充分的討論，目前看起來不會在最近一、兩個禮拜就定案。
李委員慶華：平均的電價基準會定在3.19元嗎？
施部長顏祥：目前沒有談到價格的問題，而是談機制的問題，基本的概念是把電價切成兩塊，一塊叫基本電價，一塊叫做燃料條款，日本和韓國都有類似的燃料條款，它們是每季調一次，這是重點，我們的燃料條款要不要每季調一次，基本電價也許一年、兩年、三年再來處理，目前還沒有定案，都在討論中。
李委員慶華：有了浮動電價之後，還會不會有夏季電價？
施部長顏祥：這都是考慮的因素之一，目前還在研議之中。
李委員慶華：工商界希望一年調整一次，而不是每季調整一次，部長怎麼回應？
施部長顏祥：這要分成兩部分，現在談的燃料條款不是全部，希望讓大家有個調整的空間，有漲有跌可能會比較好，但是的確有工商界提到一季調整一次，即使幅度不大，要不要設個上限，這些都還在討論，也有人提到一年調整一次，這個也可以討論，目前都還在研議之中。
李委員慶華：好，謝謝主席，謝謝部長、主委。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的主題很清楚，我們邀請主委和部長針對「拼『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」來做一個專案報告，你們應該很清楚今天的主題，請主委和部長靠麥克風近一點。上個禮拜馬英九總統到了一所學校，校長看到他很高興就講了一些拍馬屁的話，大家聽了都起雞皮疙瘩，他說看到總統來，連世界末日也不怕；今天我們終於度過世界末日，本席要在這裡提醒你，聽說當天馬英九也講了一些非常離譜的話，譬如他說台灣的國際評比不可能無感，真是有感，他對台灣經濟的國際評比非常滿意，我要請主委針對這3個月的經濟表現做簡單扼要的說明。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝陳委員的指教，基本上3個月要能夠有非常顯著的感覺，這是一個相當高標準的挑戰，依我個人的看法，這3個月來就業人數增加，失業人數減少，外銷的訂單創歷史新高，外資來台灣的投資也不斷在上升，種種現象顯示我們的經濟的確有一些前瞻性。
陳委員明文：你認為就業率在提升，是不是？
尹主任委員啟銘：在9月的時候，就業者是1,087萬8,000人，到11月變成1,091萬8,000人，人數是增加的。
陳委員明文：也就是說在你的認知裡面，台灣的經濟有復甦，人民是有感的，你的意思是這樣子吧？
尹主任委員啟銘：我沒有說人民有感這件事情，我剛才是說根據民調或是各式各樣的調查，人民的感覺怎麼樣我尊重，但是我有自己的標準。
陳委員明文：你認為就業率有成長，但事實上國內關廠的失業人數增加，創16個月新高，我想媒體的報導都很清楚，在您的報告裡面對於經濟的成長非常樂觀，估計經102年的濟成長率在102年會達到3.15%，世界銀行預估台灣明年的經濟成長率會達到4%，甚至會成為亞洲四小龍之首，您對台灣經濟復甦的願景非常樂觀，沒有錯吧？
尹主任委員啟銘：數字是擺在那邊，但我不是那樣的講法，我說那是一個高標準的目標，我們必須要努力衝刺來達成。
陳委員明文：經建會基本上是負責經濟政策的規劃，也就是規劃台灣在明年、後年甚至未來幾年的經濟走向，您現在預期明年的景氣會達到3.85%，就台灣的經濟層面來講，我們從經濟成長還有民眾有感的角度來探討今天的主題，民眾有沒有感覺？你認為經濟在復甦，就業人口在增加，但事實上關廠的失業人口也在創新高，實質的薪資在下降，今年1到10月份的平均薪資較去年減少了0.09%，實質的平均薪資更少，減少了2.04%，這就是我們常常講的，薪水「倒退嚕」14年，民眾對這點就有感，我想主委應該很清楚。您提到亞洲四小龍，甚至說台灣明年會變成亞洲四小龍之首，其實我們都很清楚時代在變，過去我們說台灣贏香港，贏新加坡，贏韓國，那是什麼時候的事情？今年是2012年，台灣位居亞洲四小龍之首是什麼時代的事？主委知道嗎？
尹主任委員啟銘：我知道。
陳委員明文：什麼時候？
尹主任委員啟銘：確實的年份我不記得，介於2000到2007年之間。
陳委員明文：我告訴你，是在1970年左右。
尹主任委員啟銘：不是，我可以把GDP的數目字拿出來給各位看。
陳委員明文：在蔣經國、李國鼎時代。
尹主任委員啟銘：不是，台灣在2000年的時候排亞洲四小龍的第三位，在2000到2007年之間已經進步到……
陳委員明文：好，精準的時間我們當然可以再討論，但是本席要告訴你，時代不同了，不要常常說過去的亞洲四小龍，現在韓國有把台灣看在眼裡嗎？韓國三星手機目前的市占率是全世界第一，我們的HTC已經遙遙落後，現在台灣的競爭對手是誰？是中國耶！中國的華為現在快要贏過我們了，你知道嗎？在整個評比裡面，台灣不是亞洲四小龍之首，馬英九引用的是10月份的經商環境報告，現在已經12月份，他說我們的評比從25名躍升到16名，如果要說到亞洲四小龍之首，評比的排名我們是在新加坡、香港和韓國的後面，都是最後一名，況且在整個經商環境報告裡面，你們說有4項是進步的，但是你們怎麼不講有6項是退步的？本席只是要告訴你，整體的經濟成長規劃是有問題的，主委知不知道？
尹主任委員啟銘：非常謝謝陳委員看得那麼仔細，我們特別提出台灣整體來講是有進步的，但是其中確實有若干項目不盡理想，所以法學中心就根據這些評比結果，請相關部會針對排名比較落後的項目去做檢討改進，這就是我們在做的工作。
陳委員明文：好的當然要講，但壞的你也要檢討，有進步的4項你說得很大聲，但是退步的6項你怎麼就隻字不提？你們說名次有躍升，現在還要用亞洲四小龍來做比較，事實上台灣現在是四小龍之末，未來怎麼可能變成四小龍之首？以目前台灣的經濟成長來計算，不要說亞洲，我們在東南亞也是之末，輸給印尼和馬來西亞，你說明年GDP會達到3.8%，這是你講的沒錯吧？
尹主任委員啟銘：不是我講的。
陳委員明文：那是誰講的？
尹主任委員啟銘：經建會原來提出的目標不是3.8%，3.8%是相關的政務首長在開會之後，大家有這樣的期許而共同決定的一個高標準的數字，不是經建會原來規劃的數字。
陳委員明文：報上都有刊登，你今天可以澄清一下，說你沒有講3.8%，3.8%是不可能的。
尹主任委員啟銘：這不是經建會原先提出的目標，是相關政務首長認為他們可以更加努力來達到更高的目標，是這樣的情況。
陳委員明文：主委認為明年的經濟成長率可以達到多少？本席再給你一個機會。
尹主任委員啟銘：實際上有這麼多的單位對台灣的未來有3.8%、3.88%和4.0%的期許，包括世界銀行，這些都是別人的報告，不是經建會的報告，我只是拿出來要大家不要唱衰台灣，希望大家努力衝刺來達成這個高標準的目標，這是我們的期許。
陳委員明文：你認為誰在唱衰台灣？
尹主任委員啟銘：我沒有講任何人，我只是說今天外國人對我們都有這樣的期許和看法，我們不應該唱衰自己。
陳委員明文：你知不知道今年的FDI，外國直接投資在亞洲各國，台灣只贏北韓？你知不知道我們的失業率現在是四個國家的最後一名？
尹主任委員啟銘：今年的FDI我們不是全世界倒數第二位，今年上半年台灣的表現是12個開發中經濟體裡面，5個有成長的其中之一，其他7個都是負的。
陳委員明文：你知不知道台灣今年的成長率是亞洲四小龍的最後一名？
尹主任委員啟銘：您是說哪一個部分？
陳委員明文：今年的GDP。
尹主任委員啟銘：FDI我們沒有。
陳委員明文：本席現在一項一項說給你聽，FDI也好，失業率也好，經濟成長率也好，經濟成長率是以去年為基期，如果今年的經濟成長率連保1都保不住的話，明年你就要有進步獎，你就要第一名，這樣對社會才有交代，不然你今天還在這裡說3.8%，說得「慶呱呱」（台語：很自滿），到時候你是要被「包起來」（台語：要對方好看）的。
尹主任委員啟銘：我沒有「慶呱呱」。
陳委員明文：尹主委，我只是要告訴你，對於明年的經濟成長，經建會應該今年就要做總體的規劃，如果總體規劃做得不好，明年要達到預期的目標就有困難，不管是經濟部長也好，經建會也好，你們所承擔的責任非常重要。今天在談3個月有感，但是您和我們談的是台灣未來3年、4年的經濟發展，3個月你們沒辦法說出來，那以後就不要「膨風水雞刣無肉」，不要吹牛。元旦當天總統是不是要去放有感熱氣球？我建議你們不要放，放了會破掉，你們乾脆放「633」的鴿子，買633隻的鴿子來放，這樣做老百姓才會有感，才會覺得你們真的有在檢討，要不然你們都沒有在檢討還說得很好聽，未來要變成亞洲四小龍之首，如果照這個數字來看，台灣要如何變成亞洲四小龍之首？韓國都不把我們看在眼裡，新加坡的經濟發展，你也很清楚，我們現在沒辦法提出一個具體的政策方向，本席覺得非常的可憐，尤其我一再的向部長和主委講，你們說鮭魚要返鄉，結果什麼具體的政策都提不出來，每次都說那幾家，本席認為有很多的法規鬆綁以及一些對台商最有利的方案都要具體的提出來，我們在經濟委員會提出多少次了？但還是沒辦法看到經建會和經濟部有具體的成果。
主席：時間到。
陳委員明文：我還是要再一次的提醒你們，馬英九自我感覺非常良好，主委和部長是台灣經濟部門的負責人，經濟發展在規劃的層次上是由經建會負責，在執行的層面上是經濟部長要負責，你們兩位是最重要的，不要自己說得很好聽，其實薪水、勞保、健保和退休金，這些都是制度面，都有法令規章，本來就是要給勞工，這是進步國家應該有的，但是我們的薪資「倒退嚕」是一個事實，這些都要去檢討，好不好？
尹主任委員啟銘：謝謝陳委員的鼓勵，我們大家共同來努力，謝謝。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。主委早，部長早，你們兩位感情不好嗎？不然為什麼分得那麼開？站近一點，你們現在備詢台一人占一半，「一人一半，感情卡袂散」，站近一點，不然大家會覺得你們感情不好，剛才高志鵬委員進來的時候就說：「蘇委員，我告訴你，他們兩個感情不好，你看他們分得那麼開。」經濟是要結合的，是要努力的，不能各自部門為政，我們希望你們先拋開個人的恩怨，為台灣的經濟來努力。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們感情很好，委員不能挑撥離間。
蘇委員震清：不是，我怎麼會挑撥離間？
尹主任委員啟銘：你說我們站這樣，對不對？
蘇委員震清：現在你們兩個就站得那麼遠。
尹主任委員啟銘：我們感情很好，同事當了那麼久。
蘇委員震清：明人不說暗話，內行人看門道，看了就知道，你看你話一說完就移動了。
尹主任委員啟銘：你看錯了。
蘇委員震清：如果感情好的話，你應該牽著經濟部長的手，兩個人站在一起，一人一半的來說明。
尹主任委員啟銘：我們又不是同志，你怎麼這麼說。
蘇委員震清：連這樣也不做，牽手又沒關係，像我和高志鵬也常在一起，感情好就要表現給人家看。主委站在前面，我就先問你，你剛才拿的那張報紙是什麼報？
尹主任委員啟銘：我拿了好幾張，你說的是哪一張？
蘇委員震清：你剛才說台商回台，你覺得有感，你只看那一張報紙就覺得有感了嗎？
尹主任委員啟銘：不是只有這一張，還有別的，包括中國時報和工商時報，都有。
蘇委員震清：主委，你不要只看角落。
尹主任委員啟銘：各報都有，等一下提供給委員。
蘇委員震清：不必了，報紙我也有。剛才李慶華委員問你3個月要怎麼樣有感，你說首先要自己有感，這句話是你說的，對不對？
尹主任委員啟銘：沒有錯。
蘇委員震清：自己有感叫做自我感覺良好，所以你和馬英九總統是同一掛的，難怪你穩如泰山，不必怕被開除。
尹主任委員啟銘：你已知是對的，但求證是錯的。
蘇委員震清：我要奉勸主委，本席對這句話並不反對，但是我覺得你在講這句話的時候應該要更加去感受，當執政團隊說出3個月有感，有感指的是全台灣人民的感覺，而不是你一個人的感覺。剛才經濟部長也說這是一個主觀的課題，請主委退一步就好，不要退太大步，站旁邊一點，你是政院小內閣，讓人家覺得你們兩個感情比較好。部長，你剛才說經濟推動需要時間，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
蘇委員震清：你的意思是不敢正式回應這3個月內到底人民是什麼樣的感覺，因為經濟推動需要時間，對不對？
施部長顏祥：經濟的規劃有短期和中長期，短期當然希望能看到成果，但是中長期需要時間，我剛才已經講過。
蘇委員震清：對，你們都說經濟推動需要時間，那就奇怪了，當初國民黨的委員為什麼要說3個月有感？
施部長顏祥：但是有一些短期的部分，譬如搶單就是短期的。
蘇委員震清：3個月經濟有感是人民有感，當初是因為財經內閣做不好，所以我們才要倒閣，但是國民黨的委員為了要救這個已經插管、奄奄一息的內閣，所以給你們一段時間看救不救得起來，才會提出3個月有感，今天排這個議題是要問主委和部長，在這3個月裡面，人民的感覺到底是什麼？
施部長顏祥：進入第四季以後，情況的確比一、二、三季要好，這是事實。
蘇委員震清：問題是人民有沒有感覺，我告訴你，很奇怪，這個票數灌得很快……
施部長顏祥：情況好一點和有沒有感覺是兩件事情，我必須要承認。
蘇委員震清：不管是幾件事情，我針對的是這3個月內到底人民的感受是怎麼樣，剛才你說經濟需要時間，這點我也知道，那當初為什麼要講這些話？根據聯合報的調查，馬總統是9月24日講的，從10月4日開始到12月17日，對馬政府推動經濟有感的民眾只占10%，但是很奇怪，到12月17日剛好10%，從12月18日到20日才短短3天馬上變成34%，部長認為人民的感覺在兩、三天內能馬上從10%變成34%嗎？如果是這樣，為什麼人民都感受不到？這是在灌水，對不對？
施部長顏祥：對於媒體的民調是怎麼來的，我不便多說，因為我實在不知道它是怎麼來的。
蘇委員震清：連民調都開始在灌水，兩三天的時候能夠灌到變成34%，我不相信，「鬼都不呷水」，你相信嗎？
施部長顏祥：我剛才講過，對於媒體很多的民調，我沒辦法知道它們怎麼做。
蘇委員震清：部長、主委，3個月真的很快就到了，馬總統說國際評比佳，真的有感，這個國際評比針對的是台灣的什麼？
施部長顏祥：以經商來講，即使我們已從幾年前的61名上升到16名，但我知道大部分的民眾都沒有感覺，因為這種經商環境指標是很專業的。
蘇委員震清：所以我覺得很奇怪，你們明明知道經濟推動需要時間，為什麼政府要急就章，跟人民說3個月就可以有感，甚至1個月就能有感覺？這種政府是不負責任的態度，這種總統是亂說話的總統，這樣講反而讓人民失掉信心，對不對？
施部長顏祥：雖然經濟的推動有分短、中、長，但是能夠在最短時間產生效果是大家共同的希望。
蘇委員震清：對，但是為什麼這3個月人民真的沒有感覺？根據台灣智庫做的調查，馬總統拚有感經濟，民眾覺得政府有成功達到目標的只占4.3%，沒有達到目標的高達95.7%，就如同剛才李慶華委員所說，95%以上的人對政府推動的經濟沒有感覺，李慶華委員也這麼說，他說的沒有錯。
施部長顏祥：我的觀察是這樣，一般來講有兩個大要素，第一個是找到好工作，第二個……
蘇委員震清：部長和主委站前面一點，經建會希望明年的GDP成長能夠達到3.8%，主委說這不是你講的，是其他一些委員有這個共識，甚至還提到4%，對不對？經濟部比較保守，希望102年的經濟成長率可以到3.15%，一個是3.8%，一個是3.15%。
施部長顏祥：那是主計處的資料。
蘇委員震清：我知道，因為你們沒有做這個，你們是根據主計處的資料，經建會主委說3.8%是其他委員的建議，所以這些都是預測值，對不對？
施部長顏祥：我剛才說得很清楚，那是主計處的預測資料。
蘇委員震清：你們的計畫寫了非常多，要做的計畫一堆，結果呢？經建會的報告提到要加強推動台商方案，增加本國勞工約8.2萬人的就業機會，使102及103年台灣實質GDP平均提高0.31%，但是就像你說的，GDP真的能夠達到3.8%嗎？增加就業人口8.2萬，真的有嘴巴說的這麼簡單嗎？你們每一樣都預測，到後來才修正，今年的GDP才會從8%、4%、3%、2%然後變成保1，有好多單位上修到一點多，但是也有好幾家都變成零點九幾不到1，所以本席要說的是，人民真的無感。
尹主任委員啟銘：蘇委員提到台商回台會增加8萬2,000人的就業機會，我們推動才不到1個月就有1萬人，委員怎麼對我們沒信心，你要對我們有信心。
蘇委員震清：主委，信心不是用嘴巴講的，本席不會唱衰台灣，我真的希望台灣好，但是你們……
尹主任委員啟銘：這都是報紙寫的。
蘇委員震清：報紙寫的都是報派，你們每一項都要看報紙才知道。
尹主任委員啟銘：我們怎麼會是報派？這麼多報紙都刊登怎麼會是報派？
蘇委員震清：國內的高失業率是亞洲四小龍之首，我們是高失業率低薪資，我要向大家報告，受薪階級真的很痛苦，他們感受不到政府這3個月內到底做了什麼，這3個月都沒辦法做什麼，那未來還能做什麼？現在馬總統也很厲害，幕僚很會想辦法，想到的方法很多，但實際要做的沒半項，現在要放有感的熱氣球，期待明年會更好，但是熱氣球放了人民就真的有感嗎？我也知道要期待，但是本席很贊成剛才陳明文委員所說，不要放熱氣球，那會爆掉，應該要放633隻鴿子讓牠們飛，做鳥獸散，那叫做「歕雞月圭」（台語：吹牛），我這裡也有兩顆氣球，如果照你們的說法，一顆叫做「膨風經濟」，一顆是「吹牛經濟」，我告訴你，這兩顆絕對會飛，你們如果要放熱氣球，應該要針對這個主題，一顆是「膨風經濟」，一顆是「吹牛經濟」，它絕對飛得上去，不然就是放633隻鴿子去飛，這樣人民就能感受得到，如果只放一顆熱氣球，百姓感受不到。
尹主任委員啟銘：這個時候我們要來鼓勵百姓，大家要用心。
蘇委員震清：主委，本席最不能接受你這樣的說法，你只鼓勵人民，你應該鼓勵的是什麼？是你們的執政團隊要更用心，什麼鼓勵人民？
尹主任委員啟銘：對，我們會更用心。
蘇委員震清：你們執政做不好，還說要鼓勵人民，你們應該做給人民看，如果我鼓勵林岱樺委員說：「明年經濟會好，加油，對政府要有信心。」這樣有用嗎？你們這些部會首長要負起責任，要有一番作為讓人民看，什麼鼓勵人民，你神經病！
尹主任委員啟銘：完全正確，我完全同意蘇委員的見解，但是這要大家一起努力。
蘇委員震清：你們兩個的感情真的要好一點，感情如果不好，我告訴你……
尹主任委員啟銘：不要再這樣說我們，這樣挑撥離間不好。
蘇委員震清：什麼挑撥離間？兩個感情要好一點。
尹主任委員啟銘：我們感情不錯，我們是好幾年的同事。
蘇委員震清：「一人一半，感情卡袂散」，要勇敢的付出，勇敢的承擔。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。經過了3個月，我們當然知道要一步登天是不可能的，但是本席仍舊要請教身為經濟主管的兩位，這3個月對於民眾的有感你們滿意嗎？請經建會主委先回答，你只要告訴我滿不滿意就好。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我個人是有這個感覺，但是永遠不滿意，不滿意才能夠往前推進。
楊委員瓊瓔：接下來請教經濟部長。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我不滿意。
楊委員瓊瓔：到目前為止，針對全世界的經濟取向，本席願意用理性來探討，希望拿到政府的方案來好好的討論，不要有情緒性，我們看到全世界的經濟是L型的發展，針對所謂的U型、M型，本席認為民眾特別是基層方面絕對是L型的，這一次南韓朴槿惠以及文在寅兩大政黨競爭到最後，出口民調的差距不到0.5%的時候，兩個政黨最後訴求的重點不是社會福利，而是經濟，到最後一個禮拜，兩個政黨不斷提出針對經濟方針，我覺得這對南韓是一個好的方向。今天報載，北韓金正恩的夫人說她最喜歡用南韓的一種化妝品，因為南北韓不相通，所以她都用快遞寄過來，我不知道這樣的動作到底政治的解讀有多少，兩個不相交的國家竟然會作這樣明顯的動作，我願意解讀這是在全世界布局經濟合作聯盟的動作，部長和主委也頻頻的點頭。
另外，六方會議在2009年停止，現在似乎要開始復談，包括韓國、俄羅斯、美國、中國大陸和日本，在這樣的情況之下，台灣在東北亞地區到底要扮演什麼樣的角色？本席願意聆聽部長和經建會主委的布局到底是什麼，因為據我瞭解，前一段時間我們在全國產業發展會議總共做了167項共同意見，33項其他意見，部長也提到希望能綜合這些寶貴的意見，在3個月後向社會大眾公布，才不會淪為紙上談兵，本席提了六方會議，也提了我們在產業會議所提出的167項主要意見以及33項其他意見，請問我們未來的方向到底在哪裡。本席要再提出一點，日本最近要學美國，乾脆自己來印鈔票，幣值就讓它貶，我自己印鈔票來和你抗衡，所以台灣未來要出口給日本的廠家損失會很大，在這樣的衝擊下，請教部長，我們的應對方向應該要怎麼樣？
施部長顏祥：委員剛才提到六方會議，提到東亞之間經濟整合的重大議題，針對這個議題我們在產業發展會議的確有很多的著墨和討論，大家的共識是台灣一定要加速融入整個東亞區域的經濟整合，因為東協已經起來，它和鄰近的國家包括大陸、韓國、日本和印度都有簽自由貿易協定，台灣絕對不能缺席，一缺席我們就會被邊緣化，在這種情況之下，概念是很清楚，我們一定要積極融入。
楊委員瓊瓔：以往我們是聯日抗韓，本席剛才提出北韓金正恩的夫人有這樣的一個動作，意義非常的明確，在這樣的情況下，我們是不是繼續聯日抗韓？
施部長顏祥：行業的範圍很廣泛，有些行業大家是競爭者，有些行業大家是合作者，我們和韓國的關係很綿密，不能單純只看某個行業的競爭性而忽略了其他的合作性，所以基本上，競爭又合作是台韓之間的常態。
楊委員瓊瓔：聽部長的說法也就是您對於南韓這一次朴槿惠勝選，對於我國跟它們南韓是綿密的關係，而且是又競爭又合作的態度應該是積極往前。
施部長顏祥：我們對於剛剛提到東亞的區域經濟整合，因為這一塊在全世界比重越來越大、越來越重要，所以如何跟鄰近的所有國家（包括對岸）一起來好好加強經濟的合作，而不要只看競爭，我想是一定要做的方向。
楊委員瓊瓔：不只是六方會議，我想部長的方向是正確的，也就是我們不能缺席，但是我們要如何才能不缺席？
施部長顏祥：這中間有幾個方案，第一、ECFA是個龍頭，要一直往前推進，而且速度要快，但是在求快的同時，我們也要注意到好，所以我們期待要好也要快，但是好是更重要的。第二、東亞的部分我們從新加坡切入，再考慮紐西蘭，這都有整個策略布局，希望能夠用這些方式先讓兩岸之間穩定下來，再去和東亞之間做合作，接下來會去跟其他一些相關夥伴用堆積木的策略一步步往前做起，但是速度不能太慢。
楊委員瓊瓔：速度不能太慢，因為已經快要緩不濟急、也不能再等待，所謂三個月要在全國產業會議中宣布綜合意見，請問這個時間點在什麼時候？
施部長顏祥：我們應該會在三月中下旬的時候，把整個資料整理好報行政院，那時候會有更明確的輪廓出來。
楊委員瓊瓔：本席也非常贊成剛才經建會主委所說的大家應該要團結一致，因為在全世界不論政治經濟各方面都是以經濟為主題，所以我們大家應該要以理性的方式好好去落實，這點非常重要。本席再請教部長和主委，我們說在2013年對外招商部分大家信心十足，並以超過預估經濟成長率為目標，這句話是經濟部宣布的嗎？
施部長顏祥：這中間很多資料有所出入，剛才陳委員有提到我們今年FDI是負的，他的資料大概跟我們差了一年，去年的FDI也就是外國直接匯入投資的金額是負的，原因是剛好有四個案子獲利了結，是很特別的一年，但今年上半年同一個研究機構同一篇文章宣布了台灣上半年淨成長18億美元，用的詞是「performed will」意思是表現非常良好。明年除了原有的100億美元外商投資之外，我們希望能夠增加陸資來台的投資，也希望能夠擴大台商回台，過去這部份一年大概是500億，現在希望能夠增加到1,000億一年，這樣才會讓金額整個拉大，接近到4,000億，這是經濟部估計過的。
楊委員瓊瓔：也就是超過預估的經濟成長率的確是經濟部所宣示的。
施部長顏祥：不只是講外資和僑外投資，還包括陸資、台商回流。
楊委員瓊瓔：也就是說招商的部分你們已經達到105億美元，陸資的部分也大概3.5億美元，回台投資的也超過1,000億。
施部長顏祥：這是講明年。
楊委員瓊瓔：換句話說你的總投資額超過4,000億元，這是經濟部所宣示的。
施部長顏祥：這是我們定的目標。
楊委員瓊瓔：所以主計處綜合相關意見提出的經濟成長率是3.15%，部長你認為達得到嗎？
施部長顏祥：我想我們必須往上去堆，這就是為什麼經建會會通過3.85%，就是希望有一個更高的目標，大家一起來努力。
楊委員瓊瓔：你認為主計處宣布的2013年的經濟成長3.15%適當嗎？
施部長顏祥：我樂觀看待。
楊委員瓊瓔：對於經建會提出的目標，就誠如剛才主委所說的希望大家一起來努力的3.8%，你的看法如何？
施部長顏祥：我覺得我們一定要努力。
楊委員瓊瓔：所以你是肯定3.15%努力達到3.8%？
施部長顏祥：這個是跟一般企業經營一樣的道理，當首長、幹部的要訂出一個比較高的目標激勵自己往前跑。
楊委員瓊瓔：本席手上還有一個更妙的數字，綜合上述的三大項原因，經濟部認為我們的投資目標成長率應該會至少超過5%以上。
施部長顏祥：那是指僑外投資，這個數字我要算一下，但是4,000億真的是我們估計出來的，不過這只有僑外跟台商這一塊。
楊委員瓊瓔：對外招商部分若能超過4,000億的金額，即可讓我們的經濟成長率提高，但是綜合這些意見，本席就社會學的角度再提醒一點，我看到韓國的選舉，他們也充份看到這個問題，民眾對L型的經濟成長是無感的，所以很清楚的，三個月要讓民眾有感是不可能的事情，在這樣的情況下，韓國已經充分感受到大企業對於勞工是沒辦法全面照顧的，因為韓國的經營方向是削價競爭衝量來爭取營業額，所以勞工基本上是無感的，台灣未來是否會走向這樣的方向？
施部長顏祥：基本上，台灣的產業結構和韓國有很大的差別，我們的中小型企業數目特別多，這是整個台灣穩定、安定發展最重要的一個主力，所以如何讓中小企業持續發展，在世界上具有競爭力，是政府該做的工作。
楊委員瓊瓔：本席非常歡喜聽到部長的解讀，也就是台灣跟韓國的主體經濟是不一樣的，所以本席一再強調，在明年2013年的預算內，也特別針對中小企業的人才提升或者是Know-how的提升，編列了相當比例的預算來協助，而且這個是非做不可，所以本席希望你們到各個工會去做說明，不要只有幾家申請，這個對於我們的中小企業來說是非常的不公平，所以本席在這邊來邀請我們的木工機，除了木工機、工具機和W-Team，也很感謝工業局在去年成立這個team，我們也終於有一個階段的成果，我們現在居於全世界第四名，希望能坐四望三甚至望二，所以在交接典禮的時候，我希望部長來給予他們加油和鼓勵，中小企業一定要好好的鼓勵，我們不能如韓國的大企業一樣，這樣的話勞工通通都是無感的，對於我們經濟成長是沒有幫助的。
施部長顏祥：只要時間許可一定去。向委員補充一件事情，我記得大概幾個月前，我曾經在高雄主持一次座談會，提到韓國最近競爭的問題，我記得會上大概有四、五百位企業界的人，我問台灣有沒有條件比照韓國，絕大多數的企業旗手都說不一樣。
楊委員瓊瓔：條件不一樣，這就是我們歡喜的地方，謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請問部長和主委，你們覺得這幾個月來經濟是有感的嗎？剛才我聽到的是有感但還是不滿意，假如用一個譬喻，你認為應該是死當、活當還是過關？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這個問題我試著回答看看，說到有感無感，我從事公務人員生涯三十幾年，我每一天都要激勵我自己工作上有感，就是說要有進度，自己要能夠感覺到有成就感，但是在這樣子的情況下是不是產業界跟所有人民有感覺，這個部分我們要尊重，因為這個是心。
黃委員偉哲：姑且不論你的感覺跟民眾一不一樣，單就您而言呢？
尹主任委員啟銘：因為從事經濟活動的人都會拿經濟的數據來看，但是經濟的數據只是代表了總體的現象，實際上老百姓能不能自己有感覺到，那跟他的生活有密切關係。
黃委員偉哲：你記不記得2010年經濟成長十點多的時候，那個時候馬總統講了一句話「我們經濟成長這麼好，為什麼老百姓還無感呢？」，你想想看，如果在經濟成長率十點多的時候，政府的感覺、馬總統的感覺跟民眾的感覺都有這麼大的落差的話，在今年才0.93%的狀況下，這幾個月如何能拚出有感？那不是更無感、更負面的感覺了嗎？所以我剛剛講說暫且不要講政府和民間的落差，因為這個落差一定很大，單就您個人感覺來看，這幾個月拚經濟的成果是怎麼樣？死當、活當還是？
尹主任委員啟銘：就經濟的成果來看應該可以看得到，起碼是及格的，因為在這樣子的國際大環境之下，如果跟相關的國家來比，我們是算及格，但是老百姓不滿意你及格的一個水準，那起碼要達到八、九十分讓老百姓能確實感受到有明顯的差距、明顯的進步，老百姓才會有感覺。其次，如果我們認真分析為什麼老百姓會無感，我們經建會也有諮詢委員，也請諮詢委員來開過會，大家都從不同角度來表達意見，而這裡面的原因很多，但是有一個很重要的因素是，如果我們只看GDP但是另外看一個國民所得，這中間有差距，因為GDP要減掉資本部分折舊等等因素，那這個部分變成國民所得NI的部分，那個老百姓的部分實際上沒有成長，所以這個上面大概都是資本密集的產業，他的資本部份把GDP撐起來的，所以這個部分就是說，我們將來必須要去對老百姓實際上各行各業，不只是資本密集的產業，實際上服務業還有就是一般傳統的產業都有很大的創新活動，這個部分是我們應該積極去努力的。
黃委員偉哲：那我要請教施部長，若不論官民的落差，就您的感覺是死當、活當還是及格？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。經濟部來說，我們真的做了很多努力，書面報告也稍微提到了，我們也知道我們的幫忙是有限的，譬如說我們幫中小企業可能幫個幾千家，在一百多萬家裏面，這樣的比重並不高，所以這種感覺就會有差距，但是我們會盡最大的努力在資源、法令方面儘量去做我們該做的事情。
黃委員偉哲：你個人覺得這段時間的成果及不及格？
施部長顏祥：我是比較站在社會面看待這個事情，因為這個問題已經一段時間了。
黃委員偉哲：我剛剛也提到，馬總統在10.4%的時候……
施部長顏祥：我知道，到十點多的時候大家的感覺還是不很明顯，所以要問我的話，從社會面來看我覺得感覺還是不好。
黃委員偉哲：行政院陳秘書長說「我們把行照換發取消掉了，連這個都沒感，我也沒話講」，聽到他這樣講，我覺得某種程度上，會讓老百姓對於政府施政有更加負面的感受，老百姓要求的不過是日子能夠過得好一點，薪水能夠漲一些，當政府只會講經濟成長數字是怎樣怎樣時，那就很難有交集。
施部長顏祥：站在經濟面的考慮，誠如委員所講的，我們也希望大家都有好工作、好薪水，這樣大家都會感覺特別好，這是兩個根本的觀念。
黃委員偉哲：我們先把政府和民間的這種觀點放一邊，就回歸到政府、回歸到數字好了，即使是看數字，過去的四年多包括今年第五年，從1951年有經濟成長統計數字以來，倒數前五名的經濟成長率，過去四年包括今年就佔了三年，包括了2008的0.73%、2009的-1.81%和今年可能只有1.05%也好1.13%也好或0.93%也好，幾乎在最後五名裡面包辦了三名，總的來說，過去四年多的施政，就算將民眾的觀感放一邊，單論數字都不是很好的。
施部長顏祥：這個要分兩部分，一個是跟我們快速成長期做比較，這個數字我們都了解，那反過來說我們看全世界其他國家跟我們做比較，就變成比較數字了，比較數字的解讀上可能就不太一樣，因為這段時間，從美國的次房貸到歐洲的這一些情況，這些國家都情況都比我們更不好，我講這句話只是做參考，我也知道老百姓不清楚也不會去關心歐洲好不好、美國好不好，那不是他們該關心的，他們關心的是說我的口袋是不是有增加收入，我的生活是不是更好，我們老百姓真正關心的就在這邊。
黃委員偉哲：可是就算你跟其他國家來比，美國算是經濟成熟的經濟體了，美國在過去的四年半到五年內，應該也不是1951年戰後到現在經濟成長最差的時間。
施部長顏祥：這個我也不確定，要回去查一下，因為我現在手邊沒有數據。
黃委員偉哲：因為美國過去的石油危機或經濟的成長應該還有更糟糕的，但是不論如何，我總覺得就以經濟成長數字來說，這個數字事實上是不及格的，第二個是失業率，你說跟其他人比，我們在亞洲四小龍裡面來說也很不好啊！07年的失業率更糟糕。
施部長顏祥：在台灣有一個很弔詭的現象，委員也清楚，就是一般的產學落差，我們一方面產業界找不到人，一方面也有相當多的失業率，這是國內一個很特殊的……
黃委員偉哲：可是政府是一體的，教育部門、經濟部門，政府是一體的卻沒有辦法把這個銜接起來。
施部長顏祥：所以目前教育部門和國科會、經濟部，一直在討論產學落差的彌補問題，經建會也一直在做整合的工作，就是希望將這個問題解決掉，否則一方面需要工卻找不到工、一方面找不到人，一方面找不到職業，這中間是有很大的矛盾。
黃委員偉哲：就算數字上還不錯，比如去年（2011年）經濟成長率大概有4%，或者應該這麼說，11月我們接單是新高407億，可是我們的接單大部分是在海外生產。
施部長顏祥：超過一半在海外生產。
黃委員偉哲：51.7%嘛，那你說老百姓怎麼會有感，因為工作機會都在國外，課稅也在國外，花錢也在國外。
施部長顏祥：這邊要分兩部分，國內這部分在分析的時候是看總的接單，是看國內生產這一部分有沒有上升，中間最大的指數在於工業生產指數有沒有跟著上來，假如工業生產指數上來，我們就不要去責備為什麼在海外接單、在海外生產，因為國內生產指數才會反映出我們國內的生產情況，所以這一塊才是我們更關心的課題。
黃委員偉哲：以這樣來看，不管是接單的比率，接單在國內生產或是國外生產的比率，或是整個經濟成長，事實上都不是很正面的指向，那政府該怎麼辦？
施部長顏祥：據我所了解，這段期間工業生產指數相對是有增加的。
黃委員偉哲：我知道，過去也公布了，但是我剛剛也說過那還是在海外生產。
施部長顏祥：這就是我們鼓勵台商回台的道理，希望能夠增加更多的單子在國內生產。
黃委員偉哲：就算我們鼓勵台商回流，經濟學人資訊社的報告也提出，我們台灣最近所提出的促進投資的策略，是無法吸引長期對台灣有利發展的產業，所以我們希望說……
施部長顏祥：這個報導相當偏頗。
黃委員偉哲：你認為是偏頗的？
施部長顏祥：而且看了內容之後覺得他好像對台灣的情況不是很了解，他又搞錯了，目前招商……
黃委員偉哲：要看回流的台商，是資本密集、技術密集的台商，還是需要低勞力或低廉地價的台商。
施部長顏祥：對！所以他沒有了解情況，我們一開始的標的就是鎖定比較高階的台商，都寫得很清楚！他可能以為是一般的台商，這是不對的。
黃委員偉哲：如果不是吸引到高階的台商回來，而只是早年無法適應台灣的環保標準和勞力，而去其他國家發展，現在沒有辦法生存了，就想要回來的台商，這不是我們所歡迎的。
施部長顏祥：對，台灣社會當然也很難接受，謝謝。
黃委員偉哲：謝謝兩位。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。台灣智庫年度生活調查結果，顯示有95%民眾認為有感經濟沒有達成，甚至很不滿意，今天早上聽了您的報告再加上看了書面報告，真的是讓我們覺得很無感，你們好像沒有把這件事當作是重要的事情，甚至不敢面對委員要求你們提出有感經濟的成績，不敢大聲說出來，或許是沒有做，所以沒有甚麼可以講的東西，才提出一個這麼簡單的工作報告。
主席（蘇委員震清）：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。報告委員，實際上我們做的事情都已經在報告裡，但是你特別提出我們沒有大聲說出來，剛剛有幾位委員先做了指教，我特別把報紙都搬出來，我也大聲說，這都是我們努力的成果啊！
廖委員國棟：報紙都報導你們有成果是不是？
尹主任委員啟銘：對啊!
廖委員國棟：請舉兩個有感例子出來。
尹主任委員啟銘：例如外銷訂單創歷史新高……
廖委員國棟：那是10月份的事了！
尹主任委員啟銘：11月。
廖委員國棟：對，是11月，還有嗎？
尹主任委員啟銘：11月也是三個月之內啊！要不是我們經濟部同仁和相關單位大家一起配合，不會有這樣的成績，台商回台投資方面，我剛剛也把報紙拿出來，把有幾家已經預計可以創造一萬個就業機會的台商說出來。
廖委員國棟：這都是報紙上寫的，事實上真的有要來了嗎？
尹主任委員啟銘：本來就是啊!這都是已經通過的案子。
廖委員國棟：投審會通過？還是在經建會審查？
尹主任委員啟銘：台商回台投資當然是經建會做的規劃，但由經濟部、勞委會等相關單位一起推動，聯席審議委員會通過了台商回台投資的案子，案子通過之後，估計就有一萬個就業機會。
廖委員國棟：我看了報導也是有一點點「感」。
尹主任委員啟銘：三個月內有一點「感」已經不錯了!
廖委員國棟：一點點你就滿足了？這麼容易滿足啊!
尹主任委員啟銘：我們不滿足，但是有一點點「感」表示還是有感阿！
廖委員國棟：對，這裡有一份政黨文宣，上面寫台灣的人均生產總額購買力首次超越英國，這樣一個DM、宣傳廣告，我不曉得你看過之後會有甚麼感覺？上面寫根據英國經濟學人出版的專刊，2012年依據購買力平價（PPP），調整後每人GDP，台灣達到四萬三千一百二十美元，超越日本、英國、法國和德國等等，說明馬政府任內，台灣重整經濟表現仍然亮眼，我們台灣有這麼好的平均購買力嗎？
尹主任委員啟銘：那是把匯率和一般物價因素一起放進去，調整之後得出的數據，數據顯示就是這樣，但是大家有沒有這樣的感覺，又要看每一個人自己心裡的感受。
廖委員國棟：如果這樣說民眾的感覺應該很好才對啊!
尹主任委員啟銘：跟委員報告，那是國際上具體的數字，包括國際貨幣基金，以我的理解，國際貨幣基金的數據也是這樣，而且好像不是從今年才有，去年就有了，PPP不只勝過英國，好像還贏過其他幾個先進的國家，雖然我們的GDP只有兩萬，但是如果用購買力來看，也就是包含匯率、物價因素都一起放進去，我們的數據相當不錯，我不是說我完全認同，但是畢竟國際上有這樣的統計數據。
廖委員國棟：恐怕只是有錢人有感，中間以下的民眾真的是無感。
尹主任委員啟銘：是，這個我相信還需要改進。
廖委員國棟：今天媒體報導現在20~24歲的年輕人，失業率高達14%，你們要關注這件事情。第二，昨天台東美麗灣的環評有條件通過，但是我們同時也看到民眾需要的是顧肚子、要就業，但是台東有甚麼就業機會可以提供？台東有甚麼可以顧肚子？你是全國的總鋪師、總規劃，不是氣象台而已，在南區、中區、北區都規劃得很好，東區呢？一直是零，沒有一個讓東部民眾有感的規劃，我跟您提過幾次，包括深層海水園區，現在水也抽不出來，南島文化園區會是一個吸引觀光客非常有力的政府投資項目，你們到現在連規劃、評估都還沒做。第三，馬總統昨天在花蓮，在千呼萬喚之後，終於說出要做花東快速道路的規劃，我不知道這個規劃是不是在您手上，還是你還不知道？
尹主任委員啟銘：規劃不在經建會。
廖委員國棟：在哪裡？
尹主任委員啟銘：在交通部門，不是在經建會。
廖委員國棟：你昨天沒有陪同總統到花蓮？
尹主任委員啟銘：沒有。
廖委員國棟：所以這個事情你也還不知道？
尹主任委員啟銘：是。
廖委員國棟：還是總統的一個理念而已，什麼時候可以開始落實？
尹主任委員啟銘：這個部分還是跟交通部門比較有關係，實際上我們……
廖委員國棟：但是最後還是到你手中，因為你是總規劃啊!
尹主任委員啟銘：對，將來會到經建會審議，但是先要有概念、規劃，還是要由主管機關來做前面的工作。
廖委員國棟：所以你現在連時程都還不知道，都還有概念，對不對？
尹主任委員啟銘：我不是主管機關。
廖委員國棟：最後還是會到你的手上，還是要你總審查啊!
尹主任委員啟銘：那是最後，但是現在還沒有到我們手上。
廖委員國棟：如果這樣說的話，就只是口號而已。
尹主任委員啟銘：也不是口號，主關機關要去做規劃。
廖委員國棟：我再回來問你，台東要怎麼樣才能顧肚子、有就業機會？
尹主任委員啟銘：跟委員報告，實際上我也有請我們的同事，看花蓮和台東適合發展怎樣的產業，過去的家有產業、產業有家，其實都已經有一定的規劃，但是我希望能夠更細緻，因為花蓮和台東的每一個鄉鎮、每一個部落都有自己的特色，到底應該要發展甚麼樣的產業，我相信需要階段性不斷的去做規劃。
廖委員國棟：這應該不是還在研議，應該早就要有項目出來才對啊!
尹主任委員啟銘：對，其實項目都已經有，我跟您報告過，家有產業、產業有家在全國各地區我們都已經有這樣的規劃，但是那只是產業發展方向的指引，要怎麼去做需要細部規劃，台東縣和花蓮縣都有綜合發展的實施方案，但是總合發展的實施方案是滾動式的，還可以再做檢討，我也很願意對於台東、花蓮有關原住民的部分，看看要用什麼產業方式幫助他們，但是又要保留當地的文化、人文的特色，並且能夠共存共融、永續發展，這個部分請給我們時間，我們會認真去做規劃。
廖委員國棟：昨天美麗灣有條件通過的時候，民眾的吶喊是希望能顧肚子、要就業，你這樣講完我還是聽不到有甚麼就業機會啊!
尹主任委員啟銘：就業跟環境生態的保持其實是息息相關的，不是完全互斥的，是可以相容的。
廖委員國棟：理論我知道，我要的是項目，有甚麼可以讓台東人就業？
尹主任委員啟銘：美麗灣保留當地的資源要素，就是發展觀光休閒產業，這是一個很重要的特色，當然當地農業的發展也是我們必須列為重點的領域，這些都只是大的項目，重點是要怎麼在這些大的項目裡細分，例如服務業等，在各行各業中，到底適合發展哪一個產業，我們必須做更精緻的規劃。
廖委員國棟：講道理你很厲害，但是我要的是項目。
尹主任委員啟銘：是，項目方面你要給我們時間規劃。
廖委員國棟：都沒有嘛！花東條例是你主管的，花東縣政府提出的實施四年方案，統統都要經過你這邊的實質審查，你在審查的時候，可以就委員會或個別委員質詢的內容，把這些想法、理念灌注到最後要執行得事項上面，不要全部都推給縣政府，要縣政府提出方案，你們只是書面審查，這樣主管就沒有主管的樣子了。
尹主任委員啟銘：廖委員的指教非常正確，我們也是照這樣的指示在做，我們每一年在審查先期作業的時候，都有把相關方案納進來、把它變成年度計劃實施，這些重大投資計劃，經建會在審查的時候，都會把它放進去，我們完全照您剛剛講的在做，這是公務預算的部分，但是基金是補公務預算的不足，不夠的部分，像產業的發展，也請我們同仁把它列為一個推動的項目，由上而下去實施，將來這個部分我們再跟廖委員辦公室接洽，請教您的想法，有關原住民地方的發展，都是按照基準法去做，但是基本上要先有一個規劃，這個我們會做。
廖委員國棟：上次審查預算的時候，我就要求你們針對原住民地區特色、特性、水文、民族性來制訂原住民地區的產業發展。
尹主任委員啟銘：對，您的指教我們百分之百同意。
廖委員國棟：但是你們都沒有做啊!
尹主任委員啟銘：我們現在要開始做了。
廖委員國棟：現在才開始就太慢了。
尹主任委員啟銘：不是，因為整個計畫包括原來兩個地方的綜合發展實施方案都還在協商，所以有些是在前面做，有些是在後面做。
主席：委員時間到了。
廖委員國棟：給我一個時間表，你們多久可以做出方案來。
尹主任委員啟銘：我們規劃出來之後再跟廖委員報告。
廖委員國棟：要多久？
尹主任委員啟銘：一個月之內，好不好？
廖委員國棟：好，就一個月。
主席：主委，這是你親自承諾的，一個月內一定要提出剛才廖委員所提出的規劃報告。
請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。這樣有算站近一點嗎？不管兩位實質感情好不好，都要請兩位一起回答幾個問題。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。報告委員，我們感情很好，謝謝。
高委員志鵬：對，反正你們說謊都不打草稿的。尹主委，最近提出了一個數字，明年的經濟成長率可以到3.8%，沒有錯吧？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這是經建會委員會通過的數據。
高委員志鵬：請問部長對這個數字有信心嗎？
施部長顏祥：這是行政部門規劃明年度的努力目標，我們非做不可。
高委員志鵬：意思是尹主委出一張嘴，然後你做得要死，是這樣嗎？
施部長顏祥：不是啦！是各部會要共同來做，不是只有經濟部而已。
高委員志鵬：訂那麼高的標準，做不到怎麼辦？
尹主任委員啟銘：我們一定會努力做，因為這是國家的經建目標，大家一定要分門別類、分工去做。
高委員志鵬：你現在表現的就是尹主委和馬總統說的，拼氣勢就對了？主委，你有說過像這樣的話嗎？就是要拼氣勢就對了。
尹主任委員啟銘：高委員您有誤解，3.8%不是我一個人出一張嘴，是經建會提出來的，我剛剛也報告過。
高委員志鵬：我現在已經在問另外的問題了，報紙報導你跟馬總統提的時候，特別提到要拼氣勢，有沒有這段話？
尹主任委員啟銘：我跟總統報告的事情不方便對外說明，這是文官的倫理，我必須要這麼做。
高委員志鵬：甚麼文官的倫理，報紙都報導了。
尹主任委員啟銘：報紙寫的是報紙寫的。
高委員志鵬：所以沒有這段話？
尹主任委員啟銘：我不方便評論，因為我尊重文官的倫理，我跟總統報告的事情不可以對外說明。
高委員志鵬：你現在否認是對的，哪有拼經濟是靠氣勢的，根本是虛張聲勢，英文叫做bluffing，好像在玩梭哈一樣，要嚇別人，看能不能嚇到，怎麼可以使用梭哈的手法，是要騙人民還是要騙投資人？
尹主任委員啟銘：世界銀行預估的4%，我不知道你該怎麼形容它？
高委員志鵬：兩位有聽過「七年之症難求三年之艾」這句話嗎？長達七年之症，要求三年之艾都很難得，但是你們訂的是三個月，這三個月並不是我們訂的，是執政黨立委訂的，馬英九總統又加碼為一個月，現在時間到了，我們才請兩位來報告。你們兩位剛才提出很多數據，尹主委一再拿報紙作為佐證，請問你們有看到昨天報紙公布的數字嗎？報載9成5民眾認為有感經濟未達成，如果照這個民調，今天來此報告，你們兩位應該有所感吧？但我覺得民眾的想法並沒有深刻在你們心裡，請問尹主任委員，這三個月你們到底做了些什麼？
尹主任委員啟銘：高委員剛才提的數據是說9成民眾有感嗎？
高委員志鵬：報紙針對馬英九總統說一個月內就要有感一事進行民調，結果認為沒有達成的高達95.7%。
尹主任委員啟銘：是哪個單位做的調查？
高委員志鵬：台灣智庫委託趨勢民調公司。
尹主任委員啟銘：喔，是台灣智庫喔。
高委員志鵬：你的意思怎樣？是台灣智庫，所以……
尹主任委員啟銘：我不認識。
高委員志鵬：你的口氣是什麼？喔，台灣智庫，我不認識。
尹主任委員啟銘：是智庫啊，是智庫做的。
高委員志鵬：台灣智庫委託趨勢民調公司做的，你現在是質疑台灣智庫，還是質疑民調公司？
尹主任委員啟銘：沒有，我尊重調查的結果。
高委員志鵬：我看你的表情根本不是尊重啊。
尹主任委員啟銘：沒有。
高委員志鵬：不要老是用這樣的口氣，一副和立委針鋒相對，以證明自己存在的樣子，我辯故我在，你以為用這樣的態度就可以讓老百姓有感覺嗎？現在唯一有感的是有錢人，年輕人和勞工都反感，你再用這種表情，所有人都會反感，不是「答嘴鼓」、露出不屑的表情就可以，今天請你來這邊備詢，再怎麼樣也要拿出一點誠意，不要以為用這種方式激怒在野黨的立委就可以保住官位。這種心態最要不得，你知道嗎？
尹主任委員啟銘：高委員，你剛剛談的事情，我比較不能接受。
高委員志鵬：不能接受，要怎麼樣？這不是我發表的，報紙的數據也不是我登的。
尹主任委員啟銘：我指的是你剛剛最後講的話，不是報紙的報導。你說我激怒立委，然後能保住官位，這些話有點人身攻擊的味道，我不大能接受。
高委員志鵬：什麼叫人身攻擊？這是我們對你來這邊備詢的感受。
尹主任委員啟銘：我在這個地方是跟委員負責。
高委員志鵬：我是對你的表現有感而發，這樣也不行嗎？至於你是不是，社會自有公評。
尹主任委員啟銘：是，謝謝你。
高委員志鵬：要讓人家覺得我講的是錯的，也不是靠你這張嘴巴講，你喜歡拿報紙，我們就來看報紙，實質薪資3.4萬元，跌回14年前的水準，這也是今天的報紙報導的，一瓶奶粉漲100元，這才是民眾的感受，不是拿你喜歡的報紙來這邊就可以應付備詢，基本上，一個政務官不是對所屬部會提供的資料朗朗上口，而是拿報紙來備詢、當擋箭牌，就滿創新的，既然你喜歡拿報紙，我們也拿報紙啊，我看大部分人應該對我拿的報紙比較有感覺。現在已經12月了，馬英九還拿10月分的經商環境報告來說嘴，他以為提出這個數字就表示有感，其實不然，因為其中有6個數據是倒退的，最重要的開辦企業，排名是往後退的，如果連開辦企業都比之前少，這種數據有什麼值得拿來說嘴的？我也搞不懂。
10月4日開始，聯合晚報在臉書發起「你有感嗎？」活動，本來有感的民眾一直徘徊在7%左右，無感的大概都是93%，最近活動時間開始倒數了，結果12月21日有感的民眾忽然從7%升到34%，無感者降到66%，主委、部長，你們兩位最近有拿出什麼仙丹妙藥嗎？你們沒有明示、暗示請家人、經建會同仁或相關單位去網站灌這些指數吧？
尹主任委員啟銘：請教高委員，是灌什麼數字？
高委員志鵬：聯合晚報在臉書發起的「你有感嗎？」活動，本來有感的只有7%，這兩天忽然升到34%，有的報紙質疑是不是有人到網路上灌票。
尹主任委員啟銘：跟高委員報告，我們從來沒做過這種事。
高委員志鵬：施部長呢？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。經濟部不會做這種事情。
高委員志鵬：經濟部相關單位呢？
施部長顏祥：據我所知，大概都沒有，我們不會做這種事，因為民調是尊重大家的。謝謝。
高委員志鵬：其實我不想在兩位的交情上做文章，但希望你們兩位能一起做一件事，請你們回去勸馬英九總統不要再放氣球了，當然不一定要照陳委員明文說的，不要放氣球，改放鴿子，但真的不要再搞這些東西了，如果兩位真的希望老百姓有所感，就要攜手努力拚經濟，我這個請求你們不一定能做到，但我誠懇請求兩位回去拜託馬英九總統，元旦不要再辦放氣球活動，因為放氣球只會提醒大家，氣球吹太大是會破的。
主席：今天中午不休息，繼續詢答。現在請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。在國家整體經濟發展過程中，經建會在行政院扮演非常重要的幕僚角色，所以很多問題經建會都看得很清楚，現在大家都在講有感、無感問題，其實經濟不是短時間內就能讓大家感受到的，聖誕節即將來臨，原本大家認為上個禮拜美國的買氣應該很旺，但受各方因素影響，包括非經濟因素，大家都說上個禮拜是黑色星期五，以往聖誕節檔期的銷售量約占全年的4成，但此次的銷售成績並沒有特別好。
經建會負責中長程計畫，本來就有一個從99年到102年的人才培育方案，橫跨十幾個部會，總經費高達六百多億，明年即將到期，經建會本來就負責整合各個單位，現在大家覺得人才不足，企業找不到人，但是失業人口卻非常多，年輕人的失業率甚至高達14%，令我們非常憂心，人才培育方案預算高達六百多億，請問明年年底之後，人才培育方案會有什麼具體效果？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝潘委員對人才方面的重視，經建會本來有三個方案，其中一個就是委員剛才所提的人才培育方案，後來又有一個縮短學訓考用的方案，基本上是從經濟部原來的產創條例衍生出來的，另外有一個則是針對中研院當初的高等人才宣言所提出的方案，現在正針對這三個方案進行整合工作，潘委員剛才提出的四年方案，我們也會做一個檢討，並於未來提出一個新的方案。老實說，總統非常重視這個部分，所以我們每三個月會提出一分進度報告供總統參考，中興以人才為本，人才其實是最關鍵的一環。
潘委員維剛：中研院院長翁啟惠說得非常中肯，他說產學分離會造成人才浪費，因為沒有辦法合一，這個問題主委不僅要協調國科會（將來的科技部），還要協調教育部，以免產學不能合一。經濟部有很多人才培育計畫，如果不能合一，真的會造成人才浪費。現在大家都說沒有技術人才，教育部有高教司，但是高職部分由中部辦公室主管，所以有時候會產生落差，因為教育部以高等教育為主，但真正能跟產業結合的是技術人才，所以經建會要進行跨部會整合，才能把力道展現出來，其實，你原來的計畫教育部也有，例如推動專業學院計畫等，約有七、八個方案，此外，國科會也有三個方案，所以本席認為資源合一，明年年底這個四年計畫就到期了，希望這個部分能強化起來，這樣我們才能在明年年底看到具體成果。
尹主任委員啟銘：是，這個部分我們一定會加緊完成。
潘委員維剛：好，謝謝。大家非常關心經濟問題，今年預估明年的經濟成長率是3.8%，去年預估今年的經濟成長率是3.5%，但經過10次下修，現在勉強可以保一，但也有人說今年的經濟成長率可能只有百分之零點多，不到百分之一，現在還沒有到年底，大家當然還不敢預測，但今年的基期很低，明年要達到3.8%，基本上應該比較容易達成，但是也不簡單，因為世界局勢的變化很難預測，歐盟甚至可能零成長，所以狀況不是大家預期的這麼好，明年可能只會緩慢復甦，而不是快速復甦，也不是V型反轉，看到經建會的預估，我們認為最重要的是透過民間投資，再透過黃金十年、經濟動能推升方案、加強台商回流的鮭魚計畫、自由經濟示範區予以推動，其中民間投資是最重要的一環，但現在民間投資狀況極為不好，大約只占GDP的21%，如果要藉民間投資來拉抬，勢必要用很多的力道，這部分主委是否有充分的信心？
尹主任委員啟銘：非常謝謝潘委員給我這樣的機會說明，在目前的國際環境下，如果政府照目前一般的努力，明年的經濟成長率大概可以達到3.15%，但是一個負責任的政府應該提出更積極性的政策做為，經建會以這個假設規劃時，提出3.6%這個數字，但相關部會首長研商後表示願意做更多的事情來帶動整個經濟的成長，所以最後提出3.8%這個數字，其中一個因素就是委員特別提出的民間投資，過去幾年台灣的投資率都不是很好，對於帶動經濟成長、資本累積的貢獻相當低，未來如果要帶動經濟成長，必須改善投資環境，讓民間投資的力量進來，所以BOT、都市更新等都是相關部會希望能積極推動的。
潘委員維剛：看起來這部分的難度相當高。
尹主任委員啟銘：是高標準。
潘委員維剛：我們現在希望鮭魚返鄉，請問經建會或經濟部有沒有設立單一窗口予以協助？現在他們要逐一解決土地等問題，有相當的難度，經建會有沒有規劃單一窗口的考慮？
尹主任委員啟銘：就讓施部長多休息一下，我來幫他回答一下。實際上，台商回台投資是經建會在規劃，然後奉院核定，但是執行最主要還是靠經濟部，經濟部本身也有單一窗口，所以施部長特別要求台商回台投資必須專人專案服務。
潘委員維剛：只有單一窗口？
尹主任委員啟銘：單一窗口不夠，還要專人專案輔導。
潘委員維剛：我希望單一窗口一定要建立起來，好不好？
尹主任委員啟銘：是。
潘委員維剛：至少要有一個單一窗口，讓大家知道電話是幾號，還有能提供什麼樣的服務。
尹主任委員啟銘：是。
潘委員維剛：我剛才提到產學分離的部分，我們的學術評鑑都太強調SSCI、SCI論文數和獎牌數量化指標，我覺得這和我們未來產業無法銜接。行政院在11月29日通過智財戰略綱領，對於專利人才的培育，也應該當成滿重要的指標方向，我們現在都是集中在新興產業，實際上，對於傳統產業，中研院胡院士曾說有些傳統產業（無論是資通訊、機械、化工等）也要重視。好不好？
尹主任委員啟銘：是。謝謝潘委員的指教！
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。加強推動台商回台投資方案，政府拿出六項辦法，例如有關協助解決人力的問題，你們的作法是開放更多的外勞，是不是？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。也不是開放更多的外勞，而是給一定的額度。
丁委員守中：有關土地資訊的取得，你們並不是替他們找土地，而是告訴他們相關的資訊而已，是不是？
尹主任委員啟銘：我們彙整經濟部、國科會、甚至內政部的，因為實際上我們也在審查各式各樣的重大投資計畫，看看有哪些地方和土地，我們可以一起整理出來，然後放到整體資訊平台，讓這些希望投資的企業不必到各部會去問。
丁委員守中：所以不是以工業區為主？
尹主任委員啟銘：像台北港、自由貿易港區還有多餘的土地，我們一起放進去。
丁委員守中：你們有六大策略，包括提供專案貸款，加強ECFA後續協議、強化輔導服務、設備進口等，促進回台投資總共要達到兩千億的目標，創造產值三千零三十七億，增加本國勞工八萬二千個就業機會。請問你們有沒有一個管制的時程表？哪一年可以達成這些具體的目標？
尹主任委員啟銘：我們這個計畫只執行兩年。
丁委員守中：兩年就要達成目標嗎？
尹主任委員啟銘：不是。他們在103年底前要提出回台投資計畫，經過審核通過後，他們要在3年內完成建廠，那個效益會慢慢在往後的年度發酵出來。
丁委員守中：你們總要有一個管考嘛！
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：預計這個方案多少年可以完成目標？你們講投資的目標、創造就業的目標、產值的目標，你預計幾年達到目標？
尹主任委員啟銘：最起碼五年內會有重大的成效展現出來。
丁委員守中：五年？
尹主任委員啟銘：最起碼五年之內。
丁委員守中：每年有沒有計畫管制的方案呢？有什麼追蹤管制的方案？
尹主任委員啟銘：整個方案現在正在執行中，現在是跨部會一起在推動，經濟部有一個單一的窗口，做這部分的輔導和服務。
丁委員守中：五年要完成……
尹主任委員啟銘：他們要在兩年內提計畫出來，然後三年內要完成建廠，所以起碼五年內要一定要把整個建廠、營運展開，這樣效益自然會發酵起來。
丁委員守中：現在大家都說勞工的工時很長，雖然勞動產出多，可是薪資卻很低，主要是因為產品附加價值不高。過去十年，我們看到臺灣每年產出的專利智財大概兩億到四億美金，日本是我們的64倍，韓國是我們的7.6倍，美國是我們的371倍，每年臺灣要付出的專利和商標費用高達58億美金。張忠謀說這個數字還會擴大，請問政府有什麼解決之道？
尹主任委員啟銘：有關智財的部分，我必須特別請施部長幫忙。您提到有關附加價值的部分，其實有兩個部分我要跟您特別報告，為什麼要推動台商回台投資？因為我們的研發經費有74%集中在ICT的領域，可是ICT的領域裡面有85%的生產是放在海外，所以研發成果應該創造出來的附加價值沒有在臺灣落實，變成在海外的生產地展現出來。如果海外的能量能有一部分回來臺灣，R&D高附加價值能落實在臺灣，這樣附加價值就會提升上來。
丁委員守中：可是臺灣土地有限，我們不是說要把臺灣做成design house，然後在外面生產，這樣不是更有效嗎？
尹主任委員啟銘：但是我們不要忘掉臺灣的優勢，臺灣的優勢還有高附加價值的生產能力，這其實是有的，所以土地必須做最高附加價值的運用。
丁委員守中：這部分屬於經濟部的職掌，是不是？
尹主任委員啟銘：土地主要還是在工業區的開發，那當然是經濟部的職掌，但是國科會科學園區也在努力。
丁委員守中：謝謝！尹主委請回。
部長，我接續剛才問尹主委的問題，從經濟數據、外銷訂單來看，陳冲院長很得意，他說11月創歷年單月的新高，和10月來比，外銷訂單成長了6.1%，可是我們發現出口金額卻降低6.2%；失業率雖然有些降，但降得很少，只有0.06%而已；僑外投資減少很多，減少10%，外國人投資減少9.8%，華僑投資減少77%，陸資來台增加8.3%；消費者物價指數是減少0.07%。整體來講，雖然陳院長說11月創單月外銷新高，可是出口的金額實際上是減少。這和剛才提到的問題有關，就是我們海外的生產比重提高了，達到51.7%，但是外銷訂單和國內生產、國內就業、製造業產出好像沒有什麼實質的關係。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告，11月訂單有一半是海外生產，占百分之五十一點多，但是國內部分大概有百分之四十九左右，我們目前從企業得到的消息是12月的出口應該會正成長，這不可能會當月反應，而是會反應到後面來。
丁委員守中：這會不會是季節性的？因為現在是Christmas……
施部長顏祥：季節性尖峰已經過了，因為Christmas的東西都已經deliver掉了，所以這不是屬於這個season，而是應該往後延……
丁委員守中：不是季節性的？不是因為Christmas season？
施部長顏祥：不是，不是聖誕節這個季節，因為時間已經過了，12月出貨的東西一定是為了2、3月以後的事情，所以基本上不太一樣。
丁委員守中：基本上不太一樣？
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：會不會和after holiday sale有關？都是季節性的。
施部長顏祥：時間性不是這樣的狀態，因為從出貨到零售點要有一段時間，Christmas season差不多是這段時間，所以目前的訂單應該是往後的。
丁委員守中：所以春燕是真的回來了？春燕是不是真的回來了？
施部長顏祥：剛才尹主委也曾提及台商回流的部分，目前有五個案子都已經確定了，當然我們希望他們也能夠把訂單帶回來，這是非常重要的。其次，就目前的狀況看起來，日本和台灣的合作是一個信號，日商來台投資的量有增加，不只案件增加，金額也加大了。
丁委員守中：所以這是春燕回來的具體徵兆？
施部長顏祥：我不太喜歡用「春燕」這兩個字，因為大家對此有不同的解讀，但是就實際的操作層面來看，看得出來是在正面發展之中。
丁委員守中：前兩天部長曾提到有些產業雖然賠錢，但也會增加勞工的薪資，可是馬上就有人跳出來否認，他們說不可能產業賠錢還……
施部長顏祥：報告委員，並沒有人否認，我指的是那幾家，而後來是……
丁委員守中：可是他們說不可能產業賠錢還發……
施部長顏祥：那是遠東集團的徐旭東講的，我並沒有提到徐旭東啊！那是在某一個場合裡面……
丁委員守中：那是遠東集團的關係企業嗎？
施部長顏祥：台灣的企業很多，當然有的賺錢、有的賠錢，但就整體來看，如果今年GDP成長百分之一點多的話，大部分企業可能都是持平的，當然其中有些會是賺錢的，如果是賺錢的話，我們當然鼓勵他們加薪，但並不是全面的。
丁委員守中：國科會說我們的科技投資太分散，希望科技業能夠有十大建設，總共經費只有75億，這和韓國一年投入3,000億台幣及日本5年投入兩千多億美金的比例比較起來，實在是太少了。朱敬一主委說各部會的計畫都應該整合成一項雄才大略的計畫，避免分散，這樣才能把零散的科技變成具體的政策，請問經濟部有什麼雄才大略的計畫嗎？
施部長顏祥：朱主委所談的概念是指將來在整體科技計畫審查的過程當中，會有另外一個部門負責研擬政策性的計畫，政策性的計畫是要從更高的角度來思考及推動……
丁委員守中：經濟部有沒有具體的政策性計畫？
施部長顏祥：舉例來講，智慧手持裝置的AP（應用處理器）就是一項大計畫，AP加上OLED就構成一個很高單位的智慧手持裝置，這是很重要的。過去台灣的AP大部分都是由國外在做，假如能夠由我們自己做的話，那麼處理器就是一個很大的計畫。
丁委員守中：經濟部預計要在這方面投資多少錢呢？
施部長顏祥：大概是二十來億。
丁委員守中：預計可以創造多少產值？
施部長顏祥：原本我們的AP都是從國外進口，競爭力比較不夠，以後可能就是把進口的部分取代掉。這是智慧手持裝置的核心部門，一個是面板，另外一個是……
丁委員守中：這就是經濟部雄才大略計畫之一對嗎？
施部長顏祥：這是其中一個例子。
丁委員守中：我們希望能夠有多一些的計畫。
施部長顏祥：當然，不過也不能太多，既然是top-down的話，那就不會太多。
丁委員守中：韓國是一年投入3,000億台幣，而我們是把75億分配到十項重點計畫，老實說，這也都是芝麻綠豆大的計畫，根本沒有什麼效果。
施部長顏祥：謝謝委員的提醒，我們也常常提到由於資源投入的規模不如韓國，這是造成我們的競爭力相對不如韓國的重要因素，如果資源能夠作適當的……
丁委員守中：如果是這樣的話，那麼你們就要把相關計畫提出來，預算也要編列出來，這樣你們才有工具啊！從去年的預算來看，科研的投資成長都只有百分之零點幾。
施部長顏祥：top-down的部分也是經濟部建議的，我們覺得這樣做才能做出比較大的計畫，這方面的原始構想是經濟部建議的。
丁委員守中：全世界只有三十多個國家沒有把聖誕節變成National Holiday，現在大家都在強調放假也是一種經濟學，它可以帶動經濟的產值、促進消費端。請問部長對於恢復行憲紀念日放假，而實質上也是耶誕節放假的看法如何？本席認為這樣可以和國際接軌。
施部長顏祥：我從來沒有想過這個問題，但就我直覺的反應來說，企業界向我們反映台灣的假日已經很多了。我們的放假日真的不少，現在是一個禮拜工作五天，再加上國定假日，放假日真的不少，比如明年春節一放就是9天。
丁委員守中：我們所強調的是放假經濟學，它可以帶動消費。
施部長顏祥：但是放假日也不能多到讓企業界增加成本負擔，這是我們從企業界那邊得到的訊息。
丁委員守中：請問尹主委的看法如何？台灣要跟全世界接軌，而全世界只有三十多個國家沒有聖誕節，大部分的國家都把這天訂為National Holiday。雖然日本也沒有，但是韓國就有，而全世界只有三十多個國家沒有聖誕節。原本這是我們的行憲紀念日，台灣要跟全世界接軌，雖然我們這邊可以出貨，但是國際間那天卻在放假，那麼我們還是沒有辦法做事，這樣也沒有辦法提升我們的產值。前一天晚上大家都在狂歡，第二天也沒有什麼工作效益，請問尹主委的看法如何？
尹主任委員啟銘：我個人的淺見是不要過猶不及，所以還是要適當，到底放假應該要怎麼樣的放法，這是大家可以來討論的。至於有關行憲紀念日的問題，當然紀念是應該的，但是不是要放假，這個問題也應該由大家一起來探討。
丁委員守中：我們所討論的是放假經濟學，謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：報告丁委員，本席也是贊成應該要放假的。
請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們在討論人民是否有感的問題，在本席進行質詢之前，有一些背景資料我想先跟尹主委及部長確認一下，看看本席的認知是不是正確。首先，台灣是淺碟型的經濟組織，我們是以出口為導向，所以當我們在歐美的主要市場遭受全球金融風暴時，當然他們在消費上的需求就會變少，也因為這樣的關係，所以就抑制到台灣出口的動能，導致台灣產業的低迷，針對這一點，請問兩位同意嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上是這樣子的情況沒錯。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基本上的確是這樣的現象，在此舉個例子補充說明一下，雖然我們有很多東西賣到大陸去，但是在大陸的台商大部分都是把東西再賣到歐美去，所以表面上看起來大陸的部分有成長，但只要歐美經濟一衰退，那麼出口也會跟著衰退，這對大陸出口商是不利的。
李委員貴敏：謝謝部長的補充說明。
其次，就本席所知，我們因應經濟衰退的方案有兩種，一是擴大政府的支出，二是提供政策性的協助，比如租稅減免等等。其實本席非常佩服兩位，根據本席的瞭解，擴大政府支出幾乎是不可能的，因為我們有一塊財政部的大石頭卡在那裡，所有的事情碰到財政部，答案一概都是NO，他們甚至連聽都不聽，就直接把答案設定為NO。在政策性協助不足，擴大政府支出也不可能的情況下，提振台灣經濟本來就是一件很困難的事情。所謂巧婦難為無米之炊，兩位能夠利用台商回流等等的方案，本席在此要特別予以嘉許。同時本席也想要瞭解對於六項結合各種行政措施的作法，包括人力、土地、設備、輔導等等，請問在現今的行政體系之下，有沒有碰到任何困難？還是有的部會其實是像大石頭一樣，阻礙台商回流的落實？
施部長顏祥：以台商回流這件事情來說，目前各部會的配合度都很高。打個比方來講，有關外勞配額的問題，目前大家同意開放到四成，過去可能更低，甚至低到只有百分之二十幾而已，但現在已經拉高到四成。當然六成還是以本勞為主，外勞為輔，其間勞委會都相當的配合。
李委員貴敏：如果是這樣的話，那麼本席就要提出一些期許，因為將來政策落實的工作是在經濟部。既然沒有任何的大石頭，那麼針對台商回流的部分，就要請經濟部務必確實的落實，將來我們也要檢視這方面落實的成果。
下一張投影片我們還是提到政策性的工具，主委，關於租稅優惠部分，我們知道最近在各個國家都祭出租稅優惠，當然這個應該是財政部的事情，但是在談經濟政策的時候，不管是經濟部或是財政部，大家應該要整合一起來討論。我們從投影片上面看到，美國委外的工作轉回美國，遷廠的成本抵減、投資抵減、研發抵減、運輸工具租稅抵減、生產租稅抵減。主委，我們這些類似像美國、韓國，韓國部分，本席就不再列了，因為在別的會議裡面已經列給財政部長看過了。美國的這些優惠為什麼在我們台灣不能推行？我們真正的困難是只有在財政部而已，還是除了財政部之外，我們其他行政體系的部門，對採取類似此種國際間所採納的刺激經濟方案，也有意見？
尹主任委員啟銘：跟李委員報告，在國際上用租稅來促進經濟發展，其實這在很多國家都有採取相關的措施，但不同的國情有不同的重點，這部分我們希望台商回台的時候，能考慮到租稅的優惠，在目前情況之下，確實需要進行修法，但是因為台商回台把他視為一個短期的措施，所以才沒有在租稅方面著力，這是第一個因素。第二個，台商他們的反應，基本上是希望能優先解決勞動力不夠的部分。至於租稅，他們很羨慕美國有這樣的租稅優惠，像韓國就採取用財政補貼的方式，創造一個就業機會，採行半年大概補貼新台幣9萬元的規模，所以每一個國家的國情不一樣，我們當然也羨慕別的國家，但是目前我們的財政政策，還有台商回台的部分，因為是短期性的措施，而法律方面的修訂必須要花比較長的時間，但是整體來說，台灣整個產業政策跟租稅優惠條件之間的關聯性，應該要做一個重新的檢討。
李委員貴敏：謝謝主委，所以將來從長期來說，如果我們要發展台灣經濟，其實這還是有必要。
另外，本席想要特別請教主委，日前施振榮董事長特別提到，對於台商回流的部分，他說應考慮會不會有一些低附加價值台商的問題，因為很多人會想到，當初對台灣沒有認同感、沒有忠誠度的台商出去了，而他現在回來之後，我們又給他優惠，那這些留在我們本土的台商，為什麼就無法享有同樣的優惠？實際上會有這樣的情形嗎？
尹主任委員啟銘：應該不至於有這樣的情況，因為台商在大陸，如果是靠低附加價值的方式，那他回到台灣根本沒有生存的空間，所以基本上不會有這樣的情況。我們所要鼓勵的台商，基本上必須符合四個要件，第一個，比方說是自創品牌。第二個，在產業的供應鏈裡面，扮演一個關鍵性的地位。第三個，是高附加價值。第四個，是營運總部，所以基本上是無法吸引低附加價值的台商回來，同時這也不是我們要的目標。
李委員貴敏：謝謝主委，本席相信剛剛主委已經提到，我們也希望將來經濟部能從這個角度來提出說明，免得讓我們留在台灣的這些企業覺得他們受到不平的待遇。
施部長顏祥：跟委員報告，剛才所講的四個條件已經是白紙黑字，跟外面公布了，這個沒有問題，謝謝。
李委員貴敏：部長，因為時間關係，本席要麻煩你在會後提供一些數據。第一個，對於台商回流，本席想了解目前我們申請案件增加的投資額有多少？第二個，目前申請案件增加的就業人數有多少？本席看報告好像是1.4萬，是不是？
施部長顏祥：這是講目前五個案子。
李委員貴敏：對，五個案子是1.4萬元，這個好像也少了一點。
施部長顏祥：因為這裡面都有資料，我們再把金額跟人數整理一份給委員看。
李委員貴敏：然後能不能夠達到您預期的成效，2年之內能不能達成200億的目標？
施部長顏祥：我們兩年內要吸引投資兩千億。
李委員貴敏：對，因為我現在時間快到了，所以我簡單提出幾個問題，第一、在上次全國產業會議裡面，部長有提及關於商業服務業發展條例，剛才主委也已經提到，如果要修法的話，是曠日廢時，其實有一個馬上可以解決的辦法，就是在產創條例之下的公司研發支出，可以適用抵減辦法，因為按照產創條例第二條的規定，它是適用在農業、工業、服務業，而服務業就占了70%，可是這個抵減辦法裡面有規定，要怎麼樣才適用，包括要領料等等，才可以適用這個辦法，但這對服務業、農業來說，通通都不適用，如果我們能夠立即修正這個抵減辦法，那麼服務業、農業就馬上可以適用，就這部分，財政部部長經過我八次的質詢，好不容易最後總算鬆口，他鬆口的部分，還包括在產創條例第十條裡面，沒有一百億的限制，所以我要特別拜託財政部長，以後人家的研發支出，不要有一百億的限制，財政部長也已經同意，這部分有質詢稿為證。最後，在上次審查電業法時，本席有提出質詢，但是因為部長當時不在，所以藉此要請問你，在電業法中的民營公用事業監督條例第十二條規定，民營公用事業如果全年純益超過實收資本額25%的時候，超過額度的半數應該用作擴充或改良設備，另外的半數作為用戶的公基金。部長，如果我們可以把民生用電的電費減低，民眾應該會有感？您同意吧？
施部長顏祥：任何油電價格的減低，民眾是有感的。
李委員貴敏：是，絕對有感。那我要請教，這個議題在上次本席質詢完之後，有沒有任何人跟您報告過這件事？
施部長顏祥：抱歉，我沒有注意到這個問題，我回去會好好處理一下，謝謝。
李委員貴敏：沒有？所以經濟部的官員，真的不要認為本院委員進行詢答，在問題提出來之後，就可以拍拍屁股了事，回去之後什麼事都不用做。
施部長顏祥：同仁的後續處理可能還沒有到我這邊，我再看一下。
李委員貴敏：這是很重要的事情，我們先看一下麥寮汽電部分的金額，95年多出來，且符合適用的金額是1億，98年是38億，99年是22億，這筆數額不小。再者，民營公用事業監督條例第二十一條規定，如果違背了該條文的規定，董事會或股東會必須撤換該公司的負責人，就這部分，今天我們提及台電，他們做了沒有？為什麼法令有規定，而我們的行政部門卻可以不遵守？如果行政部門可以不遵守，那我們就不應該要求老百姓遵守，所以這個部分要拜託部長特別去了解一下，希望我們除了訂有好的政策之外，更需要去落實這個好的政策，所以要特別拜託部長及經濟部。
施部長顏祥：我了解執行力最重要，謝謝。
主席：請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。為了提升國人對經濟發展能有所感受，經建會跟經濟部都推出很多計畫方案。請問，你們最近推動這些讓大家眼花撩亂的計畫方案，有多少是為了宣傳才推出來的？有多少是浮誇的？又有多少是不實在的？或者兩位可以很負責的告訴我們，你們最近所推出的計畫、方案都是非常腳踏實地，都是非常確實，而且是政府通通要做的，請兩位回答。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我可以很具體的跟各位委員報告。所有經濟部推出的計畫，都是確實要做的，謝謝。
段委員宜康：那經建會呢？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。跟段委員報告，我這輩子從來沒有做過那些浮誇的事情。
段委員宜康：聽到主委這樣講，我覺得非常感動。
請教主委，11月17日由我們副主委召開一個記者會，對外表示政府預計5年要投入100億來推動傳統產業維新方案。這5年，總共要推動50項，第一階段就有12項，從今年開始執行。一直到103年，因為這12項近期計畫無所不包，而裡面有段文字提到：目前全球低溫食品占總體食品的比例，歐美日台約為35%，大陸約20%，低溫使用率，歐美日台已約達到80%～90%，同時也提到目前的生活水準以及要做一個智慧化的低溫物流，這些內容都在12項維新計畫裡面嗎？
尹主任委員啟銘：是，沒有錯。
段委員宜康：本席唸的這一段是12項維新推動計畫；還是經濟部「三業四化」的文字？
尹主任委員啟銘：我跟委員報告，因為經建會傳統產業維新方案比較早，當時我們先接到院長指示，院長要經建會進行規劃，後來在經濟部要推動「三業四化」時，院長有特別交代，這部分可以融入「三業四化」一起來推動，整個情形大概就是這樣。
段委員宜康：在經濟部「三業四化」的5個亮點產業裡面……
施部長顏祥：當時為了推動，的確有5個示範計畫……
段委員宜康：在5個亮點產業計畫裡面所提到的物流產業計畫內容，是否與經建會12項傳統產業計畫重疊？
施部長顏祥：沒有錯，內容基本上是有重疊的。
段委員宜康：所以這個計畫書內容，大部分是照抄的？
施部長顏祥：沒有，用「照抄」2字並不是很恰當。
段委員宜康：那本席要拿文字跟你對嗎？
施部長顏祥：是，基本上是有重疊的……
段委員宜康：所以文字是照抄的，其實這也無可厚非，不過讓我比較困惑的是，從101年到103年，這12項計畫的目標是什麼？亦即101年到103年要達成什麼計畫目標？5年要達成什麼目標？
尹主任委員啟銘：每一項傳統產業維新……
段委員宜康：我是問你整體的目標。
尹主任委員啟銘：整體目標就是要提升傳統產業的競爭力。
段委員宜康：他有沒有量化？
尹主任委員啟銘：基本上我們量化的目標，都訂有KPI，包括增加產值、促進投資、增加就業人數，每個計畫都訂有這樣的目標。
段委員宜康：傳統產業維新方案經過我們5年的努力，預計要增加就業人數25,000人？
尹主任委員啟銘：是，那是整體的規劃。
段委員宜康：所以這部分要經過101～103年，我們所選出來第一階段要做的12項傳統產業在內。這裡面包括一部分經濟部的5個亮點產業，預計經過5年的努力，總共要增加25,000個就業機會，這部分與經濟部增加的就業人口是相加，還是重疊？
施部長顏祥：我跟委員報告，這邊不會有重複計算的問題，因為現在還沒有發生，這只是一個推動的計畫……
段委員宜康：你們在計畫裡面就應該要推估計畫要達成什麼目標，這25,000個就業機會，你們有沒有重複計算？因為你們在「三業四化」裡面提到，經過你們10年的努力之後，預計這5個亮點，要增加65,000個就業機會。
施部長顏祥：「三業四化」是這5個計畫的示範計畫，換句話說，其中有一部分，是從您所說的傳統產業維新部分過來的，包括低物流……
段委員宜康：所以你們這兩個計畫，有很多部分是重複計算，因此如果我看到經建會推動傳統產業維新方案，經過5年，會增加就業人口25,000，又看到經濟部的「三業四化」，經過10年會增加65,000人。本席直覺的反應是一共應該增加90,000人，但是你卻告訴我不是這樣。
施部長顏祥：不能這樣加。
段委員宜康：那你告訴本席，你們怎麼去分、去拆帳？
施部長顏祥：這不用拆帳，因為這不會加在一起。
段委員宜康：為什麼不會加在一起？
施部長顏祥：加在一起的目的是做什麼？
段委員宜康：讓我們了解你們政策的效用及政策的目標是什麼？
施部長顏祥：到最後不需要把它加在一起。
段委員宜康：我另外舉一個例子，關於經濟動能提升方案，這兩個方案有沒有放在一起？怎麼放的？
尹主任委員啟銘：經濟動能提升方案是一個綜合的大方案，其下有包含這裡面的一部分。
段委員宜康：在經濟動能提升方案，推動產業多元創新裡面的第一點，亦即推動「三業四化」裡面，包括第一到第三點，都在講「三業四化」，第四點是在講傳統產業維新方案，因此你們這些方案有相當程度是重疊的，但是你們卻把他列為兩個計畫，一個計畫告訴我們說，要達到某個目標，另外一個計畫告訴我們說，還要達到一個更遠大的目標，其實我們看到這都重複計算。
尹主任委員啟銘：它是有交集，但並不是完全重疊在一塊。
段委員宜康：所以你們在今年9月核定傳統產業維新推動計畫，過一個月又去核定「三業四化」，且都是行政院核定的，然後你們在9月又堂堂提出經濟動能提升方案，在9月、10月兩個月，你們就推出一個比一個大的計畫，而裡面有很多部分是重疊的，這就是本席一開始質詢你們，其間有多少浮誇？這就是本席所謂的浮誇。你們所有的數字、所有的方案與所有的目標，都告訴大家有多好，其實很多部分都是重複計算，每一次你們都召開盛大的記者會，跟大家宣布，你們有這麼好的計畫，要讓大家不得不有感，因為你們一直講一直講，但所講的很多都是一樣的，只是換個名字，甚至連文字都照抄，你們回去把這兩個方案拿出來比對，本席認為可能你們自己都沒有看，所以你們回去就低溫配送物流這部分，把它拿出來看，有一大段連標點符號都不差，甚至圖表也一樣。
施部長顏祥：我跟委員報告過，「三業四化」是找了5個各行各業的示範……
段委員宜康：經建會也太懶了吧？竟然把經濟部送來的東西，就這樣照單全收，然後把它披在…，如此就變成一個經濟動能提升方案，然後你們再去規畫一些小遊戲，再去做廣告？你們實在有夠不用心，有夠墮落。
尹主任委員啟銘：跟委員報告。就這部分，我們可以跟段委員再做進一步的說明，應該不是……
段委員宜康：不要再跟本席說你不浮誇；你就是浮誇。
尹主任委員啟銘：我們不會浮誇，公務人員不能浮誇。這部分如果您要進一步的資料，我們會來跟您作說明。謝謝。
主席：現在休息20分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的議程是請經濟部及經建會針對「拚『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」提出專案報告，經濟部在這方面似乎覺得自己做得不錯，很多指標都已經改善了，一般來說，我們在分析改善的情況總要論功行賞，也要知道是哪些因素造成的，政府經濟部門所做的努力與世界經濟大局的改變都會對經濟的表現有所改善，部長是否能分配個比例來說明政府努力所創造的貢獻大概有多少？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。假設是預算性或計畫性的工作，不包括法案性，因為法案性是全面的，如果是計畫性或預算性的部分，因為臺灣現在變成是由民間企業在主導，所以基本上政府的力道，我個人覺得應該算是比較小的部分。
李委員桐豪：我也同意，我很擔心的問題已經是過去十多年的老問題了，那就是公部門的投資不足，如果現階段只能靠台商或回台的措施與作為，政府能做的只是把障礙排除而已！
施部長顏祥：如果是法規的部分，那屬於另一個議題，但是計畫型或預算型的部分，相對來說政府的比重是比較低的。
李委員桐豪：就政府比重來說，其實是有限的。
另外，日本首相安倍晉三當選後，他在政策上做了一些調整，特別是貨幣政策……
施部長顏祥：我有從媒體看到這個訊息。
李委員桐豪：很明顯的，當他以物價上漲率目標區作為政策時，就勢必會大量增加貨幣的供給量，我認為對他們來說這是對的，當然對我們或對世界其他國家來說，在某個程度是不利的，有點像是以鄰為壑。
施部長顏祥：有點像美國搞QE3一樣，以鄰為壑。
李委員桐豪：QE3與QE4合起來一年要增加1兆美元的強力貨幣，這是非常可觀的，今天他也來參與這樣的貨幣戰爭，對於全世界金融秩序的維持是有影響的，可是在另一方面，對日本而言，這是相對有利的，因為他把問題on load到全世界各地，日本的日圓開始貶值，然後物價上漲，物價上漲反而有助於日本本身經濟的發展，因為物價上漲，廠商就願意去做投資，更重要的是，日本的國債非常龐大，當物價上漲時，名目債務、實質購買力開始下降，所以有效的減除了日本國家債務壓力，當然這也會對社會產生負面的影響，那就是在物價上漲的情況下，對於一般經濟弱勢者或是靠固定收益生存者是非常不利的，這是有一些平衡性……
施部長顏祥：委員的分析我瞭解，經濟部比較關心的是它的出口如果暢旺的話，因為經濟部主要是考慮出口的競爭力。
李委員桐豪：對，所以我希望經濟部與經建會能在這方面作仔細評估，日本跟我國關係與日本跟全世界的關係不一樣，我們有供需關係、有產業鏈關係，當然我們有很多農產品出口的問題，但是在產業鏈的供需上，當他們的價格因為貶值關係而下降時，這對我國的出口產業反而是有幫助的，因為是供應鏈的關係，所以從日本……
施部長顏祥：因為我們對日本是逆差。
李委員桐豪：對，但逆差是必然存在的，這沒有什麼問題，我剛才說的是供應鏈的關係，再加上日本與中國大陸的釣魚台爭議，雖然我們也身處其中，但我們相對沒有那麼大的爭議，在他們有爭議的情況下，我們的角色可以變得更重要，作為日商與大陸之間的重要平台或橋梁。
施部長顏祥：這一點我可以補充一下，這一年來我們推台日產業合作的成績相當不錯，就是因為剛好抓到那幾個點。
李委員桐豪：因為未來一年還會遇到這個問題，所以我希望經濟部能夠利用時機，把貢獻度真正有效的提升，因為在實質的財政支出面上，經濟部對於經濟成長的貢獻度是有限的，這受限於預算的限制，但是在很多障礙的排除上，你們可以做更多努力，讓這樣的供應關係能夠更順暢。
施部長顏祥：這個觀念我們完全同意，謝謝。
李委員桐豪：但是，下面一個問題就出現了，那就是日本及韓國大選之後，臺灣在國際經貿戰略上的角色如何，因為你也負責國貿局，所以我要請教你，大陸在推動RCEP，美國在推動TPP，在新的佈局環境下，在國際情勢與東亞政治氛圍下，對於我們在選擇策略上所會影響到的作為是什麼？
施部長顏祥：TPP因為比較早，所以我們已經宣布會爭取加入TPP，目標是2020年之前，至於RCEP是東協加對岸為主，這對我們太重要了，因為一個是對岸，一個是我們的第二大出口市場，我們絕對不能輕忽，所以我們也在積極規劃如何能夠加入RCEP，但這部分的困難度相對比較高，因為TPP是以APEC的成員為主體，相對的障礙比較低，而RCEP有其政治性考慮，會怎麼處理，目前我們還在研究中，看看要怎麼切入，我們希望能在短期內能夠有個策略出來。
李委員桐豪：這有三種情境，嚴格來說是有四種情境，一種是臺灣贏贏的策略，就是既加入TPP也加入RCEP。
施部長顏祥：這是上策。
李委員桐豪：這是最上策，如果誰做到就可以擔任行政院長了！中策則是選擇其中之一，所以這有二種可能，一個是TPP，一個是RCEP，因為TPP與RCEP嚴格說起來是經濟作戰的一部分……
施部長顏祥：但中間有相當程度的重疊。
李委員桐豪：是有重疊，但很顯然是二個主導國家在……
施部長顏祥：可能到最後二合一也說不定，就是所謂的……
李委員桐豪：我沒這麼樂觀，因為以美國來說，他永遠是以某個假想敵在進行安排，他現在是把中國大陸當成假想敵，所以他主動要求韓國進入TPP，其原因就是希望在經濟戰略上屬於不同的陣營，也就是在安排陣營的分割，所以第二種可能就是我們只能加一個，最糟糕的可能則是全部落空，這樣的話……
施部長顏祥：以這四種情境來說，目前合理的判斷是二個都加入的可能性是存在的，但這也需要一點時間。
李委員桐豪：恭喜你，如果能夠越快當然是越好，但是我們可以從……
施部長顏祥：我剛才也說這需要一點時間。
李委員桐豪：在達到那個長遠目標之前，我們本身的策略是什麼？韓國的FTA已經簽署非常多了，在這種情況下，我們的策略是什麼？
施部長顏祥：這分成國內與國外，有關國外部分，因為這是國際性協議，我們希望走bilateral的方式往前推，希望能夠爭取更多的伙伴，讓他的成員能夠接受我們，這樣就順理成章的成為那個國際協議的成員，至於國內部分，我們在推個別協議時總有一些自由化的動作，都跟這二個都有關係的，也就是在推個別協議時，國內的自由化是另一個必須要推動的方向。
李委員桐豪：我比較擔心我們自由化的速度會受到很多利益團體的保護而影響很大，
施部長顏祥：我瞭解，這可能各國都一樣。
李委員桐豪：因為我的發言時間已經到了，我最後提出一個對國家長期產業發展很大影響的事要提醒部長，因為你也是這方面的專家，那就是shale gas，這對整個石化產業、對臺灣石化產業的影響非常非常深遠，我只能加很多個非常，在整個佈局上……
施部長顏祥：這個概念我們同意。
李委員桐豪：在佈局上，我們希望政府規劃時能夠更小心。
施部長顏祥：概念同意，謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員啟臣、楊委員麗環、羅委員淑蕾、孔委員文吉、薛委員凌、林委員滄敏、廖委員正井、盧委員嘉辰、管委員碧玲、賴委員士葆、林委員正二、林委員明溱、紀委員國棟、張委員慶忠、邱委員志偉、邱委員文彥、蔣委員乃辛、江委員惠貞、鄭委員天財、蘇委員清泉、林委員國正、陳委員歐珀、魏委員明谷、蔡委員錦隆、許委員添財、林委員德福、葉委員宜津、蔡委員其昌、黃委員文玲、李委員昆澤、張委員嘉郡、鄭委員麗君、呂委員學樟、黃委員昭順、徐委員欣瑩、吳委員育昇、鄭委員汝芬、田委員秋堇、羅委員明才及徐委員耀昌均不在場。
目前趕到現場的有林委員佳龍及管委員碧玲。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的議程是針對「拚『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」提出專案報告，我看了尹主委提出的報告，基本上好像沒有針對這個問題做比較直接的回答，我的意思是經建會做了很多事情，也認為有一定的成果，但是社會的感受顯然不一樣，這之間的落差很大，臺灣智庫在昨天公布了一項民調，9月馬總統宣示要在1個月內有感經濟，有96%受訪者認為沒有成功，問到對馬總統是好感、反感還是無感，好感的比例只剩下17%，反感的比例是33%，無感的比例是43%，所以對他這個人的感受大都是負面或至少沒有什麼正面感受，主委在政府服務這麼久，也算是經濟老兵，你覺得落差的原因在哪裡？你會不會覺得有點委屈？會不會有理說不清的感覺？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝林委員，您剛才的指教，我都聽在耳裡，也放在心裡，其實我都認同，基本上民調的結果就在那裡，我們應該更加努力去做。至於您問我有沒有委屈，我不覺得有委屈，因為當公務員本身就要有使命感，每天對自己的工作要有感，要有成就感，以這樣的心態來推動工作。您談到有落差的部分，確實有落差，尤其經建會是負責經濟政策的設計規劃協調及國家重大建設的審議，我們做的大概都是中長期規劃與協調的工作，民間對這部分的認知大概不是很認同，我在民國67年進入經建會服務，當時是俞國華是中央銀行總裁兼經建會主委，那時候所有重大決策是放在經建會，但今天環境不一樣了，權已經分散在各個部會，經建會主要是以協調工作為主。
林委員佳龍：你有兼政務委員嗎？
尹主任委員啟銘：我是政務委員，但是我督導的部門是能源與文創產業的部分。
林委員佳龍：說實在的，這是政府內部分工與你們人與人的問題，其實很多國家，包括韓國、印尼等很多的開發中國家，經建會主委是相當於副院長，統籌經濟發展總體的政策。現在很多人把勞工失業率高的責任怪罪於勞委會，要求勞委會主委要負責、要下台，事實上這與總統經濟政策、產業政策有關，前面的政策沒有弄好，後面的結果可能就是失業率會高，我問你有沒有委屈，這就是委屈，也就是角色的部分，你沒有讓社會、長官、同仁瞭解經建會的角色是什麼，所以是有一點點委屈吧？在角色上被賦予很大的期待，但是你的職權不在那裡吧，請你簡要回答，你要有感啊，如果連自己都不敢感受現在的處境，只是以公務員的答復方式來回答我，如果你是一般的公務員就算了，但你這二、三十年來歷經多少的經濟發展，你算是老將了，有落差這個部分你同意了，但角色認知方面有些錯誤，應該也是你要向社會說明的吧，是有點委屈吧？
尹主任委員啟銘：委屈是一種感受，我覺得那是個人的事情，最重要的是這中間的落差發生在哪個地方，您剛才提到有感無感，如果拿數目字出來，其實都有改善，為什麼老百姓無感呢？這中間一定有某些原因讓老百姓……
林委員佳龍：那你們找到原因了沒有？
尹主任委員啟銘：我個人可以感覺到，老百姓覺得最大的問題就在薪資方面。
林委員佳龍：實質薪資沒增加他們自己最清楚了，同樣的錢能買到什麼東西、生活好不好過、孩子的學費繳不繳得出來等等，這些都是最直接的嘛！所以你認為你也能體認到人民的感受？
尹主任委員啟銘：我覺得這是最直接的，但這有其的原因，是結構性的原因，就是經濟結構在成長、轉變的過程中，產生了的失衡現象，就必須在失衡部分把它補過來。
林委員佳龍：轉型有陣痛，但你們要轉到好的還是壞的？有沒有看到隧道出口的光？說實在的，以你今天提出的報告來看，你在結語中提到自由經濟示範區與自由貿易港區或其他政策，好像猶抱琵琶半遮面，我問你你又說還需要一些時間，老實說，滴滴答答執政也第五年了，我們曾說過這些政策或經濟動能推升方案與經建會有關，但實質的預算也沒有增加，因為目前國家的財政也很困難。你說明年的經濟成長率為3.8%，而且這是列在這裡面，但我沒有看到你是如何推動這部分。
尹主任委員啟銘：跟委員報告，3.15%是主計總處的預測，這是在國際的環境之下，還有政府本身一般的作為……
林委員佳龍：為什麼不是3.9%或3.7%而是3.8%？我當然知道3.8%不等於3.15%也不等於4%。
尹主任委員啟銘：3.15%是主計總處假設政府是一般性的作為，即business as usual，但是做為一個主政者，它必須drive自己的能量來更進一步衝刺，所以經建會所提原來的目標是3.6%，但是在政務首長會談時，相關部會首長願意更積極去推動一些方案來帶動經濟成長，大家共同討論的結果、決定是3.8%。
林委員佳龍：本來前面是科學，後面就微調。本席是學統計的，就是用模型最後再加權，你們前面9成是用科學方法，最後則是用人為主觀，把主客觀都混在一起，主委，你這種回答會被人家笑死。
尹主任委員啟銘：也不是這樣啦！
林委員佳龍：3.8%竟然是這樣出來的，你可以是完全主觀認知，或是客觀的模型數字，對於今天的情況，你自己也有點責任，本席建議你還是務你的本務，你一下子解籤詩，然後自比月亮，現在則在報明牌，而社會對你角色的看法，你一下子就讓人家覺得你是籤詩主委，還有自比是月亮，遮住同仁如星星般光芒，並稱讚上面有「不欺暗室、光風霽月」的襟懷，這些都與光有關，即月亮、星星、太陽，坦白說，這樣的形容詞太多了。再來就是3.8%的部分，這變成像是在報明牌，其實也可能會猜對，明牌也是會中的，但這樣有失經建會專業。本席認為你應該好好去推自由經濟示範區以及經濟動能推升方案等，也要讓我們瞭解你的目標、政策、有多少工具、有多少預算反映在計畫執行上，所以你才會有這樣的數字，否則我們看不到這裡面的連結，應該是總體政策與個體經濟之間的關係，然後經濟行為之後促進了總體經濟的數字，說實在的，主委還不知道問題出在哪裡，這樣就很嚴重了。
尹主任委員啟銘：沒有不知道。
林委員佳龍：如果知道又沒有對症下藥！
尹主任委員啟銘：我完全認同您剛才談的部分，我們做的也是照您剛才說的去做。
林委員佳龍：在一個會議裡面，3.6%可以變成3.8%？
尹主任委員啟銘：我們有模型，但是如果你的input更多，你的output當然是更好，本來就是這種情況。
林委員佳龍：關於3.8%，還寄望在民間投資10%，政府的預算有多少我們都很清楚，今年的預算編得這麼困難，我的意思是，我們不要半夜吹口哨來壯膽，說什麼氣勢要起來，說真的，科學的部分就留給比較科學的。你用的模型有5種，得出來的結果會不一樣，我們也都知道，所以民調（ㄉ一ㄠˋ）變民調（ㄊ一ㄠˊ），大家都來做數字，把自己要的結果推回來，永遠找得到模型，所以數字拿來變成編預算的工具，因為如果沒有3.15%或3.8%，明年的預算就編不出來，如果沒有這樣的成長，我們沒有歲入要怎麼歲出？所以老是寅吃卯糧，整天在騙社會、騙自己，倒不如歸零，有多少錢做多少事，像政策鬆綁或是一些不用花錢的做法，還有行政革新，比方說，單一窗口。關於台商回流，我曾問過施部長，其中有一家就遇到困難，你說了一些數字，包括多少就業機會、幾百億的投資等，我看很多都快飛走了，不過，我們會全力來協助，至少招商成功還是全民之福。
尹主任委員啟銘：謝謝林委員的支持。
主席：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先請施部長注意幾個問題的細節，這是民間業界面臨到的一些困境，本席比較少時間可以在這些部分做處理，這部分還沒有解決。第一，大約在半年前左右，本席接獲我們在美國的台商的陳情，我們是有加入國際政府採購聯盟的國家，但中國沒有，在美國文具業界的台商面臨了一個困難，台灣的業者從中國進口文具產品，再由台灣出口到美國就可以參與美國聯邦政府採購競標，因為台灣是被美國聯邦政府承認的政府採購聯盟的國家，這就是過水，中國的半成品甚至是成品進口到台灣後再出口到其他國家就變成是MIT。半年前本席接獲這樣的檢舉以後，從財政部的海關單位或經濟部門一直都查不出相關統計，其實可以藉由一個統計的程序、流程來監測這種可能性，也就是去監測各行各業，有多少是從中國進口，然後從台灣出口？從時間和量的監測很容易可以看到有沒有這種過水到台灣後變成MIT的現象，本席在半年前的這個案子追蹤的結果發現，政府沒有辦法提供相關數據，換句話說，沒有建立這樣的政府統計系統。部長，本席在上個月又接獲鋼鐵業界同樣的陳情，因為現在中國的鋼鐵是爆量生產，他們的產能是爆量的，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。過剩。
管委員碧玲：關於中國的鋼鐵，我們這邊進口的簽證是由地方的商業會簽證，而不是由各行各業的公會簽證，但是商業會並沒有各行各業產業秩序維持的責任，以及各行各業產業秩序維持的專業，因此，最近鋼鐵業界的陳情也發現有太多的鋼鐵從中國被簽證進來而擾亂了台灣的產業市場秩序，甚至出去以後也變成MIT。部長，半年之間有兩個產業遇到同樣的問題。
施部長顏祥：跟委員報告，方才委員特別提及鋼鐵及文具……
管委員碧玲：我相信很多產業都是這樣。
施部長顏祥：如果要掛上MIT，這部分有相關規定，在當地的附加價值要超過某個比例……
管委員碧玲：有多少是在法律邊緣做這樣的處理？
施部長顏祥：我記得是35%，至於鋼鐵的部分，這部分我們來查清楚。
管委員碧玲：本席希望你們要建立好統計系統，這是政府統計系統。
施部長顏祥：這是維護台灣品質的信譽，這部分有35%的要求。
管委員碧玲：第二，本席希望部長去查證一下，例如鋼捲，從最近的陳情發現，我們的產品出口到俄羅斯，不知道俄羅斯跟中國到底出了什麼問題，他們拒絕進口中國該項產品，當俄羅斯拒絕進口中國產品的品項的時候，台灣被當做是中國的一省，我們也被拒絕了，請問有多少這種現象？這部分你們也沒有監測，這就像當時殷琪女士所遇到的情形，印度也把我們當做不是國家，所以本來我們法院公證過後的民間契約，他們可以承認，現在印度也變成不承認了。請問有多少這些事情？這都是民間產業在國際化的時候、在國際貿易上，人民所遇到的苦。
施部長顏祥：跟委員報告，的確有若干國家在我們進口的時候把我們分類。
管委員碧玲：有哪幾個國家？有多少國家？
施部長顏祥：我們可以很快提供這部分的資料給委員，我記得俄羅斯是其中之一。
管委員碧玲：對，它把我們當做是中國的一省。現在問題來了，你們的報告有提及要開拓新興市場，緬甸給台灣各行各業一個很大的夢想，它也是一個可能的新興市場，尤其是歐巴馬去了以後，業界的期待其實很大，可是東協？3%！一出手就輸人家3%，這樣要怎麼跟人家拚？當初承諾說簽訂ECFA以後我們要加入東協、指日可待，到現在卻是遙遙無期。
施部長顏祥：跟委員報告，簽訂ECFA是很重要的一步，這一步打開之後讓我們能夠跟新加坡談，如果沒有簽訂ECFA，今天大概就很難跟新加坡談，我們當然希望能夠更快，這是我們努力的方向。
管委員碧玲：這些都是大架構，你知道ECFA對很多業界是什麼嗎？當你們在談判item的時候，他們給予我們讓利的東西根本就是他們自己內需就很充分了，而不必從台灣進口，你們對中國的讓利卻是讓他們進來擾亂我們的市場，這部分何時要重新檢討？
施部長顏祥：跟委員報告，關於ECFA，我們出口到大陸的量是遠高於對方進口的量。
管委員碧玲：剛才我提及的鋼鐵就是遇到這種情形。
施部長顏祥：那是出口到俄羅斯，跟這部分有點不太一樣。
管委員碧玲：這個談判是一種整體的能力，現在整個內閣、所有各部會的談判就是各行其是而沒有一個整體的配套。
施部長顏祥：跟委員報告，涉外談判是有跨部會的組織。
管委員碧玲：本席非常痛心的就是最近陽明海運賣給中資百分之幾？
施部長顏祥：它不是賣而是一部分股權跟它合資，如果我沒有記錯的話，對岸是占3成，但是除了那3成以外……
管委員碧玲：美國當初很快轉賣10%的時候，那個時候的美資大概才賺1倍，這次的中資就賺很多哦！
施部長顏祥：如果有一個公司能夠中資占3成、美資占1成，就國際化的……
管委員碧玲：像第六貨櫃中心最早就是中國的招商局想要直接進來BOT、開發高雄港，花了2年的時間，我們在立法院抗爭，所以修法也沒有過，民間參與公共投資的部分也沒有過，然後公共工程委員會要開放、宣布中資可以參與的項目也沒有過，結果最後用這種方式進來高雄港。若以本席的立場來看，整個國家在這些事情、在長驅直入的時候，把整體配套拿來做談判籌碼的時候，我要去談判說東協的部分要快一點，我都有很多籌碼。
施部長顏祥：這個沒有長驅直入，只是一個航運公司希望增加碼頭，讓我們有更好的國際機會、有更多的貨櫃到台灣來，這對台灣的經濟是有幫助的。
管委員碧玲：我們有非常多的籌碼，結果就是這樣一個部會、一個部會的出去談，你們沒有一個整體的籌碼來跟它談判東協的速度。
施部長顏祥：跟委員報告，跟東協談一定要一個一個來……
管委員碧玲：若一個一個來，你們永遠談不贏人家。
施部長顏祥：所以我們先談新加坡就是這個道理。
管委員碧玲：關於三業四化背後這5個產業，在我所看到的報告裡面，這是最沒有邏輯而且最是特定性、狹隘的特殊報告，甚至一個產業要發展的經濟計畫、國家整體的經濟計畫，那個報告竟然可以細到寫出、列出一家一家公司的名稱，包括凌網、凌群、精誠資訊等，因為這個報告很乾、非常貧乏才會變成這個樣子。
施部長顏祥：跟委員報告，這5個行業是國內很重要的行業，這是三業四化的代表，很多人說我們講得不夠具體，但講得具體的時候又認為我們太個案了。
管委員碧玲：這幾個行業將來國家要發展到什麼程度？
施部長顏祥：這是目前在談三業四化裡面，國際化……
管委員碧玲：以工具機為例，工具機的部分是馬總統在參選第一任總統時的辯論題目，他就是舉工具機的例子，這部分主要是在中部，這是中部非常重要的產業，我們對此也非常期待。
施部長顏祥：這是台灣很重要的產業，在全世界大概是排名第五、第六。
管委員碧玲：這些工具機最近在印度的表現也是不錯的，當印度的中產階級興起，還有國家重要基礎建設在發展的時候，他們的業界非常積極在那裡佈局，也有一定的成績，這個本席都知道，但本席還是要說，這5項產業的選擇太specify。
施部長顏祥：沒有，這5項是當做三業四化的示範。
管委員碧玲：尤其是低溫物流產業，竟然是針對便利超商的一個產業發展。
施部長顏祥：低溫物流是當做服務業科技化的案例……
管委員碧玲：不對，不是案例，是你說5大產業哦！這不是案例，這是5大產業之一。
施部長顏祥：對，我們可以把資料拿給委員再看一下，在三業四化裡面有製造業服務化、服務業國際化，在哪一化裡面有哪個行業可當典型代表，我們可以提供資料給委員做更詳盡的報告。
管委員碧玲：不對，你完全不是這種說法，你完全是要5大產業來扮演火車頭。
施部長顏祥：就是剛才所講的，它是一個示範。
管委員碧玲：為什麼不把全部列出來，讓我們看得很高興？
施部長顏祥：我們可以把整個完整資料提供給委員參考。
管委員碧玲：如果有的話，你今天就應該全部拿出來啊！
施部長顏祥：這些資料都有。
管委員碧玲：結果你今天拿出來的這個東西是看不到邏輯，也看不到它的高度、願景、規模。
施部長顏祥：我們把那個資料再補給委員參考。
管委員碧玲：尤其是便利商店，對於台灣整體自營商、小店家衝擊這麼大之財團模式的產業，今天被你拿來當做是5大產業要扮演火車頭的角色。
施部長顏祥：沒有，剛才我有強調一點，它是在談服務業科技化的樣本。
管委員碧玲：那你就不應該這樣寫。
施部長顏祥：我們可以把完整資料提供給委員參考。
管委員碧玲：本席是希望部長能夠好好做，部長過去的成就跟現在比起來，實在是今非昔比，我想也是整個政府領導的問題，其實我們是相當肯定，但還是要加油，謝謝。
施部長顏祥：好，我們會努力，謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，請簡單說明1950年代、1960年代、1970年代、1980年代、1990年代以及進入21世紀每一個年代台灣經濟發展的主要力量來源。像1960年代是輕工業，而1980年代，高科技的代工、竹科開始了，類似這樣簡單把這條發展路線說明一下，今天我們用什麼做為經濟發展的主力？你有提及經濟自由示範區、台商回流，這不是主力啊！這只是你要尋找的經濟發展主力當中的一部分或是一個方法，而不是主力，所以在方法論上，過去有進口替代、出口替代等，這個原則、原理發展出輕工業或高科技的代工，但是今天又變成怎麼樣？請簡單回顧、展望一下，如果這個抓不到，主委絕對做不好，只是空耗時間而已，我們已經空耗15年了，不分黨派！因為這一套技術官僚沒辦法為國家找出方向，只有政務官、領導者有世界觀、產業觀、本土觀、歷史觀才能夠找出來，過去是怎麼找的？其實也不是我們厲害，是先進國家丟給我們的，技術給我們、市場給我們，我們就代工了，過去的經驗不足以讓台灣有新的機會，除非我們自己自我創，所以不是經濟奇蹟幻滅，而是過去的時代跟今天的時代完全不同，我們以前都是被動的，今天叫我們自己來的時候就抓不到頭緒，這就是所謂的經濟迷航，國家變成一般現在討論的迷失的、失落的15年，請主委對此作一說明。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。許委員對經濟方面的著力非常深……
許委員添財：請直接講。
尹主任委員啟銘：因為剛才您大概都談到了。
許委員添財：請直接告訴人民，我們50年代的經濟發展主力是什麼？60年代是什麼？它的原理為何？我們的做法為何？現在時代、環境不同了，所以我們現在就改成什麼做法、我們的創新在哪裡？如果創新要用經貿自由經濟示範區那就完了，如果要寄望台商回流那就糟了，沒有什麼大成就的，我不敢說這些全部無效，全部都是負面的，而是有正有負，可能正的很少，負的很多，這些絕對不是我們發展的主力，還是主委覺得太麻煩，乾脆不要談了，是不是？
尹主任委員啟銘：不是，我是在等許委員把您的理念充分表達出來。
許委員添財：問題是在1980年代我們的傳統產業在國際慢慢的時不我與失去原來的競爭優勢，就是在幻滅的過程當中；這次張忠謀先生回憶為什麼這一次高科技產業發展會議沒有人要參加，回顧1979年那一次是多麼盛大與熱烈，政府馬上就做出竹科來回映，但是國家失去治理的人才，沒有真正有經濟良知的一個謀士，只搞竹科的結果是中部、南部統統不科，區域發展失衡造成今天社會的成本多高啊！造成國家資源的破壞多麼嚴重！他們在南部的房子不能住，因為兒子博士、碩士畢業了，好高興要到台北來就業，糟糕！南部的房地產相對跌價，可是他們還是把房子賣掉籌出本錢來，為了讓兒子在台北租房子或是當自備款，這樣的經濟破壞，這樣的一個資源破壞，造成的社會成本多麼嚴重！如果當時竹科、中科跟南科一起做，就像我們衝輕工業的時候每個鄉鎮到處都有小型工業區，不只有小型工業區，還有那個協力工廠就是客廳即工廠，那時候全台灣都在拚經濟，哪像現在想拚的人就是想做牛也沒有犁可以拖，就是想要拚經濟也不曉得要往那裡拚，因為國家失去方向迷失了15年，1980年代、1990年代兩大經濟發展的主力，一是、中小企業外移帶動台灣的出口；等一下我要質詢部長，你不要騙人民說什麼新興國家，他們是中國待不下去跑到印尼去投資，原來中國從台灣的進口需求變成印尼從台灣的進口需求，所以台灣往印尼的出口增加，接下來往菲律賓的也增加了，那是台商拚出來的，是他們跑來跑去，他們跑到那裡就變成那裡的，其實總出口的成長比世界要低，根本是欺騙自己！你是沒有真知酌見還是想繼續矇混騙人民、混薪水嗎？怎麼會這樣呢？
尹主任委員啟銘：謝謝許委員的指教。
許委員添財：兩兆雙星的時代快要過去了，張忠謀、郭台銘對台灣的影響貢獻相對的絕對是越來越小，除非他們把積蓄的資本跟經營所累積企管的能力發揮在讓台灣有新機會的產業上，但是這個產業現在找不到，是不是？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我要講一個個案，針對委員剛剛提到台積電，以目前台積電累積的實力跟整個策略規劃在國際上仍然是站在前面的一個國際企業。
許委員添財：我沒有反對這個，而是談總體經濟以他為例子，他們對台灣經濟的貢獻絕對會越來越小，從總體來看，他們能夠幫助台灣的越來越小，有一天保證他們必須從中國分散市場，郭台銘很快的也要南進，東進、西進以後，他必然要跟著南進，是遊牧民族，對不對？
施部長顏祥：這是必然的結果，如何以台灣做基地，來做技術開發，做人才……
許委員添財：這句話喊的太久了，現在台灣這個基地本身腐敗了，問題就是在這裡！
施部長顏祥：比方，有很多企業將台灣當做一個總部的概念，這個概念還在整合運用……
許委員添財：要講經濟，本席真的是最口拙的。
施部長顏祥：我知道，委員是專家。
許委員添財：因為經濟是那麼複雜又龐大，要把它抽離出來，用一句話講清楚實在很困難，所以，越外行的人講的越聳動，就是抓住一個點修理你到走投無路，可是這對解決整體問題根本沒有作用！
你看，能源政策跟產業政策的不配合，本席要講一個個案就是，我有一個朋友經營一家公司，他告訴我，如果他引進新機器，就是汰舊換新，生產同樣的產品馬上可以節省35%的電費，可是你們有配套讓他可以進口新的機器設備汰舊嗎？
施部長顏祥：委員說的配套是說給予租稅優惠嗎？
許委員添財：就是金融、租稅，現在不只這個沒有配套，連他原來要遷廠、擴廠的基地被交通部一條所謂「國道七」從中切過破壞掉，在高雄地區哪裡能再找到這樣的基地？
施部長顏祥：以這個個案來看，他要買一個更好、更省能的設備，經濟部有優惠貸款可以給他幫忙。此其一。其次，針對他的土地被切成兩半，如果他願意，我們可以跟他好好談一談，來幫他找土地。謝謝。
許委員添財：個案如果真的可以做到這樣的服務那更好……
施部長顏祥：我們儘量來幫忙。
許委員添財：本席說這個個案是要反映整體的國家政策……
施部長顏祥：這個個案也蠻特殊，會剛好被一個道路切開，實在不多。
許委員添財：交通部跟經濟部、經濟部工業局跟能源局沒有去配套，應該是整套的，是不是？
施部長顏祥：台灣的產業真的跟……
許委員添財：無論是租稅鼓勵或是各項鼓勵所造成國家的付出要從哪裡拿來補，不是從人民身上揩油像加電費，而是要改革台電，既然現在不用那麼多的電，你們怎麼還讓他隨便亂擴廠？這些計畫都要搭上來，合計起來鼓勵那邊，再拿這邊的來補那邊的，所以，在這邊是改革，那邊是增進，這邊的減下來，那邊加上去，一邊的效率提高，另外一邊是福利增加，這樣整體經濟就活起來了，所以，都不要怪部長，台灣從來沒有出現過一個真正有為的行政院長，因為都沒有財政經驗，搞財稅的怎麼會是有財金觀念的一個閣揆呢？
你不要去羡慕蔣經國先生，在他那個時代台灣就像20年前的中國，像今天的菲律賓與印尼一樣只要開放讓外資進來就可以提升了，因為他們的人民都苦哈哈地等著要做工作，半夜都會起來拚，但是那個時代過去了，所以，是蔣經國好運，他有什麼能力，如果有能力今天不會把台灣搞成這樣，十大建設有一半是失敗的，遺禍萬年，像台中港有沒有成功？太多太多都不把台灣當成國家看。
像ECFA，今天ECFA應該有管控，就是第一步會達到什麼地步，如果第一步的目標沒有達成就自動踩煞車，而不是要，就一直給他，越陷越深，我們是想藉ECFA來改善國際對兩岸關係的一個看法，就是讓他們有確定性感、安全感敢跟我們繼續來往，因為他們怕來往以後兩岸打起來，他們來台灣的投資就完蛋了，今天不是這樣，他們知道兩岸不會打起來，但是他們知道台遲早會變成中國的，那不是更嚴重嗎？所以，兩岸不會打，我們跟國際的關係要同步、平衡配套來增進，所以，兩岸不會打，台灣更可以永續，讓他們更願意到台灣來投資，而不是兩岸不會打，結果台灣有一天是中國的，就不如直接到中國去投資。類似這樣，講一點都很好講，講整體就很難講。所以，今天要談有感、無感都是騙人的，現在人民需要的是什麼？
施部長顏祥：好工作，好待遇。
許委員添財：對呀！這種結果，可能嗎？
施部長顏祥：我想，還是有機會。
許委員添財：誰敢說沒有機會？但是，可能嗎？不要騙自己，本席給你們一個目標就是，3年內就是馬英九卸任之前，我們的平均薪資要提升三成，可能嗎？如果提升不到三成，經濟無望，因為現在有很多都是在吃老本，以總體經濟來講，不生孩子，豈不是吃老本嗎？還有高齡化的問題，退休的人的速度比加入職場新就業人口的速度要快，這不是吃老本嗎？這就要靠我們經濟資源效率的提高以及個體生產力的提高來補，所以，經濟成長率沒有6%以上，台灣的經濟無救，會繼續沉淪，要達到6%談何容易，3.8%就有氣勢嗎？本席認為，3.8%絕對沒有氣勢，這個意義是差不多，因為平均薪資不會成長，基本結構、體質都不會改善，這些都不要騙自己，你們要好好去想該怎麼做一下子到位，整體的橫面要整合好，不要再妄想中國會給我們機會，他們已經自顧不暇，台商他們會自行處理，你們也不要想去照顧他們，他們先前在外流浪20年都沒有死，現在怎麼會需要你們的照顧，你們也不要討好他們，要他們回來，沒有錢就沒有祖國，誰有奶給他喝就是娘，我們不要怪他們，如果他們不是這種觀念，今天就不會成功，也不會幫台灣促進這麼多中國的出口。所以，不要有價格判斷，不要有意識型態，都是在商言商，在經濟談經濟。謝謝。
施部長顏祥：我同意這個基本概念。謝謝許委員的指教。
主席：許委員你講了快半個小時，謝謝。許委員對國家整體財政、經濟都有很深入的研究，許委員的質詢很有內容，希望相關單位要引以為鑑，做為借鏡。
另外，針對尹主任所說台商回台投資的問題，我們希望經建會要提出1、有意願投資的廠商家數。2、實質到位的投資金額。3、他們回來投資會增加多少本勞跟外勞人數。這些，請經建會做實質管控，每個月要提供給本委員會委員做參考，到底台商回流投資的成效大到什麼程度。
今天所有登記質詢的委員，除不在場者外，均已發言完畢。
簡委員東明、潘委員維剛、林委員滄敏、黃委員文玲、徐委員耀昌及鄭委員汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請主管機關於一周內以書面答復，委員質詢中要求提供之資料，請在應允的時間內送交相關委員並副知本委員會。
簡委員東明書面質詢：
經濟部：
一、「經濟特別收入基金」－石油基金：
自本席爭取後，「石油基金」：(1)不但簡化山地鄉民申請之行政流程，(2)同時也修正了「石油管理法」，擴大適用範圍，用來補助山地鄉原住民購買家用桶裝瓦斯價格。
但今天本席卻發現了：石油基金99年、100年決算還有剩餘，101年度卻已經大虧9.8億元，問題何在？？將來如何執行補貼山地鄉民眾購買桶裝瓦斯的任務？
二、「再生能源發展基金」：
經濟部能源局補助「屏東縣政府」在「地層下陷且屬莫拉克風災區」設置「太陽能光電發電系統計畫」，就是屏東縣政府所稱的「養水種電」計畫，因為屏東縣日照充足，最適合推動「太陽能發電」，是一項立意良好的政策，但不知成效如何？
潘委員維剛書面質詢：
為力拚經濟「有感復甦」，馬總統要求政府官員應該要拿出方法，積極推出各項有感對策。對於救經濟一事，耶魯大學經濟學教授羅伯特．席勒則說，受到心理層面衝擊所致，市場對於經濟仍無太大的信心，預估未來幾年全球經濟仍將持續疲軟不振，但還是可從「平衡預算支出」、「重整房貸市場」、「調整財政體質」三大層面著手救經濟。席勒指出，過度的撙節政策，對經濟復甦並無實質效益，政府應設法在支出與撙節間尋求平衡點。他以歐美國家為例說明，在撙節財政氛圍影響下，使得社會對經濟前景感到悲觀，連帶讓消費支出也跟著撙節，對於經濟復甦並無實質效益。席勒主張，欲加速經濟復甦，仍得依賴「財政擴張」手段，雖然財政擴張也可能引發赤字惡化等風險，但就長期角度來看，暫時忽略財政赤字，勇敢地祭出財政刺激方案，其實有機會換來的經濟成長，也算十分划算。
本席認為要讓老百姓覺得有感，就應該要真正提出民生相關事項的施政政策，尤其是民生議題的具體改革方案，以貼近民意的施政反應來說服人民，當老百姓感覺到政府是懂他的，政府是關心他的，任何政策的推出自然會讓老百姓有感，尤其政府向來動作慢半拍，因此預估政策發酵短期內不太可能被老百姓真正感受到，且加上對於不同的政策，各方意見不同，加上媒體輿論的批評檢討，相對接受度也較低，故如何堅持對的政策，如何推出貼近民意的內容，如何說出有感的施政，都是目前需要加強思考及努力的方向。
林委員滄敏書面質詢：
2011年第19屆東亞峰會（ASEAN Summit）提出東協全面性經濟夥伴關係架構（ASEAN Framework for Regional Comprehensive Economic Partnership）之後，今年11月第21屆東亞峰會正式提出區域全面性經濟夥伴關係協定（RCEP），明（2013）年將展開談判，預計2015年完成。參與RCEP成員除東協（ASEAN）10個會員國之外，尚包括中國大陸、日本、韓國、紐西蘭、澳洲及印度等六國，若以2011年GDP計算，RCEP經濟規模約19.78兆美元，占全球GDP的三分之一，30多億人口占全球人口數的一半，RCEP倘若順利完成，將成為全球最大的區域經貿組織。
推動RCEP，等同實踐ASEAN＋6，亦是ASEAN達成2015年建立東協經濟共同體（ASEAN Economic Community, AEC）目標的具體作為。根據東協與東亞經濟研究機構（Economic Research Institute for ASEAN and East Asia）的報告顯示，ASEAN＋6如實現建立AEC之自由貿易區域構想，ASEAN＋6整體GDP將提高1.3%；其中，中、日、韓三國之GDP將上升0.9個百分點；東協GDP則提升3.83個百分點。
然而實踐RCEP亦有其挑戰。首先，由於RCEP以整合現有5個ASEAN+1做為主軸，每個ASEAN＋1都已經優於WTO開放程度，加上每一個ASEAN＋1因應各會員國特色後，簽署內容都有所差異，如何整合成一個優於當前5個ASEAN＋1的區域貿易協定（RTAs），將考驗各參與國對於進一步開放的決心。
以貨品貿易為例，每個ASEAN+1中有不同的貨品貿易關稅減讓項目及稅率，不同國家採用不同的關稅減讓，甚至同一個國家對於不同的簽署國亦有不同的關稅減讓標準，需要合併；另再以服務貿易及投資為例，5個ASEAN＋1中，僅ASEAN＋紐澳、ASEAN＋中國大陸和ASEAN＋南韓有涉及此部分，因此對於未簽署服務貿易及投資協議的日本及印度，如何整合即是一項挑戰，而已簽署服務貿易及投資協議的紐西蘭、澳洲、中國大陸、南韓，亦將調整國民待遇、市場准入等開放程度不盡相同的部分。
其次，由於RCEP希望能以實踐AEC為主軸，因此AEC藍圖中希望實踐的議題，包括航空運輸、電子、醫療保健、旅遊和物流服務等優先領域，以及與生產相關的分銷、電信及金融服務業等，亦將於RCEP談判過程中成為納入RCEP的重要議題。因此，RCEP在2015年預定完成之前，仍有許多需要磨合及協商之處。
若將以東亞地區為主要會員國的RCEP與以亞太地區為主要會員國的跨太平洋經濟夥伴關係協定（TPP）相較，在區域經濟規模上，若日本加入TPP，兩者經濟規模相當；就經濟整合深度而言，TPP除了優於WTO規範之外，服務貿易將以負面表列方式進行開放，並增加智慧財產權、環保、政府採購、投資保護、勞工等議題，而RCEP主要進行WTO－Plus的開放，主要內容仍放在貨品貿易，幾項服務貿易及投資合作的促進，因此TPP經濟整合深度高於RCEP。
東亞論壇（Eastasia Forum）直指中美關係將影響TPP與RCEP的發展，並表示：「中美之間希望將東南亞及東亞區域經濟合作納入，以保護美中各自的經濟利益，也因此美中之間的競爭會成為區域經濟結構發展的主導因素，…RCEP及TPP兩個協定的競爭，亦有可能分化ASEAN。」RCEP雖然匯集5個ASEAN＋1在一個區域經濟整合協定中，可以預期RCEP的會員國將在此過程中，建立比以往各更深化的經濟合作，也因此不在RCEP之中的國家，將因為區域壁壘而遭受負面衝擊，不在TPP亦然，然而RCEP除了經濟層面將面臨進一步開放的挑戰，TPP的談判進度及美中關係的政治角力，將成為推動RCEP的挑戰。
台灣身處東亞，面對TPP與RCEP的競合，若參酌中華經濟研究院所做的報告，若以ASEAN＋6組成後對台灣經濟影響程度，做為RCEP成立後對於台灣經濟之影響參考依據，RCEP成立後，台灣實質GDP將減少50.72億美元（-1.8%），總產值減少78.87億美元（-1.37%）及總出口減少19.00億美元（-1.37%），總進口減少21.12億美元（-1.81%），社會福利減少21.6億美元，而台灣受衝擊最大的產業為紡織業、其他服務業、塑化業、貿易等，上述產值依序預估減少26.16億美元、20.24億美元、17.36億美元及10.48億美元。
台灣面對RCEP的形成，若能加入，形成ASEAN＋7，依據中華經濟研究院的研究，對於ASEAN＋6及台灣都將有正面效益。然而誠如上述，RCEP此次主軸為5個ASEAN+1合併，本身已經極具挑戰，恐怕無法顧及區域外的經濟體要加入的問題，加上過往台灣一直希望以觀察員方式進入ASEAN都不得其門而入，因此台灣要在2015年加入的可能性很小。
面對當前RCEP形成對台灣的負面衝擊，台灣除了積極表達希望參與RCEP的意願，但也應針對未能參與RCEP的狀況做好因應對策。首先，有鑑於新加坡、馬來西亞、越南、汶萊、澳洲、紐西蘭等六國同時參與RCEP及TPP的區域整合，TPP經濟整合深化程度又高於RCEP，台灣仍可繼續推動參與跨太平洋經濟夥伴關係協定（TPP）做為台灣重要的開放佈局策略。一方面藉此檢視並鬆綁台灣經貿法規，做好開放市場的準備，另一方面也可做為無法如願加入RCEP時，與同屬RCEP的六個會員國進行區域經濟整合的途徑。
其次，台灣應積極與東協各國簽署雙邊FTA，包括現在進行的台星經濟夥伴協議及台紐經濟合作協議等，以簽署雙邊FTA方式突破區域壁壘，消弭RCEP對台灣經濟的負面衝擊。
再者，有鑑於中國大陸是RCEP經濟規模最大的會員，台灣應加快兩岸經濟合作架構協議（ECFA）後續談判，完成ECFA兩岸貨品貿易及服務貿易協議之簽署，並進一步尋求兩岸共同參與全球及東亞區域經濟整合的可行途徑，一同融入東亞區域整合。此舉不但對於兩岸經濟合作發展，將是更重大的突破，也是台灣積極拓展國際經貿空間需要進一步努力的方向。
黃委員文玲書面質詢：
1　拚有感，有感在哪裡？
1.1　馬英九政府執政以來，台灣經濟狀況每況愈下，到了101年度台灣經濟成長率按照主計總處的預計只有1.13%，民間智庫如台綜院預估只有0.98%，而中研院更預估只有0.93%。另外在外銷訂單上，11月台灣所接到的外銷訂單雖然較上個月增加，但是同期海外生產比重高達51.7%，換言之等於有一半以上外銷接單不在國內生產。最後，勞工一到十月實質經常性薪資倒退13年，實質平均薪資則倒退14年。其實不論是一個月或者是三個月，台灣人民對於馬英九政府已經不是有感，是無感甚至到了反感的地步，台灣人民已經給了馬英九政府四年的時間，但是馬英九政府給台灣人民的回報卻是如此，馬英九過去曾說如果總統的民調不到18%，就應該自己下台，而馬英九自己的民調現在只有13%，是不是也要自己了斷？
2　拿國際組織的數字來自我感覺良好
2.1　台灣國內組織對於台灣的經濟發展感到悲觀，現在馬英九政府開始拿國際組織包括世界銀行、國際貨幣基金的數字來取暖，但在報告中，世界銀行把台灣當成中國的一部分，國際貨幣組織更直接把台灣稱為「中國台灣省」，換句話說，這兩個國際組織不把台灣當成一個國家，而馬英九政府的官員還自己沾沾自喜，請問馬英九政府的官員要不要提出抗議？什麼時候要提出抗議？
2.2　至於馬英九政府以國際組織的數字佐證，102年台灣的經濟將比亞洲四小龍其他國家表現的要好，但是無論是世界銀行還是國際貨幣基金的資料都顯示，台灣今年的經濟表現是亞洲四小龍國家最差的，在比較基期過低的情形下，彼此間並不能直接加以比較，而馬英九政府看到這個數據就沾沾自嘉，實是馬英九政府自我感覺良好的表現。
3　期待台灣會更好，但是具體辦法是什麼？
3.1　經建會日前將未來4年的經濟成長率目標則為4.5%，102年則訂為3.8%，消費者物價指數上漲率，則設定未來4年與明年皆不超過2%，失業率目標未來4年為3.9%，明年則為4.1%。我們都期待台灣的未來會更好，但是具體的辦法是什麼？
3.2　101年剩下沒有幾天就結束了，根據經建會的「中華民國101年國家建設計畫」所指出的台灣整體經濟目標，經濟成長率希望可以達到4.3%，失業率希望可以降到4.2%，而101年度中央政府總預算中可預期台灣經濟成長率可以達到4.6%，結果呢？截至11月為止台灣失業為4.24%，經濟成長率預估只有1.13%。馬英九政府講的很好聽，達到了嗎？
3.3　展望未來，經建會希望明年的經濟成長率可以達到3.8%，比102年度中央政府總預算中所期望的3.7%還要高，經建會哪裡來的自信、訂出這種標準？如果目標沒有達成，馬英九政府的財經首長要怎麼負責？
3.4　在民間，勞工如果表現不好就被開除、資遣，按照台灣失業率的狀況，可能沒有辦法找到下一個工作，退休金也可能只有一點點、甚至可能因為勞保、勞退基金破產而拿不到。但是馬英九政府的部會首長是「官」、是「公務人員」，就算離開現在的位置也可以拿到退休金，還有18%的優惠存款，甚至可能還可以到年終慰問金，可能還可以到學校裡教書，卻留下經濟的爛攤子讓台灣人承受？
3.5　其實如果台灣經濟成長達到不目標，要怎麼負責的問題不應該問馬英九政府的部會首長，也不應該問行政院院長陳冲，而是應該問馬英九。陳冲院長當初曾說，他還在學習如何擔任一個艦隊的艦隊司令，那麼馬英九就應該是整個執政團隊的總司令，而整個執政團隊是個迷航的艦隊，除了向中國靠近之外，不知道要把台灣帶到哪裡去。馬英九是最應該負責的人，而且現在就應該下台，以示負責！
徐委員耀昌書面質詢：
一、海外生產比重過高，無助國內就業
經濟部日前公布11月外銷接單金額407.3億美元，創歷年單月新高；但海外生產比重也攀升至51.7%，同樣創下歷史新高。外銷接單已連續三個月成長，主要受惠於智慧手機及平板電腦需求熱絡，由於美國經濟回溫，帶動資訊通信、電子產品、精密儀器三大貨品的接單增加；累計今年一至十一月，外銷接單已突破4,000億美元，估計全年接單金額可望超越去年的4,361億美元，年增率約1%上下。然而，雖然外銷接單增加，國內生產比重卻愈來愈低。11月海外生產比重再破紀錄，高達51.7%，已連續三個月刷新紀錄，等於有一半以上外銷接單不在國內生產。海外生產比重過高，顯示產業外移問題更為嚴重，在此情況下，外銷接單金額雖高，卻未完全反映在出口，也無法改善就業環境，GDP成長不代表薪資成長，薪資沒成長，民間消費就不好；且海外生產等於以海外投資取代國內投資，國內投資難以提振。由於民間消費及投資都不好，只能依賴出口，因此，只要國際景氣不佳，台灣經濟就嚴重受創，對於這種接單與出口脫節的狀況，經濟部如何來進行調整，以確實反映國內製造狀況？
二、國內智庫看衰經濟成長率，經建會如何回應
經建會才剛喊出明年經濟成長率要達3.8%的高目標，中研院隨即發布今明2年台灣經濟局勢展望，將今年台灣經濟成長率（即國內生產毛額GDP）由1.94%下修至0.93%、明年則預估為3.05%，與經建會所提目標相距甚大。2010年為推動兩岸簽署ECFA（兩岸經濟合作架構協議），提出經濟成長率上看8%，當年度受惠全球景氣復甦反轉，經濟成長率達10.76%，此後2011年經濟成長率跌至4.07%，主計總處更從2011年11月起至今年10月，連續9度下修經濟成長率，從破4、破3、破2至保1危機。請問尹主委，是否已經到了觸底反彈的階段了？對於經建會所提數據目標遭國內各大智庫看衰，尹主委有何看法？
三、經濟部應協助中小企業提升國際競爭力
總統在2009年6月簽署世界貿易組織GPA時表示，在加入GPA後，台灣到其他會員國參與政府採購的商機高達9,600億美元；2010年4月在亞洲暨西太平洋營造業公會國際聯合會開幕致詞時，又說台灣加入GPA，將開啟國內外9,000億美元商機；前經濟部次長鄧振中在我國加入GPA前也曾樂觀預估，台灣的資訊產品已占國際市場貿易額2%，一旦GPA對台灣廠商開放，可增加2%以上的採購規模，每年多70億美元以上的商機。然而，依據經濟部國貿局統計資料顯示，我國加入GPA迄今，「爭取全球政府採購商機專案」執行成效，僅294件、共20億7,100萬餘美元，與經濟部之前預估相去甚遠，反而外商參與我國政府採購案有逐年遞增的趨勢。台灣廠商以中小企業為主，對於外國財團或跨國企業的競爭，難免處於弱勢地位，經濟部應與工程會、經建會、外交部等部會進行跨部會合作，在取得國際標案資訊、團隊拚商機、資金融通、行政及法令扶助等方面，協助我國中小企業提升國際競爭力。
鄭委員汝芬書面質詢：
日期時間：民國101年12月24日
會議事由：邀請行政院經建會主委，經濟部長針對「拚有感經濟3個月，有感成果何在？」提出專案報告，並備質詢。
一、行政院發布十月份景氣燈號，指稱連續第三個月亮出黃藍燈，顯示景氣已逐漸脫離低迷狀況。但民眾有感覺嗎？
民眾只感覺日子愈來愈難過，並沒有感受到經濟有復甦現象，未來沒有希望，這就是經濟部與經建會的失職。
二、根據經濟部資料，國內第三季製造業銷售值，為新台幣3兆2,427億元，年減3.43%，其中內銷減少5.34%，外銷減少1.6%。
部長，既然外銷與內銷數據都是減少，為什麼政府認為景氣在復甦？難不成是政府有關單位在美化數字，欺騙百姓嗎？
政府重視數字增減，百姓注重荷包變化，這就是經濟有感與無感的差別，若是政府施政持續讓人民感受無感，這樣是會影響馬總統的領導威信的，請部長與主委都要特別注意這個問題。
三、部長，根據行政院主計總處公布的10月失業率為4.33%，竟然比9月增加0.01%，失業率沒有隨「景氣復甦」預期減少，部長對於這項數字的異常有什麼看法？是不是「大失業潮」可能來臨的警訊？
四、部長，一般而言，國內失業率受「畢業季」影響，往往在八月形成全年高峰，之後再漸次回跌，直到隔年農曆年後轉職潮發生，才會再度攀升。過去12年間，只在90年、97年出現「10月失業率比9月高」的反常現象。根據過去的經驗，每次出現10月失業率高於9月的反常現象，接下來就會出現好幾個月的高失業率，這次再度出現十月失業率高於九月的異常現象，令人憂心台灣的就業市場已經出現嚴重危機，這部分請經濟部要特別注意各產業的聘僱情形。
五、部長，本席最關心的就是青年失業問題，根據統計，10月份15至24歲青年失業率13.57%，與九月一樣，沒有下降。這代表就業市場疲弱，沒有足夠的新職位吸納年輕人。另一項統計也顯示，青年失業率與總體失業率的比值為3.13倍，青年失業率遠高於總體失業率，這數字是全世界第二高，可見台灣青年失業的嚴重性，請問部長，有什麼方式可以請企業增加聘僱年輕人？經濟部有沒有甚麼配套措施來獎勵企業聘僱年輕人？
六、最後，本席想跟部長與主委探討國內的綠色工程。往年國內的綠色工程產值很低，一直到行政院推動「振興經濟擴大公共建設投資計畫」時，曾要求振興經濟計劃下面的公共工程，「綠色內涵」預算（包含綠色工法、綠色材料與綠色設計）不得低於總工程預算10%，才整體提升了全國的綠色產業的產能與產值，不知道部長與主委對於公共工程建設增加綠色內涵比例有什麼看法？
為了繼續推動綠色永續工程，落實馬總統的節能減碳政策，本席在這裡要求部長與主委要盯緊未來的各種經濟建設工程，把相關綠色內涵規定擴大適用於政府的各項公共工程建設，不知道是否可以做到？請給本席一份書面說明。
主席：今天有臨時提案兩案，但是本委員會的委員不在場，所以今天的提案暫不做處理。
因為我們是兩天一次會，本日議程處理完竣，現在休息。
休息（13時54分）
繼續開會　中華民國101年12月26日（星期三）上午9時8分
主席：現在繼續開會，今天先處理野生動物保育法修正案，再進行動物保護法修正案之報告、詢答及處理。現在進行討論事項。
討　論　事　項
一、繼續審查本院委員林淑芬等32人擬具「野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案」案。
二、繼續審查本院委員丁守中等30人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員蔡煌瑯等17人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」案。
四、繼續審查行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員徐欣瑩等20人擬具「動物保護法增訂第二十二條之三及第二十五條之二條文草案」案。
六、繼續審查本院委員黃昭順等26人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
七、繼續審查本院委員邱議瑩等25人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
八、繼續審查本院委員高志鵬等21人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
九、繼續審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法第五條條文修正草案」案。
十、審查本院委員潘孟安等17人擬具「動物保護法第十九條、第二十九條及第三十條條文修正草案」案。
十一、審查本院委員黃昭順等22人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十二、審查本院委員林岱樺等28人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十三、審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十四、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十五、審查本院委員呂玉玲等27人擬具「動物保護法第二十五條條文修正草案」案。
十六、審查本院委員蕭美琴等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
主席：請議事人員依序宣讀野生動物保育法修正草案條文（含委員所提之修正案）
委員丁守中等30人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」、委員蔡煌瑯等17人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」及委員林淑芬等32人擬具「野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案」
林委員淑芬等32人提案條文：
第二十四條　　野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或輸出。
保育類野生動物之活體，其輸入或輸出，以學術研究機構、大專校院、公立或政府立案之私立動物園供教育、學術研究之用為限。
海洋哺乳類動物活體及產製品，非經中央主管機關同意，不得輸入或輸出。
海洋哺乳類動物活體及產製品之輸入或輸出，以產地國原住民傳統領域內住民因生存所需獵捕者為限。
欲輸入海洋哺乳類動物活體及產製品，需提出前項證明文件。
前項海洋哺乳類野生動物活體及其產製品，不得買賣或交易。
海洋哺乳類野生動物活體及其產製品，非經中央主管機關同意，不得在公共場所陳列、展示。
丁委員守中等30人提案條文：
第三十六條　　以營利為目的，經營野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工、進口或出口者，應先向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，並依法領得營業證照，方得為之。
野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工、管理辦法，由中央主管機關定之。
蔡委員煌瑯等17人提案條文：
第三十六條　　以營利為目的，經營野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工、進口或出口者，應先向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，並依法領得營業執照，方可為之。
野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工、進出口等相關管理辦法，由中央主管機關訂定之。
林委員淑芬等提案條文：
第四十條　　有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。
二、違反第二十四條第三項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出海洋哺乳類動物及其產製品者。
三、違反第二十四條第六項規定買賣、交易海洋哺乳類動物或其產製品者。
四、違反第二十四條第七項規定，未經中央主管機關同意而陳列、展示海洋哺乳類動物或其產製品者。
五、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物或其產製品者。
主席：現有一修正動議如下：
本院委員高志鵬等4人針對「野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案」案，擬具修正動議（如條文對照表）。是否有當，敬請公決。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　陳明文　　高志鵬
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="150"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.73in; margin-top: 0.07in"><a NAME="TA2669488"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案條文對照表</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正動議</span></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正條文</span></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">現行法</span></font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第二十四條　野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或輸出。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">保育類野生動物之活體，其輸入或輸出，以學術研究機構、大專校院、公立或政府立案之私立動物園供教育、學術研究之用為限。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">海洋哺乳類動物活體及產製品，非經中央主管機關同意，不得輸入或輸出。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">海洋哺乳類動物活體及產製品之輸入或輸出，以產地國原住民傳統領域內住民因生存所需獵捕者為限。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">欲輸入海洋哺乳類動物活體及產製品，需提出前項證明文件。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US"><u>未經中央主管機關之同意輸入、輸出、買賣、交易、陳列、展示一般類海洋哺乳類野生動物活體及產製品者，準用本法一般類野生動物之管理與處罰規定，並得沒入</u>。</span></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第二十四條　野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或輸出。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">保育類野生動物之活體，其輸入或輸出，以學術研究機構、大專校院、公立或政府立案之私立動物園供教育、學術研究之用為限。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">海洋哺乳類動物活體及產製品，非經中央主管機關同意，不得輸入或輸出。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">海洋哺乳類動物活體及產製品之輸入或輸出，以產地國原住民傳統領域內住民因生存所需獵捕者為限。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">欲輸入海洋哺乳類動物活體及產製品，需提出前項證明文件。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US"><u>前項海洋哺乳類野生動物活體及其產製品</u>，不得買賣或交易。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">海洋哺乳類野生動物活體及其產製品，非經中央主管機關同意，不得在公共場所陳列、展示。</span></font></u>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第二十四條　野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或輸出。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">保育類野生動物之活體，其輸入或輸出，以學術研究機構、大專校院、公立或政府立案之私立動物園供教育、學術研究之用為限。</span></font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、海洋哺乳類野生動物若為「保育類」，其活體及產製品之輸出入、買賣、陳列與展示，本已適用本法第三十五條之規定。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、考量比例原則，與行政機關執法效能，爰將修正條文再修正，明定一般類海洋哺乳類野生動物活體及產製品之輸出入、買賣、交易、陳列與展示，準用本法一般類野生動物之管理與處罰規定。但授權得予沒入之。</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第四十條　有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物或其產製品者。</span></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第四十條　有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、違反第二十四條第三項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出海洋哺乳類動物及其產製品者。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、違反第二十四條第六項規定買賣、交易海洋哺乳類動物或其產製品者。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、違反第二十四條第七項規定，未經中央主管機關同意而陳列、展示海洋哺乳類動物或其產製品者。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US"><u>五、</u>違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物或其產製品者。</span></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第四十條　有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物或其產製品者。</span></font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">配合第二十四條修正動議，本條文維持現行條文，不予修正。</span></font>
</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：現在開始協商，丁委員守中等擬具的「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」及蔡委員煌瑯等擬具的「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」以第一案處理；林委員淑芬等擬具的「野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案」以第二案處理。之前已詢答結束，現在進行實質處理，首先進行第三十六條，請行政單位說明。
李局長桃生：報告各位委員，丁委員守中和蔡委員煌瑯提出的第三十六條修正條文，第二項是希望野生動物的飼養、繁殖、買賣、加工的管理辦法，由中央主管機關訂定之。現行條文只有飼養、繁殖、管理辦法，但是沒有買賣、加工的管理辦法，所以我們同意修正。但是為了明確起見，我們建議第二項文字修正如下：「前項野生動物的飼養、繁殖、買賣、加工之許可條件、申請程序、許可證登載及其他應遵循事項的辦法，由中央主管機關定之。」這樣授權的範圍比較具體明確。
主席：這樣比較完整，加上了「前項」兩個字，不過蔡委員煌瑯的版本還有「進出口」三個字。
李局長桃生：進出口的管理在第三章已有規範。
主席：沒關係，既然已經有了，再加上去也無所謂。簡單來講，丁委員守中和蔡委員煌瑯希望第三十六條加上「買賣、加工、進出口」的部分，這和立法宗旨以及相關規定並沒有相互衝突或違背。
潘委員維剛：第一項已有「加工、進口或出口者，應先向……」所以前項已經包括「進出口」了。
主席：「進出口」另有專章處理了，要先拿掉嗎？
潘委員維剛：這裡也有啊！
林委員淑芬：沒有。
潘委員維剛：第一項不是寫：「以營利為目的，經營野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工、進口或出口者……」
主席：請問法制單位，如果把「進出口」加上去有沒有什麼問題？我覺得雖然有點贅述，但是寧可詳備也不要漏掉。
在場人員：報告召委，如果母法已經明確規定，子法就不宜再重複授權，這是我們的想法。
主席：好，沒問題，母法已經有規定了，那就把「進出口」這三個字拿掉，意思一樣啦。第三十六條照行政單位的建議，把第二項修正為「前項野生動物之飼養、繁殖、買賣、加工之許可條件、申請程序、許可證登載及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。」請問各位，有無異議？
林委員滄敏：沒有。
主席：好，委員沒有其他特別的意見，第三十六條照行政單位、主管機關及委員提案之文字修正內容通過。
現在進行第二十四條及第四十條條文修正草案，先進行第二十四條，請行政單位說明一下。
李局長桃生：林委員的修正案和高委員志鵬的修正動議可以一起來看，修正動議維持了林委員的提案，不過林委員提案建議把未經中央主管機關之同意輸入、輸出、買賣、交易、陳列、展示一般類海洋哺乳類野生動物活體及產製品者，以刑事責任究責，修正動議則改為以行政罰來處理。我們同意這樣立法，但是建議文字作個修正，亦即將修正動議第五項「欲輸入……」的「欲」字刪除。另外，第六項規定：「未經中央主管機關之同意輸入、輸出、買賣、交易、陳列、展示一般類海洋哺乳類野生動物活體及產製品者，準用本法一般類野生動物之管理與處罰規定，並得沒入」也就是說只要違反者就準用本法第五十一條及相關管理規定來處理並得沒入，「並得沒入」是新加入的，我們也同意這樣立法。不過第六項第四行「買賣、交易」，由於交易包含在買賣裡面，所以我們建議「交易」兩個字刪除。
主席：針對行政單位的說明，在場委員有沒有其他看法？
林委員淑芬：我們大概都同意這樣的修正，如果這樣的話，第四十條就維持原條文不修正，我們可以同意啦！
主席：我重複一下行政單位的意見：條文對照表第2頁最末行「欲輸入」的「欲」字刪除。第3頁第二段「未經中央主管機關之同意輸入、輸出、買賣、交易……」其中「交易」兩字刪除。請問行政單位，「交易」兩字如果不刪除，有什麼影響？
李局長桃生：買賣包含了交易。
主席：好，把「交易」兩字刪除。接下來是野生動物活體及產製品者，「準用」這兩個字是修正加進去的，是依照本法一般類野生動物之管理與處罰規定；「並得沒入」也是新加入的。就是加入「準用」跟「並得沒入」。「並得沒入」句後要不要再加一個「之」字，就是「並得沒入之」？
在場人員：要加一「之」字。
主席：好，加「之」字。
第二十四條就照剛才的說明修正通過。
第四十條維持現行條文。
林委員淑芬：讓我表示一下，感謝各位在場委員以及主席英明，讓第二十四條及第三十六條得以這樣修正。
主席：謝謝林委員。
（繼續開會）
主席：現在繼續開會。
宣讀協商結論。
協商結論：
第二十四條第五項句首「欲」字刪除；第六項第四行「、交易」刪除；最後一行「並得沒入」句末加一「之」字。
第三十六條第二項修正為：「前項野生動物之飼養養、繁殖、買賣、加工及許可條件、申請程序、許可證登載及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。」
第四十條維持現行條文。
主席：請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案不交黨團協商。
接下來處理動物保護法，依序請提案人潘委員孟安、黃委員昭順、林委員岱樺、趙委員天麟、許委員忠信、呂委員玉玲及蕭委員美琴說明提案旨趣。
請提案人林委員岱樺說明提案旨趣。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。本席徵詢在場委員的意見，因為本案大家甚為關心，為了讓大家多一點討論的時間，提案說明是不是省略包括個人的部分也是，就直接進入法案詢答，本席是徵詢在場委員的意見，如果要提案說明，本席也尊重，這只是一個提議。謝謝。
主席：請提案人黃委員昭順說明提案旨趣。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。這個案子如果再進行詢答到中午或是下午，今天這個案子可能就過不了，我想，如果可以就直接唸條文，再一條一條來協商。
林委員岱樺：（在席位上）附議。
黃委員昭順：這樣審查的速度可能會更快，我看，每一個委員的意見大概都是這樣。謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。現在農委會發函各動物醫院、寵物登記站，其實這些晶片有很多是測不出來的，而且過去南、北使用的晶片不一樣，如果南部的狗跑到北部，有時候是測不出來，這是有問題的，如果測不出來就會被送到收容所，到收容所一個禮拜以後就會安樂死，所以，這有一個盲點，是不是？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。這不是測不出來，而是測出來15位碼的999會顯示是一個測試的晶片，還是測得出來。
黃委員偉哲：如果顯示有晶片，不管是不是測試晶片，它就不應該被送進去，是不是？
陳主任委員保基：當然是。謝謝黃委員的指教。
主席：本來今天要審查的案子有很多位委員提案，包括行政院版本有十幾條，無論是委員提案或是行政院草案都有不同的見解，如果今天要進入實質討論，因為議事人員沒有做對照表，處理起來會比較麻煩可能無法達到一定的效果，現在林滄敏召委也在場，其實大家都非常關心動物保護法的修正，外面還有動保團體頂著寒風細雨，本席建議今天仍進行詢答，下禮拜再由林滄敏召委或是本席再安排一天進入實質審查，今天因為議事人員沒有做對照表，版本很多可能會造成紛亂……
黃委員偉哲：（在席位上）最大的爭議點在哪裡？
主席：有很多，不同的版本有不同，不是單一的，因為動物保護法單就行政院版本第二十二條就有好幾個地方要修正，還有第二十三條、第二十五條、第二十六條、第二十七條、第二十九條、第三十條、第三十一條等很多啦！今天仍進行詢答，下周由林召委或本席再安排實質審查，讓本案在本會期結束前出委員會，好不好？
黃委員昭順：（在席位上）沒有意見。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。簡單講，寵物食品的部分比較沒有爭議，是不是？
主席：沒有問題，直接進入實質審查，大家的共識是針對沒有爭議的部分進行處理，處理到哪裡，我們就結束，下個禮拜再安排一次審查。好不好？請問各位，有無意見？
林委員滄敏：（在席位上）沒有意見。
主席：宣讀動物保護法各版本修正條文。
行政院提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、動物：指犬、貓及其他人為飼養或管領之脊椎動物，包括經濟動物、實驗動物、寵物及其他動物。
二、經濟動物：指為皮毛、肉用、乳用、役用或其他經濟目的而飼養或管領之動物。
三、實驗動物：指為科學應用目的而飼養或管領之動物。
四、科學應用：指為教學訓練、科學試驗、製造生物製劑、試驗商品、藥物、毒物及移植器官等目的所進行之應用行為。
五、寵物：指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領並經中央主管機關指定之動物。
六、寵物食品：指為供應寵物均衡營養之食料及其他經中央主管機關指定之物質。
七、飼主：指動物之所有人或實際管領動物之人。
八、寵物繁殖場：指為供商業用途而培育、改良或繁殖寵物之場所。
九、寵物食品業者：指經營寵物食品之製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入或輸出之業者。
十、虐待：指除飼養、管領或處置目的之必須行為外，以暴力、不當使用藥品或其他方法，致傷害動物或使其無法維持正常生理狀態之行為。
十一、運送人員：指以運送動物為職業者。
十二、屠宰從業人員：指於屠宰場宰殺經濟動物為職業者。
第四章之一　寵物繁殖買賣寄養及食品業者之管理
第二十二條之二　　經營第二十二條特定寵物之買賣業者，其寵物來源，應由取得許可證之寵物繁殖場或寵物買賣業者供應之；並應於完成晶片植入後，始得買賣或轉讓他人。
經營第二十二條特定寵物買賣交易時，寵物繁殖或買賣業者，應備有登載寵物相關資訊之文件，並提供予購買者。
前項寵物繁殖場、寵物買賣或寄養業者，於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，應標示其許可證字號。
第二十二條之三　　寵物食品製造、加工或輸入業者，應就所營之寵物食品向中央主管機關申報。
前項業者應申報之寵物食品種類、申報內容、方式、期限、程序、其他相關管理事項之辦法，由中央主管機關定之。
第二十二條之四　　寵物食品有下列情形之一者，不得製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入、輸出、贈與或意圖販賣而公開陳列：
一、染有病原微生物。
二、有害寵物健康物質之含量超出安全容許量。
前項病原微生物之種類、有害寵物健康物質之種類及其安全容許量之標準，由中央主管機關定之。
第二十二條之五　　寵物食品應以中文及通用符號，顯著標示下列事項於容器、包裝或說明書之上：
一、品名。
二、淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。
三、所使用主要原料、添加物名稱。
四、營養成分及含量。
五、製造、加工業者名稱、地址及電話。輸入者並應加註輸入業者及國內負責廠商名稱、地址、電話及原產地。
六、有效日期或製造日期。
七、保存期限、保存方法及條件。
八、適用寵物種類、方法及其他應注意事項。
九、其他經中央主管機關公告指定標示之事項。
對於寵物食品所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇張或易生誤解之情形。
非屬第三條第五款之寵物，而符合供玩賞、伴侶目的所飼養或管領之動物，其所食用食品之標示，準用前二項規定。
第二十三條之一　　直轄市、縣（市）主管機關得會同有關機關派員進入寵物食品業者之營業及相關場所，執行檢查或抽樣檢驗。
直轄市、縣（市）主管機關為前項檢查或抽樣檢驗，得命前項寵物食品業者提供生產、進貨、出貨或庫存管理等相關文件及紀錄。
檢查人員執行第一項檢查或抽樣檢驗時，應出示證明文件或顯示足資辨別之標誌。
對於第一項之檢查或抽樣檢驗，寵物食品業者不得規避、妨礙或拒絕。
第二十三條之二　　寵物食品經檢查或檢驗確認含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量者，直轄市或縣（市）主管機關應命其限期回收、銷毀或為其他適當之處置。
第二十五條　　違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片。
五年內再次違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
第二十七條　　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、違反第十條第一款規定，驅使動物之間或人與動物搏鬥。
二、違反第十條第一款規定，與動物搏鬥。
三、違反第十條第二款規定，以直接、間接賭博為目的，利用動物進行競技。
四、違反第十條第三款規定，以直接、間接賭博或其他不當目的，進行動物交換與贈與。
五、違反第十條第六款規定，其他有害社會善良風俗之利用動物行為。
六、違反第十二條第一項規定，宰殺動物。
七、違反第十二條第三項第一款或第二款規定，販賣犬、貓之屠體或經中央主管機關公告禁止宰殺動物之屠體。
八、寵物繁殖業者違反中央主管機關依第二十二條第二項所定辦法中有關寵物繁殖作業之規定。
九、製造、加工、輸入之寵物食品，含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量。
十、未依第二十三條之二所定期限內回收、銷毀或其他適當處置。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物，致有破壞生態之虞。
二、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
三、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
四、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
五、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
六、分裝、批發、販賣、贈與或意圖販賣而公開陳列之寵物食品，含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量。
七、違反第二十二條之五第一項或第三項準用第一項有關標示規定，經命限期改善，未於期限內改善或改善不完全。
八、違反第二十二條之五第二項或第三項準用第一項有關標示、宣傳或廣告不得有不實、誇張或使人產生誤解之規定。
九、違反第二十三條之一第四項規定，規避、妨礙或拒絕檢查人員依法執行職務。
第三十條　　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項規定，使其所管領之動物遭受傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第五條第三項規定，棄養動物而未致有破壞生態之虞。
三、違反第六條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
四、違反第十一條第一項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給與必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，屆期未改善。
五、違反第十三條第一項第一款規定，於公共場所或公眾得出入之場所宰殺動物。
六、違反第十三條第一項第四款規定，未依主管機關許可方法宰殺數量過賸之動物。
七、違反第十三條第二項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相關準則宰殺動物。
八、違反第十四條之一第一項規定，未經主管機關許可，使用禁止之方法捕捉動物。
九、違反第十四條之二規定，未經中央主管機關許可，製造、販賣、陳列或輸出入獸鋏。
十、違反第二十二條之二第二項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十一、違反第二十二條之二第三項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未標示其許可證字號。
違反前項第一款或第三款規定致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者，或五年內再次違反前項第一款至第八款之一情事者，處一年以下有期徒刑。
第三十一條　　有下列情事之一者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、運送人違反第九條第二項規定，未經職前講習結業取得證書即執行動物運送業務。
二、運送人違反第九條第三項規定，每二年未接受主管機關辦理或委託辦理之在職講習。
三、運送人違反中央主管機關依第九條第三項所定辦法中有關運送工具或方式之規定。
四、違反第十一條第二項規定，未基於動物健康或管理上之需要施行動物醫療及手術。
五、違反第十三條第一項第二款規定，未具獸醫師資格非因緊急情況宰殺寵物。
六、違反第十三條第一項第三款規定，未由獸醫師或未在獸醫師監督下宰殺動物。
七、飼主違反中央主管機關依第十九條第三項所定辦法中有關辦理寵物之出生、取得、轉讓、遺失或死亡登記期限之規定，經勸導拒不改善。
八、飼主違反第二十條第一項規定，使寵物無七歲以上人伴同，出入於公共場所或公眾得出入之場所，經勸導拒不改善。
九、未依第二十二條之三第一項規定申報，或違反第二十二條之三第二項所定辦法中有關申報內容、方式、期限、程序及其他相關管理事項之規定，經命限期改善，未於期限內改善或改善不完全。
二年內再次違反前項第三款至第六款之一情事者，處一年以下有期徒刑。
徐委員欣瑩等20人提案條文：
第二十二條之三　　寵物繁殖場之負責人及經營者對於其管領之動物，應依下列規定辦理：
一、提供適當之食物、飲水及充足之活動空間。
二、注意其生活環境之安全、遮蔽、通風、光照、溫度及清潔。
三、接受法定動物傳染病之必要防治。
四、避免其遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害。
五、提供其他妥善之照顧。
第二十五條之二　　違反第二十二條之三之規範者，應處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期不改者，應令其停止營業；拒不停止營業者，按次處罰之。
黃委員昭順等26人提案條文：
第二十二條之三　　寵物食品製造、加工或輸入業者，應就所營之寵物食品向中央主管機關申報。
前項業者應申報之寵物食品種類、申報內容、方式、期限、程序、可供追溯查詢之紀錄資料及其他相關管理事項之辦法，由中央主管機關定之。
第二十二條之四　　寵物食品有下列情形之一者，不得製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入、輸出、贈與或意圖販賣而公開陳列：
一、染有病原微生物。
二、有害寵物健康物質之含量超出安全容許量。
前項病原微生物之種類、有害寵物健康物質之種類及其安全容許量之標準，由中央主管機關定之。
第二十三條之一　　直轄市、縣（市）主管機關得會同有關機關派員進入寵物食品業者之營業及相關場所，執行檢查或抽樣檢驗。
直轄市、縣（市）主管機關為前項檢查或抽樣檢驗，得命前項寵物食品業者提供生產、進貨、出貨或庫存管理等相關文件及紀錄。
檢查人員執行第一項檢查或抽樣檢驗時，應出示證明文件或顯示足資辨別之標誌。
對於第一項之檢查或抽樣檢驗，寵物食品業者不得規避、妨礙或拒絕。
第二十三條之二　　寵物食品經依第二十二條之四第二項所定標準檢查或檢驗，確認有害寵物健康物質超過安全容許量或含有特定病原微生物種類者，直轄市或縣（市）主管機關應命其限期回收、銷毀或為其他適當之處置。
第二十七條　　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、違反第十條第一款規定，驅使動物之間或人與動物搏鬥。
二、違反第十條第一款規定，與動物搏鬥。
三、違反第十條第二款規定，以直接、間接賭博為目的，利用動物進行競技。
四、違反第十條第三款規定，以直接、間接賭博或其他不當目的，進行動物交換與贈與。
五、違反第十條第六款規定，其他有害社會善良風俗之利用動物行為。
六、違反第十二條第一項規定，宰殺動物。
七、違反第十二條第三項第一款或第二款規定，販賣犬、貓之屠體或經中央主管機關公告禁止宰殺動物之屠體。
八、寵物繁殖業者違反中央主管機關依第二十二條第二項所定辦法中有關寵物繁殖作業之規定。
九、製造、加工、輸入之寵物食品，依第二十二條之四第二項所定標準，有害寵物健康物質超過安全容許量或含有特定病原微生物種類。
十、未依第二十三條之二所定期限內回收、銷毀或其他適當處置。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物，致有破壞生態之虞者。
二、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
三、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
四、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
五、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
六、分裝、批發、販賣、贈與或意圖販賣而公開陳列之寵物食品，依第二十二條之四第二項所定標準，有害寵物健康物質超過安全容許量或含有特定病原微生物種類。
七、違反第二十三條之一第四項規定，規避、妨礙或拒絕檢查人員依法執行職務。
邱委員議瑩等25人提案條文：
第　二　條　　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
直轄市及縣（市）政府應置專責動物保護之一級行政機關，執行本法各項工作。
第二條之一　　政府應於國家考試增訂動物保護事務相關類科，以因應動物保護公務之需求。
第　四　條　　中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，定期研擬動物保護政策及本法執行之檢討相關事宜；其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。
中央主管機關應訂定動物福利指標，並每年定期公布動物福利白皮書，以定期檢討政策成效。
第二十三條　　直轄市、縣（市）主管機關應置專任動物保護檢查員，並得甄選義務動物保護員，協助動物保護檢查工作。
動物保護檢查員得出入動物比賽、宰殺、繁殖、買賣、寄養、展示及其他營業場所、訓練、動物科學應用場所，稽查、取締違反本法規定之有關事項。
對於前項稽查、取締，不得規避、妨礙或拒絕。
動物保護檢查員於執行職務時，應出示有關執行職務之證明文件或顯示足資辨別之標誌。
直轄市、縣（市）政府警察局應遴選警察人員若干人，兼任動物保護警察，於經過相關專業訓練後，協助動物保護檢查員執行本法有關動物保護檢查之工作。
為期本法之有效實施，主管機關應逐年編列預算，積極推動動物保護有關工作。
第二十四條之一　　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，受害人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用、調查鑑定費用或其他訴訟費用予對動物保護有具體貢獻之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
高委員志鵬等21人提案條文：
第　五　條　　動物之飼主，以年滿二十歲者為限。未滿二十歲者飼養動物，以其法定代理人或法定監護人為飼主。
飼主對於其管領之動物，應依下列規定辦理：
一、提供適當之食物、飲水及充足之活動空間。
二、注意其生活環境之安全、遮蔽、通風、光照、溫度及清潔。
三、提供法定動物傳染病之必要防治。
四、避免其遭受惡意或無故之騷擾、虐待、傷害或受不必要之痛苦。
五、提供其他妥善之照顧。
飼主應為其所飼養應辦理登記之寵物節育。但飼主得按次向地方主管機關提出為該動物繁殖之申請，經地方主管機關核准後始得繁殖。申請辦法由中央主管機關另定之。
飼主飼養之動物，除得送交動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所收容處理外，不得棄養。
第十四條　　直轄市、縣（市）主管機關應依據直轄市、縣（市）之人口、遊蕩犬貓數量，於各該直轄市、縣（市）規劃設置動物收容處所，或委託民間機構、團體設置動物收容處所或指定場所，收容及處理下列動物：
一、由直轄市或縣（市）政府、其他機構及民眾捕捉之遊蕩動物。
二、飼主不擬繼續飼養之動物。
三、主管機關依本法留置或沒入之動物。
四、危難中動物。
前項動物有身分標識者，應於七日內通知飼主領回；經通知逾十二日未領回或無身分標識者，依第十二條及第十三條之規定處理。
第一項之動物有傳染病或其他緊急狀況者，得以人道方式宰殺之，但不得造成其不必要之痛苦。
飼主送交動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定場所之動物，準用前二項之規定辦理。
中央主管機關應編列經費補助直轄市、縣（市）主管機關設置動物收容處所，辦理絕育、認領及認養等動物保護相關工作；其設置組織準則與公立動物收容處所管理作業規範，由中央主管機關定之。
直轄市、縣（市）主管機關得訂定獎勵辦法，輔導並協助民間機構、團體設置動物收容處所。
動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所提供服務時，得收取費用；其收費標準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
第二十一條　　主管機關之捕犬人員，基於避免民眾生命、財產遭受威脅之必要性，得經民眾申請，以人道方式捕捉具攻擊性之犬隻。
捕犬人員應回報申請捕犬之民眾捕犬執行狀況，申請捕犬之民眾在申請捕犬時，應告知姓名與聯絡方式。
動物救援不適用前項之規定。
人道捕犬作業規範，由中央主管機關邀集民間動保團體會商定之。
第三十條之一　　有下列情事之一，處新臺幣五千元以上一萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項第一款、第二款規定，未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡，經主管機關勸導拒不改善者。
二、違反第五條第三項，未經地方主管機關核准而使所飼養應辦理登記動物繁殖者。
第三十三條之一　　有下列情事之一者，處新臺幣五千元至三萬元罰鍰，並令其限期改善，拒不改善者，得連續處罰之，情節嚴重者應立即給予調職或停職之處分：
一、違反第十四條第五項，未依中央主管機關訂定之公立動物收容處所管理作業規範，或違反第二十一條第一項，未依中央主管機關訂定之人道捕犬作業規範之下列情節者。
二、提供收容動物活體予學術或研究單位進行試驗，或私自處理運送過程死亡之犬隻，或將捕獲之犬隻私自轉作其他用途。
三、未核對動物資料並進行晶片掃描，或掃描有晶片號碼且有寵物登記資料或其他可供辨識標示動物，未經電話及公示送達方式，通知動物所有者前來領回。
四、動物已達重病、傳染病或其他緊急狀況，未通知獸醫師判定並進行必要處置，或未依規定在動物有臨時狀況時，即時通報獸醫師處理並填寫記錄表。
五、經獸醫師判定為罹患重病、嚴重傳染病或其他緊急狀況之動物，未通知飼主即予以宰殺之管理人員，或對有身分標識之犬隻或貓，在未通知飼主即予以宰殺之管理人員。
六、未依公立動物收容處所管理作業規範，對不同狀況之動物，進行分籠收容。
七、未經中央主管機關辦理之捕犬訓練合格且核發結業證書而執行捕犬業務。
八、以棍棒或足以傷害之工具驅打收容動物，或逕以捕犬工具以甩、摔、倒吊等方式拖捕至捕犬車輛，或以前述不當方式自捕犬車輛卸下地面與置放於收容欄位，致使收容動物遭受不必要之痛苦且讓民眾產生不良印象。
九、主管機關之捕犬人員，非基於避免民眾生命、財產遭受威脅之必要性，未經民眾申請即自行捕捉犬隻。
十、未依規定建立個別動物之收容記錄，或未以網路、海報或其他公開方式，將前述個別動物之資料，於民眾經常出入地點公告招領並同時開放民眾認養。或公告內容未標示犬隻捕獲日、地點、品種、年齡、大小（體重）、毛色、性別及照片等特徵。
十一、收容處所參訪區域，民眾提出拍照或攝影需求，經填具申請書後，仍拒絕陪同民眾拍照或攝影。
十二、未依規定每日早上及下午各清潔一次，或未保持收容動物宿所四周清潔，注意並維持排水溝之疏通，維持飼養環境衛生。
十三、未依規定每日早上及下午至少各餵食一次，或以泡水腐敗、髒污或被動物排泄物污染之食物、水餵養收容動物。
十四、未依規定提供收容動物適當溫度、遮風避雨、良好通風之宿所環境。
十五、執行捕捉作業時，未佩帶識別證之捕捉人員。
第三十三條之二　　民眾或公務機關違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行，並得為防止發生重大損及動物生命及動物福利之危害，聲請定暫時狀態之處分。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用或其他訴訟費用予對維護動物福利有具體貢獻之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
趙委員天麟、許委員智傑等24人提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、動物：指犬、貓及其他人為飼養或管領之脊椎動物，包括經濟動物、實驗動物、寵物及其他動物。
二、經濟動物：指為皮毛、肉用、乳用、役用或其他經濟目的而飼養或管領之動物。
三、實驗動物：指為科學應用目的而飼養或管領之動物。
四、科學應用：指為教學訓練、科學試驗、製造生物製劑、試驗商品、藥物、毒物及移植器官等目的所進行之應用行為。
五、寵物：指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之動物。
六、飼主：指動物之所有人或實際管領動物之人。
七、寵物繁殖場：指為供商業用途而培育、改良或繁殖寵物之場所。
八、虐待：指除飼養、管領或處置目的之必須行為外，以暴力、不當使用藥品或其他方法，致傷害動物或使其無法維持正常生理狀態之行為。
九、運送人員：指以運送動物為職業者。
十、屠宰從業人員：指於屠宰場宰殺經濟動物為職業者。
十一、寵物食品業者：指經營寵物食品之製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入或輸出之業者。
第二十二條之三　　寵物食品製造、加工或輸入業者，應就所營之寵物食品向中央主管機關申報。
前項業者應申報之寵物食品種類、申報內容、方式、期限、程序、可供追溯查詢之紀錄資料及其他相關管理事項之辦法，由中央主管機關定之。
第二十二條之四　　寵物食品有下列情形之一者，不得製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入、輸出、贈與或意圖販賣而公開陳列：
一、染有病原微生物。
二、有害寵物健康物質之含量超出安全容許量。
前項病原微生物之種類、有害寵物健康物質之種類及其安全容許量之標準，由中央主管機關定之。
第二十二條之五　　寵物食品應以中文及通用符號，顯著標示下列事項於容器、包裝或說明書之上：
一、品名。
二、淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。
三、所使用主要原料、添加物名稱。
四、營養成分及含量。
五、製造、加工業者名稱、地址及電話。輸入者並應加註輸入業者及國內負責廠商名稱、地址、電話及原產地。
六、有效日期或製造日期。
七、保存期限、保存方法及條件。
八、適用寵物種類、方法及其他應注意事項。
九、其他經中央主管機關公告指定標示之事項。
對於寵物食品所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇張或易生誤解之情形。
非屬第三條第五款之寵物，而符合供玩賞、伴侶目的所飼養或管領之動物，其所食用食品之標示，準用前二項規定。
第二十三條之一　　直轄市、縣（市）主管機關得會同有關機關派員進入寵物食品業者之營業及相關場所，執行檢查或抽樣檢驗。
直轄市、縣（市）主管機關為前項檢查或抽樣檢驗，得命前項寵物食品業者提供生產、進貨、出貨或庫存管理等相關文件及紀錄。
檢查人員執行第一項檢查或抽樣檢驗時，應出示證明文件或顯示足資辨別之標誌。
對於第一項之檢查或抽樣檢驗，寵物食品業者不得規避、妨礙或拒絕。
第二十三條之二　　寵物食品經依第二十二條之四第二項所定標準檢查或檢驗，確認有害寵物健康物質超過安全容許量或含有特定病原微生物種類者，直轄市或縣（市）主管機關應命其限期回收、銷毀或為其他適當之處置。
第二十七條　　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、違反第十條第一款規定，驅使動物之間或人與動物搏鬥。
二、違反第十條第一款規定，與動物搏鬥。
三、違反第十條第二款規定，以直接、間接賭博為目的，利用動物進行競技。
四、違反第十條第三款規定，以直接、間接賭博或其他不當目的，進行動物交換與贈與。
五、違反第十條第六款規定，其他有害社會善良風俗之利用動物行為。
六、違反第十二條第一項規定，宰殺動物。
七、違反第十二條第三項第一款或第二款規定，販賣犬、貓之屠體或經中央主管機關公告禁止宰殺動物之屠體。
八、寵物繁殖業者違反中央主管機關依第二十二條第二項所定辦法中有關寵物繁殖作業之規定。
九、製造、加工、輸入之寵物食品，依第二十二條之四第二項所定標準，有害寵物健康物質超過安全容許量或含有特定病原微生物種類。
十、未依第二十三條之二所定期限內回收、銷毀或其他適當處置。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物，致有破壞生態之虞者。
二、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
三、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
四、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
五、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
六、分裝、批發、販賣、贈與或意圖販賣而公開陳列之寵物食品，含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量。
七、違反第二十二條之五第一項或第三項準用第一項有關標示規定，經命限期改善，未於期限內改善或改善不完全。
八、違反第二十二條之五第二項或第三項準用第一項有關標示、宣傳或廣告不得有不實、誇張或使人產生誤解之規定。
九、違反第二十三條之一第四項規定，規避、妨礙或拒絕檢查人員依法執行職務。
潘委員孟安等17人提案條文：
第十九條　　中央主管機關得指定公告應辦理登記之寵物。
前項寵物之出生、取得、轉讓、遺失及死亡，飼主應向直轄市、縣（市）主管機關或其委託之民間機構、團體辦理登記；直轄市、縣（市）主管機關應給與登記寵物身分標識，並應植入晶片。
前項寵物之登記程序、期限、絕育獎勵與其他應遵行事項及標識管理辦法，由中央主管機關定之。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物。
二、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
三、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
四、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
五、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
第三十條　　有下列情事之一，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項第四款規定，使其所飼養動物遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第六條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
三、違反第十一條第一項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給與必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，屆期未改善。
四、違反第十三條第一項第一款規定，於公共場所或公眾得出入之場所宰殺動物。
五、違反第十三條第一項第四款規定，未依主管機關許可方法宰殺數量過賸之動物。
六、違反第十三條第二項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相關準則宰殺動物。
七、違反第十四條之一第一項規定，未經主管機關許可，使用禁止之方法捕捉動物。
八、違反第十四條之二規定，未經中央主管機關許可，製造、販賣、陳列或輸出入獸鋏。
九、違反第二十二條之二第三項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十、違反第二十二條之二第四項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未標示其許可證字號。
違反前項第一款至第三款致動物重傷或死亡，或五年內違反前項第一款至第八款情事二次以上者，處一年以下有期徒刑。
黃委員昭順等22人提案條文：
第二十二條　　以營利為目的，經營特定寵物之繁殖、買賣或寄養業者，應先向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，並依法領得營業證照，始得為之；許可證有效期間，以三年為限。
飼主非以營利為目的之特定寵物繁殖，應按次向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，始得為之。
除依第一項、第二項之規定，任何人不得繁殖或買賣特定寵物。
第一項規定之特定寵物之種類、繁殖場、買賣或寄養業者應具備之條件、設施、專任人員、申請許可之程序、期限與換證、撤銷或廢止許可之條件、寵物繁殖作業及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
前項所定辦法施行前，已經營該特定寵物之繁殖場、買賣或寄養業者，應自辦法施行公告之日起二年內，向直轄市或縣（市）主管機關申請許可；屆期未申請者，依第二十五條之一規定處理。
為防止飼主棄養及不當飼養，就第二項之申請，直轄市、縣（市）主管機關應依中央主管機關所擬定確保飼主具有足夠飼養能力並提供適當飼養環境之辦法，始得核准；並應追蹤所繁殖特定寵物之去處與照料狀況。
第二十七條　　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、違反第十條第一款規定，驅使動物之間或人與動物搏鬥。
二、違反第十條第一款規定，與動物搏鬥。
三、違反第十條第二款規定，以直接、間接賭博為目的，利用動物進行競技。
四、違反第十條第三款規定，以直接、間接賭博或其他不當目的，進行動物交換與贈與。
五、違反第十條第六款規定，其他有害社會善良風俗之利用動物行為。
六、違反第十二條第一項規定，宰殺動物。
七、違反第十二條第三項第一款或第二款規定，販賣犬、貓之屠體或經中央主管機關公告禁止宰殺動物之屠體。
八、寵物繁殖業者或飼主未依第二十二條規定申請許可，擅自繁殖或買賣特定寵物；或違反中央主管機關依第二十二條第二項所定辦法中有關寵物繁殖作業之規定者。
第三十三條之一　　曾有下列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應禁止其登記飼養應辦理登記之寵物及認養自直轄市、縣（市）主管機關管轄動物收容處之動物：
一、棄養動物者。
二、於動物收容所棄養不擬繼續飼養之動物者。
三、違反第五條第二項管領動物之規定者。
四、違反第六條，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物者。
五、從事第十條規定不得對動物進行之行為者。
六、違反第十一條第一項，未給予受傷或罹病之動物醫療者。
七、違反第十二條第一項任意宰殺動物及第二項，宰殺犬、貓或販賣禁止宰殺動物之屠體者。
八、違反第三十二條、第三十三條規定，遭直轄市或縣（市）主管機關進行沒入動物者。
違反前項規定，處新臺幣一萬五千元至七萬五千元罰鍰；直轄市或縣（市）主管機關應逕行沒入飼主之動物。
第三十三條之二　　直轄市或縣（市）主管機關就違反第二十五條至第三十三條之一者，應按月彙整並上報中央主管機關。
中央主管機關應匯總前項資料，按月送達各直轄市或縣（市）主管機關及各公立收容所，以加強稽查或核定民眾登記飼養及認養資格。
第三十三條之三　　民眾或公務機關違反本法或依本法授權訂定之相關命令，而主管機關疏於執行時，人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，逕向行政法院提起訴訟，請求判令其執行，並得為防止發生重大損及動物生命及動物福利之危害，聲請定暫時狀態之處分。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用或其他訴訟費用予對維護動物福利有具體貢獻之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
林委員岱樺等28人提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、動物：指犬、貓及其他人為飼養或管領之脊椎動物，包括經濟動物、實驗動物、寵物及其他動物。
二、經濟動物：指為皮毛、肉用、乳用、役用或其他經濟目的而飼養或管領之動物。
三、實驗動物：指為科學應用目的而飼養或管領之動物。
四、科學應用：指為教學訓練、科學試驗、製造生物製劑、試驗商品、藥物、毒物及移植器官等目的所進行之應用行為。
五、寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬、貓及其他動物。
六、飼主：指動物之所有人或實際管領動物之人。
七、寵物繁殖場：指為供商業用途而培育、改良或繁殖寵物之場所。
八、虐待：指除飼養、管領或處置目的之必須行為外，以暴力、不當使用藥品或其他方法，致傷害動物或使其無法維持正常生理狀態之行為。
九、運送人員：指以運送動物為職業者。
十、屠宰從業人員：指於屠宰場宰殺經濟動物為職業者。
十一、流浪動物：指無特定飼主或管領人之犬、貓。
第十四條　　直轄市、縣（市）主管機關應依據直轄市、縣（市）之人口、遊蕩犬貓數量，於各該直轄市、縣（市）規劃設置動物收容處所，或委託民間機構、團體設置動物收容處所或指定場所，收容及處理下列動物：
一、由直轄市或縣（市）政府、其他機構及民眾捕捉之遊蕩動物。
二、飼主不擬繼續飼養之動物。
三、主管機關依本法留置或沒入之動物。
四、危難中動物。
前項第一款寵物有身分標識者，應儘速通知飼主認領；經通知逾十二日未認領或無身分標識者，依第十二條及第十三條規定處理。
第一項之動物有傳染病或其他緊急狀況者，得逕以人道方式宰殺之。
飼主送交動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定場所之寵物，准用前二項規定辦理。
中央主管機關應編列經費補助直轄市、縣（市）主管機關設置動物收容處所，辦理絕育、認領及認養等動物保護相關工作；其設置組織準則，由中央主管機關定之。
直轄市、縣（市）主管機關得訂定獎勵辦法，輔導並協助民間機構、團體設置動物收容處所。
動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所提供服務時，得收取費用；其收費標準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
第二十一條　　（流浪動物）
政府基於保障民眾生命財產安全，得經民眾舉報，並確認寵物或流浪動物確有攻擊民眾之事實或對民眾生命財產有立即而明顯威脅，捕捉該特定寵物或流浪動物。
查無攻擊民眾之事實或對民眾生命財產無立即而明顯威脅之寵物或流浪動物，不得捕捉。
前項舉報之民眾，應提供聯絡人與聯絡方式，以便確認應捕捉之寵物或流浪動物。
捕捉前項寵物或流浪動物人員，應符合以下條件：
一、公部門所雇用之捕犬人員。或由合法登記動保團體推薦之人員。
二、經中央主管機關訓練合格並領有識別證。
前項捕捉寵物或流浪動物之人員違反中央主管機關頒布之「人道捕犬辦法」，地方主管機關應取消其資格。「人道捕犬辦法」由中央主管機關定之。
公部門捕捉寵物或流浪動物應全程錄影存證。
為救援或絕育之目的而捕捉之流浪動物，在目的完成後得回置原棲息地，且不受第一項所限制。
為降低流浪動物數量，中央主管機關應逐年編列預算，補助地方主管機關為流浪動物絕育。
地方主管機關對於自發為流浪動物絕育之民眾，應給予輔導、協助，並得委託其管理已絕育之流浪動物。
前項為流浪動物絕育或管理之民眾，不得視為飼主或管領人。
中央主管機關應編列預算，宣導民眾正確認識流浪動物，提供民眾避免與流浪動物衝突之知識。
第二十五條　　有下列情事之一者，處一年以上兩年以下有期徒刑：
一、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
第三十條　　有下列情事之一，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項第四款規定，使其所飼養動物遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第五條第三項規定，棄養動物而未致有破壞生態之虞。
三、違反第六條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
四、違反第十一條第一項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給與必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，屆期未改善。
五、違反第十三條第一項第一款規定，於公共場所或公眾得出入之場所宰殺動物。
六、違反第十三條第一項第四款規定，未依主管機關許可方法宰殺數量過賸之動物。
七、違反第十三條第二項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相關準則宰殺動物。
八、違反第十四條之一第一項規定，未經主管機關許可，使用禁止之方法捕捉動物。
九、違反第十四條之二規定，未經中央主管機關許可，製造、販賣、陳列或輸出入獸鋏。
十、違反第二十二條之二第三項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十一、違反第二十二條之二第四項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未標示其許可證字號。
違反前項第一款至第三款致動物重傷或死亡，或五年內違反前項第四款至第八款情事二次以上者，處一年以上兩年以下有期徒刑。
第三十三條之一　　（公益訴訟）
民眾或公務機關違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行，並得為防止發生重大損及動物生命及動物福利之危害，聲請為定暫時狀態之處分。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用或其他訴訟費用予對維護動物福利有具體貢獻之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
趙委員天麟、吳委員秉叡等24人提案條文：
第　五　條　　動物之飼主，以年滿二十歲者為限。未滿二十歲者飼養動物，以其法定代理人或法定監護人為飼主。
飼主對於其管領之動物，應依下列規定辦理：
一、提供適當之食物、飲水及充足之活動空間。
二、注意其生活環境之安全、遮蔽、通風、光照、溫度及清潔。
三、提供法定動物傳染病之必要防治。
四、避免其遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害。
五、提供其他妥善之照顧。
飼主飼養之動物，除得送交動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所收容處理外，不得棄養。
對於受虐或傷害之動物，直轄市、縣（市）主管機關應給予緊急收容救護服務。
台灣團結聯盟黨團提案條文：
第十二條　　對動物不得任意宰殺。但有下列情形之一者，不在此限：
一、為肉用、皮毛用，或餵飼其他動物之經濟利用目的。
二、為科學應用目的。
三、為控制動物群體疾病或品種改良之目的。
四、為控制經濟動物數量過賸，並經主管機關許可。
五、為解除動物傷病之痛苦。
六、為避免對人類生命、身體、健康、自由、財產或公共安全有立即危險。
七、其他依本法規定或經中央主管機關公告之事由。
中央主管機關得公告禁止宰殺前項第一款之動物。
任何人不得因第一項第一款所定事由，有下列行為之一：
一、宰殺犬、貓或販賣其屠體。
二、販賣經中央主管機關得公告禁止宰殺動物之屠體。
收容於動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所，而准許認領、認養之動物，不包括依第八條公告禁止飼養或輸入之動物。但公告前已飼養或輸入，並依第三十六條第一項辦理登記者，不在此限。
第十四條之一　　動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所，對於所收容之動物，應辦理絕育，植入晶片後，經公告一定期間，而無人認領、認養或無適當之處置，釋放之。
前項收容動物之辦理絕育、植入晶片、一定期間、適當處置、釋放程序與其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第十四條之二　　捕捉動物非經主管機關許可，不得使用下列方法：
一、爆裂物。
二、毒物。
三、電器。
四、腐蝕性物質。
五、麻醉槍以外之其他總類槍械。
六、獸鋏。
七、其他經主管機關公告禁止之方法。
未經許可使用前項各款所定方法補捉動物者，主管機關得逕予排除或拆除並銷毀之。土地所有人、使用人或管理人不得規避、妨礙或拒絕。
第十四條之三　　非經中央主管機關許可，任何人不得製造、販賣、陳列或輸出獸鋏。
第十九條　　中央主管機關得指定公告應辦理登記之寵物。
前項寵物之出生、取得、轉讓、遺失及死亡，飼主應向直轄市、縣（市）主管機關或其委託之民間機構、團體辦理登記；直轄市、縣（市）主管機關應給與登記寵物身分標示，並應植入晶片。
前項寵物之登記程序、期限、絕育獎勵與其他應遵行事項及標識管理辦法，由中央主管機關定之。
第二十三條　　直轄市、縣（市）主管機關應置專任動物保護檢查員，並得甄選義務動物保護員，協助動物保護檢查工作。
動物保護檢查員，得出入動物比賽、宰殺、繁殖、買賣、寄養、展示及其他營業場所、訓練、動物科學應用場所，稽查、取締違反本法規定之有關事項。
對於前項稽查、取締，不得規避、妨礙或拒絕。
動物保護檢查員於執行職務時，應出示有關執行職務之證明文件或顯示足資辨別之標誌；必要時，得請警察人員協助。
第一項動物保護檢查員及動物保護員之資格、甄選、訓練及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
為期本法之有效施行，主管機關應逐年編列預算，積極推動動物保護有關工作。
第二十四條之一　　民眾或公務機關違反本法或依本法授權之命令，而主管機關疏於執行時，人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，逕向行政法院提起訴訟，請求判令其執行，並即防止發生損及動物福利及生命之危害。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付律師費用或訴訟費用予維護動物福利之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物。
二、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
三、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
四、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
五、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
第三十條　　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項第四款規定，使其所飼養動物遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第六條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
三、違反第十一條第一項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給予必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，屆期未改善。
四、違反第十三條第一項第一款規定，於公共場所或公眾得出入之場所宰殺動物。
五、違反第十三條第一項第四款規定，未依主管機關許可方法宰殺數量過賸之動物。
六、違反第十三條第二項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相關準則宰殺動物。
七、違反第十四條之二第一項規定，未經主管機關許可，使用禁止之方法捕捉動物。
八、違反第十四條之三規定，未經主管機關許可，製造、販賣、陳列或輸出入獸鋏。
九、違反第二十二條之二第三項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十、違反第二十二條之二第四項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未標示其許可證字號。
違反前項第一款、第二款致動物重傷或死亡，或五年內違反前項第一款至第七款情事二次以上者，處一年以下有期徒刑。
第四十條　　本法自公布日施行。
本法中華民國○○年○月○日修正之第十四條之一條文，自公布後二年施行。
呂委員玉玲等27人提案條文：
第二十五條　　有下列情事之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，同時公布其姓名、名稱或照片並強制治療：
一、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
五年內再違反第一項各款情事者，以累犯論之，處以三年以下有期徒刑、拘役併科罰金新臺幣三百萬元，並強制治療。
蕭委員美琴等24人提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、動物：指犬、貓及其他人為飼養或管領之脊椎動物，包括經濟動物、實驗動物、寵物及其他動物。
二、經濟動物：指為皮毛、肉用、乳用、役用或其他經濟目的而飼養或管領之動物。
三、實驗動物：指為科學應用目的而飼養或管領之動物。
四、科學應用：指為教學訓練、科學試驗、製造生物製劑、試驗商品、藥物、毒物及移植器官等目的所進行之應用行為。
五、寵物：指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之動物。
六、飼主：指動物之所有人或實際管領動物之人。
七、寵物繁殖場：指為供商業用途而培育、改良或繁殖寵物之場所。
八、虐待：對動物施以不符合飼養或管領目的之強暴脅迫或不正方法，導致動物生理或精神上損傷之虞，均列入規範範圍。
九、運送人員：指以運送動物為職業者。
十、屠宰從業人員：指於屠宰場宰殺經濟動物為職業者。
十一、展演動物業：利用動物以提供娛樂或觀光休憩之業者。
十二、展演動物：以提供娛樂為目的，在營業場所被使用來提供餵食、表演、騎乘、觸摸、釣撈或展示之動物。
十三、勞役動物：提供生物技能以執行勤務之動物。
第　四　條　　中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，定期研擬動物保護政策及本法執行之檢討相關事宜；其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。
中央主管機關應制定動物福利指標，並每季公告中央及各地方主管機關執行動物保護成果。
第　五　條　　動物之飼主，以年滿二十歲者為限。未滿二十歲者飼養動物，以其法定代理人或法定監護人為飼主。
飼主對於其管領之動物，應依下列規定辦理：
一、提供適當、乾淨且無害之食物及二十四小時充足、乾淨之飲水。
二、提供安全、乾淨、通風、排水、適當及適量之遮蔽、照明與溫度之生活環境。
三、提供法定動物傳染病之必要防治。
四、避免其遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害。
五、倘以籠子收容寵物者，該籠子須大於寵物身形且應使其於籠內充分伸展，並應適時提供其充足之籠外活動時間。
六、倘以繩或鍊圈束寵物者，該繩或鍊應長於寵物身形並得使其充分伸展，項圈材質應安全舒適及透氣並保持適當鬆緊度，除有特殊安置需求或有緊急避難之必要外，應適時提供其充足之戶外運動時間。
七、逢天災期間，應將寵物移置安全庇護所或室內，於危難時刻應給予寵物逃生之權利。
八、不得長時間將寵物留置密閉空間內，並應開啟對流孔洞供其呼吸。
九、除節育目的外，不得給予非必要或不具醫療目的之手術行為。
十、提供其他妥善之照顧。
飼主飼養之動物，除得交送動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所收容處理外，不得棄養。
第　六　條　　任何人不得惡意或騷擾、虐待或傷害動物。
第六條之一　　經營展演動物業之業者，應向主管機關申領執照，始得經營。
前項展演動物業管理辦法，由中央主管機關定之。
不可使展演動物、勞役動物過度勞動或施以過量驚擾。
第六條之二　　各政府部門之勞役動物，其每周工時、服務年限、終老送養與其他應遵行事項，由中央主管機關定之。
第二十五條　　有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片：
一、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
有前項各款情事之一，情節重大或累犯者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
第二十九條　　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第五條第三項規定，棄養動物，致有破壞生態之虞。
二、違反第六條之三規定未申請執照者。
三、違反第十五條第一項、第十七條或第十八條規定，未依第二十四條規定限期改善或為必要之處置。
四、違反第十六條第一項規定，未成立實驗動物照護及使用委員會或小組。
五、違反第二十條第二項規定，無成年人伴同或未採取適當防護措施，使具攻擊性寵物出入於公共場所或公眾得出入之場所。
六、違反第二十三條第三項規定，規避、妨礙或拒絕動物保護檢查員依法執行職務。
第三十條　　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第五條第二項第四款規定，使其所飼養動物遭受惡意或無故之騷擾、虐待或傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第五條第二項第九款，除節育目的外，給予非必要或不具醫療目的之手術行為。
三、違反第五條第三項規定，棄養動物而未致有破壞生態之虞。
四、違反第六條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
五、違反第六條之一第三項規定，使展演動物、勞役動物過度勞動或施以過量驚擾。
六、違反第十一條第一項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給與必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，屆期未改善。
七、違反第十三條第一項第一款規定，於公共場所或公眾得出入之場所宰殺動物。
八、違反第十三條第一項第四款規定，未依主管機關許可方法宰殺數量過賸之動物。
九、違反第十三條第二項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相關準則宰殺動物。
十、違反第十四條之一第一項規定，未經主管機關許可，使用禁止之方法捕捉動物。
十一、違反第十四條之二規定，未經中央主管機關許可，製造、販賣、陳列或輸出入獸鋏。
十二、違反第二十二條之二第三項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十三、違反第二十二條之二第四項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未標示其許可證字號。
違反前項第一款至第三款致動物重傷或死亡，或前項各款之累犯者，處一年以下有期徒刑。
第三十條之一　　有下列情事之一，經主管機關勸導告誡而不改善者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；拒不改善者，得按次連續處罰之：
一、違反第五條第二項第一款規定，未提供適當、乾淨且無害之食物或未提供二十四小時充足、乾淨之飲水。
二、違反第五條第二項第二款規定，未提供安全、乾淨、通風、排水、適當及適量之遮蔽、照明與溫度之生活環境。
三、違反第五條第二項第五至第八款及第十款，未提供妥善照顧。
第三十四條　　因過失違反本法之規定者，得按其情節斟酌罰緩。
本法所定之罰鍰，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之。
主席：針對剛才野生動物保育法修正通過之條文內容，授權主席與議事人員進行最後整理。
接著進行動物保護法相關修正條文草案部分，簡委員東明、楊委員瓊瓔及徐委員耀昌所提書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請農委會以書面答復。
簡委員東明書面意見：
「農委會林務局保育組」曾表示：依「野生動物保護法」之規定：「隨意獵捕野生山羌，才屬違法行為，業者若販售：人工合法飼養的山羌，並沒有違法」
（2012-11-21蘋果日報　E9版投訴）
請農委會提供書面資料：
(1)「合法飼養之野生動物」所指為何？請詳細列表。
(2)其中有無「山羌」一類？
(3)如何方符合法律上所謂「合法飼養之山羌」？申請手續？
(4)請舉出目前國內「合法飼養山羌」之飼養場？地址？聯絡方式？其合法飼養之山羌來源為何？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、氣溫下滑，冬令進補的土雞價格卻較去年同期上漲約28%，產地價格已達每台斤50元，餐飲業也跟著喊漲。
1.主委，對於此波土雞價格上漲原因？如何平抑價格？本周是否業已釋出庫存雞肉？價格是否已回穩？貴會是否具體掌握其市場情勢？消費者何時可吃到平價的土雞？
二、農委會公布的「調整耕作制度活化農地中程計畫」，要求2期休耕的農田，需1期轉作作物自種或出租才給予補貼，亦即將休耕給付轉為轉作補貼；102年或103年2年為緩衝期間。
1.主委，對於上開計畫貴會有無進行前置作業？地主復耕意願調查？青年農民招募情形？休耕地出租狀況？貴會是否有無進行配套調查？對於特定耕作困難地區是否貿然取消休耕補貼？是否繼續維持休耕補貼？貴會有無微調空間？
三、針對動保團體長期強調以TNR（捕捉、絕育、釋放）代替安樂死的呼籲，畜牧處處長許桂森指出，TNR當然很好，但是把流浪動物放回原地，將會衍生治安、環境、疾病等問題。
1.主委，你覺得解決流浪動物（犬貓）的最佳方式？「TNR」？或有其他佳方式？以刑罰代替行政罰？
2.主委，貴會未來「動物保護委員會」的組織功能？其與貴部原本規劃「畜產及動物保護司」的差別性？如何提升我
徐委員耀昌書面意見：
一、農業部成立「動物保護司」之可行性，及加強遭棄養動物之管理
組織再造政策正式上路後，農委會將成為農業部，有關動保團體日前拜會陳主委時表示希望未來農業部成立後能夠設立「動物保護司」，專職進行動物保護及各項相關業務推展。農委會評估可行性為何？若是依照農委會目前預設規劃成立常設性任務編組「動物保護會」，其下成立「動物保護科」及「寵物福利科」二科，是否能夠有效達到動物保護之目的？此外，流浪犬問題似乎有越來越嚴重的趨勢，根據統計資料顯示，歷年來犬隻晶片植入比例僅在60%至65%之間，數據且指出，目前尚有8萬多隻棄犬四處流浪，嚴重損及動物權益，並威脅人身安全。凸顯出動物保護業務現況為，中央政府督導不周、地方政府執行不力。監察院也對農委會提出糾正，農委會現階段除積極修法外，也應加強對於流浪動物之管理，避免流浪動物傷人情況再度發生。
二、市面上偽禁農藥比例偏高，農委會應加強查緝
請問主委，是否知道目前市面上偽禁品農藥有多少？依據防檢局估計，目前市面農藥約有3成屬偽禁品，也就是說，平均每10件農藥當中就有3件是摻有偽藥及禁藥的農藥，這樣的比例是否過高？此外，根據衛生署今年1到9月對蔬果農藥殘留量不合格抽驗報告，不合格次數最多的前3名分別是菜豆（敏豆、醜豆、粉豆、長豆）、豌豆莢（荷蘭豆、甜豆莢等圓豆與扁豆）、甜椒，都是民眾常食用的蔬菜。農委會對於農藥管制的機制在哪裡？農民使用不合格工廠製造的農藥，產品製程及出廠都沒有經過政府核可，因農藥濃度可能較高，讓農民覺得有效，而且價格便宜，是農民使用偽、禁農藥的原因。農委會除加強宣導農民使用合格農藥外，也應積極查緝非法農藥製造工廠，避免農民違法使用傷害民眾健康。
三、土雞及雞蛋價格波動，農委會應密切監控
氣溫下降，冬令進補的土雞價格卻較去年同期上漲約28%，產地價格已達每台斤50元，餐飲業也跟著喊漲，農委會對於這波土雞價格波動是否有進行市場行情監控？由於雞肉屬於民生必需品，為避免雞肉價格波動影響其他食品物價，農委會是否考慮釋出庫存來穩定雞肉價格？此外，天氣冷導致雞下蛋數量少，國內雞蛋產地價格也持續上漲至30.5元，農委會也應密切監控雞蛋價格，避免少數不肖業者哄抬，影響民眾權益。
主席：現在進行協商，本案共有13個版本，請各黨團人員通知委員到場。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行協商。
（進行協商）
主席：好，我們要先處理誰的版本？
黃委員昭順：我的一定可以通過，我的沒有問題。
主席：先處理趙委員天麟等提案條文第三條，另外，蕭委員美琴有提出修正動議。針對第三條，請行政單位說明你們的看法。
在場人員：第三條涉及到寵物食品的定義，在行政院提案條文裡針對這部分有規範，趙委員天麟和黃委員昭順認為寵物食品不須特別規定，但是我們還是希望有定義，在行政院版本針對寵物食品的定義為：「指為供應寵物均衡營養之食料及其他經中央主管機關指定之物質。」先把定義訂清楚，後面再規範要如何管理。
主席：我現在來處理第三條的修正，包括行政院版本及委員所提版本，請行政單位先就他們修正部分作說明。他現在說明的部分是在第三條第五款及第六款，第六款是針對「寵物食品」加以定義，而委員版本對這部分沒有明確定義……
林委員岱樺：不好意思，我的提案也有第三條。
主席：我們現在先處理「寵物食品」的定義。請問各位委員有沒有不同的看法？
蕭委員美琴：我對這個定義沒有意見，但是因為另外還有寵物的處方食品，有一些獸醫師有特別提出，因為販賣的地點和形式都不太一樣，有很多寵物是吃處方飼料，而且依目前執行狀況而言，只有獸醫師可以販賣這些處方食品，不是一般的寵物業者在販賣，所以如果要訂的更完善，除了原來的寵物食品之外，是不是針對處方食品也增加一個定義，這部分在我所提的修正動議裡有列入，我剛才有請議事人員將修正動議的內容發給大家，處方寵物食品的定義是：「指由執業獸醫師為罹病寵物之患部或病況需求，而調配或指定選購之食品。」
主席：請各位在場委員注意一下，「動物保護法」實在有太多版本，而且很複雜，我希望針對大家有共識的部分先逐一處理完畢，至於委員們的提案版本有相互糾葛的部分，舉例來說，行政院版本第三條有好幾款，而委員提出的條文也有好幾款，但是內容都不一樣，例如趙委員天麟所提的第一款至第十一款就和行政院版本的第一款至第十一款不同，所以要處理「動物保護法」真的非常困難，誠如我說的，現在馬上就出問題了，首先在定義的部分，行政院版本把寵物食品的定義規定在第六款，其他委員所提版本並沒有第六款規範寵物食品的定義，到底第六款定了之後有沒有問題？如果又討論到其他委員的第幾個提案，那完全不一樣，因為行政院版本都還沒有訂，然後我們還要加以修正，簡單地說，光是排序就有問題了，所以我為什麼說要趕快來提，就是因為有太多版本，我現在徵詢大家意見，我們先以行政院版本為主軸，可以嗎？
黃委員昭順：可以。
主席：然後我們再做增列或刪除的討論，這樣好嗎？
黃委員昭順：好。
主席：我們這裡有好多提案委員在場，但是也有很多不在場的委員，所以到底是要尊重他們，還是要跳過去，這都有很大的爭議，所以我建議各位委員，我們儘量修，大家有共識的就通過，如果有很大的爭議點，我們就暫予保留，這樣處理的速度才會比較快。
蕭委員美琴有提出修正動議，不過唸起來又要許多時間。
蕭委員美琴：我們可以一邊審，一邊……
主席：如果你提的條文都要通過的話，應該是全部唸過之後再來處理。
蕭委員美琴：把條文納到……
主席：好，整個納進去，到時候該唸的時候就補唸，好不好？我們進行整個程序處理，從修正條文第三條，我們以行政院版本為優先，各位手上有版本，我們從第三條一條一條開始來處理，就整個處理好了。
請問各位，對第三條有無異議？我們行政院版本的修正條文中是到第十二款，第一款沒有修正，在第三條第五款的寵物部分有增列，提案委員有沒有意見？
林委員岱樺：有，本席的部分是在第三條第五款「寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬貓及其他動物。」，這是寵物的定義，行政院版本的修正是「並經中央主管機關指定之動物。」，本席是把它變成或管領之犬貓，管領就是有飼主的犬貓及其他動物，這個叫做「寵物」。
主席：以行政院的版本來講，是加「並經中央主管機關指定之動物。」，有沒有重複與相衝突的地方？
林委員岱樺：並經中央主管機關指定之動物，是怎麼樣？
在場人員：因為很多東西並不適合作寵物，我們是希望比照國外的一些看法，尤其有一些動物抓來當寵物是很危險，例如以前有將蛇作為寵物，如果我們中央指定後公告，將來寵物的管理會更上軌道，就是我們認定某些適合給人來作為寵物，如果不適合的抓來當寵物，這是很危險的，且會危害到鄰居等各方面，他說不能夠管他養寵物，所以要規定中央主管機關指定之動物。
主席：還是要有所限制，所以像一般大眾養的犬貓就已經跳脫了，就是有比較特殊的要經由中央主管機關指定。
陳主任委員保基：犬、貓是日本跟美國……
蕭委員美琴：不要將它禁止啦！
主席：不是，犬、貓這些不用。
鄭委員麗君：但是有「並經」的話。
主席：委員的意思是說如果寫「並經」的話，就是連犬、貓都要嗎？
鄭委員麗君：「並經」的話，就等於全部都要中央主管機關指定才可以，對不對？
主席：對，現在的重點是這些犬、貓都可以，前面已經列了，就……
鄭委員麗君：這樣前面幾乎都不用，只要寫經主管機關指定就好了，你們這樣等於把原條文的法律授權部分……
陳主任委員保基：「及其他並經中央主管機關指定之動物。」。
林委員岱樺：對，要這樣子。
主席：怎麼樣修正比較妥當？
林委員岱樺：或管領之犬貓及經中央主管機關指定之動物，就是本席跟行政院的融合。」
主席：及其他經中央主管機關指定之動物嘛！
蕭委員美琴：例如現在民間很多人在養蛇、蜥蝪，當然不是本席會想養，但是現實就很多人在養，如果主管機關沒有認定蛇也是寵物的話，現在所有在養蛇、鱷魚、蜥蝪全部都違法，現在違法在養的該怎麼辦？是要把它拿出來交給你們處理？
在場人員：將來有落日條款，如果我們公告，過去有人養老虎、豹等野生動物，我們開始要管理，慢慢的就要讓它淘汰。
蕭委員美琴：如果已經違法養了，要怎麼樣處理？
在場人員：他可以繼續飼養，但是我們就不把它當作寵物去管理，一般要養螞蟻等也不要緊，例如普通的蛇沒有影響到別人是沒關係，這是基於動物的保護，沒有經濟目的，如果將來有危害到人的毒蛇，也許就列入來管理，例如中央指定要植入晶片或怎麼樣，不能夠繁殖，對不對？
陳主任委員保基：像美國也不把這個東西列入動物保護法。
蕭委員美琴：但是他如果是惡意的虐待呢？
在場人員：也是不能夠虐待。
陳主任委員保基：但是不是寵物，是動保法的動物。
在場人員：不要去鼓勵，這些都在保護範圍。
主席：做文字修正，主管機關與委員協商討論結果就是或管領及，怎麼樣修正？
在場人員：及其他經中央主管機關指定之動物。
林委員岱樺：就是用我的版本。
鄭委員麗君：對，是林委員岱樺建議用他的版本，然後把行政院的修正條文列入，所以是「寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬貓及其他經中央主管機關指定之動物。」。
主席：這個有個矛盾點，寵物：指犬、貓及其他供玩賞，這個其他呢？
鄭委員麗君：因為要從林委員岱樺的版本去修入及其他經中央主管機關指定之動物。
主席：「寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬貓及其他經中央主管機關指定之動物。」，你們將整個條文再唸一下。
在場人員：是，「寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬貓及其他經中央主管機關指定之動物。」。
主席：好，第三條第五款寵物的定義就照這樣修正通過。
第六款寵物食品，行政機關方才已經說過了，其他委員針對寵物食品有沒有定義？
蕭委員美琴：因為這涉及到另外一個就是配方、處方食品。
陳主任委員保基：寵物配方的食品，將來我們看它的情況，就其他經中央主管機關指定之物質，在第六款中不是飼料，而是質料，用這種方式將來可以加，現在如果把所有的東西都列進去就會很麻煩，將來又要回去修法，因為這是個專法，看有哪一些要列進來公告。
主席：農委會的意思是已經有質料及其他經中央主管機關指定之物質，然後這個大方向套進去後，其他的細目用公告方式來處理，這樣可以嗎？本席認為這個寫的方向，是先把大方向先套進去，應該沒有問題，其他的細目用公告方式來處理，哪些可以，哪些不可以，是不是這樣來處理？
鄭委員麗君：這邊的差別在於後面的法條，會不會對這兩項有不同的設置條文，所以必須在此有個定義。
蕭委員美琴：要販賣也可以合法販賣。
主席：有其他的在後面，第六款原則上就先保留，好不好？我們待會看一直秀的過程，沒有跟這個衝突，我們就可以通過，這樣好不好？原則上，現在沒意見就先保留，這樣可以嗎？我們才能夠繼續下去，第六款寵物食品先保留。
第七款飼主的部分，應該沒有問題，第八款也沒有修正。
第九款有修正，即寵物食品業者，第九款有沒有其他委員有不同的看法？順序不一樣，第九款我們就以行政院版本通過。
第十款沒有修正，第十一款、第十二款也沒有修正。
林委員岱樺：我有修正第十一款。
主席：第十一款有修正嗎？
林委員岱樺：我有。
主席：好，那請說明一下。
林委員岱樺：我增列了流浪動物的定義。
主席：現在行政院版本第十一款是「運送人員」，林委員岱樺版本的第十一款是「流浪動物」，第十一款照行政院版本先通過，林委員的第十一款再作第十三款處理，可以嗎？既然可以這樣處理，行政院版本第十一款、第十二款就照案通過，流浪動物部分增列為第十三款。針對這部分，請林委員岱樺先說明一下。
林委員岱樺：流浪動物是指無特定飼主或管領人之犬、貓。
主席：請農委會說明一下。
陳主任委員保基：為了保護，所有的動物都要植入晶片，包括流浪動物也要植入晶片。
林委員岱樺：我只是要定義什麼叫做流浪動物。
陳主任委員保基：我知道林委員的意思，但是這裡不先講好，將來流浪動物會跟動物保護有區隔，沒有管領人。
鄭委員麗君：主委，你沒有仔細看林委員岱樺的版本，她後面針對流浪動物有一個新的條文，第二十一條全部都是流浪動物。你如果依據行政院的版本，這裡有流浪動物，後面卻沒有，所以你才會覺得……
在場人員：照委員剛才講的，管領之犬貓為了玩賞、伴侶之目的而飼養或管理，那麼流浪動物就不在這個範圍，把流浪動物和寵物分開了。如果要分開，那所有沒有植入晶片的犬、貓是不是都要變成流浪動物？因為沒有植入晶片就不知道它是不是飼主……
林委員岱樺：現在矛盾就是這樣，如果我抓回無飼主的犬、貓並且植入晶片，就一定要登記飼主，可是你要叫飼養流浪狗、貓的人是飼主嗎？為什麼不是政府？
陳主任委員保基：政府沒有飼養流浪犬、貓。
林委員岱樺：我換一個例子，有人車禍……
陳主任委員保基：……
林委員岱樺：我要講清楚，你們先不要反對我，現在政府就是無法處理流浪動物的問題，當植入晶片時，你們要求人家一定要登記飼主，問題是這些流浪動物本身就無飼主，誰去飼養他們呢？這些愛心人士幫流浪動物植入晶片後，通常會放回去，因為沒有地方收容。而且動物進了收容所，10天之後無人認領就會被安樂死，所以我才要定義什麼叫做「流浪動物」。
陳主任委員保基：動物保護法是我在當畜牧處長時訂立的，我要強調的是，沒有一條狗或貓生下來就可以區分為寵物或流浪動物的，大家一定要很清楚這個概念。會造成這個問題都是因為人的因素，所以我們不能從後面來處理前面的東西。我們從事動物保護不能這樣來區隔，也因此要回到委員剛才講的，流浪動物的問題都是人造成的，現在又要讓它們永遠在這一塊裡面，這不叫動物保護。這一點，我想和林委員討論一下。
林委員岱樺：你說要把它當作人來看，對我來講，所有的動物都是人，眾生平等。我認同要給流浪動物植入晶片，即使這些犬貓是孤兒，我也要給它一個身分證，現在是飼主的問題無法解決，誰要被當作飼主？流浪動物原本就是孤兒，一般我們是把社福機構的所長、園長認定是孤兒的監護人，但是我們不願意把流浪動物送到收容園所，因為一進去就是安樂死。現行法規若不放寬，流浪動物只有安樂死這條路，那我只好認定出一個區塊叫做「流浪動物」，讓它們植入晶片，但是飼主部分……你不要說全世界啦，這是台灣獨有的，全世界都沒有流浪動物，為什麼台灣的流浪動物那麼多？人家不會安樂死啊！
在場人員：有，都是安樂死。委員，我們知道你的用心，一步一步來。愛心人士願意收養流浪動物，我們當然很尊重，這部分要用另外的方式來輔導，但是責任還是在他們。今天我們不能把流浪動物放到街上，不論是發生車禍或是咬人事件都說跟我無關，我只負責愛心，這樣是不行的，全世界的法令沒有人這樣規定的。
丁委員守中：基本上，我跟所有的動物保護團體都站在一起，可是針對流浪動物這一塊，林委員雖然把動物和人完全等同化，可是兩者畢竟有差別。我覺得如果要納入管理，必須加強飼養者的責任，這絕對有其必要。林委員說國外沒有安樂死，其實是有的，不過我們希望這種情形不要發生，所以要課以飼養者更多的責任。他們不能喜歡養就養，不養時就丟出去。我以我家樓下的公園來講，我自己有隻大狼狗，早晚時常帶它出去散步，公園裡也有好幾條大狗，都是人家棄養的。有個愛心媽媽每天拿著幾盆雞頭、雞脖子撒在公園裡面，造成髒亂不說，而且造成野狗群聚，原本公園裡有一些運動設施供老人家使用，後來老人家也不敢去了。我們帶自己的狗去散步時會隨手撿狗屎，可是公園裡到處都是狗大便。所以一個文明國家一定要課以飼養者更多的責任，因為如果不從源頭去管制，光從末端把流浪動物當人看待，社會上一定會很亂，所以我認同陳主委……
林委員岱樺：我認同，百分百，以台灣的現狀要課以飼養者的責任，可是現在飼養者無非就是像你們一樣……
丁委員守中：那些愛心媽媽愛之適足以害之，他們是不負責任的，把公園裡面搞得到處是狗屎，他們是不撿狗屎的。
林委員岱樺：你們要回歸給飼主，但是現在愛心媽媽是自發性的，他們容量都是政府沒有管理的。之前我還向主委做過一個簡報，我希望由政府規劃開放一些民間的收容所，並且實驗性的慢慢放寬……
丁委員守中：這點我也同意。
林委員岱樺：我覺得流浪動物應該到這些不用安樂死的收容所，當然如果是傳染病等特殊狀況可以給予安樂死，要不然這些私有狗場現在都沒有管理。本席認為應該先把這些私有的狗、貓場納入管理，那麼飼主就可以成為監護人，問題是現在政府並沒有這麼做啊！
陳主任委員保基：我們有加以輔導，他們必須要加以訓練……
林委員岱樺：現在只是在規劃階段而已。
鄭委員麗君：的確我們應該要加強源頭管理，這是最基本的。我們應該要加強飼主的責任，甚至以後還要訂定其他法案，對不當飼養、惡意棄養等行為予以懲罰，這部分的確應該要從源頭管理沒有錯。剛剛丁委員曾提及如果流浪動物的問題不處理，可能會造成社區的問題。在此本席提供一項數字，我想主委應該也有看過：從2007年到2010年的四年當中，咬傷民眾或對民眾造成威脅的犬隻只有775隻，為了這775隻，全國捕捉了41萬條狗，撲殺了35萬條狗，按照比例來計算，就是會對人叫或會追車的狗只占0.0018%，而且其中還有一半是家犬跑出來，也就是說，為了不到一條的流浪狗，我們要捉、殺一千隻狗，這樣的處置真的是非常不文明和殘忍的作為。請大家想像一下，如果這個房間裡面有一個人會咆哮，讓人覺得不舒服，結果因為這樣就要捉一千個人，而且這些生命經過一段時間之後就被安樂死。關於這些動物在收容所裡面所遭受的虐待跟安樂死的過程，各位可以去看看相關的影片和照片，我覺得台灣不應該走向這種殘忍的境地，我們應該向文明社會邁進才對。我們知道這些都是問題，今天林委員岱樺等所提版本就是希望我們要面對這些問題，因為在既有的法律當中，並沒有把流浪動物的概念放進去，所以當動物被棄養的時候，就好像宣判牠們有罪，然後相關單位就去捉、關、殺，究竟我們是要繼續這樣做呢？還是我們應該要面對有流浪動物的事實，在法律當中訂定專門的條文來處理流浪動物的問題，也就是捉的時候要捉得更精確一點，捉的門檻要提高，處置的過程要有人道的標準，用更好的方式來處置與對待。提案委員認為這才是比較文明的做法，也才是友善國家該有的作為。剛剛有委員提到其他國家有安樂死的做法，但是我們可以從很多的國際經驗當中看到其他國家並沒有這麼粗暴的進行這些工作。
主席：林委員岱樺等所提版本主張要定義流浪動物的名稱及概念，在此本席想請教行政單位，如果這樣定義下去會有什麼影響？
黃委員昭順：我覺得不應該有流浪動物的名稱。
林委員岱樺：但台灣事實上就是有啊！
黃委員昭順：我們又不是在講流浪教師，我們能不能請主委想出一些更好的idea，怎麼會把動物列為流浪動物呢？
在場人員：鄭委員剛才所提的是90年的資料，這一點我必須先加以澄清。其次，我們每年接到三萬件流浪狗污染環境、影響交通的申訴案件，這方面我們都有統計，可見針對流浪狗的問題，民眾並不是不care，其實他們也很care。再者，我們應該要加強飼主的正確觀念，請大家不要棄養。當我們這樣規範的時候，會不會變成大家就沒有責任了？因為棄養是有罪的，而我們又同時讓流浪狗能夠在動物收容處所，如果要這樣做的話，那麼沒有植入晶片的我們就一律視為流浪動物。
鄭委員麗君：棄養有罪就可以撲殺流浪動物嗎？
在場人員：不是說棄養有罪，其實那是不得已的處理方式。
主席：當然我的想法不一定成熟……
丁委員守中：我覺得如果真要處罰的話，應該是要處罰飼主，所以我們從源頭管理，以後就不會有這麼多流浪動物被撲殺，而且我主張應該要普設流浪動物之家，鼓勵民間來做並給予獎勵，但那是安排讓動物轉到別家去收養的方式，問題是現在很多人根本都不負責任，喜歡的時候就養，不喜歡的時候就丟。動物不像人一樣，牠們沒有選擇權，牠們只能在街頭流浪。如果捉到流浪動物時，發現牠們的身上有晶片，那麼就要請原本的飼主收養回去，如果沒有晶片而飼主又把牠們放出來，那麼就要處罰飼主，如此一來，就不會有流浪動物了，我覺得不能過猶不及。
主席：這是後面罰則的問題。
鄭委員麗君：丁委員所講的這部分應該也要並行處理，就是要加強源頭管理、人道收容、認養，應該儘量朝這個方向去做。
丁委員守中：我覺得不能放任流浪動物自然生活在我們的生活圈當中，隨地大小便……
主席：我們先針對林委員岱樺所提版本來進行討論，到底需不需要先界定流浪動物的名稱？
陳主任委員保基：我們應該要面對流浪動物的問題，有流浪動物的存在而不需要有飼主，這就是林委員岱樺等所提版本的意見，這樣等於是鼓勵所有的飼主不要去……
鄭委員麗君：不是的，我們修法是為了要加強源頭管理。
陳主任委員保基：這方面就是有矛盾之處，如果有流浪動物可以不植入晶片而在流浪動物之家存在的話，那麼飼主飼養寵物時為什麼要植入晶片去負責？我認為沒有這樣的道理，所以為什麼要把它分開……
鄭委員麗君：林委員岱樺等提案條文第十四條都有相關的規範，你們都沒有看委員所提版本的內容就來這邊討論。
主席：現在我們所要討論的乃是林委員岱樺特別提出流浪動物定義的部分，至於飼主任意棄養的部分，那是之後罰則的問題。現在只是要確認「流浪動物」這樣的名稱對於整體而言，是不是會造成什麼影響？
鄭委員麗君：他們不想處理，所以……
黃委員昭順：本席已經看過林委員岱樺等提案條文第二十一條，但我覺得這可能還有修正的必要，如果光是寫上「流浪動物」可能會有問題。林委員和本席一樣，我們都是愛狗人士，如果像目前的條文作這種規範的話，可能就會有很多人棄養，我覺得這樣會有問題。
林委員岱樺：現在流浪動物有兩個來源，第一個是家庭棄養，第二個是繁殖場。現在流浪狗最大的來源就是來自於民眾的棄養，剛才曾有委員詢及如果民眾飼養動物，但卻沒有植入晶片，是不是就要認定為流浪動物？本席的答案為當然不是，因為針對寵物的部分，我們剛才已經就「或管領」的部分加以認定了，也就是說，凡有飼主的狗、貓一定要植入晶片……
在場人員：但他們不植入……
林委員岱樺：那是政策的問題，就是你們執行不力的問題對不對？
在場人員：我們現在的執行率是77%，我們也承認我們在流浪狗管理方面做得不夠好，現在還有很多問題，但是大家應該也可以看到縣市政府的努力，這四年來流浪狗從66萬隻降為現在的8萬隻，這也是事實啊！如果今天流浪狗的數量已經降到某一個程度，只剩兩、三萬隻而已，那麼不要撲殺也OK，沒有人會想去殺流浪狗，但總要設定一個目標，然後大家慢慢來做。現在還是有這樣的問題存在，站在主管機關的立場，面對委員提出這種非常大變革的法案，我們必須提出我們的看法，其實這還有很大的爭議性。
林委員岱樺：哪來的爭議性？現在流浪狗最大的來源就是來自於家庭的棄養，另外就是來自於繁殖場。只要有人棄養，這些動物就是流浪在街頭啊！
在場人員：這方面必須要有整體的配套，我們也常常為了棄養的問題想要加以處罰，結果民眾說他的狗丟了是他沒注意到，並不是棄養，有植入晶片而且也找到了，所以認定棄養與否在技術上是有其困難的，確實有很多這樣的案例，所以有……
林委員岱樺：植入晶片而棄養，怎麼會找不到飼主呢？
在場人員：他說不是棄養，而是遺失，我們不能每天跟民眾爭執到底是遺失還是棄養。
林委員岱樺：那就回歸到法律的規定，就像丁委員所說的，你們應該加強對飼主責任的要求。
在場人員：有關飼主的責任，我們一直有在宣導。
林委員岱樺：這已經有法規了啊！
丁委員守中：我是覺得一個現代化的城市，在愛護動物的時候，法律只能源頭來管人而不能管狗，管人的部分要管得很緊、很嚴，他才不會棄養，才不會在惡性繁殖並造成畸形後隨便放出去，可是問題是林委員的提案條文中有流浪動物的定義，第二十一條也有流浪動物的相關規範，其中第二項規定「查無攻擊民眾之事實或對民眾生命財產無立即而明顯威脅之寵物或流浪動物，不得捕捉。」老實說，對環境來說是會產生很大的問題，就以我家樓下公園來說，那裡有三、四隻大型狗聚集在一起，因為有人會餵食，所以公園裡就會有髒亂的雞頭、排骨或丟掉的骨頭。我的狗是花錢經過專業訓練的，很聽話，不會亂叫，但是當我帶著我的狗去公園散步時，那幾隻狗就圍著我的狗叫，害得我不願意再走同樣的路進去，而且公園到處都是狗屎，不知道的人還以為是我的狼狗隨地大小便，最後我們也就不願意去公園了，這有誰在管？這些狗並沒有攻擊，只是在叫。
鄭委員麗君：沒有攻擊，叫沒有關係……
丁委員守中：這對環境怎麼會沒有關係呢？這是一個現代化的城市，如果我當市長，我絕對不會容許這種情形發生，我們家就在公園旁邊，一個晚上野狗叫個不停……
林委員岱樺：我相信如果你當市長，你絕對會普設，把公部門有的……
丁委員守中：我覺得凡事不能過猶不及，我們一定要援引先進國家針就動物權已經行之有年且好的規範，從源頭就加強管理，而不是有流浪動物，就訂定流浪動物權，林委員提案條文第二十一條有這麼多的規定，而且對檢舉、舉報的人反而訂定得很嚴格！
鄭委員麗君：丁委員，我們都同意嚴格管人，所以有其他條文要進行源頭管理的，我們一定都贊成，而且也主動提案，但是這邊要處理的是……
丁委員守中：立法院開了個後門之後……
鄭委員麗君：我們嚴格管人，我們也要針對動物……
丁委員守中：一個動物的生命，以狗來說，就是8年、12年！
鄭委員麗君：牠被濫捕濫殺，我們要面對這個事實，牠正在被濫捕濫殺，這個事實是這個社會要誠實面對的，我們不能讓這樣的事情繼續發生，第二十一條也規定人道補犬辦法要由主管機關來頒佈，並不是都不管理。
主席：針對動保法，很多委員有不同的版本，每個人都有自己的想法與意見，我們希望動保法能趕快往前踏出一大步，我建議針對爭議較大的部分就先保留，不然永遠協商不出結論，只能原地打轉了，我建議有關流浪動物的部分先保留，不然大家在這裡辯也爭辯不出結論的。
黃委員昭順：食品的部分先弄好。
主席：要怎麼處理大家要先說好。
黃委員昭順：食品的部分先弄好，把流浪動物納入很奇怪！
主席：所以這個部分先保留，我們先取得共識，因為12時30分還有另外的協商，協商完畢之後我們再繼續討論……
蕭委員美琴：不逐條了嗎？
林委員岱樺：現在就是在逐條，只是……
主席：我當召委，是真的希望能把動保法往前踏一大步，所以我希望針對大家比較沒有爭議的部分先處理，我想寵物食品的部分應該比較沒有爭議，既然我答應大家，我就會一個一個來處理，但是我們先把沒有爭議的部分處理掉，但是因為沒有所謂的條文對照表，所以處理時間會比較繁瑣。稍後我們就先處理寵物食品的部分，但是既然剛才已經討論了第三條，我們就把第三條做個決定，方才的第六款及第十一款先保留，好不好？林委員的第十一款變成第十三款，但是先保留。
蕭委員美琴：我的第三條有增加二項！
主席：好，我們就先把這個部分處理好，蕭委員，你的修正動議增加了哪二項？
蕭委員美琴：不是修正動議，而是原來動保法的修法版本。
主席：你增加哪個部分？
蕭委員美琴：增加展演動物……
丁委員守中：你們有沒有並列的條文版本？
蕭委員美琴：沒有，因為版本太多了，沒有辦法並列。
主席：你們的都是一些動物定義名稱嘛，對不對？
蕭委員美琴：是定義問題，展演動物業就是利用動物以提供娛樂或觀光休憩之業者。
主席：蕭委員的版本有增列所謂的展演動物與勞役動物，是嗎？
蕭委員美琴：對，看看大家有沒有意見？
主席：先讓他們去思考一下，蕭委員提案條文的這個部分也先保留，稍後我們再回頭來處理，蕭委員的版本有增列展演動物業、展演動物及勞役動物的定義，請相關單位去思考一下，這部分就先保留。
報告委員會，有關第三條，除了剛才所唸的及委員提案部分予以保留，沒有保留的部分就無異議通過。
現在來處理寵物食品的部分。我們先處理行政院版本的第四章之一，在關係文書第668頁，本席希望儘量節省時間，請行政單位簡單說明。
在場人員：現行第四章之一是「寵物繁殖買賣業管理」，因為現在有食品部分，所以我們修正為「寵物繁殖買賣寄養即時品業者之管理」，配合法令納入寵物食品業者的管理，因此修正章名。
主席：行政院版本第四章之一章名修正為「寵物繁殖買賣寄養即時品業者之管理」，加入寄養及食品業者，我想加強這部分的管理也是應該的，所以章名應該沒有什麼問題才對，委員有沒有不同意見？
林委員岱樺：對於章名我沒有意見。
主席：第四章之一章名照行政院版通過。
在場人員：請大家看第668頁的第二十二條之三，這是新增條文，寵物食品的製造、加工……
主席：這樣沒辦法處理，法案是沒有辦法出委員會的門，我們現在只是先通過比較沒有爭議條文，但是因為所有版本都併案審查，所以沒有辦法把哪個案子拉出來單獨處理送出委員會，所以就算今天有些提案已經修正通過了，但還是沒有辦法出委員會的門，還是會留在委員會，只是有些條文已經通過了。
蕭委員美琴：有通過至少就進一步了。
主席：好，如果大家沒意見就好，你們不能要求某些提案要先出門哦，但是最起碼我們已經有共識了，好不好？好，這樣就能繼續處理。
第二十二條之二保留，現在處理第二十二條之三。
在場人員：第二十二條之三規定「寵物食品製造、加工或輸入業者，應就所營之寵物食品向中央主管機關申報。前項業者應申報之寵物食品種類、申報內容、方式、期限、程序、其他相關管理事項之辦法，由中央主管機關定之。」，這一條是新增條文，為進行寵物食品之源頭管理，我們參酌日本「寵物食品安全法」，並考量我國民情，規定製造、加工或輸入寵物食品之業者，應就中央主管機關指定之產品（以犬、貓寵物食品為主）進行申報，俾利市售產品發生問題時，可即時回溯，及進行必要之處置，訂定第一項，那有關具體的申報內容跟管理內容，請授權我們中央主管機關來訂定辦法。
主席：好，第二十二條之三有關寵物食品製造的部分，是新增條文，行政單位也說明了，這個規定可以加強源頭管理，其他的細節就由中央主管機關定之。請問各位委員，有沒有不同意見？
丁委員守中：沒有意見。
主席：如果各位委員沒有意見，第二十二條之三就通過。
相關的部分，其他委員的版本，有沒有不同的地方？
在場人員：都一樣。
主席：既然都一樣，是否就照行政院版本通過？
丁委員守中：第二十二條之二是否已經通過？
主席：沒有，那一條保留，因為比較具有爭議，所以我們之後再回頭處理，我們現在先處理沒有爭議的條文。
第二十二條之三通過。
繼續處理第二十二條之四。
在場人員：這條也是新增的，即「寵物食品有下列情形之一者，不得製造、加工、分裝、批發、販賣、輸入、輸出、贈與或意圖販賣而公開陳列：
一、染有病原微生物。
二、有害寵物健康物質之含量超出安全容許量。
前項病原微生物之種類、有害寵物健康物質之種類及其安全容許量之標準，由中央主管機關定之。」因為寵物食品之衛生安全直接影響寵物健康及生命安全，所以我們參酌日本「寵物食品安全法」，增訂限制寵物食品不得含有對寵物健康有害之病原微生物（如沙門氏菌、病原性大腸桿菌等）及有害寵物健康物質（如黃麴毒素、農藥、重金屬等）種類、安全容許量等相關管理規範之授權依據。
主席：好，第二十二條之四也是新增條文……
蕭委員美琴：我的修正動議有增加一款「逾有效日期」的規定，因為前一條也有規定要標註期限，所以超過有效日期的也不得加工，因此，我們加上這款規定；至於我的版本第六款和第七款分別是「所含成分與登記不符者」以及「未依規定標示，標示不明或標示不全者」。就看大家有沒有意見。
主席：蕭委員的版本也是第二十二條之四嗎？
蕭委員美琴：不是，我的條文原本的條次是第九條，現在改成第二十二條之四的修正條文。
在場人員：我說明一下。有關標示不符登記的部分，和不得製造、加工、贈與或公開陳列的意思好像有點出入，所以若是列在這項下面有點怪怪的。因為標示有時是改正，並不是故意或是怎樣，當然在法律的授權範圍內，我們平常是可以去追查的，但是否要列在這裡，恐怕有待斟酌。
主席：既然你們增列這條所謂運送、儲存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列的規定，那麼蕭委員美琴的版本中所謂「逾有效日期」，當然就是不得販賣，這個意思是一樣的，所以加進去應該沒有什麼問題；至於蕭委員版本的第七款「未依規定標示、標示不明或標示不全者」的規定，也是為了寵物好，而且加進去並不影響這條條文的主體精神，所以應該也不成問題吧？
林委員岱樺：不會有影響，只是更明確而已。
在場人員：好啦！我們就把蕭委員版本的第五款、第六款及第七款加進去。
主席：如果把蕭委員版本的這一條整個納入第二十二條之四，有沒有問題？
在場人員：是否維持行政院版本的第一款和第二款，之後再加上蕭委員版本的第五款、第六款及第七款？這樣比較單純。
主席：好，就照行政院的版本通過，然後再加上蕭委員美琴版本的第五款、第六款及第七款。可是這三款是否可以併為一款？
林委員岱樺：沒有關係，你們看議事……
主席：我都不反對，我的意思是……
蕭委員美琴：沒有關係啦！因為六、七差不多。
在場人員：因為不是登記制，所以五跟七……
主席：好，蕭委員美琴版本的第五款、第七款列為行政院版本的第三款和第四款，把這兩款增列進去。
中午會議繼續討論，但是十二點半休息用餐，我另外有一個協商會議，等協商結束之後，我們再繼續討論，但是我最晚只能主持到三點半，到時候要另外找人來主持。
林委員岱樺：再進行第二次、第三次討論嘛，不一定要今天……
主席：討論不完啦！我要告訴你們，我很用心，沒有怠惰。反正我還可以輪值一個禮拜，我來安排，你們不用擔心，我說得到，做得到。
第二十二條之四將蕭委員所提版本的第五款及第七款，增列為行政院版本的第三款及第四款。但增列第四款的文字：「未依規定標示、標示不明或標示不全者。」將最後的「者」字刪除，其餘均照行政院版本通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
其他各局處長下午另有要公處理，可先行離開。
現在討論第二十二條之五。
在場人員：第二十二條之五也是新增條文，內容如下：「第二十二條之五　寵物食品應以中文及通用符號，顯著標示下列事項於容器、包裝或說明書之上：
一、品名。
二、淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。
三、所使用主要原料、添加物名稱。
四、營養成分及含量。
五、製造、加工業者名稱、地址及電話。輸入者並應加註輸入業者及國內負責廠商名稱、地址、電話及原產地。
六、有效日期或製造日期。
七、保存期限、保存方法及條件。
八、適用寵物種類、方法及其他應注意事項。
九、其他經中央主管機關公告指定標示之事項。
對於寵物食品所為之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇張或易生誤解之情形。
非屬第三條第五款之寵物，而符合供玩賞、伴侶目的所飼養或管領之動物，其所食用食品之標示，準用前二項規定。」
我說明一下，「標示」是飼物選購寵物食品的主要依據，雖然我國的商品標示法規範商品應標示事項，但是我們參酌美國、歐盟及日本等先進國家，針對寵物食品的標示另有規範應標示事項、內容、標示原則等規範，所以我們參酌食品衛生管理法第十七條第一項、商品標示法第九條及飼料管理法第十四條等立法例，增訂寵物食品標示的管理依據而訂定第一項。
另外，我們參酌食品衛生管理法第十九條第一項規定，明定寵物食品的標示、宣傳或廣告應注意事項，避免造成寵物飼主混淆及誤解，所以訂定第二項。
此外，為了事權統一，確保其他非本法所定寵物之飼主權益，現階段非本法規範之其他寵物（觀賞魚類、鳥類、囓齒類、爬蟲類、兩棲類等脊椎動物）之食品（飼料、罐頭、零食等），亦納入管理，訂定第三項。
主席：蕭委員美琴所提修正動議裡有第十一條，但其實行政院版本已經明定得很清楚了，蕭委員，你這裡又明列「對寵物食品所為之標示」，這部分都一樣，他們都有寫。
林委員岱樺：在哪裡？
在場人員：第九款有規定「不得有不實……」。
蕭委員美琴：我原來提案的第十條是有關容器、包裝的規範。
在場人員：第二十二條之五一開始就明定：「……容器、包裝或說明書之上」。
蕭委員美琴：對，但是包裝容器本身……
主席：你們沒有針對包裝容器……
在場人員：要給動物吃的食品不會亂包裝，否則發生問題，他們賠不起。
林委員岱樺：這樣規定得更細膩，否則像現在中國大陸最近就爆出康師傅的包裝有問題。
主席：這部分加進去沒有問題啦！
在場人員：好，加進去。
蕭委員美琴：把它列為第十項，加在後面。
主席：我有不同看法，蕭委員，你是針對容器和包裝的部分，是不是應該把它列在前面一點？只是順序而已，應該無所謂，還是要加列為第十一款，這都沒有關係。
蕭委員美琴：應該是在第九款之後再加一款。
主席：好，那就列為第十款。
在場人員：第九款的規定是：其他經……，所以如果要加，應該放在第八款會比較妥適，因為第九款是概括的規定。
主席：好，那就把它加在第八款裡面。
林委員岱樺：你覺得要怎麼加？
在場人員：這樣加沒辦法耶！因為第二十二條之五是規定包裝的說明書上要有這些內容，而不是對於包裝的容器去做定義，如果要的話就必須另外……
蕭委員美琴：那就另增加一項。
主席：要怎麼增加？
蕭委員美琴：在「誇張或易生誤解」之後再加一段。
主席：我覺得在第二款「淨重、容量、數量……」這裡加進去。
蕭委員美琴：那是在標註內容。
主席：不然要加在哪裡？
蕭委員美琴：那就放在最後一項，就增列最後一項。
主席：就增列第十款，是嗎？
在場人員：不是第十款，是增列一項，增列在最後面。
主席：本條先保留，待文字修正好之後再作處理。
現在處理第二十三條之一。
在場人員：第二十三條之一，內容如下：「第二十三條之一　直轄市、縣（市）主管機關得會同有關機關派員進入寵物食品業者之營業及相關場所，執行檢查或抽樣檢驗。
直轄市、縣（市）主管機關為前項檢查或抽樣檢驗，得命前項寵物食品業者提供生產、進貨、出貨或庫存管理等相關文件及紀錄。
檢查人員執行第一項檢查或抽樣檢驗時，應出示證明文件或顯示足資辨別之標誌。
對於第一項之檢查或抽樣檢驗，寵物食品業者不得規避、妨礙或拒絕。」
本條是新增條文，規定主管機關可以進去相關場所抽驗，同時也規範檢查人員依法執行任務時應出示相關文件，以明權責，並規範寵物食品業者有接受檢查或檢驗的義務，所以訂定第三項及第四項。
主席：蕭委員美琴所提與第二十三條之一對應的版本是多規定了哪些？
在場人員：最後面那部分。
主席：最後面「對於涉嫌違反第八條第一項、第九條之規定者，直轄市、縣（市）主管機關得命暫停作業，並將涉嫌物品封存。」我想這都是加強查緝的部分，跟立法精神應該都沒有衝突。
蕭委員美琴：這個加在最後。
主席：把這一段加進去，在整個行政作業上會不會有問題？
在場人員：法制上有沒有「涉嫌」……
在場人員：「涉嫌」的部分有點奇怪。
主席：把文字修一下。
蕭委員美琴：那就用「違反」，不要用「涉嫌」。
在場人員：對，用「違反」才可以。
在場人員：把「涉嫌」都拿掉。
主席：好，那就增列一項「對於違反第八條第一項、第九條之規定業者，直轄市、縣（市）主管機關得命暫停作業，並將違反之物品封存。」要增加「之」字。條次是第二十三條之一。
蕭委員美琴：就是違反第二十二條之五……
主席：我們先把第二十三條之一處理好。
蕭委員美琴：現在是條次的問題。
在場人員：條次是違反第八條第一項、第九條……
主席：條次的問題，後續再作調整。
在場人員：剛才說要加列的部分，那不用規定，因為行政罰法都有統一的規定。「得沒入之物、可為證據之物」都可以先做沒入的動作。
蕭委員美琴：那也可以「得命暫停作業」嗎？
在場人員：可以，都有規定。
主席：確定有明文規定了嗎？
在場人員：對，行政罰法有規定。
主席：經蕭委員同意，這部分就不列入，第二十三條之一照行政院草案條文通過。
現在回到剛才所保留的第二十二條之五，文字修正部分，請唸一遍。
在場人員：我們建議將蕭委員所提修正動議第十條列為第二十二條之五第三項。但是原本所列第三項要移列第四項，同時要作一些文字上的調整，修正後的第四項文字如下：「非屬第三條第五款之寵物，而符合供玩賞、伴侶目的所飼養或管領之動物，其所食用食品之容器、包裝及標示，準用第一項至第三項規定。」配合新增第三項，第四項則酌作文字修正。
主席：請問各位，對以上文字修正意見有無異議？
在場人員：不一樣啦！那個cover要規範下來，不是這樣。
主席：全部要列進去？
蕭委員美琴：應該是前條……
在場人員：前面是標示，要標示在說明書上或容器本身。
在場人員：容器本身的材質有規定，不一樣。
主席：好，那本條就暫緩處理，你們再重新調整一次。
在場人員：就是把整條移過來改列為第三項，然後原列第三項的部分改列為第四項，並酌作文字修正。
蕭委員美琴：所以剛才修正的是第四項？
在場人員：對。
蕭委員美琴：我以為你在唸第三項。
主席：你再重新唸一遍。
在場人員：第二十二條之五第三項修正為：「寵物食品容器、包裝有下列情形之一者，不得製造、販賣、輸入、輸出或使用：一、有毒者。二、易生不良化學作用者。三、其他足以危害健康者。」
第四項修正為：「非屬第三條第五款之寵物，而符合供玩賞、伴侶目的所飼養或管領之動物，其所食用食品之容器、包裝及標示，準用第一項至第三項規定。」
補充一點，第三項須把「者」的部分都拿掉。
在場人員：……
主席：都無所謂啦！只要有規定進去都可以。
在場人員：或「容器及包裝」，把它顛倒過來，按照項次……
在場人員：都已經規定好了，幹嘛要……
主席：你們先去確定好後，待會兒再來處理。
在場人員：「第一至第三項」改為「前三項」。
主席：等一下你們修正好之後再由議事人員宣讀。
現在討論第二十三條之二。
在場人員：第二十三條之二內容如下：「第二十三條之二　寵物食品經檢查或檢驗確認含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量者，直轄市或縣（市）主管機關應命其限期回收、銷毀或為其他適當之處置。」
本條為新增，係規範若病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量有超過時，主管機關應有所作為的處理。
主席：除了行政單位以外，委員有沒有其他意見。
在場人員：趙委員天麟及黃委員昭順兩位的版本都跟我們一樣。
主席：好，趙委員天麟及黃委員昭順所提版本都與行政院版本相同，第二十三條之二照行政院草案條文通過。
現在討論第二十五條。
在場人員：第二十五條之內容如下：「第二十五條　違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片。
五年內再次違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。」
主席：針對本條，司法院有意見，請相關人員說明。
在場人員：有關第二十五條第二項規定五年內再次違反前項規定者，處以刑罰。第一點，這部分有沒有必要刑罰化，我們刑事廳有點意見，因為畢竟他是處於最不得已的情形，才會加以刑罰化，所以希望主管機關可以再考量。
第二點，從要件上來看，「五年內再次違反」的規定，這五年的起算時點是怎麼算，從這裡看不出來，到底是前一次行為完畢以後開始算，或是從行為完以後，主管機關發現後予以處罰，這個處罰決定送達給他，讓他知道被罰了當時開始起算，抑或是處罰之後，還要執行完畢了，可能是罰鍰多少錢，而罰鍰執行完畢以後才起算五年，所以這五年的起算時點有條文中沒有明確規定，所以請明定清楚。謝謝。
在場人員：抱歉，我報告一下，剛剛這個跟寵物食品沒有關係，我剛才唸錯了，這個比較有爭議，是不是先保留？我們先處理寵物食品部分。
主席：好，我們先從寵物食品處理。但是這個問題既然他已經提出，我們就簡單用一分鐘來說明，司法單位是說這個要不要先確認刑責化？還有就是五年的時間點要如何起算？這個爭議真的很大，所以我們還是先不處理，但是現在既然提出來，就請委員到時候仔細討論一下。
現在處理第二十七條。
在場人員：第二十七條是：「有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片；經處罰仍未改善或改善不完全者，得按次處罰之：
一、違反第十條第一款規定，驅使動物之間或人與動物搏鬥。
二、違反第十條第一款規定，與動物搏鬥。
三、違反第十條第二款規定，以直接、間接賭博為目的，利用動物進行競技。
四、違反第十條第三款規定，以直接、間接賭博或其他不當目的，進行動物交換與贈與。
五、違反第十條第六款規定，其他有害社會善良風俗之利用動物行為。
六、違反第十二條第一項規定，宰殺動物。
七、違反第十二條第三項第一款或第二款規定，販賣犬、貓之屠體或經中央主管機關公告禁止宰殺動物之屠體。
八、寵物繁殖業者違反中央主管機關依第二十二條第二項所定辦法中有關寵物繁殖作業之規定。
九、製造、加工、輸入之寵物食品，含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量。
十、未依第二十三條之二所定期限內回收、銷毀或其他適當處置。」將現行條文第一項的「拒不改善者」修正得較為明確；並增訂第九款，針對剛才提到寵物食品的製造、加工、輸入，如有違反，就應處罰。
主席：針對行政院版第二十七條，委員有無其他不同版本或意見？如果行政單位已經列得很清楚，各位還要增列什麼？
不管是提案委員或是有提出修正的委員，都跟行政院版本的意見是一致的，第二十七條就照行政院所提之版本修正通過。因為12時30分經濟委員會還有另外一個法案要進行協商，所以我們今天就把寵物食品管理的部分處理完，也就是處理到第二十九條結束。
在場人員：第二十九條增列了第六款至第九款，文字如下：「六、分裝、批發、販賣、贈與或意圖販賣而公開陳列之寵物食品，含有或超過依第二十二條之四第二項所定標準中有關病原微生物種類或有害寵物健康物質安全容許量。
七、違反第二十二條之五第一項或第三項準用第一項有關標示規定，經命限期改善，未於期限內改善或改善不完全。
八、違反第二十二條之五第二項或第三項準用第一項有關標示、宣傳或廣告不得有不實、誇張或使人產生誤解之規定。
九、違反第二十三條之一第四項規定，規避、妨礙或拒絕檢查人員依法執行職務。」這跟黃昭順委員、趙天麟委員的版本都是一樣的。
主席：針對第二十九條，黃委員也有提案，內容是一樣的，其他委員如果沒有意見，第二十九條就照行政院所提之版本修正通過。
寵物食品管理法除了剛才流浪動物部分有保留外，現在審查通過。因為動物保護法有很多委員有不同的修正版本，但是議事人員沒有做條文對照表，我們處理起來會很繁瑣，也怕有遺珠之憾，本席建議今天的動保法就進行到此，下下星期一我再安排動保法直接進入實質審查，予以完成，因為有條文對照表可能比較好處理。請問各位，有無異議？
林委員岱樺：因為下星期是林滄敏委員輪值主席，我的意思是不需要等到你輪值主席，下星期也可以審查。
蕭委員美琴：審查法案都是同一位召委。
主席：沒關係，如果林滄敏委員要審查也可以。
林委員岱樺：不是，你誤解我的意思了，你就是再排一個協商的時間啦！
主席：我的意思是有了對照版本後，也請行政單位好好參考各位委員的版本，我再安排動保法在下下星期一進行實質審查，希望能送出委員會，好不好？
蕭委員美琴：針對流浪動物的問題……
主席：我希望下下星期一能將動保法送出委員會，但是希望行政單位你們真的要用心處理，因為這個案子已經躺了好久；也希望你們把其他版本中各位委員的意見都慎重處理，我想，委員所提的版本絕對有他的用意，也是立意良好的。
林委員岱樺：我的意思是，我不知道林滄敏委員安排的議案如何，但是譬如某天早上他安排了一個案子，如果下午是空檔的話，就可以由主席你再接續審查本案。因為1月15日就休會了，我擔心如果等到下下星期，可能會趕不及。所以是不是請主席跟林滄敏委員協調一下，在下星期找一天的早上由林委員安排他的議案，下午再由你主持，審查這個案子，這樣可以加速。因為在這麼有爭議的情況下，我也沒有把握下次會議中可以一次就解決。以上是我的具體建議，也拜託兩位召委。
鄭委員麗君：在做決定之前，我要拜託主委回去思考，如何避免與終止濫捕、濫殺的問題，林委員有林委員的版本，農委會也可以拿出你們的版本跟作法，大家來討論，不要就是一句話：「不可能。」這樣的話，後面要怎麼審？
主席：不會啦！你不要煩惱。
鄭委員麗君：主席，請主委回去思量一下。
主席：沒問題。行政單位應該可以發現我們委員的用心，今天我們也跳脫詢答，直接進入實質處理，因為動保法真的躺了好久，我們要符合社會期待，今天已經往前跨了一大步。下星期如果林滄敏召委願意早上處理完他的議案，下午由我接著處理這個案子，我也沒有意見；如果真的沒有辦法，下下星期一我會再安排動保法，將它處理完。但是剛才其他委員也一直要求行政單位回去把所有委員的版本好好考慮，協商處理。
今天的會議就到此結束，現在散會。
散會（12時31分）
