立法院第8屆第2會期經濟委員會第27次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國102年1月7日（星期一）上午9時1分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　蘇委員震清
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月24日（星期一）上午9時至下午1時54分、12月26日（星期三）上午9時8分至12時30分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺　　許忠信　　李慶華　　陳明文　　林滄敏　　廖國棟　　黃偉哲　　蘇震清　　高志鵬　　黃昭順　　丁守中　　潘維剛　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　簡東明
委員出席15人
列席委員：吳秉叡　　段宜康　　楊麗環　　李桐豪　　江啟臣　　羅淑蕾　　孔文吉　　李昆澤　　李貴敏　　廖正井　　盧嘉辰　　鄭天財　　林佳龍　　賴士葆　　林正二　　林明溱　　紀國棟　　張慶忠　　邱志偉　　邱文彥　　蔣乃辛　　江惠貞　　蘇清泉　　管碧玲　　林國正　　陳歐珀　　魏明谷　　蔡錦隆　　許添財　　林德福　　葉宜津　　蔡其昌　　黃文玲　　薛　凌　　張嘉郡　　鄭麗君　　呂學樟　　徐欣瑩　　高金素梅　呂玉玲　　吳育昇　　鄭汝芬　　田秋堇　　羅明才　　吳育仁　　蕭美琴　　陳亭妃　　陳淑慧　　馬文君　　林淑芬　　翁重鈞　　劉建國
委員列席52人

| 列席人員： |                     行政院經濟建設委員會主任委員 | 尹啟銘暨相關人員
| ---------- | ------------------------------------------------ | ----------------
| 　　　　　 |                                       經濟部部長 |           施顏祥
| 　　　　　 |                                   國際貿易局組長 | 陳敬智暨相關人員
| 　　　　　 |                         行政院農業委員會主任委員 |           陳保基
| 　　　　　 |                                       畜牧處處長 |           許桂森
| 　　　　　 |                                       林務局局長 | 李桃生暨相關人員
| 　　　　　 |                       司法院行政訴訟及懲戒廳法官 |           梁哲瑋
| 　　　　　 |                             內政部警政署專門委員 |           王善持
| 　　　　　 |                                             科長 |           陳明宏
| 　　　　　 |                                       人事室科長 |           張義昌
| 　　　　　 |                           教育部環境保護小組秘書 |           廖雙慶
| 　　　　　 |                                   國民教育司秘書 |           金忻瑩
| 　　　　　 |                         財政部關稅總局查緝處處長 |           陳瑜朗
| 　　　　　 | 行政院原住民族委員會
經濟及公共建設處簡任技正 |           章正文
| 　　　　　 |                   行政院海岸巡防署情報處專門委員 |           莊繼章
| 　　　　　 |                                 法務部法制司參事 |           林秀蓮
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
簡任編審  黃殿偉
科    長 朱莉華
專    員 楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
（12月24日）
二、邀請行政院經濟建設委員會主任委員、經濟部部長針對「拚『有感經濟』3個月，『有感』成果何在？」提出專案報告，並備質詢。
（行政院經濟建設委員會尹主任委員、經濟部施部長報告後，委員林岱樺、許忠信、李慶華、陳明文、蘇震清、楊瓊瓔、黃偉哲、廖國棟、高志鵬、潘維剛、丁守中、李貴敏、段宜康、李桐豪、林佳龍、管碧玲及許添財等17人提出質詢，均由行政院經濟建設委員會尹主任委員、經濟部施部長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、潘維剛、林滄敏、徐耀昌、黃文玲及鄭汝芬等6人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
討　論　事　項
（12月26日）
一、繼續審查本院委員林淑芬等32人擬具「野生動物保育法第二十四條及第四十條條文修正草案」案。
決議：
(一)第二十四條條文第三、四、五項首句中「海洋哺乳類動物活體」等文字均修正為：「海洋哺乳類野生動物活體」、第四項「原住民傳統」等文字修正為：「原住民族傳統」、第五項刪除句首「欲」1字及「需」字修正為「須」、第六項及第七項合併修正為：「未經中央主管機關之同意輸入、輸出、買賣、陳列、展示一般類海洋哺乳類野生動物活體及產製品者，準用本法一般類野生動物之管理與處罰規定，並得沒入之。」其餘均照案通過。
(二)第四十條條文，維持現行條文。
(三)全案審查完竣，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請蘇召集委員震清於院會討論時作補充說明。
二、繼續審查本院委員丁守中等30人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員蔡煌瑯等17人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」案。
決議：
(一)討論事項第二案、第三案併案審查。
(二)第三十六條條文第二項修正為：「前項野生動物之飼養，繁殖、買賣、加工之許可條件、申請程序、許可證登載及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」其餘均照案通過。
(三)全案併案審查完竣，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請蘇召集委員震清於院會討論時作補充說明。
四、繼續審查行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
五、繼續審查本院委員徐欣瑩等20人擬具「動物保護法增訂第二十二條之三及第二十五條之二條文草案」案。
決議：另定期繼續審查。
六、繼續審查本院委員黃昭順等26人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
七、繼續審查本院委員邱議瑩等25人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
八、繼續審查本院委員高志鵬等21人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
九、繼續審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法第五條條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十、審查本院委員潘孟安等17人擬具「動物保護法第十九條、第二十九條及第三十條條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十一、審查本院委員黃昭順等22人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十二、審查本院委員林岱樺等28人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十三、審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十四、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十五、審查本院委員呂玉玲等26人擬具「動物保護法第二十五條條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
十六、審查本院委員蕭美琴等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
決議：另定期繼續審查。
另委員簡東明、楊瓊瓔及徐耀昌等3人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請經濟部部長率所屬國營事業董事長與審計部、行政院主計總處首長針對「經濟部所屬國營事業近五年度（98-102）經營績效獎金之編列、核算內容、決算暨經濟部擬修正所屬國營事業績效獎金制度之進程及具體內容」，進行專案報告，並備質詢。
主席：在請部長進行報告前，本席想先請教部長一個問題。今天的會議通知寫得非常清楚：邀請經濟部部長率所屬國營事業董事長與審計部、行政院主計總處首長針對「經濟部所屬國營事業近五年度（98-102）經營績效獎金之編列、核算內容、決算暨經濟部擬修正所屬國營事業績效獎金制度之進程及具體內容」，進行專案報告。當前社會大眾對國營事業的年終獎金及績效獎金考核問題吵得沸沸揚揚，為了符合社會期待，所以本會希望經濟部能提出98年至102年的經營績效獎金之編列及核算內容，但我卻無法在經濟部所提供的報告上看到這點！
施部長顏祥：（在席位上）在第9頁。
主席：102年的部分在哪裡？報告上的資料只到100年，但我們希望能包含101年及102年的編列情況，所以你們根本就是在開玩笑！也絲毫不尊重本委員會！此外，為何不見審計及主計單位的報告？你們的報告呢？我們手上完全沒有你們的報告資料！如果有報告，為什麼不拿出來呢？這到底是怎麼回事？如果開會通知寫得不夠清楚，以致受邀單位不清楚，那還沒話說！這明顯就是經濟部、審計部以及主計總處的疏失！今天討論的議題為經濟部所屬國營事業近五年度（98-102）經營績效獎金之編列、核算內容、決算暨經濟部擬修正所屬國營事業績效獎金制度之進程及具體內容，可是為何不見101年及102年部分？甚至絲毫不見隻字片語？部長，請說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。101年及102年的部分可能漏掉了，我們會儘速將資料補齊。
主席：怎麼會漏掉？
施部長顏祥：這絕對不是故意的！抱歉！
主席：你們今天要到經濟委員會備詢，所有國營事業董事長、總經理也都會出席，不是嗎？
施部長顏祥：101年度的預算正在立法院審查，資料都在立法院；至於102年度的預算正要報立法院，所以資料都在。
主席：審查歸審查，問題是我們希望能瞭解98年至102年的編列情況，既然瞭解，為何還送來牛頭不對馬嘴的報告？
施部長顏祥：我們都是依照委員所要求的格式來寫報告，如第9頁第一欄為當年度法定預算金額，第二欄為當年審定決算，最後為差異數。至於所缺少的兩個年度，我們會儘速補上，因為資料都在立法院。
主席：你們儘速補上。問題在於，你們是否對立法院抱持著最基本的尊重？
施部長顏祥：很抱歉，我們會馬上補齊，因為不管101年或102年的資料，現在都在立法院。
主席：這是最起碼的態度問題，包含審計及主計單位在內！今天早上審計長說要進行年度預算協商，所以要向本席請假，本席不反對，因為年度協商也很重要，故今天會議就請副審計長代表。但為什麼我們完全不見審計部或主計總處的報告呢？這問題不重要，跟你們無關？審計部吳副審計長，你們剛才給了一份報告，報告是根據我們的題目寫的，但是因為你們沒提供出來，所以我們連看都還沒看過！既然報告都寫好了，為什麼不直接送委員會，讓每位委員進來時都可以順便領取呢？或者這根本就是急就章做出來的？
吳副審計長國英：主席、各位委員。我們是在星期五快下班時才收到開會通知……
主席：哪一次開會通知不是禮拜五下午才送到的？
吳副審計長國英：很抱歉，我們以後會改進。這份報告是同仁星期日趕出來的……
主席：既然都趕出來了，剛好今天早上要開會，為什麼不直接給委員會呢？
吳副審計長國英：是，我們以後改進。
主席：我講這話沒道理嗎？
吳副審計長國英：是，很抱歉！
主席：實在很奇怪！請你們過來開會，結果連個隻字片語都沒有，這要開什麼會？這是不應該犯的錯！主計總處基金預算處楊處長，你們的報告呢？還是主計總處不需要報告？
楊處長明祥：主席、各位委員。我們也是因為……
主席：你們也是因為星期五下午才收到開會通知？所以現在報告趕不及？那不就得請你們先回去？
楊處長明祥：報告已經送來了，剛剛也都發給委員了。實在很對不起！
主席：我是該搖頭嘆息，或者該給你們鼓勵？經建會尹主委說希望委員在質詢台上不要只是一味地罵，我說，好，那請給我們一個稱讚你們的理由。同理，給我一個稱讚你們的理由！這要人家怎麼稱讚？到底要我們怎麼辦？
我只是針對相關程序、該準備的資料，希望相關受邀列席單位能做足該準備的功課與資料，這點不管在哪個委員會，都是一樣的。今天的議題，是一般社會大眾所期待的，所以本會才召開此次會議，為了不耽誤大家時間，現在請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。本部應邀至　貴委員會報告「所屬國營事業績效獎金預決算編列與核發及擬議修正績效獎金制度情形」，謹報告如下：
壹、績效獎金制度沿革
一、民國78年以前實施「考核及工作獎金」制度
民國66年，本部訂頒「所屬事業人員考核及工作獎金發給辦法」，實施「考核及工作獎金」制度，各事業盈餘達預算標準者，核發2個月之考核及工作獎金；而未達預算盈餘標準者，發給1個月。
二、民國78年實施績效獎金制度
77年間適逢國內經濟景氣大幅揚昇，民間企業獲利豐厚，常發給員工十數個月年終獎金；而公營事業僅2個月獎金，本部乃參酌民營化前中鋼公司所採依員工「工作貢獻程度」，領取「超額產銷獎金」作法，並委請中山大學企管研究所規劃，研訂「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」，報奉行政院核准自78年度起實施，試辦一年後，視成效再行檢討。
訂定當時係以各事業「超額盈餘」為績效獎金計算基礎（其中公司之實際盈餘係考量不可抗力因素後之盈虧），依員工貢獻度計算，發給上限為2.6個月。
三、民國80年改以「總盈餘」取代「超額盈餘」
經79年試行一年後，發現「不可抗力因素」不夠客觀、認定範圍較欠具體，且事業經常有上級機關交辦之政策任務，常非公司所能控制，無法實際展現員工努力成果，經研議後，於80年修正改以「總盈餘」取代「超額盈餘」；並取消「不可抗力因素」，改以「政策因素」取代。
上揭「總盈餘」為事業「年度結算盈虧」加計「政策因素」，算得「總盈餘」後，先扣除出售土地盈餘，乘計「員工貢獻度比率」，得出績效獎金金額，再以此一「績效獎金金額」除以各事業的「每月薪給總額」，方為「績效獎金月數」。前述「員工貢獻度比率」係當年度「勞動生產力比值」與近3年度相比之進步率。
四、漢翔公司績效獎金之法令依據
漢翔公司自民國86年度改隸經濟部後，訂定「漢翔公司經營績效獎金實施要點」報本部備查，作為該公司核發績效獎金之準據；其績效獎金計算方式為：
(一)當年度決算盈餘在10億元以內之部分乘計35%
(二)當年度決算盈餘在10億元以上之部分乘計30%
(三)以上兩項合計成為「績效獎金金額」，除以每月薪給總額之後，得出可核發之績效獎金月數。
五、民國92年增訂新公式
92年6月　總統至南部巡視國營事業時，唐榮工會反映該公司不銹鋼廠營運獲有盈餘，卻因公司整體虧損，致該不銹鋼廠員工無法核發績效獎金，爰請求檢討績效獎金計算公式。
奉前述指示後，本部召集各事業研議，增訂以「淨值報酬率」或「資產報酬率」（ROE或ROA）目標達成率為基準之獎金計算方式；當時唐榮、中油公司皆選擇採用此公式，其餘事業仍採用原有「勞動生產力比值進步率」之公式，其後唐榮公司已於民國95年移轉民營。
貳、績效獎金審議機制與核發情形
績效獎金係為促進事業企業化經營及激勵員工工作潛能，提高生產力，並發揮整體經營績效，與年終獎金之性質不同；目前此一制度已被各部會所屬事業機構沿用。
一、審議機制
各事業於年度結束後，提報影響年度決算盈餘之政策因素項目，由本部會計處、人事處及國營會組成之工作小組初步審查後，提報「經濟部所屬國營事業績效獎金政策因素審議委員會」（以下簡稱「審議委員會」）複審確定後，各事業依據審議結論從嚴申算，並提報董事會通過後核發。
歷年來，各事業配合政策無法調漲價格、補貼大眾運輸成本等政策任務，將其承擔政策任務導致成本增加、盈餘降低等之影響金額後提報「審議委員會」審議確定後，將之加回年度決算盈餘，若「總盈餘」為正數者，依前述規定與機制計發績效獎金。
經濟部所屬事業近年核發績效獎金月數表

| 　　　　　　 | 88下半年及89年度 |       90年度 |       91年度 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 |  　　
| ------------ | ---------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -----
| 稅前
盈餘 |     考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 |  　　
|         台電 |           530.71 |         3.32 |         3.90 |       236.69 |          2.0 |         2.60 |       313.07 |          2.0 |  2.60
|         中油 |           178.75 |         3.41 |         1.79 |        61.62 |          2.0 |         1.67 |        81.37 |          2.0 |  2.13
|         台糖 |            22.27 |         3.50 |         1.00 |      (19.29) |          1.8 |         0.00 |        21.90 |          2.0 |  0.66
|         台水 |             1.60 |         3.50 |         0.21 |         5.15 |          2.0 |         0.79 |         0.93 |          2.0 |  0.84
|         漢翔 |          (18.70) |         3.01 |            0 |       (9.77) |          1.8 |            0 |         0.36 |          2.0 | 0.004

| 　　　　　　 |       92年度 |       93年度 |       94年度 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ----
| 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 　　
|         台電 |       317.56 |          2.0 |         2.60 |        84.67 |          2.0 |         2.60 |        12.26 |          2.0 | 2.60
|         中油 |        90.30 |          2.0 |         2.60 |       211.59 |          2.0 |         2.60 |        70.04 |          2.0 | 2.60
|         台糖 |         0.06 |          1.8 |            0 |        65.63 |          2.0 |         0.94 |         0.58 |          2.0 | 1.04
|         台水 |         1.26 |          2.0 |         0.68 |         0.10 |          2.0 |         0.09 |         4.51 |          2.0 | 1.34
|         漢翔 |      (55.09) |          1.0 |            0 |       (0.29) |          2.0 |            0 |      (11.59) |          1.0 |    0

| 　　　　　　 |       95年度 |       96年度 |       97年度 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ----
| 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 　　
|         台電 |      (28.15) |          2.0 |         2.60 |     (310.75) |          2.0 |         2.30 |      (1,009) |          2.0 | 1.58
|         中油 |     (187.65) |          2.0 |         2.60 |       143.45 |          2.0 |         2.60 |      (1,387) |          2.0 | 1.29
|         台糖 |        74.09 |          2.0 |         0.97 |        73.18 |          2.0 |         2.14 |       158.57 |          2.0 | 2.10
|         台水 |         3.34 |          2.0 |         2.17 |         2.36 |          2.0 |         2.23 |         0.77 |          2.0 | 1.75
|         漢翔 |      (12.15) |          2.0 |            0 |         1.35 |          2.0 |         0.25 |         0.76 |          1.8 | 0.14

| 　　　　　　 |       98年度 |       99年度 |      100年度 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　　　 | 　　
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ----
| 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 稅前
盈餘 | 考核
獎金 | 績效
獎金 | 　　
|         台電 |      (13.72) |          2.0 |         2.60 |     (181.06) |          2.0 |         2.47 |     (433.48) |           NA | 1.65
|         中油 |       289.23 |          2.0 |         2.60 |       239.48 |          2.0 |         2.60 |     (386.98) |           NA | 2.60
|         台糖 |        53.12 |          2.0 |         0.75 |       127.13 |          2.0 |         2.50 |        52.15 |           NA | 1.31
|         台水 |      (14.81) |          2.0 |         1.07 |       (0.84) |          2.0 |         1.90 |       (3.67) |           NA | 1.46
|         漢翔 |         8.77 |          2.0 |         1.56 |        10.20 |          2.0 |         1.79 |        11.33 |          2.0 | 1.88
二、經濟部所屬事業100年度績效獎金之審議與核算情形
(一)台電公司
台電公司提報「影響100年度決算盈餘」之政策因素影響金額計1,049億元，甚為龐大，經審慎檢討，審議委員會未同意認列下列項目：
1.屬公司經營自主項目、電廠營運管理成本或應負擔之企業責任（例如「因應日本福島核災行政院原委會要求執行核能電廠安全總體檢」、「和地方政府合作植樹減碳」、「繳交能源研究發展基金費用」、「配合台塑石化工安總體檢，影響調度所增支成本」、「分攤卸煤港區管理費用」、「因應福島事件支付公司參與台美民用核能合作項目『熱流程式應用及維護計畫』分攤費用」）等。
2.部分收益項目（例如台電公司轉投資台汽電公司之收益及轉投資台灣證券交易所之收益等）。
審議委員會要求扣除上列項目後，台電公司政策性任務金額獲認列數降至837億元，加計其100年度稅前虧損淨額（扣除出售土地盈餘後，虧損434億元），「總盈餘」降至403億元，乘計員工貢獻比率0.0661後，計得「績效獎金金額」27億元，再除以該公司每月薪給總額16.6億元，因此可以核發績效獎金月數為1.65個月，較該公司原估計的2.1個月為低。
(二)中油公司
中油公司提報100年政策性任務金額為750億元，同樣由於金額甚為龐大，故「審議委員會」於審議過程極為關切，決議請公司就部分項目提出補充說明。
針對上述審議委員會之要求，中油公司就100年度各月汽油、柴油、燃料油、天然氣及液化石油氣等各項油品價格、盈虧及「依油價公式應調價，而未予調價」、實際由中油公司自行吸收之金額等提出說明，包括汽油每公升吸收3.8元、柴油吸收3.7元、天然氣每立方公尺吸收2.1元、燃料油每公升吸收3.6元及液化石油氣每公斤吸收44元，前述各項金額合計為730億元，加計補貼大眾運輸業者用油成本8.5億元，合計738.5億元，皆能逐項具體說明清楚，故審議委員會未再提出質疑。
基於中油公司採行「淨值報酬率目標值達成率」的計算方式，本部核定中油公司100年度「淨值報酬率目標值」為4.23%，該公司以「總盈餘」計算100年度淨值報酬率為11.45%，按公式計算（11.45%除以4.23%），得出該公司「淨值報酬率目標值達成率」2.71，乘以2.6個月，核算得100年度依績效獎金上限核發2.6個月。
(三)台糖公司
台糖公司100年度審定盈餘52億元，但須扣除出售土地盈餘44億元之後，僅餘8億元，再加計獲同意認列之政策因素17億元，得「總盈餘」25億元，經乘計員工貢獻比率0.1458，得「績效獎金金額」3.6億元，再除以每月薪給總額2.8億元，得核發績效獎金1.31個月。
(四)台水公司
台水公司100年度虧損扣除出售土地盈餘後為負5億元，加計獲同意認列之政策因素22億元，計得總盈餘17億元，乘計員工貢獻比率0.2867，計得1.46個月。
(五)漢翔公司
漢翔公司無政策因素，直接依「漢翔公司經營績效獎金實施要點」之規定，於決算盈餘11.28億元中，10億元按比率35%、其餘1.28億元按比率30%計算，績效獎金金額3.88億元，除以每月薪給總額之後，發放績效獎金月數為1.88個月。
參、經濟部所屬事業近年績效獎金預決算編列情形
依據行政院核定之「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」規定，當年度審定決算無盈餘或虧損之事業，不發給績效獎金。但事業當年度無盈餘或虧損係受重大政策因素之影響，並經申算該影響金額後可為盈餘者，仍得按該要點核算發給績效獎金。
另依據「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」第六點之(一)，各事業至年終審定決算時，實際核發之績效獎金總額應併用人費決算提列，在不超過實際用人費支付限額內辦理。另依據同點規定之(二)，事業確因辦理績效獎金而有當年度實際用人費支付限額不足支應之情事，得於符合下列條件之一，經行政院核定後，仍按本要點覈實計發獎金：
一、當年度審定決算轉虧為盈
二、當年度審定決算虧損，經申算重大政策因素影響金額後可為盈餘
三、當年度審定決算有超額盈餘
經濟部所屬事業均係依據上述規定辦理，自91年至100年績效獎金預算與決算編列情形如下：
(一)台電公司 單位：千元

| 年度 | 當年度法定預算編列金額(A) | 當年度審定決算編列金額(B) | 差異數
(A-B)
| ---- | ------------------------- | ------------------------- | ---------------
|   91 |                 5,248,297 |                 4,756,706 |         491,591
|   92 |                 4,973,924 |                 4,745,367 |         228,557
|   93 |                 4,862,114 |                 4,686,322 |         175,792
|   94 |                         0 |                 4,718,098 |     (4,718,098)
|   95 |                         0 |                 4,714,497 |     (4,714,497)
|   96 |                         0 |                 4,697,231 |     (4,697,231)
|   97 |                         0 |                 1,208,245 |     (1,208,245)
|   98 |                         0 |                 4,346,625 |     (4,346,625)
|   99 |                         0 |                 4,851,828 |     (4,851,828)
|  100 |                         0 |                 4,524,734 |     (4,524,734)
註：台電公司自94年起編列虧損預算，依規定無法編列績效獎金預算
(二)中油公司 單位：千元

| 年度 | 當年度法定預算編列金額(A) | 當年度審定決算編列金額(B) | 差異數
(A-B)
| ---- | ------------------------- | ------------------------- | ---------------
|   91 |                 2,945,141 |                 1,070,372 |       1,874,769
|   92 |                   620,503 |                 2,074,406 |     (1,453,903)
|   93 |                 2,197,794 |                 2,667,780 |       (469,986)
|   94 |                 2,777,218 |                 2,689,257 |          87,961
|   95 |                 2,610,078 |                 2,679,145 |        (69,067)
|   96 |                         0 |                 2,622,794 |     (2,622,794)
|   97 |                 2,995,458 |                   505,369 |       2,490,089
|   98 |                 2,948,201 |                 2,639,315 |         308,886
|   99 |                 2,903,587 |                 2,656,969 |         246,618
|  100 |                 2,940,072 |                 2,725,968 |         214,104
註：中油公司96年編列虧損預算，依規定無法編列績效獎金預算。
(三)台糖公司 單位：千元

| 年度 | 當年度法定預算編列金額(A) | 當年度審定決算編列金額(B) | 差異數
(A-B)
| ---- | ------------------------- | ------------------------- | ---------------
|   91 |                   483,903 |                   193,990 |         289,913
|   92 |                   199,432 |                   125,855 |          73,577
|   93 |                         0 |                   362,946 |       (362,946)
|   94 |                         0 |                   313,146 |       (313,146)
|   95 |                   374,697 |                   332,353 |          42,344
|   96 |                   362,231 |                   514,855 |       (152,624)
|   97 |                   479,713 |                   413,493 |          66,220
|   98 |                   469,558 |                   580,765 |       (111,207)
|   99 |                   290,293 |                   729,000 |       (438,707)
|  100 |                   435,562 |                   572,071 |       (136,509)
註：台糖公司93、94年編列虧損預算，依規定無法編列績效獎金預算。
(四)台水公司 單位：千元

| 年度 | 當年度法定預算編列金額(A) | 當年度審定決算編列金額(B) | 差異數
(A-B)
| ---- | ------------------------- | ------------------------- | ---------------
|   91 |                         0 |                   232,051 |       (232,051)
|   92 |                         0 |                   332,303 |       (332,303)
|   93 |                         0 |                    34,969 |        (34,969)
|   94 |                         0 |                   462,043 |       (462,043)
|   95 |                         0 |                   604,720 |       (604,720)
|   96 |                         0 |                   876,110 |       (876,110)
|   97 |                   128,000 |                   598,000 |       (470,000)
|   98 |                   300,000 |                   487,200 |       (187,200)
|   99 |                         0 |                   503,271 |       (503,271)
|  100 |                         0 |                   593,813 |       (593,813)
註：台水公司91年度預算盈餘0.03億元、92年度預算盈餘0.04億元、93至96年及99至100年編列虧損預算，均未編列績效獎金預算。
(五)漢翔公司 單位：千元

| 年度 | 當年度法定預算編列金額(A) | 當年度審定決算編列金額(B) | 差異數
(A-B)
| ---- | ------------------------- | ------------------------- | ---------------
|   91 |                         0 |                    10,210 |        (10,210)
|   92 |                   100,558 |                         0 |         100,558
|   93 |                    66,155 |                    15,197 |          50,958
|   94 |                    37,988 |                         0 |          37,988
|   95 |                    56,093 |                    13,058 |          43,035
|   96 |                    85,498 |                    43,126 |          42,372
|   97 |                   105,700 |                    26,770 |          78,930
|   98 |                   133,000 |                   304,658 |       (171,658)
|   99 |                   192,728 |                   359,973 |       (167,245)
|  100 |                   247,371 |                   389,797 |       (142,426)
註：漢翔公司91年編列虧損預算，依規定無法編列績效獎金預算。
肆、近年經濟部對於績效獎金制度之檢討
一、98年研究方案函報行政院未獲共識
由於97年度世界金融風暴，整體經濟環境不佳，民間企業放無薪假者增多，本部98年時即研究將所屬事業績效獎金核發月數與經濟成長率聯結，當經濟成長率不佳時，對於績效獎金月數上限予以打折。經多次研議並於99年2月24日函報行政院。案經行政院召開會議，惟因涉及原制度已由各部會一體採行，最後未獲共識。
二、101年之檢討
101年中，本部除增聘審議委員參加事業提報政策因素項目之審查，以期更為客觀之外，並已研討績效獎金制度改善方案，初步研議擬予修正制度。
經考慮近年社會大眾對國營事業績效獎金之批評主要係當前整體經濟表現不佳、一般民眾實質薪資所得未增，而國營事業員工仍發放高額獎金。就整體經濟環境而言，較具代表性之總體經濟指標，一般均使用經濟成長率、失業率或「家戶所得成長率」等數值，因此本部經討論，初步研議選取經濟成長率、失業率及「家戶所得最低20%者之所得成長率」數據為總體經濟環境參考指標，研議於總體經濟環境不佳時，將績效獎金月數上限2.6個月向下調降；全案將審慎考量定案後再函報行政院核定。而行政院亦要求各部會於2月底前，將績效獎金、考核獎金之相關改革方案報行政院，這點與本部作法一致。
以上報告，敬請
各位　委員指教、支持。謝謝！
附錄－經濟部所屬事業經營績效獎金核發之規定與作法
一、法源依據：「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」。
二、經營績效獎金之項目與上限：各事業當年度經營績效獎金，包括「考核獎金」及「績效獎金」兩部分，其總額以不超過4.6個月薪給為限。
(一)考核獎金：
1.各事業當年度工作考成列甲等者，其考核獎金總額以不超過本機構2個月薪給總額為限。
2.各事業當年度工作考成列乙等以下（含乙等）者：
(1)工作考成成績未滿80分，但在75分以上者，其考核獎金總額以不超過本機構1.8個月薪給總額為限。
(2)工作考成成績未滿75分者，其考核獎金總額以不超過本機構1個月薪給總額為限。
3.工作考成等第及分數之核定：本部所屬事業工作考成作業，係依照行政院訂頒「國營事業工作考成辦法」及「國營事業年度工作考成作業要點」之規定，分為自評、初核、複核三個步驟辦理考評作業，其程序為每年度終了時，由各事業先行「自評」，再送本部辦理「初核」後，函報行政院複核，其程序係由行政院研考會會同行政院相關複核機關進行「複核」作業，並將複核等第與分數陳報行政院核定。
(二)績效獎金：
1.各事業當年度決算審定為盈餘者，其績效獎金總額以不超過本機構2.6個月薪給總額為限。
2.當年度審定決算無盈餘或虧損之事業，不發給績效獎金。但事業當年度無盈餘或虧損係受重大政策因素之影響，並經申算該影響金額後可為盈餘者，仍得核算發給績效獎金。
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請問台電林副總，台電100年度的年終獎金，也就是績效獎金和考績獎金總共發放多少億？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。100年度是不是？
許委員忠信：就是今年這個年底要發的，是100年度嘛。
主席：請台電公司林副總經理答復。
林副總經理宏遠：主席、各位委員。按照考核是乙等，再加上績效獎金現在所聽到的是1.65個月，總共大概是3.45個月。
許委員忠信：總數是多少？
林副總經理宏遠：詳細數字我們還在核算之中。
許委員忠信：你們今天立刻核算之後送給本席。
施部長顏祥：媒體有披露行政院核定的是乙等，但是公文還沒有下來，所以還沒有作業。
許委員忠信：就以乙等來核算，今天立刻給我數字。
中油呢？總數是多少？
主席：請中油公司陳副總經理答復。
陳副總經理明輝：主席、各位委員。績效獎金是27.26億，考核獎金20.97億。
許委員忠信：好。
請問台糖胡董事長，你們的總數是多少？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們的績效獎金是3億7,435萬4,000元，但是考核獎金還沒有核發，我們正在計算。
許委員忠信：今天給我數字。
胡董事長懋麟：是。
許委員忠信：台水的總數是多少？
主席：請台水公司阮董事長答復。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。總數是12億。
許委員忠信：阮董事長，今年你個人的考績獎金和績效獎金總數拿多少萬？
阮董事長剛猛：按照我們核算出來是3.46個月。
許委員忠信：總數是多少？有沒有到100萬？
阮董事長剛猛：3個月是48萬。
許委員忠信：3.46個月呢？
阮董事長剛猛：大概是55萬。
許委員忠信：請問台電林副總經理，你這次年終獎金，也就是績效獎金加考績獎金總共領多少錢？
林副總經理宏遠：報告委員，因為我們還沒有正式核發，所以我手邊並沒有我個人實際領了多少錢的資料。
許委員忠信：你預估大概多少？
林副總經理宏遠：如果是3.5個月的話，我現在的薪水大概是12萬，總數大概是40萬左右。
許委員忠信：將近50萬？
林副總經理宏遠：沒有、沒有，40萬。
許委員忠信：請問中油陳副總，你個人領多少？
陳副總經理明輝：54萬左右。
許委員忠信：你個人領54萬？
陳副總經理明輝：是的。
許委員忠信：台糖董事長個人領多少？
胡董事長懋麟：考核獎金以2個月計算的話，我是3.31個月，應該是56萬。
許委員忠信：就像剛才部長報告的，經濟情況好的時候給績效獎金，經濟情況不好的時候就不應該給績效獎金。可是現在同一組公司的人馬依公司集體表現給2個月，甚至2.6個月的績效獎金，這同一組人馬再依個人考核給予2個月的考成或考績獎金，我認為這是巧立名目，而且是明目張膽。因為100年度中油和台電各虧損三百多億和四百多億，說是政策因素，但是相關數字並無法讓我們考核，就變成同一個政策因素可以讓公司發績效獎金，又讓員工可以得到考績獎金，這就是明目張膽。也就是說，你們用一個政策因素，讓虧損的公司－台電和中油變成有盈餘，可以發績效獎金，又以同一個政策因素，說每個員工都該打甲等，真是明目張膽、膽大包天啊！
各位，台電員工平均領七萬多的薪水，所以今年的年終獎金雖然是100年度的名義，平均每個人可以領到26萬以上，而國人年薪不到22萬的有100萬人，一個月賺3萬塊的有三百多萬人，可是台電員工平均可以領26萬的年終獎金。中油員工今年平均可以領到的年終獎金是三十三萬多，將近國內兩、三百萬人的年薪耶！真是膽大包天！我個人就接到很多人民的抱怨，一個政策因素竟然可以一魚兩吃，真是天下不容！
陳冲院長說：既有績效，又有考成，容易被質疑。請問部長，這句話是什麼意思？
施部長顏祥：78年本來只有2個月，78年以後，因為工會的爭取，所以才加發績效獎金。我剛剛講過，那時整個環境和現在完全不一樣，當時民間發的獎金是很高的。大概是這樣來的。但是當環境……
許委員忠信：那今年既然經濟情況不好，我們還要……
施部長顏祥：所以98年經濟部曾經建議要不要把績效獎金往下調，後來各部會並沒有取得共識。剛才的報告也寫得很清楚，半年來一直在談這個議題，我們覺得績效獎金應該和社會經濟環境連動，這是我們從98年到現在一貫的主張。
許委員忠信：今年民間企業的年終獎金才1.1個月，其實台糖也是因為出售土地才有一點點盈餘……
施部長顏祥：報告委員，那要扣掉啦！
許委員忠信：他們的盈餘很少啦！
施部長顏祥：那些都扣掉了。所有國營事業計算盈餘時都要把土地因素扣除。
許委員忠信：請問部長，今年就停發績效獎金，只拿考核獎金，你同不同意？
施部長顏祥：我們行政部門做事一定要按照既定辦法來辦理。我們支持修改辦法……
許委員忠信：法與時轉則治，這個辦法是可以立刻改的。
施部長顏祥：但這牽涉到整個行政體系，不只是經濟部所屬國營事業，而是所有國營事業都必須照這個辦法來處理。我的報告寫得很清楚，我們支持修改這個辦法，而且也覺得應該這麼做，但是在辦法還沒有改之前……
許委員忠信：我們不應該用一個政策因素讓員工既得考績獎金，又拿績效獎金，一魚兩吃，卻以人民為魚肉。國營事業怎麼可以對人民這樣，漲油價、漲電價來發年終獎金！
施部長顏祥：我剛剛報告過，績效獎金有政策因素，也有它的背景，很多國營事業確實都必須承擔政策性的任務，比方油價凍漲，這不只是行政院，立法院也有這樣的要求。雖然油價凍漲，但是對員工來講，他們照樣賣油、照樣產油，還是有貢獻，這點委員也瞭解。
許委員忠信：我們可以給他們考績獎金，員工表現好的、爬電線桿爬得快的考績好，三個月、四個月都可以給他，但是考績不好就不給他。
施部長顏祥：我聽懂委員的意思，委員現在談的是……
許委員忠信：但是績效獎金是整體性的，不能用政策因素再給一個績效獎金。
施部長顏祥：委員的意思是不是要把考核獎金或考成獎金和績效獎金重新整合？
許委員忠信：是。
施部長顏祥：這個概念我們也同意，因為這些獎金有其過去的背景，現在是到應該好好檢討的時候了。
許委員忠信：現在民間的聲音很大，希望你們今年不要發績效獎金，只發考績獎金就好。這點部長能不能同意？
施部長顏祥：我跟委員報告，因為這是一個既有的辦法，在辦法沒有修改之前，行政部門做事本來就應該照制度走。
許委員忠信：國營事業今年如果只發考績獎金，不發績效獎金的話，還是比民間優厚很多喔！部長，為善要及時。
施部長顏祥：民間的感受我們完全瞭解，但是政府行事必須有所依據，這是行政機關長期以來讓社會穩定的必要作為。民眾對這個辦法不滿意，我們完全瞭解，民眾的感受我們也可以體會，這也是我們98年就開始建議修改這個辦法的原因。
許委員忠信：我來問一下在場五位國營事業的董事長和副總經理，你們個人願不願意放棄自己的績效獎金，率先成為國營事業的楷模？
胡董事長懋麟：遵照規定辦理。
許委員忠信：遵照規定就是要領，就是不放棄嘛。你們五個還是不放棄；如果你們願意放棄的話，部長就敢選這個放棄的政策。
我在這裡跟各位拜託，現在民間真的很苦，我們不能漲油價、電價來發年終獎金！
施部長顏祥：我跟委員報告，民間的苦我們完全瞭解。所以我也在公開場合呼籲過要與民同在，我們一直主張要修改這個辦法，道理就在於此。謝謝。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。在請教部長有關獎金的問題之前，我要先請教你另外一件最近發生的事情，就是大陸首度針對境外企業壟斷價格的問題，對友達和原名奇美電的台灣群創等六家面板企業，以壟斷液晶面板價格展開經濟制裁。部長應該知道這件事才對。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我知道。
李委員慶華：現在從美國、歐盟到大陸，一連串地對我們的面板業做出處罰，對於我們面板業所面臨的這些問題，請問部長如何看待，又如何提供協助？
施部長顏祥：第一，這都是2005、2006和2007年發生的事情，而不是現在的事情，但是法律處理的時間會往後遞延。幾個大市場，先是美國、歐盟，接下來是中國大陸，中國大陸這次一共對包括臺灣和韓國在內的6家公司罰了17億。這個案子簡單講是那個時候的案子的延續，幾乎可以說是最後的了，所以這些公司都有心理準備，大部分也都有提列相關的經費做為準備，因為他們可以預期這件事的發生。再往前看，這種事情不能再發生，換句話說，私下協商價格為各國的公平法所不容，業者大概都已經知道這種遊戲規則必須遵守，否則代價太大，這部分經濟部已經把整個教育訓練工作和遊戲規則都跟業者做過充分的溝通。第二，個案協處的時候，假如業者認為政府有協助的空間，我們也會一直提供協助。
李委員慶華：大陸面板業正在大力發展，他們不斷對我們的光電人才進行挖角，因此，大陸面板業在全球的市占率將不斷上升。他們宣示2020年面板自製率要達到百分之百，在此艱困挑戰之下，經濟部要怎麼扶助我們的面板業來對抗大陸面板業的崛起？
施部長顏祥：第一，剛才委員提到人才的問題，這是我們最擔心的，對臺灣來講，這比罰聯合訂價還嚴重，所以我們再度呼籲，請大院朝野協商儘快完成營業秘密法的保護規定，讓大家不會去做違法的事情，把營業秘密偷渡到另外一個不應該去的地方。
第二是委員剛才提到的大陸國產化政策，假使我沒有記錯的話，相關數據和委員提供的有點不太一樣，他們2020年是要達到80%，這樣還是非常、非常高的。在這種情況下，我們應該要有一個因應策略，基本上就是朝向高品質的面板來發展，譬如AMOLED彈性可撓式、有機式面板，用以區隔市場，而目前台灣的業者也正朝這個方向努力，因此經濟部與業者都有非常緊密的溝通、協助，且現在正處洽商之中。
李委員慶華：社會、人民均普遍認為國營事業年終獎金太高，讓大家產生相對剝奪感，並對此極為不滿、極為火大，甚至好像有監察委員要彈劾施部長！對於國營事業的年終獎金，請教部長的看法究竟為何？對於老百姓的負面感受，要怎麼樣才能平息他們的怒火？
施部長顏祥：成立績效獎金有其時空背景，當時民間的獎金很高，所以國營事業工會於是要求參考辦理；其次，現在時空環境已經改變，台灣再有高經濟成長率的可能性並不大，因此我們認為應該澈底檢討國營事業的績效獎金制度，而這也是我們在98年曾建議應與經濟成長連動的原因，到目前為止經濟部這項看法也一直沒有改變。我們也有對外說明，希望在最短的時間內檢討績效獎金的核算方式，將2.6個月獎金往下調，當整個環境很差時，甚至可考慮不予發放，這項作法也會報送至行政院。
李委員慶華：所以部長也認為現在的獎金太高了，對嗎？
施部長顏祥：我認為這與整個經濟的情況有關，打個比方，當GDP只有1%時，獎金4.6個月坦白說是高了些。
李委員慶華：部長既然認為過高，現在仍要如此發放嗎？
施部長顏祥：我們固然認為辦法應該修改，然而在尚未修改前，公務機關當然應依核定辦法進行相關作業。但也請大家不要忘記，現在指的績效獎金並不是101年，而是100年！100年的GDP並不是1%，若我沒有記錯，當年GDP應該有4%以上。因為100年獎金核發速度較慢，使得100年核算時程剛好與101年撞在一起，假設辦法來得及修改，我們也主張自101年開始即依新辦法處理，而院裡的看法也趨向一致，所以院裡也希望各部會在2月底提出意見供院統籌處理。
李委員慶華：然而，對於將來國營事業績效獎金的發放，你們有制定了一些指標，包括應考量經濟成長率、失業率及家戶所得最低百分之二十所得成長率，該項改革方案提出後，老百姓、社會都看得頭昏眼花，不知道改革國營事業年終獎金與經濟成長率、失業率及家戶所得最低百分之二十所得成長率有何關係？以台電員工為例，有爬電線桿修理的、有抄電錶的，你竟然將他們未來的獎金與經濟成長率、失業率掛在一起，大家都認為很奇怪，似乎要與經濟成長率、失業率掛在一起的，應該是總統及政務官才是，所以這項作法對這些員工而言，真的是太沈重了！
施部長顏祥：我必須再次指出，年終獎金在國營事業分作二部分，即2個月及2.6個月，公務員包括所有政務首長，都是指前面的2個月或1.5個月，而國營事業則多了2.6個月，這就是加起來4.6個月的原因。至於這2.6個月應該如何處理？這2.6個月績效獎金必須與整個社會情況掛在一起，所以我們在看這件事情時，若先分作2個月及2.6個月，會看得更清楚一些。
第二，我也非常支持委員的看法。各事業機構內部每個人勞役不均、貢獻不同，像台電爬電線桿的人就很辛苦，所以應該將績效獎金或年終獎金的範圍適度放大，但是這在公家機關不太容易做得到，因為大家的工作是相同的，然而我個人認為可適度放寬，讓有績效的人領取更多，較屬一般性業務的人則少領一些，這應該是一個可行的方向。
李委員慶華：為什麼台電今年的考成成績從甲等變為乙等？
施部長顏祥：報告中也有提到，這主要是因為台電提報政策影響因素計有1,049億，金額相當龐大，經過我們多次討論後分為可提列、不能提列、可部分提列等三類，計算結果就使政策性任務金額獲認列數下降。譬如因應日本福島核災產生的投資並不能算是政策，這是台電該做的事，台電共提報了二十項政策影響因素，經由委員會逐項詳細討論後才往下降。
李委員慶華：台電工會現在對部長、對考核打乙等一事非常不滿，揚言要上街頭並讓台灣變黑暗，這問題部長該怎麼處理？
施部長顏祥：我們絕對不會讓這種事情發生。
李委員慶華：這表示你會與他們溝通對不對？
施部長顏祥：當然，一定要做。
李委員慶華：你是指不會上街頭？
施部長顏祥：不是，我是指不會讓天黑掉，上街頭是民主社會很正常的事，但是停電卻是大事，是社會所不容的，而政府也不會容許這種事情發生。但我認為這只是少數人的企劃，上街我們可以了解，但停電應該是少數人的企劃。
李委員慶華：要讓台灣變黑暗這句話，已經引起社會非常大的反彈。
施部長顏祥：我相信這不是多數台電同仁的看法，這形同台電要與全台灣對抗，我認為這應該是少數同仁的企劃。
李委員慶華：最後，針對已發放的獎金，好像有二萬多人要追回來，追得回來嗎？
施部長顏祥：應該不是這樣子，各公司都不太一樣。真正影響到的是當年度已退休的人，而且人數有限，各公司都不太一樣。
李委員慶華：已發出去的追不追得回來？
施部長顏祥：他們當時借支時，就已講明若有在公司繼續上班就從薪資扣回，這點並沒有問題，所以有影響的只是已經退休的人，他們人數並不多。
李委員慶華：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請林委員滄敏質詢。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天針對國營事業預算進行檢討，基於社會氛圍及本院反應，我認為行政部門總是對我們所建議的視若無睹，仍是照領照發！我有一項疑慮要請教部長，究竟績效獎金與考核獎金存在的因素，從八十幾年開始以來……
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。78年！
林委員滄敏：先別說78年，光是90年到現在的社會改變大不大？
施部長顏祥：非常大，與78、79年時的變化真的很大。
林委員滄敏：你報告指出這引述自中鋼的作法，對吧？
施部長顏祥：是的。
林委員滄敏：以前國營事業的績效獎金是不是都很好？
施部長顏祥：過去十來年大概都有領到三點多至四點多個月，我個人認為相當不錯。
林委員滄敏：營運狀況對整個台灣經濟的帶動情形，當時我還沒有擔任委員，然而就國人觀感而言，它們對台灣經濟確實有很大貢獻，所以這是無可厚非的。
施部長顏祥：的確，早期國營事業在台灣所占經濟比重很高，但是這比重往下降也是事實。
林委員滄敏：90年代前後期有無差異？91、95、100年有無差別？
施部長顏祥：還是有差別。
林委員滄敏：原因在哪裡？
施部長顏祥：這與台灣經濟結構轉型、與國際競爭都有關係。
林委員滄敏：錯誤！
施部長顏祥：是的，請委員指教。
林委員滄敏：本席要語重心長的指出，你身為部長、在經濟部已經好多年了，你應該可以看出來吧！如果今天國營事業有心經營，肯為國家、社會、經濟付出，人民當然可以看到成果，然而政策錯誤卻比貪污還恐怖，部長應該了解吧？
施部長顏祥：聽懂！
林委員滄敏：本席一再要求經濟部對國營事業提出檢討，你們回應說要改革，你的報告也有寫到，但是你們答復本席的公文指出，你們對國營事業的監督尤其是對台電的檢討，就可節省155億，對吧？
施部長顏祥：那是IPP假設……
林委員滄敏：光是民營電廠一項就可節省155億，可想而知，你們還有很多的浪費，像備載容量有沒有浪費？
施部長顏祥：目前備用容量已由經濟部核定由16降至15。
林委員滄敏：部長知道一年的浪費量有多少嗎？
施部長顏祥：這與景氣有關，備用容量率……
林委員滄敏：部長，請問現在10%的備用容量夠不夠？
施部長顏祥：台灣是一個獨立的電……
林委員滄敏：請答復夠或是不夠！
施部長顏祥：10%會有很高的風險，有可能需要區域限電！
林委員滄敏：本席要明確指出，若將發電量與購電量扣除售電量後，就可以知道一年浪費多少了！
施部長顏祥：我沒有聽得很清楚，請委員指教。
林委員滄敏：把總發電量……
施部長顏祥：是指台電還是全台灣的總發電量？
林委員滄敏：與購電量……
施部長顏祥：是的，二個相加。
林委員滄敏：扣除售電量！
施部長顏祥：基本上，台電中間有些電損……
林委員滄敏：從預算書就可清楚看到，為什麼你還要欺騙國人，這有什麼風險呢？
施部長顏祥：我聽懂委員的意思了，發電後一定要送到用戶端使用，然而中間有線損情形，即電力經由電線傳導時，高、低壓就會有線損，而台電的線損比率大約是四點多，這在全世界算是好的。
林委員滄敏：好，就將線損扣除，就如同扣除自來水的漏水率，部長知道扣除後還有多少浪費嗎？為什麼你們對這部分如此不用心？你們要如何對國人有所交待？若能解決這些浪費的問題，一來國人不僅可以不用漲電價，二來績效獎金也不會被過問了。
施部長顏祥：我這樣說大家可能會很不高興，台灣電價的問題是出在燃料成本太高！
林委員滄敏：那都是騙人的！
施部長顏祥：不，這都是事實！
林委員滄敏：數據會說話！
施部長顏祥：這就是數據告訴我們的，這都是事實！台電成本有七成是燃料成本！
林委員滄敏：部長知道94年以前台電是虧損還是有盈餘？
施部長顏祥：92、93年是有盈餘的。
林委員滄敏：有多少？
施部長顏祥：大概二、三百億，有時降到一、二十億，這是一直往下降的，因為燃料成本往上升，所以盈餘就往下降了。
林委員滄敏：每年都有三百多億？
施部長顏祥：差不多二、三百億。
林委員滄敏：但是今天卻讓所有盈餘都虧損掉了，甚至還有負債，這是第一個情形。
施部長顏祥：這是因為燃料成本一直往上漲。
林委員滄敏：另外，公司投資要由消費者認帳買單嗎？
施部長顏祥：公司投資會轉到成本中，透過每年適當的提撥……
林委員滄敏：若轉到成本就得由消費者負擔嗎？
施部長顏祥：到最後一定會反映到價格……
林委員滄敏：這是公司治理的原則嗎？
施部長顏祥：這是一般公司的基本原則，都是一樣的。
林委員滄敏：是這樣子嗎？
施部長顏祥：是的。
林委員滄敏：若是如此，往後若有公司經營出現問題就可由老百姓買單……
施部長顏祥：當然這是指獨占事業而言，非獨占事業若經營不利，市場就不會購買其產品，也就不再有生存機會了。
林委員滄敏：績效獎金與考核獎金這二個項目不是重覆嗎？
施部長顏祥：剛開始的報告已清楚指出，本來是只有考核獎金，接著變成考成獎金，雖然名稱不同，但是內容是相同的，而績效也是追求盈餘的一種鼓勵。
林委員滄敏：難道同一目標卻可領取兩份獎勵？這樣對國人是否有所交待？
施部長顏祥：對於績效獎金該怎麼重新調整，經濟部已進行多次討論，也曾建議應該……
林委員滄敏：討論有效嗎？
施部長顏祥：剛剛報告有提到，98年就曾建議了。
林委員滄敏：未經預算通過，績效獎金、考核獎金可以借支嗎？請主計處說明。
主席：請行政院主計總處基金預算處楊處長答復。
楊處長明祥：主席、各位委員。這都是公司內部的規定。
林委員滄敏：何以稱作內部？
楊處長明祥：因為這是各事業單位辦理……
林委員滄敏：你們身為主計，按照會計法、預算法、結算法，這是否須經預算通過？
楊處長明祥：當然要！
林委員滄敏：請審計部說明是否有符法令規定？績效獎金與考核獎金是否可以預支、借支？
主席：請審計部吳副審計長答復。
吳副審計長國英：主席、各位委員。目前各國營事業有此做法，可是我們也認為……
林委員滄敏：有法源嗎？請指出法源依據！
吳副審計長國英：而且借支就像現在一樣，若核定低的，員工退休離職，依法律的精神而言……
林委員滄敏：應依國家的法律……
吳副審計長國英：同仁借支是借貸關係……
林委員滄敏：怎會是借貸？借貸科目可以這樣子嗎？
吳副審計長國英：所以我們也認為不妥。
林委員滄敏：這是沒有法源依據的，你們要怎麼處理？
吳副審計長國英：我們會持續追蹤……
林委員滄敏：要不要追回？依照審計法，若未依據法律，所有核銷領據應予追回，有沒有這項規定？
吳副審計長國英：有。
林委員滄敏：教授拿A、C發票報領B物經費，就被起訴A公款、判刑了，而這借支也是一樣的情形，你們是不是要依據法律處理？
吳副審計長國英：要。
林委員滄敏：你們會如何處理？
吳副審計長國英：我們會持續追蹤他們把錢追回來。
林委員滄敏：不是追蹤就好，應該要依法辦理。
吳副審計長國英：是的。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。我要延續剛剛林委員所提問題來請教部長。部長報告提到台電員工的獎金並未列在預算中，但是剛剛林委員的問題是錢從哪裏來？而你們說是用借貸的方式……
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。不是，我稍微報告一下，如果我講錯，請國營會更正，就是有規定虧損的事業機構不得編列預算，帳上虧損的不得編列，但扣除政策因素之後，若總體有盈餘，可以用決算的方式來給獎金。
廖委員國棟：這是你們內部的要點……
施部長顏祥：這是整個行政部門、行政體系的。
廖委員國棟：整體行政部門，還是國營事業的規範是這樣？
施部長顏祥：績效獎金只有國營事業有，其他的沒有，一般公務員只有兩個月或一個半月的，其他都沒有，所以這問題只存在於國營事業。
廖委員國棟：我們現在檢討的意思是，你們先去借錢來發放，事後再補、再回填借貸的部分？是這樣的意思嗎？
施部長顏祥：所謂預支的概念是，先把錢借走，獎金核下來的話，就從獎金扣除。
廖委員國棟：我的意思是，跟誰借？是公司借，還是從外面的銀行去借？
施部長顏祥：跟公司借。
廖委員國棟：就是公司內部的……
施部長顏祥：對，應該是。
廖委員國棟：就是公司內部資金的調用，應該是這樣講？
施部長顏祥：是的。
廖委員國棟：合法？合乎要點規範？
施部長顏祥：基本上，當員工有任何需要，公司有借貸關係，應該可以這麼做。
廖委員國棟：我們就是要聽到是可以的、合乎規定的。
施部長顏祥：是可以這麼做的，但借貸關係應該有借貸的條件，而不是一體適用，每個人都借，那就不是借貸了，應該有需要再去借貸，經濟部目前也通令各事業機構，在若干條件之下才能構成借貸條件，這個也有規範。
廖委員國棟：但是你們發年終獎金是整體的，不可能有的能領，另有的不能領，那是全面發放的。
施部長顏祥：當然，但借支是借貸的關係，而獎金是全面性的，兩者是不一樣的。
廖委員國棟：你們恐怕還要再釐清，我要問你的是，有關國營事業經營績效獎金實施要點有再作修正的必要？
施部長顏祥：我們一直認為有修正的必要。
廖委員國棟：現在有進行嗎？
施部長顏祥：有，98年經濟部曾建議修正，但那時跨部會之間沒有取得共職，現在經濟部已經花半年時間重新啟動這個研究，研究的方向認為績效獎金還是應該跟幾個經濟的因素一起來考慮。
廖委員國棟：98年那個檢討報告裏面就已經明講，這必須要再作修正，但幾年來，國營會、經濟部也沒有就此事作決定。
施部長顏祥：主要是因為國營事業不只經濟部有，很多部會也都有，所以跨部會協商時大家看法不見得一致，為什麼？因為行業別不一樣，譬如金融機構也許都是有盈餘的，他們認為政策因素在他們那裏並不存在，所以看法不一致，但現在院裏也要求跨部會意見的提供。
廖委員國棟：什麼時候會修訂新的實施要點？
施部長顏祥：就我了解，行政院已經通令各單位在2月底之前提出各部會建議事項，準備做統一的處理。
廖委員國棟：現在基本上是要配合整個社會的形勢，適時提出對於年終獎金的檢討，是不是？
施部長顏祥：應該是。
廖委員國棟：我們只能拭目以待，看你們將來到底怎麼修訂。
施部長顏祥：院裏也說明過，現在談的是100年，是前年的，假設辦法來得及改，101年就可以適用了。
廖委員國棟：大家都在等新的公式，看你們是不是真的有決心順應整個環境的改變，這個實施要點必須作修正。
施部長顏祥：經濟部內部真的是有充分討論過，我們覺得必須要改變。
廖委員國棟：部長，廣義而言，國營事業是不是等同公務員？
施部長顏祥：廣義的是。
廖委員國棟：他們有沒有退休金？
施部長顏祥：有，不過方式不一樣，一般公務員是採月退制，而公營事業機構是算勞保，採一次領取。
廖委員國棟：額度方面你知不知道？譬如簡任或總經理退休的差異有多大？
施部長顏祥：我沒有記錯的話，是不高，一個總經理好像是五、六百萬吧，這可能要你們跟……
在場人員：（在席位上）總經理加公保……
施部長顏祥：但總經理加公保會到700萬，一般同仁五、六百萬已經是最高了，大概四百多萬。是不是請中油的說明一下？
廖委員國棟：如果是這樣，那就跟公務員差不多。
施部長顏祥：不過，是有差別的，因為現在大家活得比較久，領月退金額就很大，國營事業員工退休金一次領四、五百萬，或最高到六、七百萬，雖然相較於民間還是高，但跟公務員比，他們覺得不夠。
廖委員國棟：所以你們的公式一定要看本業的表現。
施部長顏祥：對，我們同意。
廖委員國棟：扣除政策性的任務……
施部長顏祥：應該考慮行業別。
廖委員國棟：要建立比較公平合理的公式，但對什麼叫「合理」，我們也一直抓不出平衡面在哪裏。
施部長顏祥：所以「合理」這兩個字會隨著時間作調整。
廖委員國棟：就經濟部台糖、台電、中油、漢翔4個國營事業來看，你們現在核定的獎金，台電跟中油的好像比較高，是不是？
施部長顏祥：看哪一個年份。
廖委員國棟：就講今年的。
施部長顏祥：今年最低的是台糖，倒過來是台水，過來是漢翔，再來是台電，接著是中油，的確沒有錯，今年績效獎金中油、台電比較高是事實。
廖委員國棟：既然國營事業這些員工是廣義的公務員，從公務員的角度來看，經濟部部長跟青輔會主委的業務差距非常大，你要負責管理幾兆的國家資產，而青輔會主委只要負責青年的就業輔導等，但部長跟主委的年終獎金有沒有差別？
施部長顏祥：待遇大概相當，我不曉得他領多少，不過因為都是部長級的，待遇應該是相當的，年終獎金應該也是相當的。
廖委員國棟：所以現在我要跟你說的是，一樣的國營事業，台電跟剛剛講績效獎金最低的台糖之間就有很大的差異，但是台糖的本業做得不好嗎？
施部長顏祥：很辛苦，我知道。
廖委員國棟：做得不錯啊，台電、中油當然更辛苦，我們都知道，但是我們今天討論經營績效獎金實施要點時，這都必須要納入本業的表現項目中。
施部長顏祥：了解，必須要考慮行業的不同，一般民間行業不一樣，獎金給的也不一樣，這都是事實。
廖委員國棟：我最後特別要提出的是，以公務員、國營事業員工跟政府的關係而言，政府都是僱主，所以有所謂的特別權利關係，他們不是一般的老百姓，同樣犯案，公務員即使不加重其刑，對其要求也是非常嚴格的，必須負擔更多的社會責任。現在我們在談整體勞工薪資時，不免會將他們拿來作比較，其實國營事業員工非常辛苦，不只做政策性的任務，他們是兢兢業業的，但何以談年終獎金時會被民眾罵到臭頭？
施部長顏祥：謝謝委員的肯定。經濟部要負責汛期風災、水災的搶救工作，誠如委員講的，台電員工身先士卒到第一線，台水員工也在第一線，那種辛苦，謝謝委員的體諒。
廖委員國棟：我不是說你們這次核定的獎金最合理，我不是這樣子說，而是說你們真的要好好檢討。
施部長顏祥：了解。
廖委員國棟：該給的就要給，該修正的趕緊作修正，其他的部分，有機會再跟你聊。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請問部長幾個問題，第一個問題，以這次國營事業獎金的編列而言，其實各個企業的政策任務都不一樣，不管是研考會或國營會未來在審議方面是不是能有更透明的機制，讓全民了解你們審議的標準在哪裡？要不然有些企業考成突然被打甲等，全民會覺得愕然，有時有些企業考成被打乙等，這些員工也會反彈，你覺不覺得這個機制有透明的必要？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。報告委員，讓整個政策因素的審議透明化，把它哪些因素、哪些要素，審核了多少，給大家知道，我們樂意來做這個事情。
黃委員偉哲：上帝的歸上帝、凱撒的歸凱撒，對不對？到底哪些是為了國家的政策任務，不是他們本身的績效不彰，而是他們本身要負責任？這應該要更清楚。我們覺得這些年來，這個機制沒有做好，我覺得政府有難辭其咎之處。
施部長顏祥：是，我了解。謝謝委員。
黃委員偉哲：第二個，以台電來講，台電考成變成乙等，台電的員工會覺得很冤枉、很愕然，沒有辦法接受，甚至於嗆經濟部長要下台，你聽到這個聲音了嗎？
施部長顏祥：我當然聽到。
黃委員偉哲：你覺得委屈嗎？
施部長顏祥：報告委員，我不會覺得委屈，因為台電都是我自己的員工……
黃委員偉哲：是，當然國營事業都是。
施部長顏祥：員工們的感受，我可以了解，所以我覺得他們的責備，我可以了解。
黃委員偉哲：好。到時候案子會送到行政院，行政院到目前還沒有決定，而中油則已經決定了，對不對？
施部長顏祥：因為陳報上去的公文還沒有下來，但是從媒體獲得的訊息是行政院院長已經批了。
黃委員偉哲：如果到時候行政院確定將台電改成甲等，屆時你要怎麼回應？是尊重院長決定，還是要負起政治責任？
施部長顏祥：當然這有所謂的自評、初評和複評，自評是公司自己評，初評是經濟部評，複評是行政院評，而複評當然有可能改變初評的可能性，這是存在的事情。
黃委員偉哲：是可能的。如果改變，你要不要再……
這是終評？還是要再尋另外的管道做最後的……
施部長顏祥：報告委員，一般在這種評審過程裡面，機制有一些複雜。如果公司不服的話，可以提出申復。這個機制過去曾運作過，如果要申復就要提理由……
黃委員偉哲：如果你們初評單位覺得到時候院長所核定的，可能是因為他受到一些壓力的影響，那麼你會不會再提出一些說明嗎？
施部長顏祥：報告委員，在整個審議的過程，經濟部負責初評時有很多的專家和部裡面的單位都參與，只要有公司提出申復……
黃委員偉哲：過去曾發生初評後而院長那邊否決，就改變了，如果這次再發生要怎麼辦？
施部長顏祥：經濟部所屬單位大概沒有，但我聽說別的部會有。我聽到的好像是榮工公司就曾經發生過。
黃委員偉哲：這個我知道……
施部長顏祥：我大概知道有這麼一件事情，但是細節我不曉得，至於經濟部的部分，大概沒有發生過。
黃委員偉哲：依你的了解，這次是不是沒有改變？
施部長顏祥：報告委員，公文還沒有核下來，我從媒體得到的訊息是沒有改變。
黃委員偉哲：看起來是沒有改變？
施部長顏祥：是的。
黃委員偉哲：如果將來改變的話，我覺得其實這個部分，當然因為經濟部邀集很多的學者專家，而公司方面則力圖翻案！
施部長顏祥：當然，這可以了解。
黃委員偉哲：如果到時候上面的長官做了不同的裁示，我覺得你可能要據理力爭。
施部長顏祥：好，了解。謝謝。
黃委員偉哲：第二個問題，這些已經發放的年終獎金或者績效和考核獎金預支的部分，有沒有追回的問題？過去有沒有追回的案例？
施部長顏祥：依我個人的了解，一般來講，過去也發生過預支，這叫借收預支，大部分同仁還在公司服務，在預支的時候就講得很清楚，萬一核定的結果不一樣，必須從其日後的薪資所得扣回，這個沒有問題。
黃委員偉哲：對，這都有簽切結了？
施部長顏祥：對，這個都沒問題。
黃委員偉哲：但是，已經退休的人呢？
施部長顏祥：退休是少數人，的確是有這一塊，我聽說為數有幾百人，這個就要追回，各公司在做法可能不太一樣，要看公司怎麼處理。
黃委員偉哲：但能不能確保這個錢能追繳回公庫？
施部長顏祥：這一定要確保，因為這是借貸關係，非確保不可。
黃委員偉哲：好。如果是這樣的話，過去國防部也曾經發生溢發年終慰問金給這些退休將領，錢追不回來了。如果發生這樣的情形，你是不是有考慮避免這些員工的感覺問題，將來是不是先以乙等考成來核發，讓這些員工預支，將來考成如果是甲等，再補發給他們。
施部長顏祥：是，我聽得懂，我覺得委員這個看法很好。
黃委員偉哲：少補比多退在心理會好過一點，如果多退心裡會難過呀！
施部長顏祥：預借的應該是以比較低限的，不是高限的，這個問題就不會存在。目前我所了解的，各公司預借的金額好像都比核定的要低，這和委員的看法是一致的，實務上大概是這樣作業。
黃委員偉哲：也就是所謂20天再加20天，是不是這樣？
施部長顏祥：這樣才一個多月而已，而獎金可能有的2.6個月，所以會差一個多月。
黃委員偉哲：所以，基本上最後的問題並不嚴重，除了這些已經退休的人！
施部長顏祥：我覺得還好。
黃委員偉哲：第二個……
施部長顏祥：因為實務上他們借支的額度比較低。
黃委員偉哲：所謂考成甲等，75%的員工可以打甲等，你知不知道這是上限？可是你們每次都用完這個上限，真的是75%員工的表現都是甲等嗎？這表示公司內部的考核並沒有那麼的落實。公務人員打甲等的上限75%，但並不代表75%的人一定要打甲等，這是一個上限，是避免超過，可是並不代表有75%的人，他的表現是甲等，我們覺得公司或是公務機關有沒有落實考核，我覺得這部分還是要思考。
施部長顏祥：報告委員，我了解，是的。
黃委員偉哲：第三個問題，以現在的機制來講，你剛剛提到的101年度考成的結果還沒出來嘛！
施部長顏祥：101年度會不會適用修改後的辦法，現在不知道。
黃委員偉哲：修改的辦法確定嗎？
施部長顏祥：還沒有。
黃委員偉哲：目前也還沒有確定啊！
施部長顏祥：因為行政院要求各部會研擬看法，經濟部當然會陳報部裡的看法，讓行政院做統一的處理。行政院希望各部會在2月底之前提出建議。
黃委員偉哲：所以就沒有所謂新舊制的比較，新制是如何、長得什麼樣子，都還不知道。
施部長顏祥：現在還沒有確定，但是，經濟部的看法和98年是一致的，我們覺得績效獎金和社會的一些經濟條件應該要有適當的掛鉤。
黃委員偉哲：請問部長另外一個問題，過去也曾發生過一些國營事業機關，它的績效或一些部分預算編列是零，或是沒有編列，然後到時候發放卻發很多，結果末尾帶一句「併決算辦理」，這樣的情形在將來會不會有一定程度的限制？如果什麼東西都可以「併決算辦理」，那將來就不用審預算了！你們送來立法院的預算可以只有一張紙，上面就寫幾個字，說什麼因為年度還沒有發生，所以很多東西還沒有確定，所以以後就「併決算辦理」。怎麼可以這樣子呢？這不是嚴重破壞預算審議的制度嗎？
施部長顏祥：因為這在行政院和相關的主計單位討論的時候有訂定一個但書，假設虧損不能編，那個科目列零，但是經過政策因素的考量之後，總盈餘若變成正的話，它是可以採用「併決算辦理」。大概是這樣發展而來的，至於這個制度需不需要檢討？我們覺得可以檢討，謝謝。
黃委員偉哲：我覺得是應該好好的檢討！因為這樣會讓民眾覺得預算審議是審假的！
施部長顏祥：我了解。謝謝。
黃委員偉哲：如果虧損不能編，年度剛開始你怎麼知道今年會大虧損？
施部長顏祥：這個沒有人知道。
黃委員偉哲：那幹嘛要這樣？如果年度一開始就預測今年度會大虧損，還有什麼人會有動力去把公司經營好？反正一開始就說我們虧損了嘛！而且到時候還會有一大堆政策因素，這樣從年初開始就無法好好地把這個企業經營好，更遑論年底的績效了。
施部長顏祥：我瞭解，這部分我們會把它反映出去，看怎麼處理比較好。謝謝。
黃委員偉哲：既然你剛剛說這些員工都是你們的員工，而且這些國營事業也都是經濟部所轄，所以針對未來的預算編列，本席希望你們內部能夠有所節制。
施部長顏祥：好。謝謝。
黃委員偉哲：謝謝部長。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，什麼叫考成獎金？什麼叫績效獎金？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。考成部分在研考會訂有六個項目，營收是其中一個，總共有六個面向；所有國營事業都一樣。績效部分則是在其有盈餘的情況之下，另外給他們……
陳委員明文：是營運績效，沒有錯吧？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：所以獎金和薪資是不一樣的，沒有錯吧？
施部長顏祥：獎金發多少和薪資有關，不過基本上是單獨給的。
陳委員明文：獎金的意義是什麼？
施部長顏祥：就是當公司表現好的時候另外給的。
陳委員明文：沒有錯吧？
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：也就是說，考成獎金是以考核制度來看你的表現好不好，績效獎金則是你的營運績效，所以績效獎金和考核獎金都不是薪資，這點是很清楚的。今天國營事業的獎金引起這麼多爭議，是因為很多人認為國營事業的績效這麼差，還發績效獎金，大家當然會提出批評。可是你又說績效獎金是什麼政策因素，請問這是什麼意思？
施部長顏祥：比方中油公司一年補貼計程車好幾十億，這就是政策性因素造成的；再比方台電少收電費，譬如高鐵和捷運站的電費都有打折。就是這樣來的。
陳委員明文：大家都很清楚，中油、台電和自來水公司不是獨占，就是寡占，基本上就是會有政策因素存在，所以績效好壞不能再用政策因素來評比和考量，這樣是不對的喔！你應該瞭解，國營事業和一般私人企業是不一樣的，過去說油電價格因為政策因素凍漲，導致中油、台電虧損太多，所以油電價格應該上漲，可是我認為這些說法都具有高度的政治性，選舉將屆，什麼事情都做得出來，選舉一結束，又變成什麼事情都非做不可。
施部長顏祥：這些都不是政治性的語言，而是確實反映國際能源價格必須要做的工作。
陳委員明文：你們當時凍漲是什麼因素？後來又為什麼要漲價？其實原因大家都很清楚。你們所謂的政策因素就是選舉因素、政治因素嘛！
施部長顏祥：委員很清楚，能源價格不管油或電，任何時候要漲的話，社會上都會有很多批評，這點我們瞭解。
陳委員明文：所以你背了一個「漲價部長」的罵名，到現在為止，內閣閣員的民意支持度也是你最低，原因很清楚，就是你必須背負馬英九給你的一些黑鍋嘛！
施部長顏祥：這不是馬總統給我的，而是整個國內長期累積出來的結果。大家都不願意面對這個……
陳委員明文：怎麼會是長期累積出來的？如果當年不選舉的話，你們會凍漲嗎？如果不是馬英九說要改革，你會漲價嗎？馬英九接受「亞洲週刊」訪問時表示，政府以後不能再犯油電雙漲時機的錯誤，如果你們以後再這樣的話，就要檢討。所以啊！要你們漲價也是馬英九說的，還說戴著鋼盔也要漲，可是現在呢？
施部長顏祥：我跟委員報告……
陳委員明文：我只是提醒你，讓你回憶一下……
施部長顏祥：我瞭解，我正在回憶。
陳委員明文：看看有多少事情是因為你在這裡的宣示、為你所謂的政策背書，最後被打巴掌的！到今天為止，我們都有看到，馬英九都不再替你背書了，我覺得你真的是前程堪慮啊！
施部長顏祥：委員要我回想，我就回想。我跟委員報告兩件事就好，也請委員回想一下。第一，中油有一年虧了1,300億，那一年是哪一年？97年。我不願意講那一年是哪個政黨執政……
陳委員明文：你那一年在什麼職位上？是經濟部次長，還是中油董事長？
施部長顏祥：我不是……
陳委員明文：你在政府單位，不是就要講出來，不要讓我猜啊！97年誰在執政誰不知道，你還講這個！
施部長顏祥：那一年就是因為總統大選的時候，兩個政黨在競爭，當時的執政黨要求凍漲，所以那一年中油虧損1,300億。委員很清楚這1,300億要從哪裡來，第一，把當年累積的累計盈餘五百多億整個吃光；第二，還另外借了六百億，所以這六百億一直背到今天。
陳委員明文：所以你認為不對？
施部長顏祥：這樣做是不對的；因為委員提醒我要去回想。
陳委員明文：既然你認為97年凍漲是不對的，為什麼馬英九要連任的時候又凍漲呢？
施部長顏祥：所以我們會去要求做能源價格……
陳委員明文：為什麼？你們都可以講過去，現在還在講前朝！過去失敗的因素……
施部長顏祥：我本來不願意講，可是委員要我回想，所以我就回想一下嘛！
陳委員明文：民進黨執政已經失敗下台了，為什麼你們今天要重蹈覆轍，現在又要再講呢？
施部長顏祥：所以我跟委員報告一下，能源價格不合理的話，誰來執政都很痛苦。我的意思只是這樣而已。
陳委員明文：這不是你該講的話啦！
施部長顏祥：這是事實啊！
陳委員明文：你是部長，就必須承受這個責任、就必須處理嘛！
施部長顏祥：我必須告訴大家啊！不讓台電漲價……
陳委員明文：今天人家為什麼要一直罵中油和台電，罵到今天還要再罵？問題就是績效不好嘛！
施部長顏祥：大家都不讓台電漲價，立法院為此還做成很多決議；委員也很清楚去年做了多少次電價不得上漲的決議……
陳委員明文：那我們不准漲價的主張對不對？
施部長顏祥：既然委員說到對不對，我們就來看……
陳委員明文：我只是要告訴你，績效不好事實上是你們整體，包括中油、台電應該整體做一個全面性的檢討和改革。
施部長顏祥：我同意中油、台電該做檢討，這點我同意。
陳委員明文：是不是可以請台電和中油的董事長上台備詢？
施部長顏祥：我跟委員報告一個數字就好，現在台電累積虧損2,000億，負債1兆5,000億，那是長期累積下來的，我們不去面對可以嗎？
陳委員明文：我們都要面對。
施部長顏祥：謝謝。
陳委員明文：問題是你們的經營績效為什麼會這麼差，你沒有檢討啊！為什麼現在還是這麼差？如果你們績效差是政策因素造成的話，你們也早該檢討啊，為什麼現在才要檢討？
施部長顏祥：這點我完全同意。
陳委員明文：我們要討論的是，獎金本來就不是薪資，為什麼社會大眾會給你們這麼大的批評？第一是你們該不該領？第二是還沒核定你們竟然就已經發下去了！這樣社會大眾會對你們有什麼樣的觀感？你們自己想一想！
施部長顏祥：瞭解。
陳委員明文：黃董事長，為什麼還沒有核定你們就把它領了？原因在哪裡？
主席：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。我跟委員報告一下，我們現在談的是100年度的獎金，在101年初，大部分的民間企業都在去年就領過了，此外，通常在過年、小孩子要唸書、要繳學費的時候，家庭的支出是比較多的，所以我們就用借支的方式來處理，這部分部長已經指示了。
陳委員明文：那不對啦！研考會宋主委表示，過去你們中油、台電國營事業的績效獎金都是在7月到9月送到行政院，你們今年是幾月送到的？
黃董事長重球：主要是審計部要審定決算。
陳委員明文：他說你們慢送了，而且慢送的話可以借支嗎？獎金不是薪資，既然還沒有核定，則你們怎麼可以發放呢？你們簡直是無法無天，一點法律的概念都沒有。
黃董事長重球：所以我們是用借支的方式來處理。
陳委員明文：這是不可以的。
部長，在審查時我們就有提到，在未正式核定之前，怎麼可以用借支的方式來處理？而且你說這是看報紙才知道的。
施部長顏祥：對。
陳委員明文：後來你是怎麼處理的？
施部長顏祥：後來經濟部、國營會開過一次會，把各事業單位找過來，對於如何借支、借支如何定義、借支對象、契約關係如何訂定等做了一個重新的規範。
陳委員明文：有提出來嗎？
施部長顏祥：有。
陳委員明文：有沒有懲處相關的人員？
施部長顏祥：過去的慣例都是這樣的，但現在有一個新的辦法出來，包括要怎麼做、對象有哪些、應具備什麼條件等，這些都已經訂定出來了。
陳委員明文：另外，請教中油董事長，既然中油虧損這麼多，則你們認為自己是否應該領取績效獎金？
主席：請中油公司林董事長答復。
林董事長聖忠：主席、各位委員。中油的虧損是由於油氣價格動盪……
陳委員明文：所以你認為還是要領就對了？真的是臉皮很厚！
林董事長聖忠：為什麼會有這些虧損的理由……
陳委員明文：社會已經有這樣的觀感了，結果你們還說這樣子的話，虧損這麼多、績效這麼差，現在卻照領這些績效獎金，且你們還說這是沒有問題的，但一般公務員年終最多也只是領3.5個月。
林董事長聖忠：那是包括考成的部分。
陳委員明文：反觀你們有虧損了，結果還可以領到4.6個月，這樣合理嗎？
林董事長聖忠：績效獎金有2.6個月，並不會到4.6個月。
陳委員明文：2.6個月加上考成獎金2個月，不是4.6個月嗎？人家一般公務員頂多到3.5個月，所以這樣合理嗎？這樣對嗎？
再來，部長認為績效獎金、考成獎金的部分要不要改革？
施部長顏祥：我覺得要改革。
陳委員明文：如何改革？
施部長顏祥：現在的獎金是4.6個月，就是2個月加上2.6個月，所以這兩部分要如何整合或是切割，則是第一項要做的工作。
陳委員明文：我記得你所提出的改革就是把GDP、失業率、薪資等3個因素連動加進去考量。
施部長顏祥：那是第二個部分。
陳委員明文：對於這樣的改革方案，過去兩位都曾擔任過次長，面對經濟成長率從8一直降下來、失業率一直升高，則你們去年領的這些考成獎金、績效獎金對得起台灣人民嗎？連國民黨委員都說提出這種改革方案簡直就是「秀逗」，總之，你們經濟部這些領導階層者的能力，應該要好好自我檢討一番。
施部長顏祥：一定會。
陳委員明文：本席認為，國營事業員工的績效獎金、考成獎金並不是不能領，但是要合理，然你們現在提出的改革方案，事實上也是讓員工背黑鍋，這是沒有道理的，所以你們應該要依行政院陳院長的指示，事實上，他在核定這些績效獎金的同時也說得很清楚，要考慮發放這些績效獎金是否合理的事情，連他自己都覺得有點不好意思了，所以既然要提出改革方案，就要提出真正適合國營事業員工的方案，不要再讓人家背黑鍋了。
施部長顏祥：了解。
陳委員明文：我認為現行績效獎金是不合理的，現在的制度是值得檢討的。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。我們都知道，前陣子你們核定了中油、台電的績效獎金，但兩者的數目並不一樣，所以部長比較喜歡中油董事長？
主席：請經濟部施部長質詢。
施部長顏祥：主席、各位委員。這跟個人喜好毫無關連。
高委員志鵬：我看黃董事長苦笑了一下，看來你比較不得人疼，難得沒有辦法領到4.6個月！前陣子台電員工還來立法院召開記者會，會中不僅提到員工翻臉，而且還講了讓人很緊張的話，讓我很擔心待會質詢到一半時，燈會被關掉，因為台電員工提到了「不排除讓台灣黑暗」，這話真的很嚴重耶！會不會質詢到一半就斷電了？沒有燈而且麥克風也不能用了？
施部長顏祥：員工有不滿的情緒以及一些情緒性的發言，我們可以了解，但我們相信台電多數的員工不會有這樣的想法，經濟部也不會讓這種事情發生。
高委員志鵬：他們的情緒真的是很不滿，他們說以前都很賣力的幫馬英九輔選，現在則是很後悔，更重要的，台電勞資處處長洪清福透露，當初馬政府要調漲電價前，台電曾建議應該是將工業用電一度調漲5毛、民生用電調降2毛至3毛，台電可以繼續補貼貧困家庭在額度內的用電需求，但最後未獲接受……
施部長顏祥：我直接這麼說，台電沒有這個建議案。
高委員志鵬：那他們怎麼這麼說？
施部長顏祥：他們說了就要自己負責。
高委員志鵬：所以講講就算了？
施部長顏祥：他們要這麼說我有什麼辦法，不過我確定真的是沒有這個提案。
高委員志鵬：現在引起這麼大的風波，其實就是選舉考量啦！在選舉前馬英九就要油電凍漲，現在就要一次漲足，讓你們幾位在這裡被罵了一整年。
據了解，台電做了很多廣告，裡面特別強調那些爬電線桿很辛苦的員工，請教部長，這些人當中真正是台電員工的有幾位？
施部長顏祥：這部分我不知道，可否請黃董事長代為答復？
高委員志鵬：你們將他們塑造成勞苦功高，而且常有摔下來的可能、危險，則這當中台電正職員工有幾位？比例是多少？
主席：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。我不是很確定真正爬電線桿跟爬鐵塔……
高委員志鵬：董事長都不清楚了，則誰會清楚呢？
黃董事長重球：爬鐵塔的主要是在輸配電的部分，電線桿的主要是在業務的部分。
高委員志鵬：光是102年度派遣人力就有890位，勞務承包、外包的有1,492位，真正是台電員工的，我看沒有超過10位，有沒有超過10位？
黃董事長重球：需要爬電線桿、鐵塔的大概是四到五千人以上，尤其是在不同的單位……
高委員志鵬：我不是說派遣人力或是承攬外包的人就不辛苦，問題是真正是台電員工的有幾位？為何偏偏拿他們冒著生命危險等來當理由？甚至他們還威脅說要讓台灣黑暗！
黃董事長重球：我跟委員報告，工會正式的聲明已經強調……
高委員志鵬：我滿同情他們的。
黃董事長重球：工會沒有講這個話，他們只是說有些同仁有這樣的抱怨，而工會還要再去安撫那些同仁，所以工會非常清楚……
高委員志鵬：黃處長一再說他從基層做起，曾經因爬電線桿被電到而從高處墜落，他開記者會時一直強調這點。
黃董事長重球：他強調這個確實是事實。
高委員志鵬：我也覺得很同情他們，事實上他們是在揹黑鍋。馬英九為了選舉先凍漲，然後現在一次漲足，搞到最後是所有的年終獎金被拿出來講，所有的福利被提出來像鞭屍、清算一樣，他們情何以堪？其實不是他們的錯。照整個情況看來根本沒有任何調整，你們大張旗鼓的成立績效小組，卻沒有針對績效獎金做任何改革，你們還是照樣報，結果是一個甲等，一個乙等，讓人心生不平。
黃董事長重球：甲等、乙等是在民國100年，績效改善小組是在101年成立的。
高委員志鵬：以前有哪一次是一個甲等、一個乙等？以前全都是甲等。
黃董事長重球：台電從來沒有被打過乙等，當然會想瞭解原因，這對士氣影響很大。
高委員志鵬：想知道什麼原因，結果就是來立法院開記者會，威脅說要讓台灣變黑暗。
黃董事長重球：不會，我再次澄清，台電管理階層和工會從來沒有要脅要讓台灣全黑，絕對不會。
高委員志鵬：處長不算管理階層？
黃董事長重球：不是。工會從來沒有這樣的表示，他們只是說有些同仁心理不平，工會還要去安撫他們。
高委員志鵬：現在變成好人了，所以是我們多擔心了？
黃董事長重球：不是，台電絕對不會對外這樣說。
高委員志鵬：請教中油林董事長。當初經濟部找了號稱揭弊天王的前立委邱毅去當董事，說是要藉重他的揭弊專業來監督中油，他有沒有監督你？
主席：請中油公司林董事長答復。
林董事長聖忠：主席、各位委員。他有定期出席董事會，提出他的觀察和建議。
高委員志鵬：未來績效獎金怎麼發，他也都同意，都給予通過而沒有任何意見嗎？他去了那麼久有沒有揭發過什麼弊案？
林董事長聖忠：他有提示一些投資案要緩辦，以減少成本的支出等等，這些他都有建議過。
高委員志鵬：他提出建議，你們就同意了？怎麼從來沒有聽說他揭發什麼弊？
林董事長聖忠：沒有特定的……
高委員志鵬：他去當了董事就變成利益共同體，所以就沒有提出任何弊病。
林董事長聖忠：他也提出了油槽清洗等等過去的案件，要我們加強管理和注意。
高委員志鵬：請教施部長，先不管監委去年9月糾正的績效獎金和考核獎金重疊，在油電雙漲已經鬧得沸沸揚揚的時候，竟然還核定績效獎金，這到底是誰決定的，這不是陷他們於不義嗎？你們有沒有事前溝通？這和公務人員的獎金一樣，已經變成整個社會風潮和輿論的目標，難怪他們會覺得他們是代罪羔羊，沒有事先的溝通，績效小組也沒有任何……
施部長顏祥：績效獎金有其核定的程序和方法，也有其標準，方法上……
高委員志鵬：你現在是說每年都是這樣？但台電也說他們每年都是甲等，為什麼今年被打乙等？
施部長顏祥：這就是剛才所講的，在報告裡也提到，提報時要把若干政策因素剔除。剔除過程中也參考了很多各界認為不應該放進去的因素，這些都有考慮在內。
高委員志鵬：我唸一段今天經濟日報的社論－先不講意識型態，至少經濟日報絕對不會是挺民進黨的。經濟日報今天的社論標題是「國營事業的改革不能再無感了」，內容是：「從民間企業經營和人民的觀點，中油及台電是寡占及獨占事業，具有可觀的壟斷利益，績效考核當然需設算該等非經努力即可享有的壟斷利潤，不能視為理所當然的經營績效。」你現在說因為政策因素一定要發，問題是它本身就是一個壟斷事業，原本就有一定的績效，所以這個績效是否要扣除？
施部長顏祥：目前都有扣除。
高委員志鵬：基於它是寡占、獨占事業，理所當然的有些不需要努力就會有的績效，這些是否應該扣除？
施部長顏祥：有可能。
高委員志鵬：這不是我的想法，這是經濟日報的說法。至於政策因素，你說因為考慮凍漲、考慮補助，所以這非戰之罪；從另一角度來看，今天能有這樣的績效也是非戰之功，這個因素是否要考慮進去？
施部長顏祥：我瞭解，委員講的觀念我基本上認同。
高委員志鵬：這篇社論也特別提到我剛才所講的，去年4月經濟部成立了台電及中油經營改善小組，迅速調整人事，指派兩位次長入主中油、台電，迄今已過了大半年，除了提出書面報告外，究竟做了哪些具體改革，外界毫無所知、亦毫無所感。
施部長顏祥：我們開過記者會，很遺憾的是報紙報導得不多，所有資料在網站上都有。
高委員志鵬：你們的報告中沒有提到績效獎金，結果現在問題就出來了，改革小組如果連每年都會遇到的績效獎金、考核獎金的問題都沒有碰觸，我也不相信這個小組能有什麼改革。
施部長顏祥：就如剛才黃董事長所說的，績效獎金是民國100年的，不是現在的，我們現在在定101年的……
高委員志鵬：你們對於現在吵得沸沸揚揚的績效獎金隻字未提，這個小組能提出什麼改革，誰會相信？
施部長顏祥：這個小組從人事談到採購，談到營運，分為幾個構面，委員如果方便的話，相關資料在網路上都看得到。
高委員志鵬：反正你很愛爭辯。我再次強調，這篇社論的結論是：「除了書面報告外，究竟有那些具體改革，外界毫無所知亦毫無所感。」你現在說是記者不報導，沒有辦法。你就繼續秉持這種態度、這種觀念，沒有關係。
施部長顏祥：我們整個過程都透明化，網路上都有相關資料。
高委員志鵬：你說網路上都有，但人民還是沒有感覺，這到底是誰的錯？你的意思是人民的錯，是人民不看網路嗎？
施部長顏祥：不是。
高委員志鵬：請施部長好好的聽進去這句話：國營事業改革不能再無感了。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。年終到了，各行各業領年終獎金的狀況如何，施部長是否可以就你所知道的資訊在這裡和大家分享？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。在這裡我無法提供各行各業的年終獎金資料，但根據媒體報導的資訊可知，有的公司大概是一到兩個月，至於昨天晚上電視報導某家公司年終高達七個月，那大概是少數。
林委員岱樺：那只是少數的一、兩家，年終領到三個月以上或者十個月的，全台灣可能不出5家。
施部長顏祥：我知道，我剛才說的是來自我目前得到的訊息和昨天晚上電視新聞的報導。不過，我剛才也強調，這是很少數的，媒體給我的訊息是一到兩個月左右。
林委員岱樺：現在一般平均是一個月到兩個月。根據本席的資料，中油員工平均薪資是7.3萬，台電員工平均薪資是7.2萬，以4.6個月的年終計算，中油員工的年終平均是28萬，台電的年終也將近28萬，但農戶的家戶所得一年不到28萬－當然這指的是實質的農戶，至於假農戶則不談，雙薪勞工家庭夫妻每月所得大概是3萬元到5萬元，一年要存個10萬是很難的。你們現在是把績效獎金和考核獎金加在一起，先不談績效，再怎麼樣糟糕、再怎麼樣經營都有兩個月的保障，你覺得這樣合理嗎？
施部長顏祥：那和被打甲、乙等有關，甲等才有兩個月，乙等沒有，打丙等的話是零。
林委員岱樺：不可能是零，你們怎麼有那個擔當打丙等？單是被打個乙等，台電就跳起來了。
施部長顏祥：這幾十年來國營單位被打丙等的只有一個單位，而且只有一次。
林委員岱樺：那不知是幾百年前的事了。
施部長顏祥：大概是一、二十年前的事。
林委員岱樺：你覺得這樣合理嗎？剛才我已經問了現在各行各業的經濟狀況，你也答復了，從媒體收到的訊息大概是1.1個月。另外，我剛才也問你，中油和台電的平均薪資是7萬多，年終將近28萬，第三個我請教你的問題是現在農戶所得和雙薪家庭每月所得大概是5、6萬元，這些雙薪家庭都有小孩要養，所以一年要存到10萬元很困難，而國營事業的年終是績效獎金加上考核獎金總共4.6個月，你覺得民眾的感覺如何？
施部長顏祥：民眾的感覺不好。
林委員岱樺：對，你認為要怎麼改革？
施部長顏祥：經濟部一直在研議這個議題。從98年開始，我們就建議要和經濟表現掛勾，今年上半年我們也研究了同樣的課題，我們的報告也提到，我們認為還是要和經濟環境掛勾。
林委員岱樺：我認為你們的魄力不夠。你上任的時候把最得力的兩位次長派去當中油、台電的董事長，結果討論到現在改革績效如何？姑且不論年終獎金的問題，魄力還是不夠，這有點像13%和18%的翻版，也就是基於歷史因素而來。當初為什麼有13%和18%？就是因為二、三十年前軍公教的福利不好，所以要調整他們的薪資。雖然整個經濟起飛之後台灣錢淹腳目，但現在銀行的利率只有1.1%、1.2%，他們竟然還可以回存18%，當然是不公不義。這和制度有關！我不知道這裡有沒有工會的人，請不要再去亂傳，不要說委員在這裡談論就是要刪減，這是制度上的問題，我肯定台電員工的努力。
施部長顏祥：我同意，謝謝林委員，我們也在考慮制度性的問題。
林委員岱樺：我個人主張應該把考核獎金、績效獎金和林林總總的一些獎金及優惠一併提出來討論，這樣才符合民意。現在大家都在討論年金的改革其實就是針對這些問題，當然你們也要考慮到公司的財務問題，你們不可以無限上綱的說是因為政策因素與不可逆的因素，這點要明確。
施部長顏祥：林委員剛才所說的要做制度性的改革，這個概念我們完全同意。
林委員岱樺：本席具體的建議，把考核獎金、績效獎金和各國營事業公司的各種獎金合併再來計算、設計年終獎金，不可以巧立名目，這樣才公平，你剛才也說過現在的方式不太合理。
施部長顏祥：有些是當場就要給的獎金，比如台電的卸煤獎金，可能是卸煤績效一出來當場就要給的，不能等到年底再給。有些事情可能要好好的再澄清一下，我只有這個意思而已。
林委員岱樺：中油和台電除了績效獎金和考核獎金之外，從年初到年尾，公司內部還有那些獎金，請直接答復讓大家參考一下。
主席（潘委員維剛代）：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。就我瞭解，卸煤的部分有快慢卸的獎金，這部分只有少數作業同仁才有。
林委員岱樺：其他的呢？
黃董事長重球：台電原先的員工用電優惠82元已經取消了，所以台電員工在用電的部分沒有任何其他的優惠。另外，根據職工福利金條例，一般公民營企業都有提撥職工福利金。
林委員岱樺：福利金是全部都有嗎？是什麼名目？是不是你們內部自定的？
黃董事長重球：不是，那是法律規定的，民間企業也有同樣的職工福利金，有福利委員會在運作。
林委員岱樺：一年發多少？
黃董事長重球：不是每個人發多少錢，比如教育補助是子女上大學者才有，再如生病、喪葬等補助，這些都有運作的辦法。
林委員岱樺：基本上是有兩個部分，第一個是卸煤；第二個是根據福利金的辦法……
黃董事長重球：福利金和獎金不一樣，卸煤是獎金，福利金是根據職工福利金條例而來。
林委員岱樺：所有軍公教都有嗎？
黃董事長重球：職工福利金是公民營企業都有。
施部長顏祥：我補充一句話，職工福利金條例是行之多年、公民營企業都要遵行的條例。
林委員岱樺：中油公司除了績效獎金、考核獎金之外，從年初到年尾還有那些獎金？
主席：請中油公司林董事長答復。
林董事長聖忠：主席、各位委員。除了一般的加班與提撥的福利金之外，大概沒有什麼特別的獎金。
林委員岱樺：除了4.6個月的年終之外，外加照職工福利金條例所領的部分，林林總總的有教育補助、喪葬補助等等。本席具體建議，將績效獎金、考核獎金及你們內部的獎金一併討論－今天因為時間短，只談到中油、台電所講的幾個獎金。我認為年終的發放應該符合現在民間的經濟指數、經濟狀況，現在民間是1.1個月到1.5個月，我覺得要連動，這樣才有辦法說服民眾，光講績效沒有意思，因為2.6個月再怎麼刪，都不可能全部刪掉，而且還保障2個月的考核獎金，比軍公教的待遇更好，你覺得這樣符合民情嗎？不過本席也認為，如果真的要改，在改革的過渡期間，要把損害降到最低，並保障資深員工的權益。就像國民兩黨在討論年金時，除了要把損害降到最低之外，也要保障之前投保民眾的權益。但基本的原則是，要維護制度的公平性，這樣才有辦法永續發展。
施部長顏祥：我瞭解，所以我剛才講過，我支持委員的提議，從制度面來改進，這也是目前經濟部在進行的方向，謝謝。
林委員岱樺：本席講的是考核和績效喔！
施部長顏祥：但是第三塊，亦即委員所提到的福利金，那是依法要……
林委員岱樺：沒關係，就納入考核和績效一併討論，不能只討論績效啊！
施部長顏祥：目前行政院的要求就是考核和績效要一併處理。
林委員岱樺：關於這個部分，雖然身為部長的你認為不合理，也派二位次長去擔任董事長，但你覺得這樣的改革符合民意嗎？那是假的嘛！
施部長顏祥：所以我剛才說過，績效和考核要一併考慮。
林委員岱樺：好，請你們去評估，不能只考慮績效，目前兩者合計可領4.6個月，你覺得這樣合理嗎？這應該要一併討論。今年你們已經呈報上去了，本席沒有話講；但請你們在下會期開議之前，針對改革制度提交評估報告。明年我們還是要審102年所有公營事業的預算，屆時還是會遇到這個問題，因此本席希望在下個會期開議之前，能按照本席的建議把兩者合併。4.6個月要合併，不要再成為18%、13%的翻版，民眾真的看不下去了。
不過本席要肯定中油和台電的員工，尤其是最基層的員工。因為做決策的人只有你們，就是院長、副院長、部長、次長、中油高層（包括總經理和副總經裡），可是當你們做的決策不符合民意時，被罵的都是台電和中油的基層員工。之前調漲電價，他們去查電錶時都被人家罵翻了；民眾去加油時，那些基層員工也被罵。你們這些高層在做決策時，真的要慎思，謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，經濟部的效率好不好？今天早上本席說沒有看到你們101年和102年的五大國營公司預算報告，你說會儘速補送，直到現在，本席手上還是沒有這份資料。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。抱歉，已經印出來了。
蘇委員震清：怎麼？怕我們看嗎？
施部長顏祥：不是，他們才剛拿給我。
蘇委員震清：你們有夠奇怪的，真是莫名其妙！
施部長顏祥：向委員報告，台電101年和102年的預算都沒有編，因為處於虧損狀態，所以沒有編列。我們……
蘇委員震清：這樣就更誇張了！既然沒有編，那年終可以發放嗎？
施部長顏祥：台電、中油和台糖都有資料。中油、台糖及漢翔都有編，台水沒有編。這些都有資料，委員應該看到了，謝謝。
蘇委員震清：請問部長，農民有沒有年終獎金？
施部長顏祥：應該沒有。
蘇委員震清：不是「應該沒有」，是「完全沒有」！
施部長顏祥：因為沒有雇主。
蘇委員震清：對，沒有雇主。
漁民有沒有年終獎金？也幾乎沒有。
施部長顏祥：假設漁民有雇主的話……
蘇委員震清：都沒有。
施部長顏祥：不是，現在臺灣有一些……
蘇委員震清：沒有就是沒有！本席為什麼要問這個問題？前二天有一位鄉親打電話給本席，說現在芭樂一斤只剩下3元。
施部長顏祥：什麼？
蘇委員震清：芭樂，也就是番石榴，現在一斤只剩下3元，根本不敷成本，本席打電話給農糧署，農糧署也搖頭，對本席說：「委員，不是只有屏東，高雄和臺南的價格也很差，目前沒有什麼辦法可以處理。」一斤3元，本席只好自掏腰包，儘量買來送人。這是題外話，本席只是要讓你們知道：人要惜福。
施部長顏祥：對。
蘇委員震清：為什麼惜福？為什麼要請5位董事長備詢？因為無論是公務人員或國營事業的員工，薪水都是用人民的納稅金來付的；本席能站在這邊當立委，也是百姓一票、一票投給我的，所以本席很惜福，盡心盡力去做。不要忘記我們的薪水是怎麼來的。今天為什麼要談惜福？因為大家的薪水都是來自於人民的納稅金，他們是主人，他們繳稅給政府，政府再發給在座各位（包含本席在內），所以本席才會說人要惜福。
今天為什麼大家會對績效獎金和考核獎金有這麼多的意見？因為現在人民都快要過不下去了，如果民眾都有一口飯吃，甚至過得不錯，沒有人會計較！如果大家的生活都很好，也沒有人會計較這件事，甚至會說你們很辛苦，多發一點沒關係。今天國營事業的年終獎金、考核獎金一公布，輿論會大加撻伐，是因為那是你們得到的利益。
施部長顏祥：我簡單講二句話。第一，謝謝委員提醒我們要惜福，這一點我們都同意，謝謝。
第二，我們也知道，在民眾實質薪資所得沒有變動的情況下，大家的感覺非常不好，這一點我也瞭解，謝謝。
蘇委員震清：請部長休息一下。
五位董事長，本席贊成發放績效和考核獎金，但請你們告訴本席，怎麼做才能符合社會期待？姑且不談合法與否，要怎麼做才能稱之為合情、合理？你們認為領這麼多獎金是合情、合理的，請舉手。本席講過，我們肯定基層員工的苦勞，本席永遠堅持這一點，因為他們也為政府的政策揹了很多黑鍋。如果你們認為合情、合理，請舉手。你們為什麼都不敢講？難道你們不敢替你們的員工講話嗎？
主席：請中油公司林董事長答復。
林董事長聖忠：主席、各位委員。這是制度面要檢討的問題。
蘇委員震清：制度面要檢討，無論是台電、中油、台糖、台水或漢翔的基層員工，大家都為了工作辛苦付出，但本席要對所有國營事業的員工們說，大家真的要惜福，真的要惜福！如果不惜福，大家能領的時間可能沒多久了。本席要講的是，最起碼要讓人家認為，你們領這些錢是應該的，不要讓人家覺得你們得了便宜還賣乖，這兩者觀感差很多。
部長，你剛才說要檢討，請問要怎麼檢討？你提出來的方案是，未來要納入經濟成長率、失業率及家戶所得最低20%的所得成長率等3項指標。
施部長顏祥：這是目前經濟部內部所做的……
蘇委員震清：部長，你在亂講話！
施部長顏祥：沒有。
蘇委員震清：什麼叫「沒影」？鬼魅才「沒影」，沒有影子就是鬼了！部長，經濟成長率應該由誰負擔？你要叫台電、中油、台水、漢翔及台糖的員工負擔嗎？
施部長顏祥：我們再講得清楚一點，獎金是2個月考核獎金加2.6個月績效獎金，現在談的是2.6個月這部分，而非2個月的部分。基本上，這2.6個月是政府額外給的。
蘇委員震清：這我們先不管，你說改革計畫要納入經濟成長率，請問經濟成長率應該要由誰來負責任？
施部長顏祥：當然是政府部門要負責任。
蘇委員震清：按照你所說的，你應該要先表態，而不是由本席來凍結你的年終獎金，你應該主動說你不領年終獎金。
施部長顏祥：我瞭解。
蘇委員震清：瞭解？即使瞭解，你也不敢主動表態，只會說尊重大院、尊重我們的意見。經濟成長率應該由誰帶頭負起責任？依序是總統、行政院長和你們經建相關部會的首長。101年的成長率平均是多少？大約是1.3%。
施部長顏祥：我聽說今天會發布，但我還不曉得詳細數字，因為我今天都在立法院。
蘇委員震清：假設成長率為百分之一點多，馬總統六三三的政見顯然跳票了，不符合期待。假設經濟成長率為預期的六分之一，你們覺得你們可以領多少？0.2個月，也就是6天，這樣才符合社會的期待。你竟然把經濟成長率和失業率列為指標，你知道現在失業率多高嗎？既然你們無法達到六三三的目標，就應該要先自我檢討。你說這項改革只針對中油和台電，那台水、台糖和漢翔呢？這些都應該納進去嗎？不同的工作性質當然有不同的待遇，所以這應該要再做檢討。
施部長顏祥：我還是要向委員報告，2.6這個數字絕對有檢討的空間。
蘇委員震清：好，那要怎麼檢討？
施部長顏祥：要往下降，不管評定多少，都要再往下降。至於要降多少，總是要有參考指標啊！
蘇委員震清：部長，你剛才說之前他們提出來的報告中，有政策性問題，所以要納入這些指標。現在本席要替國營事業說話，本席認為政策因素應該要由目的事業主管機關編列預算支應，請問目前軍人是否享有電價優惠？
施部長顏祥：是。
蘇委員震清：既然有，國防部是不是應該要編列預算？如果國防部能編列預算，把這些錢交給台電，台電就不用擔負這項政策了，不是嗎？
施部長顏祥：委員的看法和我們是一致的。
蘇委員震清：所以你要據理力爭。本席認為不應該讓基層去擔這個罪，政策性的問題應該回歸該目的事業主管機關，由他們來編列預算支應，這一點最重要。
施部長顏祥：基本上，我們也支持這個看法，謝謝。
蘇委員震清：關於績效的評定方式，本席認為應該要根據歐美國家的參考標準，用他們的物價指數……
施部長顏祥：我聽不太懂，為什麼是用歐美的物價指數……
蘇委員震清：應該要和歐美國家的同業相比較，你們可以去研究歐美國家的同業（如電業）是怎麼評定績效的。
此外，剛才有很多委員提到寡占、獨占一事，在此，本席也要對國營事業的同仁說一句話，大家要惜福，因為你們是寡占或獨占事業，別人無法和你們競爭，所以你們要做得比人家好，不要只說政策性問題讓你們受害，不要忘記了，你們也有受到政策性庇護，本席講得對不對？
施部長顏祥：對。
蘇委員震清：你們不能只說壞的、不說好的，政策性因素好壞都應該要列入考量。考量政策性因素之後，本席建議部長，恢復78年的做法，即以各事業的超額盈餘作為績效獎金的計算基礎。在78年時，就是以超額盈餘作為計算基礎，超過法定盈餘的部分才是獎金的計算基礎，這樣最簡單。本席說的，你們應該聽得懂吧？還是本席的國語不夠標準？
施部長顏祥：我聽得很清楚，但這會有一些問題，因為政策因素如何提列也會造成影響。總之，關鍵還是在於「政策因素」這四個字。
蘇委員震清：當然！所以本席講過，假設政策因素（包含補助）能回歸各目的事業主管機關，你們的負擔就能減少。本席也講過了，既然你們有考慮到政策因素，就不要忘記你們是寡占或獨占事業。
施部長顏祥：我瞭解。
蘇委員震清：好的一面和壞的一面都要同時考慮，所以本席建議回歸78年的做法，以超額盈餘作為績效獎金的計算基礎。本席說過，我贊成發放獎金，因為這有獎勵的效果，我們永遠都記得基層員工的苦勞和付出，但本席也要語重心長地對各位董事長說，希望你們和所有同仁都能夠惜福。剛才本席之所以舉那麼多例子，是因為民間有很多行業並無年終獎金，生意做得不好，那沒話說；但國營事業受到政府的保障，且薪水來自於人民的納稅金，我們要更惜福。我們不是反對發放，而是要讓社會大眾能夠接受。所以本席要語重心長地說，關於制度面的問題，大家一定要再做考量。
施部長顏祥：謝謝。
蘇委員震清：如果大家真的有用心、經濟發展蓬勃、人民生活所得提高、薪水增加，誰會計較你們的年終獎金？大家反而會認為，公務人員和國營事業的員工很辛苦，可以多發一點。問題是現在生活很不好過，所以大家會斤斤計較，部長，這是你們主要的責任，你知道嗎？
施部長顏祥：我瞭解，謝謝。
蘇委員震清：院長和經建相關部會首長的責任比誰都重，謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席（蘇委員震清）：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要討論政策面的問題，所以不邀請其他董事長備詢，請教部長即可。其實部長對這個問題非常熟悉，也非常瞭解狀況。大家都知道，國營事業有許多虧損是肇因於政策面，所以大家會問，政策面的因素是否要包含在內？但本席覺得，關於政策面的問題，我們一直沒有辦法解決或量化，也是造成目前這個困境的因素之一。我們希望補助能全面回歸，由原單位支應，以國防部的補助為例，目前對軍眷戶的補助要分3年遞減，且由國防部編列預算，這個部分是不是解決了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。關於政策因素問題，行政院也討論過，但因為金額很大，並非各部會在短時間內所能承擔的，所以從去年起，會分10年的時間逐步解決，有些期程比較短，有些比較長。舉例而言，之前中油公司會補貼計程車油錢，交通部可能會從明年開始逐步編列預算，期程約為10年左右。
潘委員維剛：那離島呢？本席也支持補貼離島電費，但這筆經費應該由台電來負擔嗎？澎湖一年可能就要補貼約20億元，將來這部分是否應該回歸離島建設條例？因為地方政府也沒有錢，對不對？
施部長顏祥：我瞭解。
潘委員維剛：你說要分10年，這部分有無列入規劃？
施部長顏祥：院裡已形成共識，原則上會在10年內，以逐步擴大規模的方式來處理。假設需要5億元，可能第一年會先編1,000萬元，之後再編3,000萬元、5,000萬元，逐漸增加。
潘委員維剛：感覺上，行政院是有心想要解決，但10年有點太長了。部長，10年真的太長了。
施部長顏祥：我瞭解。
潘委員維剛：第二個部分就是量化，我們對於政策造成的虧損一直含糊其詞，只表示政府有很多政策，不應該由他們來承擔。請問你們有沒有清楚且精準地計算出政策因素所造成的影響？
施部長顏祥：台電又提報了二十幾項政策因素，每一項都有金額、內容和計算方式，這樣才能討論。
潘委員維剛：那數字呢？
施部長顏祥：這些都有數字，政策性任務加總起來一共有1,049億元，每個項目都有金額和內容，是小金額加大金額這樣算出來的。
潘委員維剛：確定政策性因素造成的影響之後，我們才能檢討它真正的績效、營運效益以及所發揮的功能。有人說我們應該從四個面向來討論，包括用人、用地、用錢和營運管理，這樣才能算出每個人的產值、每坪土地的產值、每一單位資本的產值，並藉此精算出三項實體生產面的效率。
剛才本席聽到蘇召委說，如果經濟好，沒有人會對績效獎金和考核獎金有意見。但是我們也發現，其實最近公布的是100年的考核獎金和績效獎金，對不對？
施部長顏祥：對，100年的。
潘委員維剛：為什麼核定得這麼慢？
施部長顏祥：最主要是二項因素造成的，第一，去年中為了改善經營績效，我們有成立一個小組，後來經過討論，把改善小組若干委員納入績效考績的評比中，兩者一起討論，所以時間上耽誤了二、三個月。
第二，因為中油和台電填報的績效影響因素，金額都是八、九百億元，甚至上千億元，相當龐大，項目也很多，不慎重一點不行。
潘委員維剛：部長，本席想和你探討一件事，基本上，本席也贊成把績效獎金直接編入預算，像現在軍公教人員的獎金都會編在預算中。本席沒有怪你的意思，這應該要問審計和主計單位，為什麼沒有把它編入預算？而你們也沒有意見。
另外，有關能夠預支考績獎金這問題，不知將來要如何解決？因為考績獎金的發放實在拖太久了，所以他們基本上是可以先預支的。像台電員工，原本認為自己應該是考甲的，因為他這麼努力，沒有一點懈怠，而公司經營之所以虧損是政策因素，所以就先預支獎金，後來卻發現考績變成乙等！請問這該怎麼辦？請問該怎麼繳回？況且有的人已經退休了！部長，這問題該怎麼處理？
施部長顏祥：對於仍在公司的員工，在借支時即有但書，如果有任何變動，必須從薪資扣回，所以這部分不是問題，只是大家情緒不好，這點我們也瞭解。對於已經退休的人，這種情況各公司都有，人數從數十人到數百人不等，由於這屬於借貸關係，所以仍舊必須處理。
潘委員維剛：這真是令人困擾的狀況，所以我們希望能從政策面做整體考量。以前國營事業員工待遇不高，於是政府用考績、用績效來鼓勵員工。但現在時空背景變了！我認為經濟部必須與行政院溝通，因為這不僅涉及國營事業，還涉及金融單位，畢竟金融單位也是事業單位……
施部長顏祥：都是國營事業。
潘委員維剛：所以都必須一併納入考量。
施部長顏祥：行政院已經通函各部會一併檢討，所以不只經濟部轄下的國營事業，連同財政部、退輔會都必須進行檢討。
潘委員維剛：民營化或許可以解決這問題，這點也請部長一併納入考量。
施部長顏祥：確實，如果民營化後回歸市場機制，由市場決定，政府就可以不再干涉。像中鋼，不管中鋼發幾個月獎金，政府不會干涉，經濟部也不會干涉，民眾也沒有意見，所以民營化可能是正本清源的做法之一。
潘委員維剛：日前大家不斷談到GDP問題，因為經濟部提到可能以GDP來決定績效獎金的發放與否。經建會預估明年度我國的GDP為3.8%，當然，對於經建會過度擴大民間投資這點，我們也不免感到擔憂。從去年11月開始，我們的訂單開始增加，但相信部長很清楚三角貿易的情形，也就是臺灣接單、海外生產的比重已經達到51.7%，尤其資通訊產業更從原本的23%提升到84.3%。所以並不會因為訂單增加，GDP數字有所成長，民眾的感覺就跟著變好，失業率更不會隨同降低。我們很希望台灣經濟能走向國際化、自由化，能加入更多的國際貿易組織，如TPP、RCEP之類的。不過我認為真正的根源在於產業創新與技術提昇，這也是我對經濟部最大的期待！
施部長顏祥：有關委員所提到的諸多做法，那其實也是我們所關心的。沒錯，訂單是到海外去了，所以我們看的是工業生產指數及出口額，畢竟訂單一轉手就出去了。但臺灣的出口從去年11月開始已經轉成正成長，訊號方面可以用「逐季好轉」四個字來形容。至於產業結構的創新、改良與升級轉型，的確是我們刻不容緩所該做的。
潘委員維剛：對於將來產業的創新、技術與附加價值，大方向可能都出來了，問題在於力道足不足？大不大？我認為絕不能太分散，因為即便我們集中於一都不容易成功，何況是分散？無論如何，只要政府擬訂計畫，大家一起來支持，這才是正本清源之道。謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。最近本席接獲很多台電基層員工反應，他們每天一早上班，還是依照表定派遣令爬電桿、接電線，在工廠的也是從早忙到晚，可是他們覺得他們被污名化了。過去台灣是個富而好禮的社會，但近幾年卻變成貧而好鬥，相信這點大家都有感覺。為什麼？倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱，現在民眾所得變差，未來充滿不確定性，工作又不保，自然而然就開始計較了！從各項民調結果可以發現，現在大家最大的憂慮就是經濟問題，請問部長對此有何看法？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。誠如委員所說，這幾年來，特別是今年一整年，我們的經濟表現確實不如人意，實質的薪資所得沒增加，以致民眾感受非常不好！其原因固然很多，但我只提兩點給委員參考。第一，如同潘委員維剛所說，產業結構的升級與轉型的速度不夠快；第二，我們融入區域經濟整合以爭取更大市場與條件的速度也不夠快。
丁委員守中：但這些問題大家都知道，總統在元旦文告中也有提及，也點出問題，可是要拿出辦法啊！原本大家都希望我們能建立一個富而好禮的社會，可是臺灣最近這幾年卻變成貧而好鬥，這到底誰該負責？是你們這些在上位負責政治決策者該負責，這些基層員工哪裡懂呢？他們認為這是管理階層的事，他們還是一樣每天在基層打拼工作，最近卻覺得成了眾矢之的！其實這是屬於國營事業體質結構問題，與員工何關？員工又何辜？結構性問題，就該經濟部長來解決，不是嗎？
施部長顏祥：委員講得很好，公司盈虧的最大因素在於管理階層，而非基層員工，特別是方向不對、方向走偏了，或決策偏差，但員工付出是一樣的，而公司的表現卻不一樣，所以我們確實應該好好檢討，我瞭解委員的意思。
丁委員守中：最近我們在基層碰到很多台電員工，他們說我們每天還是穿得髒髒的，舊舊的，破破的，每天照樣爬電桿，可是他們覺得自己被污名化了，特別是中油及台電的員工！他們每天就是在爬電塔，在鍋爐裡工作，工廠裡則是管線密佈，壓力大，風險高。他們還說，在基層第一線的工作人員與坐辦公桌的待遇並不一樣，即使同樣是坐辦公桌，依舊有勞逸不均的情況。我有學生是中油新進員工，他們覺得他們這些新進人員每天累得要死，有人卻是閒得要命，卻仍然坐領高薪。可見這是管理階層的問題啊！
施部長顏祥：我瞭解這是管理的責任。
丁委員守中：你們要拿出改革辦法啊？
施部長顏祥：我們已經成立改革小組，至於成效方面，大家或許有不同意見，不過我們在過去半年確實做了不少事，不論是人事、採購或經營，而相關資料網路上都有，也可以提供給委員參考。
丁委員守中：因為管理決策之故，造成經營績效不好，如向民營電廠買電的政策任務，中油的購油成本及海外投資，以及產能利用率等問題，基層員工根本不瞭解，也碰不到，甚至大部分員工都不會碰到，他們每天就是表定的派遣、工作，照樣爬電塔，照樣接電線，照樣在鍋爐、在管線密佈的空間裡工作，可是現在卻是人人喊打！他們以前是拿這樣的薪水，現在也是這樣拿，結果呢？他們認為立法委員應該對管理部門、決策部門給予更多要求，因為問題是你們造成的。剛才部長答復潘委員問題時提到，民營化是解決問題的根本辦法，可是你們有拿出民營化的具體做法嗎？做法又在哪裡？具體時程呢？經建會在87年12月8日審查過台電公司民營化計畫書，決定台電民營化方向，並採取分割方式辦理。當時決定核電廠與水力電廠暫不民營化，其他70%的火力發電部門先民營化。依照行政院的命令，這項工作必須於90年6月底前完成，但這些工作早全部停擺！現在我們談台電改革、中油改革，卻也未見任何具體做法與時間管制表！
施部長顏祥：目前台電民營化，根據立法院決議，必須配合電業法修正……
丁委員守中：但你們從未在任何黨政協商中提到電業法是重點法案啊！之前也有人說，先自由化再民營化，而且要從電業法來修法，准許民營電廠直接賣電……
施部長顏祥：我就是要向委員報告這件事，經濟部已經組成電業法修正案的專案小組，方向也已經大致確定。
丁委員守中：但在歷次的黨政協商中，並未看到經濟部將這項工作列為重點。
施部長顏祥：我們已經組成專案小組，也請了很多專家來一起處理電業法修法及自由化。至於用何種方式自由化？由於當中存在著很大的討論空間，而且社會上對此的看法也不見得一致……
丁委員守中：今天台灣經濟最大的問題，就是大家都認知到問題所在，卻沒人願意負責拿出具體辦法，也不願意列入時程管核來做壞人。
施部長顏祥：不會，這是第一件要做的，與電業法搭在一起的，而經濟部也有責任必須儘速提出。
丁委員守中：你的儘速是什麼時候？
施部長顏祥：年底專案小組已經開過一次會，待我聽完簡報再向委員報告。
丁委員守中：何時完成？
施部長顏祥：電業法修正小組……
丁委員守中：電業法的修正與台電自由化、全面民營化直接相關，對不對？
施部長顏祥：今天負責人員不在，我需要再詳細詢問過後才能答復委員。第二，電業法修正與台電民營化是一個大計畫，而過程如何銜接很重要，不能突然就民營化，這樣是行不通的。
丁委員守中：但這件事也談十多年了，不是嗎？
施部長顏祥：我現在講的是馬上可以做的，台電也已經在做了。首先，在民營化前，法律修訂還需要一點時間，尤其該怎麼做，才能讓前後彼此銜接。由於這涉及組織結構調整，所以台電已經聘請一家國際顧問公司規劃中。其次……
丁委員守中：我們實在聽到太多規劃了，卻沒有任何實際的action!
施部長顏祥：這些都是action。
丁委員守中：依照現在的社會壓力，如果台電不民營化、不自由化，這種政策干預問題、政策任務問題隨時都存在的！
施部長顏祥：而且會層出不窮！
丁委員守中：有時程表嗎？
施部長顏祥：我稍微報告一下台電已經在做的工作。現在台電要先做的準備是帳務切開，也就是分離會計，這是已經在做的。
丁委員守中：何時能有結果？
施部長顏祥：已經開始做了。
丁委員守中：我一直問到時程表的問題，因為只有定下時程表，訂出數字才容易管制。
施部長顏祥：委員問到什麼時候可以有結果，基本上，這與浮動電價有關，所以我們會在半年內將電業法修正案一併送行政院與立法院審議。
丁委員守中：所以這是為了台電的自由化與民營化？
施部長顏祥：這是整個配套措施。
丁委員守中：是整套的配套措施？
施部長顏祥：否則無法民營化，因為目前電業法的規定，電仍舊是獨佔事業。
丁委員守中：政府有決心把台電、中油等國營事業民營化，切割、分割開來？
施部長顏祥：能切割的話是最好的，但這畢竟涉及民營化方式與電業法管理方式的修正。
丁委員守中：電業法對於發電、輸電、配電三大業務如何規定，他們就怎麼做，不是嗎？
施部長顏祥：這牽涉到電業法的基本架構，所以需要專案研究。
丁委員守中：很多員工反應，他們每天照樣工作，一層不變，一樣爬高塔，一樣在鍋爐、在管線密佈的地方工作，平時風吹日曬，颱風過後還得緊急搶修，他們的工作從沒有改變，現在卻變成眾矢之的，這是管理階層的決策出了問題！
施部長顏祥：我們是應該深自檢討。
丁委員守中：今天有這麼多國營企業董事長出席，當然，有很多以前並不是董事長，請問諸位董事長100年領了多少獎金？
施部長顏祥：由於台電、中油有虧損，所以他們不能領。
丁委員守中：董事長沒領嗎？台電、中油董事長沒領？
施部長顏祥：部長部分也被凍結了，其餘幾位大概也都一樣。
丁委員守中：台糖董事長呢？台糖董事長100年拿多少錢？因為我們必須追查決策管理階層的責任。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。100年的考核獎金尚未核定，績效獎金……
丁委員守中：加起來多少？
胡董事長懋麟：因為考核獎金尚未核定……
丁委員守中：報上去多少錢？兩者加起來多少？
胡董事長懋麟：2個月加上1.31個月，我個人部分為56萬元。
丁委員守中：漢翔公司董事長呢？
主席：請漢翔公司劉董事長答復。
劉董事長介岑：主席、各位委員。我從100年8月4日上任，當年只領了十二分之五的獎金。
丁委員守中：如果不算這十二分之五，全部加起來是多少？
劉董事長介岑：66萬。
丁委員守中：台水公司呢？阮董事長才上任，是不是？
主席：請台水公司阮董事長答復。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。我去年4月26日上任，整年為55萬元。
丁委員守中：我期待幾位董事長多做一些有助於國家經濟與民營化的正確決策，少犯點錯，這樣員工就不會被污名化！因為他們每天都是依照派令，很辛苦地在工廠、車間這些高壓力、高風險場所中工作著，所以我認為有必要幫他們講講話，不過責任還是在部會首長及董事長身上！
施部長顏祥：謝謝委員，我們完全瞭解。
主席：部長剛才說台電及中油因為虧損，所以兩位董事長100年沒有領績效獎金，是嗎？
丁委員守中：（在席位上）我們只是要問額度，而不是有沒有領。
主席：所以我才覺得很奇怪。
丁委員守中：（在席位上）這應該有吧？查一下就知道了。
主席：請經濟部把相關報告拿來，就是這幾年五大國營企業……
丁委員守中：（在席位上）現在就可以問了，我覺得應該有，所以應該問清楚。
主席：我也知道啊，不可能沒有。
施部長顏祥：經營改善小組曾做成結論，也就是這兩家公司的事業主持人在虧損年度不得領取績效獎金。
主席：但台水也是虧損，為什麼台水董事長可以領？
施部長顏祥：這個小組只針對油電兩家公司。
主席：所以我才說這制度很奇怪。
施部長顏祥：因為當時只針對油電兩家公司來檢討。
主席：早上我要求你們把101年及102年的預算資料補齊，你們說因為虧損，無法編列績效獎金，所以台電、中油都沒編。台糖因為有盈餘，有編；台水也因為虧損，沒有編；至於漢翔公司因為有賺錢，所以有編，我覺得這些實在都很莫名其妙！
施部長顏祥：這是預算，只是預估當年會不會出現虧損，如果有虧損就不能編，所以這是針對當年。
主席：沒關係，請經濟部把95年至101年這五大國營公司董事長、總經理所領的年終獎金資料做成一欄表給本委員會。
施部長顏祥：油電改善小組有做成決議，也就是油電公司主持人在虧損年度不得領取績效獎金，這是第一點。第二點，部長的獎金也被委員會凍結了，這點委員也知道，所以我不多說。
主席：請經濟部把五大國營事業95年至101年董事長及總經理所支領的績效獎金與考核獎金資料，提供給本委員會作參考。謝謝。
現在請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。從第一會期開始到現在第二會期，幾乎都在檢討國營事業，也就是自油電雙漲迄今，大家檢討了很多。我知道虧損並非這一、兩年的問題，是不是？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。已經好幾年了，詳細資料在報告的第8頁。
簡委員東明：請問台電黃董事長，台電何時開始出現虧損？
主席：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。我們從95年開始出現虧損，當年度虧損28億。
簡委員東明：中油公司又是何時開始虧損？
主席：請中油公司林董事長答復。
林董事長聖忠：主席、各位委員。100年開始出現虧損。
簡委員東明：100年？應該是96年吧？
林董事長聖忠：97年虧最多，但98年、99年都還好，到100年才又出現虧損。
簡委員東明：這些資料董事長都應該要掌握清楚。台糖公司呢？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。本公司各個年度基本上都是賺錢的，只是高低有所不同。
簡委員東明：既然如此，為何報告裡也都是寫虧損？
胡董事長懋麟：我們有賺錢，從88年下半年開始，89年到100年都有賺錢。
簡委員東明：台水公司呢？
主席：請台水公司阮董事長答復。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。本公司自98年開始有虧損，那年剛好發生金融海嘯。
簡委員東明：雖然98年有金融海嘯，但從93年開始，你們的營運就高高低低的，有時候賺錢，有時候虧損。
阮董事長剛猛：根據決算，98年才真正出現虧損，其餘年度都還有盈餘。
簡委員東明：漢翔公司呢？
主席：請漢翔公司劉董事長答復。
劉董事長介岑：主席、各位委員。本公司自96年開始逐年成長，都是正盈餘。
簡委員東明：國營事業的虧損最少也有五、六年，所以這問題雖然該檢討，卻並非現在才開始檢討，我認為你們應該早點做才對！
施部長顏祥：其實在98年，經濟部曾做過檢討，也報過案子到行政院，希望能對虧損公司的績效獎金擬定一套不同的計價方式。
簡委員東明：由於媒體每天都在報，加上民意高漲，你們才開始注意、檢討，但我還是認為政府應該早做檢討才是！
施部長顏祥：我剛才報告98年的檢討更早，在98年的時候經濟部報過案子到行政院，所以那是經過檢討後才報出去的，今年上半年就開始做，又重新啟動這些檢討，所以……
簡委員東明：有關獎金的發放，它的額度應該反映我們當年度的經濟狀況，更重要的是公司的績效。如果公司沒有績效、呈現虧損的現象，相對就應該要馬上調整這些獎金。
施部長顏祥：報告委員，現在談的都是虧損公司績效獎金怎麼發放，假設是有盈餘的公司，基本上問題應該還算好。但是，這些虧損的公司大部分都是不能調漲價格，或者是政府需要予以補貼，而由他們去承擔，造成所謂的政策任務，複雜情況是這樣而來的。
簡委員東明：我看目前部長的狀況如同夾心餅乾。尤其是台電等公司的員工都在責怪你，一般國民也是在責怪你，你現正面臨相當困難的狀況。
施部長顏祥：報告委員，我們知道這樣非常的困難，正本清源之道，還是要讓能源價格回到市場化，一切用市場經營、制度化經營、企業化經營處理，事情才能夠一勞永逸，但我知道在短期內是做不到的。
簡委員東明：所謂的考成就是考核，尤其是你針對台電的考核獎金一律考核為乙等，你覺得這樣做可以嗎？
施部長顏祥：並不是一律都列為乙等。如果我沒有記錯的話，應該是原本台電公司若考甲等，則其員工數有75%可列甲等；若台電公司考乙等，則其員工數有65%可列甲等。
簡委員東明：不是他們全部列為乙等嗎？根據媒體報導，台電員工全部考列乙等。
施部長顏祥：不是。應該是當公司被打乙等，所有公司的員工只有65%可被打甲等。
簡委員東明：因為獎金分為兩種，一個為考成獎金，另一個為考績獎金。
施部長顏祥：一個為考成獎金，另一個為績效獎金。
簡委員東明：有關預支的部分，本席從基層做起，曾經擔任學校的老師及公務人員，一般的公務人員有沒有預支獎金的問題？
施部長顏祥：據我所知，公務機關即使有預支獎金，那也是個案，應該沒有通案適用。
簡委員東明：幾乎沒有啦！在五家國營事業單位中，哪一家公司預支的情況比較嚴重？
施部長顏祥：這件事情我真的是不曉得，這都是由公司自行處理，我聽同仁說借支最多的是中油。
簡委員東明：可能中油及台電借支比較多，我看他們借支的理由與一般公務人員的理由統統一樣，主要是5月份要繳稅，或子女要上學。我想，有關預支獎金的狀況應該要做檢討。這是我個人的看法。
施部長顏祥：是的。經濟部的確做過檢討，在年前召開過一次專案會議，對於預支的條件、對象、程序都有重新規範，希望能夠更透明化、明朗化。這要清清楚楚的，不要變成一個很難解決的問題。目前各單位都依照新的規範刻正重新修訂內規。
簡委員東明：請問台電公司黃董事長，對蘭嶼地區核廢料的回饋金好像是以桶計價？
黃董事長重球：沒錯！
簡委員東明：一桶是多少錢？
黃董事長重球：我手上沒有相關資料，今天我們忘了帶。
簡委員東明：難道沒有人可以回答本席的問題？
黃董事長重球：一桶200元。
簡委員東明：一桶200元、10萬桶將近2,000萬元。以往台電公司每年在10月份就會發放回饋金，目前已經是102年1月份，為什麼台電公司還沒有發放？
黃董事長重球：101年台電公司的預算一直到12月中旬，立法院才三讀通過。
簡委員東明：但是，你們的預算不只有去年是這樣啊！台電公司每一年的預算幾乎都是這樣的，以往你們在10月份都會按照時間將回饋金撥到蘭嶼鄉公所的公庫。
黃董事長重球：一般預算通常立法院在6月份就已經確定了，101年是比較特別，一直到12月中旬才確定，所以我們馬上就會作業了。
簡委員東明：我剛剛接獲蘭嶼鄉公所鄉長的電話，他們說今年怎麼會如此的特別，直到現在都沒有接到消息？你們何時會發放給蘭嶼回饋金？
黃董事長重球：我們還是要等總統公布預算案之後。因為相關預算已經過立法院三讀通過，我們正在等法律預算下來，101年度預算……
簡委員東明：過去通常在10月份就可以發放。
黃董事長重球：過去是在6月份時立法院就通過我們的預算。
簡委員東明：那不是更早嗎？為什麼已經超過半年，都遲遲沒有發放呢？
黃董事長重球：我們今年就立法院在12月……
簡委員東明：這是立法院的問題？
黃董事長重球：因為101年度預算於12月份才通過。
簡委員東明：過去沒有這樣的現象嗎？
黃董事長重球：過去都是在6月份之前通過。
簡委員東明：請你們儘快做處理。
黃董事長重球：我們會依法儘速處理這件事情。
簡委員東明：因為蘭嶼當地對於回饋金都有一定的用途。
黃董事長重球：我知道，我有一些案子會受這些影響，也請同仁跟相關單位做說明。
簡委員東明：所以他們現在很急，希望你們能夠儘快處理。
黃董事長重球：好。
簡委員東明：是不是能夠利用什麼樣的方式來做處理？
黃董事長重球：我們會去查明之後，在依法的情況下儘速處理。
簡委員東明：請問台水公司阮董事長知不知道，原住民地區自來水的供水率是多少？
阮董事長剛猛：屏東的供水率……
簡委員東明：我是指全部原住民地區的供水率。
阮董事長剛猛：屏東的供水率為百分之八十點多，山地的供水率為百分之三十一點多。
簡委員東明：應該是33%吧？
阮董事長剛猛：屏東的……
簡委員東明：我指的是全部原住民地區的供水率為33%。
阮董事長剛猛：對。
簡委員東明：請問阮董事長，在你的計畫之中，全部原住民地區的供水率何時可以達到60%？原住民地區的供水率最起碼要達到60%，目前平地供水率已經達到99%。
阮董事長剛猛：我們會跟水利署好好的檢討，然後來推動，讓他們的供水率能夠提升。
簡委員東明：阮董事長上任已經1年了嗎？
阮董事長剛猛：對。
簡委員東明：我希望你能夠提出相關的計畫，因為平地自來水供水率已經很普及，但是，原住民地區自來水供水率只達到33%。
阮董事長剛猛：偏低。
簡委員東明：這不僅是偏低，有些地區的自來水供水率還不到10%。
阮董事長剛猛：對。
簡委員東明：所以你應該做整體性的計畫，在什麼時候可以達到一定的標準？
阮董事長剛猛：我們會遵照辦理、會加強。
簡委員東明：你說遵照辦理，那麼在兩年內將自來水供水率達到60%，可以嗎？
阮董事長剛猛：可能要將簡易自來水移撥過來才可以。
簡委員東明：現在已經移撥了。最近我們討論通過組織法，未來原民會不管用水的問題，這就完全交給自來水公司處理。這可以吧？
阮董事長剛猛：包括它的資產也要移撥過來。
簡委員東明：由於本席發言的時間已屆。請問阮董事長，這個問題兩年內可以解決嗎？
阮董事長剛猛：我們儘量來推動，好不好？
簡委員東明：你就回答可以嘛！
阮董事長剛猛：在國會殿堂不能隨便開支票，我們會儘量來做。
簡委員東明：你答復儘量來做，所以還是未知數。你們最慢可以在什麼時候完成？
主席：既然他們不敢回答，就請簡委員提案，我們要求他們要做到。
簡委員東明：好。
阮董事長剛猛：謝謝。
主席：台電黃董事長，方才簡委員要求台電公司給蘭嶼回饋金2,000萬元的部分，根據預算法第五十四條的規定，你們都是依規定辦理，這沒有什麼問題吧？因為人家有很多計畫要執行，你們能不能在一週內發放相關經費？你們去參考法律，這絕對可以的。
請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。事實上，今天我們所討論績效獎金的問題全民都在看。剛剛我們所提出在這五家公司董事長的獎金到底是多少？原則上，應該在50萬元上下。本席要求經濟部提供這五家公司總經理的獎金到底是多少的資料，稍後請你們將相關數字告訴本席。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。這應該很容易就可以計算出來。
楊委員瓊瓔：第一，本席提出我們要先布局全球，美國眾議院以257票對167票，通過參議院解決財政懸崖的妥協議案。自2013年1月1日起，美國政府要求各單位撙節將近3.2兆台幣。如同本席方才所說的，美國眾議院以257票對167票通過開徵富人稅，據聞美國政府將可以增加5,000億美金的稅收，換算成台幣約為14.4兆。請教部長，我們現在原則上希望出口能夠達到5.5%，上次本席也請教過日本計畫印鈔票，所以我們的出口案會賠錢。在美國政府提出如此重大變革的情況下，對於我們目前所設定的出口5.5%有沒有影響？
施部長顏祥：我們沒有做細部的研究，不過，我們以一些概念向委員做報告。美國為了避開財政懸崖，其中有一些措施，包括富人稅及撙節措施，這些委員方才都講得很清楚。基本上，這對於美國景氣是有幫助的，如果景氣好一點的話，我們出口機會就會增加，不管是直接出口，或者是經由第三地出口……
楊委員瓊瓔：部長現在的答復是說，對於原先設計出口5.5%是有增加的機率嗎？
施部長顏祥：我剛剛回答的是第一個問題。第二個，近幾年美國很認真在推動出口倍增計畫，他們要把製造業拉回美國地區生產，以增加美國的出口率，這部分跟臺灣大概就會有競爭。也就是說……
楊委員瓊瓔：你的意思是說，美國要救他們自己的失業率？
施部長顏祥：對。美國的出口可能因此受到影響，同時他們的出口量就會增加，而且對美國國內的供應就會增加。相對來說，這對我國的出口就會有負面的影響。比方說……
楊委員瓊瓔：但它是拉大陸的，他們要iPhone去美國設廠。
施部長顏祥：但是，過去臺灣有許多的iPhone component part，那就是臺灣過去的。
楊委員瓊瓔：可是，並不可能將所有的生物鏈都設在美國，這是不可能的事情。
施部長顏祥：這是目前他們正在處理的一塊，除了要很多的公司回到美國去投資之外，還要把若干供應鏈帶回去美國。
楊委員瓊瓔：因為部長是這方面的專家，所以本席要請部長綜合所有的意見，現今美國政府做出這麼大的政策，對於我們出口是有所影響，還是沒有影響，抑或可以增加？
施部長顏祥：基本上，這應該是正的。
楊委員瓊瓔：好，你談到這是正面的，我們就回歸今天的主題，我很高興聽到你說這是正面的，因為現在是布局全球。
剛剛我們聽到預支的辦法，葛永光監委預計在1月15日之前要邀請你去說明，而且，他說，如果在6個月之內未能有改善的方法，他就要提出彈劾。這句話對於身為中華民國政府的經濟部長，您的看法如何？
施部長顏祥：監察委員有其權力，他要我們去約談，我們會盡自己所知的據實以告。
楊委員瓊瓔：你有沒有壓力？
施部長顏祥：我還好。
楊委員瓊瓔：他說6個月的時間是長還是短？
施部長顏祥：基本上，這些事情都在進行中，不是說突然間蹦出來的。
楊委員瓊瓔：他說6個月的時間足夠嗎？
施部長顏祥：如同我剛剛所言，國營事業改善從去年6月開始迄今，我們一直都在做，包括績效獎金制度的改變等等，我們都在研議中，這不是今天才出現的問題，這都已經做了一段時間，我們會儘量做。謝謝。
楊委員瓊瓔：我們從歷史過程中討論預支的辦法，坦白說，當我聽到國營事業員工的獎金必須先行預支，政府汗顏啊！哪有一家公司沒有辦法讓員工富裕的過年，還要先讓員工預支？這是政府與公司要做檢討的。
施部長顏祥：事實上，國營事業幾家公司的預支、借支，只是名稱不一樣，不只是經濟部，聽說所有的國營事業都有這種情況，而且這已經從之多年，其此一。
第二，針對經濟部國營事業應該在哪一種條件、哪一種情況之下、哪一種程序才可以借支，經濟部在……
楊委員瓊瓔：因此本席才會提出，如果員工在公司工作還要先預支，這不應該是員工要檢討，而是這家公司要做檢討、政府要做檢討，相關制度要如何制定，這點非常的重要。
施部長顏祥：對，制度應該重新做檢討。
楊委員瓊瓔：因為這已經把國營事業單位的員工統統污名化了，這樣公平嗎？
施部長顏祥：不公平。
楊委員瓊瓔：既然你覺得不公平，我們要怎麼樣還給人家尊嚴？本席認為政府部門應針對公司制度進行檢討。
剛剛本席要求經濟部提供這五家公司總經理的獎金到底是多少的數據，坊間一直在問、一直在查，我們應該公開透明的告訴大家，請問這五家公司總經理的獎金數字出來了嗎？
施部長顏祥：此一問題能否請這五家公司總經理自行報告？
楊委員瓊瓔：中油公司總經理的獎金是多少錢？
主席：請中油公司陳副總經理答復。
陳副總經理明輝：主席、各位委員。中油公司總經理的獎金差不多是73萬元。
楊委員瓊瓔：這比董事長還多。
陳副總經理明輝：沒有。董事長的薪水比總經理高。
楊委員瓊瓔：剛剛說董事長的獎金是多少？
陳副總經理明輝：董事長差不多是七十四萬多元，中油公司總經理的獎金差不多是73萬元。
楊委員瓊瓔：這相差一萬元。
主席：請台電公司林副總經理答復。
林副總經理宏遠：主席、各位委員。依照目前報載，我們以3.45個月來做計算，董事長的獎金大約是59萬元，總經理的獎金差不多是57萬8,000元。
楊委員瓊瓔：這也相差一萬多元。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。目前粗估總經理的獎金應該是55萬元左右。我的獎金是56萬元。
楊委員瓊瓔：這也是相差一萬多元。
主席：請台水公司陳總經理答復。
陳總經理福田：主席、各位委員。總經理的獎金大約是52萬元，董事長的獎金為55萬元。
楊委員瓊瓔：這差的比較多，相差二萬多元。
主席：請漢翔公司劉董事長答復。
劉董事長介岑：主席、各位委員。如果我以100年、用3.88來計算，董事長的獎金約66萬元，總經理的獎金約62萬元。
楊委員瓊瓔：這相差四萬元。
剛剛部長講到一句話，希望國營事業單位回歸市場機制，如果是市場機制，就沒有這個問題。請問阮董事長，水費可以由公司的董事會決定調整嗎？
主席：請台水公司阮董事長答復。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。不可以。
楊委員瓊瓔：請問黃董事長，電價可以由台電公司的董事會決定價格嗎？
主席：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。根據電業法是經由政府核定。
楊委員瓊瓔：這是由政府來核定，所以這要由政府部門來決定。
部長，本席希望在公開的場合，讓我們的百姓能夠瞭解，不要對國營事業再污名化了，我們要制訂制度並做檢討，但是，我不希望污名化。現在坊間都說：他們都領五、六十萬元，我們連兩萬塊都領不到！我覺得這樣是不公平的。績效獎金、考核獎金，我們有訂原則，而這幾家公司也不是公務體系，但是，原則所訂的甲等員工數只能占65%，如果以企業ISO的精神，它是一個ISO的公司嗎？考核獎金列甲等者只能達到65%！
施部長顏祥：這是行政院統一規定的。
楊委員瓊瓔：本席要請教的是，行政院的規定有符合ISO的精神嗎？
施部長顏祥：公司被打甲等有75%的員工、被打乙等占65%的員工可考列甲等，這好像是行政院統一處理的。這與ISO大概沒有關係。
楊委員瓊瓔：本席再請教，這與ISO企業的精神有相符嗎？
施部長顏祥：這沒有關係。
楊委員瓊瓔：不是沒有關係，而是不相符。既然它是國營事業的單位，部長剛剛提到，如果它能以市場機制運作，就沒有這些問題，但是，這明明白白顯示，它不可能以市場機制運作，因為國營事業單位賦予其很重要的責任，也就是要照顧民生的責任，對不對？所以我們不應該讓員工被污名化，此其一。
第二、我們的績效獎金、考核獎金都應作全面的改革，請問他們什麼時候領獎金？
施部長顏祥：各公司時間應不會差很遠，不過，還是要問各公司才曉得，因為怎麼發是由各公司決定。
楊委員瓊瓔：連發放的時間都不清楚，難怪員工一定要預支，所以這樣的制度簡直是離譜至極。第一、它不能依照市場機制；第二、它不能依照董事會決定的金額，因為國營事業負有照顧民生的神聖任務。所以，請問多久可以訂出績效獎金、考核獎金預支辦法？
施部長顏祥：我向委員報告兩點：第一、有關預支辦法，經濟部已經開過一次會……
楊委員瓊瓔：請你告訴我時間。葛永光先生已經定了時間，1月15日以前要請你去說明，他說給你們6個月的時間訂定辦法，如果沒有，就要彈劾部長，所以你們應該自律啊！經濟部有沒有計畫，什麼時候可以公布績效獎金、考核獎金預支辦法？
施部長顏祥：我剛才報告過，有關預支辦法，經濟部已在年前開過會。
楊委員瓊瓔：我們要答案啊！
施部長顏祥：預支是各公司內部的事情，公司要如何預支是公司治理的業務之一。
楊委員瓊瓔：你們是督導單位嘛！
施部長顏祥：公司要如何和員工處理權利義務的關係，要公司處理，經濟部只是訂一個通則。
楊委員瓊瓔：通則你們訂了嗎？
施部長顏祥：我們已經開過一次會了。
楊委員瓊瓔：通則確定了嗎？
施部長顏祥：確定。
楊委員瓊瓔：何時通知各公司？
施部長顏祥：12月17日。
楊委員瓊瓔：12月17日通則已經出來了，是嗎？
施部長顏祥：是。
楊委員瓊瓔：請送一份給我們經濟委員會，好嗎？
施部長顏祥：沒有問題。
楊委員瓊瓔：根本就沒人知道啊！接下來再請教，績效和考核獎金答案何時出來？
施部長顏祥：第二、國營事業的績效、考核獎金和民間不一樣，國營事業必須等到審計……
楊委員瓊瓔：對，因為國營事業幾乎是四不像。
施部長顏祥：國營事業必須等到審計單位核定其決算數以後才能開始作業。
楊委員瓊瓔：請問這個原則、這個辦法多久可以訂出來？本席不希望此事成為社會事件，一直被社會大眾誤解。
施部長顏祥：有關預支、借支的辦法已在12月15日送到經濟委員會了。
楊委員瓊瓔：考核、績效獎金什麼時候發放？你告訴我一個時間點。
施部長顏祥：第二、經濟部會在2月底之前把建議案送到行政院去。
楊委員瓊瓔：換句話說，你們會在2月底之前把方案送出來？
施部長顏祥：院裡要怎麼去做，會進行跨部會的處理。
楊委員瓊瓔：本席要求你們在送給行政院的同時，也送一份給本會。我們一起來努力吧！好不好？
施部長顏祥：謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員啟臣、盧委員嘉辰、李委員貴敏、許委員添財、李委員桐豪、陳委員歐珀、段委員宜康、林委員德福、吳委員秉叡、孔委員文吉、盧委員秀燕、林委員正二、廖委員正井、賴委員士葆、薛委員凌、李委員應元、蕭委員美琴、邱委員文彥、蘇委員清泉、江委員惠貞、邱委員志偉、陳委員亭妃、王委員惠美、徐委員欣瑩、何委員欣純、黃委員文玲、蔣委員乃辛、翁委員重鈞、吳委員育昇、劉委員建國及黃委員昭順均不在場。
現場還有徐委員耀昌和林委員佳龍兩位，今天的會議等他們兩位詢答完畢、臨時提案處理完畢以後先休息，然後再進行公司法的協商。待會請簡委員東明、徐委員耀昌留下來處理臨時提案。
現在請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。我想大家都很清楚，這次除了台電以外，其餘的公司考績都是甲，只有台電被核列為乙等，行政院陳院長也發布了，我想對於台電員工非常不公平，就整體績效獎金制度來講，似乎考成都有機制，但是在這種情況下，造成台電員工上下的惶恐，甚至工會揚言要走上街頭作激烈的抗爭，不知道部長看法如何？要如何因應？就個人瞭解，他們一定會抗爭的。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。整個績效獎金的審議有既定的機制，對於虧損的公司如台電、中油，必須等到政策性因素提報後，今年台電提報二十幾項的政治因素，經過委員會多次開會之後，大家核定了一個金額，然後根據這個金額才去評台電應得到的績效獎金或考核等第。在整個過程中，二十幾項中有部分項目全數照列、有部分是部分照列、有部分是不予認列，譬如對於100年因為核能需要補強的部分，本來公司就應該做，不應把它當成政治因素，績效獎金、考核等第大概就是這樣來的，程序是這樣走的。經濟部今年的確比較慎重一點，因為台電報了超過一千億到經濟部來，我們也把審議委員會委員名單擴大了，希望引進更多聲音以取得平衡。
徐委員耀昌：上個會期大家口口聲聲說國營事業要改革，但是改革到最後，你們不是政策的改革，而是拿員工福利開刀，我覺得這樣非常不智。像我們的蘇召委一定心裡暗爽，反正要換他們民進黨執政了，就讓國民黨儘量去惡搞。所以政策決定要考慮結構，譬如台電，當初核四廠因為阿扁在執政，直接損失高達381億元，間接損失更高達1,179億元，總共虧損1,560億元，這都是政策不當造成的。台電一向墨守成規，很多包商因為和政府簽約而垮掉，然後向工程會申請仲裁、調解，第一名當然是交通部，第二名就是台電，這些問題都應從政策上、實質上去改革，否則衍生出來的後遺症，會讓我們不知如何去面對這些員工。事實上，我今天碰到的很多國營事業的員工如台電、中油、台糖、台水都非常優秀，從董事長到基層都非常敬業，我覺得今天這樣搞下去會出狀況的，譬如台電受到電業法的約束，很多不當的政策如學校、醫院、農業用電甚至全省的路燈都要台電給與優惠。
施部長顏祥：目前都有優惠電價。
徐委員耀昌：像離島，台電也要根據離島建設條例予以補助，請問哪有那麼多電？尤其前一陣子吵得沸沸揚揚的購買汽電共生的高價電，都是政策不當造成的，你應該趕快予以調整。又如能源再生的部分，單單兩個項目就200億了，然後如煤炭、瓦斯等燃料成本高漲，也增加了差不多800億元，一下子1,000億就沒有了，我是很擔心，這樣下去明年台電一定會因為政策的問題關門大吉，到時候考績乙等就變成小事情了，不知道部長如何因應？
施部長顏祥：委員所擔心的問題也是經濟部目前最掛心的問題，我再講一次，委員一定很清楚，台電的資本額3,300億元，累積虧損到今年大概接近2,000億元，但是台電的負債已高達1兆5,000億元，我們要盡最大努力讓台電可以永續經營，如果沒有永續的電力，台灣經濟會受到影響而且是致命性的影響。
徐委員耀昌：所以我覺得你應該從政策上先作改革，而不是先拿員工福利開刀。
施部長顏祥：從政策改革絕對是正確的，也應該這麼做，我剛才也說過，任何績效表現該負責的是主管，而不是基層員工。反過來講，當一個公司大的決策環境受到很多約制，然後給這些公司一些政策因素的考慮，我們覺得也應有適當的作法。所以，重點在對政策因素有一套作業的方式，認知、評分也許不同，基本上機制是存在的。
徐委員耀昌：我還是要建議部長，應該設法解除台電政策上的負擔，很多優惠電價都不合理，都應該回歸原本的單位，而不是把全部的負擔加諸於台電，何謂國營事業？就是營業單位，就是要賺錢，不能因為政策問題拖累員工，這部分真的很危險。之前總統也講過，要把電價像油價一樣改為浮動式的調整，這樣台電才能慢慢鬆綁。
施部長顏祥：委員提到的正是我們目前在做的方向，包括採取每季調整的方式讓電價合理化，這個案子基本上會照立法院決議的要求，在未來幾個月之內送到立法院審議，由於牽涉到電業法的修正，會一併處理，這樣才能讓台電在一個比較合理的環境下經營，對員工也比較公平，希望委員支持。
徐委員耀昌：員工真的很重要，像前一陣子台鐵兩位副局長都出事，下面一大堆員工被收押、被調查，所以現在台電員工都用公家手機，有什麼事公事公辦，不作為，真的影響士氣很大。我真的要替台電的員工請命，請部長向總統、行政院院長建議，這部分要慎思，今天應該一視同仁，為什麼只針對台電員工？真的是政策上出了問題，請部長要好好的為員工著想。
施部長顏祥：好，謝謝。
徐委員耀昌：黃董事長對員工有沒有什麼呼籲？
主席：請台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。公司被打乙等，員工當然不太能接受，因為這是60年來第一次被打乙，不過，工會表達得很清楚，他們也不會讓台灣全黑，我要再次澄清，那是少數同仁心有不平，工會要去安撫，才有這樣的聲音。對於打乙這件事，我是這樣想，因為指標裡有39分和財務有關，所以這部分如果沒有講清楚，可能以後台電再怎麼努力，都會被打乙，這就非常麻煩了，因為這是對員工士氣傷害最大的。
徐委員耀昌：還有獎金的問題，很多員工借支，不料今年被打乙，那溢領的部分要繳回，是否應考慮訂定甲等、乙等有不同的差額？
黃董事長重球：借支不會借滿，當初一定是在某幾個天數裡面可以借。
徐委員耀昌：加油，謝謝。
黃董事長重球：謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。上會期部長有承諾如果消費者物價指數年增率大於2%的話，你會負起政治責任，現在已經是1月初了，請問上一年平均的CPI是多少？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我聽說今天會宣布，剛才也聽到媒體朋友跟我講，但是我沒有注意到這個數目。
林委員佳龍：你剛才聽到的是多少？
施部長顏祥：媒體朋友跟我說是1.93%，因為我一直在會中，所以不知道。
林委員佳龍：1.93%是2%還是1%啊？
施部長顏祥：我想談這個意義不太大，因為談CPI一定是談三位數的，沒有人談兩位數的。
林委員佳龍：因為經建會主委都可以把3.9算成3，所以我希望……
施部長顏祥：因為CPI、GDP都是談三位數的。
林委員佳龍：我知道，不過這很驚險，其實你也冒了一定的風險去作這樣的承諾，事實上，我們也不希望它大於2%，只是希望政府的一些財經政策可以有效的解決台灣面對的問題。
施部長顏祥：謝謝委員的提醒，高物價不是任何人會歡迎的，物價穩定是政府該做的工作。
林委員佳龍：我們都知道尹主委有很多名言，但是我覺得施部長也可以申請諾貝爾獎，繼行政院吳敦義前院長講白海豚會轉彎之後，又說無薪假可以得諾貝爾獎，你說國營事業員工的年終獎金可以和總體的經濟數字連動。
施部長顏祥：經濟部的確有這個建議。
林委員佳龍：你認為可以跟你所提的GDP、失業率、家戶所得變化等等做科學的連動嗎？你那麼有信心嗎？或者雖然說浮動但是其實還是沒有辦法用市場的成本價格來做真正的浮動？
施部長顏祥：跟委員報告，經濟部提出這個建議，事實上，這樣的建議並不是新的，我們的報告裡面有提到，在98年也有建議過一次，不過那時候因為各部會的國營事業很多，所以大家沒有取得共識。但是我們現在談的是績效獎金而非考核獎金，到底應該要給多少績效獎金？是2.6個月、2.5個月、2.2個月或1.5個月？甚至在整個社會都非常辛苦的時候，我也在媒體上講過，萬一我們的GDP是負成長，失業率高達6%，這時候績效獎金還發得下去嗎？我想政府部門大概發不下去，這個概念是這樣的。
林委員佳龍：本席希望你們不要假科學，其實本席對社會科學也有一定的了解，如果這是一個公式，那在input和output之間就要有一致性、可預測性。本席為什麼要去質詢經建會尹主委，因為他為了提高氣勢把3.6%變成3.8%，可是就是因為那0.2%而使得那3.6%的經濟成長率都被污染了。我們用什麼樣的模型去得出不同的結果，那些參數都是可以選擇的，這些大家都知道，可是你們不要把客觀的數字和主觀的期待混在一起。如果你講的是社會氣氛，其實只要去做民調就知道了，不必用假科學，我們覺得好像變成是三等分。本席還要提出另一個質疑，像你們的浮動電價也都是假的，因為並不是真正的浮動，還有時差3個月。
施部長顏祥：是一季一季的變動。
林委員佳龍：也沒有浮動電表可以用這樣的計價方式，本席認為，為政最重要的就是誠實，事實是怎麼樣就講怎麼樣，如果沒有科學方法論的基礎，硬要說這樣叫做連動，連動整個表示這個數字是支持……
施部長顏祥：請委員讓我說明，因為績效獎金這件事情已經發生了，像100年度的GDP、失業率是已經發生的數字，這時候再來談績效獎金，是可以做一些處理的，但是如果只是預測，那就完全不同了。
林委員佳龍：那績效獎金有可能是零嗎？
施部長顏祥：假設是一種很極端的情況……
林委員佳龍：有多極端？失業率多少以上？
施部長顏祥：如果GDP負成長、失業率高到6%以上，還發得下去嗎？我認為是發不下去。
林委員佳龍：你所謂的公式化、浮動化，理論上也有包括零。
施部長顏祥：應該是從零到2.6個月。
林委員佳龍：然後才去看參數、看加權要怎麼處理。
施部長顏祥：對，基本概念是這樣的。
林委員佳龍：不是硬要在領了考核獎金之後，另外再把2.6分為1、1和0.6。
施部長顏祥：不是。
林委員佳龍：我們都有做過統計，有很多都是機率性的問題，你不能說千萬分之一的情形，所以還是有一個範圍，只是本席認為這樣去處理還是沒有根本解決結構問題，像我們的國營事業是假國營事業、不公不平的國營事業，說實在的，把這個都混在一起就是在混水摸魚。今天如果是真正的國營事業，台電會去買電，讓電業自由化，像IPP的契約如此不平等，我們當然會質疑是不是有高人指點台電設計出這樣的方法以規避監督並做利益輸送。像中油也是一樣，雖然好像大家都可以進口油品，可是像在海港的儲油槽，包括輸送的管線，事實上是壟斷性的，當然就不可能有別人敢去進口，即使依相關法令有這樣的可能性。
施部長顏祥：以油品為例，油品開放計畫是法律所容許的……
林委員佳龍：如果用反托辣斯或是美國進步國家的法令，那些都是沒有辦法，你說油品開放自由化進口，可是整個輸送，包括天然氣的儲存，台電如果不去做整個輸電和發電的切割，不做結構性的改革，我們國營事業的員工就必須要背負這個原罪。
施部長顏祥：主要還是因為我們的價格太低了。
林委員佳龍：在這種不公不義的情況之下，你們要怎麼去算政策因素？本席也可以用另外一套方式算出來，台電、中油的部分不講，台糖當然是賣地，你們都可以扣到變成正的，而漢翔是減資嘛！
施部長顏祥：本來盈餘很多，扣到後來才變成負的。
林委員佳龍：本席知道，本席的意思是說，應該把績效獎金廢掉，就是朝跟考成獎金結合在一起的方向來整併，你們不排除這樣的研究方向嗎？
施部長顏祥：我個人覺得不排除這樣的方向，因為本來在78年以前就只有一項而不是二項，到78年才跑出第二項。
林委員佳龍：所以應該要精簡化，其實越簡單大家就越服氣。
施部長顏祥：我了解。
林委員佳龍：要讓一般人上網就可以計算出來，你要多久可以提出新公式和績效獎金的改革方案？
施部長顏祥：我們在2月底以前會把績效獎金報到行政院，院裡會請各部會一起來討論，因為不是只有經濟部有國營事業。
林委員佳龍：我們準備提出的提案是定為一個月。
施部長顏祥：我們經濟部的部分，在2月底之前一定會處理，但是還要報到行政院去，因為國營事業的獎金並不是經濟部單方面所能夠決定的，這是制度性的問題，所以要跨部會來處理。
林委員佳龍：一個月內完成檢討，你們再去進行報院的行政程序。
施部長顏祥：在一個月內提出檢討報告並沒有問題，但是後面的處理時間會比較長。
林委員佳龍：本席認為邏輯要清楚，今天國營事業要扮演什麼樣的角色，是公用事業、是半公半民還是真的民營化？建立不同的制度都要合乎邏輯，這樣我們才有辦法去評估，不要讓國營事業的員工背負不應該有的污名，我們在基層接觸了很多人，我們都了解。
施部長顏祥：我了解。
林委員佳龍：謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：所有登記質詢之在場委員均已質詢完畢，詢答結束。黃委員昭順提出書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請經濟部以書面答復。委員質詢未及答復部分，請經濟部於一週內以書面答復。委員質詢時要求提供之相關資料，亦請於一週內送交相關委員並副知本委員會。
黃委員昭順書面質詢：
國營事業虧損但還能領豐厚獎金，近年引發社會不滿。國營事業員工覺得委屈，但身處經濟寒冬的市井小民卻覺得不平，國營事業績效獎金制度改革已到了刻不容緩的地步。
民營企業領年終獎金，是按去年公司營運好壞決定獎金高低，在春節前發放，讓員工分享去年公司經營成果，賺得多、年終獎金多，賺得少或虧損，就少發，甚至沒有年終獎金。但國營事業發獎金的「邏輯」，與民眾的認知天差地遠。
國營事業獎金制度最引發爭議的是，台電、中油與台水前年合計虧八百多億元，但每家公司都說因為「政策性負擔」才大虧，因此可以拿數個月獎金。這衍生一些奇怪的現象，例如，前年賺了五十五億元的台糖，員工領的獎金卻比虧了四百多億的台電員工還少。
經濟部因此宣布修正國營事業績效獎金制度，規劃與經濟成長率、失業率和最低家戶所得成長率連動，在立法院財政委員會引起多位國民黨立委批評，認為經濟部把國家經濟發展責任交給國營事業員工去扛，在上位者卻不用在薪資上負責，經濟部次長梁國新則表示，國營事業績效獎金應納入環境因素「苦民所苦」。
這幾年因為凍漲油電價，或各部會讓台電背負的電費呆帳等「政策性負擔」大增，政府在考核國營事業經營績效時，先扣除上述政策性負擔，導致民眾眼中看到的國營事業「虧損」百億元，但是在政府的眼中卻是「獲利」上百億。
國營事業獎金爭議，其實反映國營事業何去何從的核心矛盾：「究竟台電、中油等國營事業是公家機關還是民營事業？」在政府干預油電價，對國營事業予取予求時，顯然國營事業沒被當成民營事業；但今日當國營事業員工將獎金視為薪資一部分時，政府卻又畏懼民意，要把國營事業當成民營事業來打成績。
經濟修正國營事業績效獎金制度，規劃與經濟成長率、失業率和最低家戶所得成長率連動，在立法院財政委員會引起多位國民黨立委批評，認為經濟部把國家經濟發展責任交給國營事業員工去扛，在上位者卻不用在薪資上負責，經濟部次長梁國新則表示，國營事業績效獎金應納入環境因素「苦民所苦」。
經濟部表示，國營事業績效獎金制度是很久以前制訂的，外界認為不能反應目前狀況，修改國營事業績效獎金制度不是要把經濟發展的責任交給國營事業扛，但是每年度發放獎金的額度應該要反應當年度經濟表現，去年因為景氣不好，很多企業年終獎金只有發1.1個月，國營事業績效獎金發放，應該要反應民間企業獎金核發的額度。
然而，要國營事業所有員工扛國家經濟成長，責任是否太沉重，國營事業績效獎金與經濟成長率連動的關聯性又有多少，似乎未有清楚說明。在民眾心裡，經濟發展不佳，應該是總統、院長、部長的責任，若欲將所有責任加在國營事業員工身上，恐怕也非民眾的本意。
總而言之，民眾最重視的，並不全然在國營企業員工究竟領多少錢，重點在於整個國營企業的經營能否表現出績效，以台糖、台灣菸酒等賺錢的國營事業而言，相信沒有太多人反對其員工應該領高一點的獎金。因此經濟部仍應將承諾人民的績效改善做好，才能真正化解民眾的不滿，而不是犧牲基層員工的權益以度外就悠悠之口。
主席：部長，對於委員所提出的要求，拜託你們一定要照做，不要連書面都沒有準備。
施部長顏祥：（在席位上）好。
主席：現在開始處理臨時提案。
一、經濟部公布民國101年11月外銷訂單金額創新高，但海外生產比重也創下51.7%的歷史新高，等於台灣一半以上接單不在國內生產。「三角貿易」模式或許可讓企業賺錢，多數民眾卻無法受惠，台灣勞工反而深陷高失業、低薪資的困境。據資料顯示，自89年5月至97年5月的8年間，台灣廠商所接外銷訂單交由海外生產（以中國大陸為主）的比重由12.2%上升至46.1%；尤其是資訊通信產品，海外生產比重從23.0%跳升至84.3%，而資訊通信產品、電子業卻是我國出口所倚賴之大宗。上述情形突顯出我國產業嚴重失衡的現象。爰要求經濟部應正視三角貿易問題，並會同相關單位研擬如何降低三角貿易現象，俾提升我國的就業率及工資，讓民眾真正對經濟有感，並以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　李慶華　　廖國棟
連署人：林滄敏　　楊瓊瓔　　簡東明　　徐耀昌
二、台灣去年外貿表現不佳，經濟部日前召開年終記者會表示，將儘速與貿易夥伴洽簽自由貿易協定，以力促今年出口成長達到5.5%。然欲改善台灣出口競爭力，首須重視者應是提升產業技術，活潑產業創新。面對這股自由貿易協定的全球浪潮，其成敗的結構性因素在於如何讓國內各產業都能調整體質，無懼於自由貿易市場開放的競爭。惟自台灣加入WTO逾10年來，始終籠罩在對特定產業的補貼、保護思維中，包括對瀕困產業的補助、對小型園區之補助、養水種電、休耕補助…等等不一而足。然台灣所面臨的卻是附加價值不斷下滑。爰要求經濟部應儘速會同相關機關，儘速研擬更有效作法，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　李慶華　　廖國棟
連署人：林滄敏　　楊瓊瓔　　簡東明　　徐耀昌
三、國營事業因其兼具營利和公務特性，對於國營事業員工的表現，因其無需負擔成本風險，對於經營績效必須排除獨佔、寡佔之優勢；對於其公務特性卻又保障員工工作的穩定，為此，其目前績效和考核制度存在諸多不符提升公司經營的限制因素，不符社會期待，不利公司長期發展，為此要求經濟部儘速針對經濟部所屬國營事業考核、獎勵不應重複，並儘速整合提出修正案，以符民心，健全公司發展。
提案人：林滄敏　　廖國棟　　黃昭順　　李慶華
連署人：潘維剛　　楊瓊瓔　　簡東明　　徐耀昌　　吳育昇
四、針對經濟部所屬事業經營績效獎金制度亂象頻頻，除有不當預先借支外，另就績效獎金部分，審計部多次提出有「經營效能難以認定，提報影響盈餘政策性因素未盡嚴謹，績效考評制度未臻完備」、「經營虧損仍核發績效獎金，迭遭各界質疑」等缺失，監察院糾正亦指出有「寬濫粗算影響盈餘之政策因素，致近年績效獎金仍按上限或接近上限列之，顯非合理妥適」；爰此，要求經濟部應即通盤檢討經營績效獎金制度，並針對經營績效獎金中「績效獎金」之存廢，考核獎金及績效獎金制度之修正或整併，於1個月內提出專案檢討報告送立法院經濟委員會。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　高志鵬
五、鑑於全國原住民地區自來水供水率仍低落（未及33%），因此本席爰提案要求經濟部水利署、自來水公司於2年內將原住民地區自來水供水率提昇至60%以上。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　蘇震清
連署人：徐耀昌　　楊瓊瓔　　廖國棟
主席：關於第五案，原住民地區的供水率真的很低，還不到33%，所以我們特別提出要求，簡東明委員和廖國棟委員非常關心這個問題，本席也有連署，因為我們屏東有8個原住民鄉，所以特別要求政府在2年內一定要讓自來水的供水率達到60%以上，也請行政單位務必要達到我們的要求。
請問各位，對以上五案有無異議？
請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。第一案倒數第2行「研擬如何降低三角貿易現象」中的「降低」是否可以修正為「改善」？
主席：第一案之「降低」修正為「改善」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
施部長顏祥：關於第二案和第三案，我們都沒有意見。
關於第四案，可否將「一個月」改為「二個月」？
主席：好，我們也希望做有效的改善，第四案的「一個月」修正為「二個月」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
施部長顏祥：關於第五案，我現在不知道自來水公司在2年內是不是能夠做到。
主席：沒關係，我們只是建請，雖然是建請，但是我們會特別注意並要求自來水公司一定要想辦法達到，如果沒有辦法達到60%，最起碼也要達到59%。
針對以上五案，文字有修正的部分就修正通過，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本次會議是禮拜一、三、四一次會，今天的議程到此結束，現在休息。
休息（12時53分）
繼續開會　中華民國102年1月9日（星期三）上午9時10分
主席：現在繼續開會。進行討論事項。
討　論　事　項
一、本院程序委員會函，檢送臺灣植物保護工業同業公會為建請儘速修正「農藥管理法」，將「偽農藥」中摻雜予以除刑法化，並檢附「農藥管理法修正草案」請卓參請願文書2份案，請查照審查案。
處理參考意見：
1.本案經函請主管機關行政院農業委員會查復略謂：為使「農藥管理法」與時俱進，並區隔該法第7條所定不同構成要件之偽農藥及以其為客體之各種行為類型的違法評價，該會業已採本案之建議事項並進行相關法制作業，將因「製程污染」導致摻雜其他有效成分之違法行為，修正為處以行政罰；將於完成相關法制程序後，函請本院審議。
2.所請事項主管機關已進行相關法制作業，將本件影印留供委員問政參考，本案擬不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，通知請願人。
二、繼續審查行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員徐欣瑩等20人擬具「動物保護法增訂第二十二條之三及第二十五條之二條文草案」案。
四、繼續審查本院委員黃昭順等26人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員邱議瑩等25人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
六、繼續審查本院委員高志鵬等21人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
七、繼續審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法第五條條文修正草案」案。
八、繼續審查本院委員潘孟安等17人擬具「動物保護法第十九條、第二十九條及第三十條條文修正草案」案。
九、繼續審查本院委員黃昭順等22人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十、繼續審查本院委員林岱樺等28人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十一、繼續審查本院委員趙天麟等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十二、繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十三、審查本院委員呂玉玲等26人擬具「動物保護法第二十五條條文修正草案」案。
十四、繼續審查本院委員蕭美琴等24人擬具「動物保護法部分條文修正草案」案。
十五、審查本院委員黃志雄等21人擬具「動物保護法第二十三條條文修正草案」案。
十六、審查本院委員鄭麗君等22人擬具「動物保護法第十四條之三條文修正草案」案。
主席：現在處理野生動物保護法相關之提案共15案。上次審查時經本委員會決議直接進入逐條協商，本次會議不再進行詢答，直接進行逐條協商，請議事人員宣讀上次協商之決議內容，再宣讀新增之提案（含委員之修正動議提案）。
101年12月26日本委員會第26次全體委員會議繼續審查行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案
協商決議如下：
一、第三條條文除五款修正為：「寵物：指供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之犬、貓及其他經中央主管機關指定之動物。」第六款、增列第十三款：「流浪動物：指無特定飼主或管領人之犬、貓。」、第十四款：「展演動物業：利用動物以提供娛樂或觀光休憩之業者。」、第十五款：「展演動物：以提供娛樂為目的，在營業場所被使用來提供餵食、表演、騎乘、觸摸、釣撈或展示之動物。」及第十六款：「勞役動物：提供生物技能以執行勤務之動物。」均暫保留外，其餘均照案通過。
二、第四章之一章名，照案通過。
三、第二十二條之二條文，暫保留。
四、第二十二條之三條文，照案通過。
五、第二十二條之四條文第一項增列第三款：「逾有效日期。」及第四款：「未依規定標示、標示不明或標示不全。」其餘均照案通過。
六、第二十二條之五條文增列第三項：「寵物食品容器、包裝有下列情形之一者，不得製造、販賣、輸入、輸出或使用：
一、有毒。
二、易生不良化學作用。
三、其他足以危害健康。」原第三項項次遞改為第四項，末2句並修正為：「其所食用食品之容器、包裝及標示，準用前三項規定。」其餘均照案通過。
七、第二十三條之一、第二十三條之二條文，均照案通過。
八、第二十五條條文，暫保留。
九、第二十七條、第二十九條條文，照案通過。
十、第三十條以下條文，另定期繼續審查。
鄭委員麗君等提案條文：
第十四條之三　　（課予義務訴訟）
主管機關對於違反本法相關規定者怠於執行職務時，人民或團體得敘明其怠於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為直接向行政法院提起訴訟，請求判決令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付原告律師費或其他訴訟相關費用。
第一項書面告知之格式由中央主管機關定之。
黃委員志雄等提案條文：
第二十三條　　直轄市、縣（市）主管機關應置專任動物保護檢查員，並得甄選義務動物保護員，協助動物保護檢查工作。
動物保護檢查員得出入動物比賽、宰殺、繁殖、買賣、寄養、展示及其他營業場所、訓練、動物科學應用場所，稽查、取締違反本法規定之有關事項。
對於前項稽查、取締，不得規避、妨礙或拒絕。
動物保護檢查員於執行職務時，應出示有關執行職務之證明文件或顯示足資辨別之標誌；必要時，得請警察人員協助。
直轄市、縣（市）政府警察局應採任務編組方式，遴選警察人員若干人，並經過相關專業訓練後，兼任動物保護警察，以協助動物保護檢查員，經研判認為有必要者，進入公私場所進行調查、緊急保護安置與取締，該場所的所有人不能拒絕警方入屋查詢。
為期本法之有效實施，主管機關應逐年編列預算，積極推動動物保護有關工作。
主席：現在開始進行協商。
（進行協商）
主席：現在開始進行協商。為了不浪費時間，我們先從條文對照表第26頁的第二條開始逐條協商，因為已經有初步協商了。遇有爭議或不同看法的條文，先予以保留。
關於第二條流浪動物的名稱，你們協商得怎麼樣？請農委會畜牧處許處長說明。
許處長桂森：第二條為邱委員議瑩的版本，我們建議做文字修正。原提案是要求直轄市及縣市政府設專責的行政機關執行，我們建議第二項修正為：「直轄市及縣（市）政府應設置機關專責動物保護及執行本法各項工作。」，因為這涉及地方的權責、地方制度法。
廖委員國棟：「一級行政」這4個字就不要了？
陳主任委員保基：我們有機關專責動物保護就好了。
主席：在場委員如果沒有意見，第二條就照剛才行政單位所提的文字修正通過。
廖委員國棟：我再問一下，這樣的設置對於地方縣市政府會不會形成新的工作壓力？不然他們都說中央叫地方買單。
許處長桂森：跟委員報告，現在大部分都有了，只是少數沒有，要讓他們強化一下。
主席：沒意見了？好，繼續處理第二條之一。邱議瑩委員提案的內容是：「政府應於國家考試增訂動物保護事務相關類科，以因應動物保護公務之需求。」，這個很麻煩，請說明一下，好不好？
在場人員：關於這個部分，如果沒有在公務人員的職系裡面設一個對應的，訂定這個考試類科的規定是沒有意義的。
主席：所以第二條之一就不予增訂，好不好？
蕭委員美琴：但是如果沒有增訂這一條條文，考試院可以主動做嗎？
主席：針對第二條之一，考選部有沒有什麼看法？
簡副司長名祥：報告委員，如果用人機關有需求，我們一定配合，但是關於設置動物警察的部分，目前警政署認為……如果用人機關有需求，並且提出來的話，我們一定會配合。
蕭委員美琴：我的意思是，如果沒有這項法源，能不能做？
簡副司長名祥：沒有法源，只要有需求，還是可以的。
蕭委員美琴：我們用附帶決議要求他們積極來做。
主席：好，第二條之一不予增訂，但請行政單位做通盤考量，向相關單位提出申請。
繼續處理第三條。第三條涉及林委員岱樺的提案，上次有保留，這一條如果沒有解決，後面能不能繼續處理？
請畜牧處許處長作一說明。
許處長桂森：本條涉及蕭委員版本的第十二款及第十三款，關於展演的動物，我們剛才與蕭委員溝通過我們建議先處理以提供娛樂為目的，在營業場所被用來表演、騎乘的動物，把餵食、觸摸、釣撈的部分拿掉，先針對表演的部分進行管理，後面的條文可以再來討論蕭委員的版本。餵食是指譬如餵食魚類飼料，如果連這個也要管，就管得太多。我們先管理表演的部分。如果蕭委員能夠同意，我再請同仁唸一下修正的文字。
主席：簡單地講，就是……
許處長桂森：先管表演的部分。
主席：就是用來提供表演的部分，其他的文字先拿掉。第十二款修正為：「展演動物：以提供娛樂為目的，在營業場所被使用來提供表演、騎乘之動物。」
蕭委員美琴：那第十三款呢？
許處長桂森：第十三款的部分，我們建議併在第六條之二，不放在這裡，後面再來討論。
主席：蕭委員所提增列第十三款全部移到第六條之二處理，第三條就不增列第十三款，其他的……
蕭委員美琴：還有第八款……
主席：第八款有意見嗎？
許處長桂森：第八款的精神很好，但是現在就是……
主席：第八款是什麼？虐待嗎？
許處長桂森：就是要把精神虐待也列進去，這恐怕不是那麼容易鑑定，將來在執法上會不會有一些困擾？動物的精神上受虐待要如何認定？
蕭委員美琴：把他們整天關在一個小籠子裡，這也是精神虐待啊。
許處長桂森：所以這個是用輔導……
蕭委員美琴：第五條有一些細節……
許處長桂森：對，譬如要放出來……
蕭委員美琴：這是定義的部分。
許處長桂森：對。
蕭委員美琴：好，那就在後面處理。
主席：第八款及第十三款連同後面的條文處理，第三條就不增列第十三款。
許處長桂森：委員，第十一款是不是也先暫時拿掉，我們先來管表演的部分？
蕭委員美琴：第十一款也是有關表演的部分。
主席：展演動物業不是……
許處長桂森：好，那我們用「表演」好不好？就用表演先做，展出比較……，比如說動物園、表演的……
主席：第幾款？
許處長桂森：第十一款改成「表演動物業」。
主席：第十一款改成「表演動物業」，蕭委員沒有意見，我們就改成「表演」，好不好？
許處長桂森：好，謝謝。就是利用動物表演之動物。
主席：請農委會法規會張執行秘書說明。
張執行秘書學文：報告召委及委員，第十一款的部分是不是配合第十二款，第十二款已經改成「表演動物」，所以第十一款是不是改成「表演動物業」，後面的文字再修正為：「利用表演動物……」，這樣範圍會比較限縮一點。
主席：也就是再增加「表演」二字？
張執行秘書學文：是。
主席：好，第十一款修正為：「表演動物業：利用表演動物以提供娛樂或觀光休憩之業者。」，第十二款修正為：「表演動物：以提供娛樂……動物」。也就是餵食、觸摸、釣撈或展示都拿掉。
整個第三條就這樣處理，請問各位，有無其他意見？
保留的部分，我們現在先討論，因為林岱樺委員還沒有到會，所以保留的部分先保留，第三條已修正或增列及保留的部分，現在先處理到這裡。
接下來處理第四條的修正動議。請農委會動植物防檢局黃局長說明。
黃局長鈺婷：報告各位委員，目前犬、貓等寵物用藥以及動物園的動物用藥，國內尚未有動物藥品登記制度，實際上需求量也滿大的，實務上確實會從人藥那部分去流用，我們這邊也不能不做一個管理，因為人藥是照藥事法的規定進行管理，動物藥品有動物藥品的管理規範，人藥流用到寵物方面，目前處於無法可管的狀態。如果引用藥事法會有困難，因為它沒有辦法用到動物這一塊，所以我們特別在法條上增列了第三款、第四款，透過法律允許人藥可以用在特定的動物，例如犬、貓以及中央主管機關公告的動物，這些動物基本上是屬於動物園的，但並非動物園內所有動物全部可以用，這部分還需要一段時間慢慢審核。至於人藥作為動物藥品的管理，我們事先跟衛生署聯繫過，希望在第四項增列有關如何販賣、流通、使用、管理之規定，這部分由我們再做比較嚴謹的規範。簡言之，人藥流用作為動物藥品這部分，我們會控管，使用的動物種類，我們也會加以控管；再則，這個藥品一定要獸醫師自己有處方，必須符合以上三個條件才能合法流用，希望各位委員能夠支持，因為動物藥品這部分確實需要一些合法的來源。我們的建議就是希望能讓它合法化，但與人藥以及動物藥品的管理又不一樣，屬於第三種，就是類似於動物保護藥品之類的概念，希望各位委員支持。謝謝。
主席：請衛生署食管局王副組長說明。
王副組長兆儀：昨天我們曾與農委會溝通過，原則上我們認為，確實在國外也有很多這樣的狀況，就是動物的用藥種類沒有那麼多，很多藥品都是從人用藥流用到這方面來使用。可是藥事法規範的還是在人用藥的部分，如何讓藥廠可把藥品賣給獸醫院或獸醫診所，其實還是需要一個管控的程序，所以我們才建議在後面增列一項有關販賣、流通、使用、管理等部分，我們會再訂定一個相關的規定，比較周延地加以規範。
主席：就是由衛生署訂定規範？
王副組長兆儀：當然是跟農委會一起訂定。
主席：另外訂定一個細則？
王副組長兆儀：對，針對販賣、流通、使用、管理等部分。
主席：好。你們有沒有什麼特別意見？要多久？
王副組長兆儀：今天回去我們馬上就開始研擬。
蕭委員美琴：你們可以先準備，等程序通過後就可以實施。
主席：對，所以我們先把這個大原則、大精神放進去，細目部分再請你們處理。
蕭委員美琴：這個修訂條文放在這裡當然不是最理想的，可是因為此事有其急迫性，所以我們希望今天能夠通過，但是萬一被其他的爭議給hold住，還是希望你們同時去進行相關的管理辦法。
主席：原則上就給你們三個月的時間。因為主要的精神訂定後，其他部分就靠你們了，我們就無法著力了，如果你們一年內都沒有定出來，那豈非流於形式？那也不可以，所以就給你們三個月的時間。
關於這部分，現有蘇委員震清等提出修正動議。
修正動議：
有鑑於目前國內獸醫診療機構採用諸多人用藥物診治動物疾病，引發藥廠提供人用藥物給獸醫診療機構恐違反現行藥事法之爭議，為落實保障動物福利，免除動物面臨生命、健康之威脅或病苦，卻無藥可用之困境，讓獸醫師得合理使用人用藥物以治療動物疾病，並納入合法管理，針對「動物保護法部分條文修正草案」提出修正動議，增列第四條第二項、第三項、第四項規定，並修正第二十五條為因應之罰則。
說明：
一、衛生機關去（101）年底查核藥廠，要求對販售人藥給獸醫診療機構之行為應予改善，否則依「藥事法」裁處，造成藥廠不願提供獸醫診療機構相關藥物；惟有鑒於目前合法之動物用藥類別有限，若全面禁止使用人用藥品，恐將造成獸醫師無藥可用之窘境，實務界紛紛籲請修法，俾利獸醫診治可處方使用人用藥物。
二、鑒於現行法規限制下，動物生病無法取得人用藥物治療，有危及生命之虞等急迫需求，且「動物保護法」之立法意旨為尊重動物生命及保護動物，爰擬於「動物保護法」第四條增訂獸醫可填發處方使用人用藥物診治犬貓及非經濟動物之相關規定。
提案人：蘇震清　　廖國棟　　蕭美琴　　陳明文　　高志鵬

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     動物保護法第四條、第二十五條修正動議條文對照表 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           修正條文 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           現行條文 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         說明
| 第四條　中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，定期研擬動物保護政策及本法執行之檢討相關事宜；其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。
中央主管機關應制定動物福利指標，並每季公告中央及各地方主管機關執行動物保護成果。
治療動物疾病之藥物不足時，經中央主管機關公告之人用藥物類別，得由獸醫師（佐）填發處方使用於犬、貓及其他經中央主管機關公告之非經濟動物。
前項人用藥物用於犬、貓及非經濟動物之販賣、流通、使用、管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。 |                                                                                                                                                                                                                                                             第四條　中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，定期研擬動物保護政策及本法執行之檢討相關事宜；其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。 | 一、依政府資訊公開法第七條第一項第四款至第六款，應將動物福利指標及各機關執行情狀公開予民眾週知，爰增訂第二項。
二、為保障動物福利，免除動物生命、健康之威脅或痛苦，於犬、貓及其他非經濟動物之治療藥物不足時，授權中央主管機關公告犬、貓及其他經中央主管機關公告之非經濟動物得使用之人用藥品類別，令獸醫師（佐）得依公告使用人用藥品，以落實動物保護及維護動物福利，爰增訂第三項。
三、為落實犬、貓及其他經中央主管機關公告之非經濟動物得准予使用之人用藥物之管理，授權中央主管機關會同中央衛生主管機關訂定販賣、流通、使用、管理及其他應遵行事項之辦法，爰增訂第四項。
|   第二十五條　有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片：
一、獸醫師（佐）違反第四條第三項規定，未填發處方、使用未經公告之藥物類別、使用於非犬、貓且未經公告之動物類別，或違反依第四條第四項所定辦法中有關應遵行事項之規定。
二、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
三、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
有前項各款情事之一，情節重大或累犯者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。 | 第二十五條　有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片：
一、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
二、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
有前項各款情事之一，情節重大或二年內再犯者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
五年再違反第一項各款情事者，處一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣一百萬元以下罰金。 |                                                                                                                                                                                               一、配合本法增訂第四條第三項、第四項，新增第一項第一款，針對獸醫師（佐）未填發處方、使用未經公告之藥物類別、使用於非犬、貓且未經公告之動物類別，或違反依第四條第四項所定辦法中有關應遵行事項之規定，予以處分。
二、配合增列第一項第一款規定，原條文第一款、第二款，改列為第二款、第三款。
三、配合本法罰則修正，將原條文第二項及第三項整併，以符合本法各條文之比例原則。
主席：第四條是否就照修正動議條文通過？
<hr>
林科長宗毅：建議第二項改為「公布」，不要用「公告」。
主席：請問公布與公告有何差異？
林科長宗毅：有關這部分，我們建議併第一項，因為前面已經規定遴聘專家學者成立諮議小組，研擬動物保護政策這部分也有明定，我們希望包括後面的白皮書以及邱議瑩委員提案的定期檢討政策成效等部分也一併放入前面諮議小組的功能內，就併在檢討動物保護政策之後，所以我們建議第一項文字修正為「中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，研擬動物保護政策、動物福利指標、動物福利白皮書並定期檢討政策成效；其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。」
主席：所以你的建議是把第二項整個納入第一項嗎？
蕭委員美琴：你剛才唸的時候把「定期」拿掉，我們一定要「定期」。主委說要每季，那就維持每季。
主席：好，那就照剛才修正的內容，但是一樣要每季公告。第二項就納入第一項，但還是要每季公告，待會你們把寫好的文字修正內容再送過來。
第四條就照這樣修正通過，請黨團提一個附帶決議，要求三個月內由中央主管機關會同中央衛生主管機關訂定人用藥物用於犬、貓及非經濟動物之販賣、流通、使用、管理及其他應遵行事項之辦法。
針對第二十五條，請問各位有無意見？
張執行秘書學文：主席、各位委員。因為剛剛第四條第二項的部分已經刪除，與第一項合併，所以第四條總共只有三項。第二十五條第一款規定的「獸醫師（佐）違反第四條第三項規定」這部分要改為「第四條第二項規定」，然後後面倒數第四行之「或違反依第四條第四項所定辦法」要改為「或違反依第四條第三項所定辦法」。
主席：好，這部分是因為前面增列的第二項與前項合併而刪除，變成新增部分只有二、三兩項。第二十五條部分，除剛才修正的部分之外，其他文字都沒有修正意見嗎？
梁法官哲瑋：有意見。
主席：請司法院行政訴訟及懲戒廳梁法官說明。
梁法官哲瑋：主席，司法院對於修正動議有點意見。第二十五條第二項規定「有前項各款情事之一，情節重大或累犯者，」「累犯」此一用語是刑法上的用語，而此處也是刑事責任的條文，若用「累犯」一詞就變成要跟刑事法的「累犯」做同樣的解釋。刑事法上「累犯」的定義是指五年內犯任何犯罪，徒刑執行完畢以後再故意犯罪者。此處如此規定會產生語意不清的問題，到底此處的「累犯」是指五年以內違反前項規定，還是五年以內犯任何犯罪都稱為「累犯」？合理的推論應該是指違反前項的規定。
主席：此處照司法單位所提修正意見通過，農委會應該沒有特別意見吧？
梁法官哲瑋：第二點意見是，如果修正為「五年以內違反前項規定」，「五年以內」的起算時點也要明定，例如刑法的累犯就規定「徒刑執行完畢後起算五年內」。以前的版本及各委員的版本都有寫到五年內，但是五年究竟從什麼時候起算，是從行為結束後起算？處罰以後起算？處罰確定以後起算？還是執行完畢以後起算？起算時點一定要明確規定，否則屆時會產生許多糾紛。
主席：那你們的建議呢？
梁法官哲瑋：這部分要看主管機關。
主席：從行為開始吧？但是也要經過判定。
梁法官哲瑋：刑事案件是從徒刑執行完畢以後起算。如果此處也規定執行完畢以後起算會變成裁罰以後還要錢拿到了才能算，如果某個人就拖著不繳錢，那怎麼辦？
主席：那應該從行為發生開始起算，從有罰錢之時開始起算吧？
梁法官哲瑋：這部分我們沒有意見，我們只是分析各個要件的利弊，提供給主管機關考量。或者罰了以後就可以算，裁罰通知送達，當事人知道以後……
主席：那就修正從裁罰通知送達後起算，好不好？否則，若無一個時間點，就像法官說的，當事人若一直拖也會有困擾。文字修正的部分，行政單位都清楚吧？待會請把完整的修正條文送給議事人員。
第二十五條就照剛才修正的內容通過，整個條文待會行政單位送來後，再請議事人員宣讀，好不好？
張執行秘書學文：是不是直接就把修正內容唸出來？
主席：好，請把第二十五條修正條文全部唸一次。
張執行秘書學文：第二十五條修正為「有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片：
一、獸醫師（佐）違反第四條第二項規定，未填發處方、使用未經公告之藥物類別、使用於非犬、貓且未經公告之動物類別，或違反依第四條第三項所定辦法中有關應遵行事項之規定。
二、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡。
三、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
有前項各款情事之一，情節重大或裁罰處分送達之日起五年以內再次違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。」
主席：行政單位已唸完修正條文，各單位沒有意見吧？
張執行秘書學文：另外，有關「情節重大」這部分，能否請法務部代表檢視一下，如此規定在刑法明確性上是否沒有疑慮？
主席：請法務部法制司黃副司長說明。
黃副司長玉垣：報告各位委員，前面條文已有例示性規定，比如使動物受虐待傷害致肢體殘障，在適用上司法院的法官可能會考量到前面的例示性規定，認為情節重大是必須考量的因素。所以我認為此處似乎可以不必特別規定，因為前面幾款已經把犯罪型態列出來，否則恐怕法官會受限於到底此處的「情節重大」是不是要比前面例示性的規定更嚴重？比方肢體是否要斷五節或斷六節才稱為「情節重大」，所以如果不寫，或許法官在適用上可能彈性會比較高且明確，這是法務部的建議。
蕭委員美琴：前面第一項的規定只有罰款，後面第二項則是有關刑責的規定，我們這樣規定的目的是若違反第一項情節重大者可處以刑責。若把「情節重大」刪除，就變成一定要累犯才能處以刑責，如此就會產生一次犯無法處以刑責的問題。
主席：請司法院梁法官說明。
梁法官哲瑋：這部分本屬於實體法，應該由法務部認定，但法務部既然要我們表示意見，我還是表示一點意見。就以刑罰來講，刑罰一個很重要的原則就是罪刑法定主義，處罰的構成要件一定要很明確而無解釋上的歧異，每個人解讀的結果都一樣，這樣民眾才能知道自己會不會受罰。若此處規定「情節重大」，情節到底是否重大誰來認定？這樣可能會出現問題。如果每個檢察官、法官在自己個案中認定的情節重大標準不一，對受規範的人民來說，他的行為到底要不要受刑罰，可能真的會產生困擾。所以，如果把刑罰只限縮在再次違反的情形，先行政後司法，在處罰的要件上，的確如同法務部代表所言會比較明確。若增加「情節重大」的規定，說真的，不只對檢察官、法官，甚至對人民也會帶來很大的困擾。
主席：我贊成法務部或是司法單位的解釋，因為臺灣現在是採先行政後司法的方式，先施以行政罰，所以，若把「情節重大」先拿掉，直接規定「有前項各款情形之一」或累犯的部分，是不是要用這樣的方式？司法院有沒有意見？
梁法官哲瑋：報告主席，如果採先行政後司法的方式，就不用有「或」字，剛剛我所說的「有前項各款情形之一，經受裁罰處分送達後五年內再次違反前項規定者，……」，只限於再犯的情形才處以刑罰。
主席：請問各位，針對司法院修正的文字內容，有無異議？
蕭委員美琴：當然在過去你們法院實施相關刑責的部分都有案例，可是對於很多關心野生動物保育法的人來講，他們還是不希望改為針對五年內再犯的累犯，如果照這樣訂定的話會變成至少要五年以內的時間，行為人才有可能被施以刑責，等於當他們第一次犯罪時沒有辦法用任何刑責加以處理。現在我們希望加重刑責，你們卻把刑責拿掉，這樣比較難以令人接受。
主席：我當然贊成蕭委員的論述，要怎麼樣去認定行為人情節重大，在他們第一次犯罪的時候就處以刑罰。當行為人第一次犯罪時，一般我們都是先用行政罰加以處理，如果是第二次累犯的話就改以刑罰處理，無法在他們第一次犯罪時就用刑罰去處理。
蕭委員美琴：不，原本我們的法律是允許第一次犯罪就用刑法處理的，雖然判決的案例非常少，但是原來的法律是可以……
主席：已經有另外的規範了，這樣好嗎？
蕭委員美琴：我還是主張第一次犯罪情節重大者，能夠有施予刑罰的空間。
潘委員維剛：我只是想瞭解一下，我看到蘇委員的提案說明，現在要特別用法律加以說明動物的疾病可以使用人類所用的藥，以前不可以用嗎？
蕭委員美琴：衛生署也都來了。
潘委員維剛：他們現在都同意？
蕭委員美琴：大家都同意。
潘委員維剛：我不瞭解，只是想怎麼會是這樣。
主席：請司法單位說明。
梁法官哲瑋：如果蕭委員堅持第一次犯罪情節重大就要處以刑罰，我們也沒有意見，但是在要件上，是不是不要用「情節重大」這麼模糊的字眼？因為大家在判讀上可能會有不同認定，就像潘委員剛才提到的，參酌第83頁行政院版本的第三十條，應該是在第二項，它把情節重大的結果寫得很清楚，得……
主席：在你們版本的第三十條已經有明文規範了，所以針對第二十五條，我們就照剛才司法單位所唸的內容加以修正，請行政單位再唸一遍。
張執行秘書學文：是，召委，我再確認一下文字，第二十五條第二項：「有前項各款情事之一，經裁罰處分送達之日起五年內再次違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百萬元以下罰金。」
梁法官哲瑋：抱歉，這裡有一個小疑問，五年內再犯只限於故意再犯，對不對？如果只有故意的情形，麻煩請把「故意」這兩個字加進去，不然會導致過失行為也可能施以刑法。到底有沒有包括過失？我們沒有意見，只是想確認一下。
主席：應該是指故意，把它加以明文規範。
林委員岱樺：我呼應蕭委員的意見，但是在第二十五條當中，就第三十條來講，我看到有好多委員提出的版本，其實他們也都明確指出如果第一次犯罪就發現有重大情節，即處以刑責，所以我請主席裁示是不是要直接跳過去，第二十五條跟第三十條合併來討論，還是說先保留第二十五條，到討論第三十條時再回過頭來處理？因為第三十條各……
主席：兩個條文一定會通過，你們大家不用擔心。
林委員岱樺：對，因為第三十條寫得很清楚。
主席：等一下我們可以再回來處理，法案還沒有送出委員會。我覺得應該是用「故意」二字，好不好？蕭委員，我不是故意這樣說，因為法官也不會你說了就算數，還是要憑心證去處理，對不對？我想在文字上還是應該要把「故意」兩個字放進去，當然違法的人一定也會說他不是故意的，但是我想應該要很明確地標示出來，至於是不是故意或是有意外的情況，還有由法官來認定的問題，不過我們已明確標示出行為人須出於故意，好不好？好，針對第二十五條的部分，我們就照這樣的文字修正內容通過。
繼續要討論第33頁的第五條，到底要照哪一個版本？針對第33頁第五條的規定，請行政單位說明究竟要以哪個版本來處理。
林科長宗毅：我們建議以蕭委員的版本做為處理的基準，對於高委員的提案，我們建議併入第二十二條討論，就是有關於……
主席：沒關係，把你們的意見加以說明，只要符合整個修法的精神，你們是以蕭美琴委員的提案為準嗎？
林科長宗毅：對。
主席：我們就唸一下蕭委員版本的第五條條文，請各位看看有什麼需要文字修正的地方，其他委員的版本如果性質上相同，我們就合併處理。請問各位，針對蕭美琴委員所提第五條條文的版本，有無異議？
林科長宗毅：對蕭美琴委員所提的部分，我們只針對第九款的部分，希望在「除節育目的外……」的前面加上「寵物」，改為「寵物除節育目的外，不得給予非必要或不具醫療目的之手術行為」。
主席：加上「寵物」兩個字？「寵物除節育目的外，不得給予非必要或不具醫療目的之……」，簡單說就是不能隨便替牠動手術就對了？不是針對經濟性動物，而是寵物的部分。有道理，因為有很多動物是屬於經濟性動物，我們則是針對寵物部分做規定。
針對第五條，我們現在就以蕭美琴委員的版本為準，並將第九項改為「寵物除節育目的外，不得給予非必要或不具醫療目的之手術行為」，增加「寵物」二字，請問各位有無異議？（無）無異議，修正通過。
接下來討論第六條，請問各位，對第六條有無異議？你們是否要把前面的「或」字拿掉？如果各位沒有意見，第六條的文字修正為「任何人不得惡意騷擾、虐待或傷害動物。」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
繼續討論第六條之一。
林委員岱樺：不好意思，我打斷一下，因為我也關心經濟動物的人道宰殺或是飼養的問題，截至目前為止，有無其他相關法令的規定，還是……
許處長桂森：人道屠宰及運送管理都有另外一個……
林委員岱樺：在什麼辦法裡面？你們是用辦法的層次來做規範嗎？
許處長桂森：動保法的母法並沒有排除經濟動物，所以也不能夠加以虐待。
林委員岱樺：好，謝謝。
主席：針對第六條之一，行政單位還有沒有其他不同的看法？「展演」的部分剛才講過了，改為經營「表演」動物業。其他沒有什麼不同，都一樣，「前項表演動物業管理辦法……」，將所有的「展演」都改成「表演」兩個字。
林科長宗毅：我們建議第六條之一有關「表演動物」的條文要有緩衝的條款，即在最後加上「前項表演動物業管理辦法由中央主管機關定之，並於所定管理辦法公布日起二年後施行。」
林委員滄敏：如果要申請的話，在地方上也沒有這個法規，所以統一由中央訂定之，好不好？這樣以後才不會……
主席：要訂在這一條裡面，不如直接在第六條之一明文規定二年後施行？看你們要放在哪個地方做明文處理，另外再用辦法定之，不需要在這個母法裡面寫出來，由中央主管定之，至於要定為二年或一年半後施行，你們在另外的辦法中去處理。那就不用改了，就把「展演」改成「表演」，照修正文字內容通過。
另外，最後一項「不可使表演動物、勞役動物過度勞動或施以……」。
林科長宗毅：勞役動物的部分已經整個拿掉了。
主席：你們已經修正好了，那就沒有問題了？
林科長宗毅：對，可以。
主席：第六條之二所規範的內容：「各政府部門之勞役動物，其每週工時、服務年限、終老送養與其他應遵行事項，由中央主管機關定之。」其實，委員只是希望你們訂出一個辦法，包括終老就養的部分，你們在另外的辦法裡面加以訂定。
林科長宗毅：我們建議做文字修正，剛剛已跟蕭美琴委員報告過，因為勞役動物的這個定義已經沒有了，就委員所提出來的修法說明，我們希望把檢疫犬、緝毒犬、警犬及搜救犬這些明定為勞役動物的範圍。
主席：好，可以，但是第六條之二的文字要怎麼修正？
林科長宗毅：即將條文修正為：「各政府部門之檢疫犬……」
主席：行政部門提出的修正，就是要把勞役動物的定義明確化，把原本勞役動物的名稱拿掉，變成是指定性的名稱，現在請你們把修正文字唸一遍。
林科長宗毅：「各政府部門之檢疫犬、緝毒犬、警犬及搜救犬或國防軍犬等，其每週工時、服務年限、終老送養與其他應遵行事項，由中央主管機關定之。」。
主席：照行政部門修正的文字內容通過。
針對第十二條的提案，先請行政單位說明一下要以哪位委員的版本為基礎來做修正？
鄭技正祝菁：我們建議併入後面相關的條文來討論，因為涉及到後續的流浪犬管理爭議的部分，所以這條建議不予修正。
主席：第十二條是不予增列還是修正？
鄭技正祝菁：以現行條文……
主席：那我問一下，既然台聯黨團有提案，他們跟你們行政單位的提案不一樣的地方在哪裡？
鄭技正祝菁：他們要把現在收容所可以做人道處理的授權條文直接刪除，未來整個收容所都不能做人道處理，這個影響是非常重大的，所以我們建議可能要保留，不要做這麼大幅度的修正。
林委員滄敏：因為動物收容所要由直轄市跟各地方政府機關設置，你們准予他們設置卻又沒有管理。我常常提到應該要以結紮替代撲殺，但是各地方政府設置動物收容所以後，到最後就把動物全部撲殺掉了。這個提案的目的就是因為這樣子，希望你們重視並加以研議。
主席：我們現在是針對第七款來做討論，台聯黨團說他們把行政院現行版本的文字拿掉了，我覺得如果要拿掉的話……
林委員滄敏：不是拿掉，我的意思是在要求他們。你們准予地方政府機關做為指定場所，他們現在……
主席：在第十四條就有規定了。
林委員滄敏：有授權就好，那這一條就重複了。
主席：好，第十二條不予修正。
林委員岱樺：依第十二條的條款，公立動物收容所是最主要的宰殺場，我的理念一直都是將私立收容所合法化，但是千萬不要誤解我指的合法化是製造髒亂，我都已完整的跟主委做過簡報。
所以現在台聯要把公立收容所的12天拿掉，對於現在收容當中有幾個條件，比如傳染病或是其他會危害人類生命、健康及安全等情形，這些才有可能以安樂死的方式。但是其他如果在你們配套措施當中的，也就是我講的非以宰殺為目的之民營收容所部分，雖然你們還沒有大量普遍施行；但我知道你們現在已經很認同，且對這方面開始進行規劃在沒有普及化之前，這個7天進入收容所之後的公告12天部分當然要廢掉，而且希望我所主張這部分動保法的修法及其他委員的修法是過渡性的法案；我的理想是社會上沒有流浪動物、無主動物的問題。現在我必須面對臺灣眼前的問題，所以我支持台聯的版本；就是在什麼樣的情況得經過相關單位或學者專家認同之下幾天內才處以安樂死，這部分我可以接受。但是不可以像現在第十二條第七款只要進去的12日內沒有人認養就馬上屠殺，所以……
許處長桂森：有空間的時候還是會繼續養，養到實在沒有辦法的時候，他們就……
林委員岱樺：問題是你們現在的空間並沒有總量的實據，你說有80,000隻流浪狗，我就不相信只有80,000隻；因為我曾經問過高雄市，而副主委南下的時候，當時高雄市的局長都親自出來，光是高雄市就有10,000隻的流浪狗。
許處長桂森：所以才要修法妥善處理。
林委員岱樺：這個數據是有問題的，我不質疑許處長，那不是你的錯，因為你也是委外，而且那是幾年前的數據。在收容所裡面大部分都是幼犬及不具威脅性的狗，所以，公告12日的期間，在執行過程中就會讓動保團體很反感，這就是為什麼會讓公立收容所變成屠宰場的一個最重要的惡法。
許處長桂森：報告委員，公立收容所現在12天是一個原則，像臺北比較有資源的就能夠關的很久，而我們也有很多的計畫要與民間合作。像現在的認養率從去年的20%提高到28%，安樂死的數字也比美國的63降到50，我們都逐步地在做；在這個狀況之下，如果現在把它都限的很死，那麼……
主席：我知道，這個文是寫公告逾12日沒有人認領或認養或無適當之處理，現在大家都認為你們就是12天一到，沒有人認養等情形就會進行所謂的宰殺，其實這是執行的問題；說真的都是一樣的意思，比如你們將它訂為30天，如果30天之後沒有人認領時又如何呢？還是會進行所謂的宰殺，所以，關鍵是在執行的態度。
林委員岱樺：對。
主席：委員的意思是這樣寫，總要有一個規範，但希望能儘量妥善處理而不要任意宰殺，否則，就會變成最後的屠宰場。
林委員岱樺：主席，我們看台聯版本的第七款就改為其他，前面幾款講過肉用、經濟用、科學用或是控制疾病用的；第四款是控制經濟動物數量過賸的；第五款解除動物傷病痛苦的；第六款都沒有問題。第七款其他依本法規定或經中央主管機關公告之事由，這就是授權給你們；而不要像現在的第七款，相關幼犬的部分又不屬於以上六款規定，那該怎麼辦？
主席：我知道你的意思。
林委員岱樺：如果你們認為在什麼的狀況之下7天內就處以安樂死；而以那個辦法你們就會審慎一點，只要你能夠寫得更清楚，我也能夠接受。不要用現在這個12天的情形，太廣泛了！所以在這個辦法當中你們可以再更細緻的規範。
主席：有關12天執行的情況，請行政單位作一說明。
林科長宗毅：報告主席，原來第七款其他就是原來第八款移列過去的，當時是針對一些沒有納入規定的部分，萬一有臨時發生的狀況而保留的一個條文，並不是要重新指定公告。現在有12天的期限，如果真的要修改也要改在這一款當中，實在不適合刪掉後再用那一款來另外……
林委員岱樺：我覺得你們都是針對臺北的部分來講，因為其他各縣市的狀況及執行的人，既不是農業局局長也不是動保處的處長和科長，都是下面的人，甚至是委外的人。我覺得台聯黨團所提第七款或是行政院版本的第八款，可以在你們的辦法當中做更嚴謹一點的規範，哪些應該是可以處以緊急安樂死的，這個法是你們辦的，裡面的條文可以再增加啊！
在場人員：我們現在收容所正在蘊釀當中。
林委員岱樺：那我們就刪一個過渡嘛！還是看怎麼樣？所以像你們的辦法，比如一個月或三個月之內還適用……
在場人員：我們對收容所還是有一些作業規範，這部分我們都……
林委員岱樺：你不要用這個法來卡我，本席的理念你到底認不認同？
陳主任委員保基：委員，我們認同。
林委員岱樺：既然你們認同、重視，就趕快修改這個法，在一個禮拜把它弄出來！
陳主任委員保基：我們認同，但是目前在這樣的一個情況之下，跟我們全部去把它換開，對於整個動物福利是相關的；因為動物福利不是只有收容處所的管理及宰殺而已，還牽涉到其他很多事情，所以，這部分我們會先把辦法擬妥，等大家及地方都有共識以後，再把這部分拿掉我們都同意。
林委員岱樺：這一次我非常感謝蘇召委及農委會主委，你們真的是往前跨出一大步；可是我們今天這麼的協調，如果整個都協商過了，然後除了你這個辦法出來以後我再來改，那是不可能的。我覺得可以在說明當中敘述，比如可以提出修正動議在辦法出來的3個月之內，還是適用原條文類似的規定。
主席：剛剛林岱樺委員的意見，既然大家都認同她的看法，原則上是把行政院版本的第七款刪掉，然後……
許處長桂森：這個絕對不能做。
主席：既不能做，現在又要如何處理？
林委員岱樺：除非你訂的辦法規定……
許處長桂森：我們對整個收容所的作業管理上本來就有一套做法，現在……
主席：我知道你的意思，其實這是沒有衝突的，他是擔心你們的12天期限一到就硬要怎麼處理這樣子。
許處長桂森：不可能會這樣做！
主席：我知道沒有，但是社會的觀點是這樣。
林委員岱樺：你可以保證其他25縣市……
許處長桂森：有空間如果沒有疾病的狀況下……
林委員滄敏：俗語說「上天有好生之德」，我們應該要想辦法怎麼用結紮或用其他自然的方式，這樣才會逐年就會下降；你不要一下子都不做，然後等棄嬰出來了，才說這個量以後要做怎麼樣的處理。在立法院跟你們建議已經都好幾年了，我希望要有一個但書規定，因為規定馬上拿掉可能也有困難，但至少要保證在幾年之內完成前面的結紮替代撲殺，這就解決問題了！
主席：第十二條先保留送政黨協商，但是在這段時間內，請你們趕快提出一個對案。
林委員岱樺：主席，我一定要再講一下，不可能說現在有人墮胎，所以將來棄嬰就會很多；許處長，這個論點在那天協調的時候我有提過，你說現在先看末端，因為人力不足、經費不足，還有其他因素等等都不夠，所以就讓棄嬰、孤兒、單親家庭肆虐社會，這樣做不對吧！應該是要從頭開始，比如知道有這種狀況，即使相關社會福利機構不足還是要訂定規範，這樣才可能去充實，所以本席支持台聯黨團版本的第七款，但是你們可以將辦法訂得更為細緻，比如哪些狀況是前六款之外3、5天即可處理的，就可以在辦法中明訂，不能說除六款之外的無辜動物都一律捕捉處理，除非你們保證對現有的公立收容所和那些尚未納管的私立收容所都能有所掌握。
主席：大家都很清楚林委員的意思，其實，這也不違背你們原來的宗旨，只是希望將這個法修得更好而已。第十二條先保留，送政黨協商處理。
許處長桂森：當時我們考量的是動物是民眾的，要從源頭管理的話需有配套措施，以前都強調要全面絕育，也就是從繁殖開始從嚴處理。
林委員滄敏：其實大家一再強調的就是你們要有積極作為，不要只有消極作為，在積極作為方面就是設法推廣保護動物政策，讓世界知道台灣是個有愛心的國家，而且要設法達到年度目標，第一步就要實施全面結紮，裝置晶片，之後就由各單位各負權責，不能讓牠任意繁殖，這樣逐年遞減。本席在經濟委員會多年，眼看這個法案已經提出甚久，卻一直未做修正，動保團體也一直為此提出陳情，我們也很想協助他們，所以請你們再去思考一下。
主席：第十二條保留。
繼續處理第十四條，請問行政單位有無意見？
林科長宗毅：第十四條新增的這幾項其實是第二十一條第四項移列過來的，不過第十四條主要是在規範動物收容所的法源和經費用途，至於管理部分則是規定在第二十一條，所以我們建議這幾項新增部分仍維持在第二十一條規定之。至於高委員提到的「公立收容所作業管理規範由中央主管機關定之」這部份，我們可以訂定這個規範。
主席：增加「公立動物收容處所作業管理規範由中央定之」這部分沒有問題，那就予以增列。至於這第二項至第四項為何要移至此條來規定？
張執行秘書學文：有關作業管理規範部分，若屬內部管理事項，且與人民權利義務無關，不具法規外部性的話，行政機關依職權即可訂定，其實不需在此規定。
主席：也就是另外已有辦法訂定，不用在此規定，不過在行政院條文中「其設置組織準則」下增加「與公立動物收容處所管理作業規範」幾字。
林委員岱樺：本席要提醒各位，不論是行政院版本或台聯黨團提案版本，第十二條第一項第七款規定的都是十二天，本席與高委員版本的第十四條也主張十二天，如果等一下大家對從嚴獲得共識，要在辦法中做更細緻的規範的話，那麼兩條的「十二天」即需做修正。
主席：因為行政單位已經另有規範，所以第十四條僅在行政院修正草案條文中增加「與公立動物收容處所管理作業規範」幾字，不需再在本條規定之，至於第十二條已經決定先保留，要如何處理等一下再討論。
第十四條照上述修正文字通過。
現在處理第十四條之一，請問各位，有無異議？
林科長宗毅：台聯黨團提案是希望縣市主管機關的公立收容所將所收容動物絕育後，若無人認領即將其釋放，對此，我們建議不宜修訂。
林委員岱樺：本席同意這部分不宜修訂，但是認為問題還是在私立的部分要如何處理。
主席：台聯黨團提案第十四條之一不予增訂。
台聯黨團提案第十四條之二只是對現行條文第十四條之一做條次修正，既然第十四條之一不予增訂，現行條文第十四條之一的條次也無須調整，仍維持第十四條之一。
繼續處理第十四條之三。
林委員岱樺：台聯黨團版本的第十四條之二和第十四條之三都有「獸夾」的規定。
主席：這部分已經拿掉了。第十四條之三也不予修正。
現在處理第十九條，將「並得植入晶片」改為「並應植入晶片」，本條就照上述文字修正通過。
林委員岱樺：這個我百分之百支持，但是你們晶片的規格，我聽藍心湄講過她的狗狗，只要有一款它的晶片出來，她就會去用，所以，她的狗整個脖子都是晶片，雖然我對後端的部分不清楚，但你們在規格部分也不能有圖利廠商之虞，請你們針對晶片的規格、設計及相容性作一說明。
許處長桂森：我們剛開始做的時候，當時8位碼才剛開始，我們國內做得很早，後來國際上慢慢增加到共識是15碼的時候，我們就將其改為國際規，所以前面植入的會有問題，現在則比較傾向到公立收容處所，就是到我們的防治所去植入晶片，一般獸醫比較會有10位碼或15位碼，現在都是10和15，這部分沒有問題，以前更早的老狗可能會有8位碼。
主席：就是要到防治所去做植入晶片。
林委員岱樺：舊的部分，你們就不要再用了。
許處長桂森：現在已經沒有了，那是在民國88年、89年剛開始的時候，因為我們很早就開始做，當時全世界還沒有統一規格，所以就會有8位碼、10位碼，現在都是10和15碼。
主席：我們剛才所提把第十九條的「得」字，改為「應」字，文字就照這樣修正通過。
現在進行第二十一條。
第二十一條有高委員及林委員的版本，請問第二十一條要怎麼處理？請行政單位說明一下，好不好？
林委員岱樺：針對第二十一條，本席剛剛有提出一個比較原則性的修正版本。
主席：我先問一下，高委員版本第二十一條是（人道捕犬）；林岱樺委員修正動議第二十一條則是（流浪動物），請問這是怎麼回事？
林委員岱樺：這對我來說就是流浪動物專章，但我一再說明，我希望提的這個是過渡性法案，未來不希望有流浪動物，至於這個辭彙要不要作更正？我在修正動議第三條，就直接提出所謂的「無主動物」，現在第三條要保留，這部分就沒有問題。第二十一條則針對無主捕犬的部分，因為有飼主就不可能有捕捉的問題，所以針對無主捕殺、人道方面，我修正的部分是比較原則性，從第一項的財產安全就顧及，政府基於保障民眾生命財產安全及生活品質，經民眾舉報，並確認後，得捕捉造成嚴重問題之犬貓。所以，我改得比較原則性，就是在涉及財產安全及生活品質的時候。
主席：林委員有做所謂的修正。
林委員岱樺：對。然後再修正條文第二十一條第二項中，我把認定程序的部分，與「嚴重問題犬貓」之定義，由中央主管機關定之。
可是在原修正版本，第二十一條第二項中，我就講得很明；第一項中，僅提到涉及財產安全，得經民眾舉報，並確認寵物或流浪動物確有攻擊事項。雖然這裡講得很細，但並未提及生活品質；但第二項條文則規定，前項舉報之民眾，應提供聯絡人與聯絡方式，以便確認應捕捉之寵物或流浪動物。
本席再修正條文第二十一條第二項：前項之「確認程序」與「嚴重問題犬貓」之定義，由中央主管機關定之。第三項：前項舉報之民眾，應負責指認造成嚴重問題之犬貓，確保精準捕捉。其實現在有很多危及安全的流浪動物都抓不到，一般政府為了求業績，只要是流浪動物就去抓，造成收容所抓到的大多是非攻擊性的流浪動物，具有攻擊性的還是在社區當中。
本席原修正版本第二十一條第三項，有包括公部門所僱用之捕犬人員，或由合法登記動保團體之推薦之人員。這部分我就寫得很細，現在就是將其授權由中央主管機關定之。
本席再修正條文第二十一條第四項規定，捕捉前項犬貓之人員，應符合以下條件。這部分我們還是保留第一點，反正資格就是要認定。第五項：前項捕捉犬貓之人員違反中央主管機關頒布之「人道捕犬辦法」部分，我已經設定在「犬貓」了。第六項則呼應我第三條的修正提案，為救援或絕育之目的而捕捉無主動物的部分，我把這裡改成「無主動物」。第七項：為降低流浪動物數量，中央主管機關應逐年編列預算，補助地方主管機關為無主動物絕育回置。我們希望流浪動物減少，對於安置問題，中央也要補助地方經費，去做無主動物絕育的回置。第八項：前項為無主動物絕育之民眾，不得視為飼主或管領人。我把其中「流浪動物」改為「無主動物」，並再次確認，把有飼主的寵物跟沒有飼主的無主動物區隔出來。第十項：中央主管機關應編列教育宣導預算，增加民眾對無主動物之認識，減少雙方之衝突。我想大家對教育宣導預算的部分都認同，後面則是教育面的部分。請問主委對修正條文有何意見？
陳主任委員保基：我們最主要的關切還是在所謂「無主動物救援或絕育不受第一項之限制，且在目的完成後得回置原棲息地」的部分。我們有跟同仁講，未來如果要做動物保護，不希望它生下來就是流浪或是無主，所以如果這個可以入法，飼主卸責就會比較容易，因為開了一個「無主」或「流浪」之門給他，而且也不會影響到飼主的責任，這一點我們是比較保留，其他捕捉的部分，我們同意從嚴來做，只是這一點我們還要好好思考一下。原本我們是說TNR不入法，但在某些地方執行出一個model，例如在學校或社區中有一個model，然後我們再慢慢一步一步來推。坦白講，所有動物保護的推動都是要一步一步來，今天我們很快把動物保護用藥及食品部分通過了，這兩項的通過對我們來說是很重大的突破，在執行上也比較會有困難。
主席：林委員，第二十一條修正內容太多，我們先保留。
林委員岱樺：我不認同剛才主委講的論點，因為定義無主動物而大開方便之門，反而讓現有飼主有卸責的管道，這部分我不認同。
丁委員守中：主席，我做一個折衝的協調。我認為城市中的流浪動物跟鄉村的情形不一樣，有關流浪動物的部分，基本上，在現行條文第十四條已經有相關規定，它不是稱為流浪動物，而是叫做遊蕩犬貓，老實說，流浪動物就是遊蕩犬貓，牠原來也是有飼主的，林岱樺委員的主張是比較前進，希望能夠有這樣的第二十一條來取代現行條文第二十一條，可是，事實上，原來的第二十一條還是有其必要的。本席調出一個折衷的想法，一般而言，我也經常參與保護動物的相關團體活動，也推動相關的立法。可是，最近我也遇到被別人嚴重誤解或扭曲的情形，我們也支持安置、絕育的相關作法，最不得已的時候，例如有傳染疫病、緊急狀況時，才用人道方式來terminate，能夠儘量不要這樣做是最好的。某種程度上，我也支持TNR，但城市和鄉下還是有差別，如果能夠做一個協調，也不用像林岱樺委員特別增加一個專章，現行條文第十四條內就有流浪犬貓相關的規定，只要在第二十一條增加一項，即「遊蕩犬貓可採誘捕、絕育、回置方式處理，其辦法由直轄市、縣（市）主管機關訂定之。」即可，這樣可以因地制宜。
陳主任委員保基：現在TNR的部分，因為貓比較會有行為的問題，至於狗的部分，就像上次你說的一樣，回置以後，牠就可能會變成遊蕩或者無主，移地安置部分還是要到收容處所。我現在的想法是，TNR部分要有一個運作期間的模式，這個模式可以的話再來入法，否則，就變成漫無限制。如果學校願意被登記成為TNR……
林委員岱樺：這也許是對法律認同的問題，在行政院原來版本中就有遊蕩犬貓，但無論是流浪動物或遊蕩犬貓都屬於寵物，才導致只要是在公共場所的遊蕩犬貓，一經舉報就得捕捉，這就是為什麼現行法令中對寵物、遊蕩犬貓沒有實質的定義，所以，現在所有的遊蕩犬貓都歸到寵物。
主席：本法已經討論了很久，本席是希望今天要設法讓這個法送出本委員會，當然，大家還有不同的意見，所以，我認為目前沒有共識的部分先保留，我們一定要先讓它出委員會，然後再交由黨團協商。否則，我們在此一直討論也沒完沒了。如果各位沒有其他意見，第二十一條先保留。
第二十二條的部分，黃昭順委員有作修正，行政單位有何看法？
林科長宗毅：針對黃昭順委員的修正條文，她是把許可證有效期間三年為限提到第一項，並新增第二項：「飼主非以營利為目的之特定寵物繁殖，應按次向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，始得為之。」；再新增第三項：「除依第一項、第二項之規定，任何人不得繁殖或買賣特定寵物。」；修正第四項第一行的「第一項規定之……」；並新增第六項「為防止飼主棄養及不當飼養，就第二項之申請，直轄市、縣（市）主管機關應依中央主管機關所擬定確保飼主具有足夠飼養能力並提供適當飼養環境之辦法，始得核准；並應追蹤所繁殖特定寵物之去處與照料狀況。」。我們建議修正的文字是「任何人不得販賣特定寵物」……
主席：你們的文字修正與黃委員的修正條文差異何在？
林科長宗毅：我們希望修正的部分，包括第一項修正為：「任何人不得販賣特定寵物，但申請經直轄市、縣（市）主管機關許可，並依法領得營業執照之業者，得經營特定寵物之繁殖、買賣或寄養；許可期間以三年為限。」
主席：這個精神與黃委員的意思都一樣，你們只是把它寫得更詳細而已，是不是？
林科長宗毅：是。我們把她增訂的第三項移到第一項，然後，第三項我們是希望修正為：「第一項業者以外之特定寵物飼主，應為寵物絕育，但飼主向直轄市、縣（市）主管機關申報，並提出繁殖管理說明後，得免絕育。如有繁殖需求，亦應申報，並在寵物出生後，依第十九條規定植入晶片，辦理寵物登記。」並修正第四項為：「直轄市、縣（市）主管機關得要求前項申報飼主提供特定寵物飼養現況及受轉讓飼主資料。」
主席：第二十二條部分，行政單位的修正文字，主體精神都在，而文字部分訂得更嚴。第二十二條就照行政單位意見通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第二十二條之三。徐委員欣瑩等提案條文不予增訂。
黃委員昭順、趙委員天麟所提第二十二條之三也都一樣不予增訂。
新增的第二十二條之三上次會議已經通過。
第二十二條之二照行政院版通過。
第二十二條之三、之四、之五都已通過。
第二十三條之一、之二也都已經通過。
進行第二十三條。
請內政部警政署蔡副署長說明。
蔡副署長俊章：我們認為若修改會使警察在專責的部分或輪班的人少，因為流浪犬全國各區域都有，若不修改條文而是以加強訓練、而且是常年訓練的方式，我們認為在專業知識上來加強應該就夠了，謝謝。
主席：我贊成警政署的說法，目前所有的警察同仁都有權利來做所謂流浪、游蕩犬貓的處理，如果設專職警察，反而會使大家互相推諉，認為這不是我的職務，所以本席建議不予修正。
丁委員守中：設專任警察有什麼不好，我認為滿好的啊！國外也有由專任警察去查，一般警察根本不會去處理動物的事情。若這樣講，將會變成每個人都做、但也使每個人都不做，如果有幾位警察被指定兼任這方面的職務，至少有主管直接……
蔡副署長俊章：現在分局都有專門處理業務的人員。
主席：不需要明訂。
蔡副署長俊章：對。
丁委員守中：叫什麼警察？名稱是什麼？
蔡副署長俊章：沒有預定的名稱，但在承辦業務的部分……
丁委員守中：我認為動物保護的警察也滿好的，現在已設有專人，所以在條文中這樣規定也沒有什麼不可以。
蔡副署長俊章：但是其他人會認為既然你兼任就由你來做，我就不要做了，因為流浪犬是全面性、區域性的存在，數量非常多，動物警察的部分……
丁委員守中：並不會像人報案一樣每天都有，所以兼任的做法也好啊！
蔡副署長俊章：現在雖然沒兼任之名，在實際上就是在兼任做這個工作了。
林委員岱樺：目前從農委會等動保業務系統出去的動物檢察員並沒有公權力，他們要捕、抓動物，但是卻沒有明確的規定，所以我呼應丁守中委員的看法，因為沒有明確規定，所以要不要出勤還要跟地方政府的農業局、警察局確認，而這兩個單位並不認同這樣的……
主席：各位委員，我有不同的看法，當然我贊成警察應該有所為而不是無所為，警政署的解釋是如果沒有特別、一定要明確的寫「兼任」，當然是所有警察都一定要處理；但是丁委員講的也對，全部的人都做就好像全部的人也都不做一樣，所以丁委員主張明文寫上「兼任」。我認為你們也有矛盾的地方，你們說現在警察局已經有相關的窗口，所以明文寫「兼任」只是明確規定你們更應該指定人、實際去做而不是只說說而已，所以沒有衝突的地方。我相信我解釋的已經很清楚了，你們既然都已經有窗口了，只是把這窗口更明確的知道由哪些人兼任而已。
丁委員守中：從電影及美國有些新聞影片上，我們可以看到有些飼主將狼狗或寵物綁在門口之後就渡假去了，結果就可以看到動物檢察員或保護動物的警察來處理，而且還會加以裁罰。如果國內有專責機構，接獲有人虐狗、虐貓的報案，直接有人處理也好啊！
楊委員瓊瓔：我想這個案子是社會關心的問題，我們立法是希望在創新立法時，以前沒有的部分現在要新的，要讓他們不只要有決行的功能而且是要有功效出來。我舉一個例子，當時我們在審水利警察相關法案，老實說我心裡也有這個質疑，以前是有人報案每個警察都要去，但是成為水利警察時員額不夠，才幾個人而已，所以要巡大漢溪、大甲溪、大里溪會有困難，而且縣市合併使得管轄更大，以往只是縣轄市時，在鄉鎮公所裡直接有農業畜牧人員處理，但是合併之後公所就沒有了。現在台中市政府連抓蛇等的單位都還沒有成立，也都是拜託警察來處理，所以我認為反而在功能、功效方面由我們去督導。坦白說，警察要執行虐貓、虐狗的部分，請問他們會處理嗎？我說的是現實的問題，若派一個不會處理的人去只會累死大家而已。所以在這個法上，你們是不是應該著重在功效、也就是要怎麼樣去訓練，我認為必需要這麼做。至於人員，我認為不要指定專門處理的人員，否則會有員額上的問題，也就是會產生實際員額跟預算員額之間的差距。主席，在這部分，你們屏東可能沒有這麼嚴重，而我們高雄相差了35%，所以我建議一定要達到執行的功效。
主席：我非常贊同楊委員剛才提到水利警察的觀念，我曾遇到一個情況，就是有人偷採砂石，打電話去派出所請警察出面處理，派出所回說現在有水利警察在處理、不是我們的權責範圍，請找水利警察。之所以會有這樣的情形發生是因為有專責的水利警。
丁委員守中：這裡說的是「兼任」。
主席：我贊成楊委員的說法，在工作訓練、專職上應該要加強，不要看起來每個人都有權責，而是只要一經通報就要有人去處理，就跟有專人處理的意思一樣。
丁委員守中：在這條文中講的是「兼任」的動物保護警察，經過相關的專業訓練之後協助動物保護檢察員執行本法有關動物保護檢察的工作。反正是兼任的嘛！沒關係啊！所以每個人都可以做，但是要加強這方面的專業訓練，而警察是專職，不一樣啊！
蔡副署長俊章：跟委員報告，現在包括環保警察等其他部分都是兼任，但是被要求成立臨時編組。我們的意見是希望在後面加上「……直轄市、縣市政府警察局員警協助動物保護檢察員執行本法有關動物保護之工作，應經過相關專業訓練……」，讓所有員警利用常年訓練……
丁委員守中：這樣就可以接受，條文具體規定警察協助動物保護檢察員，還有，必須經過專業訓練，如此可以讓相關的警察有多方的訓練。
楊委員瓊瓔：我舉一個例子，現在有很多要審的類似案子，在專業上我一再強調一定要有執行的功效，昨天我看到啟明學校眼睛看不到的學生要過人行道，手拿的枴杖會插進橫向的水溝蓋，人就因此跌倒了。我認為與觀光有關的專業很重要，水溝蓋的孔洞應該要做成垂直的方向才不會使枴杖插進去。所以我認為一定要有訓練……
林委員岱樺：不好意思！打斷楊委員的發言。我認同楊委員的看法，但是我認為結合黃志雄委員跟台聯的版本，也就是「……並得徵選義務動物保護員……」，把民間的力量納進來，就好像警察有巡守隊一樣，巡守隊真的有經過訓練，在春安、冬季等的計畫上支援警察，包括保安的部分也都是運用民間的力量。所以我認為剛才副署長那句話之後還要加上「義務」，當然要看你們怎麼潤飾，就是要讓你們把民間的力量強制納進來。
蔡副署長俊章：報告委員，這部分的規定農委會已經有了。
林委員岱樺：包括38區的每一區都要強制納進民間的力量。你們的巡守隊在一個里可能有2隊以上，這就是民間的力量啊！台聯跟黃志雄委員的提案「……得徵選義務動物保護員……」，我認為這個觀念是好的，就好像支援警察的民間力量是巡守隊一樣，雖然巡守隊是民間組織，可是政府單位有加以訓練，包括要什麼樣的配備才能做巡守的工作，而巡守隊也配合政府單位執行工作，如春安等警察方案，巡守隊都會出來幫忙，雖然是志工，當我提到這部分時，所提的版本已經有納入相關的修正條文了。
主席：第二十三條，台聯也有個想法，除了以上所提到的部分之外，我們好像都是針對警察人員的問題提出討論。若根據內政部警政署的建議修正，請問各位委員有沒有不同的看法？或照內政部警政署的建議修正？
丁委員守中：你們辦理訓練要通知立法院，讓我們知道、通知相關動保團體。
蔡副署長俊章：我們已經有規定了常年訓練要列入這個部分，還有一個OP作業程序。
丁委員守中：要通知動保團體，讓大家也能夠知道。
蔡副署長俊章：請他們來做專業訓練。
丁委員守中：各個派出所也都有配置經過相關訓練的人員嗎？
蔡副署長俊章：全部員警都要接受訓練。
丁委員守中：好。
主席：全部員警都要訓練才對啦！就是剛才楊委員講的你們要增加的這些技能，否則將不知道如何去執行。
蔡副署長俊章：第一季、第二季開始就要訓練，我們會請動保團體來上課，這部分已經在做了。
林委員岱樺：可以請農委會一起合作嘛！
主席：第二十三條照內政部警政署建議的修正條文通過，等一下再唸條文。剛才丁委員、林委員及楊委員的提議要求，就是警政單位在訓練時是全員安排時間訓練，同時也要通知相關動保團體予以協助處理。我們另外做一個決議。第二十三條照這樣處理修正通過。
第二十三條之一、之二都通過了。
第二十五條請農委會法規會張執行秘書說明。
張執行秘書學文：主席、各位委員。剛剛討論的結果是第二十五條第二項修正為「有前項各款情事之一，經裁罰處分送達之日起五年內故意再次違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金」。
主席：第二十五條照行政單位的修正通過。
請行政單位針對徐委員欣瑩所提的第二十五條之二說明。
林科長宗毅：在前面增訂的條文，針對寵物繁殖業者飼主的責任之前已經刪除，也就是不修正，所以這是配合的罰則。
主席：不予增訂。
第二十七條上次已經通過。
第二十九條通過。
第三十條請行政單位說明。我們現在再跳回第二十七條，請委員聽一下，因為行政單位說第二十二條有增訂罰則，所以我們要做文字的增加修訂。
增加第九條的修訂「違反第二十二條第三項規定，經勸導改善仍未申報或為寵物絕育……」，我們應該要增加源頭管理的強度。我們就照行政單位的提案增加修正，照案通過。
第三十條，請行政單位說明有哪些必要或以哪位委員的版本為主做處理。
林科長宗毅：第三十條，我們的提案是要修正與現行條文第二十五條與第三十條的金額，對於虐待、騷擾動物重傷或致死的部分都涉有刑罰，第三十條是刑罰，第二十五條是行政罰，剛剛已經把第二十五條的行政罰拿掉了，再犯才會有裁罰，所以要把刑罰加在第三十條，原來的文字是在第二項「違反前項第一款至第三款……致重傷或死亡」會有一年以下的有期徒刑。另外要配合蕭美琴委員等提案條文，增加展演動物的部分，還有，動物照護的部分新增兩個罰則。
林委員岱樺：還有就是剛才講到第一次就虐待致死或不仁道的違法宰殺等就直接要授與刑罰的約束，請問這部分有納入嗎？剛才我們提到行政罰跟刑事的部分，現在第三十條是處理刑責的部分，剛才我們大家已針對刑責部分作過討論，如果有嚴重虐待或宰殺動物等情事，即使是第一次犯，也要受相關的刑罰。這邊都有嗎？
林科長宗毅：在第二項的部分，就是「違反前項第一款或第三款規定致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者。」
主席：這是第幾條？
林委員岱樺：第83頁第三十條第二項。
張執行秘書學文：第83項第三十條第二項（即最後一項）：「違反前項第一款或第三款規定致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者，或五年內再次違反前項第一款至第八款之一情事者，處一年以下有期徒刑。」這就是剛才講的，第一次情節重大部分。
林科長宗毅：第三十條第二項的部分，我們配合第二十五條第二項的體例，修正為：「違反前項第一款或第三款規定致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者，或經裁罰處分送達之日起五年內再次違反前項第一款至第八款之一情事者，處一年以下有期徒刑。」
主席：這是配合第幾條的修正文字？
林科長宗毅：第二十五條。
主席：司法院有什麼意見？
梁法官哲瑋：報告主席，它的意思已經達到，但是，文字上剛剛講到「裁罰處分送達前」這句話的前面，似再加上「違反前項規定，受裁罰處分」這幾個字。
主席：為配合第二十五條，第三十條增加這些文字，如果各位沒有其他意見，第三十條就照行政及司法單位所提的文字修正建議通過。
丁委員，你是問處罰的金額可不可以提升，是嗎？
丁委員守中：因為後面都已經有刑責了，所以，前面的罰鍰金額可否再提高一點？
林科長宗毅：在虐待傷害的行為上我們做了一個分界，就是有沒有達到重傷或死亡。如果未達重傷或死亡，處一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰。但如果達重傷或死亡，根據第二十五條的規定，處十萬元以上五十萬元以下罰鍰。根據第三十條，刑責是一年以下。
丁委員守中：一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰的部分，為什麼不能提高到三萬元以上十五萬元以下？因為我要去教育委員會針對反核議題發言，所以，先行離席。
主席：我們趕快來處理，因為大家都必須面對社會期待。當然，難免還有一些小意見，那些我們留待政黨協商時再處理。至於大方向、大原則，我們就照修正的部分作處理。
針對第三十條，請問各位還有什麼特別的意見嗎？
林科長宗毅：第88頁蕭委員提案條文第三十條第一項第二款中「除節育目的外，給予非必要或不具醫療目的之手術行為。」之前，建議應增加「寵物」二字。
主席：好，可以。
林科長宗毅：同條文第一項第五款「違反第六條之一第三項規定，使展演動物、勞役動物過度勞動或施以過量驚擾。」應予刪除，因為第六條之一第三項已經刪除了。
主席：好，這一款就拿掉；請議事人員注意。對於條文的一些增訂或修正，若有不需要的贅字或過度解讀的文句，也要把它們刪除；但主體精神一定要在。
請問各位，其他還有什麼問題嗎？
張執行秘書學文：第三十條第二項建議修正為：「違反前項第一款或第三款規定致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者，或違反前項第一款至第八款規定之一，經裁罰處分送達之日起，五年內故意再次違反前項第一款至第八款規定之一者，處一年以下有期徒刑。」
主席：就照剛才文字修正的部分，把它套進去。請行政單位人員把修正文字處理好，再送交議事人員。
現在進行第三十條之一。
林科長宗毅：第三十條之一新增的部分，是針對第五條第二項有關動物照護的那些條文……
主席：都已經有規範了吧？
林科長宗毅：都已有勸導的規定了。
主席：第三十條之一不增訂。
林科長宗毅：蕭委員等人所提第三十條之一的版本有無必要？
林委員岱樺：不需要了。因為這在第三十條就已經講得很清楚了。
主席：沒關係，到時候若有時間我們再作一個整體的處理。
現在進行第三十一條。
梁法官哲瑋：第三十一條第二項「二年內再次違反……」，也是有起算時間點不明確的問題，是不是可以……
主席：一樣照剛才修正的文字，從裁罰處分送達日起算，請你們把修正文字送交議事人員。
第三十一條照剛才所提文字修正建議，修正通過。
進行高委員志鵬等所提第三十三條之一。
林科長宗毅：這是新增條文，增訂對於地方政府瀆權及收容人員的罰則。
主席：也就是針對執行動保業務人員或委託執行之人員違法之罰則？
林科長宗毅：對。
主席：你們的看法如何？
林科長宗毅：關於這部分，因為對於公務員的懲戒已有相關的法律。
主席：不需要再特別規定嗎？
林科長宗毅：對。
主席：好。第三十三條之一不予增訂。
林委員岱樺：等一下！請問林科長是說在地方的辦法中就有規定這部分，還是中央現有的……
林科長宗毅：因為我們現行的執行辦法就是針對公務員所訂定的規範，像新北市和台中對於相關的違法情事，都是比照公務員處理。如果另外增訂，反而把它限縮了。所以，應該不用另外增訂此一條文。
林委員岱樺：好。
主席：高委員志鵬等所提第三十三條之一，不予增訂。
現在進行黃委員昭順等所提第三十三條之一。
林科長宗毅：本條文是新增的，它是禁止一些有違反動保法紀錄者再從收容所認養動物，或者再繼續飼養犬隻。所以，這個部分我們可以配合。
主席：簡單地說，行政單位對於黃委員昭順所提第三十三條之一增訂條文案沒有意見。請問，司法單位對於黃委員昭順所提本增訂條文提案內容或文字有無不同看法？若有，需要如何修正？
梁法官哲瑋：沒有。
主席：我們就增訂第三十三條之一，並照黃委員昭順等提案條文通過。
進行黃委員昭順等所提新增第三十三條之二。
林科長宗毅：本條文新增的就是相關行政資料彙整與上傳，這部分我們已經在做了，可以配合辦理。
主席：針對「按月」的規定，你們沒有問題嗎？
林科長宗毅：沒有問題。
林委員岱樺：按季比較妥適。
主席：確實是按季較為妥適。第三十三條之二第一項修正為「直轄市或縣（市）主管機關就違反第二十五條至第三十三條之一者，應按季彙整並陳報中央主管機關。」其餘各項照列。
我們就照黃委員昭順等所提第三十三條之二修正通過。
張執行秘書學文：黃委員昭順等所提第三十三條之一提案，第一項第三行「應禁止其登記飼養」中之「登記」二字建議刪除。因為應禁止的不是登記行為，而是飼養行為。
主席：請問司法單位，對於刪除第三十三條之二第三行中「登記」二字有無意見？
梁法官哲瑋：報告主席，司法院因為是比較管產生訴訟的部分，這部分法務部的代表比較清楚應如何表達。
黃副司長玉垣：因為本條文強調的是整個行為，按照主管機關的解釋……
主席：好，第一項第三行「登記」二字刪除。
另外，本條第一項首句是「曾有下列情事之一者」，其後各款之末字又都有「者」字，如：「一、棄養動物者」，請問，各款末之「者」字仍有需要嗎？
有委員主張刪除，行政單位清楚了嗎？因為第一項首句「曾有下列情事之一者」，已有「者」字，其後第一至第八款各款末之「者」字，全數刪除。第三十三條之一照黃委員昭順等提案條文並作以上文字修正後通過。
至於第三十三條之二，也是照黃委員昭順等提案條文並將各項中「按月」二字，均修正為「按季」；「上報」修正為「陳報」，請問各位，有無異議？
林委員岱樺：第三十三條之一第一項文字修正為「曾有下列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應禁止其飼養應辦理登記之寵物及認養自直轄市、縣（市）主管機關管轄動物收容處之動物：」，我看不懂這一大段文字是什麼意思？先是說「直轄市或縣（市）主管機關應禁止其飼養」，緊接著又寫說「應辦理登記之寵物及認養自直轄市、縣（市）主管機關管轄物收容所之動物。」啊！我懂你的意思了！
主席：沒關係，仔細看就很清楚了。第三十三條之一就照黃委員昭順等提案條文並作文字修正處理。
林委員岱樺：如果我自己有違法紀錄而不能飼養，我的家族可不可以養？
林科長宗毅：沒辦法。
主席：第三十三條之一照黃委員昭順等提案條文作前述文字修正後通過。
接下來進行第二十四條之一。邱委員議瑩等所提第二十四條之一，其實與剛才黃委員等提案條文的精神是一樣的，沒有什麼特別不同。鄭委員麗君等所提之第十四條之三，意思也是一樣。至於林委員岱樺等提出第三十三條之一有關公益訴訟的規定，請林委員說明這是什麼意思？
林委員岱樺：這是第三十三條之一。
主席：你看要把它放在哪裡，好不好？
林委員岱樺：好。黃委員昭順也有，她的提案條文是第104頁的第三十三條之三。
主席：就是公益訴訟的部分？
林委員岱樺：對。
主席：請行政單位綜合委員們的意見，看看有沒有不同的看法，然後，思考應把它放在哪個位置。請行政單位作一說明。
林科長宗毅：有關公益訴訟的條文，我們建議暫不推動。第一、因為各國的動保法也都沒有類似條文。第二，司法院提有說明資料，現場也都有發送。第三、現在的文字對於整個給付義務以及給付義務具體內容均不明確。第四，對於無論勝敗均無需支付律師酬金…等這些部分，司法院有意見。另外，這個提案文字是直接援引現行環保相關法規所訂定的，針對它的整體思維，我們曾請法制學者來看。學者認為，它不符合我們現在動物保護的實務狀況。如果確有必要增訂，應該要另外作專案研究，來訂定一個比較適合動物保護的條文。
梁法官哲瑋：關於公益訴訟這條，有些地方是需要我們再關心的，所以，可否暫緩提出，以後再研議？因為第一、這是一個給付訴訟，課以義務的訴訟。就是說，他所謂的怠於執行職務時，要命他去執行，這個執行行為是一種給付行為，一定是要法律要件很明確。在這個特定情況下，行政機關要做的事情也很具體、明確的時候，法院才有辦法去判。現在各委員的版本，都是參考環境法。事實上，這個環境法本身也是有問題的，只是個案上面可能還沒有呈現出來，以至於這個問題尚未被發覺。會有什麼樣的問題，就是現在民眾發現有違法嫌疑時，就以書面告知主管機關，說：「你要去執行。」然後，主管機關若有六十天沒有執行，民眾就可以向法院告發，法院就要判定他必須去執行。問題是，當你知道他有違法嫌疑時，行政機關要執行，還有很多步驟。第一、他知道有這些事情而已，就要先去發動調查。調查完畢，認為真的有民眾檢舉的違法情事之後，他還要去看他可以做什麼事。根據法規，針對各個違法情事，行政機關有各種不同的執行手段，他可能要排除、立即改善或裁罰，這是有階段性的；甚至，他還要依比例原則，去裁量出最適當的手段。並非他一有違法，行政機關就只能做一種行為。當行政機關還有裁量權可以做的時候，法院司法權是不宜干涉或介入行政權，否則，就會混淆權力分立，變成有點像司法專制。就是說，由法院告訴行政機關怎麼裁量才對，可是，事實上，這個裁量應該是保留給行政權。只有在這種階段就沒有辦法，而由法院告訴行政機關怎麼樣做的時候，就會變成大量的訴訟，可能再依照這樣權力分立解釋的結果，法院其實都要判原告敗訴。因為還沒到法院可以介入、告訴行政機關應該怎麼做的程度。會變成我們開的一個訴訟，讓很多人民和公益團體以為法院可以幫助他們要求行政機關如何執行，但是，因為剛剛法理這樣操作的結果，是事實上大部分的訴訟可能都會敗訴、都會落空。如果真的要想可以義務訴訟的話，行政法的部分可能要再想想看，在什麼樣具體的情況下有產生這樣一個具體、積極地作為義務時，才命他可以起訴，是比較適當的。以目前這個條文，其實在司法訴訟進行的過程中真的會有很多問題。
林委員岱樺：這是比照什麼法？
林科長宗毅：環境法。
林委員岱樺：我認同你最後那句話，就是現在環境法的問題可能還沒出現。因為我以書面告知主管機關後，至少在六十日內主管機關就必須去處理它，這其實已經對行政單位造成一個很積極的壓力了。所以，我可以認同後續在行政各機關當中應該有它的程序，在什麼程度時可能有警告、要求改善或輔導…等措施，這些我都認同。但是，如果現在沒有這樣的告訴行為，就會變成透過媒體。因為現在動物保護或工安事件當中，若透過行政系統，不積極作為；他們就透過媒體。於是就變成大家都媒體問政。但這畢竟不是常態。我認同你後面講的，行政事務經過什麼樣的程序之後或在達到什麼程序時，政府機關還是不積極、不作為，我們就啟動這樣的公益訴訟。所以，請你們再思考一下。你剛才說為什麼環境法的問題沒有出現，我想，可能是因為當民間書面告知政府之後，相關人員就很積極地在六十天內有所作為了。
主席：我贊成林委員的說法。就是說，這個條文的增訂是為了如果行政單位不積極作為，人民得以有一個法源作為提出訴訟的依據。當然，在行政的部分有一定的行政程序。剛才林委員講的很有道理，我們制訂這個法律的效力，是要讓行政單位知道應該要有積極作為，但也只是這樣而已。不管未來提到法院的結果是勝訴或敗訴，都是法院法官對於案件審理的裁量和心證。所以，我覺得，增訂這個條文應該是可以的，沒有說不可以。
林委員岱樺：或者，文字上看要如何修正？
潘委員維剛：我覺得這個很好，但是，因為司法資源相當有限，可能還要再研究一下，你們要如何認定？所以，務必要審慎擬訂。
主席：這個法是參考我們的環保法規的規定……
潘委員維剛：這個現在還沒有發生啊。
林委員岱樺：沒有已經的原因，是因為民間以書面告知政府機關後，公部門在六十天內若未執行，就可能變成被告。所以，這六十天內他們就會積極作為了。
潘委員維剛：如果人民去告，然後，它不成立。他會不會怎麼樣？
梁法官哲瑋：依照您的意思，就會變成他應該就是要執行。至於怎麼執行？其實您需要做的，就是警告他去執行。
林委員岱樺：不是我的最重要。依我的宗教信仰來講，訴訟是我最不願意的。剛才主委也提到新北市和台東的那兩個案件，好像就是收容所裡面的公務員沒有積極作為。為什麼地方政府會積極處理，你們也會重視？就是因為透過媒體。所以，當民間團體第一次以書面告知行政機關的時候，行政機關就應該要積極處理，否則，它就可能被提告。
主席：我剛才講過，我贊成提案委員的看法。其實這個條文，是參考環保法擬訂的；它的意思是說，當行政單位應作為而不作為時，人民可以依法透過別的管道作處理，這也等於是另外一種救濟的方式。現在的重點是，這個條文增列下去，潘委員剛才也講，未來環保有問題的話，我們也是想聽司法單位的說法。你剛剛講得很清楚，我也是可以接受行政和司法單位的問題。行政單位有它的行政處理程序，當然最好。但是，已經過六十天了，如果還沒處理，有可能卡在一個問題，如果行政單位處理的模式是你無法接受的，你會認為他就是不處理。是不是會有這個問題？
梁法官哲瑋：主席講的這個問題，我書面有寫到。就是今天這個判決，法院要怎麼判？到底要不要受原告聲明的拘束？原告的聲明說應該要怎麼執行，究竟是原告認為要怎麼執行，法院就只有針對他說的這個應該要如何執行，來他有沒有理由？還是說，需要回歸一般的法理，不受他聲明的拘束？還有，他自己的聲明要不要受當初六十天前的書面告知所拘束？就只限於六十天前他告訴被告要怎麼執行的，今天才能怎麼告。如果他六十天前講的只有A部分，後來，提告的時候又增加了B部分，卻告訴被告：「我不只是六十天前告訴你要執行A部分，我還要增加B部分，告訴你要怎麼執行。」到底法院是要判A加B，還是只能判當初書面指的A？很多訴訟上，在認定如何判決方面，其實茲事體。這幾個條文在運作上，對於將來法院在判決上，真的會造成很多困擾。第一、包括我前面提到的問題，就是說，今天委員是希望只要給他六十天，他都還沒有動作就要告，告了以後，法院就應該判決他應該如何執行。可是，這會牽涉到法院如果真的依照原告希望的判決行政機關必須要這樣執行時，我覺得，這已經侵犯到行政裁量權，而且還涉及到憲法上的權力分立原則。第二、關於委員希望司法權介入，其實司法權是不能介入的。
主席：如果行政單位應作為而不作為或是作為未達他們的理想，他們到法院提告，結果贏了。行政人員有無瀆職的問題？
梁法官哲瑋：應該這樣說，我們即使不立這一條，如果行政人員真的有怠於執行職務，本來就有行政上的責任啊！行政上的罰則，本來就有懲戒，監察院也可以追究。這個部分其實不需要訂定公益訴訟，由司法來介入。
高委員志鵬：其實這是一個比較進步的立法，國外也都是這樣。這怎麼會是侵犯行政權？
梁法官哲瑋：高委員剛剛提到公益訴訟可能在別的國家都有，所以，是一個進步的立法。但是，我們必須要說，公益訴訟是法國開始施行的，它也最多；可是，法國的公益訴訟只有針對撤銷訴訟。就是行政機關已經做了一個行為，做錯了，然後，可能公益團體可以要求該行政機關說：「你做錯了，你要撤銷掉。」但是，行政機關沒有執行，然後，公益團體為了要求它如何執行而提告，不是公益訴訟的意旨。因為要怎麼做這件事情，本來是涉及到行政裁量，法院確實不宜介入。坦白講，外國法上的公益訴訟，幾乎看不到有給付訴訟類型，只有撤銷訴訟。就是說，行政單位如果做錯了，大家指正它。所以，這部分真的有需要三思。而且，不只我們法院累，其實本來是行政單位應該積極，結果變成大家都可以告，他們可能一天到晚都要上法院，有一大部分的人力都必須要到法院應訴。很多人提告可能不是真的有理由，卻瓜分掉行政機關的人力資源。這是不是委員希望達到的目的？可否也請委員再三思？謝謝。
高委員志鵬：你好像不信任行政法院的法官，他可以先審查案件，看是不是有必要？行政人員是不是真的怠於執行職務？行政法官如果看到真有嚴重的情節，才有可能去判這些處分啊！事實上，也不是一聲請馬上就辦，行政……
主席：因為時間也快到中午了，有關增列公益訴訟的部分就予以保留，之後再來處理，好嗎？今天該保留的已經保留了，該修正的也已經修正了。
在場人員：還有第三十四條。
主席：請問各位，對蕭委員美琴等所提第三十四條有沒有問題？
梁法官哲瑋：蕭委員美琴等所提第三十四條是要增訂第一項，其立法理由是如果不增加這個規定，有些人會以過失為抗辯而企圖逃避罰責，但是因為在行政罰法上本來就是以過失責任為原則，所以不需要增訂第一項的規定，過失本來就可以處罰的。
主席：好，第三十四條第一項不宜增訂。
另外，台聯黨團所提第四十條要增列第二項規定，也就是第十四條之一條文自公布後二年實施，本席認為這不需要增訂，條文應該從公布後就可以實施了。
有關動物保護法，今天進行了整體的審議，在協商過程中，已經修正通過的就照協商通過條文通過，至於保留的部分則送黨團協商，動物保護法修正案的協商就到此結束，稍後我會請議事人員宣讀最後的協商結論。
（繼續開會）
主席：報告委員會，討論事項第一案「審查臺灣植物保護工業同業公會之人民請願案」，依照議事人員所擬處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
在宣讀協商結論前，有委員要求發言。
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。非常感謝主席今天安排動保法的審議，經過第二次委員會的協商，今天終於審查完竣，我也認同讓法案先出委員會，使其能進入政黨協商的程序，但我要求今天達成共識的條文與保留條文要一併進行政黨協商，我不認同、也禁止偷渡將已經同意修正通過的條文先進行二、三讀，我認為政黨協商應該包含動物保護法修正草案的19個版本，不論是否已經達成共識的條文都要一併進行政黨協商。謝謝
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們在審查動保法，外面有動保團體來陳情、抗議、示威等情形，甚至有些人是針對我來的，我覺得這是嚴重的誤會，過去在動保法或野生動物保護法，不論是補獸夾的禁用、要求環境教育機關不得以虐待動物方式展演、要求相關環境教育機關要有認證程序等，甚至禁止在網路上禁止野生動物的販售、補獸夾的全面禁用，也是本席提案的，在農業部下要成立動物保護會也是本席一再陪同相關動物保護團體去見之前的陳主委與現任的陳主委所協調的結果，農業部下設立的動物保護會，是由部長親自擔任召集人，執行秘書則是由司、處長級主管來擔任，當然還有很多相關的動保條文。因為我覺得城市與鄉下的情形不一樣，有關TNR，我是某種程度的支持，可是是否要完全的把它規定在條文裡，有人因此針對我，這是完全的誤解，對某些極端動保團體的極端訴求，甚至對我有些誤解，我不會在意，昨天關懷生命協會張章得理事長就在網路上聲援我，他說我過去一直都是支持的，對於有些集團或團體的誤解，他也覺得有遺憾，所以我再此要特別強調。
至於方才林委員岱樺的意見，我覺得今天協商保留的條文如果能夠經由政黨協商而快速通過，有些折衝的辦法，這也是解決之道，如果沒有辦法達成共識，針就沒有意見的部分就優先修正通過，至少對於當前的動物保護能夠產生立即的效果，如果相關修法都不能通過，對於動物保護的一些新規範就無法有效執行，這也會有所耽誤。過去我們在推動菸害防制法時也有很多很極端的想法，可是太極端的想法也沒有辦法完全落實，所以必須要有妥協折衷的情況，為了讓相關條文能夠儘快通過，就必須要有折衝，本來政治的過程就是取捨的平衡，所以我希望主席能夠通過的條文就儘量通過，現在沒有共識的條文就在政黨協商時以折衝條文通過，最後實在沒有共識的條文當然就只能保留，還是以原條文形式呈現，至少對於動物保護這方面能夠有立竿見影的部分效果，所以我在這裡提出這樣的主張。
對於若干動物保護團體因為一、二個小的觀念不一致就在外面叫囂，我也不會在意的，對於那樣的誤解，我不會在意，本人認為我自己是動物保護的支持者，我自己也有養狗，我支持某種程度的TNA，但是城鄉還是不一樣，試辦的情形與實際的情形也不一樣，我認為農委會可以多撥出一些經費來多管齊下，多撥出一些經費給動保團體，讓他們的志工及配合的獸醫去做節育措施，這也是應該的。謝謝。
主席：報告委員會，今天中午不休息，繼續開會。
在正式宣告結論之前，我先跟各位委員溝通，林委員的主張是要全部一起處理，也就是等保留協商的條文全部通過後再送院會進行二讀，丁委員則有不同的看法，對於這二種看法我都予以尊重，我個人認為動保法在立法院已經躺了十幾年了，今天好不容易已經達成百分之八、九十的共識，所以我個人認為動保法可以像丁委員所說的做切割處理，通過的條文如果能夠先送院會處理，農政單位、地方政府就有相關法令可以依法執行，如果把所有條文都綁在一起，講得難聽一點，如果有條文無法達成共識，就必須繼續處理，不過最起碼今天已經讓動保法出委員會了，所以差別是稍後宣告結論時，是要整體處理還是切割處理，有關這部分，我們休息5分鐘協商一下。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，因為本法有院版和多位委員版本，各有不同的意見看法，所以，本案出委員會之後，一定要交由政黨協商，因為這個沒有辦法切割處理，在宣讀協商結論之前，本席要求行政單位，在召開政黨協商會議之前，請行政單位針對保留的部分，務必要跟提案委員做充分的溝通與說明，行政單位也要提出相關的配套與看法。
請議事人員宣讀協商結論。
「動物保護法」協商結論：
第二條，第二項修正如下：「直轄市及縣（市）政府應設置機關專責動物保護，執行本法各項工作。」其餘均照案通過。
第二條之一，不予增訂。
第三條，除第五款、第六款保留外，另增訂第十三款、第十四款。第十三款文字如下：「表演動物業：利用表演動物以提供娛樂為目的，在營業場所使用來提供表演及騎乘之業者。」；第十四款文字如下：「表演動物：以提供娛樂為目的，在營業場所使用來提供表演及騎乘之動物。」
第四條，修正第一項為：「中央主管機關應遴聘專家、學者、相關機關及立案之民間動物保護團體代表，研擬動物保護政策、動物福利指標、動物福利白皮書，並每季檢討政策成效，其中專家、學者及立案之民間動物保護團體不具政府機關代表身分者，不得少於遴聘總人數之三分之二。」；增列第二項：「治療動物疾病之藥物不足時，經中央主管機關公告之人用藥物類別，得由獸醫師（佐）填發處方使用於犬、貓及其他經中央主管機關公告之非經濟動物。」；第三項修正為：「前項人用藥物用於犬、貓及非經濟動物之販賣、流通、使用、管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。」餘均照案通過。
第五條，依照蕭委員美琴等提案條文，將第二項第九款修正為：「寵物除節育目的外，不得給予非必要或不具醫療目的之手術行為。」後修正通過。
第六條，依照蕭委員美琴等提案條文，將條文中第一個「或」字刪除後修正通過。
第六條之一，依照蕭委員美琴等提案條文，修正為：「經營表演動物業之業者，應向主管機關申領執照，始得經營。前項表演動物業者管理辦法，由中央主管機關定之。」後通過。
第六條之二，照蕭委員美琴等提案條文，修正為：「各政府部門檢疫犬、緝毒犬、搜救犬、警犬或國防軍犬，其每周工時、服務年限、終老送養與其他應遵行事項，由中央主管機關定之。」後通過。
第十二條，保留送院會處理。
第十四條，現行條文第二項最後之「其設置組織準則……」修正為：「其設置組織準則及公立動物收容處所管理作業規範，由中央主管機關定之。」，其餘文字照現行條文。
台聯黨團提案條文第十四條之一，不予增訂。
第十四條之二，條文及條次不予修正。
第十四條之三，條文及條次不予修正。
第十九條，照潘委員孟安等提案條文通過。
第二十一條，保留。
第二十二條，前三項修正為：「任何人不得販賣特定寵物，但申請經直轄市或縣（市）主管機關許可，並依法領得營業證照之業者，得經營特定寵物之繁殖、買賣或寄養；許可期間，以三年為限。
前項特定寵物之種類、繁殖場、買賣或寄養業者應具備之條件、設施、專任人員、申請許可之程序、期限與換證、撤銷或廢止許可之條件、寵物繁殖作業及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第一項業者以外之特定寵物飼主應為寵物絕育，但飼主向直轄市、縣（市）主管機關申報，並提出繁殖管理說明後，得免絕育。如有繁殖需求亦應申報，並在寵物出生後依第十九條規定植入晶片，辦理寵物登記。」
增列第四項：「直轄市、縣（市）主管機關得要求前項申報飼主提供特定寵物飼養現況及受轉讓飼主資料。」；原第四項遞改為第五項，文字為：「依第二項所定辦法施行前，已經營該特定寵物之繁殖場、買賣或寄養業者，應自辦法施行公告之日起二年內，向直轄市、縣（市）主管機關申請許可；屆期未申請者，依第二十五條之一規定辦理。」。
第二十二條之二，照行政院提案條文通過。
徐委員欣瑩等提案條文第二十二條之三，不予增訂。
第二十二條之三，照上次審查會通過之條文通過。
第二十二條之四，照上次審查會通過之條文通過。
第二十二條之五，照上次審查會通過之條文通過。
第二十三條，依照現行條文，增訂第五項：「直轄市、縣（市）政府警察局協助動物保護檢查員執行本法有關動物保護之工作，應經相關專業訓練。」原條文第五項遞改為第六項，餘均維持現行條文。
第二十三條之一，照上次審查會通過之條文通過。
第二十三條之二，照上次審查會通過之條文通過。
第二十五條，修正為：「有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得公布其姓名、名稱或照片：
一、獸醫師（佐）違反第四條第二項規定，未填發處方、使用未經公告之藥物類別、使用於非犬、貓且未經公告之動物類別，或違反依第四條第三項所定辦法中有關應遵行事項之規定。
二、違反第五條第二項或第六條規定，故意使動物遭受虐待或傷害，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者。
三、違反第十二條第二項或第三項第一款規定，宰殺犬、貓或經中央主管機關公告禁止宰殺之動物。
有前項各款情事之一，經裁罰處分送達之日起五年內故意再次違反前項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣一百萬元以下罰金。」
徐委員欣瑩等提案條文第二十五條之二，不予增訂。
第二十七條，照行政院提案條文，增列第九款：「違反第二十二條第三項規定，經勸導改善仍未申報或為寵物絕育。」其後款次依序遞改。
第二十九條，照上次審查會通過之條文通過。
第三十條，照行政院提案條文，增列第一項第二款：「違反第五條第二項第九款規定，寵物除節育目的外，給予非必要或不是醫療目的之手術行為者。」，其後款次依序遞改；第二項修正為：「違反前項第一款或第三款規定，致動物肢體嚴重殘缺、重要器官功能喪失或死亡者，或違反前項第一款至第八款規定之一，經裁罰處分送達之日起，五年內故意再次違反前項第一款至第八款規定之一者，處一年以下有期徒刑。」；並刪除原第一項第三款中之「或無故」三字。餘均照案通過。
高委員志鵬等提案條文、蕭委員美琴等提案條文第三十條之一，不予增訂。
第三十一條，行政院提案條文中最後之「二年內再次違反前項……」修正為：「違反前項第三款至第六款規定之一，經裁決處分送達之日起，二年內故意再次違反前項第三款至第六款規定之一者，處一年以下有期徒刑。」。
高委員志鵬等提案條文第三十三條之一，不予增訂。
第三十三條之一，照黃委員昭順等提案條文，修正為：「有下列情形之一者，經直轄市、縣（市）主管機關應禁止其飼養應辦理登記之寵物及認養自直轄市、縣（市）主管機關管轄動物收容處之動物」其中各款最末之「者」字均予刪除。餘均照案通過。
第三十三條之二，照黃委員昭順等提案條文，修正為：「直轄市或縣（市）主管機關就違反第二十五條至第三十三條之一者，應按季彙整並陳報中央主管機關。
中央主管機關應彙總前項資料，按季送達各直轄市或縣（市）主管機關及各公立收容所，以加強稽核或核定民眾登記飼養及認養資格。」
林委員岱樺等提案條文第三十三條之一，保留。
蕭委員美琴等提案條文第三十四條，不予增訂。
台聯黨團等提案條文第四十條，不予增訂。
黃委員昭順等提案條文第三十三條之三，保留。
主席：請問各位，對以上協商結論，有無異議？
丁委員守中：（在席位上）本席對此沒有異議，只是要再次強調，要不是本席在現場，本法就沒辦法通過，因為現場除了主席之外，必須有兩位以上的委員在場，所以，對於單一的動物保護團體對我誤解，因為一點點的觀念不一致，他就在外亂叫囂，我也不會在意，本席以行動證明，我一向都是支持動物保育。
主席：不會啦，再次謝謝所有委員對動保法的修正付出了這麼多的心力與時間。每個團體都有不同的意見與看法，但我們修法總是為了大眾好，也是為動物的整體考量。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
審查會通過條文之條次及相關之文字，授權主席及議事人員處理。本案需交黨團協商。
現在處理附帶決議，共四案。
一、依現行「動物保護法」規定，收容動物應經12日公告後，沒人認養始得人道處理。雖然近年地方政府收容動物之認領養率有逐漸提高（98年13.7%、99年17.5%、100年20.3%）但努力空間仍大。鑑於各地公立動物收容所是動物保護單位為民服務的重要窗口，更具體呈現政府對待動物生命的態度，建請行政院農委會督導地方政府在收容期間，能積極宣導收容動物認領養政策，包括簡化認領養流程與手續、推動認養代替購買觀念並辦理流浪犬貓基本訓練，提高民眾認養意願，協助更多流浪犬貓找到適合的主人，以提升收容動物福利。是否有當？敬請公決。
提案人：江惠貞　　林滄敏
連署人：廖國棟　　黃偉哲
二、針對第四條條文之修正「治療動物疫病之藥品不足時，經中央主管機關公告之人用藥物類別，得由獸醫師（佐）填發處方使用」之規定，請中央主管機關應於三個月內公告藥物類別，並請中央主管機關會同中央衛生主管機關亦於三個月內訂定相關辦法，以維護動物福利。
提案人：蘇震清　　林岱樺
連署人：劉建國　　蕭美琴　　廖國棟
三、針對第二十三條修正，直轄市、縣（市）政府警察局員警執行本法動物保護工作，其相關專業訓練之執行，請邀請主管機關、動物保護團體等派員共同參與。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬
四、有鑑於我國絕大多數的流浪狗都是家犬棄養，而大部分家犬植入晶片之情形並不普遍，且無完善的後續資料追蹤制度，更無晶片資料異動必須申請的宣導，爰要求農委會應加強飼主責任，積極要求透過辦理寵物登記，植入晶片以杜絕棄養問題，另外也應就「晶片資料有變更時，應為變更之登記」觀念予以推廣，以減少和避免寵物變成棄養流浪之情形發生，並將辦理之情形以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛
連署人：林岱樺　　蘇震清
丁委員守中：（在席位上）應該再加一個主決議，即動保團體積極在支持的TNR，是否也請農委會寬編經費支持這些動保團體及志工們，能夠以TNR的方式多管齊下，解決遊蕩犬貓的問題。
主席：好，農委會主委，針對丁委員守中所提要寬列經費來處理，請你們予以尊重，也要來配合辦理。
丁委員守中：（在席位上）加強補助動保團體。
主席：加強補助是應該的，您說的都很有理，我也是贊成的。
請問各位，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
院會討論本案時，由蘇召集委員震清補充說明。
楊委員瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請農委會以書面答復。
楊委員瓊瓔書面意見：
一、消基會日前公布市售雞蛋的抽檢結果，檢出1件包裝蛋品含有氟甲磺氯鰴素，若吃下過多的這種抗生素可能會造成肝、腎傷害。註1
1.主委，對於上開案件貴會有何積極作為？為何仍有抗生素殘留問題？是那個生產環節出現瑕疵？該處養雞場位於何處？是否已進行查處？如何避免類似案件危及消費者？註2
二、農地休耕補助實施近三十年，長久以來因「管地不管人」，只要持有農地，不管是否為農民都可領取補助，導致農委會一年花逾一百億元補助休耕，且肥到非農民的大戶，一年坐領數百萬甚至上千萬補助。註3
1.主委，如何防堵上開漏洞一再衍生？如何阻絕非農民領休耕補助的制度缺陷？貴會有何積極作為？貴會是否不作為放任？如何改變「管地不管人」的制度設計？是否限定「休耕農地上限」？貴會具體改善作法？上開問題無法解決前是否暫停實施新制？註4
註1：該會去年10月在北部地區購買14件盒裝蛋品及6件散裝蛋品，進行藥物殘留、沙門氏桿菌及微量元素「硒」等項目檢驗，結果竟發現，頂好超市土城立德店的「洗選鮮雞蛋」，含有「氟甲磺氯鰴素」。
註2：農委會則表示，近日將向消基會取得相關檢驗資料，了解供貨的養雞場位置，再前往該場檢驗所產雞蛋，若確有殘留氟甲磺氯鰴素，可依法開罰新臺幣3萬元以上、15萬元以下罰鍰。
註3：台灣實施近三十年的農地休耕補助制度，因「管地不管人」，只要持有農地，不管是否為農民都可領取補助，結果讓沒耕種意願的大戶，一年坐領數百萬元，形同變相補助「養地」。外界質疑，誰是坐領補助的非農民大戶，農委會資料一查就知道，但農委會卻不作為。
註4：休耕獎勵減半新制元旦上路，鼓勵農民至少「做一期休一期」，不要讓土地荒廢；如果現行補助政策不改，即使補助款減半，養地「合法」領取補助的不合理現象恐難絕跡，農委會希望新制活化農地的效果，勢必打折。
主席：今天的動保法修正草案，就照大家共同決議的內容來辦理，本日會議到此為止，現在休息。
休息（12時24分）
繼續開會　中華民國102年1月10日（星期四）上午9時
主席：現在繼續開會。進行報告事項第三案。
三、邀請經濟部部長、行政院原子能委員會主任委員針對「核四廠十九個『地雷』後續檢討處理情形、102年度第四度追加預算修正投資總額之情事、核四廠百分百安全還要花多少？建多久？」進行專案報告，並備質詢。
主席：現在請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。本人有機會就「核四廠19個『地雷』後續檢討處理情形、102年度第四度追加預算修正投資總額之情事、核四廠百分百安全還要花多少？建多久？」等議題，向貴委員會提出專案報告，至感榮幸，並敬聆教益。
核四計畫在81年奉行政院核准恢復進行，隨即展開主設備招標工作，嗣因核島區統包案未能成功發包，經改採設備標方式才於85年決標，88年3月方獲得建廠許可始進入施工階段，而期間遭逢許多外在的因素導致工程無法順利推動，包括89年10月27日行政院宣布核四停工，雖然90年2月14日行政院宣布復工，但是各廠商對於核四復工信心不足，而且各廠商均有不同問題，以致無法依照正常施工順序同步復工，造成復工時程冗長並趨使界面更形複雜。
同時88年政府採購法實施後，採購作業時間加長，91年起營建物料價格又大幅上漲，履約爭議亦增加，使得施工無法完全依照原定排程進行，直至95年後方進入實質施工階段，然95年核四計畫又再度面臨第2波營建物料價格上漲、砂石供應短缺、承攬商開立公司倒閉、大棟公司財務危機、與榮電公司終止契約等無法預測因素影響，因而造成核四工期不斷增加。
嗣100年3月11日日本福島電廠因遭受地震及海嘯襲擊發生核子事故後，為因應超出設計基準之複合式災害，確保台灣各核能電廠之安全，本部立即要求台電公司各核能電廠（包括核四廠）進行安全防護自我檢視，以提升所有核能電廠對於複合式災害的防護能力，因此，對於尚未正式運轉之核四廠而言，更需要時間及經費辦理安全總體檢及執行強化工作。
核四工程截至101年12月底止預定總進度為99.23%，實際總進度為93.61%，落後5.62%，其中1號機實際進度為95.57%，2號機實際進度為91.49%，目前核四廠1號機已進入試運轉測試階段，並針對現場履勘結果進行精進改善措施。核能發電必須建立在安全保障基礎上，所以必須確保核四廠安全性方可進行燃料裝填，以確保達成「安全至上，穩定商轉」目標。
以下本人謹就貴委員會所關心核四工程施工相關議題提出說明。
一、核四廠19個「地雷」後續檢討處理情形
任何重大工程於營運前，均會進入全程測試階段，藉由系統整合發掘問題、處理改善至符合規範的要求後才能正式營運，這種做法是確保安全的慣例與正常做為，亦為工程施工必經之精進與改善過程。而核四工程量體龐大，1號機施工竣工前階段，更須進行全面性之清查與檢視。台電公司為確保機組符合設計法規規範及試運轉需求，乃在核能品質保證方案之架構下執行全面工程檢視及清查，以管控所有施工未完成或待改善事項、解決困難及可能潛在問題，以利後續試運轉及燃料裝填。
經台電公司自99年起即逐步進行1號機現場勘查，並於101年彙整勘查結果，共有18項必須在燃料裝填前完成改進之事項，目前已擬訂嚴謹工作程序，並逐步完成施工改善之設計修改。而媒體所報導核四廠有19個「地雷」實際上應為台電公司所稱之「18項必須改進事項」，其係由台電公司主動發掘，依整合工序推動及持續改善之工項，不應以「地雷」來看待。
上述18項必須在燃料裝填前完成改進之事項，依屬性可分為：
(一)「施工未完成事項」－包括「儀控管路支架荷重測試」及「穿越孔及導線管密封」等4項。
(二)「現場查核履勘後之強化工項」－包括「強化電氣盤耐震能力」、「改正後置式埋鈑膨脹螺栓」、「改善可撓性金屬導線管」及「改善消防系統」等9項。
(三)「試運轉測試發現之問題」－包括：「測試異常改善項目」及「確認各系統皆移交完成」等5項。
台電公司對於18項需改進事項已擬訂工作程序及訂定預計完成期限，逐步施作至符合規範要求，本部亦透過「督導台電公司核能電廠安全管理改善小組」管控施工進度，督導台電公司積極改善，以維護核能安全。截至101年12月31日止台電公司已改善完成5項須改進項目如下述：
(一)修改部分消防風門的檢修孔型式
依據美國消防法規（NFPA）防火風門/防煙風門須於系統最大設計流量下可關閉，及依據消防風門試運轉測試規範，所有防火風門均需完成檢查，確認可開啟及關閉，本項工作已於101年10月5日完成。
(二)改善部分儀控系統電纜遮蔽層對地絕緣值偏低現象
整線後對整體接地系統量測，有少數儀用電纜可能因環境較為潮濕或人孔中有積水現象，致電纜遮蔽層（Cable Shielding）有絕緣過低之現象，除於人孔中增設抽水設備排水外，對此部分重新拉設儀用電纜，使符合運轉需求，本項工作已於101年10月1日完成。
(三)拆除銲接在一次圍阻體內襯上的電氣及儀控管路支架，改設集管重新安裝
本項係屬設計改善後之施工作業，依據運轉規範要求，餘熱移除系統每92天執行濕井噴水模式測試，濕井長期維持高濕度之環境，部分濕井內襯上之銲接物件因原設計採跳銲，有生鏽之疑慮，故需移除，另依新設計重新安裝，本項工作已於101年12月27日完成。
(四)電氣盤及儀控盤的耐震能力再強化
奇異公司（GE）於施工完成後依據地震風險評估（SPRA）執行地震風險現場履勘，列出須增強之處，據現場狀況完成補強設計後，交由施工單位據以施作。而加強盤體耐震中部分安全級儀控盤及電氣盤面因進線需求而外加拉線箱，對原耐震分析有影響，故於拉線箱進箱體之導線管位置，外加不延燃之軟橡膠材料，加強耐震處理，本項工作已於101年12月22日完成。
(五)電纜槽的耐震能力再強化
電纜槽（Cable Tray）安裝後，經原設計廠家奇異公司（GE）計算評估，共有368處須做補強措施。補強措施包括：更換電纜槽連接片由2mm改為3mm及部分區域更換為外扣式連接片，本項工作已於101年12月20日完成。
至於其餘之13項將於102年6月30日前完成。
二、102年度第四度修正投資總額說明
核四計畫歷經4次工期展延及3次投資總額調整後，98年核定之第1、2號機商轉日期係為100年12月15日及101年12月15日，投資總額為2,736億元。
100年3月11日日本福島一廠核子事故後，台電公司立即就我國核能電廠與日本福島一廠之設計基準進行比較結果，我國核能電廠多了7道防護優勢，確認我國核能電廠因應複合式災害之能力較日本福島一廠為佳。台電公司並進一步檢視各核電廠現行設計基準之妥適性，及當超出設計基準之災害發生時之因應作為，嗣台電公司依據行政院核定之「國內核能電廠現有安全防護體制全面體檢方案」要求事項，及原能會參考日本福島電廠事故之經驗回饋與美國、日本及歐盟等國家重要作為，再要求台電公司改善之管制案件，歸納為：【提升耐震能力】、【提升防海嘯及水災能力】、【提升救援能力】及【機組斷然處置】等4類，核四廠部分之主要辦理事項有：
●新增氣渦輪發電機組：係考慮電廠全黑安全停機及颱風期間熱待(停)機電力需求。
●建置防災設施及儲備應變備品：係於電廠內備妥最低限度之備品需求，事故發生時若狀況許可，各電廠可相互支援，其他可移動式設備將會機動調度支援。
●建造海嘯牆：係為避免海嘯侵襲時淹沒發電廠房、喪失緊急供電、供水功能，而危及核安。
●建造緊急應變場所：係為供執行緊急應變作業之場所，場所與設備須具有耐震、防淹水、輻射屏蔽、廠內外通訊及維生物質等功能。
●安裝圍阻體強化排氣系統等：係為減少輻射外洩，規劃強化圍阻體排氣系統，並加裝過濾器系統。
經台電公司評估，為增設前述核四廠因應複合式災害應變能力之強化方案，須增加投資102億元，項目及金額如次頁附表。惟原投資總額2,736億元內並未包含，但因其強化方案確有其必要性且亟需辦理，爰經本部報行政院備查後於101年11月8日依權責修正投資總額為2,838億元。至於102年度執行強化方案所需預算，台電公司已納入預算書送大院審議中。
核四廠因應日本福島電廠核子事故之安全總體檢強化措施費用明細表

|     項次 |                                         項
目 | 金額（千元）
| -------- | ------------------------------------------------ | ------------
|        1 |                             氣渦輪發電機設置費用 |    3,402,000
|        2 |       增設儲水槽、抽水泵及其他補水入反應爐之設備 |      400,000
|        3 |                                 餘熱移除系統備品 |      370,000
|        4 | 重要廠房地面樓及進出大門加裝防水擋板等水災防護。 |      205,000
|        5 |     新增明管化生水池補水管路，並提升管路耐震能力 |      200,000
|        6 |                             爐心隔離冷卻系統備品 |      190,000
|        7 |                               控制棒驅動系統備品 |      184,000
|        8 |                         反應器廠房冷卻水系統備品 |      180,000
|        9 |                             高壓爐心灌水系統備品 |      170,000
|       10 |                       反應器廠房海水冷卻系統備品 |      170,000
|       11 |                                 自動釋壓系統備品 |      160,000
|       12 |                               通風及空調系統備品 |      154,000
|       13 |                     緊急救援所需設備之評估及建置 |      146,000
|       14 |                                 電廠周邊系統備品 |      140,000
|       15 |                                   抑壓池系統備品 |      136,000
|       16 |                               燃料池冷卻系統備品 |      130,000
|       17 |                 增設固定之用過燃料池專用補水管路 |      100,000
|       18 |                                         救難機具 |       65,000
|       19 |             建造「大型鋼筋混凝土結構之防海嘯牆」 |    2,381,386
|       20 |                             建造「緊急應變場所」 |      339,845
|       21 |         安裝「具備過濾功能之圍阻體強化排氣系統」 |    1,000,000
| 合
計 |                                       10,223,231 | 　　　　　　
三、核四廠百分百安全還要花多少？建多久？
核四工程為國家重大建設，亦為全民所關注之工程，目前核四工程1號機之廠房結構與設備安裝已施作完成，各系統正陸續執行試運轉測試；2號機之廠房結構工程及相關機械設備安裝幾近施作完成，正執行儀電工程施作。有鑑於核四施工過程中曾發生纜線必須重新檢整等缺失問題，外界對於核四廠施工品質亦多所質疑，本部已要求台電公司就工程管理、工程品保、測試與驗證等方面提出結構性改善作法，以確保核四施工品質及安全。
台電公司之具體作為包括：
(一)強化工程管理能力：
為能有效整合工地各單位及外國顧問團隊，改良工地組織架構，強化工程管理，並擬定整體計畫排程，台電公司已陸續採取各項措施，並於101年3月成立策略指揮中心，說明如下：
1.管理組織架構之結構性改變
策略指揮中心由核能營運副總經理擔任負責人，並由工地各單位主管、各單位窗口、策略指揮中心幕僚及外國顧問(GE/HITACHI)團隊組成，定期於每星期二、四召開會議，針對工作現況掌控、工程管理與介面整合、法規釐清、現場問題報告（FPR）加速處理、潛在問題發掘及擬訂主要排程與重要里程碑，每日與各單位擬訂之相關主要節點細部工作排程討論並作調整等。
2.強化工程管理與整體排程規劃
(1)設立「改善行動小組」，由其擬定施工計畫與每週排程，全面追蹤設計文件、人員、材料之完備性，整合改善工作方法，及時掌握並解決施工問題，使工序、工法更為順暢。
(2)訂定加速現場問題報告(FPR)之具體措施
A.人力資源方面－要求廠家核心技術人員派駐現場、台電公司亦徵調內部有經驗之人員配合，以加速FPR結案。
B.處理流程與程序方面－要求安全相關軟體的協力廠家，將部分工作移至工地執行，以縮短文件往來及安全驗證時間。並採取臨時建置，使試運轉得以繼續進行。
C.稽催與管理方面－訂定FPR優先處理順序，催促奇異公司限期處理、並每週召開視訊會議檢討工作成效。
3.台電公司已將1號機經驗回饋至2號機現階段之施工重點(儀電工程)，規劃2號機纜線敷設工序與工法，並針對品保制度執行面採取強化措施；而1號機之系統試運轉測試亦依排程按部就班執行。執行中所產生之FPR亦已訂定加速處理之具體措施。經由各項努力，已充分掌握核四計畫施工/測試期程，使工期管理回到正軌。
(二)確保工程施工品質：
經檢討核四計畫施工階段品保制度執行面，安全相關系統之土建及機械安裝分別由新亞公司及中鼎公司施作，均符合品保制度要求，儀電部分則須再強化。台電公司已針對儀電部分之品保制度執行面採取強化措施：
1.強化對承攬商品質管制之督導
(1)委請專業工程公司強化2號機電氣安裝工程施工承攬商之品質管理作業，包括：協助承攬商建立專案品質保證方案、作業程序書、檢驗程序書；辦理作業人員品質訓練；落實自主檢驗等。
(2)龍門施工處對承攬商施工安裝作業除提升停留點檢驗外，並執行定期品質督導。
(3)核安處對核能安全相關工程之承攬商組織人力有重大變更或有重大品管措施改變時即進行稽查。
2.強化施工單位對施工作業之監督功能
(1)已修訂程序書，提高台電公司執行儀電安全級工程之業主見證點（Witness Point）與停留點（Hold Point）檢驗比例。
(2)施作中之工程，採即做即驗，以期及早發現問題及早矯正。
(3)對廠商未遵守規定之處置：
除以暫停發放工程估驗款、扣減工程款或處以違規扣款等行政措施即時導正承攬商之偏差行為外，並責其依照品質保證方案進行改正或重作。
3.強化核安處獨立監督功能，提升重點工程之抽查頻率
(1)核安處負第三級獨立監督之責，已進行作業導向巡查。
(2)提升1號機18工項現場作業、2號機電氣安裝現場作業、2號機儀控安裝工程之施工承攬商現場作業、龍門施工處執行即做即驗等之抽查頻率與次數，以落實並確認品質作業之提升及改進。
(三)確保測試完整性：
台電公司就外界對於試運轉測試提出之質疑採取精進措施如次：
1.試運轉測試程序書精進
(1)核四之試運轉測試程序書撰寫人至少需具有試運轉測試兩年經驗且為該系統專家，目前核四之試運轉測試小組人員平均年資達13.5年，對系統已累積有相當之經驗。
(2)台電公司已聘請廠家派遣多位專家擔任技術顧問針對各主要系統如反應器、汽輪發電機及廢料處理系統等之相關試運轉測試程序書協助進行審查及執行試運轉測試，並藉由嚴謹實質之試運轉測試程序書審查制度及導入原廠專家經驗，確保試運轉測試程序書品質。
2.強化系統整合與儀控系統（DCIS）功能驗證
(1)台電公司已規劃於現場測試時，增加6項整體性測試，以驗證DCIS之完整性及控制邏輯正確性。
(2)聘請有經驗專業顧問公司（MPR），對數位儀控系統（DCIS）各階段測試結果進行獨立第三者驗證與評估。
(3)聘請奇異-日立公司具試運轉測試經驗之工程師擔任測試主持人，於完成全部系統試運轉測試後執行試運轉測試結果再驗證工作。
台電公司經上述具體改善作為後，已於近期內據以完成如下重要跨系統測試，對於核四機組之安全性及系統功能符合設計規範更具信心：
●完成安全系統整體邏輯測試（101年4月20日）－喪失爐水事故（LOCA）／洩漏偵測與隔離系統（LDI）相關測試，引動之系統多達22個，共19個中壓泵及約180個閥及風扇動作驗證正常，測試執行困難度很高，經測試已確認核島區分散式控制暨資訊系統（DCIS）整合功能。
●完成擴大抽真空測試（101年6月12日）－跨16個系統配合測試，實際測試時程亦較規劃時程縮短一半，即成功確認主冷凝器、主汽機、飼水泵汽機及蒸氣管線管閥完整性，並再次驗證DCIS跨系統運轉整合功能之可靠性。
●渠道水頭損失試驗（101年8月15日）－起動15台海水泵（循環海水泵6台、反應器廠房海水泵6台及汽機廠房海水泵3台），驗證海水排水渠道水頭損失低於設計上限（實際值3.01m＜設計值3.57m）。
●完成全爐心急停測試（101年8月25日）－205支控制棒插入爐心60%長度位置之時間優於設計值（0.59秒），符合安全防護設計要求；成功驗證反應器急停功能無誤。
台電公司近期進行中重要測試工項為：飼水系統、中子偵測系統、反應器應保護系統、安全系統邏輯控制、自動功率調整器系統、廠用電腦系統等系統之試運轉測試。
目前台電公司正進行潛在問題釐清，由於因增加試運轉再驗證規劃時程、試運轉測試發現問題的處理時程等仍有不確定性，以及因應日本福島事故，核四廠須進行核安總體檢及規劃提升防災能力，致需再進一步評估工期，該公司現已成立策略指揮中心，請國外顧問公司協助對工期進一步合理評估，將在完成工期評估，同時估計所需投資總額後，預定102年一併陳報修正計畫案。
四、結語
本部自始即秉持「沒有核安就沒有核電」之信念，嚴格要求台電公司應「遵循核安法規、落實品質保證」，以確保核四工程之品質及安全。
目前台電公司已就工程管理、工程品保及測試驗證等方面進行全面性改善，除經由該公司對1號機進行嚴謹之試運轉測試外，並已聘請奇異-日立公司於全部試運轉測試完成後執行再驗證工作，另未來台電公司將邀請世界核能發電協會（WANO）派遣專家小組來台進行起動前同業評估，原能會亦將邀請美國核管會（NRC）專家團隊協助燃料裝填前之聯合視察作業，並在管制機關原能會確認符合法規要求及安全無虞下才會裝填燃料。因此，經由上述層層把關，本部及台電公司有信心與決心，完成核四建廠工作，更保證核四在未確保核安之前，絕不會商轉。
以上報告敬請
各位委員支持與指教。謝謝！
主席：請原能會蔡主任委員報告。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。
壹、前言
核四廠（龍門電廠）興建品質議題一向受到國內高度關切，尤其在100年3月日本福島核電廠事故發生後，核能電廠安全議題更是備受關注。身為核能安全最高主管機關，行政院原子能委員會（以下簡稱原能會）一向秉持「安全第一、品質至上」的原則，嚴格執行核四廠建廠安全與品質管制，並持續推動資訊公開化和透明化。此外，為因應類似福島的嚴重事故，亦參據國際管制作為及運轉中核電廠之要求，對核四廠進行核安總體檢作業。
另，對於核四廠102年度第四度追加預算修正投資總額及完工日期變更之情事，此部分雖不屬核安管制作業範疇，但其對施工、測試品質可能有間接影響，因此原能會仍秉持政府一體立場，協調經濟部督促台電公司落實整體工程管理作業。以下本人謹就核四廠核能安全相關議題，向　大院提出專案報告。
貳、核四廠建廠現況
一、建廠歷程
台電公司於民國86年10月向原能會提出核四廠初期安全分析報告，據以申請該廠建廠執照。原能會歷經近一年半的審查工作後，於88年3月核發建廠執照，該廠建廠工程隨即展開。當時設定之1號機商業運轉（以下簡稱商轉）日期為93年7月15日（2號機商轉日期晚1年，為94年7月15日），建廠工期計約5年4個月。
然在核四興建過程中，因歷經89年底停工及90年初復工風波等外部因素，造成台電公司施工次序的錯亂，加上與廠家因停工違約而衍生之合約糾紛層出不窮，而使得建廠工作並不順遂，也分別導致於91年6月（因停工、復工風波商轉日期延後2年）、95年8月（商轉日期再延後3年）、98年9月（商轉日期又再延後29個月）等共三度展延核四商轉日期。
根據民國98年9月行政院核定的核四工程修正工期，核四廠1號機及2號機分別預計於民國100年底及101年底商轉。惟以目前核四廠興建之困境及因應日本福島核災之改善措施而言，上述商轉之目標已確定無法達成。
核四廠自建廠之初即歷經停工及復工等風波，益台電公司施工單位管理不善，施工次序錯亂，及與廠家因停工違約而衍生之合約糾紛層出不窮，導致工程品質未確保，測試異常事件頻傳。深究核四廠興建品質問題，大部分源於興建施工作業與品質保證方案執行缺陷，諸如台電公司人力配置不足、工程品質及專案管理能力欠缺、輕忽核安文化及品保態度、承攬核四工程設計及施工的包商能力不足、以及試運轉作業未落實管控等，致使對工程品質產生影響，然以工程技術的角度來看，並非不能解決，惟台電公司必須落實三級品保機制，執行工程檢視及清查，嚴格管控未完成工項及待改善事項，確保機組現況符合設計要求。
二、「18個重要工作事項」及後續作業
現階段核四廠主要的施工項目已近完成，目前正執行全廠現場履勘作業。之前媒體所報導核四廠有19個「地雷」，事實上應係台電公司所稱之「18個重要工作事項」，此18個重要工作事項經原能會查證，包括如：後裝式埋鈑螺栓遭不當截斷、儀控管支架未檢驗等，其中部分屬於全廠履勘作業時所發現的待改善與施工未完成事項；另有少部分為台電公司目前正依施工順序持續辦理之事項；部分則已納入原能會列管追蹤管制之案件，例如：防火門未採用美國保險商試驗室（UL）認證要求、一次圍阻體內襯附屬設備焊接不符合規範要求、電纜托網強度不足等，原能會均分別開立注意改進事項、違規或併罰鍰等處分，並要求台電公司必須確實改善。目前台電公司正就此18個重要工作事項進行相關改善和施工作業，原能會仍持續追蹤台電公司辦理情形，以確認其符合品質要求。
核四廠主要硬體設備大致安裝完竣，而在電廠進行運轉前，可經由一連串的檢測、測試作業，進一步發現可能隱藏的品質瑕疵，並予以改善，以避免影響後續的運轉安全。包括依照日後營運檢測項目先進行預檢測，確認無製造與施工之品質瑕疵，並留下紀錄供日後營運測試比對。除此之外，電廠各系統必須經過有計畫性的試運轉測試作業，來確定系統運轉的功能正常，以及符合原設計要求。原能會已要求台電公司針對系統試運轉測試，包括試運轉程序書與規範一致性、試運轉先備條件完整性及適用性、測試範圍完整性、試運轉步驟合理性等議題，進一步精進、改善。
至於核四計畫歷經多次預算追加及完工日期變更，顯示台電公司無法確實管控核四計畫整體工程管理，也突顯核四計畫工程進度無法忠實呈現實際完成率，此部分雖不屬核安管制作業範圍，但其對施工、測試品質仍可能有間接影響，因此原能會仍將協調經濟部督促台電公司落實整體工程管理作業。
參、原能會安全管制作為
一、管制方式
原能會針對核四廠興建工程之安全管制作為，係參考美國核能安全管制方法，以建制適合我國實施之管制作業方式，擬訂相關視察計畫。視察方式除每日派遣2位同仁執行駐廠視察，並監督電廠進行測試作業外，另訂有每季定期視察、機動性專案視察及聯合性視察等，以查證核四廠相關工程或測試作業的管制項目。
原能會於核電廠現場視察發現缺失時，視缺失嚴重程度開立注意改進事項或違規或併處罰鍰。例如：1號機安全級具外被覆可撓性金屬導線管未具有抗輻射功能、1號機反應器廠房鋼筋強化混凝土圍阻體牆混凝土不當鑿除及結構剪力筋遭截切等，以及測試時發生反應器廠房海水冷卻水系統管路逸氣閥設計缺失造成系統渠道淹水為例，原能會均開立違規或併處罰鍰，並要求台電公司改善，惟有經確認改善完成後，方予以解除管制。
為督促核四廠妥善處理各項安全議題，原能會與台電公司已建立定期及不定期管制作業溝通平台，經由會議與討論方式督促台電公司解決問題，以符合安全品質管制要求。對於核四廠工程品質的問題，原能會已要求台電公司提出確保核四廠安全運轉的具體措施，包括：落實品質保證制度方案、確實掌握排程與工序、強化聯合試運轉小組、強化系統整合能力、試運轉程序書精進與再審查、加速現場問題報告處理機制等。原能會本於權責，除要求台電公司應依已建立之三級品保機制，肩負起第一線確保工程品質之責任，落實核四廠工程品質與提升未來運轉安全外，亦將持續對核四廠工程進行管制監督作業，以達到核能安全管制目標。而為提升管制效能，原能會已依據相關法規要求及管制實務訂定「龍門電廠1號機燃料裝填前應完成事項清單」，計列管19大項、75小項每月進行追蹤管制。
至於不屬於核能安全管制業務之工程進度、排程、工序及工地管理等項目（應為事業主管機關經濟部負責），對工程進展實有重要影響，雖非關原能會業務職掌，但原能會對任何可有效提升核能安全之作為，均本政府一體之立場，協調經濟部督促台電公司落實執行。
二、因應日本福島核電廠事故之核安總體檢
於100年日本福島核電廠事故之後，原能會負責協調整合各相關部會，進行我國核能電廠因應事故能力之檢討，以強化現有核能機組安全防護能力。行政院於100年4月19日核定核安總體檢方案，運轉中核電廠依前述要求提出：(一)廠區電源全部喪失（全黑）事件、(二)廠房/廠區水災事件及防海嘯能力、(三)用過燃料池完整性及冷卻能力、(四)熱移除及最終熱沉能力、(五)事故處理程序與訓練、(六)機組斷然處置程序之建立、(七)1/2號機組相互支援、(八)複合式災難事件、(九)超過設計基準事故、(十)設備/設施完備性及備品儲備及(十一)精進人力/組織運作及強化核能安全文化等11項近期檢討議題之強化措施，核四廠雖仍處於興建過程，原能會仍要求參照核安總體檢方案及原能會審查運轉中核電廠因應福島核災初期檢討報告意見，擬定及說明具體之改善事項及相關措施。台電公司已於去（101）年1月12日提出「龍門電廠因應日本福島事故總體檢初期檢討報告」，並由原能會審查並納入後續追蹤管制案件。
原能會於去（101）年3月5日至3月9日組成視察團隊，執行核四廠核安總體檢現場專案視察，針對原能會第一階段安全評估報告要求事項，查證核四廠總體檢執行狀況及對原能會要求事項之答復說明，以監督核四廠所採取各項作業和措施之執行方向與進度，相關資訊並已公布於原能會網站。
除上述管制事項外，隨著事故資訊的澄清及國外管制資訊的交流，原能會亦持續參據國際間的管制作法，要求核四廠進一步強化各項因應作為，包括：(1)地震、海嘯危害模擬及情境模擬；(2)建造海堤、鋼筋混凝土擋牆或水密性的抗海嘯能力提昇；(3)增設氣冷式柴油發電機；(4)具備過濾功能之圍阻體強化排氣設計等共計23項，且併同運轉中三座核電廠的總檢討，在去（101）年8月正式由行政院核定。
三、國際核安管制機構協助視察
核四廠採用之機組為進步型沸水式反應器（ABWR），目前世界上只有日本有興建與運轉中之同型機組，故於核四廠興建期間即已持續邀請日本原子力安全基盤機構（JNES）專家來台偕同參與視察重要設備的安裝與測試，希望能借重日本ABWR之興建經驗，確認具有相同設備與類似設計之核四廠符合安全規範。另外，原能會亦持續邀請全世界核能機組最多且管制經驗最豐富之美國核管會（NRC）專家來台偕同參與核四廠相關視察作業，目前原能會已與美國核管會之間訂有核能合作協議，具體工作事項有參與核四廠試運轉及起動測試聯合視察、參與核四廠初次燃料裝填前整備作業聯合視察、雙邊技術與管制資訊交流會議等。
以近年為例，除每年辦理台美雙邊技術與管制資訊交流會議外，民國100年6月邀請NRC專家協助參與核四廠1號機聯合準備作業視察，10月邀請日本JNES協助進行控制棒驅動機構測試聯合視察，101年8月、11月則再分別邀請NRC及日本專家協助視察管路振動及焊接等作業。未來除將賡續邀請國外管制機關專家參與核四廠建廠與試運轉測試之視察外，在1號機燃料裝填前亦將邀請NRC專家團隊來台協助燃料裝填前聯合視察作業，以第三者專業、獨立、客觀的角度，共同進行現場視察。時間要看台電重新規劃的工期和未來的進度而定。
儘管如此，依據國際慣例與過去經驗，沒有任何國家的核能管制機構或國際核能組織，會替其他國家的核電廠出具相關安全認證，因此我國核四廠的安全確保與燃料裝填許可，仍須由原能會作最終的審查與確認，負起安全把關的責任。
四、未來管制重點
原能會管制重點未來將持續專注在「施工品質改善」與「測試品質確保」兩方面，以確保電廠未來運轉安全：
(一)落實核四施工管理之品質保證方案管理架構，加強現場施工作業品質查證
1.加強執行現場視察作業品質查證及建廠施工作業品質缺失改善之符合性查證。
2.加強現場施工品質文件查核，查核施工承包商品質作業及台電公司品保作業符合性查證。
3.持續核四施工品質問題之溝通管道，重要議題於龍門核管會議中積極處理，落實管制要求。
(二)加強執行核四廠各項測試作業視察，確保系統設備符合設計功能要求
1.依據視察計畫全面加強執行核四廠試運轉測試及起動測試視察作業。
2.加強試運轉測試程序書品質查證，嚴格監督各項測試程序書精進作業。
3.積極執行各項測試結果審查及管制作業，並查證品質保證方案符合性。
另外，原能會仍將依照工程進度，賡續邀請國外管制機關專家參與核四廠建廠與試運轉測試之視察，並在1號機燃料裝填前邀請NRC專家團隊來台協助燃料裝填前聯合視察作業，以第三者專業、獨立、客觀的角度，共同進行現場視察，以確認試運轉測試結果及各項準備作業之妥善性及完備性。
肆、結語
原能會作為國家最高核能安全管制機關，將本於法律賦予權責，持續進行管制監督作業，並秉持「安全第一、品質至上」之首要目標，嚴格執行建廠品質與安全管制，也惟有在整合平日視察、試運轉測試及聯合視察結果、19大項75小項「1號機燃料裝填前應完成事項」辦理情形，在確認核四廠安全無虞後，方會核發1號機燃料裝填許可。在執行相關核安管制作業過程中，仍然需要　大院的協助與支持，以共同確保我國核能安全。謝謝各位。
主席：現在開始進行詢答，每位委員質詢時間為8分鐘，得延長2分鐘。
請李委員慶華質詢。在李委員質詢之前，我向各位報告一件事，今天早上我一大早就來登記質詢，以前我從來沒有那麼早來，今天一來，還不到7時就看到李委員在門口等待登記質詢，他數年如一年，每次都排第一個，真的不簡單。現在請李委員質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。主席稱讚，備受鼓勵，請主席把稱讚的詞做成獎牌，頒給本人，本人會掛在立法院。
主席：要不要加黃金？
李委員慶華：現在國營事業員工情緒激憤，至為不滿，昨天中油工會說要誰出來祭旗，施部長，這句話是什麼意思？你覺得他們指的是誰？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我當然沒有辦法從工會同仁講的話去揣測他是什麼意思，也沒有辦法去處理或回應，不過基本上能源或油電事務在經濟部或行政院是由經濟部長來負責所有的政策。
李委員慶華：前陣子台電有人說要讓台灣黑暗，現在中油有人說生產線在春節時要停擺，也就是說，要讓社會大眾斷電和斷油，這種話怎麼可以講出口？老百姓會有什麼感受？
施部長顏祥：我了解，跟委員報告，工會有一萬多名成員，部分成員有情緒性的發言，我們可以理解，但是台電黃董事長也表示，工會不會做這些動作，他們知道整個台電公司和工會必須跟人民站在一起，這是確定的。至於中油工會，我相信他們也跟中油公司一樣，會以大眾的利益會優先來考慮，對於個別員工說出氣憤的話，我們會儘量去溝通。謝謝。
李委員慶華：春節將至，部長保證不會發生斷電、斷油的事情？
施部長顏祥：不會發生，而且兩家公司也不會讓這種事情發生。
李委員慶華：國營事業員工現在要上街抗議，部長會如何因應這件事情？
施部長顏祥：在民主社會裡，抗議或上街頭是正當的民主行為，我們當然予以尊重。以上是第一點。
第二，任何施政上、政策上或作為上有一些討論空間，經濟部不論是部本部、國營會、台電或中油等國營事業，都會跟員工及工會做各種層次的溝通。
李委員慶華：立法院朝野之間有一個決定，就是經濟部主管的4家有關油、糖、電、水的國營事業績效獎金不得超過1.2個月，所以要追回100年度的獎金。部長，很多部會都有國營事業，現在立法院專對經濟部主管的國營事業開刀，你認為這樣的做法是為了什麼？你有什麼感想？有沒有什麼檢討？
施部長顏祥：第一，如果這種決議是針對經濟部而來，經濟部（特別是我本人）當然要深自檢討，這是一定要的。
第二，這中間一個最大的關鍵還是落在不該給虧損的事業獎金，而油、電、水等國營事業的虧損是因為政治因素，而台糖虧損也有部分是因為政治因素，台糖有時虧損，有時不會，要看情況而定，所以國營事業虧損和政策決定凍漲有密切關係，老百姓聽到國營事業虧損，不會理解其背後的因素，只會直覺想到虧損事業怎麼可以發獎金，我們了解這個概念，不過無論如何，所有的檢討都應該由經濟部概括承受。
李委員慶華：部長，對於這4個國營事業，總共要追回多少錢？用什麼方式追回？什麼時候追回？
施部長顏祥：每家公司做法不一樣，照理說，獎金應該還沒有發，但是現在已經有人預支、借支，據我了解，各家公司做法不一樣，所以這個問題可能由公司說明比較好。現在概念上是這樣處理：現職員工已經發的部分會從以後的薪資扣回來，少部分已經離職的員工已經領的部分以後可能就要追討。
李委員慶華：院長要求在2月底以前就績效獎金制度進行通盤檢討，提出具體方案，部長，你覺得方向應該是什麼？
施部長顏祥：對於政策性虧損的企業要如何處理，應該是檢討的重點。至於沒有虧損的企業，就要回到市場經濟機制，應該要考量到各行各業特性。至於因為政治因素而造成虧損的國營事業，其績效獎金上限要如何定，則要考量某些因素，比如要跟社經環境互相連動，否則不論怎麼算都很難算得清楚。經濟部朝以上方向來做比較細膩的規劃。這件事情不是從今天才開始，兩年多前我們就開始提出方案，但是因為最近立法院作出決議，要求將績效獎金從2.6個月降到1.2個月，為了因應這個決議，我們會積極研議該如何處理。
李委員慶華：績效獎金會不會比1.2個月高？
施部長顏祥：根據立法院的決議，1.2是上限，至於是否要考慮到某些特殊情況，譬如：行業別不同，或是某些國營事業受政治因素影響而特別加重虧損，在這些情況下，績效獎金上限可否超過1.2個月，我們會針對這部分和立法院協商。如果立法院通過主決議，讓上限變成法律，那我們只能在往後年度看看有沒有空間來做適當調整。
李委員慶華：101年的績效獎金預定什麼時候發？
施部長顏祥：101年的獎金是根據去年的績效來發，必須要等決算經審計核定之後才會處理，最快也要到七、八月或八、九月。至於有沒有辦法往前移，這牽涉到作業程序的問題。
李委員慶華：接下來我要請教蔡主委關於核電的問題。蔡主委，什麼時候會請國際知名核電專家來台？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我剛才已經向各位報告，在過去兩、三年，我們根據進度陸續針對比較重要的系統做測試，NRC都會派專家來協助。委員問的可能是何時會有比較完整的專家團隊來，這部分要到我們測試告一段落，進行燃料裝填項目前，我們會請他們來。
李委員慶華：請不請得到？
蔡主任委員春鴻：他們已經答應了。已經組好了，現在只是要看時間。
李委員慶華：未來還要投入多少錢？還要追加多少預算？
蔡主任委員春鴻：委員問的是核四嗎？這部分我不知道，要問部長。
李委員慶華：請部長回答。據我所知，本來是2,736億，福島核災後又加了102億，未來還要增加多少資金才能告一段落？
施部長顏祥：追加預算和工期有關，目前還在核算工期，我們還要看審核進度才能做最後的確定，核四投資很大，工期的利息負擔也很重，目前已經進入試運轉階段，人員維持費用也很高，而行政院已經非常明確地指示，這是最後一次追加預算。
李委員慶華：是多少錢？
施部長顏祥：目前還沒有估算出來，不過預估難免有數百億。剛才我說過，這跟工期有關，所以要等工期確定之後才能估算。
李委員慶華：部長，主委，有沒有一個停損點？這一路走來，大家都看到核四事故不斷，有人說核四已經變成一個錢坑和黑洞，剛剛部長也講還要投資幾百億。另一方面，有人擔心核四成為一個不定時炸彈。在這樣的情況下，核四在多少時間內一定能完成，而不是無限期拖延？花多少錢就到底了？就不再增加了？如果時間不能設定，投資的資金不能有停損點，那就變成將一張空頭支票交給核電廠。針對停損點、時間點和投入經費等問題，能不能給本席一個答復？什麼時候是停損點？要搞好，就在一個預定的時間點完成，如果搞不好，就別搞了。能不能答復一下？
施部長顏祥：好，我先報告時間點。在我的書面報告裡說得很清楚，18個工項都在今年6月底解決，再加上審核及視察，才能進行燃料裝填，我們預計在下半年會有明確的時間表，時間表出來以後，預算就能計算出來。總之時間表會在下半年明朗化，工期和問題改善都確定以後，就可以確定時間。
李委員慶華：部長和主委一定要了解現在整個情況，當部長再提出要追加幾百億預算的時候，你們可以想像到社會的反應和國會的反應。
施部長顏祥：我完全了解。
李委員慶華：謝謝主委，謝謝部長和主委。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。我要請今天來列席的台電資深技術員李桂林先生來發言，李先生在台電工作三十幾年，讓人動容的是他一個月吃下三分之一年的輻射量，導致血液病變，誘發喉癌，現在勞委會已經認定這是職病，台大、成大、榮總等醫院的體檢報告書也認定這跟職場傷害有關，但是台電到目前為止還是認為這與輻射無關。台電這樣認定，是為了宣導核能安全，所以犧牲李先生，而李先生也不服輸，現在還在跟台電討公道。我們除了對他表示敬意以外，也知道他對核四廠有諸多疑慮，現在請李先生簡短報告他在台電服務三十多年所看到的問題。
主席：請李桂林先生發言。
李桂林先生：主席、各位委員。我個人的官司、訴訟是小事，今天不談，我們談核能專業的問題。我今天到場以後才收到這個報告，我看以後立法院要早一點寄給我，因為我根本就沒有時間看。
高委員志鵬：我們也是今天才拿到報告。
李桂林先生：我隨便翻了一下，可是裡面只有一個大謊言，他們給國會的報告裡面竟然說福島電廠沒有氣冷式柴油發電機，也就是所謂的全面啟動。我趁這個機會公告給大家知道，福島電廠的意外絕對是人為造成的。當地震發生跳機了之後，開始將冷卻水打入反應爐，在第8分鐘時值班人員接到一個須停掉緊急輸水的指令訊息，其中有熱停機、冷停機的問題，熱停機的部分可以馬上啟動、發電，馬上開始賺錢，這就是極端資本主義者的想法，他們心中只有錢。今天他們公然在這裡說謊，這個報告我就不再看了。
去年螺栓斷裂，蔡主委說要追查應力來源，我已經分析給他聽了，後來他就不理不睬。再接下來，爐壁破裂，陳宜彬說用夾子夾起來就可以。大家要知道，核一廠反應爐的功率有1,887百萬千瓦，你們大概不知道這是指什麼，我請清華大學的碩士幫我算了一下，因為我知道其中有能源的轉換，相當於15架747噴射機在空中飛行的能量，請問有什麼樣的夾子可以把它夾起來？德國人不會夾嗎？結果德國人就廢廠了！
今天核四廠又來要錢了，對於核四廠的部分我沒有經驗，但我倒是有施工的經驗，核一、核二兩個廠、4部機組，我待在裡面總共10年，包括從建廠、配管、裝機、測試、試運轉到運轉的階段。在核四廠方面，蓋了20年以後，到今天他們才說要強化管理能力，以前在Ebasco跟貝泰公司的管理之下，沒有所謂強化管理的問題，每一樣事情都按部就班，不行就馬上改，沒有什麼做好了以後再來改的情形。今天他們整天都在唬弄……
高委員志鵬：你覺得台電愈來愈走回頭路就是了？簡單講，就我們所講的這19個地雷，你覺得拆得掉嗎？有辦法解決嗎？
李桂林先生：那麼就直接跳到這裡，據我在核四廠的老同事傳來的訊息，有人問他：你們核四什麼時候要運轉？他說：那個怎麼可能運轉？他還是高階工程師。
高委員志鵬：他為什麼這樣講？
李桂林先生：委員，你不能問太多，因為他是一個老實人。
高委員志鵬：當然我們是請你來備詢的，你大概沒有……
李桂林先生：我知道你要追查原因。
高委員志鵬：對，我們當然要追查原因。
李桂林先生：這個人是唯一資深的工程師，現在在台電裡面是碩果僅存的，曾經也在老電廠工作過。
高委員志鵬：這我以前聽過，很多核電高層的工程師都認為他們是不得不繼續蓋下去，不蓋下去的話怕會懲處很多人，但是蓋了以後也不敢真的營運，這是我們所聽到的聲音沒有錯。
李桂林先生：後來還有內部的高階主管說：我們智能不足。真可怕，這個是從台電裡面傳出來的聲音，沒有人逼他講，但是今天核四廠卻再來要錢。因為時間太少，我回憶一下，為什麼去年年底監察院進行調查的時候，我就很鄭重、認真、嚴正地告訴他們，核四廠只要放下核燃料的話就是臺灣核災的開始？我不是半仙，完全是憑實際的工作經驗，第一個是來自核四廠的這個訊息；第二個，他們說不能發電，還有就是現在擠出來的這19個地雷，那個是在工程上根本就不應該發生的事情，但是今天卻全部都展現出來，當中他們還歸咎於什麼核四廠停建的問題。大家還記得吧？核四廠曾經發生爐內的架子焊接程序不合的情形，告訴你們，這是在核四廠被阿扁停建之前發生的，而現在他們把核四廠大部分的問題通通歸咎於停建的問題，之後有一些賠償糾紛等，這都是一種推辭。我再講一段好不好？
高委員志鵬：時間有限。接下來先請問部長跟董事長，不管李先生現在的立場如何，他總是在台電工作了那麼久，現在也是久病纏身。董事長，是不是可以代表經濟部跟部長跟他致個意？
主席：請經濟部台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。我來台電大概還不到八個月，我曾經聽過李先生這個人，不過對於他過去的情況，我到今天才瞭解。有關他個人的事情已循法律程序進行中，我今天就不多說。不過，感謝他在台電服務了十幾年以上，在核一、核二廠都曾服務過。
李桂林先生：34年。
黃董事長重球：對不起，是34年，我們感謝他。
高委員志鵬：部長，台電也是你管的，不要躲那麼遠，你也可以致意一下吧？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。台電的員工很多，任何一位員工有什麼委屈或抱怨，當然我們都應該好好去聽取，這一點我們會去做，謝謝。
高委員志鵬：部長，今天會議主要的題目是「核四廠百分百安全還要花多少？建多久？」我剛才聽李慶華委員問你，你的回答跟沒有回答是一樣的！一副好像報告書裡面已經寫得很清楚的樣子，結果你所講的答案卻是要等到今年下半年才能知道還要花多少、建多久，這樣等於沒有回答！
施部長顏祥：沒有，我報告的時候……
高委員志鵬：你剛剛是這樣講的！
施部長顏祥：我報告得很清楚，為什麼要等到今年下半年，因為那18個工項在今年6月底都能夠完工，在改善完成之後才能去估算更詳細的工期，因為這跟工期有關係。我剛剛也報告過，基本上在整個核四的投資當中有兩大要素，一個是投資金額，一個是工期。
高委員志鵬：你有講跟沒講一樣，如果你明年下半年還有機會來立法院的話，就一定會把還要花多少、建多久講清楚？
施部長顏祥：而且我剛才也講過，院裡已經給我一個很明確的指示，這是最後一次，現在我們會做得很精準。
高委員志鵬：如果今年下半年你會來這邊，到時就可以講清楚，你的意思是不是這樣？
施部長顏祥：一定可以。
高委員志鵬：如果還是你當部長的話，為什麼我會這麼假設？因為昨天你們國民黨的黨鞭吳育昇說內閣改組勢在必行，所以說針對你做這個假設。那麼今年下半年你還會再來這邊嗎？
施部長顏祥：跟個人無關，這是整個經濟部跟台電公司很明確的政策方向。
高委員志鵬：所以他不應該針對你，說要換掉你，就算別人來做也一樣？
施部長顏祥：我尊重任何委員的發言，謝謝。
高委員志鵬：他不是一般的委員，他是你們國民黨的黨鞭。
施部長顏祥：都一樣是委員，我都尊重。
高委員志鵬：所以你確定今年下半年還有機會來這邊回答問題？
施部長顏祥：我剛才講過，這不是我個人的問題，這是整個經濟部跟台電公司很明確的一個期程，什麼時候要做到什麼地步，這個我們都很清楚。
高委員志鵬：你講到期程，我跟你講，現在你們國營事業員工的期程是打算先陳情，不排除上街頭，最後要用選票制裁，這是他們的三部曲期程，你有什麼看法？
施部長顏祥：這是民主社會，任何人都可以有不同的意見及表達方式。
高委員志鵬：不是，國營事業的員工上街頭，你不會覺得太離譜了？他們等於是準公務人員！
施部長顏祥：也不是第一次了。
高委員志鵬：他們主要是要抗議誰，是要抗議民進黨還是你？
施部長顏祥：國營事業員工的抗議方式有很多種，這也不是第一次了。
高委員志鵬：那他們是要抗議誰？我覺得很奇怪！再來他們說要用選票制裁，這是什麼意思？這表示他們以前都支持國民黨是不是？
施部長顏祥：是的，這也不是第一次……
高委員志鵬：不，我是問他們說要用選票來制裁是什麼意思？這表示國營事業員工以前都是固定投票給國民黨，所以現在要用選票來制裁，下次不投國民黨？
施部長顏祥：委員，你也很清楚，國營事業是個龐大的機構，裡面很多員工自己有不同的看法，這很正常。
高委員志鵬：部長，其實我也同情他們，因為政策的錯誤，把他們推到與人民的對立面，現在他們又要上街頭走在一起，那不是更加製造對立？他們上街頭抗議的原因是什麼，你覺得他們是在抗議民進黨嗎？他們是在抗議你、抗議執政黨！孰令致之，這是一連串錯誤的政策所造成的！你們去做這件事之前有沒有去溝通？我聽到他們講了一句話，我覺得……
施部長顏祥：這些國營事業會虧損的原因很多，最重要的是由於政策因素讓他們不能漲價。
高委員志鵬：而這些政策因素是誰決定的？
施部長顏祥：那為什麼你也一樣反對漲價？
高委員志鵬：沒有，我們是反對這次就一次漲足，之前馬英九為了選票考量而凍漲，為什麼不在選舉前漲價？我們反對的是在選後一次漲足，這個你們要講清楚。
施部長顏祥：有好幾次，不只一次！
高委員志鵬：我們反對的是這次要一次漲足，之前因為馬英九為了選票凍漲……
施部長顏祥：好幾次了，不只一次……
高委員志鵬：這些都是選舉前做的，我們反對在選後一次漲足，這要講清楚。
施部長顏祥：行政院、經濟部一直在推能源價格合理化……
高委員志鵬：你現在是把責任都推給我們？
施部長顏祥：沒有，我的意思是為什麼不能理性好好地談論這件事情，讓能源價格合理化呢……
高委員志鵬：每次問你，你就說是你提出來跟馬英九講的……
施部長顏祥：惟有能源價格合理化、制度化之後，這件事情才能妥為解決。
高委員志鵬：部長，我最後再強調一次，是這個錯誤政策才造成這樣的結果，使得他們要走上街頭，造成這樣的怪現象。如果你現在又要把這個罪推到立委身上……
施部長顏祥：沒有，我只是說……
高委員志鵬：你剛剛說我們有反對漲價！
施部長顏祥：沒有，但你的意思是全部都是行政部門在……
高委員志鵬：每次問你一次漲足，你也說是你決定的……
施部長顏祥：有很多決議，這些決議都有文字……
高委員志鵬：都是你報給馬英九的，但現在怎麼都沒有了？
施部長顏祥：立法院很多決議都有提到，你可以去查查看。
高委員志鵬：我們的決議是反對一次漲足……
施部長顏祥：不止，委員可稍微回顧一下……
高委員志鵬：油電雙漲……
施部長顏祥：這個資料很多的……
高委員志鵬：你自己去看一下，不要再講話……
施部長顏祥：我們一定要好好去談這件事情的話……
高委員志鵬：部長，不要因為你們執政黨黨鞭點名要你下台，你就趕緊推卸責任。
施部長顏祥：沒有，我剛剛提過了，我一定會概括承受……
高委員志鵬：人民的眼睛是雪亮的，一旦走上街頭，就等著看是在抗議我還是抗議你！
施部長顏祥：當然，我瞭解，謝謝。
李桂林先生：最後，我結尾再說明一下，因為剛剛時間被占用……
主席：須經邀請始得作答，請李先生回席，待會若有委員邀請再請您上台，謝謝。
請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，我認為核四或核安現在最大的問題，是民眾對國內專家不信任，甚至是國外月亮比較圓，所以大家會認為國外的比較可以信任。至於剛剛談到今年夏天可能進行的總體檢，部長的意思是等所有工程結束後，再進行一次總體檢嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。其中有些名詞容易混淆，在此向委員說明：第一，核安總體檢是原能會及行政院督導經濟部所做的工作；第二，過去施工曾有十八個工項發生問題，大家認為應該要好好檢討，而這十八個工項在今年六月底可以完工，之後就能進入整個測試及工期的規劃。
廖委員國棟：OK。接著請教蔡主委，作為看緊台電核安的主委，你對於我們現在的核安有信心嗎？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。是指核四嗎？
廖委員國棟：當然，我們今天談的就是核四。
蔡主任委員春鴻：現在談論有無信心言之過早，因為施工還未告一段落，尤其過去確實有些品質管制缺失，所以要等到所有缺失具體改善後，以及……
廖委員國棟：主委，你作為一個監管者都沒有信心了，難怪老百姓會罵翻天！
蔡主任委員春鴻：我不能幫台電在這種情況下背書有信心或沒有信心，假若我有預設立場，恐怕民眾會更沒有信心，對不對？
廖委員國棟：好。再請教董事長，外界一直引用你們內部說法，就核安或核四工程的進度問題頻傳，說你們是「智能不足」，這是真的嗎？你自詡也是「智能不足」嗎？
主席：請經濟部台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。我個人從未說過！然而好像針對某個案子，在監察院當場回答監察委員的其中一部分內容，我不曉得什麼原因，因為並不在現場。這是以英文講的，並不是講中文的「智能」……
廖委員國棟：那原意是什麼？
黃董事長重球：他是講「knowledge」，是針對某一個案！
廖委員國棟：我為什麼要問你？現在民眾不僅對監管的原能會信心不足，對台電更是幾乎沒有信心，都是因為外界都傳開了，說你們自稱「智能不足」！你都上任幾個月了，應該要知道原因所在。
黃董事長重球：該個案本身我並沒有深入，然而對於核四現場的所有作業，我們均有清楚要求，並沒有智能不足情形。
廖委員國棟：絕對沒有？
黃董事長重球：要負什麼責任，就必須清楚瞭解。若有問題，可找專家、顧問或其他方式解決，一定要將事情釐清、透明化，這些我們都有很嚴格地……
廖委員國棟：所以就專業部分，你信任所有的工程師，這些專業人士都讓你充分放心嗎？
黃董事長重球：是。我們是一層一層監督下去，而且我個人上任後去核四工地大概有七趟左右，我個人聽取中間的簡報也有十幾趟以上。雖然我本身不是這方面的專家，但是透過這樣不斷瞭解，我對於哪些人做什麼事情，所表現的情況、專業，最主要的是他願不願意把問題透明化地講出來，這是我的要求。
廖委員國棟：其實現在民眾關心的，是核安到底安不安全。
黃董事長重球：是，我瞭解。
廖委員國棟：該報導指出核四安全超出台電能力，你有何看法？
黃董事長重球：我不太曉得……
廖委員國棟：意思就是你們沒有辦法保證它是安全的。
黃董事長重球：我們核四工程的進度主要是在每一項目的施工過程中，確保是否按照規範進行、是否有足夠經驗進行測試，以找出工程及設計可能造成的問題，這些都是能確保安全的過程。
廖委員國棟：董事長要讓民眾有更多的信心，若你們對自己都沒有信心，簡直像是瞎子領路，不曉得要將我們帶到哪裡去！
黃董事長重球：我非常同意委員的看法。
廖委員國棟：我再請教一個後續的問題，核四到底要不要商轉？何時商轉？你自己的計畫為何？由誰決策？是經濟部、行政院？還是由你決策？
黃董事長重球：當核四自我測試至某一階段時，須向原能會申請燃料裝填，裝填後仍需要進行測試，因為裝填後才能進行更多的測試。而燃料裝填須經原能會同意，接著並聯，最後經原能會同意始得商轉，所以這個過程……
廖委員國棟：原能會同意後，你們才會決定開始商轉嗎？
黃董事長重球：法律程序、行政程序是要這樣進行。
廖委員國棟：所以我要質疑你們根本就不想商轉。
黃董事長重球：不會。
廖委員國棟：我舉個例子，我有跟你們要了一份資料，你們針對工程進行中該有的備品提供了一份報告，但我認為你們是在欺上瞞下、欺蒙委員！
請問核四的循環水pump，一個機組有二支，核四有幾個機組？
黃董事長重球：每部機組有六部pump。現在一號機有二個機組，所以可能有十二支pump。
廖委員國棟：二年前就有人發現循環水的pump腐蝕甚至破裂，要求你們更換，以避免危及核能安全。然而你們竟表示不一定要買原廠的，路邊攤就有了，所以這根本不是準備要商轉的心態。若真的重視核安且決定商轉，就會非常謹慎、用心，就會依照原工程的材料去處理備品問題，你們現在連備品也沒有，聽說現在的備品不一定要找原廠，隨便路邊攤就有了，這跟當時螺栓斷裂那種說法的思維如出一轍，你們根本沒有維護核安的決心。
黃董事長重球：我們現在還有原廠的備品。
廖委員國棟：有嗎？
黃董事長重球：有。我們還在估算，將來正式運轉後若備品量不夠，還可以再往前買，這是一定要有備品的。
廖委員國棟：根據我手上的資料顯示，你們委外安裝的時候，外商就把正反極接錯了，所以今天才會被腐蝕。換句話說，本來它可以有10年的壽命，現在3、4年就開始腐蝕，而且你們到現在還沒有決心，為了核安一定要把備品備足，以備不時之需，你們到底有沒有這個決心？
黃董事長重球：核安當然是最優先，對於核四商轉確保核安的部分，我們內部一定會做審慎評估，因為這是比較細的技術問題。
廖委員國棟：對。雖然專業的部分我們不懂，但一定要看到百分之百的安全，我們才會容許你們去商轉。
黃董事長重球：我了解。
廖委員國棟：任何一個步驟、或任何一個螺絲釘，我們都要盯緊，而且要有百分之百、最好的備品，這樣民眾才會放心讓你們繼續往前走。
黃董事長重球：我了解。
廖委員國棟：如果你們只是敷衍了事，誰會相信呢？請問核研所的人有沒有來？沒有來。請問原能會，核研所過去有沒有出過核安的紀錄？
蔡主任委員春鴻：根據過去三十幾年的經驗，多多少少應該都有，但是詳細的細節可能要去查才知道，不過最近4年是沒有。
廖委員國棟：我不知道這是不是幾十年前開始發生的事，但鄰近社區部落盛傳，因為核能所輻射外洩污染了鄰近的地下水，所以他們現在喝的地下水恐怕都有輻射，雖然我有找你們去檢測，但你們檢測之後是說安全。
蔡主任委員春鴻：沒有這個問題。
廖委員國棟：但檢測蘭嶼的時候，我們是說正常，日本卻說超高，搞得民眾不曉得要相信誰說的話。
蔡主任委員春鴻：我們已經證實日本的設備是有問題，而且已經經過好幾次的……
廖委員國棟：為什麼民間還是一再把這件事拿出來提呢？
蔡主任委員春鴻：就像委員一開始講的，民眾對原能會沒有信心。
廖委員國棟：對。
蔡主任委員春鴻：這也是我們需要檢討的。
廖委員國棟：未來總體檢的時候，我們是不是請全球最專業、最讓人放心的一組人馬，來幫台電做總體檢？還是你們認為，用國內的專家就夠了？
蔡主任委員春鴻：不是，其實我們在整個過程中都有國際的協助，最主要是美國NRC及日本管制單位JNES專家的協助，包括測試告一段落之後，決定到底要不要給燃料裝填許可之前，還會有NRC的一個團隊來協助我們做最後的總檢討。
廖委員國棟：我還是沒有聽到我想要聽的。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛有提到，將來國營事業的獎金制度要重新調整，請問現在檢討的步伐到哪裡了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。行政院有要求各部會，並由人事總處及研考會於2月底前提出方案，此其一；第二、經濟部從半年多前就開始針對此案做專案研究，也把方向大概提出來。
黃委員偉哲：考成和績效會脫鉤嗎？
施部長顏祥：我們覺得績效可以討論，目前是考成加績效，但這中間有些項目是否有點重疊性，這部分是否要分開計，例如考成中財務比重占得很高，在財務和績效掛鉤的情況下，中間就有些考成的空間；第三、目前立法院有項決議，把所有的都降到1.2個月，而不是2.6個月，這是滿大的變動，雖然這跟我們原來談的方向大體上是一致，但實質內容差很大，因此如何做適當的處理，我們最近還在研究之中。
黃委員偉哲：其實績效上限1.2，並不代表是齊頭式平等。
施部長顏祥：那當然。
黃委員偉哲：換句話說，有人可能更差在1.2以下，或甲等應該怎麼做？乙等應該如何？這跟齊頭式是不一樣的。
施部長顏祥：我了解。
黃委員偉哲：該項績效、獎金或敘獎制度的檢討，政策大概什麼時候會出來？
施部長顏祥：這不只包括經濟部，還包括很多國營事業及部會，所以院裡要求的目標是在2月底之前提出來。
黃委員偉哲：如果2月底出來是適用於新近人員，還是直接適用現職人員？
施部長顏祥：所有人員都適用，如果2月底能夠確定，也許101年還來得及作業，因為等審計部核定還要2、3個月的時間，所以要看時程競合的關係。
黃委員偉哲：所以101年的部分，你們還沒有開始作業？
施部長顏祥：還沒有。
黃委員偉哲：所以有可能來得及作業。
施部長顏祥：我只是說，有可能。
黃委員偉哲：另外一個問題，有些工會的人覺得要讓臺灣變黑暗；另外一些工會的人覺得，要罷工不加油，甚至在網路上流傳一些問題，你們的立場是如何？
施部長顏祥：站在經濟部和中油……
黃委員偉哲：馬總統說隧道之內好不容易看到一點光，現在就要變黑暗了嗎？
施部長顏祥：站在經濟部、台電及中油公司的立場，不會讓臺灣停電，也不會讓大家沒有油可以加，我們不會讓這樣的事情發生。
黃委員偉哲：沒有油可以加是會火上加油的。
施部長顏祥：我剛剛有說，一方面要跟工會好好溝通……
黃委員偉哲：雖然一方面要溝通，但最重要的承諾是油電供應不會產生影響，但你們有沒有萬一發生的備案？過去美國也發生過機場工人罷工的事，當時雷根總統就讓國民兵進駐處理，所以你們是否有一些備案？這些重要的油電設施，萬一真的沒有人操作，或因故產生怠工的行為，你們有沒有備案？
施部長顏祥：謝謝委員的提醒，這方面可以分兩部分：一、油的部分相對比較單純，因為另外有民營公司；二、電的部分就比較棘手，所以委員剛才舉美國管制塔罷工的事情，我大概聽得懂……
黃委員偉哲：是航管人員。
施部長顏祥：謝謝委員的提醒，我們回去會好好思考，看看怎麼提出一個應變措施。
黃委員偉哲：你們必須要有一個應變措施。
施部長顏祥：我了解，任何事情總要做最壞的打算。
黃委員偉哲：如果這次的獎金制度能夠很明快處理，充分跟工會或員工溝通，讓新制度趕快出爐，可以讓這件事早點塵埃落定。您覺得如何？
施部長顏祥：目前大家希望能夠儘快把它明朗化，這個方向與剛才委員所提的期程方案應該是一致的。謝謝。
黃委員偉哲：繼續本席想請教台電公司退休員工李桂林先生，您剛才提到核四一開始籌建到整個環評，依您的瞭解，過程中到底出現了什麼問題？
主席：請李桂林先生發言。
李桂林先生：主席、各位委員。這是一個歷史，在此我簡單做個回顧，約在民國八十幾年，核四的溝通小組在環評委員會面前，把環評報告丟到地上，並用腳踩，在藍營護航下，還是通過了，後來在舉國反對建核四聲浪最大的時候，台電連續三天停電來教訓國人，大家還記得嗎？當時法國能源部長正好訪台，連他都嚇到，怎麼會有這麼激烈、卑鄙的手段。今天核四又來要錢，搞出的那些文件其實就潛藏著呼攏、欺騙臺灣人、全國民眾。去年要了500萬，剛才有立委質詢經濟部部長或董事長，他們這些「長」級的人三十幾年前在哪裡，我不曉得，他說何時可以答應，何時可以發電，我告訴大家，再給台電4,000億，也發電不了，因為整個幾乎是要打掉重建。所以，去年底監委調查我，當時有3位監委三堂會審，我很鄭重地告訴他們，政府講的所有的話，都只能當作放屁，絕對不能相信。現在只有馬上停建，一些組件可以轉送給國外，少了這個麻煩，省錢、省事，國內也不再有紛爭。而且，核一、核二順帶也要馬上停役，我也告訴監委，停役之後，臺灣只有三萬五千多平方公里，再也沒有第二個地方可以讓這一夥人來污染，因此，原廠、原地、原址就這樣停下來，廢燃料部分，我自有建議的辦法。
黃委員偉哲：你的訴求，我聽到了，也表示認同。剛才有委員提到，管路的正負極一開始就裝錯了，以你過去在台電長期工作的經驗，你認為什麼是你切身體認到的、且可以讓大家知道的具體問題？
李桂林先生：管路裝錯、線路配錯、機組測試錯誤因而炸掉、燒毀等等，都已經歷歷在目，不需要我再贅述。問題之多可說舉世無雙，這個電廠，我們不要了！臺灣如果要求平安，就不要放燃料進去，就此停建，我們可以把一些組件轉送或賣給外國，這是最低的損失。
黃委員偉哲：謝謝李先生。繼續本席要請教台大的高教授，簡而言之，依照您目前所看到的，核四所面臨最嚴重的問題為何？
主席：請臺灣大學資訊系高成炎教授發言。
高成炎教授：主席、各位委員。我剛才把這個報告中的十八項改進措施看了一下，我以前一直在講地震、海嘯的問題，那個問題還是有效，如果時間足夠，我稍後再談。這十八項之中，都是硬體的問題，只有第十七項一項與軟體稍微有關，台電的黃董事長正好與我一樣是資訊界出身，臺灣的電腦好像很強，其實是很弱，因為軟體系統不強。最嚴重的事情是軟體，我們今天還在走核四廠的硬體有沒有接對這件事之上，核四廠的控制軟體對不對，這才是最大的問題。
黃委員偉哲：對。
高成炎教授：我會建議，採用開放軟體的觀念，現在就把所有control的軟體開放出來，讓天下懂這個領域的人來替核四debuging，他們提出建議，然後有一個像美國的CCB（Change Control Board）機制來決定這個是對或錯。
黃委員偉哲：就是說讓大眾及有這方面專業的人知道這些軟體將來到底有沒有辦法運轉？
高成炎教授：是。我先提出這一點。
黃委員偉哲：謝謝。另外，環保聯盟的施老師長久以來從事環境保護及核能問題研究，請教施老師，你認為現在的核四在軟體、硬體上所遭遇到的問題是什麼？
主席：請臺灣環保聯盟施信民學術委員發言。
施信民學術委員：主席、各位委員。這個核四遇到的問題，應該是軟、硬體都有，硬體方面，它是全世界第一部用數位控制式的進步型反應器，對全世界或臺灣而言，可說是首次興建這樣的一座電廠。
黃委員偉哲：都沒有前例可循？
施信民學術委員：對。所以，這是一個大問題，因此，剛才高教授提到軟體上的整合也是一個相當大的問題。
黃委員偉哲：因為它興建的時程滿久的，以硬體而言，各代的機件會因此而產生整合上的問題嗎？
施信民學術委員：當然，因為它興建的時間滿久的，至今已將近20年了，比較早期的機件當然是會出現生鏽、老化的現象。除此之外，進步型反應器的設計上，當然也有一些問題在，例如其冷卻循環系統的幫浦是在反應爐內，萬一產生大地震時，一旦這個循環系統的幫浦故障，根本是無法立即處置，因此，硬體上是有這些問題在。至於控制軟體方面，因為它是數位式，接點就是比以前類比式的多出兩倍以上，這些都是……
黃委員偉哲：接點多容易出現問題？
施信民學術委員：是，比以往的類比式可能產生更多的問題。
黃委員偉哲：謝謝兩位教授。
主席（黃委員偉哲代）：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。今天上午本席擔任主席，聽了很多委員的質詢，包括經濟部、原能會主委及與會的社會人士、學者專家的答復。部長，你剛才說每位委員都一樣，有人一直點名要你下台，不管是在經濟的起飛、甚至在國營事業的績效獎金方面，大家都已經對你完全失去信心。剛才有人詢及未來核四還要建多久、還要多少預算，你剛才回答說，下半年度應該就會知道，你是不是這樣答復？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
蘇委員震清：要等到下半年度？難道下半年度就真的能夠回答嗎？
施部長顏祥：這不是個人的事情，因為經濟部有專案小組督導整個核四的工程，所以，對於整個工程的細節，我們都知道一些……
蘇委員震清：19項的地雷就是18項的改善事項，到底還要花多少錢？
施部長顏祥：到6月底都可以做完。
蘇委員震清：你說行政院要求你不得再增加預算，對不對？
施部長顏祥：行政院是說如要再增加就是最後一次，要做澈底的解決。
蘇委員震清：真的是最後一次嗎？最後一次何其多？2012年5月14日經濟委員會，委員不分朝野提案建請核能四廠預算不得再進行追加，結果就像狗吠火車、馬耳東風。
施部長顏祥：不是這樣，這真的很慎重。
蘇委員震清：核四電廠根本是個錢坑電廠，難道你還要否認嗎？
施部長顏祥：媒體稱核四廠為「錢坑」、「地雷」，在專業上來講都是很不恰當的。
蘇委員震清：沒有什麼不恰當而是很貼切的用語，核四電廠本來就是錢坑電廠，未來還要花多少錢還是個問號。難道追加預算真的是最後一次？再追加一次就可以完成嗎？
施部長顏祥：隨著整個工期的進展、測試的進行，我們的信心越來越夠。
蘇委員震清：你的信心越來越夠，台灣人越來越擔憂。原能會是監督單位，蔡主委是否說過你個人不能保證核四到底安不安全？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。以目前的狀況來講，無法做這樣的保證。
蘇委員震清：核四建造到現在有幾年了？
蔡主任委員春鴻：從灌漿開始算起應該有13年。
蘇委員震清：完成率是多少？
蔡主任委員春鴻：剛才施部長已經講了，大概是百分之九十幾。
蘇委員震清：已經完成百分之九十幾，到現在還無法保證安全？難道剩下幾項未完成的是關鍵嗎？如果完成了百分之九十五，只剩下百分之五未完成，身為原能會主委，你還不敢保證安全嗎？
蔡主任委員春鴻：我們不是從完成率去判斷其安全性。
蘇委員震清：誠如高成炎教授所說的，我們不能只在硬體打轉，可能也要注意軟體方面。簡單的說，核四從出生到現在，可以說是先天不足、後天失調，你贊成這個理論嗎？基本上核四就像一輛拼裝車。
蔡主任委員春鴻：假如我記得沒錯，這句話我大概是第一個講的。
蘇委員震清：你都會說核四先天不足、後天失調，就像一輛拼裝車，請問這輛拼裝車如何與人比賽、競技？
蔡主任委員春鴻：雖然是先天不足、後天失調，但工程上是可以改進的。
蘇委員震清：部長說18項改善事項要在6月底可以完成，如果無法完成呢？
蔡主任委員春鴻：工期不是我們要管的，我們只要確定可以完成。
蘇委員震清：我知道，你們是負責監督的，部長說有信心可以在6月底完成，就你的立場，你當然是認為還沒有看到完成的東西，等到完成再驗收，所以現在不敢保證安全。
蔡主任委員春鴻：不只是完成之後，中間的過程我們也有監督。
蘇委員震清：核四建造到現在已經有百分之九十幾的完成率，竟然還有這麼多問題存在，竟然還要繼續燒錢，根本是個無底洞，這都是我們最不樂見的。今天我請蔡主委再次上台，只是要再次確定連核四的監督單位原能會都無法對核四做出承諾。
蔡主任委員春鴻：為什麼要我做承諾？我不懂。
蘇委員震清：我當然無法要你做出承諾，但你是原能會主委，你是核能的監督主管。
蔡主任委員春鴻：我會對我們的把關做承諾，但我無法對建造方面的安全做承諾。
蘇委員震清：你們是絕對不放水的，但核四從開始建造到現在還有這麼大的缺失。我請教一下台電的資深員工李先生，李先生剛才說台電的這份報告明顯的欺騙委員會、欺騙國人，你敢不敢為你所說的話負責？在這裡不能亂講話。
主席：請李桂林先生發言。
李桂林先生：主席、各位委員。這裡是立法院，在這裡講話和在法庭講話一樣，而且有這麼多媒體在。
蘇委員震清：你說附件第26頁中有七道優勢防護，在第3項裡有氣冷式柴油發電機提供後備電源，福島一廠是沒有的，但你說有。
李桂林先生：福島核災是人為的，它在地震以後跳機，反應爐開始自動注水的時候，值班人員在第8分鐘收到一個訊號－停掉，這是日本的報導。
蘇委員震清：你剛才說了一句話讓我很感動，我希望你再說一次，你認為核四真的無法運轉嗎？你是資深的技術員，你不是高級工程師，但你的技術是第一線的，你是最前線的人員，所以你確實最瞭解狀況，至於後方的人員，說難聽一點只是負責紙上作業並不瞭解實情。你說核四真的不能運轉嗎？即使再花4,000億也無法運轉嗎？請部長聽清楚，當然這是他個人的看法和建議，但這也是我們現在所擔心的。
李桂林先生：工程在一開始就不良，就像剛才說的先天不良，後天又失調－不是失調，簡直是失控，根本無法掌握，從最初的爐心、爐底到核島的電銲都出問題。
蘇委員震清：你認為即使花再多的錢，這輛拼裝車還是沒有辦法上路？
李桂林先生：絕對沒有辦法。
蘇委員震清：如果上路將是台灣人民災難的開始。
李桂林先生：對，而且我要強調一點，剛才施教授提出所謂的進步型的反應爐，它怎麼進步呢？我們第一線的工作人員看過Ebasco貝泰顧問公司的人員如何監督，我在施工時都被糾正過幾次。
蘇委員震清：李先生剛才在詢答台上說過一句話：「希望台灣真的要放棄、停止繼續把錢放在興建這座不能啟用的拼裝車、這個先天不足後天失調的建案。」。
李桂林先生：對，一定要停止。
蘇委員震清：你是資深的操作員，你也說台電的報告中有很多是欺騙人的，黃董事長，這是很嚴厲的指控。
主席：請經濟部台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。是，我瞭解，我聽到了。
蘇委員震清：之前你要接任台電董事長時，我們曾語重心長的對你說，你不是專業，你是次長為什麼要去淌這個混水？當時你回說被指派是一種責任，現在台電的資深員工對你們提出指控，你做什麼回應？部長聽好了，因為這個也牽涉到部長。你願意保證絕對沒有問題嗎？你有沒有辦法保證絕對沒有問題？你們的報告裡面沒有欺騙的行為，都是事實的陳述和數據？
黃董事長重球：我們絕對不會欺騙，剛剛所指的可能是日本福島有沒有氣冷式或水冷式的發電機，事實上，日本福島有水冷式發電機，沒有氣冷式發電機。
蘇委員震清：有水冷式發電機沒有氣冷式發電機，所以你認為你們都沒有欺騙的行為？
黃董事長重球：台電對立法院從來不會……
蘇委員震清：核四廠花錢像流水，你們把人民當提款機，就像水龍頭一樣開了就有，或者像水溝的水一樣，舀了就有。我們之前向你們要資料，你們提供的就是這一張，我們之前讓你們追加102億預算，你們提供的就是這張資料，只是簡單的寫著總共二十幾項、要花多少錢。
施部長顏祥：因為篇幅有限。
蘇委員震清：說得很好聽，什麼篇幅有限？你當我們都不識字，當我們的手都有問題，沒有辦法翻頁嗎？
施部長顏祥：這個報告有幾十頁，委員也知道。
蘇委員震清：101年11月向你們要資料，你們也是給這份資料，要求追加102億的預算卻只是簡單的寫著21項數據的資料，現在來這裡專案報告為什麼花那麼多錢，你們所提供的資料也是這一份。
施部長顏祥：我自己也看過，報告中有將每個項目的經費做更詳細的說明。
蘇委員震清：最後簡單的說一句話，你們應該有勇氣說不要債留子孫，早日結束核四的噩夢，不要繼續興建核電。
施部長顏祥：我站在我的職業良心，我的看法和委員相反，假設不讓核電在台灣，那麼再持續運作一段時間，會有三個問題無法解決。
蘇委員震清：很多人的良心都已經被狗吃掉了。萬一核四真的商轉－其實還有很多變數，是否能商轉還有問題，而且測試階段能不能完成也有問題，此外新北市市長也說過未來沒有經過市民同意不得商轉。我要說的是台灣經濟這麼壞，人民生活這麼艱苦，你們要這樣繼續花人民的納稅錢，然後讓人民生活在恐懼當中，這是災難的開始，你說有良心，我說是良心被狗吃掉了。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們討論這個議題心情非常沈重，雖然如此，我們仍舊希望能做關鍵性的解決。施部長歷經各政黨的執政仍然是經濟部長，施部長認為核四到底能不能完成興建？能不能商轉？
主席（蘇委員震清）：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。核四一定可以完成興建，隨著工程的推動，我們越來越有信心。
楊委員瓊瓔：預定何時完成興建？
施部長顏祥：我說過，在今年6月底必須完成這18項工項，然後就可以做更精確的預估。
楊委員瓊瓔：目前你預估何時可以完成？
施部長顏祥：這必須經過專業的預估，不是我個人可以預估的，這必須由台電的工程單位去做。
楊委員瓊瓔：今年的6月底之前有18項工項要完成，總是要有個目標才可以達成，部長絕對有信心完成興建，那麼有沒有信心完成商轉？
施部長顏祥：有沒有信心完成商轉分為兩個部分：我們對於確保核安有信心，但核安的許可權在原能會，原能會同意發照才可能商轉或裝填燃料，這要由監督的主管機關發照，對我們的工程單位來講……
楊委員瓊瓔：部長說對核安有信心，但商轉要經原能會同意，請問蔡主委，核四究竟能不能裝填燃料？能不能商轉？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。後面這部分當然是事實，能不能裝填燃料、能不能商轉，屆時要看他們的進度和是否符合法規。
楊委員瓊瓔：基本上，一方面是部長說對核安有信心、沒有問題，另一方面是你們的監督和管控，在部長的理論基礎之下，在他所說的核安安全沒有問題的情況下，你們依照法令是否會同意商轉？
蔡主任委員春鴻：只要管控的19大項與75小項都澄清了，然後符合國內和國際上的標準，我們會允許燃料裝填，至於燃料裝填之後的測試，我們還要再看情況而定。
楊委員瓊瓔：黃董事長可說是臨危授命，這是一個關鍵性的挑戰，對國家而言也是一個重大的工作，希望能夠如期完成。在這種情況下，剛才部長說今年6月以前18項工項完成後才可以確認未來目標的時間點，黃董事長認為這個目標的時間點在什麼時候？
主席：請經濟部台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。在今年的6月底之前我們一定要把我們找出來的18個工項澈底完成，當然這其中還包括原能會對某些工項的同意。我們同時也在做重大的試運轉測試，其實我們現在有個期程表，但在6月底18項工項完成之後就會有很精準的進度，因為測試一定還會有問題，有問題出現的話一定要能解決，最後一定要取得原能會同意。
楊委員瓊瓔：你這是負責任的說明，但本席仍希望聽到一個答案，也就是當我們做任何一件事的時候，一定有期程、有進度，有預定的目標時間點，不管未來會發生什麼問題，你們既然已經定出在6月底以前完成18項工項，那麼你們可以預估在哪個時間點完成興建與測試？
黃董事長重球：測試是現在……
楊委員瓊瓔：你們預估的時間點是何時？本席要聽的是這個，本席非常不希望聽到「我預估什麼時候我才可以告訴你什麼」這種話，這樣會讓民眾人心惶惶。
黃董事長重球：我們大概在明年就會向原能會申請燃料裝填，至於落在哪個月分，差不多在今年6月會非常清楚。
楊委員瓊瓔：換句話說，中華民國102年的6月底，在你目前提出檢測的18項工項問題能夠釐清的時候，也就是預計在明年向原能會申請燃料裝填，是不是這樣？
黃董事長重球：當然燃料裝填必須符合非常多的條件，而且要經原能會同意。
楊委員瓊瓔：本席對於資深顧問李桂林先生感到很感動，一個人在某個公司擔任參與者，對這個公司就像生命一樣的照顧與疼愛，這點讓本席非常敬佩。剛才李先生說的似乎與部長、原能會主委，以及某些人的討論方向不同，李先生甚至向監察院說，他們說的都是放屁，都不必聽，那都是假的。在這樣的情況下，本席要請教你，你當時擔任什麼職務？
主席：請李桂林先生發言。
李桂林先生：主席、各位委員。我的職稱是核能儀器技術員。
楊委員瓊瓔：所以你是最主要的核心人物？
李桂林先生：對，第一線裡面的。
楊委員瓊瓔：當時的決定和你現在的討論，在方向上似乎是180度的背道而馳？
李桂林先生：不會，管核能儀器的人對電廠在控制、感測各種數據方面最清楚。
楊委員瓊瓔：你認為當時的決策是對的？
李桂林先生：委員是指哪一部分的決策？
楊委員瓊瓔：你儀器的部分。
李桂林先生：我的儀器部分，我覺得是百分之百正確。
楊委員瓊瓔：你認為錯誤在哪裡？你剛才說希望核四就此中止，而且還可以轉賣給別人，不必再投資，你認為和你方向相反的問題點在哪裡？
李桂林先生：我是在第一線的工作人員，我也曾經被監督，在建廠的時候一步一步的被監督，從當中學習、體會而瞭解一個工程嚴謹到什麼程度，它的水準到什麼程度。
楊委員瓊瓔：你希望它從此被取消的真正原因是什麼？
李桂林先生：那個電廠是施教授所說的拼裝車，而且已經拼裝到不行了。
楊委員瓊瓔：你是指在土木、儀器方面嗎？
李桂林先生：從土木、配管、配件、儀器、測試到所謂的進步型的、數位控制的都是。
楊委員瓊瓔：因為它換了很多系統，所以你認為它是拼裝車，根本不可行？
李桂林先生：只有核島的部分包給奇異公司做，以外都是自認為很行，有位高階主管說他已經裝了6部機，沒有問題，去年他來要錢的時候講了這種話，我聽得很清楚。其實台灣只不過是核能後端的消費者，因為我們沒有重工業，沒有核能產業，所有的組件、儀器，甚至一張電子卡片都要向外國購買。
楊委員瓊瓔：你的結論是因為它是一輛拼裝車，所以核四是不適當完成也不適當運轉的？
李桂林先生：根本就不可能運轉。
楊委員瓊瓔：本席再請教梁董事長。這是一個社會問題，也是一個社會議題，更攸關人民的荷包，大家非常關心，所以本席要請教梁董事長，請梁董事長就核四的問題點作說明。
主席：請中華經濟研究院梁啟源董事長發言。
梁啟源董事長：主席、各位委員。核四是一個多方向的問題，核能安全當然是最重要的，我不是這方面的專業，不過，剛才大家都提到日本核災的事情，據我的理解，而且大家也都強調，天災不是主要原因，最主要的是人禍，這也是日本國會的調查，這個人禍的主要原因是應變。
楊委員瓊瓔：本席要請教的是核四是否適合商轉？
梁啟源董事長：就如剛才提到的，核安是最重要的，核能要安全才能運轉，政府的政策也應該是這樣。所謂的天災有地震、火災等，除此之外，目前我們已經有應變措施，廠方發現有問題時可以直接放棄核電廠，這樣核災就不會發生。
楊委員瓊瓔：我認為不分藍綠，社會大眾應該一起關心這個問題，因為這要投資很多錢，就廖教授的立場來看，我們到底要不要繼續投資，到底會不會完成？
主席：請淡江大學慧珠教授發言。
廖慧珠教授：主席、各位委員。今天大家最關心的是還要不要再花幾百億？大家會覺得還要花幾百億這麼多的錢，開玩笑，我們哪有辦法？但請大家想一下，核四一年可能會發電二百多億度，如果核四不運轉，採用燃煤替代的方式，一年就要花380億，採用燒油的方式更貴，要花九百多億，採用燒氣的方式要花近78,000億，採用太陽能要花一千七百多億。除此之外還有其他不可行的道理，其實用煤替代的話一年要花三百多億。
楊委員瓊瓔：用煤來替代？
廖慧珠教授：用煤替代，我剛才說過，核四一年可以發200億度，如果沒有採用核四，假設全部用燒煤的機組，一年就要花380億。
楊委員瓊瓔：所以你是贊成儘快完成？
廖慧珠教授：對，至少在停損點都已經設定的情形下，今年這筆錢要花下去。
楊委員瓊瓔：大家都是基於關心的立場，也希望台灣的經濟能夠成長，在這方面電是非常重要的，但核安是核能的基本條件，問題是在我們是獨立電網，以德國為例，他們的核能電廠萬一出事，其他各國的電網可以協助，而獨立電網一旦出事是不能動的，這是最先決的條件，也是很嚴肅的議題。請教部長，核四是什麼時候決定興建的？
施部長顏祥：81年核准恢復，88年取得建廠許可，開始進入施工階段。
楊委員瓊瓔：81年核准恢復、88年開始進入施工階段，這是一個關鍵期，請問81年時，施部長擔任什麼職務？88年時又擔任什麼職務？
施部長顏祥：81年時我應該是擔任中小企業處處長，88年應該是擔任公賣局局長。
楊委員瓊瓔：何時當部長？
施部長顏祥：我是98年當部長。
楊委員瓊瓔：換句話說，你是在開始興建時擔任部長，也就是末端階段，大約是投入百分之七十五的預算後接任經濟部長。
施部長顏祥：98年時工期完成多少比率，我要查看看。
楊委員瓊瓔：本席查過大約是75%。最後本席問一個嚴肅的議題，這對你可能不是很禮貌，但本席覺得還是要問，因為本席不希望社會大眾有任何疑慮。很多人都說如果核四無法完成，現在又投入這麼多錢，那麼部長應該負責。你認為這句話如何？
施部長顏祥：整個核四的事情，當然經濟部要概括承受。
楊委員瓊瓔：你是在民國98年開始擔任部長，也就是在最後階段，百分之七十五的經費投入至今，不管藍綠，你都擔任過經濟部長，如果錢再繼續投入核四，但無法商轉時，你認為經濟部長應該負責任？
施部長顏祥：當然。
楊委員瓊瓔：你所謂的負責任是什麼意思？
施部長顏祥：作為一個部長，有其政策與政治責任要負擔。
楊委員瓊瓔：知所進退？
施部長顏祥：當然。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。今天討論這個議題，其實大家心裡都很沈重，也很難過，民國81年是李登輝擔任總統，那年也是我第一次進入立法院，我記得當時為了核四的預算，總統幾乎動用所有的關係要求我們一定支持，當時施部長就在經濟部工作，一直到現在。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。當時我應該是在中小企業處工作。
黃委員昭順：討論這個預算時，你不知道？
施部長顏祥：中小企業的業務和這個沒有直接關係。
黃委員昭順：你這樣顯然對國家重大事件不夠瞭解也不夠關心，因為當時幾乎全國人民都在討論這件事。
施部長顏祥：我瞭解，我知道。
黃委員昭順：從核四開始興建至今，我們總共追加了幾次預算？
施部長顏祥：4次。
黃委員昭順：在每次討論的過程都引起很大的爭議，這點你應該知道。
施部長顏祥：我有耳聞。
黃委員昭順：不是耳聞。這四次的追加預算中有幾次是發生在你經濟部部長任內或是在你次長任內？
施部長顏祥：我即使是擔任次長時，也不負責這部份。
黃委員昭順：哪幾年有真正的追加預算？你現在身為部長，是挑起這個重任的時候，這樣的態度對外界完全沒有說服力，你如何要我們今年再支持這一百多億的追加預算？
施部長顏祥：這三年多來，我們對於核四的工程有深入的瞭解，而且越瞭解，信心越夠。
黃委員昭順：我剛才在樓上就聽到在台電服務30幾年的員工李先生在此要求核一、核二、核三到除役時就應該停下來，至於核四則是一輛拼裝車，根本無法運轉，應該停建。請問部長，按照台電資深員工的訴求，如果這四個核電廠都停下來，我們有任何替代方案嗎？
施部長顏祥：我們精算過，核一、核二、核三如期除役，核四則不商轉，換成六種替代能源的話，目前國人最容易接受的是天然氣。
黃委員昭順：這個會期我和丁守中委員提過一個案子，希望以核四接天然氣的方式處理。
施部長顏祥：我現在講的倒不是個案，假如就整體來看，核一、核二、核三如期除役，核四又不商轉，必須要有新的能源來做電力的發送，我們估算過，因為價格是變動的，如無意外，一度電費會多出1.36元。
黃委員昭順：其實我們難過的是去年日本發生海嘯之後，我和王金平院長一起去過福島，我昨天在教育及文化委員會也提過當時的感受，他們真的澈底的在做節電的工作，夏天時他們一個會議室只有三隻電扇在角落，沒有任何一位高級公務員打領帶。今天我們站在這裡感到很沈重，因為你們說每渡電要增加一點多塊錢。我要請教梁董事長，你們以這樣的方式來處理國營事業的預算，我們有沒有辦法用替代方案解決這些問題又不造成產業的衝擊，我覺得這可能是國人最關心的事。
主席：請中華經濟研究院梁啟源董事長發言。
梁啟源董事長：主席、各位委員。以核四來講，核四如改用天然氣……
黃委員昭順：如果核四和核一、核二、核三同時都改呢？
梁長啟源董事長：這分為兩段，核四改用天然氣的部分，因為台電對核四已經投資了2,838億……
黃委員昭順：現在還要投入一百多億。
梁啟源董事長：整個都加進去了就是2,838億，以一個家庭4個人計算，平均台灣的每個家庭大概是近5萬元台幣，台電也會接近破產。其次，有關電價方面，核電的部分，根據台電的計算是兩塊錢一度，天然氣是4.7元，即多了2.7元。
黃委員昭順：如果我們採用所有的節電方式，再加上太陽能板等等，還是無法替代嗎？
梁啟源董事長：有關電價方面，核四的部分發電成本大概增加五百多億，如果加上核一、核二、核三也採用天然氣替代，對電價的影響大約有百分之四十以上，至於技術上能不能克服也牽涉到天然氣的問題……
黃委員昭順：還有其他替代方案嗎？
梁啟源董事長：天然氣的一個大問題是拉管線，其次，安全存量也偏低，夏天只有7天的安全存量，需要更多的天然氣就是一個大問題，因為颱風季節來臨時，颱風的影響如超過一個星期就會有三分之一的電廠停擺，所以能源安全是很大的挑戰。另外，使用再生能源是一種可能，就目前的情況而言，現在再生能源的比重，大概占整個發電的比重不到3%，大概是百分之二左右，未來要增加的話，到2030年裝置盒的部分可以占到百分之十六，但發電量只有百分之八。核電廠目前所占的比例大約是百分之十七，所以要替代的話除了再生能源外，一定還需要天然氣，但天然氣有上述的問題，再生能源的發展也有其限制，就風力發電來講，目前已經設立了304座，但其發電量只占千分之五，未來如增加千座要設在何處也是個問題，如果要設立在海上，因為海浪的沖擊，其發電成本一度電是陸上風機的兩倍，陸上風機的發電成本大概是2.7元或2.8元，海上風機的發電成本大概是5.6元多，再加上我們有颱風、地震，確實有困難。
黃委員昭順：謝謝梁董事長。這件事其實是有沒有決心的問題，我們看到日本節電的狀況，我們必須要多管齊下，尤其是台灣南部地區天氣那麼熱，太陽能板一定是夠的，所以今天我們要一句話……
施部長顏祥：我向委員報告一句話，南部地區太陽能的確比較多，這是事實，但太陽光電目前每度的價格是7元到10元。
黃委員昭順：我們並沒有充分的運用，如果普遍的設置不會是7元到10元。
施部長顏祥：世界各國都估計過，再怎麼降都不會低於5元。
黃委員昭順：你們根本沒有很認真的面對這個問題，而且我們的節電做得很不夠，日本所有的公家機關都力行節電的措施，我們並沒有那樣做，我覺得很遺憾。我今天要聽蔡主委一句話，核四的十幾個缺失在報告裡都有，蔡主委能向我們保證，我們再給予一百多億，核能安全絕對沒有問題嗎？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我還是向委員報告，你不能夠在它還沒完成之前要我做保證，我沒有辦法幫它保證，但我會保證我們會嚴格把關。
黃委員昭順：部長能保證我們再給予一百多億就真的能夠把這些都做好，而且不會再來立法院說你還要錢？
施部長顏祥：我向委員報告兩點：第一點是這102億是針對福島核災來的，第二點是工期確定之後就會有新的預算出來，因為整個預算有兩個大項目……
黃委員昭順：換句話說還有很多不確定因素存在？
施部長顏祥：等到6月底把這18項做完後，整個就非常明朗，屆時可以向委員明確地報告到底何時可以申請……
黃委員昭順：不會再追加預算嗎？
施部長顏祥：追加預算是必然的。
黃委員昭順：101年之後還要再追加預算，已經花了二千八百多億還無法保證核四的安全？這樣子我們怎麼可能支持得下去？我們必須誠實的面對，如果你們連立法委員都無法說服，要說服民眾是很困難的。
施部長顏祥：我瞭解。
黃委員昭順：全世界現在都在追求零核的議題，所以必須很正面的面對。
施部長顏祥：日本大選之後，日本新首相也表示過意見，2030年日本要做到零核的目標必須重新檢討，因為做不到。
黃委員昭順：他們要重新檢討也沒有關係，至少我們要有決心，要有一個方向和目標，你今天告訴我們說增加這麼多預算，你們也沒有把握，兩位內閣的重要成員都這樣告訴我們，連主委……
施部長顏祥：不是、不是，蔡主委他們是監督機關……
黃委員昭順：無論怎麼監督，兩邊都必須……
施部長顏祥：經濟部有信心建廠、完工，同時，確保核安是我們的責任，也是我們的決心，但必須慎請原能會根據法規來督導我們。
黃委員昭順：部長，要我們支持這個，真的是很痛苦。
施部長顏祥：我瞭解。
黃委員昭順：既然你們是主管機關，你們就必須要努力地去設法找出其他的方向及能夠想到的替代方案，把其他的方向再次提出來。
施部長顏祥：瞭解，這是應該的。謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，當然你們在這些位置上有時候確實是很難，過去國民黨的政策是這樣，我們在立法院進行詢答時，大家似乎都要捍衛。可是，一個真正好的決策，政府應該是要有反應、隨著時空環境不斷調整政策，這才是一個好的政府。自從本席提案，要求立法院成立核安的特種委員會來加強監督，共有92位委員共同連署，可是，我們看到行政部門最近也積極動員，企圖遊說立法委員，一再地強調，似乎你們已經完全達到安全的標準了。對此，本席深深以為不可。我覺得你們應該用你們的專業去影響高層的決策，面對真正的問題。
本席過去也是支持核四，可是，這段時間以來發生了這麼多的事。昨天本席在教育及文化委員會質詢蔡主委時也提到自己的轉變，日本福島電廠就是一個活生生的例子，還有本席到德國訪問的例子。我們到德國訪問時，在座的梁啟源董事長也在場，今天黃董事長也在座。當時德國政府跟我們念茲在茲地強調，核能是安全的，德國的核能電廠都要延續下去。可是，福島事件之後，他們馬上改變，而且還很負責任地來跟我們說他們的政策有所改變，當時帶給我們的訊息可能有錯誤。今天我要問的是，以我們臺灣做事的精神、施工的品質、對科技掌握的程度、工程的管理而言，我們會比德國、日本更強嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。從核一、核二、核三廠的運轉經驗而言，我們在世界上是排在前面的。
丁委員守中：我現在是問你這些方面，整體而言，你的看法是如何？
施部長顏祥：整體而言，我們有信心，而且信心是隨著時間及工程的進展而越來越強。
丁委員守中：部長，我最近對你和內閣改組之所以有一些意見，就是因為我感覺到當你在立法院面對委員們的時候是振振有詞，可是，到了總統府之後，就像5月1日那天，上面講什麼，你就是什麼。對於這一點，我深深不以為然。我是學政治、決策的人，我認為政府的決策不可以是如此。當初我們討論國光石化也是一樣，本席是國民黨內第一個站出來反對國光石化的人，我認為臺灣在缺水、高鐵經過路段基樁下陷的狀況下，我們有什麼條件只為了乙烯加強出口、這麼便宜的石化燃料再做高耗能、高污染工業，讓我們付出這麼大的社會成本？我們不是大的石油產地，也不是像新加坡那麼大的消耗國，為什麼還要發展國光石化？你們在立法院答詢時都還是堅持啊！可是，到時候社會氛圍形成、力量大到這種程度了了、總統要選舉了，又會是如何？本席很佩服在場的邱文彥委員，他當環保署副署長時，他敢於挺身而出，對總統講真話，結果就改變了，他現在也是本黨的不分區立委。我覺得核四廠和核一、核二、核三廠的turnkey都不一樣，前面那麼多的學者專家都已經提過，軟硬體存在這麼多問題，還有系統整合、工程施工等問題，按照你們表定的期程，其餘十三項在102年6月30日就會完成？
施部長顏祥：是的。這是台電經過細算過後的工期，後面附錄還有……
丁委員守中：請問，在這個日程完成之後，是不是馬上就要裝填燃料棒？
施部長顏祥：不會馬上裝填，這個還要經過double check，才會進行申請。
丁委員守中：也就是要開始裝填燃料棒？
施部長顏祥：最快也是明年的事情。我剛才講過，我們會跟原能會正式提出申請，經過原能會同意才能裝填，不是我們決定裝填就可以裝填。
丁委員守中：我在此要再度強調我們臺灣的地質和地理環境，因為位處環太平洋火山帶上，跟日本相較，我們只有比他們更慘。我們的核電廠都在邊上，他們疏散的範圍是30公里，人數也不到我們的數十分之一，我們是五、六百萬，德國都認為在大自然不可測的情況下，人類實在沒有辦法用有限的資料去預測，雖然人定勝天，有些是可以克服，但你花了多少錢下去，也只是降低風險而已。現在有人假借核安之名，維持核安，已經有多少人在其中A錢了？然後這個核四就變成了一個錢坑。連德國人都不敢冒這種風險，我們為什麼要冒風險？而且，核四就是一個特例，我再此還要再次強調，核安的議題本來就應該要超黨派，為了此事，有人要抗爭、走上街頭、舉行公投，如果我們立法院可以成立核能安全特種委員會，你支不支持？
施部長顏祥：我跟委員報告兩點，第一，你剛才提到很多看法及社會上對核能的擔心，我們也瞭解，但是，經濟部在考慮整個能源政策時有兩個大方向，一個是核能安全，另一個是經濟效益。
丁委員守中：我們就來談經濟效益好了，像現在我們在核安部分又要再追加一百多億，沒有人敢保證這一百億投下去之後，將來還會不會再追加？剛才蔡主委也說過，他沒有辦法保證，反正可以一直改進，但成本的部分，如果把這一百多億拿來做節能減碳產業如LED的補貼，搞不好還可以帶動某一種產業，馬上就補了這個電力的缺口。
施部長顏祥：節能減碳產業是一定要做的，我們當然是有很多的作為可以來推動，但是臺灣電力需求的供應涉及電力配比的問題，我們會認真來思考這個問題。
丁委員守中：我知道。請問部長，你是否支持我們來成立跨黨派的特種委員會，我們可以進行獨立超然的監督，又把風暴侷限在立法院內，不要讓讓民眾走上街頭，製造社會抗爭？
施部長顏祥：立法院要成立特種委員的話，必須先釐清它跟既有委員會之間的關係，才能談是否要切割出來成立一個還是在這個之上架一個。
丁委員守中：如果能夠成立，其他委員會就不必曠日廢時地每次都把大家找來談，我們的體制內也可以成立特種委員會，主委，你現在不敢講你支不支持，因為你有上級、黨部的壓力……
施部長顏祥：這些東西都要先釐清。
丁委員守中：所以，我們核能安全的管制單位沒有辦法跟核能應用的單位完全切割，這也是完全違反IEO的相關規範。他們在福島事件之後加強這些規範，與經濟、政治等的影響力都必須完全切割。
施部長顏祥：我們支持一個有力的監督單位。
丁委員守中：請教主委，你在此能否承諾，你的核能研究所以後不要再去承包台電的計畫了，因為你們是監督管制的單位，可否做此承諾？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我多次解釋過，政府賦予核能研究所的任務就是研究發展，它是一個國家實驗室，一方面負責支援原能會，但一方面它也要支援國內一些核能發展的需求。
丁委員守中：我們也看到很多選手兼裁判的情形，例如核電廠的緊急撤退計畫，即要把周邊的鄉民撤退到附近的石門國中，只能容納一百八十、一百九十人的校舍要容納15,000人，你們參與規劃研究，然後，台電再報計畫來給你們審核，你們也批准它是一個好的撤退計畫，這樣子行嗎？像這樣選手兼裁判、利益不清不楚，行嗎？
蔡主任委員春鴻：站在原能會的立場，我們絕對沒有選手兼裁判的問題。本會一定是獨立的。
丁委員守中：那就請你們真正去落實，國際原子能總署一再強調，在經濟方面，要與其完全切割。所以，你們不要再去承包台電的計畫，台電也不要……
蔡主任委員春鴻：我想委員也很清楚，組改之後，原子能委員會將會變成專責的管制機關，核能研究所目前的推廣、研究發展這一區塊將會移到經濟及能源部。
丁委員守中：謝謝主委。部長，核四廠將來的發電也只占6%，難道沒有完全取代的方案嗎？我們的備載容量過高，難道不能檢討嗎？台電現有發電機組產能利用率偏低，不能夠檢討嗎？
施部長顏祥：當然都該檢討。
丁委員守中：剛才梁教授也提到，每1度電發電會多增加幾塊錢，加上核四廠的發電只占6%的話，平均算來，每1度電增加兩、三塊錢，能夠讓我們免除核安的危機……
施部長顏祥：如果核安可以確保，這3.6元也不用增加啊！
丁委員守中：問題是他能確保嗎？而且，到目前為止，都沒有辦法獲得確保。如果你們現在在這種情況下把燃料棒放進去，就是一個災難的開始。
施部長顏祥：所以，我剛才也講過，明年經濟部台電公司會去申請燃料棒，然後讓原能會看看我們是不是能做得到，不但是我們有信心，而且，這也是需要經過原能會同意，我們才能作後續的處理。
丁委員守中：部長，我們真的需要面對各個問題，現在雖然說有緊急應變措施、加強發電機組等，等到我們碰到大海嘯、整個break out時……
施部長顏祥：我們現在規劃的就是break out情形時的因應作為。
丁委員守中：我們真的懷疑。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，核能安全是大家所最關心的議題，最主要也是針對核四，這也是今天會議的主題。但核四是一個非常、非常特別的特例，台電約在1980年提出要興建核四，實際上到了1999年才開始興建，其間歷任了8任的總統，歷經停建、復建，實際上這也是臺灣史上延宕最久的一項公共投資案。政府最早核定的核四經費是1,697億，最後我們花了2,736億，加上福島事件之後，又增加102億，總經費已經達到2,838億，最後還要花多少錢，現在還不知道。剛才施部長說等到明年6月檢測完畢，整體評估之後，看看需要多少錢，至少還要幾百億……
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。他剛才好像是說今年6月。
潘委員維剛：對，應該是今年6月，然後計算工期後，才來決定所需的經費，我想至少是幾百億，絕對不是在100億以內就可以解決的。既然你們說是在安全無慮的情況下，但是我們也看到很多資料，例如遠見雜誌所做的專輯中有關林宗堯教授所講的話，主委剛才也提到NRC很快也要來臺灣協助我們，他們大概何時會來台？
蔡主任委員春鴻：這就要看經濟部新提出來的工期，我們再訂確切的日程。不過，我還是要再次強調，在這之前，其實NRC及日本的管制單位都有來協助我們做個別系統或個別專案的視察。剛才委員詢及的部分只是到最後要總檢討時，他們會有一個比較完整的團隊來協助我們。
潘委員維剛：根據雜誌的報導，多年前，連日本的專家、核能管制監督機構的報告都說，我們工地不安全，擔心日方人員有安全的風險，因此，不確定日後能否來台繼續協助。實際上是有來？
蔡主任委員春鴻：那是好幾年前的事，當時的工地狀況確實不是很理想。
潘委員維剛：所以，連奇異公司原廠原子爐設計師也說，看起來它似乎是不大能運轉的電廠，這個情況現在有改變嗎？
蔡主任委員春鴻：這個我就不曉得了，這個部分我不清楚。
潘委員維剛：這也是媒體報導上說的，你也可以看一看，因為您要負責最後把關。實際上，台電公司針對18工項的說明，也是原子能委員會當時檢測出來的狀況。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，這18工項是台電整理出來的，可是其中確實有很多項目，是我們過去幾年發現有問題、開出違規或者注意改進事項，這些事項加起來，大概占其中的七、八項左右。也有一部份是台電在最近這段時間的整理過程中發現，一併納入檢討的，加起來有12項，我們會列入管制。
潘委員維剛：從你們發現這12項問題，到現在為止，過多久了？
蔡主任委員春鴻：如果我記得沒錯，大概最早的是97年發現的一些問題，到現在為止，還沒完全解決。
潘委員維剛：這些從97年到現在還不能解決的問題，目前看來，您覺得能夠解決嗎？
蔡主任委員春鴻：個別項目有些個別成因，我在這邊就不仔細向委員報告。可是也不單是解決特定問題就可以，而是需要配合其他系統一併考量。另外一個很重要的因素是有些部分牽涉到設計變更，需要原設計公司的同意或參與。在我的印象中，台電和奇異的續約談判，好像也是在99年2月才完成，從那之後，奇異提供的資源才比較充足。之所以會有較早期的問題還未解決，我想這也是其中一項因素。
潘委員維剛：請問主委，您有看過試運轉程序書嗎？
蔡主任委員春鴻：我個人當然沒有看過。
潘委員維剛：為什麼呢？
蔡主任委員春鴻：這是比較技術性的問題，一定是由本會同仁仔細審視。
潘委員維剛：主委，本席對這個部分非常關切，也認為非常必要，而且社會上可能有質疑。當然現在試運轉期間有程序書單，還可以照表操課，但是因為當初的顧問公司，例如石威，沒有製作試運轉程序書，或者做不出來，後來也沒有專業去做，所以這一點成為我們擔心的部分之一。主委是不是也應該主動關心，而不是抱持著反正我只……
蔡主任委員春鴻：當然都有關心，只是剛才委員是問我有沒有看過試運轉程序書，我當然沒有逐條審視，可是這件事情當然是我們很關心的。
潘委員維剛：那原子能委員會同仁看過之後，他們認為怎麼樣？
蔡主任委員春鴻：到目前為止，絕大部分改進的狀況都已經很好了，尤其是我們比較專心管制的，共約180幾項的試運轉程序書，總共涵蓋了六、七十項主要的安全和可靠度系統，這些部分，我們會視為重點，這個部分，大概已經比林宗堯先生在三、四年前提到的情況改進很多。
潘委員維剛：現在有20個人開始共同關心、監測，對不對？現在原子能委員會是不是有20個人派在核四廠，其中只有3人正式駐廠？
蔡主任委員春鴻：不是，跟委員報告，這20人是比較核心的份子，當然還有一些支援人員，人數會比這個數字更多，不過我想人數不是重點，而是我們對於核能電廠的監督，還是要從其制度面，也就是三級品保制度方面，要求從第一線就把品質做好，並不是要我們去管理整個品質。
潘委員維剛：你們不是要去管理，但是要去監控、監管嘛！
蔡主任委員春鴻：也不是要監控啦！
潘委員維剛：但是對於所有安全性，你要隨時能夠理解啊！
蔡主任委員春鴻：那當然，我想，全世界的管制單位都有……
潘委員維剛：所以，你現在是不是只有3個人駐廠？
蔡主任委員春鴻：每天駐廠的有2位。
潘委員維剛：連3位都不到，只有2位！
組改之後，將來原能會是不是要併入科技部？
蔡主任委員春鴻：沒有，現在雖然還沒有定案，但是大概已經初步決定要移出科技部。
潘委員維剛：好，如果併入科技部，本席擔心，人手根本不可能增加，因為大部分人員都劃入經濟及能源署了嘛！
蔡主任委員春鴻：那是核能研究所部分。我們原能會的員額不會減少，只會增加。報告委員，我們比組改前……
潘委員維剛：如同本席剛才講的，人還是關鍵啊！美國的NRC有2千多位工程師耶！對不對？
蔡主任委員春鴻：沒錯。可是委員知道嗎？美國有104座機組耶！我國目前只有3座機組，加上核四。當然核四是比較特殊的機組。
潘委員維剛：但是本席認為人手還是不能少，現在駐廠的只有2個人嘛！
蔡主任委員春鴻：我跟NRC特派人員聊天時曾經開玩笑說，他們2,000人除以100，大概每一個機組可以分配20人，我國以8座機組計，如果也各分配20個人力，總共只需要160人，那我們是不是人太多？這當然只是開玩笑，可是我的意思是說，不是要看人數多少，而是按照全世界的安全規範來做管制的話，多少才是比較適合的人數。我們組改之後，會增加100人。
潘委員維剛：沒關係。
主委，本席想請教您，如果等所有安全檢查項目都在今年6月以前通過之後，我們再來支持追加預算，這是否應該是基本原則？
蔡主任委員春鴻：追加預算等行政程序，我們不管。
潘委員維剛：但是安全要先顧啊！
蔡主任委員春鴻：我一直強調，重點還是19大項、75小項的管制項目，要做到什麼程度才能認可，是非常明確的，因為有很多國際標準，也有很多國內規範。
潘委員維剛：主委，你能不能邀請NRC提前，不要等到你們做完，現在就先邀請他們提前為我們提出最好的建議，好不好？
蔡主任委員春鴻：現在都有，陸陸續續都有啊！
潘委員維剛：剛才部長也說了，增加整個核能安全的人員，他是支持的，也是贊成的，因為這兩者要合一，沒有核安，就沒有核能，好不好？
蔡主任委員春鴻：NRC陸陸續續都有來協助我們。我剛剛要強調的是，到了最後，會有一個比較完整的、專業的團隊來台。
潘委員維剛：本席希望他們不是一種旁觀、只是在旁邊觀察的角色，這樣是不足夠的，好不好？
蔡主任委員春鴻：沒有，他們不是觀察。
潘委員維剛：本席也把當時林宗堯教授的一些建議做成附帶決議，為什麼呢？我們也希望針對他所建議的部分，真正通盤檢討待完成的工作項目、內容，還有所有項目的安排、是不是由富有經驗的人士來擔任。此外，試運轉程序書要力求正確、完整及嚴謹，人也應該非常豐富。你們也要到現場參與實質監督，作為核發證照的依據等，對於這個部分，本席希望作成具體的建議。
蔡主任委員春鴻：好，據我所知，他們提出的6項建議中，前5項是台電要做，第6項則是針對原能會，我們其實早就做了。
潘委員維剛：因為我們說過，沒有核安，就沒有核能，所以我們希望大家一起努力，謝謝。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天是在談核四廠的安全，昨天在教育及文化委員會，我們談的是非核家園，事實上，核四問題和非核家園訴求大致上是一樣的，不過民進黨追求2025年達到非核家園，主要目的就是不受核能發電的安全威脅，這是很清楚的，與你們今天在談的「核四確保安全」有相當的落差。民進黨一直堅持非核家園，在1989、1990年，當時的行政院長張俊雄宣布核四停建，本席還記得，當時全國甚至一面倒地指責民進黨，整個社會氛圍似乎沒有在支持民進黨的核四停建議題，國民黨執政後，核四復工。但是最近，特別是日本福島發生核災之後，現在的民調顯示，有55%受訪者贊成停建核四，80%支持非核家園，所以現在整個社會氛圍又不一樣了！對於這一點，經濟部施部長應該也很清楚。不過從您今天的報告書內容中，本席似乎沒有看到你就今天所希望討論的主題給我們一個清楚的答案，包括核四要達到百分百安全還要花多少錢、還要建多久，你似乎都沒有在專案報告書裡提到。所以本席現在要請教經濟部施部長的就是，你是不是能夠很具體地告訴本席，如果我們要確保你口中所講的「核電確保安全」，到底還要再花多少錢？你可不可以透露一下？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告一下，我們在報告裡面，把階段講得很清楚，就是在今年6月底之前，18個工項改善完成之後，就可以更清楚地預估什麼時候要向原能會申請裝填燃料、什麼時候可以開始試運轉、進行燃料運作，大概是這樣。
陳委員明文：部長，你也很清楚，我們一開始預計是1,697億元，對不對？本席只是要告訴你，這1,697億到去年為止，增加了1千多億，而你在書面上告訴我們，你們現在總經費大概要2,737億，沒有錯吧！
施部長顏祥：在福島核災之後，102年會變成二千八百多億。
陳委員明文：現在你們還在增加預算喔！你們除了增加剛才口頭所講的1百多億，成為二千八百多億以外，到6月底為止，預計還要再增加五百六十幾億喔！沒有錯吧？
施部長顏祥：根據我們目前對這個數字的掌握，那是媒體的揣測啦！
陳委員明文：所以根據目前預估，核四花費就達到3,300億，如果這3,300億……
施部長顏祥：目前看起來超過3,000億大概是必然的，但是到底是多少，還需要精密地細算一下。
陳委員明文：應該會達到3,300億以上，不會在3,300億以下。甚至在40年運轉完成之後，除役時還要再花四千七百多億，也就是為了核四，總共要花掉八千多億；萬一發生問題，更不用講了，聽說會花上兩、三兆。本席的意思是，無論核四興建或不興建，花費的金錢都是這麼龐大，符合經濟效益嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告，經濟效益也是我們最關心的，核四不商轉，一旦核一、二、三廠除役，整個供電價格會產生很大的改變，有人認為，我們在恐嚇人民，但是我跟委員報告，這是可以計算的，大家可以坐下來好好談是哪一個項目，我們是不是有心理準備，要接受核一、二、三廠除役之後，核四廠不商轉，要增加將近4成電費，我們是不是有這樣的心理準備？
陳委員明文：有2個層面要談，一個是核四安全問題，一是核四經濟效益的問題。我們今天要談的是核四的經濟效益，事實上，根據我們計算，實在划不來，怎麼會划得來？
施部長顏祥：我向委員報告，一定划得來！
陳委員明文：而且，假定核四此刻停工，總共還花不到2千億。
施部長顏祥：一旦現在停工，馬上就要提列將近3,000億損失，這不會自動不見，或者替代出來，併入其他工廠興建，把經費加上去就好了，因為投資是借錢投資，這些貸款不會消失的！
陳委員明文：今天本席要問你啊！如果核四現在停工，結算到今天為止，也花不到2,000億，不到3,000億的程度啊！
施部長顏祥：二千八百多億已經花下去啦！
陳委員明文：還沒有花到二千八百多億嘛！現在這個部分的1千多億都還沒花啊！
施部長顏祥：不是，我問過台電公司黃董事長，目前已經花了2,600億。
陳委員明文：請經濟部台電公司黃董事長告訴我們，核四到目前為止，實際上到底已經花多少錢了？
主席：請經濟部台電公司黃董事長答復。
黃董事長重球：主席、各位委員。詳細數字，我可以再提供給委員，不過根據上年度結算，大概前後已經花了2,600億左右，我們編列的預算是到2,838億。
陳委員明文：沒關係，你的意思就是，到去年為止，總進度已經進行94%。
黃董事長重球：1號機進度95%，2號機91%。
陳委員明文：對，根據你們自己在報告裡提供的資料，實際進度是93.61%，落後5.62%，這是你們的報告書裡寫的喔！如果四捨五入，以94%來算，等於已經花了二千六百多億，也就是說，如果一定要花，恐怕要花到三千三百多億以上，甚至未來除役之後，還要再多花四千多億，花了這麼多的錢，划得來嗎？而且核四發電量只佔總發電量的6%，需不需要？如果我們能立刻停建，只不過花違約金100億。至於未來能不能從另外一些替代能源來尋求電源，尤其能源法已經通過3年，實際上卻沒有相關進展，本席昨天也問了能源局局長以及原能會蔡主委，事實上，如果核四廠未來發電量只佔全台灣發電總量的6%，我們其實是可以從再生能源當中尋求替代品的。
本席今天要講的重點之一，就是我們是不是一定要這樣？你們一而再、再而三強調沒有核安，就沒有核電，那麼「沒有核安」和「就沒有核電」是不是可以劃上等號？
黃董事長重球：是，一定要確保核安，才會有核電。我再向委員報告，核能發電是基載電力，能夠作為基載電力的只有燒煤，然而現在基於環境因素，不太可能燒煤。再生能源則不屬於基載電力，它不是可以確定的發電，如果要以再生能源來填補核電缺口，需要更多的再生能源，但是台灣地勢是有限制的。這些條件都是可以計算的。
陳委員明文：本席最近從網路上抓了一些有關國際能源網的資料，結果發現中美洲在2009年，61%電力都來自再生能源耶！
黃董事長重球：有些國家有大水力資源，我國沒有那種大水力資源，水力可以開發的，都已經開發完畢了。
陳委員明文：哥斯大黎加呢？他們有沒有大水力？
黃董事長重球：有。
陳委員明文：薩爾瓦多呢？有沒有大水力？
黃董事長重球：我們要查一下。
陳委員明文：瓜地馬拉呢？有沒有大水力？為什麼人家可以這樣做，我們不可以？為什麼人家用再生能源可以供應95%的發電，台灣卻不能，非要用核能發電不可？
黃董事長重球：水力發電有其天然條件。
陳委員明文：本席只是提醒你。
黃董事長重球：是，我了解。
陳委員明文：本席的意思是，難道我們不能朝這個方向去思考？
請問原能會蔡主任委員，您的核四安全相關議題報告書，本席也有仔細閱讀，裡面也沒有很清楚地告訴我們，核四可以確保安全喔！你們還是有很多疑慮，沒有錯吧！
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。是沒錯，以目前來講。
陳委員明文：一開始，你們認為「品質未蒙確保，測試異常事件頻傳」、「大部分興建施工作業以及品質保證方案都有很多缺失」等等。
蔡主任委員春鴻：這是過去幾年的狀況。
陳委員明文：過去幾年，你們也發現核四確實有問題，追蹤18個工作項目，你們也確實認為有太多問題，到現在，根據你們的專案報告書，你們還是沒有辦法清楚告訴我們核四是絕對安全的！所以我們今天在講，事實上……
蔡主任委員春鴻：現在是這樣子，並不表示以後這些問題無法解決。
陳委員明文：那當然，但是以後的事我們不講，先談現在。在現在的專案報告書裡，你沒有告訴本席核四是絕對安全的，現在部長也只能在口頭上不斷保證核四能確保安全……
蔡主任委員春鴻：我做個比喻吧！就像昨天我在教育及文化委員會講的，假如委員問我核一、二、三廠的狀況，那我可以保證，因為以所有法規或世界標準來看，目前的狀況是安全的；可是核四廠蓋到目前的進度，還沒有到達符合規範的程度。
陳委員明文：主委，本席常常這樣講，「現在無風無浪」就是你所謂的安全，也就是說，沒有災變就是安全。
蔡主任委員春鴻：也不是啊！所有法規也有考慮到意外狀況。
陳委員明文：但是本席今天要告訴你，本席之所以要把民調數字告訴你們，就是因為日本福島核災的畫面歷歷在目，我們看得很清楚，已經觸動台灣人民的心，所以大家開始恐慌，萬一台灣也碰上如同日本福島的九級地震和海嘯等情況，我們真的能夠安全嗎？這是我們的疑慮的啊！
蔡主任委員春鴻：我還是跟委員報告，我們做完一年半的核安總體檢之後……
陳委員明文：當年的核一、核二、核三廠的防震係數是多少？也不過0.41而已耶！對不對？
蔡主任委員春鴻：詳細情況，我沒辦法報告，不過簡單來講，我們做完一年半的核安總體檢，已經在去年8月經過行政院核准，這些追蹤項目如果全部落實，可以保證不會發生類似日本福島這種大量輻射外洩的核災。
陳委員明文：我們當然希望如此，但是我們現在要進一步追求不會受到核能發電的安全威脅，這才是我們真正追求的非核家園目標。你們老是口頭承諾核能安全，事實上，誰敢保證安全？這點應該大家都很清楚。天災地變，過去我們怎麼樣也無法想像，日本福島會發生這麼大的災難，幸好不是發生在我們台灣國內。我們今天憂慮的是什麼？我們追求，到2025年核一、核二、核三陸續除役，加上核四不商轉之後，就可以建立非核家園，這是我們大家共同努力的目標！
主席：請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要向大家報告一件很荒謬的事情，本席昨天在教育及文化委員會質詢原能會蔡主任委員春鴻，有沒有辦法保證核電廠百分之百安全時，他竟然回答本席，核一、核二、核三廠百分之百安全！本席一位朋友看到現場轉播之後非常火大，致電本席表示，台電唯一百分之百安全的爐，就在台電火鍋。本席回去之後，愈想愈不對勁，因為本席昨天太累了，本席昨天質詢蔡主委時，已經快要5點了。
本席想對大家講一件事，主委要是可以保證我們的核電廠百分之百安全，就可以被供奉到廟裡接受參拜了，為什麼？因為人不可能保證百分之百安全，只有神才做得到！國會發言是有紀錄的，他竟然敢在這裡宣稱核一、核二、核三廠百分之百安全！當然啦！福島核災發生前一秒，如果去問福島核電廠廠長、去問日本上上下下，福島核電廠是不是百分之百安全，他們也會回答當然百分之百安全，但是一旦發生事故，就是百分之百爆炸！
經濟部給我們的報告，還在講民進黨政府89年宣布核四停建。我們來看一下投影片，這是經濟部能源委員會在升格為能源局之前，自己做的「核四計畫分析資料」，當中清楚寫著，這是經濟部能源委員會和台電公司一起撰寫，民國89年5月31日完成，也就是民進黨執政之前，台電內部自己就在默默研究「核四計畫停建之影響」，這裡面講得多清楚啊！核四計畫停建之影響，包括工程已經支付的四百多億，違約終止費用估計是二百多億到四百多億，所以已經支付的工程費用與違約金兩者相加，介於673億與887億之間，這是經濟部和台電公司當時做的報告。民進黨執政當時要把核四停下來，結果被翻案，現在多花了多少錢？我們現在還在討論核四要達到絕對安全要花多少、要蓋多久，今天經濟部的報告，一個字都不敢提。當時只要花六百多億到八百多億，就可以認賠殺出的事情不做，現在全國上下多花了一千多億，比起原本估計的八百多億，幾乎多花2,000億，接下來還要跟我們要錢耶！你們還要想半年，6個月之後……
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。報告委員，這不是想，而是非常具體的18個工項，要逐步去做，這是改善工程，是非做不可的事。
田委員秋堇：是，非常好、非常能幹！本席要跟大家講的是，當時民進黨的決策是對的，當時把核四興建工程停下來，是最好的解決方式，到今天我們仍然認為，就算現在停，也還來得及，因為燃料棒還沒放下去。燃料棒一旦放下去、開始運轉，即使我們後悔、核四停工，那塊地也永遠不能使用了。
本席現在想請教一件事，當時民進黨政府要停建核四時，是誰跳出來說要賠好幾千億？有沒有人受到懲處？有沒有人受到追究？這些人已經退休了，還是仍留在台電？績效獎金是不是仍然繼續發給這些人？
施部長顏祥：我跟委員報告，您剛才提到一份89年提出的報告，但是當時有當時的物價、估計準則。
田委員秋堇：當時停工就是啦！只要花費六百多億到八百多億。
施部長顏祥：但事實就是沒有停工啊！
田委員秋堇：部長，當時台電有一票人站出來，包括當時的董事長也出來抨擊，行政院決定停建核四是不對的。
接下來，本席給大家看一件事。核四復工之後，財團法人核能資訊中心訪問當時的台電副總施弘基，還形容他是核四趕工的推手，他怎麼趕工？針對為什麼核四一再拖延，他自己講得超級清楚，第一、承包商合約有很多糾紛；第二、顧問公司的設計數度延遲，設計不良、錯誤百出；第三、設備材料規範不當；第四、設計修改太多、太頻繁，以土木結構為例，94年4月以前，奇異公司的土木設計圖有90.74%都被修改過，到96年9月，奇異公司的6,490張土木設計圖中，一共有4,328張圖被修改14,139次，2/3的圖，每張圖平均被修改2.75次，修改到這種程度，連施工單位都難以忍受。
另外一點，耐震強度基本公式錯誤，施弘基說，奇異公司錯誤運用地震頻譜，所有支架都太過粗重，現在福島核災發生之後，這些被施弘基點出修改過的部分，變成……
施部長顏祥：跟委員報告，這是施弘基負責地把問題找出來……
田委員秋堇：本席現在是要問你問題，而本席還沒有問耶！本席只是要你面對這個事實。
施弘基當時把奇異公司的支架全部瘦小化，你有把這些支架恢復成奇異公司的原廠設計嗎？這是第一點。第二點，供應廠商延遲交貨，這點連他自己都講了。部長，其中林林總總，本席剛剛去請教過林宗堯博士，他主修核電安全風險分析，他告訴本席，根本沒有百分之百安全這種事，設計當時，千萬分之一以下的風險就存而不論，所以當時的設計當然……
施部長顏祥：所以我們才會有斷然處置措施。
田委員秋堇：你聽我講！本席現在要請教你，現在核四的安全風險分析到底是百分之幾？千萬分之一的風險，加上施工有問題、設備有問題，現在風險是多少？是萬分之一嗎？核四廠禁得起萬分之一的風險嗎？
施部長顏祥：我向委員報告一下，就是因為台電負起責任，去看這些問題，才會針對這些問題作出很多改進，也才會擬出18工項等意見。
田委員秋堇：「作改進」，好！本席請教你，這也是林宗堯博士要本席請教你的。他說，核四的冷凝器是全世界最大，核四的儀控系統是全世界最複雜，有4萬個接點，全世界卻沒有核四廠適用的測試標準，核一、核二、核三廠……
施部長顏祥：我跟委員……
田委員秋堇：我跟你講，林宗堯老師說，他真的懶得來立法院了。原能會過去也承認他的專業，所以聘請他去擔任核四安全監督委員，他後來辭掉了。他現在要問的是，這18或19項地雷，你憑什麼說已經改善完成？
施部長顏祥：我們在報告中寫得很清楚，18項中有5項已經完成，另外13項內容也寫明在附件中，也把期程排出來了，我們希望、而且漸漸努力……
田委員秋堇：你用什麼標準判斷現在是安全的？
施部長顏祥：當然，安全與否最後仍要由原能會確認，我們自己……
田委員秋堇：原能會只有2人駐廠喔！核四廠的品管甚至是由包商來自我品管喔！
施部長顏祥：報告委員，原能會是來監督我們的，監督單位人員總不能比工作人員多嘛！
田委員秋堇：只有2個人手，如何監督核四？現在原能會也自知能力不足，說最後會邀請美國NRC前來。但是就算NRC來，他們會在我國國家文件上簽字嗎？
施部長顏祥：簽字、發證的當然一定是原能會。
田委員秋堇：本席之前已經在教育及文化委員會問過了，美國NRC官員來台，不可能在我國國家文件上簽任何字。
施部長顏祥：我剛才講了，任何文件，以及最後發證照的，一定是我國原能會。
田委員秋堇：對，如果NRC告訴原能會「Ok!」，核四沒問題，然後原能會因此發了證照，一旦核四廠爆炸，美國NRC會賠償我們嗎？不可能賠啊！
施部長顏祥：當然是我們自己要負責。
田委員秋堇：所以NRC來看什麼意思？
施部長顏祥：一切都是我們自己要負責。
田委員秋堇：NRC人員來台，我國還要幫他們出機票、食宿費用！原能會說會請NRC人員來台，台電說會請世界核能發電協會WANO來，結果沒有任何人會在我國國家文件上簽字，所有事情，我們都要自己賠償。台電是國營事業！日本核災，還是東京電力公司賠償日本人民，我們卻是由人民自己賠償給自己。蔡主委，如果我們的核電廠百分之百安全，根本不需要核子事故損害賠償法，我們有核子事故損害賠償法，就是因為不可能百分之百安全嘛！
最後，出了這麼多問題，過去民進黨主張停建核四，當時亂講話、宣稱得因此賠償幾千億的這些人，誰來懲處？有誰被懲處？誰來負責？你講啊！
施部長顏祥：目前核四已經進入最後整個測試的階段，工程基本上大部分完成……
田委員秋堇：你們的測試程序書還沒過，林宗堯還一本一本的跟你們理論。你們偷偷做測試！
施部長顏祥：他為什麼會講那東西？施弘基自己負責這工作，他很清楚嘛，很多都是根據他的意見去逐步修改，所以時間上才會有點拉長，但這也是為了確保核安。
田委員秋堇：原能會事實上很難監督台電，我也知道原能會人單勢薄，所以大部分的監督和品管是台電自己做，而台電人力也不足。經濟部的報告裡面竟然說試運轉測試小組人員平均年資有13.5年，我把這個電子檔mail給林宗堯，他看了都笑出來，他說我們從1986年核三廠二號機開始商轉後，已經25年沒有蓋過任何新的核電廠，哪有平均年資13.5年的測試小組？
施部長顏祥：這可以做得到……
田委員秋堇：表示這些人早就聘請進來等在那邊，但是事實上從來沒有測試經驗，有關這部分，我們在核四安全監督委員會講了又講。今天我再重複一件事，發生這麼多的錯誤，到底誰要負責？誰被懲處？
施部長顏祥：我跟委員報告得很清楚，目前在做整個的測試工作，測試到一階段後，我們再回來整個檢討過程。
田委員秋堇：我講一個和測試無關的，當時民進黨要把核四停下來（我們現在都知道核四停下來是最好的解決辦法），結果有人亂講話，說還要花幾千億，事實上，最多只花八百多億。我們不應該把那些人找出來嗎？那些人跳出來講話，我們有辦法找到人啊！不應該懲處嗎？他們領了多少年的年終獎金、績效獎金？核四有績效可言嗎？負責核四的這些人還在領績效獎金嗎？
主席：田委員，發言時間到了。
田委員秋堇：難怪大家都說台電唯一百分之百安全的爐在台電火鍋。
施部長顏祥：這個說法對台電是很大的侮辱。
田委員秋堇：沒有辦法，你們自己侮辱自己。
主席：我們中午不休息。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天我們在談非核家園，今天在談核四安全，其實這非常重要，沒有核安的確沒有核四。整個核能政策其實非常重要，環境基本法第二十三條規定政府應該訂定計畫，各位是不是政府的一部分？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。當然是。
邱委員文彥：計畫呢？我們到目前為止有沒有比較具體的計畫？我覺得十幾年來我們沒有非常審慎的、具體的去回應這個計畫，這個計畫是真的具體可行，但我覺得做的不夠。我們要逐步減核、要邁向非核國家的話，其實還有很大的努力空間，我想部長應該會支持。
我們看這張投影片，這是WANO，董事長應該知道吧？WANO就是核能的同業協會，是負責核能的檢驗。過去原能會和台電都有找他們派專家來。我的重點是，美國要監督的時候，應該有另外一個超然的單位，這就是為什麼我和丁守中等好幾個委員都支持起碼在立法院要有一個機制可以監督核能的安全。美國GAO是在國會，由國會監督行政機關。台電自己說沒問題，但其實公正性是有問題的；同業工會說沒問題，因為他們保護同業嘛，這在邏輯上沒辦法讓人家接受。從2010年到現在，核四起碼發生10次的意外，這是事實，台電要面對事情，要找真正的專家，可以由各方推薦國內外的專家，然後開放一起來檢核，而不是關起門來統統不可以來看。我覺得現在台電應該真誠的面對問題，也希望立法院能有一個比較強而有力、超然公正的作法來協助核能的監督。
核二廠的問題也一樣，四個廠相關的零件要好好的檢核一下（包括螺栓的問題），我也要特別請大家關注一下，到目前為止，地質上的問題有沒有尚未釐清的？例如順向坡。
我們看下一張，這是在核四廠裡面，對不對？你們兩位可以走近一點來看。我們看到有一些焊接的地方有補過，是不是？我們再看下一張，這是爐心的部分，是不是？你們有沒有看到補起來的那一塊？中間有一個環，你們有沒有看到？
接著看下一張。這是我們上次去的時候看到的，也許各位會說這無所謂，不是那麼重要的部分。但是它是整體結構的一部分，對不對？也許過去因為我們的管制不好，所以焊接的材料、焊接的方式、焊接的技工可能沒有那麼好，也許你們認為這是周邊的一些配件，不重要，但是現在國人擔心真正關鍵性的組件是不是也有一樣的問題？是不是施工不當、材料不當、技術人員的水準有問題？還是你們輕忽其事？有沒有這問題？兩位的看法怎麼樣？請簡短回應一下。
在各位回答之前，我們再看下一張。這是海嘯牆，我們看過報告，過去歷史的紀錄是八點多公尺，所以你們設計的時候是考慮八點多公尺，然後再加六公尺左右，所以是14公尺，對不對？但是現在有一個問題，現在即將要裝填燃料棒，那海嘯牆到底要怎麼做？這是我們擔心的問題。當然，黃煌輝校長模擬的結果海嘯是三點幾公尺，可是這次福島核災是38.9公尺，我們不是說一定會發生在臺灣，但是萬一發生時，我們的主控室是不是在地下室？我們的生水管線將來是不是真的能work？現在台電的作法是到時候就採取斷然措施，假設發生災害，地層震動時，那些生水管線能不能注水進來？這也是這次東電面臨的大問題，沒有辦法及時撲滅、沒有辦法降溫時就有問題。
我們覺得目前核四的安全沒有ready，這是我們關心的問題。總統也說如果這問題沒有解決，核安有問題就沒有辦法運轉。請兩位專家簡短的評論一下。
主席：請經濟部台電公司簡處長答復。
簡處長福添：主席、各位委員。有關焊接的部分，我剛才從圖面上看到這些焊接的問題，基本上來講，我們在焊接的過程，所有的焊工都按照法規，有經過合格驗證過的法規。
邱委員文彥：從以前到現在嗎？
簡處長福添：對。
邱委員文彥：十幾年來都這樣嗎？
簡處長福添：對，沒有錯。這都是有依據的，而且有留存證據、資訊。如果發現焊接有瑕疵，在檢驗的過程也要留存報告做完整的紀錄，然後改正。
邱委員文彥：李先生的看法怎麼樣？你是資深技術人員。
主席：請李桂林先生發言。
李桂林先生：主席、各位委員。我聽了很難過，這個公然說謊。我們的核島區曾發生過焊條不對、用的電流不對、而且後續的回火處理不對，所以我們的核島區有很多焊件重新焊過，這已經處罰了。
邱委員文彥：所以您覺得這不是一個……
李桂林先生：我們一直強調我們沒有核能產業，我們是核能消費國，一個組件從美國或日本進來後，該焊的部分有很嚴格的規格，當初就發生焊條不對、用的電流不對，焊度不夠深、回火的功夫不夠，會流下很多的硬粒，以後運轉起來，在溫差高低之下就會產生龜裂，硬粒會在這裡集中更厲害。
邱委員文彥：謝謝！我希望主管機關和台電公司真誠的面對問題，否則這問題會不斷的擴大，到最後也就變成政治事件。
主席：現在處理臨時提案，一共有3案。
一、有鑑於近三年來核四重大疏失層出不窮，例如2010年5月，核四廠人員使用雞毛撢子清電盤不當，產生靜電導致變阻器（MOV）燒損，主控室電路設備爆炸短路。此一事件突顯出核四廠人員對於廠房設備運作及維護之常識及危機意識有所不足，進而令社會大眾對於核四員工素質之優劣亦有所憂慮。爰要求核四應加強員工基本常識教育，俾維護我國核能安全。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　蘇震清
連署人：邱文彥　　李貴敏　　陳鎮湘
二、核四設計之初已非百分之百安全，加以核四廠興建過程之設計、施工與材料等，與過去原規劃已顯有不同，許多層面之風險或已超過最高限度一千萬分之一的規範，為維護國人生命財產安全，有必要廣邀各界專業人士對核四廠之安全，於三個月內重新進行「安全風險分析評估」。是否有當，敬請公決。
提案人：陳明文　　蘇震清　　高志鵬
連署人：田秋堇
三、有鑑於台電核四廠缺失重大重重，續建與廢建之聲浪不斷，為確保核四之安全性，爰要求相關機關單位應對核四儘速進行、恪遵下列事項：(1)通盤檢討待完成之工作項目及內容。(2)未來全部工作項目之排程，需具豐富經驗人士主持。(3)試運轉測試程序書，力求正確，完整與嚴謹。(4)試運轉人員必須經驗豐富之專業及公正人士。(5)核電廠人員與試運轉測試職責務必切割。(6)原能會務必參與現場實質監督，做為核發執照的依據。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　廖國棟
連署人：邱文彥　　李貴敏　　陳鎮湘
主席：臨時提案有3案，是針對核四安全進行監督工作，我想行政單位和台電應該沒有任何意見。
我們請提案委員說明一下。首先請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。提案的字有點模糊，我向大家解釋一下。為什麼我要加上「核四設計之初已非百分之百安全」？因為我今天早上才請教過專攻核電廠安全風險分析的專家林宗堯教授，他當時也協助蓋核一、核二廠，他親口告訴我核電廠在設計時，安全風險是抓千萬分之一，所以根本沒有辦法做到百分之百安全。他說比千萬分之一還小的、還嚴謹的要花很多錢，所以他們是基於經濟考量，根本不可能百分之百安全。我們當時的設計，安全風險率抓千萬分之一，但是我們在施工的過程中，有的材料、設備錯誤，例如買進根本不是核能級的設備，然後裝上去，許多層面的風險已經超過最高限度千萬分之一的規範，所以我們要知道核四在國際標準上的安全風險。既然已經超過千萬分之一，那是多少？是千萬分之二、千萬分之三或者甚至已經高到千萬分之一百？或者已經是萬分之一了？我們常常說核電廠不能有萬一，所以我們認為應該廣邀各界專業人士對核四廠之安全，於三個月內重新進行安全風險分析評估。我這個提案是就專業論專業，希望大家可以支持。
主席：謝謝！針對台電讓臺灣人民感覺不安及不確定性因素，所以提案委員希望更加落實風險評估，我想這個提案的原意非常好。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。對於風險分析評估，我沒有意見，因為大家都非常關心核四廠的安全。但是我認為這個前提可以稍作修正，改為核四廠的興建由於先天不足、後天失調，興建的過程、設計等等有一些不一樣，所以我們對它的風險有所擔憂，要進行風險評估。這樣的話，我覺得意思就能達成。如果說「設計之初已非百分之百安全」，這樣好像有點太主觀。
田委員，文字上是不是能適度修正？如果說設計之初就那樣，那我們也很難去做專業判斷。能不能改為「核四廠的興建，由於先天不足、後天失調……」？這樣就涵蓋了。
主席：潘委員講的更嚴重，我贊成。我質詢時就講過「先天不足、後天失調」，這意思一樣啦，無所謂。
潘委員維剛：加上前提，就是原來……
主席：這不衝突，其實我們要的是真正落實，再次做風險評估。
潘委員，其實我是覺得也不用加啦！用原本你們沒有加進去的文字，應該是沒有什麼問題，好不好？
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席上午聽說你們在做報告時是在6月之前會做全面施工的陸續完成，請問部長，是不是這樣子？這個之前的風險評估，還是要等你們全部完成以後才要做風險評估？
田委員，本席認為他們說6月會全部完成18項的工程進度，之後再做風險評估是比較適當的時間，否則，會變成做兩段，之前是一段完工後又要做一段。
主席：這樣沒問題吧！現在是1月，六個月到6月底是不是？
廖委員國棟：本席的意思是說他們全部施工完成之後進行，那個時候才清楚他們的安全系數，為什麼要這麼急，本席不太懂這個。
另外，要廣邀各界是沒有錯，是不是用建請經濟部邀請專業人士？
主席：各界專業人士，還不是一樣？
廖委員國棟：一樣啊！但是範圍可能不同喔！
主席：不要用建請了，每次建請都無效。
廖委員國棟：意思一樣啊！
主席：不，意思一樣，卻是不同師父。
廖委員國棟：本席認為是一樣。
主席：本席尊重大家的意見，我們是不是商量一下？最主要是要落實地做一次風險評估，本席認為委員的共識都一樣，我們就用原本裡面不增加的字為原則，就是照裡面所寫的，然後於六個月內，就是今年6月底，好不好？為什麼會有早三個月或晚三個月，本席認為要訂個時間就是要你們澈底去做，這點是很重要的，我們之前也說六個月要把它完成這些改善的工作，我想可以一起並行。
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。因為這個是重新進行，本席也考慮到過年，大家都很忙，所以主席的意思是在六個月內完成風險分析評估，就是修正為於六個月內重新進行並完成安全風險分析評估，這樣會比較好，因為在改善這18項時要一併的進行安全風險分析評估，剛剛林宗堯老師也說這18項是改善到他們說OK，OK的標準是什麼，標準在哪裡？現在沒有提出安全風險分析評估，他說改善好了，在事後提出安全風險分析評估，我們發現他們沒有改善好，又重新改善，這樣就是治絲益棼了，本席認為要一併並行。
剛才廖委員國棟的發言，本席很仔細的聽，也就是可以同時進行，以台電的能力是完全沒有問題。
主席：到6月底嘛！
田委員秋堇：要完成喔！好不好？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。「風險分析評估」是一個專有名詞。
田委員秋堇：對，是安全風險分析評估。
施部長顏祥：如果是指那件事的話，半年做不完的。
田委員秋堇：你們認為核四都沒有問題嘛！核四蓋得很好啊！六個月怎麼會做不完呢？根本沒有問題啊！昨天蔡主任委員春鴻說百分之百安全。
施部長顏祥：重新做的話，那是一個專有的正常工作。
田委員秋堇：你們要多久？
施部長顏祥：剛才說「風險分析評估」是一個專有名詞，六個月做不完。
田委員秋堇：這樣要多久？如果你們之前的核四蓋得很好，一定是很快。
施部長顏祥：因為簡單說一定會在裝填燃料之前要做，一定是這樣。
田委員秋堇：沒有，你們裝填燃料之後做很可能造成人工福島核災。
施部長顏祥：一定是在裝填燃料之前。
田委員秋堇：本席問部長是什麼時候，我不管裝填燃料，搞不好在10年後還沒辦法裝填燃料。
施部長顏祥：能不能在年底，好不好？
田委員秋堇：明年年底？
施部長顏祥：今年。
主席：如果這個評估做得越久，你們要執行測試運轉及商轉是越久喔！
施部長顏祥：六個月做改善，後面一段時間去處理，這樣比較合理，因為這個是專有工作，我也不懂這個部分，剛才也問了一下，「風險分析評估」是一個專有名詞。
田委員秋堇：林宗堯是專攻核能安全風險分析評估。
主席：部長說到今年102年年底完成，好不好？
田委員秋堇：12月底重新進行並完成安全風險分析評估。
施部長顏祥：我建議不要重新進行，因為這個要考慮疏散的作業。
田委員秋堇：需不需要重新，你們評估之後，搞不好需要重新。
施部長顏祥：我們一定會進行。
田委員秋堇：對。
施部長顏祥：但是不要「重新」二個字。
主席：就將「重新」二個字刪掉，修正為「繼續」進行。
田委員秋堇：如果過去沒有錯就不需要重新，還沒有做又怎麼知道過去有沒有錯？
施部長顏祥：沒有錯不會做，但是我建議不是重新做，而是要進行這個部分，或持續進行都可以，也不要緊，就由主任委員與召委決定。
田委員秋堇：重做的意思，是把過去的也拿來檢討，持續做是過去的做都做了，所以為了安民心，現在大家對核四這麼的擔心，重新做是表示經濟部的誠意，有什麼不好？
施部長顏祥：修正為重新評估，好不好？因為這是不同的工作。
田委員秋堇：重新進行安全風險分析評估，對呀！
主席：就是把「進行」二個字修正為「評估」就對了，意思差不多。
施部長顏祥：重新評估，好不好？
主席：是把評估移到前面來。
施部長顏祥：重新評估風險分析。
主席：對。
田委員秋堇：部長剛才說「安全風險分析評估」是專有名詞，部長不要亂改喔！
施部長顏祥：如果要這樣做的話，可以把文字稍微調一下。
田委員秋堇：不用啊，就保留那個專有名詞，國際上就是安全風險分析評估。
施部長顏祥：102年年底，好不好？
田委員秋堇：好，本席可以接受102年年底。
主席：我們就以102年年底的時限為主。
田委員秋堇：重新進行安全風險分析評估。
主席：重新進行安全風險分析評估，好不好？在第三行中「為維護國人生命財產安全，」之後要加「經濟部」，時間點就是「並於102年年底前完成」，好不好？
田委員秋堇：重新進行並完成安全風險分析評估。
主席：對，剛才處理的第一案、第三案在場委員都沒有意見，就照案通過，第二案照文字修正通過。
現在處理第四案。
四、福島核災之後，核電廠遭受地震、海嘯、人禍複合式災難問題，受到全體國人高度關注，其中斷層、地震因素特別重要。核四廠址周遭斷層應受到最嚴謹的調查，爰此，提案針對核四廠址斷層問題與地震影響，經濟部應於三個月內，邀請國際與國內地震、地質和災害專家，組成專案小組進行全面調查評估，並將調查成果送交立法院審查。
提案人：田秋堇　　蘇震清　　陳明文　　高志鵬
主席：第四案是針對核四廠的斷層問題，還有地震的影響，本席認為是因為福島事件，尤其是人民所關切的，這是應該要做的。
請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們認為應該要慎重來做這件事，但是在三個月內要廣邀這麼多專家……
主席：修正為六個月呢？
施部長顏祥：只要是在燃料沒有填之前就可以做的工作……
主席：應該要有個時間點。
施部長顏祥：就比照風險評估的今年年底，好不好？
主席：又是年底？
施部長顏祥：不要緊，因為這個是一定要做的工作。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。部長一再提填裝燃料，請問什麼時候要填裝燃料？你都不知道什麼時候要填裝燃料，還一直談填裝燃料。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。剛剛答詢的時候，董事長報告過，明年台電才會跟原能會提出申請。
田委員秋堇：我問過台電內部人員，我知道。
施部長顏祥：那是明年的事，所以到今年年底……
主席：有關核四廠址斷層問題與地震影響的評估報告，六個月的時間應該非常充足，如果三個月不夠，六個月應該非常充足，這是安全問題，如果再拖到年底，請問你們的效率在哪裡？
田委員秋堇：對啦，最近測量地震的儀器很先進，什麼儀器、科技都有。六個月內，你們還會一直投錢下去。
主席：針對臨時提案第四案，除將三個月改為六個月外，餘均照案通過。
施部長顏祥：如果不能等到年底，品質做不好啦，這屬於國際事務，不是那麼單純。
主席：我一年頭髮掉多少，你知道嗎？
施部長顏祥：你掉很多，我也掉很多。
主席：哪有那麼多一年？
施部長顏祥：大家都是為台灣的安全，沒有不同。
田委員秋堇：我們尊重主席提的六個月，如果到時候還有需要，到本院報告後，我們也覺得有需要，可以再追加六個月。不要現在就說要做到年底，六個月後，下個會期都結束了。
主席：就六個月啦，讓我們看看你們到底是不是真的跟時間在賽跑、肩膀是不是有承擔？沒有給你們壓力，你們都不會做啦。
施部長顏祥：如果照主席的意見修改為六個月，六個月後，我們看看做到什麼程度，再到大院報告，此外，我建議將最後一句「並將調查成果送交立法院審查」改為「並將調查成果送交經濟委員會」
主席：第四案最後一句改為「並將調查成果送交經濟委員會」，餘均照案通過。
4個臨時提案均照修正文字修正通過。
接下來繼續進行詢答，中午不休息，俟邱委員志偉質詢後，休息用餐。
現在請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。一般土木工程可以由結構技師做安全簽證。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。要看哪個部分啦！
許委員添財：國際上有沒有針對核電廠進行安全簽證的經驗。
蔡主任委員春鴻：個別的部分，有。
許委員添財：核四廠需要做安全簽證的大概有幾項？
蔡主任委員春鴻：項目很多，而且有很多種類，根據經濟部的報告，NI等都屬於簽證。
許委員添財：剛才委員會通過臨時提案，決議在年底以前完成風險分析評估，它的基礎是各項安全簽證都已經確保。
蔡主任委員春鴻：哪些部分必須有第三者的簽證，都有很詳細的規定。
許委員添財：多少項？
蔡主任委員春鴻：很多。
許委員添財：會後請提供資料給我。
蔡主任委員春鴻：我們會以書面答復委員，因為必須簽證的項目實在很多。
許委員添財：好。接著本席想請教部長台電的智慧電網、智慧電錶總計畫。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。智慧電錶是智慧電網的一部分。
許委員添財：因為績效獎金被砍，所以台電工會理事長胡國康昨天分別在幾家電視台的談話性節目公然指控，台電內部認為這個計畫不可行，勞民傷財，而且不符經濟效益，他進一步指責這是行政院要求經濟部硬要台電做的，有沒有這回事？
施部長顏祥：絕對沒有，經濟部和台電商量完之後，提出智慧電網，開了好幾次全國性的SRB智慧電網專案小組會議，會議由政務委員主持，會後定了一個方案，由經濟部報到行政院，不是上面交下來的，整個智慧電網方案是這樣進行的。
許委員添財：台電工會理事長所稱，和部長現在所講的……
施部長顏祥：完全不一樣，我現在講的是整個程序，整個程序是台電和經濟部商量之後……
許委員添財：早上在財政委員會審查決算的時候，本席請教台電李總經理時，他說台電原先只規劃高壓電用戶，全面實施是經濟部的意見。
施部長顏祥：高壓電用戶是指一般的大用戶，低壓電部分則屬於一般的家庭，由幾十萬戶做到幾百萬戶，期程方面，我們採取滾動式檢討，我主持過這個會議，所以我有印象，台電認為小用戶裝智慧電錶的意義不大，而質疑為什麼要裝，所以我們對於量的概念有一點討論。
許委員添財：總計畫為什麼有1,390億的規模？
施部長顏祥：這個計畫長達二、三十年。
許委員添財：意思是，二、三十年後，這一千多億就花出去了。聽說每年的網路傳輸費要240億。
施部長顏祥：細節部分我不是記得很清楚。
許委員添財：台電工會理事長指責這是勞民傷財、錯誤的政策，但他們反對無效。
施部長顏祥：Smart Grid在全世界都是非做不可的事情。
許委員添財：他說一個機械電錶（傳統電錶）只要1,500元，但智慧型電錶一個要一萬多元，以前是兩個月抄一次電錶，平均一戶大概5元，若以網路傳輸，每戶每個月要150元，觀眾聽了以後，不管是在年代或三立電視台，都引起非常大的迴響，剛才部長說這是你主持的……
施部長顏祥：我主持過一次會議。
許委員添財：在部長主持的決策會議定案的，這樣下去，能不能停？
施部長顏祥：一千多億除以二、三十年，一年多少錢？
許委員添財：不該花的錢就不要花，不要因為現在經濟效益出問題就故意要延長。
施部長顏祥：整個智慧電網是從發電端到用戶端，不只講電錶而已，如果我沒有記錯，應該是這樣，因為這是能源局的專案，能源局和台電規劃之後……
許委員添財：光從電錶這一端來看，就不符合經濟原理。一個智慧型電錶一萬多元，每個月的傳輸費也要150元。
施部長顏祥：將來要建立供需之間的關係，至於電價要怎麼處理，是大家要討論的議題，但不是現在馬上做。
許委員添財：大家都懂，不要扯到那邊去，要扯的話，有善意的，也有惡意的。
施部長顏祥：我們都是善意的。
許委員添財：兩個經濟學者三張嘴巴，其中有一、二個是惡意的，會故意扭曲。
施部長顏祥：委員今天提這個議題，坦白講，我記得有限，我們樂意把智慧電網整個內容……
許委員添財：我現在給你解釋的機會，如果今天解釋不清楚，以後還是要向全民交代的，因為觀眾聽了以後都義憤填膺，認為經濟部、台電都不把人民的錢當錢，電錶由原來的1,500元變成一萬多元，抄錶費由原來的2個月5元，變成一個月150元。
施部長顏祥：全球的趨勢都朝向自動化、智慧化，這是電網必須走的一條路。
許委員添財：所謂的智慧化、資訊化，就像斯斯有兩種一樣，一種是有效率的，一種是適得其反、虛有其表、浪費的。
施部長顏祥：為什麼先從高壓用電做起，因為高壓電部分是大用戶，低壓是一般用戶，所以低壓部分從局部做起，期能累積經驗，不是一下馬上做完，誠如剛才講的，它強調滾動式的檢討。
許委員添財：因為你們都不看節目，請主席給我一分鐘時間播放影片，2,300萬人民中，至少有200萬人看了這些節目。
（影片播放中）
施部長顏祥：跟委員報告，他知道得太偏了，如果委員會同意的話，我們可以找個時間把智慧電網整個計畫、推動內容攤開來好好談，就不會產生誤解，這樣比較好，因為這是大事情。
許委員添財：我是立法委員，在節目上，他當場指責我們，說他們把資料交給立法委員，結果我們統統不動，我說我從來不知道有這個資料，我是一個很有誠信、關心公益、絕對沒有私人立場的人，所以我在你面前播映這個節目的帶子。
施部長顏祥：謝謝。
許委員添財：你要去回應。
施部長顏祥：看委員怎麼安排，我們樂意在適當的場合針對智慧電網整個計畫……
許委員添財：不一定由我安排。
施部長顏祥：委員會安排也可以。
許委員添財：若依收視率估計，昨天晚上至少有200萬人收看。
施部長顏祥：那是另外一回事，說話的人要自己負責任，是對是錯，他自己要負責。但是我們樂意把整個智慧電網的內容攤開來，因為它不是一個單位決定的，而是開很多會議以後決定的，是舉行全國性專家會議決定的，整個內容到底是怎麼一回事，可以請大家看清楚，以免因為聽了他的話，而產生很大的誤解。謝謝。
主席：智慧電網問題，確實需要講清楚、說明白，我們可以在最短時間內安排一個公聽會，這件事我會再和其他委員商量。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天教育及文化、經濟兩委員聯席審查非核家園推動法，明定2025年達成非核家園的目標，本黨提出的非核家園推動法版本，能不能做為經濟達成非核家園的政策目標和努力方向？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。非核家園的大方向已經定在環境基本法。
邱委員志偉：時間點呢？
施部長顏祥：現在問題就出在做法和時間點上，基本上，政府經過充分考慮後，目前的決策很清楚，就是要穩健減核。
邱委員志偉：時間點可能出在哪裡？
施部長顏祥：時間點就是剛才講的，核一、核二、核三除役……
邱委員志偉：那是不明確的時間點，是預估的時間點。
施部長顏祥：核四是安全之後商轉，商轉之後，每幾年就會檢視整個能源供需環境。
邱委員志偉：那是有前提、不確定的概念。
施部長顏祥：那倒不會，因為有個機制在那邊。
邱委員志偉：如果很明確，你能不能告訴我們，大概什麼時候可以達成非核家園的目標。
施部長顏祥：有一個機制存在，要看那時候的技術……
邱委員志偉：那是有條件的。
施部長顏祥：視當時的技術而定，打個比方，我們都希望推再生能源……
邱委員志偉：這樣努力的目標就不明確了。
施部長顏祥：有三個條件要符合，一、希望不會限電，二、希望電價不會高漲，三、希望保持全球節能減碳的承諾。
邱委員志偉：截至目前為止，經濟部在推動非核家園方面做了哪些努力？
施部長顏祥：穩健減核方面，行政院也同意核一、二、三……
邱委員志偉：除役年限會不會再延長？
施部長顏祥：不再延長了。
邱委員志偉：時間到了就不再延長？
施部長顏祥：不再延長，就要除役。
邱委員志偉：誠如大家所說的，核四有很多地雷，任何一個地雷引爆，都會引起全面性的核災，屆時2,300萬人民，甚至鄰國，都會受到影響，核四有沒有可能變成核子武器或核子彈？
施部長顏祥：核子電廠絕對不是核武，整個設計邏輯都不同。
邱委員志偉：任何一個地雷引爆都會引起全面性、致命性、無法收拾、無法控制的核能災害，那就會變成核武或核子彈了。
施部長顏祥：核電絕對不是核武，全世界……
邱委員志偉：有沒有可能變成核武、超大型的核子彈？
施部長顏祥：不可能。
邱委員志偉：從可能性、科學的角度來看，有沒有可能？
施部長顏祥：不可能。
邱委員志偉：你的意思是安全無虞？
施部長顏祥：畫個「X」，核電絕對不是核武。
邱委員志偉：剛剛大家一直強調核四先天不足，後天失調。
施部長顏祥：全世界有很多反核武的各種公約，但還是有很多國家發展核電，所以這是兩件事情，一個在安全情況下操作，一個是要做……
邱委員志偉：那是最理想的狀態。
施部長顏祥：這是常態。
邱委員志偉：有很多意外、無法控制的面向，這不是你可以在這邊承諾的。
施部長顏祥：核武爆炸產生很多傷害。
邱委員志偉：台灣人民對政府失去了信任，人民和政府之間產生信任危機，所以信賴關係已經澈底瓦解，你們在這邊所說、所做的，都沒有辦法讓人民安心嘛！
施部長顏祥：希望委員先了解，幫我們講一些話，核四不等於核武。
邱委員志偉：我沒有辦法幫你們說話，因為你們所做所為都讓人很失望，如果你們做得讓人家安心，我們怎麼會一天到晚請你們來這邊備詢，就是你們做得不夠好，要檢討的空間很多。
施部長顏祥：我們接受委員的檢討，也樂意檢討啊，謝謝委員給我們這個機會。
邱委員志偉：檢討之後要有積極的改善作為，很多人說核四會變成核武。
施部長顏祥：絕對不是。
邱委員志偉：是不是，不是你施顏祥說了算，萬一變成核武，也不是你下台就能負責。
施部長顏祥：常識你都不相信，那我很難處理。但是核電絕對不是核武。
邱委員志偉：核四面臨的不只地震、海嘯等自然災害，還有可能是官僚災害。
施部長顏祥：當然有可能。
邱委員志偉：所以是複合型的災害，先天的地震、海嘯等自然災害，加上後天的官僚災害，所以是一種複合性的災害。核四整個發展過程都讓人非常擔心，日本的專家學者已明確指出，核四廠址位在斷層帶。
施部長顏祥：日本的專家學者有很多種，中間有很多爭論，我不再重複，但是核四機座安穩在整個基盤上面，是打到26公尺深的基盤建出來的。
邱委員志偉：你認為沒有斷層的問題，如果沒有斷層問題，剛剛委員為何提案要求你們做斷層、海嘯的分析。
施部長顏祥：委員有這個需要，我們就配合重新做一次。
邱委員志偉：很多學者專家的專業知識可能比部長都還專業。
施部長顏祥：像抗海嘯高度、抗地震係數等，這些都不是我們自己可以做的，都必須找專家來做預測。
邱委員志偉：現在核四的耐震係數是多少？
施部長顏祥：0.4g。
邱委員志偉：這樣夠嗎？福島核電廠是幾g？部長不知道？
施部長顏祥：抱歉，我不曉得。
邱委員志偉：0.6g。
施部長顏祥：但福島電廠並非因為地震而損毀，而是海嘯。
邱委員志偉：那是複合性的災難。
施部長顏祥：當地震到達某種程度以上，核電廠會自動停機，這是該有的設計。
邱委員志偉：日本福島電廠的耐震係數有0.6g，都面臨這麼大的威脅，核四廠的0.4g真可以抵抗地震與海嘯的侵襲嗎？
施部長顏祥：福島電廠的災害並非地震所造成的，其實地震對福島電廠並無影響，而是地震後所引發的海嘯，以致造成災害。
邱委員志偉：一般應該料敵從寬，禦敵從嚴，而你們剛好相反！
施部長顏祥：沒有，我們確實是這樣在做。
邱委員志偉：你們的所作所為，讓我們覺得是報喜不報憂。接著我想請教在場專家學者對地層帶的看法。很多專家學者其實已研究出一個很明確的結論：核四廠確實受到斷層威脅，不過部長當然會為政策辯護。請教台大資訊工程系高教授，請您以專業向我們說明斷層帶問題。
主席：請國立台灣大學資訊工程系高成炎教授發言。
高成炎教授：主席、各位委員。我讀的是資訊，專業非地質，但我是會找很多資訊的專業。舉例來說，在經濟部能委會能源節約2003年6月第49期技術報導中就有這樣一幅圖及報導，也就是核四第一號機組與第二號機組中間有一條斷層，這是地質博士周瑞墩先生所提到的。周先生曾是中油探勘處處長，我前幾天還去找過他，上星期四周先生在台北市律師公會演講再生能源，他曾提及在核電廠下面找地熱的可能性，而他也非常確定核四廠底下有斷層！所以我建議在成立調查委員會時，務必請周瑞敦先生參與。謝謝！
邱委員志偉：剛才高教授的說明應該很清楚，核四廠就是在斷層帶上。
施部長顏祥：我聽到了，不過那是在26公里下的基盤，而且是一個很大的基盤，至於到底多大，我也沒看過，因為已經挖在裡面了。
邱委員志偉：所以我才會說你們報喜不報憂，你們是料敵從嚴、禦敵從寬啊。
施部長顏祥：如果我們對核四真的是報喜不報憂，今天也不會出現這麼多爭議了……
邱委員志偉：就是因為你們報喜不報憂，所以我們才會在這裡提出質詢啊！
施部長顏祥：而台電很負責任地提出十八個重要工作事項出來，以做檢討與改進。
邱委員志偉：請教蔡主委，原子能委員會組織法規定原子能委員會議多久召開一次？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。原則上一個月一次。
邱委員志偉：這是法定的？
蔡主任委員春鴻：這也不是法定……
邱委員志偉：但你們組織法第三條規定每個月都要召開會議一次，請問施部長是否參加過任何一次會議？是不是一次都沒有？
蔡主任委員春鴻：在我到原能會後沒有，但有代理人。
邱委員志偉：可見施部長根本就漠視這問題！如果真重視核安問題，就應該親自參加，這是法律規定每個月召開一次的委員會議，以定期檢討核安管制問題，況且很多核安管制問題都出現在台電或經濟部，可見部長就是漠視！也不在乎！連一次都沒參加！這就是你不關心的代表。
施部長顏祥：我們會請專業的代表參加，不過我會視議題而定，每次開會都會先列出議題，我也會看會議紀錄。
邱委員志偉：問題是，你連一次都沒參加！如果只是幾次缺席還可以接受，連一次都沒參加，可見主管單位根本就漠視核安問題！
施部長顏祥：經濟部業務範圍很廣，很多單位都有委員會……
邱委員志偉：可是你一次都沒參加過！
施部長顏祥：經濟部內部有很多專案小組會議，我自己就主持好多有關……
邱委員志偉：事有輕重緩急，而核安是致命問題，會影響國家未來生存發展，你們卻忽視至此！
施部長顏祥：我瞭解，但我們沒有忽視！
邱委員志偉：那為什麼你連一次都沒參加？
施部長顏祥：經濟部內部就有很多專案小組會議在處理這件事，我們自己要做好，才能……
邱委員志偉：事有輕重緩急，部長卻離譜到一次都沒去！
施部長顏祥：在提報告出去前，經濟部內部不可能不先做處理，那是不可能的！
邱委員志偉：你去參加，這樣主委才會有壓力；如果你不去，那主委隨便開開就算了！
施部長顏祥：不會，蔡主委很盡責的。謝謝。
主席：現在休息，請各位用餐。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。雖然台電一再保證核四安全，原能會也一再宣示，如果核四不安全就不商轉，但我認為這樣的舉動徒然證明核四具有某種程度的安全問題！再說，安全的標準為何？是百分之百的安全？還是百分之八十的安全？百分之二十的安全？或是原能會的安全標準？還是台電自己所定的安全標準？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。最終必須由原能會發照，所以最起碼要能符合原能會的要求，這是最起碼要做到的。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。所謂的百分之百安全，並非一個專業名詞，簡單來講，就是國際標準！我們遵循所有的國際標準！
陳委員歐珀：如果今天核四廠蓋在美國，而非臺灣呢？只怕美國核管會早就勒令停工了！
蔡主任委員春鴻：為什麼？
陳委員歐珀：因為不可能拖那麼久！請問有哪個核電廠會蓋這麼久的？而且設計、設備、施工的問題一大堆！
蔡主任委員春鴻：這是由管制機關來決定停工與否，與工期無關。
陳委員歐珀：假設核四蓋在美國，我相信美國核管會早就要求停工、停建了！如果核四廠為民間公司所建，我想原能會可能也早就勒令停工了。
蔡主任委員春鴻：這只是假設性的議題。
陳委員歐珀：我講的是實際狀況。
蔡主任委員春鴻：從專業及管制單位的角度來看，剛剛委員的兩個假設性議題都有問題。
陳委員歐珀：部長，核四何時可以完工？需不需要再追加預算？有期程表嗎？
施部長顏祥：報告委員，首先，我們會在今年下半年，也就是十八個工項完成後，再推算出精準日期，屆時預算數字才會出來，畢竟這涉及何時裝填燃料、何時商轉的期程，所以今年下半年整個狀況會更明朗！
陳委員歐珀：所以今年下半年才知道何時可以完工？
施部長顏祥：目前只大概有個概念，剛才黃董事長也報告過，應該會在明年向原能會提出裝填燃料申請，這是目前的初步概念。
陳委員歐珀：會不會再追加預算？
施部長顏祥：由於預算很龐大，加上每年都有利息問題、操作問題，所以只要每年往後延宕，追加預算是一定要的。
陳委員歐珀：所以就是要再追加預算？大概會追加多少？
施部長顏祥：目前尚未細算出來，況且這與期程有關，不過額度大概在數百億之譜，這是可以大致抓出的。其實工程大部分都做完了，剩下的就是預算。
陳委員歐珀：大家會對安全產生疑慮是其來有自，因為不管是施工、變更及執行過程都問題重重。部長，是不是有個核四安全監督會議？
施部長顏祥：這是原能會所屬。
陳委員歐珀：誰主持？
蔡主任委員春鴻：原能會副主委。
陳委員歐珀：核四環保監督委員會呢？
蔡主任委員春鴻：環保署。
陳委員歐珀：規定多久開一次會？
蔡主任委員春鴻：一季開一次會，不過核四環保監督部分我不清楚。
陳委員歐珀：應該也是三個月，一季開一次會。請問101年開了幾次會？
蔡主任委員春鴻：因為適逢換屆之故，去年第4屆開完後必須換第5屆，由於必須等教育及文化委員會的推薦名單，所以作業上有一點延遲，去年開過三次會。
陳委員歐珀：其實只有5月16日開過一次會，從此沒再開過會！既然主委說三次，請把三次會議的會議紀錄給我。確定有開？
蔡主任委員春鴻：是。
陳委員歐珀：真的有開？
蔡主任委員春鴻：這不能騙人！
陳委員歐珀：環保監督委員會有開會嗎？
蔡主任委員春鴻：這部分我不清楚，委員可能要問環保署。
陳委員歐珀：到底有沒有開會？由誰主持？
蔡主任委員春鴻：聽說由環保署召開，一共開過四次。
陳委員歐珀：依照規定必須每三個月召開一次會議，所以我想看一下紀錄。
蔡主任委員春鴻：環保署部分可能必須與環保署聯絡。
陳委員歐珀：有無邀請學者專家或地方居民參加？
蔡主任委員春鴻：委員是指哪一個？
陳委員歐珀：就這兩個會議。今天在場有沒有人參加？今天邀請了好幾單位的人，不是嗎？
蔡主任委員春鴻：今天沒有核四安全監督委員會委員列席。
陳委員歐珀：沒邀請學者專家與地方居民列席嗎？
蔡主任委員春鴻：今天是委員會邀請的，至於核四安全監督委員會有。
陳委員歐珀：我之前拜訪過你們的前主委歐陽敏盛，他說核四越公開，大家的疑慮會越少。
蔡主任委員春鴻：那當然。
陳委員歐珀：他所擔心的是追加預算所導致的施工問題，甚至可能有廠商圖利一類的複雜情事！
蔡主任委員春鴻：這點我就不清楚了。
陳委員歐珀：我認為施工問題很嚴重，所以我特別在此提醒主委注意。請問核一、核二及核三廠的高放射核廢料放在哪裡？
蔡主任委員春鴻：用後的燃料？
陳委員歐珀：對。
蔡主任委員春鴻：目前都在廠內的用後燃料池。
陳委員歐珀：核電廠除役後要放在哪裡？
蔡主任委員春鴻：目標是在未來建立最終儲置場。
陳委員歐珀：要放在哪裡？
蔡主任委員春鴻：中間有段時間需要用到乾式儲存場……
陳委員歐珀：所以目前就是在核一、核二及核三廠？
蔡主任委員春鴻：核三不需要，核一及核二……
陳委員歐珀：最終要放在哪裡？
蔡主任委員春鴻：目前還在做研究，會分五階段進行。
陳委員歐珀：這本核能簡訊是你們自己發的……
蔡主任委員春鴻：那不是我們的。
陳委員歐珀：不是？
蔡主任委員春鴻：不是，應該是一個財團法人所發行的。
陳委員歐珀：當中有一項民意調查提到，約有68%的民眾反對於台東設置核廢料儲置場；20%的人有條件支持放置在台東；2%無條件支持！
蔡主任委員春鴻：我沒看過這項調查。
陳委員歐珀：這不是我做的，也不是民進黨做的，這是你們委託相關機關做的！
蔡主任委員春鴻：也不是我們所委託的！
陳委員歐珀：可能是台電委託的。
蔡主任委員春鴻：那是一個財團法人。
陳委員歐珀：核廢料務必慎重處理，請問現在有沒有規劃將來核四商轉後的核廢料放置點？
蔡主任委員春鴻：跟剛剛講的一樣，核四在設計時就可以儲存，也就是如果核四運轉40年，就可以進行40年的濕式儲存。但未來還是必須設置最終儲置場。
陳委員歐珀：主委，這些問題都必須向外界說清楚，否則疑慮越大，反對的力量也就越大！最後，過去10年裡，核四廠發生了13起重大工安事件，請主委回去再檢視看看相關事項是否都做好了。早上委員會要求進行安全風險評估……
蔡主任委員春鴻：工安問題不見得與電廠的風險評估有關！
陳委員歐珀：這13大工安意外資料，我會提供給主委做參考。謝謝。
蔡主任委員春鴻：謝謝委員。
主席：請李委員桐豪質詢。（不在場）李委員不在場。
請王委員育敏質詢。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天教育及文化委員會討論核能安全問題，今天經濟委員會也討論相同議題，可見這問題事關重大，受到全國民眾的高度矚目，當然，立法院的所有委員也都很關心。但除了討論核四安全之外，其實能源問題，以及伴隨而來的電價問題亦很重要。由於經濟部說如果核四不商轉，未來也不運用核能，那麼電價一定會上漲。因此，有媒體下標題說，這樣的言論是在恐嚇社會大眾。所以本席要很嚴肅的問施部長，經濟部既然發表這樣的言論，本席希望你們是根據科學事實去核實的精算電價，而不應該去恐嚇民眾。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。這是經過精算的數字，如果核一、核二、核三除役，而核四不商轉，電價會變動多少，這都算得出來，因為成本多少都知道，所以那個數字不是恐嚇，而是讓大家去思考這個議題，去思考要不要付這樣的代價。
王委員育敏：部長，你可以說你是很負責任的把事實說出來，而不是恐嚇？
施部長顏祥：這是事實，如果核能電廠都沒有了，就一定要有替代能源，這個能源一定不會更便宜，而是更高的價格，再生能源、天然氣的價格更貴，如果要用煤，因為到處碰壁，並不容易行得通，而且價格也比核能高，所以簡單來說，其他替代能源都比較貴，在這種情況下，就一定要考慮到代價問題，要不要付這個代價？我們是據實把這個代價讓社會知道，昨天杜次長在委員會也報告過，書面中也提到這個數字，這是經過計算的。
王委員育敏：這是部長的說法，請部長回座。
今天現場有專家出席，剛才我們聽到的是經濟部施部長的說法，同樣的問題我想要請教陳董事長，如果照某些團體所主張，核一、核二、核三除役，核四不商轉，從陳董事長的專業立場來說，對將來臺灣所可能產生的能源缺口以及衝擊的電價，您是怎麼看待的？我們有沒有可能做得到？這對臺灣的衝擊會有多大？
主席：請吉興工程公司陳立誠董事長發言。
陳立誠董事長：主席、各位委員。我先講核一、核二與核三的部分，方才部長與台電董事長都談到，過去五年每度電的平均價格，核能是六毛多，燃煤是1.5元，燃氣是3.2元，現在燃煤到處碰壁，所以如果核一、核二、核三不能延役，最有可能採用的是天然氣……
王委員育敏：是天然氣，是嗎？昨天我也問過同樣的問題。
陳立誠董事長：如果改採天然氣發電，一度電的差價是2.5元，現在全國每年用電量約2,000億度，核能占20%，所以是400億度，400億度乘以每度電的差價2.5元，就是1,000億元，這簡單明瞭，當初發放每人3,600元的消費券，總共是800億，所以這1,000億不是小錢耶，我很簡單的針對這個先做這樣的回答。
王委員育敏：所以從你的專業觀點來看，如果我們不使用核電，將來臺灣民眾所要支付的電價一定會上漲，是嗎？
陳立誠董事長：非常可怕的上漲，核一、核二、核三的電價之所以這麼便宜，主要的原因是折舊沒有了，如果能夠延役，電價就會一直是六毛多，可以用20年嘛，我剛才說使用核能與天然氣的差價是2.5元，那是指現在天然氣的價格是3.2元，如果是新建天然氣廠的天然氣價格則要4元以上，因為天然氣廠的折舊有些也已經去掉了，所以如果核四不商轉，真的要用天然氣來取代，那就是一度電4元以上的問題，大家好像覺得是幾毛錢的事情，也有人覺得一度電差1元無所謂……
王委員育敏：不會啊，民眾還是很斤斤計較電價的。
陳立誠董事長：我們一年2,000億度的電，1度電如果相差1元，那就是2,000億元，很多人都搞不清楚這個。
王委員育敏：所以從你專業的觀點來看，如果不使用核能，電價的漲價是一定會發生的，是嗎？
陳立誠董事長：百分百。
王委員育敏：百分百？至於調漲幅度如何，就要看使用哪種替代能源，是嗎？
陳立誠董事長：對。我再補充一點，有非常多的人，當然在座說不定也有反對黨的立委，一再challenge核能的價格6毛錢太便宜，但是陳水扁當了8年總統，那個時候台電計算出來的價格就是六毛多，如果台電有作假，民進黨是有反核黨綱的政黨，多少人……
王委員育敏：當時計算的價格是六毛多，那現在的價格是多少？
陳立誠董事長：一樣嘛，就是六毛多，一直沒有動。
王委員育敏：同樣的價錢？
陳立誠董事長：同樣的價錢，如果……
王委員育敏：所以不會因為不同政黨，計算方式就有不同的改變。
陳立誠董事長：如果這個價格有作假，陳水扁當8年總統就會關了好多人！
王委員育敏：本席所要要求的是，這種電價的計算方式不能因為不同政黨而有任何改變，專業事實就在那邊。
陳立誠董事長：台電歷經二次政黨輪替，可以把台電的帳冊打開來看，沒有改變，事實就是事實。
王委員育敏：好，本席瞭解了，請董事長回座。
接下來本席要請教原能會蔡主委，今天大家反覆再三的討論核能的問題，關鍵之一就是核能的安全，如果針對全國民眾去進行問卷調查，對核能安全有疑慮的比例應該會很高，身為原能會主委，你應該已經知道民眾的焦慮在哪裡了。本席看了遠見雜誌有關林宗堯教授的專訪，他最後有講了一段話，人家問他核四還有沒有救，他說有救，但是需要總體檢，我認為總體檢在未來扮演了非常關鍵的角色，連馬總統都說將來的總體檢是要非常澈底落實的，因此，本席要問主委的是，在最後的把關關鍵，你要怎麼讓國人相信原能會的專業、客觀，而且你們所邀請的專家是國際級的，絕對會以超然客觀的立場去做核四的總體檢？
主席（林委員滄敏代）：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。如果光從原能會的角度來看，我們進行核能電廠，尤其是核四的監督與管制，並不是到最後階段才去做總體檢，在這個過程中我們就一直在進行監督，不論是18個工項或是過去所講的林林總總的問題，絕大部分也都是原能會舉發出來的，在我們的網站上也都有相關調查報告，我們的專業用來監督核能電廠的安全是沒有問題的。
王委員育敏：你們有能力監督？
蔡主任委員春鴻：沒有問題，但是核四的過程受到的困難比較多，問題相對來說也就比較多，我們一再向政府表示，要確保未來核四能夠安全運轉，除了加強原能會的監督之外，台電本身是國營事業，經濟部的管理也要加強。
王委員育敏：所以要三方一起？
蔡主任委員春鴻：是，這幾年我們都同時在加強，我們回過頭去看4年前所遇到的問題，最近已經改進很多了。至於剛才委員提到國際上的參與，在這整個過程中，我們也有請NRC的專家及日本管制機關的專家來協助，不只是跟我們一起去視察，而且也做訓練，我們覺得時機成熟要做最後的決定之前，也會請NRC團隊來協助我們去視察。
王委員育敏：大家的共識是沒有安全的核能，核四就不能商轉，這是全國共識。
蔡主任委員春鴻：是的。
王委員育敏：所以在安全的把關上，本席強烈要求原能會、經濟部及台電要負起絕對的責任，這涉及2,300萬人民的生命安全，也涉及到我們的下一代。謝謝。
蔡主任委員春鴻：是的。
主席：接下來登記發言的江委員啟臣、林委員德福、林委員正二、陳委員鎮湘、林委員佳龍、段委員宜康、劉委員櫂豪、蔡委員其昌、羅委員淑蕾、蕭委員美琴、孔委員文吉、吳委員育昇、蔣委員乃辛、李委員貴敏、徐委員欣瑩、薛委員凌、鄭委員麗君、陳委員淑慧、陳委員碧涵、詹委員凱臣、盧委員嘉辰、林委員岱樺、陳委員其邁、簡委員東明、吳委員育仁、楊委員麗環、林委員淑芬及徐委員耀昌均不在場。
今天是本會期委員會最後一天開會，本委員會安排有關核四存廢的議題，等於是公開的讓大家共同來討論整個國家關心的議題，今天經濟部、台電及所有社會公正人士都能來這裡把個別的意見提出來，我想在座的各位都很清楚，核能安全的重視是國人所必須要有的觀念，原能會是政府機關中負責重要把關的機關，對於民眾有質疑的地方，你們就應該提出最具體的辦法，甚至可以請國際公正人士來幫忙，因為並不是只有臺灣有核能，國際原能會也應該都有派人來，每次我們都公開要求你們要提供資訊給國際核能委員會，除了定義安全性我們必然要遵守之外，還應該要自我要求，我們是生命共同體，不容許出任何問題，當然，如果沒有日本發生這個問題，大家就不會注意到核能安全的問題，過去的問題，我們都已經知道了，本席認為安全最重要，沒有什麼比安全更重要，法律當然大家都應該要遵守，但不容許核能安全危害到、威脅到人民的生命，對於人民因此產生的恐懼感，你們必須對外澄清、說明，可以透過各種的廣告與媒體，在座有很多媒體朋友，我們必須借重媒體的力量來說明，對於所有的質疑，包括地雷問題，我們要一一去印證，不能只用嘴巴來答復而已，實證尊重專業。
另外，有關核四現在的問題，經濟部站在監督的立場，必須要好好執行督導，不能像過去那樣，這個問題已經激起大眾的注意力了，不能再粉飾太平，畢竟這已經拖了11年之久，當然這其中有牽扯到政治因素，但有關政治因素的部分也應該要對外說明，是誰停建核四？又是誰要求核四續建？這也要讓社會大眾瞭解。而且存在這麼多的問題，他們沒有統包，結果衍生出835項問題，所有有關核能安全檢測的問題，經濟部也應該督促台電，甚至督促施工單位，必須儘速把問題做個解決。
另外，預算到現在已經增加將近2,800億了，這2,800億都是民脂民膏，從現在的資訊就能知道國際核能的價格是多少，為什麼我們會暴增這麼多？這也應該對外說明。
今天邀請了8為學者、公正人士，是要讓他們來說明，在共同監督之下，核四到底什麼時候能在符合安全的情況下來運轉，剛剛也特別提到，核四已經花了這麼多錢，如果要再更改政策，必然會造成很多原物料的上漲，這個我們都有考慮。長期以來，我都認為政策應該檢討的就要檢討，但是也不應該無限上綱的擴增預算，我們也沒有辦法替這個背書。目前最重要的是要怎麼樣來節約能源，除了節約外，還要思考如何開源，本席希望經濟部、能源局、台電及業者能共同研議，在核四沒有運轉之前，要先把浪費的電力節省下來，我是語重心長的請大家去思考如何把關鍵問題解套，這樣才符合經濟效益，不至於一再要求老百姓買單並導致發電成本的提升，我認為這是相當不道德、不公不義的事情，發國難財更是不好。
最後，本席希望經濟部要注意監察院的糾正函，我想大家都看得一清二楚，我就不要耗費時間了，我希望你們能尊重並解決這些問題，我會再提出一份書面質詢，請你們以書面答復本席。
感謝今天所有與會的學者及專業人士。
報告委員會，今天所有登記質詢委員，除不在場者外，其餘均已詢答完畢，詢答結束。
本日會議委員所提質詢未及答復部分，請行政機關以書面答復。
簡委員東明、林委員岱樺、徐委員耀昌及林委員滄敏等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於一週內以書面答復。
簡委員東明書面質詢：
一、經濟部表示，在核一、核二停轉，核四不商轉的情況下，未來限電風險、發電成本都將因此增加，屆時「電價可能暴增40%」，理論依據何在？
二、核四如果不運轉，加上核一、核二、核三如期除役，其備用容量率將會降到7.4%；但經濟部卻於備詢時表示，若電力備載容量率如果低於7%時，台灣才有限電危機。因此有人認為，「即使沒有核電廠，台灣也不會有缺電危機」。請經濟部詳細說明之。
林委員岱樺書面質詢：
核四廠十九個「地雷」後續檢討處理情形、102年度第四度追加預算修正投資總額之情事、核四廠百分百安全還要花多少？建多久？
‧部長，您主管台電，台電興建核四也與您有關，您是否知道本日經濟委員會質詢的台電19個地雷，是哪19個？
‧「地雷」一詞是主管核能安全的原能會主委蔡春鴻用詞，以專業，這個詞用來形容核四廠的興建問題，應該是相當貼切，請問部長是否認同「台電有19個地雷要解決」的說法？台電的同仁認為核四廠很安全，請問部長，您怎麼雙方認知的差距？
‧請問您是否曾就如何解決、拆除這些核電地雷，與原能會蔡主委討論過？台電是否有把握於商轉前解決這些問題，讓國人安心？
‧部長，請問核四廠興建問題是不是國家安全問題？
‧即使核四廠將來供電量僅佔台電全部發電量幾個百分比，光是備援電力可以節省掉的浪費就遠超過核四發電供應量，台電一直以電力供應不足、電費會大幅上漲、產業外移來威脅民眾，如果就這些理由來看，核四興建是「國安問題」，因為台電威脅如果不興建核四，未來台北就會一片黑暗，那，也就必須把民眾所擔心的核四安全問題一併納入考量。
‧如果核四興建是國安問題，就安全考量而言，放著一個有19個地雷的核彈在斷層帶上，而且緊鄰首都，一旦發生意外，馬總統所率領的政經中心全部將失能，台灣將陷入「黑暗的未來」，這麼嚴重的問題，或許不是經濟部長層級可以決定，部長，您身為台電的主管，有責任在關鍵時刻踩煞車，起碼公開透明地檢視核四廠的安全，畢竟不建核四，台灣還是有其他的路可走，不要因為科層體制的因循苟且，讓台灣陷入萬劫不復之地。
‧有關於核四廠興建經費不斷追加，請問部長，您有把握這是最後一次追加預算？
‧台電興建一個核四廠，包括這次追加預算，已經花了3,300億元，中間的人謀不臧，難道不需要向國人說明嗎？星期一本委員會審國營事業績效獎金，台電審議委員會將台電的虧損，透過「政策因素影響」的說法，轉虧為盈，還可以發給台電員工績效獎金，核四廠不斷的追加預算、工安問題不斷，難道因為都是政府公務預算編列，這些損失都不算在台電的績效考核中？虧的全民負責，作帳賺的讓台電員工分享？
徐委員耀昌書面質詢：
一、核四一再延宕，經濟部及台電應加強檢討
核四建廠，從工期延宕、經費追加，到人為疏失，爭議不斷，除造成商轉日程一延再延、工程經費亦從原核定1,697億元暴增到2,736億元，102年預算書則顯示，將第4度追加102億元，也將使核四預算高達2,838億元。此外，依台電內部最新的檢討報告指出，為因應核四整體計畫工期調整及確保電廠運轉安全，所增加的具體強化措施，必須再增加527億元的支出，評估核四總投資金額將高達3,300億元以上，也引發外界批評核四是一個無底錢坑。再者，原能會蔡主委去年10月在立法院接受立委質詢時指出，核四工程已發現包括防火門等共19個「地雷」(待改善工項)需要解決，台電公司目前處理情況為何？整體核四完工日，從原訂103年12月15日，延後48.5個月，預計107年12月31日才能完工。經濟部身為核四計畫執行督導機關，未能積極督飭台電有效因應妥處，履約爭議及施工管理問題層出不窮，導致核四廠商轉日期一再展延，已逾11年迄仍無法確定，工程預算已經比原定投資額暴增94％，預算追加次數多到連原能會的官員都搞不清楚到底確實數字是多少；如果真的蓋好每瓩建造成本高達4千美元，恐是全球最昂貴核電廠。面對外界對於核四的諸多質疑及批評，經濟部及台電公司如何回應？能否確保核四商轉安全無虞？
二、核廢料處置問題
核電廠商業運轉超過30年，低放射性廢棄物最終處置場選址超過20年未確定，20餘萬桶核廢料仍暫時貯存於蘭嶼、核電廠倉庫、核研所，而蘭嶼貯存場更出現人工核種外洩問題，監察院於去年9月份通過提案糾正經濟部、原能會及台電公司。請問經濟部及台電公司，現階段對於核廢料最終處置場選址問題現階段選擇地點為何？105年6月前是否能夠正式完成遷移？經濟部等主管機關應向社會大眾進行說明。台電公司也應持續加強貯存場營運管制及蘭嶼地區環境監測，以確保安全無虞。
三、台灣應以德國為借鏡來發展再生能源政策
能源政策，牽涉到的不只是技術和法律層面的問題，更重要的是文化以及人民對環境的觀念與態度。過去20年，德國改變了全世界對能源的看法。德國的能源政策，故有別於其他國家推動再生能源的方式，德國發展再生能源的資金並非來自政府補助，而是來自民眾所繳電費中的附加電費。此外，從2000年後，每戶人家還需多繳一部分的環境稅，每年逐步增加，並有效地影響了許多節能、再生能源的企業發展。反觀台灣則不然，我國實施的再生能源躉購電價費率制度係採政府預算補助，且偏重於獎勵再生能源設備的設置，雖緩慢提高了再生能源供給量的成長，但對於傳統能源的預算投入不減，也未就其造成的外部成本課以稅費，以致各種能源類別供給都在持續成長，徒增支出卻無法有效達成能源供給來源轉換的效果。另一方面，台電做為國內唯一綜合電業，輸、配、售電均由台電壟斷把持，因台電不想負擔先期建設成本，令其他民營電廠搭便車坐收漁利，加上台電員工的績效獎勵制度又是以發電、售電度數做為獎勵誘因，以致台電迄今不願投入改善老舊電網，推動智慧型電網的設置，以提升節能效率，有效降低能源需求。經濟部及相關單位應積極檢討我國現行再生能源政策，以德國為借鏡來加速再生能源的發展。
主席：報告委員會，今日議程已全部處理完畢，感謝各位參與，現在散會。
散會（13時49分）
