立法院第8屆第2會期經濟委員會第3次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年9月26日（星期三）上午9時2分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員滄敏
主　　席　報告委員會，出席委員14人，已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年9月24日（星期一）上午9時3分至下午2時52分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺　　丁守中　　許忠信　　陳明文　　廖國棟　　黃偉哲　　李慶華　　楊瓊瓔　　林滄敏　　潘維剛　　黃昭順　　徐耀昌　　簡東明　　蘇震清　　高志鵬
委員出席15人
列席委員：林德福　　李貴敏　　江啟臣　　林佳龍　　陳歐珀　　蕭美琴　　段宜康　　賴士葆　　邱議瑩　　田秋堇　　廖正井　　吳秉叡　　趙天麟　　謝國樑　　蔡煌瑯　　李桐豪　　邱文彥　　楊麗環　　盧秀燕　　鄭天財　　陳亭妃　　劉櫂豪　　林明溱　　吳育昇　　江惠貞　　林正二　　蔣乃辛　　管碧玲　　蔡其昌　　林國正　　蘇清泉　　許添財　　魏明谷　　徐欣瑩　　盧嘉辰　　陳淑慧　　薛　凌　　葉宜津　　林世嘉　　潘孟安　　何欣純　　王惠美　　邱志偉　　王進士　　呂玉玲　　黃文玲　　呂學樟　　羅明才　　姚文智　　翁重鈞　　吳育仁　　蔡正元　　劉建國　　鄭汝芬
委員列席54人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
主　　席：林召集委員滄敏
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
科    長 朱莉華
專    員 楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院程序委員會函，檢送黃光藝先生為建請本院決議或制訂法律，要求「兩岸經濟合作架構協議」應符合其本人所提原則請願文書乙份，請查照審查案。
決定：另定期討論。
三、本院程序委員會函，檢送邱伊卿先生為兩岸協議監督聯盟提出兩項主張：(一)兩岸投資保障協議及其日後修正，應送立法院審議通過才生效；(二)中（陸）資來台投資，應立法規範請願文書乙份，請查照審查案。
決定：另定期討論。
四、本院程序委員會函，檢送吳柏芬先生為請本院院會決議，採取廢核政策，並決定核四廠完工後僅供觀光用請願文書乙份，請查照審查案。
決定：另定期討論。
五、本院程序委員會函，檢送呂寬恕先生為建請修正或廢止「專利師法」第三十五條條文乙案，不服本院經濟委員審查結果不成為議案，請敘明理由及過程請願文書乙份，請查照審查案。
決定：
(一)呂先生為請修正或廢止專利師法第三十五條條文之請願書，前於99年2月23日、99年9月29日經本院程序委員會函請本院經濟委員會審查。
(二)嗣經本院經濟委員會分別提報第7屆第5會期第5次全體委員會（99年3月25日）及第7屆第7會期第6次全體委員會（99年4月6日）進行審查；略以專利師法第35條規定得減免應試科目，係為顧及保障制度建立前之從業人員，使其得以訓代考，取得專利師資格，且限於該法施行一年內（即98年1月11日前）申請，爰經決議不成為議案。
(三)經本院程序委員會分別提報本院第7屆第5會期第8次院會（99年4月9日）及第7屆第7會期第10次院會（100年4月22日），並經本院議事處分別函復請願人在案。
(四)本院職權使法第66條規定：「請願文書應否成為議案，由有關委員會審查；審查時得先函請相關部會於一個月內查復。必要時得派員先行瞭解，或通知請願人到會說明，說明後應即退席。」本院經濟委員會審查請願案，先函請經濟部查復，並無不妥；至於未通知請願人說明乙節，於審查呂先生請願案時，並無委員認為有必要而提議通知請願人到會說明。
(五)所請事項相關理由及本院處理經過略如上述，本案不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
六、本院程序委員會函，檢送盧其宏先生等為拒絕為危險核電買單，反對核四預算，請立即停建請願文書乙份，請查照審查案。
決定：另定期討論。
七、本院程序委員會函，檢送秦愈新先生有關耀華玻璃公司民股股東權益，陳請導正行政部門之違法無理作為請願文書乙份，請查照審查案。
決定：
(一)本案經函請主管機關經濟部查復略謂：1.有關「立法院審查耀華管理委員會99年度預算提出9項決議」部分，經濟部已遵照決議辦理，並將辦理情形函復立法院預算中心及請願人。2.陳情人指「經濟部不同意耀管會民股補選委員，致官股委員成絕對壓倒多數，此即經濟部進行不良投資之根本所在」部分，民股委員之產生係重大事項，應循修正該會組織規程之方式通盤考量；相關之投資案，均依該會通過之「投資作業規範」辦理，並無陳情書所指之事項。
(二)主管機關已函復請願人，將經濟部復函留供委員問政參考，本案不成為議案，並依本院職權行使法第67條第2項規定處理，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
八、邀請經濟部部長報告業務概況，並備質詢。
（經濟部施部長報告後，委員林岱樺、丁守中、許忠信、陳明文、廖國棟、黃偉哲、李慶華、楊瓊瓔、蘇震清、潘維剛、黃昭順、徐耀昌、簡東明、江啟臣、林滄敏、段宜康、蕭美琴、林佳龍、李桐豪、蔡煌瑯、高志鵬、楊麗環、許添財及李貴敏等24人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員徐耀昌、高志鵬、黃昭順、劉建國、鄭汝芬、李貴敏、陳亭妃及翁重鈞等8人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
臨時提案
一、無論是三業四化或是四項新興智慧型產業，雲端運算都是核心要素，而雲端算運又非完善高速的寬頻網路基礎設施不為功。但在2011年的「全球網路報告」當中，鄰近的南韓、日本及香港是全球網路速度最快前3名，台灣僅第43名。爰要求經濟部、交通部將「高速寬頻網路基礎設施建置完備時程及其屆時將如何提供三業四化的『智慧生活』使用」，以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛
連署人：廖國棟　　林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　丁守中　　簡東明　　徐耀昌
決議：照案通過。
二、經濟部所推出之相關推動經濟的計畫中，內容重複之處所在多有，包括：(一)三業四化的「物流產業」與十大重點服務業的「國際物流」重複；(二)三業四化的「資訊服務」與加強投資策略性服務業實施方案的「資訊服務業」重複；(三)6大新興產業的「醫療照護」與加強投資策略性服務業實施方案的「養生照護」重複；(四)三業四化的「創新時尚紡織」與傳統產業維新方案的「服裝業」重複；(五)四項新興智慧型產業的「雲端運算」與加強投資策略性服務業實施方案的「雲端運算」重複；(六)十大重點服務業的「美食國際化」與加強投資策略性服務業實施方案的「美食國際化」重複；(七)十大重點服務業的「會展產業」與加強投資策略性服務業實施方案的「會展產業」重複；(八)十大重點服務業的「華文電子商務」與加強投資策略性服務業實施方案的「華文電子商務」重複。凡此種種，不勝枚舉。爰要求經濟部將所有進行中之計畫，重新檢討其彼此間之關聯性及重複性，如有關聯或重複並應將之合併，以避免國家人力、物力、財力等資源之浪費。並將檢討分析結果，以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中
連署人：廖國棟　　林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　簡東明
決議：照案通過。
三、為使台電公司落實改革，撙節公帑，減少預算不必要之浪費；爰要求經濟部與台電公司即刻檢討備載容量率，由現行16%調降至10%，由台電公司102年度營業部分預算開始執行。
提案人：林滄敏　　丁守中
連署人：蘇震清　　楊瓊瓔　　潘維剛　　李慶華　　黃昭順　　徐耀昌　　簡東明　　高志鵬
決議：照案通過。
四、針對台電公司購電預算，102年度購電量減少，但預算卻增加，爰要求經濟部及台電公司應即修正預算，調降購電經費。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　林岱樺　　陳明文
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
邀請行政院經濟建設委員會主任委員報告業務概況，並備質詢。
主席：現在請經建會尹主任委員做業務概況報告。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。今天個人有機會向各位委員提出業務報告，至感榮幸，茲謹就「當前經濟情勢與因應對策」、「當前工作重點與方向」及「未來展望」等三部分提出簡要報告，敬請指教。
壹、當前經濟情勢與因應對策
一、國際經濟
今（2012）年以來，歐美主要經濟體受債信問題延燒及就業情勢嚴峻影響，成長動能轉趨疲弱，加以中國大陸等新興經濟體成長速度放緩，全球貿易成長大幅走緩，景氣低迷陰霾持續籠罩全球。根據環球透視機構（GI）今年9月最新預測，2012年全球經濟成長率將由2011年的3.0%降為2.6%，2013年持平於2.6%。其中：
—先進經濟體成長率將由去年的2.8%持續下滑至今年的1.5%、明年的1.3%。
—新興經濟體成長則由7.3%分別續降為6.2%、4.9%，主要為中國大陸、印度、巴西成長轉緩。
近來，世界主要經濟體雖紛紛採行各項經濟穩定措施，舉如：美國聯準會（Fed）宣告第三輪量化寬鬆政策（QE3）；歐洲央行（ECB）宣布直接貨幣交易（OMT）無上限收購歐元區財政困頓國家公債等，以提振其國內經濟。惟歐美大規模的寬鬆貨幣政策，勢將衝擊全球金融及商品市場；同時，歐債問題仍懸而未決、美國就業市場疲弱持續打擊消費者信心，以及國際油價與糧價上漲等問題均不容忽視，需持續關注。
二、國內經濟
今（101）年1至8月，在國際經貿環境不佳導致出口轉趨疲弱下，我國整體經濟表現不如預期。
—經濟成長方面，根據行政院主計總處今年8月預測，101年全年經濟成長率為1.66%，較5月預測下修1.37個百分點；其中，初步估計上半年為0.10%，下半年預測為3.12%。展望明年，在全球經濟大環境可望逐漸好轉之下，IMF預估全球貿易量成長率將由今年的3.8%回升至5.1%，有助於帶動外需成長，預測明年經濟成長率將可回升至3.67%。
—物價水準方面，今年1至8月平均消費者物價指數（CPI）較去年同期上漲1.84%，尚屬平穩；惟6月下旬以來，由於國際糧價走揚、油電價格調整，加以天災導致蔬果供應波動較大，均不利價格穩定；但在政府持續採行穩定物價措施，加以電信費率與耐久財價格下跌，舒緩部分物價漲勢，預測全年CPI上漲1.9%。
—就業情勢方面，今年1至8月平均就業人數為1,083萬7,000人，較去年同期增加1.51%；平均失業率為4.22%，較去年同期下降0.23個百分點。其中，8月份失業率為4.40%，較上月上升0.09個百分點，主要係受應屆畢業生投入勞動市場影響，惟仍較去年同月降低0.05個百分點。
三、景氣因應對策
為儘速振興經濟，並藉這次歐債危機，澈底解決各項結構性問題，強化國內經濟未來面對內外在風險的調適能力，行政院自2月成立「國際經濟景氣因應小組」，由管政務委員擔任召集人，並由本會負責幕僚工作，全力規劃各項經濟體質強化策略，並於8月間，由行政院陳院長親自召開5場「財經議題研商會議」，廣徵各界意見，並納入各項規劃方針中。
9月11日行政院陳院長公布「經濟動能推升方案」，將透過「推動產業多元創新」、「促進輸出拓展市場」、「強化產業人才培訓」、「促進投資推動建設」及「精進各級政府效能」等五大政策方針，以及推動三業四化、中堅企業躍升、黃金廊道樂活農業等25項具體策略，使經濟成長動能向上推升，以兼收提振短期經濟景氣、厚植長期成長潛能之效。
為確實達成目標，行政院已責成各相關部會必須於9月底前擬定具體行動計畫，並全力落實推動。相信透過這項方案的全面開展，將有助於激勵投資、擴大出口、促進就業，使臺灣經濟的復甦腳步不僅更快，而且更加穩健。
貳、當前工作重點與方向
一、落實「黃金十年」計畫
「黃金十年國家願景」計畫的落實，是國家發展能否「脫胎換骨，邁向卓越」的重要關鍵，也是總統重要施政承諾。為此，本會刻正進行下列工作：
(一)推動「黃金十年 國家願景」計畫
鑒於「黃金十年國家願景」計畫自去年10月總統公布以來，整體情勢已有若干變化，為使計畫內容更臻周延，本會已會同相關部會，考量歐債危機可能之衝擊，並納入總統大選期間輿情反映，完成必要之修正，並提報行政院院會通過，刻正由各部會分工落實中。
此外，為使計畫內容隨內外在環境變化適時彈性調整，本計畫亦將納入「102-105年國家發展中期計畫」滾動修正，釐訂未來4年具體目標及政策措施，並研擬年度國家發展計畫分年落實。同時，本會也將協調各主管部會篩選3項優先順序最高的具體政策，務求全力落實推動。
(二)規劃「自由經濟示範區」
「自由經濟示範區」是「黃金十年」計畫的重要工作之一，刻正由本會積極規劃中。初步規劃重點包括：
—在自由經濟示範區定位上，政府係以「與國際接軌」、「提升國家競爭力」與「提升產業生產力」為目標，初步規劃將於特定區域內，主動單方面放寬國外（大陸）產業進入限制，並秉持加速物流、人流、金流開放的精神，進行相關法規鬆綁，一方面創造臺灣加入TPP條件，並成為與國際接軌之先行先試區；另方面，打造良好的經商環境，吸引臺商及外國企業來臺投資。
—在自由經濟示範區的發展模式上，包括對其他國家與對中國大陸兩種模式。自由經濟示範區將透過放寬國外（大陸）投資我國產業之限制，吸引國內外資金進行國內產業投資。
—在區位選擇上，將考量地方發展、基礎建設、區域均衡等條件進行規劃，原則上不以1處為限。
二、加速產業維新與再造
產業結構優化為我國經濟發展必走之路，也是本會的重點工作之一。
(一)規劃推動「傳統產業維新方案」
為提升傳統產業附加價值及國際競爭力，本會規劃推動「傳統產業維新方案」，將過去具生產利基的產業，注入工業設計、環保綠能、文創及資通訊等元素，透過品牌、通路、行銷之連結，使傳統產業展現新風貌，建構上、中、下游完整供應鏈，提升產業競爭力。
本方案規劃推動50項傳統產業維新計畫，期透過「驅動價值創新」、「建置維新環境」、「設置協調機制」及「提升市場需求」等策略，達到發展5個國際品牌、增加就業人數2.5萬人、帶動出口2,000億元、促成民間投資500億元等目標。其中第1階段（101至103年）將推動農遊國際化、傳統旅館摘千星及餐飲老店故事行銷等12項計畫，期透過維新元素及思維之挹注，開創傳統產業新生命。
(二)協調推動服務業發展
服務業是我國經濟活動的主體，也是創造就業的主要來源。惟我國雖已具備服務業發展的厚實基礎，但與歐、美、日等國相較，仍有持續成長及吸納就業人口的空間。為加速我國服務業發展，本會刻正積極協調推動以下措施：
—協調推動重點服務業：為協助服務業發展，本會積極擔任「行政院服務業推動小組」幕僚工作，每半年定期管考重點服務業執行進度，以加速重點服務業推動工作之落實執行。另為因應國內外整體產業急速變遷及掌握新興服務業發展契機，本會已奉行政院陳院長指示，刻正進行重點服務業業別檢討與調整。
—研議修正「服務業發展方案」：考量近年來國內外產業情勢劇烈變化，為切合當前服務業發展政策之所需，本會刻正研議修正「服務業發展方案」，從完備基礎環境、厚植創新研發、提高服務附加價值、培育人力資本、掌握人口變遷商機、拓展國際市場等面向研議，期達到創造國內就業機會、提升國民生活品質及帶動經濟成長之目標。
三、促進民間投資與公共建設
民間與公共投資的持續擴張，除可擴大國內需求，提振經濟景氣外，透過資本形成的累積，也可厚植經濟潛能，對經濟成長具有雙重效果。因此，本會積極協調推動下列政策：
(一)規劃「加強推動臺商回臺投資方案」
鑒於中國大陸投資環境今非昔比，產業紛紛外移，為吸引臺商回臺投資，塑造本國優良投資環境，本會刻正規劃「加強推動臺商回臺投資方案」。
本方案初步規劃，將針對發展國際品牌、於國際產業供應鏈居關鍵地位、擬在臺擴大或建立備援生產基地、發展高階及高附加價值產品等臺商，提供客製化投資服務，就臺商面臨的土地、勞力等問題，從整體產業及社會發展的角度思考，積極尋求改善方案，為回臺投資的企業打造一個溫暖的家園，以吸引臺商返臺投資。
(二)協調推動「愛臺12建設」
「愛臺12建設」總體計畫自98年12月核定通過以來，284項行動計畫執行相當順利：
—本計畫總經費3.99兆元，至101年第2季止，含民間及政府預計投資金額1.79兆元，實際執行金額1.82兆元，執行率103%，並已達原訂3.99兆元的46%。
—其中政府投資部分，已編列政府預算約1.36兆元，實際執行數1.27兆元，執行率93%；民間投資部分，預定促進投資4,275億元，實際投資5,519億元，執成率129%。
為吸引民間投資並減輕政府財政負擔，本會將持續請各機關依據「跨域加值公共建設財務規劃方案」，檢討提升計畫自償率，並依國內外情勢變化，適時滾動調整，以加速本案的推動與落實。
(三)創新公共建設財源
考量國家財政資源日益緊絀，如何以新思維，構思創新財務策略籌措建設資金，以持續穩定推動各項公共建設，為政府迫切課題。為此，行政院已於今年7月24日核定「跨域加值公共建設財務規劃方案」，期透過整合型開發計畫，從規劃面、土地面、基金面、審議面等多元面向，將外部效益內部化，提高計畫自償性、挹注公共建設經費及籌措未來營運財源，以減輕政府財政負擔。
目前所有重大公共建設均需就計畫審議及財源規劃等面向積極研議具體可行措施，並注入創新財務策略，包括建立大眾運輸導向發展（Transit-Oriented Development, TOD）之財務機制、租稅增額融通機制（Tax Increment Financing, TIF）及民間財務主導公共建設機制（Private Finance Initiative, PFI）等。
(四)推動法規調適
為讓民間活力有更寬廣的揮灑空間，本會持續秉持創新、開放理念，推動經商環境的國際化，並加速調適財經法規，提升經貿體制的國際競爭力。
—至今年9月24日止，財經法規鬆綁已完成金融租稅、企業經營等796項的調適，逐步帶動經濟的轉型；此外，也協調834項工商團體等財經法規建議，其中獲致鬆綁共識者計301項。
—相關鬆綁成果也逐漸反映在國際評比方面，依據美國卡都研究機構（CATO Institute）今年9月18日公布之「2012年世界經濟自由度報告」，我國在144個調查經濟體中，排名全球第15名，為歷年最佳排名，優於日本、韓國及中國大陸。
為積極提升經貿競爭力，本會未來將持續簡化企業開辦申請作業，強化公司治理，並推動經貿資訊單一窗口整合，以打造更優質的經商環境。同時，也將積極推動法制研修以利外籍專業人士在臺居留，擴大推動法規英譯以利遵循，營造友善國際的生活環境。
四、加強促進就業與人才培育
人才為知識經濟時代國家進步的支柱，為提升人力的質與量，強化就業市場供需之媒合，本會積極推動下列工作：
(一)積極促進就業
為持續穩定就業，本會積極落實「黃金十年國家願景」計畫，並配合「經濟動能推升方案」之推動，帶動經濟成長，擴大就業；另方面，則持續推動「101年促進就業實施計畫」，全力達成101年促進就業6.5萬人、培訓目標達30.3萬人次的目標。
目前我國整體就業市場尚呈穩定，惟鑒於全球經濟成長疲弱，國內出口、投資及消費表現均不如預期，經濟景氣維持低緩局面，本會將持續密切注意就業情勢變化，並邀集相關部會及學者專家研討強化就業促進之相關政策與措施。
(二)加強育才、留才及攬才
人力資源與產業發展息息相關，在全球化及知識經濟的時代，規劃培育「務實致用」人才為產業發展的核心關鍵。為此，本會規劃全面性「育才、留才、攬才」的人才培育政策，重點工作包括：
—協調各部會落實執行「人才培育方案」，由培育量足質精的優質人力、新興及重點產業人才培育、精進公共事務人力、強化教育與產業之聯結，以及布局全球人才，提升國家競爭力等五大面向提升國家及產業所需人力，期能達成發展臺灣成為培育「量足質精」的優質人力基地，以及亞太優秀人才聚集中心的目標。
—為填補企業人才缺口，提升人力投資效益，本會協調各部會修正「縮短學訓考用落差方案」，並於今年7月經行政院核定，將透過促進在學學生就業力、持續提升勞動力品質、強化人才與國際接軌、提升媒合平臺功能等四大主軸，培育具專業與國際移動能力之人才，有效縮短學訓用落差。
五、促進區域均衡發展
區域的均衡發展是確保經濟果實全民共享的重要策略之一，也是本會一貫努力的目標。
(一)持續推動花東及離島建設
過去半年來，本會積極致力加速花東及離島發展工作：
—為促進花東地區永續發展，「花東地區發展條例」已於100年6月正式施行。本會已協調相關機關完成花東地區發展上位計畫：「花東地區永續發展策略計畫」，於9月7日經行政院核定，目前刻正積極協助花、東二縣政府擬訂綜合發展實施方案，待陳報行政院核定後，花東基金即可投入運作。另本會也依本條例第12條規定，籌編完成102年度花東地區永續發展基金預算送請　大院審查，懇請各位委員鼎力支持。
—推動離島建設方面，為持續落實「第三期（100-103年）綜合建設實施方案」，101年本會共編列離島建設基金11億元，至101年9月底，已核定經費10.1億元，補助離島各縣市辦理交通、觀光、農業等各項計畫。
(二)推動「產業有家 家有產業」計畫
為均衡區域發展，促進在地就業，本會去年開始積極推動「產業有家家有產業」計畫，期使產業在地生根，創造區域繁榮。目前辦理情形如下：
—本會已運用相對發展優勢、規模經濟、產業群聚等條件分析地方產業特質，並從產業發展條件評估、研析區域特色及優勢產業、產業綜合評估、地方強棒產業等資料，完成區域產業發展藍圖初稿。
—今年起本會已透過「國家建設總合評估規劃作業」，鼓勵地方政府依區域產業發展藍圖，以「跨域加值」的概念，透過中央部會與地方共同合作，整合相關資源提出「地方產業發展計畫」。
未來，本會將持續協助地方政府扶植地方優勢產業外，亦將積極協助經濟弱勢地區產業發展，縮短數位落差，提升弱勢地區人才素質與就業。
參、未來展望
展望未來，面對全球經濟情勢的高度不確定，本會身為行政院主要財經幕僚，肩負國家經建規劃工作，自當全力以赴。未來本會將持續關注國際經濟情勢後續發展，積極推動「經濟動能推升方案」，以強化經濟體質，加速經濟復甦步伐；同時，也將全面開展產業、人力、投資環境、公共建設、區域均衡等各項建設，改善生活與經商環境，提升人民整體幸福感。
最後，感謝貴委員會給予機會報告本會業務，也誠摯期盼各位委員能給予本會最大的支持與鼓勵，相信經由立法與行政部門的齊心協力，臺灣經濟能在這場新時代的經貿賽局裡脫穎而出！以上報告，敬請指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：感謝尹主任委員精闢的業務報告。現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘，上午10時截止發言登記。
第一位請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，你們幾個禮拜之前剛推出、還熱騰騰的經濟動能推升方案，本席在認真看過之後有三點看法，第一，該方案可謂集大成於一案，體系完整；缺點是短期計畫與長期計畫混在一起，而且是以長期計畫的藥方來解決短期經濟動能缺乏的目標。第二，該項計畫中提到：自2010年第3季以來，GDP逐漸降低，所以顯現經濟動能持續減弱。這句話的意思亦即該計畫所定義的經濟動能就是GDP，但是實際上，我們的經濟動能並不只是GDP的成長而已，還包括現在大家多所批評的人民與企業對政府施政的信心、法規鬆綁解除對經濟動能的牽制及政府帶頭擴大投資的跟進效應。第三、所謂長期藥方並無法達到短期目標，我覺得在這個方案中既欠缺各方案具體達成期限，也未編列連續三年執行公務之預算，依你們的具體作法是將重要的策略、局部的小細節與計畫目標全部混為一談，這個叫做方案與目標混在一塊兒，當然會讓人民與企業沒有信心。以上是本席看了你們所提出的經濟動能推升方案之後的三個看法。
其次，本席要就教尹主委，你看過中國大陸的125計畫嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。向委員報告，中國大陸第十二個五年計畫從今年3月開始實施以來，其實我都非常關心。
林委員岱樺：你覺得現在經建會研擬的經濟動能推升方案與中國大陸的「125計畫」比起來，哪一個計畫寫得較好？哪一個的執行效果會比較好？就帶動兩岸經濟轉型來說，誰會比較成功？
尹主任委員啟銘：因為寫這個規劃不是在作文比賽……
林委員岱樺：當然。
尹主任委員啟銘：中國大陸從以前到現在，都是5年1期這樣在做，我們本身也有4年的中長期經建計畫在做，基本上是著重在經濟動能方面，實際上，中國大陸的「十二五」計畫涵蓋的範圍面比較廣。
林委員岱樺：就經濟轉型、產業維新而言，剛才你也講到經濟動能要提升，你覺得這兩個方案相較，在各自國家執行起來，哪一個比較容易帶動經濟轉型？你覺得你現在推出這個經濟動能推升方案，對台灣經濟轉型而言，會不會成功？
尹主任委員啟銘：林委員提到的這是一個非常好的問題，基本上都牽涉到結構的調整，都是相當艱困的。
林委員岱樺：你覺得台灣推動這個經濟動能推升方案會不會成功？
尹主任委員啟銘：會不會成功，這要靠大家一起來努力，不是一、兩個人努力就可以的。
林委員岱樺：你是經濟總規劃師。
尹主任委員啟銘：哪裡，不敢。
林委員岱樺：從頭到尾，大家對於經建會主委都是這麼認定的。馬總統說要在一個月內讓經濟有感，請問這個指標是什麼？什麼叫一個月有感經濟？如果達不到的話，你們又怎麼看？因為你們總是要負責任呀！昨天大家也問到經濟部長對於現在經濟狀況的態度如何？他的答案是他非常沈重，願意全力以赴，但也會知所進退。就你而言，什麼叫一個月經濟有感？指標為何？如果達不到，你的作為又是什麼？
尹主任委員啟銘：其實這一點我倒要聽聽您的看法，既然叫「有感」，這是一種感覺……
林委員岱樺：這是我們總統講的，你身為經濟總規劃師，總不可能總統講要拚一個月，而你不知道你的指標，等到一個月後，大家再來吵。你們可能只要是GDP、CPI、失業率、痛苦指數等七、八項指標中有一項有一點點提升或改善，你們就說「有呀！」，但對人民的標準而言，認為這還不夠，到時候又在「相罵」，這就叫口水政治。我是將這個問題點出來，你們不要只拿出一張嘴來。
第二，我認為操作一個國家型計畫的必要條件有四項，否則就是空口說白話。當你推出這個經濟動能推升方案時，我看不到這四個東西，就是：應修法規、應辦事項、應編列預算、應完成期限，這是最實際的。而且你的經濟動能推升有主辦、協辦機關，但你提出的方案中，完全沒有我講的這四項。不知道你的經濟動能推升方案跟之前的四年國家中期發展計畫有沒有一樣，抑或是另外的一個計畫，人家說「舊酒裝新瓶」，你們則是「舊酒裝舊瓶」，這也沒有關係，但你們的應編列預算、應完成期限這些都沒有，這就是空頭支票，這個推升方案對我而言，確實就是作文比賽，因為你們根本就沒有。
尹主任委員啟銘：目前我們提出來的是一個架構，基本上，院長也要求各部會必須在9月底前將具體計畫拿出來。
林委員岱樺：還在架構呀？主委，報紙上的新聞是你們自己發布的，桃園航空城還在架構，而我們南部「高雄都」引頸期盼的南星計畫所爭取的輪船下水道1億多元經費，從我補選到現在已經一年多，工業部門一直都沒有發下來，說是沒有錢，所以我才講要有「應編列預算」。
尹主任委員啟銘：應編列預算會在9月底還沒報計畫之前完成。
林委員岱樺：你不要說你們還在架構，人家聽不下去。你們講的都是將舊的計畫重新包裝，這我也能夠接受，但是你們要有規劃，要將應修法規、應辦事項、應編列預算及應完成期限說清楚，但這些都沒有，所以是空頭支票，要回去改進。其次，我要就教你，你們的推升方案說105年國際觀光客將達到1,000萬人，相較於去年的數據則是608萬人，等於5年內要成長7成。請問經建會預估110年的國際觀光客是多少？115年是多少？120年又是多少？何時台灣的國際觀光客可以突破1,500萬人及2,000萬人？
尹主任委員啟銘：這部分我們會請交通部提供數據給林委員參考。
林委員岱樺：交通部？你認為觀光產業就只有一個交通部嗎？
尹主任委員啟銘：因為觀光部分是由產業的主管機關提出的，經建會沒有辦法替每個部門的產業單位做規劃。
林委員岱樺：交通部下的觀光局是一個二級或三級單位，就好像經建會下的一個處，任何一個處長要去主導、執行、帶動全台灣的觀光人口，你們這個政府好像都沒有協調機制，只靠一個觀光局就夠了，這很矛盾。既然你們是委員會，委員會的成員不是部長就是次長，但我覺得你們的協調功能有問題，我很憂心國際觀光這個非煙囪產業又是空頭支票。此外，講到台灣目前的桃園國際機場，你們認為現在的桃園國際機場可以負擔這樣的國際觀光客的成長嗎？你們是不是應該要去評估一個南部新的國際機場？小港機場的跑道過短，受夜航限制，沒有辦法強化目前小港機場的規模，但一個國際機場至少要有幾年的規劃？10年。而且一個新的國際機場的興建，可以帶動經濟動能的成長，也可以達到南北平衡的重要政策。我這個問題是呼應剛才所提到的國際觀光客如果5年內要成長7成，從去年的608萬增加到1,000萬，而且假設你們也真的能帶動國際觀光客朝1,000萬以上增加，到1,500萬、2,000萬。光是一個小小的香港，現在每年的觀光客就是以千萬計算，假設我們的觀光客可以一直增加，難道可以只靠一個桃園國際機場，只有北進北出嗎？難道南部都不要發展嗎？一個國際機場要能夠配合你的觀光事業，需要10年，這是要搭配的，所以要及早研議。
尹主任委員啟銘：我也滿同意林委員這種很有前瞻性的看法，因為機場不能只靠一個，另一方面，也不能只靠空運，有時候海運也有相輔相成的效果，這部分我們會跟交通單位一起做整體的規劃。
林委員岱樺：在你的口頭報告中，將增加國際觀光客列為重點，也希望吸引國際資金來帶動國內經濟發展，但你們沒有講到配套的觀光景點，也沒有加以規劃。你應該去過佛光山吧？星雲大師他們還不是民間企業，而是宗教團體，一個佛陀紀念館就花了40億元興建，所規劃的品質更不在話下，現在參觀的人潮是川流不息，可是不好意思，我們的交通並沒有配合上。你們現在對於觀光景點的亮點在哪裡都還沒有規劃，我覺得這可能不是黃金十年可以完成的。
尹主任委員啟銘：關於觀光景點亮點，交通部有提出完整的規劃。
林委員岱樺：不管是國際觀光客或中國來的觀光客，我認為都要做到平衡，尤其要擬出反剝削政策才行。現在觀光客確實很多，卻掌握於少數旅行業者與航空業者手中，這部分需要調整，如此才能讓人民有感，因為集中於少數人身上不會讓人民有感，所以要普遍。也因此，不僅旅行業者這部分要調整，包括航空票價都必須隨同調降。只讓少數業者壟斷，票價當然會貴，這是我善意的提醒。
尹主任委員啟銘：我們瞭解一般民眾的心聲，據我瞭解，交通部也很努力。
林委員岱樺：最後，我認為這是一張空白支票，所以希望主委能儘快填滿這張支票。你們在經濟動能計畫中提到，台灣港務公司將花660億投資高雄港與基隆港，其實這些有的是謝前院長任內時所提出的新十大建設時所編列的。吳副總統擔任行政院長時說，高雄海空經貿城所將編列2,632億元，但兩年半時間過去，請問這筆錢編在哪裡？我只是提醒主委注意這件事。我不知道你們現在是不是開始推動有感經濟，但我想知道這2,632億到底編在哪裡？請你們務必儘快在這張支票上填上數額，不要以為人民會忘記你們所開出的支票！謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝林委員指教。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才主委說佛光山的問題已經解決了，其實本席是佛光會副總會長，所以在今年2月7日，本席陪同毛部長一起到當地會勘後，問題才稍有改善。現在這個地方已經成為一個觀光景點，人潮穿流不息！
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我曾搭車經過，那地方真的非常壯觀。
丁委員守中：主委在報告中提到，服務業是我國經濟活動主體，也是創造就業機會的主要來源，而經建會擔任行政院服務業推動小組幕僚工作，每年定期管考重點服務業的執行進度，以加速重點服務業推動工作的落實與執行。其實99年9月，經建會已經定案，推動十大重點服務業。去年6月8日，其時的經建會主委劉憶如向國民黨中常會報告台灣的下一波產業優勢與限制時提到七大明星產業，當中觀光醫療、觀光醫美、觀光健檢及國際醫療是重點服務業，希望第一年能創造台幣110億元產值，3,860個就業機會，45,558人次的醫療服務績效。主委，您瞭解這個問題的最大癥結點何在嗎？最近有39家醫療院所為此鬧得沸沸揚揚，所以過去兩個禮拜我都在幫忙協調，請問主委知道問題究竟何在嗎？
尹主任委員啟銘：這可能要麻煩丁委員指教了。我們探討自由經濟示範區時曾討論到一個重點，那就是在現有法規架構下，醫療院所到底能不能經營此項業務？因為真的有很多法規限制。
丁委員守中：可否請主委舉例說明？這39家參與國際醫療健檢美容的醫療院所，反映出一點非常嚴重的問題，而過去這兩個禮拜，我都在協調這問題，不知接了移民署謝署長多少通電話。他甚至親自到我辦公室來，我也親自拜訪移民署，連昨天都還在開會討論。主委，或者其他三位副主委，你們誰知道？經建會畢竟是定期管考重點服務業的單位，請問你們誰知道？
尹主任委員啟銘：我們的主要工作是看業者在執行時有什麼重大問題。
丁委員守中：那什麼叫重點問題？
尹主任委員啟銘：這涉及到當時的執行層面，而問題也確實很多。例如有某家醫院有違失，被主管機關處罰一年內不得再執行此項業務，如此，對於原本排定好的相關業務造成相當大的衝擊。
丁委員守中：這點我已經向相關單位反映了，可是你們遲遲沒有答復！可見你們並不瞭解問題，而我只好不斷進行協調。
尹主任委員啟銘：謝謝丁委員的協助。
丁委員守中：現行規定是非常不合理的！在我的選區內有六大醫學中心，其中，振興醫院做了四千多件的觀光健檢、觀光美容。目前陸客一次最長可停留14天，雖然只能在醫院停留一天，其他時間都在觀光旅遊，不過醫院還是完成了健檢工作。但因為其中一人與先生吵架，甩了個巴掌後跑了，而相關單位竟然處罰醫院一年內不得再進行任何觀光健檢？十一大陸長假開始，所有醫院的這類服務業務幾乎都排滿了，但是僵化的法令，不知變通的官僚沈痾體系，又欠缺隨時檢討的機制，加上回應機制也慢，怎麼會這樣呢？經建會雖然負責管考重大服務業，卻也遲鈍、麻木、無反應！甚至要民意代表跳到第一線召開協調會！
尹主任委員啟銘：衛生署也在處理這問題，所以丁委員所提到的確實是重點……
丁委員守中：解決了嗎？
尹主任委員啟銘：院裡面在討論相關議題時也提到……
丁委員守中：現在問題解決了嗎？
尹主任委員啟銘：據了解，還在處理中，我們會進行後續追蹤。
丁委員守中：協調時，我已經設下時限。有一點主委務必瞭解，幫人家的忙就是在幫自己，特別是觀光服務業、觀光醫療健檢。中國大陸推動十二五計畫，各省市所有的幹部幾乎都是行銷員，把招商引資、創造就業列為第一要務，但我們不是！所以到現在為止，問題依然停滯不前，只是將原本所處罰的一年時間，延遲到10月15日才開始起算，至少過了十一長假，別讓這些醫療院所出現大問題！
同樣的，敏盛醫院亦然，所發生的問題其實和敏盛醫院無關，而是旅客結束觀光健檢行程後，到高雄義大遊樂場玩，結果摔傷了，必須住院開刀，以致有三天時間行蹤不明，沒想到敏盛醫院因此被罰一年不得執行觀光健檢業務！這不但是政府的十大重點服務業，還是七大明星產業，要創造百億以上產值，幾千個就業機會，那麼中共只要派39人過來，到這39家醫院做健檢再跑掉，如此，這些醫院就會全部癱瘓！哪有這種不成比例的罰則？而且照美國的移民法規定，要罰就是罰對方的申請機構，罰對方的人永遠不得入境、永遠不得再提相關的申請，但我們卻是罰國內。主委，您是主管服務業的……
尹主任委員啟銘：我們沒有主管服務業。
丁委員守中：至少你們是負責規劃嘛！這是你的重點。
尹主任委員啟銘：我們也沒有負責規劃，其實您剛才講得很清楚，我們是擔任幕僚作業，院裡面交代的任務就是要求我們去協助擔任幕僚的工作。
丁委員守中：可是這份報告是你們提出來的。
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：那就不要再推了。
尹主任委員啟銘：那是因為要有一個彙整的單位。
丁委員守中：主委，你從國民黨時代做到民進黨時代，又從民進黨時代做到國民黨時代，相關的業務你都非常嫻熟，今天我們最擔心的是沒有工作的熱誠，以及相關政府單位沒有查核的機制、沒有迅速反應的決心，什麼事情就拖在那個地方，然後要民意代表跳到第一線去協調相關的事情。
另外，現在國內的物價漲、工時高、失業率高，但薪資減、國人的痛苦指數大增，總統說在1個月之內要立竿見影的解決，不過我們也曉得，因為美國實施QE3的關係，熱錢大量湧入，造成停滯型的通膨，也就是說，物價還會再漲，請問你有什麼具體的作法能夠在1個月之內改善所有的一切？
尹主任委員啟銘：您提到相當多經濟方面的指標，其實有些是短期的，有些是長期的，短期方面，過去我們有全球經濟景氣因應小組，它有一個方案在推動當中，以因應短期，像歐債危機的問題，最近所提出來的經濟動能推升方案則是一個中長期的方案。
丁委員守中：現在政府又提出經濟動能推升方案、鄭和方案、三中一青方案，到最後都是空言而已。我再具體問你一個問題，去年6月8日經建會劉主委表示，臺灣有7大明星產業，太陽能是其中之一，可是我們現在也曉得，國內的太陽能馬上就要步上當年的兩兆雙星—面板業和DRAM業的後塵，因為太陽能產業現在已經變成「慘業」了。總統去年在聽完劉憶如7大明星產業的報告後，還明白的指示說「我們國家不能只以成為一個IT資訊大國為滿足，也要成為太陽能光電的大國」，可是現在這方面出現這麼大的問題，請問經建會在這方面有哪些整合的具體意見？
尹主任委員啟銘：因為它關連到上中下游，其實我們的上游是不錯的，中游部分的產能則比較不大……
丁委員守中：請你告訴我你們現在準備怎麼救它，拿出一點具體的辦法出來嘛！你們必須要有方案、計畫、時程管考表嘛！
尹主任委員啟銘：關於這個部分，其實我們最近也準備由國發基金提出100億來協助我們的太陽能產業到海外去，因為目前太陽能可以應用在小的家庭，但是如果要成為太陽能Power Plant，大規模的計畫所需要的資金是比較龐大的。
丁委員守中：100億夠嗎？
尹主任委員啟銘：如果不夠還可以再加，我們先逐步來推動。
丁委員守中：要加多少？
尹主任委員啟銘：我們可以逐步來增加，這部分沒有問題，先求有了以後，如果它不夠，我們再來增加，這是沒有問題的。
丁委員守中：現在我們聽到的都是國發基金100億、國發基金100億，好像那100億是用不完的100億。
尹主任委員啟銘：如果不夠，我們就再繼續追加，我們就怕他們不來用。
丁委員守中：你們現在碰到任何問題都是國發基金那100億！那100億可以解決那麼多的問題嗎？
尹主任委員啟銘：我們才剛開始而已，因為現在……
丁委員守中：昨天工商協會，也就是工商界的代表—駱理事長提到要救我們的高科技產業、要救大扶小，是不是應該拿出外匯存底的1%，請問主委對此有何看法？
尹主任委員啟銘：關於外匯存底的部分，其實是央行主管的，這部分我尊重彭總裁的決策，因為在這方面我必須尊重他的意見。
丁委員守中：那你的意見是什麼？經建會也要有意見吧？
尹主任委員啟銘：基本上，這是大家都可以提出來的善意建議。
丁委員守中：所以你沒有意見？
尹主任委員啟銘：基本上，我們也是支持這樣的看法，但是在實質方面必須要尊重彭總裁的看法。
丁委員守中：你認為這是一個善意的意見，所以你支持他的看法？可是我到現在聽不到任何具體的作法。
尹主任委員啟銘：因為這不是我……
丁委員守中：另外，關於基本工資的部分，現在政府好像決定不調了，老實講，這是對不起我們的勞方，畢竟1天才1顆茶葉蛋而已。可是我們又看到，外勞的薪資不和本勞的薪資脫鉤，但這是企業界最在乎的問題，所以又對不起我們的資方，為什麼不能夠創造雙贏呢？其實1天才增加1顆茶葉蛋，所以企業界根本不把這部分當成重要的問題，他們倒是認為將外勞的薪資和本勞的薪資脫鉤才是重要的問題，我們其實是可以創造雙贏的，既可以增加勞工月薪的基本工資，又可以讓外勞的薪資和本勞的薪資脫鉤，這樣不就解決問題了嗎？否則現在即使提高基本月薪，也是加在這30萬的外勞身上，本勞受惠並不大，因為他們是占最多數嘛！為什麼不能夠創造雙贏呢？經建會有沒有什麼創造雙贏的辦法？
尹主任委員啟銘：基本上……
丁委員守中：這兩個政策都可以推動啊！
尹主任委員啟銘：您提到的是一個非常現實的問題，我們常常面臨到兩難的抉擇，像今天我就在報紙上看到……
丁委員守中：問題是今天政府面對兩難的抉擇，不管是陳冲院長也好，馬總統也好，都要求你們必須採取斷然的措施、掌握狀況、政策隨時反應，不要一直是四肢麻木，拖到要去總統府召開與立委的座談會，然後才有反應、才有決策，我覺得這是很嚴重的問題。
尹主任委員啟銘：是，您的看法我完全肯定與認同，實際上，經建會……
丁委員守中：可是你就是那麻木的四肢之一啊！
尹主任委員啟銘：對這一點我倒是要持保留啦！因為經建會並沒有麻木。
丁委員守中：那我就問你具體的作法是什麼嘛！
尹主任委員啟銘：基本上，基本工資是由一套決定基本工資的制度在處理的，所以它是有一套制度的，是由勞委會基本工資審議委員會……
丁委員守中：這是馬總統在選舉的時候對全民的承諾耶！
尹主任委員啟銘：您剛才提到雙贏不能變成雙輸，這是完全正確的看法，不過這裡面還包括長期和短期的看法，必須從政策上去考慮相關配套措施，統統都要一起提出來。
丁委員守中：本席詢問你對於這部分的看法，你表示尊重他們的主張，你沒有意見，所以到現在政府的相關政策都是停擺的，是不是這樣？
尹主任委員啟銘：您是詢問我的看法，基本上，政府設……
丁委員守中：你沒有跟我講你的看法嘛！你說你尊重彭總裁的看法。
尹主任委員啟銘：私底下我有我個人的看法，但是在公開的場合，政府設官分職，我必須尊重每一個主管單位的權責。
丁委員守中：本席質詢的時間到了，但我真的希望臺灣的時間不要到了，也希望您的時間早一點到。
尹主任委員啟銘：是，謝謝您。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，經建會算是行政院的小內閣，它負責國內的……
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這是人家講的，其實並沒有這一個正式的名稱。
陳委員明文：也是行政院的大腦啦！所以它算是行政院主要的幕僚單位，這句話沒有錯吧？
尹主任委員啟銘：感謝委員的稱讚。
陳委員明文：你是馬政府上台以來，第一位擔任經濟部長的人，也擔任過綜管經濟的政務委員，現在又擔任經建會的主任委員，所以稱你為馬政府的經濟規劃師，你應該當之無愧吧？
尹主任委員啟銘：謝謝，我不敢。
陳委員明文：現在經濟情勢這麼差，你應該難辭其咎，沒有錯吧？
尹主任委員啟銘：我想每個人都有責任。
陳委員明文：經濟情勢這麼壞，景氣已經連續9個藍燈，現在已經快要出現第10個藍燈了，沒有錯吧？所有的數字該升的都降，剛降的都升，我想很多委員都已經講過了，關於目前整個臺灣的經濟情況，本席看了一下主委的書面報告及口頭報告，你的理由很清楚，就是因為國際情勢、歐債關係，也就是國際經濟環境不好，所以臺灣的經濟才會很差，沒有錯吧？這些話都是您剛剛講的。
尹主任委員啟銘：您剛剛提到的是重要的原因，但是其中還包括臺灣整個經濟結構，長期以來有一些結構性的因素，才會造成今天這種結果。
陳委員明文：這個大概大家都知道。最近臺灣民眾對於國內經濟狀況有很多批評，上星期民進黨針對陳內閣提出不信任案，雖然沒有通過，但是大家一致認為這個導火線是經濟。藍綠一致認為經濟部施顏祥部長和經建會主委尹啟銘都應該下台。你的感覺如何？你認為自己應不應該承受這個責任？
尹主任委員啟銘：我相信內閣的成員都要承擔這份責任。
陳委員明文：不只是你們兩位，所有的內閣成員都要承擔，包括陳冲內閣，他也要承擔。沒錯吧？
尹主任委員啟銘：因為星期天開會的時候，陳院長特別期勉我們大家：「內閣是一個團隊，我們大家共同努力。」
陳委員明文：我坦白講，國民黨的立委也直接點名尹啟銘要下台。而我們民進黨，當然都說你應該下台。事實上，你最近的整個財經政策全都沒有成效，民調也慘兮兮；甚至有一份民調顯示，有57.3%的民眾不知道尹啟銘是何許人、經建會的主委是誰。我認為這樣的民調結果很可怕！事實上，你的見報率頗高，為什麼人家都不認識你？如果問「說股票指數會飆到2萬點的人是誰？」大家應該都會答得出「尹啟銘」這個名字。不過，我覺得這對你來講沒什麼關係，因為你認為只要馬英九認識你就好了。我們最近都覺得很好笑，也很可笑，就是你在國民黨的中常會吟詩作對，還替馬英九解籤詩、歌功頌德，這是比較引人注意的。現在我要問你一句籤詩，請你幫我解一下。最近有人說：「眾人皆好我獨差。」請問你，到底現在臺灣的經濟是「眾人皆差我還好」，還是「眾人皆好我獨差」？
尹主任委員啟銘：講到標準，其實每個人都挑自己喜愛的標準。如果你今天要講，我可以……
陳委員明文：這句話是誰講的你知道嗎？
尹主任委員啟銘：我瞭解。但是……
陳委員明文：「眾人皆好我獨差，還是眾人皆差我還好」這句話你知道是誰說的嗎？
尹主任委員啟銘：我不在場，我不能說是誰講的。
陳委員明文：我現在要提醒你，你要講好。這個人是誰，你應該知道。這是吳敦義講的話，請你幫我解一下這句籤詩，到底這句話是什麼意思？現在臺灣的景氣到底是我們還好，或是獨差？請你解釋一下好嗎？
尹主任委員啟銘：我沒辦法解，這要去問他本人。
陳委員明文：你現在說什麼？我是問你有沒有辦法解這個問題，你竟然說你沒辦法解。你是經建會主委，難道現在臺灣的經濟景氣和成長率到底是好是壞你都不知道？你講什麼？還嬉皮笑臉？你到底有沒有羞恥心？真是莫名其妙！
尹主任委員啟銘：跟委員報告。您剛剛提的是在問我那一句話，我說那句話的意思要問他本人，我沒有錯啊！
陳委員明文：我在問你，什麼本人？到底現在臺灣的經濟是眾人皆好我獨差，還是我們還好別人差，你告訴我啊！現在亞洲四小龍當中我們居末，是最差的，丟不丟臉？
尹主任委員啟銘：你如果問我臺灣的經濟，我就回答你臺灣的經濟，但是，你剛才是說那個人說那句話……
陳委員明文：請問現在臺灣的經濟情勢是吳敦義先生說的眾人皆好我獨差，還是眾人皆差我還好？請幫我解說一下。
尹主任委員啟銘：我不直接回答那句話，我只跟陳委員報告臺灣的經濟情勢，在整個全球經濟的大架勢裡面，我們其實不是很好。我只是跟你報告這樣嘛！從指標上來看，我們目前的現狀……
陳委員明文：你在國民黨中常會上很會解籤詩，到立法院來就什麼都不會講。
尹主任委員啟銘：話不是這麼說。
陳委員明文：沒關係！我建議你卸任後可以去當廟公了。
尹主任委員啟銘：不，因為那籤詩後面有籤詩的說明。並非我自己解釋的，是籤詩後面有說明。
陳委員明文：有什麼說明？
尹主任委員啟銘：有對籤詩的說明，有用英文、日文、中文說明籤詩的意思。
陳委員明文：你現在是說吳敦義講的話有用英文、日文說明的籤詩？
尹主任委員啟銘：是你跟我說的那個籤詩。
陳委員明文：有中、英、日文的籤詩解？
尹主任委員啟銘：我跟你說的是我在中常會報告的那張籤詩，你如果要，我可以提供給你作參考。
陳委員明文：好，麻煩你。我看一下，再來就教於你。日後你若去做廟公，就要找一間有中文、英文、日文籤詩解的廟，這樣才能凸顯你的水準。
剛才有許多委員特別提出來，說馬英九認為臺灣的經濟不好。藍營立委希望陳內閣應該要在3個月內交出成績單，他說要1個月有感。很多委員都問你，一個月有感的標準在哪裡？你一直都沒說。能否在這裡扼要地告訴我們？一個月有感，馬英九的標準在哪裡？請說！
尹主任委員啟銘：馬總統的標準我不能替他講，但是以我經建會來講，長官要求我提出來的成果，我就照長官特別要求、規定……
陳委員明文：什麼成果？
尹主任委員啟銘：10月中我必須要提出「台商回台投資」方案，這是我要提出來的。長官要求我的，我按照那個時間點在之前完成，是我要努力的目標。這就叫作有感。
陳委員明文：你是經建會的主委，基本上，你也應該要讓民眾有感，才是真正的有感。但是，我現在要告訴你，所謂「一個月有感」，到底是你們自己覺得只要能讓馬英九的聲望回溫、讓陳冲能挽回他的存亡，就是有感；還是真正站在人民的立場，讓失業率降低、物價不要再繼續飆升，才是有感？到底是什麼有感？你總要告訴我們啊！你到現在為止都沒有講。
尹主任委員啟銘：因為這是總統講的，我不能替總統解釋。
陳委員明文：顯然，總統講什麼你根本聽不懂。
尹主任委員啟銘：我當然聽得懂。但是，在我們來講……
陳委員明文：聽得懂就要告訴我們啊！我是民意代表，是立法委員，你要告訴我「一個月有感」是什麼意思。請問，「一個月有感」是什麼意思？
尹主任委員啟銘：有感的意思就是有些經濟指標應該要讓它改進，有一些推動的工作要有具體的階段性成果展現出來。該規劃的東西，要把東西拿出來。就是類似這樣，讓人民感覺到這個政府實際上在積極進行。
陳委員明文：失業率要降低、民生物資最好不要飆漲，這就是有感，對不對？這沒有錯吧？
尹主任委員啟銘：就是經濟的指標讓它有改進。
陳委員明文：你剛剛講，他特別跟你提到，一個月內你所謂的「自由經濟示範區」要做出具體的成效，而且，「台商的回流計畫」也要提出來。是不是這樣？他跟你講一個月，可能嗎？
尹主任委員啟銘：「自由經濟示範區」原來院長給我的期程是一年，也就是到明年2月。院長交代我11月底以前要把初步的草案拿出來，我們提前完成了。
陳委員明文：你剛剛不是說一個月要完成嗎？你說要配合馬英九所謂的「一個月有感」，所以……
尹主任委員啟銘：對啊！但那是不同的計畫，院長交代我的是10月中台商回台的部分。
陳委員明文：「自由經濟示範區」不可能一個月完成，「台商回流計畫」也不可能一個月。沒有錯吧？
尹主任委員啟銘：生孩子也要10個月。
陳委員明文：你的意思是現在才剛要生嗎？
尹主任委員啟銘：本來就是已經進行到一部分了。
陳委員明文：你不要那麼生氣好不好？這是馬英九說的話，不是我說的。我只是問你到底自由經濟示範區什麼時候可以提出來，你為什麼那麼不高興？
尹主任委員啟銘：我沒有不高興。
陳委員明文：聽你的口氣就是很不高興的樣子。
尹主任委員啟銘：我不敢。我沒有對陳委員不高興。
陳委員明文：那你很高興嗎？
尹主任委員啟銘：你是我們嘉義縣的老縣長，我對你非常尊重，怎麼敢對你生氣。
陳委員明文：我現在告訴你，我們拚經濟的目的是為了民生，我相信不是為了數字。
尹主任委員啟銘：對。
陳委員明文：我在此地要很清楚地告訴你，事實上，拚經濟不是為了要讓GDP增加，而是要讓人民的經濟有所改善，這樣才是真正的拚經濟。我們從最近的很多數字可以看出，低收入戶的戶數每年都創新高，今年已經多達137, 497戶；政府的債務也創新高，今年已高達5.27兆。事實上，現在我們的貧富差距也愈來愈大。政府所投資的金錢愈來愈多，但都沒有具體的成效。這是你經建會必須要承擔的責任耶！
尹主任委員啟銘：是的，陳委員的期許我們會努力以赴。實際上，因為經建會是做中長期經濟政策的設計、規劃，我們也必須要把這些因素考慮進去。不過，我們願意接受這方面的挑戰。
陳委員明文：我知道你在整個經建會的工作包羅萬象，你不但曾提到均衡區域發展、愛台12建設，還特別提到要推動彰化大城鄉經濟振興方案，也有特別提到彰化的二林。請問，二林的中科因為農民的抗議，友達公司不來設廠。聽說現在你們要把它改變為精密機械園區，沒錯吧？
尹主任委員啟銘：那是國科會推動的一個計畫，國科會目前是朝那個方向推動。
陳委員明文：為什麼會從「中科」改為「精密機械園區」？
尹主任委員啟銘：基本上是因為牽涉到水的問題，一方面牽涉到用水的來源，一方面牽涉到廢水的處理問題……等等，所以現在把它轉換為精密機械園區。
陳委員明文：我現在要從區域均衡發展的角度提出個人的看法，希望你能夠注意一下。中科與嘉義大林相距不到50公里，大林現在已經是一個完整的精密機械園區了。過去你們爭取設置中科時，就說它發展的模式是中部科學園區，現在卻要跟大林的精密機械園區打對台。在整體的區域發展上，經建會是不是應該就跨部會的角度去協調一下？
尹主任委員啟銘：是。這我們來看一下。
陳委員明文：針對這部分，希望你能顧及區域的均衡發展。
尹主任委員啟銘：我們會進行瞭解。這部分也請陳委員給我們指教。
陳委員明文：好。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝陳委員。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。我們的經濟景氣對策信號已經連9藍，明天即將公布新的信號，你現在能否事先跟我們透露一下，是藍還是其他顏色？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們還是按照既定的時間表來公布。
許委員忠信：問你這個問題好讓記者方便，你也不答。
尹主任委員啟銘：今天如果提早公布了，那下一次呢？
許委員忠信：我再問你一個最簡單的，你為什麼還沒下台？
尹主任委員啟銘：我為什麼要下台？
許委員忠信：為什麼還沒下台？
尹主任委員啟銘：我請問許委員，我為什麼要下台？
許委員忠信：因為你現在是千夫所指、令人髮指。你的經濟表現有十大罪狀，你知道嗎？
尹主任委員啟銘：謝謝，謝謝許委員。我不希望你作人身攻擊，好不好？
許委員忠信：我沒有人身攻擊，我說經濟表現。
尹主任委員啟銘：你剛剛用手指頭指著我。
許委員忠信：因為我說千夫所指。為什麼說「千夫」呢？各位，自由時報今天的民意廣場，以我當學者被自由時報的退稿率，4位一起投稿，說「ECFA發到誰」，4位……
尹主任委員啟銘：以許委員的學問、文筆，它退你的稿，你應該抗議。
許委員忠信：我不敢抗議。
尹主任委員啟銘：因為您不僅那麼有學問，文筆又好，又是專業。
許委員忠信：不，同時有四個寫「ECFA」，到底發到誰？上千人以上。所以，千夫所指不為過。
尹主任委員啟銘：那些看一看就好。因為他比不上你，以過去許委員所講的話，我覺得他的內容沒你講的內容豐富。
許委員忠信：還不錯啦！我都是靠他們學的。
尹主任委員啟銘：過去您在成大教書時所寫的文章，比那些人寫的文章要豐富得多。
許委員忠信：有民意代表替他們發表意見，表示你沒讀。
尹主任委員啟銘：有。
許委員忠信：有一位林金榮先生……
尹主任委員啟銘：我都看了。
許委員忠信：他寫道：「我們現在博碩士出國搶工作，看到中國學者為你的無能辯駁，顯然ECFA是瘦了臺灣發了中國。」這是林先生的意見。另外，一位從事汽車製造業的陳金堂先生，他寫道：「ECFA把臺灣經濟鎖進中國，所得分配不均，貧富差距嚴重。」有一位台大法律系的應屆畢業生目前還在失業當中，他寫道：「請政府虛心檢討，為國家百姓之未來努力邁進。」一個大學生不會撒謊啦！
尹主任委員啟銘： 有一個學法律的，對不對？
許委員忠信：對。
尹主任委員啟銘：所以，您都在研究所當過教授了，可以指導他來寫。
許委員忠信：讓我說完。第四位是一個鄧副教授，他寫道：「這些高學歷的人都去搶國中、國小畢業程度的工作。」這些都是民意呀！
尹主任委員啟銘：我們尊重。
許委員忠信：這代表多少人的意見？
尹主任委員啟銘：我們尊重。
許委員忠信：我今天讀了兩份報告，是央行的報告和你們提出來的報告。央行這份報告讓我覺得，我今天沒有讀書我還值得來到這裡讀它。但是，我讀你這份書面報告，裡面有好幾點讓我想不通，無論怎麼想都想不透。我現在一一請教，第3頁有謂，1月到7月我國的出口衰退，只說衰退，卻沒說原因。可是，央行的報告替你講了原因，央行的報告第9頁剛好替你的報告提供答案，它說，特別是對中國大陸出口比重超過39%，對中國大陸出口大幅下降，是我國出口表現不佳的主要原因。你不是跟中國大陸簽了ECFA有四百多項貨物出口零關稅？而且，你跟我說簽下ECFA我們對中國的出口就會增加。如今ECFA已經簽了這麼久，增加了沒？沒有；央行的報告已給予答案。
尹主任委員啟銘：有增加。
許委員忠信：增加一點點早期開放的，那不能算增加，要看總數才對。
尹主任委員啟銘：既然知道是早收清單，早收清單只占臺灣出口到中國大陸的16%，這16%怎麼能說是全體呢？
許委員忠信：你不要拿出來騙外人，這方面大家都是很厲害的，你不能那麼說。
尹主任委員啟銘：我認同。
許委員忠信：你講那樣沒有專業，會損你的權威。
尹主任委員啟銘：謝謝。
許委員忠信：你報告中的第二點「外銷訂單負成長」，最主要是因為我們的投資衰退。各位，去年一整年，也就是ECFA開始降稅的一年，我們的貸款年增率（表示我們臺灣投資意願的指標）是-0.41%。為什麼這樣？央行給了答案。根據央行的報告，我們的投資整個衰退。央行的報告第8頁中寫道，民間投資衰退5.66%。如果ECFA能幫我們把貨物出口到中國，現在應該有許多人去投資才對，為什麼反而是負投資？你能不能給我一個答案？
尹主任委員啟銘：因為國際整體情勢就是不好，WTO秘書處最近的報告已下調今年及明年全球出口成長率，這也是原因之一。
許委員忠信：你的報告中寫出的原因就是「國際因素」，這樣你找一個……
尹主任委員啟銘：國際因素是很重要的原因，但另一方面，我剛才也講過，產業結構之類的長期因素也有關係，我們不能只看單一因素，必須將很多因素聚集起來一起觀察。
許委員忠信：我看的因素很多。請你找一個與歐洲國家的經貿關係比台灣與歐洲更密切，但其國內經濟情況不像台灣一樣衰弱的例子給本席看，多少國家與歐洲經貿關係更密切，但他們的經濟表現比我們好很多，我們跟歐洲經貿關係那麼疏離，並沒有簽訂FTA，也跟著人家一起打噴嚏。
尹主任委員啟銘：我舉個例子，德國出口也衰退，英國出口也衰退，法國出口也衰退，這些國家本身就在歐盟內，他們也衰退，這表示全球整體經濟存在不利的因素。
許委員忠信：我請你找一個歐洲以外的國家與台灣相比，結果你卻找一個歐洲內的國家？
尹主任委員啟銘：那是最直接受到影響的嘛！
許委員忠信：我要與非歐洲國家相比，你卻拿歐洲內的國家與我們相比？
尹主任委員啟銘：對啊，全世界基本上大多數的國家都受到衝擊。
許委員忠信：Jikan arimasen，我沒有時間跟你鬥嘴，你也會講日語，還會用日語捧馬英九，這也不簡單，有這種能力的台灣人實在不多。第三點，你的報告說物價尚稱平穩，8月份的CPI上漲3.42%，雖然CPI無法完全表現出通貨膨脹的實況，但以目前民眾每個月只有兩萬二、兩萬三的收入來說，物價上漲的狀況實在很嚴重。你不能光看CPI指數的絕對值，還必須相對去看民眾的收入，根據yes123的統計，許多上班族每日的開銷必須控制在100或200元以內。有時我在立法院內吃便當時常感心虛，我們吃的每個便當可能要花100元，請問普通上班族如何用100元過一日的生活？此事很嚴重，我們要「有感」，你我都出身自貧窮家庭，我們要對民眾收入沒有增加，但物價卻一直上漲的艱苦有所感受，拜託主委了。
尹主任委員啟銘：謝謝許委員有這份同理心。
許委員忠信：其次，你的報告說就業人數增加，失業率較去年同期下降，目前失業率約4.4%，但20至24歲年輕人的失業率是14.41%。向主委報告，我有多位學生不敢畢業，他們一旦畢業就會被算入失業人數，還有多位學生畢業後立刻被徵召入伍，也沒有列入失業率計算。在我們這種有徵兵制，還有這麼多大學生延畢的國家，20至24歲年輕人的失業率還高達14.41%實在很嚴重。造成這種狀況的原因為何？就是「兵家無用武之地」，現在企業需求的是高職的人才，企業沒有留在台灣研發技術、提升品牌，大學生畢業後無用武之地，這就是產業西進所造成的結果。
尹主任委員啟銘：不是，許委員剛剛提到一個重點，那就是結構性的問題。因為大學畢業生一堆，研究所的更多，所以現在變成在結構……
許委員忠信：你剛才不是說生孩子也要10個月，現在怎麼又說大學畢業生一堆？
尹主任委員啟銘：那是一路下來的結構性的因素，所以年齡20歲到25歲者失業率比較高。
許委員忠信：那不是結構性的因素，那是因為產業的需求跟國內人才的供給確實有無法match之處……
尹主任委員啟銘：對，您剛才談到demand side的問題，但supply side也出問題啊！
許委員忠信：兩邊都有問題。
尹主任委員啟銘：對，所以講一件事要講完整。
許委員忠信：你怎麼知道我沒有質詢教育部長？我也質詢過教育部長，我是很公平的。
尹主任委員啟銘：謝謝，那你要把整件事講完整。
許委員忠信：你的報告提到平均薪資略減，你是否知道，根據yes123的調查，網路青年族群認為薪資不漲的原因為何？
尹主任委員啟銘：報告許委員，經建會其實也邀請過很多學者專家舉行座談會，以瞭解……
許委員忠信：我也是學者，學者講的不一定對，我講的都被你「吐槽」了，對不對？
尹主任委員啟銘：抱歉，沒有邀請許委員。但是綜合起來……
許委員忠信：這些年輕人說的最準。這些年輕人說的原因……
尹主任委員啟銘：許委員要不要聽我的報告？
許委員忠信：我問你，你不知道青年族群認為薪資不漲的原因為何啊！
尹主任委員啟銘：那是報紙寫的，我要跟您報告的是我們邀請學者專家……
許委員忠信：報紙報導的，不是報紙寫的，這是一個資訊。
尹主任委員啟銘：是。
許委員忠信：青年族群認為薪資不漲的原因包括：台灣競爭力下滑、政府產業政策錯誤、接單量萎縮、產業外移，這四項都是你的責任。
尹主任委員啟銘：怎麼是我的責任？
許委員忠信：你是經建會主委，這幾項都是你的責任，所以年輕人不會說謊。
尹主任委員啟銘：你要不要聽取我們邀請專家學者座談的結果？第一個因素是全球化的結構，全世界許多先進國家面臨開發中國家豐沛而低成本的勞動力競爭，所以貿易條件惡化，這是一個重要因素。
許委員忠信：報告主委，我雖然是讀法律的，但我也拜讀過許多國內經濟學者的著作，其內容若非從美國翻譯過來，而是寫台灣的情況，多數都在捧馬英九、捧蔣經國而已，所以，國內經濟學學者說話有良心，以台灣作為主體的，沒有幾個人。當然，如果以中國作為主體，ECFA的簽訂，可能有些大企業家能獲得好處；但是若站在台灣的中小企業、勞工及農民的立場，將來會很悽慘。
尹主任委員啟銘：關於這一點，我對許委員的意見有點保留，因為實際上國內在財經方面還是有很多很好的學者專家。
許委員忠信：這是千夫所指，你還有所保留？這麼多民意廣場的文章指證歷歷，民意廣場的退稿率是很高的。
尹主任委員啟銘：但是我記得許委員寫的都有上。
許委員忠信：我被退稿許多次，你還不相信？
尹主任委員啟銘：沒有，自由時報好像都採用許委員的文章。
許委員忠信：我被退稿好幾次。
尹主任委員啟銘：應該不會。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了。有關GDP，外界認為今年保1應該沒有問題，主委對今年GDP的看法如何？主委是否認為真的只能保1？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。大家都辛苦。提供李委員一個參考數字，最近我在網站上看到WTO高層表示，目前仍無法看到整個歐債危機的解除，美國內需恢復的情況也不很好，所以WTO將今年全球的出口成長率預測調降了1%，明年也同樣調降1%。台灣經濟成長的動力來源大約有百分之七、八十來自出口，這部分我們將會減少許多，因此，今年的經濟成長率可能就會像大家所預測的，目前主計總處的預估是1.66%，希望接下來的一季，全球的經濟不至於再惡化，那還能夠維持目前預測的1.66%。
李委員慶華：8月景氣燈號即將公布，請問是否仍是藍燈？如果是連10藍，請問部長有何看法？
尹主任委員啟銘：報告李委員，我們還是要以公告的結果作為標準，但照我個人的判斷，目前的經濟狀況要有顯著改善的可能性不那麼高。因為大家都知道經濟情況不好，所以總統也很急，原本院長表示三個月內要拿出成果，現在總統希望一個月之內讓人民有感，因此許多我們正在推動的工作，院長都期許我們要提前完成。例如原本院長給我1年時間規劃自由經濟示範區政策，預計明年2月交差，但現在院長要求我在11月底前就要提出初步規劃，大家都很急，就是希望能壓縮規劃及推動的時程。
李委員慶華：假如8月份景氣燈號又是藍燈，那就是連續10個藍燈，對國人來講是很挫折的，對政府的形象而言，也是一個負面的打擊。為什麼我們現在不景氣的情況會比二次石油危機及金融海嘯時更漫長，原因是什麼？
尹主任委員啟銘：因為整個情況不一樣，我們現在面臨的是全球化體系，在全球化體系下，世界各國彼此互相依存的關連度更高。目前全球面臨的除了歐債的問題外，再加上美國目前景氣恢復也不很好，我國過去經濟成長跟美國的關連性最高，而世界經濟動盪也導致油價不斷上升，這些推升物價上漲的因素造成今天的結果。當然，另外，我國的經濟結構長期以來有其結構性的問題存在，結構性的問題需要時間進行改善工作。
李委員慶華：馬總統特別交代一個月內要讓拿出成績讓人民有感，除了剛剛主委談到馬總統交代的任務以外，經建會還有什麼菜可以很快地端出來讓人民有感？
尹主任委員啟銘：報告李委員，包括像桃園航空城這一類重點推動工作，現在由行政院負責統籌相關部會，日後會一一端出來，讓人民有感覺政府其實有在推動相關政策並有具體成果。至於經建會的部分，剛剛我在報告中也提到，我們目前在整理愛台12建設中已完成哪些重點工作，未來還有哪些需要聚焦並呈現出來的重大計畫，這些我們都會在一個月之內完成。
李委員慶華：外界一直認為主委很有點子，特別是國家面臨艱困狀況之時，例如金融海嘯時，你們提出發行消費券以刺激國內的景氣，也達到一定的效果，所以此一政策受到大家肯定。對於目前這種情況，請問主委，有沒有可能第二次發放消費券以刺激景氣？
尹主任委員啟銘：謝謝李委員，這個點子其實非常好，但有其環境背景，當初的環境背景包括即將過年，另外，政府的財政還能承擔八百多億元的支出。檢討起來，今天的環境跟過去的環境不太一樣，相關的……
李委員慶華：請問此一議題是毫無可能，還是可以研究？
尹主任委員啟銘：可以研究，我們過去也做過這方面可行性的探討，我們跟相關部會討論時也有人提出此一想法，但根據本會內部的初步檢視，現在政府財政如此困難，再加上目前的環境，實際上周邊的條件也不那麼搭配，所以此舉的可能性不那麼高。
李委員慶華：外界說你是點子王，如果消費券這部分像你剛才所言，請問主委你有沒有什麼好點子，有沒有什麼你自己想到而可以與國人分享的好點子、好消息？
尹主任委員啟銘：非常謝謝李委員的抬舉。實際上好的點子也不一定能夠落實，因為這牽涉到相關部會的配合，必須凝聚共識後才能推動，這些我們都在構思。
李委員慶華：外界認為此時應該積極擴大國內的公共建設，並認為這一點政府做得還不夠，請問主委看法如何？是否應該增加大型的公共建設？
尹主任委員啟銘：委員看到的方向是對的，但政府的財政受到公債法、預算法的限制，所以我們希望一方面能擴大公共建設，另一方面也能讓民間多多參與。因此，目前經建會正在推動跨域加值此一新的財務政策，希望能一併納入外部效益，以擴大公共建設的規模；另外，包括工程會也在推動所謂的BOT，希望民間多參與公共建設。有關這部分，政府已經想盡各種辦法以擴大民間的參與。
李委員慶華：政府官員談到國內經濟景氣及薪資問題時，都會講與國際情勢有關，但媒體有一個報導，韓國的薪資10年增加了2萬，台灣只增加4,000元，為什麼經濟情勢一樣壞，韓國的薪資可以上漲？請主委回應。韓國面臨的國際情勢跟我國一樣，為什麼他們的薪資能上漲那麼多，我們卻不能？為什麼韓國能，我們不能？為什麼台灣終於輸給韓國？
尹主任委員啟銘：很抱歉，我沒有對這個題目專門做研究，我沒有辦法答復。請您給我時間，我請同仁提出分析報告後再給委員看。但是以我的理解，前幾天我也看到一個有關韓國企業一般薪資水準如何的報導，其中我們可以看到很多都是過去的大財閥，包括現代汽車、三星等等，排名都在最前面，所以這部分受到每一個國家的經濟結構、產業結構等不同的因素所影響。韓國經濟發展的主體是大財閥，台灣經濟發展的主體則是中小企業，因此會創造出不同的結果。您提到的是一個現象，必須參照其他的指標一起檢討。
李委員慶華：基本工資的調漲涉及人民的生活，也涉及經濟的發展，請問主委，經建會的立場為何？
尹主任委員啟銘：經建會的立場，基本上我們希望大家能夠考量到目前的經濟困境以求創造雙贏，其中必須同時考量長期與短期因素，能不能夠有相關的配套措施……
李委員慶華：請問主委的具體看法為何？我覺得此事正是政府舉棋不定、自亂陣腳的一個典型案例，王如玄主委向外界表示不如何他就要辭職，而行政院也不做決定，越拖越糟。請問主委具體看法為何？
尹主任委員啟銘：據我瞭解，此案行政院尚未做出決定，院內開會時我們也表達過立場，但在今天這種公開場合，我不方便說明經建會的個別意見。因為內閣是一體的，我們應該在內閣會議時表達各自的看法，然後等長官做決定，所以我現在不適合說什麼。但是我們一貫的立場是追求雙贏而非雙輸，因為企業有成本方面的考量。
李委員慶華：主委提到在內閣會議中有表達相關立場，最近外面有些人常常提到您在部落格發表一些意見、專文，有人表示肯定，認為可藉此瞭解經建會的看法；有人質疑你為何花那麼多時間在部落格發表專文。主委不斷地在部落格上發表文章，其他部會首長並未這樣做，請問主委，您的動機、想法，您想達到的目標是什麼，能否請您說明？我想瞭解主委的心路歷程。
尹主任委員啟銘：非常謝謝李委員給我說明的機會。其實這是從以前在做ECFA文宣時開始的，當時我接獲指示擔任行政院ECFA文宣小組的召集人，因為要澄清外界對ECFA不正確的資訊和批評，所以在那個時候才去尋找管道，把這方面的澄清表達出來，到最後才運用了部落格。在我接任經建會主委開始到今天總共是232天，我的部落格裡總共有46篇，我平均5天寫一篇，很多人說我是每天都在寫，其實我是5天寫一篇，而且基本上我是利用禮拜六、禮拜天或晚上在寫的，這個部分我就要特別……
李委員慶華：你自己評估效果如何？我是很直接的問主委，迴響大不大？因為這成為立法院討論的題目了。你自己覺得到目前為止效果如何？
尹主任委員啟銘：我很坦誠的報告，我沒有去評估過，我只知道盡力而為。部落格內容包括我寫的部分，比方我推動傳統產業「維新運動」的概念，我也把它PO到我的部落格，有些是牽涉到ECFA資料的澄清，我也把它寫上去，對於某些人的批評，我也作了說明，但是基本上我沒有去作人身攻擊，所以我特別謝謝李委員給我時間作說明。
李委員慶華：主委，我來為你訂下一篇的題目，就是「為什麼不能如立法委員李慶華要求發放第二次消費券？向國人作說明」，給你這個題目，好不好？我覺得大家會懷念消費券，也會質疑這個時候為何這個情緒不再來一次。主委就訂這個題目，好！謝謝！
尹主任委員啟銘：謝謝！我們會研究！研究！
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才李委員把我想要問的問題問掉了。因為我們看到最近內閣說要在一個月內讓我們的經濟有感，要在一個月內有感真的很不容易。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是，壓力很大。
潘委員維剛：今天我們的馬總統也說了，現在我們的經濟情況比2008年的金融海嘯還要嚴重，這是他對今年經濟的感覺與體認，但是在一個月內要有感真的很難，原來我也在想，在一個月內有感，我不知道經建會主委有何想法和策略？因為如果我們現在的經濟情況比2008年還要嚴重，我們當然可以思考發放消費券，當時也是發了八百多億元，當然就像你說的，必須考量我們的經濟情況是否准許、財政上能否支撐，但那個時候也是有同樣的疑慮，但你不能不做嘛！這個是下藥的一種藥之一，所以在這個部分，主委的看法如何？
尹主任委員啟銘：剛剛李委員給了我任務，所以我也跟你報告……
潘委員維剛：你會寫在部落格上？
尹主任委員啟銘：我們請同仁協助研究看看，因為實際上一項政策要去推動要做各方面比較深入而且周延的分析，委員給我們一點時間，我們來研究一下，好不好？
潘委員維剛：好。
尹主任委員啟銘：這個想法我們過去也聽到了，用意是非常的良善，這個我們會來研究，好不好？
潘委員維剛：是，因為實際上經建會是主管、主導、推動整個臺灣經濟發展最重要的核心幕僚和制定政策最重要的單位，經建會是不是扮演這樣的角色？
尹主任委員啟銘：我們是幕僚單位。
潘委員維剛：最重要的幕僚單位。
尹主任委員啟銘：我們不敢講是最重要，是重要，不要講是最重要，實際上因為……
潘委員維剛：是最重要的總策劃、總舵手。請教主委，今天我們可以看到央行總裁在財政委員會做報告，但是他昨天就已經表示了，他說國內經濟的情勢陷入七大危機，第一，經濟成長仍舊緩慢；第二，民間消費成長力道不強；第三，民間投資動能仍舊很弱；第四，進出口成長趨緩；第五，工業生產衰退幅度減緩；第六，就業人數增加，唯失業率持續上升，現在公布的失業率是4.4%；第七，消費者物價漲幅升高，核心物價漲幅尚屬溫和，你對於這七項有什麼意見？
尹主任委員啟銘：實際上如果這七項是彭總裁提出來的而且都有具體數據，我完全尊重，但是這七大項有些是彼此環環相扣，其實可以把二項併為一項，比方經濟成長只是一個結果，它的要素包括投資、出口、消費等部分，所以把這幾個component構成要素加起來就變成一個總的經濟成長率；而現在整個經濟成長率是往下掉的，大概是這樣的情況。所以把這七項拆開來是對的，但也可以作整併，因為其實它是環環相扣的。
潘委員維剛：基本上你把問題點出來了，但你認為可以更精簡一點。
尹主任委員啟銘：對！
潘委員維剛：那你也可以在部落格上寫下你的意見。
尹主任委員啟銘：謝謝！因為這個東西不必寫在部落格上。
潘委員維剛：我想跟你繼續探討，因為央行總裁也說了，而且實際上我們也感受到，雖然我們現在看到整個經濟成長的指標都是由主計總處來公告，但是實際上主計總處也覺得萬分的委屈，因為有的人說他們8次下修GDP的成長率，但是實際上我的資料是6次對外宣布，所以主計處說他們何其無辜啊！因為他們只是根據大家的數字作統計報告而已嘛！並不是他們決定每一項的指標，他們只是宣布數字。我覺得大家都做了一個保證，說我們的CPI絕對不會超過2%，連我們的央行總裁也這麼說，我實在有點擔心CPI的指數是真實的還是虛假的？不過我們今天不討論這件事情，當然這有很多其他的因素。大家現在都在談經濟振興方案，其實經建會提了很多不是嗎？
尹主任委員啟銘：基本上我們是幫行政院做幕僚作業。
潘委員維剛：請教主委，這次行政院所提出的經濟推升動能方案，你們有沒有共同、一起討論？
尹主任委員啟銘：我們有一起討論，因為實際上現在只是一個架構，院長特別指示各部會在9月底以前必須按照5大方向25大策略主軸提出具體的計畫，所以現在只是一個架構，目前這個案子我們都有討論過。
潘委員維剛：你們是一起共同參與，還是行政院開了會以後告知你去做後續的策劃？
尹主任委員啟銘：我們在研擬的過程當中有邀請相關部會大家一起來開會，還有……
潘委員維剛：你是不是最重要的幕僚？你不是說你是院裡面最重要的嗎？
尹主任委員啟銘：對呀！我們做整合。
潘委員維剛：所以你真的都有參與會議？
尹主任委員啟銘：因為這件事情我是請副主委來協助，因為這中間……
潘委員維剛：哪位副主委？
尹主任委員啟銘：我請吳副主委來負責，因為期間我兩次出國，一次是到海參崴參加APEC的雙部長會議，另一次是帶團到日本。因為院長很著急，所以我特別將這個部分的責任交給吳副主委，而且他們都有和我保持密切的討論。
潘委員維剛：好，那我想請教一下主委，第一，我剛才也提到，很多經濟政策或一個振興方案施行一個月馬上就有感，這個實在是太難了。很多的事情都是經過長期的鋪陳，就像我們一直在講的，要先預見下一波發展的產業在哪裡，這個是一個很關鍵的工作，找出來以後，所有的政策才能去配合及推動。第二，我們也發現這次推出來的方案跟經濟部很多振興方案有重疊，也就是有一樣的東西，到時候可能也需要再做整合，對不對？要不然到底是以前你說的不算，還是全面推新的方案，以前的就都不要推了？到底要怎麼做？還是全部都要推？這些姑且不論，請問主委，這整個方案是在9月11日由行政院對外宣布的對不對？
尹主任委員啟銘：是。
潘委員維剛：請問這些推動方案的預算在哪裡？
尹主任委員啟銘：這個就是我剛剛跟委員報告的，我們希望在9月底以前各部會把具體計畫報過來，我們會去檢視包括需要多少預算，那個是要在計畫裡面提出來的，因為他要有計畫我們才能去檢視，預算是跟著計畫來走的。
潘委員維剛：對！
尹主任委員啟銘：所以我們希望他們提出計畫時也能夠一起提出預算，委員提到的預算是非常重要的，預算是在計畫裡的，我們會再做整合。
潘委員維剛：主委剛剛講到一個關鍵，我們今天做了一個方案然後又做計畫，做了計畫才有預算，然後要去執行預算才能推動政策對不對？
尹主任委員啟銘：其實是對的。
潘委員維剛：邏輯上是這樣。
尹主任委員啟銘：邏輯上是這樣。
潘委員維剛：請問主委，9月11日以前你們的總預算送出來了沒有？已經送出來了嘛！對不對？
尹主任委員啟銘：送出去了。
潘委員維剛：你們今年提的所有政策方向所需預算是不是要等到明年才要編，明年通過後再執行？而且總預算才剛送出來，如果你們再提出新計畫、研擬計畫，然後又要讓人民在一個月內有感，我現在就在想，你是預備要追加預算？還是動用第二預備金？還是就原有的預算先行調整，排擠原來要做的事，來做這件事？
尹主任委員啟銘：委員提到一項重點就是明年的預算現在大院已經在審了，這部分我們會請相關部會做有關計畫方面預算的調整。
潘委員維剛：馬上就要審了，你們什麼時候要做預算上的調整？預算已經送出來了。
尹主任委員啟銘：不是！我是說預算通過之後，那個計畫在可能的預算空間裡面做調整。
潘委員維剛：你怎麼可以調整！你的預算已經送出來了，我們要照你的預定計畫來審查預算。
尹主任委員啟銘：因為有些計畫只要在預算裡面稍作調整就可以做的，只是說施力的重點大概擺在哪個地方，這個我們過去也都是這樣在做嘛！所以這應該不是非常困難。
潘委員維剛：是不是邊走、邊看、邊修、邊做？
尹主任委員啟銘：也不完全是這樣，因為你是支持藍的立委，對這方面非常清楚，你也知道行政部門有牽涉到預算方面困難……
潘委員維剛：我的意思是，如果等到他們把計畫做出來，不夠的部分你們要不要追加預算？你們何時做出計畫？你說現在只是框架，現在整個動能推升方案是一個架構，他們這25個部會何時會把計畫提出來？
尹主任委員啟銘：就是在9月底要提出來。
潘委員維剛：9月底提出來你們就看得到預算了嗎？
尹主任委員啟銘：我們會請各部會要把預算放在裡面，到底執行這些計畫總共需要多少經費，那經費……
潘委員維剛：如果錢不夠，你們要不要追加？
尹主任委員啟銘：至於經費從哪裡來，我們再來做協調。你問我是否追加預算，問得……
潘委員維剛：有些項目是可以調整、微調的，但沒有項目的如何處理呢？
尹主任委員啟銘：我們再來協調，因為實際上……
潘委員維剛：你應該說如果不夠的就要追加預算或者動用第二預備金，該做的就要做，要不然經濟動能推升方案能成功嗎？照你的說法，不是舊瓶裝新酒、新酒裝舊瓶嗎？最後你們能拿出什麼東西呢？
尹主任委員啟銘：謝謝潘委員指點我幾條明路。
潘委員維剛：所以我希望主委要很清楚，因為大家期待很深，所以對於這個部分，我認為既然要做就要很落實去做，要不然看不見東西，好不好？
尹主任委員啟銘：如果預算不夠我們再來請教潘委員該怎麼調整才比較好一點，謝謝您！謝謝！
潘委員維剛：謝謝！
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了！在進行正式詢問之前，先向你檢討一下現在社會上一些很奇怪的現象。最近有媒體報導臺灣的壯丁到法國當傭兵，本來他連一個法國三明治都買不起，但是當了傭兵以後就變成了法國的包租公，請問主委是否看過這則新聞？我們還看到一位國立大學畢業的學生到澳洲當屠夫，今天我們又看到勞工基本工資停滯，關於這些問題，等一下我再請教你們的決策是如何？電價緩漲，如果真的要漲，我想會鬧得滿城風雨。現在大家也一直在討論是否要將5.17%的健保費率調降到4.91%等等，這些問題裡面有個共同點，就是要便宜又大碗，什麼都要便宜，但是「便宜」造成了整個臺灣產業結構沒有辦法改善、改良、提升。所以今天當我看到你的報告時，我也滿懷希望也很想看到裡面的肉，不是只有湯而已。剛剛我聽到你跟潘委員的對話真替你擔心，潘委員提到現在總統要求你們在一個月之內改善經濟，讓民眾有「Fu」」，你是否記得是怎麼回答的？我記得你說壓力很大，你覺得做得到嗎？不可能嘛！你應該直接說這是不可能的事，你沒有勇於表達你自己的判斷，如果是不可能的事就是不可能，你還說壓力很大，你以為你做得到嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這是一項挑戰，因為總統講的並不是說要把成果拿出來而是要讓老百姓有感，總統說的感覺並不一定是成果，而是感覺到這項政策實際上是有在進行，值得期許、期待，老百姓就會有感覺，所以我相信總統是有高度的期許，只要大家肯用心，像院長一直強調的內閣是一個團隊要發揮團隊的精神，我相信一個月內可以讓老百姓有感覺。
廖委員國棟：所以你也是抱著期待的心理，你也是在看會不會做得到，所以……
尹主任委員啟銘：我們會努力，因為身為公務人員只要長官交待的事情我們一定是全力以赴。
廖委員國棟：這個就是你們最大的弱點，你們不敢勇於去突破嘛！一定要等到老闆說了才算數，你們何時才能獨立，你自己可以做一個小內閣的閣長、領導。
尹主任委員啟銘：這個是抬舉啦！謝謝啦！
廖委員國棟：你應該要標榜出、揭櫫你的理念，把你到底要怎麼做表現在你的施政報告裡，我們就會佩服你。
尹主任委員啟銘：謝謝！謝謝廖委員！
廖委員國棟：但是我們看到的不是這樣。舉例而言，工資決定緩漲，這項決定的程序你有沒有參與？你是否同意？
尹主任委員啟銘：基本上，勞委會是主管單位，我在院裡面也參加了幾次的會議，但是實際上在勞委會的作業過程當中，我並沒有直接參與。
廖委員國棟：誰拍板定案？最後是誰決定工資緩漲或只有時薪漲？
尹主任委員啟銘：據我的理解目前是院裡面指定政務委員在處理這個案子。
廖委員國棟：哪位政務委員？
尹主任委員啟銘：我記得是請管政務委員在處理的。
廖委員國棟：所以我覺得你們真的是在冷氣房裡作決策，你們應該去基層、工業界、商業界、金融界去聽一聽、看一看實際的情形到底是如何，才能做出最適切，而且是有感的決策。如果你們還是在冷氣房裡作決策，本席認為絕對是無感，再過3個月也不會有感覺。
尹主任委員啟銘：謝謝委員的指教，您的指教是對的，基本上必須深入到社會的每一個層面，除了企業界之外，也要了解勞工的狀況以及看法，總統要求我們下鄉也就是這個意思。
廖委員國棟：本席也很詳細的看了你今天提出的報告，記得在上個會期時我們就對你的自由經濟區表達了非常多的關懷與期待，希望能夠及時的創造出來，但是你今天的報告內容還是輕描淡寫、還是沒有實質的東西、仍然在規畫、在計畫，究竟何時才能真的進入實質的執行階段？
尹主任委員啟銘：謝謝委員對這件事的關心，原本它是由經濟部負責規畫，後來院長交待改由經建會負責，於是在今年2月6日我接任經建會主委之後，院長給我1年的時間進行，期限是到明年的2月，但是院長認為這件事很急，所以他期許我們在11月底前把方案的草案規劃成果擬出來，於是又提前了2個月的時間。基本上，至少是2個月的時間。
廖委員國棟：你不要對時間的問題斤斤計較。
尹主任委員啟銘：沒有。
廖委員國棟：你應該儘快將它做出來，才是為人民做事的態度。
尹主任委員啟銘：我也很著急，但是一個這麼大的政策，必須要做比較周延的規劃，因為這當中必須考慮到非常多的層面。
廖委員國棟：本席相信是有很多層面要考慮，但是我們上個會期傾全委員會之力一直力促你們盡快將它做出來，你是否還記得當時的場景，大家在此都是砲聲隆隆。
尹主任委員啟銘：所以我的壓力很大。
廖委員國棟：主委，你不要每次都說有壓力。
尹主任委員啟銘：今天我並沒有找國外的顧問公司，雖然我們主要是請中華顧問公司，但是我們內部每個禮拜也都得開會，就像今天下午我也還要去開會。如果這邊的委員會結束之後，下午我還要去參加設立自由經濟區的會議。
廖委員國棟：但是你今天的報告就沒有那麼豐富，內容就只有10行。
尹主任委員啟銘：我要確定之後才能拿出來。
廖委員國棟：你不知道要在今天報告之前先做好，開會時才能拿出來嗎？難道要等到執行完畢之後才拿出來嗎？
尹主任委員啟銘：我也希望啦！
廖委員國棟：本席發現一件非常弔詭的事，剛剛總統已經正式宣布桃園航空城的計畫要開始啟動，預計官方與民間的資金一起投入，大概有超過兆元的金額，你們現在是否就是把桃園航空城當作是北部的窗口，接著再在南部搞一個自由經濟區，做為高雄對外的窗口？
尹主任委員啟銘：不是這樣。
廖委員國棟：你告訴本席有何差別？
尹主任委員啟銘：航空城歸航空城，自由經濟區尚未成型之前，那裡就已經有航空城了，所以基本上我們的目的並非如此。
廖委員國棟：但是，所謂的自由經濟示範區可能只是1年的規劃，而你卻把它列在中長期之後，並不是近期就可以看到？
尹主任委員啟銘：那個部分是要推動的，所以將推動包括在內的話，就需要比較長的時間。雖然規劃只要1年，但是當中的執行推動可能還牽涉到立法、協調的一些相關事項以及配套的措施等等，基本上還需要時間，所以它是一個中長期的計畫。
廖委員國棟：你在報告中提到示範區域有三層意義，第一是法規鬆綁，提升企業的競爭力；第二是讓企業有自由彈性高的經營環境；第三是將自由經濟示範區鋪陳做為台灣走向區域經濟的整合總站。這樣看來它與桃園航空城沒什麼兩樣，甚至可以說是一樣。
尹主任委員啟銘：基本上是不太一樣，因為桃園航空城主要是依附在機場，顧名思義，它的法源依據是自由貿易港區條例，主要是依附在空港與海港。
廖委員國棟：但是自由經濟區還不是依附在高雄港？
尹主任委員啟銘：我們主要是在實現委員剛才所唸的那三大主要目的，也就是要與國際接軌，將來鋪陳我們到TPP自由化，這都是有關連的，這也是我們主要的目標。而桃園航空城主要是以經濟開發區的概念去推動，基本上它的目標與方向是不太一樣。
廖委員國棟：可是在本席看起來都是一樣的，都是大同小異啦！
尹主任委員啟銘：如果委員想要詳細了解的話，我們願意把相關細節提供給委員做為參考。
廖委員國棟：將來自由經濟區必須透過立法制定之後，你們才會有所依據，就像桃園航空城也有它的法規一樣。
尹主任委員啟銘：基本上都要有一個法源。
廖委員國棟：不要每件事情都訂定法源，既然都已經有產創條例等相關條例，應該也可以用來作為依據。
尹主任委員啟銘：既然要自由化就會牽涉到很多層面，而且我們之所以要自由化，就是因為今天有許多相關的法律規定讓許多事情無法進行。
廖委員國棟：主委，上次風災之後你有去過蘭嶼嗎？
尹主任委員啟銘：很抱歉，因為我會暈船，所以無法過去。
廖委員國棟：你可以搭飛機，馬總統就是搭飛機去的。
尹主任委員啟銘：當然我會找機會搭飛機過去。
廖委員國棟：他不讓你搭飛機嗎？
尹主任委員啟銘：沒有，因為一般都是搭船過去，所以我才特別告訴委員關於我會暈船的事。
廖委員國棟：本席關注的是總統在現場時曾提到西裝與丁字褲的前瞻與規劃，希望蘭嶼人除了穿丁字褲之外，也能夠穿西裝。也就是說，你們在未來的重建過程必須要有更前瞻的規劃。本席原本以為你去過蘭嶼，所以應該會有一個概念，知道要如何重建，但是你既然沒去過，現在是否又要坐在冷氣房裡制定重建的規劃？或者在聽到總統提到西裝與丁字褲之後，你自己是否有什麼樣的想法，可以重建出全新又具未來性的蘭嶼島？
尹主任委員啟銘：關於蘭嶼這部分的工作，主要還是院裡面指示由莫拉克颱風重建會規劃推動，我們則是配合辦理，實際上的分工就是如此。
廖委員國棟：如果有機會為了蘭嶼的重建與莫拉克颱風重建會共同開會的時候，本席建議你可以提出本席剛才所講的前瞻性規劃，其中一個項目就是能否將蘭嶼和綠島儘快變成一個友善的無線上網遊憩島嶼。
尹主任委員啟銘：我們會研究看看。
廖委員國棟：不是研究，而是要你幫忙本席在院會或重建會開會提出。
尹主任委員啟銘：我們會幫忙協調。
廖委員國棟：現在1年有50萬的遊客到綠島觀光，而蘭嶼的遊客也不少，但是他們到那裡之後才發現蘭嶼的無線上網環境非常不友善。小小的一座島有那麼多人要去旅遊，如果我們能創造出一個無線上網友善環境的話，將會是一件功德。
尹主任委員啟銘：我們協調相關單位評估看看。
廖委員國棟：本席希望你能夠請幕僚繼續追蹤，再給我們書面回覆。
尹主任委員啟銘：好。
主席：我們徵詢黃偉哲委員的同意，在他進行質詢之前，先處理5項臨時提案。
現在處理臨時提案。進行第一案。
一、本院林委員滄敏等人，針就行政院開發基金投資「台翔航太工業股份有限公司」，其官股代表對於再轉投資股份達80%之「亞洲航空」疏於監督，嚴重失職！導致亞航承接奈吉利亞籍航空公司交修4架波音737客機之維修款美金184萬元未依合約收取，全數認列虧損。經查董事會會議紀錄，台翔官股代表參與亞航董事會，竟未發言質疑公司內控與管理問題，顯見開發基金對於所投資事業之經營管理，漠不關心，亦未善盡預算把關之責。爰提案要求徹查失職人員，並將開發基金轉投資台翔現況，移送監察院調查。
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　廖國棟　　潘維剛　　李慶華　　黃偉哲　　簡東明　　黃昭順
二、針就行政院宣布「經濟動能推升方案」，包括：調整產業結構、促進投資出口、調節人力供需，達成改善產業體質，推升經濟成長動能，提升經濟景氣，開發國有土地吸引台商回流等政策方針，喊出「一年至少要促成1兆元」的民間投資等。事實上，過去三年以來，國內投資環境早已經因為「泛政治化、反西進、假環保」的無限上綱，破壞殆盡。不遠殷鑑，已有「台塑大煉鋼廠」4,000億元投資出走越南；「桃園航空城」2,000億元投資因相關配套法令遲未解套，停滯延宕；「國光石化」高達6,002億元的國際投資案貢獻給馬來西亞；「中科四期」友達投資額2,000億元轉赴大陸；連台塑化與美商科騰公司共同投資600億，生產高質化產品的4.7期HSBC廠亦將胎死腹中，這些重大投資案，已超過1兆5千億元之譜，足以提振經濟成長率1.85個百分點之多，官僚怠惰不作為，又何必今日執政團隊苦苦與「保1」數字競爭？爰此，本席提案要求經建會，應敢於任事，敢於作為，對超過百億之重大投資案，全力參與協調推動，提振景氣，擴大投資！
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　紀國棟　　潘維剛　　簡東明　　黃昭順　　黃偉哲
三、台灣經濟近期疲弱，行政院推出兼顧短、中、長期的「經濟動能推升方案」，預估每年GDP增加1到1.6個百分點，但在當前國內外經濟情勢充滿不確定因素下，政府執行力也將是目標能否達陣的關鍵因素。爰要求經建會將「經濟動能推升方案」其目前具體內容、預計進度時間表、相關具體配套方式及計畫執行的成效，予以分析研究並以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　林滄敏　　黃偉哲　　黃昭順
四、政府為全力衝刺經濟發展，由國發基金匡列100億元，引導創投資金投資策略性服務業；並提撥100億元補助綠能產業低利貸款等短期措施。然我國中小企業家數占整體企業之比例一直維持在97%以上，國發基金之功能範圍應擴充至扶持中小企業，以協助中小企業降低資金成本，並提供傳統產業升級誘因，有助強化產業競爭力。爰要求經建會對於國發基金，可否擴大適用範圍至中小企業，進而使該方案也能更順利執行，予以分析研究並以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　林滄敏　　黃昭順
五、目前經建會將放寬外勞比率列為鼓勵大陸台商返鄉投資之重要優惠措施，而其他地區返鄉之台商卻無法適用，將可能發生獨厚自大陸返鄉之台商的不公平現象。爰要求經建會就「返台之台商均可適用放寬外勞比例措施」一事，予以分析研究並於3個月內以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　林滄敏　　黃昭順
主席：楊委員瓊瓔與黃委員偉哲列為共同提案人。
請問各位，對以上提案有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行詢答，在楊委員瓊瓔質詢結束之後就休息。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛李委員提到我們的經濟動能推升發展方案與中國大陸的十二五計畫時，你認為寫規劃不是作文比賽，所以看規劃得好或不好是一回事，那麼寫部落格呢？寫臉書呢？你剛剛也提到在232篇中你寫了46篇，本席並不是說你不能寫，只是民眾認為有更急迫、更重要的事情。如果你寫的臉書能讓大家更了解經建會原來是這麼的努力，主委是這樣子的盡心，以後的經濟發展好像可以高枕無憂，如果是這樣子也就算了！但是事實並非如此，所以本席認為你寶貴的時間應該花在對國家經濟更有幫助的方式上。
主席：請經建委員會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝委員的期許，關於這個部分，我自己會反省與檢討。
黃委員偉哲：明天就要公布景氣對策信號指標，現在有沒有什麼樣的心理準備？因為你們的機制是透明的，所以媒體都已經把進出口、物價等數字通通都加以計算，基本上也還是藍燈，仍然沒有起色，該怎麼辦？星期一晚上總統邀你們入府，提示了1個月，下個月就要看這個月，也就是9月份的景氣信號。明天要公布的是8月份的景氣信號，下個月就要公布9月份的，你認為9月份會有起色嗎？1個月的時間可是很快的，你有何看法？如果明天是連10藍，而下個月公布的9月份仍是連11藍，真的就很糟糕了，你認為是否有把握可以將信號對策的指標分數再繼續提升？
尹主任委員啟銘：其實委員你對這個現象觀察得非常清楚。
黃委員偉哲：不敢。
尹主任委員啟銘：我一直在講它是一個定期公布的指標，而委員也已經將明天的可能狀況講得非常清楚，相信這些都是對行政官員的一個挑戰。基本上，大家必須有一個認知，那就是在短期內讓人民感覺到有信心。
黃委員偉哲：坦白講，你我大概都知道明天所要公布的是什麼樣的燈號，現在我們擔心的是下個月所要公布的9月份，除了施部長自己講說9月份的出口會轉正之外，其他的指標或其他的數據仍然不見得是樂觀的，像是失業率、物價，或許物價可能會下跌一點，可是禮拜六颱風又有可能會影響台灣，所以本席真的不敢抱持樂觀的想法，怎麼辦？
尹主任委員啟銘：委員你剛才特別提到了物價，相信你也清楚每個月的物價都是會上上下下的波動。
黃委員偉哲：你也知道？
尹主任委員啟銘：失業率在8月應該是已經達到了最高點，接下來應該是可以往下調降了。
黃委員偉哲：我們臨近的國家像是韓國、日本、菲律賓，他們的颱風次數都不會比我們少。
尹主任委員啟銘：哪個數字？
黃委員偉哲：他們的颱風次數不會比我們少，畢業生也沒有比我們晚畢業，人家的數據就是比我們好。
尹主任委員啟銘：每個國家的狀況不一樣。
黃委員偉哲：你就會講狀況不一樣，問你為什麼會不一樣，你就說因為有颱風，但是別的國家也有颱風，接著你又會說狀況不一樣。如果你告訴民眾，我們的痛苦指數高、物價高是因為有颱風，我們的經濟表現不好是因為有歐債，失業率高是因為7、8月為畢業季節，可是別的國家也有颱風，甚至次數還比我們多，人家的畢業生也沒有比我們晚畢業，而且那些國家也有買歐債，為什麼我們的經濟指標就是比人家差，這時你就會說因為狀況不一樣，天啊！你這樣的態度如何對民眾交代呢？本席真的很難再講重話，可是你這樣的態度實在不是很好。另外一個問題，我們就預算講預算，講102年度的預算。經建會裡面有博、碩士同仁高達二百三十多位，可是經建會102年的預算中，有好多計畫都是委辦出去，經建會有這麼多優質、有經驗的高學歷且執掌國家經濟發展的人才，結果卻把計畫全部都委辦出去！我舉個例子，研擬國家發展計畫裡面的分支計畫—國家發展規畫及重要議題，委辦費占預算數95%；研擬經濟政策協調推動經濟政策，分支計畫是節能減碳與經濟發展的研究，委辦費占91%；接下來，財經新策略規劃研究，1,100萬元的計畫，委辦費占91%；加強服務業發展，1,390萬元的計畫，委辦費占82%；促進產業加值創新及農業活化，660萬元的計畫，委辦費占82%，林林總總，還有水資源的永續利用、強化人力資源利用、國土發展策略規畫協調，這個更扯，550萬元的預算數，委辦費占100%；推動國家建設總合評估，委辦費約占40%。經建會這麼多人力，編列這麼多計劃，卻都是委辦出去，還是說經建會主要人力都在寫部落格就好了，其他工作都委辦？
尹主任委員啟銘：實際上，政策的規劃總是不能閉門造車，也必須看看一些外面專業的單位怎麼做，彼此之間總有能力不夠的地方，總是可以互補。
黃委員偉哲：我同意啊！
尹主任委員啟銘：根據統計，在去年，我們同仁自行研究占整個研究計畫比例達到75%。
黃委員偉哲：但我剛所講的這些項目經建會都沒有專才可以做嗎？
尹主任委員啟銘：當然我們會請外面的單位幫忙做研究，其實我們的同仁都有參與其中。
黃委員偉哲：你本身就是研究單位，並不是實行單位。
尹主任委員啟銘：對，我們是規畫，但總有需要對外廣納意見。
黃委員偉哲：我只是建議你這樣的預算執行結構需要檢討一下，好不好？
尹主任委員啟銘：您提到的這個部分，我們可以補充說明，並提供給委員參考。
黃委員偉哲：好，謝謝主委。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。現在是9月份，8月份的失業率是4.49%，比7月份上升0.09%，行政院表示8月份失業率之所以會上升有兩個因素，一個是季節性的調整，另一個是求職人數的增加，換言之，畢業典禮之後的學生加入了職場，所以導致失業率提升0.09%。經建會是行政院的心臟，經濟的命脈，用這樣的兩個理由來說明失業率上升0.09%，身為經建會主委，你認為這樣的理由充分嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。實際上，這個理由大致上方向也是對的，不過既然失業率有上升，我們希望能夠繼續加強就業方面的輔導措施。
楊委員瓊瓔：如果這個理由足以說明，本席覺得這是不負責任的說法，因為現在每一年的畢業生，是比以往逐年下降，並不是增加，所以如果以第二點求職人數的新增加為理由，更顯示這個政府的無能到底在那裡！因為失業的人口數不斷在累積，行政院說出這兩點原因，身為經建會的主委，應該要再次說明，到底理由是如何？如果只有用這兩個理由來搪塞這0.09%，本席沒有辦法接受！
尹主任委員啟銘：實際上，您看100年6、7、8月的失業率也是逐步上升的，所以通常看趨勢，就知道原因在哪個地方。
楊委員瓊瓔：逐步往上的失業率，表示什麼？我們的畢業人數是逐年遞減，並不是逐年增加，母數減少，但反而我們的失業率仍舊在增加，如果我們還是歸咎原來的原因，沒有辦法解決這個問題，那這個國家是無救的！本席聽聞經建會近期要召開會議討論促進就業，請問何時要召開？
尹主任委員啟銘：10月份要召開。
楊委員瓊瓔：下個月要召開？
尹主任委員啟銘：對。另外，我回答您另一個剛剛的問題，我們的勞動力6、7、8月是增加的，就是說……
楊委員瓊瓔：請教什麼時候要召開？因為大家都在期待。
尹主任委員啟銘：10月上旬會召開。
楊委員瓊瓔：是跨部會會議？還是其他方式？是否可以說明方向到底是怎樣？
尹主任委員啟銘：是跨部會會議。實際上，這是由我們的人力規劃處負責。
主席：請經建會人力規劃處陳處長答復。
陳處長世璋：主席、各位委員。行政院有個促進就業專案小組，是由副院長所召集，而工作小組在我們會裡，下個月會邀集相關部會及學者專家來檢討今年以來的就業形勢，看是否有何因應對策。
楊委員瓊瓔：換言之，這個會議是由江宜樺先生所主持？
陳處長世璋：不是，工作小組會議是由副主委主持，專案小組才是江副院長所主持。
楊委員瓊瓔：專案小組何時開會？
陳處長世璋：我們開完會就會報告專案小組會議。
楊委員瓊瓔：10月先開細部會議，然後再報行政院？
陳處長世璋：對。
楊委員瓊瓔：10月上旬開會，11月專案小組會開會嗎？
陳處長世璋：我們要看院裡面的指示。
尹主任委員啟銘：我們會簽請行政院召開。
楊委員瓊瓔：這是非常急迫的事情。另外，我們還要再面臨一個問題，我預計國內到年底農曆過年前失業率會更高，因為所有營建業的推案無達到三成的新案，換言之，這些勞動者都是在舊案快要完成的建案中工作，等到這些舊案完成後，新案推出不到三成，這些人會不會失業，而增加我們的失業率？經建會必須要嚴格、嚴肅地去看待這個議題，這是非常嚴重的，因為這些都是做泥水粗工的人，都是在最基層的家庭裡面，我們要面對這個嚴肅的議題，所以本席提出這個因素，希望在你們研討中，討論要怎麼去協助這些人有工作，這非常重要，因為我預計篤定到年底失業率會更高，到時候沒有所謂季節性調整、求職人數增加的因素，這是另外再加注的因素，要怎麼處理？本席語重心長地提出我們立即會面臨到的情況，也就是希望大家要共體時艱，政府有責任要拿出對策，所以本席希望會議要儘快召開，而不是拖到11月再召開，屆時要過年了，會來不及，這是本席具體的建議。
尹主任委員啟銘：謝謝楊委員這麼關心營造業的現況對失業率可能造成的影響，我們會特別在會議上提出關切。
楊委員瓊瓔：接下來本席要請教基本工資問題，這幾天新聞鬧得這麼大，而且已經討論一段時間，最後行政院似乎拍板定案，等景氣好轉再調，所謂景氣好轉，就由經建會與主計總處決定，是否如此？
尹主任委員啟銘：我們目前沒有得到這樣的指示。
楊委員瓊瓔：報紙寫的，你有看見嗎？
尹主任委員啟銘：我不知道報紙的消息從何而來。
楊委員瓊瓔：你是否看見報紙報導這樣的訊息？
尹主任委員啟銘：我沒有看見報紙這樣的訊息。
楊委員瓊瓔：各大報都有，經建會的幕僚都沒有提供給主委嗎？媒體寫成這樣，你都沒有看見？每報都有報導呢！經建會的幕僚難道是不與社會結盟嗎？不管報導是真是假……
尹主任委員啟銘：有這樣的指示嗎？
楊委員瓊瓔：都沒有嗎？已經在昨天明確地這麼說，你到現在還不知道，這樣不會太離譜了嗎？不管是真是假，各大報都這麼大篇幅報導，竟然都還不知道！
尹主任委員啟銘：謝謝楊委員的指教，我回去查證一下，因為實際上到目前為止，我沒有得到正式的指示。
楊委員瓊瓔：有沒有看到報紙的報導？今天要到立法院來報告，幕僚都沒有提供這重大的訊息嗎？怎麼會有這麼離譜的事情？是絕緣體，還是有隔火牆？為什麼會有這樣的事情產生？
尹主任委員啟銘：我們回去瞭解一下。
楊委員瓊瓔：這太離譜了吧！昨天新聞這麼大篇幅的報導，竟然不知道！行政院及經建會有問題嗎？有隔火牆嗎？還是有絕緣體？
尹主任委員啟銘：我回去瞭解一下，因為實際上，我們也不是看報紙辦案。
楊委員瓊瓔：當然不是！但你一點都不知道這樣的訊息？不知道這些風吹草動？
尹主任委員啟銘：我回去查證一下，到底確實的狀況為何？如果說……
楊委員瓊瓔：這點本席沒辦法接受，這太離譜了！
尹主任委員啟銘：如果確實有這方面的指示下來，我必須瞭解一下確實的狀況。
楊委員瓊瓔：剛剛本席特別強調，經建會是行政院的心臟，基本工資調漲與否，如果要符合行政院預定的附帶條件，等到景氣好轉再調，所謂好轉的定調，是由主計總處及經建會決定，你認為這樣適當嗎？因為你是經建會主委，所以我請教你。
尹主任委員啟銘：這我們要研究一下。
楊委員瓊瓔：所以你不太認同？因為你還要研究。
尹主任委員啟銘：我常講經建會有經建會的職掌，但是如果說……
楊委員瓊瓔：所以是行政院亂拍板定案囉？
尹主任委員啟銘：不是，妳聽我講完，我說經建會有經建會的職掌，但是有特定的任務要交代下來，我必須等院長指示給我做這件事情，我們才去做。
楊委員瓊瓔：但你也要瞭解社會目前的脈動啊！
尹主任委員啟銘：所以如果院長有指示交待我們去做這件事情，我們當然義不容辭要把任務完成。
楊委員瓊瓔：後段當然是對的，但前段不對，你竟然對社會的風吹草動都不知道？而且媒體已經報導這麼清楚了，所以本席要針對這一點提出抗議。
再者，在台中地區的大甲溪，是全國五大河川之一，我們吶喊那麼久，終於預計在101年至104年花費62億元來整治大甲溪，我們經歷過921，也經歷過后豐斷橋事件，現在終於拍板定案，請教目前進度如何？
尹主任委員啟銘：大甲溪整治是經濟部的職掌，而非經建會。
楊委員瓊瓔：是經建會，因為是由行政院重要河川流域協調會報裡頭來做協調與調整。所以，報告說明到此，本席希望……
尹主任委員啟銘：現在預算也不是在經建會這邊。
楊委員瓊瓔：本席一直強調經建會是我們行政院心臟，是國家經濟命脈，不管是否定案，所有的討論方向都要非常清楚，因為我們正面臨一個全世界經濟危機的重要關鍵時刻。以基本薪資來說，全世界沒有一個國家是本勞與外勞不脫鉤的，民眾的反映這麼清楚，為什麼我們政府目前還沒有辦法定案？這點是讓社會大眾無法理解的，我們期待經建會主委能夠提出對的政策給行政部門執行，並且監督研考，這是我們非常期待的，因為很重要，我們一定要讓我們的國家再次起飛，這是大家共同的心願，對不對？
尹主任委員啟銘：謝謝楊委員愛之深、責之切，也對我們的期許很高，您剛才提的重點方向其實我都滿贊同的，我們會努力。
楊委員瓊瓔：最後，台商回流也是經建會非常重要的議題，這種情況，大家都說像是鮭魚回流，我希望以後不要講這句話了，因為鮭魚回流的下場是死亡，我們希望台商回流是有發展的，所以我們關心的是到底我們的工業區土地夠不夠？應該去加強這些，讓願意回來的人，能有地點可以發揮，這才是我們要做的事情。我特別提出這一點，就是希望真正讓我們臺灣人有好的基礎來發展，好不好？
尹主任委員啟銘：謝謝您的期許，我們會努力。
主席：休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才楊委員瓊瓔提到有關基本工資的議題，請問在開會討論基本工資時，經建會沒有派員參加嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們有派員。
黃委員昭順：哪一位參加？
尹主任委員啟銘：最近的會議是請陳副主委參加。
黃委員昭順：開完會回來，你可以不用知道開會的結果嗎？
尹主任委員啟銘：他有告訴我。
黃委員昭順：他告訴你什麼？
尹主任委員啟銘：他告訴我開會的狀況，如果您是要問報載的事情的話，實際上，政府單位通常都是要……
黃委員昭順：我不是要問報紙所刊載的事情，因為大家都很關心這件事情，在此時間點，你支持基本工資調漲嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，這個時間點還是要考量整個經濟的狀況。
黃委員昭順：所以你要考慮經濟的問題？
尹主任委員啟銘：是。
黃委員昭順：所以你比較支持行政院當天的決定？
尹主任委員啟銘：基本上，把經濟的狀況考量進去，我們是比較傾向支持不調漲。
黃委員昭順：在此階段，如果調漲基本工資，你認為並不是很適當的時間？
尹主任委員啟銘：也不全然是這樣，要看怎麼調，如果要調漲，也要有基本的論述在，但是我們的立場就是要把經濟的現狀考量進去。
黃委員昭順：所以你還是對現在經濟的情形，包括昨天總統也提到，我們現在的經濟情形，比當時發生金融海嘯時都還要嚴重，即我們面臨的挑戰更大，所以我們要更為謹慎，是這樣子的嗎？
尹主任委員啟銘：是，我個人的看法是如此。
黃委員昭順：另外，禮拜日你有參加政務座談會是不是？
尹主任委員啟銘：是。
黃委員昭順：院長特別交代一件事，就是他希望「有感」的有3件，其中一件就是經濟示範區要在什麼時候提出？
尹主任委員啟銘：院長最近的指示就是希望在11月底以前把草案提出，因為他原來給我的時間是1年，但是現在提早了兩個月。
黃委員昭順：那天我們到總統府餐敘，你也有去現場，當時總統希望把3個月改成1個月，換句話說，你在10月的時候就要提出，對不對？
尹主任委員啟銘：好像不是這樣子。
黃委員昭順：怎會不是這樣子？總統不是說要「有感」嗎？我對你是很有信心的，你那個FB寫得非常好，雖然有一些委員對你寫FB有意見，但是我認為每個人都可以發表自己的看法，這是我們自己的權利及義務，所以你也不用迴避，因此，我建議你用寫FB的績效來把自由經濟示範區的草案在10月底以前完成，好嗎？
尹主任委員啟銘：跟黃委員報告，我沒有辦法做到的事情，我絕對沒有辦法答應，因為在時間上我已經從明年的2月提早到今年的11月底……
黃委員昭順：所以總統那天晚上的交代是強你所難？
尹主任委員啟銘：這樣一來我已經提早了3個月。
黃委員昭順：那天是院長要求的，後來去了總統府，總統又……
尹主任委員啟銘：院長和總統的要求重疊在一起，所以我就提早3個月了。
黃委員昭順：所以就是一定要到11月底。
尹主任委員啟銘：是。
黃委員昭順：因此，你應該有一個腹案，即原本是明年3月的事情，提前到11月底，你是ok、沒有問題的？
尹主任委員啟銘：我只能說會把草案先行完成。
黃委員昭順：關於自由經濟示範區這個特區，第一個你準備放在什麼地方，範圍有多少？特別的地方在哪裡？
尹主任委員啟銘：我們現在規劃的方法是先把內容確定，然後再來決定地點，但是以委員最關切……
黃委員昭順：不是以「我」最關切，而是以「總統」最關切的來談。
尹主任委員啟銘：以高雄的條件來說，高雄應該是在範圍之內。
黃委員昭順：6月24日總統到洲際碼頭去參加破土典禮……
尹主任委員啟銘：應該是「動土」，基本上，「破土」是關於陰宅，「動土」一般來說……
黃委員昭順：所以方才他們談的鮭魚返鄉，那不就是再見了？
尹主任委員啟銘：我是從來都沒有說過鮭魚返鄉。
黃委員昭順：我還真的不曉得「破土」是關於陰宅的部分，謝謝主委的指教。
尹主任委員啟銘：那裡！應該我曾在工業局服務，那時都是用「動土」稱之！
黃委員昭順：但我當民意代表很久了，也常常去「破土」！所以今天才知道「破土」和「動土」的差別，應該把康熙字典拿出來看一看。
主席：黃委員，這是正確的，即陽宅是用「動土」，陰宅是用「破土」。
黃委員昭順：既然如此，就請你在今天FB上寫一下，因為很多人都不知道，而且以後在行政院會當中，你要告訴大家，包括「破土」是不能講的，而且不能說「鮭魚返鄉」，要說「引鳳築巢」，因為鮭魚返鄉的的意思就是再見了。
尹主任委員啟銘：一般我聽到人家使用「破土」兩字，我都會善意的提醒他們。
黃委員昭順：好的，6月24日總統去動土的時候曾表示，馬上高雄經濟示範區就要成立，台灣第一個經濟示範區就設在高雄，但是我卻只有看到高雄港的動土，並沒有看到整個範圍有出來，反觀大陸卻是很努力的在做平潭示範區，雖然你說那個不夠看！
尹主任委員啟銘：不是不夠看，因為平潭是用經濟開發區的……
黃委員昭順：沒關係，我並不羨慕平潭，我要求的是我們該如何動起來，而動起來的東西是可以吸引台商回來的，或者有一個範圍可以真正做到「自由」，是「示範」然後又是「特區」，在此要請教主委一件事，方才談到了基本工資，所以大家很期待一件事，這個自由經濟示範區在你11月提出來之後，記得今年3月的時候，院長有提到外勞要跟本勞脫鉤，結果被王如玄打槍，後來總統就說外勞跟本勞不脫鉤，然到了今年9月民進黨提出要倒閣，因為我的一張票投下來之前，我還是要看看院長講了什麼，結果院長在接受媒體訪問時表示，也就是再重複說了一次，他希望自由經濟示範區能夠趕快進行，可是裡面相關精神方面，則又提到了外勞跟本勞要脫鉤，而且要增加外勞的數目，所以請教主委，你是不是還支持院長在接受媒體訪問時所提出的論述？
尹主任委員啟銘：有關這件事情，我有特別請同仁在規劃自由經濟示範區的時候要加以注意，包括人流、金流、物流等可行性來進行探討。
黃委員昭順：你有把這部分放進去嗎？
尹主任委員啟銘：我們有在做研究。
黃委員昭順：放進去的可能性有多高？
尹主任委員啟銘：過去之所以不能做是有它的道理在那裡，而現在能否在自由經濟示範區來推動，我想我們會把這個題目放進去，做為一個重點探討的項目。
黃委員昭順：這是一個很嚴肅的課題，既然希望引鳳回巢、台商回流，所以希望主委在規劃的時候，因院長已在媒體訪問當中清楚告訴大家，而這也是我投給他一票很重要的因素。再來就是範圍的問題，如果高雄的區域只有包括高雄港，我覺得這樣對不起所有台灣的人民，方才你在報告提到愛台十二項建設你做了百分之一百三十左右……
尹主任委員啟銘：那可能是民間投資的部分。
黃委員昭順：可是高雄最期待的是205兵工廠能夠趕快遷廠，然後把整個納入自由經濟示範區，我知道截至目前為止，高雄市政府並沒有用那種積極的態度來配合，所以高雄市若不願意主導的話，或者你們可以找民間公司來投資，我覺得這樣的做法才能讓高雄自由經濟示範區能夠看到遠景，可以嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，若是市政府的業務職掌……
黃委員昭順：我們開了很多次公聽會，其實那不算是市政府的工作，因為牽涉到國防部等很多的部會，黃副主委也知道，最近我還會再召開一次公聽會，因為上次開公聽會的時候，主委並沒有到場，所以這次我請你親自出席，而我會用經濟委員會的方式來處理，可以嗎？這次你不要再跟我請假了。
尹主任委員啟銘：如果我沒有出國，我一定會參加。
黃委員昭順：上次公聽會你在國內，但你也沒有參加。
尹主任委員啟銘：不好意思，當時可能有別的事情。
黃委員昭順：最後，平潭示範區在吸引人才的時候，甚至還對台灣的人才訂定出一個標準，就是5年內要吸引約1,000名台灣人才，年薪是90萬至288萬，在特殊的情況下，則年薪可以高達台幣1,000萬，我們跟大陸在既競爭又合作的情況下，今天既然要把台灣現在最重要的自由經濟示範區列為最重要的一個點、要讓人民有感覺，則這幾個項目都要很明顯的拿出來，讓台灣人民願意在此投資、讓台商願意回流、讓外資願意進來，而這幾項東西包括了自由、鬆綁、人才等，關於這些亮點，我們希望在你們的規畫當中可以看得出來，可以嗎？
尹主任委員啟銘：委員談到的人才，一定要有產業、企業界的需求才能夠留得下來，而這正是我們努力的目標。
黃委員昭順：希望自由、鬆綁、人才、法令等項目都可以列在裡面。請主委加油！謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝黃委員的鼓勵。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，不好意思，黃委員並不知道「動土」和「破土」是不一樣的，其實「動土」和「破土」或許有些是不一樣的，看來主委對台語也是很精通，所以我要請教主委，「福地福人居」與「福人居福地」有什麼不同？其實這兩句的意思就跟方才的「動土」與「破土」是一樣的。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我想這與「時勢造英雄」、「英雄造時勢」的道理是一樣的。
蘇委員震清：不太一樣，「福地福人居」就是有福氣的人住在這塊有福氣的地。
尹主任委員啟銘：若是沒有福氣的人，也是可以住嗎？
蘇委員震清：後面那一句中的「福人」指的是死掉的人，所以「福人居福地」就是死掉的人住在墓地裡，活著的人則必須是有福氣的人，才能住在有福氣的地。
剛才楊瓊瓔委員說他對你有信心，你對你自己有沒有信心？
尹主任委員啟銘：我對自己有信心，沒有信心的話，我就不會站在這裡。
蘇委員震清：但是人有時就是把自己看得太重，才會造成很多不幸。楊委員說他對你有信心，可是本席對你，我真的認為是寡婦死了兒子—沒指望，你要拼經濟，就是台灣話講的「阿婆生子—真拚」，實在不知道拼到哪裡去了？大家都知道要拼經濟不能只靠一張嘴，但是又何奈？剛才有委員問你，我們的經濟已經連9個月藍燈了，明天又要公布這個月是否藍燈，請你提前在這裡公布，你說如果提早講了，那下次呢？
尹主任委員啟銘：我的意思是，既然按照規定是明天公布，那就明天公布，如果我今天公布，又會被罵提早公布。
蘇委員震清：今天知道或明天知道卻沒有太大的意義，我個人覺得尹啟銘主委是深藍的主委，請問你覺得你是不是深藍的主委？
尹主任委員啟銘：我是黃皮膚的主委。
蘇委員震清：不能顧左右而言他，我問你，你不要給我想到政治。
尹主任委員啟銘：那你說我哪裡藍啊？我的皮膚……
蘇委員震清：你9個月都藍啊！你已經連續9個月都藍燈了啊！我預測這個月也是藍燈，所以你是連10個月藍燈的深藍主委，我沒有說錯啊！
尹主任委員啟銘：謝謝蘇委員給我這頂帽子。
蘇委員震清：沒有，真的是深藍主委啊！
尹主任委員啟銘：所以我向你道謝啊！
蘇委員震清：你沒有否認。
尹主任委員啟銘：我就跟你道謝，但是如果要認真算，我是2月才就任的，你連1月都算我的。
蘇委員震清：整體說來都還是深藍主委，人家說不在其位不謀其政，你如果要推，那每件事都推就好啦！你也沒有否認啦！剛才有很多委員在講，馬總統說其實不用一個月就可以有感，請問如何有感？剛才許忠信委員問你，怎麼還不下台？你面帶笑容的答復他說：「我為什麼要下台？」那我要問你：「你為什麼還不下台？」你告訴我們你能做什麼嘛！請你告訴我為什麼你不下台的原因，請問我們能期待你做什麼？從昨天經濟部部長和今天你的備詢，我發覺經濟部部長答復得還好一點，我今天看你答復委員質詢，完全沒有針對重點，甚至東閃西躲，不是一問三不知，就說這不是經建會的權責。大家都說經建會是我們的「心臟」，是我們的經濟總規劃師，也是行政院的小內閣，看你的職位有多重要！但是我們能指望什麼？主委，你為什麼還不下台？你跟我講一個你不用下台的理由。
尹主任委員啟銘：我跟蘇委員報告，我就任還不到8個月，今天經建會在我的領導之下完成了幾件事情，……
蘇委員震清：要讓你就任多久啊？
尹主任委員啟銘：我告訴你我完成了什麼事情嘛！
蘇委員震清：剛才很多委員都說現在我們的經濟景氣遠比金融海嘯的時候還嚴重，所以馬英九總統也講政府要讓人民在一個月內有感，這是豪語耶！
尹主任委員啟銘：我做經建會主委還不到8個月，你要我承擔所有的經濟原因。
蘇委員震清：我沒有教你承擔。
尹主任委員啟銘：你說的意思就是這樣。
蘇委員震清：不是，現在大家為什麼點名經濟部部長、經建會主委？就是因為都牽涉在內嘛！我不是只有針對你，我只是說經建會扮演這麼重要的角色，要如何讓人民有感？
尹主任委員啟銘：我就說要向你報告我擔任經建會主委8個月完成了哪些事情。
蘇委員震清：你要報告，可是我要告訴你人民感受不到嘛！
尹主任委員啟銘：是啊！
蘇委員震清：你也說是，現在大環境這麼差，又要讓人民在一個月內有感，剛才你答復黃委員有關院長交代規劃自由經濟示範區的事情，你說原來預定是明年2月提出，現在又提前到11月，你們之間有衝突。不管如何，這要列為讓人民有感的項目之一。
尹主任委員啟銘：我們哪有衝突？我已經答應在11月底以前提出來。
蘇委員震清：現在為了讓人民有感，要你們提前，你說你沒辦法嘛！
尹主任委員啟銘：我已經答應提前3個月了。
蘇委員震清：我常在想國家是一部大機器，要推動它當然不容易，但是不能什麼都不知道。剛才楊瓊瓔委員提到，台中大甲溪好不容易爭取到疏濬的經費，我好像也聽到你回答，這是水利署編列的經費，不在經建會，所以你也不知道。不管你們是控管或積極輔導，你們作為行政院小內閣、經濟總規劃師，我們不要求你們對每件事情都清楚，但是大事都要瞭解，否則，像你說的，做了也沒有人知道，那你們不是很委屈？我可以替你們叫屈！
尹主任委員啟銘：謝謝。
蘇委員震清：謝謝不能解決問題啊！問題是人民真的感受不到，替你叫屈又有何用呢？所以你告訴我要如何拼？當然經濟不能只靠你拼，但是請問方向在哪裡？昨天經濟部部長也一樣，提出一些專業術語、口號，今天經建會這個不知道、那個不知道，那要做什麼？
尹主任委員啟銘：我沒有什麼都不知道，經建會提出政策，你都不要看啊！
蘇委員震清：我看得很仔細，只是你們都在講廢話嘛！那我問你，4年前馬英九總統講過：「不救DRAM，不配當總統。」當時你是經濟部部長，請問救起來了嗎？
尹主任委員啟銘：我在救啊！可是後來我離開經濟部了。
蘇委員震清：那後來接任的人不是也被人責怪了？
尹主任委員啟銘：那時我擔任經濟部部長，一直在推啊！
蘇委員震清：好，那不怪你。
尹主任委員啟銘：謝謝你不怪我。
蘇委員震清：那馬英九配不配當總統？還是內閣出問題？「不救DRAM，不配當總統。」這句話聽起來很有氣魄，結果救不起來，我問你，你說你離職了；現在你做主委，我問你，你又說你只做了8個月，都是你的話！
尹主任委員啟銘：沒有，我跟蘇委員報告，每件事情都要針對有責任的人，你說DRAM，我一直在推動，後來是因為我離職之後……
蘇委員震清：反正說什麼，你都有理由解釋，你的個性就像馬英九，「千錯萬錯都不是我的錯」。
尹主任委員啟銘：沒有，你在說責任嘛！
蘇委員震清：我再問你一個嚴肅的問題，請問一個月怎麼有感？
尹主任委員啟銘：對經建會來說，長官要求我拿出來的成果，我就拿出來。
蘇委員震清：你剛才答復委員說：「馬總統的標準你沒有辦法去評斷，但是長官要求，你就要去做。」對不對？
尹主任委員啟銘：對。
蘇委員震清：剛才提到自由經濟示範區由明年的2月提前到今年的11月，你照做，現在自由經濟示範區是重點，又是有感的重點，如果你不能答應10月提出，請問如何讓人家有感？
尹主任委員啟銘：蓋一棟大樓要多久？
蘇委員震清：生孩子也要10個月，這是你說的。
尹主任委員啟銘：本來就是這樣。
蘇委員震清：問題是52個月都過了，都沒有辦法看到成果了，還在乎這一個月有辦法拼出績效？我就是要你這句話而已。你們的總統說要一個月有感，52個月都給他了，長不長？一個月能見到績效，主委，你跟我們講坦白話，你們聽到一個月，現在都唱「快樂出航」，因為總統教你們做嘛！所以你們大家都很高興要做。一個月後你們會變成什麼樣子？我也像楊瓊瓔委員一樣來預測一下，一個月以後所有的部會絕對會變成「三聲無奈」，不然，我們來打賭。
尹主任委員啟銘：我跟蘇委員報告，任重道遠啦！
蘇委員震清：我要跟主委講，我們在跟時間賽跑，但是你說生孩子要10個月，經濟不是生孩子，你亂比喻。你們的總統馬英九有本事說一個月內要讓人民有感，表示他是語重心長的要求各部會，可是你們有聽沒有懂，你還在說什麼生孩子也要10個月，我也知道，那你是不是在怪總統不應該講這些屁話？
尹主任委員啟銘：我說生孩子要10個月，不是在講總統，我是在講自由經濟示範區。
蘇委員震清：從他當選到現在已經52個月了，我們難道沒有給他時間嗎？我們難道沒有給行政團隊時間嗎？不管你在什麼位子，我們現在的經濟遠比金融海嘯時還糟糕，所以我們才提出不信任案，是要為百姓講話。但是你不能說生孩子要10個月啦！
尹主任委員啟銘：生孩子要10個月我是針對自由經濟示範區講的。
蘇委員震清：不管你針對什麼，我要講的是人民生活真的很痛苦。
尹主任委員啟銘：是。
蘇委員震清：我也很不願意在這裡跟你大小聲，講的太細也沒有意義，但是我們真的很在意人民生活很痛苦，油電雙漲，薪水卻沒有增加，「目睭金金，人傷重」，這就是現在台灣人民最大的悲哀。
尹主任委員啟銘：大家一起來打拚。
蘇委員震清：我也知道，但是要做啦！
主席：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。現在最重要的就是老百姓的感覺，經濟真的要看到成果，一定要老百姓有感覺，但是我們知道人真的很難滿足，所以要讓人民有感覺真的不容易。剛才主委口口聲聲說你們努力的方向就是要讓老百姓有感覺，請問主委要達到什麼樣的程度，老百姓才會有好的感覺？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我相信只要有些指標有改善的情況出現，大家就會有感覺。
簡委員東明：我上個禮拜到士林夜市，看到遊覽車爆滿，人山人海，做生意的都很忙碌，但是問他們對經濟感覺如何，他們還是很難滿意。以遊覽業來說，以前訂一輛遊覽車，八、九千塊錢就訂得到，現在至少要兩萬塊錢才訂得到，遊覽車還供不應求，但是如果問業者對經濟滿不滿意，他們絕對還是不滿意。所以我們一再提到要讓人民有感，是相當不容易的事情。現在各個媒體對於我們台灣的經濟衰退，一致認為中央應該要加油。我看到經建會的報告，本來執政團隊提出了「黃金十年」這樣一個很好的願景，大家對此都充滿了期待和憧憬，不曉得主委對這個願景有什麼規劃？
尹主任委員啟銘：「黃金十年」是總統在去年9月、10月之間特別提出來的，還召開了多次的會議，我今年2月6日就任之後，總統特別交代必須要把當初大家提出來的意見作一調整，因為環境改變了，這是第一個重點工作。第二個重點工作是將整個策略性的思維規劃完成，我們花了大概不到3個月的時間完成，現在呈給簡委員看的就是我們整體規劃的成果。基本上，我們用2020年作為目標年，裡面涵蓋了八大願景，因為國家的願景並非只有單一層面，必須用八個面向來呈現，當然其中包括經濟、公益、社會、政府、文教、環境、建設、和平兩岸，總共有八大願景31項施政……
簡委員東明：你送給我的這本我會好好的看，但是我們希望「黃金十年」不單單是一個口號，希望能夠落實。
尹主任委員啟銘：是，所以我們把它放到經建會正在研擬的102年到105年的國家發展中期計畫，而且各部會必須將其納入年度計畫中，我們用這樣的方式來推動。
簡委員東明：主委在報告中提到推動愛台十二項建設，請問這是幾年計畫？
尹主任委員啟銘：基本上照當初的規劃是8年的計畫。
簡委員東明：根據你們的報告，目前的進度都是超前的。
尹主任委員啟銘：是。
簡委員東明：但是不曉得主委知不知道總統還有一個承諾，就是對於原住民有十二大政見？
尹主任委員啟銘：我看過，現在委員再次提醒，我們會再檢討有什麼需要我們配合來做的。
簡委員東明：這也證明主委並不瞭解，雖然你看過，但是並沒有詳細的去瞭解。
尹主任委員啟銘：因為那主要是由目的事業主管機關負責推動。
簡委員東明：雖然如此，其中還是有很多涉及經濟方面的內容啊！
尹主任委員啟銘：所以我說，需要我們配合的部分，我們都會配合。
簡委員東明：我希望主委能夠把總統對原住民地區的12大政見詳細看一下。現在愛台12建設進度超前，可是原住民地區的12大政見卻全部跳票，這不就成為原民會的責任了嗎？問題是這12大政見當中，和經濟有關的占大部分，經建會應該要更重視這個問題才對。
尹主任委員啟銘：委員的意思是，雖然主管機關是原民會，但它是跨部會的，其中可能涉及交通部、經濟部、……
簡委員東明：就是因為跨部會，所以我才希望經建會能進行瞭解，並加以規劃。都已經過了4年，不要說12項，連第一項都還沒有完成。所以本席希望在你們如此重視愛台12建設的同時，也能重視一下總統對原住民的12大政見。現在已經是第5年，如果半年下來什麼都沒有做到的話，對我們原住民來講非但是非常非常不公平的事情，我們也無法接受。請主委回去好好交代一下，希望能在近期內幫我們把這12大政見做好。
請問主委到目前為止是不是還沒有看過？
尹主任委員啟銘：我看過了，我的印象裡面是有那個文件。
簡委員東明：你的印象只有文件而已？
尹主任委員啟銘：那是以前，那時我在經濟部，後來出任政務委員，所以沒有繼續接觸那部分的文件。委員現在提醒我，而我在經建會，我願意再把那份文件拿出來，如果跨部會的部分有經建會該做的，我們會配合處理。
簡委員東明：我今天提出這件事，就會繼續追蹤，希望經建會真的能主導這12大政見，不然總統就變成空口說白話。總統對我們原住民講一講之後，行政團隊、幕僚單位和涉及跨部會的經建會應該要努力推動落實總統的政見，不能失信於弱勢族群才對，怎麼會12大政見都沒有在推動呢？這點希望主委能夠重視。
尹主任委員啟銘：好，這部分我們會特別注意一下。
我不知道委員提到的是不是這一份？這張愛台12建設裡面有一部分是原住民族基礎建設方案，包括內政部、交通部、教育部、經濟部、農委會、衛生署、原民會，是跨部會的。它其實有進度，如果委員要瞭解這方面的進度，我們可以提供資料給委員參考。
簡委員東明：總共有12項啦！
尹主任委員啟銘：是，我們來查一下，好不好？
簡委員東明：請你查一下目前進度如何，原民會有沒有辦法掌握，因為有一些是跨部會的，如果就這樣被忽視掉，我們真的會很失望。
尹主任委員啟銘：好，我們會來配合。
簡委員東明：接下來是這次蘭嶼的整體規劃。上次提到離島建設條例之後，我一再表示希望政府能夠重視蘭嶼的建設，這次蘭嶼受到颱風重創，我們非常感謝黃副主委召開過2次整體規劃方案的會議，令我們充滿期待。颱風過後，總統和內政部李部長都去過蘭嶼，我希望經建會找個時間再去看一下。原能會已經計畫10月17日要去瞭解核廢料貯存的情況，希望黃副主委那天也能一起去。因為原能會去了，如果要再另外找機會，時間可能不允許，所以希望你們能配合原能會一起去。
尹主任委員啟銘：我們派人一起參加，好不好？
簡委員東明：好。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝簡委員。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，我有一點替你擔心耶！因為你們馬總統說要在一個月內提出成效，理論上你應該是「頭殼抱著燒」、一夜白髮才對，可是我看你還滿悠閒的。
我聽說10月中旬要提出台商回台投資的具體規劃，11月底要提出自由經濟示範區構想的各種相關時程，還要求只能提前，不能延後。這些你做得到嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。這是一個挑戰，但是院長交代的我們當然會全力達成。
高委員志鵬：所謂一個月看到成效，是不是提出計畫就是有成效？
尹主任委員啟銘：當然要……
高委員志鵬：現在連提出你都說要「儘量」，難道等你一提出來就馬上看到光明，世界就因此改變了嗎？
尹主任委員啟銘：就可以去推動。
高委員志鵬：你認為這就是所謂的具體成效嗎？
尹主任委員啟銘：它本來就是有進度。因為一件事情要從規劃到……
高委員志鵬：到時候馬英九會不會因為經建會提出這兩個具體方案，就說這是有成效？你不會覺得這樣就是有成效吧？至少也應該給我們一些數據吧！看怎麼樣痛苦指數可以少一點，CPI可以低一點。
政壇盛傳你和施顏部長有瑜亮情節，你們兩個年紀差不多，出身也差不多，還同時爭取過工業局局長的職位。可是坦白說，以現在的表現來看，我覺得你有一點輸給他，因為他至少還敢嗆說CPI如果高於2，自己就會下台。可是到目前為止，我沒有看到你就任何數據的改變提出擔保，說如果怎麼樣的話，譬如什麼事情做不到，或什麼數字無法降到什麼程度的話，自己就會下台。也不要說是效法他，因為你們同朝為官，如果把什麼事情都推給經濟部長，我也不認為應該這樣。經建會主委負責這麼多計畫的研擬和控管，你難道不應該講句話來表示負責嗎？譬如失業率、外銷出口成長率，或者GDP，難道你對這些都沒有願景或目標嗎？還是你只因為院長指示，所以覺得自己只要提出這兩個規劃案就好了！
尹主任委員啟銘：事實上除了這個規劃案，我們其他的業務也在繼續推動和執行，整個經建會並不是只有在做這兩件事情而已。
高委員志鵬：那你要不要許下什麼心願？譬如什麼數據一定要降低。再講「六三三」當然比較誇張，也不要再講股市2萬點，但是至少要給我們一個願景嘛！
你還是沒有任何數據、任何願景和任何目標？
尹主任委員啟銘：我們的願景基本上都在我們的規劃裡面，……
高委員志鵬：就是「黃金十年」嘛！也就是10年後再來看嘛！
尹主任委員啟銘：我們除了有「黃金十年」，每一年也都有國建的目標，我們都有目標啦！
高委員志鵬：你們再繼續講「黃金十年」，真的只會令我們啼笑皆非。你們繼續講也沒關係啊！反正大家都知道你們都在開空頭支票，現在只是在開遠期的空頭支票而已。
現在我問一個比較具體的。剛才有提到，希望你們10月份提出回台投資的具體規劃，沒錯吧？
尹主任委員啟銘：是的。
高委員志鵬：問題是，9月24日國發基金管理委員會怎麼會修訂「投資創業投資事業之審查及管理要點」，通過刪除投資大陸地區金額比率之上限，這樣不是背道而馳嗎？現在要鼓勵台商回來，卻刪除上限，這樣不就是在鼓勵這些創投可以無上限地到大陸去投資嗎？我完全看不懂耶！這兩件事情的方向應該是完全相反的吧！你們說要鼓勵台商回來，卻又開放這個上限，未來就算創投在臺灣投資個3成，其他全都跑到中國去投資，你們這樣的思維到底是什麼？我實在不懂！已經有這麼多學者和國際專家都在講，中國未來的發展有其危機，把所有的蛋都放在中國這個籃子裡，恐怕會未蒙其利，先受其害；想不到你們竟然連這個都要動手腳，唏哩呼嚕就把它通過了。這樣沒有背道而馳嗎？主委。
尹主任委員啟銘：其實我們只是把有關投資的規範回歸到政府相關法令規定裡面去，因為國發基金只是參與投資的一個投資者而已，但是因為有20%的上限，使很多企業因此無法成立創投基金，要求我們參與。所以我們是基於國內企業有這方面的需求，而把一些規定回歸政府的法規。
高委員志鵬：什麼叫做「回歸」？意思是原先不正常嘍？
尹主任委員啟銘：現在規定不能過去投資的就是不能去投資啊！政府本來有一些規範在那裡啊！
高委員志鵬：你這樣講就全部開放就好了啊！全都回歸正常啊！
尹主任委員啟銘：我們是回歸到政府的法令規定。
高委員志鵬：那到底有什麼需求？有多少創投是因為這個上限而無法投資？
尹主任委員啟銘：因為我們的投資只占5%，卻要求被投資的基金20%……
高委員志鵬：我們希望根留台灣，是希望他們多在臺灣投資，現在變成他們只要在臺灣投資個3成，就可以無限制地把錢搬過去那邊，這怎麼對？怎麼叫回歸正常？這根本就是沒有管制了嘛！
尹主任委員啟銘：基本上我們還是讓企業界大家一起來成立創投基金的時候，可以做他自己應該做的決定，所以要回歸相關法令，而不能因為我們有這樣的規定，使得別人無法跟我們合作成立基金。這個部分……
高委員志鵬：兩岸之間本來就有各種限制，不然為什麼要有兩岸人民關係條例，以及各種投資規定？如果你現在說一句「回歸正常」就算數，那乾脆全部取消掉算了！
尹主任委員啟銘：政府基本上有對投資大陸的部分……
高委員志鵬：你們最好調查一下，看有多少家創投是因為這樣的限制而無法在臺灣集資投資。
尹主任委員啟銘：因為有一些反映回來……
高委員志鵬：誰反映？
尹主任委員啟銘：民間的創投啊！大概都有啦！
高委員志鵬：是誰說了算？你們到底怎麼樣評估，判斷這是廣泛的聲音，還是這只是具體業者的要求？
尹主任委員啟銘：因為如果我只參與5%，卻要求別人不能超過20%，那……
高委員志鵬：你們的取樣到底是多少？是只有一家這樣告訴你，你們就要開放，還是真的有多少家向你們反映？這點我們都不知道，難道可以任憑你們黑箱作業、予以鬆綁嗎？而且偏偏就在你們說要鼓勵台商回來投資的時候，搞出一個與此背道而馳的法令鬆綁，實在讓人看不懂！如果你們一味傾中，真的是會害死臺灣。
接下來，聯合報報導亞航要賣給民間，是不是這樣？
尹主任委員啟銘：亞航本來就是民間公司。
高委員志鵬：是嗎？和政府相關的資本占了多少？
尹主任委員啟銘：它是民間公司啦！
高委員志鵬：公股占了多少？
尹主任委員啟銘：它基本上是台翔去投資的，台翔占了百分之八十幾的股權。
高委員志鵬：台翔最大的股東是誰？
尹主任委員啟銘：台翔最大的股東是銓鼎投資公司。
高委員志鵬：國發基金占多少？
尹主任委員啟銘：國發基金占29%。
高委員志鵬：以前都是派誰？
尹主任委員啟銘：以前是台翔占最大，但是現在……
高委員志鵬：從以前到現在，是不是都是政府派的、國安會派的？因為它裡面有軍機商維的問題嘛！
尹主任委員啟銘：基本上我們過去有派。
高委員志鵬：以前不管是二次金改或國營企業自由化，你們國民黨都罵這是賤賣國產、圖利財團，那你現在告訴我，這樣一個牽涉到軍機商維的問題，甚至國安會都要注意的單位，為什麼要急著在這個時候民營化？
尹主任委員啟銘：我沒有把它民營化啊！它的制度本來就是這樣，我從來沒有把它變更過。我接主委到現在，沒有變更過；股權比例就是這個樣子，台翔就是掌握百分之八十幾……
高委員志鵬：所以你接下來既不會撤換董事長，也不會更換內部人事和賣股份？你可以保證做到這幾點？
尹主任委員啟銘：基本上是讓公司董事會來做決定，而且要推派相關人員，我們還是要循行政程序報行政院。我並沒有改變任何事情，都是按照程序來做，股權比例我也沒有更改。
高委員志鵬：假設現在某個財團要爭取擔任董事長，你就按程序呈報行政院，如果通過了，那不就等於賣給他一樣？
尹主任委員啟銘：基本上我們是必須找到最好的負責人。
高委員志鵬：什麼叫做最好的負責人？是開過飛機的，還是修過飛機的？
尹主任委員啟銘：基本上要有……
高委員志鵬：亞航現在到底為什麼必須做這樣的變更？是因為經營的問題，需要換董事長；或者是有股權的問題，你們必須出清？總要有個理由吧！
尹主任委員啟銘：基本上這個經營團隊必須做適當的變革，然後……
高委員志鵬：為什麼？是因為他們虧損，還是怎樣？總要有個理由吧！現在中油、台電更需要做經營的變更，可是我們也沒看到你們提出什麼東西，為什麼要針對亞航這樣做？是不是要圖利什麼財團？還是有人介入？總要有個理由，而不是說換就換吧！
尹主任委員啟銘：經營團隊總是要在適當的時機改變嘛！我們希望有更好的……
高委員志鵬：什麼叫做適當的時機？台電、中油的經營團隊難道不需要改變嗎？
尹主任委員啟銘：我們希望能創造出更好的績效。
高委員志鵬：如果沒有呢？
尹主任委員啟銘：沒有的話，我們就再換經營團隊嘛！
高委員志鵬：你們就這樣突然蹦出一個，也沒有前因後果，絕對會讓人家懷疑到底是出了什麼問題嘛！是不是跟哪個財團講好了，打算偷渡……
尹主任委員啟銘：我們沒有跟什麼財團講好。
高委員志鵬：那下一個董事長呢？不會是財團出身的吧？
尹主任委員啟銘：不會。
高委員志鵬：保證？
尹主任委員啟銘：不會。
高委員志鵬：那如果跟財團有什麼關係，被查到的話怎麼辦？
尹主任委員啟銘：我們會處理。
高委員志鵬：國發基金掌控那麼多單位，都是人家虎視眈眈的，不管你是被蒙蔽或怎麼樣，請你注意一下，如果這樣一個公司被少數人操控的話，我看你到時候會吃不完兜著走。不管你事先知不知道，如果你是被人牽著鼻子走，一樣是在賤賣國土、圖利財團。請你注意一下。
尹主任委員啟銘：這個我們會小心，謝謝高委員提醒。
主席：現在休息用餐。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。民進黨發動的不信任案雖然沒有通過，但執政黨的立委也給陳冲內閣限期3個月改善的最後通牒，當然馬總統隨即也當著國民黨立委的面表示，希望內閣在1個月之內能夠拚出績效、能夠看見效果、能夠讓經濟見效，請問主委，你對於在1個月之內讓相關的經濟指標能夠很明顯的好轉有沒有信心？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。其實有些指標是季節性的因素……
林委員佳龍：現在已經發展到3個月、1個月的問題了，當然經濟有長期趨勢、短期因素，不過本席現在是問你有沒有信心，信心強不強？
尹主任委員啟銘：未來情況如果……
林委員佳龍：1個月。
尹主任委員啟銘：未來的情況如果不變的話，應該是會好一點，因為我相信有努力就會有結果。
林委員佳龍：好一點？
尹主任委員啟銘：因為1個月嘛！
林委員佳龍：好一點點？
尹主任委員啟銘：應該會有好一點的表現。
林委員佳龍：我擔心經濟見效到時候會變成「經濟見笑」，其實你們跳票也不是一天兩天了，例如：633的支票，請問到2016年的時候會達到這3項指標嗎？還是你已經忘掉了？
尹主任委員啟銘：基本上這要看大家的努力啦！
林委員佳龍：你知道633是什麼嗎？內容包括：經濟成長率、失業率、物價指數等等。你今天有沒有看到彭總裁的業務報告，或是報紙對他的報導內容？
尹主任委員啟銘：今天早上有委員特別提出來指教，大概有7個吧！
林委員佳龍：我的意思是說，同一個內閣，但彭總裁的談話剛好否定了你剛剛所講的話，剛好打了馬政府和陳冲內閣一個巴掌，他提到現在是二高三低，衰敗纏身，台灣經濟陷入困境。現在看起來在短期內出口是不可能好轉的，因為受到包括中國在內的影響，造成我們的出口大幅下降，以及受到全世界的影響，所以關鍵應該是我們自己的內需能不能夠擴大。所謂的二高當然很清楚，失業率高、物價指數高，三低則是民間消費成長力低、民間投資低、進出口成長低，如果按照彭總裁的分析，這三低剛好否定了嘛！請問這三低在1個月內會馬上變好嗎？內閣的意見難道不一樣嗎？
尹主任委員啟銘：我們沒有意見不一樣，因為彭總裁也不是在批判政府，基本上他是把目前的經濟現象用一些指標把它表達出來，這些我們都是有共識的啦！
林委員佳龍：你認為他的二高三低基本上是屬於事實的陳述？
尹主任委員啟銘：那是一個數據在那個地方，沒有需要去……
林委員佳龍：沒有什麼好否認的嘛！如果我們現在是這個樣子，怎麼會突然間在1個月內就經濟見效呢？我的意思是說，我們的出口看起來在短期內不可能改善衰退的現象，政府就希望透過運用財政跟貨幣政策來擴大內需，可是央行總裁也擔心物價指數上升，所以他提出比較謹慎保守利率政策維持不變的做法，那剩下的就是財政政策了，在財政方面，我們看今年馬政府的預算差一點編不出來，日前本席質詢主計長就很清楚，今年的預算是因為修改公式，違背公債法以及立法財政委員會的決議，硬降低我們為還債的預算編列，不違背公債法15%的規定勉強湊出來的，本席認為，現在政府的財政工具不足，特別預算又結束，所以，政府沒有政策工具透過公共建設來擴大內需。
還有，工資不調漲的問題，其實工資是反映我們的生產力，難道這十年來，我們的生產力都沒有增加嗎？整個政策的結果很清楚的是，要去哪裡拿錢來做主委提出的這些項目？在詳細地看過主委所提的「經濟動能提升方案」，本席只能用「慘不忍睹」這4個字來形容，裡面都是新瓶裝舊酒，幾乎沒有新的預算，你們把去年年已經執行半年多成效不彰的「經濟景氣因應方案」再重新包裝，了無新意編成這一本。如果六三三無法有效，愛台12建設零零落落，黃金十年現在變成黃土一堆，請問主委，剛實施的經濟景氣因應方案跟經濟動能提升方案的相似度有多高嗎？
尹主任委員啟銘：全球經濟景氣因應方案基本上主要是為因應當時的歐債危機，所以，那是當時的背景提出的，主要比較偏重在短期措施。這次提出「經濟動能推升方案」主要是中長程計畫。
林委員佳龍：中、長程救不了1個月的問題，立委給你們3個月看守期的最後通牒，馬總統說1個月要讓人民有感，可是主委提出的是中、長期的規劃，凱因斯理論長期是無效的對不對？
尹主任委員啟銘：中長程裡面也有一部分跟短期有關，像出口的部分本來就是短期跟中長期一起做。
林委員佳龍：1個月內加強出口會有效嗎？現在中國市場、美國、整個歐洲怎麼樣，難道要等到1個月後來判定結果，其實現在就可以判定這根本實施不了。主委提出的是中、長期的，1個月根本不可能達到，難怪彭總裁提出二高三低，衰敗纏身，這些數字相加起來，我們無法有信心。請問主委剛才講的是，有一點信心還是很大的信心？
尹主任委員啟銘：1個月是算短期的短期，我們希望能夠有一些進展。
林委員佳龍：針對「經濟動能推升方案」經本席一一查詢，共有25個工作重點，78個細項，很多是屬於各部會現行在推動的，難道這些現行在推動的項目因為換一個名稱弄一個包裝就能非常有效，這樣就可以當財經內閣經建會主委；請問主委可知道，這兩者的相似度有多高嗎？
尹主任委員啟銘：針對這部分，經建會請各部會在9月底以前把計畫提出來，委員提到的是架構性5大重點方向，25大策略主軸。
林委員佳龍：本席歸納「經濟動能推升方案」是一個空包彈的方案，主計處回答財政部的就是，無法編列額外預算，只能用既有預算來勻支，所以就是空包彈，無效。
其次是新瓶裝舊酒，什麼「三業四化」、「中間企業」學老共的口號倒是學的很像，人家真的是有政策，我們卻是東施笑顰。還有，你們相關重大政策根本沒有什麼創意，其實民進黨也有對你們提出建議，好的意見，你們也要採納。像往年政府浥注中、小企業信保基金的額度60億元，你們調降為40億元，其實可以擴大為100億元來充裕整個融資保證的能量。有很多政策以前也有運用過。
再者就是無退場機制，像「兩岸搭橋」等要做兩年到10年才會有效的方案也放在裡面，你們已經執政第2任了，既提出「六三三、黃金10年、愛台12項建設」，現在又提出經濟動能推升方案，本席覺得這是欺騙社會，主委要趕快告訴馬總統，一個月快要到了，如果沒有做到，身為經建會主委，你會負起這個責任嗎？
尹主任委員啟銘：就經建會沒有做到的部分，我們會負責。
林委員佳龍：你覺得經建會都有做到嗎？
尹主任委員啟銘：經建會就自己的業務來……
林委員佳龍：前經建會主委後來當財政部的部長，他在招商期很認真，你都在寫文章，應該要花多一點時間做招商，本席日前到美國、加拿大，得知很多選前招商到台灣來的投資者，你們選後把人家當作垃圾，包括在加州做的非常好的某家廠商，選前什麼都答應，約也簽了。本席建議主任要多花一點時間在具體的事情。其實整個失業率居高的相關問題，很多人誤會勞委會，真正的權責機構是經建會跟經濟部。請大家要了解的是，上游的問題沒有處理好，下游要怎麼救失業？謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝林委員的指教。
主席：請林委員滄敏質詢。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。拚經濟要有高效率，經濟委員會要讓大家充分了解、檢討，應該由行政院擬定整個經濟面的架構提出政策，許多委員對經建會抱以很大的希望，卻也有很多疑慮，尹主委接任此職有8、9個月，經濟不是一天造成的，本席建議，行政院在提出一些方案之前，主委要勇於建言，不僅是對國家未來的趨勢好的方案，也務必要考慮執行面困難的所在，像主委提出的「經濟動能推升方案」也有一些是重複，有些不切實際不能做到。過去這兩、三年有幾項重大投資案包括已經出走到越南的台塑大煉鋼廠4,000億，桃園航空城現在有一點眉目了，國光石化6,002億也出走到馬來西亞，中科4期友達2,000億的投資到大陸，台塑與美商的600億要生產高質化SHBC也沒有了，這5項共有1兆5,000億，這些台灣不能做，為什麼比台灣落後的國家能做，在美國德州能做，這1兆5,000億可以讓GDP成長1.85%，這樣就不怕保3、保2了。主委要在提出政策以前應該要把相關配套提出來，如果有跨部會的部分，主委不方便的部分，可以由我們來提出對跨部會建議，甚至可以向行政院提出建議。本席認為，台灣的存在不能只有一直喊口號要拚經濟，主委的書面報告載明，政府的政策要如何使投資者有保障，讓投資者認知台灣是一個適合投資的環境，主委也清楚，這包括外資、台商回流，這些政策必須儘速透明化，現在還有一些跟法令牴觸的問題，如舊有工廠就地合法化，如何促進產業提升，傳統產業跟外勞比例增加與薪資是否要脫鉤的問題，針對本席這些建議，請主委在FB就這些問題提出看法做參考，或是提供一些意見給本席做建議，請問主委接受嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝林委員。林委員提出的有很多是投資環境改善的問題，我們會朝這些方向做改進，有很多事情是跨部會，經建會可以做協調的工作。
委員提及FB的事情要花時間，目前比較沒有時間……
林委員滄敏：你說，5天就像有1天在上課一樣，是不是？
尹主任委員啟銘：現在總統要求要在1個月要讓人民有感。
林委員滄敏：人民有感是你有做出來，真正抓到問題，主委也知道，現在執政團隊跟企業有一個衝突、對立，有自相矛盾的問題。行政院開發基金隸屬於經建會，是不是？
尹主任委員啟銘：是國發基金。
林委員滄敏：中美基金已經合併，除了民間之外，請問有沒有國營事業向中美基金融資調度？
尹主任委員啟銘：我的同仁告訴我，台電有向經建會融資。
林委員滄敏：金額是多少？
尹主任委員啟銘：容我回去查詢，再向委員報告。
林委員滄敏：你們要搞清楚這個基金，請問主委知道這筆基金的內容嗎？
尹主任委員啟銘：國發基金的主要依據是產創條例而來。
林委員滄敏：那你們依據什麼，為什麼可以借給台電公司？
尹主任委員啟銘：俟我回去了解以後，再向委員提出書面報告。
林委員滄敏：國發基金依據的與任務，在立法有決議，包括投資、創新、高科技、能源、綠能這些既定的項目，並非用於還債或彌補虧損。本席認為，台電就像卡奴一樣專門借錢來付工程，他們來調整電價，把老百姓當成提款機，相當惡質，你們基於什麼理由讓他們融資？
中美基金借錢給台電，我們在台電的預算有看到，其中獨漏中美基金的預算，就是有一筆相差十七億多元的呆帳，本席在審查預算時會仔細提出來。
再者，補辦預算的定義是基於必要的變更以及修正計畫，有法源才會有預算，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
林委員滄敏：為什麼台電在97年可以補辦預算650億元？
尹主任委員啟銘：97年的事情，我不了解，要回去查一下。
林委員滄敏：97年是主委當部長，這是你提的，是不是？
尹主任委員啟銘：台電借錢不會到經濟部這邊。
林委員滄敏：當時你是經濟部長，沒有經過你簽核，可以嗎？
尹主任委員啟銘：台電是一個獨立事業體，也跟國內外……
林委員滄敏：補辦預算是否要經過經濟部？
尹主任委員啟銘：要。這部分，我再來了解，查清楚以後，再向委員提出書面報告。
林委員滄敏：為什麼舊政府舉債，新政府要償還？
尹主任委員啟銘：是。
林委員滄敏：今年5月25日你們的基金投資台翔航空跟亞洲航空多少，主委知道嗎？
尹主任委員啟銘：我們的投資占29%。
林委員滄敏：另外再轉投資呢？
尹主任委員啟銘：再投資，基本上，擁有亞航大概百分之八十幾的股權。
林委員滄敏：為什麼這個公司小吃大？為什麼要把股票脫掉，基於什麼原因？
尹主任委員啟銘：哪一個把股票脫掉？
林委員滄敏：台翔就是要去吃亞航，主委知道嗎？
尹主任委員啟銘：以前用台翔跟亞航，其實這是投資航空事業。
林委員滄敏：你知道什麼原因嗎？
尹主任委員啟銘：過去的事情，我並不清楚。
林委員滄敏：你一問三不知，這是在你監督範圍，是不是？
尹主任委員啟銘：但是這是過去的事情，過去的歷史，我確實不清楚。
林委員滄敏：本席要澈查你的問題，98年奈及利亞有4架波音737飛機，依契約要收取50%，後續修好之後要收50%才可以放行，總共是184億美金，為什麼會出這個問題，官派的董事到場不發言、也不制止，讓國家耗費浪費這麼多錢。主委認為，這應該嗎？
尹主任委員啟銘：對這部分，因為現在台翔跟亞航都在做改組，改組之後，我要把這些事情統統釐清清楚，這裡面如果有牽涉不法的行為，我們就採取行動。
林委員滄敏：我們現在就把他們移送、徹查。
尹主任委員啟銘：是。
林委員滄敏：有關行政的缺失跟怠惰也一併送監察院。主委，國家的任何一分預算、公帑都不宜浪費，是不是？
尹主任委員啟銘：是。
林委員滄敏：你看台電這敗家子，為什麼沒有名目你卻可以融借給它，難怪它會債臺高築，所以光是去年跟今年的利息就差了56億，我建議以後任何一項基金，都要依法行政來辦理，以上。
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席（林委員滄敏）：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，在經建會的網站上，看到一欄很重要的訊息，叫作育才、留才還有攬才。經建會自己對於人才的培育、或組織安排上對於人才的管理，有沒有特別的考量？你可能不知道我在問什麼，本來總統府在組織改造時要成立一個經濟顧問委員會或者是經濟諮詢委員會，但是somehow立法院不同意，所以變成只有法制委員會及人權委員會。但我們是總統制，總統有很多經濟諮詢工作必須要靠行政部門來處理，他自己沒有幕僚單位，不像美國有白宮的經濟學家、有首席經濟學家。既然總統的諮詢對象裡最重要的是經建會，那經建會的首席經濟學家是哪一位？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們經建會沒有這樣的設置。
李委員桐豪：對啊，並沒有這樣的設置。但是，經建會裡面有誰可以擔任這項工作？記得本席還是臺大經濟系的學生時，有二位老師都是教總體經濟學，一位是孫震、一位是郭婉容，他們當時都同時擔任經設會的副主委。現在經建會有3位副主委，但是為什麼看不到職業的經濟學家來出任？經建會沒有經濟學家、勞委會沒有勞動經濟學家、財政部也沒有經濟學家，但美國的財政部是有一位經濟學家擔任次長。從經濟的角度，特別是臺灣這麼重視經濟的成長、要管理經濟的問題，而我們又那麼重視人才，一直不斷地講育才、攬才、留才，但我們組織架構裡卻連一位經濟學家都沒有，那該如何處理這些經濟的問題呢？
尹主任委員啟銘：李委員提出的問題倒是提醒了我，您談到的包括孫前部長或郭前部長這些優秀的經濟學家能夠作顧問，其實是相當好的事情。但是您提到的經設會時代，它有它的時代背景，因為當時臺灣的Think Tank不是那麼多，現在是比較發達，都有很多Think Tank在那個地方……
李委員桐豪：沒錯，這就是我所擔心的。
尹主任委員啟銘：基本上，目前我們是由同仁在做這方面的一些……
李委員桐豪：你同仁的motivation也是不夠的！
尹主任委員啟銘：我們同仁都有做內部的自行研究，所以剛剛我也回答一位委員，我們自行研究的比重佔了百分之七十幾……
李委員桐豪：我也是審查委員，我都知道。我是指在你們自己的組織架構中、在培養人才方面，有些應該要採專業導向。現在全部變成行政官僚，差別只在於你是負責經濟行政，他是負責教育行政等等，讓我們政府的功能形如brain death－腦死，這是非常嚴重的。請問部長，經建會自己有沒有內部的經濟預測評估？你現在管理的指標是哪一些？
尹主任委員啟銘：我們自己有每一年國建的目標……
李委員桐豪：我知道，那是目標。我是問你有沒有一個經濟評估，就像我擔任第5屆立委時，我問過經建會我們的Potential GDP是多少！
尹主任委員啟銘：這個我們內部都有在計算。
李委員桐豪：對啊，我知道，那個是拿了吳中書的東西算一遍後，就繼續再抄下去了嘛！
尹主任委員啟銘：也不全然是拿吳中書院長的報告……
李委員桐豪：那現在有沒有公布這個Potential GDP？
尹主任委員啟銘：這個都不是在我們正式公布的文件裡面。
李委員桐豪：有沒有缺口？然後針對這個缺口……
尹主任委員啟銘：這部分請我們處長來進一步答復。
主席：請經建會綜合計畫處曾處長答復。
曾處長雪如：主席、各位委員。有關Potential GDP的部分，因為吳中書院長也是我們經建會非常重要的諮詢對象，所以我們也有按照他那套方法論來計算Potential GDP……
李委員桐豪：他都做一個計畫，3個月以後就交待了事。我是說你們自己內部到底控制了或預估了哪些經濟指標？除了主計處所作的經濟預測之外，你們有沒有作經濟預測？雖然要尊重各個部會，但是你們身為一個統合單位，自己有沒有內建一個economic forecast model？譬如你們現在處理的是什麼？
曾處長雪如：因為主計處屬於全國的主計負責單位，經建會每年在11月下旬以後，會base on根據主計處的預測，來作為次年度國家整體經濟的目標……
李委員桐豪：謝謝處長。這就是我認為你們自己要具有獨立判斷、獨立研讀的能力，不是只有靠主計處嘛！我請問主委，主計處公布今年第4季經濟成長率超過4%，你認為合理嗎？
尹主任委員啟銘：因為資料掌握在主計處……
李委員桐豪：它若告訴你到10月下旬才會公布另一個新的revised estimate或者forecast，我為什麼要提這個問題？經建會是要非常敏感的，長期、短期都要能夠掌控，針對長期能有一個結構性的規劃，在短期面對景氣變化能推出因應的措施，前任經建會主委當時就有提出因應計畫，這是政府組織本身應具有的敏感度，而這也是你們設立景氣對策燈號的原因，不是嗎？
再看到景氣對策燈號，我們估計的8月燈號在前兩天就已經公布了，只是沒有媒體追蹤，我真是服了這些媒體，這也就算了。我們已經公布了藍燈，因為只有一個指數沒有出來，就是製造業銷售指數，我們以時間序列進行推估，發現數據沒有起色，所以結果是全部一片藍色，而且分數更往下掉。你們卻還說明天公布！你們是行政官僚，內部應該都已經知道了，因為你們有經濟學家提出warning！而且為什麼要設立這燈號機制？它是一個預警系統，不是嗎？若有預警系統，就應該要有因應措施，所以去年經建會作出因應措施，也是因為系統預警而必須有的作為，只是很遺憾地沒有在政府體系裡被重視，變成很平常的例行工作。其實政府的官員要非常緊張，如果短期之間出現緊急狀況時，我們該怎麼去stimulate？我們的景氣刺激方案是什麼？定案後就要趕緊去做！怎麼能夠一直等到現在出現第10個藍燈？
但是到底經濟是好是壞？馬總統說經濟現況比金融海嘯慘！請問主委，經濟現況真的比金融海嘯慘嗎？馬總統的說法是對的嗎？燈號都一樣是藍燈，可是景氣的狀況真的是這麼差嗎？請問主委，你對當前的經濟評估為何？
尹主任委員啟銘：有關經建會的部分，請容我多講半分鐘。因為經建會主要的工作是經濟政策的設計、規劃、協調，所以經建會同仁的工作重點主要仍是著重在中、長程，因為短期大概都是出口加強等等，而這些政策工具也都掌握在相關部會手上。
至於您提問的當前經濟環境，我覺得是比當初金融危機、美國發生雷曼兄弟公司倒閉時還要險峻，為什麼呢？因為當時只有美國這個因素、還沒有產生歐債危機，歐債危機是之後一直拖延才惡化的。所以現在面臨的是美國內需復甦不如預期、歐債危機難解、再加上中國大陸也面臨經濟成長往下調降的情形，所以整個情況可能比2008年時還要嚴峻，但如果從指標的數字來看，相對上有好的、也有不好的數據呈現。
李委員桐豪：我時間到了是不是？再講最後一點。其實還有很多問題以後再繼續討論……
尹主任委員啟銘：因為李委員有非常深入的研究，我們歡迎您提出任何建議給我們參考。
李委員桐豪：沒有沒有，我只是要提醒您，我剛剛聽到有立委同仁要求你發放消費券，但是我提醒您consumption，國內消費在2008年金融海嘯是有下跌，可是現在只是週期性的變化，所以並沒有發消費券的必要！謝謝！
尹主任委員啟銘：是，李委員可以給我們參考，讓我們來研析……
李委員桐豪：你自己看資料就好。
尹主任委員啟銘：好。
李委員桐豪：所以我說若你們有經濟學家，就能輕易解決這些問題了。
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你如果還繼續在這個位置上，以後你看到我就要想到花東地區少做了什麼事情，我會不斷的追蹤、提醒。你們的馬總統每次到花東就是道歉，說虧欠、做的不夠，但經建會是主管花東地區發展條例的機關，我們還是看到做的不夠，我在後續審查預算時，會繼續follow一些細節部分。但在一些大原則上，像花東地區發展條例所編列的基金，原則上是十年400億，第一年的規劃階段編了5億，第二年只編了25億，剩下的經費要用到哪裡去？還是你們不打算好好的來運用？當然你如果要留給以後再回來執政的民進黨政權來做，我沒有意見，但是我對於現在的被動、不夠積極的態度，我非常有意見！花東居民期待很久了，我們現在一直在講的無感、無感經濟，院長要求你們要提出有感經濟方案，但是我們現在感受的卻是痛感！所以剩下的經費到底到哪裡去了？為什麼今年還是只編列了25億呢？原則上不是應該要一年編列40億嗎？而且這是法定編列，是有法源依據的，還是主委根本就沒有在關心，也不知道何以只編列5億、25億而已？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：：主席、各位委員。我相信蕭委員非常關心花東的建設，您應該也都非常清楚，實際上經建會編列了40億的預算，但因為今年國家整個財政狀況的因素，所以在主計處的匡列之下，我們編列的40億變成25億，但是只要地方能夠……
蕭委員美琴：可是我沒有看到所有的部會都統刪一樣的比例，為什麼花東基金減少的幅度跟比例是如此的大呢？
尹主任委員啟銘：跟蕭委員誠懇的報告，基本上只要花東方面有需求，我們都會全力配合，因為第一年我們編了40億，明年編了25億，加起來預算有65億。但目前所擔心的不是預算不夠，而是有沒有那麼多的計畫？如果能有那麼多的計畫，我們都可以把這些經費全數支用……
蕭委員美琴：現在各地方政府也有開了一些公聽會，也提出了一些計畫，但是我們看到地方政府提出的計畫卻與中央對花東地區未來的願景，有些是可以做的、是有共識的，但有一些則是完全的衝突跟對立。我舉個例子，花蓮縣長主張要蓋F1賽車場，不只是地方的一般居民擔心可能會變成蚊子館，賽車界也不是很認同、也不覺得可行。我看到你們現在提出的上位計畫裡，也沒有一項規劃是符合這樣子的願景，這就是中央與地方意見不同的部分。然而，也有中央與地方意見是達成共識的，卻沒看到有在做。例如你們提出的花東地區永續發展策略計畫中，提到太平洋黑潮海洋文化觀光，提到要發展港埠優質旅運與藍色公路、開發海洋環帶觀光，主委，這是你們的政策嗎？
尹主任委員啟銘：我們會去做這些研究，因為地方上有提出這方面的需求，但有一些需求我們還是要做評估。
蕭委員美琴：那你們要評估到什麼時候呢？
尹主任委員啟銘：我們會儘快評估。
蕭委員美琴：你們跟交通部的立場會產生衝突嗎？主委，你現在要承擔很大的任務……
尹主任委員啟銘：因為……
蕭委員美琴：主委，現在各部會首長的民調，我知道是你的痛處，但看到現在媒體報出來各部會首長的滿意度你恐怕是最低的。我們花東地區發展條例的責任又是經建會的主管，所以你民調再怎麼低，我還是要逼你做出一些讓我們花東居民有感的事情。
藍色公路是地方上有高度共識的，是可以去思考的第三條路，鐵公路、空運以外的第三條路，它所需的經費以及對環境的影響，沒有像炸山、舖水泥、開馬路如此的爭議，已有這麼大的共識，為什麼你們還是如此的被動，用評估、思考、樂見其成但卻什麼事都不做的心態來看待，這是很容易就能夠有感的政策，不需要冒著可能影響環境的風險去炸山、開馬路，很快的就能夠有一個新的東部觀光景點，有一條新的交通路線選項，我不知道為什麼你們還這麼被動？如果面臨問題，可以積極去克服解決！你們到底是在抗拒什麼？
尹主任委員啟銘：我們並沒有抗拒這件事情，其實藍色公路的主管機關是交通部，所以我們還是要請交通部從主管機關的立場來評估，這個部分還是要尊重主管機關。
蕭委員美琴：現在地方主張要從花東地區發展條例裡的基金去做處理……
尹主任委員啟銘：這部分還是要先請交通部先做可行性評估，評估之後我們才可以去研析財源……
蕭委員美琴：希望你們二個部會不要推來推去，大家都說需要評估，也讓你們評估很久了，因為地方有這樣的需求也不是現在才提出，事實上已經提出一段時間了，但你們現在才說要評估，若評估耗時三年、四年，到時整個情況又不一樣了。
另外，現在中美基金也是屬於經建會的主管嗎？
尹主任委員啟銘：我們已把它跟行政院開發基金合併，現在稱作國發基金。
蕭委員美琴：已經合併掉了嗎？
尹主任委員啟銘：是，整合了！
蕭委員美琴：裡面原本有編列一條預算，是要去促進偏鄉地區的數位落差計畫，這個主委知道嗎？
尹主任委員啟銘：數位落差……
蕭委員美琴：數位落差！
尹主任委員啟銘：我們主要是強調婦女的數位落差部分……
蕭委員美琴：那是數位鳳凰！
尹主任委員啟銘：不是，我們稱作婦女的數位落差，我們主要是強調在……
蕭委員美琴：那這個經費你們明年有再繼續編列嗎？明年還有沒有這筆預算？還有沒有這項工作？
尹主任委員啟銘：我們基本上明年沒有編列這筆預算。
蕭委員美琴：難道你們認為現在臺灣數位落差問題都克服了嗎？
尹主任委員啟銘：數位落差問題我們還是有必要繼續設法解決。
蕭委員美琴：這件事情很重要，我告訴你，花東地區的農民的農產品，如果不經過農會或其他果菜市場等大型產銷系統來銷售，要自己來銷售，就要有上網行銷的能力，甚至地方的民眾也要能夠自己上網，老人家才能去掛號看病或買火車票，這些基本的訓練由誰來做？
尹主任委員啟銘：跟蕭委員報告，在永續發展策略計畫中有把這項列入，列在「深耕數位關懷計畫」裡。
蕭委員美琴：你們原來有編預算，但是現在不再編了，把這項計畫塞到花東的基金裡。
尹主任委員啟銘：計畫要整合，但是我跟蕭委員報告……
蕭委員美琴：這種做法不符合原來成立基金的宗旨，原本成立基金是要支應現有部會沒有辦法單獨去做的事情所需經費，如果是現有的公務預算能夠解決的事情，還是應該以現有的預算為主，而現在原本是部會該做的事，部會不編列預算來支應，全部丟到花東發展基金，花東發展基金經費不多，一年只有二十幾億，要做很多關於地方發展的事情，偏鄉數位落差改善方案這麼重要，你們卻不做。還有，你們現有的計畫竟然不包含花東地區，你們把這部分的業務外包出去，竟然跟我們說，要做花東地區的話，成本太高，所以不做花東地區這部分。你們既然是在做偏鄉的改善，為什麼不做花東地區？還跟我們說，如果要做，要我們自己去找講師和電腦。其他地方可以做，為什麼花東地區不能做？主委，花東地區永續發展計畫在你手上，你怎麼可以去除花東地區這一塊呢？
主席：請經建會人力規劃處陳處長答復。
陳處長世璋：主席、各位委員。跟蕭委員報告，花東地區我們來做，我們還補助偏鄉，每個人補助2,000元，其他地區是1,500元，101年花東地區還有3個單位在做。
蕭委員美琴：可是這個單位跟我們說他們不做花東地區。
陳處長世璋：不會，我們鼓勵偏鄉地區，還補助金額。
蕭委員美琴：所以只要偏鄉地區有意願做，你們照樣補助，是不是？你要講清楚，你們主辦和承辦單位告訴我們說他們不做花東地區。
尹主任委員啟銘：我們把書面資料提供給蕭委員參考，好不好？
蕭委員美琴：既然你們有在做，我要把申請程序告知有需要的偏鄉，看看哪些偏用得到這些資源，因為數位落差的改善對偏鄉太重要了，它涉及我們國家貧富差距和教育資源分配不平均的問題。
尹主任委員啟銘：我們會把有在執行的部分執行狀況相關資料提供給蕭委員參考，好不好？
蕭委員美琴：好。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝您。
主席：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。經濟的發展是非常重要的，我看了主委的報告以後，覺得很像是在寫文章，沒有太多具體的東西。身為執政黨的立委，跟所有民眾一樣，我們也很擔心和焦急，在很短的時間內要你們很快突破，不是那麼容易，但是最起碼在你們的論述裡面要有比較具體的東西，讓我們可以看得到，主委，你覺得呢？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是，我同意楊委員的看法。
楊委員麗環：你現在能不能非常簡短地說明你要如何在很短的時間內讓經濟有好轉的趨勢？
尹主任委員啟銘：第一點，做為經建會，長官交代我們限時完成的任務，我們會去把它完成。
第二點，我們經建會目前主要負責經濟景氣方案小組的幕僚工作，這是整合性的工作，要推動短期經濟措施。
楊委員麗環：你們想要最快推動，而且認為是最有效的工作，是哪一項？
尹主任委員啟銘：我再花半分鐘跟你報告。
楊委員麗環：好，你說。
尹主任委員啟銘：另外一方面，中長期的工作就是有關經濟動能提升方案。至於最短期的工作，目前財政非常困難，能夠用的政策性工具相當有限，所以最重要的一個方式就是法規鬆綁，鬆綁以後，投資就會進來。
楊委員麗環：哪一方面的法規？
尹主任委員啟銘：像外勞的問題，現在很多中南部的企業雖然有訂單，但是找不到工人來生產。很多台商回來，找不到勞動力，因為現在有95%的高中畢業生和82%高職畢業生繼續升學，這就是為什麼經建會把解決台商回臺缺工問題當成當前短期內最重要的工作，基本上就是從投資和出口方面去著手。
另外一方面，您可以看到經濟部也加強了出口拓銷的工作，我們經建會也拿了100億元資金出來，來協助綠能產業設備的輸出。這些工作都是在強化出口，改善投資。
楊委員麗環：你講到的都是法規鬆綁的問題，法規鬆綁是你們行政體系鬆綁，還是有牽涉到立法院修法？
尹主任委員啟銘：我們希望在行政部門進行鬆綁，因為如果牽涉到大院，就需要時間。
楊委員麗環：這些事情本來應該很早就要處理，等到大家都急了你才提，當然很難處理。
尹主任委員啟銘：因為不同環境有不同政策。
楊委員麗環：經建會在全國劃分出7個生活圈，以利統合發展，我認為你們這樣的做法是正確的，劃成幾個區塊以後，這幾個區塊的縣市或鄉鎮市就變成一個生活圈。劃出生活圈以後，第一要務就是交通的規劃，第二就是規劃整個經濟發展的主軸和互補的關係，另一方面就是要把幾個區域生活圈的特色表達出來。目前你們劃出來的幾個生活圈分別是北北基、桃竹苗、中彰投、雲嘉南、高高屏、花東及澎金馬，我今天為什麼要講這件事？其實我在交通委員會也講過，如果在50年前，將桃竹苗劃為一個生活圈是正確的，因為當時這3個縣市都是農業縣，然而現在的桃園和新竹、苗栗在型態上完全不一樣，反而和新北市及臺北市一樣，完全是都會區，而且是屬於工商型的都會區。很多事情早在我們執政的時候就要做，在2008年喊著要發展經濟，那時就該吸引台商回來，現在我看到經建會劃出來的生活圈還是憑50年前的條件來規劃，真的快要昏倒。桃園縣人口原本是全國第5高，後來臺中縣市合併以後，臺中才超越桃園，要不然桃園人口有201萬，和新北市、臺北市不相上下。在交通聯結方面，在國道運量中，桃園—臺北段是第一名，占66.3%，假日則是67.2%，而從臺鐵的運量來看，乘客上下車最多的車站，一個是臺北站，一個就是桃園站，一個是中壢站，我們桃園縣就占了第二名和第三名，從這裡可以看出桃園和臺北息息相關。我看到你在笑，你真的要嘲笑自己，是不是？
尹主任委員啟銘：不是。我是說，楊委員提到的都是重點，我是會心的一笑，我覺得，委員真的是點出問題的重點。
楊委員麗環：這樣的規劃會造成所有的建設都集中在新北市與台北市，卻把人口數跟工商發展已經是都會的桃園放在一邊，其實有很多廠及公司行號都設在桃園，如果這個地方整個交通沒有做好，投資意願不會來，現在在新北市及台北市找不到包括土地的釋出這樣好的條件了。本席建議主委，要儘快做把這個規劃做一調整，否則會貽笑大方，對不對？
尹主任委員啟銘：楊委員非常抓到重點。我完全贊同您的看法，這部分要怎麼樣做調整，我們內部再來做研究。
楊委員麗環：你不要一研究又是4年以後，變成別人在執政就麻煩了，這部分不要再研究，不對的就要趕快改。
方才主委講的沒有錯，我們的人口因為現在小孩生的少，在勞力市場方面不具有優勢，經建會可能對台商、陸企來台進行規劃，現在有些陸企具有世界級龐大的規模，他們有一個很大隱憂就是中國大陸經濟、政治變動的可能性很大，因此有很多陸企跟我們表達，他們覺得台灣是最好的營運總部的所在，可是問題是，台灣在這方面沒有給他們任何可以過來的機會。對此，本席認為，經建會可以開始做整體規劃。至於台商的部分，他們討論的不只這些，首先是勞力人口確實不足，我們現在還要引進外勞來做危險、吃重以及較傳統的工作。
尹主任委員啟銘：像夜班、大夜班等。
楊委員麗環：對。台灣的人才大部分屬於白領階級，如果他們要進來投資就必須要轉型，像營運總部的研發單位，如果我們把所培養的碩、博士投入基層勞力市場，不要說這些孩子不想去做，其實父母親也捨不得讓他們去做這麼辛苦的工作，造成台灣的人力分配變成非常不平衡，製造業缺乏勞力是一個事實的問題，現在政府重新調整教育，要實施12年國教希望從高中職開始扎根，但是，這是緩不濟急，對這部分，除了法規鬆綁，經建會基於現實的需要必須制定一些新法規，以符合我們現在的人口結構；我們的地理位置非常的好，經建會提出的案子必須具體指出有哪些法規，其實看或不看這些報告是一樣的，看完以後，也沒有得到具體的做法，請問主委是不是？
尹主任委員啟銘：那是因為楊委員平常對這些事情都有在研究。
楊委員麗環：所以，你們要具體提出來，好嗎？
尹主任委員啟銘：是，我們來改進。
楊委員麗環：身為幕僚提出的案子要讓人家看了就知道可行，否則幕僚只會寫一些口號，我們也看不下去。謝謝。
尹主任委員啟銘：是，我們來努力。謝謝委員的指教。
主席：請趙委員天麟質詢。
趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。在本席質詢前，先建立一些彼此共識，最近大家熱烈討論主委在部落格寫文章，本席來看，這是個人風格與習慣，並非判斷經建會主委去留的關鍵，這個關鍵應該是，身為國家經濟火車頭的主管機關經建會，如何把國家的經濟搞好，把各個區域的經濟搞好，才是政務官去留最重要的標準，也是個人認為最重要的標準，請問主委同意這個標準嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝趙委員，我完全同意委員的看法。
趙委員天麟：雖然我們來自不同黨籍，一個是政務官，一個是立法委員，但是，我們要超越黨派來思考這個重要議題，本席是用這樣的角度，也希望朝野一起努力為高雄加油。
馬總統連任成功，民進黨提名的蔡英文女士對高雄或南部的經濟主張沒有機會實現，身為高雄選出的立法委員，對馬總統提出的主張，本席全力支持也希望落實這樣的標準。
馬總統自今年1月選前及今年多次造訪高雄時都宣示，自由經濟示範區是他帶給台灣經濟的良方，高雄是第一個落腳的城市，這句話其實您也曾經說過，甚至9月24日倒閣案方興未艾時，陳院長提出重要的雙港計畫裡面，也再次重申第一個自由經濟示範區在高雄，包括南星計畫等，即有一個遠大的抱負和理想。現在在國會殿堂，請問主委能否重申，高雄是馬總統跟內閣推動自由經濟示範區的第一個城市？
尹主任委員啟銘：長官承諾的事項，我們都會全力來落實。
趙委員天麟：可否請經建會尹主委說明，本席知道，這不是惟一，因為符合條件的都有可以成為這個示範區，請問主委，第一個自由經濟示範區會否落腳在高雄？
尹主任委員啟銘：我很誠懇地跟趙委員報告，委員也可以問經建會任何一個同仁，我們目前還沒有規劃地點的部分，方才跟委員報告過，針對長官承諾的事項，我們一定會全力落實，我們內部的研究還沒有到這一步。
趙委員天麟：這是你們內部研究的進度問題，是不是？
尹主任委員啟銘：對，我們的進度還沒有到地點，目前包括高雄、金門、彰化等地方都有提出這方面的訴求，我們會做整體的判斷。
趙委員天麟：2012年6月26日聯合報尹啟銘主任委員表示，高雄擁有空港、海港、農業、工業、商業等，將成為第一個自由經濟示範區，請問這是媒體誤植還是主委講的？
尹主任委員啟銘：不是。我是說，因為長官已經有這樣的承諾，我們當然要把它落實。
趙委員天麟：剩下的是經建會的程序問題，是不是？
尹主任委員啟銘：我很誠懇地跟委員報告，我們目前的規劃……
趙委員天麟：高雄會否成為第一個自由經濟示範區，這個問題很難答復嗎？
尹主任委員啟銘：我們一定會把它放進去，將來在選擇地區時，一定會把過去承諾過的東西擺在裡面。
趙委員天麟：我知道。
尹主任委員啟銘：高雄本來就有很好的條件，本來也是我們考量的一個地方。
趙委員天麟：2012年9月12日經建會在11月會推出自由經濟示範區確定落腳高雄，2012年7月8日自由時報載明，馬總統表示自由經濟示範區將從高雄開始，這有困難嗎？
尹主任委員啟銘：我沒有困難，針對長官承諾的事項，我一定要把它落實。
趙委員天麟：針對以上本席唸的，一定會落腳高雄嗎？
尹主任委員啟銘：我已經跟委員報告，也一再強調，方才委員也提過，經濟是不分顏色的。
趙委員天麟：對。方才主委這樣勉強，讓本席覺得滿難過。
尹主任委員啟銘：我沒有勉強。
趙委員天麟：從你隱晦的字眼裡，我已經得到所要的答案。本席非常誠懇地跟主委討論這件事情，前面已經述明，如果你要這樣繞，我會繼續跟你繞下去。
尹主任委員啟銘：我沒有繞，而是向委員報告這個程序。
趙委員天麟：有，我已經找到了，高雄會是第一個落腳的城市，我知道了。另外，11月份這張支票（就是你們計畫推出的那張支票）會不會跳票？
尹主任委員啟銘：基本上，我們長官已經要求的事項，我們當然全力以赴。
趙委員天麟：做不做得到？
尹主任委員啟銘：我們當然全力以赴。
趙委員天麟：他只給你1個月時間，現在是9月，快要10月了，你搞不好就下台了。
尹主任委員啟銘：我一定要做啊！
趙委員天麟：你做不做得到？你如果連這一點都沒有辦法回答我的話……
尹主任委員啟銘：長官交代我一定要做到嘛！我一定要做嘛！
趙委員天麟：請你不要那麼無奈的感覺。你的態度其實也展現了你的信心，所以你一定會做到對不對？
尹主任委員啟銘：我剛才已經跟您報告，長官交代的事情，我當然全力以赴，而且一定要使命必達。
趙委員天麟：好，謝謝！我就是要這個堅決的態度，11月份，我再次跟您確認一下。您過去已經提出滿多類似的，2008年您當經濟部長時提出「經貿特區」，2010年時，經建會重新拋出「經貿營運特區」，2011年時，馬總統第一次提出「自由經濟示範區」，這三件事情現在是不是叫做「三合一」，就是「自由經濟示範區」？
尹主任委員啟銘：這是不同的理念。
趙委員天麟：所以是三件不一樣的事情。
尹主任委員啟銘：是三件不同的事。
趙委員天麟：前面兩件事情有在進行嗎？
尹主任委員啟銘：因為院裡面並沒有支持我當初的想法，所以後來我就沒有繼續推動。基本上，我是內閣的成員之一，閣揆沒有支持我當初的想法，所以沒有繼續推動。
趙委員天麟：那我懂了。所以我們就鎖定「自由經濟示範區」，現在政府有共識要推動，11月會有計畫出爐。我再請教主委時程表，因為高雄人都有著急，包括您剛才提的金門或其他想爭取的區域也都很著急。11月計畫出爐後，您預判什麼時候會開始落實？
尹主任委員啟銘：基本上，我們必須跟相關單位協調，因為有些可能中央要主導，有些可能是地方要提出來，當然時間點會不一樣，而且什麼時候開始還牽涉到立法，如果立法的進度很快，推動的時間當然可以加快。例如自由貿易港區要有一個法源依據，科學園區和加工出口區也要有法源依據，這些都是特區，都要有法源依據。自由經濟示範區同樣的……
趙委員天麟：計畫總要有一個期程，總不能告訴我們是5年、10年以後的事情，即便是5年、10年以後的事情，也是一個期程。我瞭解立法確實是一個因素，如果排除立法因素，你們有沒有一個初步的計畫？自由經濟示範區什麼時候會開始進行？
尹主任委員啟銘：這還是要立法完成，因為既然是自由經濟示範，表示是特區，所以必須排除相關法令規定。
趙委員天麟：政府如果把這事情當作像瘦肉精的問題那麼重要，其實一個會期就可以完成。
尹主任委員啟銘：這要立法和行政部會一起來。
趙委員天麟：我知道，所以我才說排除立法因素。假設立法真的可以一個會期就完成，或者1年、2年完成，這是我們自己控制的變數，排除立法因素後，經建會規劃的自由經濟示範區大概要多久時間才有落實的機會？
尹主任委員啟銘：我不曉得您剛才所說排除立法因素是指什麼樣……
趙委員天麟：例如經建會估計幾年，然後加一個不確定的立法因素幾年，這樣你起碼可以告訴我經建會在立法完成後多久可以完成。
尹主任委員啟銘：立法完成後就開始，起碼半年內就要把相關的子法、細則定出來，然後就開始推動了。
趙委員天麟：也就是說立法完成後，半年內自由經濟示範區的子法就會確定出來，就會在各個選定的城市開始進行，可以這樣說嗎？
尹主任委員啟銘：一般來講，應該是合理的一個時間。
趙委員天麟：好。這沒有什麼朝野問題，這是要確定，也要給立法院加油嘛，鞭策嘛，我們希望快一點，希望立法院完成立法後，在半年內子法能夠出爐，然後趕快去推動。我們希望有一個預判。
尹主任委員啟銘：是。
趙委員天麟：我知道黃委員昭順早上也有提到類似的問題，我們雖然來自不同黨派，切入角度可能不一樣，但是我們有一個共同的標準，我們希望高雄會是第一個、第一波重點的城市（不一定是唯一的），是落腳自由經濟示範區的地方，可是據我的瞭解，現在中央經建會在規劃，地方政府也在規劃，可是目前沒有對口、沒有對話、沒有窗口，以致於我們看到高雄市議會在辦公聽會，政府也在辦公聽會，雖然你們有派人參加，但問題是窗口沒有對下來，可能變成經建會規劃自己的，市政府也在想像自己的。我們姑且不談中央多少責任、地方多少責任，你們願不願意承諾積極的與高雄市政府建立一個對話的窗口？甚至你要找金門或彰化，我都沒有意見，我希望你們能與這些可能獲選的城市開始進入洽商、聯繫，讓他們的意見可以成為你們規劃時的重要意見。你願意做這樣的承諾嗎？
尹主任委員啟銘：非常歡迎啦，只要高雄市政府有一個單位出來和我們經建會作為窗口，直接就可以對話，我們歡迎地方政府提出他們的想法，中央規劃時可以參考。您剛才提到辦公聽會、座談會時，我們都有派人參加，我們主要是蒐集大家的意見，集思廣益。
趙委員天麟：好，您這樣承諾，我們非常歡迎，也會積極的督促市政府和經建會建立聯繫的窗口。
尹主任委員啟銘：是。謝謝！
主席：請賴委員士葆質詢。（不在場）賴委員不在場。
請紀委員國棟質詢。
紀委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，辛苦啦！
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。不會。
紀委員國棟：雖然你答復了一整天，但是事關重大，因為你的位置太重要了。昨天總統請委員在總統府用餐，你好像沒去，是不是？
尹主任委員啟銘：我是第一批。
紀委員國棟：所以昨天沒去。
尹主任委員啟銘：是。
紀委員國棟：我想要問你幾個問題。有關拚經濟，委員說希望3個月內能夠看到成效，總統特別強調不見得要3個月，其實1個月也可以拿出成績。你知道這事嗎？
尹主任委員啟銘：是。
紀委員國棟：全國大概有一半的人已經知道了。總統突然講1個月可以看到成績，我一則以喜，一則以憂，喜是希望看到奇蹟，憂是1個月很快就到了，他昨天一講，今天就剩下29天。總統講這句話，憑良心說，你覺得可行嗎？如果你昨天在現場，我就會問你：總統有沒有喝酒？是吃飯前講或吃飯後講？怎麼可能1個月會看到成效呢？我覺得很懷疑啦，我沒有批評總統的意思，我是真心在講，人家開始計時了，昨天碼表按下去了，剩下29天，你看呢？辦得到嗎？1個月可不可行？
尹主任委員啟銘：基本上……
紀委員國棟：你說可不可行、能不能辦得到就好，不要講基本不基本。
尹主任委員啟銘：高度的挑戰。
紀委員國棟：對啊！如果你膽敢跟我說：我們拚拚看、可以。那我就要問：你的具體方案在哪裡？
尹主任委員啟銘：紀委員，我覺得這句話其實是總統……
紀委員國棟：一個期勉嘛！高度期勉……
尹主任委員啟銘：是總統高度的期許。
紀委員國棟：我知道啦，高度的期許。主委，你很聰明，但是智慧不太夠，我要批評一下，聰明有餘，智慧不足啦。
尹主任委員啟銘：謝謝！
紀委員國棟：高度的期許，就是總統的期許太高啦！倒著講就是期許太高，你知道嗎？怎麼可能呢？
尹主任委員啟銘：期許有高、中、低嘛！他是高度的期許，希望大家能夠再stretch，就是原來100公尺跑10秒，現在跑9秒5嘛！
紀委員國棟：這次的臨時考考50分，還不到兩個禮拜說下次要考100分，這可能性很低啦，29天很快就到了。29天以後你們準備再挨罵就好了，皮繃緊一點就好了，對不對？這次倒閣不成，陳冲內閣還不到1年，其實也沒有倒閣的急迫性，我也不贊成倒閣，而且如果真的做不好，也只是幾個月，無論是要對縣市首長或總統行使罷免權，最快也要他們上任後1年，而這個內閣還不1年，民進黨就提出罷免，坦白講，民進黨選的時機點不對。可是王建說民意的傾向要極度小心，我剛才說了，你是極端聰明，因為一路走來，不論是念書，當事務官、政務官，你都做得非常好，可是人家說的「走老運」，你現在當經建會主委，運勢好像沒有很好，雖然你自認為很認真，很努力，把自己的角色扮演好，可是最近幾個月卻一直吃癟。本席說這些話，並非無的放矢，之前不論是與經濟有關的建言或是相關政策，你提出來之後，質疑的人非常少，可是最近不論你講什麼，連你在臉書上的每一個意見，人家都要反駁你，表示你樹敵過多。總統現在最憂心的兩件事情，就是二高—失業率高、物價指數高。本席認為，我們是自己搬石頭砸腳。沒錯！全世界失業率的情形都不是很好，這段時間我們的物價消費指數一直衝上來，當然也不能全怪油電雙漲，油電雙漲部分，雖然我們是反對，但是我們可以忍痛表示理解，只是這幾個政策都可以慢一點做；本席很慎重的問在場的主委和副主委，我們推出證所稅、奢侈稅相關的稅，還有打房等等，你們可曾向總統建議過時機不對？有嗎？忘記了嗎？
尹主任委員啟銘：不是忘掉，而是長官和屬下之間，我必須遵守某些倫理、規範。
紀委員國棟：對啦！美其名是遵守倫理，說真的，你也不太敢跟他講真話！不好意思說也好，不敢說也罷，立委講真話的效果有限，政務官講真話的效果比較好，可是我們現在的政務官就是這樣子，也不是真的無知，或是不了解。我覺得總統府的幕僚有限，而行政院的幕僚無窮，以有限的人員來決定政策，是非常危險的，應該集合行政團隊相關的幕僚，大家集思廣益，該講的就要講。所謂逝者已矣，來者可追，多少改變一下方向。本席的意思是，該講的就要講！眼看老共都已經在建航空母艦，我們這艘航空母艦都快沈下去了，形勢愈來愈險峻，不論是台灣這艘航空母艦，甚至執政的基礎都一點一滴在流失，而且流失的速度很快。本席絕對不是危言聳聽。雖然你是全國性的政務官，但本席來自民間，而且是中台灣，我在中台灣走得很透，對整個狀況也有感覺。本席並不是說課稅不好，只是在經濟時機不好的時刻提出奢侈稅、證所稅，還有打房政策，把自己的活水都堵住了。證所稅提出來之後，可能一些證券從業人員就要丟飯碗；奢侈稅弄下去，房仲業和建築業都變得蕭條，好幾萬人的失業馬上看得到，這是顯而易見的，你要如何把這個失業率拉上來？突然要創造就業機會只有一個辦法，就是大量僱用臨時工，比如以工代賑等等，但這些終非長久之計！
本席很少到經濟委員會，政府做得很好的話，委員也不必為了表示自己的存在而到這裡講話，可是本席現在真的是憂心忡忡，從上午等到現在，就是要提醒你們。現在的狀況已經非常險峻，連總統自己都緊張起來。雖然這次倒閣未成，雖然你是好意，尊重倫理，可是相關問題還是沒有解決的話，下次財經內閣一定會有變動，本席是這樣覺得，難道你都沒有感覺？
尹主任委員啟銘：謝謝紀委員剛剛的期許，您問我有沒有跟總統建議，我只能跟您報告，該講的，我都有講，就是這樣，要做到無愧。至於有講，沒講，我是屬下，我不能跟您報告這件事情。
紀委員國棟：還有一個很奇怪的思維，就是為什麼要打房，本席一直到現在還想不通。為了15%還買不起房子的年輕人，要去打壓85%以上有房子的人；為什麼都沒有人提出質疑？我們想辦法讓這15%的人有房子住才比較重要！現在除了中國大陸之外，亞洲地區有哪個國家在打房嗎？沒有啊！日本、韓國、香港、新加坡，一路算下來，沒有像台灣在打房；其實想辦法讓那15%沒有房子住的人有房子住，就可以了！主委，本席是語重心長！最後的時刻，請好好表現一下！
尹主任委員啟銘：謝謝委員高度的期許。
主席：接下來登記質詢的王委員進士、林委員德福、盧委員秀燕、吳委員秉叡、潘委員孟安均不在場。
請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們的標題是「經建會加油！尹主委加油！」
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝。
李委員貴敏：為政策辯護，為政策負責，是政務官應有的職責，我們絕不能讓政府的政策被外界扭曲或抹黑；顯然到今天為止，很多民眾對主委有所批評。如果部落格的方式容易引起爭議的話，是不是可以用別的方式，經建會裡面是不是有所謂的公關，我相信為政策辯護不應該算是職掌外的事項，針對政策部分，是不是有可能在經建會的組織裡面，由部會裡面的人來說明？
尹主任委員啟銘：謝謝委員的指教，因為政策是要讓民眾多了解，每個管道接觸的對象都不同，部落格是一種方式，經建會內部的官網或是像主委有一個專欄在那個地方，基本上都是針對不同的對象。所以，部落格包括臉書等等是否恰當，還有它的效果性如何，在目前的時刻，我會做整體的評估，也會加強經建會內部的宣傳管道。
李委員貴敏：謝謝主委。另外一點，剛才本席聽了主委的一些詢答，其實有些事情是讓別人來講會比較方便，比如紀委員問到證所稅的問題。從經建會的組織法，可以看到經建會的職掌都是關於政策的綜合性規劃、協調及審議。本席有看到關於經濟政策及國家發展，但並沒有看到有關財政的部分，如果是不在主委執掌的範圍之內，我覺得你不需要把所有的責任或黑鍋都往自己身上攬，以上是本席給主委一點小小的建議。
現在回到經建會的職掌，在詢答之前本席做了一些研讀，在國發會的職掌中，第二條所提到的都只有政策的規劃及協調，唯一與經濟部有重疊的地方，可能就是經濟發展政策的部分。因此本席會以為經建會是做中長期的部分，而經濟部是做短期的部分，或者是所有國家政策都是由經建會來規劃。另外，在相關條文中有提到政策協調，當經建會在做各部會的協調工作時，理論上而言，各部會的首長應該要與會，從實際上而言，各部會的首長是不是有與會呢？本席建議主委，是不是能夠將相關資料公布在網站上，讓大家來看一看國家經濟發展的規劃及協調事項是什麼，而且相關部會是不是有確實與會，藉此以瞭解國家經濟策略，並做為落實自己部會政策的一種方式。
尹主任委員啟銘：您後面的建議，基本上我們可以研究，由於政府相關單位基於和諧的立場，通常都不會去做這件事情。除了經建會之外，還有陸委會及金管會等也是委員會的組織，有時首長代表來做為委員，但是首長可能很忙，而無法參加會議。因此基於和諧的關係，每一單位通常不會將首長參與的狀況放在網站上，這確實是有一些困難。
李委員貴敏：我的意思是所有的東西，你都必須概括承受。今天對財經內閣的罵名，承擔的人就是您及經濟部長，為避免此一情形的發生，各部會的協調整合是有必要的，所以此一建議也請經建會日後能加以參考。如果以後能有這樣的鞭策，各部會的主管都會積極與會，也能確實瞭解國家的相關政策。否則從我的角度來看，油電雙漲就很奇怪，難道國營事業都不知道有夏季電價，或是他們也不知道何時是推出的時間點，以及該做什麼樣的規劃嗎？現在就不談這部分了。
本席個人滿推崇主委，我記得在我當律師時，有客戶向我提到，台灣前一波的經濟成長，這是主委在工業局任內，您規劃了第三類的上市，所以台灣的科技業才能很順利的推行，甚至能夠推向國際。本席在質詢前就做過study，也不太懂得外界為什麼對你有這麼多的譴責，是不是本席從政的資歷太短，或是另有原因呢？
台韓人均的GDP差距最小的時候，事實上是您在擔任經濟部長時，將兩者從三千或四千多的差距，於2008年及2009年降到只剩下一百多。等到您卸任之後，現在又往上竄到好幾千。本席對此百思不解，您對台灣做了這麼多事情，可是此次關於財經內閣的爭議中，您卻必須承擔所有的責任。這也許是因為本席對政治不太瞭解，或是對您任內所做的事情不夠清楚，因此我特別藉由今天的此一機會來就教您。
針對本席所查到的資料，還請主委看一下，看您是不是的確對台灣經濟做了這些貢獻。本席依照時間，首先，就是您在經濟部任內做的，即有關兩岸搭橋的專案，其餘請主委依序看下去。針對您的這些貢獻，為什麼台灣的老百姓都不知道呢？
尹主任委員啟銘：過去的就讓它過去。
李委員貴敏：不可以這樣子，從投影片上可知，有關台韓人均的GDP，這是經濟部的資料，另外一個數據是採用曲線表。從資料可知，您就任經濟部長時，台灣的所得是跳到十點多，等到2009年您下來時，整個就往下滑，我今天沒帶這張投影片來，但好像是掉到個位數字。當我們查到您對台灣有貢獻的這些資料時，難道這些資料會是假的嗎？
尹主任委員啟銘：作為一位公務人員，不需要去回顧他完成了什麼偉大的成就，基本上，只要盡力付出，能肯定自己的成就就夠了。這部分該有後面的人來做歷史評價。剛才您提出的幾項，基本上是對的。
李委員貴敏：大概是對的，您做了搭橋計畫，也取消台商投資大陸的上限，這對科技發展的影響很大。最重要的就是您照顧中小企業，將信保基金從50億增加到60億。至於，關於ECFA的部分，大家已經有目共睹，就不需要再說了。
本席在此對主委作一期許，從柴契爾夫人傳可知，有關她的歷練其實與主委所遇到的狀況是很類似的。她為了推動英國國內的一項政策，當時大家都沒有辦法理解她為什麼要這樣做，因此對她的批判非常嚴苛，不過她說：「人們現在可能是恨你，但數代之後，人們會感謝你。」對台灣經濟的貢獻，在短期內也許人民看不到您在經濟上的成效，就像我們今天回去看李國鼎、孫運璿等對台灣的貢獻，因此主委只要對台灣的經濟有付出，就像您講的，將來在歷史上會有定位，所以我們也看得見您的成就及對台灣的貢獻。
本席藉由最後的時間，與主委及經建會同仁互相勉勵及加油。
尹主任委員啟銘：謝謝李委員的高度期許，基本上，我對同仁是感覺到很委屈，經建會做了很多事，但外面一直以為經建會沒做事。我相信很多人都瞭解，主要是因為我寫部落格的關係，可是我是5天寫1篇，並不是每天在寫，內容也不太一樣。因為我寫部落格，讓我們同仁的成績一直拿不出來，其實這對經建會的同仁是相當不公平的。
我們做了黃金10年，國家願景花不到3個月就完成，傳統產業維新方案差不多是4、5個月就完成。我們幫院裡面做幕僚，包括短期跟中長期的精進方案，通常都在最短時間完成，我們做自由經濟示範區的規劃，這些點點滴滴其實都是我們同仁的成就，但是外面用不公平的態度，來抹煞經建會同仁所付出的心血。
所以這個部分，剛才李委員用高度期許的方式來勉勵我們同仁，在此我特別謝謝，將來我們會照剛才還有好幾位委員的指教，做最大的努力，我們希望臺灣的經濟，在最短的時間能夠給大家帶來信心，謝謝。
主席：請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為做一個政務官，本來就應該承受各種壓力，面對各種質疑，尹主任委員要虛心以對，所以本席要送給主任委員一句話「請不要用淚眼來面對我，請用政績來說服我」。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我不需要用淚眼來面對你。
邱委員志偉：本席的意思是說主任委員也許有滿腹委屈，但是民眾感受到對主任委員個人的特質或能力或整體表現的不滿，當然有主觀的部分，包括媒體的質疑，然而總是有客觀的部分，包括主任委員的民調滿意度，是內閣部會中最低。
當然過去對經建會主任委員的期待，是內閣財經首長中最重要的一個位子，可以說是內閣財經首長中的龍頭，主任委員負責帶領內閣的財經團隊做好各項經建措施，從蔣經國時代一直以來，經建會主任委員扮演了相當重要的角色。
本席雖然不是經濟方面的專業，但是本席從一般的常識來理解，很多的客觀數據顯示，在主任委員任內的成績並不突出，甚至於比較其他的國家，我們是每況愈下，所以我們是擔心與憂慮而對主任委員提出了一些批評，本席認為主任委員要以更大的胸襟去包容與反省，俗話說得好，即人在公門好修行。
主任委員剛才一直說經建會的同仁，受了很多的委屈，本席倒想聽聽委屈在哪裡，他的委屈是怎麼樣造成的，是不是大家對主任委員個人的質疑，會擴大到對整個經建會的質疑跟不信任感？現在最重要的問題是信任危機，我們對國家的財經團隊已經失去的信任，產生了很嚴重的信任危機。
過去經建會主任委員扮演規劃國家中長期的經建方案，他會引導相關財經部會的施政，宛如美國職棒中的洋基隊，永遠是龍頭，本席認為在主任委員的任內，經建會不是洋基隊，經建會好像變成了水手隊，戰績是每況愈下，為什麼會出現這種狀況，可不可以請主任委員說明心裡面的感受，跟本席的認知有沒有不一樣？
尹主任委員啟銘：政府設官分職，每一個單位都有它的職掌，經建會如果誠如您剛才所說要承擔所有的責任，那麼就不需要其他的部會，基本上，經建會有其職掌，今天如果對經建會的職掌，哪個地方做得不好，或做得不夠，我們可以來檢討，但是如果只是拿一些空洞的來批評我們，這樣對我們同仁是不公平的。
邱委員志偉：是空洞嗎？
尹主任委員啟銘：剛才在說經濟政策的設計、規劃、協調等，但是今天大家拿不出經建會哪個地方做得不夠，剛才我也點了經建會幾個月來做了那麼多的事，我們也幫院長做幕僚，包括短期、中長期的方案，我們都在努力。
邱委員志偉：但是主任委員要擴大跟社會對話及跟民眾溝通，讓民眾可以準確理解到經建會到底做了哪些事情，有了正確理解，才不會有誤解。
尹主任委員啟銘：是。
邱委員志偉：所以主任委員沒有做好溝通的工作，是行銷不夠還是怎麼樣？
尹主任委員啟銘：我們幕僚辦財經座談會，這些包括為產業界作說明，都利用各式各樣的管道來對外說明。
邱委員志偉：為什麼一般的民眾還是無感，甚至於冷感，到最後變成了反感，為什麼這種感受相當的明顯？
尹主任委員啟銘：我相信各個部會都要繼續加油，內閣是一個團隊。
邱委員志偉：主任委員是一個火車頭，本席一直強調在蔣經國時代，經建會扮演相當重要的角色，還要整合財經部會相關的政策來執行，如果這個整合面沒有做好，就變成各單位各行其是，變成政策的效率就會弱化，所以目前國家的危機，就是各個單位其實沒辦法做整合，整合的工作當然是經建會主任委員要做的。如果一個人對主任委員批評，那可能是他個人之見，如果是整個社會輿論的看法，好像都一致性認為主任委員應該有一些加強或成長的空間，本席認為主任委員應該要痛定思痛，看哪一部分需要再作檢討。
尹主任委員啟銘：是，謝謝邱委員指教這個部分，實際上每個人都需要不斷的檢討自己哪個地方做不好，這樣才能夠成長，基本上，我們會接受您的指教。
邱委員志偉：本席是很理性的跟主任委員討論。
尹主任委員啟銘：對，我也很尊重您。
邱委員志偉：本席的目標是希望我們國家能夠更好，經濟能夠起飛。
尹主任委員啟銘：但是我要跟您補充的，是我在民國67年進經建會，27年前離開了經建會，我經歷過那時候經建會的輝煌時代，經國先生時代是有其背景。
邱委員志偉：但是有相關的依據或政策可以援用，例如在民間投資不夠時，是不是考慮公共投資？
尹主任委員啟銘：對。
邱委員志偉：如果用公共投資來帶動經濟成長，也是一個值得考慮的方式，公共投資最重要的是經過經建會來做審核與判斷，是不是可以列為國家中長期的經建計畫，如果主任委員在這方面過於保守，不願意在公共投資投入太多的經費，當然民間投資不夠與信心不足，整個經濟就沒辦法成長，痛苦指數就會增加，所以本席認為應該跟社會多做溝通，臉書是一種溝通工具，但是會讓人質疑，本席連看臉書或寫部落格的時間都沒有，更遑論是寫文章，主任委員5天寫一篇文章，那是主任委員的寫作自由，但是讓人認為經建會是閒到只能寫文章，或是還有時間上部落格，這樣會讓人有直覺性的反應，主任委員不能夠怪人家有此反應。
尹主任委員啟銘：我會檢討，但是我要坦誠的跟您報告，那也是一個政策說明的管道，因為實際上今天有很多的管道，以前要靠平面媒體，現在要靠網路，您剛才也特別提到要去跟大家說明，網路也是一個管道，所以這個部分到底要怎麼樣表達，我們會檢討，非常謝謝您特別的提醒。
邱委員志偉：本席具體提出二項重大公共投資的部分，要請教副主任委員，本席剛才從交通委員會過來，交通委員會不管是部的施政報告或今天針對交通建設的報告，完全沒有提到高雄捷運的路竹延伸線，路竹捷運延伸線是吳副總統在當行政院長任內到岡山親自宣布一定要核定與儘速施工，也是王院長金平的承諾，因為經過王院長金平的故鄉，為什麼交通部在其報告中完全沒有提到這項國家的重大施政計畫，如果有路竹捷運延伸線，當然會促進公共投資，也會帶動經濟的發展，站在經建會的角度，黃副主任委員主導的一個案子，為什麼從民國90年開始經過16次，連最初期的可行性研究都沒辦法核定，更遑論後面的興建？如果最樂觀的估計到2018年才能夠興建完工，台北市捷運是一年蓋一條，為什麼路竹捷運線蓋了十幾年？短短13.8公里蓋不出來，是遙遙無期，公共投資沒有進來，就沒辦法帶動民間投資，特別那是經過高雄科技園區，是一個產業重鎮，也是學術的重鎮，很多學生上下學都有此需求，您站在經建會副主任委員的角度，促進公共投資是不是很重要，為什麼這個案子遲遲沒辦法定案？
主席：請經建會黃副主任委員答復。
黃副主任委員萬翔：主席、各位委員。所有的擴大公共建設，要擴大其規模與效益都是中央跟地方要合作的一件事，最近高雄市很多的重大建設在過去大概10年、20年內一直因為財務或效益部分而擱置，最近我們都將其通過，例如高雄的環狀捷運，最近我們通過了，另外，岡山車站原來不能夠設的，經過我們協調，設的車站已經開工了，包括地下化部分，過去在高雄鐵路地下化，連鳳山跟左營，我們都通過了，這個案子為什麼最近會有這麼多的推動，因為我們做了跨域加值的計畫就成功了。
高雄捷運延伸路竹也是過去有這些問題，現在正在做，但是交通部的部分，我會來協調。
邱委員志偉：會不會核定興建？
黃副主任委員萬翔：會，報過來就會審查。
邱委員志偉：可能10月就要報院了，什麼時候可以核定？
黃副主任委員萬翔：報過來就會儘快審議。
邱委員志偉：站在經建會的立場，您是否支持這個案子？
黃副主任委員萬翔：如果它有一定的效益，我們一定要支持。
邱委員志偉：你認為它沒有效益嗎？
黃副主任委員萬翔：這要看其計畫內容。
邱委員志偉：您很熟這個計畫嘛！經過了16次送計畫上來，該修的都修了，該改的都改了。
黃副主任委員萬翔：我去瞭解一下要改成什麼樣子，只要對地方有幫助……
邱委員志偉：本席看您對這個案子還不是那麼的肯定？
黃副主任委員萬翔：我們要依照程序來審查，但是對地方有效益的，我們一定會支持。
邱委員志偉：副主任委員曾經當過王院長的幕僚，應該瞭解岡山地區民眾的需求，這是對岡山地區民眾非常重要的一個交通工程，你一定要全力支持。
黃副主任委員萬翔：我們會來協調處理。
主席：接下來登記質詢的李委員昆澤、邱委員文彥、鄭委員天財、劉委員建國、管委員碧玲、薛委員凌、劉委員櫂豪、魏委員明谷、林委員正二、陳委員淑慧、姚委員文智、江委員啟臣、蔡委員煌瑯、吳委員育昇、徐委員欣瑩、林委員明溱、蔣委員乃辛、江委員惠貞、蘇委員清泉、高委員金素梅、謝委員國樑、蔡委員錦隆、費委員鴻泰、林委員國正、吳委員育仁、陳委員亭妃、王委員惠美、陳委員歐珀、林委員世嘉、黃委員文玲、陳委員雪生、羅委員明才、呂委員學樟、蔡委員其昌、許委員添財及鄭委員汝芬均不在場。
今天所有登記質詢的委員除了不在場之外，均已詢答完畢。
徐委員耀昌及翁委員重鈞提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報，請主管機關以書面答復，委員質詢未及答復部分，請於1週內以書面答復。
徐委員耀昌書面質詢：
一、政府如何加強推動台商返台投資
吸引台商返台投資是馬總統關切的重大議題之一，尹主委也曾經就相關議題在總統府內進行過專案報告，尤其近年來大陸投資環境今非昔比，工資上升、租稅優惠漸失、環保規定嚴格，這些情況已使得企業紛紛醞釀外移，我國正可藉此時機爭取部分台商回台投資。本席在休會期間前往大陸地區與東莞及深圳台商進行多次座談，與會台商也提出多項建言，希望政府能夠創造有利條件提高台商返台投資意願。
1.海外所得匯回須扣20%所得稅率不合理：
現階段政府實施海外所得匯回台灣，一年內超過600萬台幣須申報並就超過金額課以20%稅率的所得稅。由於企業或是個人海外所得多數為在中國或是其他地區經營事業所獲得之利潤，在當地皆已繳交營利事業所得稅給當地政府，剩餘的盈餘想要配合政府的政策匯回台灣，卻卡在超過台幣600萬元必須先課徵20%的個人所得的規定，等於是雙重課稅，一條牛剝兩層皮！過高的稅率嚴重影響台商匯回海外所得的意願，讓台商寧願把資金留在海外，政府相關單位是否能夠就稅率部分來做通盤檢討？
2.政府對於在台創立國際品牌的獎勵與補助：
品牌的創立是一條艱辛的道路，尤其是創立國際品牌走入國際並且持續更是難上加難，品牌的成立，在研發、推廣與拓展上更是缺一不可，更需要龐大的資金投入，且無法在短期看到具體成效。政府希望能有台灣自創的品牌也鼓勵創立自有品牌，應該提出具體的獎勵與補助辦法來給予企業幫助。例如1.設置專門的窗口來輔導品牌事業申請，並有具體的配套措施與相關補助獎勵辦法。2.對於品牌事業的營利事業所得稅與營業稅的減免。3.商標專利的獎勵等幾個面向著手給予品牌企業協助。
3.本國勞工與外勞基本工資脫鉤：
勞委會不斷重申台灣外勞成本低、不調漲基本工資就會影響人權的立場，與企業界的認知完全不同。比較台灣與新加坡的外勞平均薪資，台灣外勞平均薪資，約為本勞平均薪資的四成六；新加坡外勞平均薪資，約為本勞平均薪資的三成六。台灣以加工製造業為主，新加坡以金融服務為主，外勞從事的產業型態不同，實際平均所得雖然高於台灣，但台灣外勞與本勞薪資相心，差距明顯小於鄰近競爭國家。爭取脫鉤讓市場機制決定外勞工資，企業對外勞工資就不能再一視同仁，有助提升外勞人權與工作權。
政府要鼓勵台商回流，但目前各種相關政策執行，使台商以及海外資金卻步觀望。希望政府能重新檢討這些對企業資金回流機制政策，與實務不符及成效不彰的就應廢除，再重新建立具吸引力又有實質幫助的機制與政策，讓台商願意大量回台投資，甚至回台上市，建立營運總部。讓台灣經濟更加活絡，必能重回亞洲四小龍之首。
二、失業率攀升，生活痛苦指數破表，台灣敬陪四小龍末座
行政院主計總處日前公布8月失業率攀升至4.4%，較上月增加0.09百分點，不僅是連續四個月上升，也創下自去年九月以來的新高紀錄（去年八月失業率達4.45%）。由於台灣8月遭逢颱風侵襲，消費者物價指數（CPI）高達3.42%，民眾痛苦指數飆至7.82%（失業率加CPI），台灣成了亞洲四小龍當中生活最痛苦的國家。此外經建會公佈的景氣燈號更傳出第十顆象徵低迷的藍燈，加上企業徵才意願較去年同期保守，九月份失業率恐怕將繼續攀升，主委針對此一情況有何看法？
翁委員重鈞書面質詢：
經建會將於周四（9/27）公布多項總體經濟數據，其中8月景氣燈號，雖然7月綜合判斷分數已達藍燈上限16分，再多1分就可轉為黃藍燈，但隨今將公布的失業率恐持續惡化，8月景氣由藍燈轉為黃藍燈的機率很低。7月景氣對策燈號已亮出連續第9顆藍燈，若8月續亮第10藍，將超越2008年金融海嘯時以及1985年2次石油危機的連9藍，僅次於2000年網路泡沫時期的連15藍，為史上第2慘。
影響經建會景氣燈號變化的9個構成項目中，目前僅公布3項，包括8月機器及設備進口金額年減5.4%，海關出口金額年減0.4%，股價指數年減4.6%。因其他構成項目仍是未知數，能否終止連9藍，或出現連續第10顆藍燈，主委你要不要預測一下！
「所得不漲、物價上漲是台灣特有現象。」國內物價雖沒劇烈上漲，但每年漲個2%、3%，累計13年也非常可觀，才讓民眾感覺錢越來越薄。國內一千三百多萬名所得收入者人均年收入，竟然退回和十三年前相當。再看看內政部公布的最新統計數字，今年六月底低收入戶較去年同期增兩成，中低收入戶較去年底增一倍。
最近一期之九九年度家庭收支調查報告，五等分位之最低所得家庭組的食物類支出，平均占其家戶所得達百分之十八，亦即每五塊錢收入中有將近一塊錢用於食物類之消費，可想見其對食物漲價之感受。CPI年增率高達百分之三點四二，創四年新高，一般家庭支出增加兩千零五十二元。
本席以為國際經濟情勢嚴峻是一回事，但面臨同樣的國際情勢，為什麼有的國家可以維持相當幅度的成長，有的國家卻產生成長停滯或甚至倒退，是另一回事。人民可以原諒國際大環境不佳而產生的成長趨緩，但不能容忍我國的表現落於鄰近亞洲國家之後。以農委會為例，過去業務的重點在於照顧農民，確保糧食供應，穩定農產品產銷秩序，但農委會最近提出「新農返鄉計畫」，鼓勵都市青年回到鄉村創業，從事高附加價值農業，活化休耕農地。此計畫如果全力推動，可創造新的農業就業，對整體就業有極大幫助。本席衷心希望行政院儘速朝這個方向努力，鼓勵都市青年回到鄉村創業，活化農業。
主席：本日議程已經處理完畢，現在散會。
散會（14時45分）
