立法院第8屆第2會期經濟委員會第8次全體委員會議紀錄
時　　間　101年10月8日（星期一）上午9時3分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　林委員滄敏
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月4日（星期四）上午9時至下午4時47分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺　　李慶華　　丁守中　　陳明文　　高志鵬　　廖國棟　　許忠信　　黃偉哲　　黃昭順　　簡東明　　潘維剛　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　蘇震清　　林滄敏
委員出席15人
列席委員：林佳龍　　蕭美琴　　葉宜津　　許添財　　王進士　　江啟臣　　鄭天財　　陳淑慧　　邱議瑩　　廖正井　　李桐豪　　劉櫂豪　　楊麗環　　孔文吉　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　江惠貞　　李昆澤　　盧嘉辰　　陳碧涵　　邱文彥　　林正二　　管碧玲　　林明溱　　陳雪生　　徐欣瑩　　紀國棟　　李貴敏　　蔣乃辛　　陳超明　　陳歐珀　　翁重鈞　　林國正　　王惠美　　潘孟安　　邱志偉　　劉建國　　馬文君　　黃文玲　　呂學樟　　田秋堇　　林淑芬　　張嘉郡　　呂玉玲　　張慶忠　　吳育昇　　蘇清泉　　陳學聖　　羅淑蕾　　鄭汝芬
委員列席50人

| 列席人員： |       行政院農業委員會主任委員 | 陳保基暨相關人員
| ---------- | ------------------------------ | ----------------
| 　　　　　 | 公平交易委員會製造業競爭處處長 |           張恩生
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
簡任編審  黃殿偉
科    長 朱莉華
專    員 楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院農業委員會主任委員針對「肥料價格上漲」及「休耕、農地活化政策」進行專案報告，並備質詢。
（行政院農業委員會陳主任委員報告後，委員林岱樺、李慶華、丁守中、陳明文、高志鵬、廖國棟、許忠信、黃偉哲、黃昭順、潘維剛、楊瓊瓔、徐耀昌、翁重鈞、蘇震清、江啟臣、葉宜津、蕭美琴、江惠貞、林淑芬、鄭天財、林佳龍、蘇清泉、陳超明、管碧玲、許添財、李桐豪、劉建國及陳雪生等28人提出質詢，均由陳主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、高志鵬、張曉風、張嘉郡、陳亭妃、邱議瑩、鄭汝芬及邱志偉等8人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。
臨　時　提　案
一、為嚴格落實牛豬分離，嚴禁含萊克多巴胺之豬肉進口及流入市面，行政院農業委員會協調行政院衛生署應比照牛肉進口全面抽驗（百分之百抽驗）方式，並應積極協調各縣市衛生局，加強轄區內肉販、早餐店、餐廳及速食店之查核。對於查獲之進口貿易商、批發商及供應商，除嚴規重罰之外，並不得再核准其申報進口，以利從源頭把關。
提案人：丁守中
連署人：高志鵬　　蘇震清　　李慶華　　黃昭順　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　潘維剛　　徐耀昌　　廖國棟
決議：照案通過。
二、為加強農產品行銷，照顧都會周邊農民生計，減少中間剝削，行政院農業委員會應結合各地農會，在各農產品當令時節，比照國外常有的都會公園或捷運站、公車轉運站人潮多的開放空間與廣場，辦理都會農民市集或農產品派對（party）活動，以加強民眾對花卉、果蔬、盆栽、茶品的喜愛與消費。
提案人：丁守中
連署人：高志鵬　　蘇震清　　李慶華　　黃偉哲　　黃昭順　　楊瓊瓔　　潘維剛　　徐耀昌　　廖國棟
決議：照案通過。
三、為減輕農民用肥負擔，避免因巨幅漲跌導致供需失調，並達到平抑物價讓人民有感的政策目標，行政院農業委員會應持續辦理肥料漲幅補貼，穩定肥料價格，另積極施行合理化施肥，提升農業收益。
提案人：李慶華　　徐耀昌　　丁守中　　楊瓊瓔　　蘇震清　　黃昭順　　黃偉哲　　潘維剛　　廖國棟
決議：照案通過。
四、有鑑於肥料為農業生產的重要資材，101年7月、8月肥料價格卻繼續調漲，肥料品質亦屢遭質疑，加上油電雙漲，致使弱勢農民負擔日益沉重，然而行政院農業委員會不僅未能體恤農民寬列肥料補貼之預算，造成今年度預算額度已告用罄，甚至歸咎農民過度施肥，實有未當；爰要求：1.行政院農業委員會應儘速檢討現行肥料品質檢驗標準，確保施肥效益。2.行政院農業委員會應即尋找財源，補足年度所需肥料補助金額。3.行政院農業委員會應積極檢討價格調控與補貼機制，確實減輕農民負擔。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　許忠信
連署人：陳明文　　楊瓊瓔　　廖國棟
決議：照案通過。
五、針對行政院農業委員會所提調整耕作制度活化農地之規劃，傳出有要求地方政府需編列配合款之情；惟活化農地應由中央農政主管機關本於全國農業發展、糧食安全、國土利用進行上位政策規劃，並據以推動，而且若地方政府需編配合款始推動活化，將導致窮縣的重要農地反無法活化之怪象，爰要求行政院農業委員會應即取消活化農地要求地方政府編列配合款之規劃。
提案人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬　　許忠信　　陳明文
決議：不通過。（經在場委員8人【含主席】點名表決，贊成者3人【陳明文、高志鵬、蘇震清】，反對者5人【廖國棟、黃昭順、潘維剛、楊瓊瓔、徐耀昌】，贊成者未過半數。）
六、查「行政院農業委員會派兼公民營事業與財團及社團法人董監事人員遴派及考核要點」於97年8月18日修正「遴派原則」，刻意為特定對象增定「年齡不受限制」規定；此外，行政院農業委員會對其投資事業及主管財團法人之薪酬福利及管理制度等，迄今未能訂定統一規範善加管理，業經立法院預算中心指出有：「對於公股董事代表出席董事會之考核規定，未盡周妥」、「部分財團法人營運虧損仍發放獎金、福利寬鬆或兼職酬金超過行政院訂定標準，加重營運負擔」、「部分財團法人董監事兼職酬金及出席費超過行政院訂定標準支給」；另外，行政院農業委員會隨同102年度財團法人預算書案檢送之相關資料，居然於財團法人中正農業科技社會公益基金會部分，針對「月支薪資」部分，僅載「依本基金會聘僱人員待遇表之標準給薪」，而非如101年度明列月支薪資之金額，顯有刻意隱匿、逃避國會監督情事。爰要求：1.行政院農業委員會應即修正「行政院農業委員會派兼公民營事業與財團及社團法人董監事人員遴派及考核要點」，刪除遴派原則中年齡不受限制之但書規定；2.要求行政院農業委員會於1個月內通盤檢討派兼公民營事業與財團及社團法人董監事人員及相關人員之薪資、特支費、各項酬勞、獎金等之標準，檢討完成後應即向立法院經濟委員會提出專案報告，以杜「肥貓」。3.行政院農業委員會應即修正「行政院農業委員會主管財團法人102年度預算書檢送清冊」之資料，並重送予立法院。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文
決議：照案通過。
七、針對索馬利亞海盜猖獗，造成國際商業船運與遠洋漁業的重大威脅，台灣近年來亦陸續發生「中義218號」、「新連發36號」、「承慶豐號」、「慶豐華一六八號」、「穩發161號」、「日春財六十八號」……等漁船被劫勒索鉅額贖金案件。國際社會面對索馬利亞海盜打劫，除了部分國家派出武力部隊攻堅，如法國突擊隊攻擊被劫持的法國遊艇「塔尼號」（Tanit）、美國海豹部隊在總統巴拉克．歐巴馬授權下，營救被脅持的阿拉巴馬號外，目前各國的船運與漁業公司亦積極尋求自聘武裝保全以自保，也因此「海事安全委員會」於第89屆會議中，已認可有關船旗國於高風險區域航行船舶上僱用私人武力保全人員，並強烈建議會員國在合宜的情況下，採取任何必要的措施。因此，為了保障國內船運與漁業公司從業人員生命與財產的安全，爰要求行政院農業委員會等相關主管機關應儘速研擬相關法令，開放民間漁業公司於高風險區域作業時，可僱用私人武力以自我保護。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　黃昭順
連署人：管碧玲　　蘇震清　　黃偉哲　　許忠信　　陳明文
決議：照案通過。
八、行政院農業委員會自民國97年起成立「合理化施肥輔導小組」，全面輔導農民合理施肥，目前針對國內63種主要農作物，已訂定合理施肥推薦用量，立意甚佳。然鑑於農民或忙於農事，或不諳土壤正確採集流程及各試驗改良場地點等種種因素，希冀農民能正確的採集土壤並送到各試驗改良場所分析，實屬期待過高。爰要求行政院農業委員會即刻研議由農政相關單位派員主動、全面、定期對我國農地進行採樣分析，並把採樣結果、應施以多少肥料等全部細節及應注意事項，主動、詳實的告知農民，讓「合理化施肥」方案能讓農民感覺到易於親近，方便農民「無縫接軌」，以維護我國農地之健康及永續，並將研議結果，於3個月內以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　黃偉哲　　楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　廖國棟
決議：照案通過。
九、據審計部決算報告表示，行政院農業委員會為確保農產品衛生安全，建立食品安全監視制度，辦理農畜產品用藥殘留安全檢驗業務，自民國95年度起，分別依商標法、農產品生產及驗證管理法等規定，核定農產品標章多達19種，未能有效整合各種農產品標章，致民眾難以明確辨識。為解決此一問題，爰要求行政院農業委員會研議將標章簡化為：植物類農產品改為單一標章、動物類農產品亦以單一標章示之，並於各該標章旁設置二維條碼，其中盡可能詳細記載各該產品之資訊（例如生產人、生產地、農藥噴灑次數、日照數、施肥次數及最後一次施肥日、農藥及肥料併計後可安全食用之起始日等及其他依當時法令應被檢驗之事項），並於半年內將研究結果以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：黃偉哲　　徐耀昌　　廖國棟
決議：照案通過。
十、鑑於部分農田水利會會員資格浮濫，導致擁有農地面積僅A4大小或是年齡僅1歲小朋友都可成為會員參與投票，顯見改善農田水利會會員的資格有其必要，為此要求行政院農業委員會於1個月內提出農田水利會會員資格改善方案，並提出專案報告，以防止會員浮濫之情事再度發生。
提案人：黃偉哲　　蘇震清　　黃昭順　　潘維剛　　徐耀昌
決議：照案通過。
十一、針對行政院農業委員會所提調整耕作制度活化農地之規劃，傳出有要求地方政府需編列配合款之情；惟活化農地應由中央農政主管機關本於全國農業發展、糧食安全、國土利用進行上位政策規劃，並據以推動，而且若地方政府需編配合款始推動活化，將導致窮縣的重要農地反無法活化之怪象，爰要求行政院農業委員會妥為規劃。
提案人：黃昭順　　徐耀昌　　廖國棟　　楊瓊瓔
決議：通過。（經在場委員6人【含主席】點名表決，贊成者6人【廖國棟、黃昭順、潘維剛、楊瓊瓔、徐耀昌、蘇震清】，反對者0人，贊成者過半數。）
散會
<hr>
主席：因在場委員人數不足，上次會議議事錄稍後再確定。
繼續報告。
二、邀請經濟部部長率國營會執行長及所屬國營事業董事長等，針對「國營事業資產活化」短、中、長期規劃，進行專案報告，並備質詢。
主席：本席今天本來所安排的議程是要審查101年度有關中油與台電的預算，但是多數委員認為時間太過倉促，所以就將預算審查改於星期四，又因為星期三是國慶日，休假一天，所以如果委員對於預算有刪減提案或決議案，請於今天下班前交到本委員會，以利委員會的議事人員進行彙整，也請各單位儘量與委員溝通，對於委員不甚瞭解的地方，也請儘量去向委員說明清楚。預算的審議是本院的職權，也是應盡的責任，我們也要善盡委員的職權，101年度的一定要在星期四送出委員會，不過我們一定會尊重各委員的提案，該刪除的就刪除、該凍結就凍結，若是真的有重大爭議的部分則保留到協商或院會時處理，本委員會絕對要信守承諾。
現在請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。本人至感榮幸，應　貴委員會之邀，就本部所屬事業資產活化業務之短、中、長期規劃，作專案報告。謹簡要報告如下，敬請各位委員指教：
一、本部所屬事業土地管理概況
(一)本部所屬事業計有台電、中油、台糖、台水及漢翔公司等5家事業，除漢翔公司土地係租用本部管有之國有土地面積約113公頃外，其他4家事業之土地產權均登記為各事業所有，土地持有面積依多寡順序，依序為台糖公司50,725公頃、台電公司4,189公頃、中油公司2,869公頃、台水公司2,637公頃，合計60,420公頃，其中42,859公頃土地係提供作為業務使用，例如發電廠、輸變電設施、煉油廠、自來水廠、糖廠及相關辦公處所使用，經統計各公司營業用地占其總土地面積比率部分，台電及中油公司約占96%、台水公司約99%，台糖公司因近20年來陸續停閉糖廠，種蔗土地減少，致營業用地偏低，約占66%（請參閱下表）。
經濟部所屬事業土地現況簡表
單位：公頃

| 公司別 | 土地面積A=B+C | 營業用地B | 非營業用地C | 營業用地占比B/A | 非營業用地占比C/A
| ------ | ------------- | --------- | ----------- | --------------- | -----------------
|   台糖 |        50,725 |    33,438 |      17,287 |             66% |               34%
|   台電 |         4,189 |     4,039 |         150 |             96% |                4%
|   中油 |         2,869 |     2,756 |         113 |             96% |                4%
|   台水 |         2,637 |     2,626 |          11 |             99% |                1%
(二)目前本部所屬事業對於其自有土地之管理與運用，係基於公司經營管理權責之原則，由各事業自行核定辦理。為強化土地資產之管理處分，本部已督促各事業檢討訂定土地管理處分之相關規範，例如台糖公司已訂定土地出售作業要點及土地提供出租及設定地上權要點，報經公司董事會核定後實施。
(三)本部為加強督促所屬事業積極檢討推動土地資產活化工作，已成立「經濟部加強土地清理活化小組推動會報」，積極檢討並管控各事業之土地清理活化情形，督促各事業持續依所訂期程辦理相關活化作業，並責成各事業成立土地活化專案小組，全力推動相關業務。
二、各事業資產活化規劃方針與作法
本部所屬事業大部分土地係提供業務營運使用，少部分為閒置或低度利用土地，其中部分閒置土地因地形、地勢、土地使用分區或使用編定類別等因素限制（如荒地、廢線基地、濕地等），致無法或難以活化作經濟利用者，暫歸類為不可利用之土地，後續將視客觀環境改變而伺機處理。針對其他閒置可利用土地及低度利用土地，本部已研訂規劃方針及作法，並責成各事業規劃活化期程及目標，謹說明如下：
(一)全面清查閒置或低度利用之房地，建立閒置及低度利用房地資料庫，並定期通盤清查檢討房地利用現況。
(二)綜合考量各宗土地條件，據以規劃活化開發方案，土地活化之方式，包括合建、設定地上權、合作開發或出租等。
(三)個案開發條件成熟時，將運用各類媒體公開相關資訊，吸引潛在投資開發廠商參與開發，以提升活化開發成功機會。
(四)持續檢討閒置及低度利用土地區位及地方建設計畫，調整土地活化規劃期程與規模。
(五)各事業依據短、中期規劃之實際活化執行情形，滾動檢討擬定土地活化策略與目標。
三、各事業資產活化短、中、長期規劃
現階段本部提出油電價格合理化方案後，外界非常關切台電及中油公司經營績效改善課題，本部於101年4月9日籌組成立「台電及中油公司經營改善小組」，密集檢討該2公司各項經營改善議題，並於101年6月29日提出檢討報告，針對該2公司增加收益、降低成本、提升燃煤及油氣採購績效等面向，提出未來5年的具體經營改善目標，其中增加收益方面，係以「活化土地資產」為主要工作項目。
此外，台糖公司土地資源龐大，外界亦相當關切該公司之土地資產管理利用，本部已責成該公司研訂土地整體規劃利用計畫，並積極檢討如何有效提升土地資產之效益。相對而言，台水公司閒置土地或低度利用土地雖然較少，本部亦持續督促該公司積極檢討活化土地資產，增加公司收益。
謹就本部所屬各事業之土地管理概況及資產活化短、中、長期規劃情形，扼要報告如下：
(一)台電公司
1.台電公司自有土地總面積約4,189公頃，其中供作發、輸、變電及營業辦公等營業用土地4,039公頃，約占96%；其餘係作出租等非營業用土地150公頃，約占4%。
2.閒置或低度利用土地形成原因，主要係土地原使用計畫改變（如澎湖電廠），或因線路地下化，或因民情抗爭、工程變更設計致線路遷移等因素，造成土地閒置或低度利用情形。目前無法規劃利用之閒置土地面積約123公頃，其中以高雄興達鹽灘地面積119公頃為最大宗，因內政部已將該地公告為「濕地」，高雄市政府擬在該地設立濕地公園，土地開發利用受到限制。另經全面清查可活化之土地面積約31公頃，已納入短中長期規劃活化之標的。
3.資產活化之短、中、長期規劃目標與作法：
(1)短期規劃作法（101~102年）
「宜蘭礁溪土地」及「文山區景美段廢塔地」等2案土地，以出租或設定地上權方式活化，面積約0.28公頃，預估效益4.32億元（含合建分屋之資產增值）。
(2)中期規劃作法（103~105年）
活化「高雄特貿三土地」、「臥龍變電所西側住宅區空地」、「澎湖舊電廠土地」、「和平東路臨停土地」、「泰順街宿舍」、「綜研所後汀州路空地」、「杭州南路宿舍」、「木柵光輝路空地」及「核火工處辦公室土地」等9案土地，面積約6.28公頃，預估效益165.25億元（含合建分屋之資產增值）。
(3)長期規劃作法（105年以後）
進行「寶清街宿舍」、「北部儲運中心」、「大安變電所北側土地」、「信義路二段臨停」、「電力修護處土地」、「南投大彎棄渣區土地」及「大安多目標變電所」等土地活化之長期規劃工作。
(二)中油公司
1.中油公司土地總面積2,869公頃，其中營業用地2,756公頃，約占96%，非營業用地113公頃，約占4%。
2.閒置或低度利用土地形成原因，主要係因原業務計畫變更致不適用、畸零地，或因組織或業務調整，使用需求變化而發生低度利用之情形。
3.資產活化之短、中、長期規劃目標與作法：
(1)短期規劃作法（101~102年）
「龍江路土地」、「重慶南路房地」、「苗栗火車站前土地」、「關渡交換土地」、「台北市承德路」、「板橋前倉庫土地」及「新竹大學路旁土地」等7案土地，以出租或設定地上權方式活化，面積約5.51公頃，預估效益28.71億元。
(2)中期規劃作法（103~105年）
活化「關渡自強路土地」、「台北市中崙加油站旁土地」、「前嘉義油庫土地」、「新竹油庫土地」及「成功廠區土地」等5案土地，面積約28.23公頃，預估效益109.63億元。
(3)長期規劃作法（105年以後）
進行高雄煉油廠區約256公頃土地活化長期規劃，預計分二期進行。第一期發展區面積約72公頃，規劃為研發專區、行政與育成中心、營運生產基地。第二期發展區面積約184公頃，於工場停產後，依污染整治計畫進行土地整治與開發，規劃為儲運、公用與廢水處理專區及產業專區。
(三)台糖公司
1.台糖公司土地總面積50,725公頃，其中營業用地33,438公頃，約占66%，非營業用地17,287公頃，約占34%。
2.經台糖公司全面清查結果，閒置或低度利用土地面積約3,052公頃，其中閒置不可利用土地面積約1,790公頃，主要係荒地、廢線基地等難以經濟利用之土地。其他閒置可利用土地面積約1,254公頃，包括市地重劃及區段徵收領回之土地等，因都市計畫人口與發展未達預期，致尚未開發利用而閒置。另尚有低度利用土地面積約8公頃，係都市計畫使用分區非屬停車場用地（主要係住宅區或商業區），在尚未開發前，短期暫時作為停車場使用。
3.資產活化之短、中、長期規劃目標與作法：
(1)短期規劃作法（101~102年）
活化土地面積約409公頃，預估效益約35億元（主要係土地出租、設定地上權及合建等）。
(2)中期規劃作法（103~105年）
活化土地面積約853公頃，預估效益約114億元（主要係土地出租、設定地上權及合建等）。
(3)長期規劃作法（105年以後）
持續檢討辦理土地出租、設定地上權及合建等活化措施，並配合政府興辦各項公共建設及產業發展政策之需要，適時釋出土地，以被徵收、協議出售、出租或設定地上權方式提供政府相關部門或民間產業使用。
(四)台水公司
1.台水公司土地總面積2,637公頃，其中營業用地2,626公頃，約占99%，非營業用地11公頃，約占1%。
2.閒置或低度利用土地形成原因，主要係因供水系統整合、水質變化或為精簡用人辦理廠所整併等所致。經全面清理檢討，閒置或低度利用土地面積約62公頃，扣除位處偏遠之水源或山坡地保護區，淨水場、加壓站、配水池、深井或宿舍等用地，因不具開發潛力，目前予以維護管理、供作置放供水材料、工程機具或栽種樹木綠美化等使用。其他具開發潛力計14處土地，面積約48公頃，已列入資產活化標的積極控管辦理，其中「10區處及台東服務所舊辦公廳」及「楊梅高山頂731池」等2處土地，已於100年度完成出租活化使用。
3.資產活化之短、中、長期規劃目標與作法：
(1)短期規劃作法（101~102年）
活化「澄清湖觀光區土地」、「深溝生態園區」、「楊梅高山頂水圳土地」……等16案土地，以增加園區收益、土地出租、畸零地出售等方式活化，面積約38公頃，預估效益0.58億元。
(2)中期規劃作法（103~105年）
活化「花蓮自來水會館開發計畫」、「永康市露天倉庫」、「嘉工新村宿舍」、「五福路宿舍」、「北工處辦公廳用地」、「太平路員工宿舍」……等11案土地，以土地出租或設定地上權等方式活化，面積約9.41公頃，預估效益6.59億元。
(3)長期規劃作法（105年以後）
「第12區處及新莊服務所辦公用地」案，規劃於新莊環狀捷運線106年完工後，俟機以合作開發方式活化。
四、結語
為提高土地資產之利用效率，本部除持續督促所屬事業積極檢討活化利用其土地資產，並配合區域計畫、都市計畫之整體發展或政府各項重要計畫，予以開發利用外，並已於99年6月18日訂定「經濟部加強土地清理活化小組設置及作業要點」，成立「加強土地清理活化小組」，截至目前已召開11次會議，積極檢討並管控本部所屬國營事業之土地清理活化情形，督促各事業持續依所訂期程辦理相關活化作業。
本部並已責成所屬事業必須定期通盤清查檢討房地利用現況，建立閒置及低度利用房地資料庫，同時建立房地調度機制，檢討不同單位集中合署辦公可行性，以提高房地利用度，並持續檢討推動土地資產最適活化利用方式，引入市場機制，使公司土地資產發揮最大效益。
至於有關各事業資產活化短、中、長期規劃之詳細內容，以及諸位委員垂詢相關個案問題，則請各事業負責人分別提出回應說明。
以上　報告
敬請　委員支持與指教
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。針對今天報告的「國營事業資產活化」，請問部長，所謂資產包括哪些項目？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。一般是以土地為主，土地之外還有房舍。生產設備也算資產，但是這部分大概都有用，所以討論這個問題的時候是以土地和房舍為主。
林委員岱樺：其實今天整個報告有點可惜，因為國營事業的資產活化並不只是在賣土地或賣祖產，如果國營事業把土地都賣光了，未來也不會有什麼收入可以用來彌平虧損。
本席認為資產分成有形資產和無形資產，為了解決國營事業虧損的問題，除了有形資產的活化和利用之外，運用無形資產來提升國營事業的營運效能也非常重要。國營事業的無形資產有三項：品牌形象、企業的know-how和人員素質的軟實力。我想知道在座各國營事業的總經理有沒有有效利用這些無形資產。舉例來講，台電公司的勵進餐廳是一家非常有名的酸菜白肉鍋的老店，但是它窩在一個不起眼的老舊房舍裡面，冬天一位難求，但是不管風味或歷史，它都具有相當的代表性，台電為什麼不能好好地把它發展成公司的重要資產之一呢？
當然，各國營事業的無形資產並不是只有一間餐廳而已，know-how和人員素質也都非常重要。請問中油公司林總經理和台電公司李總經理，你們認為自己公司的無形資產是什麼？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。根據評估，中油的品牌價值大概是330億，2012年我們在全世界的排行榜大概是第337名。
林委員岱樺：你認為中油的無形資產是什麼？你講了這麼多，可是330億和第337名對我們來講都沒有意義啊！本席在意的是，有關資產活化的部分，你認為自己的無形資產是什麼，如果你講不出來，就無異給自己打一巴掌，因為這表示你們沒有品牌形象，經營中油、台電等國營事業沒有know-how，人員素質也是很差勁的。
請台電公司李總經理講講看你們的無形資產是什麼？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。因為台電的主要營業項目就只有電，目前幾乎沒有辦法兼營其他事業；品牌本身就是台電的價值。
林委員岱樺：你知道台電登記的營業項目有幾項嗎？
李總經理漢申：非常多。
林委員岱樺：總共23項。中油不是只能賣油，台電也不是只能賣電。台電的營業項目包括管理顧問業、仲介服務業、一般旅遊業，這些都是我們不曾想過的台電可以經營的項目耶！以台電在臺灣的企業規模而言，你們具有龐大系統的整合能力及管理能力，這是足供一般企業參考的。所以如果你們以企業管理顧問的形式，輸出know-how，協助中小企業，應該也可以增加台電的收入。
李總經理漢申：是的。謝謝委員的鼓勵。
林委員岱樺：你們登記的營業項目就有這些耶！
李總經理漢申：當初登記那些營業項目主要是為了將來民營化，導向自由化市場之後，我們可以往這些方面去走。
林委員岱樺：所以現在只有這樣的名目，其實是空殼子？
李總經理漢申：現在只是做一些規劃工作。
林委員岱樺：完全沒有相關人員和預算的投注？
李總經理漢申：我們有一些退休同仁，還有一些know-how，包括民營電廠和民營顧問公司。
林委員岱樺：這些有納入你們的檢討報告當中嗎？
李總經理漢申：這部分沒有。
林委員岱樺：所以我說這個檢討報告既不夠全面，也不夠多元。
人員素質也是重要的無形資產，要考進國營事業是很困難的，必須經過千挑萬選，所以我很贊同經濟部將相關考試完全委由金融研訓中心辦理。能考進國營事業工作的都是非常優秀的人才，他們累積的工作經驗一定可以協助中小企業。
講到人才，台電和中油改善小組提出的改善策略有精簡人事一項，但是國營事業的人事精簡並不是這個改善小組成立之後才開始的。100年國營事業進行人事精簡，每個事業幾乎都裁了數以百計的人員，請問部長，人力精簡的目的是什麼？
施部長顏祥：我先針對剛才委員提的國營事業的無形資產，謝謝委員的指教，包括品牌和know-how都是非常重要的資產，這個看法我們完全同意。有關中油的品牌形象，我要特別向委員報告一點，中油已經連續12年被讀者文摘雜誌選為國內的白金品牌，所以是很有價值的。
林委員岱樺：如果經營的品牌好，就不會虧損那麼嚴重，……
施部長顏祥：虧損是因為油價被壓低，和品牌沒有關係。
林委員岱樺：我今天不想陷入這個議題。今天的報告和資產活化有關，我就針對資產活化的議題，因為有關你們的檢討報告、油電雙漲和利潤基礎的計算，你們的說法和不分藍綠的民意看法都不一樣，不過這不是今天討論的重點。
為了精簡人力，國營事業有給員工優退的條件，政府也為此花了一筆錢。其實本席非常肯定人員精簡，因為可以淘汰不適任卻領高薪的人員，以提升國營事業的效能。但是去年的人事精簡是將經驗豐富的員工大幅優退以節省成本，今年又以各種理由全數補回，請問部長，精簡之後為何又回補呢？
施部長顏祥：我猜委員是在講台電。
林委員岱樺：是的。
施部長顏祥：因為台電的人力長期來看是有一段時間會有大批人離開，所以必須在某段時間先把人補進來，以便進行傳承的交接，而且進來的是比較年輕的，出去的是年紀比較大的，這樣可以把整個年齡層降低。他們是有一套策略在進行，這部分總經理很清楚，我個人的理解大概是這樣的狀況。
林委員岱樺：那我就請教台電李總經理。你們回補的理由說是要降低失業率，原來政府降低失業率的方法就是回補缺額！台電今年想要回補兩百多人，案子還沒有通過，如果通過的話，人事成本應該會大幅增加，所以前後的政策是矛盾的。七月份1286期的「商周」提到，台電為了精簡人事，大量優退資深員工之後，進用了許多剛畢業的新人。優退資深、進用新人雖然可以節省人事成本，但是新人經驗不足，很多人的執行能力大有問題，包括核電廠的興建、運轉品質的堪慮，甚至連最基礎的爬電線桿都不敢，你覺得完全進用新人、沒有交接妥當嗎？雖然剛才部長有提到交接，可是你們新舊交接的機制很讓人擔心。所以如果單是為了數字上好看，而將有經驗的人大幅優退，再大量聘用毫無經驗的新人，我覺得這只是數字遊戲，既浪費資源，也影響社會安全。請問總經理怎麼看待這樣的論點？
李總經理漢申：台電的人力最高峰大概是民國81年，當時有32,123個員工，現在只剩兩萬七千多人，這是因為有一段很長的時間配合政府精簡用人的關係。因為台電是一個成長型的企業，所以……
林委員岱樺：你只要告訴我，你們大量優退近百人，然後再進用百人，而新人經驗不足，連爬電線桿都不敢，這種現象和你們所說的傳承並不相符，這到底是怎麼回事？
李總經理漢申：一個熟練的技工需要兩年到三年的訓練，這段時間當然需要老幹部帶新員工……
林委員岱樺：老幹部全部優退了，哪來的舊人帶新人？
李總經理漢申：還是有，並不是完全優退掉了。
林委員岱樺：本席不認為你們有銜接機制，因為你們優退百人，再進用百人，詳細數字本席不予追究，但是這樣哪來的傳承，因為舊的人被你們全部退掉，再補人進去，哪來的新舊傳承？我覺得這點有問題，希望你們能夠檢討。
接下來，請問部長，國營事業的年度考成為什麼到現在都還沒有公布？按照研考會的規定，國營事業應該在每年2月底完成自評，主管機關應在3月底完成初核報告，行政院則在6月底完成複核並呈報總統，可是現在已經10月了。民進黨執政的時候，考成大概6月就公布，不曉得你們的考成進度為何，為什麼遲遲未見公布？
施部長顏祥：經濟部已經報到行政院去了，行政院好像還沒有公布。
林委員岱樺：油、電、糖、水及漢翔的考成評核都已經送到行政院了？
施部長顏祥：是的。
林委員岱樺：請問這五家國營事業100年度在經濟部裡面的考核成績如何？哪些是甲等、哪些是乙等？
施部長顏祥：整個考核有一定的程序要走，行政院核定之後才適合對外公布。
林委員岱樺：這五家有幾家是甲、幾家是乙，這點總可以對外講吧！你不需要告訴我哪幾家是甲、哪幾家是乙。
施部長顏祥：按照行政程序，這需要行政院核定，我們不可能在行政院核定前就對外公布。
林委員岱樺：如果你一定要這樣講，那為什麼會拖延，而沒有按照研考會的規定做呢？這不就是政府自己怠惰嗎？行政院不是應該在6月底完成複核嗎？為什麼會延宕、不敢公布？
施部長顏祥：我不曉得。
林委員岱樺：那你們主管機關這邊是在3月底完成初核的嗎？
施部長顏祥：我們有稍微延宕一個月。
林委員岱樺：那就是4月報院？
施部長顏祥：是的。
林委員岱樺：所以你們現在都是政治考量，而不是以民意為主。為什麼不敢公布？油電雙漲造成民意沸騰，你們現在敢公布考核成績嗎？而且我不要求你說明哪幾家是甲、哪幾家是乙，只希望你告訴我們有幾家是甲、幾家是乙，你都不敢講，表示你……
施部長顏祥：不是這樣。因為按照程序，我們不能這麼做；一定要核定之後才可以對外公布。
林委員岱樺：我想這五家你報上去的大概都是甲等啦！就行政效率來講，6月份就應該公布卻沒有公布，而且你也不敢說明自己報上去的甲等、乙等分別是幾家。我敢打賭，你報上去的五家都是甲等，賭注是一碗豆花。
最後，資產活化中無形資產的部分還請你們納入檢討。謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。很高興剛才的詢答提到資產包括有形資產和無形資產，也就是所謂asset有tangible asset：包括土地、房屋，和intangible asset：例如對海外礦產、石油的開採權，應收帳款、專利權、商標權和know-how（營業秘密）等，這些都是重要的資產。
今天的報告只重有形資產，無形資產完全被忽視掉了，因為沒辦法拿出來做報告。我在這裡跟各位報告，這是因為無形資產大放送、圖利個人。
台電從96年到100年總共委託原能會核能所34億台幣，平均一個研究案1,000萬。如果是成大或臺大的教授，向國科會申請到一個1,000萬元的研究案，那是非常大牌、非常難得的機會，一定會在校內被宣揚得非常久。我申請過17萬元的研究計畫，所以知道金額超過1,000萬在學術界是很大的事情，而台電5年花費34億給核能所做研究，每個案子平均1,000萬！
李總經理在台電這麼久，請問台電以34億現金委託核能所研究出來的研究成果，有沒有約定專利權及專利申請權屬於台電？因為根據專利法，你們是可以這樣約定的。
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。因為我們委託核能所的大部分都是實務上有一些需要改善的工程，或者做一些調整的事項，針對這些部分進行研究，然後再進一步去做改善。其中當然可能有一部分會牽涉到專利的問題，對此，我們都有在合約中載明這部分的專利是台電和他共有。
許委員忠信：我這裡有清冊，其中有很多牽涉到相當先進的核能研究，可以去申請專利權。我問過核能所，他們並沒有去申請專利權，那你們有去申請嗎？答案是沒有，因為我已經去查過了。
李總經理漢申：因為大部分都是進行改善工程所需要的技術……
許委員忠信：我閱讀研究內容，發現裡面其實有很多相當高科技的核能研究，問題就在這裡，台電沒有申請，原能會核能所也沒有申請，也就是說，國家並沒有針對這34億元去申請取得專利權，那誰得利？答案是研究人員，就是研究員、個人研究計畫主持人的研究成果變成自己口袋的東西。原委會回復本席說，因為核能在國內是台電獨占，所以沒有市場。其實這是在騙外行人，因為專利權的技術可以在台灣、中國、美國、日本及德國提出申請，如果德國的企業有需要，我們就授權給他們，國家就可以有授權金的收入，這一點完全沒有進到智慧財產權時代，應該怎樣管理、活用我們的資產，這是一個很大的漏洞。
其次，台電跟核能研究所每年花費這麼多經費研究出來的成果，你們在研究成果發表之前，有沒有讓台電或核能所審核這些是否成果有保密的必要，又有沒有保密的措施，如果研究出來的成果具有營業秘密的價值，你們就必須要求暫時不要發表，要採取保密措施，才能由營業秘密法的保密措施來取得營業秘密權，請問台電有沒有做到審核這一點？
李總經理漢申：對這一點，我並不那麼清楚，是否牽涉營業秘密，我們的技術一般都是從國外如GE奇異或West house西屋引進的一些設備，做一些……
許委員忠信：本席認為問題就是在這裡，台電每年平均花費五、六億元做這些高深的研究，成果都落入各研究人員的口袋，我們要任何技術就找美國的奇異公司、德國的公司授權買機器，付出鉅額成本，一顆縲栓就要價一億元，人家賺的就是這種know how技術的錢，我們付出這麼多研究經費竟然沒有對這些研究成果檢視是否具有產業價值，國外如德國、美國或非洲的國家是否需要這種技術，如果我們申請取得這個專利權，或是know how授權給他們，台電可以有多少授權金收入，這些你們完全沒有做，只是一手出去，沒有用自己研究人員的本事為台電獲取利益，所以台電的虧損才會這麼嚴重，讓這些個人研究人員得利，這些個人研究員取得know how，他們如何使用，你們怎麼知道他們不會賣給美國奇異公司呢？這就是問題的所在，know how沒有管理。總經理，34億的研究成果至少有著作財產權，請問台電對這些著作財產權有做任何運用嗎？如出版刊物做著作財產的使用？
李總經理漢申：這就要看有沒有人有這部分的需求時，才會有收入的問題，如果沒有人申請當然就沒有，這部分研究成果當然是我們公司跟核研所共有的。
許委員忠信：著作財產權屬於台電沒有錯，台電一定有這個權，本席是問你，台電有沒有加以利用？
李總經理漢申：現在只限制在核能使用，並非一般工業使用，所以，比較少這部分的申請，如果要運用這部分著作財產權，當然我們公司會做一些收益的評估。
許委員忠信：你們對著作財產權沒有好好利用，專利權的部分沒有約定台電可以申請專利權，know how也沒有進入保密措施就讓它發表出去了，你們這樣管理智慧財產權，政府一年補助核能所這麼多錢，5年就用34億元，這個洞比今天的報告提出台電的土地要怎麼樣活用的損失還要大，因為買了土地至少不會造成這麼大的虧損，34億元出去，完全沒有回來，沒有回來會產生什麼結果？
李總經理漢申：這並不是沒有回來，這些研究結果會用在我們的改善措施上，譬如工法的引進必須做的或是新電腦一些程式的改善，必須從那個地方做一些……
許委員忠信：你講到重點，就是他們研究出來真的有成果，你們也真的用了，這種東西可以申請專利，可以納入營業秘密，對不對？
李總經理漢申：這並不是申請專利，而是要配合看這裡面是不是牽涉到別人的專利，也有可能性。
許委員忠信：別人的專利也可以改良，對他人的發明可以改良發明，改良專利權。
李總經理漢申：這部分，有時候有一些工法、工序或新設備做引進做改善、更新的時候必須做先期的研究。
許委員忠信：台灣的企業大部分的專利權都是美國的技術在應用，我們對它加以改造、改進的改良發明，這個非常重要，對不對？
李總經理漢申：謝謝委員的指導。如果這裡面有我們獨創屬於know how的部分，我想，我們會再提醒核研所，大家共同對專利的申請要做一些掌握。
許委員忠信：總經理聽本席的質詢以後，台電以後每年對核研所無形資產要建立一套管理機制，你們如果不懂，可以去問智慧財產權局IP，我們協助經濟部IP局有這個能力，你們應該跟他們討論、研究出一個核能技術方面的管理運用機制。
最後，個人認為台電這種作為等於是圖利研究人員個人以及核研所裡面的技術人員，包括原委會的一些官員。
請問，昨天核一廠是不是有跳機？
李總經理漢申：是的，昨天有跳機。
許委員忠信：原能會說，這要看核一的安全系統是否有啟動，如果有啟動就不罰，這是很明顯的偏袒，跳機原因以及安全系有沒有啟動是兩件事情，跳機的原因如果是核一廠、台電有疏失就要處罰，對不對？
李總經理漢申：我可以針對這個原因做一說明，這是因為控制氣機的控制閥內的油壓管裡面的一橡皮墊圈出問題。
許委員忠信：為什麼出問題，沒有維修還是品質不好還是當初裝置的時候不好，是什麼原因？
李總經理漢申：這還要再進一步詳細做檢查，因為距離上次大修也已經有一年的時間，我們要再看原來這一部分在維修時是否有維修到，情況如何還要再做進一步檢視才能夠清楚。
許委員忠信：那表示原因還不明，
李總經理漢申：不是原因不明，我們知道原因是那個油管有地方一個墊圈出了問題，那個問題造成漏油，所以控制閥啟動，造成我們……
許委員忠信：本席無法理解的是，原能會為什麼現在就講安全系統有啟動就不罰……
李總經理漢申：安全系統因為氣機的部分……
許委員忠信：這是上下交相……
李總經理漢申：不是。
許委員忠信：因為台電長期補助原能會核能所，兩者上下利益輸送的關係變成核能安全出了重大漏洞，請總經理跟部長要特別謹慎，這是核能安全的問題，國家財政一直困頓，台電一直虧損的原因的之一，稍後10點半，我會把整個事件召開記者會做一個完整的交代。
李總經理漢申：謝謝委員的指教。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。總統昨天說國人不運動是因為懶，可是我們接到很多訊息說，不運動是因為累，因為經濟不好，大家都累，是政府做的不好，很多官員沒有把事情做好，笨，請問部長怎麼看這個事情？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我覺得，運動是一個習慣，常常運動的人就會繼續運動，比較少運動的人就比較不容易運動，應該是一個生活上的習慣，其實每天抽出20分鐘、半個小時，是可以抽出來的，這是生活習慣，我自己也有運動的生活習慣。
丁委員守中：大家說，因為經濟不好，大家累，所以沒有運動，你怎麼看？
施部長顏祥：我覺得，這個太牽強一點。
丁委員守中：那說民眾懶，也不對，是不是？
施部長顏祥：我剛剛講，這是生活習慣，有些人喜歡運動，有些人不喜歡運動，每個人的生活習慣不一樣。
丁委員守中：今天的議題是，國營事業資產活化短、中、長期規劃，報告中有台糖土地出售作業要點，我們知道，台糖準備在台中市中清路興建大型觀光飯店，事實上，台糖在市地重劃跟區段徵收領回1,254公頃土地，在城市裡面也有8公頃是低度利用住宅區或商業區。
我們聽到，觀光局一再說，觀光人口一再大幅提升，尤其現在我們的製造業出走，產業鏈斷裂，觀光服務業是很重要的一環，可是大陸觀光客人數從100萬、200萬邁向300萬的話，現在最缺的是三星級飯店，台糖有這麼多地方有土地，再加上台糖本身的蘭花又好，本席認為，可以來蓋三星級的台糖蘭花或花園飯店，既可以資產保值，不會一下子賤賣掉，同時可以創造龐大的收益，又可以解決現在三星級飯店嚴重不足的問題，請問部長的意見？
施部長顏祥：我很佩服丁委員的看法跟經濟部目前的看法一致，基本上，因為觀光客越來越多，台灣一定要做服務業的輸出，這也是一種輸出，台糖擁有龐大的土地資產，而且又有很多的地點相當不錯，雖然集中在東部跟南部，但是那也是觀光的地點，我們認為，台糖應該大力從事觀光休閒行業的開發，這個基本方向，經濟部是支持的。
丁委員守中：現在大陸觀光客到新北市的都住到桃園去了，就是因為飯店嚴重不足，我們也看到房地產業、營造業現在都進入旅館業，主要就是因為土地資產既可以保值，又可以活化來充分運用。本席認為，國營事業也可以學學營建、營造以及房地產業的做法進入飯店的領域，像台糖蘭花或花園飯店，甚至有很多地方開花園觀光夜市、農民果菜市集等，這些都可以幫助我們拓展服務業與觀光，也可以有效地增加台糖的收益以及各國營事業單位如台電的收益，好不好？
施部長顏祥：好，這一點，我剛剛也報告，目前我們跟台糖正密切溝通這個事情，希望台糖大力往觀光休閒旅遊行業發展，這個方向是確定的。
丁委員守中：不只在觀光休閒旅遊，你們也可以結合農委會跟農民市集、相關農會系統與花果市場等組織起來，請部長做仔細的規劃，好不好？
施部長顏祥：我們很樂意來做，謝謝。
丁委員守中：再者，在高雄六合夜市有攤販敲竹槓一個釋迦賣的比超級市場貴2倍價格，像這種情形壞了台灣的形象，農民也沒有實質受益；如果把這些土地做為花園觀光飯店、農民觀光夜市、花果市集或是台糖蘭花觀光飯店，既可展售蘭花又可以宣揚觀光，請部長思考，好嗎？
施部長顏祥：委員特別提到花果市集或農產市集，這些過去可能做比較少，我們來思考、規劃一下。
丁委員守中：謝謝。
現在聯享公司要跨足到note book零組件整合上下游，對台灣產業衝擊最大的就是連接器以及低階電池模組首當其衝，請問部長對這方面有什麼具體因應措施嗎？
施部長顏祥：大陸這種系統廠商會涉及一部分零組件，大概是我們必須有心理準備的，因為他們會去做垂直的整合，如果讓每一個partner或是key partner能夠做就更有競爭力，而且往高端去走，否則比較低技術的很容易被模仿，這是我們該做的方向。
丁委員守中：要往高端去走，請問經濟部有什麼鼓勵措施？
施部長顏祥：沒有，基本上，要做這個東西一定要做技術的開發，經濟部雖然資源有限，但是我們的科專也在幫他們做技術的開發，另外在國內相關研究機構也在做技術開發幫他們的忙希望能夠往上提升，這是我們該做的方向。
丁委員守中：你們一年拿出多少經費？
施部長顏祥：目前經濟部的科專一年可以用到這方面大約是幾十億的額度。
丁委員守中：幾十億是例行的，沒有因應當前的狀況來特別加強補助，是不是？
施部長顏祥：這牽涉到整個政府財政的問題，經濟部會儘量爭取這一塊預算。
丁委員守中：現在拚經濟是一切的重點，你們不要例行公事，往年這樣，今年也這樣，希望你們要積極有更進一步加強的作為，好不好？
施部長顏祥：好。
丁委員守中：另外，筆電代工廠9月出貨會大增10%到20%，window 8未來出貨量也有助於改善我們出口的衰退，這一波景氣如果跳脫藍燈，是不是靠這些因素的影響？
施部長顏祥：基本上，我們對逐個國家跟地區檢討這些出口訊號，看起來目前有兩個訊號，一、若干電子、電氣產品因為旺季快要到了，要換代，因為年底快要到了，所以，出機會快一點，這是個趨勢，一般來講，進入旺季量就會起來。
其次，台灣其他的精密機械看起來也有很好的空間，可以到世界新興的市場去發展，所以，量會起來。綜合來看，後幾個月出口是有回升的趨勢。
丁委員守中：這樣看來，只是高科技產品換代，我們搭便車而已，政府在實質上還可以有更積極的作為，是不是？
施部長顏祥：一個是換代，另外一個是剛好進入旺季。
丁委員守中：我們希望政府拿出更積極的作為？
施部長顏祥：應該的。
丁委員守中：經建會跟勞委會今年要就三K五級制、增額進用外勞比例以及豁免期這三大重點，政府要讓台商回流、鮭魚返鄉，現在最缺的就是勞動力，我們也經常聽到很多學界的人講，廚房裡面多一個洗碗或洗菜的，前台就可以多5個點菜或送餐的，這樣可以來帶動服務業，尤其現在年輕人不願意去做苦重的工作，甚至不願意走入製造業，願意進行服務業，這一部分，請問部長支持經建會尹主任委員啟銘的立場，還是勞委會潘主任委員世偉的立場？
施部長顏祥：這三個要素的協商包括配比增加等，經濟部都是站在讓企業界能夠有更多勞動力可以使用的立場來爭取，基本立場是這樣。
丁委員守中：那三班制，到達50%夜班外勞，經濟部也支持，是不是？
施部長顏祥：基本上，我們談這個事情有兩個看法，首先，外勞是補充性質，其次是三班制中間分為很多不同的部門，其中有行業別、夜班的問題等，關於行業別的部分是不是可以檢討每個行業別增加其比例如5%或10%，經濟部把這些數據提供給一個外勞專案小組在討論。
丁委員守中：基本上，你們比較支持經建會的立場，是不是？
施部長顏祥：經濟部是站在產業界的需要，就如委員剛才講的，因為增加就業機會會創造本勞的就業機會，我們覺得應該盡量去做這一塊。
丁委員守中：政府一直口口聲聲要照顧外勞，勞委會現在也強調勞動人權，可是也存在對外勞剝削就是中間仲介賺得太多的問題，如果政府對這部分不加以重視，老實講，就算拚命加薪，也沒有加到外勞身上，都被仲介拿走了，整個競爭力以及勞動市場也受到影響，經濟部商業司管理人力仲介公司，你們要深入了解一下，是不是？
施部長顏祥：誠如委員所說，現在外界詬病的外勞仲介本身抽取佣金太高，其實外勞實質所得並沒有那麼高，我們願意跟勞委會一起合作，如何做適當的處理，讓它有一個改進的空間，我們願意來做這一塊。
丁委員守中：勞委會一天到晚強調勞工人權，可是對這一方面是一個很嚴重的問題，這部分，希望經濟部跟勞委會一起來努力。
施部長顏祥：是，我們會一起來努力。謝謝。
丁委員守中：現在韓國是世界第八、九大貿易大國，韓國是在1998金大中執政時把外交部改名叫做外交及貿易部，而且有一個專責負責貿易的Ministry of Foreign Affairs and Trade，等於是部長級像美國的對外貿易委員會，大家都很重視，台灣現在兩岸外交休兵，本席一再提到，我們要加強經貿駐外人員的派遣，部長要去協調，至少對我們主要的貿易大國前10至前15名貿易夥伴國家的代表，要以經貿官員充任來提升我們的貿易總量，有很多國家都已經改名叫做外交及貿易部，因為對外貿易FTA的相關商定可能更重要，最近陳冲院長的訪問稿提到在2002年拜會韓國外交及貿易部部長，人家就已經做好FTA全盤的規劃。再看我們很多的外交人員、駐外代表每天就是在僑務、領務之間打轉，現在兩岸外交休兵，他們更沒有一個具體努力的目標，這方面，請經濟部跟外交部協調，說不定這次政府改造就應該把外交、外貿併在一起，是不是？
施部長顏祥：跟委員報告兩部分，一、外交部有一個雙部會的溝通平台，裡面確定的原則是，經貿外交是國內外交部很重要的工作，它已經拉出來。二、這不是一個口號……
丁委員守中：名稱就要改，這次政府改造可以一起改，對不對？
施部長顏祥：二、外交部有一個經貿司，目前外交部跟我們一起努力，在我們主要貿易夥伴FTA或ECA的工作，我們會大力來做這個事情，一定會努力來做。
丁委員守中：乾脆把外交部改為外交及貿易部，或是外務及貿易部，畢竟我們的外交關係是有限的，著重貿易這一環才是最重要的，希望部長要在行政院會議積極提出來。
施部長顏祥：是。
丁委員守中：最後，我們最近有修法的提案就是，現在勞委會提出短期就業方案都是創造一個短期就業的假像，真正對長期、製造業或是留住本國勞工沒有什麼多大的幫助，本席跟好幾位委員及李委員共同提案，在景氣下降時，企業投入製造業可抵減投資額20%或僱用本國勞工支付薪資30%之內可抵減營所稅，對這部分，請問部長支持嗎？
施部長顏祥：我們有看到委員跟李委員等所提產創條例修正案，我們有認真看裡面的內容，也在研究要怎麼做適當的處理，因為這裡面有很多內容……
丁委員守中：這才是可長可久之計，是不是？
施部長顏祥：了解。
丁委員守中：政府一方面減稅，另外一面又用虛幌的補貼，創造一個短期就業上工的假象，根本都是白花錢，這才是長長久久，對不對？
施部長顏祥：我們有認真在看這整個資料，我們會做適當的處理。
丁委員守中：希望部長支持！
施部長顏祥：了解，謝謝委員的指教。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。蕭前副總統公開講，他參與見證台灣經濟發展半個世紀，從來沒有看見社會充滿這樣無力跟茫然，顯示台灣的經濟陷入坐困愁城的變局，彌漫著迷失方向、焦慮和不安。這是蕭前副總統講的話，社會上也聽到他講的話，請問部長，對蕭前副總統的話同意嗎？你有什麼感想、回應嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告，我在經濟部服務這幾年的時間，我覺得有一個非常重要的工作就是產業結構優化的調整，舉例來講，傳統上台灣是以代工製造來發展經濟的，代工製造有其極限也走向微利化，要轉化成品牌、行銷通路必須花許多時間跟努力才做得到，所以，目前企業界看到這個微利的現象，心中有一些焦慮，我可以體認。
李委員慶華：目前有一份針對年輕人的民意調查是，年輕人對我們的經濟現狀跟前景只打50分，也就是不及格，甚至有五成六的人表示將來要到國外去找工作，請問部長的回應是？
施部長顏祥：我沒有仔細看這份資料的內容，不過由媒體的報導，我有兩個感覺，首先是，這幾年台灣青年朋友從大學畢業，大學畢業後的就業跟我們的產業需求有落差，也就是所謂供跟需之間產生了失衡，這種失衡造成年輕人的就業比較困難，我猜這是一個很重要的原因，大概是這樣來的。
李委員慶華：現在官方、民間都希望能救經濟，民間的企業主比如趙滕雄先生跟中小企業理事長林秉彬先生都提出，只要停徵證所稅，讓奢侈稅退場，不要漲油電價格，經濟立刻就會有感復甦，針對這些措施做一個大調整，經濟就會改善，請問部長贊成，同意嗎？
施部長顏祥：面對整個國際競爭，我覺得，台灣整個營運模式是有一些需要調整，委員質詢第一個問題跟這個是相關的，我覺得那才是根本的問題，因為微利化，毛利低越來越低以後大家的壓力越來越大，競爭越來越激烈，空間越來越小，這才是根本的問題，要解決這個問題當然不是短時間，因為整個結構調整需要做更大的努力。
李委員慶華：消費者物價指數的問題，外界大幅報導認為保2拉警報，主計處公布9月CPI指數年增率是2.96%，外界包括學界都認為，未來3個月政府如果無法有效地抑制物價，全年的消費者物價指數可能保不了2，對此，部長過去也談過，請問部長對CPI保2還有信心嗎？
施部長顏祥：我還是用過去常講的就是，經濟部沒有悲觀的權利，只有努力的責任，這是我們該做方向，因為國人都希望物價穩定，經濟部在能做的範圍會儘量來做。謝謝。
李委員慶華：部長對今年CPI保2還是有信心，對不對？
施部長顏祥：我們會儘量來做。謝謝。
李委員慶華：消費者物價指數不斷攀升，人民的薪資沒有漲，這個薪資沒有漲的現象已經搞到國際媒體，亞洲華爾街日報講，台灣的民眾對薪資停滯充滿了憤怒，老百姓薪資不漲，生活不好過，當然消費也就比較差，也沒有消費信心，形成一個惡性循環，請問部長這個情況要怎麼改善、解決？
施部長顏祥：還是回到方才講的就是，微利跟毛利降低的情況，如果微利的問題不解決，要調薪資就更不容易，還是要回到第一點就是台灣產業結構真的需要優化調整，否則薪資要調整的空間就縮小了，一個企業的經營拿到訂單，如果利潤一直往下壓，要調薪的壓力就更大，也更不容易，這還是回到整個台灣過去賴以發展營運模式的基本方向。
李委員慶華：最近又吹起兩種風就是，裁員風跟無薪假的風，很多知名的大廠讓人家覺得很訝異也興起裁員風，舉例來說，茂德中科裁員1,300人，台塑的南科也要進行十年來最大一次人力精簡；除了電子業以外，很多房仲業也都關門了，整個情況真是一片慘狀。面對這樣的裁員潮和無薪假，部長覺得應該要用什麼方式來面對？
施部長顏祥：委員特別提到茂德和南亞科技的問題，這和DRAM都有關係，這二家廠商都是從事DRAM製造，這個問題不是始自於今日，而是幾年前就已經開始處理。茂德之所以最近才發生，是因為九月底法院終於裁定可以重整，一旦可以重整，他們就把人放出來，至於人出來之後到了哪裡，我們曾做過調查，國內其他半導體、封裝測試或者做代工的產業，人才需求還是很旺盛，可以吸納一部分，大部分大概都可以吸收。其次，南亞科技也是因為DRAM的緣故，過去南亞科是和環亞科一起生產，他們可能覺得這種模式無法具有競爭力，在這種情況下，南亞科決定要走所謂的利基型記憶體，或者其他IC製造，這樣才可將市場切割開，這麼一來，內部勢必要做調整，就有一部分人力必須放出來，放出來的分成兩部分，大部分由電路板公司吸收，另外少部分，我們可以協助解決。
李委員慶華：裁員潮和無薪假這兩件事發生在很多領域和企業，部長有什麼因應方法或建議，甚至建議經建會提供短期就業方案？部長能否給國人多一點期望？
施部長顏祥：雖然媒體有若干報導都提到茂德和南亞科技兩個指標，但其實這都有背景，如果以此延伸到所有公司，目前看起來好像還沒到那個地步。現在講的狀況都是科學園區比較多，但經濟部也在統計調查所有經濟部工業區的現況，初步回報好像還沒到南亞科技或茂德的地步，但我們會密切注意事情的發展。
李委員慶華：會建議也支持短期就業方案嗎？
施部長顏祥：我們先看整個情況怎麼走，再來做適當處理，目前我們正在做全面性了解。
李委員慶華：關於景氣燈號問題，到現在已經連十藍，立法院司法及法制委員會也決議，三個月內景氣燈號未達黃藍燈就要取消政務官年終獎金。身為經濟部長，所有政府官員能否拿到年終獎金的希望好像都寄望在你身上，你對此事有沒有信心？
施部長顏祥：如果我沒記錯，今天財政部就要發布九月份出口資料，我個人若沒理解錯誤，九月份出口是由負轉正，加上進入旺季，看起來後面一季出口狀況會比以前好很多，這是我目前比較能夠掌握到的情況。
李委員慶華：上次本席質詢部長，部長也預測九月份景氣會好轉。
施部長顏祥：今天就要宣布了。
李委員慶華：我們當然覺得好轉是一個非常好的消息，部長覺得好轉是短期情況，還是會長期好轉？
施部長顏祥：目前長期是有隱憂，要靠我們努力，因為長期看起來歐洲和美國還是趨向比較弱，但反過來講，新興國家雖然外銷有困難，但內需長大了，像對岸、東協、印度、巴西等新興市場。假設我們能夠在新興市場取得更大發展，就可以補先進國家趨弱的不足。目前經濟部最大努力是衝大新興市場，希望能夠補不足的那一塊，這樣就不會只是短期，而是長期看好的情況。
李委員慶華：最後，核電廠「又」有狀況了，最近好像狀況不斷，讓人民非常不安，尤其讓本席選區鄉親感到非常憂慮。核四廠一號機反應器廠房的埋鈑螺栓被截斷，核一廠一號機進氣閥門油管墊圈漏油導致當機，也就是說，核四、核一同時又出狀況了。對於核電廠不斷出狀況，乃至於最新的核四、核一問題，要怎麼讓老百姓能夠安心？我們的核電廠還能繼續下去嗎？部長能不能把真相讓我們知道？
施部長顏祥：我們一直說確保核安是我們最重要的責任，並且讓老百姓能夠安心，這是必須做到的最大前提。有關核一和核四的問題，第一，核一因為一個墊圈有狀況，導致跳機，但是，跳機是安全性的防護，這樣才不會讓事態擴大，這是一種安全防護，必須這麼做，設計上這麼做，國際上也是這麼操作，這是確保安全的動作之一，希望委員能夠從這個角度看此事。我們當然希望都不要跳機，但跳機是確保安全，應該是保證安全的方法。第二是核四的螺栓問題，我今天也稍微看了一下，至於細節方面，能否請台電報告，因為裡面還有一些技術性問題。
李委員慶華：可以。
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。現在核四廠一號機正進行試運轉階段，再全面清查過去做過的工程，於是發現埋鈑螺栓有一些不正常現象，我們正在改善當中，埋鈑螺栓要支撐一些管路，因為我們擔心會影響安全性，所以，我們全面清查後進行改善。原則上，今年年底前會完成這部分工作，這是我們公司在試運轉階段為維護安全所必須的動作，也是我們自動發現而呈報原能會的。
李委員慶華：能否將核一的情況再說明一下？
李總經理漢申：核一主要是反應爐蒸汽產生後送進汽機之後發電，汽機有個控制閥，控制閥是靠油管控制油壓，油壓的控制管路上有個墊片有問題造成漏油，導致控制閥自動關閉，因此造成汽機必須在安全運作下自動停止，這是一個安全的動作，我們當然不希望發生，但是因為汽機控制閥零件不良而造成。
李委員慶華：要讓人民支持核電政策就要有核安，所以，這類核安的負面消息希望能夠確實清查改善，大家才會支持核電政策。
李總經理漢申：是，這是我們的要求，過去三座運轉中的電廠長年都未發生過類似跳機事件，但今年非常不幸出現這種狀況，我們向各位抱歉，我們會改善。
李委員慶華：好，謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，今天召委所安排國營事業資產活化的專案報告，我們比較注意的是經濟部在今年6月所提出中油、台電的績效改革報告，其中當然也有對資產活化提出相關改革措施，預計到105年以前，中油可以增加140億元的收益，台電可以增加42億元收益，這是今年6月所提出的報告，沒錯吧？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的，應該沒錯。
高委員志鵬：我們看到這個報告則以喜、一則以憂。怎麼說呢？因為就在今年6月，如果沒有最近的油電雙漲、沒有這麼多的風波，如果不是大家對於台電與中油績效有這麼多的質疑，那麼這140億元與42億元是擠不出來的，結果一擠可以擠出這麼多，那表示甚麼呢？表示以前都在睡覺、根本沒有想過這個問題，讓這些資產白白擺在那邊荒廢，是不是？
施部長顏祥：我向委員報告……
高委員志鵬：這是天空掉下來的嘛，因為要求你們檢討，在檢討後才拿出這麼多錢出來的嘛。
施部長顏祥：我向委員報告，其中所有的檢討過程都是中油與台電一起努力做出來的，委員所講的我了解，為什麼過去……
高委員志鵬：這是今年6月才提出的沒錯嘛，以前沒有過這些數據，也沒有看過這些計畫，對不對？
施部長顏祥：其中大部分的計畫都討論過，但是沒有付諸實施，現在是要付諸實施。
高委員志鵬：照你這樣講，我們就又擔心了，以前也討論過沒有做，要我們怎麼相信這一次就會做呢？
施部長顏祥：我們這次一定會做，現在都已經組成相關小組，而且土地小組也都在做這些事情了。
高委員志鵬：請問你要怎麼活化？是買、是租、還是地上權？
施部長顏祥：都有。我個人所了解，像台電、中油、台糖，大部分都是用出租地上權的方式處理，它為了保長期的價值，短期用這種方式做處理，這都是……
高委員志鵬：地上權設定多久？
施部長顏祥：中油是50年，台電最長也是50年，至於台糖大概是30、30、20，最多到70年，採分段方式，至於台水因為比較少，所以我們就不多做報告，請委員參考。
高委員志鵬：審計部所發布的100年度中央政府總決算審查報告中提到，經濟部所屬國營事業，包括中油、台糖、台電及自來水公司等，光是被占用、借用、逾期的土地及房屋高達78萬平方呎，差不多是二十三萬四千多坪，其中以台糖最多，被占用61萬平方呎（18萬坪）；中油被占用4萬5,000坪；台電與自來水公司也各有一千七百多坪及三千多坪被占用。請問占用的都是那些人？這些被占用的有沒有列入這次的資產活化計畫裡面？這些占用者到底是員工、或是一般人、或是有力人士？100年度的資料審計部都已經發布了，現在到底有沒有積極追討的動作？這些積極追討的動作有沒有列在資產活化的專題報告裡面？
施部長顏祥：方才委員所提比較多的是台糖及中油，是否能分別請台糖的胡董事長及中油林總經理扼要報告？
高委員志鵬：你只要講在這次的活化計畫中有沒有，尤其是中油公司。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。台糖公司報告：我們的資料顯示，從93年開始陸續回收的土地面積共達一千四百多公頃，到101年9月底止，目前還有2.64公頃土地被占用，這些土地依本來的計畫，預定在本年底……
高委員志鵬：2.64公頃是多少坪？1公頃是3,000坪。
胡董事長懋麟：是的。所以大概有8,000坪，數字有一些出入，所以……
高委員志鵬：這是審計部公布的數字，在決算審核報告中提到的。
胡董事長懋麟：對不起，您那份報告大概是100年的，在這當中我們已經收回來一部分，2.64公頃的土地原本預定在本年底全數收回，但是其中有一些正在進行司法的程序，所以我們都已經在處理了。報告完畢，謝謝。
高委員志鵬：中油呢？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。中油公司分兩部分報告，第一，我們被占用的土地大概有12處、約1.2公頃，現在已經收回剩下5處，約0.66公頃；宿舍部分大概有663戶被占用，目前已收回217戶，剩下445戶。因為這些都位在高雄煉油廠旁邊，為了配合遷廠，在104年要全部清理完畢。簡單報告，謝謝。
高委員志鵬：部長，對這些要追討的部分，你們一邊說要活化，但對於被占用的卻一直沒有去追討，這要怎麼活化？
施部長顏祥：了解，這樣的邏輯不通。
高委員志鵬：講到要活化，我們擔心的是要怎樣去活化？之前禁止台北市與新北市500坪以下的國有土地的標售，今年8月，財政部曾經說要配合行政院資產活化政策研擬鬆綁，結果馬上引發學者批評是一面打房、一面鬆綁，因此就暫停，暫停又怕變成為建商炒作房地的黑手。經濟部現在講的都是設定地上權，剛才聽到的大都是50年，其實50年是一定的長度，所擔心的是會不會是以資產活化之名，用50年地上權的方式來炒地、炒房，行賤賣國土之實？給他使用50年，差不多就跟101一樣了，101也是50年啊。你一方面說500坪以下的土地不能出售，另一方面讓國營事業的土地可以以設定地上權50年的方式賣，如果到時候還是拿去蓋住宅或商辦、一樣去炒地，這不是一國好幾制？
施部長顏祥：我向委員報告，設定地上權跟出售之間有很大的不同，委員一定很清楚，所謂設定地上權，50年之後地還是我們的、建物也是我們的，這對於維護及保有國家資產有比較大的保障，相對來講，誘因也比較不夠，因為他不能在那邊等著增值。打個比喻，君悅飯店當時就是採三合一設定地上權的方式，基本上，土地增值是屬於國營事業或政府所有。
高委員志鵬：到時候會不會租久了就拿來賣？
施部長顏祥：沒有，這都是政府的資產，一定要收回的，這是法律的規定。
高委員志鵬：部長，我們看到的是，在你們宣布要資產活化的同時，已經有建商虎視眈眈地說：大台北地區土地已經絕版，所以爭取和傳統產業、銀行開發資產或地上權土地。這是他們覺得現在最有潛力的，甚至提到台電礁溪的土地可以開發的樓地板面積有3,600坪，投資額約有七至九億元，菸酒公司最近釋出位於新北市板橋727坪的營業處所，總開發金額也達30億元，這等於是另一波的出路，讓房地產又有了炒作的議題，這是不是可以做事先的規劃？要不然會像我們所講的，說是國有土地不賣，要杜絕炒房炒地，結果因為這一波的活化土地，即便是地上權，但還是讓它有繼續炒作的題材，這是不是要想辦法禁絕？不要這邊關了一個大門，那邊又開了一個小門。
施部長顏祥：瞭解，謝謝委員的指教。當時之所以考慮設定地上權，而不用出售的方式，主要也是覺得這樣做比較合理，但是在做的過程中，如何避免剛才委員提到可能發生的一些弊病，我們會特別注意，讓它更周延一點。
高委員志鵬：我現在要提出的也是很多人想問的問題，因為很多人都去台電的勵進餐廳吃過，之前因為你們要活化，結果傳出新聞說他們要關門了，這到底是不是在炒作？我看到前一陣子又有很多人排隊去吃。
施部長顏祥：這跟冬天快到了有關，它是賣火鍋為主，我想跟季節有點關係。
高委員志鵬：是因為炒作說那個餐廳可能要關了，因為活化的關係，整個要都市更新。但在你們報告裡面所提到的這些，並沒有這部分嘛！
施部長顏祥：那是屬於比較後期，那個地方目前因為還有用途，所以不是短期要處理的。
高委員志鵬：短期內不會馬上關掉？
施部長顏祥：那是在和平東路附近，我請總經理報告一下。
高委員志鵬：我知道，我常常去吃，我只是在想要不要趁它關門前趕快再去吃一次。所以它沒有在台電這個短、中、長期的規劃裡吧？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。沒有。
高委員志鵬：跟報告裡面的和平東路一段及泰順街宿舍這兩塊地沒有關係吧？
李總經理漢申：那兩塊是在後面，我們這一塊是在和平東路頭，土地很大，如果要動的話，牽涉到要將都市計畫做一些變更。另外，關於將來要如何保存，我們有一個長期規劃，大概在107年才會以設定地上權的方式處理。
高委員志鵬：所以是在107年，還不用急著去吃最後一次。
李總經理漢申：我想是如此。
高委員志鵬：還可以慢慢來。
施部長顏祥：這一塊是在我們資料第16頁第11項所提的「核火工處辦公室土地設定地上權」的部分。
高委員志鵬：所以不是前面所講的和平東路或泰順街的部分。
施部長顏祥：不是，這一塊地比較大，有1.81公頃。如果我沒有記錯，委員說的應該是這一塊。
高委員志鵬：新聞一出來，很多台電員工也說，這個餐廳雖然是委外經營，但已經是台電文化的一部分，也是台電很多人珍惜的員工福利，所以改建過程中，除追求資產活化的獲利，也要想辦法保留。當然，107年距離現在還很久，但希望在追求活化與營運績效的同時，對於這個很多人共同的記憶，也能想辦法保存。
施部長顏祥：好。謝謝。
高委員志鵬：謝謝。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長最近辛苦了。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。不會，應該的。
廖委員國棟：上次本席有一個問題還沒有問得很清楚，時間就到了。最近看到環保署跟勞委會的人事有一些變動，當時我跟部長說，你身為經濟部長，大家都覺得經濟沒有上升，是因為你受制於兩隻翅膀，不讓你飛起來，一個是環保，一個就是勞動條件與外勞的部分。現在勞委會主委換人之後，你覺得我們整個投資環境會改善嗎？有改善嗎？
施部長顏祥：這段時間，包括王主任委員還在任內時，有關外勞配比、外勞進用的條件等，已經談了4、5個禮拜，我們一直都在談。
廖委員國棟：你們有充分溝通？
施部長顏祥：非常充分。
廖委員國棟：你覺得換一位主委後，有助於將經濟的一些動能往上提升嗎？
施部長顏祥：個人覺得目前來看，外勞配比這一塊，勞委會已經……
廖委員國棟：已經正式公布， 並不是公告了？
施部長顏祥：還沒有公告，目前跨部會會議已經開完了，準備報行政院。我所瞭解的程序是這樣，就是跨部會會議開完後，勞委會再簽行政院，特別是外勞配比問題，現在的方向大概已經確定下來。
廖委員國棟：除了勞委會的職掌外，你左手還有一個環保問題一直在掣肘，不讓你飛起來。今天本院衛環委員會也針對石化業造成的工安事件及環境影響，進行報告及詢答。現在我要再一次把我上星期所提的問題向部長請教：石化工業可說是龍頭工業，臺灣這幾十年來發展石化工業，有非常好的規模，但是最近遭遇到很大的困擾，就是環評問題，動不動就有環保人士來抗爭，已經造成高達1兆以上的產業投資外移，這些本來可以在國內投資的，現在都到別的國家去了，對國內經濟發展的影響非常大。你們高喊石化業高值化的方案，我看了這個方案，並沒有什麼特別的感動。我們看到美國科騰公司（KRATON）要投資4.7期石化廠，但因為環保問題又被打回去，他們的總裁非常不解，這個是這麼好的投資，而且他們是唯一的技術來源，指定要投資台塑4.7期，因為台塑有他們的原料，可以節省很多投資成本，結果硬是被環保擋回去，你對這件事情的未來發展還有什麼期待嗎？
施部長顏祥：這個案子在環評大會審查時分為兩段，第一段是針對HSBC，也就是KRATON的這個案子，一開始是有條件通過，但在後面增加一個但書，對於5項VOC，也就是5項揮發性有機氣體……
廖委員國棟：那個影響太大了。
施部長顏祥：對，所以後來變成但書放進去，必須做到這個才能進行。我們跟台塑及KRATON討論過，我們覺得訴願是有機會的。
廖委員國棟：現在還可以訴願嗎？
施部長顏祥：可以訴願。
廖委員國棟：KRATON要不要提出訴願？台塑要提出訴願嗎？
施部長顏祥：目前已經跟這兩家公司交換過意見，會走訴願。
廖委員國棟：施部長，你是馬英九的愛將。
施部長顏祥：沒有。
廖委員國棟：我看環保署沈世宏署長也是他的愛將，你們這兩位愛將應該有很多機會可以為了這件事、為了整個國家、為了產業發展來溝通，何以變成經濟一國、環保一國，像是兩個國家一樣？這部分請你們再努力，好不好？
施部長顏祥：好。
廖委員國棟：因為今天衛環委員會剛好在談這個問題，我不得不再次向你提出。
施部長顏祥：我剛才提到，KRATON這個案子應該會走訴願，目前已經有相當程度的溝通。
廖委員國棟：我們希望透過訴願能讓這個案子起死回生。
施部長顏祥：是，瞭解。
廖委員國棟：接下來請教台糖胡董事長，今天談資產活化，台糖是大家非常關心的一個公司，因為你們的土地太多了。台東糖廠最近也透過程序要將廠內兩棟舊的庫房出租，你知道租金怎麼樣來規劃？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。這真的很細，我請主管的黃副總經理來向委員說明。
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。我們公司有一個固定資產出租辦法……
廖委員國棟：我知道啦！請你把數目給我就好了。
黃副總經理錦宗：多少錢我真的不知道。
廖委員國棟：你也不知道？
董事長，它的租金和你們在外面的土地，就是裸地出租的租金差別非常大。請問你們現在對於空地，租金是以「分」或「坪」來做為計算單位？
胡董事長懋麟：應該是用平方公尺來換算成坪……
廖委員國棟：一平方公尺是多少租金？
胡董事長懋麟：那要看申報地價，通常我們是用申報地價的10%做為底價，然後來公開招標。當然，這中間也會經過一個適當的評估，大概不會低於公告地價的10%，通常會稍微高一點。公開招標以後，假設標不出去，就會再回到董事會或是適當的單位予以核減一點，不過，我們總是希望能夠租到比較高的租金。
廖委員國棟：台東糖廠這兩棟庫房，確定坪數我不知道，但是聽說1個月租金要28萬元，所以根本沒有人願意去投標，因為它遠遠高於市價。請問市價大概是多少租金？
胡董事長懋麟：我們也是試一試，因為那個廠房我也去過，算是很大很特殊的……
廖委員國棟：你說的「試一試」，是試這個租金嗎？
胡董事長懋麟：也是試試水溫……
廖委員國棟：這樣不夠精準啦！
胡董事長懋麟：對，但是沒有關係……
廖委員國棟：現在行政院要求每個部會，包括國營事業都要精準……
胡董事長懋麟：相對的，我們會慢慢的再減一點，然後再來看……
廖委員國棟：就算減一點，還是不會有人去租啦！
胡董事長懋麟：租出去以後，看市場的價格，會做適當的調整。
廖委員國棟：部長，現在活化資產，你們期待最有利的一種方式是什麼？也就是說，這個方案可能國家得利、社會得利、公司得利，全民也得利，好比出租、設定地上權或是合建等等。請問哪一種方案對國家社會、對全民最有利？
施部長顏祥：這可能要看案子而定。譬如合宜住宅，採用合建可能是最好的方式；但是像大台北地區比較大的標的，可能設定地上權比較好。個人覺得應該要看標的……
廖委員國棟：另外一個原則就是，你們是一次把土地賣斷或者說這個土地永遠是國有企業的，你們只是運用它來做為一個有償投資，反正將來還是會有收益，還是屬於公司的？你們是希望一次賣斷，還是利用這種循環來得利？
施部長顏祥：目前經過充分討論之後，新的案子都是採取設定地上權的方式來處理，例如設定50年或是幾十年，這主要是因為國內土地資源有限，政府要做比較長期的規劃，大概就是採行這個方式。
廖委員國棟：OK。看來我們的觀點比較接近。但是你們還有一個工作要做，那就是整個國營企業，包括菸酒公司在內，聽說資產都沒有重估過。就以台糖為例，你們多久沒有重估過資產了？是幾年沒有重估過？還是從來沒有重估過？
胡董事長懋麟：有，我們大概10年前重估過，但是因為筆數非常多，所以重估一次的手續費以及相關經費幾近天文數字，也因此，將近10年來，我們還沒有重估過。
廖委員國棟：台電跟中油有沒有重估過？如果你們沒有重估，那要如何決定是要合建、設定地上權或是自行開發？中油有沒有重估過？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。有的，我們在100年已經重估過了。
廖委員國棟：那台電呢？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。我們在八十幾年時重估過。
廖委員國棟：都已經十幾年了！
李總經理漢申：因為有一部分土地，本身的地價就已經很高了。
廖委員國棟：像台糖，因為有很多荒地或是不可利用的土地，所以重估起來可能曠日費時而且經費龐大，可是台電和中油的土地，幾乎都在精華區，不管是要出租或是活化，應該都要先進行重估，這樣才能拿到最好的條件或是租金。結果你們都不重估，還在適用20年前的公告地價，這豈不是全民的損失？
施部長顏祥：了解，謝謝。
廖委員國棟：所以包括這5個國營事業以及菸酒公司，統統應該重估資產，才能為全民拿到最好的利益，不是嗎？
施部長顏祥：了解，謝謝。
廖委員國棟：有關剛才我提到的環保部分，就請部長多和環保署長進行溝通。
施部長顏祥：一定的。
廖委員國棟：我們會繼續追蹤。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請議事人員注意，以後主席宣布休息前，如果後面要質詢的委員已經來了，請主動向該委員說明，以利委員了解情形。
現在請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教施部長，上個禮拜報載你的老長官，也就是前副總統蕭萬長對於台灣的經濟情況感到十分憂慮，他說他從來沒有看到台灣如此茫然、無助；此外，台商總會長也提到我們的經濟人才是一代不如一代。不知部長對此有何感想？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基本上，台灣真的面臨一個很大的轉折點，怎麼說呢？以台灣的整個經濟發展模式來看，我們過去相當依賴代工，而現在代工走向微利化，競爭又愈來愈激烈，所以很多在這個行業的公司，都感受到壓力愈來愈大。這就是蕭前副總統反映的業界的一些……
陳委員明文：我的重點不在蕭前副總統的講話內容，而是蕭前副總統講這句話……
施部長顏祥：對，我的意思是說……
陳委員明文：還有別人批判我們台灣的經濟人才一代不如一代。你身為經濟部長有什麼感覺？我一直希望部長能夠有擔當。事實上，從這個會期開議至今，大家對於部長的責難很多，但我是覺得你既然要在這個位置上繼續向前走、繼續打拚下去，我們就應該給你一點期許。反正你不可能下台，所以你就要告訴我們接下來你要怎麼做啊！尤其現在連蕭萬長都已經這樣講了，事實上，不是只有蕭萬長這樣感覺而已，相信台灣社會大家都普遍有這種感覺，那就是目前我們台灣的經濟是如此令人茫然、徬徨及無助！你和本席一樣，曾經年輕過，以前我們年輕的時候，只要拿一個提箱，就可以走遍天下，創造台灣的經濟奇蹟。曾幾何時，現在台灣的經濟，怎麼會變成這個樣子？所以我們覺得非常徬徨、無助……
施部長顏祥：所以我要向委員報告這個原因在哪裡，同時接下來看我們怎麼做嘛！這是兩段……
陳委員明文：對啊！我現在就問你怎麼做啊！
施部長顏祥：所以第一段是把原因跟委員報告，這是第1個原因。第2個原因是因為，整個歐美比較成熟、先進的市場比較屬於不進，而且是退的狀況。這委員也很清楚。但是……
陳委員明文：你怎麼知道？你又是講整個國際情勢。國際經濟情勢是不好的，你要說的就是這樣嘛。
施部長顏祥：但是反過來講，新興國家也在興起。所以一方面台灣要做內部產業轉型的結構問題，另一方面我們也要去開發新興的市場。這兩項都是目前經濟部大力在推動的。
陳委員明文：我知道。我覺得經濟基本上要有策略，也要有方向和政策。要講你擔任經濟部部長這3年來，讓人比較有感覺的就是ECFA和油電雙漲。其實就是這樣。至於其他部分，事實上很多政策你都因為民意的壓力而轉彎，譬如非核家園。
我的意思是說，我們希望你推動的如果和經濟部政策有牴觸，你也會出來捍衛，但是最後馬英九一句話又改變了，包括國光石化、油電雙漲等等，對不對？在你上任這3年裡，我們看不到整體的經濟方向，看不到整體的經濟策略。我們現在很憂心的是，現在連蕭萬長都這樣講了，台灣人民都有這種感覺了，到目前為止我們的經濟政策、經濟對策還沒有出來，真的會讓更多的年輕人感到徬徨無助。
施部長顏祥：沒有，所以我們要跟委員報告兩個很重要的工作，就是這幾年我們都在做的工作。第一個就是要做產業結構的優化調整；第二個要積極融入更多的經濟合作協議，來打開很多的市場。這兩方面都是我們在做的工作。
其次，委員提到ECFA，事實上不只ECFA，目前我們跟很多國家都開始在接觸，談FTA、ECA的事情。量比過去多很多。這些都需要時間。
陳委員明文：好。對於ECFA，我現在只有期待。當時你們說得可以飛天穿地似的，事實上到現在績效也不是很好，所以評價不一。你說ECFA簽了之後，新加坡或哪個國家，都會跟我們簽FTA。現在我們一講，你就說正在進行，有朝一日可以達成。但什麼時候會簽，不知道，所以我現在都是期待。
施部長顏祥：這些都在進行中啊。
陳委員明文：今天我們要提出來的就是，現在你身為部長，讓台灣人民感受到的是徬徨無助。這是你的責任，我要特別再一次提出來。
施部長顏祥：沒有，所以我講兩個最大的工作……
陳委員明文：你每次到立法院來備詢，我希望每次都能夠告訴你，讓你可以去省思。當時我告訴你絕對不能油電雙漲，你就說沒關係，一定非要油電雙漲不可。結果呢？
施部長顏祥：我們省思過後才朝兩個大方向……
陳委員明文：我只是告訴你，過去我們提出的意見，包括非核家園，你都不接受、不相信，可是結果呢？像國光石化，我們也告訴你不要做，你卻硬要做，但結果呢？
施部長顏祥：結果大家要承擔啊。
陳委員明文：對。當時在這裡辯論，辯得「霧煞煞」，認真說起來，當馬英九否決你的政策時，你這個政務官就要下台了，但是你有幾次沒有下台？今天我們不談你下台的問題，事實上對國光石化你當初是怎麼說的？要不要調錄影帶來看？老實說，我們可以一一提出來和你做檢討，但我今天不談這部分。我今天要談的還是中油、台電的改革。
雖然你們對中油、台電經營改革的初步報告已經出爐，也做出很多承諾，包括要降低成本、精進採購、增加收益、減少投資、人數革新、組織改造。我想，這些都帶有所謂改革的承諾……
施部長顏祥：這個我們有公開宣布過。
陳委員明文：但是我們不瞭解這個改革方案的時程。你們要怎麼去推？時間訂多久？
施部長顏祥：這個時程是以最多4年多，不到5年的時間來完成。
陳委員明文：你這個改革報告的內容是以5年為期，也就是5年內你們要有改革方案出來……
施部長顏祥：要把這些工作做完。
陳委員明文：你們的時程是訂5年，我們希望每年審查預算時，你們都有很具體的說明。你們要告訴我們，這5年中你們今年，就是第一年要怎麼做、第二年要怎麼做、第三年要怎麼做。
施部長顏祥：在整個改革報告裡面都有分年的目標值，請委員參考。
陳委員明文：我覺得，大家詬病最多的是台電公司。我想，台電部分因為有電價的上漲，所以社會才開始針對台電公司。你一直說電價不漲不行，因為3,300億的資本額已經虧損了2,000億。可是事實上，虧損不只是燃燒問題造成的，我想你很清楚。
施部長顏祥：燃料和購電支出占7成，這是存在的事實。
陳委員明文：就是人數有問題啊，就是你們的採購有問題啊。還好，起碼你們在報告中都有提到。
我今天早上順勢看了報紙，就看到兩份報紙都報導台電的問題。一下子又是核一1號機漏油、跳電，一下子又是核四埋鈑螺栓被截斷。光是一天就有2件事件，這代表什麼？代表台電公司的管理確實有問題，對不對？
施部長顏祥：我跟委員報告……
陳委員明文：請台電公司總經理上台來說明。
施部長顏祥：我先跟委員報告一下。
陳委員明文：好。
施部長顏祥：就核一來講，我們當然不希望跳機。但是一個機器在運轉的時候，它有防護系統。當系統上某個小環節出狀況了，它會跳機是為了確保安全。這是確保安全系統的維護。本來就是這樣的。
陳委員明文：你是部長，我是立法委員。我不是台電的工程師，你也不是。我只是要告訴你，管理上有問題媒體才會披露。人家沒事會去寫這些報導嗎？你們這部分確實有問題，我只是要告訴你，如果這是單純的做維修，怎麼會跳機？剛才你跟李慶華委員說明時，其實你自己心裡也很「虛」，說得吞吞吐吐。現在我只告訴你一個重點，就是你們的管理真的是有問題的！
我舉個實例來說，嘉義現在有一個精密機械園區，總經理知道嗎？
主席：台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。我知道。
陳委員明文：精密機械園區內有一家日本CANON照相機廠進駐。現在它一廠已經完成，即將蓋二廠，卻因為我們供電不穩的問題，造成它進駐不到一年，只有幾個月的時間就發生跳電4次。你知道跳電4次造成他們多大的損失嗎？他們跑來跟我陳情，說古坑變電所遭雷擊2次，2次均造成跳電，連蛇跑進去也會造成跳電。這些都是你們台電講的，這些跟管理沒有關係嗎？
李總經理漢申：這都有改善的空間。
陳委員明文：你們是獨占事業，對不對？
李總經理漢申：是。
陳委員明文：你們讓廠商這樣跳電而且連續4次，然後今天說有改善的空間，這樣說得過去嗎？
李總經理漢申：因為要供應嘉義精密機械園區的一些重要變電所和線路，還沒有完全起來，現在是用配電的線路在供應。它……
陳委員明文：不是。今天我講的是，造成你們供電問題的原因是雷擊，而雷擊是因為蛇跑進去。所以這不是你們配電的電線問題。
李總經理漢申：因為它是在……
陳委員明文：我只是要提醒你。你們現在都說要發績效獎金，但是你們沒有績效，怎麼發績效獎金呢？績效獎金是什麼時候發的？今年還會不會再發？
你們要發年終獎金還說得過去。部長說你們資本額3,300億已經虧掉2,000億了，你們今年還要發績效獎金嗎？這樣說得通嗎？
李總經理漢申：我們今年還沒有發績效獎金，因為……
陳委員明文：會不會發？
李總經理漢申：這個要等我們的主管機關確定。
陳委員明文：你們不是已經打算要把獎金偷偷摸摸的發下去了嗎？不是因為委員會提出來後，你們才開始要去檢討嗎？你們的績效獎金可以發嗎？績效獎金是要有績效才能發的耶，你們今年的虧損這麼大，居然還要發績效獎金，這樣有道理嗎？
李總經理漢申：績效是要看整體表現，如果……
陳委員明文：對啊，是要看整體表現，你講得很好，以現在台電的整體表現，可以發績效獎金嗎？
李總經理漢申：虧損不盡然是台電經營上的問題，……
陳委員明文：不然你發看看！
李總經理漢申：這還牽涉到一些國際上的燃料價格問題。
陳委員明文：總經理，我講到這裡，語氣還算很和緩，你不應該、也不宜強辯才對，我只是建議你，績效獎金是不宜發的，但如果你還要繼續說下去也沒關係！總經理，年終獎金的部分，因為你們是國營事業，所以年終獎金應該要發，但是績效獎金的部分，在現在這個談不上有績效的時候，還發什麼績效獎金！
今天的議程是有關「國營事業資產活化」短、中、長期規劃，因為我不瞭解台電、中油的經營改善方案有沒有做進一步的檢討，所以我才仔細看了一下台電、中油等國營事業的改善方案與內容，才看到你們竟然還在發績效獎金，我記得在上次審查預算時曾說過，台電才二千多輛車，但是卻有4,000到5,000位駕駛，對於這樣的人事浪費，你們有沒有去改善？我要說的是台電有太多太多的問題值得你們去進行內部改革，如果你們能從基本去做改變，才能讓台電進步，所以我在這裡再一次的提醒你。
雖然本席有很多的相關問題想要詢問，但是因為時間關係，只能用提醒的方式，部長，管理的問題應該要去檢討改進，畢竟是國營事業，這些人員也都非常優秀，但為什麼光是一個精密機械園區一年就跳電四、五次，這是非常嚴重的問題，難道你們都不去改善嗎？你要不要改善？可不可以在這裡做個承諾？
施部長顏祥：我們會專案改善，謝謝。
陳委員明文：一定不能再有這樣的事情發生，好不好！
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席在部長的答詢中聽到了真話，臺灣目前面臨到非常困窘的經濟狀況，不管是在投資還是生產方面都一樣。有關企業研發的部分，本席比較了日、韓的研發量能，發現他們企業研發支出占GDP比重遠高於我們，韓國是3.74%，日本是3.26%，而臺灣只有2.9%，由此就可以明確瞭解到我們的研發投資金額確實比別人少，部長，對於臺灣目前面臨的窘況，在研發部分究竟要怎麼樣去加強？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。方才委員以研發的投資作為指標，這非常好，我們與韓國、日本有段差距，但是與美國大概是相當的，美國大概也是2.9%左右，不過美國很大，GDP很高，所以金額比較多，反觀臺灣目前的情況，整體來看，企業界用於研發的經費相較於韓國、日本是不足的，在這種情況下，到底政府該如何幫助企業界並支持他們做研究發展工作，我覺得是個重大的課題。
當初談產創條例時，我們把所有的營所稅降低，只保留了一個，就是研究發展的投資抵減，其他的都沒有保留，如果我們能夠好好的使用這項工具，好好的去發揮的話，……
楊委員瓊瓔：但是到目前為止，我們與鄰近國家相比還是差了一些，部長方才說我們與美國的比例一樣，大約是2.9%，但是他們的母數很大啊，在這樣的情況下，我們還可以怎麼樣來加強呢？如果我們沒有針對這個部分來加強，再怎麼做也只會越來越糟糕，這要怎麼辦？
施部長顏祥：這要回到企業面與政府面……
楊委員瓊瓔：政府要怎麼樣來協助呢？應該要有方案嘛！
施部長顏祥：基本上有二件事情，一個是研究發展的投資抵減能夠儘量給企業界……
楊委員瓊瓔：對於這個部分，現在有沒有新的政策方案？
施部長顏祥：委員有個提案正在討論，院裡面正在協商，會由財政部與經濟部……
楊委員瓊瓔：據聞要提出130億來協助企業，是否成真？
施部長顏祥：這個金額怎麼來的，我不知道，我也問過部裡的同事，但是……
楊委員瓊瓔：這個方案到底什麼時候會告訴社會大眾，大家是引領而望！
施部長顏祥：我剛剛有提到，院裡會有政務委員出面協調這件事情，有關……
楊委員瓊瓔：你覺得需要多久的時間才能向我們報告？
施部長顏祥：我想應該不會拖很久。
楊委員瓊瓔：10月底之前會公布嗎？今天是10月8日。
施部長顏祥：對，院裡的協調應該不會拖很久，因為我們已經跟院裡報告過這件事情了……
楊委員瓊瓔：所以坊間看到的130億是否成真？
施部長顏祥：我剛剛有提到，130億元這個數字怎麼來的，我不曉得，但是應該有更大的空間讓業界好好來……
楊委員瓊瓔：比這個數字還要大？針對研發的部分，政府要投注高額的金額來協助？
施部長顏祥：這是第一點，除此之外，我們覺得用在支持企業做研究發展，不是抵減，而是作科技專案計畫，這一塊對於業界科專或中小企業SBIR應該要有更大的額度。
楊委員瓊瓔：科專預計補助的經費是多少？
施部長顏祥：現在的經費一直在縮小，但是站在經濟部的立場……
楊委員瓊瓔：這真是有夠離譜了！已經要專案了，還一直縮小經費！
施部長顏祥：因為政府預算……
楊委員瓊瓔：我們前面講了一大堆，後面你們一直在縮小！
施部長顏祥：沒有，站在經濟部的立場來說，我們希望業界科專與SBIR能夠有更大的空間。
楊委員瓊瓔：業界科專的部分，你們預計是多少？
施部長顏祥：抱歉，我手上沒有資料。
楊委員瓊瓔：你的概念是多少？因為我們有二個部分，一個是科專的經費，一個是培訓研發人才，這二個是你們目前非常迫切要去做的事情。
施部長顏祥：研發人才的部分，我們覺得……
楊委員瓊瓔：部長，有關科專的補助經費，你們送到行政院去的金額是多少？
施部長顏祥：我請同仁查一下……
楊委員瓊瓔：請立即提供！
施部長顏祥：第三部分，還是回到剛才委員所講的，如果企業界只是做代工，那麼毛利比較低，低毛利要去做研發是比較不容易的，所以要鼓勵企業進行優化轉型。
楊委員瓊瓔：優化轉型、產業升級，這個本席非常清楚，所以對於這個議題，本席再提出一個建議，本席一再強調5年投資抵減的部分，現在是民國101年，往前推20年，那時候是臺灣傳統產業最精華的時刻，從那時到現在已經20年了，他們的機器老的老、舊的舊，應該也需要汰舊換新了，這個時間點是政府最大的利基點，要去協助民眾增加投資、創造就業率，這是本席一再強調的，你也答應本席要做個專案，我們希望這個部分能夠快一點，如果部長去中南部，就知道大家都在等這個好消息，也就是要把餅做大，創造就業率，部長，請加緊速度，好嗎？
施部長顏祥：我瞭解。
楊委員瓊瓔：科專的數字請盡快提出來。
另外，本席想請問今天列席的這5家國營事業代表人，你們在台中市境內的土地，究竟要如何活化？請具體提出你們目前的狀況。台糖公司目前有582.53公頃的土地，將近300筆以上的土地，對於位在台中境內的土地，請你具體提出你們重點方案。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們的台中廠區，也就是原來的後火車站，已經配合台中市政府的區段徵收計畫，預計103年可以領回商業區的土地7.66公頃。
楊委員瓊瓔：還有呢？
胡董事長懋麟：另一個案子是中清路段，我們希望在那邊興建國際級的觀光旅館，預定投資20億，這個計畫已經提出研究報告，預定爭取在102年或103年列入投資計畫。
楊委員瓊瓔：你們預計什麼時候完成？我們的經貿園區明年就會完成了。
胡董事長懋麟：104年開發營建，希望在107年……
楊委員瓊瓔：會有幾個房間？
胡董事長懋麟：我記得是200間房間。
楊委員瓊瓔：好，你請回座。
接下來請中油公司林總經理來答復本席方才提出的問題。
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。中油公司在未來5年有12處土地要活化，但是並沒有台中的部分，台中只有沙鹿段有個山坡保留地而已，但是這個地方不值得活化。
楊委員瓊瓔：好，你請回座。
接下來請台電公司李總經理來答復本席方才提出的問題。
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。目前台電公司在台中地區並沒有閒置的土地。
楊委員瓊瓔：李總經理，你們所謂的短期約是多短？
李總經理漢申：我是說現在沒有……
楊委員瓊瓔：台電現在所做的都是短期約，請問短期約是多短？
李總經理漢申：短期的話是1年，我們一般中期是以105年為……
楊委員瓊瓔：105年，要嚇死人啊，今年才中華民國101年耶，你說是到民國105年吧？
李總經理漢申：不，我是說以中期來說……
楊委員瓊瓔：一次租約105年？
李總經理漢申：不是，抱歉，我沒有聽懂委員的意思。
楊委員瓊瓔：你們全國有5筆土地要進行活化，到目前為止，你們都是以短期約的方式來運作，是嗎？
李總經理漢申：沒有，不是這樣的，如果我們有5筆土地要用，我們大部分都是以設定地上權的方式來處理。
楊委員瓊瓔：所以你們最新的案子就是宜蘭礁溪的那個案子？
李總經理漢申：對。
楊委員瓊瓔：你們是以設定地上權的方式？
李總經理漢申：是。
楊委員瓊瓔：你們預計16日要提出嘛！
李總經理漢申：對，16日要開標。
楊委員瓊瓔：我們希望這個案子能夠成功，礁溪現在發展得很好。好，你請回座。
接下來請台水公司陳總經理來答復本席方才提出的問題。
主席：請台水公司陳總經理答復。
陳總經理福田：主席、各位委員。台水公司有二塊，第一塊在中興一巷，去年已經租出去了，9年租金2,300萬左右，另一塊在太平路，大概300平方公尺左右，目前計畫招商。
楊委員瓊瓔：你們的土地都比較小，300平方公尺還不到100坪嘛！好，你請回座。
接下來請漢翔公司劉董事長來答復本席方才提出的問題。
主席：請漢翔公司劉董事長答復。
劉董事長介岑：主席、各位委員。漢翔所有土地113公頃全部歸屬於國有土地。
楊委員瓊瓔：你們現在的業績怎麼樣？最近好像有找到幾張不錯的單子，是嗎？
劉董事長介岑：謝謝委員的關心，我們有在努力，但是還有成長的空間。
楊委員瓊瓔：國機國造要繼續加緊腳步。
劉董事長介岑：謝謝。
楊委員瓊瓔：部長，您剛才聽到這5個單位的回答了，本席之所以要提出台中市的部分，是因為台中市已經升格為直轄市，如果地方沒有全面的發展就不夠美，所以我們希望能將經濟部國營事業單位、財政部台酒、國有財產局的土地進行整體發展，結合地方的產業與都市計畫。
台中市外埔、后里、潭子、太平、大里有非常多台糖的土地，台糖在外埔大概有62公頃的土地，你們可以去實地看看，那塊土地現在是雜草叢生，是天公伯在種草，那塊土地是特定農牧用地，一塊土地可能有12公頃、17公頃、19公頃，本席具體建議，如果台商回流回來臺灣，或是在臺灣的中小企業找不到工業用土地時，是不是可以開放台糖土地給低污染企業來開發呢？中部地區是機械、光電發展的重點區，但是我們找不到土地，站在經濟部的立場，部長有何看法？
施部長顏祥：有關精密機械的土地供應，台中市有豐洲科技工業園區、精密機械科技創新園區……
楊委員瓊瓔：不夠！
施部長顏祥：再往南到彰化也有二林園區……
楊委員瓊瓔：絕對不夠！
施部長顏祥：那些都是400、500公頃的。
楊委員瓊瓔：二林還沒有開始呢！絕對不夠的。
施部長顏祥：沒有，有二案，一個是國科會……
楊委員瓊瓔：部長，地形、地物與人文非常重要，既然已經將頭腦轉過來，要協助中小企業，就要真正以行動來提供協助，就像本席方才所提到的外埔、后里，后里已經開始進行花卉專區，這個部分本席非常感謝，但是外埔呢？請部長找一天到外埔去看看，那裡都是中小型的機械工廠，他們苦於找不到土地，但是台糖的土地卻放置在那裡長草，在這樣的情況下，如果政府要再度開發工業區，對於這種集中區的土地，就應該要適度開放、共同開發，這非常重要，請你們專案來研究，不要國營會說統統不行你們就不管了，今天國營會執行長也在場，我特別把這個意見提出來，你們應該要結合地方，我們把週邊環境打造得這麼美，但其中就有塊土地雜草叢生，這不是辦法！
其次，台中市精密園區二期正在施工，但廠商已經如火如荼的登記爭取，很多廠商可能搶不到土地設廠，而三期的部分除了有民間土地、國有財產局土地外，台糖土地也夾雜其中，本席具體建議，如果能將這70公頃左右的土地，包括民間50多公頃的土地，由國營事業單位配合共同開發，看是要採取以地易地或分土地的方式，這樣才能結合當地的產業做整體性的發展，不要因為國有土地、國營事業單位土地而影響整體都市計畫的完整性，部長對此有何看法？
施部長顏祥：基本上，我們一定會配合市政府的精密機械園區，一期、二期都配合過了，三期如果需要我們做，我們也會配合。
楊委員瓊瓔：所以零星的部分，包括外埔的部分，希望你們能幫忙，因為這些人想要到后里中科，但是都已經滿了，豐洲也滿了。
施部長顏祥：有關外埔的情況，我們會去做進一步的瞭解。
楊委員瓊瓔：外埔的部分請你們檢討一下，我們總共有將近60公頃左右的土地，一塊都是十幾公頃的，本席希望能適度的開放給低污染產業，由政府與台糖共同開發，讓民眾真的有感，認為政府是真的在協助中小企業。
施部長顏祥：委員，我補充說明，業界科專的部分大概40億，中小企業的部分大概是10億。
楊委員瓊瓔：本席希望讓民眾與企業界知道政府是有在做事的，科專部分有40億的經費，中小企業的部分有10億！謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。方才部長提到經濟部業界科專的預算將近40億元，對於中小企業的部分還額外增加約10億元，是不是？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。業界科專中小企業也可以申請，另外只限中小企業申請的大概有十多億元。
潘委員維剛：其實大家對於這個部分都非常關心，剛才大家也都有提到這部分的數字，不管是韓國或日本，他們的研發經費占GDP的比率都分別大約3.74%或3%至3.5%，但臺灣的研發經費只占GDP的2.9%，至於這2.9%是否全部使用於研發這個方向仍存疑，因為有很多大企業的數字很大，占了很大的比重。但是我們也知道其實在我們的產創條例裡面，對於研發也是有鼓勵、獎勵的，但是有些企業實際上是購買機械去做研發，這個比重非常大，但這樣也不能說不是在研發，可是這個機械既沒有增加任何的就業也沒有研發新產品來提供產業升級使用，對於這個部分，我希望你們能夠重視。
施部長顏祥：好。謝謝。
潘委員維剛：現在經濟部捐助基金累積超過50%的財團法人有很多，還有年度受政府捐助超過50%的也有2家，整個捐助基金超過50%的大概有21家，送營運及資金運用計畫的有17家，其中有很多都是屬於研究機構，所以本席建議，因為中小企業的規模沒有那麼大，就算我們鼓勵他們做研發也不容易做成。現在經濟部有支持捐助財團法人，但也不可以捐助之後就不管了，你們還是要掌控，所以，是否能讓這些研究單位支持中小企業產業的研發，把成果做一些轉移，還有支持國家未來產業的研發？部長認為是否可以朝這個方向來思考？並說明具體作法。
施部長顏祥：目前我們的作法和剛才委員所講的方向是一致的。舉例而言，製鞋中心和中小企業有非常密切的關係，他們專門幫助企業界去開發新的材料及新的打樣，然後再把技術移轉給中小企業去做，讓在臺灣積極發展中小型的製鞋廠能夠繼續發展、繼續生存，這是我們目前做的方向，我只是舉其中的一個例子而己，其他的大概都類似。
潘委員維剛：對於這樣的方向我們是支持的。相信部長也知道我支持政府要大力發展經濟，但是現在經濟部的預算不增反減，我也有向行政院提出抗議，因為這是不對的。還有你們現在編列的研發經費130億元或更多，但是預算都編完了卻沒有人知道方向在哪裡？後來管政務委員在9月12號才提出新方案，但你們光提方案卻沒有經費來支持政策的推動，不禁令我疑慮你們將如何去做？所以這些部分都是讓我們憂心的地方。基本上，我們是支持政府大力發展經濟，但是在具體作為方面，我們希望你們能夠做一些銜接。
此外，剛剛我們談到很多土地的問題。舉台糖為例，台糖在2009年總計釋出777.5公頃的土地提供工業開發之用，其中高雄市路竹區的新園農場已經分割出60公頃土地給6家民營的金屬和化學工廠，另外高雄市阿蓮區九鬮農場也開發為150公頃的金屬扣件園區，包括電鍍廠、酸洗工廠等等，這個問題非常嚴重。我們知道，基本上只要是台糖所屬的土地都是非常適合農作的土地，在全球缺糧的情形下，還能擁有適合耕作的土地是得之不易，但是浪費這些土地卻是很容易。現在我們有很多閒置的工業區都沒有人要使用，為什麼你們還要把這麼大片的農業區劃為工業區做高污染使用？環保署綜計處葉俊宏處長也提出這個疑慮。因為原本這部分被規避了，即沒有達到一定面積就不必接受環評，但是現在環保署發現這個問題很嚴重，所以預計將來要修正環評法，只要是在台糖的土地上設立工廠或園區，都要全面經過環評，請問部長是否知道此事？
施部長顏祥：我不曉得。
潘委員維剛：請台糖公司胡董事長說明一下。
施部長顏祥：因為環評不太可能針對台糖公司單獨做一些規定，我不曉得……
潘委員維剛：他們針對台糖土地使用實施新規定將在10月份開始公布實施。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。這個問題我請黃副總經理說明。
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。是有這回事。事實上，當初台糖釋出的土地，個別廠商在程序上都有經過環評。現在高雄市政府用產業園區的方式做為整體概念，像金屬扣件部分，原來他們要我們提供50公頃的土地，現在高雄市政府要做物流園區開發計畫，所以在這部分高雄市政府在報編的過程是要經過環評、環說，但現在地方上有一些民眾反彈。
潘委員維剛：這樣不行啊！哪可以這樣做呢？這樣會造成很大的傷害，而且如果這些事情定調之後，那現在你們還收得回來嗎？
黃副總經理錦宗：這是配合政府的政策去推動工業設廠，像物流園區是高雄市政府所推動的計畫，至於阿蓮鄉新園農場是以設定地上權的方式，像物流園區……
潘委員維剛：設定地上權多少年？
黃副總經理錦宗：大概是五十年左右。
潘委員維剛：部長是否知道，設定地上權50年使用一事？你們還收得回來嗎？而且是做這麼高污染的工業。
施部長顏祥：據我了解，扣件物流園區的使用其中有一部分是如委員所講的，但並不是全部都是高污染，也就是說整個物流園區中有一部分要做加工。
潘委員維剛：但是這是高污染的工業，而且台糖的土地基本上都是比較適合耕作的土地。
施部長顏祥：農地有等則之分，假如是屬於優良農地，是不能做工業用途，有關這個問題，一般都會跟農委會商量。
潘委員維剛：相信部長知道，再好的農地慢慢被使用之後，就會變成不好的土地。
施部長顏祥：不會，農地有等則之分。
潘委員維剛：部長並不知道實際情況，現在有很多的小地主大佃農都不願意把地租給別人，因為有人會把好的土挖掉再去填垃圾，所以地主不敢隨便租地給別人，這種情形有很多，並不是部長想的這麼單純。但對於這件事情，我真的覺得要澈底檢討，而且在還沒有檢討之前要先暫停，不是地方政府想要怎麼做，你們就要配合，否則造成污染和傷害後，我們如何向社會交代？請問部長，這件事情是否應該先暫停，全面檢討？我應該要作成附帶決議。
施部長顏祥：我們一定會把物流園區的內容整個都看清楚是怎麼一回事。
潘委員維剛：部長是否支持？
施部長顏祥：扣件物流園區是以物流為主，我們會先看清楚是怎麼一回事，我們也會好好的去看這件事情。謝謝。
潘委員維剛：但是現在污染是事實，而且大家也都有提出這個問題。
施部長顏祥：我們推動很多的工業發展，倘若如委員所說的，不要設立電鍍工廠，我認為這是不可能的事情。因為所有的金屬到最後都要經過加工，它的亮度才會出來，但是它的……
潘委員維剛：請問部長，現在你們閒置不用的工業園區其總面積是多少？
施部長顏祥：事實上，已經開發完成，但可以供出售的並不高，大家常常看到的數字是還沒有開發的。舉例而言，雲林的四湖區只是在規劃階段，並沒有真正開發，至於已經開發可以拿出來販賣的比率並不是那麼高。
潘委員維剛：既然你們已經規劃工業園區就應該好好的去使用，但是你們變相的便宜行事把台糖那麼好的農地變成工業區，我覺得實在有問題。而且我在此要慎重建議部長，對於所有國營事業的閒置土地，除了必要使用之外，應該全數交給國有財產局，由國家統一規劃使用，部長是否同意？
施部長顏祥：在法令上沒有辦法這麼做，因為公司是個獨立法人，這算是公司的土地，這是第一點。第二，在管理上會受到國有財產局相關法令的約束，但是土地所有權也沒有辦法轉給國家，這個會有困難。
潘委員維剛：你們只要捐出來就可以了嘛！原本這些土地都是國家的，不要認為它是公司就變成公司的資產了，然後再把公司、國家的資產變成是公司的資產，坐地自大，我覺得這樣的態度是不對的。我覺得這部分由國家整體來使用，反而更能夠促進整個國家的發展。台糖釋出七百多公頃的土地做為工業之用，現在全世界都缺少農地，也在找農地，相對我們現在有這麼多的休耕和閒置的土地，這樣實在無法跟社會交代，我想你們應該在這個部分多加思考，因為這些公司是國家的也是國營的，比重幾乎是百分之百，如果已經變成公司的，你們當然無法拿回來，但是像這幾家公司，你們應該為國家發展做整體、全面性的思考，否則是會有困難的，希望部長能做這樣的考量。謝謝。
施部長顏祥：好的。謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。我接續剛才潘委員提出的意見，請問部長，原本高雄物流園區規劃於何處？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我記得高雄市政府有看中一塊地，那塊地是優良農地，所以在位置上……
黃委員昭順：這個物流園區現正荒置中，它也是跟台糖合作的。
施部長顏祥：委員指的是成功物流園區。
黃委員昭順：對呀！成功物流園區也是台糖的土地。
施部長顏祥：不過，那裡的地價很高。
黃委員昭順：我不管地價有多高，但現在那塊地現在在養蚊子。當時也是中央同意在台糖的土地設置物流園區，結果現在那塊地卻是荒廢的，部長是否知道此事？
施部長顏祥：我記得是過境航空物流園區。
黃委員昭順：不止是航空物流園區荒置。
施部長顏祥：現在有兩塊地：一是在機場旁邊，一是成功物流園區，成功物流園區面積比較小。
黃委員昭順：我要告訴部長，並不是地方政府要什麼，中央政府就給什麼。
施部長顏祥：當然。
黃委員昭順：請台糖公司胡董事長說明，那兩塊土地是何時設置的？顯然你們在活化的過程中並沒有把原本的先活化，現在的狀況如何？
主席（潘委員維剛代）：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。這個問題我請黃副總經理說明。
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。台糖物流園區是在民國87年公開招商。
黃委員昭順：當時也是配合地方政府，對不對？
黃副總經理錦宗：配合整個政策。
黃委員昭順：對嘛！請問部長，航空物流園區何時設置的？請部長送一份有關這兩個物流園區的整個規劃進度及目前使用狀況的書面資料給我。
施部長顏祥：可以，我們會整理出有關成功物流園區及航空物流園區的資料送給委員參考。
黃委員昭順：我想這兩個園區都是非常典型的。
施部長顏祥：都在高雄市的精華區。
黃委員昭順：都在高雄市的精華區，但現在卻荒置中，你們也沒有想過用任何方法去協助廠商來活化使用，統統都沒有。所以，今天本席看到這個議題心裡覺得有點難過。現在在高雄市路竹區農場要做為工業使用，又是地方政府提出來的，我想這樣會製造出很多、很多的蚊子館和很多的問題。所以本席希望政府在活化的過程當中，不要為活化而活化，否則未來這部分會有問題。
施部長顏祥：當然。
黃委員昭順：另外，部長前兩天有到高雄，對不對？
施部長顏祥：是的。
黃委員昭順：我想高雄地區和經濟部是最有關係的，而且關係非常緊密，舉例而言，高雄地區的加工出口區、中油煉油廠、仁大工業區，以及上禮拜發生很多事情的工業區，包括林園、大發工業區等等。部長前兩天到高雄參與座談會差不多1個半小時，你聽了他們的座談之後，有何感想？還是你有什麼新的亮點，讓我們的區域發展能夠有幫助？
施部長顏祥：那天在座談會上黃委員也有在場。現在我分幾個層次報告：第一，是與他們有切身關係的，譬如園區裡面有關經營管理的問題，包括管理費、供電品質提升等等，這部分只要是經濟部可以協助的我們一定儘量來做，這些都是屬於比較切身的問題。
黃委員昭順：可是他們提出的這幾項重點，幾乎每次你們到場他們都會提，尤其是供電不穩定的問題。
施部長顏祥：有關加工出口區電力不穩定的問題，他們也很清楚，事實上已經改善不少，換言之，相對過去不穩定的狀況來說，現在已經縮短不穩定的情況，只是他們還不滿意，希望能夠繼續努力。
黃委員昭順：水、電是他們非常迫切需要的。
施部長顏祥：我知道。
黃委員昭順：另外，關於外勞的部分，這兩天可能會討論外勞配比的問題。我覺得經濟部現在滿可憐的。
施部長顏祥：不會，我們現在都有跟行政院報告，行政院也有召開協調會議，和勞委會、經建會一起討論這個問題。
黃委員昭順：你們準備提高到幾個百分比？
施部長顏祥：應該這麼講，這部分分為3部分：第一，對於若干行業，譬如在封裝測試部分，增加到15%，同時過去有遞減，現在則不遞減；譬如過去1,000或2,000會有遞減，現在則不遞減，不但不遞減而且還把比率拉高。現在有若干行業已經討論完畢，目前勞委會正在簽，屆時行政院會核定，這是第一個。第二，假設行業別的外勞配比，譬如是10%……
黃委員昭順：你支持提高到50%嗎？
施部長顏祥：沒有，他並不是這個意思。第二，譬如某行業的外勞配比為20%，如果要增加配比，但是沒有總配比增加，但如果要額外增加，就要在增加就業安定費之下，可以增加配比，現在正在討論的是……
黃委員昭順：現在增加多少？
施部長顏祥：現在增加大概5%至10%。
黃委員昭順：其實，這離他們的目標還有一段距離。
施部長顏祥：不過，務實來講應該是可以這樣做。
黃委員昭順：他們那一天包括連線的問題都提出來了。部長，你們在整個策略上，11月馬上就要提經濟示範區，對不對？
施部長顏祥：據我所瞭解的，目前經建會正在規劃，目標是11月。
黃委員昭順：其實這項計畫應該放在經濟部才是比較對的，我發覺行政院把很多經濟部非常重要的政策都拿到別的單位去，只要一碰到問題，經濟部就會有問題，包括外勞政策、經濟示範區政策，其實他們更希望加工出口區能夠先變成經濟示範區，這部分他們當天也曾提出來，因為這些是看得到卻吃不到。
施部長顏祥：我有聽到。經濟部一定會爭取將這一大區域放到自由經濟示範區。
黃委員昭順：包括加工出口區也要列入。
施部長顏祥：我們會儘量爭取。
黃委員昭順：我們希望部長能夠針對這個部分去努力。
施部長顏祥：好。
黃委員昭順：因為經濟部要開始推動經濟示範區，畢竟還是從加工出口區開始，因為只要法規修正完成，馬上可以進入自由經濟示範區的就是加工出口區，其他的部分，包括硬體、軟體建設等等，以及205兵工廠遷廠等部分都緩不濟急。所以，我們希望部長能在自由經濟示範區開始規劃時就把加工出口區先列入。
施部長顏祥：我們一定會爭取，最主要是因為我還沒有看到經建會的規劃內容，我們現在也不知道長得什麼樣子，同時……
黃委員昭順：他們也都不知道內容為何，大家都……
施部長顏祥：他們現在正要委託規劃。
黃委員昭順：現在所有的廠商都在模擬，搞不清楚他們在做什麼。
施部長顏祥：11月份會出來，屆時經濟部一定會爭取這項工作。
黃委員昭順：我們希望在整個協調過程當中，經濟部還是要扮演非常重要的角色。
施部長顏祥：當然，因為將來在執行時可能都要回歸經濟部。
黃委員昭順：將來這整個都會回歸經濟部，包括台商回台投資，你們現在規劃的目標2年是2,000億元，對不對？
施部長顏祥：目前1年目標大概是500億元，大概做得到，2年是1,000億元。現在是希望給了比較好的條件之後，依經建會的規劃是希望能夠double出來。
黃委員昭順：所以你們希望達到2,000億元，你們有把握可以做得到嗎？
施部長顏祥：目前1年目標是500億元，大概可以做得到，沒有問題。就我的了解，截至目前為止已經達到3、400億元，所以今年應該可以達到目標。
黃委員昭順：今年可以達到500億元？
施部長顏祥：應該可以做得到。
黃委員昭順：可以達到1,000億元嗎？
施部長顏祥：這是指新的辦法出來，給一些優惠之後，希望目標可以double。
黃委員昭順：你們新的辦法出來以後，包括外勞的鬆綁等等，這些你們都有把握可以做得到嗎？
施部長顏祥：因為目前整個鬆綁的資訊與所有的辦法，經建會都還在做統一規劃之中。
黃委員昭順：所以你們還是沒有把握？
施部長顏祥：他們的目標是希望做到2年2,000億元，跟我們目前的目標是相差一倍。不過我們相信，假設外勞配比的優惠更多，是有機會的。
黃委員昭順：現在工商業界不斷提起一件事，他們認為政府在整個政策上有3項是會拖垮經濟的。第一，油電雙漲，這個政策我們已經有作修正了；第二，奢侈稅；第三，證所稅。請問部長，是否支持大家提出停止課徵奢侈稅和證所稅的要求？
施部長顏祥：就以奢侈稅為例，我不曉得大家的感覺會這麼強烈，當然奢侈稅的項目很多，那麼……
黃委員昭順：當時我們就有提了嘛！不是項目很多，因為你們把整個建築業的龍頭全部都搞垮了，包括仲介業在內，現在新北市和台北市的仲介業就垮了不知多少家，造成高失業率。請問部長，是否同意大家提出奢侈稅和證所稅的修正案，或者停徵奢侈稅？
施部長顏祥：我要先把奢侈稅的項目整個看過一遍，看哪個項目我們覺得……
黃委員昭順：你還沒有看過這些項目。
施部長顏祥：因為現在手上沒有這份資料，不過我記得像遊艇幾尺以上……
黃委員昭順：現在遊艇產業是臺灣目前最賺錢的產業，因為我們的遊艇產業是全世界知名的，而且在展覽時我們的國旗也是正式掛在上面的，部長應該知道吧？這也是在我的選區高雄地區。
施部長顏祥：我知道遊艇產業在高雄是最大宗。
黃委員昭順：請部長好好審視奢侈稅裡所課徵的項目，某些不該課徵的產業應該刪除。
施部長顏祥：我會查看項目，有哪些跟經濟部主管……
黃委員昭順：你大概需要多少時間？
施部長顏祥：我必須先調出資料來看，這應該是很容易的，奢侈稅就是一個法案嘛！
黃委員昭順：應該3天就可以看得出來吧？
施部長顏祥：我們先看一看內容，好不好？謝謝。
黃委員昭順：我希望部長能早一點把這部分提出來。
另外，部長認為證所稅和證交稅應該怎麼做？
施部長顏祥：因為我在這方面並沒有好好深入研究過，如果要我給個意見並不是很……
黃委員昭順：因為這些措施都直接影響我們的經濟，「經濟」這兩個字很簡單，但是影響我們的層面非常大，所以我希望部長能就這些部分再深入了解，好不好？謝謝。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。請主席暫時不要計時，因為本席有個小問題要先請教部長。部長是否知道何謂「大尊的是王爺子，小尊的是王爺公」？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。聽不懂。
蘇委員震清：今天本委員會邀請經濟部的列席官員中，包括國營會、台電公司、台糖公司、中油公司、台水公司和漢翔公司的董事長或執行長都有列席，奇怪了！為何台電和中油的董事長沒有列席？難道今天的報告不重要嗎？他們有沒有向召委請假？有，是逃避質詢，對不對？
施部長顏祥：我不曉得。
蘇委員震清：難道會有其他會議比國營事業資產活化還要重要？兩位次長轉任中油和台電都不需要來報告嗎？他們剛上任有很多事情都必須要去了解，未來我們要看台電、中油如何運用這麼重要的活化，也算是對全民有所交代，難道董事長不必列席嗎？部長，他們要參加其他重要的會議嗎？
施部長顏祥：抱歉，因為我不知道。
蘇委員震清：因為你不知道，所以董事長就跟召委報告不能與會，當然這是召委的權力，我也不敢多說什麼。請問部長，在這個禮拜四我們要實質審查中油和台電的預算，屆時董事會是否會來開會？
施部長顏祥：我想應該會來。
蘇委員震清：不能回答「我想」。
施部長顏祥：我不能馬上幫他們回答。
蘇委員震清：我現在先提出要求，董事長一定要到，你也應該要來。
施部長顏祥：我一定會來。
蘇委員震清：審查預算何其重要，你不能只讓次長來列席？上次我才提到，新任次長還要替卸任次長護航嗎？他們並不一定了解，所以拜託部長一定要來開會？我覺得很奇怪，為什麼今天這兩位董事長可以不到？
此外，請問部長，現在臺灣的中小企業是否愈來愈萎縮？我們都希望發展中小企業，也希望海外的台商能夠趕快回來，對不對？
施部長顏祥：對的。
蘇委員震清：你們是不是說一套，做一套？
施部長顏祥：現在公司和工廠所登記的家數都呈正成長，其中大部分都是中小企業。
蘇委員震清：剛才有委員提出這個問題你沒有回答，現在我再請問你，102年中小企業處的公務預算是減少還是增加？部長不用看其他人，我告訴你，是減少啦！
施部長顏祥：主要是信保基金的額度占比較大塊……
蘇委員震清：現在景氣這麼差，為什麼還要減少？
施部長顏祥：信保基金的捐助分為兩個來源，一是政府的捐助，另一是銀行的捐助。
蘇委員震清：我不管這些來源，因為現在中小企業的經營面臨很大的困難，不論政府是希望台商回流或讓現在在臺灣的中小企業好好經營下去，但「巧婦難為無米之炊」，有很多業者都向我們投訴，他們實在借不到錢，因為政府是說一套，做一套，法律多如牛毛，所以你們輔導中小企業首先應該思考在法令上給予鬆綁，扮演及時雨的角色。
施部長顏祥：了解，謝謝。
蘇委員震清：否則他們現在最困擾的是看得到卻吃不到。
施部長顏祥：目前中小企業信保基金保證的額度及銀行貸款給中小企業的額度、總量都是增加的。
蘇委員震清：所以政府挺銀行，銀行挺企業，企業挺勞工都只是口號。
施部長顏祥：這部分都是增加的。
蘇委員震清：你以為讓農民貸款很容易嗎？上次我問過農委會，現在的小地主大佃農，土地是用租的不能拿去抵押借款，像我們一般沒有土地抵押的信用貸款也是20萬元。
施部長顏祥：我們全國行庫融資給中小企業的總額度，以及信保基金的保證額度，每一年都是增加的，我可以把資料跟那個趨勢……
蘇委員震清：當然有增加，如果再沒有增加那些中小企業就完蛋了，但我認為政府還可以做得更好，可是今年中小企業處的公務支出預算卻減少，還有一點是你剛才沒有講到的，這也是有很多委員都有提到的問題。請問部長，學界和業界的科專以前是不是在一起？
施部長顏祥：分開，學界歸學界，業界歸業界。
蘇委員震清：為什麼要分開？
施部長顏祥：因為兩個對象不同。
蘇委員震清：以前學界、業界的科專都是在一起，但現在發覺不一樣所以就分開了。
施部長顏祥：以前就分開了。
蘇委員震清：今年的預算是多還是少？又是少啦！
施部長顏祥：今年的科技預算比去年還少。
蘇委員震清：正如我所言，每項預算都在減少，實在很奇怪！你們口口聲聲說要扶植，實際上每項預算都在減少，我實在看不懂，所以外界都在批評政府是說一套，做一套。
施部長顏祥：沒有，當政府的財政不是很寬裕的情況之下……
蘇委員震清：之前我在當主席時曾要求你們對台汽電公司做處置，你們承諾會在一個月內要換掉台汽電公司董事長，對不對？
施部長顏祥：我們目標是一個月內。
蘇委員震清：可是台汽電的獨立董事站出來講「我們又不是你們的子公司」，對不對？
施部長顏祥：是。
蘇委員震清：結果我要求你們在一個禮拜之內給我這方面的資料，今天早上我還再次向你們要資料，如果我沒有向你們要，你們今天也不會給我。但是我看資料後發現，台汽電公司的公股代表絕對超過半數，竟然連獨立董事都跳出來對你們「嗆聲」，讓我覺得你們就像隻「軟腳蝦」，部長應該要做給人家看，公股代表遠遠超過半數，竟然讓一名獨立董事跳出來嗆聲說「我又不是你們的子公司」。而分配出去的包括申報、興能、興源幾乎都是，所以我們希望你們要拿出魄力做給人家看，好不好？
施部長顏祥：我們已經講過幾件一定會做到的事情，包括訴訟、撤換等等，這些在委員會上都已經公開表示過了。
蘇委員震清：但我向你們要資料卻很困難。
施部長顏祥：「歹勢」。
蘇委員震清：我希望你們承諾過的事就一定要做到，我們要求你們做的事情有很多，委員們在會議上說得口沫橫飛，你們卻把它當成馬耳東風，聽聽就算了，左耳進，右耳出。
施部長顏祥：不會。
蘇委員震清：但事實已擺在眼前了，你還說不會？
接下來請教台電李總經理，之前有人公開批露核四有19個地雷，你們說那不是地雷，是在測試，對不對？現在已經測試半年了，你們的說法不是停工而是測試。今天報紙又揭露核四埋鈑螺栓遭截斷的新聞，你們說你們私底下發覺後就報給原能會，你們將原本的萬餘支已換了六千多支，難怪人家斥責白買了！而螺栓被截斷的支數更是多到數不清，你們說有萬餘支，這樣算不算多？改善了六千多支，只剩下三千多支，將近四千支尚未改善，這樣算不算多？這一萬多支螺栓所花的費用是不是人民的血汗錢？這是否要追究責任？你們說會要求廠商賠償，那你們就要跟時間賽跑，難道裡面沒有人謀不臧嗎？現在包含你在內有4名都被彈劾，其中有3名都已經退休了，請問總經理何時退休？如果你繼續任職可能就換你出問題，如果退休可能比較不會有事，總經理有沒有想過要明哲保身？還是坦蕩蕩？現在核四、台電有這麼多的問題而董事長卻沒有列席，所以火花就都落在你身上，現在你們有19項缺失，你們還說這不是地雷，而是在測試，這項缺失和那項缺失之間是否有介面的問題？你們跟我說今天這項測試改善之後，看看是否有問題再做處理，我問你們是否能在半年或1年內改善？你們都無法承諾。你們就衝著馬英九總統的一句話：「106年一定要運轉」，所以就一直改善，不斷丟錢，這不是錢坑嗎？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。我想不是這麼一回事。
蘇委員震清：請問你們能否在半年時間內恢復？
李總經理漢申：現在正在測試當中。
蘇委員震清：半年時間是否能全部完成？沒有辦法預測？
李總經理漢申：不！不是這麼講。
蘇委員震清：我當然知道不是這麼講，因為有介面和介面的問題，所以我講核四就是一台拼裝車嘛！
李總經理漢申：因為我們現在是在燃料裝填之前的測試，然後……
蘇委員震清：總經理，有錯就改之，我們並不是不讓你們去改，但是我要強調的是，核四從頭到尾就是一個錢坑、一台拼裝車，我不相信這台拼裝車有多會跑，如果這台車硬要上路，然後不會翻車，我就承認輸了，但是如果現在就翻車，實在不是全民的福氣，所以我們才苦口婆心一再要求你們要做最妥善的處置，但是你們現在還是在想辦法自圓其說，因為已經不可收拾了。我再次強調，拼裝車絕對不具安全性，雖然我不是專家，我也不希望預測未來，但是我認為核四將是一顆很大、很大的不定時炸彈，屆時發生問題誰要負起責任，在座的台電高層你們都脫不了責任，屆時我們希望你們都還在任，不要像江國慶案件，到時候不是國賠就可以了事。總經理，你不會覺得台電有很多的地方需要改善嗎？
李總經理漢申：台電有很多需要改善的地方。
蘇委員震清：你們的活化政策呢？你們都認為用土地來處理就可以了嗎？
李總經理漢申：現在我們對於一些土地，尤其在臺北市精華……
蘇委員震清：你們大部分的土地都是給建商主導，對不對？
李總經理漢申：沒有，不是這樣子……
蘇委員震清：怎麼會沒有？
李總經理漢申：我們有規定是看面積多大……
蘇委員震清：都更案以後？你們要如何處理這些分到的房屋，你們要依照市價出售嗎？既然你們不會賣，那你們跟人家分房子要做什麼？
李總經理漢申：一般我們都會將這些房子做為出租使用。
蘇委員震清：出租？我告訴你，你們的出租價格，一般比較貧窮的人不會跟你們租，因為已經有合宜住宅，如果你們的租金高，人家會跟你們租賃嗎？「嘸影啦！」不是這樣子，你們想要出租沒那麼簡單！
李總經理漢申：目前我們很多與人合建再分回來的房屋，都是採用出租的方式。
蘇委員震清：但我要講的是，你們現在要增聘員工，又要精簡人事，兩者不是相互矛盾嗎？
李總經理漢申：我們不是所謂的精簡人事，而是人力的更新。
蘇委員震清：人力更新就是讓老的退休，新進的年輕人又沒技術。這是為了降低失業率嗎？
李總經理漢申：不是這個原因。因為屆齡就必須退休，當然是希望能夠新進一些人力，這些人力還是要經過訓練，這是需要時間的。
蘇委員震清：林委員岱樺有問到你們，台電營業項目有23項，對不對？
李總經理漢申：對。
蘇委員震清：其中包括管理顧問、仲介服務、一般旅館。你們要仲介什麼？如果我哪天不當立法委員，你可以幫我介紹工作嗎？不然你們要仲介什麼？
李總經理漢申：我們當初這些營業項目是配合台電要民營化所做的一些……
蘇委員震清：申請營業項目有這麼急、有這麼困難嗎？
李總經理漢申：不是。當初在97年因為電業法送進立法院修正，我們要配合做……
蘇委員震清：你們增列管理顧問、仲介服務與一般旅館，這都不務正業，我要說的是，修改營業項目沒有那麼困難，只要增列而已，台電不必預做規劃。
李總經理漢申：那只是多角化的項目。
蘇委員震清：多角化的項目不須要那麼早就預做規劃，我要講的是，要增訂所謂的營業項目是很快的，對不對？哪需要在97年就說你們要增列一般旅館、仲介服務、管理顧問，甚至旅遊業等營業項目？有委員詢問台電，如果現在你們可以廠網分離，這或許是一個方向，世界上有許多的國家都這麼做。如果台電真的有心將廠網分離，你們顧守好發電的部分，網址線路交給政府，民營企業及民業電廠便可向政府出租管路，如此一來，這可能是一個很好的方向。你們捨正途不做卻增列營業項目，有這麼急嗎？你們這麼做不是讓人覺得很奇怪嗎？對不對？所以我常常在講，到底你們能夠做什麼？你們說這18項不是地雷，好！我都說這不是地雷了，沒關係！我詢問你們核四何時完成測試？你們也沒有說出個時間點。給你們半年的時間，你們不敢回答；給你們一年的時間，你們也不敢回答；給你們兩年的時間，你們說是未知數。等待何其多，一年365天！說不定直到我們這屆卸任時，你們都還在測試，不然，我們大家等著看。你要讓臺灣人民眼睜睜的看著狀況惡化，這都不是福氣，你們都不敢承諾什麼，我就說了，你們只是隨便說說而已。請總經理回座。部長，我已經講這麼多了……
施部長顏祥：我跟委員報告一下，你剛才提到台電營業項目的事情，坦白說，我個人覺得不妥，它沒有辦法反映目前台電的現況。剛才李總經理也解釋過，因為當時有一項電業計畫的法案在那邊，所以要做調整，好不好？
蘇委員震清：好啦！反正講什麼，你們都有理由。
施部長顏祥：我要特別向委員報告，這個是需要調整的，因為反映現實，不要寫了這麼多，結果卻做不到，反而引起外面更大的困擾……
蘇委員震清：部長，剛才潘委員維剛提及台糖土地的問題，事實上，台糖土地在我的選區—屏東有很多土地。董事長，你還是會請黃副總回答，我就請黃副總上台備詢。
請問黃副總，誠如黃委員昭順等所言，好的土地、好的農地不可以隨便挪做他用，對不對？但是，我要講一句話，什麼叫做好的農地？你們的標準在哪裡？我本身務農，我最清楚什麼叫做好的農地。現在你們編定為好的農地可能是採用地目等則在編列，對不對？
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。優良農地。
蘇委員震清：優良農地是不是依照地目等則在編列，對不對？
黃副總經理錦宗：對。
蘇委員震清：那就真的是好的農地嗎？嘸影啦！
黃副總經理錦宗：我們有實地在看並做評估。
蘇委員震清：時空環境不一樣了，所以如果優良農地只是單純的用所謂地目等則做編列，這麼做實在沒有道理。為什麼？我告訴你，一條路可能一邊列為7等，另一邊列為14等，兩邊的距離不到20公尺，我相信黃副總對土地非常的清楚。我要告訴部長，所謂的優良農地不能只靠地目等則處理，要視現況而定。如果提出來的土地因為等則很高，就被認為是優良農地，這麼做就不對，所以這些都需要做修正。但是，優良農地要如何認定有它的問題點。事實上，地目等則很奇怪，就像我剛才說的用土壤黏土比例來認定，到底優良土地是指黏土地，還是一般的黑土？有些地方是紅土，也有些地方是黃土，還有些地方是沙地，這些都有做區分，所以土地不是這麼簡單就可以瞭解的。我剛才是回應物流園區的問題，不是要怎麼樣去認定，而是如何有實際的作為，這點很重要。謝謝部長及黃副總經理。
主席（林委員滄敏）：報告委員會，現在處理臨時提案。本委員會決定，委員質詢完畢後休息。
進行第一案。
一、依審計部決算報告顯示，台電、中油、台糖、台水四家公司目前被占（借）用逾期及閒置之房地面積合計高達3,344萬餘平方公尺。時值國家推行資產活化之際，為徹底了解各該公司之資產活化情形及活化效率，爰要求台電、中油、台糖、台水四家公司，將名下所有房、地之詳細資訊（筆數、座落地、面積）及活化計畫按書面報告本委員會。並自民國102年度1月份開始按季將資產活化進度以書面報告本委員會，必要時並應至本委員會做專案報告。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏
二、經濟部統計處於民國101年10月4日發布「101年製造業研究發展概況」，比較台、日、韓三國企業的研發情況，在2001年至2010年間，韓國企業投入研發佔GDP的比重，從2.47%成長至3.74%。日本10年來均在3.0%~3.5%波動。反觀國內企業10年來研發投入，雖從2.06%逐漸成長至2.90%，但是仍然低於日韓等國。另外，我國「捐助基金超過50%」及「年度接受政府捐助超過50%」之財團法人，當中不乏具有研發性質之財團法人，為使該等法人能對台灣企業（尤其是中小企業）提供研發方面之實質助益，爰要求經濟部於一個月內將該等基金在研發方面如何協助各企業（尤其是中小企業）、以及經濟部擬將如何提升我國企業研發經費占GDP之比重，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏
三、依國營事業管理法第13條規定：「國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。」依據台電公司於民國101年10月3日所回覆「台電公司歷年離島供電合理虧損報請補助相關函文」顯示，台電公司離島供電合理虧損依審定決算數報請補助金額為483.64億餘元，然據台電公司所提供資料顯示，經濟部及行政院均要求台電將相關虧損自行吸收，與國營事業管理法之規定不符。時值台電公司經營績效改革進行之際，由於虧損之撥補亦經營績效改革之一環，爰要求經濟部應主動、積極、密切與行政院就撥補台電相關虧損事宜進行連繫及協商，並應於101年12月底前將協商內容及結果，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏
主席：請問各位，對上述3案有無異議？（無）無異議，通過。
請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。不會，應該的。
簡委員東明：有關今日會議的議題，我比較關心的是台電、中油、台糖、台水等公司的土地問題，當然漢翔方面我就不清楚了。
施部長顏祥：漢翔所有的土地都是國有，它都是租用而已，所以沒有這個問題。
簡委員東明：台電、中油、台糖、台水這四家國營事業目前所使用的土地總面積，依照我的看法應該不只如此，不知道部長對此的看法如何？
施部長顏祥：報告委員，這些都是經過查核過的資料。
簡委員東明：這是最近查核過的資料嗎？
施部長顏祥：我相信這些資料應該不至於……
簡委員東明：個人認為不只如此的原因，當然我有我的理由。因為我是從基層做起的，過去我們也處理過很多的有關國營事業的土地與老百姓之間的糾紛。首先，本席請教台電公司李總經理，請施部長回座。
現今台電公司土地總面積是4,189公頃，是不是？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。是。
簡委員東明：根據台電正式統計資料顯示是如此，但實際上你們正式使用的面積應該不止如此。我的看法是因為……
李總經理漢申：所有的土地大概都有清點過，在帳面上已經有它的價值登錄了，應該是……
簡委員東明：對，這些土地是已經登錄的，但是，你們還是有很多土地尚未登錄，那些土地大概都在原住民地區。因為我們過去處理過很多這樣的事情，當然，你們也可能有做過清查……
李總經理漢申：對，原住民有一些土地可能是擁有使用權……
簡委員東明：我剛才一再地強調，你們現在所呈現的是實際已經登錄的部分。
李總經理漢申：對，有些可能是使用權。
簡委員東明：連實際在使用的土地就不止了，我想總經理應該知道……
李總經理漢申：對，有些是使用權的……
簡委員東明：實際在使用的土地就不止如此。
李總經理漢申：對，這是登錄土地的部分。
簡委員東明：剛剛委員詢問輸電的鐵塔的問題，這個現象在原住民地區相當的多，台電應該也統計過，但是，你們現在對已經取得土地跟沒有取得土地的部分，有沒有做過清查？
李總經理漢申：我不太清楚。
簡委員東明：我詢問的是台電電塔基座的問題。
李總經理漢申：它有兩種處理方式：有一部分是我們取得永久使用權；另一部分是我們已經取得土地。
簡委員東明：其實這應該都要取得土地的使用權。
李總經理漢申：是。這部分……
簡委員東明：因為台電電塔基座沒有在運作，你們也沒有給租金。
李總經理漢申：我們會取得永久使用權，或者是用購買的。
簡委員東明：對，過去處理過的很多，這些都是價購的，然後把它重新變更地目，所以這大部分都在林地，在變更地目之後，再變更土地的所有權成為台電所擁有。過去發生的狀況是台電對於電塔基座有給予補償，在補償完畢之後還沒有完成變更的手續，說不定變更手續相當的繁雜。
李總經理漢申：是。
簡委員東明：你們向老百姓租地是無償租用，以前的租期都是無償使用的。
李總經理漢申：我們是取得永久使用權，是有補償的。
簡委員東明：你們有補償沒有錯，這就等於是租用有補償，但租期屆滿，你沒有做變更。通常使用權限都是9年嗎？
李總經理漢申：那是永久使用的，不是租的。
簡委員東明：租用的期限是9年，期限一到，雖然你們有給予補償，但是沒有完成變更的手續，到時候糾紛又會出來了。總經理可能對這項業務不熟。
李總經理漢申：是。
簡委員東明：我提到你們的土地一定要做澈底的清查，像台電電塔基座如此的龐大，所占面積也算不小，你們大部分都有做處理，可是，有一些是民眾沒有申請，你們就不管。因為這些原住民的鄉親過去都是配合政府的建設，只要你們對他們說這是政府的大建設，他們就沒有話講，就讓台電興建電塔基座，之後他們慢慢地了解四周的耕地、林地都受到影響，所以有些人經過台電補償之後，一旦知道你們沒有完成變更的手續，他們最後還是會提出要求。
總經理，你們一邊在研究、一邊在回答本席的問題，我在此凸顯出這樣的議題，希望你們能夠澈底做個清查，不要等到老百姓向台電申請自己土地造成什麼樣的損失，你們才願意跟他們溝通。你們應該採用統一的標準，現在你們都已經制定一個標準了，對不對？
李總經理漢申：對，我們有統一的標準。
簡委員東明：既然你們有統一的標準，你就應該主動把台電所有蓋在原住民地區的電塔基座做統一的處理。事實上，還有很多的部分，台電尚未處理。我再舉一個例子，連變電所都有二、三十年前已補償的案子，結果租期一到，發現原來土地還是在老百姓的手中，公所不同意繼續讓台電承租土地，又進一步來談，談的結果是，台電必須再一次給予2成的補償，而後才正式做個取得。這麼做不是很浪費嗎？台電有很多的事情讓我們感到非常的懷疑，這些負責執行的人，其執行能力有沒有問題？也不去辦理變更，租期一到，老百姓發現土地還是他所擁有的，他便可以不同意台電繼續租用，如果他不願意續租，你們不但要再談，還要再一次給予補償。我剛才之所以會說你們的土地不只這樣，原因正是在此。
另外，有關台電公安的問題，我們一直在提醒，也經常在處理。這些從事比較吃力、辛苦的工作，像是爬電桿、修電線等等的勞工，其中原住民鄉親的人數相當多，但是，我們覺得很奇怪，等到發生事情之後，我們發現了這樣的問題，為何台電始終無法改善？有關層層轉包的問題，總經理應該知道吧？
李總經理漢申：現在只有分包，沒有轉包。
簡委員東明：只有分包，沒有轉包？
李總經理漢申：是，原則上來說，不准許轉包。
簡委員東明：是不允許轉包，但還是有這樣的問題。你們的對策為何？你們現在還是按照你們發包的方式處理，但是下面實際上是怎麼做的？你們是睜一隻眼閉一隻眼。
李總經理漢申：我們還是針對承攬商的部分，要他按照所有應該合乎規定的工安作業方式來處理，包括機器設備、作業程序、現場施工狀況等，都是依照合約在執行。
簡委員東明：他們認為層層轉包也是合法的。
李總經理漢申：那不行，如果有經過檢舉，還是要受罰。
簡委員東明：最大的問題就是將來發生問題時，沒有健保、沒有勞保、也沒有投保意外險。
李總經理漢申：一般來說，如果進入我們公司工作，原則上都要看他的工作證，而在發放工作證之前，有關於勞保等事項一定要辦妥。
簡委員東明：發生工安問題，不管是受傷或死亡，在協調方面都造成很大困擾，而台電發生的機率好像比較大。
李總經理漢申：因為台電的工作比較具危險性。
簡委員東明：危險性比較大，所以像這種問題應該特別嚴格的審查，不能讓那些獲利的、沒有執行能力的或不需要負擔企業責任而一再轉包的營造商來承包這樣的工程，造成勞工一點保障都沒有，獲利的卻是這些根本沒有執行能力的營造商。
李總經理漢申：按照規定，要來投標的電氣承攬商必須要是政府核定的甲級承裝業以上者，才可以來做。甲級承裝業有一些設備、技師、電匠等要合乎條件後，才能來辦理招標工程。
簡委員東明：總經理所說的都是對的，但是也要嚴格執行，要有效率的執行。
李總經理漢申：他們來投標時，我們對於這部分都會經過審查，包括他的機器設備等，在得標後必須所有都要具備。
簡委員東明：不單是台電總公司要瞭解這樣的程序，希望你們轉達下面各單位都要這樣執行，不要讓本土勞工白白的流血、流淚、流汗。
李總經理漢申：我們都是按照採購法的程序，必須完成這些基本條件。
簡委員東明：希望不要再有這樣的情形發生。
李總經理漢申：我們也不希望有這樣的工安事件發生。
簡委員東明：假如還是這樣層層轉包，總經理你們一定要負很大的責任。
李總經理漢申：謝謝委員指教。
主席（簡委員東明代）：請林委員滄敏質詢。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的議題可以讓經濟部省思與瞭解，按照法律規定，你們對於整個國家的資產本來就要隨時掌控，不能有被占用或是閒置、荒廢的情形，最重要的是要將土地創造出價值與活化。我看了你們今天的報告，裡面還是遺漏了很多。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。請指教。
林委員滄敏：從你們的預算書及審計部的決算書都可以看到，我建議你們要好好去做。經濟部會計處有一個資產組，不只是針對各事業單位，包括水利署也有基金會，還有財團法人，我建議應該把這些好好列冊。現在當然是審查預算重要，但是國家資產不容許你們任意浪費。
施部長顏祥：我同意，謝謝。
林委員滄敏：其實光就目前來說，你們的效益太差，我提幾個例子給你們聽。首先是台電公司，希望總經理回去將台電整個資產的所有土地好好清查，下次我還會繼續請你再來報告。台電公司100年為了輸配電發電購地，總共有322筆，面積306.16公頃，市值超過241億，光是閒置就達3年以上；土地閒置12年到20年的有88筆，面積4.5公頃，市值超過12.2億；土地閒置20年以上的有77筆，面積122公頃，市值81億。這都是你們的資料裡面所說的，光是每年閒置土地的市值就有340億，空地稅將近7,000萬。因為你們沒有建廠房，所以工業用地的稅率不是千分之十，而是以千分之五十五來計算，每年就浪費7,000萬。彰濱火力發電部分，89年到91年購置彰化土地就花了97億，而環評在96年4月就把這個計畫打掉了，說不宜開發，結果導致土地浪費，包括人事費用等，加起來是105億。
我看了你們的預算書，100年購置土地279筆，市價超過62億，實際上使用列管的是165筆，市價4.4億，二者差距達60億，不僅閒置土地又浪費公帑，而台電虧損這麼多。本席從以上這幾項就可以看出其實台電不必漲價，光是這些，每年的浪費就這麼多。總經理，你們是否可以開源與節流？我的建議你們會接受嗎？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。謝謝委員的指教，開源節流是我們公司一貫要執行的，在我們經常營運的時候就要注意這些事情。
林委員滄敏：你們公司都是本末倒置，提出什麼節能減碳、用電節約宣導，可是自己的發電都浪費掉。你們說要開源節流，可是光是這些，一年就耗費至少700億。
李總經理漢申：沒有那麼多，但是我必須要講，因為我們的工程是持續進行，關於輸配電線路所需的塔基必須採購，有的變電所也必須採購，採購完之後，受制於現場施工的問題，變成短時間內無法施作，這部分並不是閒置……
林委員滄敏：我建議你不要這樣，難道委員都不瞭解嗎？
李總經理漢申：不是說不瞭解，是因為……
林委員滄敏：我們已經跟你們說明了好幾次，連監察院都對你們提出彈劾，說明明不需要這麼多電，你們卻蓄意的一直購地、發電，造成浪費，難道要請監察院、請審計部來跟你們核對嗎？你的意思是你們沒錯，都是審計部及監察院的錯嗎？
李總經理漢申：我沒有說是他們的錯，而是我們必須要做些說明，讓他們瞭解。
林委員滄敏：不要各說各話，如果你認為跟事實不符，那麼針對剛才本席所提的這些資料，我建議你將實質清冊列出來，讓大家來核對，好不好？
李總經理漢申：我們會把當初審計部提出來的一些質疑及我們說明的部分，提供給委員參考。
林委員滄敏：什麼時候？
李總經理漢申：我想一個禮拜之內。
林委員滄敏：好，儘量啦！
接下來是中油的部分，你們89年開始對於全國2,700個加油站進行測試調查，到99年完成5期，其中有35家屬於高污染風險，要求遷出人口密集地區，有沒有？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。有。
林委員滄敏：你們現在都處理了嗎？
林總經理茂文：現在陸續在處理中。
林委員滄敏：我看是還沒有處理。
林總經理茂文：有的被占用，比較棘手一點。
林委員滄敏：被占用的就要訴諸法律。
林總經理茂文：有。
林委員滄敏：要儘速。最近看到一些地方政府說整個中央補助款縮水，所以要開徵空污費，我想中油也跑不了，你們針對這個的看法如何？
林總經理茂文：空污費本來就有在繳，有移動的跟固定的；另外還有一個是環境要保險，這部分我們有意見，要向環保署爭取。
林委員滄敏：我到現在還沒有看到你們的聲音，你們有意見要儘早，好不好？
林總經理茂文：是。
林委員滄敏：還有中油P-37儲油槽的問題。
林總經理茂文：對，高雄的整治費。
林委員滄敏：這已經整治10年，已經解除了，土地要如何活化？
林總經理茂文：這在整個高雄煉油廠裡面屬於業務區，高雄煉油廠的業務區有71公頃，我們要做園區規劃，裡面有……
林委員滄敏：已經這麼久了，你們還沒有規劃好？
林總經理茂文：這是業務區，已經在規劃了。
林委員滄敏：另外，關於三輕的U9401計畫，你們的規劃有兩次變動，在核定後，又由購置改為租用，租金比買價還要高。
林總經理茂文：這是三輕的更新計畫。
林委員滄敏：這會涉及圖利，你知道嗎？將原有的投資金額降下來，後來又調高，根本不買土地，改為租約，預算竟然這麼離譜，我想你們應該不要冒險。
林總經理茂文：是，我們檢討改進。
林委員滄敏：而且報酬率由原來的百分之十三點多，將近百分之十四，現在降了一半，這種東西要注意。
林總經理茂文：好。
林委員滄敏：土地活化以地盡其利，而且應該可以彌補一些，公司營運上才不會虧損這麼多。最重要的是要因應時勢變更，朝向多元化，才能符合整個時代潮流。希望你們儘速將這些議題用心的做到，因為實際上你們所做的跟我們找到的資料是差距頗大。
林總經理茂文：好，謝謝委員指教。
林委員滄敏：其實這些問題不僅是你們這幾家才有，只是因為最近的社會觀感，我們希望你們能對外說明，經濟部國營會的確對整個國營事業有在改進、有對人民負責，好不好？
林總經理茂文：好。
林委員滄敏：對於過去沒有做的，現在要做，我們這也是在協助你們。
林總經理茂文：謝謝委員指教。
主席（林委員滄敏）：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時37分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天的主題是國營事業資產活化，我印象中在民進黨執政的時候有一個國家資產管理委員會，請問部長這兩個有什麼不一樣？還是都是對於國有資產包括國營事業所屬事業的資產運用？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。那時候好像是由副院長召集的，今天所報告的資產活化是針對幾家國營事業，範圍比較窄，那時候的委員會管的範圍比較廣一點。
林委員佳龍：基本上都是要把資產加以活化對吧？
施部長顏祥：是的。
林委員佳龍：我要指出一點，在民進黨執政的時候，對於一些政府所屬國營事業如台鹽等的相關資產的處理，被國民黨批評為賤賣國土，但現在這樣的處理就叫資產活化，如果這性質是一樣的話，我認為應該要還當時的民進黨政府一個公道。
另外我想了解，根據相關的法律，國營事業可不可以處分國有土地來填補虧損？
施部長顏祥：一般來說，國營事業的土地跟國有財產是不太一樣的，國營事業的土地是屬於公司的資產，公司有責任也有權力對資產善加管理運用，這也包括處分在內。
林委員佳龍：我是說國營事業可不可以處分國有土地來填補虧損？
施部長顏祥：這要請國營會劉執行長來回答。
主席：請經濟部國營會劉執行長答復。
劉執行長明忠：主席、各位委員。基本上國營事業如果做土地的處分，主要的目的並不一定是填補虧損……
林委員佳龍：能不能拿來填補虧損？
劉執行長明忠：如果處分土地有盈餘的話是可以拿來填補虧損的。
林委員佳龍：你拿條文給我看。
劉執行長明忠：實務上是這樣的。
林委員佳龍：實務上是這樣？法令上不可以實務上卻可以？
劉執行長明忠：我剛剛報告是說如果在年度預算裡有編列出售土地，實務上若有盈餘的話，可以填補過去的虧損。
林委員佳龍：請你在會後給我一個書面報告，內容包含法令規定跟你們處分情況的用途名目。
劉執行長明忠：是。
林委員佳龍：因為事實上有些國有土地或其他資產的處置也是要歸到國有財產局來做資產管理，不能直接拿來做為填補虧損之用。
施部長顏祥：跟委員報告，委員也很清楚，國營事業的土地跟國有財產局是兩個系統，國營事業的土地是屬於公司所有，國有財產局的土地……
林委員佳龍：我知道，根據我所了解的法令，是不能夠直接做為填補虧損之用的，所以你們在進行台電跟中油改革的時候，不要用土地處理做為填補虧損的項目。
我會這樣講核心的目的就是說，國營事業國有土地的目的是什麼？這些資產是從日本時代或之前慢慢累積下來的，有社會的背景在裡面，並不是因為經營者的能耐或貢獻而去擁有這些土地，現在要處分這些土地的時候，一定要考慮到公的目的跟公司的目的會有所不一樣。
這為什麼會這樣子？因為私部門的土地利用，我們一般會趨向價值極大化俾做最有效利用，其連帶的後果就是會讓土地價格上漲，他能賺得的利益才會更大；可是國有的這些土地事實上還肩負有平抑土地價格及其他的社會任務，所以如果一味的追求最高獲利，會造成市場上的比價，也會拉抬周邊的土地價格。
雖然這樣可以衝高國營事業所屬國有土地的價格，可是我們長期下來也看到很多地方有小的畸零地或角間的地方，像在台中有很多炒作地皮的建商，都鎖定國營事業的土地或國有的土地，還包括學產地，不只是你們，炒作完再把房價拉高，用收購的價格來拉抬周邊的土地價格，這會違反政府的土地利用其實是某種程度的平抑土地價格的目的，拉抬房價可能會造成一些對社會的影響，所以我覺得目標不能夠完全以賣得好價錢為目標，必須要以促進社會公平正義的發展跟活化資產為目標。
為什麼我們這些閒置資產這麼多，不朝公有出租住宅的方向來辦理？目前占的比例有多大？有沒有這方面的考慮？
施部長顏祥：我向委員報告一下，目前經濟部這幾家國營事業的土地運用，都是以地上權設定的方式在處理，而不是用出售的方式，除非是被徵收，如地方政府的區用徵收，那又是不同的議題，基本上我們在處理上都是用設定地上權的方式。
林委員佳龍：我知道，你們有沒有考慮不論是地上權也好，或鼓勵民間來BOT也好，有些土地可以拿來做為公有出租的住宅，有沒有這樣的規劃？或目前有沒有相當的比例是這樣做的？
施部長顏祥：目前經濟部所屬國營事業中唯一可能這樣做的大概是台糖，因為台電跟中油本身業務性質不太一樣，土地也沒這麼多，台糖的土地比較多，配合政府的需要可不可能推出一些合宜住宅，這是可以考慮的。
林委員佳龍：那請問台糖公司胡董事長，台糖的閒置土地有三千多公頃，其中劃分的標準也沒有說明，有點含混帶過，什麼叫閒置不可利用的面積是1,789公頃，閒置可利用的面積是1,253公頃？可利用跟不可利用的定義是什麼？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。有一些所謂不可利用的就是我們所說的廢線的基地，因為我們原來有非常長的鐵道，鐵道都是線狀的，面積很大，但是是非常狹長的，寬度大概是……
林委員佳龍：這叫做閒置不可利用還是閒置可利用？
胡董事長懋麟：閒置不可利用。
林委員佳龍：閒置不可利用占了將近一半多。
胡董事長懋麟：相當的多。
林委員佳龍：將近六成左右。
胡董事長懋麟：是，相當的多，還有礦區的部分，我們有接收台金公司的廢礦區，也是不能利用的。
林委員佳龍：好，那閒置可利用的面積也還有1,253公頃，請問閒置不可利用的土地為什麼這麼多？定義會不會太過寬鬆？
胡董事長懋麟：那些是比較偏遠的地方，又不適合種農作，所以目前是閒置的狀況，開發還沒有到那個地方。
林委員佳龍：閒置可利用的面積有1,253公頃，這麼多都在很偏遠的地區？
胡董事長懋麟：是。
林委員佳龍：那可以利用的土地還有多少？
胡董事長懋麟：我們可以利用的土地還有很多，我們全部有五萬多公頃，如委員剛剛所提到的，這裡面閒置可利用跟不可利用的有3,000公頃，所以我們可以利用的有四萬七千多公頃。
林委員佳龍：好，閒置可利用的面積如果高達1,253公頃，請問閒置多久了？這裡面有沒有人員負有責任？為什麼讓它閒置這麼久？
胡董事長懋麟：這個不能夠怪人員，因為開發還沒有到那個地方，譬如河邊的地及河川地，這些地基本上是很難利用的。
林委員佳龍：很難利用的這麼多，那你現在要利用了對吧？
胡董事長懋麟：這短時間也不會利用。
林委員佳龍：那你等於有報告跟沒報告一樣啊！我們看到你這個數字，覺得閒置可利用的土地至少還有1,253公頃，結果你認為這也不可利用，那你就把它歸類到閒置不可利用嘛！
胡董事長懋麟：但是慢慢發展到一個階段的時候它就會可以利用。
林委員佳龍：所以你這個遠水救不了近火啊！
胡董事長懋麟：是，要相當長的一段時間。
林委員佳龍：所以台糖公司近期內閒置又可利用的土地到底有多少？
胡董事長懋麟：沒有，近期內就沒有了。
林委員佳龍：近期內沒有啊？
胡董事長懋麟：對。
林委員佳龍：所以你的報告就是告訴我們近期沒有土地可以活化就對了！
胡董事長懋麟：是這樣，有一些土地目前是農牧用地及工業區用地，已經編訂了，這些都可以拿來利用。
林委員佳龍：在報告裡面你完全沒有提到，被占用或非屬公共利益的低價出租使用的土地狀況，完全沒有這方面的數字，這樣我們要怎麼樣幫你們體檢呢？
胡董事長懋麟：跟委員報告，我們目前被占用的只剩下二公頃多，我記得是2.67公頃，其他的都已經在進行司法的程序，我們會跟他討回。
林委員佳龍：討回的情況怎麼樣，面積多大，請提供報告給我。
胡董事長懋麟：好，再提供詳細的資料給委員。
林委員佳龍：報告召委，憑今天報告的這些數字我們無法監督質詢嘛！一個台糖這麼大，還有台水、中油、台電跟漢翔，資料又這麼晚才拿到，所以我請今天列名的五個公司，提供更詳細的書面資料給我。
主席：請以上公司馬上補充書面資料。
現在請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。我想簡短的請問一下台電，我們林林總總列了這麼多閒置資產的使用情形，你們有沒有分年逐期列出，像以今年來說，你們可能會運用到多少？就像剛剛提到我們有很多的土地及房地面積，總是要有一個開發或是利用的計畫，你們的情形是如何？既定的期程是怎麼樣？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。我們編了一個5年的計畫，有分別就我們要釋出去的可以做開發利用的……
黃委員偉哲：預計5年內就可以完全開發得了嗎？未必吧！
李總經理漢申：不是開發，因為我們……
黃委員偉哲：或是可以利用，就是閒置的部分可以利用……
李總經理漢申：對，我們會利用設定地上權的方式來對外釋出，看看有沒有一些廠家……
黃委員偉哲：這個部分你可以給我進一步詳細的書面資料嗎？
李總經理漢申：可以。
黃委員偉哲：那中油呢？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。我們公司也是一樣……
黃委員偉哲：我知道你們有提了一個包括松仁總部及另立總部的地點的計畫，其實除了這個部份之外，你們在雙北市及北部地區的土地也滿多的，也不是所有目光聚焦的部分都只有在松仁總部，主要是因為松仁總部在精華區嘛！
林總經理茂文：對，那只要出租而已，我們最主要是前面兩年101年跟102年有7個地方，像台北的龍江路還有關渡等12個地方。
黃委員偉哲：那你就給我未來5年計劃的資料好不好？估計可以增加公司多少收益？
林總經理茂文：預期效益大概是138億元。
黃委員偉哲：5年內？
林總經理茂文：對，5年。
黃委員偉哲：好，那就請給我書面的資料。
林總經理茂文：好，謝謝委員。
黃委員偉哲：那台糖呢？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。跟委員報告，我們短期就是101年到102年，預定出租設定地上權目標是382公頃，預計有5億8,000萬元的效益，出售的目標是2.21公頃，預計可以收到7,800萬元，合建的目標是23.49公頃，預計的效益是28.42億元；第二個部份就是中期的，103……
黃委員偉哲：你們出售的原因是因為地處偏遠用不到……
胡董事長懋麟：不是的。
黃委員偉哲：那為什麼要出售？
胡董事長懋麟：因為那些土地已經改編成為住宅、商業或者是工業的用地。
黃委員偉哲：那為什麼要出售？為什麼不能設定地上權？
胡董事長懋麟：那些是零星的土地。所以第一個部分跟委員報告的是比較大塊的，是382公頃……
黃委員偉哲：對，那些都比較偏遠？
胡董事長懋麟：也不見得偏遠，這些大塊的土地我們就是用出租或者是設定地上權的方式。
黃委員偉哲：好，那預計未來5年的計畫可以給我書面的報告嗎？
胡董事長懋麟：是，可以。
黃委員偉哲：好，謝謝。接下來請問台水，你們的活化資產的計畫是怎麼樣？
主席：請台水公司陳總經理答復。
陳總經理福田：主席、各位委員。我們短期101年到102年大概有38.36公頃，預計的效益大概有5,700萬元，中期有9.5公頃左右，是採用合建開發或是設定地上權的方式，預計的效益大概6億5,800萬元。
黃委員偉哲：那再給我書面報告好了。
陳總經理福田：好。
黃委員偉哲：再請問台糖胡董事長，你剛剛回答其他委員的時候有提到，你們有一些閒置不可利用的土地，譬如說鐵道用地，可是鐵道用地對於鄰近的住戶或居民是很需要去購買的，那些畸零地……
胡董事長懋麟：部分毗鄰的土地，我們有一些條件……
黃委員偉哲：你們有這樣的出售辦法？
胡董事長懋麟：有。
黃委員偉哲：因為對你來說雖然是閒置不可利用的土地，但是對居民來說都是有其必要性的，過去長久以來，載糖的小火車經過，對他們有造成一些衝擊，所以你要優先售予他。
胡董事長懋麟：是，確定沒有公用的用途的話，對於出售這些毗鄰居宅的土地我們要有先例。
黃委員偉哲：那將來有沒有這樣的辦法？
胡董事長懋麟：有。
黃委員偉哲：如果以制度面來說，你們要整體的做規劃也可以，就是將來面對這些閒置但不準備要用的土地，你們的處理原則方針是什麼，請給我書面的資料。
胡董事長懋麟：好。
黃委員偉哲：資產的活化是一部分，最重要的是本業要顧好，但是資產的活化如果沒有做好的話，又會給人感覺是浪費，事實上資產活化在沒有出售土地，不會被人家批評是敗家的前提下，我們當然是鼓勵活化，當然可以增加收益。部長對這方面有什麼看法？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員的指教，跟委員報告，除了台糖因為土地面積比較大，傳統上做為土地開發之外，像台電、中油及台水，基本上本業都是油電水，土地只是讓他活化運用的一部分，占的比例都很低。
像中油5年計畫可增加收益138億元，但是以中油一年營業額將近九千多億元來看，這一百多億元除下來比例也不高，所以這是補充性質的，而不是主要業務，這是基本觀念。
黃委員偉哲：除了資產活化之外，國營事業投資本業可能因為國際原物料價格的問題，造成成本上揚、售價卻沒有辦法調整，這我們都可以理解，這部分的效益如何是另一個層次的問題，但我們現在想了解的是經濟部或國營事業有些轉投資的事業，事實上也造成很多虧損，比如審計部所提列的國光生技、生技科技發展基金及醫藥公司如聯亞生技、台灣花卉等這些經濟部轉投資或再轉投資的公司，很多都由盈轉虧或虧損持續擴大。請問對於這部分的整頓，你們有何想法？
施部長顏祥：這要分兩部分來看，第一部分總體來看，不論是經濟部或是國營事業轉投資的事業，這些公司的投資報酬率接近市場常規，但其中有些個案確實是出現虧損狀態，除您剛才所提的例子外，例如台灣花卉就屬於虧損狀態。所以整體來看是獲利的，但其中有些投資是出現虧損，對虧損的狀況，我們會召開專案會議來研討如何做適當的處置，如果是短期營運的問題，當然就可以克服；但如果是長期的問題，若是需要處分的就會處分掉，端視公司的狀況如何。
黃委員偉哲：是否有處理準則，或是時時有人在關注此事？
施部長顏祥：經濟部國營會對此會定期做相關的評估工作。
黃委員偉哲：另一個問題是上周五立法院有人提案要求如果經濟成長景氣沒有翻轉成黃藍燈，內閣閣員就不要領年終獎金。這個提案巳獲本院司法及法制委員會通過提案，社會大眾非常關注也引起一些話題討論，針對這個問題，有些部會首長包括您也說內閣決定怎麼做，就跟大家一樣。是這樣嗎？
施部長顏祥：我的答案是我尊重立法院的決議。
黃委員偉哲：其實內閣閣員年終獎金總共約二千多萬，如果院長指示乾脆把年終獎金捐出來，您會同意嗎？
施部長顏祥：如果立法院有決議，我們會遵照辦理；如果院長有任何決定，我們一定配合辦理。
黃委員偉哲：如果是把年終獎金捐出來做社會公益，而不是不領年終獎金，例如這次中秋節的禮品，你們也是向弱勢團體採購禮品，這是值得肯定的。如果有內閣閣員例如青輔會主委，她已經表態要把年終獎金捐出來做社會公益，那您覺得是尊重他的意見，還是覺得這是不錯的想法？
施部長顏祥：我覺得可以考慮，謝謝委員。
黃委員偉哲：謝謝部長。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。上周在野黨提出院長減薪等拉里拉雜的要求，當時您也在場，院長也特別重申做不好就下台，沒有減薪的問題，請問在未來三個月內如何讓經濟起死回生，部長您準備好了嗎？你現在所面臨的是內外夾擊，全世界經濟的不景氣以及歐債的問題也席捲台灣，還有很多高科技電子業、半導體業也進行裁員，請問部長對這部分的看法為何？是不是也讓社會大眾了解您的看法以及未來的經濟走向。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席，各位委員。當前有兩個重要的工作需要經濟部來做的，第一、如何調整我們的產業結構，讓我們的產業在新的環境能夠重振競爭力；第二、整個市場在改變，歐美先進成熟的市場看起來是滿辛苦的，反過來，新興的國家例如東協、中國，雖然也很辛苦，但整體來看還是有5%至7%的成長力，如何開發新興市場的商機來擴充我們出口的動能，這兩件事情如果能雙管齊下來進行，對台灣的經濟表現會有比較好的一面。
徐委員耀昌：這方面必須仰賴部長的專業，好好加油。雖然在野黨對您提出批判，但是我認為您從基層做起，擔任中油董事長到現在擔任部長，一直都是腳踏實地的做事，應該要以您的專業來領導經濟部所屬部會以及國營單位，讓大家認真的來檢討，希望在短短幾十天讓人民「有感」，這不只是對您自己，對提升馬總統的聲望也有正面的意義。
施部長顏祥：我們一起努力，謝謝。
徐委員耀昌：請問台糖在苗栗還有多少土地？尤其水源里這塊土地，好像快要被縣政府拿去做綠美化之用了，如果真的變成縣政府的土地，你會被批評是敗家子。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們在苗栗的土地只有11.2公頃，關於水源里那塊地，細節的部分可不可以容我們會後再補充資料。就我的了解，縣政府跟我們有密切合作，希望作一些開發。
徐委員耀昌：我看他們希望把那塊地拿來當公園綠地。
胡董事長懋麟：那是我們最不希望的，因為對公司而言，這樣不是很理想。
徐委員耀昌：可是你們好像都被縣政府牽著鼻子走，那邊有需要那麼大面積的綠地嗎？
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副總經理錦宗：主席、各位委員。那塊地是苗栗縣政府要提出都市計畫變更，我們有在內政部都審時提出都市計畫變更草案，也有跟苗栗縣政府溝通過，但是苗栗縣政府還是決定採用他們的版本提送內政部審查，目前已經遭到退回，後續還是要跟我們公司再進行協商，這個部分我們會基於公司的權益來維持我們的立場，跟縣政府再進行協談，目前還沒有定案。
徐委員耀昌：你們那塊地位於苗栗市都市計畫內的住宅商業區，如果只是單純做綠化實在太可惜了，應該不至於如此利用而已，應該好好的去活化蓋大樓或其他方式充分的、實質來利用，通常是在比較偏遠地區的閒置土地，可以做長遠的綠美化的規劃，我認為既然要土地活化利用就要提升它的價值。比如鐵路局要蓋高架車站時，就要求當地政府要配合縫合計畫，把鐵路經過的周邊土地變成商業區，而不是反其道把住宅區的用地，變成公園預定地，這是走回頭路不可行的。
胡董事長懋麟：謝謝委員的關心。實際上在內政部都計審核的時候，我們有表達我們的立場，希望共創雙贏，所以當苗栗縣政府說希望有公園綠地時，我們並沒有全盤否決，但是一定要達到土地的利用價值，對於公司、國家利益的保障，這點我們是堅持的，也希望委員在地方上也給我們多鼓勵。
徐委員耀昌：我是在中央，管不到地方的事，但是你們要自求多福，在國營單位裡你們家大業大，擁有的土地筆數最多，希望在你的手上要發光發亮。
胡董事長懋麟：報告委員，我們有跟苗栗縣政府表達過立場，但是苗栗縣政府提出這樣的都市計畫變更，送到內政部都審時我們仍然有表達我們的意見，現在內政部已經退回苗栗縣政府再重新審查。
徐委員耀昌：本席建議不要把住宅用地變成公園用地，如果真的這樣做，將來你也必須為此常跑法院。
胡董事長懋麟：我們沒有同意，也沒有接受。
徐委員耀昌：這沒有正當性，希望台糖胡董事長、黃副總好好加油。
請問中油在苗栗的土地情況如何？針對中油土地活化的政策，對苗栗有什麼想法？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。在苗栗火車站前面有1.7公頃的地……
徐委員耀昌：這塊地不會也要拿來當綠地吧？
林總經理茂文：這塊地計畫要出租，10月份要進行公開招標，目前預估租金收入一年約300萬元。以前曾想要把這塊地活化利用，但是不太容易做，所以目前計畫出租，大概是這樣來進行。
徐委員耀昌：其他偏遠地區像是粗礦坑，有沒有跟縣政府合作？
林總經理茂文：有跟縣政府合作成為文化創意園區，還有跟觀光局合作的旗艦計畫。
徐委員耀昌：我認為偏遠地區可以儘量做景觀、休憩、觀光的景點，都市計畫內的土地要有像樣一點的規劃，不要小眼睛小鼻子都只是矮房子，這樣有礙我們都市的成長，這部分請中油多加油。有沒有可能把中油總公司遷到苗栗？你們信義計畫區的那塊地就不得了。主席，你認同嗎？
主席：如果搬到彰化也可以啦。
徐委員耀昌：請總經理多用心。
台電的部分呢？台電在苗栗的土地應該比較少了。
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。目前台電在苗栗沒有可再利用的土地。
徐委員耀昌：台電在苗栗只有1個營業處，養了幾百個人，還好處長很認真把團隊指揮得很好，如果有發生狀況隨時處理到位，這方面很值得肯定。所以你們土地活化的部分也要好好的加油，這方面有很多的前車之鑑。
報告主席，今天是不是只有邀請這幾個國營單位？中華電信是歸經濟部管嗎？中華電信真的很糟糕，很多閒置的土地，還記得在我當鎮長的時候，在苗栗頭份有一棟中華電信的新建完成的大樓，後來因為民眾抗爭不准設置基地台，整棟新大樓就閒置到現在已經10幾年了，一、二千坪的住宅用地任由雜草叢生，所以我們政府有關單位應該就自己的國有財產土地做有效的規劃，好好的活化利用，這樣才能給社會完整的交代。謝謝！
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家關心土地活化、利用的問題，事實上台糖可以說是台灣最大的地主，所以台糖土地的利用是大家最關切的問題。在花蓮的舊糖廠有一部分土地的活化利用是把舊宿舍整修成為日式風味的民宿，我有親自去看過品質跟社區的景觀都做得相當不錯，目前住宿率也很高，這個部份我要表示肯定。但是早期從日治時期到停止甘蔗的生產及出口以來，台糖一直是地方上提供大家生產經濟的重要來源，現在花蓮糖廠也是光復鄉吸引遊客最多的地方，根據你們的資料一年有數十萬至六十萬人次的遊客到台糖吃冰，能夠吸引很多遊客這當然是很好的事情，但是本席擔心的是我們的經濟價值並沒有外溢到周邊的社區。民宿一個晚上能住的人很有限，雖然這部分做的不錯我要表示肯定並希望你們繼續把其他閒置的土地善加利用，目前有出租給民間NGO公益團體使用，他們很用心要跟社區公益事業做結合，這都是很正面的。每年幾十萬的人去花蓮糖廠觀光，可是光復鄉的鎮上還是冷冷清清，完全感受不到熱絡的氣氛，如果這樣持續下去，時間久了你們會招惹民怨，因為所有的觀光客都只去你們的糖廠，變成你們與民爭利，而街上的冰店、禮品店都沒生意，這一方面要恭喜你們生意很好，但是另一方面有沒有對地方帶來真正實質的經濟產值，畢竟你們聘雇的人力是有限的，而且只有一部分是在地的人，雖然你們有提供攤位的出租，但是這些都很有限，本席現在最在意的是要怎麼去活化？既然每年前往花蓮糖廠有幾十萬的人次，不要讓這些遊客只是吃個冰就走掉了，你們一定要規劃跟周邊的社區做結合。過去傳統連結周邊的就是舊的鐵道，剛才董事長有提到部分的鐵道已經廢棄沒有使用，有一部分已經沒有鐵路了，現在在花蓮那一帶還存在的鐵路路線或鐵道大概還有多長？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。目前沒有鐵路在運作。
蕭委員美琴：雖然沒有運作，但是鐵軌還存在嗎？幾乎是不存在，不過我看到的還是有些地方、路段是有的。
胡董事長懋麟：對，少部分、片段是有的。
蕭委員美琴：如果重新舖設當然在經濟上可能划不來，但是因為過去鐵道是串連周邊所有社區的很重要的路線，所以我希望你們真的很認真去評估，因為經濟效益一定要外溢後，周邊的村莊和部落才能感受到經濟產值，不然他們真的會愈來愈討厭台糖，我們從數據來看台糖有賺錢，但是周邊的商家都沒有賺錢。你們是否能仿照國外，在旅遊景點設置特殊造型的小型觀光巴士，雖然我看到你們有用牛車做特點，但牛車只在園區裡面繞一圈，並沒有繞到外面的社區或部落，事實上過去周邊的部落除了原住民有傳統領域生活方式以外，幾乎都是跟糖業和甘蔗有關。現在你們如何重新恢復大家的生活和經濟來源，這是非常關鍵的問題。你們除了用民宿來活化以外，是否還有其他的想法和規劃？
胡董事長懋麟：我有三點補充說明：第一，在日式宿舍部分，我們會儘快推出第二期，擴大營業，因為目前只有7棟，共24個房間，房間有限，達到經濟規模……
蕭委員美琴：甚至你們要去爭取讓電視或電影公司去拍攝連續劇或電影，經過拍攝之後便會成為景點，吸引更多的觀光客。
胡董事長懋麟：目前我們都有這樣做。
蕭委員美琴：既然你們有在賺錢，我建議你們架設日文網站，因為那個地方在歷史上跟日本的連結度是很高的，裡面有座博物館放置很多早期日治時期很珍貴的歷史文物，不只可以吸引臺灣本土觀光客，包括日本觀光客也可以感受到跟臺灣土地的親近感。
胡董事長懋麟：第二點要補充的是，豐富具有地方特色的產業，第三點，這也是剛才委員所關心的，其實我們連接馬太鞍腹地、大農大富森林遊樂區……
蕭委員美琴：大農大富森林遊樂區是馬英九總統愛臺十二項建設的其中一項，但裡面連一間廁所都沒有，等會兒我也要問你們這個問題。請問，你們花了多少億的經費去弄一塊森林遊樂區？
胡董事長懋麟：謝謝委員指教，那個是農委會負責開發的。
蕭委員美琴：土地不是你們的嗎？
胡董事長懋麟：土地是我們租給他們的，同時我們也在那個地方新成立一項腳踏車休閒旅遊的半日或一日遊。
蕭委員美琴：這些我都有看到，但是腳踏車是騎在森林裡面，既沒有到鎮上也沒有到周邊村莊去，事實上那一帶大概在十幾或二十公里以內也有一些小型的村莊，他們自己都有在做社區發展，例如位於光復、瑞穗最北端的富興社區就是生產鳳梨產業，而且他們的社區營造得非常好，可以說是典範的村莊，還有在富源社區的營造，包括各種節慶、地方的民俗活動等等。但是現在台糖周邊的村落完全沒有感受到台糖有幾十萬人次的觀光人潮。
胡董事長懋麟：我們是希望豐富旅遊地點，讓觀光客乘坐遊覽車來時可以在這裡多待2或4個小時，甚至是一天……
蕭委員美琴：但是大部分的人並不是搭遊覽車去，即使他們搭遊覽車到了台糖，他們留在那裡觀光，你們就要提供遊園服務，如果你們沒有辦法再恢復過去的小火車，你們就要提供新造型的小型巴士，例如牛車造型或其他新造型具有吸引力的，可以串連各個周邊村莊和部落的交通工具，你們既然是地方的龍頭就應該回饋地方，和地方來往，否則大家看到台糖只顧著賺錢，把街上的生意全部搶走，民眾都不會到鎮上去，只到台糖消費，這樣會「顧人怨」啦！
胡董事長懋麟：園區內有一家豐興餅店也是花蓮地區的。
蕭委員美琴：餅店也是付了租金才到台糖設攤，我現在的重點是，台糖要跟周邊社區作連結，才能帶動地方小規模精緻旅遊，大家對於龍頭的期待就是如此，不要變成是大的在搶小的，以致小的都活不下去，你們做老大就要回饋跟地方作連結，我的用意在此。我現在提出具體回饋地方的建議，現在光復鄉消防隊是設置在街上，因為道路狹窄，所以一直在尋覓適合設置的土地，現在很多人都看上台糖外面靠近台9線旁邊的空地。
胡董事長懋麟：這個我們了解，也會配合。
蕭委員美琴：這個地方現在閒置在那，因為你們的設施都在裡面，也就是在台9線還要再彎進去的地方，台糖靠近台9線的那塊地方，其實是最適合光復鄉消防隊使用。你們也是要回饋地方，這些都是有來有往的。居民長期幫你們種甘蔗，成就你們在當地的經濟產值，你們要多跟地方溝通、互動和連結。我希望你們能真正的活化，提供地方上的工作機會，這是最重要的。我所謂的提供地方工作機會，不見得是台糖自己去聘用，而是你們跟地方的連結造就其他的外溢效應，大家才會歡迎你們在那裡擴廠、發展，也不會看了眼紅。希望你們在這部分要有積極的作為，近期如果你們有新的想法，也可以提供書面給我們辦公室。謝謝！
胡董事長懋麟：謝謝。
主席：請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們討論的主題是資產活化，我們看到4個主要國營公司的資產，按照預算書資料顯示，台糖的資本額是780億元，土地預估值為4,310億元；台電的資產主要是機器設備，資產是6,920億元，占了總資產的四成；中油是土地加上機器設備，資產總價約估3,610億元；台水主要是機器設備是1,691億元，以上這些國營事業的主要資產內容應該是正確的吧。在你的報告書裡面，大家談到的都是土地的活化，可是今天的主題是資產活化，資產應該不是只有土地，所以我不知道4位國營事業代表及國營會執行長的看法如何？我們在談資產活化時，如果你們所想到的是只有土地的話，我就很擔心了。如果今天我們在談的資產活化只是單純第一步先談土地，以後還會再談其他的資產，我就比較不擔心，因為所有的事情都有其節奏性。但是今天我們在談資產活化概念時，這個概念到了諸位的大腦裡面，如果它的含義只有土地，我覺得這個問題很大。請問4位，這個土地只是你們初步的構思而己，還是你認為資產就是全部？
主席：請經濟部國營會劉執行長答復。
劉執行長明忠：主席、各位委員。由我先向委員報告，基本上，國營事業的資產主要就是剛剛委員在投影片上所顯示的這幾個項目，我們在考慮的過程中，當然像台電的機械設備占了他們整個資產的百分比是非常高，但是台電的機械設備大部分都是在電廠做發電的使用，如果台電要資產活化，這部分在現階段要產生效益是不容易的。
李委員貴敏：本席反對這個概念，因為我們想到的資產活化並不是要把它處分掉，或者如何運用資產本身，其實我提出這個問題最主要的原因是，當我看到你們的資產除了土地之外還包括機器設備，我的腦筋並不是想你們要如何賣掉機器設備，或者譬如以台電來講除了發電之外做其他的運用，我的腦筋並不是這樣想的，所以我接下來要問的是，無論是台電、中油（其實中油的機器設備也占了很大的部分）台水等國營企業在運用時，其實民間一直詬病的就是國營企業的經營績效，講到經營績效除了要考量成本及是否能夠獲利之外，其實有一個很重要的是在operation時，如何讓公司可以很efficient的？所以在機器設備裡面，無論是牽涉到發電、自來水供應或中油煉油，其實有一部分是很重要的就是它的整個process，製程、技術影響到整個企業經營的績效，請問執行長我的說法對嗎？
劉執行長明忠：我想委員剛剛的切入點完全正確，我也利用這個機會跟委員報告，針對這次台電和中油成立經營改善小組，在這個經營改善小組的討論議題裡面，其中有一項是針對他的機械設備和現有的生產設備，設法提升效率。
李委員貴敏：非常好，我提到這個問題，就link到我要問的下一個問題。因為我們知道現今在傳統的概念裡面，土地是很重要的資產，可是今天在無體財產權部分，例如智慧財產權就是無體財產權的一種，而智慧財產權包括專利、營業秘密或其他整個process製程的部分，其實這些都有其價值。我相信不管是中油或台電在run的時候，譬如你們除了跟美國奇異公司或其他的外國公司購買機器以外，它的process是有其智慧財產權的，所以當我們的人去接收這項技術時，理論上來講，我們的人是有那個能力去熟識它的process，甚至可以從process當中能夠產生一些的know-how出來。而這些know-how其實有時候並不一定要申請專利，因為有時候它未必有這個專利性，可是當你有know-how時，你在跟他談下一個合約時，其實你對於know-how的feed back是有其經濟價值的。請問執行長在run國營會時，關於智慧財產權部分，如何讓你的智慧財產權部分能夠轉換變成你資產的一部分，並在日後拿這個部分的資產當作跟採購廠商negotiation的power，是否在國營會曾經做過這項討論？
劉執行長明忠：這部分我們可能比較少接觸。剛剛委員提到我們在run機械設備過程中，可能從其中獲得一些知識，這些知識可能變成是有價值的，針對這個部分，我們有要求這些事業利用知識變成資源，再利用這項資源去產生效益，像台電公司在利用各發電公司所提供的發電設備，在運轉的過程中就產生了一些知識，當國外別的電廠需要用到這些知識時，他們可以在操作過程中提出建議，讓他們能夠運轉得更順利，或者當顧問公司，讓運轉過程裡面產生的困難獲得解決，目前台電有這樣的計畫。
李委員貴敏：你們除了提供這樣的consulting service之外，你們有多少相對應的，因為這樣而獲利的呢？占了多少比率？我在你的報表上看不到。
劉執行長明忠：這部分的金額並不多，而且這也要有需求，據我的了解，過去在關島的電廠有這樣的需求。
李委員貴敏：我認為這個部分要強化，其實在現今這個時代，無體財產權的價值其實是可以被充分運用的，而且它占了公司非常、非常大的比率，是超乎你想像的，它比有形資產的價值還更高。我不舉台電為例，因為我不懂電，但以中油來講，我們看到中油的上、下游，下游的石化產業，這些不管是原料、技術，在垂直的整合方面來講，事實上你們是可以充分運用的，暫且不談運用到國外，就臺灣本島之內，你們應該設想如何運用國營企業的智慧財產權去造福上、下游，甚至造福關連的企業。現在我手上的資料，不是來自於你們今天的報告，而是從你們相關的資料找出來的。舉例而言，台電的轉投資、轉型，包括畜牧業、精緻農業，甚至生技業，在生技業部分台糖有研發類似面膜的產品，我覺得你們發展的商機事實上是很大的，所以我們在討論資產的時候，是否可以不要把資產想成只有傳統的、有形的、你看得到的，我覺得國營會應該能夠跳脫傳統的架框，來到現代這個世代，你要用你的know-how創造很小、看不到的東西，可是你要創造無限的商機，我覺得其實這是全民所期待的。
在你的資產活化部分，我想理解你的決策機制、考量和協調與規劃，因為剛才你己經提到了。本席開始質詢時開宗明義就談到到底是只有土地還是還有其他的資產，你們如何去規劃？如果你們的第一步是土地，未來你們如何讓無體財產權能夠充分發揮？請問你們的決策機制為何？
劉執行長明忠：我們部裡面在考量這問題時是把它切開的，我們把資產的部分，也就是剛剛委員提到的機械設備部分切開到生產部分去考量，另外在土地部分，我們是有成立土地活化的平台機制，而這項平台機制是由部裡面的政務次長擔任召集人，由他來召集會議針對每一家事業來討論其土地資產的活化。
李委員貴敏：對於你們把機械設備切割到生產單位去考量，本席要提出一些看法。因為在一般私人的高科技企業裡面有很多的誘因，包括員工的績效等等，可是公務人員的情況是不太一樣的，所以你們是否有給這些公務人員足夠的誘因，讓他們願意去做一件事情？他們也可能因為這件事情而被挨罵，甚至將來會被challenge的，換言之，你們要提供他們誘因，有了誘因之後他們才能夠像私人企業一樣把國營企業做好，我希望執行長能夠把眼界放寬一點，看未來不要看現在。好不好？謝謝。
劉執行長明忠：好。謝謝委員！
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問國營會劉執行長，你看過審計部100年度國營事業的審核報告沒有？
主席：請經濟部國營會劉執行長答復。
劉執行長明忠：主席、各位委員。最近有瞄過。
許委員添財：請問臺灣中油、臺灣電力、漢翔航空的累積虧損已經占資本額多少百分比？
劉執行長明忠：台電公司的累積虧損到八月底止是1,920億，大概超過資本額3,300億的六成；中油公司的累積虧損是465億，占整個資本額1,301億的三成多；漢翔公司的累積虧損大概4億左右，占整個資本額95億的4%左右。
許委員添財：所以中油跟台電都在加速虧掉資本額當中，很快就要增資了，如果要增資，你們準備怎麼做？錢從哪裡來？
劉執行長明忠：跟委員報告，這兩家公司這幾年虧損最主要是因為國際燃料價格大漲的緣故。
許委員添財：不要講這個，本席只問你如果增資錢要怎麼來？你有計劃嗎？還是拖？心想反正我很快就離開這個崗位了，拖一天算一天？你有沒有計劃？還是不增資，硬著頭皮一直想辦法漲價？有沒有答案？
劉執行長明忠：我們在一、二年前就有這樣的考慮，我想委員很清楚。
許委員添財：沒有答案嘛。審計部的100年度中央政府總決算審核報告中還提到國營事業重大興建計劃實際報酬率沒有達到預期目標，請問在報告裡顯示的這幾家國營事業中，哪一家未實現預期報酬率的情況最嚴重？
劉執行長明忠：據我的瞭解，在審計部的報告當中，針對台電投資計劃投資報酬率沒有達到部分的批評比較多，另外，台糖公司也有幾個投資計劃的投資報酬率跟原來的預期有一些落差，大概這兩個部分是審計部批評得比較多的。
許委員添財：本席手中的資料顯示，中油公司金門跟馬祖油輸儲設備的投資計劃預期報酬率為3.91%，結果實際報酬率是負數，液化天然氣接收站第三期計劃的預期報酬率是13.08%，實際值也是負數；台電公司大林發電廠通霄複循環第六號機、南部複循環發電工程、通霄電廠複循環第四、五號機、興達發電廠複循環第一、五號機的預期報酬率，分別從5.25%至10.17%，結果實際報酬率通通都是負數；台糖預期報酬率為17.21%，但是實現的只有2.59%；漢翔預期報酬率為21.55%，實際只有7.93%，還有臺灣自來水公司的實際報酬率一樣是負數。縱觀所有公家單位，從我接觸到的資料顯示，到目前為止，財政部表示奢侈稅可以收150億，結果只收到53億，而與前期相較，土地增值稅應收未收到的高達86億，這些機會成本都不算了，所以我們現在的政府是三分之一政府，你看馬英九也是，說什麼六三三，結果六變成二，你看剛好三分之一，我們的現在政府真的是三分之一政府，只會比三分之一還差，不會比三分之一還好，如果預期目標執行效率能夠實現三分之一以上的，那真的不錯了，就不會被罵了，在這被罵的行列裡面沒有機會被罵到，因為前面還有好多更嚴重的，所以這個三分之一的政府很快就完蛋了。照理說應該要超過預期的投資報酬率才對，你這個國營會的執行長大概也就是拿筆簽一簽，既沒有指責，也沒有糾正、沒有要求，反正人事也不是你派的，你也是領一份薪水上班，如果沒有排這個議程的話，我相信幾乎所有立法委員都不會認識你，其實大家罵經濟部長是不對的，應該罵你，因為你是執行長，是國營事業的總管，經濟部長只是負責決策，你認為他應該改正、改革的話，就要把這個決策跟政策的建議提給部長，讓部長去批，結果現在怎麼變成部長代替你來第一線？你是真正的管理者，要負管理之責、成敗之責，你說是不是？
劉執行長明忠：我想委員的指教沒有錯。
許委員添財：其實這也不能怪你，我不客氣的講，從有中華民國存在，國營事業的國營會執行長都是像你這樣，哪一個朝代都一樣，沒有一個真正扮演管理專家、統籌管理責任的，沒有！反正虧是虧人民的，賺是賺我的，過我的好日子，沒時間去運動還要被罵偷懶，世界上怎麼有這種事情！我有時間運動嗎？除非禮拜天跟一些支持者去爬山，禮拜一到禮拜五都是早上五點鐘起床，忙到晚上回到家，如果回到南部已經十一、二點了，隔天早上又是五點多起床，哪有時間運動？只有追車子的時候運動一下，連這樣子監督都沒效了，總統翹腳拈鬍鬚納涼，去做什麼毛巾操，回來後還有話講，說什麼沒運動就是偷懶，你說這是不是要把人民氣死？真的人民會被他氣死！我沒辦法就已經選到你了，你如果安靜不講話，大家也不會想來把你罷免，中國北京在那邊虎視眈眈在等機會，所以大家認了，所以這個時候國營事業不能再這樣下去了，中華民國滅亡必然是起因於國營事業滅亡，因為經濟搞跨了嘛！世界上哪一個民主國家、自由市場的國家有長達幾十年的、這麼腐敗、無法解決的國營事業體系，馬克思怎麼倒台的？就是逆流經濟嘛，臺灣最後怎麼倒台的？就是國營事業。
接下來請教中油和台糖公司，請你們上台的動作快一點，利用機會跑步運動，不要走路那麼慢，被馬英九看到會被說偷懶。中油公司在官田發現了天然氣並進行挖堀採氣，請問那個土地是誰的？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。土地是租的。
許委員添財：向誰租的？
林總經理茂文：台南縣政府。
許委員添財：有的向民間租的，有的向台糖租的對不對？
林總經理茂文：對。
許委員添財：那為什麼向民間租的租金比較貴，向台糖租的比較便宜？台糖怎麼圖利中油？怎麼利益輸送？台糖很有錢嗎？民股的那些股東受不了耶！
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們出租價格都是依據申報地價的百分之十計算。
許委員添財：既然是申報地價就是你申報的，那你申報了多少？把這個差異給我，我現在問你就是要給你漏氣，你們兩個哥倆好。
胡董事長懋麟：我們之間沒談過這些事情。
許委員添財：中油賠錢找台糖，台糖賤租你的土地，吃民間的股東。再者，中油開挖天然氣，可是你的成本跟你的油氣的置換比，與中國、美國相較，連別人的五分之一、十分之一都不到，這樣你也要開採？這些都列在審核報告中，你們不用檢討嗎？該採就採，該轉業就轉業，那些人如果真的沒有辦法幫你賺錢的話，就讓他轉業，弄到其他部門去，不要硬要在那邊開採，這就是賠本的原因。
最後，台電問題重重我就不講了，多講多生氣的，但是本席要給你們一個建議，用台糖的土地發展太陽能發電，太陽能發電配合溫室栽培，此舉一則可以提供發電，二則可以提供高價值有機溫室栽培，將台糖的土地租給年輕的朋友回去當現代農民，現代農民開汽車，現代農民不用風吹雨淋，現代農民講技術，現代農民講科技，這樣的結合，你認為可行不可行？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。這是一個很好的方向。
許委員添財：其中之一嘛，不然你這十幾萬公頃的土地割來割去馬上就沒了。本席要提醒你，臺灣的前途非常光明，端看你要不要動腦筋而已。謝謝！
主席：其實台糖和中油是互蒙其利，因為台糖跟中油買油，價格有打折扣，所以難怪要圖利回報，這是天經地義的。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。在你們今天提出的報告裡面提到，為了加速讓國營事業土地的管理更有效率，所以責成各國營事業訂定土地管理處分的相關規範，報告中提到台糖已有規範，那中油、台電、台水有沒有相關的規範？
主席：請經濟部國營會劉執行長答復。
劉執行長明忠：主席、各位委員。這些事業單位都有。
邱委員志偉：報告中為什麼沒有寫？
劉執行長明忠：我們只是舉例。
邱委員志偉：只有四家而已，要寫清楚啊，否則我們會以為只有台糖有規範，其他家都沒有，沒有法律依據土地要怎麼管理？都有是吧？
劉執行長明忠：是。
邱委員志偉：你們目前要成立一個推動會報，這個推動會報召集人是誰？
劉執行長明忠：是政務次長。
邱委員志偉：多久開會一次？
劉執行長明忠：大概三個月開一次。
邱委員志偉：開會的內容主要是針對執行的效率和成果嗎？
劉執行長明忠：針對每一家事業訂定目標及如何執行。
邱委員志偉：目前這四家國營企業被占用的房地面積還有多少？
劉執行長明忠：我的瞭解是台糖原來有幾千戶被占用的宿舍……
邱委員志偉：本席問的是房地面積，你告訴我一個數字就好了。
劉執行長明忠：台糖被占用的土地面積還有2.64公頃。
邱委員志偉：中油呢？
劉執行長明忠：中油是0.66公頃，台電是0.45公頃。
邱委員志偉：那總共是多少？之前你開了一個記者會說大概還剩下五點多公頃，但是100年度審計部的決算報告中寫的是台糖還有62公頃，中油還有15.5公頃，台電還有0.6公頃，台水還有1.1公頃，總共還有79公頃，這是100年度的決算報告，怎麼今年的執行效率那麼好？
劉執行長明忠：應該是各事業都非常努力的去執行。
邱委員志偉：就算如你所說只剩下五點多公頃，那什麼時候可以把占用的全部收回？
劉執行長明忠：我們有要求事業單位訂定目標，我記得台糖公司大概是今年度要把它完成。
邱委員志偉：那中油呢？中油是占用房舍的部分，我可以等一下再問。針對四家國營事業這五點多公頃被占用房地面積，請儘快收回。
接下來請就有關台電的問題，報告裡面提到台電目前無法規劃利用閒置土地面積有123公頃，其中的119公頃是在高雄興達的鹽灘地面積，所以這部分無法再利用，因為內政部已經把它公告為溼地，高雄市政府也在那邊闢建溼地公園。對不對？
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。是有這個方向，不過那塊地對我們來講是非常的重要，因為我們將來在南部會有個火力發電廠。
邱委員志偉：所以未來這119公頃還是要使用的嘛？
李總經理漢申：沒錯，是要使用。
邱委員志偉：可是你在報告中寫的是目前無法規劃利用啊，而且這個部分已經交給市政府在作溼地公園的規劃嘛。
李總經理漢申：我們只有部分的地是希望能夠配合市政府的需求。
邱委員志偉：這塊地未來是要蓋機組還是要蓋什麼？
李總經理漢申：有一部分要作機組。
邱委員志偉：有確定了嗎？
李總經理漢申：這是一個規劃的方向，所以我們到時候會把它轉成我們營運用的資產。
邱委員志偉：你有沒有去看過那個地方？
李總經理漢申：我去看過。
邱委員志偉：那是一片很大面積的溼地，是臺灣少數的有那麼大面積的溼地，所以它有豐富的生物多樣性，有豐富的觀光資源，內政部已將其公告為國家級的重要溼地，然後我們高雄市政府也很有心，預備規劃一個路口意像觀景平台，然後作妥善的規劃與管理，結果我那天去，你們不曉得是哪一位副處長，連個鑰匙給高雄市政府都不行，連市長要去看溼地公園的規劃都還要找你們公司要鑰匙，還要請示到你們總公司，市政府要蓋一個給賞鳥人專用的觀景平台，這是必要的措施嘛，他還說要呈報到總經理才能決定，有這種事嗎？
李總經理漢申：我想這個不需要呈報到我。
邱委員志偉：百般刁難嘛！地方政府有心為了環保，為了溼地公園闢建，為了提供給市民一個好的休閒空間，百般阻撓，你們報告寫的很清楚，這119公頃目前都不要用，現在又告訴我說未來要規劃什麼機組，很抽像很模糊，你早就有計劃了嘛，既然已經有計劃為什麼還在報告裡寫119公頃都不用？
李總經理漢申：我必須要跟委員報告一下，因為現在是要配合新能源政策的一個實施，將來核三廠的機組要退休，又因為市政府希望我們另外的南部火力電廠也能遷出，所以我們只有在那個地方有一個比較完整的土地，我們希望能和市政府獲得雙贏。
邱委員志偉：這個是地方政府跟所有鄉親的期待，我們希望能把它規劃成一個漂亮的溼地公園，提振當地的觀光資源跟經濟發展，可是那阻力就是在台電啊。
李總經理漢申：不是阻力，因為那塊地現在還是由台電在經管，任何的安全……
邱委員志偉：你們這邊寫不用，我們要用了你又說要規劃機組，那為什麼報告中沒有寫到呢？
李總經理漢申：原來那個地是要當作填灰塘使用的，並非是沒有用的地。
邱委員志偉：做為填灰塘會比規劃成一個溼地公園好嗎？溼地公園是一個永續發展的概念，你在乾旱期把水全部抽到無尾溝裡面，市政府想辦法把它抽回來讓溼地能夠活化，你們卻不肯，說這個土地你們還是要使用。
李總經理漢申：不是這麼說的，因為那個地現在來講，它有一個滯洪的效果，如果你去灌了水，以後就沒有滯洪的效果了。
邱委員志偉：你是說在汛期把當成一個滯洪地，這我瞭解，可是你把水抽出去之後變成一片乾涸，那已經不是溼地，是乾地了。
李總經理漢申：它本身就有一個滯洪的功能。
邱委員志偉：不同時期嘛，汛期跟非汛期你要有不同的規劃啊！我覺得你們應該用其他的方式去思考怎麼樣追求永續發展，最好的方式就是交給市政府作溼地公園的規劃。
李總經理漢申：我想我們會作一個規劃，將來電廠或者煤廠不需要使用的作綠化、綠地的部分或者是保留地的一部分土地，我們可以跟市府來合作，作為一個溼地或觀光。
邱委員志偉：請你們儘快跟高雄市政府協調，不要那麼強硬，市長去看連個鑰匙都沒有，什麼必要性的措施都要報告總經理、報告董事長，沒有這種道理吧？
李總經理漢申：我還是要說明，就是鑰匙的問題是因為牽涉到那個地方安全的問題。
邱委員志偉：那你們內部去協調，並以地方發展為念，好不好？謝謝！
接下來請問台糖公司胡董事長，台糖決定閒置土地出租或設定地上權的判斷標準和依據是什麼？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。基本上，比較大片的土地是採設定地上權的方式。
邱委員志偉：如果有該地區的民眾想向台糖租地開辦生態園區、生態農園，對地方觀光發展有很大的幫助，地方政府也樂觀其成，核准設立，此時土地的部分就需要台糖去協助，對不對？
胡董事長懋麟：是，我們有一些會配合。
邱委員志偉：你們應該將一些低度使用的土地釋放出來，讓民間業者去興辦休閒農場之類對地方有利的事業。有一位鄉親為回饋地方，預備在燕巢小樹段申請設立一個生態農園，原本向台糖承租12,000平方公尺的土地，因為這個面積恐怕不足以提供完善的服務，遂希望併租隔壁的6,000平方公尺土地，按照你們的出租管理辦法並沒有說不可併租，但是你們高雄區處卻百般刁難，讓一個好好的計畫無法營運，台糖不要說一套做一套，應該與民興利而不是與民爭利，協助民間發展。
胡董事長懋麟：我們的原則是高等則的農牧用地不可出租。
邱委員志偉：我們已經查過那塊不是高等則的農牧用地，黃副總也知道這件事，那塊土地是可以被租用的，他只是想另外增租隔壁的6,000平方公尺土地，一切都於法有據，你們應該站在與民興利而非與民爭利的立場。
胡董事長懋麟：我們了解情況以後再向委員報告。
邱委員志偉：這個部分要好好處理，能否在一個禮拜內針對此個案給本席一個答復？
胡董事長懋麟：好的。
邱委員志偉：另外，站在與民興利的立場，台糖有義務扮演協助經濟發展的角色，聽說台糖要在漢口街、中華路附近開一家一到五樓的平價商務旅館，你們應該專注於本業才對，請問蜜鄰超商賺不賺錢？
胡董事長懋麟：休憩事業部也是本業之一，蜜鄰超商目前是賺錢的。
邱委員志偉：那你們覺得這次蓋的平價旅館會賺錢嗎？
胡董事長懋麟：這棟20多層的大樓本來是採分層出租的方式，我們從兩年前就開始計畫俟租約到期後分段收回，第一期計畫是將地下一樓到五樓改為總共96間房的旅館，其餘部分再陸續收回。
邱委員志偉：國營事業有一個很重要的角色就是與民興利，你蓋平價旅館就是與民爭利。
胡董事長懋麟：向委員報告，台北地區特別是西門町地區的三星級旅館是極度缺乏。
邱委員志偉：本席詢問過很多學者，他們都抱持反對意見，認為這是與民爭利。
胡董事長懋麟：但是更多的專家認為我們的規劃是正面的作法。
主席：接下來登記質詢的盧委員秀燕、葉委員宜津、段委員宜康、王委員進士、吳委員育昇、蔡委員煌瑯、吳委員秉叡、薛委員凌、廖委員正井、江委員啟臣、賴委員士葆、孔委員文吉、吳委員育仁及鄭委員天財均不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。在所有國營事業土地資產活化中台糖應該是指標，報告中提到台糖土地有50,725公頃，別人的計算單位是平方公尺你們的則是公頃，都市計畫使用分區內低度使用的土地隨便算算就有8公頃，這部分土地價值非常可觀，請問台糖過去是不是也依靠賣土地來維持收益？
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們有適當的處分一些土地，因為在停、閉場之後有一些土地在都市更新計畫內劃為住宅區、工業區、商業區等，我們本身不適合利用，少部分零星土地確實正在處理。
李委員桐豪：與過去台糖最輝煌時代土地持有量來比較的話，目前還有多少？
胡董事長懋麟：目前差不多剩下一半。
李委員桐豪：那台糖還可以這樣使用土地多久？
胡董事長懋麟：我們會永續經營。
李委員桐豪：本席的第一個問題是台糖的土地現在有沒有休耕的？
胡董事長懋麟：有，輪休是一定要做的。
李委員桐豪：過去的蔗田現在大部分都是做什麼使用？
胡董事長懋麟：有分幾個部分，一個是造林，一個是租賃給一般農民做農牧使用。
李委員桐豪：所以全部土地都已經充分利用了嗎？
胡董事長懋麟：大部分是充分利用。
李委員桐豪：這個「大部分」能不能給我一個數字？
胡董事長懋麟：在閒置土地部分，閒置土地上有一些是廢線基地、荒地和礦區，面積大約1,700多公頃，另外，閒置但是可以利用的部分，距離目前人口密集地較為偏遠，因此這個部分要漸次使用。
李委員桐豪：礦區部分是否包括金瓜石一帶？是否被稱為廢地、荒地？
胡董事長懋麟：那是礦區。
李委員桐豪：據本席所知，那邊還有很多民宿。
胡董事長懋麟：那是住宅區的部分。
李委員桐豪：當初台糖將金瓜石那一代的木製宿舍全都拆掉，因為不容易維護，那是本席出生的地方，現在已經沒有幼年記憶中的任何一棟房子存在了，當時要是很好的保留下來的話就會成為很好的民宿。
胡董事長懋麟：我們接手以後沒有拆。
李委員桐豪：不是你們是別人拆的？是不是台電拆的？
胡董事長懋麟：是台金公司拆的。
李委員桐豪：不是台金，台金早就結束了，本席是那邊長大的所以很清楚。本席要說的是那邊還是有很棒的發展空間，不應該因為是低度空間就不能利用，還是可以重新改造成為可以使用的像是民宿或是觀光空間，當初確實是荒涼，但是現在有多少人都想去那邊度過一個周末！
胡董事長懋麟：我們會做進一步評估。
李委員桐豪：本席今天的重點還是農業問題，現在政府要推動「小地主大佃農」政策，可是最大的地主就是台糖，你們在這部份如何配合農委會進行？
胡董事長懋麟：目前有兩個部分，一個是恢復種甘蔗，我們自己本身的農場和農委會會給予補助，第一年計畫恢復3,000公頃。
李委員桐豪：政府補助多少錢？
胡董事長懋麟：這部分是農委會的業務，我不太清楚。
李委員桐豪：政府補助台糖可以收到錢不是嗎？台糖還是要保持損益兩平吧。
胡董事長懋麟：我們沒有收，那是補助給農民的。
李委員桐豪：你們的土地怎麼用？出租嗎？
胡董事長懋麟：也不是出租，我們自己的就採分糖的方式。
李委員桐豪：所以他們是種甘蔗3,000公頃？
胡董事長懋麟：是總共增加3,000公頃。
李委員桐豪：對這增加的3,000公頃，你們的地租用糖來表示？
胡董事長懋麟：這個部分有一點複雜，農民的收入來源有兩部分，一部份是農委會的補助，一部分是他種的甘蔗交給我們收，我們再分糖給農民，也就是說他的糖賣給我們。
李委員桐豪：為什麼要生產糖？
胡董事長懋麟：這是就原物料整體做考量，農委會的政策可能是希望國內的農產品增加。
李委員桐豪：可否請經濟部施部長說明？台糖的土地真的很大，我們一直希望農委會與經濟部在這方面能有密切合作，所以本席才特別提出此一質詢。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們的合作很密切，所以台糖的董事會中留了兩席給農委會，目的就是希望農委會能夠積極參與、共同討論。
李委員桐豪：現在的問題是，我們一方面要將休耕或是廢耕的土地從生產面上進行活化，但同時又要強調節能減碳，發展綠能產業，可是有鑑於水資源不足，所以不能用太多的水，請問部長如何在這個部份監督農委會和台糖合作推動一些有助於節能減碳或綠能產業發展的必要農業？
施部長顏祥：在制度設計上分兩個部分，第一個是剛才報告過的讓農委會進入台糖決策部門，以便當場提供意見，和董事會討論形成決策。第二個是關於農作物該種哪種比較好方面，農委會有通盤考慮，包括恢復種甘蔗也是農委會的建議，在這部分我們就充分配合農委會規劃，包括造林亦然。
李委員桐豪：可是能源這部分，現在和將來都是經濟部要負責的。
施部長顏祥：biomass這部分是以農委會的意見為主。
李委員桐豪：所以bio—這部分你們就不管了？
施部長顏祥：不是不管，我們會綜整，但是基本的意見都是來自農業部門，因為他們對於這塊地是種糧食好還是發展能源好有選擇的空間。
李委員桐豪：他們是生產的技術部門，你們是生產的決策部門，你們要面對經濟的變化做決策，他們可能會告訴你可以生產糖、玉米或是小麥，那最後是你們做決定還是農委會做決定？
施部長顏祥：基本上，台糖的土地大部分都是農地，而農地的使用要充分尊重農委會的專業意見，可是這份意見回到台糖後，台糖會消化吸收，而且台糖的董事會中有兩席是農委會代表，大家會做充分討論。
李委員桐豪：生產糖以後的下一步是什麼？生產酒精嗎？
施部長顏祥：我個人是覺得可能性太小，量不夠大，不過現在糖的價格還不錯，這幾年投資報酬率正在改變，整個大宗物資的價格都在變動。
李委員桐豪：畜牧業也可以與台糖合作，對不對？
胡董事長懋麟：對，養豬業，我們現在還有。
李委員桐豪：有很多的畜牧業廢水經過三級處理依然不符合環保條件，不過有機會可以作為有機肥料，台糖在這方面有沒有與畜牧業合作？
胡董事長懋麟：我們有新的沼氣發電措施。
李委員桐豪：有沒有和農委會的畜產事業密切合作，充分利用現有台糖土地來進行有機改造？
胡董事長懋麟：我們有跟農委會密切合作，這兩年，台糖的十九個養豬場中有四個就在裝設新的沼氣發電設施。
李委員桐豪：本席問的是台糖有沒有可能與當地畜牧業者合作，減少化學肥料增加有機肥料的使用？
胡董事長懋麟：有，我們的蔗渣吸收豬糞、尿後就是有機肥料。
李委員桐豪：請黃副總經理說明一下。
主席：請台糖公司黃副總經理答復。
黃副經理錦宗：主席、各位委員。目前路竹場生產的有機肥料可能有土地污染的情況，所以現在還在評估。
李委員桐豪：每次都說有、有，其實都還在評估！本席說的是經過廢水處理的部分。
胡董事長懋麟：不能直接排放，是經過處理後的，由蔗渣去吸收。
李委員桐豪：這部分請大家研究一下，其實種牧草也可以。
胡董事長懋麟：牧草有種，但是經濟效益更低。
李委員桐豪：牧草也能生產biofilm。謝謝董事長！
胡董事長懋麟：謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的陳委員碧涵、李委員昆澤、林委員德福、陳委員歐珀、楊委員麗環、林委員正二、林委員明溱、魏委員明谷、蔣委員乃辛、邱委員文彥、陳委員淑慧、陳委員鎮湘、江委員惠貞、馬委員文君、蘇委員清泉、紀委員國棟、管委員碧玲、徐委員欣瑩、王委員惠美、蔡委員錦隆、蔡委員其昌、高委員金素梅、劉委員櫂豪、呂委員學樟、鄭委員汝芬及翁委員重鈞均不在場。
登記質詢委員除不在場者外均已詢答完畢，陳委員亭妃及徐委員耀昌所提書面質詢列入紀錄、刊登公報，並請主管機關以書面答復；委員質詢未及答復部分於一周內以書面答復並送交本委員會。
陳委員亭妃書面質詢：
本院陳亭妃委員，政府財政吃緊國營事業經營不善績效不佳，然眾多事業資產土地閒置管理不當，另位於台南市區內有台糖公司及台鹽公司所轄之古蹟與歷史建築荒廢，要求請國營會提出整體評估，完整有效積極解決。
說明：
一、政府財政吃緊，但中央政府各機關明年編列租用辦公室預算卻高達40億元。根據100年的審計報告，未利用的國有非公用土地達8萬3千公頃，其中閒置或低度利用的「建築用地」高達3千多公頃。他質疑，政府一邊放任大批房舍閒置，一面又高價租用辦公室，資源配置明顯錯誤。
二、經濟部所屬的國營事業如台電、台糖，被占用房地面積達79公頃，閒置的房地有3,264公頃。依台北市政府101年1月公告現值核算總值達41億5千3百餘萬元，價值驚人；但政府明年仍編列40億元租屋預算，其中勞委會租金要花8千3百萬、財政部要花1億2千萬。
三、另國營事業部分在台南市古蹟，目前台糖古蹟有三處、歷史建築二處，台鹽歷史建築一處。但因國營事業對古蹟所有或管理機關對古蹟的維護預算編列確實不足，對古蹟保存維護的觀念欠缺。以非其目的事業主管無預算支應抵制，放任不管甚或要求市府接管，令業務進展遲緩。
四、針對國營各單位管理的古蹟、歷史建築應逐一討論現況及處理方式，並就管理的文化資產提出如何保存、修復的目標計畫及編列相關經費。
徐委員耀昌書面質詢：
一、國營事業資產活化
土地資產活化，是國營事業邁向企業化經營很重要的一步，可是國營事業礙於法令束縛，過去的資產活化成效明顯不彰，在台電中油改善經營小組決議要求兩單位應進行土地資產活化下，台電、中油開始積極推動土地資產活化，台電宜蘭礁溪土地已舉行招商說明會，接下來台電還設定不少標的，準備全面活化；中油近期也將把台北市龍江路土地設定地上權，並於近期內招商；中油信義路總部也清出一層半的空間來進行招商，這些跡象都顯示中油台電將土地活化視為金雞母，打算靠土地賺錢。然而，看看台糖的例子，中油台電可能也不要對土地活化過度樂觀。在經濟部國營事業中，土地資產活化起步最早的應該是台糖公司，該公司土地資產活化「包山包海」，有出租給人種香蕉等農作物，也興建住宅出售，招標出租經營旅業等。然而台糖由於本業經營不佳，從事土地資產活化至少已10多年的台糖，並沒有讓公司經營振衰起敝，只能發揮美化營運帳面上效果而已。中油、台電等公司現階段要跟進，應詳細進行評估規劃，亦或與地方政府共同合作來推動土地開發，以達到雙贏的局面。
二、中油公司營運總部遷移苗栗可行性
請問中油公司林董事長，中油公司在苗栗縣境內共有多少面積的土地？目前閒置中的又有多少？據了解，公館鄉出礦坑地區有一座台灣油業陳列館，旁邊的老舊宿舍已閒置多時，中油公司是否能夠與苗栗縣政府合作，將鄰近的客家大院、客家文化園區、大湖酒莊等觀光景點共同串聯起來，形成觀光動線，並將油業陳列館旁老舊宿舍改建為旅館，提供遊客住宿以活絡地方觀光產業發展。另外，中油公司在苗栗市有探採事業部，大湖、頭屋、通霄等鄉鎮也都有設置煉油、採油及天然氣的工程處，由此可知中油在苗栗的事業處非常龐大。加上現階段輿論及社會大眾都關注中油公司在台北信義區精華地段的營運總部要如何來妥善運用，本席在此建議董事長，是否將企業總部遷移到苗栗，如此不但能讓台北市的土地能夠充分活用，苗栗在中油總部進駐之後勢必能夠加速地方產業的繁榮發展。
三、關於財團法人肥貓問題，政府應加強改善
根據立法院預算中心評估報告統計，退休高官轉任各政府捐贈成立的財團法人，共有133人，其中公務員有42人，依法須停領月退俸及18%；軍、教及國營事業退休轉任者91人，目前並無須停領月退俸及18%的規定，都可同時領取月退俸及轉任後的高薪。這91位變相領取雙薪者，軍方人員就占了60人，比例高達三分之二。由於政府捐助的財團法人不算是營利事業，所有軍公教及國營事業退休轉任，都不必受「旋轉門條款」的規範，不但造成新首長難以管理老長官，甚至形成「代代相傳」的既得利益共犯結構。國營事業也有同樣的問題，以台電為例，台電退休人員轉任政府捐助成立的台灣機電工程服務社（台機社）高階職位者，就多達14人，這14人除已領取數百萬元一次退休金，每月還再領取台機社11萬至16萬元不等的薪資，而且並不須停領高額的優存利息。政府捐贈成立財團法人的董事長、總經理等高階職務，淪為主管機關公務人員或特定人士退休轉任的處所，不但阻斷內部員工依資績考核的升遷之門，也讓公司世代交替淪為口號，政府相關單位應立即進行改善。
主席：今日會議進行至此，10月11日（星期四）審查國營事業101年度預算，鑑於時間有限，請各位努力，先與委員溝通，俾儘速完成101年度預算之審議，並請通知各位委員將提案於今日下午送交經濟委員會，現在休息。
休息（16時12分）
繼續開會　中華民國101年10月11日（星期四）上午9時5分、下午2時48分
主席：現在繼續開會。進行討論事項。
討　論　事　項
一、繼續審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管：台灣中油股份有限公司、台灣電力股份有限公司。
林委員岱樺：（在席位上）主席，本席要求程序發言。
主席：請林委員岱樺程序發言。時間1分鐘。
林委員岱樺：主席、各位同仁。今天是一個非常沉痛的日子，我們要繼續審查上會期因為油電雙漲引起民生痛苦的中油公司跟台電公司的預算，我們現在的CPI是全亞洲最高，上個會期4月19日經濟委員會正式要求經濟部針對浮動油價的機制要將痛苦指數，就是失業率跟通貨膨脹率納入浮動油價的機制，請問今天修正了沒有？今天我們要審查中油跟台電的預算，身為民意代表要反映民間疾苦，叫我們怎麼審得下去？
二、到現在財經部門主管中油、台電的經濟部所屬包括國營會沒有人負起政治責任，連一聲最基本的向人民道歉都沒有。本席的程序發言具體請經濟部、中油、台電對於油電雙漲導致民生物價高漲，先行道歉，我們才進行實質的預算審查。謝謝。以上，請主席裁示。
主席：依據立法院職權行使法，立法委員必須要對整個預算及法案進行審議，雖然大家都很痛，但是長痛不如短痛，我想，這個預算如果不通過，他們還是會歸墊轉正，補辦預算。二、任其要怎麼調漲就怎麼調漲，各位是預算的監督者，今天我們是善盡民意監督的權益，所以，各位的職權，我們都會尊重。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位同仁。主席，我知道，立法院職權行使法規定，我們必須善盡立法委員的職責就是要審查預算，回顧去年我們為什麼不審查中油跟台電的預算，主要就是經濟委員會一再希望油電能夠凍漲，但是他們堅持要漲，所以我們才不審查，這個原因我們必須要很清楚。現在我們又要審查了，一開始召委就清楚說明，我們必須行使我們的職權，這個我們都懂。但是，現在中油跟台電的董事長都換人了，坦白講，總經理也都應該換，兩位董事長換了以後，到現在為止從來沒有為油電雙漲表態過，甚至來跟台灣人民說聲道歉，我們好像忘了過去為什麼不審查的理由，現在要開始審查這個預算，事實上，這有失經濟委員會的立場，方才林委員特別提到希望台電、中油兩董事長，在台灣經濟不好的情況下，雙漲以後帶動整個台灣民生物價的飆漲，事實上，這種做法是不對的，而且我們在上次經濟委員會提出，在修正浮動油價機制時希望要納入痛苦指數，如果你們到現在還沒有納入，是否應該對經濟委員會表示一個態度，今天我們要開始審查預算之前，兩位董事長必須要做一說明並表達他們的態度。謝謝。
主席：我們尊重委員。今天，針對人事不宜的，該換的也要換，但是，有它的程序，本席建議，如果今天決議不審查的話，更助長這些問題存在，去年如果有審議，或許就不會造成這麼多的浪費。
請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。主席方才提到，今天要審議油電的預算，我們真的都很痛，為什麼痛，因為油電雙漲造成對人民痛苦指數一直增加，怨聲載道，大家都在問為什麼油價、電價上漲成這個樣子，難道政府都沒有聽到人民的心聲嗎？之前，行政院長在施政報告的時候也公開向全國人民來道歉。今天本席等提出對油電部分快要二百個提案，我們絕對會善盡我們的督導之責，但是，在進行預算實質審查的時候，我們懇切希望，今天我們的社會，我們的人民生活在這麼痛苦當中，部長，中油公司以及台電公司董事長都已經換人，難道沒有辦法率領兩位董事長在委員會進行實質審查之前，跟台灣人民說一句抱歉。這一句抱歉沒有那麼難，大家都知道我們現在的生活真的很艱苦，原因有很多，但是油電雙漲真的是其中最主要的因素，我們的物價真的回不去了。所以，今天我們由衷地盼望部長率領油、電公司的董事長來跟我們台灣人民正式說一聲抱歉。當然我們也期許未來經濟部、中油跟台電真正能設身處地為台灣的經濟大家一起來努力，我們也希望，油電不要再造成我們的人民這麼大痛苦的存在。
主席：在審議之前，本委員會也尊重委員的意見，要求經濟部長率同台電跟中油董事長特別上台向代表民意的經濟委員委員會委員說明，油電雙漲對台灣帶來社會觀感的壓力很大，這不只是漲價的問題，民生物資也相當的膨脹，當然現在是回不去，希望你們要記取教訓，以後在營運上的缺失檢討，尤其是對資源的浪費與不必要設施的投資，還有對民營電廠IPP包括汽電共生要如何做透明化，你們不能把對人民的漲價當成一種投資。
現在請經濟部長、台電及中油董事長上台向本委員會做說明，讓本委員會的委員代表民意的監督，對101年度預算善盡監督的立場，讓大家信服。謝謝。
請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。回顧宣布油、電價調整時，我就已經公開跟國民表示歉意，我們知道，油電價格的調漲對物價一定有影響，我們也知道，針對國際原物料價格特別是燃煤跟燃油價格是經濟部沒有辦法掌控的，假設各位還記得的話，一開始，我們就跟國民表示過歉意，因為這是超乎經濟部、台電以及中油能力範圍所能掌控的，對這部分，請各位再回想一下。這是第一個報告。
第二，這段時間大家很關心國際原物料價格包括能源價格高漲以外，大家也關心中油跟台電改革的動作，特別對台電的改革，大家非常關心，台電的改革正積極進行中，我們在6月29日公布台電、中油改革的內容，對這個內容，各界有不同的意見，我們了解，如何把這些意見落實，讓台電、中油的成本可以降得更低，經濟部跟台電、中油有其承諾。這段期間，以台電為例，台電員工的優惠電價已經取消了，台電福利金提撥比率也降低了，台電派駐子公司的董監事酬勞也降低了，而且台電同仁、主持人也承諾假設虧損就不領績效獎金，這可以公開跟社會做承諾。此外，過去1到9月台電的整體成本有相當程度的降低，這項金額可以請總經理來報告。
另外，大家關心的備用容量部分，目前的目標值是16%，經濟部已經核定調降至15%，以上都代表我們改革的誠意。對於委員所提的指教，也許我們做得不夠，我們願意表達歉意。以上跟各位委員做報告，請台電做補充說明。謝謝。
主席：請台電公司黃董事長說明。
黃董事長重球：主席、各位委員。任何一家公司的產品要漲價，我想，都要跟客戶說一聲對不起，因為台電在經營電的來源完全都是進口的原料，國際燃料價格是台電沒有辦法掌握的，過去幾年的時間，有連續6年的虧損，也就是台電儘量來吸收，但是實在是沒有辦法，我們都曉得電價的上漲，多少都會對物價造成一種波動，部長方才已經非常清楚表達這樣的意思。
在我到台電上任之後，方才部長講了非常多事情，我在此只補充一點就是，台電對於未來5年的長期投資，目前的檢討總共要刪減差不多20%，大概一千七百多億左右，這是對未來資本支出的立即檢討。
此外，方才部長也講，台電今年不可能賺錢，我個人的績效獎金就不拿，這是非常明確的事情。還有，台電有很多改革的部分，我現在內部成立5個專案小組，就各種不同的部分如材料、採購、人事、資本管控等，分別對台電過去每一個項目做檢討，因為公司龐大，我們持續在進行中，這代表我們的改革是持續不斷，而且隨時隨地都會有進度，會向委員報告。以上報告。謝謝。
陳委員明文：（在席位上）沒有道歉？
主席：有啦！剛才有說。
請中油公司林董事長說明。
林董事長聖忠：主席、各位委員。首先感謝經濟委員會今天恢復審查中油跟台電的預算，方才委員指教油電雙漲帶動對民生物價必須漲價的漲幅，部長跟黃董事長有做報告，中油公司也一樣面臨類似同樣的問題，各位也知道，中油的進口油品原料成本占85%，天然氣大約是94%，這些都是在進口成本上漲後對中油造成營運成本上升的壓力，所以，對累積過去長時期緩漲的做法必須做調整，否則，中油公司的財務以及各方面結構一直在惡化，而且會造成相當的扭曲，這些在調整時都跟各位做過較深入的報告。在恢復浮動油價機制後，油品的虧損已經止住，但是天然氣因為有一個上限。還有液化石油氣是民生比較仰賴的，我們仍持續以緩漲的機制在運作，固然現在還是有累積相當大的虧損，我們對這部分希望由其他營運績效的改進來彌補這些虧損，並沒有要完全轉嫁到使用者身上。
至於浮動油價以及氣價的機制，由於油價機制透明，大家可預測，因此每個禮拜大家容易看出漲跌，此制行之有年，大家也了解這個運作有相當的價值，如果這方面還有需要改進的，我們當然會隨時檢討看是否還有改進之處。天然氣的部分，我們有提出一個新的計價機制內部在做探討，未來也希望朝更合理、公平，對消費者提供比較周延的立場做調整，這些都是我們未來努力的方向。
有關過去虧損彌補的部分，針對「台電及中油公司經營改善小組」的決議，中油公司對每一項都努力在推動，如成本下降，有些投資可以減緩的就暫時減緩，有些提升績效或活化資產的項目，每一項我們都按照小組指定的進度超前在執行，希望藉由這樣的努力來減低我們的虧損，來維持一個反映市場與人民需要的油、氣價機制，我們會在這方面繼續努力，也希望委員繼續給我們指教。謝謝。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。綜觀部長跟兩位董事長的結論，我覺得，都有善意，口頭解釋覺得做得不夠，這是剛才3位做報告後的結論。
可是，我們的總統在他的就職演說中也不道歉，陳冲院長還好，在書面跟口頭上都有道歉。但是，今天是實質審查油電雙漲帶動人民痛苦指數高飆的中油公司跟台電公司的預算，本席想呼應方才3位的解釋，主席，請部長率兩位董事長正式在本委員會向全國人民鞠躬道歉。謝謝。
主席：已經講過了，剛才他們有明確的說明。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位同仁。董事長剛才講的那些話，本席聽了覺得怪怪的，你說一開始要油電雙漲的時候，就向台灣人民道歉了，你是不是這樣講？那就好像在要打人之前先說：「歹勢，我要打你了！」這個意思是一樣的，所以這種道歉是不對的。今天為什麼要求部長和兩位董事長要向台灣人民說聲抱歉，就是因為在台灣整個景氣非常不好的情況之下，你們非漲不可，經濟委員會代表民意一直跟你們講不要漲，你們還非漲不可，所以才導致今天這種結果。我們是在二、三月跟你們講，現在十月就變成這樣，造成陳冲院長的民調下滑，馬英九的滿意度都高不起來，這就是因為民怨的關係。既然你們口頭上已經這樣講了，是不是趁現在有很多的媒體在這裡，就很清楚的用更大的動作來消弭民怨，是不是請部長率兩位董事長一鞠躬來跟所有台灣人民說聲抱歉，我們再來開始審查預算，這樣好不好？請主席裁示，反正口頭上都已經講了，攝影機也都對著你們了，你們就頭點一下，這樣對台灣人民才能真真正正有一個交代，否則你們還是會繼續漲。當初這是由部長和兩位次長所做的決策，現在你們兩位都已經轉任董事長了，所以我們希望你們真的要以具體的行動向台灣人民說聲抱歉。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。今天要審查這個預算，其實大家心裡面都很沈痛，本席記得上個會期幾乎我們經濟委員會只要一開會就會作成要求油電不能雙漲的決議，但是經濟部卻沒有辦法達成大家的希望。前一段時間大家都在討論基本工資，本席看到那樣的畫面，心裡非常非常的難過，總統在台上說基本工資要調整，結果下午卻看到行政團隊不知道應該要拿出哪一個版本，本席覺得這個團隊真的是非常奇怪。主席，這個預算不審查不行，非審查不可，不過即使不審查，他們只要用行政命令把預算歸來歸去，結果還是一樣，我們立法院也沒有辦法。今天要道歉的不只是他們，我覺得整個行政團隊已經錯亂了，今天講這樣，明天不知道又要講什麼。但是我們立法院還是要盡我們的責任來審查預算，我們是不是請院長問清楚這整個團隊到底要做什麼，不要今天講東、明天講西、後天又提出另外一套，這樣我們也無所適從。本席認為，道歉也沒有什麼用，要道歉就道歉，但是這其實也不是他們3位的錯，所以主席認為該怎麼處理就怎麼處理。
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位同仁。我們當然很尊重主席，所以你排了這個議程，我們也都乖乖的來開會。中油的部分，是上個會期本席當召委的時候排的，現在大家不知道主席是要怎麼排，你說廖國棟委員要把台電的部分讓給你，本席沒有意見，所以我們今天一起來開會，真的是非常尊重你。我們並不覺得林岱樺委員提議由3位正式的再道歉一次是黨派之爭，我們不想看到執政黨的同仁連這個都要杯葛，甚至還說有講過就好了。他們3位剛才個別講，每位只是就自己的權責範圍講一講，稍微說一下對不起，這樣真的沒有辦法解民怨於萬分之一。坦白說，我們算是做球讓部長和兩位董事長在媒體前面誠懇的道歉一次，這樣真的能夠解你們的過失於十分之一、千分之一嗎？我們光是想到，油電同步上漲，主計總處有些單位竟然認為只有相加的效果，這就夠讓老百姓覺得難過、夠讓這些學者覺得好笑了，這絕對會有一種相乘效果，因為整個是複合式的帶動，再加上民眾的預期心理。所以不能只是部長為自己的職權道歉，台電的董事長為台電的業務道歉、中油為中油的業務道歉嘛！讓你們3位一起道歉，並不是說你們是元兇首惡，剛才黃昭順委員也講了，這不是你們的過錯，可是我們覺得很奇怪，如果不是你們的過錯，那是誰的過錯？黃昭順委員的意思是說這是馬英九的過錯嗎？
黃委員昭順：（在席位上）是你的錯。
高委員志鵬：是我的錯嗎？元兇首惡昭然若揭，連執政黨的黃昭順委員都已經提到了，所以你們3位只是代替背後的影武者來演一場戲，用這場戲稍解民怨於萬分之一，我們希望執政黨的委員不要連這一點都杯葛，更希望主席能夠馬上裁示，在他們做了這個動作以後，民進黨黨團也同意進行審查，但是在審查時我們絕對會做最嚴格的監督，我們要求依照預算法第五十條的規定，從業務部分開始審查。
主席：如果是要道歉，就全部道歉，因為各位都知道，台電是從93年就開始虧損，大家也很清楚，92年的時候每年盈餘都還有三百多億，從93年後一直虧損，對於經濟部和台電、中油，我們也沒有善盡監督的責任，如果要道歉的話，請部長和董事長站在前面，我們經濟委員會也要一起來。
陳委員明文：（在席位上）那個時候有油電雙漲嗎？沒有啊！
主席：所以說很笨，他們是同路人。你們花錢、他們漲價、我們卻被罵，對不對？不要這樣子。
陳委員明文：（在席位上）你不要再這樣講了！
主席：我沒有反對。
高委員志鵬：（在席位上）如果國民黨委員要道歉，我們沒有意見。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。現在中油和台電的兩位董事長，當初你們都是擔任次長的職務，所以你們責無旁貸，你們現在去擔任中油和台電的董事長，因為你們當初油電雙漲的決策不當，才造成今天人民如此痛苦，到現在還沒有人承認。為什麼當初我們在委員會苦口婆心的希望不要油電雙漲，以免導致物價上漲而引發民怨，你們都聽不進去？我們現在只是很卑微的要求你們公開向台灣人民說一句對不起，因為油電雙漲真的造成民生困苦，這是一個如此謙卑的要求，本席覺得根本沒有什麼，肩膀要有擔當而已嘛！其實我們真的是苦口婆心，我們只是希望透過你們這個動作讓台灣人民感受到經濟部、中油和台電未來真的能有所改革、有所作為而已，真的沒有什麼大不了的，就是有勇氣、敢承擔、肩膀有擔當而已嘛！
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。因為中油、台電公司是經濟部所督導的，所以我在這裡代表經濟部和中油、台電公司先向各位做一點報告。這一點報告是非常重要的，大家要共同去體認長期的影響，預計到今年年底，台電公司的累計虧損達2,100億，中油公司的累計虧損達850億，這個數字請大家要體認，而調漲油價、電價是沒有人喜歡的，這一點我們瞭解，我願意代表經濟部以及台電、中油，對於大家造成的困擾表示歉意。
高委員志鵬：（在席位上）怎麼說這樣而已？
主席：已經說明、道歉了，也有鞠躬，該做的都做了，我都尊重各位。
請許委員忠信發言，發言時間為1分鐘。
許委員忠信：主席、各位同仁。為什麼我贊成台電、中油、經濟部必須對國民道歉？台電5年就補助34億的經費給核能所去做一些研究，但沒有達到實際上的效益，也沒有什麼成果，台電單單今年跟IPP電廠購電就已經虧損六十幾億，這些情況都沒有改善，油電雙漲又臨時喊凍，在此情形下便造成民生的痛苦，所以台聯黨支持要求經濟部長為這些事向國民道歉，謝謝。
陳委員明文：我再發言1分鐘就好。主席，剛才部長那種道歉的語氣就像在跟台灣人說，中油虧損850億、台電虧損2,100億，油電雙漲是合理的。等於你現在說了這些話，好像台灣人還要跟你道歉，你這種語氣真的很不好，這樣有像在道歉嗎？道歉是你這種講法嗎？虧損是誰造成的？為什麼今天要跟大家道歉卻說中油虧損850億、台電虧損2,100億，大家要體認這個事實？誰要負這個責任？台灣人民要負這個責任嗎？這叫做道歉？道歉的語氣是這樣子嗎？你們並不是真正在道歉，嘴巴上道歉了，但內心深處有沒有在向台灣人民道歉？沒有嘛！這算什麼道歉？這種道歉台灣人民能夠接受嗎？我們能夠接受嗎？你把我們「裝肖仔」？好像要我們跟你道歉一樣，中油、台電虧損那麼多你們難道不知道嗎？好像在教訓我們一樣，這叫什麼道歉？這種道歉我們能夠接受嗎？這是什麼態度？對台灣人民是這樣的道歉法？大家能夠接受嗎？
主席：關於方才幾位委員所提的，包括核能所的補助以及林岱樺委員所提的計價公式、備載容量等，我們會安排一個專案來做審議，讓其明確化、透明化，以示對國人的交代。現在進行處理，請議事人員宣讀本日審查之預算案與提案，先宣讀台電部分，再宣讀中油部分。
壹、台灣電力股份有限公司部分：
(一)預算部分
一、業務計畫部分　參閱第14-56頁
二、營業收支及生產成本：
營業總收入：5,586億8,695萬1,000元
營業總支出：6,341億3,753萬1,000元
稅前純損：754億5,058萬元
三、轉投資計畫部分　無列數
四、重大之建設事業部分　1,305億7,048萬9,000元
五、資金運用部分　參閱第83-85頁
六、補辦預算部分　7,513萬7,000元
(1)固定資產之建設改良擴充　4,829萬5,000元
(2)長期債務之償還　2,684萬2,000元
(二)提案部分
主決議：查台灣中油公司等自87年度起多年度編列釋股預算未能執行而持續辦理保留，惟審計部對此亂象所提審核意見核有：「釋股預算專案保留之適法性頗具爭議」、「釋股作業推展停滯，加重國庫資金調度壓力」、「國營事業釋股作業推度停滯，並衍生鉅額釋股預算持續保留」及「國營事業釋股作業遲緩，經年懸列鉅額應收歲入保留款，亟待妥予檢討」在案，依預算法第72條規定：「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款；……。」及會計法第17條第2項規定：「……政府會計基礎，除公庫出納會計外，應採用權責發生制。」，故近年來中央政府釋股收入預算執行結果，未實現部分既未產生任何交易，亦無權責發生，即無預算法第14條（歲入之年度劃分）規定之「收取權利發生日」或「繳納期開始日」，得以保留認列收入之適用。爰提案要求經濟部已編列之所屬國營事業釋股預算，至本（101）年度結束時，未能執行者，不得再行保留，應予以註銷。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　黃偉哲
一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且查台電公司101年度負債佔資產比率已高達83.30，爰針對長期債務舉借－本年度舉借219,000,000千元，予以刪減40%，以撙節支出。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
二、為避免台電公司不思經營績效改進，高額舉債後再調漲電費轉嫁全民負擔，爰提案酌予減列台電公司業務計畫－長期債務之舉借及償還－本年度舉債金額300億元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且101年度台電公司負債佔資產比率已高達83.30%，爰針對台電公司－業務計畫－長期債務之舉借及償還－本年度舉債－金額219,000,000千元，予以刪減300億元，以免台電公司不思經營績效改進，只會高額舉債後再調漲電費轉嫁全民。
提案人：蘇震清　　陳明文　　林岱樺　　許忠信　　黃偉哲
四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對「台電公司－業務計畫－其他重要計畫－煤礦探勘開發－參與「班卡拉煤礦」之探勘－分攤相關營運費用1,268,833千元，予以刪減5億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　陳明文　　林岱樺　　許忠信　　黃偉哲
五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對營業總收入－營業收入－電費收入－電力費收入－追償電力費收入172,879千元，酌予增列4,000千元，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　林岱樺　　許忠信　　黃偉哲
六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對營業總收入－其他營業收入－營業資產租金收入111,512千元，酌予增列10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　許忠信　　高志鵬
七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對營業總收入－其他營業收入－其他營業收入6,378,804千元，酌予增列10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　許忠信　　高志鵬
八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對營業總收入－營業外收入－財務收入474,449千元，酌予增列10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　許忠信　　高志鵬
九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對營業總收入－營業外收入－其他營業外收入4,309,367千元，酌予增列10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文　　許忠信　　高志鵬
十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對資產變賣明細—變賣收入205,382，提請凍結40%，並應將本年度資產變賣情形，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
十一、台電公司101年「用人費用」—「獎金」—「考核獎金」預計編列42億3,187萬7千元，因台灣電力公司長期績效不彰卻仍編列2個月績效獎金有違社會觀感，援提案刪減預算50%（21億1,593萬8,500元）。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
十二、隨著輸變電設備之技術進步，有關輸配電部門之人力配置應可隨之減少。惟台電公司101年度有關輸電、配電用人費用計130億6,945萬3千元，較上年度增加7億8,307萬6千元，增幅6.37%。另據該公司員額統計資料顯示，該公司96年底輸、配電兩部門員額為8,895人，至99年底輸、配電部門人力已增至9,425人，100年6月雖略減為9,396人，惟輸配電部門之人力在短短不到4年間增加500餘人（詳附表1），顯示台電公司並未隨著輸配電設施與技術改善，確實檢討精簡相關人力配置，合理性頗值商榷。爰提案凍結10%，待台電提出輸配電人事費用精簡方案之後，經立法院經濟委員會同意後始得動支。

| 近年來台電公司輸配電部門人力一覽表　　　　　　　單位：人 | 　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　 |  　　 |  　　
| -------------------------------------------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ----- | -----
|                                                     項目 | 96年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年 |  　　
|                                             輸電費用員額 |   職員 |  1,158 |  1,293 |  1,291 | 1,354 | 1,341
|                                                     工員 |  1,142 |  1,281 |  1,376 |  1,340 | 1,355 |  　　
|                                                     小計 |  2,300 |  2,574 |  2,667 |  2,694 | 2,696 |  　　
|                                             配電費用員額 |   職員 |  1,899 |  1,995 |  2,004 | 2,016 | 1,990
|                                                     工員 |  4,696 |  4,610 |  4,697 |  4,715 | 4,710 |  　　
|                                                     小計 |  6,595 |  6,605 |  6,701 |  6,731 | 6,700 |  　　
|                                                     合計 |  8,895 |  9,179 |  9,368 |  9,425 | 9,396 |  　　
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
十三、台電公司101年度編列水電費計12億7,690萬7千元，較上年度預算增加9,340萬2千元（增幅7.89%），更較99年度決算增加1億8,327萬2千元（增幅16.76%）；惟查台電公司101年度預估營業收入僅較上年度成長幅度6.64%，顯然水電費成長幅度已大於營業成長之幅度，不符預算編列作業規範所定「營業成本與費用增加幅度，以不超過營業收入成長幅度為原則」，且平均每度發電之水電費成本較99年度決算數增加約7%，不僅預算編列恐有高估，亦未落實檢討節能撙節，爰提案減列其水電費9,000萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
十四、台電公司101年度預計自發電量172,503,863千度、水電費計12億7,690萬7千元，換算平均每度發電之水電費成本（含其他項目）約0.0074元，雖較上年度略降，惟較99年度決算數高出0.0005元、增幅7.25%。另以水電費占營業收入之比率分析，則101年度水電費率為0.2305%，亦高於前3年之比率。
倘以99年度之平均每度發電之水電費為核算基準，則台電公司101年度之水電費約可節省8,663萬元、如改以99年度水電費占營業收入之比率為核算基準，則約可節省9,184萬餘元。爰此，台電公司允宜以99年度決算之水電費率為標準，設法抑減各項水電費支出，爰提案刪除水電費成本5%，以撙節支出。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
十四之一、本院林委員滄敏等人，針就台電債台高築乙事，至表關切。尤其以101年度預算中「長期債務之舉借及償還」觀之，舉借對象包括：國內金融機構941億3千萬元、發行公司債989億6千萬元、借用核能後端230億1千萬等。而當年度償還項目包括：金融機構368億8,600萬、公司債537億4,500萬、核後端基金208億；甚至還有「行政院國發基金」2億5,302萬、勞退基金」7億5千萬等，101年度光是債務付息，就高達155億5,228萬。由此顯見台電公司濫行舉債，以債養債的情況持續惡化中！為維護國人權益，督促台電加速改革，爰提案要求將101年度利息支出155億5,228萬全數凍結1/6，俟台電就「理債規劃」向本委員會做專案報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　蘇震清　　林岱樺　　陳明文
十五、台電公司101年度預算案用人費用項下編列兼任公務車駕駛加給津貼計1億6,900萬5千元，較上年度增加311萬1千元（增幅1.88%）；惟查該公司規定91年度以後進用人員不得支領本項加給，該項加給之支領人數本應逐年遞減，不會超逾往年額度，然101年度預算數卻遠高於以前年度決算數1億880萬元，顯有高估，且該公司公務車輛僅2,268部，各年度支領本項加給人數均超過4,000餘人，顯有指派浮濫變相加給之嫌，爰提案減列該用人費用6,000萬元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
十六、台電公司101年度預算案用人費用項下編列兼任公務車駕駛加給津貼計1億6,900萬5千元，較上年度增加311萬1千元（增幅1.88%）。據該公司統計96年度至99年度核發兼任駕駛加給總金額分別為：1億4,991萬6千元、1億4,923萬7千元、1億4,995萬餘元、1億5,053萬4千元（詳附表1），100年度截至9月底止累計核發金額為1億0,880萬3千元，換算全年度需求約1億4,507萬元。
又據該公司規定91年度以後進用人員不得支領本項加給，造成一國兩制情況，亦使駕駛津貼不符實際。爰此，該項加給之支領人數理應逐年遞減，101年度之預算需求理當不會超逾往年額度，然101年度預算案編列1億6,900萬5千元，已遠高於以前各年度決算數。且該公司之間職司機，人數達公務車總數兩倍，顯有虛列高估之嫌，應檢討減列，爰提案刪除2%。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且水力發電用人費用亦較上年度增加9,880萬3千元（增幅6.4%），顯非合理，爰針對水力發電費用—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且水力發電項下服務費用較上年度增加8,021萬4千元（增幅12%），顯非合理，爰針對水力發電費用—服務費用751,257千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且水力發電項下材料及用品費較前年度決算增加5,784千元（增幅28%），顯非合理，爰針對水力發電費用—材料及用品費26,239千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且水力發電項下租金與利息之編列較上年度預算及前年度決算增加，爰針對水力發電費用—租金與利息8,236千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且水力發電項下會費捐助與分攤較上年度增加4,105萬4千元（增幅20%），顯非合理，爰針對水力發電費用—會費捐助與分攤241,797千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查火力發電項下用人費用較上年度增加6億2,286萬4千元（增幅8.5%），顯非合理，爰針對火力發電費用—用人費用，予以刪減10 %，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
三十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當，另查火力發電項下服務費用較上年度增加10億7,004萬2千元（增幅12%），顯非合理，爰針對火力發電費用—服務費用9,773,580千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院糾正文業已指出：「98至100年度台電公司燃煤長約價格多較亞太燃煤現貨價格為高，尤以100年度情形最為嚴重」，爰針對火力發電費用—材料及用品費295,722,119千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查火力發電項下租金與利息較前年度決算增幅達16%，顯非合理，爰針對火力發電費用—租金與利息114,315千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查火力發電項下會費捐助與分攤較上年度增加5,914萬6千元，未見撙節，爰針對火力發電費用—會費捐助與分攤2,239,540千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查今年度核能電廠事故、弊端連連，但核能發電項下用人費用較上年度增加3億7,538萬8千元（增幅達8.3%），未見撙節，爰針對核能發電費用—用人費用，予以刪減10 %，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查核能發電項下服務費用較上年度增加3億5,863萬5千元（增幅6.3%），顯非合理，爰針對核能發電費用—服務費用6,061,147千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
二十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查核能發電項下材料及用品費較上年度預算增加2億4,008萬9千元（增幅4%），顯非合理，爰針對核能發電費用─材料及用品費6,337,717千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
三十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查核能發電項下租金與利息較上年度預算增加4.7%，顯非合理，爰針對核能發電費用—租金與利息19,125千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
三十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查核能發電項下會費捐助與分攤較上年度增加1億1,700萬4千元（增幅12%），顯非合理，爰針對核能發電費用—會費捐助與分攤1,078,859千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
三十一之一、本院林委員滄敏等4人，針對台電以不平等合約向民營電廠高價購電，轉嫁一般用電民眾乙事。經向公共工程委員會查詢，依照民國95年5月19日，院授主忠字第0950003151號函釋，「年度合約所需經費如未獲立法院審議通過或刪減，得依採購法辦理解約。」惟為尊重信賴保護原則，避免賠償問題，爰提案要求將台電101年度預算之「購入電力」部分，其中有官股之民營電廠國光、星能、森霸與星元等4家，合計購電金額346億2,287萬5千元，其中合約保障以外之「增購部分」約佔25%，即86億5千萬元，全數刪除，避免虧損持續擴大，保障納稅人用電權益。並要求之後年度預算，台電比照減列，俾使台電有籌碼與民營電廠持續爭取談判調降費率事宜。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　蘇震清　　林岱樺
三十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院業已糾正台電公司「任由汽電共生業者以高價售電予該公司，再向其購買廉價電力」之情事；爰針對購入電力—汽電共生部分23,555,223千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—麥寮汽電公司30,050,834千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—和平電力公司21,760,990千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—長生電力公司14,666,106千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—新桃電力公司9,134,228千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—嘉惠電力公司8,896,010千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　林岱樺
三十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤」；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—國光電力公司6,847,800千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
三十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—星能電力公司7,078,683千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—森霸電力公司14,138,103千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查該公司於102年度預算之編列，居然有向購電度數減少但購電金額卻增加之怪事，且監察院業已糾正「與民營發電業者簽訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤；爰針對101年度購入電力—民營電廠部分—星元電力公司6,558,289千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查輸電費用項下用人費用之編列較上年度預算不減反增，增加2億2343萬7千元（增幅6.4%），顯非合理，爰針對輸電費用—用人費用，予以刪減10 %，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查輸電費用項下服務費用較上年度增加8115萬3千元（增幅3.5%），顯非合理，且監察院曾對輸電工程提出「計畫編列浮濫」之糾正在案；爰針對輸電費用—服務費用2,416,850千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院曾對六輸工程提出「計畫金額追減……核定之輸變電工程量卻不減反增，足徵原計畫編列之浮濫」之糾正在案，爰針對輸電費用—材料及用品費39,056千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查輸電費用項下租金與利息較上年度預算增加24755千元（增幅18%），顯非合理，爰針對輸電費用—租金與利息161,699千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
四十六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查輸電費用項下會費捐助與分攤較上年度預算增加10761千元（增幅達6%），顯非合理，爰針對輸電費用—會費捐助與分攤194,815千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
四十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查配電費用—用人費用較上年度預算增加5億5963萬9千元（增幅6.4%），顯非合理，爰針對配電費用—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
四十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查配電費用—服務費用較上年度增加6018萬元、較前年度決算增加8億2106萬8千元，顯非合理，爰針對配電費用—服務費用3,724,498千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
四十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查配電費用較前年度決算增加12%，顯非合理，爰針對配電費用—材料及用品費132,016千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查配電費用項下租金與利息較前年度決算增加14%，顯非合理，爰針對配電費用—租金與利息48,103千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查配電費用向下會費捐助與分攤較前年度決算增加88%，顯非合理，爰針對配電費用—會費捐助與分攤191,726千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另外立法院預算中心指出：「歸屬固定支出之水電費，平均單位成本為隨發電量增加而降低，且成長幅度高於營收成長幅度，與預算編列作業規定不符」，爰針對發供電成本—服務費用（水電費—台電公司—自用電）1,307,691千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60％、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業成本項下用人費用較前年度增加8,187萬7千元(增幅39%)，顯非合理，爰針對其他營業成本—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60％、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業成本—服務費用較前年度決算增加24%，顯非合理，爰針對其他營業成本—服務費用115,586千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60％、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業成本—材料及用品費較前年度決算增加469%，顯非合理，爰針對其他營業成本—材料及用品費23,289千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業成本—租金與利息較前年決算增加184%，顯非合理，爰針對其他營業成本—租金與利息1,493千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業成本—會費捐助與分攤較前年度增加755%，顯非合理，爰針對其他營業成本—會費捐助與分攤547千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查行銷費用項下用人費用較上年度增加1億9,510萬3千元（增幅達5%），顯非合理，爰針對行銷費用—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
五十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查行銷費用項下服務費用較上年度預算增加1億7,898萬2千元（增幅9.4%），顯非合理，爰針對行銷費用—服務費用2,071,796千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
六十、台電公司101年度於「行銷費用—服務費用」科目編列郵電費4億7,445萬9千元，其中4億0,139萬3千元，係為寄送用戶電費繳費與催繳通知單、代繳戶繳訖電費收據及存款不足通知單之費用。惟台電推動電子帳單政策推行多年，普及率仍不及3%，亟待加強宣導推廣。爰提案刪除服務費用3%，要求台電加強宣導電子帳單，以落實節能減碳。

| 台電用戶使用帳單種類統計表　　　　　　　　　　單位：戶；% | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　　 |  　　　
| --------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ------------ | -------
|                                                      項目 |     98年度 |     99年度 | 100年9月底止 |  　　　
|                                              採用電子帳單 |   印寄紙本 |    129,707 |      136,976 | 339,138
|                                                不印寄紙本 |    165,167 |    184,925 |      309,206 |  　　　
|                                   已申請電子帳單戶數（A） |    294,874 |    321,901 |      648,344 |  　　　
|                                   未申請使用電子帳單（B） | 11,941,011 | 12,083,020 |   11,869,290 |  　　　
|                                           用電戶數（A+B） | 12,235,885 | 12,404,921 |   12,517,634 |  　　　
|                         不印寄紙本之電子帳單用戶比率（%） |       1.35 |       1.49 |         2.47 |  　　　
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
<hr>
六十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查行銷費用項下材料及用品費較上年度預算增加17%，顯非合理，爰針對行銷費用—材料及用品費50,777千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
六十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查行銷費用項下租金與利息較上年度預算增加，且較前年度決算增加62%，顯非合理，爰針對行銷費用—租金與利息7,226千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文
六十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查行銷費用項下會費捐助與分攤未因應改革而有撙節，爰針對行銷費用—會費捐助與分攤500千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　林岱樺　　陳明文
六十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；查管理費用項下用人費用不增反減，爰針對管理費用—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
六十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；查管理費用項下服務費用較上年度預算增加11%，顯非合理，爰針對管理費用—服務費用215,254千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
六十六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查管理費用項下材料及用品費增加9.4%，顯非合理，爰針對管理費用—材料及用品費25,907千元，予以刪減40 %，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
六十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查管理費用項下租金與利息較上年度預算增加，更較前年度決算增加173%，顯非合理，爰針對管理費用—租金與利息3,266千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
六十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查管理費用—會費捐助與分攤，未見撙節，反較上年度增加3.8%，顯非合理，爰針對管理費用—會費捐助與分攤4,269千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
六十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查研究發展費用項下用人費用較上年度預算增加4.7%，顯非合理，爰針對研究發展費用－用人費用，予以刪減10 %，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
七十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查研究發展費用項下服務費用較前年度決算增加3億5,091萬2千元，增幅高達66%，顯非合理，爰針對研究發展費用－服務費用884,992千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
七十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查研究發展項下材料及用品費較前年度決算增加80%，顯非合理，爰針對研究發展費用－材料及用品費39,310千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
七十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查研究發展項下租金與利息較前年度決算增加236%，顯非合理，爰針對研究發展費用－租金與利息1,494千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
七十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查研究發展項下會費捐助與分攤，較上年度預算大幅增加，增加8億4,944萬元（增幅51%），顯非合宜，爰針對研究發展費用－會費捐助與分攤2,523,184千元，酌予刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
七十四、台電公司101年度「研究發展費用—會費捐助與分攤—分攤」科目編列分攤能源研究發展基金支出23億1,754萬8千元，較上年度增加8億5,318萬元，增幅高達58.26%，更較99年度決算增加12億1,769萬8千元，增幅達110.71%。然近年來台電公司經營大幅虧損，95年度至99年度決算分別虧損2億餘元、231億餘元、752億餘元、134億餘元、352億餘元，100年度更預計虧損475億餘元，卻需連年分攤能源研究發展基金支出費用，實質增加台電公司虧損，加重電價調漲壓力，最後終需由全民繳納電費負擔，顯非恰當。爰此，提案減列台電公司101年度「研究發展費用—會費捐助與分攤—分攤」費用10億元。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　許忠信
七十五、台電公司101年度「研究發展費用—會費捐助與分攤—分攤」科目編列分攤能源研究發展基金支出23億1,754萬8千元，較上年度增加8億5,318萬元，增幅高達58.26%，更較99年度決算增加12億1,769萬8千元，增幅達110.71%。惟查能源研究發展基金截至99年底仍有累積賸餘22億1,505萬8千元，且該基金多年來皆以委託調查研究方式辦理，未見重大執行績效，執行方式與執行績效均有待檢討，在台電公司連年鉅額虧損情況下，連年大幅增加分攤非急迫性之能源研究發展基金經費，形同實質增加台電虧損，加重電價調價壓力，顯非適當，爰提案減列該分攤支出8億元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
七十六、台電公司101年度「研究發展費用—會費捐助與分攤—分攤」科目編列分攤能源研究發展基金支出23億1,754萬8千元，較上年度增加8億5,318萬元，增幅高達58.26%，更較99年度決算增加12億1,769萬8千元，增幅達110.71%。
自95年度起，台電公司即連年發生重大虧損（95年度至99年度決算分別虧損2億餘元、231億餘元、752億餘元、134億餘元、352億餘元），100年度預計虧損475億餘元，101年度亦預計虧損754億餘元，卻年年分攤支出10億餘元，101年度更增加至23億1,754萬8千元，顯然未盡合理。
爰提案刪除該項預算1/4，以落實撙節支出。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
七十七、經濟部在台電公司連年鉅額虧損之情況下，連年大幅增加分攤非急迫性之能源研究發展基金經費，實質增加台電虧損，加重電價調價壓力，終由全民繳納電費負擔，顯非屬適當，建請減列3億1,754萬8千元。
說明：
一、台電公司101年度「研究發展費用—會費捐助與分攤—分攤」科目編列分攤能源研究發展基金支出23億1,754萬8千元，較上年度增加8億5,318萬元，增幅高達58.26%，更較99年度決算增加12億1,769萬8千元，增幅達110.71%。本項支出係依據能源管理法第5條之1第2項規定：「前項第1款之提撥，由中央主管機關就綜合電業、石油煉製業及石油輸入業每年經營能源業務收入之千分之五範圍內收取。」之規定提列辦理。
二、隨著電業法修訂、再生能源發展條例於98年公布實施，反映當前電業經營現況與87年全國能源會議時期已有不同。因此，在該公司已連續多年鉅額虧損之情形下，宜酌量減少提撥，避免加鉅虧損。
三、該項分攤支出88年度決算數為4億1,424萬6千元，至99年度決算數增至10億9,985萬元，101年度再度增加為23億1,754萬8千元，顯示該項分攤支出在13年間，增幅達459.46%。
四、自95年度起，台電公司即連年發生重大虧損（95年度至99年度決算分別虧損2億餘元、231億餘元、752億餘元、134億餘元、352億餘元），100年度預計虧損475億餘元，101年度亦預計虧損754億餘元，卻年年分攤支出10億餘元，101年度更增加至23億1,754萬8千元，顯然未盡合理。
五、查能源研究發展基金截至99年底有累積賸餘22億1,505萬8千元，在台電連續多年發生重大營運虧損之情形下，該項分攤顯未具急迫性，且無異加重台電公司營運負擔。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　廖國棟　　李慶華　　徐耀昌　　丁守中
七十八、有鑒於台電公司今年以來各核電廠弊端叢生，核四廠一號機電氣工程錯用管線、核三廠一號機組歲修後屢次跳機檢修、核二廠反應爐錨定螺栓斷裂，多次造成重大損失，令國人對核安問題備感憂心，亦顯示台電公司對核電廠之核安應變能力不足，實應加強相關人員訓練與人事檢討，爰提案凍結台電公司員工訓練費用預算五分之一，俟其就相關弊案缺失確實檢討，提出失職人員懲處結果及加強專業訓練計劃，向立法院經濟委員會提出專案報告經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
七十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查員工訓練項下用人費用較上年度預算增加4%，未見撙節，爰針對員工訓練費用—用人費用，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查員工訓練項下服務費用較上年度預算增加，更較前年度決算增加61%，顯非合理，爰針對員工訓練費用—服務費用311,875千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查員工訓練項下材料及用品，較上年度預算增加，更較前年度決算增加7%，顯非合理，爰針對員工訓練費用—材料及用品費37,969千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查員工訓練項下租金與利息較前年度決算增加57%，顯非合理，爰針對員工訓練費用—租金與利息411千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查員工訓練項下會費捐助與分攤，居然較前年度決算增加498%，顯非合理，爰針對員工訓練費用—會費捐助與分攤550千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查台電公司利息支出大幅增加，與前年度決算相較，營業外費用項下利息支出，由99年決算95億2,207萬7千元，至101年度編列高達155億5,228萬4千元，爰針對營業外費用—財務費用16,808,618千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查本院預算中心指出：該公司「連年鉅額資產報廢，對營運虧損無異雪上加霜」，爰針對其他營業外費用—資產報廢損失2,761,452千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十六、有鑑於台電公司每年均有鉅額「資產報廢損失」，擴大其營運虧損，其資產購建計畫之規劃評估顯然有欠周延，或有提前報廢、殘值高估之虞，台電公司資產設備管理與購置規劃顯有缺失，爰針對台電公司其他營業外費用—資產報廢損失27億6,145萬2千元，提案刪減9億元，避免台電公司過度浮濫報廢資產。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
八十七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查其他營業外費用—服務費用較上年度預算數增加49%，顯非合理，爰針對其他營業外費用—服務費用1,275,444千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
八十八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—專案計畫部分—繼續性計畫」70,607,536千元，提請減列40%，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
八十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且拼裝式的核能四廠至101年度已3次修正投資總額，後續仍會再追加，現又傳出19個「地雷」；為杜錢坑，爰針對「台電公司——業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(1)核能四廠第一、二號機發電工程計畫」之投資總額273,655,905千元，予以刪減80億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
九十、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且拼裝的核四廠一再追加預算，現又查出「19個地雷」，並且幾近停工狀態，爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—核能四廠第一、二號機發電工程計畫10,147,399千元，予以刪減50%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
九十一、台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」101億4,739萬9千元。本計畫預定投資總額2,736億5,590萬5千元，完工日期為103年12月15日。
惟本計畫已確定無法如期於103年完工，且將再追加投資總額，至完工期限及投資總額目前尚未能確定。本計畫已歷經3度修正，仍無法完成，如今於行政院核定商轉日期將屆之時，以進行安全總體檢措施為由，再度展延工期並增加投資總額，反映本計畫之相關規劃、評估與分析、或建造過程未盡詳實縝密周延，殊值檢討，台電公司允應確實、周詳地全面檢討，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。
準此，該項計畫已延宕多年，預算連年追加、安全亦有疑慮。爰提案凍結全數，待全面停工安檢、檢討國家核能政策，再由經立法院經濟委員會同意始得動支。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
九十二、台電公司辦理「核能四廠第一、二號發電機工程計畫」101年度編列101億4,739萬9千元，唯該項計畫不僅連年修正，導致投資總額增加六成以上，更傳出部分產品已於保固期限等問題，引發媒體報導與核能安全疑慮。幾經媒體報導，導致民眾有嚴重疑慮。爰擬提案凍結該項預算全部，待辦理公聽會，經立法院討論以及公民投票後，決定未來國家核能政策後，始得決定是否動支。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
九十三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(2)彰工火力第一、二號機發電計畫」之投資總額50,520,065千元，予以刪減50億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
九十四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—彰工火力第一、二號機發電計畫288,133千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
九十五、台電公司辦理「彰工火力第一、二號機發電計畫」101年度編列2億8,813萬3千元，環評審查遲未通過，卻以「漸進緩辦」方式，每年編列鉅額人事、事務及其他等工程間接費用增加計畫成本，101年度預算刪減2億4千萬元。
說明：台電公司「彰工火力第一、二號機發電計畫」係以環評審查於100年8月通過之時程編列101年度預算，惟該計畫環評審查遲未獲通過，101年度預算編列顯有高估，且本計畫在環評未通過，主體工程無法進行之情況下，卻以「漸進緩辦」方式，每年編列鉅額人事、事務及其他等工程間接費用增加計畫支出，故提案刪減上開計畫2億4千萬元，以覈實預算編列。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
九十六、台灣電力公司「彰工火力第一、二號機發電計畫」101年度編列2億8,813萬3千元，係按100年8月通過環評審查之時程估列101年度預算需求，然環評審查迄今尚未通過，顯示預算編列已較實際進度超前，所列2.88億餘元已有高估。另本計畫因尚未通過環評，主體工程無法進行，卻以「漸進緩辦」方式，每年編列鉅額人事、事務及其他等工程間接費用，無異增加計畫成本，爰此，提案減列1/5。
提案人：高志鵬　　陳明文　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
九十七、台電公司101年「固定資產之建設、改良、擴充」—「專案計畫」—「繼續計畫」—「彰工火力第一、二號機發電計畫」預計編列2億8,813萬3千元，因該計畫環評審查遲未獲通過，卻連年編列鉅額人事費及事務費等工程間接費用，徒增加計畫支出，援提案刪減預算8,000萬元。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　林岱樺
九十八、台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫「彰工火力第一、二號機發電計畫」編列2億8,813萬3千元，本計畫自94年度開始編列預算辦理，預計102年12月完工，預計投資總額505億2,006萬5千元。據表示，本計畫101年度預算案數，係依環評審查於100年8月通過之時程編列。
惟「彰工火力第一、二號機發電計畫」係按100年8月通過環評審查之時程估列101年度預算需求，惟環評審查迄今尚未通過，顯示預算編列已較實際進度超前，所列2.88億餘元已有高估。另本計畫因尚未通過環評，主體工程無法進行，卻以「漸進緩辦」方式，每年編列鉅額人事、事務及其他等工程間接費用，無異增加計畫成本，其妥適性頗值檢討。
爰提案凍結該項計畫預算1/2，待台電公司針對該案進度向立法院經濟委員會提出專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
九十九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(3)林口電廠更新擴建計畫」之投資總額152,494,428千元，予以刪減50億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一○○、台電公司101年度「林口電廠更新擴建計畫」編列154億3,152萬元，本計畫預計109年12月完工、預計投資總額1,524億9,442萬8千元。惟查本計畫截至100年度累計編列預算91.25億餘元，截至100年9月底止執行數為31.12億餘元，預算執行率34.11%。另據統計截至100年9月底本計畫累計工程進度為12.17%，較預定進度40.24%落後28.07%，顯示本計畫實際執行進度已有落後情形。
本計畫累計預算執行率僅34.11%實際工程進度亦較預定進度落後28.07%，鑑於本計畫之財源多數來自舉債，建請台電公司宜審酌實際工程進度與預算執行能力，重新檢討101年度預算需求。爰提案刪除該項計畫1/3，以撙節支出。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一○一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—林口電廠更新擴建計畫15,431,520千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一○二、台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「林口電廠更新擴建計畫」預算154億3,152萬元，因工程進度明顯落後，101年度編列預算顯有過高，提案刪減101年度預算15%。
說明：台電公司「林口電廠更新擴建計畫」截至100年12月底止，累計工程進度僅12.66%，較預定進度42.45%大幅落後，規劃進度顯與實際工程狀況脫節，應即辦理計畫修正；另審酌該項計畫實際工程進度與預算執行能力，101年編列預算154億3,152萬元，提案刪減15%。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一○三、台灣電力公司101年度「林口電廠更新擴建計畫」截至100年9月底止，執行數為31.12億餘元，預算執行率34.11%。另據統計截至100年9月底本計畫累計工程進度12.17%，較預定進度40.24%落後28.07%，顯示本計畫實際執行進度已有落後情形。鑑於本計畫之財源多來自舉債，執行進度大幅落後，執行率不佳，爰提案減列「林口電廠更新擴建計畫」預算1/10。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　許忠信
一○四、台電公司101年度「林口電廠更新擴建計畫」編列154億3,152萬元，預計109年12月完工、投資總額1,524億9,442萬8千元。惟查本計畫之財源多數來自舉債，而計畫累計預算執行率僅34.11%，實際工程進度亦較預定進度落後28.07%，台電公司應審酌實際工程進度與預算執行能力編列相關預算，爰提案全數凍結，俟台電公司重新檢討該項計畫101年度實際預算需求，向立法院經濟委員會提出報告經同意後始得動支。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一○五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(4)深澳電廠更新擴建計畫」之投資總額58,046,409千元，予以刪減50億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺　　黃偉哲
一○六、台電公司101年「固定資產之建設、改良、擴充」─「專案計畫」─「繼續計畫」─「深奧電廠更新擴建計畫」預計編列5億1,579萬3千元，因該計畫已遭工程會認為「孑孓館」無開發之必要，爰提案全數刪除「深奧電廠更新擴建計畫」5億1,579萬3千元。
提案人：黃偉哲
連署人：蘇震清　　 林岱樺
一○七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—深澳電廠更新擴建計畫515,793千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　陳明文　　許忠信　　林岱樺
一○八、台灣電力公司「深澳電廠更新擴建計畫」101年度預算因環評作業備受質疑及卸煤碼頭遭附近民眾強烈反對，工程進度嚴重落後，提案刪減預算4億2,600萬元。
說明：台灣電力公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列深澳電廠更新擴建計畫5億1,579萬3千元，惟查因本計畫環評作業備受質疑，卸煤碼頭設施工程遭附近民眾強烈反對，業經監察院糾正在案，有鑑於本計畫爭議事項迄今未獲解決，工程進度嚴重落後，爰提案刪減台電公司「深奧電廠更新擴建計畫」101年度預算4億2,600萬元。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　徐耀昌　　廖國棟 李慶華　丁守中
一○九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司--業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(5)大林電廠更新改建計畫」之投資總額119,212,026千元，予以刪減50億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一一○、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—大林電廠更新改建計畫6,497,206千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一一一、台電公司101年「大林電廠更新改建計畫」101年度預算原編列6,497,206千元，工程進度大幅落後，提案刪減101年度預算10億元。
說明：經查本計畫配合環評審查結果修正為設置2部發電機組，台電公司目前正陳報辦理計畫修訂，原規劃與實際狀況已有脫節，截至101年3月底止，累計工程進度僅5.27%，較預定進度14.85%大幅落後，審酌本計畫實際工程進度，台電公司101年度預算能否順利執行顯有疑慮，爰提案刪減「大林電廠更新改建計畫」預算10億元。
提案人：林滄敏
連署人：黃昭順　　廖國棟　　丁守中　　徐耀昌　　李慶華
一一二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司--業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(6)通霄電廠更新擴建計畫」之投資總額91,556,688千元，予以刪減50億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一一三、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—通霄電廠更新擴建計畫1,237,162千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一一四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對「台電公司--業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(7)萬大電廠暨松林分廠水力發電計畫」之投資總額8,372,216千元，予以刪減10億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一一五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—大甲溪發電廠青山分廠復健計畫2,450,984千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一一六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對「台電公司--業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(8)大甲溪發電廠青山分廠復建計畫」之投資總額17,334,090千元，予以刪減10億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一一七、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電計畫1,217,752千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一一八、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院業已糾正「台電公司辦理第六輸變電計畫，計畫金額追減1,277億元，核定之輸變電工程量卻不減反增，足徵原計畫編列之浮濫」；爰針對「台電公司--業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(10)第七輸變電計畫」之投資總額238,897,214千元，予以刪減200億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一一九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院對於七輸計畫前身之六輸計畫業已提出：業已糾正「台電公司辦理第六輸變電計畫，計畫金額追減1,277億元，核定之輸變電工程量卻不減反增，足徵原計畫編列之浮濫」，爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—第七輸變電計畫29,847,323千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一二○、台電公司辦理「第七輸變電計畫」因工程執行變數頗多且屢遭阻難，故刪減該計畫101年預算40億元。
說明：查台電公司「第七輸變電計畫」，101年度編列預算29,847,323千元，計畫目的在於配合新電源開發加強幹線系統及配合地區負載增加，新建或擴建超高壓一次、一次配電、二次變電所及相關輸電線路，以期電力能有效輸送到負載中心。惟有鑒於台電公司歷次輸變電工程執行過程變數頗多且屢遭阻難，又近年台電虧損財務拮据，舉債經營，故提案刪減該計畫101年度預算40億元。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一二一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且煤灰填海影響生態環境甚鉅，且台電擬緩辦，爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(12)台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」之投資總額7,925,666千元，予以全數刪減，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一二二、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查煤灰填海對環境影響甚鉅，且台電亦有緩辦之議，爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫897,268千元，予以全數刪除，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一二三、台灣電力股份有限公司101年度「固定資產建設改良擴充」項下「台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」原編列897,268千元，惟該工程依海上地質鑽探結果，必須重新辦理工程計畫再檢討，爰建議刪減該專案計畫預算8億5千萬元。
說明：台電公司101年度「固定資產建設改良擴充」項下「台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」，截至101年2月底累計工程進度4.32%較預定進度微幅落後，經查係因海上地質鑽探結果變異致工程進度較原訂延後，台電公司現正評估辦理計畫修正之可行性，依此結果觀之，101年度預算編列金額897,268千元，除規劃工作及工地維持費外，實體工程於101年度恐無法執行，爰提案刪減「台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」101年度預算8億5千萬元。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一二四、有鑑於台電公司對用電成長及備載容量嚴重被高估，且電廠興建與更新預算不斷修正追加，未能充份檢討經營績效，僅著重調漲電價以彌補虧損，經濟部與台電公司顯未善盡監督國營事業與經營檢討之責；爰針對台電公司101年度固定資產之建設、改良、擴充—專案計畫部分新興計畫預算2億9,245萬7千元，提案減列三分之一，以敦促台電公司確實檢討辦理新興計畫之合理性與必要性。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　陳明文
一二五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—專案計畫部分—新興計畫」292,457千元，提請減列40%，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　高志鵬
一二六、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—新興計畫—台中發電廠第11、12號機發電計畫暨第1~8號機空汙改善計畫」之投資總額145,456,846千元，予以刪減60億元，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一二七、「台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1~8號機空污改善計畫」101年度購建固定資產預算280,029千元，建議全數刪除。
說明：台電公司「台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1~8號機空污改善計畫」係101年度新興計畫，預計投資總額1,454億5,684萬6千元，屬重大公共建設計畫，依規定應有完備之前置規劃，並經行政院相關審議機關審議後始得辦理。經查本計畫尚未獲行政院核定，率爾編列預算，與規定顯有不符，爰提案刪除「台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1~8號機空污改善計畫」101年度預算。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一二八、台電公司101年度預算案固定資產建設改良擴充計畫項下編列「台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1—8號機空污改善計畫」2億8,002萬9千元，本計畫係101年度新興專案建設計畫，預計投資總額1,454億5,684萬6千元。惟查是項預算係於該計畫尚未完成環評審議作業且計畫書未獲行政院核定前即先行編列，顯與規定不符，在本計畫尚處前置規劃階段編列相關用人費、事務費及其他費用高達1.22億餘元，更應予檢討，爰提案予以全數減列。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　陳明文
一二九、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；監察院糾正亦指出經濟部漠視備用容量率之調降（1%可減少100億元之投資）；爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—新興計畫—台中發電廠第11、12號機發電計畫暨第1~8號機空汙改善計畫280,029千元，予以刪減10%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一三○、台電公司101年度預算案固定資產建設改良擴充計畫項下編列「台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1-8號機空污改善計畫」2億8,002萬9千元，本計畫係101年度新興專案建設計畫，預計投資總額1,454億5,684萬6千元。
查台中電廠第11、12號機發電計畫暨第1-8號機空污改善計畫尚未完成環評審議作業，且計畫書尚未獲行政院核定，率爾編列預算，顯與規定不符。又本計畫尚處前置規劃階段，卻編列相關用人費、事務費及其他費用高達1.22億餘元，顯屬偏高，允宜核實檢討酌減。爰提案凍結1/4，待台電向立法院經濟委員會進行專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一三一、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；另查監察院亦對台電公司「耗費鉅資購置土地卻未依計畫興設」等情提出糾正，爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—新興計畫—一般建築及設備計畫59,670,496千元，予以刪減40%，以惕勵台電改善經營績效。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺
一三二、台電公司101年度「一般建築及設備計畫」預算原編列596億7,049萬6千元，較100年決算大幅成長21%，顯有高編，建議刪減83億7,500萬元，核列512億9,549萬6千元。
說明：台電公司「一般建築及設備計畫」101年度原編列596億7,049萬6千元，查台電公司100年度「一般建築及設備計畫」實際執行數為492億元，101年度預算成長21%，相較售電量年增率4.58%顯有高編，台電公司之經營近年來迭遭虧損，財務亦多以舉債支應下，應加強撙節各項支出，提案刪減「一般建築及設備計畫」101年度預算83億7,500萬元。
提案人：林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　丁守中　　徐耀昌　　廖國棟
一三三、有鑑於台電公司每年均有鉅額「資產報廢損失」，擴大其營運虧損，其資產購建計畫之規劃評估顯然有欠周延，或有提前報廢、殘值高估之虞，台電公司資產設備管理與購置規劃顯有缺失，爰針對「台電公司—業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—一般建築及設備計畫—分年性項目」預算68億1,188萬5千元，提案減列13億元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一三四、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對「台電公司——業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—一般建築及設備計畫—分年性項目」6,811,885千元，提請減列40%，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一三五、查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；爰針對「台電公司——業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—一般建築及設備計畫—一次性項目」52,858,611千元，提請減列40%，以替百姓看緊荷包。
提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
一三六、有鑑於台電公司每年均有鉅額「資產報廢損失」，擴大其營運虧損，其資產購建計畫之規劃評估顯然有欠周延，或有提前報廢、殘值高估之虞，台電公司資產設備管理與購置規劃顯有缺失，爰針對「台電公司—業務計畫—固定資產之建設、改良、擴充—一般建築及設備計畫—一次性項目」預算528億5,861萬1千元，提案減列120億元。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一三六之一、本院林委員滄敏等人，針就台電近年來補辦預算浮濫（如附表），迄101年為止，已補辦高達672億165萬元，其中多為「償還債務」，顯有意逃避本院監督，迴避企業經營不善責任；爰提案要求101年度補辦預算項目7,513萬7千元，全數凍結，俟向本委員會，就近年以「補辦預算」方式逃避監督情形，做專案檢討報告後，始得動支。

| 補辦年度 |                                                                                                 補辦項目 |                                       補辦金額
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------
|   98年度 | 97年大甲溪發電廠谷關分廠復建計畫<br>97年澎湖湖溪風力發電計畫<br>97年銀行長期借款<br>97年償還共同管道基金 | 7億537萬<br>10億5,408萬<br>650億<br>3億2,700萬
|  100年度 |                                                                             98年償還中美經濟社會發展基金 |                                        4,009萬
|  101年度 |                                                  100年度通霄電廠更新擴建計畫<br>99年度償還行政院國發基金 |                             4,829萬<br>2,682萬
|     總計 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |                                   672億零165萬
提案人：林滄敏　　黃昭順　　林岱樺　　蘇震清　　陳明文
一三七、依國營事業管理法第13條規定：「國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。」依據台電公司於民國101年10月3日所回覆「台電公司歷年離島供電合理虧損報請補助相關函文」顯示，台電公司離島供電合理虧損依審定決算數報請補助金額為483.64億餘元，然據台電公司所提供資料顯示，經濟部及行政院均要求台電將相關虧損自行吸收，與國營事業管理法之規定不符。時值台電公司經營績效改革進行之際，由於虧損之撥補亦經營績效改革之一環，爰要求經濟部應主動、積極、密切與行政院就撥補台電相關虧損事宜進行連繫及協商，並於應於101年12月底前將協商內容及結果，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中
連署人：簡東明
一三八、台電公司101年度預估營運虧損754.50億餘元，較上年度虧損大幅增加58.55%，與國營事業管理法及相關規定「以事業盈餘逐年成長或檢討改善虧損為目標」之意旨不符，且連年營運績效欠佳，公司資本結構惡化，亟待正視並積極加強成本費用控減措施，避免虧損再擴大。
說明：
一、台電公司101年度預計虧損754億5,058萬元，較上年度預算增加虧損278億6,298萬3千元，增幅58.55%，亟應儘速籌謀有效之改善對策。
二、依國營事業管理法第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並求有盈無虧，增加國庫收入。…。」
三、台電公司自95年度起，已連續5年決算虧損，且100年度預計虧損475.87億餘元（截至9月底累計虧損275.33億餘元），101年度再編列預算虧損754.50億餘元，虧損數較上年度大幅增加278.63億餘元，增幅58.55%，更較99年度決算虧損增加402.13億餘元，增幅高達114.12%，顯示該公司營運虧損有逐年擴大之勢，與上揭國營事業應追求盈餘成長或改善虧損為營運目標之規定意旨有悖，亟待重視並籌謀改善對策。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一三九、依據經濟部六月份公佈之「台電及中油公司經營改善初步檢討報告」，台電公司為檢討改善其經營績效，未來將減少支出以降低成本，預估5年目標為438億元，平均每年降低87億元，爰請該公司將其未來五年預算撙節之具體規劃與績效評估指標於兩周內送交立法院經濟委員會，俾利後續年度預算審查。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一四○、主決議：台電公司自95年度起，已連續5年決算虧損，且100年度預計虧損475.87億餘元（截至9月底累計虧損275.33億餘元），101年度再編列預算虧損754.50億餘元，虧損數較上年度大幅增加278.63億餘元，增幅58.55%，更較99年度決算虧損增加402.13億餘元，增幅高達114.12%，顯示該公司營運虧損有逐年擴大之勢。台電公司101年度預計虧損754億5,058萬元，較上年度預算增加虧損278億6,298萬3千元，增幅58.55%，亟應儘速籌謀有效之改善對策，優先調整支出、採購與人事費用。切勿為彌補虧損，任意調漲電價，以百姓為芻狗。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一四一、主決議：台電公司101年度預算案編列電費收入5,468億0,865萬4千元，較上年度預算數增加346億5,441萬8千元，成長幅度約6.77%。更較99年度決算數增加422億9,326萬7千元，增幅達8.38%。惟該公司逾期未收電費金額頗鉅，亟待積極催繳。該公司無法解決欠費問題，卻因長期虧損，而圖求漲價解決燃眉之急，實屬不該。爰提案予以譴責，並要求台電公司針對欠費收取問題，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一四二、台電公司101年度預計電費收入5,468億865萬4千元，雖較上年度預算數成長6.77%，惟該公司待催繳電費金額頗鉅，99年度認列用戶未繳電費損失（轉銷呆帳）金額高達1,898萬9千元，截至100年9月底止逾期未繳納之電費收入金額更達2億8,818萬5千元，顯見該公司對於電費逾期未繳之處理作業效能偏低，建請檢討修正現行催繳作業並定期追蹤檢討，以確保電費收益，避免擴大公司虧損。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一四三、台電公司101年度於「行銷費用－服務費用」科目編列郵電費4億7,445萬9千元，其中4億0,139萬3千元，係為寄送用戶電費繳費與催繳通知單、代繳戶繳訖電費收據及存款不足通知單之費用。然政府推動節能減碳，並以此做為台電調漲電價理由之一，但台電本身卻沒有積極推廣使用電子帳單以減少郵寄成本。蓋使用電子帳單不僅可節省帳單紙張及郵寄之成本，亦符合節能減碳政策目標，然台電公司自96年間開始推動電子帳單政策，迄今普及率仍不及3%，推動成效顯然欠佳。爰此，要求台電公司應積極加強電子帳單之應用宣導與推廣，並提出相關獎勵措施，以撙節開支，降低公司成本。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　許忠信
一四四、查台電公司預估101年度償還該基金借款208億元、新增舉借數230.10億元，預計101年底向核後端基金借款金額餘額為1,998.26億元，占該基金餘額比率為89.23%，已超逾80%，要求儘速編預算返還。
說明：
一、據台電公司101年度預算案「長期債務舉借明細表」顯示，該公司預計於101年度向核能發電後端營運基金（以下簡稱核後端基金）舉借230.10億元，惟該項借款核有待檢討之處。
二、按核後端基金設置之目的，乃為確保核能發電後端營運工作順利進行，依「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」逐年提列核能發電後端營運工作所需費用，作為核後端基金之來源，該基金係屬預算法第4條第1項第2款所定之特別收入基金，爰應謹遵特定收入來源供特殊用途之原則。
三、台電公司向核後端基金舉借長期借款，將形成台電公司雖依規定提列核後端工作費用，實際上資金仍留存於台電公司運用之情形，致提列核能發電後端營運工作費用之原意盡失。
四、另依核後端基金收支保管及運用辦法第5條有關基金用途規定，並無將資金貸放予其他單位之規定。以上顯示向核後端基金舉借長期借款，與該基金設置目的及用途規定不符。
五、依本院審議97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分決議：「基於風險及財務獨立性之考量，要求核能發電後端營運基金管理委員會將未動用基金餘額貸予台電公司應逐年降低，以不超過80%為原則。」
提案人：林滄敏　　徐耀昌
連署人：陳明文　　蘇震清
一四五、主決議：據台電公司101年度預算案「長期債務舉借明細表」顯示，該公司預計於101年度向核能發電後端營運基金（以下簡稱核後端基金）舉借230.10億元，惟該項借款核有待檢討之處。
按核後端基金設置之目的，乃為確保核能發電後端營運工作順利進行，依「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」逐年提列核能發電後端營運工作所需費用，作為核後端基金之來源，該基金係屬預算法第4條第1項第2款所定之特別收入基金，爰應謹遵特定收入來源供特殊用途之原則。
台電公司向核後端基金舉借長期借款，將形成台電公司雖依規定提列核後端工作費用，實際上資金仍留存於台電公司運用之情形，致提列核能發電後端營運工作費用之原意盡失。
另依核後端基金收支保管及運用辦法第5條有關基金用途規定，並無將資金貸放予其他單位之規定。以上顯示向核後端基金舉借長期借款，與該基金設置目的及用途規定不符。
本院業已多次提案要求台電改善相關情況，惟遲遲未獲落實。故再次提案要求台電依立法院決議執行。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一四六、主決議：核四廠興建至今，爭議不斷，工程延誤嚴重，商轉六度延期，目前暫定於102年商轉。唯媒體屢次報導有關變更設計與施工安全疑慮問題，自2008年二月至今，已達11起，引發民間嚴重不安。爰擬提案要求台電暫停核四廠施工，待進行全面安檢，並向立法院經濟委員會提出報告後，經同意始得繼續施工。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一四七、主決議：台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」之初始核定投資總額為1,697億3,103萬3千餘元，原定96年7月15日全部完工。惟興建期間分別因：決標後機組裝置容量加大、契約修訂、變更、無法符合原核定計畫進度等各種原因3度修正計畫，完工日期展延至103年、投資總額修正為2,736億5,590萬5千元，合共展延工期7.5年、追加投資總額1,039億3,487萬2千元（增幅61.24%），卻仍無法如期完工，且擬將再追加投資金額，導致支出不斷擴大，更凸顯本計畫辦理過程之各個環節均有待檢討之處。爰此，要求台灣電力公司應確實、周詳地全面檢討本計畫之相關規劃、評估與分析、建造過程，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　許忠信
一四八、主決議：鑑於台電公司興建核能發電第四廠過程中，不斷追加預算，加以施工過程中迭有變更設計之情事，引發民眾對於核四廠之安全疑慮，且日本福島於100年3月11日發生嚴重地震引發核能電廠嚴重受損，再度引發全球對於核電使用之安全疑慮，德國更宣布在2022年全面關閉所有核電廠。台灣亦處於地震帶上，對於核電廠之興建使用，有必要更加小心審慎。爰此，要求台電公司應暫停核四興建，確實對核四進行全面性安全檢查，並將檢查結果向經濟委員會提出專案報告。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清　　許忠信
一四九、雖然確保安全是核四廠運轉之必要前提，然「核能四廠第一、二號機發電計畫」已歷經3度修正，仍無法完成，如今於行政院核定商轉日期將屆之時，以進行安全總體檢措施為由，再度展延工期並增加投資總額，反映本計畫之相關規劃、評估與分析、或建造過程未盡詳實縝密周延，殊值檢討，台電公司應確實、周詳地全面檢討，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。
說明：
一、台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」101億4,739萬9千元。本計畫預定投資總額2,736億5,590萬5千元，完工日期為103年12月15日。
二、據台電公司101年度預算案相關說明：「……於98年9月18日奉行政院院臺經字第09800574252號函同意，商轉日期展延至100年12月15日及101年12月15日，完工日期為103年12月15日，惟為因應日本福島電廠核能事故，台電公司自我安全總體檢及配合原能會進行龍門電廠安全體檢等措施之影響，致無法符合原規劃計畫期程，故必須展延計畫工期並增加投資總額，預計之商轉日期及投資總額現正辦理評估中。」
三、查本計畫於98年間即已開始進行相關儀控設備安裝測試作業，當時台電公司董事長表示，如果一切正常，有信心於100年底核四第一號機可以商轉，同時也坦承儀控系統的測試，是唯一不確定、變數最大的部分。
四、核四儀控系統是全球首座採用數位化之系統，訊號輸入點甚多，測試點十分複雜，台電及全球都未曾有過整合經驗，因此，曾被批評是全球第一座白老鼠試驗品。如今機組無法如期商轉，並增加投資總額，難免令人質疑真正原因恐非單純係為進行安全總體檢措施，或與儀控系統測試不順有關。
五、按本計畫初始核定投資總額為1,697億3,103萬3千餘元，原定96年7月15日全部完工。惟興建期間分別因：決標後機組裝置容量加大、契約修訂、變更、無法符合原核定計畫進度等各種原因3度修正計畫，完工日期展延至103年、投資總額修正為2,736億5,590萬5千元，合共展延工期7.5年、追加投資總額1,039億3,487萬2千元（增幅61.24%），卻仍無法如期完工，且擬將再追加投資金額，反映本計畫之辦理過程之各個環節均有待檢討之處，台電公司允應就前置規劃設計、施工建造、設備裝置、測試等作業確實、全面地探究問題癥結，並核實精確地評估，避免一再藉故滯延工期及追加投資金額。
提案人：林滄敏　　李慶華
連署人：黃昭順　　徐耀昌　　廖國棟
一五○、主決議：報載有關核能燃料儲存安全及輻射外洩疑慮議題，原能會與台電意見嚴重衝突。自去年至今，一年已過，卻未有任何進展，令人遺憾。爰擬提案要求台電針對核能燃料儲存議題至立法院經濟委員會進行公聽會，以釋民疑。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一五一、主決議：有鑑於台電公司於核能發電第四廠興建過程中，因工程需求變更設計，引發安全疑慮爭議，又經本次日本東北地區地震與海嘯導致之核能災變，引發全球再反省核電效益之影響。台電公司應暫停核四興建案，進行確實之安全檢查與完整的政策溝通、尋求民意及輿論共識之後，方得決定是否繼續興建核能發電廠。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一五二、主決議：有關台電核四廠一號機電氣工程在抗輻射的區域誤裝只有防水功能的導管及反應器廠房用來支撐電器導管與安全設備的後裝式埋鈑螺栓，因施工順序不對，幾乎全遭不當截斷等重大施工瑕疵，造成國人對核四安全產生嚴重的疑慮。為保障核四安全，特要求台電全面拆除重裝符合安全規定的金屬導線管，另對全廠的後裝式埋鈑螺栓進行超音波檢測、確認長度並提出支撐力的相關證明文件，同時並要求核四廠在未獲國際核能組織（機構）安全檢驗並確保安全無虞前，不得裝填核燃料及商轉。
提案人：李慶華　　徐耀昌　　丁守中
連署人：林滄敏　　廖國棟　　黃昭順
一五三、主決議：有鑑於原能會與台電長期以「專業」為藉口，壟斷台灣電力發展論述知識，並持有特定發展立場，壟斷台灣電力政策。行政院應責成原能會與台電，應廣泛宣導有關核能安全之相關事項，並將有關發展核能發電之正反意見詳加說明，以落實審議民主精神，並辦理審議民主形式之座談，開啟公民參與之空間。本案去年提案後，未見台電公司妥善處置，雖辦理座談，卻流於宣傳，失去提案本意之公共討論意義。爰提案要求台電徹底落實審議民主精神、促進公共討論。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一五四、主決議：有鑑於台電長期壟斷電力知識，並編列鉅額預算進行不必要之廣告宣傳，壟斷論述權力，阻絕公眾對於電力政策、電力採購、核能發電與再生能源發展之討論空間，爰提案要求台電必須基於審議民主之精神，辦理座談活動，加強與輿論、民眾及反對意見溝通之能力，開啟公民參與空間。本案去年業已提案，惟台電之處理仍以文宣為主，未見公共討論之意義，甚至刊登置入性座談活動廣告，單方面宣傳核能好處，無視社會對核能發電疑慮。爰提案要求台電針對爭議議題辦理廣告宣傳，應注意雙向溝通，勿陷入單向宣傳。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一五五、主決議：有鑑於日本東北地震引發民眾對於核能安全議題之重視，行政院原能會及台電公司應針對核能電廠安全問題，對民眾進行宣導。且目前有關核能災變之防範區域，亦有擴大之立法方向。爰提案台電務使民眾瞭解有關核能災變之應變措施，以有效因應突發性災害，進行有效防禦。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一五六、台電公司連年鉅額資產設備報廢損失，對營運虧損無異雪上加霜，允宜就原資產購建計畫之規劃評估是否欠周延，致購入後始發現不適用，或預估耐用年限過於樂觀卻提前報廢、或殘值高估，或計畫擬定欠缺前瞻長遠規劃，致新計畫之執行須提前報廢或拆除以前計畫所購置之資產設備等各種原因深入檢討，建請研謀降低資產設備報廢損失，避免擴大虧損。
說明：
一、台電公司101年度預算案「營業外費用」科目編列資產報廢損失27億6,145萬2千元，與上年度預算數相同，惟較99年度決算數21億5,297萬7千元，增加6.08億餘元，增幅28.26%。
二、據台電公司95年度至99年度決算「資產報廢明細表」顯示，各項固定資產報廢時之帳面價值與殘餘價值相距頗為懸殊，致每年均有鉅額「資產報廢損失」，其中以98年度損失金額31.15億餘元為最高，以96年度為最低，惟金額仍達15.68億餘元，況且前開報廢損失金額尚未包含非固定資產之報廢損失，益證該公司每年資產報廢損失金額頗鉅。
三、按會計原理原則，資產設備應依合理而有系統之方式攤提折舊，在正常情況下，報廢已屆耐用年限之資產設備，應不致有巨額報廢損失，除非原預估殘值過高、或估計耐用年限過長、或資產提前報廢。
提案人：林滄敏　　李慶華　　廖國棟　　黃昭順　　丁守中　　徐耀昌
一五七、台電公司電力設施設備遺失、被竊或遭人為毀損之損失金額暴增，並衍生無預警停電問題，影響供電品質至鉅，要求台電公司應就各項防治措施進行全面檢討及補強。
說明：
一、台電公司為鼓勵檢舉竊取供電線路設備（含架空線路、地下線路及其附屬設備），以防止供電線路設備被竊，於94年間發布「防止供電線路設備被竊獎勵檢舉要點」，對於逮捕現行犯送交有偵查權機關者，或提供偷竊或收贓等線索者發放獎勵金。
二、近年來由於銅物料等金屬價格飆漲，復因景氣欠佳、失業率上升，致使電纜線等電力相關設施設備遭竊之案件遽增。據表示，雖採各項防治措施，但成效不彰。依台電公司提供資料顯示，近年來電力設施設備被竊之損失金額暴增，其中更有部分被竊（或人為毀損）之電纜線係既有供電系統（線路）設施，致衍生無預警停電之情形，嚴重影響電力供應之穩定性。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一五八、台電公司101年度預算案「營業外費用」科目編列資產報廢損失27億6,145萬2千元，較99年度決算數21億5,297萬7千元，增加6.08 億餘元，增幅28.26%。惟查該公司歷年「資產報廢明細表」顯示，各項固定資產報廢時之帳面價值與殘餘價值相距頗為懸殊，致每年均有鉅額「資產報廢損失」，擴大其營運虧損，其資產購建計畫之規劃評估顯然有欠周延，或有提前報廢、殘值高估之虞，台電公司資產設備管理與購置規劃顯有缺失，應就其連年鉅額資產報廢損失問題，向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲
連署人：陳明文
一五九、主決議：台電火力發電部門，淨熱效率長期不彰，2009年燃煤淨熱效率僅達35.66%，與1989年35.45% 無甚差異。報載目前日本然煤淨熱效率可達40%以上，燃氣部分也可以達到57%。爰擬提案要求台電改善設備，更新機組，提升火力發電廠淨熱效率，有效減少資源消耗，提升台灣節能減碳政策之國際競爭力。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一六○、主決議：台電公司配合政府能源政策，陸續推動第1、2、3期以及澎湖、金門離島等風力發電計畫，前開計畫目前已完成裝置並正式運轉之機組裝置容量計286,760KW。
惟目前已上線運轉之部分風力機組，可用率偏低，如台中電廠風力機組99年度可用率僅52.76%、100年度雖稍有改善，仍僅有64.97%，大園觀音、中港及香山等風力機組可用率亦低於80%（詳參附表1），其機組可用率顯有待提升。據悉，主要係因近海鹽害、風向及風速不定等因素，致風力機組故障率偏高，復因等待原廠專業技術人力支援或備品零件耗時，延長修復時程，致影響可用率。
綜上，台電公司應針對待修時程過長影響風力機組可用率之情況研謀改善，俾提升風力發電績效。

| 近年風力發電機組可用率一覽表<br>單位：KW；％ |  　　　　　　 | 　　　　　　　 |  　　　　　　 | 　　　 |  　　 |  　　
| -------------------------------------------- | ------------- | -------------- | ------------- | ------ | ----- | -----
|                                     計畫期別 |          名稱 | 裝置容量（KW） | 可用率 （％） | 　　　 |  　　 |  　　
|                                       97年度 |        98年度 |         99年度 |       100年度 | 　　　 |  　　 |  　　
|                                         離島 |      中屯風力 |          4,800 |         90.19 |  89.79 | 85.38 | 88.52
|                                         離島 |  金門金沙風力 |          4,000 |             - | 興建中 | 92.94 | 95.54
|                                         離島 |  澎湖湖西風力 |          5,400 |             - | 興建中 | 98.17 | 98.60
|                                          1期 |      石門風力 |          3,960 |         88.60 |  93.63 | 92.54 | 96.54
|                                 大園觀音風力 |        30,000 |          39.25 |         64.56 |  66.86 | 69.58 |  　　
|                                     大潭風力 |         4,500 |          59.22 |         67.14 |  83.07 | 93.36 |  　　
|                                     恆春風力 |         4,500 |          79.00 |         80.58 |  92.39 | 95.94 |  　　
|                                     中港風力 |        34,000 |          52.55 |         62.62 |  74.92 | 65.63 |  　　
|                                 台中電廠風力 |         8,000 |          14.12 |         19.71 |  52.76 | 64.97 |  　　
|                                     香山風力 |        12,000 |          59.58 |         78.83 |  84.30 | 78.78 |  　　
|                                          2期 |      彰工風力 |         46,000 |         91.55 |  71.70 | 92.48 | 88.76
|                                雲麥（1）風力 |        30,000 |              - |         94.27 |  97.81 | 95.22 |  　　
|                                     林口風力 |         6,000 | 　　　　　　　 |        興建中 | 試運轉 | 99.12 |  　　
|                                   大潭A4A5A8 |         6,000 | 　　　　　　　 |  　　　　　　 | 興建中 | 98.60 |  　　
|                                     四湖風力 |        28,000 | 　　　　　　　 |        興建中 |  98.55 | 99.31 |  　　
|                                          3期 | 彰工（2）風力 |         16,000 |  　　　　　　 | 興建中 | 98.13 | 96.25
|                                雲麥（2）風力 |        16,000 | 　　　　　　　 |        興建中 |  97.48 | 99.07 |  　　
|                                 彰化王功風力 |        23,000 | 　　　　　　　 |        興建中 |  98.95 | 98.67 |  　　
|                                大潭（2）風力 |         4,600 | 　　　　　　　 |        興建中 | 試運轉 | 99.21 |  　　
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一六一、隨著輸配電所設施改善與技術進步，建請台電公司應重新檢討或評估相關人力配置之合理性，俾精簡相關人力成本。
說明：
一、按早期由於電器絕緣材料科技尚未有長足進步，部分設備帶電體外露，設備與設備間、設備與人員間都需要距離來當作安全隔絕，因此，早期以戶外變電所為主。然隨著時代進步與轉變，變電設施之技術改善，以及變電所用地取得困難，近年來變電所有「屋內化、小型化」趨勢，據台電公司出版資料刊載：「現代化屋內式的輸變電設備，絕大部分帶電體都被絕緣材料包覆，外殼幾乎不帶電，工作人員感電的危險性減低，設備和設備間的距離縮短，變電所體積大幅縮小，逐漸演進為屋內式變電所。而屋內式變電所由於遮風避雨，設備的壽命更長，營運和維護的成本降低，加上遠端遙控的設備進步，變電所僅需定期派員巡視檢查，進而降低人力成本。以上顯示，隨著輸變電設備之技術進步，有關輸配電部門之人力配置應可隨之減少。
二、惟台電公司101年度有關輸電、配電用人費用計130億6,945萬3千元，較上年度增加7億8,307萬6千元，增幅6.37%。另據該公司員額統計資料顯示，該公司96年底輸、配電兩部門員額為8,895人，至99年底輸、配電部門人力已增至9,425人，100年6月雖略減為9,396人，惟輸配電部門之人力在短短不到4年間增加500餘人，顯示台電公司並未隨著輸配電設施與技術改善，確實檢討精簡相關人力配置，合理性頗值商榷。
提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中
一六二、近年來台電公司經營困難情況與日俱增，決算虧損持續擴大，101年度預計虧損更達754.50 億餘元，將有關人員外借辦理非公司事務，無異變相增加公司用人成本，惟查台電公司長期借調予經濟部6名人員與借調予行政院2名人員，辦理政風及國營會等業務，顯未符公務人員借調及兼職要點規範之臨時性、專業性之借調原則，應即檢討歸建，以符法制，並落實檢討公司用人費用與經營績效。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　陳明文
一六三、主決議：有關台電員工享有「用電優惠」福利一事，顯有爭議。爰提案要求台電研議檢討員工用電優惠事宜，並逐步研議改以其他福利方式替代。事實上，台電待遇相較民間事業，已相對優渥，再以公家資源予以用電優惠，適時上難以符合公平正義，與政府推動節能減碳政策方向也顯有未合。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
一六四、主決議：台灣電力公司自95年度起即連續五年出現決算虧損，100年度更預計虧損475.87 億元，台電公司屬於獨占事業，待遇相較於民間企業已相對優渥許多，再以政府資源提供員工用電優惠，實難以符合公平正義。爰此，要求台電公司應檢討取消員工用電優惠，改採其他方式照顧員工。
提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信
一六五、主決議：嘉義縣馬稠後工業區之開發，因水電不足而有高度困難，其用電需求明顯與供應有高度落差。依照經濟部99年核定給馬稠後的用電量，顯有不足馬稠後初期僅開發86公頃，用電需求量就需459000KW，經濟部卻僅能供應86000KW，差距甚大。而若430公頃全部開發，所需求量達530000KW，電力供應更顯不足。爰擬提案要求經濟部及台電針對馬稠後用電問題提出有效解決之道，以協助嘉義產業發展。
提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信
增列主決議一案：
內政部警政署保安警察第二總隊主要任務係派駐經濟部所屬各事業機構，負責維護各核能電廠、加工出口區等安全工作，所需經費由各派駐事業單位依使用者付費原則分攤編列預算，在撥交保二總隊以代收代付支用。惟每年概算均先由內政部（含警政署）審核後再送經濟部再審核，此種經由兩個部會審核之程序似有違憲政體制。提案建議保二總隊之預算比照航警局作法，每年歲出預算由保二總隊先行編列概算報經濟部審核轉行政院主計總處核定後，交由相關事業單位列入預算並撥交保二總隊執行。
提案人：徐耀昌　　黃昭順　　丁守中　　林滄敏　　廖國棟　　李慶華　　簡東明
主席：針對台電預算部分，審議時如果有委員提出意見，我們尊重委員的意見，照案通過，如爭議過大，則保留進行協商。協商時，如果委員仍堅持，我們也會尊重委員意見，送交朝野協商。因為本院所有預算就等待我們經濟委員會的案子，請各位用最有效率的方式做果斷處理。
現在進行協商，12時休息，下午2時30分繼續協商。
林委員岱樺：（在席位上）主席，我建議是不是提前在12時30分或1時繼續協商，不要等到2時30分？
主席：感謝委員的建議，但是因為我們中午另外有一個會議要開，對不起！
現在休息進行協商。協商到12時，下午2時30分繼續協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。因為現在已經接近中午了，本席希望台電針對委員提案部分去準備書面的說明資料，包括人事費用（用人費用、服務費用）、材料費用及購電費用。下午審查到購電費用部分，委員必然是會堅持的，委員代表的是民意，而購電費用已經違反公平契約原則了，所以請你們一定要提供相關資料，如果你們的資料準備好了，可以隨時提出，不需要等到2時30分才一併提出，原則上我們是下午2時30分開會，但是如果台電在2時30分之前就已經將資料準備好，就請直接拿到委員辦公室，並向委員說明清楚。
另外，下午還要審查的材料費用的部分，因為各個材料不同，其中的差異很大，我認為需要逐項審議，因為現在已經11時50分了，我想我們就不要再這樣耗費時間，請台電提供資料才是比較正確的作法，否則大家你一言我一語的無法達成共識，我們就以台電提出的資料為基準來審議，所以現在就先休息，下午2時30分再繼續開會，這樣可以嗎？
蘇委員震清：我們贊成召委的說法，請台電準備100年與101年間預算差異的相關資料，現在已經10月了，請你們提出到9月底前的實際支出情況，我們下午再通盤處理。
林委員岱樺：主席，我希望總經理與董事長要提出資料前，內部要先討論一下，身為領導者，不能部屬說什麼就是什麼，這樣還要他們來改革什麼！
董事長、總經理，你們來之前自己應該要先說大概要刪減多少比例才符合改革步驟，我覺得你們要先自評、自我檢討，這個門檻要先做，要不然大家在這裡就像是在喊價一樣，這一點請主席裁示。
主席：原則上，大家都希望台電與中油能夠真正的去落實改革，所以你們應該把具體方案提出來，對於委員提案所涉及到的部分，請你們一定要提出說明，這樣審查才會比較快，委員聽了你們的說明後，認為台電與中油是真的有改革的意思，我們才能決定要如何來支持你們。
現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（11時52分）
繼續開會（14時48分）
主席：現在繼續開會。由於第一六六案還未宣讀，請議事人員先宣讀第一六六案提案內容。
主提議提案：一六六、鑑於立法院朝野協商曾決議要求台電須於今年九月底前將新電價公式送立法院審議，但台電並未依協商結論執行該項決議，爰要求經濟部與台電須於十月底前送出新電價公式交立法院審議。
提案人：蘇震清
連署人：林佳龍　　林岱樺　　陳明文　　黃偉哲
主席：現在繼續進行協商。
（進行協商）
主席：經協商，有關經濟部主決議的部分，依案次通過，一之一案修正通過，即倒數第四行「提案建議保二總隊之預算……」改為「提案建請行政院進行協商。」後面文字全部刪掉。業務計畫部分：第一案至第三案併案保留，送院會協商；第四案照原列數通過。營業總收入部分：第五案照提案通過；第六、七、八、九等四案，修正為增列5%；第十案刪除，改成專案報告；第十一案照原列數通過；第十二案減列百分之二；第十三、十四案併案減列9,000萬；第十四之一案，凍結六分之一，並向經濟委員會報告；第十五、十六案併案減列4,000萬元；第十七案水力發電費用—用人費用部分，統刪百分之一；第十八案服務費用減列百分之八；第十九案材料及用品費，全部併案減列2億元，科目自行調整；第二十案租金與利息併案，減列3,000萬元，科目自行調整；第二十一案併案，減列6億元，科目自行調整；第二十二案用人費用減列百分之一；第二十三案服務費用減列百分之八，材料及用品費併上案統刪，租金與利息併上案統刪，會費捐助與分攤併上案統刪；第二十七案用人費用減列百分之一，服務費用減列百分之八，材料及用品費統刪，租金與利息統刪；第三十一案會費與捐助部分統刪；第三十一之一案併三十八、三十九、四○、四十一共5案，減列70億元；第三十二案減列7億元；第三十三、三十四、三十五案照原列數通過；第三十六、三十七案減列百分之十；第四十二案用人費用減列百分之一；第四十三案服務費用減列百分之八；第四十四案材料及用品費統刪；第四十五案租金與利息統刪；第四十六案會費捐助與分攤統刪；第四十七案用人費用減列百分之一；第四十八案服務費用減列百分之八；第四十九案材料及用品費統刪；第五○案租金與利息統刪；第五十一案會費捐助與分攤統刪；第五十二案服務費用減列百分之八；第五十三案減列百分之一；第五十四案減列百分之八；第五十五案統刪；第五十六案統刪；第五十七案統刪；第五十八案用人費用減列百分之一；第五十九案服務費用減列百分之八；第六○案服務費用減列百分之八；第六十一案統刪；第六十二案租金與利息統刪；第六十三案會費捐助與分攤統刪；第六十四案用人費用減列百分之一；第六十五案服務費用減列百分之八；第六十六案材料及用品費統刪；第六十七案租金與利息統刪；第六十八案會費捐助與分攤統刪；第六十九案用人費用減列百分之一；第七○案服務費用減列百分之八；第七十一案統刪；第七十二案統刪；第七十三案會費捐助與分攤統刪；第七十四至七十七案併入第二十一案統刪；第七十八案併入第七十九、八○、八十一、八十二、八十三案，第七十九案減列百分之一，第八○案減列百分之八，第八十一案統刪，第八十二案統刪，第八十三案統刪；第八十四案併入第十四之一案，凍結六分之一，並向經濟委員會報告；第八十五、八十六案併案減列3億元；第八十七案併入服務費用百分之八。重大之建設事業部分：第八十八案併入以下各案案討論；第八十九、九○、九十一案核四廠部分，保留送院會協商；第九十三至第一三六案併案減列200億元，科目自行調整；第一三六之一案做檢討報告，修正通過；第一三七、一三八、一三九、一四○、一四一案通過；第一四二案修正通過，把倒數第二行「應即修正……」改成「建請檢討修正……」；第一四三案通過；第一四四案通過；第一四五案倒數第三行「要求台電公司不得再向核後端基金……」修正為「要求台電公司依立法院決議執行」；第一四六案保留送院會協商；第一四七案通過；第一四八案保留送院會協商；第一四九案通過；第一五○案通過；第一五一案保留送院會協商；第一五二案通過；第一五三案通過；第一五四案通過；第一五五案通過；第一五六案通過；第一五七、一五八、一五九、一六○、一六一、一六二、一六三、一六四及一六五案全數通過；第一六六案保留送院會協商。
主席：向委員會報告，第一六六案我們徵詢過蘇震清委員的意見，他同意撤案，所以第一六六案修正為同意撤案；第六案至第九案併案修正增列百分之五。委員提案部分均照協商結論通過，委員沒有提案的部分，照原案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
101年度經濟部主管機關臺灣電力公司預算審查完竣，審查決議文之文字授權由議事人員修正整理。另外，第八十七案的服務費用併入第四案，不減列。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
臺灣中油公司的預算，另擇期再審議，今日會議到此結束，現在散會。
散會（16時36分）
