# 立法院第8屆第2會期經濟委員會第9次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年10月17日（星期三）上午9 時1分

地　　點　本院紅樓101會議室

主　　席　蘇委員震清

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "9",
    "committee": [
        "ECO"
    ],
    "speaker": "蘇委員震清"
}

```


潘委員維剛：（在席位上）本席有程序問題。


主席：請潘委員維剛發言。


潘委員維剛：主席、各位委員。今天專案報告的主題非常好，很有意義。有關飼料之生產管理，我國大宗的飼料來源之一是玉米，最近玉米的價格飆漲，所以行政院宣布10月1日開始調降進口玉米5%的營業稅，因此本席認為今天應該邀請賦稅署署長列席。最近政府也宣布試辦兩個月蘋果及奇異果的進口關稅減半徵收，對於這部分，民眾多數感覺都認為沒有受益，價格並未調降，而且臺中等產地的水果收購價反而降低，反而對農民造成傷害，因此，本席建議今天應一併邀請賦稅署署長列席。謝謝。


主席：潘委員的建議非常好，現在社會大眾及果農的反映確實如此，不過，即使邀請賦稅署署長列席也需要一段時間，所以我們先進行議程。另請議事人員聯絡邀請賦稅署署長列席。


進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    立法院第8屆第2會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄

    > * * *

    > ```json
    > 
    > ```
    > 
    > 

    > 時　　間：中華民國101年10月8日（星期一）上午9時3分至12時37分、下午2時33分至4時12分、10月11日（星期四）上午9時3分至11時52分、下午2時48分至4時36分

    > 地　　點：本院紅樓101會議室

    > 出席委員：林岱樺　　許忠信　　丁守中　　李慶華　　高志鵬　　廖國棟　　陳明文　　楊瓊瓔　　潘維剛　　黃昭順　　黃偉哲　　林滄敏　　徐耀昌　　簡東明　　蘇震清

    > 委員出席15人

    > 列席委員：吳秉叡　　林佳龍　　江啟臣　　葉宜津　　蕭美琴　　劉建國　　邱文彥　　段宜康　　盧秀燕　　蔡其昌　　薛　凌　　王進士　　吳育昇　　許添財　　廖正井　　蔡煌瑯　　吳育仁　　鄭天財　　賴士葆　　孔文吉　　陳碧涵　　李桐豪　　李昆澤　　林德福　　陳歐珀　　楊麗環　　林正二　　林明溱　　魏明谷　　蔣乃辛　　李貴敏　　陳淑慧　　陳鎮湘　　江惠貞　　馬文君　　蘇清泉　　紀國棟　　管碧玲　　徐欣瑩　　王惠美　　蔡錦隆　　邱志偉　　高金素梅　劉櫂豪　　呂學樟　　鄭汝芬　　呂玉玲　　楊　曜　　黃文玲　　羅淑蕾　　翁重鈞　　羅明才　　陳雪生　　潘孟安　　陳亭妃　　姚文智　　邱議瑩　　田秋堇　　林世嘉　　何欣純　　陳超明　　蔡正元

    > 委員列席62人

    > 
    > | 列席人員： |         經濟部部長 | 施顏祥暨相關人員
    > | ---------- | ------------------ | ----------------
    > | 　　　　　 | 行政院主計總處科長 |           巫忠信

    > 主　　席：林召集委員滄敏

    > 專門委員：黃素惠

    > 主任秘書：鄧陽僖

    > 紀　　錄：簡任秘書 葉義生

    > 簡任編審  黃殿偉

    > 科    長 朱莉華

    > 專    員 楊雅如

    > 速　　記：公報處記錄人員

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > （10月8日）

    > 二、邀請經濟部部長率國營會執行長及所屬國營事業董事長等，針對「國營事業資產活化」短、中、長期規劃，進行專案報告，並備質詢。

    > （經濟部施部長報告後，委員林岱樺、許忠信、丁守中、李慶華、高志鵬、廖國棟、陳明文、楊瓊瓔、潘維剛、黃昭順、蘇震清、簡東明、林滄敏、林佳龍、黃偉哲、徐耀昌、蕭美琴、李貴敏、許添財、邱志偉及李桐豪等21人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）

    > 決定：

    > (一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

    > (二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員徐耀昌、陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位於1周內另以書面答復委員，並副知本委員會。

    > 討　論　事　項

    > （10月11日）

    > 繼續審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣中油股份有限公司、台灣電力股份有限公司。

    > 決議：

    > 一、經濟部主管

    > 通過決議2項：

    > 1.查台灣中油公司等自87年度起多年度編列釋股預算未能執行而持續辦理保留，惟審計部對此亂象所提審核意見核有：「釋股預算專案保留之適法性頗具爭議」、「釋股作業推展停滯，加重國庫資金調度壓力」、「國營事業釋股作業推展停滯，並衍生鉅額釋股預算持續保留」及「國營事業釋股作業遲緩，經年懸列鉅額應收歲入保留款，亟待妥予檢討」在案，依預算法第72條規定：「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款；……。」及會計法第17條第2項規定：「……政府會計基礎，除公庫出納會計外，應採用權責發生制。」故近年來中央政府釋股收入預算執行結果，未實現部分既未產生任何交易，亦無權責發生，即無預算法第14條（歲入之年度劃分）規定之「收取權利發生日」或「繳納期開始日」，得以保留認列收入之適用。爰要求經濟部已編列之所屬國營事業釋股預算，至101年度結束時，未能執行者，不得再行保留，應予以註銷。

    > 提案人：蘇震清　　林岱樺　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲

    > 2.內政部警政署保安警察第二總隊主要任務係派駐經濟部所屬各事業機構，負責維護各核能電廠、加工出口區等安全工作，所需經費由各派駐事業單位依使用者付費原則分攤編列預算，再撥交保二總隊以代收代付支用。惟每年概算均先由內政部（含警政署）審核後，再送經濟部再審核，此種經由兩個部會審核之程序，似有違憲政體制，建請行政院進行協商。

    > 提案人：徐耀昌　　黃昭順　　丁守中

    > 連署人：林滄敏　　廖國棟　　李慶華　　簡東明

    > 二、台灣電力股份有限公司

    > (一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。

    > 本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：

    > 1.查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且查台電公司101年度負債佔資產比率已高達83.30%，爰針對長期債務舉借—101年度舉借2,190億元，予以刪減40%，以撙節支出。

    > 提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺

    > 2.為避免台電公司不思經營績效改進，高額舉債後再調漲電費轉嫁全民負擔，爰提案酌予減列台電公司業務計畫—長期債務之舉借及償還—101年度舉債金額300億元。

    > 提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲　　許忠信　　陳明文　　林岱樺

    > (二)營業收支部分：

    > 1.營業總收入：原列5,586億8,695萬1,000元，增列「電費收入」項下「追償電力費收入」400萬元、「營業資產租金收入」557萬6,000元、「其他營業收入」3億1,894萬元、「財務收入」2,372萬2,000元及「其他營業外收入」2億1,546萬8,000元，共計增列5億6,770萬6,000元，其餘均照列，改列為5,592億5,465萬7,000元。

    > 2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列6,341億3,753萬1,000元，減列「水電費」9,000萬元、「用人費用」項下「公務車駕駛加給津貼」4,000萬元、「材料及用品費」2億元（科目自行調整）、「租金與利息」3,000萬元（科目自行調整）、「會費捐助與分攤」6億元（科目自行調整）、「水力發電費用」7,651萬1,000元（含「用人費用」1,641萬元、「服務費用」6,010萬1,000元）、「火力發電費用」8億6,127萬1,000元（含「用人費用」7,938萬5,000元、「服務費用」7億8,188萬6,000元）、「核能發電費用」5億3,382萬3,000元（含「用人費用」4,893萬1,000元、「服務費用」4億8,489萬2,000元）、「購入電力」95億0,302萬4,000元（含汽電共生部分7億元、新桃電力公司9億1,342萬3,000元、嘉惠電力公司8億8,960萬1,000元及國光、星能、森霸、星元4家電力公司共70億元）、「輸電費用」3億0,410萬3,000元（含「用人費用」1億1,075萬5,000元、「服務費用」1億9,334萬8,000元）、「配電費用」5億7,928萬9,000元（含「用人費用」2億8,132萬9,000元、「服務費用」2億9,796萬元）、「發供電成本-貸項」項下「服務費用」1億0,461萬5,000元、「其他營業成本」1,216萬9,000元（含「用人費用」292萬2,000元、「服務費用」924萬7,000元）、「行銷費用」2億0,812萬8,000元（含「用人費用」4,238萬4,000元、「服務費用」1億6,574萬4,000元）、「管理費用」2,776萬8,000元（含「用人費用」1,054萬8,000元、「服務費用」1,722萬元）、「研究發展費用」7,313萬元（含「用人費用」233萬1,000元、「服務費用」7,079萬9,000元）、「員工訓練費用」2,725萬1,000元（含「用人費用」230萬1,000元、「服務費用」2,495萬元）及「資產報廢損失」3億元，共計減列133億6,185萬2,000元，改列為6,207億7,567萬9,000元。

    > 通過決議1項：

    > (1)針就台電公司債台高築乙事，至表關切。尤其以101年度預算中「長期債務之舉借及償還」觀之，舉借對象包括：國內金融機構941億3,000萬元、發行公司債989億6,000萬元、借用核能發電後端營運基金230億1,000萬元等。而當年度償還項目包括：金融機構368億8,600萬元、公司債537億4,500萬元、核能發電後端營運基金208億元；甚至還有行政院國家發展基金2億5,302萬元、勞工退休基金7億5,000萬元等，101年度光是債務付息就高達155億5,228萬元。由此顯見台電公司濫行舉債，以債養債的情況持續惡化中，為維護國人權益，督促台電公司加速改革，爰要求將101年度利息支出155億5,228萬4,000元凍結六分之一，俟台電公司就「理債規劃」向立法院經濟委員會做專案報告後，始得動支。

    > 提案人：林滄敏　　黃昭順　　蘇震清　　林岱樺　　陳明文

    > 3.稅前純損：原列754億5,058萬元，減列139億2,955萬8,000元，改列為615億2,102萬2,000元。

    > (三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。

    > (四)轉投資計畫部分：無列數。

    > (五)重大之建設事業部分：原列1,305億7,048萬9,000元，減列200億元（科目自行調整），改列為1,105億7,048萬9,000元。

    > 本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：

    > 1.查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且拼裝式的核能四廠至101年度已3次修正投資總額，後續仍會再追加，現又傳出19個「地雷」；為杜錢坑，爰針對「台電公司—業務計畫—專案計畫—繼續計畫—(1)核能四廠第一、二號機發電工程計畫」之投資總額2,736億5,590萬5,000元，予以刪減80億元，以替百姓看緊荷包。

    > 提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺

    > 2.查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當；且拼裝的核四廠一再追加預算，現又查出「19個地雷」，並且幾近停工狀態，爰針對固定資產建設改良擴充—專案計畫—繼續計畫—核能四廠第一、二號機發電工程計畫101億4,739萬9,000元，予以刪減50%，以惕勵台電公司改善經營績效。

    > 提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺

    > 3.台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」101億4,739萬9,000元。本計畫預定投資總額2,736億5,590萬5,000元，完工日期為103年12月15日。惟本計畫已確定無法如期於103年完工，且將再追加投資總額，至完工期限及投資總額目前尚未能確定。本計畫已歷經3度修正，仍無法完成，如今於行政院核定商轉日期將屆之時，以進行安全總體檢措施為由，再度展延工期並增加投資總額，反映本計畫之相關規劃、評估與分析、或建造過程未盡詳實縝密周延，殊值檢討，台電公司允應確實、周詳地全面檢討，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。準此，該項計畫已延宕多年，預算連年追加、安全亦有疑慮。爰提案凍結全數，待全面停工安檢、檢討國家核能政策，再由經立法院經濟委員會同意始得動支。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 4.台電公司辦理「核能四廠第一、二號發電機工程計畫」101年度編列101億4,739萬9,000元，唯該項計畫不僅連年修正，導致投資總額增加六成以上，更傳出部分產品已逾保固期限等問題，引發媒體報導與核能安全疑慮。幾經媒體報導，導致民眾有嚴重疑慮。爰擬提案凍結該項預算全部，待辦理公聽會，經立法院討論以及公民投票後，決定未來國家核能政策後，始得決定是否動支。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > (六)資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。

    > (七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4,829萬5,000元、長期債務之償還2,684萬2,000元，均照列。

    > (八)通過決議28項：

    > 1.查台電公司針對用電成長及備載容量嚴重被高估造成各電廠產能利用率不到60%、電廠興建與更新之預算不斷修正並追加、燃料採購黑箱作業、高價購煤、同日採購同規格燃煤之價格卻不相同、高價向民營電廠購電等等問題，不思檢討改善，僅會調漲電價轉嫁人民，以圖解決虧損問題，極不妥當，台電公司應將101年度資產變賣情形，向立法院經濟委員會提出專案報告。

    > 提案人：蘇震清　　許忠信　　陳明文　　林岱樺

    > 2.針就台電公司近年來補辦預算浮濫，迄101年已補辦高達672億0,165萬元，其中多為「償還債務」，顯有意逃避立法院監督，迴避企業經營不善責任；台電公司應就近年以「補辦預算」方式逃避監督情形，向立法院經濟委員會做專案檢討報告。

    > 提案人：林滄敏　　黃昭順　　林岱樺　　蘇震清　　陳明文

    > 3.依國營事業管理法第13條規定：「國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。」依據台電公司於民國101年10月3日所回覆「台電公司歷年離島供電合理虧損報請補助相關函文」顯示，台電公司離島供電合理虧損依審定決算數報請補助金額為483.64億餘元，然據台電公司所提供資料顯示，經濟部及行政院均要求台電公司將相關虧損自行吸收，與國營事業管理法之規定不符。時值台電公司經營績效改革進行之際，由於虧損之撥補亦經營績效改革之一環，爰要求經濟部應主動、積極、密切與行政院就撥補台電公司相關虧損事宜進行連繫及協商，並於應於101年12月底前將協商內容及結果，以書面報告立法院經濟委員會。

    > 提案人：潘維剛　　丁守中

    > 連署人：簡東明

    > 4.台電公司101年度預估營運虧損754.50億餘元，較100年度虧損大幅增加58.55%，與國營事業管理法及相關規定「以事業盈餘逐年成長或檢討改善虧損為目標」之意旨不符，且連年營運績效欠佳，公司資本結構惡化，亟待正視並積極加強成本費用控減措施，避免虧損再擴大。

    > 提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中

    > 5.依據經濟部101年6月份公布之「台電及中油公司經營改善初步檢討報告」，台電公司為檢討改善其經營績效，未來將減少支出以降低成本，預估5年目標為438億元，平均每年降低87億元，爰請該公司將其未來5年預算撙節之具體規劃與績效評估指標於2周內送交立法院經濟委員會，俾利後續年度預算審查。

    > 提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲

    > 連署人：陳明文

    > 6.台電公司自95年度起，已連續5年決算虧損，且100年度預計虧損475.87億餘元（截至9月底累計虧損275.33億餘元），101年度再編列預算虧損754.50億餘元，虧損數較100年度大幅增加278.63億餘元，增幅58.55%，更較99年度決算虧損增加402.13億餘元，增幅高達114.12%，顯示該公司營運虧損有逐年擴大之勢。台電公司101年度預計虧損754億5,058萬元，較100年度預算增加虧損278億6,298萬3,000元，增幅58.55%，亟應儘速籌謀有效之改善對策，優先調整支出、採購與人事費用。切勿為彌補虧損，任意調漲電價，以百姓為芻狗。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 7.台電公司101年度預算案編列電費收入5,468億0,865萬4,000元，較100年度預算數增加346億5,441萬8,000元，成長幅度約6.77%。更較99年度決算數增加422億9,326萬7,000元，增幅達8.38%。惟該公司逾期未收電費金額頗鉅，亟待積極催繳。該公司無法解決欠費問題，卻因長期虧損，而圖求漲價解決燃眉之急，實屬不該。爰予以譴責，並要求台電公司針對欠費收取問題，向立法院經濟委員會提出專案報告。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 8.台電公司101年度預計電費收入5,468億0,865萬4,000元，雖較100年度預算數成長6.77%，惟該公司待催繳電費金額頗鉅，99年度認列用戶未繳電費損失（轉銷呆帳）金額高達1,898萬9,000元，截至100年9月底止逾期未繳納之電費收入金額更達2億8,818萬5,000元，顯見該公司對於電費逾期未繳之處理作業效能偏低，建請檢討修正現行催繳作業並定期追蹤檢討，以確保電費收益，避免擴大公司虧損。

    > 提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲

    > 連署人：陳明文

    > 9.台電公司101年度於「行銷費用-服務費用」科目編列郵電費4億7,445萬9,000元，其中4億0,139萬3,000元，係為寄送用戶電費繳費與催繳通知單、代繳戶繳訖電費收據及存款不足通知單之費用。然政府推動節能減碳，並以此做為台電公司調漲電價理由之一，但台電公司本身卻沒有積極推廣使用電子帳單以減少郵寄成本。蓋使用電子帳單不僅可節省帳單紙張及郵寄之成本，亦符合節能減碳政策目標，然台電公司自96年間開始推動電子帳單政策，迄今普及率仍不及3%，推動成效顯然欠佳。爰此，要求台電公司應積極加強電子帳單之應用宣導與推廣，並提出相關獎勵措施，以撙節開支，降低公司成本。

    > 提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信

    > 10.查台電公司預估101年度償還核能發電後端營運基金借款208億元、新增舉借數230.1億元，預計101年底向核能發電後端營運基金借款金額餘額為1,998.26億元，占核能發電後端營運基金餘額比率為89.23%，已超逾80%，要求儘速編列預算返還。

    > 提案人：林滄敏　　徐耀昌　　陳明文　　蘇震清

    > 11.據台電公司101年度預算案「長期債務舉借明細表」顯示，該公司預計於101年度向核能發電後端營運基金（以下簡稱核後端基金）舉借230.1億元，惟該項借款核有待檢討之處。按核後端基金設置之目的，乃為確保核能發電後端營運工作順利進行，依「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」逐年提列核能發電後端營運工作所需費用，作為核後端基金之來源，該基金係屬預算法第4條第1項第2款所定之特別收入基金，爰應謹遵特定收入來源供特殊用途之原則。台電公司向核後端基金舉借長期借款，將形成台電公司雖依規定提列核後端工作費用，實際上資金仍留存於台電公司運用之情形，致提列核能發電後端營運工作費用之原意盡失。另依核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第5條有關基金用途規定，並無將資金貸放予其他單位之規定。以上顯示向核後端基金舉借長期借款，與該基金設置目的及用途規定不符。立法院業已多次提案要求台電公司改善相關情況，惟遲遲未獲落實。故再次要求台電公司依立法院決議執行。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 12.台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」之初始核定投資總額為1,697億3,103萬3,000餘元，原定96年7月15日全部完工。惟興建期間分別因：決標後機組裝置容量加大、契約修訂、變更、無法符合原核定計畫進度等各種原因3度修正計畫，完工日期展延至103年、投資總額修正為2,736億5,590萬5,000元，合共展延工期7.5年、追加投資總額1,039億3,487萬2,000元（增幅61.24%），卻仍無法如期完工，且擬將再追加投資金額，導致支出不斷擴大，更凸顯本計畫辦理過程之各個環節均有待檢討之處。爰此，要求台電公司應確實、周詳地全面檢討本計畫之相關規劃、評估與分析、建造過程，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。

    > 提案人：高志鵬　　陳明文　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清

    > 13.雖然確保安全是核四廠運轉之必要前提，然「核能四廠第一、二號機發電計畫」已歷經3度修正，仍無法完成，如今於行政院核定商轉日期將屆之時，以進行安全總體檢措施為由，再度展延工期並增加投資總額，反映本計畫之相關規劃、評估與分析、或建造過程未盡詳實縝密周延，殊值檢討，台電公司應確實、周詳地全面檢討，並精確核實估計工期與經費需求，避免一再展延期程及增加計畫支出。

    > 提案人：林滄敏　　李慶華　　黃昭順　　徐耀昌　　廖國棟

    > 14.報載有關核能燃料儲存安全及輻射外洩疑慮議題，行政院原子能委員會與台電公司意見嚴重衝突。自100年至今，1年已過，卻未有任何進展，令人遺憾。爰要求台電公司針對核能燃料儲存議題至立法院經濟委員會進行公聽會，以釋民疑。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 15.有關台電公司核四廠一號機電氣工程在抗幅射的區域誤裝只有防水功能的導管及反應器廠房用來支撐電器導管與安全設備的後裝式埋鈑螺栓，因施工順序不對，幾乎全遭不當截斷等重大施工瑕疵，造成國人對核四安全產生嚴重的疑慮。為保障核四安全，爰要求台電公司全面拆除重裝符合安全規定的金屬導線管，另對全廠的後裝式埋鈑螺栓進行超音波檢測、確認長度並提出支撐力的相關證明文件，同時並要求核四廠在未獲國際核能組織（機構）安全檢驗並確保安全無虞前，不得裝填核燃料及商轉。

    > 提案人：李慶華　　徐耀昌　　丁守中

    > 連署人：林滄敏　　廖國棟　　黃昭順

    > 16.有鑑於行政院原子能委員會與台電公司長期以「專業」為藉口，壟斷台灣電力發展論述知識，並持有特定發展立場，壟斷台灣電力政策。行政院應責成行政院原子能委員會與台電公司，廣泛宣導有關核能安全之相關事項，並將有關發展核能發電之正反意見詳加說明，以落實審議民主精神，並辦理審議民主形式之座談，開啟公民參與之空間。本案100年提案後，未見台電公司妥善處置，雖辦理座談，卻流於宣傳，失去提案本意之公共討論意義。爰要求台電公司徹底落實審議民主精神、促進公共討論。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 17.有鑑於台電公司長期壟斷電力知識，並編列鉅額預算進行不必要之廣告宣傳，壟斷論述權力，阻絕公眾對於電力政策、電力採購、核能發電與再生能源發展之討論空間，爰要求台電公司必須基於審議民主之精神，辦理座談活動，加強與輿論、民眾及反對意見溝通之能力，開啟公民參與空間。本案100年業已提案，惟台電公司之處理仍以文宣為主，未見公共討論之意義，甚至刊登置入性座談活動廣告，單方面宣傳核能好處，無視社會對核能發電疑慮。爰要求台電公司針對爭議議題辦理廣告宣傳，應注意雙向溝通，勿陷入單向宣傳。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 18.有鑑於日本東北地震引發民眾對於核能安全議題之重視，行政院原子能委員會及台電公司應針對核能電廠安全問題，對民眾進行宣導。且目前有關核能災變之防範區域，亦有擴大之立法方向。爰要求台電公司務使民眾瞭解有關核能災變之應變措施，以有效因應突發性災害，進行有效防禦。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 19.台電公司連年鉅額資產設備報廢損失，對營運虧損無異雪上加霜，允宜就原資產購建計畫之規劃評估是否欠周延，致購入後始發現不適用，或預估耐用年限過於樂觀卻提前報廢，或殘值高估，或計畫擬定欠缺前瞻長遠規劃，致新計畫之執行須提前報廢或拆除以前計畫所購置之資產設備等各種原因深入檢討，建請研謀降低資產設備報廢損失，避免擴大虧損。

    > 提案人：林滄敏　　李慶華　　廖國棟　　黃昭順　　丁守中　　徐耀昌

    > 20.台電公司電力設施設備遺失、被竊或遭人為毀損之損失金額暴增，並衍生無預警停電問題，影響供電品質至鉅，要求台電公司應就各項防治措施進行全面檢討及補強。

    > 提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中

    > 21.台電公司101年度預算案「營業外費用」科目編列資產報廢損失27億6,145萬2,000元，較99年度決算數21億5,297萬7,000元，增加6.08億餘元，增幅28.26%。惟查該公司歷年「資產報廢明細表」顯示，各項固定資產報廢時之帳面價值與殘餘價值相距頗為懸殊，致每年均有鉅額「資產報廢損失」，擴大其營運虧損，其資產購建計畫之規劃評估顯然有欠周延，或有提前報廢、殘值高估之虞，台電公司資產設備管理與購置規劃顯有缺失，應就其連年鉅額資產報廢損失問題，向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。

    > 提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲

    > 連署人：陳明文

    > 22.台電公司火力發電部門，淨熱效率長期不彰，2009年燃煤淨熱效率僅達35.66%，與1989年35.45%無甚差異。報載目前日本燃煤淨熱效率可達40%以上，燃氣部分也可以達到57%。爰要求台電公司改善設備，更新機組，提升火力發電廠淨熱效率，有效減少資源消耗，提升台灣節能減碳政策之國際競爭力。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 23.台電公司配合政府能源政策，陸續推動第1、2、3期以及澎湖、金門離島等風力發電計畫，前開計畫目前已完成裝置並正式運轉之機組裝置容量計286,760KW。惟目前已上線運轉之部分風力機組可用率偏低，如台中電廠風力機組99年度可用率僅52.76%、100年度雖稍有改善，仍僅有64.97%，大園觀音、中港及香山等風力機組可用率亦低於80%，其機組可用率顯有待提升。據悉，主要係因近海鹽害、風向及風速不定等因素，致風力機組故障率偏高，復因等待原廠專業技術人力支援或備品零件耗時，延長修復時程，致影響可用率。綜上，台電公司應針對待修時程過長影響風力機組可用率之情況研謀改善，俾提升風力發電績效。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 24.隨著輸配電所設施改善與技術進步，建請台電公司應重新檢討或評估相關人力配置之合理性，俾精簡相關人力成本。

    > 提案人：林滄敏　　徐耀昌　　李慶華　　黃昭順　　廖國棟　　丁守中

    > 25.近年來台電公司經營困難情況與日俱增，決算虧損持續擴大，101年度預計虧損更達754.5億餘元，將有關人員外借辦理非公司事務，無異變相增加公司用人成本，惟查台電公司長期借調予經濟部6名人員與借調予行政院2名人員，辦理政風及國營會等業務，顯未符公務人員借調及兼職要點規範之臨時性、專業性之借調原則，應即檢討歸建，以符法制，並落實檢討公司用人費用與經營績效。

    > 提案人：蘇震清　　高志鵬　　黃偉哲

    > 連署人：陳明文

    > 26.有關台電公司員工享有「用電優惠」福利一事，顯有爭議。爰要求台電公司研議檢討員工用電優惠事宜，並逐步研議改以其他福利方式替代。事實上，台電待遇相較民間事業，已相對優渥，再以公家資源予以用電優惠，難以符合公平正義，與政府推動節能減碳政策方向也顯有未合。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 27.台電公司自95年度起即連續5年出現決算虧損，100年度更預計虧損475.87億元，台電公司屬於獨占事業，待遇相較於民間企業已相對優渥許多，再以政府資源提供員工用電優惠，實難以符合公平正義。爰此，要求台電公司應檢討取消員工用電優惠，改採其他方式照顧員工。

    > 提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信

    > 28.嘉義縣馬稠後工業區之開發，因水電不足而有高度困難，其用電需求明顯與供應有高度落差。依照經濟部99年核定給馬稠後的用電量顯有不足。馬稠後初期僅開發86公頃，用電需求量就需459,000KW，經濟部卻僅能供應86,000KW，差距甚大。而若430公頃全部開發，所需求量達530,000KW，電力供應更顯不足。爰要求經濟部及台電公司針對馬稠後用電問題提出有效解決之道，以協助嘉義產業發展。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 另有委員提案3案，保留，送院會處理：

    > 1.核四廠興建至今，爭議不斷，工程延誤嚴重，商轉六度延期，目前暫定於102年商轉。唯媒體屢次報導有關變更設計與施工安全疑慮問題，自2008年2月至今，已達11起，引發民間嚴重不安。爰擬提案要求台電公司暫停核四廠施工，待進行全面安檢，並向立法院經濟委員會提出報告後，經同意始得繼續施工。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > 2.鑑於台電公司興建核能發電第四廠過程中，不斷追加預算，加以施工過程中迭有變更設計之情事，引發民眾對於核四廠之安全疑慮，且日本福島於100年3月11日發生嚴重地震引發核能電廠嚴重受損，再度引發全球對於核電使用之安全疑慮，德國更宣布在2022年全面關閉所有核電廠。台灣亦處於地震帶上，對於核電廠之興建使用，有必要更加小心審慎。爰此，要求台電公司應暫停核四興建，確實對核四進行全面性安全檢查，並將檢查結果向立法院經濟委員會提出專案報告。

    > 提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　蘇震清　　許忠信

    > 3.有鑑於台電公司於核能發電第四廠興建過程中，因工程需求變更設計，引發安全疑慮爭議，又經本次日本東北地區地震與海嘯導致之核能災變，引發全球再反省核電效益之影響。台電公司應暫停核四興建案，進行確實之安全檢查與完整的政策溝通、尋求民意及輿論共識之後，方得決定是否繼續興建核能發電廠。

    > 提案人：陳明文　　蘇震清　　林岱樺　　許忠信

    > (九)101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣電力股份有限公司部分審查完竣。

    > (十)審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。

    > 三、台灣中油股份有限公司

    > 決議：另定期繼續審查。

    > 臨 時 提 案

    > 一、依審計部決算報告顯示，台電、中油、台糖、台水四家公司目前被占（借）用逾期及閒置之房地面積合計高達3,344萬餘平方公尺。時值國家推行資產活化之際，為徹底了解各該公司之資產活化情形及活化效率，爰要求台電、中油、台糖、台水四家公司，將名下所有房、地之詳細資訊（筆數、座落地、面積）及活化計畫按書面報告立法院經濟委員會。並自民國102年度1月份開始按季將資產活化進度以書面報告立法院經濟委員會，必要時並應至立法院經濟委員會做專案報告。

    > 提案人：潘維剛　　楊瓊瓔

    > 連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏

    > 決議：照案通過。

    > 二、經濟部統計處於民國101年10月4日發布「101年製造業研究發展概況」，比較台、日、韓三國企業的研發情況，在2001年至2010年間，韓國企業投入研發佔GDP的比重，從2.47%成長至3.74%。日本10年來均在3.0%~3.5%波動。反觀國內企業10年來研發投入，雖從2.06%逐漸成長至2.90%，但是仍然低於日韓等國。另外，我國「捐助基金超過50%」及「年度接受政府捐助超過50%」之財團法人，當中不乏具有研發性質之財團法人，為使該等法人能對台灣企業（尤其是中小企業）提供研發方面之實質助益，爰要求經濟部於1個月內將該等基金在研發方面如何協助各企業（尤其是中小企業）、以及經濟部擬將如何提升我國企業研發經費占GDP之比重，以書面報告立法院經濟委員會。

    > 提案人：潘維剛　　楊瓊瓔

    > 連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏

    > 決議：照案通過。

    > 三、依國營事業管理法第13條規定：「國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。」依據台電公司於民國101年10月3日所回覆「台電公司歷年離島供電合理虧損報請補助相關函文」顯示，台電公司離島供電合理虧損依審定決算數報請補助金額為483.64億餘元，然據台電公司所提供資料顯示，經濟部及行政院均要求台電將相關虧損自行吸收，與國營事業管理法之規定不符。時值台電公司經營績效改革進行之際，由於虧損之撥補亦經營績效改革之一環，爰要求經濟部應主動、積極、密切與行政院就撥補台電相關虧損事宜進行連繫及協商，並應於101年12月底前將協商內容及結果，以書面報告立法院經濟委員會。

    > 提案人：潘維剛　　楊瓊瓔

    > 連署人：黃昭順　　簡東明　　林滄敏

    > 決議：照案通過。

    > 散會
    > * * *

    主席：報告委員會，因目前在場委員人數不足，暫不確認議事錄。

    繼續報告。

2. 邀請行政院農業委員會主任委員針對「畜牧產業發展之具體輔導措施及飼料生產管理之檢討評估」進行專案報告，並備質詢。

    主席：請農委會陳主任委員報告。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。現在由我向各位報告「畜牧產業發展之具體輔導措施及飼料生產管理之檢討評估」，我們的報告分為四項。畜牧產業產值占農業生產總值相當高的比例，其中養豬產值每年約700億元左右，肉雞產值約415億元，雞蛋產值約172億元，分占初級農產品產值的第一位、第二位及第四位。我國畜牧產業因技術關係大部分依賴進口的玉米、黃豆等飼料原料，面對全球及區域貿易高度自由化的趨勢，以及氣候變遷影響國際穀物價格非常大，收成也相當不穩定，政府為了協助國內的畜牧產業，從今年4月開始就將進口的玉米營業稅5%調降為免徵，10月5日又繼續延長免徵期限半年以回饋養豬戶及全體畜牧業者，每延長半年政府因此減少的稅收大約有8億。畜牧產業是農業中很重要的一個部門，因此針對畜牧產業的發展，我們有幾項措施：一、落實畜牧場管理與輔導，貫徹生產計畫以穩定產銷：包括(一)強化牧場登記作業；(二)確實辦理牧場管理工作；(三)擬訂生產目標；(四)強化畜牧污染防治。在強化牧場登記作業方面，畜牧法在民國89年公告以後，101年清查結果登記總數為19,676戶，其中畜牧場為15,753戶、畜禽飼養場為3,923戶。99年11月24日修正「畜牧法」第六條，將以往由農委會主管的登記核證業務轉由地方政府主政，實施以來有助於申辦畜牧場流程之簡化，執行成效良好。今年4月清查登記飼養肉豬達200頭以上之畜牧場及登記飼養有色肉雞1萬隻以上之畜牧場合計8,702場，我們發現超養的部分相當多，肉豬場行政處理變更登記的部分達244場，註銷登記者達137場，行政裁罰部分則有28場，從此處可看出，地方政府對於牧場管理方面需要進一步加強。在行政處理變更登記部分，牧場面積飼養頭數的基準已經19年，目前正由本會的同仁檢討最合適的飼養規模與飼養頭數的計算基準，讓牧場登記可因其設施、設備之改善而合法提高其飼養頭數。在擬訂生產目標方面，依「畜牧法」第六條規定，各縣市政府應擬定下一年度之畜禽產品生產目標，以作為各縣市政府擬定年度畜牧場核准之依據，比如今年2月，雲林縣政府因生產目標之調控而向本會申請暫停發證1年。我們的農產品往往因生產數量的變化而造成價格波動，所以我們希望從訂定生產目標來管理計畫生產，同時利用牧場飼養頭數來管理整體的飼養情形。在強化畜牧污染防治及廢棄物再利用方面，目前已輔導全國簽約畜牧場計一萬一千多場，總化製量約九萬九千多公噸。另加強輔導15縣市畜牧產業團體承辦化製集運工作，輔導42場禽畜糞堆肥場建立原料及成品檢驗逆行追蹤管理機制，以確保有機肥的堆肥品質。協助禽畜糞肥場辦理產品成分分析檢測及原料逆向追蹤作業；以及協助畜牧場與禽畜糞堆肥場廢水、臭味和廢棄物減量之現場輔導工作。有關畜牧廢水施灌農作個案再利用許可申請案，業已核准4案，總計每年約可節省灌溉水兩萬八千多公噸，減碳5.6公噸二氧化碳當量。輔導421戶畜牧場解決廢水搭排問題，至100年底僅餘45戶待處理。

    二、調整產業結構，提升生產效率及競爭力：包括(一)強化改善整個生產體系；(二)輔導農民提升經營效率；(三)培育新世代經營者，提升人力素質；(四)推動友善環境的生產模式。在強化種畜禽生產及供應體系，增加優良種原之普及率方面，試驗研究單位從品種改良來提高品質、建立品牌，提升豬、雞畜養的整體價值鏈。全國純種豬檢定飼料效率由2.15提升至2.11，對全國肉豬群經濟效益累計增加約新臺幣7.65億元；此外，100年度並供應最少疾病優良種豬精液5萬劑以上，全國養豬戶種公母豬飼養比例由1：24提升為1：25，母豬每年可生產上市肉豬由13.3頭增加至15.5頭。在輔導農民加強生產管理方面，輔導養豬業者導入高效能的新式生產系統後，肉豬育成率平均提高10%以上；另家禽飼料效率提高10%，育成率提高8%；參與DHI養牛戶之乳牛平均泌乳量由99年度之7,443公斤提升至100年7,655公斤，單位產能增加212公斤。有關土雞推動契約生產部分，白肉雞契約生產比例已達95%，土雞的契約生產比例已達80%，鵝的部分仍偏低，比例大約為50%。提供經營改善貸款，年息1.5%，家禽相關業者額度最高為4,000萬元，週轉金最高2,000萬元，這些輔導措施透過農業金庫與農信保基金來做保證。在培育及輔導新世代經營者，提升人力素質方面，這部分在家禽及肉豬等畜牧產業中做得非常好，我們也開辦第二代經營者培訓班，今天列席的養豬協會理事長就是第二代的經營者，他在早期也接受過此一訓練班的訓練。提供青年從農創業貸款，年息1.5%，額度最高500萬元，其中週轉金最高為100萬。在推動友善環境的生產模式方面，除廢水處理、有機肥之外，另外也強化養豬場厭氣發酵，同時民間主動推動豬廁所，將豬糞尿資源化。為了動物福利，我們也推動了友善的飼養，同時鼓勵人道屠宰，在各肉品市場推動人道屠宰的結果，肉品市場事故豬的比例也明顯降低。

    在加強源頭管理，生產優質安全的畜禽產品方面，強化農民自主管理並有效抽檢，維持產品品質，加強畜牧產業團體縱向及橫向整合，提升產銷班運作功能，同時建立各地區特色品牌。為加強肉品市場及屠宰場之把關機制，我們每年有500個屠宰檢查人員進行檢查，同時對於豬的單一牧場出豬證明單，以強化豬源回溯追蹤管理系統，這兩年做得非常徹底，同時我們也加強肉品市場的肉品安全檢查。另外，擴大推動CAS、產銷履歷驗證，提升整體產業水準。產銷履歷的推動，除了產品的安全保障之外，對於整個生產效率的提升，因為是在一套標準作業程序之下，所以也有非常好的效果。在牛肉部分，我們預計在今年年底將全國生產的肉牛打上耳標，希望明年能將整套追溯系統建立起來。改善運銷環境與效能，穩定國產畜禽產品消費市場方面，輔導發展多元化運銷通路，特別是網路行銷部分，同時蒐集國內外的畜產資訊，包括生產資材、飼料等等做為參考。在開發多元化畜禽產品加工技術與產品，拓展國外市場部分，我們有幾個畜產品精品行銷到中國大陸及東南亞各國，獲得非常好的評價，提高我們整個產業的價值鏈。

    在飼料生產管理方面，飼料原料包括玉米、大豆90%以上都靠進口，所以我們致力於提高國產飼料原料的自給率，穩定飼料原料的供給以降低生產成本。在提高國產飼料原料自給率方面，擴大國內飼料玉米種植面積，這部分配合休耕地活化措施，希望明年可以增加玉米的種植面積達8,000公頃，飼料公會也已表示願意全數收購國產玉米。多元化種植飼料原料，除玉米外，我們希望在毛豆產區推動青割玉米的種植，讓土地經由輪作提高效率。在穩定飼料原料價格方面，除提高玉米庫存量以外，也機動免除玉米的進口營業稅，加強玉米共同運銷的採購，並已協調台糖公司提高玉米庫存6,500公噸，並增撥搗碎糙米，每年由農糧署提供八萬兩千多公噸給飼養戶。另外，提供1.5億元免息融資貸款，供產業團體辦理玉米期貨共同採購所需資金，以協助掌握期貨來源。在多元化飼料種類方面，我們希望飼料配方除玉米之外，也透過農地活化種植甘藷以做為飼料來源。免徵玉米5%進口營業稅部分，於101年4月5日一直到10月5日執行半年，也明顯地讓玉米的價格從最高的13元回跌到9元以下，另外，黃豆的價格也從接近20元回跌到18元左右。

    在飼料衛生安全監控方面，強化境內的飼料監控、進口檢查及飼料安全宣導。進口檢查部分就輸入之飼料用玉米進行黃麴毒素之邊境查驗，並針對輸出國依風險研判採取逐批查驗（抽批機率100%，如巴基斯坦及印度）、加強抽批（抽批機率50%，如東南亞國家及中國大陸）及一般抽批（抽批機率5%，如美國、巴西及阿根廷等長期以來在黃麴毒素的安全標準之下）。另輸入飼料用乳粉等產品進行三聚氰胺之邊境查驗，及飼料用去氟磷酸鈣及鈣之磷酸鹽等等進行重金屬之邊境查驗，以確保飼料品質及衛生安全。境內飼料監控部分，由縣市政府於所轄飼料廠及畜禽飼養戶抽驗飼料中抗生素、磺胺劑、受體素等藥物殘留、以及黃麴毒素、三聚氰胺、農藥、戴奧辛、重金屬等有害物質含量，每年平均檢測約2,000件，不符合規定者除依動物用藥品管理法及飼料管理法處分外，並列管加強後續輔導。93年起加強市售寵物食品之檢測項目，包括黃麴毒素、T-2毒素、重金屬、三聚氰胺及沙門氏菌等，到目前為止均符合標準，同時並加強飼料安全宣導。

    全球貿易自由化後，我們必須隨時注意市場變化，據以調整生產策略，提高品質，我國畜產品才能持續保有競爭優勢。未來畜牧產業仍將採取內需市場為主，外銷拓展為輔的發展策略，依循「健康、效率、永續經營」的施政方針，落實牧場登記及建立產業自主的產銷調節體系，以穩定產品產銷與價格，並推廣畜牧場減廢、資源再利用、節能減碳及動物福利，是未來畜牧發展的重要工作。以上報告，敬請各位委員指教。

    主席：謝謝陳主委的報告。

    現在在場委員人數已足，先確定議事錄。請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    有關環保署的業務報告，因為時間關係，所以就先省略，列入備詢資料。

    現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘；上午10時截止發言登記。

    首先請林委員岱樺質詢。

    林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，針對上次行政院副院長所講的包括奇異果等3種水果降低關稅，我想瞭解執行到目前為止的報關量，您知不知道數量是多少？這個報關量以及我們市面上的交易量，你已經掌握這兩個數字了嗎？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。跟委員報告，對於這個在批發市場的量……

    林委員岱樺：你就直接講那個數量，這3種降關稅的水果總共的報關量跟市場的交易量，如果主委答不出來，就表示你根本沒有掌握到市場現在是否有囤積的狀況，使得蘋果還能夠漲價達16%，如果報關量大於市場的交易量，而現在市場上卻漲價，明顯就是有囤積！所以主委你沒有掌握到這個訊息，我是在提醒你。

    陳主任委員保基：是。

    林委員岱樺：現在的行政院不把人民的錢當錢看，降一下關稅國家稅收就短少一億多元，一天的命令下來，政府就少了多少稅收？才一天而已！結果不但沒有回饋到消費者，奇異果已經便宜2%，蘋果卻還漲價16%，到底誰受惠？所以我就質疑你農委會，財政部說它都是悶著頭被告知，就連主委你，我想也是悶著頭幾天前才被告知，你連到目前為止的報關量跟市場交易量都沒有辦法掌握，那麼當然無法回饋消費者。

    我們再講國產品，這是你們農糧署的水果產品行情比較分析資料，今年本期部分椪柑是每公斤25.1元，比起去年上一期的26.3元，我們都還降價，所以我在質詢你們的時候一直說用替代水果，你在進口水果的時候，怎麼會是用降低關稅來鼓勵進口呢？國內沒有替代水果嗎？結果衝擊到國產水果，你看現在就很慘了。所以說今天連國民黨的立委都質疑你，我覺得這都是對主委的一種不信任，所以這個你們真的……

    陳主任委員保基：不過我想跟委員報告，今天在臺北批發市場的蘋果跟奇異果分別降價9元、4.8元，這是在批發市場部分。

    林委員岱樺：回歸我的第一個問題，這是最關鍵的，報關量跟市場的交易量，你有沒有掌握？因為在你降稅之後，這些水果可以冰半年，這個事情我們真的是好心提醒你。

    陳主任委員保基：對，我們會進一步來跟海關做聯繫。

    林委員岱樺：主委，你去掌握這兩個數據！務必每天都要掌握訊息，因為這樣的話你才能夠加以對比，這很明顯！就報關量跟市場交易量的數字，如果報關量沒有很實質地回饋到市場交易量的時候，那當然就是有囤積，要不然還有什麼解釋？主委，這個我不再追究……

    陳主任委員保基：我想農產品的囤積，事實上它的成本會增加，而且品質會下降，所以……

    林委員岱樺：商人自有他要賺錢的方式，我只是提醒你，我今天的重點也不是這個。我還是要針對畜牧的部分跟您就教，我們全國現在有幾個豬場？

    陳主任委員保基：全國的豬場大概是九千七百多戶。

    林委員岱樺：那牧場的登記數呢？總共有多少個牧場辦理登記？

    陳主任委員保基：一萬五千多戶，包括養雞場、養豬場。

    林委員岱樺：好，我針對豬的部分，假設我在家裡門後就只養個5隻、8隻、12隻，你覺得這個算不算牧場要做登記？

    陳主任委員保基：20頭以上才需要辦理牧場登記。

    林委員岱樺：20頭以下不算牧場，那這些是不是防疫的漏洞？對於你所講的這一大堆，我就點出這部分，這在農村常常都有。接下來，今年1月1日至今天為止，到底全臺灣有幾個縣市發生口蹄疫，而這幾個縣市之中有幾個豬場是有口蹄疫的？您知不知道？有沒有數據？說出來。

    陳主任委員保基：口蹄疫到目前為止大概有十二個案例，包括它的非結構性蛋白是陽性，但是並沒有分離到病菌……

    林委員岱樺：有公布給民眾嗎？還是你們自己知道就好？

    陳主任委員保基：有，都有公布在我們的網站，我們也要跟世界動物衛生組織（OIE）申報。

    林委員岱樺：那有關這個流向以及民眾的飲食安全，你們是怎麼溯源跟追蹤流向，避免波及到消費者身上？你有跟衛生署結合來做嗎？

    陳主任委員保基：在口蹄疫部分，我們發現了以後，會對牧場加強移動管制，讓它沒有辦法這個……

    林委員岱樺：本席認為你們根本就是只有自己才知道，網站報告的部分只是被動地po上去，對於口蹄疫的發生、這些豬隻及肉品的流向……

    陳主任委員保基：受到移動管制的話就不能上市，一定要加強疫苗注射，等到檢測無問題才能上市。

    林委員岱樺：我不認為你們真的有落實在得知訊息之後對於豬場、牛隻的管制，對我來講，你們就是沒有公布讓民眾知道，民眾對於所在縣市有口蹄疫的豬場並不知情，要不然你講講看有哪幾個縣市的人民知道？你趕快問一下，有哪幾個縣市的人民會知道？我想不一定會知道，大部分都不知道。

    再下來，您現在講的是你們對口蹄疫疫苗的補助，你們是要怎麼改變？現在不補助了，漸進式的取消補助，然後把這樣的錢用於競爭型、獎勵型的方式。對我來講，我覺得這個政策立意良好，我也真的很佩服主委願意做改革，但是我要說如果以這樣的競爭型方式回饋給地方政府，還是不會提高注射率。

    陳主任委員保基：跟委員報告，從民國86年發生口蹄疫之後一直到93年，這之間從來沒有補助疫苗注射。我們在92年5月時還被OIE宣布成為注射疫苗的非疫區，已經有2年的時間沒有發生口蹄疫，所以那個時候疫苗並沒有補助。我們在民國93年開始補助，事實上那時的背景是因為我們中央畜產會有一個產業服務基金，所以用產業服務基金跟政府互相對等配合來補助，而事實上補助的結果，就這兩年來對於抗體的抽檢，我們發現30%的豬場根本沒有施打疫苗，但還是在補助啊！所以針對這個部分，我們在今年就修訂了口蹄疫防治辦法，如果他們的疫苗注射抽檢結果達不到標準，我們就要開罰，這個是按照「動物傳染病防治條例」所公告的。我常常舉這個例子，今年金門有4個場發生口蹄疫，金門的疫苗是不用錢的，但是發生口蹄疫的這4個場根本沒有施打疫苗，動員國內的學生、獸醫……

    林委員岱樺：金門是小縣，我要問你的是，我認為你這個措施並不會真的提高注射率，因為有結構性的問題。我以高雄為例就好，防疫人員不足，整個防疫所70個人，一半光出嘴巴，只有一半在做事，在這一半裡面獸醫師只有30人。整個高雄都這麼大，你叫30個獸醫師去落實執行幫農民注射，農民他可以自己注射嗎？不可能！

    陳主任委員保基：要由農戶自己注射。

    林委員岱樺：農戶要自己注射，他可以嗎？

    陳主任委員保基：他有辦理牧場登記，有特約獸醫師，這個在整個法令的推……

    林委員岱樺：所以他還是要找獸醫師！

    陳主任委員保基：對，獸醫師就是在……

    林委員岱樺：他還是得找獸醫師，可是目前只有30個人，所以我說防疫人員不足。

    陳主任委員保基：高雄現在的獸醫師不只三十個。

    林委員岱樺：在防疫所裡面只有30個。

    陳主任委員保基：那個是公務獸醫師，我們還有特約獸醫師，每個在外面開業的獸醫師都可以登記成為牧場特約獸醫師，所以牧場在獸醫師的監督之下可以。

    林委員岱樺：你覺得這樣的人力是足夠的嗎？獸醫師在防疫工作中是足夠的嗎？我認為是不足的，你要想整個高雄那麼大，防疫獸醫師卻只有30個。好，你說有特約獸醫師，那你有比對過供需面的人力嗎？

    陳主任委員保基：有，如果我們特約獸醫師他不……

    林委員岱樺：還有，就好比人口普查一樣，你的豬隻普查資料有跟防疫單位結合嗎？就我的瞭解是沒有，防疫有他們自己的資料。如果有傳染病，對於現在有多少人口、可能有哪些人力，會有不同的供需狀況。

    陳主任委員保基：有，將來。

    林委員岱樺：將來？但是你現在就是沒有！你們的豬隻普查是一套系統，防疫的普查又是一套系統，當防疫單位去要你們的普查資料時，你說：對不起，因為影響個資法。事實上就是這樣，主委你再去查一下。所以今天你們做這樣的報告，我認為你的防疫人力是不足的，而且最重要的缺口是針對20隻以下的養豬戶，那個部分你們是不管理的，那個就是防疫的缺口！

    陳主任委員保基：五百頭以下我們就強制注射。

    林委員岱樺：你們沒有這個普查資料，怎麼知道有人家裡就只養5隻或是12隻？

    陳主任委員保基：我想委員可能誤會了，養20頭以上必須要做牧場登記，至於20頭以下的，我們並不是沒有紀錄，還是有紀錄，但是因為牧場登記很繁雜……

    林委員岱樺：你確定你有掌握嗎？

    陳主任委員保基：有。

    林委員岱樺：好，那你就提供給我。

    陳主任委員保基：好。

    林委員岱樺：如果你說得那麼清楚，那這個我就追究到底。給我養20頭豬以下牧場的紀錄，你們說你們有登記，你不要只是透過縣市政府給資料，我知道你們這個資料也是從縣市政府來的。

    陳主任委員保基：對。

    林委員岱樺：但縣市政府就已經表達說這個根本沒有辦法掌握！

    陳主任委員保基：我們農委會……

    林委員岱樺：我的時間到了，我不耽誤其他委員，你自己再去瞭解一下這個防疫的漏洞好了。

    主席：請許委員忠信質詢。

    許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。我人生之中最喜歡的享受是讀好書，還有累的時候去鵝肉攤叫一瓶臺灣啤酒、切一盤鵝肉、叫一碗貢丸湯，這樣我就最爽了，沒有什麼要求。但是，我們人民吃起來津津有味的貢丸等，到底它裡面含有什麼物質？最近被檢驗出原來有抗生素，男生吃了會不孕，女生吃了胎兒會畸形，不管男女，造血功能都會受到影響！

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我跟委員報告一下，其實在鵝肉裡面的氟甲磺氯黴素跟氯黴素不一樣。

    許委員忠信：主委，先讓我把問題講完，這麼嚴重影響人體的東西，有賴我們政府就源把關，以及衛生署從貨品方面去檢測，才能夠確保我們吃得安心。有關畸形兒的問題，主委你知道我是畸形兒，我這一輩子為什麼耳朵附近的頭髮都要留這麼長？因為我的耳朵畸形。畸形對一個人而言是個很大的負擔，不是什麼小事而已。至於不孕的問題，現在我發現我的朋友之中有非常多是不孕的，所以這裡頭產生了很大的問題。我們這一次查到3家業者，臺中的業者說，有關他的鵝肉肉品來源，他忘記了，我不相信。你們罰了他3萬元，但是我不相信他會忘記。

    陳主任委員保基：這是衛生署罰的。

    許委員忠信：對，我希望我們能夠繼續去追查，我不相信他們這種長期的供應商會忘記他是從哪裡買的，他不是菜市場的主婦，而是開一家鵝肉店，他一定是長期性的供應，所以我希望衛生署繼續查！我請衛生署在幾天之內要幫我查出這個答案，也就是臺中的業者說他忘記的這件事。

    陳主任委員保基：我們來跟衛生署聯繫。

    許委員忠信：幾天？3天？照往例三天內幫我查出來。

    陳主任委員保基：好，我們轉告衛生署，三天內……

    許委員忠信：說你替它承諾我，三天內！

    陳主任委員保基：我不能替它承諾。

    許委員忠信：他們鵝肉店不可能忘記。其次，臺南跟新北市這兩處的業者說貨源來自嘉義跟雲林，說是嘉義某一個業者負責的。主委，您覺得他這樣講對嘉義縣朴子市以雲林、嘉義地區的業者來說公平嗎？等於把全鄉都打垮了，全鄉所有的業者都會被懷疑！

    陳主任委員保基：是，我們現在要他講出來是哪一個牧場。

    許委員忠信：明確的講出來，這樣才能夠讓消費者跟鵝肉的經銷商……

    陳主任委員保基：對，牧場都要講出來，經銷商是有，他的貨源是有。

    許委員忠信：一定要具體。現在到底是嘉義縣朴子市的哪一家？是雲林縣褒忠鄉的哪一家？請問主委，幾天內可以幫我明確查出來？然後要加以公告！

    陳主任委員保基：好。

    許委員忠信：這樣才能夠讓我們消費者以及這些鵝肉的經銷商，對褒忠鄉跟朴子市的養鵝業者恢復信心。

    陳主任委員保基：會有保護的作用。

    許委員忠信：三天內可以嗎？三天內查出來。

    陳主任委員保基：我們跟當地的衛生局一起來查，好不好？

    許委員忠信：三天內。

    陳主任委員保基：我們可以知道牧場在哪裡，但是因為肉品供應商是一個屠宰場，這個屠宰場的貨源是從哪裡來的，這部分我們請衛生局跟我們一起來查，就是雲林縣……

    許委員忠信：三天內，三天內可以嗎？

    陳主任委員保基：我們盡力來追查。

    許委員忠信：什麼盡力？3天以內人家的營業損失會有多少？3天！主委，努力一點。

    陳主任委員保基：好。

    許委員忠信：3天，好，謝謝。這樣我們消費者才能夠有信心，養鵝的業者才能夠獲得他應有的回報。

    第二件向主委請教的是，上次新竹肉丸被查到含有抗生素，我在這裡請主委要加以追究，您當時跟我承諾三天的時間，結果到現在還沒查出來，所以那盤鵝肉我不敢吃，現在連貢丸湯也不敢喝了。

    陳主任委員保基：報告委員，我們已經查出來95個對象的牧場，現正在嚴加監控。

    許委員忠信：有95個嗎？

    陳主任委員保基：對，是來源場，它是從一家屠宰場所查到的，我會再向委員做詳細的說明。

    許委員忠信：95個的範圍太廣泛，像剛才你講的朴子、褒忠，一竿子就將全部打翻了一樣。

    陳主任委員保基：我們從這95個牧場進行抽血再來查。

    許委員忠信：你當時承諾是三天的時間，到現在已經……

    陳主任委員保基：我們已經查到屠宰場所處理的這95個來源場，現在正對來源場進行抽檢。

    許委員忠信：希望主委在三天內明確查出來是哪一家業者，然後加以公告，這樣才能懲罰這些不法業者；並回復其他守法業者的信譽，我們對他們的信心才會回復。對於新竹的貢丸部分，可以在三天內查清楚嗎？

    陳主任委員保基：新竹貢丸這部分，我們現在正對95個來源場進行抽檢。

    許委員忠信：三天內可以完成嗎？

    陳主任委員保基：我們儘量，好不好？

    許委員忠信：95家要查出它的……

    陳主任委員保基：抽血還要檢驗它的……

    許委員忠信：冤有頭，債有主，你總不能把這95家全部都打垮，一定是只有一家或是少數，我們一定要把它identify。

    陳主任委員保基：是。

    許委員忠信：第三個問題，剛才你報告得非常好，也非常用心良善，但是我們這個問題的確是長期累積下來的，也不是主委短時間可以改善的。就是我們有關CAS的部分遭到監察院糾正，說有查核不實，CAS的產品反而不符合食品衛生的條件及標準。主委，我相信這很多事實都是你當主委之前發生的。

    陳主任委員保基：我會加以改善，因為CAS的工廠和CAS的產品常常會被誤認，比如說最近的新竹貢丸事件，肉品是CAS工廠出的，但這個肉品並不是CAS所認證的產品。

    許委員忠信：問題就是出在這裡，我們消費者就是相信CAS。

    陳主任委員保基：但是工廠和產品是不一樣的。這個工廠生產一百個產品中，可能只有三十個產品是CAS流程所承認的，這個我們看要怎麼加以改進。

    許委員忠信：所以我們標示方面必須更加嚴格，不能隨便就標示CAS，因為我們去市場就是看CAS，現在把這個信譽打垮了，CAS的制度就是可信度，它只要破功一次，消費者就會很久都不相信。結果其中被監察院糾正的就是CAS的貢丸和肉品，這樣對於林秋桂（養豬協會副理事長）及楊理事長等而言，他們在臺灣肉品市場，對養豬產業這麼的打拚，讓我們有這麼好的產業，而政府對他們卻是不負責任的作為。也就是說，本來業者這麼的努力，私人企業這麼的努力，政府是要去協助他的，結果是CAS竟然還會被糾正。

    陳主任委員保基：對於許多產品及產業界，我們不可否認還是有很大需要改善的空間，要能夠更嚴密的去掌控所有的來源，這點我們會加強改進。

    許委員忠信：我們應該要民營化的就民營化，不適合民營化的，比如說商品的檢驗，老百姓沒有這種能力做的，政府要積極的去做，如果私人可以做的就委由民間去做，這樣你才有體力可以去做我們做不到的事情。以上這些就拜託主委，謝謝。

    陳主任委員保基：謝謝委員指教。

    主席：請李委員慶華質詢。

    李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先請教署長，我們有幾項水果進口關稅減半，稅收在兩個月之間總共會減少多少呢？

    主席：請財政部賦稅署許署長答復。

    許署長虞哲：主席、各位委員。報告委員，這部分是屬於關政司的事情，我是負責內地稅的，今天主席找我來，主要是針對玉米免5%營業稅的問題。

    李委員慶華：所以你並不清楚關稅的部分。

    許署長虞哲：因為那是關稅的問題，我是負責內地稅的，對不起。

    李委員慶華：好，你請回。請教主委，我們在市面上的水果，就是這幾樣減免關稅的蘋果、奇異果和甜桃，有沒有降價呢？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。在臺北市果菜批發市場是有降價的，我們是10月5號宣布，到目前為止，它的平均價格比9月是下跌的，平均大概是10%左右。

    李委員慶華：為什麼說富士蘋果批發價並沒有下降，反而比10月還貴了一成六，奇異果只降了2%，至於甜桃，因為產季快結束了，所以根本就沒有什麼貨，怎麼外界是這種看法呢？這跟你講的不太一樣。

    陳主任委員保基：這是從它比較的基準來講，我想委員很清楚，我們國內也所謂的四果日，就是每一個月固定會有幾天要拜拜，拜拜的時候，像蘋果這一類水果的需求會增加，在批發市場所反映的這三樣水果，事實上它們的價格是下降的。

    李委員慶華：好，進來的水果主要的大量還是在大賣場，你對於大賣場的了解和調查，到底它的價格有沒有下降呢？

    陳主任委員保基：有，它下降的程度，有些是利用促銷的方式來下降，每一家下降的比例不同，我們可以把資料提供給委員。

    李委員慶華：有關大賣場的部分，農委會都已經調查出來了嗎？

    陳主任委員保基：我們有一些同仁在臺北附近調查，至於零售價格的部分，行政院消保處也有詳細的訪價。

    李委員慶華：就是了解批發市場還有大賣場都有降價的情況嗎？

    陳主任委員保基：對。

    李委員慶華：有沒有發現進口商囤積居奇的情況呢？

    陳主任委員保基：我們到目前為止，將來會要掌握這樣子的量。至於農產品要囤積居奇，事實上在生鮮的部分是非常難的，國內的蘋果大約是兩個月的保存期，如果以冷藏櫃儲藏，不但增加了租金費用的成本，它的品質也會下降。所以蘋果、梨子的耐儲存度，並不是像大家推測的可以儲存六個月，甚至在美國蘋果的產區，它的儲存也是非常的困難，有時候儲存也會完全失敗，所以囤積生鮮食品是有其困難度的，因此我們才選擇這三樣，以奇異果為例，存放一個月大概就爛掉了。

    李委員慶華：也就是說你認為囤積這些水果然後在過年前釋出的可能性不大？

    陳主任委員保基：農曆年前原本就是這三樣進口水果的旺季，進口量會增加，因為大家都喜歡在過年時購買蘋果這類水果，至於是否可能囤積到那個時候再釋出，我剛才已經說明過，這種作法不僅會增加成本，品質也會下降，其實貿易商心裡都很清楚。

    李委員慶華：百姓食用的鵝肉中發現動物用藥氟甲磺氯黴素和甲磺氯黴素的殘留，請問這幾種動物用藥對人的身體有何壞處？

    陳主任委員保基：其實這兩種藥品在家禽，特別是雞、豬是核准使用的，以安全評估標準來說，雞類是100ppb，這次在鵝肉中檢出的值大概是3ppb，雖然遠低於雞類的標準值，但因我們並未核准在鵝類使用，所以是屬於違法使用，這種管理方式就相當於農藥的延伸使用，比如小黃瓜可以使用的農藥，由於茄子部分未提出申請就不能使用，就科學面而言，這整個安全性是一樣的，因此在管理方面，我們必須依據科學證據，照顧國人的健康，不要造成消費者的恐慌。

    李委員慶華：這些藥品對於人的身體是否會有造成男性不孕、畸形胎兒、造血功能不足等負面影響？

    陳主任委員保基：這些動物用藥與氯黴素不同，在100ppb之下是不會造成傷害的，我們要讓消費者有這種食品安全的概念，是他們對於所謂的延伸使用能在科學證據之下覺得安全，不要有無謂的恐慌。鵝肉裡面檢測到的值，在雞肉中是合法的，只是因為未經審定、核准就用在鵝肉中，所以就是違法使用。

    李委員慶華：本席要具體的請問主委，這些殘留藥品是否會如同報導所說導致不孕症、畸形胎兒和造血功能受損？

    陳主任委員保基：不是的，原本設定會造成畸形胎兒的是氯黴素，我們現在已經禁止在經濟動物和產肉動物上使用氯黴素。

    李委員慶華：所以這些發現的殘留藥物不會導致上述狀況？

    陳主任委員保基：不會，因為雞類是可以使用的，在100ppb以下都是安全的，這次的檢出值是在安全標準之下，所以沒有問題。

    李委員慶華：也就是說會導致畸形胎兒、不孕症、造血功能受損的報導是不正確的？

    陳主任委員保基：不正確。

    李委員慶華：你們知道現在有多少養鵝場有這種情況嗎？

    陳主任委員保基：我們共監測了700個養鵝場，其中有5個場有這種情形，合格比率為99.8%。要跟委員說明的是，縱然使用這些藥物在行政法律處理上是違法的，但若使用在雞肉上是完全合法的。

    李委員慶華：請問家畜防治所是否已對其進行移動管制？

    陳主任委員保基：我們會對自行抽驗的部分進行移動管制，至於此次從產品端檢測出來的部分，我們會和衛生署及地方政府合作，追查來源場。

    李委員慶華：可以掌握流向吧？

    陳主任委員保基：我們一定會要求合格後始能上市，這就是移動管制的目的。

    李委員慶華：會處理違規的養鵝場嗎？

    陳主任委員保基：我們會根據違反動物藥品管理法的規定，給予3萬至15萬的裁罰。

    李委員慶華：關於農地休耕補助政策，包括「無米樂」的崑濱伯在內很多人肯定你的作法，但是他們也要提醒你，不要說改立刻就改，請問你們有無對休耕補助設定前提條件？對那些有狀況、貧瘠的土地，有無配套措施？

    陳主任委員保基：我們一再報告過，針對5萬公頃的年休地中40%左右的農民包括33%的老農民的權益，我們一定會給予保障，包括剛才提及的風頭水尾這部分也有配套措施。昨天是世界糧食日，全世界有七分之一的人處在飢餓和營養不足的狀況下，我們卻還有20萬公頃在休耕，因此我們在努力的處理這5萬公頃年休地，並擬定許多配套措施，經行政院核定後即可施行，其實在政策形成過程中，我們和地方政府及產業團體都有做過溝通，並和縣政府農業科的科長開過多次會議，我會注意這件事。

    李委員慶華：大家希望的無非是不要讓這些老農在這次新的政策中受到太大的衝擊。

    陳主任委員保基：謝謝委員的指教，我們會做多方比對，保護老農的權益。

    李委員慶華：謝謝主席！謝謝主委！

    陳主任委員保基：謝謝委員。

    主席：請陳委員明文質詢。

    陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。上個星期，民進黨針對你們要將休耕補助從二期變成一期，並要求地方政府負擔10%的配合款、規劃產業方向，如果生產過剩，地方政府還需負擔30%之政策提出提案，結果這些口口聲聲說要照顧農民、關心農民的立委居然不支持，導致該案被封殺，我們覺得非常遺憾！案子沒過就算了，居然還被你們揶揄，署長甚至說只要重視此事，預算自然就編得出來，換句話說，如果不重視，預算就編不出來，主委，這種講法對嗎？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我想署長的意思不是這樣，對這部分，我們會進一步和地方政府溝通，因為我們發現在這些轉作的作物中，我們一方面在給予補助，一方面在收購……

    陳委員明文：其實你們很清楚在權力劃分上，解決產銷失衡主要是中央的業務，過去長期以來，產銷的部分都是由你們負責，但你們現在把責任推到地方政府，然後告訴人家說：「你如果重視，預算就編得出來；如果不重視，預算就編不出來」，像這種說法，對嗎？換句話說，你們重視花博，預算就可以編出來，花博光在農委會就編了三十幾億。今天的主題是口蹄疫的補助，過去每劑是5元，現在只剩下2.5元，這代表你不重視畜牧業、不重視口蹄疫的問題才編不出來，這種講法是對的嗎？

    陳主任委員保基：不是，我跟委員報告……

    陳委員明文：花博你們為什麼要編那麼多錢？你們重視花博、就不重視農民，這樣對嗎？

    陳主任委員保基：我們對口蹄疫的防疫非常重視，但不是補助就可以達到防疫的效果。

    陳委員明文：今天你們說要休耕、說要活化農地，這項基本農業政策，雖然有人反對、有人贊成，但站在農業縣的立場，我們當然也有自己的看法，你們現在把它扣上大帽子說，休耕是好事；又告訴人家說，小地主大佃農種植水稻的部分要喊卡！在此情況下，你要他們種什麼？大家都知道休耕一年補助45,000元，小地主大佃農一年則是5萬元，所以大家當然選擇小地主大佃農，但你現在又要把它取消。

    陳主任委員保基：我們沒有取消。

    陳委員明文：你取消種植水稻不是就被取消了嗎？像我們嘉義縣只能種水稻，不然你要他們種什麼？難道叫他們種葡萄、荔枝，還是叫他們種什麼水果？你告訴我啊！

    陳主任委員保基：舊的他還是可以繼續做，新的契約我們暫時停止、檢討。

    陳委員明文：你給地方政府一個公文，叫所有縣市政府的水稻全部喊卡！

    陳主任委員保基：沒有。

    陳委員明文：有，怎麼沒有？那你要好好宣示、檢討一下，不然今天農業縣的委員，為什麼都會那麼大反彈？

    陳主任委員保基：我們按照事實來講。

    陳委員明文：我現在告訴你，如果小地主大佃農政策，連水稻的部分都喊卡，你要人家怎麼辦？你要他們種什麼？

    陳主任委員保基：沒有喊卡！

    陳委員明文：你要他們轉種什麼水果？這是不可能的事情嘛！昨天我問你的時候，你還講得口沫橫飛，現在人家老了，還要人家把土地交出來。

    陳主任委員保基：沒有，那是你講的，你把我害一下……

    陳委員明文：你這樣像是共產黨的思維，我稍微問一下，你的狐狸尾巴就露出來了，過去三七五減租就是耕者有其田。

    陳主任委員保基：你把我害一下……

    陳委員明文：主席，他現在說是我說的，我沒有說，是他說的，包括電視、報紙都刊登是你親口說的，我只是問你而已！

    主席：對，沒有錯。

    陳委員明文：你叫他更正一下，把剛剛講的話重新收回來，然後跟全臺灣的農民說聲「抱歉」！老農一輩子拚死、拚活的守護這塊土地，現在他們只剩下這塊土地，你們竟然要這些老農民把土地交出來。

    陳主任委員保基：我們沒有這個意思，而是希望土地不要休耕，其實地方上有耕作的農民，對休耕也很有意見。

    陳委員明文：你難道不知道為什麼不要休耕？因為你說要取消，現在只剩下一期，才會有那麼大的反彈，你連這個都不知道嗎？你說有下鄉，我就覺得很奇怪！原本老農有二期的補助，現在變成一期，等於收入減半，然後小地主大佃農又要收回，你要他們種什麼嘛！我只是提醒你這件事，結果你又把責任推給地方政府，叫地方政府負擔10%的配合款……

    陳主任委員保基：沒有。

    陳委員明文：產銷部分要負擔30%，我跟你講，你又說不行，然後說有重視就會編，不重視就不會編，講這個是什麼話，莫名其妙到極點！

    陳主任委員保基：現在大概有40萬在耕作的農民，都非常贊成休耕造成其耕作環境很大的影響。

    陳委員明文：不管是大部分或小部分，只要有反對聲浪，你就要去重視。

    陳主任委員保基：好，我們去重視。

    陳委員明文：要去弭平、要去注意，不然為什麼我們一直在這裡講？我們今天既然提出來了，你就要積極去協調，還瞎掰說什麼不只你反對，像屏東贊成、雲林也贊成，現在屏東的召集委員蘇震清正式提案，你說贊成，這不是「雞嘴變鴨嘴」，話都是你在講！我們農業縣財政困難，你現在又把責任推給人家，說要達到活化農地的目的，真的能夠達到這個目的嗎？

    陳主任委員保基：我們不是把責任推給地方政府，這個地方特產的部分非常少，像高雄市的休耕面積也很大，高雄市就說他要處理。

    陳委員明文：今天你的政策說明不清楚，讓大家都不了解，到現在為止，嘉義縣普遍都不知道你剛剛講的，5萬多公頃的連續休耕地，然後40%、30%的老農要怎麼樣有配套措施等等，你說有講過，但有誰知道？我今天就是要告訴你，你有很多政策是不清楚的，造成地方農民恐慌。你要清楚知道，老農為那塊土地打拚、奉獻了一輩子，你現在卻要把它收回去，他們現在只要看到你就「皮皮剉」、嚇死了！你殺這些農民都不用拿刀，我是講實在的，你自己要好好思考一下。我今天代表農民的心聲，希望你去好好說明，坦白講，我也希望農委會能夠真正站在農民的角度，真正去關心農民。

    陳主任委員保基：我跟委員報告，我們召開農業行政首長會報的時候，嘉義縣就不出席。

    陳委員明文：哪有不出席？

    陳主任委員保基：那天局長就沒有來啊！

    陳委員明文：怎麼會沒有來？哪個沒有來？

    陳主任委員保基：農業局長啊！

    陳委員明文：農業局長是你們農委會在管的，你是農委會主委，他為什麼沒有來，你要去了解啊！今天不是在談來、不來的問題，是在談你的政策、執行面的問題，你懂不懂？

    陳主任委員保基：我們有宣導啊！

    陳委員明文：今天的主題是口蹄疫補助的問題，你過去做過畜牧處處長、畜產試驗所所長，基本上你對畜牧很內行的，為什麼今天畜牧界及那些養豬的人會煩惱、會緊張？你才上任就要取消口蹄疫的補助。

    陳主任委員保基：我的目的是要把口蹄疫的防疫工作，做得更好。

    陳委員明文：怎麼做得更好？錢都減少了，還怎麼好，你講的是什麼話！

    陳主任委員保基：不是，我的錢是去鼓勵，我沒有減少。

    陳委員明文：鼓勵什麼？

    陳主任委員保基：做好才給他啊，你補助他都不注射，對養豬協會也很困擾。

    陳委員明文：過去配送費，你們每劑補助1元，現在減少變成5角。

    陳主任委員保基：配送是這樣，原來是政府……

    陳委員明文：過去口蹄疫1劑補助5元，現在只剩下2.5元。

    陳主任委員保基：如果要補助的話，我們也可以考慮……

    陳委員明文：明年又要用獎勵，不用補助的方式了。

    陳主任委員保基：對。

    陳委員明文：你知道臺灣鄰近國家，像日本、中國及韓國是怎麼做嗎？

    陳主任委員保基：他們也沒有補助啊！

    陳委員明文：他們是全額補助，什麼沒有補助！

    陳主任委員保基：沒有。

    陳委員明文：中國沒有全額補助嗎？

    陳主任委員保基：沒有。

    陳委員明文：怎麼沒有？你怎麼整天都在講「焇話」，中國沒有全額補助嗎？原本是5元，現在減剩下2.5元，你才上任就有人反對美牛，你就說：好，你再反對，我就把口蹄疫等等的補助都取消掉。

    陳主任委員保基：沒有、沒有。

    陳委員明文：取消之後，被我們罵一罵，你又把它恢復成2元。

    陳主任委員保基：沒有。

    陳委員明文：怎麼沒有？明明就有，還說沒有？你說現在剩下2元，我說，明年預算要繼續編。一頭豬一年要注射兩劑，一劑要13元，明年可能又要漲價，你知道嗎？現在不僅不能恢復到5元，連原本的2.5元都要降成2元，甚至說明年可能都取消了！這樣講得通嗎？

    陳主任委員保基：委員，93年之前沒有補助，可以達到……

    陳委員明文：你們有錢只會補助花博而已，花博都結束了，你們還編了兩億多，應該要把這些錢拿來補助口蹄疫的部分。

    陳主任委員保基：他們也買了一億多元的花，花也是農業產品，所以，不能用這樣來比較。

    陳委員明文：你現在給它的補助是維護費用，什麼買花？真是亂講！

    陳主任委員保基：他們是買我們花農的花。

    陳委員明文：我是希望你好好地去省思口蹄疫的問題，明年要怎麼做。

    陳主任委員保基：我們會加強抗體的監測。目前30%都沒有抗體，我很擔憂。

    陳委員明文：本席還是具體建議你們，你們要去督促每一個豬農，他們有沒有確實把這些補助用於買疫苗來注射到每一隻豬身上。但是，你們不能對他們說，有確實做就獎勵，如果他沒有確實去做，那要怎麼處理？

    陳主任委員保基：罰款。

    陳委員明文：什麼罰款？如果沒有注射疫苗，將來這些豬隻發生問題怎麼辦？

    陳主任委員保基：罰款。

    陳委員明文：這不是罰款的問題而已，而是會造成豬價慘跌，這是很嚴重的事情。你們應該要強制他們去幫豬隻注射口蹄疫疫苗，不是獎勵。所以，我還是認為，你們應該要去落實口蹄疫的防疫工作。

    陳主任委員保基：向委員報告，我們……

    陳委員明文：過去是5元，後來減半，現在更剩下2元，將來還硬要把它取消，這個不可以的，所以，我們會正式提案，希望你們不要這樣隨意變更補助辦法。

    主席：請丁委員守中質詢。

    丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。請教陳主委，上次我們在質詢時提到進口的美豬中發現含有萊克多巴胺，當時是5%的抽查，我們後來要求你們全面抽查，你們做了沒有？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。這部分在海關的抽檢是衛生署在負責，我們有發文給他們。

    丁委員守中：確定有發文？可否給本席一份副本？

    陳主任委員保基：好。

    丁委員守中：他們做了沒有？

    陳主任委員保基：我當場就跟局長說，請他們一定要加強查緝。

    丁委員守中：我認為這件事不是你們發文就結束了。

    陳主任委員保基：我知道。我當面有跟康局長說。

    丁委員守中：你們要追蹤有沒有做，查好了之後再回報給我。

    上次本席也問過，農委會在推動平地造林的經費非常龐大，很多老農原本做得的很好，你們要求這些老農在他的果園種一些相關的植物，弄虛作假造相。本席當時把資料提供給你們，你們後來查的結果是如何？

    主席：請農委會林務局李局長答復。

    李局長桃生：主席、各位委員。關於那個老農的個案，我查報的結果是，他的現場有一些建築物，所以，這個建築物本身是超越了其租地。

    丁委員守中：可是他那個建築物是幾乎要倒掉的老建築物。

    李局長桃生：另外，他把原來的竹林剷除掉，種了新的經濟作物，我們採取的措施是，希望輔導他種植一些林木，混和種植。原來的房子則是……

    丁委員守中：可是，其中我們也看到林務局自己平地造林的結果根本是荒煙漫草、雜亂一片。

    李局長桃生：不會，我可以帶您去看其他幾個地方，長得非常好。

    丁委員守中：你不能只看幾個地方而已，大部分的地方呢？局長，對於這方面，你是否能夠去全盤瞭解一下，原來農民種得滿好的，結果你們現在要把它砍掉，再去種……

    李局長桃生：不會，如果是違約作物，他只是在空隙裡面……

    丁委員守中：空隙？這樣有必要嗎？反而使他的果樹收成不好，而且，它在這個空隙裡面會長得好嗎？這不是弄虛作假嗎？你們花了錢，也達到了一定的種植面積，可是，事實上又妨礙到農民的經營，這一點是否也請主委去瞭解、糾正一下？因為這並沒有實質意義。

    李局長桃生：我們都有相關的技術體系在操作，請委員放心……

    丁委員守中：植株之間已經夠狹窄了，那是他包括堆肥、施做的工作空間……

    李局長桃生：基本上，就是因為他種了一些與租約不合的果樹作物，所以，我們才輔導其造林，以取得租約。

    丁委員守中：他種果樹也是造林，長得也滿好、滿大的。

    李局長桃生：果樹的話，因為要嫁接、矮化，所以，表土會流失，因此，在現場發生一些困難。所以，現在林試所在研究，做一個混農林業的技術體系，預計明年底就可以完成研究……

    丁委員守中：我只是希望主委在這方面能夠求取一個平衡。

    陳主任委員保基：好。

    丁委員守中：現在有這麼多的陳情，林務局為了趕業績，為了要花一定的經費、達到一定的造林面積，結果可能就有這種弄虛作假的情形在，甚至把合理農民現在種的這些作物掃地出門、重新收回，那樣就沒有必要，等於是擾民、遭人厭。

    陳主任委員保基：我會請林務局審慎研究，我現在也調查出來所有租地造林在危險地區的量，會做一個處理之後再向委員報告。

    丁委員守中：好，謝謝。事實上，農委會也說希望那些從農村出走的年輕人可以回流，我覺得在都市周邊發展觀光休閒農業最能夠創造就業，也最能帶動年輕人回流。我們可以看到日本的富良野、法國的普羅旺斯、義大利的托斯卡尼，都是很多的年輕人在當地經營民宿、B & B，帶動觀光休閒產業，同時也經營他自己的果園、花園、農場，進去的觀光客又可以享受直接接觸庭園果園的樂趣及田園生活。對於這部分，以我們台北市為例，我們的陽明山國家公園、關渡平原、南港茶園、文山茶園，這些都是可以發展休閒觀光、作為都市後花園的好地點，你們應該要重點扶持觀光休閒農業區，重點經營。

    陳主任委員保基：是，城市農業在全世界國際城市中都有其發展價值，而且，其發展潛力不輸給傳統耕作的農業，結合當地的景觀與特色、文化。

    丁委員守中：以台北周邊而言，我們有綠竹筍、海竽、山藥、櫻花、茶葉、茶花、即將上市的柑橘、前陣子盛產的南瓜等，像這些東西，你們都可以協助農民在都會區的捷運周邊辦各式的農業博覽會或臨時的農產品展售會，這樣可以直接減少中間的剝削，又可以帶動休閒觀光，可以讓這些城市的人民瞭解到周邊的產物，也可以加強促銷。對於本席提的這些活動，農委會是不是可以編撥一些經費出來？

    陳主任委員保基：好，我們再跟委員進一步討論看看有哪些區塊可以來進行，現在我們也在努力。

    丁委員守中：五都這些都會就可以做，台北市是最密集的都會，被國家公園、關渡平原、茶園等包圍，四周都是山，你可以在台北市各捷運站與台北市產發局合作，好不好？請你們提出具體計畫，要與台北市農會、各區農會合作，好不好？

    陳主任委員保基：我們來請台北市農會與各區農會提出季節與項目，其實我們每個星期六、日在希望廣場也有舉辦這樣的活動。

    丁委員守中：我們希望這個能夠經常性的辦理。

    陳主任委員保基：好。

    丁委員守中：另外，主委提過發展節水農業是我們的重點，過去本席質詢中也一再提到要學習以色列的經驗，他們大棚養殖可以達到恆溫效果，也就是能夠控制溫度與濕度，加上肥料、給水也都是以電腦來控制，所以可以產出各種的瓜果蔬菜，他們大部分地區都是沙漠，耕地的面積很小，但是溫室大棚養殖使得他們的產值很高，大概是臺灣農業產值的四分之三，而且他們的滴灌技術也非常好。

    陳主任委員保基：我們現在擬出的黃金廊道，就是要在彰化雲林高鐵沿線的農地……

    丁委員守中：在高鐵沿線對不對？

    陳主任委員保基：對，我們會開始推廣。其實我們每一年在許多設施農業的噴灌上……

    丁委員守中：我認為在亞洲蔬菜中心那裡就應該作為大棚箱網養殖的推廣示範基地，否則閒置在那裡，研究室也是空置不用，這樣是不好的，我們去年將這部分的預算砍了很多，就是因為我們覺得這是一種浪費，隨著時代功能調整後，你應該把那裡當成一個示範基地。

    陳主任委員保基：我現在積極的在調整亞洲蔬菜中心的工作。

    丁委員守中：我們去年有做成決議，你們今年調整了沒有？

    陳主任委員保基：調整了。

    丁委員守中：相關的滴灌示範基地有做出來嗎？

    陳主任委員保基：有跟我們農試所在合作……

    丁委員守中：主委，你最近要到以色列去訪問，對不對？

    陳主任委員保基：還沒有，我原來是預定要過去，可是……

    丁委員守中：你去以色列訪問就是準備要去考察他們的溫室、滴灌等技術嘛，對不對？

    陳主任委員保基：是。

    丁委員守中：在這方面，以色列政府也很願意與我們合作，他們的simona大使也跟我講過好幾次。

    陳主任委員保基：高科技的農業對於跨領域的產業也有幫助，比如說我們利用的控制系統，這就是我們最好的IT產業。

    丁委員守中：本來就是啊，我們都說以色列的農業是95%的technology，5%的laborer，而且他們排除了所有氣候的限制，臺灣有雨季、颱風，如果我們也能推廣這種種植，就不必編列與支付龐大的農損費用了！

    陳主任委員保基：有關這個部分，我們會配合年輕人回鄉的政策，因為他們也是躍躍欲試，他們希望接受新的農業，如果把年輕人找回去從事傳統農業，他們是沒有辦法的。

    丁委員守中：對，我希望您在這方面多加著力，觀光休閒農業、B&B民宿、農場花園民宿等，都是最能創造就業的，這方面請您加強。

    陳主任委員保基：是。

    丁委員守中：另外，大陸「黃飛紅麻辣花生」一年可以創造10多億人民幣的產值，產品行銷全中國，甚至連臺灣觀光客過去都會帶一些回來，所以我覺得農委會對於這個部分應該透過網路來行銷，並且要輔導都會或農村的年輕人，在農產品加工的推陳出新或新產品的創業品牌方面，也要舉辦一些競賽，很多國家就是舉辦一些評比與競賽，就創造出農產品加工的新品牌。

    陳主任委員保基：其實臺灣的年輕農民有形成一個團隊，這會使得規模擴大，我們有做很多的促銷，如果規模太小，一下子就沒有了，沒有辦法形成產業鏈，所以我們現在一直在吸引年輕人回來，現在年輕人從事有機農業的土地面積可能有20多公頃，他們與企業結合後，產銷沒有問題，所以我們要往這方面……

    丁委員守中：對啊，我們認為你應該針對這個部分去做農產品加工的創業品牌的評比、績效、推廣，然後……

    陳主任委員保基：有，我們有十大精品，我們剛剛結束的米博覽會有……

    丁委員守中：我們現在針對的是年輕人返鄉、創造年輕人就業這一塊，好不好？

    陳主任委員保基：好。

    丁委員守中：最後，台北市任何一間老舊公寓的房價都超過500萬，這會影響到老農津貼，台北市周邊有相當多的農業區域，這些農民的權益會受損，您之前答應會提出相關修法，要依照物價、房價指標來訂定不同標準，500萬在中南部地區很難達到，但是台北市幾乎任何一所房子都會超過這個價錢，這樣會使得他們被排除在一切農民相關權益之外，所以對於這個部分，我希望主委拿出具體的施政動作，好不好？

    陳主任委員保基：我們會跟社會福利連結。

    丁委員守中：你們要提出相關修法啊！

    陳主任委員保基：好。

    丁委員守中：主委，什麼時候會提出來？

    陳主任委員保基：現在正在研究中。

    丁委員守中：尤其現在調整房價、實價登錄後，台北農民及中低收入戶都會受到嚴重的侵害。

    陳主任委員保基：是，我們在下個月初前會向委員報告。

    丁委員守中：好，謝謝。

    主席（簡委員東明代）：請廖委員國棟質詢。稍後潘委員維剛質詢後，休息5分鐘。

    廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了！剛好在主委要來報告畜牧產業發展時，就爆出雲林、嘉義鵝肉含有殘留動物用藥，根據報載，相關的TFDA、防檢局、家畜疾病防治所都分別發言，請問主委，這個案子到底是那個單位查出來的？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。是衛生局，他們是針對市面上的產品進行抽驗。

    廖委員國棟：他們拿了檢體送去檢查，所以是TFDA做最後確認嗎？

    陳主任委員保基：是，TFDA公布的是8月份市售食品殘留動物用藥檢驗結果。

    廖委員國棟：8月到現在相隔了二個多月，為什麼不早一點公布呢？

    陳主任委員保基：因為還要做複檢工作。

    廖委員國棟：我知道這有個程序，但這會引起恐慌，甚至對民眾的健康有所危害，這個結果應該要及早拋出，讓大家知道嘛！

    陳主任委員保基：好。

    廖委員國棟：其次，聽說我們的動物用藥殘留標準並不完備，這個問題主委知道嗎？防檢局有人來列席嗎？

    陳主任委員保基：我知道，防檢局有派人列席。

    廖委員國棟：根據我手邊的資料顯示，國內動物用藥的殘留標準與國際的標準有很大的差異，基本上我們都是依照聯合國的相關標準，依照聯合國國際食品法典委員會（CAC）的相關規範，可以被容許的藥品有64種、666個品項，而我國的狀況是如何，你們有沒有做過統計？美國被容許的藥品有94種、458個品項，歐洲被容許的藥品有126種、923個品項，而中華民國被容許的藥品是107種、1,218個品項，遠遠高出國際，防檢局有沒有這個數據？沒有關係，我已經唸給主委聽了。

    接下來我們要討論的是為什麼會有這麼大的差距？中華民國在進入WTO時是用已開發國家的身分，不是開發中國家的身分，主委應該知道這個事情吧？

    陳主任委員保基：一部分。

    廖委員國棟：一部分嗎？不是完全都用已開發國家的身分嗎？當然人家會用最嚴苛的標準來要求，但是我們現在看到的是我們自己用最高、最嚴格的標準來管理自己。你看CAC的藥品種類才64種，我們卻高達107種，幾乎將近兩倍，把自己綁手綁腳。這究竟是你們在做動物用藥的殘留標準時，很多科學的數據並沒有拿出來？還是你們根本就沒有，所以無從訂定？

    陳主任委員保基：報告委員，這部分由我們跟衛生署共同合作，因為安全容許量由衛生署公告，核准使用動物用藥則是防檢局的業務，所以防檢局要把相關資訊交給衛生署。現在遇到某些問題，很多老舊的資料，比如民國70年的資料，國際上也有標準，但是衛生署還是認為需要有一套新的資料，所以這方面我們還要繼續跟衛生署協調。

    廖委員國棟：主委，我們民國89年進入WTO，已經事隔那麼多年，不能再老是用舊的資料，這部分我不跟你討論，你要趕緊跟衛生署溝通，用最新的科學根據來訂定動物用藥的殘留標準。

    陳主任委員保基：是。

    廖委員國棟：你們現在跟衛生署分工監測，藥品的輸入、製造、管理及使用由農委會主管，但產品到市面流通之後就由TFDA主管，但我不知道你們的部分是在產品正要進入市場時進行檢測，還是平常regular的檢測？

    陳主任委員保基：我們的檢測是在畜牧場進行，還有一部分在屠宰場。

    廖委員國棟：屠宰場也歸你們管理？

    陳主任委員保基：對。

    廖委員國棟：根據本席的資料，農委會的檢測報告號稱有99%的合格率，但是衛生署說有5.3%到9.1%的不合格率，也就是你們的合格率大約在九成左右，而消保會的數據不合格率更高達10.71%，何以有這麼大的差距？

    陳主任委員保基：這一點我們要檢討。

    廖委員國棟：問題究竟出在哪裡？是你們的檢測儀器、檢測技術、檢體部分還是你們不夠認真？

    陳主任委員保基：這部分我也一直跟我們的同仁在檢討，為何我們抽查都沒有問題，別人一抽查就有問題？

    廖委員國棟：對啊，為什麼會這樣？應該是我問你，不是你問我。

    陳主任委員保基：我知道。這部分要請產業團體一起合作，今天剛好養豬協會的理監事都在場，我們要去抽檢牧場時，產業團體有很多很多條件，可是屠宰完畢送入市場以後，衛生署的抽檢完全沒有任何條件……

    廖委員國棟：那你們是有條件的去抽檢嗎？

    陳主任委員保基：因為我們要去抽檢牧場時，牧場的主人就會說「我現在在防疫當中，你不能進來這個區塊」，這是我們一定要克服的。

    廖委員國棟：為了產業的發展，你們要趕快跟衛生署合作訂定殘留標準。根據監察院剛出爐的、針對農委會及衛生署TFDA的調查報告指出三點：第一，農委會並未檢附相關的科學事證供衛生署評估，所以衛生署無法訂定殘留標準。第二，其中有23項藥品沒有建議值，你們沒有給衛生署任何建議值或參考數據，衛生署有何憑據來訂定殘留標準？第三，農委會沒有提供技術資料。這些都是監察院報告中的用語，很嚴重喔！

    陳主任委員保基：是，瞭解。這個部分我們會處理，沒有任何藉口，就是要把這件事情做好。

    廖委員國棟：農委會主管全國農業發展，你又是畜產的專家，你應該非常清楚此事對畜牧產業發展的重要性。

    陳主任委員保基：我非常清楚。

    廖委員國棟：你還在學校任教時，曾發表一篇報告「對臺灣畜牧產業的期許」，報告中說「臺灣加入世界貿易組織（WTO），畜產業會遭到非常大的衝擊，唯有降低生產成本、調整產銷結構、提升競爭力、國際化，才能占有一席之地。」所謂的「國際化」無非是指擴大外銷或增加進口，我很想知道的是，目前國內畜產業的出口比例是多少？國內的需求量跟國外產品進口量之間的比例如何？

    陳主任委員保基：因為疾病的關係，我們的進口量遠高於出口量，所以我為什麼講我們所有的農業都要國際化。除生產國際化之外，所有的管理也都要國際化，我們不能再為了保護國內的產業而拋棄國際的規範。這一點我一直認為我們的農產業有機會，年輕的農民也認為政府應該讓國內的農民有機會跟世界各國去比較，臺灣的農業不會輸。

    廖委員國棟：可是就量而言，我們只能顧內銷，大概沒有餘力再去做出口。

    陳主任委員保基：有一些農產品……

    廖委員國棟：還是以國內的市場為主，出口的量應該很少才對，我們甚至還要靠進口彌補不足。

    陳主任委員保基：那是因為價差跟國產品的品牌建立還不夠完整所致，三天兩頭就有一個用藥殘留的新聞，怎麼辦呢？

    廖委員國棟：對啊。

    陳主任委員保基：所以我們希望很慎重的跟產業界溝通這件事，因為是否有用藥，飼養者最清楚。

    廖委員國棟：就是啊。可見你們的監督、監測的機制還有待加強，你身為畜產業的領頭羊，應該加強這部分，好不好？

    陳主任委員保基：是，好。謝謝委員指教。

    主席：請黃委員偉哲質詢。

    黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請教陳主委幾個問題。第一個，冬季是臺灣口蹄疫好發的高峰季節，那麼現在……

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。禽流感也是。

    黃委員偉哲：禽流感我知道，人流感也是。我想請問的是，現在口蹄疫疫苗施打的情形如何？現在施打的比例大概只有70%吧？

    陳主任委員保基：那是上半年。

    黃委員偉哲：我們沒有本事拔針，一旦拔針就復發，試驗了好幾次都失敗。

    陳主任委員保基：對。

    黃委員偉哲：如果不拔針，那就應該全面施打疫苗，可是你又沒有辦法達成，現在還有將近三成比例沒有施打疫苗。

    陳主任委員保基：那是上半年。

    黃委員偉哲：上半年施打率只有七成。農委會的誘因不夠，對於疫苗的補助政策現在又要改弦更張，請問農委會到底要怎麼做？

    陳主任委員保基：報告委員，從86年發生口蹄疫，政府開始規定全面施打疫苗，所有的口蹄疫疫苗都沒有補助，我們達到了口蹄疫施打疫苗非疫區的成果，但93年之後補助一直加碼的結果，今年上半年我就任之後，我非常痛心……

    黃委員偉哲：現在反而是「倒退嚕」？

    陳主任委員保基：對啊！所以補助根本達不到效果。

    黃委員偉哲：那怎麼辦？

    陳主任委員保基：所以現在我們修正了補助辦法。

    黃委員偉哲：你要用什麼樣的蘿蔔跟什麼樣的鞭子？

    陳主任委員保基：我們修正口蹄疫防疫措施，將來會有罰則，如果業者真的不打疫苗，我們就罰款，有好的就獎勵。

    黃委員偉哲：好，有棍子了，那你的蘿蔔在哪裡？

    陳主任委員保基：我們獎勵。如果抗體標準達到80%以上，我們就透過縣市跟產業團體來給他獎勵。其實這個標準還不夠高，因為如果在好發季節的時候，還是會有風險。我是覺得畜牧業十幾年來對於疾病的管理並沒有進步。

    黃委員偉哲：沒有進步？

    陳主任委員保基：沒有進步。

    黃委員偉哲：主要責任在哪裡？在主管機關還是在農民本身？

    陳主任委員保基：我坦白說都有。

    黃委員偉哲：好，我請問另外一個問題。最近鵝肉藥檢發現甲磺氯黴素跟氟甲磺氯黴素，這樣的藥是已經被你們公告為禁藥，還是因為沒有藥商來申請，所以你們訂定的標準是不得檢出？要不然怎麼會豬跟雞有容許值，但鵝卻沒有。

    陳主任委員保基：我想委員是一語道破……

    黃委員偉哲：比鵝大的跟比鵝小的都有，這是行政怠惰，還是根本就應該禁絕的？

    陳主任委員保基：沒有，因為全世界對這個藥品，雞也有標準，豬也有標準，都是合法可以使用，安全無虞。至於為什麼會漏掉鵝的部分，委員剛剛說的沒錯，是因為在申請使用的項目裡面並沒有水禽。

    黃委員偉哲：你也是畜牧專家，當你發現這個問題之後，是要主動訂定鵝的標準，還是要把雞跟豬都訂成零檢出？是要朝右走還是朝左走？

    陳主任委員保基：我認為一定要讓它合法的來使用……

    黃委員偉哲：所以你要訂定安全容許值？

    陳主任委員保基：訂定安全容許值，還要經過毒理的試驗，要做double check。

    黃委員偉哲：對於鵝的部分，外國有沒有相關的立法例？要不然現在這個新聞出來，鵝肉又滯銷，鵝農的生意都受到影響。

    陳主任委員保基：所以我剛剛說畜牧業者沒有盡到責任。這是不可以用的東西，他為什麼要用？

    黃委員偉哲：你覺得這是不可以用的東西，還是因為政府的行政作為還沒有訂定許可？

    陳主任委員保基：因為沒有核准，還沒有做過毒理試驗。

    黃委員偉哲：如果你的方向是要訂容許值的話，那你要不要加快步伐……

    陳主任委員保基：我們要跟藥品商還有製造商來討論。

    黃委員偉哲：討論會不會要半年或一年？

    陳主任委員保基：我們要來看這為什麼沒有用在水禽，要去做了解……

    黃委員偉哲：要找一些相關文獻，參考國外的標準。如果是這樣，冬天又快到了……

    陳主任委員保基：我們同仁告訴我，到目前為止在國際上還沒有查到水禽的使用標準。

    黃委員偉哲：那原因在哪裡？對於這個問題，天秤的兩端一邊是國民健康，一邊是農民生計，你大概要多久的時間可以做好決策？

    陳主任委員保基：我一個月跟委員報告要怎麼做。

    黃委員偉哲：要給我書面的報告。

    陳主任委員保基：我也要趁這個機會呼籲，我們的業者應該要遵守政府的規範，規範不合理的話，政府應該要去改，但規範合理的話，不能夠用任何理由來說我不遵守會影響到我們產業，這是政府的責任。我想這是很重要的概念。

    黃委員偉哲：好，所以規範合理不合理就是要在這裡政策辯論，還有經過你們自己開公聽會以及專業的研究來決定。

    陳主任委員保基：對，我們會做專業的研判。

    黃委員偉哲：我還有一個問題，我們都知道現在「黃小玉」上漲很多，影響國內的飼料價格，過去也曾經推動要把玉米做為能源作物，但事實上並不是很成功。現在面臨休耕的土地這麼多，你們又要把它活化，把兩期的休耕改為一期。基於以上這麼多因素，你們要怎麼推動讓國內畜牧業的農民取得比較合理的飼料價格，不要因為飼料價格的上漲帶動成本上漲而影響到他們的生計呢？

    陳主任委員保基：我們規劃了兩個措施，國內玉米的價格早期沒有辦法跟國外競爭……

    黃委員偉哲：相差以數倍計。

    陳主任委員保基：對，但是現在國外的玉米價格節節高漲，昨天晚上我跟一個美國的專家在談這個問題的時候，他告訴我，玉米的價格回不來了，就是只會一直往上漲，我們國內現在種子也夠，希望……

    黃委員偉哲：我們的成本沒有上漲那麼多？

    陳主任委員保基：我們9塊錢的契作價格，加上休耕活化一期，是希望讓他種，我們還是補助他，讓這塊地還是有生產力，這是我們的目標，我們並不是要虧待老農還是怎麼樣，我們希望這塊地他種一期可以休一期，這一期裡面所有的玉米，飼料公會都承諾全部會按照市價來收購，因為台灣再怎麼種……

    黃委員偉哲：在飼料作物這方面，主要的利基在於國際大環境的價格已經跟國內的成本拉近了……

    陳主任委員保基：而且國外的運輸跟儲存都有成本，國內如果有一套系統，距離飼料廠都非常近的話……

    黃委員偉哲：那這樣利基都產生了……

    陳主任委員保基：產生了。

    黃委員偉哲：我們希望這個部分能夠推動，不能讓農民的成本一直上漲，其實國內的成本沒有大幅上漲，但是國外上漲上來，事實上對於農民來講，他們的成本還是墊高的，因為他們過去都用3塊錢、4塊錢的玉米，但是現在都漲到9塊錢了，對於種植飼料作物的農民來講是有利基的，但是對於畜牧業的農民來講，他的成本就墊高了，這部分你要怎麼處理？

    陳主任委員保基：現在除了玉米之外，在合理飼養的方面也要做一些改善。台灣是一個生產甘藷的國家，我們也要開始在某一些適合種甘藷的地方做策略性的推動。

    黃委員偉哲：如果用取代或一些其他的措施的話，預期有沒有辦法降低國內畜牧農民的飼料成本？

    陳主任委員保基：減少波動應該是會。但是真正要降低國際的成本，可能還是要從幾個方面來進行，而不單從原料來進行。譬如我們可以提高育成率，台灣豬隻的育成率，到目前為止平均還是低於國際上好的國家，這就是疾病控制的問題，農民在用藥方面並沒有按照我們的規範來做……

    黃委員偉哲：這部分是值得政府跟農民共同來努力的。

    陳主任委員保基：我們跟產業界一定要好好來溝通，因為這十幾年來的整個育成率還是維持在原來的……

    黃委員偉哲：這就要把你的看家本領拿出來了。

    陳主任委員保基：我的看家本領也沒什麼用。

    黃委員偉哲：謝謝主委。

    陳主任委員保基：謝謝。

    主席（蘇委員震清）：現在請潘委員維剛質詢。

    潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。我們的玉米調降關稅，從芝加哥玉米期貨的走勢也知道，玉米的價格不斷攀升，剛剛主委也有提到，現在國外的價格越來越高，也讓我們有些土地反而有利基。

    我想問主委一個政策性的問題，請問是農委會要求賦稅署讓玉米降價的嗎？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。是。

    潘委員維剛：那我想請問署長，降價了以後，是不是大家購買的價格應該至少會平穩，不會調升？我們減少5%嘛，那會不會有什麼影響？

    主席：請財政部賦稅署許署長答復。

    許署長虞哲：主席、各位委員。5%的營業稅。

    潘委員維剛：對，5%的營業稅，到明年的4月嘛！因為今年10月1日公布的嘛！

    陳主任委員保基：我們已經一次了。

    潘委員維剛：已經一次，這第二次了？

    陳主任委員保基：對，第二次了，一次半年。

    潘委員維剛：那您覺得還會不會繼續？還有，為什麼蘋果跟奇異果關稅減半以後，根本還沒有開始進口，只是試辦調降2個月，就反而造成產地新的水果品種收購價格降低，而且調降關稅的水果並沒有降價？請問署長，我們是透過什麼樣的機制來決定關稅跟營所稅要不要調整的？是由農委會來決定的嗎？

    許署長虞哲：我們只負責內地稅的部分。玉米的部分我們調降5%的進口的營業稅，從今年的4月6號到10月5號為止，我們的營業稅損失了10.29億元。

    潘委員維剛：10.29億元，那你要怎麼決定是要停止或者繼續？

    許署長虞哲：這部分主要是由農委會提供我們數據，因為進口玉米營業稅降低以後，飼料成本會下降，飼料成本下降以後，豬的價格也會平穩一點。

    潘委員維剛：那請教主委，這半年來我們已經損失10.29億元，你覺得市面上的價格沒有漲價嗎？

    陳主任委員保基：飼料是吧？

    潘委員維剛：對，飼料，玉米的部分有達到我們預期的效果嗎？

    陳主任委員保基：有、有、有，飼料有。

    潘委員維剛：我就是關心這個部分，不要調降了營業稅，最後卻沒有造福到農民，這是第一點。

    再來，剛剛聽到主委講的，我其實覺得滿感動的，我希望主委能堅持，就是將來的農產品，不管是農產或畜牧業，生產跟管理都要國際化，還有您說的要拋棄保護主義，因為世界接軌了，光是保護、不斷的補貼，不能解決實質上的問題，所以主委你是不是有信心有決心，真的要朝這個方向來做？

    陳主任委員保基：現在這樣開放的情況下，以台灣的農業技術條件，還有那麼優秀的農民，絕對不會有問題。

    潘委員維剛：您剛剛說有這麼優秀的環境，再加上博士最多的單位就是農委會了，一群最優秀的人卻只能做補貼政策，這樣太可惜了吧！

    陳主任委員保基：可是這個補貼政策是大院非常在意的方向……

    潘委員維剛：你要有更好的政策提出來嘛！

    陳主任委員保基：當然、當然。

    潘委員維剛：你一定要有更好的政策提出來，才能解決其他的問題，包括不再補貼。還有農民跟漁民的再教育也很重要，我去法國看到他們的農民每個月都要去上課，非常非常嚴格，我覺得這個部分才是關鍵。

    我們的肥料進口，實際上我們的用料還是補貼，但他的用料超過3成，這個很危險！

    陳主任委員保基：跟委員報告，上個禮拜六、禮拜天在世貿有十大經典好米的頒獎典禮，我們的主秘也有去買。所有得獎的人都告訴我，他肥料用得很少，要是用太多的話反而會對十大經典好米這一塊產生影響，所以我們希望農民適當的、合理的去施肥，除了降低成本之外，對產品的品質是有幫助的。

    潘委員維剛：所以你要告訴所有的農民，要讓他們改變習慣，不要習以為常，想說用藥過量才會比較安心，但是長時間這樣，效果也不見得好嘛！

    陳主任委員保基：對、對、對。

    潘委員維剛：還有鵝肉的問題，今天也有委員在問。毒物專家說了，氟甲磺氯黴素在實驗中發現會造成胚胎的毒性，會造成不孕，所以這可能也是少子化的因素之一。現在竟然有3件鵝肉發現殘藥超標，這個部分你說你也去查了，結果怎樣？我們還沒有訂定標準？

    陳主任委員保基：我們沒有核准使用，但是在雞肉跟豬肉都核准使用，這不同於氯黴素對胚胎、造血這方面的影響，是不一樣的東西，所以雞肉跟豬肉在安全標準下都是合法使用。

    潘委員維剛：現在查出來這個東西在鵝肉是不准使用的嘛！

    陳主任委員保基：沒有核准。

    潘委員維剛：沒有核准，那就是禁藥嘛！

    陳主任委員保基：是。

    潘委員維剛：禁藥你要去追查啊！追查出來要告訴我們委員會啊！要給我們一個數字。因為大家很害怕，沒有人敢吃鵝肉了，男生都不敢吃啦！

    陳主任委員保基：剛剛許忠信委員說他喜歡吃鵝肉。

    潘委員維剛：還有貢丸，含瘦肉精及禁藥氯黴素的部分，聽說你已經查了95家，那到底哪家有啊？

    陳主任委員保基：我們還在抽檢……

    潘委員維剛：什麼時候？

    陳主任委員保基：這個貢丸抽檢是9月還是7月的時候，我們現在從這些原始牧場去監控他。

    潘委員維剛：不是光監控，我希望這要查出來，你看連正牌的海瑞貢丸都淪陷了，但是發現製成過程沒問題，是源頭的問題。

    我記得我看「CSI犯罪現場」，裡面有一個人吃生菜沙拉竟然死掉了，他為什麼會中毒呢？後來查了源頭，發現原來種蔬菜的水源地有一個牧場，是牧場的牛飼料裡面有問題，所以這整個是有連帶關係的。

    陳主任委員保基：這個是大腸桿菌。

    潘委員維剛：所以你不能掉以輕心。

    陳主任委員保基：是，食品安全的部分我們一定要嚴格把關，才能夠保障這個產業的發展。

    潘委員維剛：剛才廖委員也提到，監察院的調查報告指出你們未訂定抽檢對象之選案規則還有標準作業流程，您剛剛自己也提了，有好多東西你們都還沒有訂定標準含量；其次就是還沒有辦理檢驗結果的資訊公告。我在這裡建議主委，抽查的範圍要大一點，密度要大一點，一開始要抽查多一點，將來愈來愈好可以抽查少一點，人員經費也要增加，要不然你怎麼查呢？

    陳主任委員保基：是。

    潘委員維剛：這個部分我們支持你，但希望從預算裡面看得到，要不然要支持也使不上力，你抽查都只是意思意思，最後當然沒有辦法真正澈底解決問題，害我們什麼東西都不敢吃，怎麼辦呢？

    陳主任委員保基：不會。

    潘委員維剛：食品安全第一重要，謝謝。

    陳主任委員保基：好，謝謝。

    主席：現在休息。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會，請徐委員耀昌質詢。

    徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請問主委，農委會有一個休耕計畫，這個部分，目前台灣大約有16萬人領有連續休耕的補助，農委會為了活化土地的政策，讓這些農地從休耕轉為出租，藉此來擴大租地的面積，也吸引年輕人返鄉務農，因此提出休耕補助減半的政策，以前一年補助兩季，現在改為僅補助一季。在這種情況之下，我們有沒有考慮到這些政策是否周延？蔣經國時代曾實施三七五減租、耕者有其田，對當初受惠的老農民而言，無論未來土地出租與否都有疑慮，我們有沒有考慮到這種種問題？

    陳主任委員保基：89年農發條例通過之後，農地租賃即不適用三七五減租、耕者有其田條例之規範，我們會讓這16萬人全部都知道。同時，在租賃契約內，我們也會附加這一條，說明此租約不適用三七五減租條例，這一點，我們會做到。

    另外，我們並非不再補助9萬元，但我們希望其中一期有耕作，而不是仍然休耕。目前有將近40萬人在耕作，這些農民對於休耕所造成的環境影響提出很多意見，他們認為這會造成病蟲害、鼠害等困擾，所以他們很支持休耕一期。現在我們要對農民說明的是，無論是種植玉米或其他替代產品，我們還是會補助9萬元，但其中有一期要耕作，以增加生產力和就業機會，讓年輕人可以進入這一行。

    徐委員耀昌：對於這部分，本席持肯定的態度。一項好的政策可以鼓勵年輕人下鄉務農，就近照顧家庭，擁有一份很正當的工作，讓農業能夠世代相傳，因此對於這項政策，本席予以肯定。但很多事情要講清楚、說明白，透過行政單位，如縣政府農業處、鄉鎮公所農務科、農會等廣為宣導，讓民眾了解政策為何，不要讓老農民或有農地的農民產生很多疑慮，造成不良觀感，這樣會得不償失。

    陳主任委員保基：好，謝謝，我們會去研究。

    徐委員耀昌：第二點，最近消費者文教基金會公布最新檢驗結果，他們抽驗了20件花草茶，其中半數以上被檢出含有殘餘農藥，尤以菊花最為嚴重，9件裡面約有8件農藥超量，4件樣品還被驗出含有7種不同的農藥。此事影響許多菊花相關產業，如菊花茶、中藥的眼藥等，本席之所以會提這件事，是因為我們苗栗銅鑼的菊花產量位居全國之冠。

    陳主任委員保基：對，銅鑼種杭菊。

    徐委員耀昌：針對這種情況，不曉得政府要如何保障臺灣土產的菊花？你們有無深入探討？我們臺灣的菊花一斤可能要賣到六、七百元，甚至上千元；中國進口的菊花，約二、三百元就買得到。對於這部分，我們要輔導農民建立認證制度，並加強宣導，讓大家知道雖然這些花草茶含有農藥，但我們臺灣本土的產品是很安全的。不曉得政府是否要建立花草農產品的履歷制度及安全品質認證，讓民眾更放心地選購優質的國產農產品？當然，菊花只是其中一項，還有許多農產品也來自大陸，過去本席就曾提醒農委會，公館的紅棗也面臨類似的問題。

    陳主任委員保基：對。

    徐委員耀昌：我想這部分有加強之必要。

    陳主任委員保基：其實消基會抽檢的菊花當中，違規使用農藥的都是進口產品，所以對於菊花的產地，如苗栗和臺東，我們都要輔導他們建立產銷履歷和國產品牌，希望透過這樣的方式，讓我們的產品和其他產品能有所區隔。同時，如果茶飲店使用的是國產的材料，我們也會告訴他，這些國產茶品是安全的，藉此作為區隔。所有的農產品，我們都要朝這個方向來努力，像剛才委員提到的紅棗即為一例。臺灣生產的農產品既優質又安全，我們要大聲地、很堅持地把這件事情告訴大家。

    徐委員耀昌：是，這樣才能為本土農特產品提供多一層保障，相對也能保障消費者的健康與安全，這部分可能要再好好思考。

    第三點，為了拚有感經濟，行政院發布的第一個亮點就是農委會規劃的黃金廊道。為了減緩地層下陷的問題，未來8年間，各部會將投資約33億元，在中部雲林、彰化高鐵沿線發展節水專區或樂活農業示範區，也就是要轉型為高科技農業區；甚至規劃在地層下陷的地區，輔導農民由水耕作物轉種旱作。但這是否會讓外界認為，農業是造成地層下陷的原因？其實我想真正的問題，應該是彰濱工業區等類似工業區的高耗能產業需要大量工業用水，才會導致地層下陷，他們把原因歸咎到農業上，是否會誤導民眾？

    陳主任委員保基：這一點我們也有考慮到，不過未來農業的用水效率確實也要提高。高鐵沿線長35公里、左右兩側各1.5公里的範圍內，有將近八千多公頃的農田及14,000個水井。在用水方面，無論是深水井或淺水井，我們希望將來可以輔導他們從事高科技、高價值的生產方式，讓該地成為臺灣新農業的示範區，例如虎尾、二崙等地就有蔬菜專區。我們擬訂了17個配套措施，希望透過這項計畫，結合不同科技來展現農業新風貌，同時慢慢減少從水井抽取地下水的情況。

    徐委員耀昌：本席認為，很多好的政策，如果一開始沒有宣導，讓當地的農民和相關產業產生誤會，之後你們要推動結合高科技以提高農特產品的產量，就會遇到困難。這部分的宣導工作可能要多加強。

    陳主任委員保基：是。

    徐委員耀昌：好的政策宣導之後，大家樂於接受、配合，這樣才能持續推展。這項政策一方面能解決地層下陷的問題；另一方面能配合高科技，發展出高經濟價值的農業，我們樂見其成。

    其次，從97年12月迄今，禽流感防治的相關行政、實驗、試驗、檢驗等作業已成立調閱小組。請問家畜衛生試驗所是否為臨時組織？

    陳主任委員保基：不是，這是個試驗研究單位，從省農林廳的時代開始，它就是一個試驗研究單位，位於淡水，歷史非常悠久，已經超過……

    徐委員耀昌：這部分你們可能要好好規劃，讓它成為中央的獸醫研究所。

    陳主任委員保基：組改以後……

    徐委員耀昌：若禽流感或其他疫情發生，國人可以得到正確的資訊。有些媒體自認為是專家，無的放矢，誤導民眾，造成消費者或養殖戶的恐慌，進而導致市場崩盤。這部分應由具公信力的單位負責，他講了就算，再由農委會所屬各檢疫單位共同配合，這樣不僅能確立政府的威信，也能讓民眾吃得健康，業者得以永續經營。

    陳主任委員保基：是，我們6月份公告了一個辦法，就是朝這個方向去做。

    徐委員耀昌：好，謝謝。

    陳主任委員保基：謝謝委員。

    主席：今日會議中午不休息，繼續開會。

    現在先處理臨時提案。

    一、有鑑於國際玉米價格仍維持高檔，為減輕我國畜牧業者生產成本，行政院日前同意，將機動免徵進口玉米5%營業稅展延半年至102年4月5日止。為確保飼料業者將降稅利益反應至飼料價格上，以維護畜養農戶與畜牧產業的整體發展，達到平抑物價的效果，爰要求農委會應對市場飼料價格嚴加稽查，並將查價結果定期公告於農委會網站。

    提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明　　黃偉哲　　蘇震清　　鄭汝芬　　徐耀昌

    二、日前發生抽驗貢丸被驗出含有氯黴素之事件，造成社會消費者的恐慌，為維護養豬業的生存與聲譽，確保國人食品安全，農委會應與衛生署合作積極追查上游供應商、屠宰場與牧場，尤其針對過去曾被查獲不法用藥的高風險牧場及肉商須加強抽查，嚴格落實畜牧場及屠宰場的源頭監控管理。爰要求農委會與衛生署對貢丸被驗出含有氯黴素之抽查結果以及改善之情況，於兩個月內以書面報告本委員會。

    提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明　　黃偉哲　　鄭汝芬　　蘇震清　　徐耀昌

3. 鑒於農委會所採行之農漁產品認證標章過於繁雜（光認證標章就超過十個以上），使得國人面對認證標章常產生混淆、錯亂，甚至質疑該認證標章的可信度，為此，建請農委會於一個月內提出農漁產品認證標章整合專案報告，並將認證標章適度減少，以提升國人對於農漁產品標章之認知度及信任度。

    提案人：黃偉哲　　潘維剛　　楊瓊瓔　　鄭汝芬　　蘇震清　　徐耀昌

4. 有鑒於國內口蹄疫疫苗補助逐年下降，明年度甚至不再事前補助，嚴重衝擊國內養豬戶生計。

    爰提案要求農委會不應取消口蹄疫疫苗補助，以協助養豬戶共渡難關。

    提案人：陳明文　　楊瓊瓔　　蘇震清　　簡東明　　高志鵬　　徐耀昌

    主席：第一案、第二案、第三案照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    針對臨時提案第四案，請農委會陳主任委員說明。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。有關第四案，我們建議修正為：「……爰要求農委會檢討口蹄疫補助政策完整配套，以協助養豬戶共渡難關。」好不好？

    楊委員瓊瓔：（在席位上）現在是多少錢？

    陳主任委員保基：現在是2元。

    楊委員瓊瓔：（在席位上）以後呢？

    主席：明年要取消。

    陳主任委員保基：不是取消，而是我們想要強化施打率，之後才給予獎勵。因為過去幾年，我們都有補助……

    楊委員瓊瓔：（在席位上）金額總共是多少？

    主席：二、三千萬元。

    陳委員明文：（在席位上）主委，本席是提案人，我來說明一下。

    主席：請陳委員明文發言。

    陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。會議室後面有養豬協會的人員到場，基本上，他們希望政府能夠關心口蹄疫的問題，給予養豬戶實質的照顧。雖然政府嘴巴上說有照顧，但大家都知道情況為何，本席剛才說過，其他國家，像中國就是全額補助。反觀臺灣，現在一劑是13元，過去政府補助5元，現在只剩2.5元，去年還改為2元；過去配送費補助1元，現在只剩下0.5元，其餘由養豬戶自行負擔。

    現在又說明年將採行獎勵辦法，這很不實在，你要如何監督每個養豬戶都確實注射口蹄疫疫苗，才是我們應該關心的事情。其實經費才二、三千萬元而已，你還要採取獎勵制，豬農會覺得你是不是故意的，現在不關心口蹄疫，等以後口蹄疫爆發，再開放美豬進口，如果是這樣，大家就會懷疑那是個陰謀。

    過去含瘦肉精的美國牛進口時，這些養豬戶之所以站出來，就是怕以後會開放含瘦肉精的美國豬肉進口，對產業造成衝擊。雖然你一再宣稱不會，現在卻令人懷疑是否故意取消口蹄疫疫苗的補助，來打擊養豬戶？有鑒於國內口蹄疫疫苗補助逐年下降，明年度甚至不再補助，會嚴重衝擊國內養豬戶的生計，所以我們提案要求農委會不應取消口蹄疫疫苗補助，以協助養豬戶共渡難關。以上，謝謝。

    陳主任委員保基：（在席位上）我可不可以說明一下？

    主席：主委等一下，本席先尋求各位委員的支持。現在主委的意思是，政府補助豬農，但他們卻不施打疫苗，所以希望直接取消補助，若豬隻未施打疫苗沒產生抗體，政府就要處罰。對此，本席希望能繼續補助豬農，不要取消；但豬農領取補助之後卻不注射疫苗，的確是防疫之漏洞，因此本席贊成農委會加強取締或宣導，確保豬農有注射疫苗。

    本席認為這二者應該分開，不要讓人家覺得不注射疫苗，政府就取消補助，這是不對的。一年的經費才二、三千萬元，應該要補助他們。比起取消補助，本席認為進行宣導、加重罰責反而比較重要。整體經費只有二、三千萬元，此為農委會防疫的重點工作，不應取消補助，本席希望各位委員能支持此案。

    陳主任委員保基：（在席位上）我說明一下。

    主席：請農委會陳主任委員說明。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。兩點簡單說明，首先，有關口蹄疫疫苗的補助政策，在93年時，業者收了中央畜產會該收的服務費，為了不把服務費分回去，才和政府共同補助，93年以後就變成一個習慣。其實從86年發生口蹄疫至93年之間，疫苗是不補助的，而且臺灣還成為施打口蹄疫疫苗的非疫區。今年2月我上任時，發現有3成豬場的豬隻抗體不足以提供保護，換言之，就是未施打疫苗。我們一年補助4,000萬元給養豬協會及所屬協會，4,000萬元！為此，我就和同仁商量，希望透過其他方式提高施打率，所以後來才會修改辦法。

    這幾年養豬農戶一直認為政府提供補助才是在照顧他們，但剛才我們也講過，我們不是不幫忙養豬農戶，例如飼料營業稅調降5%即為措施之一，剛才也有委員指責，這項措施致使政府稅收減少，其實這些錢都回饋給畜牧業了，該照顧的，我們就會照顧。我們的目的並非取消補助，而是要提高施打率，之後再給予獎勵。這幾年來的防疫政策就是由政府補助，每年給養豬協會及所屬協會4,000萬元，但還是有3成的豬場缺乏抗體。站在政府的立場，花了錢卻無法達到效果，我們就得改變方式。

    在此要向委員說明，如果將來要恢復補助，我們希望施打率能達到某一標準，同時依畜牧法之規定，恢復徵收中央畜產會的服務費，產業界出一半、政府出一半，屆時再來補助。我們不是要苛扣畜牧業者的錢，半年8億5,000萬元的稅金已經全部回饋給畜牧產業了。希望委員能夠瞭解，採用這種方式並非為了取消補助，而是為了讓施打率能夠提升。否則過去每年都有疫情發生，剛才有位委員一上台就問，這發生幾次了？其實這幾次也都有補助。所以政府不能再漫無目標地補助，我們要檢視成果，用這些錢作為獎勵，讓大家一起來努力。

    主席：主委，你的講法讓人家感覺好像豬農領了補助費，卻有30%不施打疫苗。我們都知道有30%的豬場未施打疫苗，但還是有60%、70%有打疫苗，我們希望你照原來的方式繼續補助，至於未施打的部分，則採查緝的方式加強；既然你們都知道有30%的豬場未施打，你們可以進行查緝，懲罰這些不配合的養豬業者，而不是達到某一程度以後，再給這60%的豬場追加式的鼓勵，本席覺得這兩者是不一樣的。

    請陳委員明文發言。

    陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。今天農委會主委似乎滿腹牢騷，認為他很委屈，目前養豬戶未施打率達3成，政府怎麼能繼續支持呢？改採其他措施只是希望能提高施打率。對於這樣的講法，我們也難以釐清，反正今天剛好有養豬協會的人員列席，包括理事長，對於剛才農委會主委的講法，主席能否容許他上台說明3分鐘？

    潘委員維剛：（在席位上）不行，他不能上來講。

    陳委員明文：可以，為什麼不行？在立法院職權行使法第……

    主席：本席知道，待會兒本席質詢時，再請他上台。

    陳委員明文：可以啦！為什麼不可以？

    主席：本席質詢的時間可以。

    陳委員明文：確實可以詢問社會人士。

    主席：對，本席可以詢問他……

    潘委員維剛：（在席位上）不行，應該是問陳主委。

    賴委員士葆：（在席位上）你的時間可以。

    主席：不是請他上台說明，而是待會兒本席質詢時，會請養豬協會理事長上台備詢；等一下本席再詢問他。

    陳委員明文：好。

    主席：本席希望徵求各位委員的同意，先通過此案，但本席由衷希望農委會能提出很好的事後獎勵辦法，等到有了很好的配套，我們再來處理。總之，本席希望先通過此案，因為現在本來就有補助。

    請楊委員瓊瓔發言。

    楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席來自臺中市，我們也是養豬的縣市。臺灣人吃豬肉比吃牛肉、雞肉等其他肉品的次數更多，所以豬農非常重要，我們一定要照顧所有的養豬戶，維護豬隻的健康。剛才本席聽了各位寶貴的意見，大家共同的目的就是希望提升技術，讓每隻豬都能施打疫苗、產生抗體。如果執行以來，確實有3成豬場未施打疫苗，我們就必須要推廣並且強制執行。照理講，消費者買到的所有肉品應該都是有抗體的，這樣才能提升台灣豬肉的品質。

    在這樣的情況下，第一，在未提出任何計畫之前，本席反對農委會改變現有的補助方式。第二，我們要提供實質的幫助，對於那3成未施打疫苗的豬場，農委會應該要思考如何調整補助方案、技術和方法，採取正面、獎勵的方式。如果不施打，我們就不補助，這樣合理；但是補助款發出去之後要怎麼回饋，則需要再研擬一套方式，不能補助之後就不管他，這樣當然會有3成未施打的疑慮。

    主席：請農委會陳主任委員說明。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我們以前就是這樣做的。

    楊委員瓊瓔：那你要調整啊！

    陳主任委員保基：我現在就是在調整。

    楊委員瓊瓔：第一，不能停止補助。第二，要檢視補助成效，就是這樣子！

    陳主任委員保基：豬隻的抗體達到某一標準之後，我們還是會給予獎勵或補助。

    楊委員瓊瓔：不是，這樣顛倒了。你不能停止補助，但是政府補助了，他卻不施打疫苗，就一定要採取某種方法予以遏止；他不施打，政府就不補助，這樣最實際。不能因為有3成不施打疫苗，而害了那7成的人。

    主席：請潘委員維剛發言。

    潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。基本上，本席也支持蘇委員和楊委員的意見，在方法上，本席希望主委能有所規範，所以在此提出兩個具體意見。第一，不要直接補助農戶之後再去抽檢，而是施打多少頭就補助多少，他施打多少頭，你就補助多少錢，這樣很清楚。換言之，我們還是給予補助，但以施打的數目為準，而不是先補助，最後卻因為有3成沒打，而害了那7成的人，這樣不公平。

    主席：請農委會陳主任委員說明。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。以前就是這樣做，每個人都有補助，也都施打疫苗了，但還是有3成不見了。

    潘委員維剛：未施打疫苗的豬場，你要去找出來。

    陳主任委員保基：現在的辦法和楊委員、潘委員講的一樣，等到我真的看到豬隻產生抗體之後，再給予獎勵。

    潘委員維剛：原本拿到補助的人，不是都已經施打疫苗了嗎？

    陳主任委員保基：如果都打了，怎麼還會有3成無抗體呢？

    潘委員維剛：這就表示你的辦法有問題。你原本訂定的辦法是打多少就補助多少，但是你沒有確實執行，管理上有問題。

    陳主任委員保基：現在就是這樣子做的。

    陳委員明文：（在席位上）今年再做看看嘛！

    潘委員維剛：第二點，請農委會把補助4,000萬元的明細、項目送交給本委員會，讓我們知道你們到底做了什麼。

    陳主任委員保基：好，我們有這份資料，可以提供給委員。

    主席：對於此案，所有委員的意見幾乎都一樣，就是希望能有更好的配套。

    請問各位，對第四案有無異議？

    陳主任委員保基：第四案的文字不能這樣寫。

    主席：請林委員滄敏發言。

    林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，此案並非是非題，你有聽懂嗎？這是農委會應負的責任，不要老是讓立法院做決定，這又不是政策考試。本席建議你邀集所有業者共同擬訂相關辦法，本席也出身自畜牧界，和獸醫師公會長期相處，所以本席知道為何政府補助的疫苗會由小瓶裝成大瓶，甚至有些還流落到大陸去，這個問題從何而來？本席希望農委會好好要求業者擬訂計畫，不要在立法院表決，這是不良示範，因為大家都會顧慮到臺灣畜產業和畜牧業的發展，這不能作為考題，單純選擇是或非，主委，你說對不對？本席的建議，你會接受嗎？

    主席：請農委會陳主任委員說明。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我接受。

    林委員滄敏：請你要求業者擬訂計畫，這不是是與非的問題，要有配套措施，你懂嗎？

    陳主任委員保基：我們都有配套。

    林委員滄敏：你要求業者提出配套措施啊！

    陳主任委員保基：我們有配套措施。

    林委員滄敏：你們的功課要做好，不能讓立法院做決定。你知道嗎？政治是最卑劣的，以後可能會有人斷章取義，質問你為什麼反對，但其實我們並未反對，你了解嗎？以上建議。

    主席：臨時提案第四案修正如下：「……爰提案要求農委會不應取消口蹄疫疫苗補助，並制定監督及執行方案，以協助養豬戶共渡難關。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    現在處理新增的臨時提案第五案。

5. 針就農委會林務局所屬各林業管理處與人民林地造林經營管理爭議，行政機關應具行政程序法就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。其行政行為應遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。

    憲法第十六條規定人民有訴訟之權，旨在確保人民得依法定程序提起訴訟及受公平之審判。釋字第482號：「所謂訴訟權，乃人民司法上之受益權，即人民於其權利受侵害時，依法享有向法院提起適時審判之請求權，且包含聽審、公正程序、公開審判請求權及程序上之平等權等。」

    建請林務局依據行政程序法第136條：「行政機關對於行政處分所依據之事實或法律關係，經依職權調查仍不能確定者，為有效達成行政目的，並解決爭執，得與人民和解，締結行政契約，以代替行政處分。」以保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用，林業之管理經營，應以國土保安長遠利益為主要目標。林地水土保持義務人應共同實施水土保持之處理與維護，以保育水土資源，涵養水源，減免災害，促進土地合理利用，增進國民福祉。

    提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　蘇震清　　徐耀昌　　高志鵬　　潘維剛　　簡東明　　江啟臣　　林明溱　　孔文吉

    主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過。

    剛才經過委員討論，第四案再修正如下：「……爰提案要求農委會未制定監督及執行配套方案前，不應取消口蹄疫疫苗補助，以協助養豬戶共渡難關。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    現在繼續進行詢答。

    請楊委員瓊瓔質詢。

    楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席曾經向主委要求，奇異果、蘋果和甜桃這3類進口水果關稅減半之後，不能衝擊到我國的農民。本席來自臺中市，目前甜柿處於盛產期間，椪柑也即將盛產，中部地區好山好水，所以我們的水果好得不得了，不能因為關稅減半而打擊到本土水果，農委會要照顧我們的農民，所以本席特別要求你帶隊去訪視，了解關稅減半之後的執行成效為何，請問目前進度如何？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我們有請農糧署去關切批發市場的價格，與9月相比，在批發市場中，這3樣進口水果的價格是有下降；而在零售市場端，我們每天也都有觀察，像今天就比昨天……

    楊委員瓊瓔：你有沒有去看過？

    陳主任委員保基：我自己有去看，沒有帶隊。

    楊委員瓊瓔：你自己去買嗎？

    陳主任委員保基：我自己去看。

    楊委員瓊瓔：你是什麼去時候買的？

    陳主任委員保基：禮拜天。

    楊委員瓊瓔：你買了之後覺得怎麼樣？你有買甜桃嗎？

    陳主任委員保基：我沒有買，我是去看價格。

    楊委員瓊瓔：你沒有消費嗎？這樣百姓要怎麼賺錢？

    陳主任委員保基：國產的水果我們有買，但進口水果的部分，我是自己去看。

    楊委員瓊瓔：有沒有比較便宜？

    陳主任委員保基：他有促銷，我們也請農會超市……

    楊委員瓊瓔：有沒有比較便宜？

    陳主任委員保基：有。

    楊委員瓊瓔：有回饋給消費者嗎？

    陳主任委員保基：有，某些部分……

    楊委員瓊瓔：關稅已經降了，對不對？

    陳主任委員保基：對。

    楊委員瓊瓔：那販售給消費者時，價格有沒有比較便宜？有沒有？

    陳主任委員保基：有，目前行政院消保處對於零售……

    楊委員瓊瓔：有或沒有？

    陳主任委員保基：有。

    楊委員瓊瓔：既然有，那對本土水果有無衝擊？

    陳主任委員保基：沒有，至目前為止，我們的甜柿還……

    楊委員瓊瓔：都很安全嗎？

    陳主任委員保基：還在六十幾元。

    楊委員瓊瓔：現在還都很安全，那請你密切監督，好不好？

    陳主任委員保基：好。

    楊委員瓊瓔：政策實施之後，我們一定要去監督。

    聽說青蔥的關稅要減半，請問真有此事嗎？是哪一國的蔥？

    陳主任委員保基：目前還在規劃，如果長期……

    楊委員瓊瓔：哪一國的蔥？

    陳主任委員保基：我們臺灣人吃不慣進口的蔥。

    楊委員瓊瓔：但就是有進口啊！是哪一國的蔥要降關稅？

    陳主任委員保基：韓國。

    楊委員瓊瓔：是哪一國的蔥？

    陳主任委員保基：韓國。

    楊委員瓊瓔：韓國蔥的關稅要減半嗎？

    陳主任委員保基：目前關稅是20%……

    楊委員瓊瓔：以後會剩下10%，這有何用意？百姓種得那麼辛苦！

    陳主任委員保基：目前蔥的關稅沒有調降。

    楊委員瓊瓔：當然是在尚未調降前才要檢討，調降之後就免談了。

    陳主任委員保基：不會，目前蔥的價格變便宜了……

    楊委員瓊瓔：所以原本計畫調降進口青蔥的關稅，現在沒有要調降了嗎？

    陳主任委員保基：沒有、沒有。

    楊委員瓊瓔：確定嗎？

    陳主任委員保基：確定。

    楊委員瓊瓔：媒體朋友都有聽到你說確定了，讓民心能夠安定是非常重要的。

    剛才討論過口蹄疫疫苗的補助，在此，本席要給主委一個觀念，一個有為的政府，若要改變原有的政策，就要提出更好的政策。你原本有補助，後來為了大環境好而取消補助，結果民眾無感，感受不到政府的用意，因此本席才會具體呼應主席的提案，原有的補助不能停，但是方法要調整、監督要落實，我們的納稅錢才不會用在沒有功效的地方。

    陳主任委員保基：現在就是沒有功效。預算不能用到沒有效的地方，但前幾年都沒有效……

    楊委員瓊瓔：如果沒有效，農委會要打屁股！你們要不要自己掌嘴？

    陳主任委員保基：產業界也要負責。

    楊委員瓊瓔：不能這麼說，如果產業界不配合，政府就不做，那農委會就不用指揮了啊！

    陳主任委員保基：不是，向委員報告……

    楊委員瓊瓔：本席給你一個觀念，在民主國家，若要終止原有的補助，必須提出比原先更好的條件，才可以更改制度；在大家都還不清楚新的條件之前，沒有理由、也沒有基礎去改變原有的補助，這是行政部門應盡的責任，這一點非常重要。不能讓民眾覺得以前有補助口蹄疫疫苗2.5元，現在卻不再補助。不能倒果為因，這個觀念非常重要，在此特別和主委分享。

    陳主任委員保基：我也同意，但是我要向委員報告一個……

    楊委員瓊瓔：主委也同意，所以剛才我們特別對臨時提案做了適度的修正，基本原則就是要照顧我們的豬農，並採正面鼓勵的方式，讓豬隻注射疫苗、產生抗體。

    陳主任委員保基：是。

    楊委員瓊瓔：在消極面，政府必須要嚴格監督，不能沒有成效。

    陳主任委員保基：是積極面要嚴格監督。

    楊委員瓊瓔：對。

    陳主任委員保基：是積極面要嚴格監督。我們的農業政策全部都是以加掛車廂的方式來做，每次改變就等於加掛了一個車廂，這樣到最後會拉不動。

    楊委員瓊瓔：拉不動的原因為何？就是一開始的政策有誤，對不對？

    陳主任委員保基：不是，大家……

    楊委員瓊瓔：這個議題討論至此，我們的結論和共同目標就是要全面積極協助豬農，讓豬隻產生抗體，確保消費者吃得健康；至於執行面，我們積極要求農委會制定方法，嚴格監督。

    陳主任委員保基：好。

    楊委員瓊瓔：這才是我們通過臨時提案的目標和目的，大家一起來努力。

    陳主任委員保基：好。

    楊委員瓊瓔：其次，我們的農民很辛苦，所以本席一再強調，要照顧我們的農民。雖然數字會講話，但也不能因此而用假數字，本席一再和你探討歷史的共業，我們有72萬公頃的農地和林地，實際上真正有在使用的約為50%，可能不到55%；約有45%並未使用或耕作。對於從日據時代存留至今之未合法登記的工廠，無論是人為因素，還是不可抗力之因素，我們都要積極輔導，讓它能夠終止，未來不要再亂蓋，若現有的工廠符合基本條件，由當地縣市政府就地合法化。

    這四十幾趴從日據時代至今一直未作農地的使用，你們只有美化農耕的面積，本席認為，這對我們國家整個農業發展是沒有任何幫助的，我們應該讓資產活化，讓土地進行多元化利用，一如主委上任之初提出我們認為是非常正確的政策方向，就是對休耕的土地只補助一次，不能補助兩次，今天本席再次提出主委這樣的觀念，希望主委對這個問題能再深思熟慮，當然本席也很了解現在要主委對這個意見回答OK，對主委而言，的確很難為，畢竟這個問題還有討論的空間，但本席會利用每一次質詢的機會不厭其煩地就對的事情逐步達陣！

    陳主任委員保基：我的觀念完全跟委員一樣，我們不能說要保留農地卻將它休耕，這是相互矛盾的說法，如何將農民擁有的土地價值合理化，我們必須就整個農業生產及糧食安全上作一評估，而這不是一、兩天就可以做成結論的。

    楊委員瓊瓔：既然主委在觀念上跟本席一樣，就請原則同意，不要用數字來美化，而是要真正做到地盡其利，我們一起來為這塊土地努力，因為台灣是一個美麗的寶島，我們一定要用心種植、好好耕作，將來加上農村再生條例的推動，相信10年後一定會有良好的成果展現出來。

    主席：楊委員針對畜牧業者與農委會提出的建議，本席在這裡給你按個「讚」，謝謝楊委員。

    接下來請賴委員士葆質詢。

    賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。老實說，主委算是目前內閣中少數幾位認真打拼的閣員之一，其實，主委在政治圈內也不算是菜鳥，以前就擔任過畜牧處處長，對不對？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。是的，正因為如此，我對口蹄疫的防治非常了解。

    賴委員士葆：前幾天你在這裡答復委員質詢時，被外界斷章取義，拿其中一句話修理你，剛才你在答復委員質詢時好像心中有好多話想講出來，我現在就給主委一些時間，請你把心中的話說出來。

    陳主任委員保基：整個農業的轉變必須隨著自由化的腳步來做調整，2002年進入世界貿易組織之後，國內在政策上還是採取補貼的方式來維繫整個農業的命脈，這是不對的。

    賴委員士葆：那麼，主委認為該怎麼做？為了加入WTO世界各國幾乎都用同樣的方式，因為農業是最脆弱的一塊，所以，任何國家都想辦法在WTO的架構下保護其農業。

    陳主任委員保基：舉個實例來說，韓國在加入FTA之後，對所有肥料都採取不補助，台灣根本做不到，在這種架構下，我們一直努力尋找任何能增加我們競爭力的方法，譬如如何讓傳統的耕作不再是農業唯一的概念，首先我們必須將整個農業的價值鏈給建構起來。

    賴委員士葆：主委好像越講越朝理論的方向去講了，這樣講下去，可能越講越長，我現在要請教主委的是，你們提出「黃金廊道」的政策，報章都以很大的篇幅報導，我也在大學教書多年，但我就是看不懂你們所謂「黃金廊道」的內容究竟何所指？能否請主委利用30秒鐘的時間針對「黃金廊道」的重點內容作一簡單說明？

    陳主任委員保基：我們要打造「黃金廊道」，首先必須建立新的農業方式，包括節水、價值提高等等。

    賴委員士葆：從報章所做的報導，農委會所謂「黃金廊道」，就是要讓農民使用智慧型手機整合產銷資訊，種植最適度的作物，請問主委，你有沒有使用智慧型手機？

    陳主任委員保基：有。

    賴委員士葆：請問主委，你使用智慧型手機已經到達什麼程度？是排行程、打電話，抑或還有其他用途？有沒有用手機上App？

    陳主任委員保基：我有用手機上網。

    賴委員士葆：記得陳武雄在擔任主委時，本席曾提過一個案子，經過委員會通過，後來本席召開公聽會，陳前主委也大聲說：「讚！」因為農民非常辛苦種植出來的農產品，利潤卻被中間商給剝削光了，探究其因，主要是他們沒有辦法掌握到產銷的資訊，所以，本席提案請農委會與通訊業者合作，免費提供農民智慧型手機，透過中華電信MOD系統，提供農民最新產銷資訊，農民藉由手機就可以獲知當日農產品產銷相關資訊，結果在陳武雄主委離開後，這個案子就不了了之，既然主委也會使用智慧型手機，以你的經驗，這個案子是否可行？

    陳主任委員保基：委員所指是針對App的部分嗎？

    賴委員士葆：我希望你們去跟通訊業者談談看，能不能免費提供每位農民一支智慧型手機，事實上，民眾現在買手機都是採取綁約的方式，即先不必付任何費用，以後再用每個月的電話費扣抵，所以，免費提供應該不成問題。至於手機的首頁本席建議以最簡單的繪圖方式，將每樣農產品都畫成具體圖形呈現，讓農民一開機就看到香焦、芭樂、蘋果等最新產銷價格。

    陳主任委員保基：目前農會都有委員提到的農產品產銷等相關資訊，如果照委員的意見，發給每位農民一支智慧型手機，因為每位農民關心的產銷資訊都不一樣，以畜產業來說，每天拍賣市場的交易價格，我們都會用手機傳給業者，或是透過養豬協會傳給所有會員與相關的人。

    賴委員士葆：主委好像還沒有抓到本席提案的重點，陳武雄主委則是很快、也很精準地抓到本席所說的重點，只是他先離開，沒有把事情做完，但他對本席的提案至少已做了公開承諾，現在我們就不談要不要送農民手機，我們認為，你們至少要針對不同型態農民所希望看到的訊息設計出首頁，譬如果農希望看到水果最新產銷價格，從事畜產業的農民則是希望看到最新牛肉、豬肉、羊肉等價格，這樣一來，絕對可以減少中間的剝削。

    本席之所以提出這樣的建議，其實，我們立法院為人民做了很多事情，但還是被人罵翻天，比如說我們推動房地產實價登錄，網路因此而塞爆，因為在此之前很多準備買房的民眾，都不知道自己出的價錢到底是貴，還是便宜？所以，大家都想知道、也都很關心這方面的訊息；同樣的，農民對所生產的農作物，他們也非常關心產銷的價格，今天聰明如陳保基者，在政策上既然提出「黃金廊道」與智慧型手機……

    陳主任委員保基：這些都是屬於農業雲的一部分。

    賴委員士葆：既然這些都是屬於農業雲的一部分，就請你們把它做出來，讓農民覺得很好用。因為農民跟一般民眾之間還是存在著相當大的數位落差，所以，你們藉這次推展農業雲的機會，協調通訊業者對農民採取綁約的方式，讓農民也能擁有智慧型手機，並替他們設計簡單易懂的首頁，請問你們能否做到？

    陳主任委員保基：對賴委員的意見，我們會考慮並加以研究。

    賴委員士葆：其次，今天本席看到報載衛生署食品藥物管理局公布最新市售食品殘留動物用藥監測結果，發現3件來自新北市、台中市、台南市攤商及餐廳的鵝肉不符規定，其中2件鵝肉檢出氟甲磺氯黴素0.95及3.8ppb，1件鵝肉檢出甲磺氯黴素0.45ppb，請問主委，實際情況如何？

    陳主任委員保基：其實，鵝肉內殘留的藥品是可以用在雞或豬的身上，沒有用在水禽的情形，因為我們並沒有核准可以用在水禽身上，事實上，也沒有養殖戶提出這方面的申請，所以，目前這種藥物用在畜牧產品上是合法的。

    賴委員士葆：照主委的說法，我們可以讓養鵝人家提出申請。

    陳主任委員保基：只要藥商提出申請，我們就可以按照所有試驗程序……

    賴委員士葆：本席前面提到來自新北市、台中市、台南市等3件鵝肉藥檢不合格的案件，會不會危及人體健康？

    陳主任委員保基：這些藥物在雞肉內可以被允許100ppb，事實上，這次檢查出來大概是4ppb，所以是在安全範圍內。至於水禽的部分，到現在為止，並沒有任何養殖戶提出申請，其次，在程序上我們還要審核其毒理試驗。

    賴委員士葆：最後，本席要問的是有關農民學苑經營成效不佳，請問主委，事實是否如此？

    陳主任委員保基：農民學苑乃是改良場所針對非農業科班出身之年青農民辦理的訓練課程，去年開始的實習確已發揮效果，我們提供他們實習的農場或牧場4個月至1年的費用補貼，每個月10,000元，經由農場或牧場再發給實習生。

    賴委員士葆：對你們提出的政策，我對農業雲的部分最有興趣，坦白說，台灣平板電腦的廠商都有超額生產，你們可以跟他們談談如何進行合作，相信對你們絕對有幫助。

    陳主任委員保基：謝謝委員的指教。

    主席：因為蕭美琴委員在場，所以，等蕭美琴委員質詢過後，我們再休息用餐。

    接下來請簡委員東明質詢。

    簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。主委是畜牧業的專家，所以，本席現在就針對這個區塊提出幾個問題向主委請教，因為我們原住民是一個非常喜歡狩獵的民族，這已成為我們傳統文化中很重要的項目，惟現行野生動物保護法卻訂得相當嚴格，請問主委，過去原住民違反野生動物保護法的案件中，所狩獵到的野生動物以哪一種為最多，農委會有沒有做過這方面的統計？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。根據我們所做的統計，應該是山羌。

    簡委員東明：答對了。其次是哪一種野生動物？

    陳主任委員保基：大概是飛鼠吧！

    簡委員東明：誠如主委所說，報章若有刊登原住民非法狩獵野生動物的照片，我們看到的都是以山羌為主，血淋淋的畫面，看過這些照片的人都會覺得這種非法狩獵行為真是不應該！本席不明白的是，為什麼原住民狩獵時總是打到山羌？是否意味政府保護山羌已見成效，才會讓山羌的數目一直在增加中？請問主委，山羌與山羊是否同科？

    陳主任委員保基：山羌的個頭比較小，叫起來像狗吠的聲音。

    簡委員東明：雖然山羌個頭比較小，但它和山羊同科，正因為如此，我們原住民鄉親建議，將來畜牧業可否增加一個養殖的種類，就是山羌，因為它非常適合養殖，請問主委，未來有無此可能？

    陳主任委員保基：我們可以帶回去研究，因為這牽涉到兩個法，一是野生動物保護法、一是……

    簡委員東明：既然山羊都可以養殖，同科的山羌為何不能養殖？

    陳主任委員保基：如果山羌是屬於野生動物保護法保護的對象，它是否適合商業用途的養殖？我們必須再進一步研究。

    簡委員東明：就現有野生動物的數量上，山羌的數量非常多，所以，在養殖上應該也很容易，本席建議農委會應研究開放原住民養殖山羌的可行性。

    陳主任委員保基：我們會研究。

    簡委員東明：農委會現在也有養羊，到底養了幾隻羊，在數量上都要登記。

    陳主任委員保基：是的，不僅數量要登記，連利用也要登記。

    簡委員東明：他們養幾隻羊要登記，生了小羊也要登記，等小羊長大還要野放，否則，等長大後才野放，恐怕無法適應野外生活。

    對野生的山羌，我們都會給予保護，另一方面，我們希望農委會也能開放山羌的養殖，當然，若要開放養殖，首先你們應先進行野生動物保護法的修法，以上建議是否可行？請農委會研究。

    接下來本席要請教主委的是，你是否喝過小米酒？

    陳主任委員保基：有。

    簡委員東明：請問林務局李局長，是否喝過小米酒？

    李局長桃生：（在席位上）喝過。

    簡委員東明：相信在場的行政部門列席人員也都有喝小米酒的經驗，請問你們有沒有買過小米酒？從現場舉手的人數來看，的確有很多人買過小米酒，因為現在原住民自己釀造的小米酒產量非常多，而且品質也很好，但讓我們感到很訝異的是，最近在仁愛鄉竟然發生因為買賣小米酒而觸法的案件，理由是私人釀製行為是違反現行法律規定，請問主委，就你們以往買小米酒的經驗，請問這是屬於合法或是違法的行為？

    陳主任委員保基：對這部分，恐怕還是要請教財政部……

    簡委員東明：你們應該向財政部建議，這是原住民的傳統習慣，也算是原住民的文化之一，目前在各觀光景點或是原住民擺設的攤位上，都陳列了很多小米酒，請問主委，難道這些小米酒的販售行為也都觸法？

    陳主任委員保基：89年我們有開放釀酒師的執照，譬如農村酒莊就是明顯的實例。

    簡委員東明：當然，現在很多釀製小米酒的原住民也都有釀酒師的執照，他們都是從小喝自家釀的小米酒，覺得很好喝，再努力考上釀酒師的執照。我們都知道，目前政府為推展觀光，舉辦很多原住民的文化季、豐年祭等等，鄉親都會拿出自家釀的小米酒宴客，不會釀製的就用買的；這次遭檢舉違法的原住民還要被罰款50,000元，殊不知這50,000元可以拿來買多少瓶小米酒！我們都知道，農委會主管的農業業務，與原住民生活習習相關，尤其小米乃是一高經濟作物，原住民為增加收入，將其釀製成酒販售，有什麼不對？你們為什麼要對這些販售的原住民給予罰款的處罰？這一點請農委會建議財政部是否能夠針對這方面應該要有但書。

    陳主任委員保基：好，已經有水果酒的開放，所以我們看能不能比照，我們來洽財政部。

    簡委員東明：因為案件已經發生了，如果像這樣繼續延續下去的話，對原住民來講是非常大的傷害，所以本席特別要求農委會能夠跟財政部作個反映。

    陳主任委員保基：是。

    簡委員東明：甚至於看能不能提出修法，可以吧！

    陳主任委員保基：可以。

    簡委員東明：本席希望這個能夠儘快，因為我們經常在辦理活動，釀酒的文化是不可能終止的，由於時間關係，本席看到農委會在辦一個食材旅遊為主題的農遊闖關活動？

    陳主任委員保基：對，在花東。

    簡委員東明：本席認為「農遊花東．尋寶好食光」是很好的活動。

    陳主任委員保基：是前天。

    簡委員東明：本席看到關於你們的報導，曾引進110萬人口。

    陳主任委員保基：是遊客。

    簡委員東明：遊客有110萬人次？

    陳主任委員保基：對。

    簡委員東明：這麼好的活動，是否請周副處長說明？

    主席：請農委會輔導處周副處長答復。

    周副處長若男：主席、各位委員。在農遊花東的部分，我們打算吸引100萬人潮，在10月16日到102年2月15日，也就是春節過後，我們在花東沿著臺九線池上、關山、富里這幾個地方能夠吸引更多的遊客，我們也找了一些尋寶點，讓在地的一些食材做成一些美食，讓遊客能夠到地方去遊玩。

    簡委員東明：本席非常認同這個構想，本席認為非常好，也是政府關心原住民地區的尋寶，例如食材方面，4個月可以吸引到110萬的觀光客是大有可為，但是不要僅限於花東，農委會是負責全國性的，有沒有辦法做全面性的推廣？

    陳主任委員保基：我們在各個地區都有比較小範圍的花埠規劃，在假期中真正的可吸引到非常多人，我們馬上要開幕的新社花海……

    簡委員東明：現在有比較美好的食材可做成便當。

    陳主任委員保基：昨天有很多。

    簡委員東明：可以全面性的推廣，我們屏東有很多原住民美食風味餐。

    陳主任委員保基：我們在屏東也有很多配合的活動。

    簡委員東明：主任委員是屏東人，應該非常瞭解屏東有很多的風味餐。

    陳主任委員保基：是。

    簡委員東明：各族群都有，本席希望能夠推廣。

    陳主任委員保基：好，謝謝。

    主席（簡委員東明代）：請蘇委員震清質詢。

    蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教農委會陳主任委員，馬總統說要推動有感經濟，講得非常的大聲，他說一個月內要讓臺灣人民感受得到，現在外界都在看是不是一個「膨風」的總統，他講的日期到現在還有多久，一個月就滿月了，滿月是一個喜慶，還有多久就滿月，主任委員記得他什麼時候說的嗎？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。好像還有7天。

    蘇委員震清：7天很快就到了，1天24小時，馬上就到了，人家說小孩子生出來滿月是報喜，所以感覺很歡喜，但是主任委員會不會擔心，主任委員認為我們現在有感受到有感經濟嗎？如果是沒有時，總統又在吹牛皮，要怎麼樣處理？你們都讓老百姓罵得臉都腫來起，主任委員會不會怪總統嘴巴怎麼那麼快？

    陳主任委員保基：這是我們共同的目標。

    蘇委員震清：但是不要說話讓風飛般的亂開支票，沒有一張兌現的，陳院長冲說經建會規劃很多案，其中一個經濟動能推升方案，對不對？

    陳主任委員保基：是。

    蘇委員震清：農委會有吧！

    陳主任委員保基：有。

    蘇委員震清：是什麼？

    陳主任委員保基：我們就是黃金廊道。

    蘇委員震清：主任委員說的黃金廊道，既然要在時間這麼短的一個月之內讓人民有感，黃金廊道一個月有辦法達成嗎？

    陳主任委員保基：我們是規劃這樣子的……

    蘇委員震清：既然是規劃，就是需要時間，是不是在騙人民？

    陳主任委員保基：明年開始就可以做了。

    蘇委員震清：主任委員不要頭痛醫頭腳痛醫腳。

    陳主任委員保基：例如休閒農業國際化也是我們的……

    蘇委員震清：本席也會說休閒農業國際化，主任委員是屏東人，是否瞭解東港迎王有多少人進去，不用花什麼錢，東港迎王光是本席在那時就只有二十幾萬人。

    陳主任委員保基：瞭解。

    蘇委員震清：主任委員希望有100萬的人口，陳院長冲在10月份時說這個經濟動能推升方案，各部會都會分工，雖然對全部的計畫不甚瞭解，但是各部會都會充分瞭解，所以在農委會的部分是分配到黃金廊道，有人批評黃金廊道會不會變成黃金土道？

    陳主任委員保基：不會，很多縣市都來洽商要做。

    蘇委員震清：因為地層下陷問題，你們希望農民改作，本席提出質詢，主任委員說要省水，所以希望農民轉作，讓他們有另外個種植的方式，對不對？

    陳主任委員保基：對。

    蘇委員震清：我們一直說不要把地層下陷歸罪於農民，這是主任委員方才的報告，主任委員說提高國產飼料、原料自給率，你預估提供每期耕作5公頃補貼4.5萬，且預估農民種植飼料玉米的收益，每公頃可達到6.3萬，可提高農民種植意願，1公頃叫1甲呢？

    陳主任委員保基：我知道。

    蘇委員震清：1分地代表得到6,300元。

    陳主任委員保基：是。

    蘇委員震清：要種多久？

    陳主任委員保基：差不多三個多月。

    蘇委員震清：主任委員認為一個老百姓有幾甲地可種植？

    陳主任委員保基：一季生產率比45,000元要好。

    蘇委員震清：只有一口飯可吃而已，這樣變成你們所說的黃金廊道，是農委會叫他們來做事，這樣可以改善他們的經濟嗎？那會變成經建會推給農委會的經濟推升方案，這樣可以改善農業，能夠帶動我們的經濟起飛嗎？

    陳主任委員保基：我們農業的改變，一定要開始讓年青人進來。

    蘇委員震清：本席也贊成讓年青人進來，但是我們不要只有口號，說得滿天都是金條，要抓卻沒半條，我們煩腦的就是這個。

    陳主任委員保基：不會。

    蘇委員震清：主任委員認為1公頃可加收6.3萬，1分地加收6,300元，這樣的收入很好嗎？本席剛才私底下問，我們的公務人員聽到都笑了，這個對做事的人怎麼會有誘因呢？你們怎麼可以為了省水，叫他們本來種稻的要轉作經濟作物，這樣是不可能。

    陳主任委員保基：休耕地活化是沒有種的要讓它活化。

    蘇委員震清：執行面會有很多的困難，本席希望能夠徹底的執行，然後不要只聞口號。

    陳主任委員保基：不會。

    蘇委員震清：必須是我們心裡所希望的，對不對？

    陳主任委員保基：所以希望委員能夠支持。

    蘇委員震清：剛才問到畜產的問題，本席請教養豬協會理事，口蹄疫苗在整個畜產界來說，防疫是最重要的，主任委員剛才說因為補助沒有用，本席聽了心很痛，你身為養豬協會常務理事認為補助真的沒有用嗎？但是剛才說的到現在為止有30%沒有要注射，所以要取消補助，且感覺你們全部都要取消，你們的施打率甚至於配送從1元變成5角，未來你們配送到豬農時又要求提升到70%加1角，加10%加2角，到90%以上再加1角，總共是加5角，你們不感覺有如乞丐在分嗎？難道防疫好像感覺上是大家都有責任，但是這樣說起來對你們協會公平嗎？你認為要怎麼樣做比較好？

    主席：請中華民國養豬協會潘常務理事答復。

    潘連周常務理事：主席、各位委員。感謝所有立法委員長跟農委會長官長期的照顧，首先，要注射的沒有100%，為什麼豬注射疫苗後還會跑呢？因為天候關係，豬的健康問題，包括注射的方式，造成抗體沒辦法達到100%，是已經達到70%了，人的流感疫苗也沒辦法達到100%，所以70%是已經做到80、90分了，農委會說有3成沒有注射，這些都是專家說一半而已，事實上，應該是少數農民沒有為豬注射，不是30%的農民沒有為豬注射。

    其次，農委會主任委員當處長時是自由經濟，口蹄疫疫苗賣27、28元，現在要取消口蹄疫疫苗的補助，共同採購，某日口蹄疫疫苗不予補助，是不是口蹄疫疫苗會大漲價，農民成本會增加很多？這是農民所擔心的，很不簡單才作成體制，由中央畜產會來標購疫苗讓產業團體來配送，這個方式做得很好，今天農委會跟農民計較這區區2,000萬、3,000萬，你不知道如果不編列這2,000萬、3,000萬來補助跟配送費用，可能會造成疫苗漲18元、20元，農委會省2,000萬，農民要多負擔1億跟2億，所以農民要拜託農委會是不是三思而後行？能夠繼續的補助，繼續共同採購，讓這個口蹄疫疫苗降到最低？我們農民也要負責任，抗體不夠的，農委會要怎麼樣裁罰，加強稽查也沒關係，並嚴重的裁罰，但是你們如果停止補助，會造成我們的成本提高，拜託所有的委員與主任委員給我們幫忙，謝謝。

    蘇委員震清：方才養豬協會理事所說，其實本席接觸的養豬戶也很多，防疫的一個作為，政府要負很大的責任，養豬業者更應該要負起責任，大家要相輔相成，所以剛才他說如果停止疫苗的補助，任人採購，絕對有些會有作弊起價的問題，再者，剛才說的30%，本席不是專家，但是本席要強調未來這個機制是加強稽查，真的沒有注射疫苗要怎麼樣用重罰去處理，讓我們的防疫工作，能夠做到沒有漏洞？

    陳主任委員保基：我跟委員說明，70%都做好了，30%的抗體不足以保護而爆發時，會影響整個產業。

    蘇委員震清：剛才我們委員會也通過決議，就是希望你們加強執行，還有配套落實執行的監督方式，這是大家語重心長，本席希望我們的產業能夠好，甚至於業界也說未來希望政府能夠加強稽查的部分，所以在配套的部分，對本來有注射部分該補助的都補助，但是對於沒有注射的部分要怎麼樣加重罰則，讓我們產業的防疫不要形成漏洞，好不好？

    陳主任委員保基：我們也統一採購疫苗，養豬戶說政府買的都沒有效，所以就沒有抗體，我們也聽過這樣的話。

    蘇委員震清：疫苗沒有100%的，如果每個人的話都要聽，是大家都先發瘋，但是要做對的事，對不對？不能一、二個說政府買的都沒有效，但是其中是不是有一些問題存在，有沒有人謀不臧的情況，就要加以瞭解清楚。

    陳主任委員保基：我們都很瞭解。

    蘇委員震清：本席希望產業能夠穩定成長，防疫沒有漏洞。

    陳主任委員保基：好，謝謝。

    主席：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教主任委員，你們的長官要你們拚有感經濟，要政務官儘量下鄉去瞭解民情，但是本席非常遺憾的是，農委會對於小地主大佃農的重大政策做調整後，引發許多地方的反彈，甚至於擔心血本無歸，許多對機具的重大投資，後續的生存都會發生問題，你們從7月發公文作成政策的宣布到8月本席在此就這個議題提出質詢，希望你們能夠下鄉，跟這些可能會受害的農民作政策說明跟溝通，到現在是經過9月、10月了，本席現在要請主任委員到東部地區去跟這些農民做協調與座談，如果主任委員沒有時間，就請副主任委員去，副主任委員也說一直到10月、11月都沒有空。

    主席（蘇委員震清）：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。副主任委員現在在花蓮

    蕭委員美琴：哪一個副主任委員在花蓮？

    陳主任委員保基：陳文德副主任委員。

    蕭委員美琴：昨天他的辦公室人員跟本席說他沒空去花蓮。

    陳主任委員保基：他今天有一個有機的活動。

    蕭委員美琴：他欺騙我嘛！昨天他的辦公室人員跟本席說他沒空去花蓮。

    陳主任委員保基：他現在是參加一個有機的活動，也會跟農會說明。

    蕭委員美琴：他參加這個活動，要不要跟農委會影響最大的這些農民去做溝通呢？昨天他分明就是欺騙我嘛！本席問他什麼時候有空去，我配合他的時間，他說一直到10月都沒有空，本席是先問了主任委員，主任委員說沒空，後來去問副主任委員，副主任委員辦公室人員跟本席說他到10月底、11月都沒空，簡直是藐視國會嘛！要不然，就是欺騙我嘛！

    陳主任委員保基：委員8月提出後，我們就加強……

    蕭委員美琴：本席8月就提出來了，一直請你們去，卻請不動啊！

    陳主任委員保基：不是請不動。

    蕭委員美琴：到地方去做政策的說明跟協調，主任委員沒空，本席可以體諒主任委員要來這裡備詢，總質詢整天都要坐在那裡，拜託副主任委員去辦個座談會跟農民說明，他一直跟本席說沒有時間，結果今天就去花蓮，昨天才在聯繫，還說沒時間去那裡，今天去了也不跟那些農民互動。

    陳主任委員保基：我想會啦！

    蕭委員美琴：會嗎？今天什麼時候會跟他們見面呢？

    陳主任委員保基：詳細行程我不太清楚，因為他昨天晚上很晚的時候才跟我說，他今天會到花蓮去參加一個有機的活動，因為有機產業在花東地區非常大。

    蕭委員美琴：我當然希望他去啊！有很多事情有待解決，包括驗證等等，但是為什麼要騙我說沒時間跟這些農民座談、協調呢？

    陳主任委員保基：我想有關行程的安排，我會再問他。

    蕭委員美琴：你問他為什麼要欺騙我嘛！為什麼告訴我說他沒空去花蓮嘛！

    陳主任委員保基：不是，我想他可能是說沒空去安排座談會，但是他昨天很晚的時候有告訴我，現在他可能已經在回程中了，因為他下午兩點要在台北開會。

    蕭委員美琴：那他什麼時候有空跟這些農民說明、協調？

    陳主任委員保基：我請他安排之後再向你報告，好不好？

    蕭委員美琴：第一、昨天為什麼跟我說謊，說他沒空去花蓮？第二、他什麼時候有時間去跟那些配合農委會政策、負債累累且對於前景茫然的農民說明？如果你們在政策上有其他的配套可以協助他們，我們樂見，但是希望你們講清楚，不要只是留一個分署長在那邊作單向的說明，不聽大家的意見。

    陳主任委員保基：我們有跟他們溝通。

    蕭委員美琴：而且還包括農改場的配合，如果黃豆種子不夠，你應要求農改場配合提供，有很多事情需要處理啊！

    陳主任委員保基：我們都有在進行，詳細的情形……

    蕭委員美琴：有在進行，不要跟我說謊嘛！有什麼好欺騙的呢？

    陳主任委員保基：不會，沒有什麼欺騙。

    蕭委員美琴：他今天下午回來，我要求你告訴他我對這件事情非常生氣。

    陳主任委員保基：好，請他跟你聯絡。

    蕭委員美琴：然後關於今天的主題，從動物保護的角度來看整個畜牧產業和屠宰的問題，一個月以前，民間的動保團體曾經提出一個訴求，就是希望雞蛋可以標示不同的生產方式，從最人道的放牧有機到關在鴿子籠甚至打荷爾蒙的，消費者有權利知道。

    陳主任委員保基：沒有打荷爾蒙。

    蕭委員美琴：我希望沒有，但是飼料有沒有添加藥物……

    陳主任委員保基：絕對沒有打荷爾蒙。

    蕭委員美琴：總之，我們所要求的就是要分類、標示，因為消費者有權利知道這些雞蛋是不是最快樂的雞生出來的，也有權利要求政府作標示管理。

    陳主任委員保基：動物保護法是十幾年前我在當處長的時候推動通過的，我也一直在推動人道飼養和人道屠宰，因為這是先進國家必須要面對的，對於蛋雞飼養的標示……

    蕭委員美琴：可不可以作分類的標示？

    陳主任委員保基：我們現在沒有辦法強制。

    蕭委員美琴：那你們有沒有評估？因為你們一個月前說會在一個月內提出評估報告，你們做了沒有？

    陳主任委員保基：人道飼養符合規定並經過認證的，我們同意標示，但是現在你要求所有的生產方式都要標示……

    蕭委員美琴：人道飼養、吃有機飼料的可以標示，但是這些是業者自己標示的，並沒有經過國家的認證，消費者還是不放心。

    陳主任委員保基：有SGS認證。

    蕭委員美琴：而且無法可管。

    陳主任委員保基：我們做有機認證也是SGS在執行，和產銷履歷是一樣的。

    蕭委員美琴：所以是任由業者自己分級、用自己的標籤去標示嗎？你們評估的結果到底是什麼？請你們提出評估報告。

    陳主任委員保基：好。

    蕭委員美琴：所以，主委不反對這些以人道方式生產的雞蛋作標示，並由公權力驗證？

    陳主任委員保基：我絕對支持，但是認證單位各有不同，像SGS和民間的認證機構就不同，國外也是民間在認證。

    蕭委員美琴：但是消費者還是一定要公權力作一定程度的監督和管理，以確保標示符合實際的飼養方式和內含物。

    陳主任委員保基：那當然。

    蕭委員美琴：另外，東部地區的豬農提出了幾個訴求，因為在東部發展條例中有規定，政府必須對東部地區的農產品作適度的交通補貼，主委應該很清楚，農畜產品的運輸成本非常高，尤其在蘇花公路斷線的時候，必須繞道整個台灣，而且很多畜牧產品需要特殊的運輸方式，還不是一般火車能夠處理的。

    陳主任委員保基：那是農產品，我們有補助。

    蕭委員美琴：畜牧產品也是一樣，包括飼料的運輸成本也比其他地區高，所以對於交通成本的補貼，不知道主委的立場為何？可不可以比照離島地區，對東部地區農畜產品的運輸成本進行補貼？

    陳主任委員保基：台東大概都是推廣地產地銷，包括養豬幾乎都是供應花東地區，所以並沒有把活豬運出來的情形。至於飼料的運送……

    蕭委員美琴：飼料、雞蛋都要運送。

    陳主任委員保基：雞蛋沒有。

    蕭委員美琴：我們在台北買得到花蓮的雞蛋。

    陳主任委員保基：那是比較有特色的雞蛋。

    蕭委員美琴：所以你回答我就好了嘛！你排不排斥補貼東部農畜產品的交通成本？至少你們作一個評估，看看東部農畜產品和西部農畜產品的運輸成本相差多少。

    陳主任委員保基：是，我們來作評估。

    蕭委員美琴：另外，關於飼料價格不穩定的問題，國際原物料價格上漲，對國內畜牧產業的影響非常大，我也知道我們從糧食安全的角度在推廣國內生產，照你們的數據看起來，現在國內飼料玉米、黃豆的產量比進口量還大，是不是？

    陳主任委員保基：沒有，只有一點點。

    蕭委員美琴：你們說產量約720萬公噸。

    陳主任委員保基：不是，那是進口量。

    蕭委員美琴：你們說我國每年飼料總生產量約720萬公噸。

    陳主任委員保基：那是指進口玉米、黃豆製成飼料，我們的玉米、黃豆都是進口的。

    蕭委員美琴：所以我國飼料是進口國外的玉米、黃豆加工生產出來的？

    陳主任委員保基：對。

    蕭委員美琴：那現在國內玉米、牧草的生產面積非常小？

    陳主任委員保基：非常小。

    蕭委員美琴：那你們現在進行的休耕轉作補貼方案，飼料玉米一公斤9元，在很多地方不敷成本，很多地方照氣候、環境等等條件，生產量是不夠的。

    陳主任委員保基：對。

    蕭委員美琴：你們有很多配套措施，包括休耕地的活化、轉作，同時還要面對國際糧食價格波動，我認為我們要去面對解決，但是你們現在提供的配套顯然不足以鼓勵農民去種植飼料玉米、黃豆等等作物，明年不再補貼五萬多公頃的農地第二期休耕之後，農民可能又一窩蜂投入稻米生產，因為大家最熟悉的就是稻米，雖然我們鼓勵他們種植飼料玉米、黃豆、牧草，但是因為其他成本、配套措施都不足，包括東部地區現在沒有收割玉米的機器等等都是。

    陳主任委員保基：我們在作物適地適作方面會來評估。

    蕭委員美琴：一公斤9塊錢根本不敷成本。

    陳主任委員保基：我的想法是一塊地補助9萬元，我們是希望農民耕種一期，並不是減少。

    蕭委員美琴：那是休耕補貼的問題，我現在是說土地活化的配套措施，包括價格、成本、相關機具的提供，你總不能教這些年輕的農民再去貸款幾百萬來買新的機具，對不對？

    陳主任委員保基：這我們都會提出配套，比如說……

    蕭委員美琴：所以我希望副主委到地方，就是協調這些事情嘛！你們應該講清楚配套是什麼。

    陳主任委員保基：我們的分署長就很清楚了，我們會安排副主委去協調。

    蕭委員美琴：我上次問分署長收割機在哪裡？他說還要到日本和中國找，顯然現在國內還沒有。

    陳主任委員保基：你說玉米，是不是？南部已經有了。

    蕭委員美琴：玉米和黃豆。他是說小型的。我現在不是要教大家貸款幾百萬去買大型機具，血本無歸。

    陳主任委員保基：不會。

    蕭委員美琴：他說還在找，我覺得你們很多講法、訊息先後都不太一致。另外，請將花東地區有機農業的成果，以書面提供給我們。

    陳主任委員保基：好。

    主席：蕭委員曾經在花蓮選過立法委員，雖然沒有當選，但是他對花蓮的鄉親真的是有情有義，請不要讓他感到農委會都不照顧花蓮。所以，請農委會副主委在一個禮拜內和委員約在花蓮。

    現在休息20分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。

    請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，你的統計資料中有沒有畜牧場所因為廢棄物的污染而遭罰款，以及因此和他的社區、鄰居產生糾紛的事件紀錄？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席各位委員。環保署在牧場排放水、臭味方面的取締，有一些稽查的紀錄，這部分恐怕要請教環保署。

    許委員添財：你們有統計嗎？如果有，會後請把資料提供給我。

    陳主任委員保基：是。

    許委員添財：這方面的資料你們一定要有。本席關心的是台灣生活水準提高以後，對環境品質的要求和土地利用的價值也統統提高了，所以這時農業不是沒有生存的空間、發展的機會，而是沒有辦法趕上時代的潮流和民眾對環境品質的要求。所以這一代農民還在做，退休就不做了，下一代也不接了，農業無法永續經營是人的問題，而人的問題是政府管理、輔導的問題，這非常嚴重。以養豬來講，乾式和溼式的廢棄物處理不一樣，但是乾式的成本高，如果政府沒有補助、沒有貸款，農民怎麼改善？農民用溼式的一定會造成污染，他們一定抽地下水沖，不可能用價格高的自來水，政府對於這些根本問題都不思解決，民眾哪有能力處理？我和陳水扁是初中同學，我父親和他父親就是到農會貸款時認識的，他們去貸款是為了給小孩唸書，當然農民出不了頭，所以我們父親的負債都是我們長大以後再還的。政府一向犧牲農業培養工業，這是李前總統登輝先生聞名國際的論文。

    陳主任委員保基：他不是這樣講，他的論文是台灣農業社會和工業化過程當中的資本轉移，我有看過。

    許委員添財：所以我參加民主運動，你沒有參加民主運動，因為你沒有看到黑暗的那一面－扭曲人性、破壞資源、影響國家發展、損害國民生計、犧牲農業培養工業、犧牲農民培養資本家，其實就是這個用反攻大陸騙台灣人民幾十年、破壞台灣資源和前途的政府沒有與時俱進，好好改革，這個政府一來台灣就開始騙大家要反攻大陸，最後當兵的當兵，土地被破壞的被破壞，收稅的收稅，肥料換穀，犧牲農民、消滅農民、剝削農民。你不要為過去的歷史講話，見仁見智，我說我負責，你說你負責。現在大家共同要面對的問題是，農民照樣落伍、農民照樣可憐，如果台灣農業沒有機會、農民沒有前途，為什麼進口那麼多？進口那麼多就有機會進口替代啊！你們在進口替代方面做了什麼？

    陳主任委員保基：這就是我要跟委員報告的，就是休耕。

    許委員添財：這是以後要做的？趕快做！但是農業生產過程所需的防治污染的設備，必須長期低利甚至無息的貸款，這一點你應該向行政院爭取。

    陳主任委員保基：有，我們有農業金庫和農信保基金，在家禽方面……

    許委員添財：我要了解做到多少，農民代表這麼多，划得來嗎？

    陳主任委員保基：我們有96億的貸款，這是從口蹄疫爆發之後……

    許委員添財：這要和環保署結合，如果已被告發的、罰款的農民，不來申請基金補助、輔導就加重處罰，來申請基金補助、輔導的就可以從輕發落，免罰，應該要用蘿蔔配合棍子，現在是只有蘿蔔，沒有棍子嘛！

    陳主任委員保基：我接受，但是有些委員只要蘿蔔，不希望有棍子。

    許委員添財：你這樣講，好像我必須承擔這種罪過。

    陳主任委員保基：沒有。

    許委員添財：對於不守法的人為私利而破壞公益的人，當然要用棍子，但是對於弱勢、沒有能力的人，不只蘿蔔，還要給糖、打營養針。

    陳主任委員保基：是，我們對農民一直這樣。

    許委員添財：再來，提到休耕，休耕有時候要跟畜牧的發展配合，昨天我遇到一個朋友的朋友，他現在在養土羊，一隻土羊2萬元，他六甲的土地養了三百多隻，算起來，他的年收入可以達到一百多萬，這個比養雞還好，他也養雞，說到養雞，他可就罵慘了，他說飼料都漲價了，但是，你們卻不准雞蛋漲價。

    陳主任委員保基：不是不讓它漲價。

    許委員添財：今年一月到九月，玉米漲了24.1%，大豆漲了46.5%，其他漲了12.6%，我們的進口量又那麼大，當然跟國際價格一樣漲啊！他的成本提高，關稅又不降！

    陳主任委員保基：玉米有。

    許委員添財：這是最近才開始，一月到九月漲這麼多了，最近才跌，反應太慢了！

    陳主任委員保基：四月開始跌了。

    許委員添財：反映價格呢？

    陳主任委員保基：有，飼料公會都……

    許委員添財：這些都是大家所關心的，本席提出這幾個議題，請你們從長計議，好好研究。

    陳主任委員保基：是，謝謝委員。

    主席：請鄭委員汝芬質詢。

    鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我們國內的畜牧業年產值超過1,500億，有這麼多嗎？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。有。

    鄭委員汝芬：我們畜牧業的原料都是進口的，而這些經營者都是像那種做兩分、一甲地的小農，不像那種大型企業，像剛才許委員提的這種有六甲地的，算是大農嗎？

    陳主任委員保基：早期的畜牧業經營者都是小農，現在則都是有規模的，像我們楊理事長他養了兩萬頭的豬，一年的周轉金高達上億！

    鄭委員汝芬：我要講的是，他的周轉金需要這麼多，即便豬肉、雞肉、羊肉價格好，飼料的價格也很高啊！大家一直追，也追不上飼料的價格一直飛漲。我去買雞蛋的時候，如果雞蛋的價格好，店家也都說飼料的價格高得不得了。我也非常欣賞農委會，在稻穀部分，你們有實際的治標和治本之道，能夠有這樣的魄力，已經解決農民種稻的問題，你們收購稻穀、協助烘稻，讓農民在收割時，還可以去做其他的事，可以高枕無憂，平常時跟他們有互動就好，這樣就幫他們解決不少問題。對於畜牧業者，你們也同樣要協助他們解決問題才是啊！

    陳主任委員保基：飼料的部分，從四月開始，我們就有減免營業稅的措施，這就降低了不少業者的成本。另外，休耕地活化……

    鄭委員汝芬：主委，關於飼料緩漲的政策，你們都沒有一個比較妥適的方法可以協助解決問題，你們有沒有跟財政部說現在民生物資漲，關稅……

    陳主任委員保基：有。

    鄭委員汝芬：有實際去跟財政部溝通嗎？

    陳主任委員保基：四月份已經降過一次，時間六個月，10月5日又降一次，又六個月，一次六個月就有八億多的稅金。

    鄭委員汝芬：這八億多的稅金有沒有實質地回饋到這些業者還是中盤商？

    陳主任委員保基：沒有、沒有，我們也跟飼料公會談了，飼料公會說降稅的部分……

    鄭委員汝芬：你有去執行？

    陳主任委員保基：有。

    鄭委員汝芬：你們有幫業者去爭取這樣的關稅優惠？

    陳主任委員保基：我們一開始時就講得很硬，告訴公會說如果你不願意反映，我們就馬上取消。所以，飼料公會……

    鄭委員汝芬：業者有沒有感受到？

    陳主任委員保基：有。我有一個養豬業的朋友，他說這樣降的結果，他一年可以省下三十幾萬的飼料費。

    鄭委員汝芬：如果一個業者一年可以省三十幾萬，就可以多僱用幾位員工幫他們工作。

    陳主任委員保基：對。降低成本。

    鄭委員汝芬：這樣才有辦法節省成本。

    我們每年飼料需要720萬噸，玉米就占了60%，黃豆占了20%，這部分每年有400萬噸以上要仰賴進口，是嗎？

    陳主任委員保基：是，這是進口玉米。

    鄭委員汝芬：為了彌補不足，你們收購公糧的糙米麩，一年有多少？

    陳主任委員保基：一年有14萬噸。

    鄭委員汝芬：14萬噸和400萬噸、720萬噸差這麼遠啊！

    陳主任委員保基：我們一年種植生產這麼多的米也才一百三十幾萬噸，而玉米進口一次就是450萬噸……

    鄭委員汝芬：你們收購公糧，有3年、5年還沒用完的部分，可以移撥給他們當飼料用嗎？目前只移撥10萬噸而已啊！

    陳主任委員保基：目前一年是14萬噸，但是，這部分牽涉到另一個部門，我們收購糧食變成飼料米的話，飼料米的價格就很低，這中間就影響到財政上的支出。所以，我們有幾個方案，農地休耕活化之後除了種玉米，另外也可以種甘薯。

    鄭委員汝芬：不然玉米的價格一直居高不下，你在報告中自己也說玉米的價格回不來了，因此，休耕的農地預備來種植玉米，那麼你們是要用契作還是用補貼的方式？

    陳主任委員保基：補貼加上契作，飼料公會全部都收購。我們再怎麼種植，一年也無法超過50萬噸，50萬噸才占十分之一。

    鄭委員汝芬：如果有辦法占十分之一，至少就表示我們有成長。

    陳主任委員保基：對，我們會逐步來推動。我們再怎麼種，產量都只有進口量的10%以下。不過，沒有做的話，絕對會喪失我們對於進口替代的工作。

    鄭委員汝芬：你們沒有做的話，更無法解決目前畜牧業者的需求量問題。

    陳主任委員保基：沒錯。

    鄭委員汝芬：他們也無法平衡自己在經營上的支出和所得。

    陳主任委員保基：關於這一點，我們要把整個農業全部綜合起來看這個問題。以前種玉米是划不來，因為國外的玉米很便宜，但從2008年開始，這三年以來，糧食價格上來，玉米價格就回不來了。

    鄭委員汝芬：既然價格回不來，你們就要去解決這個問題。

    陳主任委員保基：我們現在開始在推這個，像明年8,000公頃的玉米種子都準備好了。

    鄭委員汝芬：都準備好了？

    陳主任委員保基：是。

    鄭委員汝芬：你們要怎麼補貼他們？

    陳主任委員保基：這方面我們會繼續來規劃，種植的部分，我們會給予45,000元。休耕活化的政策是，你一樣可以領9萬元，但我們拜託你耕一次，耕一次我們的進口替代作物，這樣可以增加就業機會，也可以……

    鄭委員汝芬：農民耕一次的話，可以領到多少？會比45,000元更好？

    陳主任委員保基：照我們的估算，除了45,000元，還有63,000元。他還可以賣玉米。關於這部分，我們是希望台灣的農地可以有效地恢復生產力，不能連續休耕，否則一整年都是荒煙漫草、病蟲害、老鼠一大堆，因此，我們希望大院能夠支持。

    鄭委員汝芬：如果對農民、畜牧業者有實質的幫助，我們委員一定都會支持。而且，畜牧業一年有1,500億的產值，我們委員們都非常明智，只要這些業者和農民能夠賺錢、品質管理也做得好，讓消費者安心，大家能吃到安全無虞的食品，我們都會支持。

    陳主任委員保基：這也是農委會的責任，我們會盡力來推動。

    鄭委員汝芬：休耕這部分，希望你們能夠和地方去推動，因為這部分還有一個農會的機制可以協助。

    陳主任委員保基：有幾個地方的農會對這部分已經有相當程度的瞭解。

    鄭委員汝芬：農民也可以及早準備。

    陳主任委員保基：是。行政院核定之後，我們在兩個月內要通知到16萬名的農民，並且對他們說明清楚。

    鄭委員汝芬：主委，在廢水處理這部分，你們要跟環保署多溝通，協調一下步調，這些業者在經營已經很困難，如果要收水污費，應該要一步一步來。

    陳主任委員保基：好。我們跟環保署來協調。但我們也希望業者能夠與時俱進，進一步……

    鄭委員汝芬：好，謝謝。

    主席：請陳委員歐珀質詢。（不在場）陳委員不在場。

    請李委員桐豪質詢。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教主委一件事，農業方面過去的政策在尚未宣布修正之前，現在是否繼續延續？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。是。

    李委員桐豪：農地銀行的政策是否還存在？

    陳主任委員保基：還存在。我們有兩個系統。

    李委員桐豪：我經常上農地銀行看農地，我不是要買農地，因為農地很貴，我買不起，但是，我很好奇這部分的市場情況。為什麼農地銀行現在幾乎都沒有什麼農地在市場買賣？

    陳主任委員保基：租地部分，三七五減租這個陰影還沒有消失，買賣的部分，我從在學校時就常看，到底這個問題會出在哪裡。結果，租地的部分，在農會的仲介之下或者台糖去承租，很快就會成交。但是，買賣部分，其實並不是很熱絡。未來在休耕地這部分，我們會進一步地在年輕人從農民學院受訓之後，讓年輕農民有這個有關地的資源的平台。有一些縣市政府也非常積極，他們願意出來，如果縣市政府願意站出來替農民租地，這個農民當然就非常、非常有信心。所以，租地部分，在農地銀行大概有70%可以租出去，這一點我們會在後續的工作上來加強。這些的每一個區塊，如果地方縣市政府願意出面的話，成績會更好。

    李委員桐豪：但是，售地的部分，我看到的是已經完全死掉的情況，甚至連像新竹縣峨眉鄉的水庫地都沒有買賣了。

    陳主任委員保基：是。因為農地的管制上，農用的部分……

    李委員桐豪：但是，我不相信。我今天開車到鄉下去，假設我經過新竹或任何地方，經常都會看到有人懸掛買賣農地的牌子，只是說今天農會系統有沒有在進行這樣的業務，所以，我才問你這是一個政策還是會讓它自然凋謝。

    陳主任委員保基：這是一個業務。

    李委員桐豪：如果是業務，顯然這個業務的績效不彰，至少你們要訂定一個指標能夠讓我們看到市場的活絡性。因為本席完全看不到，看到的是這個市場瞬間凍結，完全沒有農地在市場買賣。但是，反觀我們到鄉下時，農地買賣的廣告又隨處可見。

    陳主任委員保基：這個就是農業發展條例通過之後，農地農用所謂的濫蓋農舍後所分割出來的地，大概都是那種0.25公頃、0.3公頃在買賣。這個問題非常嚴重，對於農地是一種撕裂。

    李委員桐豪：總而言之，除非是政策改變，我是很好奇政府對這方面的業務是否不再延續。

    陳主任委員保基：我們會繼續……

    李委員桐豪：瘦肉精的部分，法案剛通過，美國也要跟我們談TIFA，豬的方面，有沒有給我們任何的壓力？

    陳主任委員保基：關於這個議題，早在牛肉的萊克多巴胺議題之前就已經在談，所以，在貿易談判的過程中，每個階段都有議題在談判。在這部分，農民堅持不用瘦肉精，保持我們的特色，政府絕對支持。所以，在這一次動物藥品管理法的公告中，我們是把豬這部分的萊克多巴胺和其他受體素完全摒除，到目前為止，如果依法處理，它是沒有辦法來申請的。

    李委員桐豪：我知道，但是，牛的萊克多巴胺問題，我們才剛解決，美國養豬的民間組織已經向歐巴馬總統上訴。

    陳主任委員保基：沒錯，以前他們每年都會上訴。但是，我們向他們採購很多的玉米，在這部分，他們也會考慮到是要賣大量的玉米給我們還是豬肉。

    李委員桐豪：我們可以用玉米抵制嗎？

    陳主任委員保基：也不是抵制，剛才有委員詢及玉米及養豬戶的替代性問題，到底對方是要賣我們原料還是產品，每一個都有其顧慮，所以，我們還是繼續在協商，但是，目前依法的話，我們這部分是沒有開放。

    李委員桐豪：現在可以守得住，但能守多久？

    陳主任委員保基：養豬農民自己決定如此，政府一定要支持。

    李委員桐豪：另外，有關ECFA農業談判的進度如何呢？

    陳主任委員保基：現在有繼續在談判ECFA的後續部分，針對農產品的開放，目前還在談判當中，所以不便向委員報告。

    李委員桐豪：本席擔心的問題，是我們開放的多，還是他們開放的多？

    陳主任委員保基：在談判過程中都有所謂的協商，我們會堅守我們最大的利益。

    李委員桐豪：有關農地活化，特別是休耕地的活化，有沒有可能由政府承租之後，再來轉租給有意從事農業的青年朋友呢？

    陳主任委員保基：現在縣政府是搭了一個平台。

    李委員桐豪：為什麼不乾脆用承租的方式，如此就不必休耕了？

    陳主任委員保基：在20年前就有成立所謂的土地銀行，那時候的氛圍可能還不夠成熟。

    李委員桐豪：休耕1年要花多少錢？

    陳主任委員保基：110億左右。

    李委員桐豪：如果將110億變成租金，然後完全免費承租給青年朋友都可以了。

    陳主任委員保基：地主可以把土地釋出活化，政府在其中扮演一個角色或平台……

    李委員桐豪：我們已經談過，就是大部分休耕土地的業者，很多都不是農民。其次，很多休耕土地業者的農民可能都是老農民，他們已經沒有體力去耕種，所以就會變成一種變相補貼。還是可以將110億花下去，不過全部收歸為政府的出租地，他們就可以不必擔心三七五減租，或是土地會被拿走，也就是由政府來活化，並進行相關的工作。

    陳主任委員保基：這部分還是需要地方政府去扮演一個角色，當時的農地銀行，學界已經研究非常多了，如果會動到現在的福利，將會遭受非常大的反彈。

    李委員桐豪：這是承租，所以不會有改變，而你們也增加了許多可動用的資源。

    現在你們給他們45,000元要他們做一些事情，可是他們已經沒有這個能力，這是現實的情況。針對本席以上的建議，請主委思考一下，就是錢已經花了，乾脆以承租方式來讓政府掌握資源，並分配給其他的農業組織去生產。

    陳主任委員保基：我們會詳細來研究及探討。

    李委員桐豪：謝謝。

    陳主任委員保基：謝謝委員。

    主席：請蘇委員清泉質詢。（不在場）蘇委員不在場。

    請高委員志鵬質詢。

    高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才在處理臨時提案時，本席看到執政黨及在野黨的跨黨派委員，他們都認為口蹄疫的補助不能斷，也作成決議，不過字句都照主委的意見做了一些微調。如果主委也同意的話，你會照做嗎？還是這是委員會的決議，不是院會的，所以你們可以不用遵守。行政部門最會這樣做，想要遵守就說這是大院決議，有時候還會拿來當成擋箭牌。如果你們不高興，就會說這是委員會的決議而已，所以可以不用遵守。

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。我們對於口蹄疫防疫的立場是一致的，我們希望台灣的口蹄疫，能夠在第一階段先進入到施打疫苗非疫區，這必須由產業界與政府一起來配合。

    高委員志鵬：在2003年已經認定是施打疫苗非疫區。當1997年爆發時，用了104億來解決此一危機，民進黨執政時也繼續努力解決這個問題，所以，2003年時才被OIE認定為施打疫苗非疫區。

    陳主任委員保基：沒有，現在又發生了，以前的就不算，還要重新再來。

    高委員志鵬：如果是更嚴重，就更不能取消疫苗補助。

    陳主任委員保基：我們補助疫苗，但也照樣發生，我們會有配套……

    高委員志鵬：你說要努力，但又說要取消補助。

    陳主任委員保基：這並不衝突，當時達到施打疫苗非疫區，而那時的疫苗是沒有補助的。

    高委員志鵬：後來有補助，現在你又要取消。

    陳主任委員保基：有了也沒有辦法達到目的嘛！現在我們採用另外一種獎勵及追查的辦法，以達到我們的目標。

    高委員志鵬：你應該講出一個好理由，台北市辦花博花了一百多億之後，你還要補助35億，而後續營運是6.63億，最後是因為立法院的要求，才變成分年補助，即每年二億多。現在你們每年補助花博二億多，這已經可說是怨聲載道了，這錢你們捨得花，疫苗的錢就捨不得花嗎？

    陳主任委員保基：我們照樣可以花這個錢，但是要達到我們的目的。

    高委員志鵬：這是觀感問題，每年你願意補助花博二億多，然後這部分卻不肯花。

    陳主任委員保基：花博也向花農買了一億多的花。

    高委員志鵬：主委，這就像報紙寫的，你讓人感覺是在秋後算帳，豬農因為瘦肉精的問題來抗議。

    陳主任委員保基：沒有，我們與豬農是很好的朋友。

    高委員志鵬：報紙是寫要秋後算帳，即好膽敢來向馬英九抗議，因此你們就取消補助嗎？

    陳主任委員保基：不是這樣。

    高委員志鵬：如果是陰謀論的話，就是因為有口蹄疫的存在，讓消費者對豬肉的信心降低，而改吃牛肉，並成為變相推銷牛肉或美牛。

    陳主任委員保基：這樣說是延伸太多了。

    高委員志鵬：我們的決議，你不照做嗎？

    陳主任委員保基：要，就是要規劃為完整的配套，在配套之前，我們不會取消。因此我們會做出配套，然後再向院裡報告。

    高委員志鵬：你要照你講的去走，我們已經照你的意思改了決議的字句及內容，這並非民進黨要修理你，連國民黨的立委都看不下去了，所以，你要照此去做。

    陳主任委員保基：我們會有配套。

    高委員志鵬：你說小地主大佃農，還要老農交出土地，以活化土地來吸引年輕人。可是今年7月時，你行文各縣市，要他們暫停受理稻作申請，你不是在自打嘴巴嗎？

    陳主任委員保基：只有稻作，其他小地主大佃農的耕作都照樣。

    高委員志鵬：這是你們鼓勵年輕人去申請的政策。

    陳主任委員保基：因為我們稻穀的倉容都不夠了，去年開始……

    高委員志鵬：你們事先沒想法，配套也不好，所以沒有遠見嘛！

    陳主任委員保基：所有政策都要有調整的時候，如果政策沒有調整，從一開始到現在都一樣……

    高委員志鵬：朝令有錯，夕改無妨。

    陳主任委員保基：也不是這樣，我們要隨著時代……

    高委員志鵬：今年1至5月的大佃農就暴增二千多公頃，你們保價收購及相關獎勵的經費已經破億，所以才會趕快停下來。

    陳主任委員保基：這要有一定的規模。

    高委員志鵬：是不是這樣的理由，難道你們都沒有規劃好嗎？

    陳主任委員保基：我們就是在規劃，即暫停新的，舊的還是照樣。

    高委員志鵬：假設已經有300位申請，卻在第301位停下來，當然他就會問為什麼不是301位，而是300位呢？你們要好好去想當初是怎麼規劃的，還有哪裡的問題是你們沒有察覺到的。你們這樣大張旗鼓，這不過就是馬英九的競選口號，說小地主大佃農有多好。結果5個月後就停下來。

    其次，針對土地活化的配套措施，你們要如何做，才不會像共產黨一樣，讓老農不要心不甘情不願。你們是不是有可能讓政府通盤來做，即由你帶頭好好去跟那些老農講，向他們租之後，並統一給年輕人，這種方式是否比較可行呢？

    陳主任委員保基：你不要再害我了。這種由政府出面的方式，在日本失敗過。不過在他們逐步活化之後，也能讓價值提高……

    高委員志鵬：你們有沒有配套去做呢？

    陳主任委員保基：有。

    高委員志鵬：我不覺得休耕是最好的方式，比如還有生質能，以及更好及更符合國際貿易效益的作物，你們可以精確去算出來。

    陳主任委員保基：有，剛才我們有談到玉米的問題，初步是8,000公頃，種子等等都有了，接下來就是倉容，我們有洽雜糧基金會，那些二十幾年前補助的倉容，他們也願意設法以低利貸款來接受所有契作的玉米。

    高委員志鵬：日本應該是可以效法的對象，比如早子化、人口老人化及地狹人稠等問題，你們應該去看看他們在農地活化上有過什麼慘痛經驗。我只是舉一個例子，不一定要你們採取國家統一的方式去做，否則你又說我在害你。因此我希望你去參考別國的經驗，而非只是說說而已。

    陳主任委員保基：委員的意見我們都會當成將來政策的方向。

    高委員志鵬：大方向是對的，不過看那些老農還要下田工作，我們也覺得很不忍心這樣做。因此你們應該存有這種心，而不是講講而已，所以在作法上還要更細緻，讓他們可以心甘情願交出來。如果他們不願意將土地交給不認識的人，甚至可以配合當地的農會，由其去尋找隔壁鄰居或家族等就近去媒合。

    陳主任委員保基：現在的小地主大佃農都是這樣擴大的。

    高委員志鵬：要有準則，儘量鼓勵地方去找能夠讓老農信任的人，這樣做阻力一定少很多，而你也不需要做壞人了。

    陳主任委員保基：謝謝委員指教。

    高委員志鵬：如果能這樣做，你就不需要說我在害你了。

    主席：請翁委員重鈞質詢。

    翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。農委會從97年就開始休耕田活化，用了這麼多資源之後，到目前為止，玉米、大豆、高梁的推展成果為何呢？簡單講，多了多少種植面積？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。飼料玉米是四千七百多。

    翁委員重鈞：有沒有增加？

    陳主任委員保基：當然有增加。

    翁委員重鈞：你要看清楚，4年來都沒有增加。

    陳主任委員保基：因為以前有保價收購。

    翁委員重鈞：面積都沒有增加。

    另外，種玉米的高峰期是在什麼時候，種植面積又是多少公頃呢？

    陳主任委員保基：要查一下。

    翁委員重鈞：農業部分我讀的比你多。

    陳主任委員保基：那時你也有在種。

    翁委員重鈞：本席在理論及實際上都是合而為一。

    主委，本席再說一次，休耕田活化不要用這種方式。我們的目標是一致的，我也贊成休耕田活化，亦很希望能夠照顧到農民，不過採用的方式不一定要用你們那樣的方式。種玉米的高峰期時，大概有種到三萬多公頃，這是來自於有誘因，也就是他們認為種玉米划得來，他們就會種了。本席已經說過多次，不要扛著社會公平正義的大旗來壓人家。

    陳主任委員保基：沒有。

    翁委員重鈞：我在財政委員會也說，你們不要從有錢人的口袋裡去挖錢出來，然後再分給貧窮的人，這就叫做公平正義嗎？目前台灣有很多基金會及慈善團體在做公益，大家也都很甘願拿錢出來，所以不需要去挖他們的錢，他們自己就會拿出來，這可說是台灣鄉親最好的美德。尤其是針對農民，不要老是說公平正義，這樣說我是聽不下去的。

    陳主任委員保基：當時會達到三萬多公頃，那是因為進口玉米每斤才5元，契約的卻是15元，政府賠到受不了。

    翁委員重鈞：有誘因，人家就會種，等一下再討論這個問題。

    全台灣哪幾個鄉鎮的玉米推廣得最好？

    陳主任委員保基：六腳、義竹及鹽水。

    翁委員重鈞：對，這3個鄉鎮，每鄉鎮大概是一千公頃左右。現在主委說，明年的政策是要達到8,000公頃，如果真的能休耕田活化，而且是有心去做的話，只要5個鄉鎮就可以達到目標。因此不是將二期休耕改為一期，就可以解決休耕田活化的問題。為什麼六腳、義竹及鹽水可以推廣得這麼好，你要去借鏡一下，他們可以將休耕田活化做得這麼好，我們應該取他們的優點，他們推廣的這麼好，基層又願意支持，如果我們採取他們的方式來做，相信不會比……

    陳主任委員保基：我們的方法跟他們的完全一樣。

    翁委員重鈞：什麼一樣？不一樣！我跟你說，是不一樣的。本席覺得主委很喜歡和農民計較！

    陳主任委員保基：沒有啦！

    翁委員重鈞：你都和農民計較，就像我昨天講的，我們四十幾歲耕種時，如果有一處沒有播種到，長輩就會責怪我們會被雷公打死，認為這樣是不行的，但農委會要我們不要耕種，我們就休耕，等到二十來年後，我們已經六、七十歲時，你又說如果我們不耕種，就要減少補助，這樣有道理嗎？

    陳主任委員保基：委員的講法我是同意，但是這部分只占百分之三十幾而已！

    翁委員重鈞：百分之一都不可以！站在照顧農民的立場，即使只有百分之一都不行！

    陳主任委員保基：這部分我們會另外……

    翁委員重鈞：問題是另外的辦法還沒有做，就已經先減了好幾萬啊！有些復耕不易的地方，你們就改為三萬四啊！稻穀部分改為二萬，其他沒有的就是零啊！這樣有道理嗎？

    陳主任委員保基：稻穀有嗎？沒有改為二萬吧！

    翁委員重鈞：稻穀部分，小地主大佃農就改為二萬到四萬啊！怎麼會沒有！

    陳主任委員保基：稻穀部分，如果復耕，就不補助了，花錢要有其政策目的，不能隨便補助！

    翁委員重鈞：那10月4日的說法不就是騙我們的嗎？

    陳主任委員保基：那是小地主大佃農。

    翁委員重鈞：對啊！我剛剛就是說小地主大佃農啊！

    陳主任委員保基：如果二萬，就不能繳公糧。

    翁委員重鈞：我知道啦！四萬不可以，二萬可以啦！這是指續約的部分，新約則不行。

    陳主任委員保基：對啦！續約的部分。

    翁委員重鈞：主委，本席認為最重要是創造誘因，讓農民覺得有利潤，他們就會去做，我們可以找一些推廣比較好的農會研究出一套好的方法，讓地方可以支持，這樣也才能達到目的。百分之三十幾的農民，也是有選票的，這些人我們也是要照顧的。

    陳主任委員保基：這部分我們會照顧。

    翁委員重鈞：照顧什麼？你不是減少了他們的補助嗎？我從頭到尾都是這麼告訴主委的，本席就是要替這些弱勢農民發聲，如果連這百分之三十幾弱勢農民的權益都受到影響，本席怎麼能接受呢？主委，你說為了穩定飼料來源，提到要提撥十幾萬噸的飼料米，請問，提撥這十幾萬噸的飼料米要賠多少錢？

    陳主任委員保基：賠多了，一公斤17元，委員可以算算看。

    翁委員重鈞：既然政府的政策要花這麼多錢，那又何必和農民斤斤計較？如果本席也和你計較，那你豈不是要下台！

    陳主任委員保基：我們已經減少稻米收購的……

    翁委員重鈞：我不問你別的，就只問你，收進來後又再賣出去，這樣要賠多少？

    陳主任委員保基：問題是要賣給誰啊！

    翁委員重鈞：要賣給誰是你的事啊！你可以和農民做無理的計較，我怎麼不可以？我知道你要解決庫存陳米，這些本席都了解，如果本席和你無理計較，就可以說你賣了十幾萬噸，又賠了好幾億，你就必須負起責任，這樣可以嗎？同樣的道理，主委不能和農民作這樣的理論啊！農民是無辜的啊！我們能耕種時，你要我們休耕不要種，現在年紀大了，無法耕種，你又說不耕種就要把錢收回去，社會有這種公理嗎？

    陳主任委員保基：沒有要收錢啦！

    翁委員重鈞：怎麼會沒有？二期改成一期！主委，本席可以和你理論個三天三夜，要了解台灣農業史，本席也可以講給你聽，但是，我絕對不接受你這個對農民權益造成損害的政策，即使這些人只有百分之三十幾，我們也要照顧他們。

    陳主任委員保基：我當然要照顧。

    翁委員重鈞：要怎麼做？我們一定要圓滿，要照顧農民。如果身為主委，卻一直和農民計較權益，這樣本席是無法接受的。主委，我們大家再好好研究看看。

    陳主任委員保基：好，謝謝。

    主席：主委，憑良心講，我非常贊成翁委員的意見，農委會是要照顧農民，而不是和農民計較，況且，理論和實際還是有很大的差距，有時間，你應該多多向翁委員請益，他雖然不是學院派，但卻是真正的農業博士。

    接下來登記質詢的江委員啟臣、陳委員亭妃、廖委員正井、孔委員文吉、邱委員文彥、盧委員秀燕、林委員德福、陳委員淑慧、姚委員文智、林委員世嘉、林委員正二、蔣委員乃辛、黃委員文玲、李委員貴敏、管委員碧玲、邱委員議瑩、葉委員宜津、王委員惠美、吳委員育仁、鄭委員天財、楊委員麗環、吳委員育昇、張委員慶忠、徐委員欣瑩、黃委員昭順、吳委員秉叡、高委員金素梅均不在場。

    請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，農委會針對全國畜牧業，包括養豬、養雞、養牛的平均每戶年所得，有沒有相關統計數據？

    主席：請農委會陳主任委員答復。

    陳主任委員保基：主席、各位委員。規模大小不一樣，所以以平均年所得來看，可能會有困擾。

    邱委員志偉：如果細分養豬業，請問平均每戶年所得大概多少？

    陳主任委員保基：我們是以頭數來算，平均約600頭，但是500頭以下的牧場數量不少，它的生產頭數比較低。

    邱委員志偉：不管是養豬、養雞、養牛、養鴨、養鵝，基本上都是有利潤的，是不是？

    陳主任委員保基：應該是。

    邱委員志偉：他們的收入是高於台灣平均年所得？還是低於台灣平均年所得？

    陳主任委員保基：畜牧產業可能是高於農業的平均所得，因為它比較偏向工業化，而且對於天災……

    邱委員志偉：有沒有統計他們的平均年所得是多少？你們有沒有做過這方面的統計？

    陳主任委員保基：有，但是……

    邱委員志偉：你們有沒有去了解畜牧業養殖戶平均年所得的變化？了解他們的獲利來源是什麼？或是他們獲利的風險是什麼？

    陳主任委員保基：我們有成本分析、售價分析，就是對單一……

    邱委員志偉：整體經營成本是逐年下降？還是逐年增加？

    陳主任委員保基：在飼料漲價，成本提高以後，他們的獲利在過去一年是有下降，但是也有一些是上升的。

    邱委員志偉：他們獲利來源最大威脅就是原物料或飼料上漲……

    陳主任委員保基：這是一個部分。

    邱委員志偉：另外就是疾病風險。

    陳主任委員保基：還有價格問題。

    邱委員志偉：還有經營環境的問題。市場價格當然會受到原物料價格影響……

    陳主任委員保基：還有進口的影響。

    邱委員志偉：這些總括就是原物料的價格。

    陳主任委員保基：是進口的畜產品，像豬肉……

    邱委員志偉：對！這些都是市場機制，大概沒有辦法在政策上做太大的協助，但是對於他們的經營環境，譬如避免疾病侵襲、防疫工作等等，農委會有沒有積極作為？剛才有委員提到口蹄疫疫苗部分，上次我也在這裡請教過主委，這部分地方上還是很不諒解，過去農委會針對疫苗有補助，但補助逐年降低，從明年度開始，所有補助都沒有了，這當然會降低養豬戶的配合意願，也會增加他們的成本，為什麼你們不恢復過去的補助措施呢？

    陳主任委員保基：我們的目標是要強化防疫效果……

    邱委員志偉：不補助他們，防疫效果會增加嗎？

    陳主任委員保基：沒有增加。

    邱委員志偉：這是轉嫁給生產者嘛！

    陳主任委員保基：不是！如果他們能達到防疫目標，我們還是會獎勵他。

    邱委員志偉：是有條件的獎勵？

    陳主任委員保基：是，92年5月我們宣布為「施打疫苗的非疫國」，那時候口蹄疫疫苗並沒有補助……

    邱委員志偉：你的意思是有補助後，反而發生口蹄疫？

    陳主任委員保基：對啊！產業覺得補助後，他們是不是能落實施打，或是在整個防疫……

    邱委員志偉：我們是重視齊一性和完整性，你們是全面補助，但現在是有選擇性，有條件式的補助，這樣會不會造成防疫缺口？

    陳主任委員保基：我們以前是不管有沒有達到效果，包括疫苗效率，都給予補助，但這樣的作法後來也被反覆討論，口蹄疫發生從民國86年到現在，已經15年時間，就在這反反覆覆的過程中，我們進行檢討，我在口蹄疫發生之後接畜牧處處長，所以，我對這個問題的來龍去脈非常了解，現在我們的作法並不是不願意協助農民，而是告訴農民，如果能落實去做，我們就會給予獎勵……

    邱委員志偉：本席雖然不是經濟委員會委員，但是我的選區是以畜牧業為主，養豬、牛、鴨的很多，所以本席特別關心這個議題，他們常常跟我反映這個意見，我也知道經濟委員會已經針對此作成決議，請主委一定要按照這個決議來確實配合。

    陳主任委員保基：我們會按照決議來做。

    邱委員志偉：另外一個問題，也是地方上經常討論的議題，就是你們對專案計畫的輔導補助款，對中華豬協及各縣市養豬協會的補助好像分配很不平均，農委會今年對中華民國養豬協會大概補助了多少錢？

    陳主任委員保基：四千多萬。

    邱委員志偉：高雄市養豬協會補助多少錢？好像不到40萬！

    陳主任委員保基：不是，40萬是他們的活動補助，其他搭配……

    邱委員志偉：中華民國養豬協會變成中央分配補助款的單位後，大家為了爭取補助款，爭得面紅耳赤、不歡而散，也造成整個協會分裂，目前雲林、台南、高雄、屏東、嘉義都打算退出這個協會，就是因為補助款分配的問題，造成內部的不團結，農委會補助中華民國養豬協會四千多萬，但各地養豬協會是最了解政策，最能配合政策，也最了解當地農民需求的單位，為何不直接把補助款給各縣市的養豬協會呢？

    陳主任委員保基：這部分我們來了解，但是養豬協會還是一個產業的代表……

    邱委員志偉：現在大家罵聲連連，還準備退出中華民國養豬協會，另外成立一個類似南台灣養豬協會的團體，因為如果他們不跳出來，每個縣市的補助款都很少啊！以高雄為例，有那麼多養豬戶，卻只有40萬元經費，結果你們補助中華民國養豬協會四千多萬，差了100倍耶！

    陳主任委員保基：我們把補助款詳細資料核對後，再跟委員報告。

    邱委員志偉：我手上都有資料，而這些資料也是你們提供的，各縣市養豬協會沒有超過100萬的，高雄市大概是50萬元，而中華民國養豬協會就四千多萬，當然這四千多萬元有些是要分給各縣市養豬協會，問題是這樣中華民國養豬協會就有主導權，選舉時也就有動員能量，這樣的資源分配是有必要檢討的。一個養豬協會理監事改選，變成是兵家必爭之地，因為他有那麼多資源，是個分配者，當然大家要聽他的，屆時選舉動員，他就有主導權啊！主委要考慮這個後果啊！

    陳主任委員保基：我們詳細了解後，再找所有養豬協會來討論。

    邱委員志偉：本席建議以後的補助應該公開透明，以需求強度為主，而且要回歸各縣市養豬協會，因為他們最了解當地的需求。

    陳主任委員保基：有關口蹄疫疫情，將來我們就是以獎勵方式辦理，針對各個協會和各個……

    邱委員志偉：口蹄疫是另外一件事，本席說的是整體的補助應該全面檢討。針對養豬協會補助方式，請主委提出檢討報告，並送本席參考。

    陳主任委員保基：好。

    邱委員志偉：另外，台灣和紐西蘭即將簽訂ECA，這件事主委知道嗎？

    陳主任委員保基：有……

    邱委員志偉：最近就要簽了，紐西蘭是畜產大國，之後可能還會簽TPP，TPP有幾個創始會員國，大概都是畜產大國，包括智利、澳大利亞，簽訂ECA，及幾年後簽訂TPP，這些畜產大國的肉品會大舉擴充到台灣市場來，那麼台灣畜產品在內銷市場上，還有哪些優勢？有沒有任何保護機制？

    陳主任委員保基：有，這一點就是我上任後積極要做的事，譬如，我們到目前為止進口的豬肉、雞肉跟國產的豬肉、雞肉，沒有真正辨識的機制，所以，我們規劃將來要跟美國、日本一樣，把冷凍、冷藏的機制法律化。

    邱委員志偉：這個衝擊會比加入WTO更嚴重。

    陳主任委員保基：我想逐步推動，因為像紐澳主要是以牛為主，而牛肉我們本來就是百分之九十幾的開放市場，這點和我們的豬肉……

    邱委員志偉：及早未雨綢繆做準備，因為WTO你們有農發基金，有嗎？

    陳主任委員保基：都快被休耕地活化用完了。

    邱委員志偉：對啊！所以對於國內畜產業的輔導機制要趕緊來做。

    陳主任委員保基：我們會積極來做。

    邱委員志偉：馬上就要簽約了，這挑戰不會輸給WTO，可能會更為嚴峻，所以應該要未雨綢繆，如果到時候準備工作沒有做好，他們一叩關，情形可能會很嚴重！

    陳主任委員保基：我們會詳細規劃。

    邱委員志偉：主委，這部分請你多加油。謝謝。

    陳主任委員保基：好，謝謝。

    主席：登記質詢委員除不在場者外，均已發言完畢，詢答結束。委員黃昭順提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請主管機關於應允時間內，以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交相關委員，並副知本委員會。

    黃委員昭順書面質詢：

    畜牧產業發展及飼料生產管理

    畜產業的發展與經濟的關係相當大，人類對食物需求會依經濟能力的提升，由填飽之基本需求轉而對動物性蛋白之營養與滿足食慾之需求。畜產產業越發展，代表國家經濟發展越發達，所以說越發展的國家，整個畜產的消費越高。我國每年畜牧總產值都超過新台幣一千億元，占農業總產值三分之一由此可見畜牧產業之重要性。

    近年我國畜產產業產值先是因為口蹄疫因素，之後又有禽流感事件、重金屬飼料事件乃至於萊克多巴胺事件等影響，造成消費者恐慌以及出口受阻之影響。近年更因我國積極推動經貿自由化，世界各國畜產品大舉來台，也對我國續產業之經營造成衝擊。

    現今我國畜牧產業發展面臨之問題，大致可分為「內憂」與「外患」兩方面。「內憂」方面，大宗物資國際行情飆漲，造成國內畜禽生產成本居高。今年由於北美乾旱，造成畜牧飼料主要原料玉米價格大漲，連帶使今年我國畜牧成本大幅增加，在國家經濟發展不振，人民撙節支出的考量下，市場不敢完全反映成本，因而使農民生活更形艱困。

    其次，農畜產品走私杜絕不易，防疫制度必需加強，以防止此問題之發生。日前的口蹄疫事件至今尚未根除，口蹄疫清除計畫至今仍無法完成，豬肉無法恢復對外出口，相關產業發展受限。本席希望口蹄疫清除計畫可以趕快完成，讓台灣回到一個非口蹄疫的疫區，使得豬肉可以恢復對外出口，讓整個養豬產業、畜牧業、飼料業等，可以恢復至少民國85年的發展。

    另外，今年引發政治風暴的禽流感疫情至今也讓畜牧業損失慘重。昨日監察院也已對相關人員做出彈劾處分，但真正受的傷害的卻是所有的農民及消費者。本席對這樣的結果必須嚴肅地要求農委會記取教訓，未來在防疫工作執行的過程必須非常慎重並且應本料敵從嚴的精神，對任何可疑的病例都應嚴肅以最高標準看待。

    「外患」方面，貿易自由化衝擊極為嚴峻，民國94年我國開放多項畜禽產品全面自由進口；相對地國內產業結構也亟待調整，以因應其衝擊與影響。由於貿易自由化的衝擊並不是只有跟外國購買東西，我方亦可將國產優良之農畜產品外銷至國外。然而，外銷市場拓展不易，例如日本實施藥檢新制，影響許多產品輸日，如何符合輸入國之相關規定與要求，增加農畜產品外銷實屬重要。這也是身為主管單位的農委會責無旁貸之責。

    另外，對於市場上一再出現由於飼料出問題所引發的畜產品食用安全危機，本席認為這證明農委會雖然在每次事件發生時都矢言要解決問題，然而總是在事件鋒頭一過後便又鬆懈，才會依再讓消費者及手法農民受害。

    現今我國畜牧業自配及代工飼料佔總飼料量的30%，其中豬飼料更達64%，易成為飼料品質及安全管理上之漏洞。政府對於大飼料廠的管制較為嚴格，但是自配場或代工場的管理卻沒有相同標準。本席認為農委會應用同樣的態度來管制所有飼料製造者，避免造成劣幣驅逐良幣的狀態。

    主席：另外，針對蕭委員美琴要求副主委到花蓮和鄉親對談一事，請主委在一週內一定要完成。

    報告委員會，今日議程處理完畢。在此特別宣告，明天上午9時到10時，先行討論「禽流感防治之相關行政、實驗、試驗、檢驗等相關作為及文件調閱專案小組」調閱報告書初稿，屆時由高委員志鵬主持會議。10時之後，邀請公平會主委進行業務報告。現在散會。

    散會（14時28分）

    

