# 立法院第8屆第2會期財政委員會第1次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年9月20日（星期四）上午9時14分

地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂

主　　席　費委員鴻泰

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "1",
    "committee": [
        "FIN"
    ],
    "datetime": "2012-09-20T10:00:00.000Z",
    "speaker": "費委員鴻泰"
}

```


李委員桐豪：（在席位上）本席推舉費委員鴻泰擔任主席。


主席（費委員鴻泰）：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院秘書長函達「第8屆第2會期本院各委員會召集委員選舉相關事宜」，請　查照。

2. 本院人事處提請院會決定之「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」乙案，經提第8屆第2會期第1次會議報告後決定照案通過。

3. 依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。

4. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

    

    | 立法院第8屆第2會期財政委員會召集委員選舉人名冊 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | ---------------------------------------------- | -------- | ---- | --------
    |                                           序號 | 委員姓名 | 序號 | 委員姓名
    |                                              1 |   羅明才 |    9 |   曾巨威
    |                                              2 |   林德福 |   10 |   許添財
    |                                              3 |   蔡正元 |   11 |   薛　凌
    |                                              4 |   翁重鈞 |   12 |   李應元
    |                                              5 |   賴士葆 |   13 |   吳秉叡
    |                                              6 |   盧秀燕 |   14 |   李桐豪
    |                                              7 |   費鴻泰 |   15 |   顏清標
    |                                              8 |   孫大千 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主席：進行選舉事項。

    選　舉　事　項

    選舉立法院第8屆第2會期本會召集委員

    主席：依本院各委員會組織法第三條之四規定，本會應選舉召集委員2人。另依本院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。今日是以票選方式為之。

    現在要公推發票員、唱票員、記票員及監票員。本席建議推選一位委員擔任發票員兼記票員，另推選一位委員擔任唱票員兼監票員。

    賴委員士葆：（在席位上）本席推舉李委員應元擔任發票員兼記票員。

    李委員應元：（在席位上）本席推舉薛委員凌擔任唱票員，李委員桐豪擔任監票員。

    主席：經在場委員推選李委員應元擔任發票員兼記票員，薛委員凌擔任唱票員，李委員桐豪擔任監票員。投票截止時間為上午12時整，除請假委員外，若其餘委員於投票截止時間前均已投票完畢，即進行開票。

    現在開始投票。

    （進行投票）

    主席：全體委員均已投票完畢，現在開票。

    （進行開票）

    主席：現在報告選舉結果：今天發出票數15票，開出票數15票，有效票數15票，無效票數0票，剩餘票數0票。各委員得票數如下：蔡委員正元5票、費委員鴻泰5票、薛委員凌5票。

    依本院各委員會召集委員選舉辦法第八條規定，各委員會召集委員之選舉以票選行之時，以得票數較多數者依次當選，票數相同者抽籤定之。現在蔡委員正元、費委員鴻泰、薛委員凌得票數相同，請三位委員進行抽籤，先抽順序，再抽召集委員當選人。

    （進行抽籤）

    主席：報告選舉結果：費委員鴻泰、薛委員凌2人當選立法院第8屆第2會期財政委員會召集委員。

    今日議程已進行完畢，現在散會。

    散會（11時11分）

    

