立法院第8屆第2會期財政委員會第13次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月19日（星期一）上午9時1分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　薛委員凌
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月12日（星期一）上午9時1分至13時18分
中華民國101年11月14日（星期三）上午9時至12時 28分
中華民國101年11月15日（星期四）上午9時至13時8分
地　　點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：許添財　　吳秉叡　　林德福　　賴士葆　　孫大千　　盧秀燕　　薛　凌　　李桐豪　　李應元　　費鴻泰　　翁重鈞　　曾巨威　　羅明才　　顏清標　　蔡正元
委員出席15人
列席委員：江啟臣　　林佳龍　　李昆澤　　黃偉哲　　廖正井　　楊麗環　　盧嘉辰
鄭天財Sra．Kacaw　林明溱　　劉櫂豪　　林正二Komod 楊瓊瓔　　蕭美琴　　黃昭順　　江惠貞　　李貴敏　　邱文彥　　張慶忠　　管碧玲　　林滄敏　　王惠美　　徐耀昌　　邱志偉　　陳亭妃　　黃文玲　　簡東明　　王進士　　徐欣瑩　　呂學樟　　張曉風　　潘維剛　　吳育昇　　陳歐珀　　陳明文　　蔡其昌　　吳育仁　　蘇清泉　　高金素梅　廖國棟
委員列席39人

| 列席官員： |               1101年11月12日（星期一） | 　　　　　　　　　　　
| ---------- | -------------------------------------- | ----------------------
| 　　　　　 | 財政部　　　　　　　　　　　　部　　長 |                 張盛和
| 　　　　　 |                               常務次長 |                 黃定方
| 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | （兼代關稅總局總局長）
| 　　　　　 |       會計處　　　　　　　　　會 計 長 |                 蕭家旗
| 　　　　　 |       關政司　　　　　　　　　司　　長 |                 王　亮
| 　　　　　 |       人事處　　　　　　　　　處　　長 |                 林能進
| 　　　　　 |       政風處　　　　　　　　　處　　長 |                 徐大光
| 　　　　　 |     國庫署　　　　　　　　　　署　　長 |                 凌忠嫄
| 　　　　　 |     賦稅署　　　　　　　　　　副 署 長 |                 許慈美
| 　　　　　 |     國有財產局　　　　　　　　局　　長 |                 周後傑
| 　　　　　 |     財稅資料中心　　　　　　　主　　任 |                 蘇俊榮
| 　　　　　 | 行政院主計總處公務預算處　　　專門委員 |                 陳勁欣
| 　　　　　 |               1101年11月14日（星期三） | 　　　　　　　　　　　
| 　　　　　 | 行政院　　　　　　　　　　　　秘 書 長 |                 陳士魁
| 　　　　　 | 行政院主計總處　　　　　　　　主 計 長 |                 石素梅
| 　　　　　 |       公務預算處　　　　　　　處　　長 |                 李國興
| 　　　　　 | 財政部　　　　　　　　　　　　部　　長 |                 張盛和
| 　　　　　 |       關政司　　　　　　　　　副 司 長 |                 謝鈴媛
| 　　　　　 |     國庫署　　　　　　　　　　署　　長 |                 凌忠嫄
| 　　　　　 |     賦稅署　　　　　　　　　　副 署 長 |                 許慈美
| 　　　　　 |     國有財產局　　　　　　　　副 局 長 |                 邊子樹
| 　　　　　 |     財稅資料中心　　　　　　　主　　任 |                 蘇俊榮
| 　　　　　 |     關稅總局　　　　　　　　　副總局長 |                 饒　平
| 　　　　　 |               1101年11月15日（星期四） | 　　　　　　　　　　　
| 　　　　　 | 財政部　　　　　　　　　　　　部　　長 |                 張盛和
| 　　　　　 |       會計處　　　　　　　　　會 計 長 |                 蕭家旗
| 　　　　　 |       關政司　　　　　　　　　司　　長 |                 王　亮
| 　　　　　 |       人事處　　　　　　　　　處　　長 |                 林能進
| 　　　　　 |     國庫署　　　　　　　　　　署　　長 |                 凌忠嫄
| 　　　　　 |     賦稅署　　　　　　　　　　副 署 長 |                 許慈美
| 　　　　　 |     關稅總局　　　　　　　　　副總局長 |                 饒　平
| 　　　　　 |     國有財產局　　　　　　　　局　　長 |                 周後傑
| 　　　　　 |     財稅資料中心　　　　　　　主　　任 |                 蘇俊榮
| 　　　　　 |   臺灣菸酒股份有限公司　　　　董 事 長 |                 徐安旋
| 　　　　　 |                               總 經 理 |                 林讚峰
| 　　　　　 |     台酒（廈門）商貿有限公司　董 事 長 |                 林國民
| 　　　　　 | 金融監督管理委員會　　　　　　主任委員 |                 陳裕璋
| 　　　　　 |       會計室　　　　　　　　　主　　任 |                 吳浚郁
| 　　　　　 |       人事室　　　　　　　　　主　　任 |                 許文壽
| 　　　　　 |     銀行局　　　　　　　　　　局　　長 |                 桂先農
| 　　　　　 |     證券期貨局　　　　　　　　局　　長 |                 黃天牧
| 　　　　　 |     保險局　　　　　　　　　　局　　長 |                 曾玉瓊
| 　　　　　 |     檢查局　　　　　　　　　　局　　長 |                 鍾慧貞
| 　　　　　 |   中央存款保險股份有限公司　　董 事 長 |                 孫全玉
| 　　　　　 |                               總 經 理 |                 王南華
| 　　　　　 | 行政院主計總處基金預算處　　　專門委員 |                 潘清鴻
主　　席：費召集委員鴻泰
專門委員：黃瑩宵
主任秘書：李水足
紀　　錄：秘　　書　黃輝嘉
研究員　謝碧珠
編　審　曾郁棻
科　長　汪治國
專　員　陳品華
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
101年11月12日（星期一）
審查中華民國102年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算部分。融資財源調度部分。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、羅明才、薛凌、李桐豪、李應元、費鴻泰、翁重鈞、曾巨威、江啟臣、黃偉哲、李貴敏等15人提出質詢，均經財政部張部長、黃常務次長、國有財產局周局長予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算及融資財源調度部分，審查完竣，審查結果如下：
一、歲出預算部分
第10款　財政部主管
本款通過決議1項：
(一)財政部國有財產局未積極督導各機關活化閒置建築用地，致各機關處理態度消極拖延，已無公務需要之國有土地，迄今尚未申請變更者高達85%以上，而對公用土地有使用計畫者，迄今尚未擬具使用計畫者亦高達八成以上（閒置土地部分甚至高達九成）。鑑於財政部國有財產局對於各機關公用財產之管理應負查核與督導之責，即行政院於98年12月間核定及100年5月間同意變更在案的「國有不動產清理活化作業計畫」之第捌、四之規定：「對於主管機關督導及管理機關辦理情形，由財政部於辦理國有公用財產檢核時，列入檢核項目，加強督導。」；另依據國有財產法第9條及第62條規定，財政部國有財產局承辦國有財產業務，應隨時查詢公用財產之管理情形。爰要求財政部及所屬國有財產局於101年底「國有不動產清理活化作業計畫」屆期前，應針對已無公務需求之公用土地之所屬機關，要求其提報變更為國有非公用財產之申請，以及對仍有公務需求之公用土地所屬機關，要求其提報使用計畫，若有機關單位未允配合，應提報監察院審議，以強力督促國有閒置土地活化。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　盧秀燕　　林德福　　羅明才　　翁重鈞
第9項　關務署及所屬67億4,269萬8,000元，照列。
本項有委員提修正案7案，保留，送院會處理：
(一)財政部關務署102年度「一般行政」項下「人事費」中「獎金」之關務獎勵金2,300萬元，全數刪除。
說明：
1.考績獎金及年終工作獎金之發放係依據公務人員考績法第7條、第8條，以及軍公教人員年終獎金（慰問金）發給注意事項規定編列，於法有據。
2.關務獎勵金則依據財政部核發關務獎勵金作業要點，及財政部核發關務獎勵金標準表等規定辦理，核無法律依據。
3.又查「財務罰鍰處理暫行條例」已於93年4月21日修正，取消主辦查緝機關與協助查緝機關之查緝獎金，不宜再利用關務獎勵金之編列，變相發放已取消之查緝獎金。
提案人：吳秉叡　　許添財　　薛　凌　　李應元
(二)102年度財政部關務署「一般行政」工作計畫，「人員維持」分支計畫編列8億4,470萬2,000元，其中關務獎勵金2,300萬元，經查關務獎勵金之發放核無法律依據，建議全數減列。
說明：
1.關務獎勵金之發放核無依據
考績獎金及年終工作獎金之發放，係依據公務人員考績法第7條、第8條，以及軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項規定編列發放，故其預算編列有據。惟關務獎勵金則係依財政部核發關務獎勵金作業要點，及財政部核發關務獎勵金標準表等規定辦理，核無法律依據。
2.財務罰鍰處理暫行條例已修正取消在事人員之查緝獎金，應不得利用獎勵金轉為發放查緝獎金
財務罰鍰處理暫行條例原於第3條規定罰鍰或罰金及沒收、沒入之財物變價，提撥舉發人、主辦查緝機關及協助查緝機關之在事人員獎金，惟該條例已於93年4月21日修正，取消主辦查緝機關與協助查緝機關之在事人員查緝獎金，不宜利用關務獎勵金之編列，變相發放已取消之查緝獎金。
3.參照立法院所作決議之精神，獎勵金應不得編列
立法院審議94年度中央政府總預算案所做通案決議第十三項：「針對94年度中央政府總預算案中各機關有關『績效獎金』部分，由於均已編列『年終獎金』、『考績獎金』、『不休假獎金』等相關預算，實不宜再巧立名目編列『績效獎金』，因此該項『績效獎金』應予全數刪除。」及審議96年度中央政府總預算案所做通案決議第十五項：「中央政府總預算自96年度起，人事費若有結餘，不得充作獎勵金、福利金或任何名目之獎金，必須繳回國庫。……」，立法院上開決議旨在禁止機關利用任何名目發放獎勵金，惟該局仍持續編列預算並發放，有違立法院決議。
綜上，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消在事人員之查緝獎金，關務署及所屬不宜利用獎勵金之編列，巧立名目以變相發放已取消之查緝獎金，且公務人員依法執行公務，原即職責所在，領取額外獎金，有欠妥適。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
(三)鑑於國家當前財政困難，對於各項支出，除應考量是否合理且必要，更應檢視其合法性，惟查財政部關務署中所編列「關務獎勵金」之發放目的顯與績效獎金雷同，有假借名目重複發放、濫發獎金之虞。且「關務獎勵金」發放並無法律依據及授權，亦即該項預算編列明顯違反司法院大法官釋字第二八二、二九九、四四三、六一四號解釋所闡述之「法律保留」意旨，爰針對財政部關務署102年度「一般行政」科目項下「獎金」中關務獎勵金，全數刪除，以撙節開支。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
(四)針對財政部關務署及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金1,401萬元。經查，有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
提案人：李應元　　薛　凌　　李桐豪
(五)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部關務署及所屬102年度「人事費」項下「獎金」中有關退休人員之年終慰問金及「獎補助費」之退休退職人員三節慰問金予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
(六)102年度關務署及所屬（臺北關、基隆關、臺中關、高雄關）「一般行政」工作計畫，「基本行政工作維持」分支計畫，其中署長及各關務長首長特別費共計編列49萬8,000元，鑑於國家財政困境，總統亦帶頭刪減特別費預算，關務署官員亦為國家撙節之表率，建議減列50%，共計減列首長「特別費」預算24萬9,000元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　薛　凌　　李應元
(七)鑑於當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應苦民所苦，與人民共體時艱，在撙節支出的原則下，爰針對財政部關務署及所屬102年度「業務費」項下「特別費」刪減二分之一，以撙節開支。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
本項通過決議2項：
(一)針對財政部關務署及所屬所編列之緝毒犬培訓及管理中心相關經費中，有多項細目編列（如： 保全服務費、環境清潔費）等經查顯有浮編之嫌，爰將所編列之緝毒犬培訓及管理中心相關經費1,749萬7,000元凍結三分之一，待行政機關將該經費如何編列之來龍去脈向立法院財政委員會報告說明後，予以解凍。
提案人：賴士葆　　林德福　　費鴻泰　　盧秀燕　　羅明才　　翁重鈞
(二)財政部關稅總局各關之逾徵收期限報結案件由96年472件暴增為97年到100年的各年1,366件、2,406件、3,569件、2,642件；金額亦從6,343萬6,000元暴增為8億3,248萬3,000元、20億5,119萬2,000元、32億9,919萬4,000元、25億6,945萬3,000元，101年度8月24日止亦已高達12億5,895萬2,000元，總數高達101.62億元，占同期關稅總收入的2.05%。顯見財政部關稅總局催討代徵之欠稅費效率低落急遽惡化，財政部應速檢討改進，並追查有否人謀不臧或怠忽職守之情事。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元
第10項　國有財產署及所屬19億1,706萬3,000元，照列。
本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
(一)針對財政部國有財產署及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金266萬7,000元。經查，有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
提案人：李應元　　薛　凌　　李桐豪
(二)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部國有財產署及所屬102年度「人事費」項下「獎金」中有關退休人員之年終慰問金及「獎補助費」之退休退職人員三節慰問金予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
(三)財政部國有財產署及所屬102年度單位預算「獎補助費」中退休人員慰問金252萬元，全數刪除。
說明：財政部國有財產署及所屬單位預算獎補助費中的退休人員慰問金未有法律依據，蓋依司法院大法官釋字第四四三號解釋重大給付行政仍須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行政，在未有法源依據前不宜發放，爰刪除之。
提案人：吳秉叡　　許添財　　薛　凌　　李應元
(四)102年度財政部國有財產署及所屬（北區分署、中區分署、南區分署）「一般行政」工作計畫，「基本行政工作維持」分支計畫，其中署長及分署署長特別費共計編列42萬6,000元，鑑於國家財政困境，總統亦帶頭刪減特別費預算，財政部國有財產署官員亦為國家撙節之表率，建議減列50%，共計減列首長「特別費」預算21萬3,000元。
提案人：許添財　　吳秉叡　　薛　凌　　李應元
(五)鑑於當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應苦民所苦，與人民共體時艱，在撙節支出的原則下，爰針對財政部國有財產署及所屬102年度「業務費」項下「特別費」刪減二分之一，以撙節開支。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
本項通過決議3項：
(一)102年度財政部國有財產署及所屬第2目「國有財產業務」預算編列10億3,748萬9,000元，經立法院預算中心評估，財政部國有財產局未積極督導各機關活化閒置建築用地，致各機關處理態度消極拖延，不利國有財產之整體調度運用，基於財政部國有財產局計畫執行不力，該預算凍結三分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　　吳秉叡　　薛　凌　　李應元
(二)財政部國有財產署南區分署第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理處分」編列6,181萬3,000元辦理「屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞回填及保全計畫」，預算凍結二分之一，俟向立法院財政委員會報告經同意後，或立法院財政委員會現場勘察經同意後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　許添財　　李應元　　薛　凌
(三)為「活化國家資產，創造資產價值」，財政部國有財產署及所屬102年度共編列594萬1,000元預算，以辦理國有財產改良利用、委託經營、設定地上權及都市更新等業務。惟100年度達成率僅70.79%，101年度至6月底亦僅達成8.05%，達成率明顯低落。針對相關預算凍結三分之一，待詳細說明如何落實計畫執行、提升相關績效，再行支用。
提案人：費鴻泰　　曾巨威　　翁重鈞
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
二、融資財源調度部分
中華民國102年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償還770億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數2,914億1,264萬6,000元，以舉借債務2,844億元及移用以前年度歲計賸餘70億1,264萬6,000元予以彌平，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
101年11月14日（星期三）
審查中華民國102年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助。災害準備金。第二預備金部分。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、李應元、薛凌、費鴻泰、曾巨威、江啟臣、翁重鈞、管碧玲、楊瓊瓔等14人提出質詢，均經行政院陳秘書長、行政院主計總處石主計長及財政部張部長予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：
一、中華民國102年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助。災害準備金。第二預備金部分，審查完竣，審查結果如下：
歲出預算部分
通過決議4項：
(一)針對102年度中央政府總預算案歲出機關別預算表係按機關別分列各政事別預算，惟政事別科目「專案補助支出」與中央對直轄市及縣市政府之專案補助款名稱易於混淆，不易於科目名稱明顯辨別，基於預算法第九十七條規定：「預算科目名稱應顯示其事項之性質。……。」，中央主計機關應適度修正科目名稱，以利立法院辨別補助事項性質並審查。
提案人：李應元　　吳秉叡　　盧秀燕　　薛　凌　　羅明才
(二)針對102年度中央政府總預算案對地方政府之各項補助款，除各機關自行編列之計畫型補助款外，行政院主計總處研議將各項補助計畫之預期績效、擬變更或擬設定之各項支出、分配各地方政府金額與分配方式等資料，納入中央政府總預算案，俾供審議，以符法制。
提案人：李應元　　吳秉叡　　盧秀燕　　薛　凌　　羅明才
(三)針對102年度中央政府總預算補助款之編列及監督方式應促使縣市政府專款專用，並切實監督不適當之經費挪用。另中央對地方政府之補助資訊應主動公開，俾報表使用者窺知政府各機關單位補助對象及項目。又目前政府補助經費之表達過於簡略，無法供資訊使用者充分了解中央政府對各地方政府財政補助情形，與預算法第38條立法精神欠符，且運用彈性過大，允宜檢討於總預算案內詳列，並依政府資訊公開法規定，向社會大眾及監督機關公開補助經費之分配方式，以符透明化及公開化原則。
提案人：李應元　　吳秉叡　　賴士葆　　盧秀燕　　薛　凌　　　　　羅明才
(四)針對中央主計機關基於審編中央政府總預算及控管單位預算額度之職責，應要求各主管機關確實依照中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法等規範，將應予公開事項，於政府資訊公開專區予以公開。
提案人：李應元　　吳秉叡　　賴士葆　　盧秀燕　　薛　凌　　　　　羅明才
第27款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府1,465億8,143萬5,000元，照列。
第5項　直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助298億元，照列。
第6項　直轄市及縣市保障財源補助95億1,595萬8,000元，照列。
第29款　災害準備金20億元，照列。
第30款　第二預備金80億元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
二、中華民國102年度中央政府總預算案，本委員會負責審查公務預算部分，均已審查完竣，擬具審查報告，彙總整理審查總報告，提報院會討論，院會討論本委員會審查結果時，由費召集委員鴻泰出席說明，本委員會審查結果須交由黨團協商。
通過臨時提案2案：
一、目前政府補助經費之表達過於簡略，無法供資訊使用者充分了解中央政府對各地方政府財政補助情形，與預算法第38條立法精神欠符，且運用彈性過大。爰要求行政院主計總處儘速在其網站應詳列上述的補助情形，並依政府資訊公開法規定，向社會大眾及監督機關公開補助經費之分配方式，以符合透明化及公開化原則。
提案人：賴士葆　　李應元　　費鴻泰　　林德福　　盧秀燕　　　　羅明才
二、最近針對國內四大基金發生委外代操基金經理人弊端乙事，有鑑於專業考量及降低操盤手道德風險之考量，爰建請財政部研議對於公股銀行投資部的操盤手，比照目前銀行臨櫃人員作法，予以強制保險。
提案人：賴士葆　　李應元　　李桐豪　　費鴻泰　　盧秀燕　　　　羅明才
101年11月15日（星期四）
審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣菸酒股份有限公司〔含台酒（廈門）商貿有限公司〕。中央存款保險股份有限公司部分。
（委員林德福、許添財、吳秉叡、賴士葆、薛凌、李桐豪、李應元、費鴻泰、林佳龍、蔡其昌、曾巨威、黃偉哲、蕭美琴、江啟臣、邱志偉、羅明才等16人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣菸酒股份有限公司〔含台酒（廈門）商貿有限公司〕及中央存款保險股份有限公司部分，審查完畢，審查結果如下：
甲、財政部主管
一、臺灣菸酒股份有限公司〔含台酒（廈門）商貿有限公司〕
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：784億8,323萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列689億7,696萬3,000元，減列「行銷費用」項下「服務費用」之「公共關係費」50萬元、「營業外費用」項下「會費、捐助與分攤」之「捐助」敦親睦鄰經費100萬元，共計減列150萬元，其餘均照列，改列為689億7,546萬3,000元。
本項通過決議1項：
(1)鑑於臺灣菸酒股份有限公司100年度「行銷費用」項下「服務費用」編列「印刷裝訂與廣告費」預算數22億2,120萬8,000元，決算數13億6,439萬9,000元，但實際執行預算率僅61.43%，而102年度銷貨收入775億8,107萬元，僅較101年度增加0.28%，編列預算過高，且執行不高，具有相當可供撙節支出之空間。爰針對102年度「行銷費用」項下「服務費用」中「印刷裝訂與廣告費」所列21億2,963萬7,000元，凍結四分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費用101年度執行詳細用途及營收利益，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元　　費鴻泰　　曾巨威
3.稅前淨利：原列95億0,627萬2,000元，增列150萬元，改列為95億0,777萬2,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：15億8,583萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
1.鑑於臺灣菸酒股份有限公司101年度專案計畫「台北啤酒工場土地開發再利用投資計畫」、「花蓮酒廠土地開發再利用投資計畫」及「竹南啤酒廠製瓶工場土地開發再利用投資計畫」估計102年度預算數為26億2,502萬7,000元、5億2,132萬2,000元及3億5,995萬6,000元。惟查102年度專案計畫編列3項計畫預算數為375萬元、2,440萬元及514萬元，與101年度預算數相去甚遠，明顯有撙節空間，爰針對102年度該3項計畫預算數所列375萬元、2,440萬元及514萬元，凍結四分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費用101年度執行詳細用途及營收利益，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元　　費鴻泰　　曾巨威
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.針對臺灣菸酒股份有限公司近年來實際銷貨退回金額多呈逐年增加，且各年度皆高出預算數，應檢討發生原因並有效改善。
提案人：李應元　　薛　凌　　李桐豪
乙、金融監督管理委員會主管
一、中央存款保險股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：241億7,767萬9,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列241億7,767萬9,000元，減列「公共關係費」36萬5,000元，隨同修正增列「提存特別準備」36萬5,000元，其餘均照列，改列為241億7,767萬9,000元。
3.稅前淨利：0元，照列。
(三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：720萬元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
邀請行政院主計總處石主計長、財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員及相關部會（行政院勞工委員會、銓敘部、交通部、內政部）首長率公股金融機構（臺灣金融控股股份有限公司、臺灣土地銀行股份有限公司、兆豐金融控股股份有限公司、第一金融控股股份有限公司、華南金融控股股份有限公司、合作金庫金融控股股份有限公司、臺灣中小企業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司）、四大基金（勞工保險基金、勞工退休基金、公務人員退休撫卹基金、郵政儲金）及國民年金保險基金，報告截至101年10月底股票投資及委外代操之績效，並備質詢。
主席：首先請主計總處石主計長報告。
石主計長素梅：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會就「公股金融機構、四大基金及國民年金保險基金截至101年10月底股票投資及委外代操之績效」提出報告，至感榮幸。謹就四大基金、國民年金保險基金及國營金融機構之投資事宜，簡要報告如下：
四大基金（勞工保險基金、勞工退休基金、公教人員退休撫卹基金、郵政儲金）及國民年金保險基金之資金運用係依各相關法律及其管理運用辦法等規定，本基金投資運用效益最大並妥適控管投資風險之原則，審慎規劃投資組合及標的，期有效運用資金，創造投資收益。委外操作部分，各主管機關多訂有相關規定，規範受託機構之資格條件，以及該等機構損及基金權益時，應為之處置等事宜，期以嚴謹之管控機制，確保基金之權益。
至國營金融機構，包括臺灣金融控股公司所屬之臺灣銀行公司、臺灣人壽保險公司、臺灣綜合證券公司，以及臺灣土地銀行公司係依銀行法第74條之1、保險法第146條、證券商管理規則及金融主管機關訂定之相關規定，本獲利最大、風險最小之原則，審慎規劃投資政策、投資組合及標的，期能有效提升營運績效，增加企業盈餘。
上述投資因係由各基金之管理機關及主管機關或各事業審酌國內外經濟情勢、金融市場狀況，適時進場投資及委外操作，並根據其停利及停損機制辦理，以維基金利益，故有關各基金之投資績效及委外操作詳細情形，請參閱各主管機關報告。
以上報告，敬請各位委員指教。謝謝！
主席：謝謝石主計長。
接下來請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。今天非常榮幸承邀出席　貴委員會會議，就有關「公股金融機構截至101年10月底股票投資績效」提出報告，敬請各位委員指教。
公股金融機構為保持適當流動準備及靈活資金運用，隨時參與金融市場進行財務性投資，增加投資管道以增裕盈餘，尚無將其自有資金委外操作之情事。截至本（101）年10月底，本部所管金融機構進行股票交易已實現利益約16.27億元，其中臺灣金控集團已實現利益5.15億元、臺灣土地銀行已實現損失2.59億元、兆豐金控集團已實現利益2.23億元、第一金控集團已實現利益4.01億元、華南金控集團已實現利益1.04億元、合庫金控集團已實現利益6.07億元、臺灣中小企業銀行已實現利益0.28億元、彰化銀行已實現利益0.08億元。
關於近期安泰投信等民間業者發生人頭炒作事件，主要原因為少數基金經理人道德操守不佳，其次為該等公司內部稽核與內部控制相關機制未臻嚴謹所致。
為強化公股金融機構內部稽核與內部控制機制，本部業於本年3月間函請各公股董事，應盡善良管理人之注意義務；並於5月間函請各公股金融機構對於公司內部控制制度之有效性，應善盡督導之責，並督導內部稽核定期向董事會報告。復於本年9月間增訂管理要點第16點第1項「董事對於公司內部控制制度之有效性，應善盡督導之責，並督導內部稽核定期向董事會報告」，以加強公股代表對內部稽核與內部控制督導之責。
另針對前揭安泰投信炒作事件，本部業於本年11月6日函請本部所管公股金融機構清查其所轄各證券投資部門之盈虧狀況及其對各該機構整體獲利之影響，檢討各該部門與其所僱用投資操作人員之相關內部稽核與內部控制機制，並就改善缺失之強化措施提出相關說明。
本部將繼續加強督管公股董監事秉持善良管理人責任，強化公股事業相關內部控制措施，避免發生類似案件。
以上報告，敬請 各位委員惠予指教，謝謝。
主席：謝謝張部長。
接下來請金管會吳副主任委員報告。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。首先感謝　大院今天安排議程由本會就「政府基金委外代操之績效」，向　各位委員進行專題報告，敬請　各位委員惠予支持指教。
壹、背景說明
隨著台灣經濟提升、儲蓄意願提高、退休機制日益健全，大量資金匯集至勞工退休基金、勞工保險基金、公務人員退休撫卹基金及郵政儲金（以下稱四大基金），四大基金運作良窳、配置效率不僅關係到廣大勞工、公務人員及郵政儲金儲戶之權益，亦關係到國家經濟成長。四大基金係由所屬主管機關，依循各自法規制度運作，本會與各基金主管機關亦保持充分的合作。本會對各基金單位從國家整體產業發展之宏觀角度，引進專業資產管理機制，提供國內資產管理業者有機會參與相關投資標案，表示感謝。
貳、盈正案後，如何加強對投信之管理與監理
一、盈正案說明：
盈正股票於99年9月9日上櫃後，價格波動異常，經財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心（以下稱櫃買中心）製作交易分析發現投信基金及全委資產涉有該檔股票交易，爰於99年10年18日向本會報告。本會爰立即開始調查買賣盈正股票較多之投資人與基金經理人、全委投資經理人及其二親等之關聯性，經查證基金或全委經理人與人頭帳戶之關聯、查核相關資金流程、訪談相關人員，始逐步掌握凱基、德盛安聯、安泰投信基金及全委經理人利用人頭帳戶，買賣與管理之基金或資產持有相同之盈正股票之充分證據，並依相關規定進行移送及行政處分。
二、本會為保障投資人權益，維護資本市場之秩序，已督導證交所及櫃買中心針對不法及異常交易行為訂有監視機制，一旦發現涉及不法交易案件，均儘速檢具事證移請司法機關偵辦。前述盈正案，即為金管會主動發現違規行為並移送檢調單位辦理，顯示相關監視機制有效運作。
三、為加強政府基金委外代操之監理機制，本會於101年11月2日邀集公務人員退休撫卹基金管理委員會、勞工退休基金監理會及勞工保險局等政府基金代表共同研商，就如何強化投信代操業務之監理方向獲致共識。另本會已督促投信投顧公會於101年11月1日發起自清及加強內控等自律行動。本會現並已完成請投信公司全面清查證券投資信託事業之基金經理人及全權委託投資經理人有無利用本人、配偶、未成年子女及他人名義買賣與所管理之基金或全權委託資產持有相同有價證券作業，亦將於一個月內進行複查，務必全面清查所有不法情事，期能透過相關檢查機制重建投資人對整體資產管理產業之信心。
參、結語
近來因少數投信從業人員的個人行為，造成社會矚目，惟絕大多數業者及人員係秉持善良管理人責任，並致力於為投資人賺取合理報酬，實不宜因少數個案而抹煞整體資產管理業之努力與貢獻，影響投資人之信心。而為提升整體投資人對資產管理業之信心，本會將持續督導投信事業落實內控機制，亦將於行政院與考試院共同成立之「提升政府基金運作效能推動小組」跨院平台，持續協助各政府基金檢討現行基金管理制度並加強委外代操管理機制。
以上報告，敬請　各位委員指教，謝謝！
主席：謝謝吳副主委。
接下來請勞委會郭副主任委員報告。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。今天　大院召開財政委員會全體委員會議，本會應邀就「勞保基金、勞退基金股票投資及委外代操之績效」進行專案報告，並得親聆各位委員的教益，深感榮幸。
勞工保險為社會保險，攸關980萬勞工權益甚鉅，健全的財務基礎係維繫制度長遠經營的關鍵，是以勞保財務問題，本會亟為正視。以下謹分就勞工保險基金、勞工退休基金股票投資及委外代操之績效說明如下：
壹、勞保基金股票投資及委外代操之績效
一、資產配置
勞保基金之投資運用係依據勞工保險條例第67條及勞工保險基金管理及運用辦法之規定，辦理勞保基金之投資運用，並訂定相關作業規範，使各項投資及運作均有標準作業程序依循，目前勞保基金整體資產配置係依據行政院勞工委員會98年9月2日勞保1字第0980140421號函所核定適用期間99至103年之「勞工保險基金投資政策書」來進行策略性資產配置，另於年度開始前應預估未來財務收支狀況、參考經濟發展趨勢、金融市場利率走向、產業營運前景等因素，研訂投資組合。
二、操作績效
勞保基金自84年醫療給付業務移至健保局後，勞保財務結構改變，基金在現金給付穩定及投資運用更加靈活下，基金規模由84年的1,089億元，成長至101年10月的5,346 億元，基金規模成長4,257億元，期間經由基金投資運用累計收益數為2,268億元，規模成長一半來自運用收益。84年迄今平均收益率4.04%，優於台銀2年期定存平均利率2.90%，且優於勞保基金精算資產報酬率3%。
而勞保基金國內股票投資自民國86年7月投入期間歷經亞洲金融風暴、911事件、SARS、全球金融危機等重大事件，指數波動甚鉅，然透過停損機制及下檔風險機制之控管，降低基金受系統風險影響程度，勞保基金國內投資股票及委託經營累計收益數迄（101）今年10月底止為412.53億元；另本年度截至10月底止國內股票投資累計收益數為66.5億元、收益率為6.21%；其中國內委託經營本年度截至10月底止收益數為7.31億元、收益率為1.54%。
三、國內自營股票投資流程
有關國內股票投資流程部分，根據總體經濟狀況，於年度基金運用計畫內，擬訂投資計畫、選擇適當標的及授權投資金額，經勞工保險局經管基金投資運用審議小組審議通過並簽准後，作為投資買賣之依據；其中以績優公司為選股標的，並逢低分批建立部位長期持有，而在風險控管部分依據年度基金運用計畫所編之投資比例範圍內進行運用，且依據各產業前景、市值比重、未來成長性等因素決定各類股投資比率增減，並參酌整體經濟及國際股市，決定指數區間之操作策略。
四、委託經營之管理與監督
為確保受託機構遵守相關法令及契約之規定，本局訂定「勞工保險局經管基金國內投資委託經營業務查核實施計畫」，按日、月、季、年進行書面查核，並每年一次進行實地查核，參與查核人員除完成書面查核報告陳核外，另就查核結果各類風險控管有待加強部分函知受託機構限期改善，並做後續追蹤檢討，遇特殊情況則採專案查核以防止違約之情事發生。
而為有效防制利益衝突與內線交易情事，實地至受託機構查看公司是否訂有內部控制、內部稽核制度及投資作業標準書等防火牆制度，投資經理人及代理人是否與共同基金人員區隔；並查核受託機構是否設獨立之稽核單位，針對「防止委任人間利益衝突之作業」及「同一投資經理人所為相反買賣」進行查核，是否將查核項目、查核結果及改善情形陳報投信投顧公會，以落實內部控管制度。
為防止投信業者不當投資，於投資契約中補充規範，首次公開募股（IPO）限制須滿一段期間才得以買進，另針對股本小或流動性不足之標的限制投資。
貳、勞退基金股票投資及委外代操之績效
一、資產配置
勞工退休基金監理會（以下簡稱監理會）於96年下半年成立後，即積極研議短中長期投資策略，並建置資產配置模擬系統，每年衡酌國內外經濟狀況，考量基金收支、預期現金流量及各運用項目之實際執行狀況，評估市場風險忍受度，辦理年度資產配置。
為分散風險及增加收益，勞工退休基金將風險性及專業性較高之標的委託專業機構投資管理。其中，舊制基金自91年起、新制基金則自96年底起辦理委託經營。截至101年10月底，勞工退休基金之資產配置於國內委外比例，新、舊制基金分別約為24%、19%，總委託金額3,210億餘元，計委託12家投信業者代操。
二、操作績效
舊制及新制基金分別自76年及94年成立，迄至今年10月底止，新制基金規模為8,591億元、舊制基金規模為5,766億元，合計1兆4,357億元。期間歷經多次市場劇烈波動，在穩健審慎操作原則下，勞退基金累計投資收益迄至101年10月底，整體基金收益數為2,557億餘元。
勞退基金歷年來至101年10月底國內股票累計獲利331.2餘元。其中舊制自營及委外分別自80年及91年起辦理，新制自營ETF及委外均自96底起操作，期間經歷亞洲金融風暴、網路泡沫、SARS、全球金融海嘯、全球股災等市場波動。本（101）年截至10月底止，國內股票獲利101億元，收益率2.6%。其中自營獲利61億元，收益率10%；委外獲利40億元、收益率1.2%。
三、國內自營股票投資流程
關於國內股票投資，新制係以委託經營為主，自營僅投資ETF；舊制自營則由臺灣銀行負責個股投資，臺灣銀行依審議通過之年度投資計畫執行投資事宜，每週定期召開投資決策會議，審議投資策略及決策事宜，各項投資依循投資分析、投資決策、投資執行、投資檢討等程序辦理，按月提報監理會委員會議報告。此外，每半年自營投資運作情形，提報監理會報告檢討。
四、委託經營之管理與監督
(一)相關規範：
勞工退休基金委外投資契約訂有受託機構及其業務相關人員應盡善良管理人之注意、忠實、利益迴避及保密義務，其違反相關義務者，受託機構應負連帶之損害賠償責任；並訂有違反相關法令遭主管機關警告或處罰等事由，監理會可提前終止契約。此外，為汰弱懲劣，監理會自99年1月起，針對績效不佳遭監理會提前收回之投信業者，限制不得參與下一次委託經營之招標，以期受託機構確實深入檢討改善。
(二)內部控管機制
為建立完整的內控機制，監理會設有投資管理、風險控管及稽核部門，分別辦理日常投資業務、交易監測及實地稽核作業，並建置電腦資訊系統協助日常監控。
其中，投資部門掌握委外個股買賣情形、淨值變化、投資操作策略與改善對策等投資運用情形。風險控管部門依各投資標的業務性質訂定風險控管週期及控管重點。稽核部門則於年度開始前擬定稽核計畫，經提報監理委員會議審議後實施。每年對受託機構辦理定期實地查核，如遇有突發、重大、異常或特殊狀況時，則辦理專案稽核。稽核計畫依受託機構四大投資流程（分析、決定、執行與檢討）、五大風險（法規遵循、市場風險、流動性風險、信用風險、作業風險）等面向進行查核。
(三)嚴密稽核機制
監理會每年均依實地查核之結果，建置以風險為導向之查核作業，俾作為差異化之分級管理依據，調整各代操業者之查核內容及頻率。為防範其道德風險，針對虧損較大、同一投信不同經理人有無同日反向交易或異常交易均列為重點查核項目。
另近年來並與金融主管機關（金管會）建立監理資訊之分享機制，由監理會彙整年度實地查核缺失，供金管會參考，遇涉疑似違反證券法規案件，則移請金管會查證。此外，每年並彙整年度實地查核缺失態樣，提供投信參考，俾其自我檢視。
(四)強化措施：
金管會業與政府基金於101.11.2召開「研議加強投信業者辦理政府基金委外代操案件相關事宜會議」，並獲致建立資訊溝通平台及加強委外異常交易監管等等共識，本會除配合推動辦理外，並已採取下列強化措施，包括：
1.加強對受託業者之查核，對於交易異常個案將強化監控。
2.受託機構經理人有違法投資事證，經金管會處罰「警告」以上處罰者，除依契約向受託機構全額求償外，未來5年不得參與本會委託甄選。
3.首次上、市櫃（IPO）個股，於掛牌內6個月不得買入。此外，股本5億元以下之個股不得投資，並應注意投資個股流動性之風險控管。
4.已函請公會及受託投信加強辦理相關法規及道德自律之訓練課程，對投信經理人進行宣導或教育訓練，以強化投信及經理人自律規範。
參、結語
勞保基金係全體勞工所有，其運作績效和盈虧，直接攸關廣大勞工之生活保障及社會安全，本局基於善良管理人之職責，將持續努力為廣大勞保基金受益人創造長期穩定收益。
勞保基金除依法接受審計部、行政院主計總處及勞工保險監理委員會之監督，並力行內部自行查核，建立完善之監督查核機制，藉由制度化之控管機制運作，以達防微杜漸之功效。
面對市場不確定性，勞退監理會仍將持續嚴密監控委外受託機構，同時強化相關內部控管機制，並衡酌全球金融市場變動，審慎運用勞工退休基金，以維護勞工權益。以上報告，敬請指教。謝謝各位。
主席：謝謝郭副主委。
接下來請銓敘部張部長報告。
張部長哲琛：主席、各位委員。今天非常榮幸能夠列席貴委員會，對退撫基金的整個收支運作提出報告。
我國公務人員退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）成立之目的主要為保障軍公教人員退撫所得及解決經費來源以減輕政府財政負擔，並由公務人員退休撫卹基金管理委員會（以下簡稱基金管理會）負責退撫基金之收支、管理及運用。隨著支領定期退撫給與人數之快速增加及國民平均壽命延長，且國際金融情勢快速變遷，所面對之不確定因素增多，謹就退撫基金營運情形提出報告。
一、基金投資管理與運作概況
(一)年度基金運用計畫
基金管理會為使年度基金之運用有所依據，並設定年度之收益目標，於每年度開始前6個月依據本基金管理條例之規定，審度國內外經濟金融情勢及基金收支預估，擬定年度運用方針及年度運用計畫，並提報基金管理委員會議及基金監理委員會議審議通過後執行。
(二)基金財務運用規範
基金管理會為建立各項財務投資制度化作業程序，以確保預期投資目標之達成，在兼顧安全性與收益性的原則下，除訂定「公務人員退休撫卹基金財務管理作業要點」外，並針對各項投資標的訂有相關作業規範，以資遵循。同時，有鑑於金融情勢瞬息萬變，為使運用更為透明化、制度化及效率化，基金管理會均不斷適時檢討研修相關財務內部作業規範，建立更為符合實際業務運作之作業程序，以有效提昇財務運作效益，達成長期穩定之經營績效。
(三)基金投資程序
為審慎起見，基金管理會對於各運用項目之投資決策，除依據年度基金運用計畫與資產配置辦理外，每月均會邀集外部學者專家，召開投資諮詢小組會議，由出席與會之專家對國內外總體經濟及股匯市等進行分析，並就基金管理會整體投資方向討論後，提出當月投資建議，以供退撫基金投資決策參考。
基金管理會在參考投資諮詢小組會議之建議後，於每週召開投資策略小組會議，會中就各運用項目投資現況之總體面、市場面及基本面等進行分析後，擬訂最適投資組合策略，並將會議決議之投資策略交由財務部門之投資執行小組續作全盤追蹤，並視市場變動趨勢作成當日投資決定。
另基金管理會對於投資個股之選擇，會針對個股之流動性、財務狀況、股東權益報酬率、股價本益比、股價淨值比等條件，遴選出符合條件之績優或大型權值股進行投資。
二、基金運用概況
截至101年10月底止，退撫基金運用結餘數為4,915億餘元，實際運用配置比例（如附表）如依收益型態區分，資本利得及固定收益運用項目分別為46.43%、53.57%；若依投資地區區分，國內投資及國外投資之比例分別為65.70%、34.30%；若依經營方式區分，自行經營及委託經營之比例分別為65.18%、34.82%。
三、退撫基金運用績效
退撫基金自84年成立運用以來，其中投資國內股市係自85年5月開始，期間歷經86年亞洲金融風暴、89年網路科技泡沬、97年美國次級房貸風暴及100年歐債危機等影響，截至101年10月底止退撫基金累計已實現加計未實現損益後收益數為831億1千萬元，平均年收益率1.978%。
101年截至10月底止退撫基金已實現加計未實現損益後收益數為173億5千萬元，年化收益率4.323%，其中國內自行經營股票投資收益數為40億7千萬元，國內委託經營收益數為24億7千萬元。
四、退撫基金委託經營監控機制
為保障委託資產之安全及收益，基金管理會對受託投資機構暨保管機構建有一套制度化及系統化之管控機制：
(一)訂定監管作業規範：為辦理委託經營業務監控，基金管理會訂有「公務人員退休撫卹基金內部稽核作業實施要點」，每年度參考前一年度之稽核結果及當年度之稽核重點，擬定年度稽核作業計畫，明定各項稽核作業、查核項目及查核重點。
(二)利益迴避相關規範：基金管理會與各受託投資機構間簽訂之委託投資契約，均規範受託投資機構需恪遵利益迴避原則及保密義務；此外，受託投資機構提送之經營計畫建議書（作為契約附件），亦規定必須對其關係人加以揭露。
(三)建置委託經營資訊系統：為有效率且迅速控管受託投資機構之投資行為，基金管理會建置有「公務人員退休撫卹基金國內委託經營管理系統」及「公務人員退休撫卹基金國外委託經營管理系統」，適時提供基金管理會風險控管及稽核預警等各項功能。
(四)線上即時監控系統：經由前揭資訊系統及資料庫資料，基金管理會監管人員得隨時查核，並掌握各受託投資機構之法令遵循程度、股票買進賣出情形、個股營運現況、投資組合結構、投資風險，以及有否逾越投資限制範疇或偏離市場等狀況，俾即時通知促其改正。
(五)定期查核機制：基金管理會對委託經營受託投資機構及保管機構之查核工作含定期之日查核、雙月查核、半年查核、年度查核與實地查核，以及不定期之專案查核兩部分。
(六)查核後之監管：基金管理會監管人員於查核完竣後，除於查核工作底稿中，將各查核項目作詳細之查核說明外，並研提書面報告陳核。有關該等稽核報告所提建議改進事項，均函送基金監理委員會及通知受查核之受託投資機構及保管機構辦理見復，俟受託投資機構暨保管機構函復辦理情形後，再進行複查，複查後如仍未改善，則持續追蹤直至改善完竣為止；前揭缺失建議事項及改善情形並列入續約或下次遴選受託投資機構及保管機構時評審之參考。
五、結語
面對世界金融情勢的瞬息萬變，基金管理會未來將持續注意國際金融情勢之發展，加強基金資產投資管理，掌握投資契機，並加強委託經營之監控，藉由多元化投資，分散風險，以追求長期穩健之投資績效。以上報告，敬請各位委員予以指教。謝謝。

| 退撫基金101年10月底止各投資項目運用概況表<br>單位：新台幣億元，% | 　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------------------------------- | -------------------- | --------------------- | --------------------- | -------------------------
|                                                         投資項目 | 實際金額<br>（億元） | 實際配置<br>比例（%） | 中心配置<br>比例（%） | 允許變動區間<br>比例（%）
|                                                     台幣銀行存款 |               605.50 |                 12.32 |                  6.00 |                  4.8~22.0
|                                                     外幣銀行存款 |               264.18 |                  5.37 |                  5.00 |                  1.0~18.0
|                                                     國內短期票券 |               698.97 |                 14.22 |                  5.00 |                  4.0~18.0
|                                                     國外短期票券 |                 0.00 |                  0.00 |                  0.10 |                   0.0~0.5
|                                                         國內債券 |               432.31 |                  8.80 |                  7.70 |                  5.6~10.0
|                                                         國外債券 |               245.35 |                  4.99 |                  6.00 |                  4.0~20.0
|                               與公務人員福利有關設施之投資與貸款 |                 0.00 |                  0.00 |                  0.10 |                  0.0~0.12
|                                                         經建貸款 |                 0.00 |                  0.00 |                  0.10 |                   0.0~5.0
|                                                         國內股票 |               758.40 |                 15.43 |                 16.00 |                 10.0~22.0
|                                                         國外股票 |                37.13 |                  0.76 |                  2.00 |                   0.1~3.0
|                                                     國內受益憑證 |                47.35 |                  0.96 |                  1.00 |                   0.1~3.0
|                                                     國外受益憑證 |               114.73 |                  2.33 |                  5.00 |                   1.0~7.0
|                                                     國內委託經營 |               686.56 |                 13.97 |                 20.00 |                 10.0~32.0
|                                                     國外委託經營 |             1,024.81 |                 20.85 |                 26.00 |                 11.0~35.0
|                                                             合計 |             4,915.29 |                100.00 |                100.00 |  　　　　　　　　　　　　
註：1.與公務人員福利有關設施之投資與貸款係辦理參加基金人員福利設施（如養老院、托兒所或休閒渡假中心等）之投資及貸款，事涉房屋、土地之投資及財產所有權人之登記，故本項目並未執行。
2.經建貸款係提供各級政府或公營事業機構自行辦理經濟建設或投資，由於目前未有獲行政院經建會推薦符合規定之案件，亦無其他機關申借，故本項目未執行。
主席：謝謝張部長。
接下來請交通部陳次長報告。
陳次長建宇：主席、各位委員。本人謹報告如次：
壹、前言
今天應邀列席貴委員會，就本公司股票投資及委外代操股票情形及績效提出報告。
中華郵政為國營公司，辦理郵政儲金及簡易壽險等業務，其資金來源為存款戶及保戶，與國營金控公司同屬營業基金，受金融監理，肩負達成年度盈餘目標之責，並自負盈虧。郵政公司之制度和責任負擔與退撫、勞保及勞退等基金有所不同，故中華郵政公司不宜歸納為四大基金之範疇。
鑒於歐債危機疑慮及全球經濟成長趨緩影響，壓抑台股表現，本公司將隨時掌握全球金融情勢變化，逢低佈局，建置中長期投資部位，並機動調整投資組合，以確保年度盈餘目標之達成。
貳、依據法源：
一、郵政儲金投資股市之法源依據及相關監理法規
中華郵政公司依「郵政儲金匯兌法」第18條規定，辦理投資受益憑證及上市（櫃）股票，另交通部依「郵政儲金匯兌法」第10及30條規定，會同相關機關（金管會或中央銀行）訂定「郵政儲金匯兌業務內部控制及稽核制度實施辦法」及「郵政儲金匯兌業務監督管理辦法」，以為郵政資金投資股市之監理法規。
二、風險管理制度
中華郵政公司內部除設置獨立之風險管理室負責市場、信用及作業等各項風險管理外，並設有「風險管理委員會」專責控管本公司各項風險。
三、內部、外部監督機制
(一)內部稽核
中華郵政公司稽核單位隸屬董事會，以超然獨立、客觀公正立場實地查核資金運用情形，除一般查核、專案查核外，每月亦作查核，並於每次董事會提報「資金運用稽核報告」，以確保內部控制制度持續有效實施，並對內、外部稽核單位（金管會、中央銀行、審計部及簽證會計師等）所提檢討缺失及改進意見，持續追蹤覆查。
(二)政風單位
辦理有關政風法令之宣導及員工貪瀆不法之預防、發掘及處理檢舉事項。
(三)外部稽核
郵政資金運用受主管及稽核機關交通部、審計部、金管會及主計總處之監督管理及稽核。
(四)委外操作監理機制
1.每日審視受託機構交易情形，並透過資訊系統控管投資限額與交易面品質。
2.定期或不定期委託及保管機構實地查核委託資產相關資料文件。
3.不定期要求受託機構至本公司說明投資策略及績效簡報，且有周轉率及證券商下單量之控管。
4.訂有「委託淨值減損達委託資產10%以上或當日買賣股票及公債已實現淨損失達3,000萬元以上者，應於事實發生2個營業日內編製資產交易紀錄及現況報告書送達本公司，且日後每達較前次報告資產淨值減損達5%以上亦同」之規定。
5.若發現經營績效欠佳時，得視情節輕重函請限期改善，如仍未改善，得依據郵政資金全權委託投資契約規定終止契約。
參、委外受託機構之評選
中華郵政公司依據「郵政儲金投資受益憑證及上市（櫃）股票管理辦法」第8條規定，委託經金融監督管理委員會核准辦理之金融機構或證券機構投資上市（櫃）股票。另依「政府採購法」規定，採公開招標辦理，以公開評選方式進行，依據投標廠商所提投標文件及委託投資說明書進行評選。
肆、郵政儲金國內自操及委外代操股票現況及績效
一、截至101年10月底止，郵政儲金自操股票規模960.91億元、淨值943.44億元，報酬率（含未實現）為7.4%。
二、國內委外操作目前僅餘1家受託機構，截至101年10月底，委託資產淨值為51.35億元（原始委託金額為30億元），自今年初以來績效為4.87%。
伍、結論
中華郵政公司係國營事業，投資管道不若一般金融機構寬廣，為達成法定盈餘目標，故酌量配置投資受益憑證及上市（櫃）股票，另投資策略亦須配合政府穩定金融及健全股市政策，以中長期持有為主，短期逢高調節為輔，以安全性、流動性及收益性為原則。選股原則採穩健、價值投資策略，以具有發展前景、營收及獲利情形良好、財務健全之公司為主要投資標的。
以上報告，請各位委員不吝指教。謝謝。
主席：謝謝陳次長。
接下來請內政部簡次長報告。
簡次長太郎：主席、各位委員。首先向大院各位委員對本部國民年金保險基金管理運用業務推動上的支持與策勵，表示最大的謝忱。今天謹就「國民年金保險基金股票投資及委外代操之績效」簡要報告，期望各位委員女士、先生不吝指教。
一、國民年金保險基金之股票投資情形與運用績效
101年度截至10月底止，國民年金保險基金投資於國內權益證券之配置比例為34.04%，投資運用金額為438億8,088萬2,492元，收益金額為11億924萬4,607元，年化收益率為3.44%。
(一)國內權益證券自行經營部分：截至101年10月底止，占整體國民年金保險基金之配置比例為14.97%，投資運用金額為192億9,607萬8,213元，收益金額為10億1,144萬9,224元，年化收益率為9.33%。
(二)國內權益證券委託經營部分：截至101年10月底止，占整體國民年金保險基金之配置比例為19.07%，投資運用金額為245億8,480萬4,279元，收益金額為9,779萬5,446元，年化收益率為0.46%。
二、國民年金保險基金投資運用情形及整體績效
截至101年10月31日止，國民年金保險基金積存數額為1,300億5,809萬3,210元，投資運用之金額為1,289億693萬1,897元。主要運用於國內銀行存款、國內權益證券、國外債務證券等投資工具。101年度截至10月底止，整體基金之年度總收益金額為38億8,184萬9,548元、年化總收益率為4.04%，高於預定年化收益率為3.686%。
三、結語
為強化國民年金保險基金之投資運用，增加基金投資收益，讓基金財務更加健全，本部已督請勞工保險局依據既定之投資策略及目標，審慎研酌國內外財經情勢，配合調整各項資產配置比例，落實國內委託經營帳戶風險控管業務，以提升基金投資收益、獲取合理報酬，達成基金永續經營目的。
以上簡要報告，敬請各位委員女士、先生賜予指教。謝謝！
主席：謝謝簡次長的報告。
現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止質詢登記。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。石主計長，到現在為止，各單位的報告你有看過一遍了嗎？
主席：請主計總處石主計長答復。
石主計長素梅：主席、各位委員。是。
許委員添財：看過沒有？
石主計長素梅：早上看的。
許委員添財：早上才開始看？
石主計長素梅：是。
許委員添財：看了多久的時間？
石主計長素梅：就是剛才有看……
許委員添財：剛才報告了將近一個鐘頭，所以你就慢慢看，是不是？
石主計長素梅：是早上看。
許委員添財：所以你是剛才坐在這邊才開始看。
主席，你發公文請他來開會，結果他早上來這邊才開始看資料，這樣要如何向本委員會交代？
石主計長素梅：各單位的資料都是送到這邊來。
許委員添財：你們是主計單位，應該是各單位彙報給你們，你們要先做總評和分析以向國會交代，你不是來這邊坐著陪我們看他們的資料。
石主計長素梅：因為我們是在禮拜五收到開會通知，各單位都在準備……
許委員添財：那你們要加班，該加班就要加班，不休假獎金就用在這邊。
石主計長素梅：是。
許委員添財：要怎麼向國人交代？
石主計長素梅：相關的資料各部會……
許委員添財：難怪經濟學人周刊會罵我們的領袖bumbler！
石主計長素梅：院長已經有說明了。
許委員添財：本席不是問你這個，就是有bumbler的部下才有bumbler的主管。
石主計長素梅：院長說明過了，委員應該了解。
許委員添財：用台語講就是憨慢，就像是憨慢的木工很認真的在釘釘子，卻往自己的手敲下去，本席真的是無言以對，不知道要怎麼評論。主計長掌管公務部門和基金的預算，這個基金是你們要負責的，平常不作為，今天國會發現問題了，找你來開會，結果你是來陪我們看看資料、聽聽報告，這樣要如何向國會負責？就這樣用掉了本席3分鐘的質詢時間，但是還是要留下歷史紀錄。
張部長，關於勞保基金、勞退基金、國保基金、郵政儲金，你有沒有發現自營部分的收益率都比代操部分來得高，而且還高出很多，只有你們退撫基金自營部分的收益率低於外操的部分，請問你要怎麼解釋？
主席：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。自營部分如果是股票的部分，應該不會比代操的部分差。
許委員添財：怎麼不會呢？根據你們的資料，投資的收益是40億7,000萬，委外的部分收益24億7,000萬，但是你所報告的自營部分，可用基金的規模高達65.18%，委外的部分是34.82%，雖然你們沒有報告金額，但是本席用這些百分比來對照計算，結果發現委外的報酬率高於自操的報酬率，你們想要隱藏，你是財經專家，報告的內容應該要很詳盡，結果卻故意這樣含含糊糊，本席還是有把這個部分算出來。
張部長哲琛：我們沒有故意這樣，事實上，我們自營的部分只有790億用在股票，另外還有差不多二千多億……
許委員添財：根據你們的報告是自營股票和委外經營股票。
張部長哲琛：許委員，我要向你致歉，我們在報告裡面沒有說明清楚。
許委員添財：為什麼在這裡面不講清楚？
張部長哲琛：非常抱歉，我們沒有講清楚。自營方面有一大部分是用在有關定存、有價證券及公司債。
許委員添財：但是這邊寫的是股票，拜託不要再浪費本席的時間了。
張部長哲琛：自營股票只有790億。
許委員添財：這些都是你的下屬寫的，你當主管卻連看都沒看。
張部長哲琛：我們當然有看。
許委員添財：被本席抓包了，請你道歉然後趕快回座，會後再將書面資料送過來。
部長，關於財政部所管轄公股金融機構之股票投資盈虧情形，在今年一共賺了16.27億，最基本的統計報表也應該要做好，說明到底投資了多少錢才賺到16.27億，卻沒有報酬率、沒有投資收益率，你們提出這樣的報告是故意要讓我們生氣嗎？本席相信你自己也沒有看過報告的內容，報表應該要有投資和收益金額，結果只有講賺了多少，卻沒有講投資多少，這樣不是故意要糟蹋我們嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我們有另外一張表，詳細的資料可以送給委員。
許委員添財：本席問了以後你們才要給資料，本席的質詢時間就已經用完了，怎麼會知道你們的盈虧狀況和經營情形呢？
張部長盛和：像投資報酬率、投資金額和成本等資料全部都有。
許委員添財：請你道歉然後趕快回座。
張部長盛和：謝謝。
許委員添財：吳副主委，你們刻意且一再用心強調是你們發現盈正案的，其實那是證交所發現之後送給你們，證交所是你們管的嗎？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。是，我們有管櫃買中心。
許委員添財：所以等於是你們發現的。但是竟然過了2年，到今年10月2日才邀集公務人員退休撫卹基金管理委員會、勞退基金監理會、勞保局來共商，今天你們向本會報告已經確定要強化投信代操業務監理的方向，是不是像報紙所報導的四大基金委外將設限制條款，你們有這樣的共識嗎？
吳副主任委員當傑：不是。
許委員添財：如果不是就要澄清，你們真的那麼節省用紙，連到底達成什麼樣的共識也不向國會交代，還要讓本席看了報紙再來問你！
吳副主任委員當傑：我們在書面報告裡面有簡要的提到，我們跟四大基金在11月初就已經開會達成共識……
許委員添財：這個本席剛才就已經講過了，你不要再重複一遍，你們的共識是什麼？你說不是報紙所報導的內容，那到底是什麼？為什麼不向國會做一個詳細的書面報告？既然你們已經有共識了，為什麼不告訴我們？難道把我們當成外人，因為我們是間諜所以你們要保密防諜嗎？
吳副主任委員當傑：不是，我們如果有共識一定要向委員報告共識的內容。
許委員添財：那為什麼沒有把共識寫出來？你現在趕快說清楚共識的內容。
吳副主任委員當傑：這個共識包括我們要如何建立通報的機制，也就是說，當他們發現有一些異常就向我們通報，我們隨時進行了解。
許委員添財：你有看過這個報導的內容嗎？
吳副主任委員當傑：我有看報紙。
許委員添財：已經看了嗎？
吳副主任委員當傑：是。
許委員添財：那請你把不同的地方指出來。
吳副主任委員當傑：那一點就是他們自己選股的標的是屬於主管機關的權責範圍，並不是我們跟他們達成共識的範圍，今天報紙所報導的內容，我個人不知道是不是主管機關有做這樣的決定。
許委員添財：勞保基金發函給代操業者的，你可以不承認，因為那是各自的作為，但是你現在說共識，這個共識到底是什麼？
吳副主任委員當傑：我們的共識就是強化我們對投信的監理，如果在監理的過程發現有異常，要建立跟四大基金主管機關之間的通報機制，這個部分是最主要的共識。
許委員添財：過去以來發現過哪些異常？只有盈正案有異常，其他通通都沒有異常嗎？
吳副主任委員當傑：其實媒體也有報導過，過去四大基金主管機關在過程裡面確實有……
許委員添財：請於會後將資料送交本委員會及本席，要把你們所達成共識的內容具體列出來。
吳副主任委員當傑：好。
許委員添財：主席，以後我們委員會的工作人員如果看到這種草率、簡陋、掛一漏萬的報告，就應該要退回去。
主席：好。
許委員添財：現在勞保基金、勞退基金、國保基金、郵政儲金和退撫基金這五大基金加起來可運用的資金高達2兆6,000億元，這筆資金的金額很大，這2兆6,000億總共有多少是投資在國內的股票市場？
吳副主任委員當傑：據我們所了解，代操的部分……
許委員添財：包括自營和代操總共是多少？
吳副主任委員當傑：代操的部分是4,500億左右。
許委員添財：那自營的部分呢？
吳副主任委員當傑：這可能要請主管機關答復委員。
許委員添財：你們要去統計，要去了解股市的結構和生態，否則如何去定出股市的管理規則和政策？所以你們就是盲目嘛！blind policy decision，所以才會變成bumbler。
吳副主任委員當傑：因為整個投資股市我們尊重……
許委員添財：本席現在是問你統計資料，你說什麼尊重？
吳副主任委員當傑：關於大家所關切委託代操的部分是4,500億左右，這是我們所掌握的數據，至於其他自營的部分，可以請主管機關來提供資料。
許委員添財：關於這五大基金，自營部分的收益率都大於委外的部分，而退撫基金的收益率竟然全盤都低，而且自營又低於委外，所以退撫基金有人謀不臧之嫌，一定要從這邊下手。勞保基金、勞退基金的規模這麼大，總共高達一兆八千多億，一個5,346億，舊制是5,766億，一個是8,590億，像這麼大的基金，到底是怎麼運作的？到目前為止通通都有問題。而且今天各單位所提出來的報告，我們要看過去幾十年的平均數字才會知道歷年的變化，要看最近幾年委外操作以後的變化，卻通通看不到資料。所以本席今天第一個來登記質詢，告訴大家整體的問題，今天這個會幾乎是白開的，現在國難當頭，國家經濟、財政如此危急，結果大家的態度還是這樣的吊兒郎當。
吳副主任委員當傑：不管是自營或委外代操，如果看到報酬率不佳就說是人謀不臧，這一點我個人是非常保留。
許委員添財：不是，本席是說自營的部分高於委外，那委外的部分就要檢討，一般的情形是這樣，可是退撫基金竟然委外還大於自營，表示自營的部分更低，那退撫基金的管理委員會在幹什麼？
主席：許委員的質詢時間已經到了。
許委員添財：本席的質詢時間會到，但是國難不會停止。
主席：請吳委員秉叡質詢。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。老實說，本席有一些想法跟許添財委員非常接近，你們這個報告完全沒有實際的內容，讓人感覺好像要隱瞞什麼，還是認為我們財委會的委員也都是在隨便混混，連資料都看不出來有問題。你們一直強調盈正案是你們主動移送的，可是從發現到現在已經兩年，如果不是蔡其昌委員再一次踢爆，引發社會的重視，搞不好還在混呢！你們是什麼時候移送到司法單位去的？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。在櫃買中心發現股市個股交易有異常的時候，隨即就將相關資料……
吳委員秉叡：你們的報告裡面寫99年10月18日有人向你們提出，你們是什麼時候移送法辦的？
吳副主任委員當傑：其實我們是分階段……
吳委員秉叡：請你講出確切的時間，你還要解釋那麼多，本席的質詢時間就用完了，本席只是要問你們移送法辦的確切時間。
吳副主任委員當傑：在99年10月櫃買中心就陸續把……
吳委員秉叡：99年10月就送交司法單位去進行司法調查嗎？
吳副主任委員當傑：我們是分次陸續把交易異常的相關資料送過去。
吳委員秉叡：你不要唬弄本席，本席會向法務部核對資料，就可以知道你有沒有騙人。其次，你說也有做行政處分，你們是在什麼時候做了什麼行政處分？
吳副主任委員當傑：這是分為兩階段，100年3月我們已經就幾家投信內控的疏失先做第一波的處分。
吳委員秉叡：處分內容是什麼？
吳副主任委員當傑：包括糾正、罰鍰或是警告。
吳委員秉叡：具體的內容是什麼？
吳副主任委員當傑：修正他們整個內控……
吳委員秉叡：罰鍰是多少？
吳副主任委員當傑：大概是12萬左右。
吳委員秉叡：有幾家？
吳副主任委員當傑：3家。
吳委員秉叡：3家才罰12萬？
吳副主任委員當傑：總共有13家，分別處以糾正、罰鍰或是警告。
吳委員秉叡：是13家還是3家？
吳副主任委員當傑：13家。
主席：請金管會證期局黃局長答復。
黃局長天牧：主席、各位委員。今年3月是13家，主要是違反了投信投顧法第十七條。
吳委員秉叡：從99年10月18日發現，到今年3月才做行政處分，隔了一年半的時間。
黃局長天牧：99年10月是移送炒作的案子，100年10月移送的是經理人背信的案子，這中間再配合相關單位的處理，所以到今年6月做裁處，3月先就13家投信違反第十七條的部分處以罰款，但是6月是處以警告……
吳委員秉叡：13家裡面被處罰鍰的有幾家？
黃局長天牧：都有處以罰款。
吳委員秉叡：每一家都罰12萬嗎？
黃局長天牧：有的是24萬。
吳委員秉叡：最高罰24萬嗎？
黃局長天牧：應該是24萬，但是都有糾正，因為違反了第十七條，就是在撰寫投資報告的時候有瑕疵。
吳委員秉叡：你們的報告如此粗略，難怪人家對你們金管會沒有什麼信心，從發現到做行政處分經過一年半的時間，你的理由是做了很多的查處，結果行政處分有的是警告、最嚴重的就是罰鍰，大部分是罰12萬，有的是24萬。
吳副主任委員當傑：只要做了行政處分，我們都有即時上網公告。
吳委員秉叡：本席不是在問公告的問題，而是時程長達一年半，從盈正案發生之後，你們被告知，到做完行政處分是一年半，到移送法辦也要這麼久的時間，效率實在是太低了。
吳副主任委員當傑：我們在今年做比較嚴重的處分，我們對資金的流程和關係戶頭必須要做嚴謹的調查，這些都需要時間。
吳委員秉叡：這些被認為涉嫌重大的個人，還放任他們脫產，把錢匯到香港，拿去買豪宅，我們行政機關毫無辦法，你們好歹也趕快移送給檢調單位，跟他們說這些人的資金有問題，是不是要防止他們脫產，可是都沒有這樣做。
吳副主任委員當傑：該移送的我們都移送了。
吳委員秉叡：本席在擔任蘇貞昌的機要秘書時，九二一地震發生當天凌晨，新莊「博士的家」那棟大樓倒塌，一大早大家六、七點到達現場，檢察官七點多來，八點多就通知地政事務所，對所有股東、老闆的財產都進行查扣且不得移轉過戶，如果沒有這樣做的話，難道他們是笨蛋而願意把財產拿出來賠嗎？為什麼「博士的家」在全國第一個和解而且得到賠償並立即展開重建？就是因為有做了這樣的動作。結果你們查到這樣的案子，卻讓他們匯了千萬美金去香港，有的錢還拿去買豪宅，你們讓他們脫產，將來錢怎麼拿得回來？
吳副主任委員當傑：我們在整個查證的過程裡面，都有跟檢調單位密切的聯繫，也有將相關資料送過去。
吳委員秉叡：那你們有沒有告訴他們要做這些動作？
吳副主任委員當傑：有。
吳委員秉叡：那你的意思是說檢察官失職嗎？因為他知道了卻還不做。
吳副主任委員當傑：我們只是把發現的資料和行政處分過程的相關資料交給檢調單位並和他們討論，至於檢察官的職責，我們予以尊重！
吳委員秉叡：我剛剛舉的例子，就是在說明公務員要有積極的心態，當時台北縣政府也可以說：「檢察官的職責，我們尊重！地政事務所的職責，我們尊重！」但這樣對嗎？
吳副主任委員當傑：所以該做的，我們都有積極辦理。
吳委員秉叡：希望以後不要再發生這種案例了，不然金管會的處理態度是不夠積極的。
另外請教一個問題，剛剛許委員也有提到，為什麼這幾個基金自營部分的投資報酬率都遠高於委外部分呢？
吳副主任委員當傑：據我們了解，委外部分都是追求絕對報酬，自營部分則是追求相對報酬。絕對報酬有其缺陷，為了追求一定比率的報酬率，就會轉變為短進短出的操作模式。
吳委員秉叡：不要套上你們想要改成相對報酬的說法，我是在問你過去的情形，若這些受委託人有盡善良管理人的注意義務，就應該將國民的錢當作自己的錢來認真處理，那麼自營與委外的操作績效若有差別，這差距至少也不會太大，但事實是自營的報酬率竟高過委外非常多，我舉國民年金保險基金最後一項為例，其國內權證自行經營部分今年投資報酬率是9.33%，這麼高是非常了不起的，應該要鼓勵；但同一時間的委外部分收益率只有0.46%，差了十倍！
吳副主任委員當傑：我剛剛是報告一個事實，即相對報酬及絕對報酬其實……
吳委員秉叡：你認為理由只有這一項嗎？還是委外的基金經理人都在吃政府？都在吃國民？
吳副主任委員當傑：這應該是少數個案，且經查證都會予以處分，若沒有發現其他個案，相信多數的基金經理人都是合法經營的……
吳委員秉叡：根據今天各單位的報告，自營績效都遠高於所要求的績效，我建議乾脆都自營好了，根本就不需要委外？你是否同意？乾脆委外都收回來自營算了！
吳副主任委員當傑：所以我們專案小組有探討能否以相對報酬為準，而不要追求絕對報酬，這是一個制度面……
吳委員秉叡：我在問A，你卻答B，你老是在強調相對報酬！好，既然你這樣講，今天自營都是採取相對報酬，若將委外全都收歸自營，當然就全部轉變為相對報酬了！
吳副主任委員當傑：這是影響的因素之一，若能將委外代操部分也改為相對報酬，對整個機制是有幫助的。
吳委員秉叡：你意思是若將委外也改成相對報酬，委外的營收也會與自營的一樣高？
吳副主任委員當傑：是比較不會追求短進短出或追高殺低的情況。
吳委員秉叡：不是，委外有很多是和他們自己衝突，而且號子也希望有交易量，他們於是自己沖來沖去，藉此賺手續費、退佣金，我在這裡已經提出很多次了，透明化才是一切問題的答案。若不透明化，就會任由自營報酬、相對報酬胡搞，左手翻雲覆雨後，接著就將左邊口袋挪到右邊口袋，這樣永遠解決不了問題。
吳副主任委員當傑：我們應建立嚴格內控及內部稽核，相信透過強化的監理及內控後，這些少數個案問題將可獲解決。
吳委員秉叡：再請教銓敘部張部長，有個問題發生到現在都還沒有一個統計數字，就是退撫基金到底在盈正案賠了多少錢？另外兩個基金都有公布。
主席：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。642萬。
吳委員秉叡：有媒體公布退撫基金買進盈正虧了30%，所以你們買進的量是不是很少？
張部長哲琛：量很少，只買了40張，因此退撫基金損失30%的報導過於誇大。
吳委員秉叡：是不是損失30%？若量少、金額不大，但也有可能是高的比例。
張部長哲琛：這會造成外界誤解，以為我們損失30%的金額是很大的，但其實只有損失642萬元。
吳委員秉叡：那到底是不是損失30%？
張部長哲琛：是損失30%。
吳委員秉叡：其實人家沒有寫錯，但你們解釋因為投資金額不高，所以比例才會高達30%。
張部長哲琛：對，我已經解釋過了，謝謝。
吳委員秉叡：我剛剛問的問題，若自營績效超過委外，乾脆就不要委外，直接自營就好了，部長看法如何？
張部長哲琛：這與持有時間長短有關，一般而言自營的持有時間較長，委外持有時間只有4年，又要在這4年裡拚出績效，所以投資風險就相對較高了。
吳委員秉叡：所以應長期持有大型的績優股，才能保障基金收益。
張部長哲琛：我完全同意吳委員意見，應該要這樣做才是。類似盈正這種新上市、新上櫃公司的資本額很低，EPS很容易就被操作上去，所以金管會立刻就發現這件問題了，因此對於小資本額、新上市的公司，應該要特別留意！
吳委員秉叡：最後一個問題，也是我一直強調的重點，你們的基金經理最後要不要送銓敘部審核？
張部長哲琛：我們是送考試院的監理委員會。
吳委員秉叡：整個部會作業結束後，需不需要送交銓敘部查核帳目？
張部長哲琛：由基金管理委員會查核，再由監理委員會複核。
吳委員秉叡：我在這裡已經提出快1個月了，基金的股票買賣當下是不能公布的，且為免影響股市，直到1年內都不宜公布，我覺得頗為合理。但是將2年以上的買賣資料予以公布會有困難嗎？應該要透明化才對！
張部長哲琛：很多委員都提出這個問題，我也有與同仁商量過，我認為四大基金的主管機關可以與金管會研析，將買賣操作的公開幅度適度放寬。
吳委員秉叡：對，透明才是防腐的最好方式，希望你們能支持這個想法，謝謝。
張部長哲琛：對，我同意吳委員的意見，謝謝。
主席：請林委員德福質詢。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。今早經濟日報報導已有政府基金發函委外代操業者，對於股本5至10億以下的小型股、「F」開頭國外回台掛牌等族群，下達「准賣不准買」禁令，請教吳副主委這是不是事實？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。因為這是四大基金主管機關的投資決策職責，所以我目前不知道報紙報導是不是正確，但我個人認為應該多考量個股的流動性、獲利性及企業經營層面，才能使投資決策更加周延。
林委員德福：早上一開盤，凡是「F」開頭的回台掛牌上市公司幾乎都是跌停，我認為四大基金的主管單位應該出面說清楚講明白。
吳副主任委員當傑：我也滿贊同委員的意見。
林委員德福：請教張部長到底有沒有下達這個禁令？早上一開盤，「F」開頭的回台掛牌族群幾乎都是跌停，很多股民都打電話來罵。
主席：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。我們沒有發函，是勞退發的函。
林委員德福：一併請教其他相關單位，你們到底有沒有發函，請到前面說清楚講明白，若沒有發函至少也要澄清。
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。我們有發這個文，請發文單位勞保局總經理說明。
主席：請勞委會勞保局羅代總經理答復。
羅代總經理五湖：主席、各位委員。發生盈正案後，大家建議因為小型股規模太小容易炒作，故發函限制買賣10億股本以下的股票。
林委員德福：因此可確定將來政府基金絕對不會再投資這些小型股？
羅代總經理五湖：對。
林委員德福：具備哪種條件才是政府要投資的標的？才是最安全的投資標的？
羅代總經理五湖：其實自營部分本來就不會買小型股，而委外部分為求靈活操作所以原來限制就很少，現在既然發生問題，專家建議發生問題的部分要多一點限制，因此我們才會做此動作。
林委員德福：未來投資是不是針對大型績優股，不會再有這些小型股標的？有些股民買進小型股，卻因為你們的發函造成今天開盤全部跌停，你們當初有考量到這問題嗎？
羅代總經理五湖：自營部分本來就不會投資小型股，而委外部分投資小型股的比例也非常低，所以實質上的影響不會太大，為的是預防相同的弊端發生。
林委員德福：大型績優股所投資的小型股，政府基金可以投資嗎？
羅代總經理五湖：我們是著眼於個股掛牌的股本，不會著眼於是哪家公司的轉投資標的。
林委員德福：所以勞保基金確實有發布這項要求？
羅代總經理五湖：對，14日發的。
林委員德福：其他各單位有沒有？
主席：請內政部簡次長答復。
簡次長太郎：主席、各位委員。國保基金沒有。
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長建宇：主席、各位委員。交通部沒有。
林委員德福：所以只有勞保基金有此設限？當初有沒有必要與……
郭副主任委員芳煜：勞保及勞退都有。
林委員德福：金管會看法為何？
吳副主任委員當傑：這是主管機關的權責，我們予以尊重。但我個人認為並不是所有投資資本額較小的公司就一定會產生流弊，仍應多加綜合考量流動性、獲利性、企業經營，若一刀切，有如將小型股歸類為不好的投資標的一般，這作法會影響投資人的觀感。然而，這是主管機關的投資決策，我們予以尊重。
林委員德福：所以現在委外代操的勞退、勞保基金已有設限投資門檻，而其他基金還沒有這項限制，對不對？
吳副主任委員當傑：這屬於主管機關投資決策的權責所在。
林委員德福：這樣發函，造成「F」開頭個股在今天開盤全數跌停，站在金管會的立場，這項政策是不是有欠考慮？
吳副主任委員當傑：現在我們所做的，就是要與四大基金保持通報機制，其中包括交易所櫃買中心檢查個股有無交易異常，若屬投信代操部分，就會與四大基金主管機關保持聯繫，並加強投信公司的內控、內稽，這才是根本的解決之道，也應該是比較適當的作法。
林委員德福：我認為現在政府遭遇問題並沒有冷靜面對、明快處理，絕對不能頭痛醫頭、腳痛醫腳，更忌諱投鼠忌器。十年前對政府基金的質疑，政府為防範自營商圖利特定人因而將基金委外代操，如今出了問題難道又要回歸自營？你認為回歸自營較好，還是委外代操較好？
吳副主任委員當傑：在此必須向投信的從業人員講幾句話，除了對少數個案發生弊端表達遺憾外，但若整體從業人員均能遵守法規並做好內控及利益衝突的防制工作，基於委外投信仍是專業的金融業者，若四大基金主管機關沒有類此專業人士，透過相關機制的建立，委外代操應該也是一個可行方式。
林委員德福：現在最重要的，就是政府的管理機制出了問題，並不是委外或自營的緣故，畢竟委外、自營各有優點，但也有相對的風險，這應該要好好加以探討。
吳副主任委員當傑：我贊同要更強化監理的機制。
林委員德福：另外，張部長建議四大基金加以合併，並研議整合為主權基金，由財政部或獨立機關操作則可以再討論。副主委贊不贊同部長的單一化想法？
吳副主任委員當傑：這涉及整個政策的大方向層面，是否成立單一基金也牽涉很多配套機制，需要全面併同考量，因此我個人對這個議題還沒有很深入思考。
林委員德福：請教部長，若設立單一的主權基金，是否能提升基金績效？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。從今天的報告可以看出，無論是四大或六大的基金投資對象都很狹隘，都是國內的少數股票、公債等等，然而觀察各國，無論是新加坡、中國大陸皆會對不同國家、不同幣別、不同資產組合進行長期的策略性投資，所以格局是不一樣的。
林委員德福：所以部長認為要成立單一化的主權基金，並設定短中長期的操作策略。
張部長盛和：且能夠具備對不同國家、不同幣別、不同資產組合的投資配套措施。
林委員德福：政府的基金主要還是著重於績效表現，你認為賺錢才是績效嗎？
張部長盛和：追求長期的投資效益是最大的目標。
林委員德福：無論是委外代操或自營，既然出了問題就該好好進行檢討，這些基金都是退休人員的血汗及未來的希望，政府的管理機制很重要，若沒有好好運作，退休人員未來該怎麼辦？所以政府應該要提出好的政策與制度來加強基金管理，謝謝。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教各位，現在外界一直有聲音，張部長也登高一呼，希望把你們整個consolidate，是不是放財政部再說？把四大基金全部整合起來變成一個主權基金，站在你們主管單位，每個人講一下對這樣的構想，你們的看法怎麼樣？
主席：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。第一個，實際上我是贊成的，因為……
賴委員士葆：好，換另外一位表達，好不好？
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。報告委員，我們有一點點保留。
賴委員士葆：為什麼？
郭副主任委員芳煜：因為四大基金過去談過這個事情，但是四大基金其實不管是在投資、在策略及各方面都有不同的特色。
賴委員士葆：如果我是你，我今天搞不好會說贊成，你們今天捅了這麼大的簍子，人家罵得要死，對不對？「沒什麼事情，生雞蛋沒有，放雞屎一堆」，現在股市已經這麼虛弱，還放那個消息，說F的不要買，結果躺一堆！我辦公室的電話被打爆了！我對股市個股漲跌沒有意見，但就是官員搞不清楚，亂放砲！這個叫亂放砲，你們真的想做什麼？難道不知道這麼敏感嗎？現在易跌難漲啊！是不是？任何有影響股市的最好閉嘴，所以如果我是你，郭副主委，我們都是說贊成喔！把燙手山芋丟給財政部，我不好意思講那個東西，S開頭的，對不對？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長建宇：主席、各位委員。跟委員報告，因為交通部的這個儲金來自於所謂一般的儲戶，而且也有盈虧……
賴委員士葆：請問你，難道你不放心交給財政部嗎？財政部也是長官耶！財政部也是我們政府單位欸！
主席：請內政部簡次長答復。
簡次長太郎：主席、各位委員。我比較支持說有一個統籌的機構來統一處理，謝謝。
賴委員士葆：你比較支持喔！謝謝。
主席：那就是五十分、五十分。
賴委員士葆：四個長官就是二個贊成，二個反對。
主席：對！五十對五十。
賴委員士葆：這個就是一個心態而已：老大心態、官僚心態、本位主義心態。認為這是我的，特別是交通部當然不願意放，儲金多少？這麼多錢啦！我們都了解，抓著！那個不是你的，是老百姓的。每一個人抓著的錢都是老百姓的，難道你不信任我們的張部長嗎？張部長是那麼正派的人，是不是？今天張部長以後呢？換成一個什麼李部長或者什麼薛部長好了，對不對？政府的官員、政府成立的一個東西，怎麼會害怕呢？我就想不懂，就你們來講的話你們做決定。真的這個數字看起來滿難過的，自己的比較好，委外的都不好，這個結論是這樣子，不管怎麼樣，我要強調一個事，勞委會，真的我讀了你們報告之後，就什麼新聞它自己大剌剌的寫出來，勞委會今天就寫了，勞保限制及防止什麼等等，對於小型股要限制，勞退講的就很清楚了，資本額10億元下的股票不可以再買，這個問題大剌剌的，難道一點sense都沒有嗎？光你這個報告，郭副主委，你們就趕快交出去給人家啦！不懂就不要管這個了，你們去管勞工，錢的事情，你們不懂啦！交通部不要以為占的就是你的，那不是你的！對不對？我積極回應張部長講的主權基金要支持，你們今天來，我不知道是本位主義還是什麼的，我認為你們沒有資格講這個話，政府政策就是要這樣做，應該這樣做，你知道嗎？沒事放一把火做什麼？我都懷疑郭副主委你做空喔？
郭副主任委員芳煜：委員，我可不可以補充說明一下？
賴委員士葆：不用！不必了！
郭副主任委員芳煜：抱歉！我回應一下……
賴委員士葆：不用回應了，請回！
郭副主任委員芳煜：如果是政策最新說明的話，我們主委是支持這樣的決定。
主席：勞委會郭副主委請回。
賴委員士葆：四位全部都請回，郭副主委，你搞不清楚，你們潘主委公開支持這個東西欸！
郭副主任委員芳煜：所以我特別說明我們主委政策還是支持的。
賴委員士葆：對呀！主委還罩不住你。
郭副主任委員芳煜：剛剛講保留是因為過去從事這個工作的時候，有這樣的顧慮，但是現在以我們主委的意見為主。
賴委員士葆：郭副主委，很難過啊！你們不知道大難臨頭……
郭副主任委員芳煜：勞委會的政策以主委的政策為主，謝謝。
賴委員士葆：所以郭副主委走的時候還是放一砲，「我個人看法不應該，如果是潘主委講的，我只好認了」，這什麼話？這個東西心不甘情不願的，這很奇怪，政府官員就是有這麼多搞不清楚狀況，馬政府會被你們搞死啊！真的是，真的呀！救火都來不及了還放火？他一來你說只有F股嗎？個股我是沒有意見，尊重市場，可是F股就影響上櫃的，上櫃的就會影響到上市，就這麼簡單的道理，現在這樣是脆弱的不得了，拜託這些官員啊！真的，你們不要只有在冷氣房吹冷氣，多去外面走走、聽聽。
今天在黨團幹部會議中，我正式提案說，行政院特別是研考會，它應該就是類似臺北市政府成立一個1999專線，在新北市就做得很好，讓老百姓有什麼怨氣就應該來這裡投書，大家知道明天在哪裡。內政部最近在搞那個飛機，難道不知道我們人民現在最熱的是什麼？查房價啊！我買到的房子想看看有沒有買貴？要買房子之前可以知道什麼地方比較便宜，難道不知道這麼熱？全國網站臺北市信義區、大安區，信義區一坪3塊錢，總價1塊錢，放在那裡5天沒人管。簡次長，我今天不是質詢這個題目，讓你帶回去，不能這樣比一比的，這個事情怎麼辦？5天沒有人管，很簡單，誰負責下台就對了！地政司長要下台，我跟你講，怎麼會搞得放一個那麼扯的網站，然後所有的網友最少一千通、一千個類似PPT這樣大罵痛罵，沒有人管欸！要不是我一看怎麼會是這樣子呢？沒有人理啊！
接下來我要先請教張部長和金管會的吳副主委。部長，外界一直在討論所謂的年終慰問金，請問今年的公股行庫是不是全部都可以領到4.6個月年終獎金？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。報告委員，因為還沒年終，事實上年終獎金是分兩部分：一個考核獎金、一個績效獎金。考核獎金只要甲等就發二個月，全國公股事業都一樣；績效獎金有一定的標準，純公股事業最高是2.6個月，比如要達80分以上，那個就是這樣。
賴委員士葆：請問副主委，你們的單位底下都是4.6個月的獎金嗎？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。我們單位目前應該只有存保是4.6個月。
賴委員士葆：外面一直在抨擊，預算中心抨擊的意見我不見得會照單全收，可是現在這麼敏感的時候，在講到年終獎金的時候，存保今天沒有來，你要回去告訴他們要注意整體的氛圍。
吳副主任委員當傑：是。
賴委員士葆：它人數沒有增加，獎金是每年節節增加，我們看到今天的聯合報，有一個很好的記者把它寫出來，特別把它監督出來，我覺得你回去後要對社會做一點回應。
吳副主任委員當傑：是，我們一定會請他們了解再對外說明。
賴委員士葆：張部長，你也是一樣，好不好？
張部長盛和：好。
賴委員士葆：現在回到四大基金，張部長，你要不要再講一下你的理念？請問你會不會當我們政府有需要的時候，要穩定股市，我不用「護盤」這兩個字，四大基金各自操作產生左手打右手，對不對？我們這樣統一對內來講比較好，對外，你剛剛講的可以做這個、做那個資產配置，但是你要不要再提一下？
張部長盛和：報告委員，第一個我要澄清一下，並不是要交到財政部來，不是那個意思，而是要把這些現在是五大基金，各位看得出來，都是小小的做一點點的投資，範圍都很小，所以效益不高。我是認為可以統合，統合起來共2.6兆元即1,000億美元，中國大陸的中國投資公司也不過是2,000億美元，多一倍，淡馬錫公司是1,800億新加坡幣而已，所以不小，這個東西對不同國家的投資，像我們國家需要的，如盧秀燕委員一直講……
賴委員士葆：好了，張部長，我知道你的構想了，你現在有沒有下一步？下一步要做什麼？有沒有準備開始立法起草？還是要經過老闆同意？
張部長盛和：今天江副院長有回應，表示會在與考試院的跨院會議中提起討論，因為這包括公務人員的退撫基金。
賴委員士葆：要快，我最擔心的一點就是現在的行政效率之慢！今天我看到已經有媒體的社論在點名批評你，在怎麼樣活絡股市方面，漲跌不管，但是量要先出來，要是看到量一直萎縮，這個市場也快要完蛋了，證交所達成率只有百分之六十六，到10月底，一般的券商只有百分之四十四，這個市場快要完蛋了！結果金管會提的意見你們還是慢慢的處理，我不好意思一直問你同樣的問題，但是今天的社論已經開始罵你動作太慢。
張部長盛和：五大基金的部分是不能快的。
賴委員士葆：我不是在講那個，我是在講權證、繳稅、OECU那個很快就可以解決的事情。
張部長盛和：權證不是已經有共識了？金管會要提出法案的修正。
賴委員士葆：那OECU呢？
張部長盛和：OECU也已經有共識了。
賴委員士葆：開始做了嗎？
張部長盛和：有，沒有問題。
賴委員士葆：最後要請問吳副主委，四大基金彼此消息互通有無，這有沒有違反證交法第一百五十五條規定之嫌？
吳副主任委員當傑：如果四大基金是在整個投資決策方面互相了解哪些決策比較好，我個人認為應該還不至於有一百五十五條規定的問題，可是如果涉及個案或個股的投資，就要比較謹慎。
賴委員士葆：你們要小心，這個問題該如何答復，你們要回去研究一下。
吳副主任委員當傑：我知道。
賴委員士葆：證交法第一百五十五條並沒有排除你剛才所謂的政策面，只要有在市場裡面炒作的嫌疑，彼此交換意見，是有可能違法的。
吳副主任委員當傑：所以我剛剛提到如果投資決策涉及個股的話要比較小心。
賴委員士葆：我提到這個的原因是，政府的護盤之所以常常績效不佳就是因為大家怕觸及這個問題，把它整個consolidate也可以避免這個問題，這是另外一個很重要的要支持的原因。
吳副主任委員當傑：謝謝委員。
主席：請孫委員大千質詢。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。這兩天我們看到因為英國經濟學人雜誌對我們執政黨提出的一些批評，引起了外界很多的討論，雖然馬總統是他批評的對象，但是馬總統所代表的是執政黨，所以本席覺得其實這個不是針對個人的，對於我們執政黨中國國民黨來說，應該共同來承擔這個責任，我覺得現在最重要的就是臥薪嘗膽，我們再做更多的辯駁都比不上拿出實質的績效，所以中國國民黨所有從政的同志都應該把這一篇文章好好的讀一讀，尤其是我們內閣的成員，應該把這一篇文章就放在桌上每天看一遍，提醒我們自己，外國人是這樣看我們的沒有關係，我們必須在最短的時間內拿出政績來讓他們知道他們看錯了，在這個時候跟他們進行口舌之辯，還不如多花一點時間來解決國內的問題。我很仔細的看過了那一篇報導，我覺得大家都著眼在那個字上，就這個字來做各種正面和反面的解讀，這完全沒有任何功能，也沒有任何建設性的幫助，本席覺得其實內文的報導中有幾點是值得我們深思的。第一點是文中提到一個重要的關鍵問題，那就是民眾需要一個願景，我覺得這是現在台灣最嚴重的一個問題。最近的這幾個月，因為大家的日子都過得不太好，因此台灣大部分的人民都把精力用在內耗上，媒體也用在內耗上，想盡辦法去找誰是肥貓、誰拿的錢比較多、誰的待遇比較好，每天我所看到的報導皆是如此，昨天是退休的立委，今天是公股行庫的年終獎金，我們究竟還要內耗到什麼時候？這樣子內耗下去這個國家是沒有前途的，我想部長非常清楚的知道，當國家面臨經濟衰退和不景氣的時候就只有兩個選擇，一個是全面的擴張，藉此來帶動內需、持續發展，這個時候政府要扛起責任來，但是當政府沒有辦法扛起擴張、對外發展的責任的時候，就會慢慢走向萎縮、內耗，現在看來台灣似乎慢慢走上了第二條路，這是我最擔心的事情。前幾天看到部長針對四大基金、五大基金提出主權基金的概念，我非常支持，我們的基金、退休年金有問題，解決不外乎兩個辦法－開源和節流，過去這幾個月以來所討論的都是節流，想盡辦法的砍，可是為什麼就沒有人像部長您想到的同樣的問題，我們為什麼不能開源？同樣的基金我們不能讓操作績效好一點嗎？不能賺更多的錢嗎？如果我們今天對這些基金有所限制，就要想辦法把這些限制解開，今天這五大基金如果合併成主權基金有太多好處，至少可以如剛才部長所提到的會因為基金統合在一起使力量變大，做任何的投資才會有影響力。但同時我也要建議部長，當我們在做這樣的修法的時候，有兩個關鍵必須要解開，第一個是這個基金要講究的就是獲利，獲利才是最重要的關鍵，所以我們是不是要做適度的開放，讓這筆基金的某一部位到國外去進行更有彈性的投資，可以到越南去投資房地產，去購買仰光的土地，只要是對主權基金有利的、能夠增加獲利的，我們都鼓勵他們去做，當基金的獲利變高，大家就不會在一個簍子每天去看誰分得多、誰分得少，一點意義都沒有，如果基金的獲利提高了，就沒有十年、五年後要破產的危機。其次我要拜託部長的是，如果今天要成立主權基金，經營團隊必須要專業。現在的五大基金或四大基金，由於經營團隊未必是專業，所以防弊遠重於興利，更重要的是因為他們不是專業，所以連防弊都防得不夠專業，所以儘管不斷的防弊還是有弊端，今天如果要將所有的基金整合在一起成立主權基金，我們就要讓一個團隊能夠放手去做，挑出一個好的團隊，給好的待遇，這是一個重要的關鍵，如果你們把錢找來了卻還是由公務員來操作，還要管這些人是不是肥貓，拿的錢是不是太多，這就完全沒有意義了。我們成立一個主權基金，可以讓這個主權基金的操盤團隊有很好的待遇，只要能夠達到我們要求的獲利程度，可以讓他們分紅利，前提是這個團隊必須要有能力，我想這才是一個關鍵，否則主權基金收回來以後還是照現在的玩法的話，就算是錢變多了、力量變大了，但是由於投資標的沒有增加、投資技巧沒有提升，要獲利還是會有困難的。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。委員剛剛提出的三點指教都非常正確，第一個有關於經濟學人那篇文章，委員提到要臥薪嘗膽，事實上就是大家要忍辱負重，我覺得是沒有錯的。至於為因應經濟不景氣要採取擴張政策方面，刺激景氣當然是必要的，這部分的措施大概也是兩個方法，一個是貨幣政策，一個是財政政策，在貨幣政策方面，看起來我們國家是比較沒有像其他國家有QE3之類的寬鬆貨幣政策，至於財政政策方面，現在財政這麼困難，再用舉債或是減稅擴張，能量也很有限。
孫委員大千：所以現在必須要用政策來點火。
張部長盛和：其實在民間有10兆、基金有2.6兆，我是有看到錢在那邊，現在是要怎麼用的問題。
孫委員大千：我拜託部長，這個主權基金是可以規劃的一個方向，而且要儘快進行，如果要立法，我們也願意配合，畢竟這是一個正面的概念，在每天這麼多內耗的新聞中，至少我們執政黨可以拿出一個讓大家看到有未來、有願景的政策，不是每天去砍這個人砍那個人的錢，每天挑眼說這個人錢拿太多那個人錢拿太多，我覺得這個是很沒有意義的，所以這一點我特別拜託部長。再者，部長剛才提到政府現在要做的是點火，錢在哪裡？錢在民間，政府不可能扛起所有的擴張性財政政策，所以政府必須要用政策點火，因此我也要拜託部長重新思考一下，其實有很多資金在海外，我們要用什麼辦法讓這些錢回來？雖然我們討論過國內的錢是不是太多了，但是當經濟前景不明、大家投資意願比重降低的時候，你唯一的辦法就是增加這個base，讓它變大。雖然投資意願不高，投資比例也不高，但是投資金額會相對提高，如何用特殊的政策提高投資意願，誠為當務之急。之前本席曾跟你提過，當時美國為鼓勵逃到海外、藏在海外的錢回來，提出本土投資法案Homeland Investment Act，給予租稅優惠、法律上特赦的優惠，俾讓這些錢回來，如果他們回到國內投資政府指定的項目，政府會再給予所得稅優惠，這也是一個辦法，此時如果不能拿出一些足以振奮人心的政策，很難帶大家走出內耗的泥淖，這是第一點，拜託部長一定要盡力而為。
第二點，很多人說，馬總統之所以被批評，係因魄力不夠，但本席有另外的看法，我覺得魄力夠不夠，要看政策對不對，如果油電雙漲這個政策也考慮魄力的話，一次漲到足，現在的物價指數不曉得會漲到多少，所以對的政策要有魄力，不對的政策，要勇於承認。當時提出油電雙漲政策時，其實各方都有意見，期期以為不可，大家都認為絕對不可以做，但是當時政府並沒有考慮大家的建言，硬幹的結果是，每次都要算CPI到底能不能保住2，因為必須保2，才能保住經濟部長的烏紗帽，最後也是半途而廢，所以對的政策我們要堅持到底，一旦這個政策在執行上有困難，要勇於承認錯誤、勇於修正，不能一意孤行。
以前大家說不管是黑貓、白貓，只要能抓老鼠就是好貓，現在執政黨有些政策很奇妙，不管能不能捉老鼠，只有黑貓才是好貓，現在就是這樣，只要拿出公平正義、改革這個大旗子，不管這個政策對不對，就一定要執行到底，真的是如此嗎？
部長應該看過證交所前兩天公布的數據，截至目前為止，券商從業人員已經減少一千多人，券商從業人員減少，代表什麼？代表這個市場在萎縮，不管這些人是自行轉業還是被裁員，如果券商從業人員再減少下去，我們的資本市場就快要完蛋了，股票市場是台灣經濟的心和肺，他們就像心、肺一樣，把養分送到每一個角落，當心肺衰竭的時候，要救這個人就很困難了，所以我還是老調重彈，拜託部長，我無意挑戰公不公平、正不正義、改不改革，但是我拜託財政部認真面對股市現在的狀況，證所稅1月1日可以上路，但是如果這個政策需要調整就要調整，我們沒有任何意識形態的堅持，只盼能務實處理這些問題，能夠抓到老鼠的就是好貓，管它是黑貓還是白貓，好不好？拜託部長。
張部長盛和：好，謝謝。
主席（吳委員秉叡代）：請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。前幾天部長曾談到主權基金，請問你有什麼障礙嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。第一，現在各個基金都有它的法律，沒有修法大概很難。第二，這些政策有的在行政院，有的在考試院，需要跨院協調。
薛委員凌：你的障礙就是相關的部會首長，但是主權基金我們已經談很久了，你應該知道吧？
張部長盛和：是，一直有人在提。
薛委員凌：既然大家提了，請問你有什麼方式？
張部長盛和：其實應該成立獨立的機構。
薛委員凌：國家控股公司嗎？
張部長盛和：新加坡政府成立Government of Singapore Investment，簡稱GIC，就是政府投資公司。
薛委員凌：這是你的方式？
張部長盛和：是。
薛委員凌：我們都清楚央行彭總裁、勞委會主委都同意，應該沒什麼問題，對不對？既然差不多沒有障礙了，方式也有了，現在應該跟民國97年一樣，由總統府召開財經諮詢小組會議，97年6月央行的月刊、98年10月立法院法制局的研究報告也都出來了，還有什麼行不通的？
張部長盛和：現在已經跨院研究中，就看政策要不要這樣做，如果要這樣做，就要修法，接著成立一個獨立的機構。
薛委員凌：合併才會降低行政成本，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
薛委員凌：有關主權基金方面，你是不是應該積極一點，但是你們還要研議，請問還要多久才能讓主權基金成形？
張部長盛和：雖然我在立法院提出主權基金的概念，但這是跨院的，屬於院的層級，所以我只能在行政院召開會議時做這樣的建議。
薛委員凌：我們都很清楚，各部會都把錢和權抓在手上，但這是台灣人民的福利，台灣人民的利益，國家的利益，請你積極考量，好不好？
張部長盛和：是，謝謝。
薛委員凌：最近四大基金、國民年金都虧損，身為主計總長，你有調查政府內部控制的責任，對不對？
主席：請主計總處石主計長答復。
石主計長素梅：主席、各位委員。對基金的財務狀況……
薛委員凌：你在兩頁報告中，提到獲利最大、風險控制這八個字，依預算法第六十六條，你的職權是什麼？
石主計長素梅：預算法第六十六條規定：中央主計機關對於各機關執行預算之情形，得視事實需要，隨時派員調查之。
薛委員凌：既然可以隨時派員調查，這些基金已虧損這麼多，難道你們都沒有去調查？現在社會氛圍這麼糟糕，你應該要有作為啊！
石主計長素梅：是，跟委員報告……
薛委員凌：但是今天邀請你來報告四大基金問題，你卻只提獲利最大、風險控制，其他都沒有談，預算法第六十六條規定你們要隨時派員調查，我們今天要的就是這個調查報告，但是你並沒有提出來，這樣好像太唬弄我們了。
石主計長素梅：預算法第六十六的規定是得視事實需要，隨時派員調查之。
薛委員凌：剛剛你答復委員時表示，你來這邊才看到大家的報告書，請問你是客人嗎？其實，你不是客人耶！
石主計長素梅：不是這樣，事實上，各個基金財務不佳的時候，我們一直有一些作為，並正式函請各基金檢討。
薛委員凌：我希望主計長依預算法第六十六條有所作為，並提出調查結果的書面報告給財委會各位委員，好嗎？
石主計長素梅：可以。
薛委員凌：多久可以給我們？
石主計長素梅：平常財務狀況不佳的時候，我們有函請各基金研擬對策，預算審查的時候，也都會提供意見。
薛委員凌：今天的即時新聞報導，台鐵為了買普悠瑪號車廂，居然敲掉5處車站的月台，請問你們當初對這個預算有沒有進行評估？還是一唬弄預算就通過了？
石主計長素梅：預算編列的時候，相關機關當然都經過評估，實際執行的時候，還是要審慎。
薛委員凌：主計長負責掌控，應該非常清楚，問題是你可能睜一隻閉一隻眼就讓預算通過了。
石主計長素梅：不會啦，重要的經建計畫都是經過整個公共建設的審議來……
薛委員凌：現在事情發生了，台鐵為了要符合這些車廂的規格，要敲掉5處月台，主計長應秉持職責有所作為才對。
石主計長素梅：是。
薛委員凌：接下來我想請問有關四大基金的問題，首先，請教勞委會郭副主委，政府基金應該保證收益、訂定目標，是不是？如果績效過差，就要追究責任，是吧？
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。在我的印象中，沒有保證收益。
薛委員凌：四大基金訂定的利率會不會太低？
主席：請內政部簡次長答復。
簡次長太郎：主席、各位委員。內政部的國保基金不屬於四大基金範圍。
薛委員凌：我知道，你掌管的是國民年金，請問你們訂定的利率是多少？
主席：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。實際上，以往四大基金在訂定目標報酬率時，都是採絕對報酬率。
薛委員凌：你們在報告中表示，不得低於當地銀行兩年定期存款利率。是不是這樣？
張部長哲琛：然後再加7%。
薛委員凌：既然如此，你們去買公債，就不會有幾百億的虧損了。現在兩年定存的利率大概是1.3%至1.4%，基金操作應該相當好做啊！韓國國民年金報酬率規定不得低於6%，我們台灣竟然是1.3%至1.4%，實在是國際的笑話，這種管理對嗎？
張部長哲琛：所以我們對自己的期許很高，……
薛委員凌：韓國基金的規模有8.7兆台幣，台灣的四大基金加上國民年金，有7.1兆，人家的獲利都高於6%，我們連1%都不到，有時候還虧損，你說利率是採銀行兩年定存的利率，姑且不管金融風暴、歐債等等因素，為什麼韓國做得到，台灣卻做不到？
張部長哲琛：我們訂定的絕對報酬率是兩年期定存利率加7%。
薛委員凌：四大基金加上國民年金總共台幣7.1兆元，折合美元是2,400億元，如果我們用7.1兆乘以兩年1.4%的利率，一年還有兩千多億的收益耶！可是政府基金反倒是虧了，道理何在？你們總要向國民說明啊！
張部長哲琛：當然整個大環境也是因素之一。
薛委員凌：又講到大環境，韓國也面臨金融風暴啊！
張部長哲琛：而且我們四大基金的限制相當多。
薛委員凌：另外，為什麼復華證券替國民黨操盤的時候賺了80億元，替四大基金操盤卻虧了26億元？你可不可以解釋一下？
張部長哲琛：復華金控是國民黨的，但是復華證券和國民黨沒有關係啊！
薛委員凌：那為什麼每次都委託復華投信操盤？最近的第十一批從100年2月25日到101年9月30日，復華授信虧了12.21%，日盛投信虧了13%多，這是我從退撫基金的網站得到的資料，為什麼每次這些基金都委託復華投信代操？復華投信是什麼單位？為什麼不管是國民黨或四大基金都委託復華代操？虧損得一塌糊塗，雖然你們在報告上講如果有虧損就不續約，為什麼從第1次到第11次統統有復華投信？
張部長哲琛：第一、我要說明的是，復華投信和復華金控完全是兩回事，復華投信和國民黨事實上沒有關係。
薛委員凌：我在問為什麼每一次都委託復華投信代操？復華操作的績效統統都是紅字。
張部長哲琛：第二、復華投信在前幾次委託時，事實上操作的報酬率非常好，只有這幾次因為復華內部人事異動，好的經理人都離開了，才造成……
薛委員凌：問題是四大基金自行操作的反而賺錢，委託外面投信公司代操的統統虧錢，你總要有一個交代啊！部長，我很尊重你，我認為所有的政府基金都應該透明化、公開化，這樣才能向全民交代，不能讓這些投信公司隨便操作。
張部長哲琛：我們一定會這樣做，謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問政府五大基金負責人，你們在委外操作時所訂定的目標是不是絕對的收益率？
主席（薛委員凌）：請銓敘部張部長答復。
張部長哲琛：主席、各位委員。對，在前幾年我們都用絕對目標報酬作為設定目標，最近幾年則都調整為相對報酬作為設定目標。
李委員桐豪：全部都是如此嗎？還是只有銓敘部負責的部分如此？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長建宇：主席、各位委員。交通部還是採絕對報酬。
李委員桐豪：那其他基金呢？
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。勞退基金兩者都有。
李委員桐豪：國民年金呢？
主席：請內政部簡次長答復。
簡次長太郎：主席、各位委員。絕對報酬，我們是委託給勞保局代操。
李委員桐豪：我教投資學教了幾十年，報酬和風險必須隨時注意，二者是交換的議題，投資學教到最後都是在風險管理。請問各位，你們要求絕對報酬的結果，設定的β值是多少？portfolio的β值是多少？你們要求的sharp value是多少？αvalue是多少？你們要求的結果如果是絕對報酬的時候，連portfolio insurance都做不出來，你們要求的比投資保險保本的操作還困難，難怪人家會有道德危機嘛！
張部長哲琛：我請實際負責操作的蔡副主委向李委員報告。
主席：請銓敘部退撫基金管理委員會蔡副主任委員答復。
蔡副主任委員豐清：主席、各位委員。如果是相對報酬的話，一般來講……
李委員桐豪：我說要求絕對報酬。
蔡副主任委員豐清：如果是絕對報酬的話，一般來講β值應該是由受託機構根據風險管控條件去調整它和市場之間的……
李委員桐豪：那你就是鼓勵他們走highβ、高風險嘛！因為你要求絕對報酬高，不可分散風險必須高，他投資小公司也很自然啊！請問Fama-French三因子模型裡面除了β以外，另外兩個因子是什麼？
蔡副主任委員豐清：因為每個投資組合不一樣……
李委員桐豪：這是什麼意思？小公司嘛！所以Market to Book Value必須要低嘛！但是今天因為你要護盤，而且沒有辦法去處理這個問題，所以他當然是走小公司嘛！因為你要求絕對報酬嘛！天下沒有白吃的午餐，你既要控制風險，又要絕對報酬，那是不可能的事情。如果我們五大基金全部要求保本，那麼保本是很安全的，可是我保證你如果要在同一個市場操作的話，台灣股票市場絕對crash！我上課時叫學生去看一本很有名的書，作者是MIT畢業的Ph.D.，他在華爾街專門做投資保險，他自己承認，他們全部在做同樣的遊戲，同樣下單子，結果一起垮。每一個單位只顧自己，這麼individual，見樹不見林的操作，結果就是整個林都一起燒掉！我不是責怪你們，只是告知各位，下次好歹要有一點學理基礎，不要用政治考量，認為一定要有絕對報酬，否則那真的是很可怕的事情。剛才我看到報紙上寫了所謂的「短期操作」、「絕對目標」，心想結果當然如此啊！剛才也有委員提到，小型股和F股不要投資，如果這樣，整個台灣的資本市場就少了一股活水，到時候整個市場的發展就會愈來愈萎縮，結果就是大家都不要玩了，以後只有大型企業在股票市場上，然後都是四大基金或五大基金持有，感覺上就是安安全全的嘛！對不對？
蔡副主任委員豐清：委員講的沒有錯，所以我們從β值出發是正確的，在你的投資組合裡面應該要有絕對報酬、要有相對報酬，然後整合之後，可以讓你把一個β值控制在你可以接受的水準。因此，我們贊同委員講的……
李委員桐豪：我建議你們的投資計劃書要好好的跟代客操作人去溝通，那是最重要的一個階段。也就是在這個投資過程裡面，要如何不斷的revise，不要再去誆騙社會大眾說：「我要求絕對報酬，所以我沒有責任！」這樣是不行的。
蔡副主任委員豐清：謝謝，我們會照委員的指教來做。
李委員桐豪：謝謝。
接著我要請教張部長，剛才你提到要把那個基金整合成主權基金，然後你也提到新加坡的GIC，這是一家非常不透明的公司，它裡面有戰略性投資、房地產投資以及特別投資等等，據說它管理的基金規模高達3,000億美元，但是我們也別忘了，新加坡還有淡馬錫，這家公司的管理基金是1,980億新加坡幣，相當於台幣7兆。請問你有沒有去GIC或淡馬錫拜訪過？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有。
李委員桐豪：本席在擔任第五屆立委時，特別去參觀，包括他們所謂的退休體制。其實今天淡馬錫在中國大陸最重要的金融業投資就是富登集團，這裡面的第一把手是台灣花旗銀行過去的程聖德先生。請問他們付給他多少錢？我有一個朋友是台灣CFA的主席，現在在香港做事。他說在香港的金融業中有兩種人，這兩種人分處兩端，一種人是比較差的，另一種人則是能力很強的。對於這群能力很強的人，他們付的薪水是相當可觀的。中國大陸在2009年金融海嘯時，上海有一群人跑到華爾街去，大量吸收有華裔背景的操盤人。反觀我們中華民國，在「肥貓」二字的陰影之下，有可能成立主權基金，然後做得像淡馬錫、GIC這些著名的金融機構一樣嗎？或是做得像香港的一些國際金融投資機構的經理人那麼卓越嗎？即使是如此卓越，但他們去年受到金融海嘯的影響，表現仍然不如預期。請問部長，我們中華民國有這個條件嗎？
張部長盛和：委員的指教當然沒有錯，但是以目前的狀況來說，重點就是對於發生的問題要不要往前改進？如果要做到像淡馬錫，因為他們的國家效率不同……
李委員桐豪：如果你的金融管理，不解除管制，再加上我們這些立委諸公，動不動就去挑人家的薪水，在此情形下，要做到像人家那樣，真的不太容易。我覺得建立主權基金這個理想很好，我們在社會也在不斷鼓吹應該有主權基金，可是真的很困難，原因在於我們充滿了一個「見不得人好」的體制，在這種體制之下，結果就是惡性循環下去。所以我雖然佩服你，但是我要提醒你並不容易……
張部長盛和：我知道，必須要大家一起來努力。
李委員桐豪：好，謝謝。
接下來我要請教金管會吳副主委，其實今天談的這些基金管理，真正的問題是我們整個基金產業的問題，如果基金業者的這些從業人員，違反了所謂的行為準則，處罰是什麼？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。最重可以解除職務。
李委員桐豪：只有處理職務的問題嗎？
吳副主任委員當傑：如果涉及到背信問題，我們當然就要同步移送檢調單位來處理。
李委員桐豪：你認為這樣足以嚇阻嗎？
吳副主任委員當傑：今天這裡面是涉及個案，但是根本解決之道，就是我們要求投信、投顧要建立自我控管和內部稽核的機制，同時我們檢查局這邊也同步……
李委員桐豪：你們可不可以做到「透明」這件事？至少第一，要把基金管理人和實際操盤人定期公布出來，因為這些人是隨時會換的，他們的周轉率非常高；第二，請你們公布每一個基金的周轉率是否符合它的投資標的方式。
吳副主任委員當傑：是否要公布周轉率……
李委員桐豪：就是實質操盤人和名目經理人中間的落差……
吳副主任委員當傑：我們同仁剛才告訴我，目前每個月的周轉率都有公布。
李委員桐豪：那經理人呢？我看不到公布啊！
吳副主任委員當傑：基金經理人在公開說明書中也有公布。
李委員桐豪：台灣的證券市場在2004年是1.5天就換一個經理人啊！經理人是操盤時最重要的依賴對象，但是從投信、投顧工會本身的資料來看，只做了一些績效的部分，很難找到有關周轉率的部分。為什麼我們要看整個turnover這個問題？因為所有交換單以及佣金、退佣，都牽涉到潛在的道德危機。台灣投信業要建立是不容易的，現在我們有存款31兆、共同基金1.8兆，人家美國的存款是10兆美元、共同基金則高達11兆美元以上。我就質詢到這裡。
吳副主任委員當傑：謝謝委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請費委員鴻泰質詢。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。我要先請教一下勞委會郭副主委，剛才林委員德福很大聲的在講，你知不知道上市、上櫃公司資本額在5億以下的，占2千家的百分之多少？
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。報告委員，我沒有這方面資料，是不是可以請我們總經理……
費委員鴻泰：你必須知道，因為是你們闖的禍。我告訴你答案，占了六分之一。你知道10億以下的公司占上市、上櫃資本市場的百分之多少嗎？占了43%。
你們今天這個動作，大家所披露的這個動作，嚴重影響到資本市場。今天不管是櫃買或交易所，大家都希望那些公司能夠上市、上櫃。上市、上櫃這些公司的投資人會受到保障，政府可以好好地去監督。可是你們這個動作是讓人家不要去上市、上櫃。憑良心講，勞委會今天做這件事情，我覺得既不專業又不認真，難怪你們裡面會出問題，剛愎自用、自以為是！
我跟你講，就算你要去做，講實在話，只能做不能說啊！你們大剌剌發那個公文是在幹嘛？是破壞我們金融市場嗎？勞委會你們闖了多少禍，憑良心講，最近發生一些大事，點火點都是你們！兩件大事的點火點都是你們！勞委會，真是可惡的傢伙！
郭副主任委員芳煜：報告委員，我可不可以說明一下？
費委員鴻泰：不需要你講。
郭副主任委員芳煜：這個文是勞保局發的文。
費委員鴻泰：勞保局也歸你們監督，不是嗎？
郭副主任委員芳煜：是，但是他……
費委員鴻泰：不歸你監督嗎？
郭副主任委員芳煜：是，是我們監督的。
費委員鴻泰：你好意思講，真是的！
財政部張部長、銓敘部張部長，剛才大家都提到成立主權基金，不論四大基金也好，五大基金也好，有一個基金我倒是覺得需要討論一下，就是郵儲。請交通部來說明，郵儲有沒有受到特別的管制？
主席：請交通部陳次長答復。
陳次長建宇：主席、各位委員。報告委員，郵儲是按照他們的專業經營，由他們自己……
費委員鴻泰：我先不講專業或不專業。專業部分我們等一下再討論。請問郵儲跟其他的三大基金，或加上國民年金，它有沒有特別的限制？
陳次長建宇：我可不可以請郵儲的總經理來報告？
費委員鴻泰：你們真的都不認真。雖然是郵局，但都是你們主管的業務。
請教金管會吳副主委，對於前一陣子說希望郵儲去支援愛民十大建設，我看你們是有意見的。當然這個意見，我是尊重的。請問郵儲跟另外幾大基金，在功能性上有沒有什麼不一樣？或是管制性上有沒有什麼不一樣的地方？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。資金來源和法源是不一樣的。對於郵儲，我個人認為它當然有存款戶的權益問題，而其他基金基本上有不同的法源和政策，例如要保護勞工權益等等。
費委員鴻泰：換句話說，我把郵儲也納入四大基金，再加上國民年金變成五大基金，統一成立主權基金，你們是不會反對的？
吳副主任委員當傑：這部分我個人認為，如果能夠發揮它的綜效，對整個基金的監理以及經濟發展、股票市場都是正面的。這些配套機制如果都能夠創造多贏的話，當然金管會一定樂觀其成。
費委員鴻泰：好。我要請教兩位張部長，如果成立主權基金，這倒不是行政院說了就算，因為退撫業務在考試院，所以要由總統的位階來談這個問題。當然我們知道基金的規模大，可以考慮到長期、中期、短期的配置，而且只要配置好，相對地，風險就會比較小。投資的最後，我們可能看的東西是投資報酬率，可能看他的舞弊的狀況，所以憑良心講，大絕對是有大的好處。
當然太大的話，變成這個基金怎麼去做到監理的問題，請教財政部張部長，你覺得如果成立一個主權基金－現在只是講講，要用什麼樣的型態來呈現在國人面前？是屬於現在基金的模式，納在公務系統，還是怎麼樣？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我認為要有一個獨立的公司，就是說，它投資的策略是像跨國的、是國際的。然後它是重要的物資，就資產配置，要有不同的國別，還有幣別的配置。
費委員鴻泰：我建議用公法人，可不可以？
張部長盛和：公法人也不是不可以，我們現在公股的公司也是公法人的意思。
費委員鴻泰：比較不太一樣。
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：不管是公司或是公法人，用公司的話，到時候去監督，究竟這個監督是歸誰去監督，因此就會討論出他的績效問題。憑良心講，如果還是以現在的方式來監督，那績效會有問題。到時候又會有肥貓的問題，到時候怎麼去配置國內外、短中長期、證券或非證券市場，裡面會出現很多、很多的考量問題。
憑良心講，這個方向絕對是對的，但是當然還有很長的一段路要走。我要在這裡呼籲所有的所謂五大基金，自己去操作要考慮到幾件因素。我不是在翻老帳，原來在朱武獻當部長的時候，自己每天早上去盯盤。然後也給不合格的、不在他名單裡面的券商去操作，操作裡面有很多的退佣也交代不清楚。我曾經在院會、在委員會公開點名他好幾次，也鼓勵他來告我。憑良心講，現在有很多舞弊，我要麻煩各位摸著良心，一定要用心去好好經營，不論是四大基金或五大基金。業務主管單位，像剛才勞委會副主委，你不能講「我不知道，是勞保局在負責的」，是誰在負責基金？最後還是要由你們勞委會來負責任啊！最後還是由行政院來負責任啊！最後還是由執政黨來負責任、來承擔啊！你不可以這樣推卸責任，說「不知道，有專屬的單位」，至少common sense你要懂！
現階段我覺得，不管是公股銀行或是五大基金，你至少要去把內控、內稽先做好。內控、內稽是在你每一個單位，例如8家官股銀行、四大基金或五大基金。你的董事長要先把內控、內稽做好，因為內部稽核部門歸董事會管，對不對？我說的有沒有錯？董事長要以身作則，要去瞭解這個東西，要找到人讓他適才適所，不要找到一個來鬼混的人。我曾經講過，有2家官股銀行的董事長是來鬼混的！學經歷完全不符合，你想要他幹什麼？
我常常講要去把內控、內稽做好。憑良心講，很多人都在鬼混，怕政府監督，怕內部稽核部門變得很強。內部稽核部門不強，你們就容易上下其手，是嗎？至於外稽部分，像國庫署，財政部就需要去做，審計部要去做，主計總處也要去做，至於交通部、勞委會也要去做，你不能不懂！像副主委今天代表勞委會來講，我就覺得你們的外稽部分是零蛋！其實對你們而言，那是外稽，也是內稽，你知道嗎？你們是零蛋，因為你說你不知道。
我對各位語重心長，希望鼓勵你們，不像有些委員開始指責。我不是要指責，可是你們要把內部的事情做好。好不好？
最後我要請教金管會和財政部。關於權證避險的部分，什麼時候可以上路？
張部長盛和：我們修法……
費委員鴻泰：什麼時候上路？
張部長盛和：那是法律的問題，就是……
費委員鴻泰：什麼時候上路？你們要去動起來嘛！
張部長盛和：這兩天。
費委員鴻泰：你們要動起來嘛，我跟你講超過5次了，今天還有家報紙的社論在談論你們這件事，你們好意思嗎？到底什麼時候上路？
張部長盛和：OSU昨天發文了。
費委員鴻泰：我一個一個問，先講權證。
張部長盛和：今天呈核到我這裡了。
費委員鴻泰：要快，要當成第一要務處理。
張部長盛和：好，沒問題。
費委員鴻泰：金管會要修OSU的法，什麼時候可以送行政院會？
吳副主任委員當傑：我們上星期五接到財政部送來的修正案，這星期會送出去。
費委員鴻泰：你們要趕快送到行政院，因為送到行政院後還要送到立法院。要讓人民有感，不要讓人家用很難聽的話罵我們，要動起來嘛！股市的好壞會影響到大家的感覺，從這裡會看出政府的行政效率，會看出你們是否夠積極。水要一點一點的加，柴火至少要有火柴再加上火種才燒得起來，你們現在連火柴都不願意去點，火種怎麼會著？趕快啦！我是語重心長。
吳副主任委員當傑：謝謝委員。
張部長盛和：謝謝委員。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。我雖然是台聯黨，但我今天不做反對黨，我贊成張部長主權基金的構想。我為什麼會贊成呢？大家都知道我們現在面臨了全世界的國際金融操作非常國際化、專業化，而我們的法律又無法有效規範的環境，為培養國內的國際金融人才，有效的替國家管理資產，我認為成立主權基金是一個適當的方法。目前國內4大基金加上費委員剛才所提的郵政儲金總共有5大基金，所以我們實際上是有資金來源，而這些資金缺乏有效投資的門路，如果成立主權基金，其基金是有來源的，供需剛好可以結合。
我之所以會這樣講，基本上是因為這段期間我關注4大基金的操作，發現國外的投資績效比國內的投資績效好，4大基金都是如此，且國內投資方面，委外投資的成績竟然劣於自營投資。4大基金自己內部投資的營收比委外還好，最主要的原因是國外的信託法制非常健全，受託人也就是投資信託的經理與公司負有很重的忠實義務，他們必須把委託人的利益放在自己的利益之前，而且不能從中牟利，不可以造成利益衝突，很多資訊都必須揭露，否則不只是對基金損害賠償而已，其所獲得的利益全部要歸入、回到基金，同時也要負很重的刑責。反觀國內，雖然公司法第二十三條引進了忠實義務卻沒有內涵，只有名詞沒有內涵，法院也無法使用英美法的忠實義務，以致國內的委外造成很多如盈正案的情形。
我比較國內的股票投資，到今年的10月為止，勞工保險基金國內投資獲益率是6.21%,委託經營的獲益率只有1.54%；勞退基金國內股票投資獲益率為2.6%，委託經營獲益率只有1.2%；國民年金保險基金國內投資獲益率是3.44%,委託經營獲益率是0.46%，由此可以看出國內的委外部分反而不利。再看2011年的勞保基金，國外獲益率是14.93%、16.17%，國內的獲益率卻是滿江紅，我曾經就這點開過記者會說明。因此在這種情況下成立主權基金，應該是可以改變現在投資困境的方法。在成立主權基金方面，請問張部長是不是要積極的說服行政院和馬總統，整合考試院一起成立主權基金？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。謝謝委員的指教，有適當的機會我都會儘量的建言。
許委員忠信：你每天都有適當的機會，你和總統不是常見面嗎？
張部長盛和：有機會我就會報告。
許委員忠信：你應該特別為了這個目的去請見行政院長，也要在國安會議或政黨會議時特別為此事向馬總統和行政院長報告，要成立主權基金，不能再等待適當的機會了。
張部長盛和：是。
許委員忠信：張部長是否已經就成立主權基金的構想交代部裡籌劃了？
張部長盛和：我有交代同仁研究，先蒐集相關的資料，包括4大基金的法源、有多少人、有多少錢、收益率如何、國外的運作方式等等，都在蒐集資料。
許委員忠信：新加坡有淡馬錫，中國也有主權基金，你知道摩根史坦利中的股票、資產有多少是中國的主權基金？
張部長盛和：我不清楚，請委員指教。
許委員忠信：大概有兩成以上，百分之二十以上都是中國的主權基金。
我們要國際化必須培養國內金融操作人才，初期可以到英國倫敦聘請一些經理人來台幫我們操作，培養我們的幹部，將來由我們自己投資。而要自己投資的話，我個人認為剛才費委員建議的成立公法人是比較適當的方式，我們把4大基金和郵政儲金併入後，由公法人專業的團隊來做國內外的投資。這是否為比較可行的方式？
張部長盛和：我們後續再來研究，現在的問題是在整個政策是不是要往這個方向走？如果要往這個方向走，要突破些什麼困難？現在還處於尚未確定的階段，如真的要成立主權基金，許委員和費委員所指教的採用公法人或者公司組織的型態等等，我們後續再來研究。
許委員忠信：不要再停留在研究的階段，應該開始規劃了，相關的法律草案能不能早點提出來？
張部長盛和：要先有決策，如果決策是要這樣做，後續才能規劃。
許委員忠信：這表示你要請示馬總統？
張部長盛和：當然，因為這不只牽涉到相關的部會，還牽涉到相關的院－行政院和考試院，這是跨院的。
許委員忠信：這個事項很專業，馬總統不可能每樣東西都懂，應該由張部長主動向行政院長提出，然後由院長向總統提報。這4大基金現在處於虧損狀態，致使勞工年金不保，退休金也岌岌可危，所以我們應該以保值為先。在操作方面，我不敢說成立主權基金一定可以賺錢，但畢竟其專業能力比較足，人員比較夠。
現在請教金管會吳副主委。上次你們提到國內的信託投資公司從業人員大概有3,000人。
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。有4,200多人。
許委員忠信：我們並不是要打壓他們，而是要協助他們。4大基金成立主權基金以後就不必由國內信託投資公司操作，改由我們自己操作，這樣一來，他們的業務量會減少多少？
吳副主任委員當傑：影響當然滿大的，因為現在4大基金委請投信代操的有4,500億左右，成立主權基金以後是不是不再由投信代操？我覺得這是兩回事，也就是說是否成立主權基金，以及是否當然不再委外代操，這點還有討論空間，因為畢竟……
許委員忠信：這不必討論，成立主權基金就是不要再在國內委外代操了啦！
吳副主任委員當傑：投信有其專業在，我們做好內控、內稽，做好其專業以取得政府基金的信賴，這部分還是未來我們要努力的方向。
許委員忠信：我並不是不信任國內的投信，而是現在的信託法與信託忠實義務在國內落實得不健全，國內的投信規模小，時常是整個投資案委託一個經理人，沒有辦法好幾個人共同形成一個複數群體來管控，比較容易發生像謝青良那樣的情形。所以國內的投信應該由金管會予以協助，拓展其民間業務，不要讓他們有依賴4大基金的念頭。4大基金勢必要保值，成立主權基金做比較穩當的處理，這樣是比較適當的方式。
吳副主任委員當傑：許委員一直很關切這個主題，期使投信業者和政府基金能夠做得更好，我個人非常佩服，不過，現階段我們還是強調要思考如何做好投信內控、內稽的制度，同時更強化整個監理制度，我們也希望讓投信從業人員都還有發揮的空間，這對我們的經濟發展是有幫助的。
許委員忠信：我提出最後一個問題。聽說這次嚴格查緝，發現有4家公司財務上有問題。
吳副主任委員當傑：不是財務上有問題，是其基金經理人或配偶持有同一期間基金所持有的股票，這在法規上是禁止的，這部分我們已請他們陳述意見，依照行政程序儘快處理。
許委員忠信：這就是違反忠實義務。
吳副主任委員當傑：是，明確違反法規，我們必須進一步、儘快的瞭解事證。
許委員忠信：有5位閃辭了，報紙也報導其中一位是以前陳主委的部屬。
吳副主任委員當傑：沒有，那部分我們有馬上澄清，在第一證券發生這件事時，陳主委已經不是金控的負責人。
許委員忠信：所以這件事並不屬實。
現在國內的忠實義務如何加以落實，讓國內的投信能夠取得投資人的信心，吳副主委有什麼構想？
吳副主任委員當傑：我們非常認同必須強化這部分，除了現階段請他們自清以外，最重要的就是我剛才提到的加強內控、內稽，以及交易所在整個線上的監視，這樣多管齊下做好基礎，強化大家的信心。
許委員忠信：你現在在這個位置，其實可以委由一個團隊把英美的忠實義務判例加以類型化、加以整理，成為一些規則，然後引進國內。
吳副主任委員當傑：這個部分謝謝委員從這個角度考量，我們一定會進一步的研究。
主席：今天的會議延長至詢答完畢。現在請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要分別請教財政部張部長和金管會吳副主委。剛才各位委員同仁質詢時，大多對張部長所提主權基金的考量表示支持、贊同。我個人的看法是因為這段時間出了很多弊端和問題，所以我們應該再仔細分析一下我們自營的、自己操作的績效與委外操作的績效，比如我們把4大基金委外操作的績效與我們自己操作的績效作一評比，似乎只有退撫基金的獲益率比委外操作差一點？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。是的。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。今天有主管機關在，可是如果從去年年底公布的資料來看，從評價的報酬來看，委外的績效不見得一定輸給自營的績效，因為有一些評價的報酬和處分的報酬是不一樣的。
翁委員重鈞：基本上，就客觀的數據以及這段時間所發生的弊端來看，當然大家會有這樣的考量，認為成立一個主權基金自行操作，或者就操作的方式再做考慮是比較可行的，所以委員同仁對主權基金的成立會持肯定的態度，我個人也認為這不失為一個可行的方向。這段期間我們之所以會有這樣的呼籲和考量，最重要的是從盈正案的弊端開始，盈正案到底是什麼時候發生的？
吳副主任委員當傑：盈正是民國99年9月上櫃，10月下旬櫃買中心就查出其有交易異常的現象，所以把分析報告送到我們這裡，我們隨即在其檢查報告中發現有投信的經理人在內，因此我們就進行查核，在100年3月第一波對13家做一些內控的處分，接下來繼續針對其有涉及利用他人人頭戶的部分需要進一步從資金面查核，所以我們也和檢調單位密切配
合，進行第二波比較從重的處分。
翁委員重鈞：那就是從去年3月就開始了？
吳副主任委員當傑：去年3月是第一波處分。
翁委員重鈞：從99年到去年3月份再到現在，前後將近兩年的時間，但一直到現在事件才爆發出來，讓人有慢半拍的感覺。我要請教的是，到目前為止你們覺得自己有善盡職責嗎？
吳副主任委員當傑：我在書面報告中有提到，這個案子是我們主動發現、主動移送，以及主動做一些處分。
翁委員重鈞：時間方面呢？
吳副主任委員當傑：我們在第一時間，經過查核後……
翁委員重鈞：我知道，但到現在才爆發出來，時間上比較長一點。
吳副主任委員當傑：第二波比較從重的處分因為涉及資金的查核，對於利用人頭戶要仔細的查核，所以需要時間，在這段時間我們也和檢調單位密切的溝通、討論。
翁委員重鈞：盈正的部分，損失大約是百分之三十三，你們說在查核過程中已經發現而且主動加以處分，但我認為在時效上是有點問題，不夠快速，你們對於其他比盈正虧損更多者有沒有做過查核？
吳副主任委員當傑：這個部分我剛才強調過，我從幾個方向向委員報告：發現時我們隨即請投信自清，請他們在10天內把相關的資料，如帳簿、配偶、未成年子女有沒有在同步的時間內持有這些股票等等，這些我們目前在繼續查核中。另外，我們也和4大基金密切合作，已經開過兩次會，目前已積極建立從交易所櫃買中心異常交易進行通報的機制。
翁委員重鈞：希望不要再有類似的案件發生，同時在處理的時效上也不要超過，否則會讓人感到遺憾。
另外，根據相關規定，退撫基金管理委員會設有董監事和顧問，請問你們的董監事和顧問對於盈正案提出什麼樣的意見？
主席：請銓敘部吳次長答復。
吳次長聰成：主席、各位委員。請問是不是可以由我們負責退撫基金的蔡副主委來報告？
翁委員重鈞：好。
主席：請銓敘部退撫基金管理委員會蔡副主任委員答復。
蔡副主任委員豐清：主席、各位委員。退撫基金雖由安泰投信操作，但謝青良並不是我們的經理人，退撫基金之所以收回來是因為我們的委員會開會時，委員認為這家公司的內控督導不周，基於資產安全性的因素所以收回來，同時我們的委員會也做了一個決議，這家公司在5年內不能參與我們的投標。所以我要特別聲明：這位經理人並不是操盤我們基金的經理人，我們純粹是因為這家公司的內控做得不好，基於資產安全性所以馬上收回，收回時安泰投信的部分其實我們還是獲利的，獲利了2億3,000萬。
翁委員重鈞：你們也有設顧問吧？
蔡副主任委員豐清：我們委員會裡有委員、也有顧問。我向委員特別說明，針對這個案子，當時我們的委員與顧問的決議是基於資產安全性的考量，是因為那家公司的內控不好，所以立即收回，事實上謝青良經理人並非退撫基金的經理人，我們收回是基於資產的安全性。
翁委員重鈞：一葉知秋，剛剛我們談了這麼多，主要是我們認為整個內控機制或相關的理監事，甚至於顧問都應該負起應負的責任。我們希望4大基金的相關人員都瞭解自己應該負什麼責任、提出什麼建議、應該做什麼樣的風險管理和處分，每個人都應該善盡己責，這樣才不會浪費公帑，也不會產生弊端。基本上我們的方向是這樣。
蔡副主任委員豐清：我贊成翁委員的說法。
翁委員重鈞：你們在風險控管方面有沒有停損點的機制？
蔡副主任委員豐清：委外部分既然已經全權委託，停利、停損完全由受託機構決定，但對於虧損比較大的股票，我們可以隨時要求受託機構作說明，請其就當時的投資流程、為什麼投資這檔股票加以說明，如果說明不合理，我們可以隨時收回。
翁委員重鈞：所以你們也沒有停損點的規定？
蔡副主任委員豐清：停損點由受託機構來決定，因為他們有一個投資決策流程的機制。
翁委員重鈞：我認為應該還要做更一步的考量。勞保基金投資及委外操作績效裡面，我有看到一個規定是，投資的收益優於臺銀2年定期定存平均利率2.9%，就是勞保基金投資的獲利比臺銀2年的定存獲利還高，請教退撫基金有沒有達到這個目標？
蔡副主任委員豐清：我們安泰投信當時收回來……
翁委員重鈞：整個績效。
蔡副主任委員豐清：有一家的績效是沒有達到這個目標，另外一家安泰投信收回來的績效比較好。我們有2個帳戶，一個帳戶收回來大概賺二億二千多萬元，另外一個帳戶收回來只賺一千六百多萬元，整體來看，績效還是不如……
翁委員重鈞：有比臺銀2年定存利率還好嗎？
蔡副主任委員豐清：二億多那個帳戶是有，後面收回來一千六百多萬元的帳戶是沒有，前面那個帳戶比較好。
翁委員重鈞：沒有達到績效你們的規定是怎麼樣？
蔡副主任委員豐清：如果沒有，其實我們可以隨時收回，就像我剛才講的，只賺1,600萬元，我們就覺得不滿意它的績效。
翁委員重鈞：我現在跟你講的是，基金的操作基本上要比臺銀2年定存的獲利還要好，如果不夠的話，是要由國庫撥補的，你到底有沒有達到這樣的績效？
蔡副主任委員豐清：委外的部分我們是設得比2年定存還高，2年定存再加上……
翁委員重鈞：有沒有？
蔡副主任委員豐清：我的印象裡面只有一家，2個帳戶裡面只有一個帳戶是有，另外一個帳戶是沒有，另外一個帳戶是比較差的。
翁委員重鈞：怎麼處理？
蔡副主任委員豐清：我們就是收回，我們當時就是立即收回。
翁委員重鈞：這個就要注意，假設操作到最後的結果，還要由國庫撥補的話，國庫沒有那麼多錢，所以這個部分你們要慎重去處理。
蔡副主任委員豐清：沒有錯，我們會交……
翁委員重鈞：我的質詢時間到了，最後一個問題我要請教吳副主委，我們當然知道這一段期間投信產生很多的後遺症，剛剛你考慮將來要成立主權基金，成立之後將來是不是完全自己操作？還是有一定金額委外去處理，你還是考慮將來整個投信行業的存活問題，你的考量當然是一個很周延的方向。我們現在很擔心的是，我們除了希望投信不要產生像盈正案的弊端之外，相對的，我們更不希望整個投信業務因為盈正案發生的效應，造成投信業務的萎縮或人心惶恐產生解約的情形很多，金管會將來對這一方面應該充分去做掌握，應該怎麼去做，你目前有什麼考量？
吳副主任委員當傑：有，剛剛委員的提示都非常好，目前我們除了請投信公會與它的會員之間如何強化內控、內稽之外，為了讓投資大眾、市場都能有信心，我們也主動要求它的基金經理人與其配偶、未成年子女相關資料應該送到交易所，由交易所隨時比對，看看是不是有交易異常的一些股票在裡面，他們的親屬到底有沒有持有？我們希望從各個管道能夠建立大家對投信權委業務的信心。
翁委員重鈞：好，謝謝！
主席：請曾委員巨威質詢。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教財政部張部長，你有沒有看到今天報紙報導的，投信投顧公司所刊登的聲明？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有。
曾委員巨威：請教吳副主委，這裡面所說的內容，你贊不贊成？認不認同？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。這個部分我們是認同的。
曾委員巨威：你認同？
吳副主任委員當傑：因為這裡面特別強調絕對報酬與相對報酬的差異化，這個部分我們也希望……
曾委員巨威：所以你認同投信投顧公司講的，絕對報酬與相對報酬是造成今天這個事件的主要原因？
吳副主任委員當傑：這是原因之一。
曾委員巨威：我等一下再跟你討論這個問題。
吳副主任委員當傑：因為有其他人為操守的問題。
曾委員巨威：如果你看到這個聲明以後，聲明上面說，投信自清自律的行動，裡面提到3點，第一點，就是你剛剛提到的，配偶之類的應該簽定同意書；第二點，他要訂定內控機制，防範未來股票產生相關弊端的管理；第三點，委託代操以後訂定投資規範，進一步來限制到底什麼該投資，什麼不該投資。這3點，要投信投顧現在自律自清才可以做得到嗎？原來你們站在主管機關的角度，對於一個基金的委託，這3點還要等到現在這個時候，他們發覺他們的紀律維護有問題了，才告訴社會大眾說，你們放心，我會有這3點的自清自律行動。從這個角度來看，請問金管會有沒有失職？
吳副主任委員當傑：這個部分，我們在法規、整個制度面都有這些規定。
曾委員巨威：我們原來都不能要求嗎？
吳副主任委員當傑：因為現在有一些是他們自己要申報，是不是申報他的帳戶，法規是沒有辦法規範的，他必須自律……
曾委員巨威：今天如果不等到他們自清自律，主管機關是不是有辦法主動的要求？你要告訴我的是這個。
吳副主任委員當傑：有一些涉及他自己的帳戶要不要提供給交易所建檔，這是需要他自己來簽名同意，才不會涉及個資法，現在他們願意這樣做，我們樂觀……
曾委員巨威：我們只能樂觀其成，對不對？
吳副主任委員當傑：不是，因為他們現在這樣做，我們覺得可以進一步加強自律，這個部分，當然在事件發生之後，我們也不斷跟投信公會進行討論……
曾委員巨威：我們可以把這個事情寄望在他們的自律嗎？我擔心的是這個問題，如果只能寄望他們的自律，以後不曉得還有多少問題會出現？我請教你一個很實際的狀況，當盈正這個問題發生時候，金管會一直講OTC報過來，然後我們就開始清查。請教副主委，當時知道這個事情，OTC報上來以後，我們基金受委託的公司他們自己內部有沒有發現？是等我們通知以後他們才知道嗎？
吳副主任委員當傑：這個部分我們馬上去查核，他們的內控……
曾委員巨威：公司是因為我們告訴他以後，他才知道嗎？這是很大的差別，是不是我們告訴他以後才知道？
吳副主任委員當傑：因為這裡面比較嚴重的是，他利用人頭戶，人頭戶有時候……
曾委員巨威：今天如果公司自己不能夠有自我控制的機制，然後找出弊端的問題，今天雖然是我們主管機關找出來的，我們去通知他，主動去稽查，但是這樣的公司自律機制，難道主管機關沒有責任嗎？
吳副主任委員當傑：這個部分有一些需要多管齊下，剛剛提的是，我們政府法規的監理機制，以及他們必須從內控、內稽的自律機制，這必須要多管齊下的。
曾委員巨威：副主委，我今天之所以要提出來，是因為我看到這一則報導，其實，我本來不想質詢。因為這個問題太多人關心，我一看到這個聲明以後，我心中實在很不滿，今天如果還要等他們自律自清，然後告訴社會大眾說，他們因為自清自律，所以請社會大眾放心，那麼主管機關被擺在什麼地方？這是我今天為什麼要站在這邊質詢你的原因。
其次，你剛剛提到相對報酬與絕對報酬，我剛剛聽了好多主管機關都說，在我們的基本概念之下，我們今天在面對基金投資管理時，都設定一個目標報酬率，採用絕對報酬的概念。雖然剛才張哲琛部長說，他們現在已經改成要相對報酬，我不知道他的原因是什麼？但是聽起來絕對報酬好像一向是基金投資管理決策的主要依據，今天發生事情……
吳副主任委員當傑：委員，我先打岔一下，四大基金委外代操的部分，都是用相對報酬，我們所瞭解的是這樣，但是國內是絕對報酬……
曾委員巨威：現在這裡講的是，因為我們要求人家絕對報酬，現在要改成相對報酬，事情就會解決，不是嗎？是絕對報酬造成的障礙與困擾？我現在要請教你的是邏輯上的問題，今天如果我自己自營的，都用絕對報酬的概念在自營，現在我的自我要求是這樣子，委託的時候也用這樣概念，這個概念錯還是對是另外一回事，結果我還是這樣要求，但是受委外者說，因為委託者要求絕對報酬不行，有困難了，所以要改成相對報酬。吳副主委，這個邏輯上有沒有問題？今天我們是因為要委外操作相對報酬，才可以讓我們放心，所以自營操作也要改成相對報酬，是這樣嗎？
吳副主任委員當傑：目前自營操作的部分，觀念上也都採取相對報酬。
曾委員巨威：我剛剛就聽到了，還有很多單位講是絕對報酬，你為什麼還要在這裡講相對報酬？
吳副主任委員當傑：沒有，我們所瞭解自營操作多數採取相對報酬。
曾委員巨威：今天公會這樣說，我在很多場合聽主委、副主委的金管會立場都這麼說，我要提醒的是，問題絕對不是那麼簡單，絕對不是絕對報酬與相對報酬的概念，就把責任推給他，絕對不是這樣。
吳副主任委員當傑：這個是機制，至於公司的一些個案……
曾委員巨威：今天就算把它改成相對報酬，你覺得所有的問題都解決了嗎？
吳副主任委員當傑：我剛剛提到，這只是一個我們希望跟其他基金有討論……
曾委員巨威：就是因為主管機關聽到很多公會代表和基金公司這樣說，結果主管機關也認同，對外的說明也這樣，變成一片聲音了，好像今天只要改成相對報酬，問題根本就不會再發生，這實在太過分了。
吳副主任委員當傑：公會的這一篇聲明裡面，不止只有這一點，還加強自清的活動……
曾委員巨威：而且邏輯也有問題，到底是絕對報酬、相對報酬，邏輯也有問題，他們的自清自律活動好像一副給我們favor，這本來是他應該做的……
吳副主任委員當傑：他本來就要做好，對，他本來就要做好。
曾委員巨威：站在公司經營的立場，他今天沒有做到這一點，請教副主委，你覺得公司與公會要不要道歉？主管機關要不要道歉？會鬧成這個樣子，今天延伸出來的問題，對我們的資本市場可能造成進一步的打擊，我們沒有看到任何一個人出來公開道歉說，我會把它做得更好。
接下來我再請教部長，部長，你剛剛特別提到，今天如果有主權基金，基本上，我們把它當成長遠的目標規劃，原則上我是同意的，但是我更關心的，我們要怎麼做才可以短期間馬上讓民眾知道，因為這個問題發生以後，有感的行動在哪裡？一談主權基金，部長知道財政部有做過研究報告，今天你根本不要叫底下的幕僚去做，我都看過那個報告，財政部以外的機構有多少？今天一定有實際上的困難與條件上的不足，所以才遲遲沒有付諸行動。這幾天談了以後，我一再提醒你，我不是反對主權基金，我們要考慮現階段條件具備了沒有，如果條件不具備，你幹麼又放一個老遠的東西讓我們去看，現在的問題怎麼解決？我擔心的是在這裡。我們可不可以再麻煩部長與副主委，2個禮拜做到，讓大家有感，既然這些基金有問題，第一要麻煩2位的是，所有基金現在的監理委員會或叫什麼名稱不管，那些成員對外公布好不好？把他們所有參與的學經歷背景讓社會知道，到底現在監理成員的負責人我們找的是好的，還是壞的？我們重新檢討，該換的就換掉，可不可以2個禮拜？麻煩你們，如果你們認為現在都很好，你們也對外說，這些人都沒有問題，讓大家來公評，好不好？這是一個有感的行為。
第二件事情麻煩你們，這麼多基金各自比較操作績效好與績效差，不管誰績效好，站在政府的立場，請求二位統一性地把現在所有基金的操作規範好好重新檢討整理一次，每一個基金如果有規範不足、操作的作業有問題，站在政府績效的角度，趁這個機會做統一規範的標準作業，重新澈底檢討，可不可以？不要每一個基金或退撫基金有各自的立場，每次對外說明時都說，每一個基金性質、種類與目的不同，但是站在強調基金經營績效的角度來看，有什麼不同？統統是一樣，所以要麻煩兩位在這個部分做進一步的要求。
第三個，所謂四大基金，操作後的標的物公開透明，我們一再地呼籲，請教副主委，今天如果四大基金不護盤的話，是不是就可以公開？公開是不是就沒有威脅？
吳副主任委員當傑：目前四大基金主管機關都有公開的機制，是不是還有檢討空間？主管機關都在場，剛剛委員提到，對基金的一些規範是不是有一致性？在座四大基金主管機關應該也都聽到委員……
曾委員巨威：我的要求不是講究一致性，我是說，大家重新再檢討一次，把不足的地方做修正，至於公開透明的部分，剛才張哲琛部長特別提到，他有在跟主管機關商量，原則上同意可以朝更透明、更公開的地方走，對不對？麻煩你加油，2個禮拜之內把這個確定下來，你可以更公開到什麼地步，可以更透明到什麼地步？進一步找出你的方法，讓社會大眾知道。我再重複一次，成員名單學經歷的公布，讓社會公評；第二個，各個基金操作規範統一檢討；第三個，所有的投資標的做更進一步的透明公開之宣示。如果這3點能夠做到，我相信所有民眾都可以知道，不要等到主權基金的成立，可以馬上知道政府針對這樣的問題有所作為，短期之內對市場秩序恢復的幫助。好不好？
吳副主任委員當傑：委員，我跟你報告……
曾委員巨威：可不可以2個禮拜之內做到？這有困難嗎？
吳副主任委員當傑：因為委員提的事項，主管機關都在場，因為主管機關是四大基金……
曾委員巨威：我知道，這個部分我是希望，監督管理機關也多參與，給大家多一點的力量，大家一起共同來努力，好不好？
吳副主任委員當傑：如果四大基金參考委員的意見去做檢討，金管會願意積極來協助參與，但是2個禮拜，他們也聽到委員……
曾委員巨威：部長，2個禮拜可以嗎？
張部長盛和：報告委員，這不是財政部的權責，委員可以等一下做決議……
曾委員巨威：主權基金也不是你的……
張部長盛和：不是，不是，委員剛剛講的要公布什麼的那些都是內政部、勞委會的權責，我們是……
曾委員巨威：好，等一下我麻煩勞委會，我們委員共同做決議，好不好？謝謝！
吳副主任委員當傑：我剛剛一直強調，那是主管機關的權責。
主席：接下來登記質詢的段委員宜康及李委員應元均不在場。
請羅委員明才質詢。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教金管會吳副主委，盈正案事實上只是冰山之一角，投信投顧早年操盤，內行的人都知道，換金額、持股大家互相來養，也不是什麼公開的秘密了。請問一下，美國、香港會不會這樣搞？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。這是個案，當然我們也希望從個案裡面來檢討所有相關的機制，好好讓投信業者照顧到投資人的權益。
羅委員明才：從盈正案開始，投信投顧在市場的量明顯萎縮，財政部長也是看得心慌慌，成交量從8、900億元一直降到700、600、500億元。副主委，你會不會擔心雪上加霜？一下子是奢侈稅、證所稅與投信投顧炒股的問題，市場變成冷凍庫，整個市場都凍住了，股迷沒有信心，外資也不敢來，外資以前來都是大家互相換一下，你幫我20億，我幫你20億，大家互相認養，譬如，哪一股哪一股應該怎麼來做一下，股票沒有炒作就不是股市了。
吳副主任委員當傑：委員剛剛講的那一句話，我個人持保留態度，因為炒作是有證交法第一百五十五條的構成要件，只要有構成不法的炒作，我們絕對移送，不容市場有這種情況發生，交易所……
羅委員明才：你覺得現在香港的股市都沒有炒作？
吳副主任委員當傑：這個部分我不宜現在去評論其他國家有沒有炒作，但是委員剛剛提到的，對市場的動能，主管機關非常關切。
羅委員明才：現在國內的市場很糟糕，整個情況愈來愈差，台股過去的信評滿高的，所以流動性很高，炒的人炒得也很開心。因為水漲船高，投資人也賺到錢，所以政府基金也不愁。事實上，我們現在講的勞保、勞退、退撫、郵政儲金等幾個問題，如果能營造一個比較熱絡的環境，股市到2萬點，勞保就不會破產了，大家對退撫基金也不會感到害怕。
副主委，你會不會有另外一個思考，就是不要管太多，整個放手操作，讓股市上萬點、上2萬點、經濟熱絡，讓人民及所有的基金有錢賺，大家有一個好生活，你覺得以這樣的方式來推動，好不好？
吳副主任委員當傑：當然主管機關對股票市場的一些監理，基本上是尊重市場的機制，但是如何能夠活絡市場的動能，主管機關也是非常地關切。
羅委員明才：現在是風聲鶴唳，你們是頭痛醫頭、腳痛醫腳，哪裡出了問題，就開始大加撻伐、滿門抄斬，到處去抄。
吳副主任委員當傑：我們不會這樣做，那是同為盈正案……
羅委員明才：關於盈正案，你們現在查得怎樣？包括凱基、德盛安聯及安泰等公司裡面有無弊端？
吳副主任委員當傑：這個部分，這3家公司我們已經都做了比較嚴格、嚴重的處分。
羅委員明才：罰幾萬？
吳副主任委員當傑：這個部分，除了基金經理人有解職，還有做了一些警告，譬如：它在6個月內不能發行新的相關基金等等，至於罰鍰多少，我待會查資料之後，再向委員報告。
羅委員明才：遇到這個案子，大家都講得非常可怕。事實上所謂的換單、交換，或者拱哪一個個股，在以前早就時有所聞，譬如：現在整個股市清淡，大戶也沒進場。請問副主委，以現在國內的經濟發展情況，這些投信公司都主打什麼股？
吳副主任委員當傑：這個部分我個人沒有深入去了解投信目前主要的買股。
羅委員明才：你可能要進一步去了解一下。事實上，他們每天早上大約在8時以前就會齊聚一堂研究國際的情勢，在研究完了之後，幾家重要的投信公司就互通有無。譬如：現在召開18大，所以就專攻大陸概念股，於是在有人作球之下，就推波助瀾，每次都這樣，每個年代都一再地重演。
吳副主任委員當傑：報告委員，投信基金經理人在決定擇股時，必須要有一定的投資分析、決策……
羅委員明才：那是一定要的。
吳副主任委員當傑：這部分是我們在稽核時一個很重要的事項，至於有無涉及聯合炒作這些不法的態樣，我們都會積極地來監理。
羅委員明才：他們說從投信委操的所有績效看起來，比射飛鏢還要失準，情況很差。我們來聽聽看合庫董事長怎麼說，合庫的績效好像比盈正這幾個基金還要好。吳副主委請回座。
請問合庫沈董事長，你們手上操盤的資金有多少？有幾個人在負責操盤？投資的標的是什麼股？
主席：請合庫金控沈董事長答復。
沈董事長臨龍：主席、各位委員。報告委員，目前合庫投資有價證券的策略，是以穩健配息的績優股為對象。所以在這方面，據今天財政部整理出來的數字，我們投資下去的資金，大概是100億左右。
羅委員明才：投100億喔！
沈董事長臨龍：106億左右。
羅委員明才：截至上個月所投資的100億，大概獲利有幾個百分比？
沈董事長臨龍：如果這樣算，100億獲利六億多，差不多是百分之六多。
羅委員明才：即使現在大盤跌跌不休，你們都還有獲利6%？
沈董事長臨龍：這個是累積的，並不是短時間的操作結果。
羅委員明才：目前你們有多少人在操盤？
沈董事長臨龍：對不起！目前操作人數我不是很清楚。在我們內部的授權……
羅委員明才：有誰清楚？請清楚的人來回答一下。我們要揭開這個神秘的面紗，讓大家知道裡面是怎麼操作的。內行的都知道，我只是問給一些不知道的人聽聽看。
主席：請合庫金控尤總經理答復。
尤總經理錦堂：主席、各位委員。這個部分，我們並沒有一個團隊在操盤。
羅委員明才：幾個人？
尤總經理錦堂：股市部分，在銀行裡面只是財務部一小部分的人，我看……
羅委員明才：幾個人在操盤？
尤總經理錦堂：差不多二、三個人左右。
羅委員明才：大家都聽到了喔！以後勞保、退撫，還有郵政儲金，不要再找這麼多人了，找這麼多人出去，給別人操盤，每年委外操作的手續費是多少錢？請你說給大家聽聽看，在市場上，委外一年的管理費要多少錢？
尤總經理錦堂：報告委員，目前來講，委外的部分，我們沒有這方面的資料。
羅委員明才：主席，找一個可以回答的人上台啦！
主席：他們今天就來2位，你們還有其他懂的人嗎？
羅委員明才：懂的請舉手。你看看，問起來都不懂，那要怎麼問下去！外面的行情是多少？此外，買1億要退佣多少？千分之一點四二五嘛！買1億要退多少？
尤總經理錦堂：報告委員，我們沒有這方面的資料。
羅委員明才：你不知道？
尤總經理錦堂：我不知道。
羅委員明才：時間暫停一下。
主席：還是請四大基金，好不好？
羅委員明才：好，請會回答的人來。
主席：是不是請勞委會郭副主任委員來說明？。
羅委員明才：不要找他，找比較了解的人啦！找退撫基金的人，現在大家對退撫談的比較多。
請問副主委，你們委外一年的代操與管理費要多少錢？占百分之多少？
主席：請銓敘部退撫基金管理委員會蔡副主任委員答復。
蔡副主任委員豐清：主席、各位委員。如果以今年來看，自1月到10月份，我們的管理費大概四千二百多萬，如果以去年一整年大概是1億。
羅委員明才：這樣不算多，總金額是多少？
蔡副主任委員豐清：總的委託是不是？
羅委員明才：對。
蔡副主任委員豐清：如果是總的委託，六百八十多億。
羅委員明才：六百多億，你付給人家四千多萬，請問委託單位養幾個人？
蔡副主任委員豐清：投信公司包括管理人員、研究人員，其實都非常多，少則20位以上。
羅委員明才：是多少人？你講嘛！
蔡副主任委員豐清：每一家公司都不一樣，但至少都在20位以上，包括操盤人和研究人員。
羅委員明才：你去打聽一下國際行情，四千多萬？那是在騙小孩！大家覺得很多，若只有四千多萬，公司要怎麼生存？請那些人是「請鬼抓藥單」，不會操卻亂亂操，他不是在想你的四千多萬，他是在想怎麼樣養、套、殺，怎麼樣上下其手，盈正一直炒到500元，並從中中飽私囊，那個比較大條，是不是這樣？
蔡副主任委員豐清：我想羅委員的意見，以後我們會……
羅委員明才：所以現在台灣的股市會發生問題，一個是證所稅；另一個是投信、投顧抓緊之後，你知道為什麼現在大戶進出都變少了嗎？因為以前反正錢是退撫的資金，所以就衝下去。台積電一次買一、二萬張，尾盤再殺出一、二萬張，這也是帶給台灣股市一個動能，它的流動性很高、周轉率很高，大家喜歡來這邊。台灣股市和賭場差不多，沒有什麼兩樣，大咖、小咖都有，大家一起來就很熱絡，你現在一查下去，就會有連帶的問題，對不對？那我請教，每天當沖或衝量的話，1億元退佣多少？
蔡副主任委員豐清：沒有退佣的問題。
羅委員明才：都沒有退佣給退撫，是不是？
蔡副主任委員豐清：我們沒有退佣。因為我們是政府機關，我們沒有退佣的問題。
羅委員明才：你可知外面的行情是怎樣？做1億要退多少？
蔡副主任委員豐清：外面的行情我們是……我們自己本身……
羅委員明才：難怪你們的管理會被外面講話！
蔡副主任委員豐清：退撫基金沒有退佣的問題。
羅委員明才：連外面操盤買股票，買多少退多少，你都不知道，你要怎麼來掌管這些事情？
蔡副主任委員豐清：因為這些手續費其實都是固定的。
羅委員明才：我跟你講，1億最高可以退到10萬啦！所以每天就沖嘛！沖個10億，每天就可以退100萬，大家就油水滿滿，所以你們付四千多萬，表面上看來好像很省，但事實上，你們已經被中飽私囊了，你們知道嗎？你們都僱用一些不懂的人來做主張，統統都不了解！
蔡副主任委員豐清：羅委員的意見，我很贊同。所以對投信的短線操作，我們一定要注意。
羅委員明才：被騙！被欺負！害所有的老百姓都吃虧！這要怎麼辦？
蔡副主任委員豐清：所以我剛剛講，羅委員的意見我很贊同，我們對投信的短線操作一定要非常注意。因為這個會衍生效益成本，我完全贊同羅委員所說的。
羅委員明才：你不會也可以來請教，像在場的李委員都很熟悉，費委員也很清楚呀！我們的主席，對市場行情也是專家！你可以來請教，但你不曾來請教。
主席：羅委員比較在意的可能是，我們的勞退、退撫基金加上國民年金，總共有7.1兆，如果照羅委員的邏輯退佣，7.1兆要怎麼退，我不會算了。
羅委員明才：查查看退佣退到誰的口袋裡，好不好？能不能幫忙查一下？你可以提供一份基金操盤人名單給財政委員會，讓我來認識這些神通廣大的人。退是怎麼退？方不方便公布？
蔡副主任委員豐清：基金操盤人名單，我們可以提供一份給財政委員會，沒有問題。
羅委員明才：聽說最近已經有很多人落跑了！請你們查一下，跑的人是不是心裡有鬼？要看好，好不好？謝謝。
蔡副主任委員豐清：謝謝委員。
主席：請李委員昆澤（不在場）李委員不在場。
請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席擔心的是，金管會在執行管制權力的時候落入雙重標準，以致傷害金管會的權威，而且也傷害到台灣社會，本席這麼說是著眼於壹周刊、壹傳媒、壹電視和蘋果日報，也就是壹傳媒所結合的個案，有關於金融界違反產金分離的理想，涉及與媒體的結合，這個部分本席看到目前金管會已經有雙重標準，分別針對蔡衍明先生的集團和辜仲諒先生的集團，你們用雙重標準對這兩個金控集團進行審查，這個對台灣社會是很大的傷害！為何你們對辜家金融集團和對蔡先生的金融集團採用雙重標準，沒有用一致的標準來審查他們的適格性？請問你們的考量在哪裡？為什麼會放縱旺中集團？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。謝謝委員，這部分我要向您報告的是，所謂的產金分離，我們現在注意的是金控和銀行，至於說您關切保險的部分……
管委員碧玲：金控和銀行，錯了，因為層次不同，金控包括銀行也包括保險嘛！
吳副主任委員當傑：沒有。我向您報告這個部分……
管委員碧玲：你依據哪一個法？金控法第四條……
吳副主任委員當傑：對，因為保險業這個部分，我們必須向委員報告，保險業和銀行業整個性質是不相同的，也就是說保險業基本上是收取保費、承擔風險、支付理賠、給付等等，所以性質並不相同。
管委員碧玲：保險業也有承擔風險。請你回答我的問題，本席認為你們選擇性適用法律。
吳副主任委員當傑：報告委員，我們不會有選擇性，我們是從整個法律的規定。
管委員碧玲：金控法第四條的定義，金融控股公司，也就是金控公司，所指的是對銀行、保險公司或證券商有控制性持股，依本法設立之公司，所以金控包含保險！你怎麼迴避金控法第四條。
吳副主任委員當傑：報告委員，因為保險有保險法，銀行有銀行法，金控誠如剛剛委員提的，有金控法。所以，從我們現在提到保險法的整個規範和精神來看的話，它的性質和銀行是不相同的，所以我們不會有雙重標準，而是就各個作用法的規範和立法的意旨來做一些管理。
管委員碧玲：所以，你認為旺旺友聯產物保險公司不適用金控法，所以沒有產金分離的問題？
吳副主任委員當傑：它回歸到保險法的規範。
管委員碧玲：它回歸到保險法，它不適用金控法？
吳副主任委員當傑：是。
管委員碧玲：它不是金控法所規範的金控公司？
吳副主任委員當傑：金控法所規範的是金控的投資和管理，但是真正下面的子公司則回歸到銀行法、保險法、證券交易法和期貨交易法等等的規範。
管委員碧玲：你如何解釋金控法第四條第一項第二款：「金融控股公司指對銀行、保險公司或證券商有控制性持股，並依本法設立之公司。」因為它不是依本法設立，是嗎？所以這個部分你就不做實質審查！
吳副主任委員當傑：各個法律都是依照各個作用法去設立，所以我剛剛提到保險法，依照保險事業保險法。
管委員碧玲：所以它是依據保險法？因為這一句「並依本法設立之公司」，雖然它是保險公司，也屬於金控公司的範圍，但它不是金控公司，所以你就排除這一條的適用，是不是？
吳副主任委員當傑：不是，因為我們剛剛所提的金控法……
管委員碧玲：又不是？因為你排除了嘛！我是在替你找路走。請問，你到底為什麼排除適用？
吳副主任委員當傑：謝謝委員指正，我向委員報告，因為金控法的規定和各個作用法……
管委員碧玲：你不能自圓其說，你排除金控法對於旺旺友聯的含括性，所以不予審查蔡衍明、蔡家在旺旺友聯的適格性，你排除金控法的適用，你剛剛又講「不是」！
吳副主任委員當傑：我剛剛講保險業適用保險法的規定，依照保險法的規定，保險業的性質跟銀行法下面銀行的性質不相同。
管委員碧玲：好。那我再告訴你，就回到保險法好了。保險法第一百四十六條之一，也是產金分離的精神，它也是在處理產金分離，對不對？
吳副主任委員當傑：它是對於它去投資有一些規範。
管委員碧玲：對。所以，保險業的投資……
吳副主任委員當傑：那是規範保險業投資的事業有一定比例的上限、一定的資金上限及不能擔任董、監事，那是由保險業去投資的規定。
管委員碧玲：所以，你這個時候就要用非常嚴格的形式審查，來看待旺旺友聯的蔡紹中，旺旺友聯的蔡紹中是副董事長，對不對？他是副董事長，現在也已很明顯地說他們要去買壹傳媒！而剛才本席所講的保險法第一百四十六條之一第二項第一、二款，事實上就是保險業產金分離的條款，這個時候你就縱放它，沒有用實質認定的標準來審查它的適法性。這個第一款……
吳副主任委員當傑：報告委員，我們沒有要幫誰護航，絕對不會，我們是就現有的法律機制向委員做報告。
管委員碧玲：保險業的投資不得有下列情事，第一個，以保險業或其代表人擔任被投資公司的董事或監察人，這個如果你要實質認定，你現在就要啟動調查，因為實質認定保險業或其代表人不能擔任被投資公司的董事或監察人，而蔡紹中本人將來會不會去擔任任何一個壹傳媒的董事或監察人，以及蔡家像辜家一樣用家族的影響力，屆時有沒有可能到壹傳媒擔任董事或監察人，這都涉及保險法這一條的適用，也都涉及適格性的審查，可是你們在第一時間就說：「他們完全不涉及，所以不予調查。」這就是縱放啊！
吳副主任委員當傑：不是，這個部分我向委員報告，我們今天不是為個案或為特別某一個人，我們去幫誰或者是阻擋誰，不是這樣子！我們是就整個立法意旨、立法規範，在保險業的部分是沒有涉及到。
管委員碧玲：有啊！就是這一條呀！就是保險法第一四十六條之一第二項第一款、第二款呀！
吳副主任委員當傑：我知道，這個部分指的是保險業去投資……
管委員碧玲：你為什麼說不適用這一條？
吳副主任委員當傑：我沒有說不適用，我是說保險業要去投資事業就要用第一百四十六條之一，這是委員剛剛所提的。但這是保險業去投資要注意到它的董、監事……
管委員碧玲：沒有，是保險業或其代表人喔！反而你們用來看辜仲諒那一條是銀行業喔！你們用來看辜家的那一條也是指商業銀行，它的主詞是商業銀行投資非金融相關事業，所以它的主詞是商業銀行喔！可是你們卻用實質認定，很嚴格地把辜仲諒就當做適用這條法令！它的主體也是商業銀行去投資……
吳副主任委員當傑：報告委員，我在一開始就提到，因為保險業與銀行業的性質不相同，保險業是一個……
管委員碧玲：我不要跟你講性質，我跟你講法律，你要依法行政。為什麼你排除法律明文規定，應接受審查而不審查？對銀行業的部分，你就採用實質認定去擴大適用法律，因為依照銀行法的規定是以商業銀行為主體，你卻擴大以商業銀行為主體的事實認知而去用於辜仲諒個人，因為這是他的家族，然後你來啟動調查。可是，保險法的規定反而更寬，依照保險法的規定是以保險業或其代表人擔任被投資公司董事、監察人，它只規定「其代表人」，保險法的規定反而比銀行法之於辜仲諒更嚴，可是你卻縱放了更嚴格的保險事業規定，然後去限制更寬的銀行事業規定。
吳副主任委員當傑：所謂代表人的前提是保險事業去投資……
管委員碧玲：反正你就是講不清楚。好啦！最後你再回答我，你憑什麼去排除保險法第一百四十六條之一第二項第一款的規定，而認為蔡衍明、蔡紹中先生不必接受旺旺、友聯之適格性的問題？你為什麼排除？
吳副主任委員當傑：報告委員，我們沒有刻意幫誰去排除，而是整個法規規範得很清楚……
管委員碧玲：你只要告訴我，你們怎麼樣去排除這一條？為什麼這一條不必適用？
吳副主任委員當傑：我們沒有說，只要是任何保險事業現有的規定，但是這部分是我剛剛強調……
管委員碧玲：對啊！我所講的就是這條的規定啊！
吳副主任委員當傑：我剛剛強調是以保險業去投資為前提。
管委員碧玲：你聽我說，最後我再問你一次，看你還要不要再迴避。
吳副主任委員當傑：我不迴避。
管委員碧玲：你是我的學弟耶！身為學姐，我第一次質詢你，為什麼這件案子不適用？
吳副主任委員當傑：因為保險法第一百四十六條相關的規定是財務性的投資，至於財務性的投資是不能夠充當董、監事，亦包括代表人，保險法所規範的精神正是在此。
管委員碧玲：你們千方百計在替他們找理由。
吳副主任委員當傑：我們不必幫任何人找理由，現有法規怎麼規定，我們都是一致性的在執行。
管委員碧玲：整個運作是在培植一個媒體怪獸，你們都要對歷史負責的。這是臺灣民主政治發展史上的一個十字路口，你們正在歷史的浪頭上，手中握有國家的管制權威，你們縱放！在臺灣民主的發展史上，臺灣是可貴的。亞洲絕大多數的國家在第二次世界大戰之後，在政治制度上都有民主化，可是，臺灣比他們更偉大的地方在於除了政治制度上民主化，臺灣還有社會有機結構的民主化。在家庭這個結構中，我們男女平等、親子平等，事實上，臺灣的民主化比韓國、日本進步，此外，臺灣的言論自由及媒體比韓國、日本都還要自由，這是臺灣為全人類創造出來的民主歷史當中很珍貴的一部分，可是，這個媒體的自由即將因為資本毫不受限、在政治的考量之下侵入媒體生態，因而即將要倒退，這個倒退……
吳副主任委員當傑：委員，我還是要向你報告，金管會是依法行事，絕對沒有刻意縱放誰。
管委員碧玲：這個倒退是在剝奪子孫的民主資產啊！今天學姐在此告訴學弟……
吳副主任委員當傑：是。謝謝。
管委員碧玲：你擔任金管會副首長，我一次都沒有質詢過你，今天我在此告訴你，這個歷史責任在你們的身上。
吳副主任委員當傑：謝謝委員指教。
主席：請劉委員櫂豪質詢。（不在場）劉委員不在場。
請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請問金管會吳副主任委員、勞退基金監理會黃主任委員、勞保局羅代總經理及公教人員退撫基金管理委員會蔡副主任委員等4人。今天我們討論四大基金委外代操之績效，這裡面其實有褒有貶，在進行討論之前，請看第一張的投影片，我想請問四位的意見，看到政府目前的狀況，我個人深深地感受到，政府對於老百姓的要求是非常嚴格的，可是對於自己卻是非常的寬鬆，所以我第一張的投影片上面是寫著：「嚴以待人、寬以律己」。我希望這是我錯誤的imperssion，也希望它不是真的。
請教吳副主委，您對於公司的要求是資訊要公開、要透明。是不是？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。資訊透明在管理上是非常重要的事情。
李委員貴敏：你先回答我是或不是就好了，因為你不知道我要問你什麼，所以不要占用我的質詢時間。對於我們的企業、對於我們的國人，我們都要求資訊要公開、要透明，這到底是或不是？這個問題你需要想這麼久嗎？
吳副主任委員當傑：這個具體的問題，我需要進一步再瞭解……
李委員貴敏：不是的。要求企業界的資訊要公開、要透明，這是不是政府的政策？
吳副主任委員當傑：對。企業要儘量做到資訊透明化。
李委員貴敏：副主委，請你不要耽誤我的時間，好不好？因為我有好多的問題要質詢。
但是，今天的報告我們在上週五傍晚才拿到，其實我們的助理很辛苦，因為我們要去找資料，所以他們每個週末都要加班。今天我們單純從你的報告中就四大基金的資料做統計，簡直是亂成一片！我可以給大家看我們統計出來的數字。當我們找不到相關數字時，就要到金管會的網站上尋找。請問吳副主委，金管會要求企業要有年報，對不對？
吳副主任委員當傑：對。
李委員貴敏：金管會也要求企業有新資訊時要將資料公開上網。對不對？
吳副主任委員當傑：對，要即時揭露。
李委員貴敏：對，要即時揭露。謝謝你。但是，有關基金的部分，我要請問除了吳副主委之外的三位，我們有沒有自律去做出年報？在這份年報中3個基金都是一樣的內容，這些都可以揭露出來，無論老百姓或相關單位都可以很明顯的看出來該公司的績效、管理及監理。請問：有或沒有？
主席：請勞委會勞退基金監理會黃主任委員答復。
黃主任委員肇熙：主席、各位委員。跟李委員報告，勞退基金……
李委員貴敏：你只要回答我有或沒有。
黃主任委員肇熙：……儘量去做，資訊透明化……
李委員貴敏：你不要回答「儘量」，到底有或沒有？
黃主任委員肇熙：有做。
李委員貴敏：有做嗎？好。其次請勞保局羅代總經理答復，有或沒有？
主席：請勞委會勞保局羅代總經理答復。
羅代總經理五湖：主席、各位委員。有。
李委員貴敏：有嗎？
羅代總經理五湖：有，勞保局有年報！
李委員貴敏：你們有形式，但有沒有內容？
我再請問退撫基金管理委員會蔡副主任委員，你們有沒有？
主席：請銓敘部退撫基金管理委員會蔡副主任委員答復。
蔡副主任委員豐清：主席、各位委員。有。
李委員貴敏：因為我質詢的時間有限，會後我再給你們3位看。事實上，有關勞退、勞保部分的相關資料，在勞退的部分是有、退撫的部分也有，而勞保的部分則沒有。你們有沒有上過自己機關的網站去看？我相信是沒有。你只有一個section，上面寫著年報，相關資料亂成一團，我們今天要求企業要讓投資人了解，而這四大基金影響我們退休、退撫的權益有多大？這是全民關注的焦點，居然沒有任何人可以知道這個訊息，除非要等你施捨一點訊息，那麼本院的委員才能在有限的時間內做比對，也才能去了解實際的狀況，這種情形非常、非常的不得了。
第二個問題，我要請問吳副主委，你現在比較不緊張了，對不對？因為我只是將政府要求人民及政府要求自己的加以比較，我們要求企業界要負的責任、要求公司的董事長及總經理要負的責任是不是無過失責任？
吳副主任委員當傑：目前證交法是這樣的規定。
李委員貴敏：好的。謝謝。
基金的管理影響到全民，因為大家都說這些基金要破產了，再加上一系列的年終慰問金的問題，搞得大家人心惶惶。我想再請問三位，你們是否認為掌管這些基金者也要負無過失責任？因為你們要求人民要負無過失責任，今天你們可不可以用要求人民負無過失責任的方式，而來要求自己負無過失責任？這是可以，還是不可以？
黃主任委員肇熙：我想我們應該善盡善良管理人之責任。
李委員貴敏：善良管理人責任與無過失責任是不一樣的，善良管理人責任在法律上稱為過失責任，今天我們要求老百姓要負無過失責任，而我要詢問的問題是，你認為你只要負過失責任，不需要負無過失責任，是不是這個意思？就法律而言，善良管理人責任就稱為過失責任。我想請問的問題是，你做為一位勞退基金的主管，是負無過失責任，還是負過失責任？到底是哪一個？你不要碰到老百姓時就認為他是要負無過失責任，這就是我所講的，為什麼我們始終是嚴以待人、寬以律己？你要不要負無過失責任？
主席，麻煩請他們回答。
主席：請各位據實以告。
黃主任委員肇熙：我想在我們的職責上，我們會盡力去做。
李委員貴敏：盡力？我現在的問題是，你要負無過失責任，還是過失責任？
黃主任委員肇熙：基本上，我們是負過失責任。
李委員貴敏：無論如何，你們只要回答就好。
請問羅代總經理，有關勞保局的部分是如何？
羅代總經理五湖：勞保的問題不光是基金問題，還包括勞保制度的問題，所以……
李委員貴敏：沒關係！制度也是一樣。
羅代總經理五湖：當然，如果有問題就要負過失責任。
李委員貴敏：你是說負過失責任嗎？
羅代總經理五湖：對。
李委員貴敏：對於政策也是負過失責任。好。請問蔡副主任委員，有關退撫基金管理委員會的部分是如何？
蔡副主任委員豐清：公務員是依照公務員懲處的規定來辦理。
李委員貴敏：所以這也是過失責任嘛！是不是？好。所以我們在結論上可以看到，對全民有影響的事務，你們都認為應該要負過失責任，對不對？可是我們居然要求我們的老百姓要負無過失責任，希望四位回去之後好好的檢討一下。
本席回歸今天的質詢主題，有關四大基金的委外績效，第一，我們看到勞保基金的percentage，這是從你們提出的報告中抓出來的，就你們的績效而言，我覺得這對退撫基金可能有點不太公平，為什麼？因為我們所抓出的負的百分之十三點多，這是依照你們100年度的決算書，但是，另外在勞保及勞退基金這兩個部分看起來好像比你好，但是，其實我們不知道它是不是真的比你好，因為它的資料是零散的，看起來是有點報喜不報憂，這也是本席擔心的問題。也就是說，如果你的資訊不是透明的，在沒有辦法去做比對的情況之下，就會產生誤導。
囿於時間的關係，我要進入主題。今天我們講四大基金的問題，我們看到自營的部分都比委外的部分要好，可是，我們沒有看到自營，因為自營的人數其實很少，編制有44人、48人及24人。剛才有委員詢問此事時得知，實際操作的只有2人。我想請問三位，對於這些自營的人，因為他的績效這麼好，把你更糟的委外部分給balance起來，你們在今年有沒有要給人家實質的獎勵？請三位回答問題時不要我逐一地唱名，好不好？請你們直接回答，你們有沒有要給這些績效良好、自營的公務人員實質的獎勵？
蔡副主任委員豐清：沒有，我們只能從考績著手。
李委員貴敏：但是，你的回答等於是沒講。
蔡副主任委員豐清：因為公務員只能從考績著手。
李委員貴敏：除了考績之外，你們有沒有給這些公務員實質的鼓勵？我不浪費時間了。麻煩三位於會後再以書面讓我知道。
第二個問題，大家都談到監理會，其實還有一個問題是管理會的問題。有關管理委員會，我就不知道在實際上你有沒有一個投資的組合？今天我們所談到的是國內委外的部分，對不對？但是，根據雜誌及媒體報導，你們的投資績效比韓國差很多，有時候這樣的比較會有些失真，為什麼？因為別人是包含全球及國內在內，而今天我們談的只有國內的部分，所以我也希望如果政府要求企業要上網公開資訊，本席要求四大基金除了年報之外，也應該要按照我們對企業界的要求，而要有一個公開的觀測站，隨時透露相關的訊息。因為你們做不到監理的部分，那就讓全民一起來做監理的動作，所以這點非常的重要。
第二個問題我們所談到監理的部分是有關監理能力的欠缺，我們從人選上面可以看到，首先我談到退撫基金監理委員會，在投影片上面有寫出這些人選，我想請問一下，這上面有哪個人選是證券專業人員有關？沒有。對不對？即使有，頂多就是政大會計系教授充其量可以說是。如果我們的監理人員連股市要如何操作都不知道的話，請問他要怎麼監理？剛才羅明才委員提到退佣的問題，我想任何有購買股票的人都會知道退佣是怎麼一回事，但是，我剛剛聽到官員在答詢的時候馬上很惶恐地說：「我們絕對沒有。」這個不是重點，因為別人不是說這些退佣到了你的口袋，而是說市場上本來就有退佣的機制，所以當你在談怎麼樣去鼓勵這些委外的部分，本來這些手續費及佣金就是可以談判的，我不知道公務人員心中為何如此的惶恐？有沒有人講……
蔡副主任委員豐清：請容許我用30秒的時間回答退佣的問題，好不好？
李委員貴敏：你請。
蔡副主任委員豐清：現在退撫基金下單到證券商的費率是千分之零點四，比一般外界的行情來得低，一般的行情是千分之一點四二五，所以委外操作的部分也是適用千分之零點四。這已經是非常的低了，所以不可能會有退佣的問題，因為你賣出股票的時候，已經把手續費給扣掉了。
李委員貴敏：這非常的好。像蔡副主任委員所說的資訊，你們可以公開在網站上，你對於企業界都有做這樣的要求，為什麼你不能夠做？在資訊公開之後，就可以減少很多的誤會，無論是投資人或社會大眾，這些與自己有切身利益者，當他們擁有這些專業的時候，譬如說，你有Q&A的section，人家就可以馬上投書告訴你，如同剛才賴士葆委員所提到的市民的專線，你們現在也要透過市場上任何我們的國民，當有這些專業資訊，當他上你們網站瀏覽的時候，在第一時間就可以把問題點出來給你。如果你們有相關的建置，盈正案就不會從99年發生迄今才被揭露出來，所以麻煩各位在會後能夠確切地落實資訊的透明。另外，當我們說財政部部長提到行政法人或主權基金，我覺得如果我們不把責任加以釐清，現在只是把四大基金合成一個，但是制度面還是一樣，如此便沒有任何的效用，為什麼？你只是將原本散居出去的兒子，現在要他們全部回來住而已，這沒有差啊！你要根本改善制度面，也就是說，當有權責的人做得好的時候，就要給予獎勵；當他做不好的時候，就要予以處罰。當然，我也要求這幾位要特別研究一下，到底這該不該是無過失責任？我並沒有說一定要是過失責任，基本上我是反對的，我只是講要讓我們的行政官員勇於任事，做得好的予以獎勵，做不好的下台，以上幾點意見，提供各位參考，謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員惠貞、蕭委員美琴、廖委員國棟、林委員明溱、江委員啟臣、邱委員文彥、簡委員東明、蘇委員清泉、黃委員偉哲、林委員滄敏、楊委員瓊瓔均不在場。
請李委員俊俋質詢。
李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。請問銓敘部吳次長，在考試院底下是不是有一個退撫基金監理委員會？
主席：請考試院銓敘部吳次長答復。
吳次長聰成：主席、各位委員。是。
李委員俊俋：主任委員是誰？
吳次長聰成：由副院長兼任。
李委員俊俋：銓敘部底下有一個管理委員會，主任委員是部長，副主任委員是蔡豐清先生，所以你們有設置一個管理委員會和一個監理委員會來處理這件事情。
吳次長聰成：是。
李委員俊俋：接下來請教勞委會郭副主委，你們的部分是由勞退基金來管理，由監理委員會監理，是不是這樣？
主席：請勞委會郭副主任委員答復。
郭副主任委員芳煜：主席、各位委員。勞保的部分有一個勞保監理委員會，勞退的部分有一個勞退基金監理會。
李委員俊俋：勞保監理委員會的主任委員是誰？
郭副主任委員芳煜：高寶華主委。
李委員俊俋：他的專業是什麼？
郭副主任委員芳煜：他之前的職務是新北市勞工局局長。
李委員俊俋：所以他不是財政方面的……
郭副主任委員芳煜：是勞政方面的。
李委員俊俋：請問勞監會黃主任委員，你的專長在財經，所以你監理勞退基金，是不是這樣？
主席：請勞委會勞退基金監理會黃主任委員答復。
黃主任委員肇熙：主席、各位委員。是。
李委員俊俋：以你們現在的監理方式，你認為績效如何？
黃主任委員肇熙：我們監理會成立於96年下半年，我們從97年到今年10月彌平了金融海嘯及去年全球股災造成的損失之後，淨賺656億元。
李委員俊俋：根據媒體報導，這兩年特別差，對不對？包括很多弊案都發生在這兩年，是這樣吧？
黃主任委員肇熙：委員所講的弊案如果是盈正的話，……
李委員俊俋：盈正只是其中一項，這兩年是虧錢，對不對？
黃主任委員肇熙：到今年9月，我們事實上是彌平去年的虧損。
李委員俊俋：去年虧多少？
黃主任委員肇熙：虧454億元。
李委員俊俋：今年虧多少？
黃主任委員肇熙：到9月為止我們賺了554億元。
李委員俊俋：所以這兩年和過去比起來，其實有一些差距。
接下來請問金管會吳副主委，其實以上兩個基金都有管理委員會和監理委員會，依金管會的角度來看，問題會不會產生在管理委員會和監理委員會沒有進行適當的監督？
主席：請金管會吳副主任委員答復。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。我覺得未來如果能夠讓我們金管會負責針對市場異常，和基金相關的委員會互通資訊，共同來建立防止不法……
李委員俊俋：所以你的看法是金管會其實可以扮演更多的角色，對不對？
吳副主任委員當傑：我們可以提供一些協助。
李委員俊俋：你們應該協助退撫基金、勞退基金作適當的處理，是不是這樣？
吳副主任委員當傑：我們會積極來協助。
李委員俊俋：既然金管會可以扮演一定的角色，那麼今年你們主委有沒有和中國證券監理委員會的郭樹清見面？他們在5月份見過面嗎？
吳副主任委員當傑：在證券監理國際年會的時候。
李委員俊俋：談了什麼？
吳副主任委員當傑：我個人沒有參與。
李委員俊俋：所以你不清楚？
吳副主任委員當傑：是。
李委員俊俋：這部分有沒有變成你們的政策？就是四大基金前進中國，有沒有？
吳副主任委員當傑：因為四大基金投資決策完全由其主管機關決定，金管會不會越俎代庖。
李委員俊俋：你剛剛跟我說，金管會希望扮演更積極的角色，但是現在卻說金管會不會越俎代庖，還是要各大基金自己決定。
吳副主任委員當傑：投資決策本來就是由他們自己決定，我們只是協助建立機制。
李委員俊俋：金管會有沒有建議四大基金，未來基金的操作可以適當的投資中國？
吳副主任委員當傑：我們也沒有建議。
李委員俊俋：從來沒有，是不是？
吳副主任委員當傑：我個人到目前為止沒有聽過這樣的訊息。
李委員俊俋：今年7月金管會放寬投信基金全權委託方式，投資大陸有價證券，上限由30%提高為100%，有沒有這回事？
吳副主任委員當傑：有。
李委員俊俋：你剛才不是說都沒有建議嗎？那這是什麼？
吳副主任委員當傑：不是，投信是我們負責的，四大基金是由其主管機關負責的。
李委員俊俋：四大基金未來也可以投資中國的投信，因為你們放寬上限由30%到100%。
吳副主任委員當傑：放寬限制是讓我們的投信公司所發行的海外基金……
李委員俊俋：投信公司的基金有沒有包括中國的部分？你們這個政策有沒有包括中國的部分？
吳副主任委員當傑：我們的投信公司所發行的海外基金可以到大陸投資。
李委員俊俋：所以，這時候你們把投信公司投資大陸的上限放寬到100%，海外的投信基金也包括中國的部分，是不是這樣？
吳副主任委員當傑：就是放寬，讓他們可以投資大陸市場。
李委員俊俋：所以就是你們鼓勵四大基金以後也可以前進中國，這樣說不對嗎？
吳副主任委員當傑：不是，四大基金和投信是不一樣的，因為投信……
李委員俊俋：但是你們建議投信公司，未來海外基金的部分可以這樣處理。
吳副主任委員當傑：沒有，海外基金和四大基金還是兩件事情。
李委員俊俋：你告訴大家，差別在哪裡？
吳副主任委員當傑：我們的投信公司有發行國內和海外基金，我們為了讓海外基金有競爭力，所以才放寬這部分的限制。
李委員俊俋：其實我要講的是，你們希望海外基金有競爭力，所以放寬限制從30%到100%，如果現在四大基金去處理海外基金的部分，你們也不作限制。
吳副主任委員當傑：海外基金去投資是回歸其主管機關的規定。
李委員俊俋：所以你們金管會本身沒有角色嘛！是不是這樣？
吳副主任委員當傑：金管會沒有權責，沒有法律依據。
李委員俊俋：所以你們沒有權責、沒有角色嘛！但是當你們把海外基金的上限從30%放寬到100%的時候，你們是變相鼓勵四大基金前進中國。
吳副主任委員當傑：沒有，我們的立足點就是讓投信公司有經營上的競爭力，我們不會想到四大基金也要跟進。
李委員俊俋：你們不會這樣想。媒體報導得很清楚，8月21日金管會在財經議題研商會議中提出，說以台灣為主的國人主宰平台具兩岸特色的金融產業，所以你們鼓勵四大基金前進中國，不是這樣嗎？
吳副主任委員當傑：不是，金融產業並不包括四大基金，金融產業指的是銀行、證券、金融、保險。
李委員俊俋：我了解，其實你們的角色只是金融管理，所以海外基金有沒有競爭力、要不要放寬限制，是你們的職掌。四大基金各有各的委員會，各有各的判斷，但是當你放寬海外基金投資中國的上限，又說要建立具有兩岸共同特色的時候，是不是就是變相鼓勵四大基金可以前進中國？
吳副主任委員當傑：沒有，我覺得四大基金有它自己的決策。
李委員俊俋：你們沒有這樣建議，但是實際上卻這樣做，這就是現在大家擔心的問題，我們的四大基金現在狀況非常多，包括匯率問題、操作的問題，現在你們還希望四大基金投入全世界最不穩定的中國，這不是你們陳裕璋主委去見了郭樹清以後發表的政策嗎？
吳副主任委員當傑：沒有，我剛才已經向委員說明得很清楚了。
李委員俊俋：你能不能在此承諾，以金管會的角色來講，你們不建議四大基金投資中國？
吳副主任委員當傑：這部分我想這是……
李委員俊俋：這又是四大基金的事，永遠不是你們的事。
吳副主任委員當傑：不是，我們不會作任何建議。
李委員俊俋：你們的主委作這樣的建議，然後又告訴我說這個你們沒有辦法承諾。
吳副主任委員當傑：我剛才講了，這是四大基金自己的操作。
李委員俊俋：所以我作一個結論，就是你們告訴大家，海外基金投資中國的上限放寬了，我們要建立兩岸金融的特色，所以，對四大基金投資中國沒有意見。
吳副主任委員當傑：權責、職掌範圍不同。
李委員俊俋：換句話說，你們是變相鼓勵嘛！
吳副主任委員當傑：我覺得這是兩件事情，我們沒有要變相鼓勵。
李委員俊俋：那我現在請你承諾，你會要求基於國內穩定，四大基金不要投資中國，你可不可以做？
吳副主任委員當傑：這不是我能承諾的，權責範圍既然是他們的……
李委員俊俋：所以，結論就是你們鼓勵人家去，卻又不敢承諾。
吳副主任委員當傑：沒有，剛才我已經向委員報告得很清楚了。
李委員俊俋：我跟你講四大基金其實有很多問題，包括操作的問題，你們也很清楚，你剛才跟我講的第一句話就是希望未來能夠扮演更積極的角色，在這樣的條件之下，你們未來會不會建議四大基金投資中國？
吳副主任委員當傑：我剛才講積極的協助是希望建立機制，就是在我們的主管範圍內建立機制，……
李委員俊俋：具有兩岸特色的機制。
吳副主任委員當傑：但是積極協助不包括這一點，……
李委員俊俋：你們的主委去跟人家見面，然後說現在放寬，然後又說他不負責任，接下來你們自己處理。
吳副主任委員當傑：不是。
李委員俊俋：這就是變相的鼓勵四大基金前進中國，這會產生更多的問題。
吳副主任委員當傑：委員，我剛才已經報告得很清楚了。
李委員俊俋：我希望你們特別注意，因為中國是一個具有高度風險的地方，如果你們沒有把握，還鼓勵四大基金去投資，老百姓不會原諒你們。
吳副主任委員當傑：我已經講得很清楚了，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的王委員進士、鄭委員天財、黃委員文玲、徐委員欣瑩、陳委員淑慧、楊委員麗環、陳委員亭妃、徐委員耀昌、高委員金素梅、吳委員育仁均不在場。
今天的報告及詢答完畢，委員李應元、潘維剛、江啟臣所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。並請相關主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
李委員應元書面質詢：
針對四大基金（勞工保險基金、勞工退休基金、公務人員退休撫卹基金、郵政儲金）及國民年金保險基金，報告截至101年10月底股票投資及委外代操之績效專案報告書面質詢
案由：本院李委員應元，針對據本（101）年10月31日報載（註1）有關安泰投信購買太陽能類股盈正股票之舞弊事件，造成政府各退休及保險基金委託資產虧損乙案。本席等認為，主管機關應借鑒盈正案事件，對於政府四大基金管理委員會應強化基金委外經營之內控及監督機制，俾降低基金資產減損風險；此外，除委外代操資訊應依本院決議透明化，並公布投資標的之買賣時點及相關損益資訊外，亦宜持續清查其他委外操作之異常現象，俾確保退撫基金權益。
說明：
一、依據基金管理會說明，99年10月該會至安泰投信進行實地稽核後，針對該公司投資「盈正」股票，核有買賣時點等不當情事，故函送金融監督管理委員會參考；另99年第3季安泰投信前往該管理會進行投資運用季簡報時，亦請委託代操經理人（黃微芸（註2）），就帳戶投資「盈正」股票之過程及未來之檢討改進等事項進行說明；嗣金融監督管理委員會於本（101）年6月28日（註3）對安泰投信裁處未善盡監督之責後，基金管理會亦據之於同年8月10日決議（註4）提前終止委託投資契約，並限制該公司5年內不得參與該管理會國內委託經營公開申請案；目前安泰投信已於本年11月5日公開允諾賠償因投資盈正股票所造成之損失。由於相關基金及全委經理人係以人頭戶買賣盈正股票，其資金並未直接流向個人帳戶，案情較為複雜。金管會為審慎查證基金及全委經理人與案關人頭帳戶之關聯，須查核人頭帳戶之證券下單流程、資金來源及流向、比對人頭戶與基金投資標的與時點、訪談相關投信及證券商人員，期間並為配合檢調單位調查進度，爰於101年6月28日發布懲處，對公司予以警告處分，並命令公司對案關人員分別裁處解除職務及停止1年執行業務。
惟政府四大基金國內委託投資之相關內控規範、監督作業以及後續處理，容有以下未妥之處：
二、依公務人員退休撫卹基金委託經營辦法第6條規定，基金管理會須以公開方式，依合格業者所提送之「經營計畫建議書」評審選定受託機構。該建議書內容則包括受託業者內部控制與稽核制度之相關管控規範，如：(一)與本案相關之內部控制與稽核制度、(二)績效分析檢討與評比考核制度、(三)自律道德與風險管理、(四)與利害關係人利益衝突之管理（含防火牆之建置與保密規定等）、(五)交易流程風險控管（含選擇往來交易商之標準或原則、分配下單之原則）等（註5）。故基金管理會雖已規定，受託業者須有完善之內部控制及稽核制度，始能獲選為受託機構，惟仍未能有效防止安泰投信公司之舞弊發生，該建議書之相關內控及稽核規範顯有檢討空間。
三、由於基金管理會訂定之公務人員退休撫卹基金內部稽核作業實施要點，無以知悉基金管理會稽核受託機構投資標的之選樣標準，爰該會另案提供資料略以：基金管理會之稽查作業可分為「一、書面稽核：(一)日查核部分：1.買賣之個股於公開資訊觀測站有重大訊息。2.投資股本10億元以下或新上市（櫃）個股。3.流動性超過投資限制之個股。(二)雙月查核部分：1.短線進出且造成虧損個股。2.投資於相關財經網站及報紙已公開明顯有問題公司之個股。3.符合財務重點專區所訂預警性指標之個股。二、實地稽核：1.已實現或未實現損失金額較大之個股。2.小型股、短線進出之個股。3.流動性較差或證交所列為處置股票之個股。」然將短線進出造成虧損之個股列為雙月查核對象，恐未能及時發現異常情事，顯弱化基金管理會之監督功能。
四、經檢視基金管理會國內委託投資契約範本，其契約內容雖規範受託機構經營基金淨資產價值減損達20%以上時，應向退撫基金管理會報告之義務（註6）；另並規定委託期間滿1年後，經基金管理會定期評怙之經營績效，如未達委託案所訂之目標收益率，得隨時視情況終止契約（註7）；以及受託機構未盡善良管理人注意，致損及委託資產及其收益時，基金管理會得終止契約（註8）。惟相關合約條文卻未見受託資產價值減損達一定百分比時，應立即終止契約之停損機制，雖其合約附件之投資業務經營計畫建議書規定，受託機構應建立與說明相關投資之停損，停利機制，惟恐未有效規範，以致安泰投信投資盈正虧損已達35.27%始出清持股，有擴大委託經營損失之疑慮。
五、本院審查94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案之通案決議(一)：「依據各信託基金之相關規定，一旦信託基金發生虧損，將由國庫負擔彌補；也就是當基金管理或投資操作發生虧損時必須要由人民買單。既然虧損要由人民買單，那麼基金的投資操作資訊（如：投資標的、進出場時間、投資已實現與未實現損益……等）理當要公開予全國人民知道。因此，有鑑於國外作法，特提案要求，各信託基金之相關主管單位，自94年起，必須每半年定期公布已處分之投資標的與投資財務報表等相關資訊。」
六、退撫基金雖依照本院決議，每半年於網站公布已處分出清股票之投資標的，惟僅止於自營部分，至於委託經營部分則未公布任何處分資訊。另自營所公布之投資標的亦僅揭露股票名稱，進出場時間及已實現損益仍付之闕如，不利外界監督。
七、唯恐政府基金委外投資案件仍存在類似盈正案損及基金權益等舞弊情事，爰請基金管理會說明有無清查其他委外操作異常之情形，經該會覆以：目前尚無發現其他委託經營帳戶異常情事。惟邇來陸續傳聞（註9）如碩禾、綠能、新日光、昱晶等太陽能類股，疑有代操經理人從事類似盈正案之炒作情形，故基金管理會宜持續清查其他委外操作案件之異常現象。
八、綜上，借鑒盈正案事件，政府四大基金管理委員會允應強化基金委外經營之內控及監督機制，俾降低基金資產減損風險；此外，除委外代操資訊應依本院決議透明化，並公布投資標的之買賣時點及相關損益資訊外，亦宜持續清查其他委外操作之異常現象，俾確保退撫基金權益。
註1：2012－10-31／聯合晚報「退撫、勞保、勞退基金這樣〝買股？〞」。
註2：與其他退休及保險基金之操盤人為前安泰投信副總經理「謝青良」不同。
註3：金融監督管理委員會以金管證字第10100300681號裁處書，對於安泰投信因未善盡監督之責，核有監督管理不周作處分。
註4：101年8月10日提請管理會第161次委員會議決議提前終止安泰投信委託投資契約。
註5：參退撫基金101年度第1次國內投資業務經營計畫建議書範本。
註6：委託投資契約第16條第1項第5款規定：「當淨資產價值減損達百分之二十以上時，應於事實發生日起二個營業日內，編製資產交易紀錄及現況報告書送達甲方。日後每達較前次報告淨資產價值減損達百分之十以上時，亦同。」
註7：委託投資契約第20條規定：「自本契約生效日起滿1年，甲方得逐年就乙方之累計經營績效進行評估，經甲方評定，乙方每滿1年之經營績效如達本委託案所訂之目標收益率1.5倍以上，且未有違反相關法令及契約約定之情事，甲方得視情況增加10億元以內之委託經營額度，惟乙方累計受託之總額度不得超過甲方委託年度基金委託總額之50%；另委託期間滿1年後，經甲方定期評估之經營績效，如未達本委託案所訂之目標收益率，甲方得隨時視情況終止契約。」
註8：委託投資契約第25條第1項有關甲方（本會）得終止契約之規定包括：「甲方得於7日前以書面敘明理由通知乙方終止本契約。」及「乙方違反法令或本契約之規定，或未盡善良管理人之注意義務，致有損及委託資產或委託資產收益，或有損及委託資產或委託資產收益之虞時，且未於甲方以書面所定期限內補正者，甲方得終止本契約。」
註9：2012－11-11／中國時報「政府三大基金買碩禾虧3億」；2012－11-12／台灣時報「防盈正案續查經理人持股」。
潘委員維剛書面質詢：
政府基金去年慘賠，包括勞保基金在內的四大基金，去年共計虧損金額達898億元，操作績效全部負數，針對這樣的情形，各界砲聲隆隆，會這麼生氣，都是因為政府基金委託投信代操，竟然慘賠，甚至比大盤差，等於是拿人民的血汗錢開玩笑包括勞保基金、新舊制勞退基金、退撫基金和國保基金，去年一共計虧損金額達898億元，操作績效全部負數。基層民眾擔心的是攸關好幾百萬勞工權益的勞退基金，就虧損了450億元，還有退撫基金虧損284億元，國保基金虧損36億元，再這樣下去，勞工退休後，會不會領不到錢。為了防止四大基金遭到坑殺，財政部將要求公股行庫，查看證券子公司大咖營業員資金調度狀況，如何針對這樣情形加強監督，積極挽回民眾的信心，恐怕是當務之急。
此時由財政部擬集合四大基金成為台灣的主權基金，中央銀行維持一貫立場，強調「不反對」成立主權基金，但希望按各國慣例單獨立法，「讓成立主權基金之事，獨立於央行之外」。央行總裁彭淮南曾指出，成立主權基金的國家，絕大多數是產油國，以出售石油的收入來成立基金，從事風險較高的投資，以換取較好的報酬率。他並特別提醒，投資一定有風險，2009年美國次貸引爆金融危機，多數主權基金便落入虧損累累的下場，相當值得注意。
本席認為針對四大基金虧損情形應該要給全民一個交代，尤其組成跨院小組，研討提升政府基金績效更是現階段非常重要的工作，要求財政部、金管會及相關部會，共同就外界所質疑及盈正案所引發的內容及批評，拿出決心確實清查清楚，給全民一個交代，是非常重要的，而財政部所提集合四大基金之力，設立台灣主權基金，雖然是個方法，但是卻不是一個唯一的辦法，如果不加強管理機制，如果沒有真正深入問題發生的原因，所成立的主權基金仍會發生操守的問題，屆時恐怕會產生更大的問題，就如央行所表示的意見，但強調成立主權基金須單獨立法，另成立專責機構；未來基金若要匯出到海外投資，可以拿新台幣到外匯市場上購買外匯，再匯出做為投資之用，這些問題都需要深入研究，但是最重要的是整個政府要拿出決心，給全民信心，才是目前的當務之急。
江委員啟臣書面質詢：
主權基金
張盛和部長提出將四大基金「化零為整」成立主權基金的構想，最近在社會引起一些討論，雖然成立主權基金涉及的層面複雜，包括修法以及組織機構的調整。行政院長陳冲也認為，應從多層面謹慎討論，經建會也表示會仔細的研究評估，張部長自己也表示這個構想在立院質詢提出才幾天，媒體也不必每天追進度。但報載17日有行政院高層表示，「四大基金投資方式策略，和主權基金完全不同。四大基金包括勞保、勞退、退撫、郵儲等四大基金追求投資的目標和策略各不相同，基金投資涉及要有多少收益回收，及所得替代率多寡，財務結構截然不同」。看起來行政院高層是持比較保留的態度，請問部長，您還是認為成立主權基金是可行的方向嗎？日昨勞委會主委表示，也可將這些基金統一由財政部來負責操作，請問財政部認為勞委會主委的建議可行嗎？
勞動基金運用局
請問勞委會主委，您在上個星期於衛環委員會答詢時曾指出，勞委會明年即將升格為勞動部，並成立勞動基金運用局，負責統籌五大基金專款，規模超過兩兆元，但員額編制僅一百廿一人，其中金融相關專業人力配置不到一半，這樣的人力的確不夠，會再向人事總處爭取員額，若爭取不到，您建議比照新加坡「淡馬錫」控股制度，由財政部底下的國有控股投資公司「淡馬錫」操盤所有政府基金。但請教主委，目前政府正組織重整，在精簡組織與人力，有可能為了四大基金再添人力嗎？您認為爭取到符合人力或組織需求的可能性有多高？而如前面所述，成立主權基金涉及複雜層面，不是一兩天就可及的，或許最後考量也沒有成立的可能，而財政部如果也不願意接下這個業務的話，勞委會有何因應辦法？
代操績效
根據勞委會報告資料，勞保基金今年截至10月底為止，國內股票投資累計收益66.5億元、收益率6.21%；但其中委外經營部分的收益僅7.31億元、收益率為1.54%；勞退基金投資國內股票累計獲利101億元、收益率為2.6%，其中自營的ETF指數股票型基金獲利61億元、收益率10%，高於委託經營獲利40億元、收益率1.2%。由這兩項統計資料看來，委外代操的績效都比自營的績效還差，請勞委會說明其中原因何在？
主席：現在有臨時提案共4案。
一、政府退休、保險基金及郵政儲金操作績效事涉廣大基金參與人及儲戶之權益，為利社會大眾瞭解各基金運作情形，爰要求政府退休、保險基金及郵政儲金，應於持股處分後半年內，於網站上公佈所處分之證券明細資料（含持有成本、處分價格…）。
提案人：吳秉叡　　賴士葆　　許添財　　薛　凌　　曾巨威
二、鑑於盈正案事件，揭露政府基金委外代操的道德風險，顯現監管機制、內控要求仍為不足。為避免類似事件一再頻傳、確保國民的權利，參照會計法第20、21、22及23條，針對所持有股票，應充分揭露一定時間內的財務變動情形。爰要求四大基金（勞退、勞保、退撫、郵政儲金）及國保基金所持有一年以上之公司股票，應於網路上公開操作資訊，並就已處分之股票同時揭露其持有成本。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　曾巨威
三、鑑於政府基金遭委外安泰投信公司操盤手坑殺，爆發「盈正炒股」弊案，檢調業已定調「全案為有計畫之掏空、炒作、倒貨三部曲」，光勞保、勞退基金短短三周即已蒸發兩億元，相關政府單位束手無策，僅能提民事訴訟求償，凸顯內部控管及外部監督之機制皆付之闕如，淪為黑箱作業，故擬於立法院財政委員會提案成立「政府基金營運管理暨委外投資調閱專案小組」。
提案人：許添財　　吳秉叡　　薛　凌
四、為提升四大基金（勞退、勞保、退撫及郵儲）的投資效益，並消除社會大眾對各該基金操作之疑慮，相關主管機關應於二周內，完成以下三項措施：
(一)公布並檢討各基金監理組織成員，包括學經歷等，不適任者即時改換。
(二)統一檢討各基金相關投資操作規範，並提出改進做法。
(三)提高基金投資標的之明度。是否妥當，敬請公決。
提案人：曾巨威　　林德福　　費鴻泰
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：關於第一案，請銓敘部退撫基金管理委員會蔡副主任委員說明。
蔡副主任委員豐清：主席、各位委員。如果要公布個股資訊，我們有一個比較擔心的地方，以退撫基金來講，公布的一定是委託哪一家投信公司買賣的個股，但是我們的市場和國外的市場不太一樣，一旦公布，有些媒體經常會報導四大基金持股情形去影響投資人。譬如第四台分析股票的人就會拿著這些資訊在電視上講，也許今天我們賣是因為獲利了結，但是媒體的解讀卻變成政府看空，引導投資人作錯誤的決策，反而不好。
主席：提案倒數第三行說的是「持股處分後」不是處分前，已經處分完畢了。
蔡副主任委員豐清：我剛才還沒有講完，因為我們有這樣的疑慮，如果要做的話，有一個方式，就是半年後在4個月內公布上半年已經出清的投資明細。
主席：你看清楚，就是處分後半年。
蔡副主任委員豐清：因為投信公司經常買賣進出，所以我們可以抓一個時點，就是半年結束後4個月內公布投信公司出清的個股，可能比較好，因為他們的操作只有4年，經常買進賣出，抓一個時點可能比較好。
主席：這是處分後的事情。
蔡副主任委員豐清：有時候處分掉了，可能過了一個月又買回來，又要公布一次，可能造成四大基金忙於公布買進賣出的明細。
費委員鴻泰：請問這個提案的目的到底是什麼？
主席：讓社會大眾了解。
費委員鴻泰：剛才退撫基金管理委員會講得沒錯，有很多檔股票如台積電、鴻海、宏達電，退撫基金經常買進賣出，那怎麼辦？
主席：這不是一個複雜的問題，提案已經說明在處分後6個月內才公布，處分的效益統統都出來了，這樣還不行嗎？並不是未處分的部分。
蔡副主任委員豐清：如果分幾大類粗略的公布可能比較好，例如通訊類股賣了多少，這樣大家比較不會去猜測，可不可以這樣？
許委員添財：這要看大家的決心要不要抓弊、防弊而已，事後的資料揭露應該是鉅細靡遺，如果連事後的資料都不敢揭露，那就是包庇嘛！如果你說：沒有犯錯，怎麼說我包庇？今天盈正案就是已經犯錯了。所以，這就要視大家的決心而定了。如果說要分類等等，我覺得不要浪費大家的時間跟紙張了，沒有意義！但是，時間上你們要去訂。至於你講的影響安定云云，那都是事後的部分了。可以討論的是那些賣出去、已經交易完成的，至於買進的部分，你可以不要公布，因為你持股多少可能會影響大家的預期心理。但已經賣出去、怎麼買、怎麼賣，當然要不斷地揭露啊！
蔡副主任委員豐清：以HTC為例，有人買、有人賣，委託的投信有十幾家，所以，我剛才說公股部分要好執行的話，切好時點的問題，就是半年結束後4個月內，……
費委員鴻泰：基本上，本席是支持這種精神的，但是，像剛才有人舉例說解盤的人在那邊影響市場之類，這也是我們考量的所在。不如你們具體建議在哪些文字作些調整。
主席：其實，本席不清楚你這樣的想法到底是在保護什麼，這是第一點。第二，我們為什麼會提這個案子，因為有些奇怪的投信在操作上是虧得一塌糊塗，但我們的基金還是讓它來操作，應該要能夠讓大眾社會瞭解，使其更透明。你們身為一個主管機關，當然應該要落實這個部分。這個又是一個處分後的事情，而不是要你公布未實現利益。這已經是處分半年後的事，相隔了這麼久，你們還遲疑，是否表示哪個地方出問題，請說明之。
曾委員巨威：主席，我們把問題稍作釐清。第一，如果是處分後的，你們還有疑慮，請告訴我，你們的疑慮在哪裡？你不要告訴我剛才那個理由，因為那個理由是處分之前，那個我都能理解，但是，處分出清之後，你還有同樣的理由來產生疑慮嗎？應該沒有吧？如果沒有，揭露對你們而言應該沒有這樣的疑慮。接下來就是你剛才提到的時點要怎麼切的問題，你的建議是說處分半年後的4個月之內，至於4個月之內的哪個時間，我們可以再談，但是，你的建議是，第一，我們要先釐清，處分後的部分，你們就沒有疑慮。第二，公布的方式、時間。第三，請你告訴我，為何是在4個月之內？你需要時間來獲取這樣的資料嗎？好，所以，時間就不是問題，主席，我具體建議，他們剛才回答說，處分以後的股票部分，對他們而言已經沒有這樣的疑慮，基本上，他們沒有反對的理由，接下來才是如何公布的問題，本席的建議是，就按照這個文字，然後處分半年後的3個月內公布，好不好？
費委員鴻泰：乾脆我這樣子建議，粗略而言，這些文字都不改，再加上幾個字，「處分出清後，半年至一年內於網站上公布」，好不好？
許委員添財：所謂的處分出清後，證券不是一般的財務，不是像賣車子一樣，一部賣出去、這一部再賣出去，不可能嘛！以宏達電股票為例，他有先進先出、先進後出的情況，他目前手中還擁有啊，所以，應該是從買到賣、賣了以後，要在多久的時間內把買賣進出的情況、價格、股數揭露，至於現在還有多少存量等資料，我們可以不管。即這段期間你買進多少、賣出多少、買進賣出的價格又是多少。這樣子的話，就不必等6個月或9個月，因為我們並沒有要求你公布現在政府手中還有多少股或者準備買多少股，這些我們可以不管。
林委員德福：但是，在你還沒有出清之前，當我買了100張，我中途可能只出了50張，你從這100張裡面……
許委員添財：我們就只要知道你賣出50張的時候，是用多少錢買進的就可以了，從後面往回看。以實現和未實現的觀念而言，我們不要求他揭露未實現的部分，但是，已經實現的，就應該揭露你是什麼時候買、何時賣、買進的價格是多少、賣了多少、你買500張的時候是用多少價格買進等等，應該是如此，還沒有出清的，我們就不過問。
林委員德福：叫他們揭露已出清的部分是有道理的，但是未出清的部分，如果我買100張的話，假設我中途只賣了50張，還留有50張，你當初買的價格是多少、我現在賣的價格又是多少，後面還剩50張……
許委員添財：我答復你的問題：就已經賣出的50張來追溯當時買的價格及何時買的。
主席：林委員，如果說出清，那就不對了。如果你保留一或兩張，那就沒有出清了，只是我們有處分為基準才對，怎麼可能出清？不可能啦！如果留有一張，就永遠沒有出清，永遠沒辦法公告。
許委員添財：現在先不要管他先進先出或先進後出，你賣這些個股，當時是用多少錢買進、現在又賣了多少錢，我們要這些資料自有我們的意義，你這樣長期循環下去，再藏的話，有一天還是會被抓到。從這些累計的資料，行家就會看出問題，但對外行的人而言，你給他再多麼詳細的數字也沒有用。
吳副主任委員當傑：站在金管會的立場，我們也不反對資訊透明化，但是，資訊透明化也不要影響股市的安定。如果我們公布這些個股的目的是為了防弊，我們有沒有從其他防弊的角度使其可以做得更好，而不是說公布個股就一定可以防弊，我覺得這可能是兩件事。公布之後，如果無法達到積極目的即興利的話，反而可能有弊端，因為我們的散戶數是比其他國家多，這樣做到底有沒有達成其目的，我個人是認為應該要非常審慎。以上，供委員參考。
主席：我們當然是尊重其意見，大家才坐在這裡協商。
費委員鴻泰：主席，本席建議，我們做到監督的機制，這是我們的目的。實務上的操作，還是要考慮到金管會的立場，免得屆時有人利用這個資料來炒作市場，因此，我建議大家聽聽他們的意見。我們的目的是要充分揭露，達到監督的功能。
主席：第一案和第二案是差不多，都是處分後揭露的問題，第二案是揭露成本的問題。如果第一案還有問題的話，第一、第二案都先保留。我們先處理第三案。
費委員鴻泰：主席，就像今天有些委員問吳副主委說：你對四大基金怎麼管理云云，那不是他的業務，他要怎麼要求？如果這個業務不在我們財委會監督的範圍，我們怎麼去要求？例如我們可否要求對國防部成立一個調閱委員會，同樣地，如果別的委員會對財委會監督的相關業務要成立調閱委員會，我一定翻臉，對不對？
許委員添財：坦誠一點啦！所有立法委員，不分委員會，都要向國人交代，如果我們今天審查決算的委員會都不能根據決算trace回去必須有的資料來做調閱，那我們審查決算也是騙自己、騙國人。所以，所有與預算相關的事後資料，財政委員會絕對都可以調閱。因為我們審查決算，所有公部門執行預算後就變成了決算，而我們負責審查決算，所以，從決算切入，財政委員會統統都可以調閱。調閱的話，或許你可以說現在還沒有這個資料，必須等到某個時間才可以提供，這個在技術上可以討論，但是不可能說財政委員會不要成立調閱委員會，而理由是因為這個資料不是歸財政委員會所管的範圍。財政委員會管什麼是我們自己內規定的，我們要集體向全民負責，既然我們要審所有的決算，當然我們就可以調閱與決算有關的資料。相對地，預算執行過程中的資料，我們都可以調閱。所以，成立調閱小組，針對這四大基金的執行過程來調閱，已經執行過的當然就屬於決算的一部分，我們就可以調閱。
費委員鴻泰：主席，我想請幕僚單位答復。例如，如果我們去監督，任何委員去監督行政部門，當然是天經地義。按照許委員所言，如果我們現在在審決算，審到這部分，這時候再通過一個提案或做一個附帶決議，這當然沒有問題。但是，我們還是要考慮到，第一，調閱小組的成立是不是可以由我們委員會自己來做決定。第二，如果我們調閱別的委員會的資料，我們是否有這個權？主席，你還是要請教一下幕僚人員。
李主任秘書水足：根據立法院職權行使法第四十五條規定，立法院經院會決議，得設調閱委員會，或經委員會之決議，得設調閱專案小組，要求有關機關就特定議案涉及事項提供參考資料。……
費委員鴻泰：主席，我們立法委員也必須看得懂法，第四十五條規定，立法院經院會決議，得設調閱委員會，或經委員會之決議，得設調閱專案小組，要求有關機關就特定議案涉及事項提供參考資料。請教主秘，這個部分到底需不需要經過院會交付？
李主任秘書水足：立法院委員會組織法第二條規定，各委員會審查本院會議交付審查之議案及人民請願書，並得於每會期開始時，邀請相關部會作業務報告，並備質詢。所以，我們委員會審查的是院會交付的議案。
許委員添財：我變成要跟你對辯，委員會自己可以提案，如果成立調閱委員會，就是屬於全院性質，要經過院會來決議，但現在是我們委員會提案，所以，當然是成立調閱小組，範圍比較小，哪裡有疑義呢？主席，沒有那麼嚴重，要不要讓我們看這些資料只是態度的問題而已。
費委員鴻泰：我必須得留下紀錄，主秘係屬行政人員，他也不需要支持哪位委員或不支持哪位委員，但我再三強調，主席你一定要處理，我們委員會可否成立這個調閱小組。你必須得聽聽他的專業判斷，以免到時候我們做了決定之後，別人才發現我們立法委員對法沒有充分瞭解，這樣我們會很難看。
主席：許委員已經提出來，主秘剛剛也做了說明，是可以調閱的。我們請主秘再把相關規定說明清楚。
李主任秘書水足：我只能跟各位委員講，法條是這麼規定，委員會是審查院會交付的議案，調閱部分，只要委員會決議，就可以成立調閱小組。
主席：不只我們財委會有調閱小組，經濟委員會也有很多次成立調閱小組，剛剛主秘也表示可以，費委員還有什麼意見嗎？
費委員鴻泰：我覺得還是有疑義，我暫時不同意這個案子。
林委員德福：我跟費委員的看法一樣。
曾委員巨威：我的想法是這樣，我們財委會向來都是理性討論，這個部分如果按照剛才的說明，應該是可以成立，但是在這種情況下，我們是不是還有空間去討論這個小組如果真的成立，可不可以達到我們成立這個小組的真正目的？這點，是不是可以再進一步討論？或是看看是不是還有空間可以讓我們在文字上稍作調整？
主席：其實我們都清楚許委員的用意，是因為盈正炒股這個弊案而成立調閱小組，他應該是沒有其他用意。既然身為立委，我們就應該看緊人民荷包，因為這也是政府基金之一。我想大家的立意都沒有錯，只是如果可以成立調閱小組，就能更清楚了解這個案件。
吳副主任委員當傑：站在金管會立場，有兩點向各位委員報告。第一，這裡面如果有涉及不法個案，就像我剛才強調，現在都有檢調在調查中，而檢調調查中的案子，是不是適宜透過專案小組把相關資訊公布出來？事實上依照相關規定，調查中案件是不宜公開的。第二，一般在國際上，專業投信如果從事代操，是不是應該要給他們專業的空間？如果投信代操隨時要接受專案小組調查，這部分可能會影響其專業，甚至於未來投信可能不見得願意從事這個代操業務。當然，我們很希望投信代操可以幫助政府的基金。
主席：其實台灣投信有那麼多家，我是很訝異為什麼政府基金都是復華代為操作，如果怕往後投信不敢來，現在部長也在談主權基金，如果自己可以操作，可能會比較好，當然，在人事、人力及透明度上還是會有問題，但如果可以的話，我們在監督上也會比較有力道。針對這部分，我們不是針對個案，只是希望讓基金可以正常化、透明化，這是我們的態度。
曾委員巨威：主席，本席建議第三案暫緩處理，先討論第四案。也許看了第四案，大家覺得有改進，也可能稍微去除許委員心中的疑慮，然後大家再考慮看看要不要成立調閱小組，好不好？
主席：好，我們先討論第四案。
曾委員巨威：本席簡單說明。剛剛我在質詢時也特別提到，我們大家共同的關心，就是希望今天發生這樣不幸的事情，不要再變成以後我們要重新面對社會的疑慮，所以，我的想法很簡單，就是第一，把所謂相關監理或管理組織成員、資訊做更透明的公布。更重要的是，如果有認為不適任者，就要進行重新更換與檢討。第二，每個基金都有其不同的操作規範，是不是可以透過這個機會，好好檢討，各個基金也許有好的，有的有缺點的，我們都可以做統一澈底的檢討，然後一致性予以改進。第三，就是大家剛剛共同關心的透明度問題，可能在透明度上大家有不同的考慮，要公布多具體、多細節，大家有不同看法，但是我認為以目前的透明度來看，應該是還有改善空間。所以，我希望給相關執行單位一點彈性空間，建議「提高基金投資標的之透明度」，也就是至少要比現在進步。至於方法部分，我們期待你們可以提出一個非常有說服力的作法。以上幾點，希望大家能夠支持，謝謝。
吳副主任委員當傑：我先就第三點部分說明。第三點建議是「提高基金投資標的之透明度」，我還是建議研議其可行性，因為投資標的的透明度，跟前面一、二案的顧慮是相同的，會不會因為個股而讓人家有跟進或炒作的題材？如果有這樣的結果，將會對市場產生不安定感，所以，我認為這部分還是要研議其必要性及可行性。
曾委員巨威：吳副主委，我這樣的寫法，只是希望你們要往提高透明度的原則上走。基本上，我要求的這三點，你可以在經過考量後，提出比現在更透明的方式，然後又能免除你方才所謂的疑慮。只是這樣而已，何必還要加上研議什麼的！基本上，我的提案已經寫得非常寬，對不對？現在我們大家都有個共識，那就是我們都認為現在的透明度還可以再進一步提高，只是提高的具體作法，應該可以再討論。剛剛大家討論過，都認為應該還有加強空間，而且這個加強空間，在這段時間更可以給社會一個明確交代。只是這樣而已，你有什麼好反對的？好不好？
吳副主任委員當傑：個股的標的會不會影響到市場……
曾委員巨威：我知道，所以這就是你在考量過程中，可以權衡該如何做的部分，只要比現在更改善就好了。
吳副主任委員當傑：如果要研究更有彈性的改善空間，這可能也要回歸到……
曾委員巨威：我知道啦！我們希望各機關在你的協助下，來做這樣的事，這應該沒有什麼困難啊！如果你連這個都要推託，好多東西真的是無法進行。
吳副主任委員當傑：我只是提出意見。
曾委員巨威：主管機關怎麼說？
蔡副主任委員豐清：提案要求的第一點，「公布並檢討各基金監理組織成員」，基金監理組織成員有兩個部分，一個是基金監理委員會委員，另外是基金監理委員會底下的常任文官，如果按照剛才李委員貴敏PowerPoint所公布的，是委員會的委員與顧問。
曾委員巨威：那副主委認為應該是怎麼？
蔡副主任委員豐清：我知道委員的想法，要不然就改成基金監理委員會的委員，好不好？因為剛剛李委員質詢時，也認為基金監理的委員要適格適任。如果要，就是各基金監理委員會委員。至於第三點，我也贊同剛剛吳副主委的建議，是不是修正為「研議提高基金投資標的透明度之可行性」，這樣應該比較明確。
曾委員巨威：這樣才不明確……
蔡副主任委員豐清：這樣應該是回歸到剛剛曾委員的意見，就是限定比較寬，再讓相關單位去……
曾委員巨威：我的意思是，不必再去研議透明度要不要提高的問題，反正就是要提高，只是要怎麼提高，我們看你們的作法，這樣不就好了嗎？幹嘛還要研議呢？現在已經有共識，就是我們共同都認為要提高，這是基礎，再看怎麼做啊！
費委員鴻泰：這樣修正好了，就是如何提高基金投資標的之透明度，好不好？
曾委員巨威：這樣我沒有意見，你們就做一點事嘛！
蔡副主任委員豐清：是不是改成「投資資訊」？因為「標的」會涉及個股，我們通盤研議，這樣範圍會更廣，好不好？亦即修正為「如何提高基金投資資訊之透明度」，好不好？
曾委員巨威：這樣應該可以。
林委員德福：第一案和第二案是不是就研議其可行性？
主席：其實第一案的重點是在處分後半年內公布。
吳副主任委員當傑：這個部分的整個內容，看不出指的是自營，還是委外，因為它畢竟有兩塊機制在。如果都沒有區分，看起來是兩者都要包括，因此，我建議在倒數第三行「應於持股處分……」前加「是否」二字，最後再加上「請研議其可行性」。因為就像我剛才向大家報告過的，明細提出來，如果沒有辦法防止弊端，反而增加市場的問題，那就不好。針對這點，個人淺見是，為免對市場造成不必要的衝擊，因為我們的散戶畢竟還是比較多，假如公布後沒有辦法達到防弊效果，可能對市場更不利……
主席：副主委，本席同意文字上你們再作修改，但是如果改為「是否應於」，那就等於都沒有了，何必再說？我們的重點還是在績效問題，所以請依你們的意見，再作文字上的修正。
吳副主任委員當傑：是否改成：「建請研議持股處分後揭露相關資訊」？因為這樣就不用規定是半年後處分明細等等，這樣的研議是比較沒有彈性的。
主席：應該要有時間啊！重點就在這裡。第一案「應於持股處分……」修正為「建請研議持股處分半年後，於……」。
第二案呢？
蔡副主任委員豐清：第二案我們建議「爰要求四大基金……」修正為「建請研議四大基金所持有一年以上公司股票，應於網路上公開操作資訊。」
主席：但是這有成本問題啊！
蔡副主任委員豐清：改成「建請研議」，好不好？
主席：那是不是就「建請」，但不要「研議」？
蔡副主任委員豐清：還是「建請研議」好了，和第一案一樣，讓我們研究一下要怎麼做會比較好。
費委員鴻泰：研議就好了，不要建請了。
林委員德福：就研議可行性好了。
主席：好，第二案「爰要求四大基金……」修正為「研議四大基金……」。
第三案呢？
許委員添財：其實剛才委員同仁所提的，都是在調閱小組工作範圍內，其實成立調閱小組後，我們委員會還是要進一步擬定調閱的方式、調閱的範圍，及調閱的對象，這還是合議制，只是先成立調閱小組，到時候看個別委員需要調閱哪些資料，我們再共同來討論。同樣的，哪些資料我們想要調閱，但是行政部門、業務部門認為這些資料基於其他法令規定，不宜調閱，那也可以討論啊！怎麼說不能成立調閱小組呢？所以，不是成立調閱小組後，每個委員就可以為所欲為，要調什麼就調什麼？你們也不會那麼聽話啊！這個機制是很清楚的，所以，成立調閱委員會，每個委員都可以參與，至於用什麼方式、調閱範圍等等，大家提案後，還是要再討論，並不是調閱小組成立後，每個委員都有調查權，可以到處要資料，這是不可能的，還是要有一套規範。因此本席認為還是要成立調閱委員會，至於文字要如何修正，就像本席剛才提到的正常運作方式，如果有疑慮，就明文規定，屆時也有一個可遵循的原則。可是今天已經出事了，而且在那麼多基金中，有問題的，可能不只盈正一個，但我們卻還在問誰在操盤？這原本應該是在年度報告裡交代的基本資料，居然還要我們做決議才能要到，這對國會來講不是很大的諷刺嗎？所以，我認為成立調閱委員會並沒有黨派問題，也沒有喜好問題，這是一般性的。至於實際做法該怎麼樣才比較適當，這點大家可以討論。
費委員鴻泰：成立調閱委員會一定是針對個案，但許委員卻是針對所有委外投資基金的通案而設置的調閱委員會，如此，會不會干擾到現在正在運作的四大基金投資？以如此大的範圍所成立的調閱委員會，萬一有內線消息被公布，誰來承擔責任？我覺得這個案子要非常小心謹慎。
林委員德福：這點我剛剛也有想過，因為這件事很敏感。依照議事規則，當然可以成立調閱小組，但成員想調閱的資料，如果已經提送給檢察官，我想這部分資料應該是無法調閱的。再說，台灣股市非常敏感，一有個風吹草動就會受影響。像今天經濟日報報導，政府基金發函給委外代操業者，對包括股本5億元或10億元以下小型股、「F」開頭國外回台掛牌等族群，下達「准賣不准買」的禁令，以致這些相關個股今天早上全部跌停板。站在財委會的立場，真的必須審慎，不要搞到最後，大家全部臭掉！我不是反對，但真的必須審慎考量，這是我個人的看法。
曾委員巨威：許委員，我提一個建議。我們都知道你很用心，也知道這麼做在某種程度上可以發掘很多真相，但我認為這個手段不妨稍微放後面一點，也就是有必要時再用。至於文字上，我建議可以加上「於必要時」幾個字，在必要時成立調閱小組。依照許委員的提案是現在就直接成立，但在場的委員意見都不一樣，所以提案是否稍微修正一下，於必要時再成立調閱小組？這是我的建議。
許委員添財：其實我對個案沒有興趣，但我對總體操作有興趣，如年度收益情形。像今天所看到的，是幾十年來的平均數字，但逐年的變化、與大盤相較後的績效等這些應有的基本資料，我們都要不到。也因此，我才提案成立調閱委員會，並採合議制來運作，大家一起來討論看看哪些不宜調閱，如此不會因為成立調閱委員會而讓委員可以很自由地跑去相關機關，想看什麼就看什麼，這是不可能的！我們是法制國家，不可能把立法委員的權限擴大成這樣。問題是，現在立法委員的權限被緊縮，甚至連報告裡的資料都是隨便應付，隨便丟幾個數字出來，這又算什麼呢？
費委員鴻泰：我倒不這麼覺得，只是大家一定要慎重考慮。提案裡提到「成立政府基金營運管理及委外投資調閱專案小組」。調閱委員會要什麼，相關單位就得給什麼，沒有討論空間，所以，這樣會不會影響其實際運作？萬一有人洩漏機密，誰來負責？委員會嗎？如果委員想看什麼資料，不如召開秘密會議，屆時該在場的人就會在場，不該在場的就不會在場，要什麼資料請他們提供、報告。再說，專案小組一定是針對某一個案子，怎麼會針對通案呢？所以我的看法與許委員相反。也就是說，如果沒有問題，何必成立專案調查小組？因此，當然是針對有問題的部分，至於沒問題的部分也想看，這就真不知道到底想幹什麼了！萬一有人報明牌，請問該怎麼辦？
林委員德福：我可以接受曾委員與費委員的想法，也就是召開秘密會議，像外交及國防委員會就會召開秘密會議。所以，必要時，我們可以要求召開，請主管單位來做說明。重要的是，不能影響股市，現在股市真的很敏感，稍有風吹草動就會造成影響。站在財委會的立場，我們必須客觀點，免得好像大家都介入了，那就真的不好了！請許委員考慮看看，能否接受兩位委員的意見。
許委員添財：如果大家真這麼擔心，那不如設下年度限制，讓我們調閱哪個年度以前的資料。有人對個案有興趣，有人對通案有興趣，有人對年度總經營有興趣，或許有人對小組如何開會討論有興趣。因此，不如設下年度限制，不能讓過去的資料永遠保密嘛？看哪一個年度以前的資料可以讓大家討論，這樣問題不就簡化了？再說，五年前，甚至十年前的資料還會影響現在的股市嗎？
費委員鴻泰：要看哪個年度的資料，就召開秘密會議，我認為還不到必須成立調閱委員會的地步！現在是101年，如果我們想看100年的資料，那麼審查決算時，可以連帶要求他們提供我們想看的資料，並召開秘密會議。我認為專案小組基本上就是針對所懷疑的弊案來設置的，如果只是想瞭解運作狀況，那就開秘密會議，這樣不就好了？這點我們必須拿捏清楚！如果想針對現在正在運作的基金成立專案小組，那麼講直接點，我反對！因為這樣太敏感了！說不定還會洩漏明牌！我是財委會的一員，所以我有責任把話清楚。我認為這責任我們承擔不起！
許委員添財：就經驗來說，請他們提供資料應該沒什麼大問題，因為他們可以選擇願意給我們看的，不便讓我們知道的，不便讓我們看的，他們一定會隱瞞。因此，成立調閱小組，我們才能就我們所需要的資料進行調閱。如果大家擔心影響現在與未來的市場運作，怕會產生後遺症，那就設定年限，讓我們調閱某一年度以前的資料。大家時間有限，資料這麼大一堆，有幾百卡車，也不是那麼容易發掘的。為什麼連這個都要擔心呢？否則大可以提文字修正，看哪個年限以前的資料可以讓我們調閱？總不會連十年前、二十年前的資料也不能看吧？甚至不管通案、個案通通不能看？哪有這種事！
費委員鴻泰：主席，我不反對看資料，但可以用秘密會議方式來看，我不覺得必須成立調閱委員會才能看資料，我尤其反對現在正在運作的部分，因為事涉敏感。
林委員德福：如果是決算以前的應該OK，前提是開秘密會議，必要時請他們來做報告。
許委員添財：不管秘密會議或公開會議，所提供的資料都只限於他們想提供的，如果沒有調閱權，想要的他們不會給，我們也拿他們沒辦法！這就是差別。拜託各位給一個年限，我願意辛苦一點調閱這些舊資料，因為我要分析其行為模式，我認為這一定有意義的。我不是想針對誰，也不是想抓弊，況且我也不投資買賣股票，對市場而言，我是最中性的，請大家放心。但不能不知道其運作模式，也不能不知道到底出了什麼問題，我們總得清楚是制度問題，還是人為問題，現在我們只看到黑箱。因此，不妨定下期限，不可能這麼幾十年操作下來，每一年的資料都是機密，都會影響現在的市場，不然也太離譜了！我們訂定期限，並調閱這期限以前的資料，如此我沒有意見。
主席：副主委的意見？是要設定年度？專案？或是召開秘密會議？
蔡副主任委員豐清：提案中提到內部控管與外部機制等問題，其實四大基金內有稽核單位，外則各有基金監理委員會，外加審計部的審計與主計總處兼辦。況且每年決算結束後，審計長與我們，包括監理委員會在內，都會到財政委員會做決算報告。至於監督的結果與報告，如果委員希望我們來說明報告，我們隨時都可以來；委員想知道什麼，我們都可以來報告。如果委員擔心炒作，那麼金管會會監督；至於交易有無異常，台灣證券交易所、櫃買中心會做監視與查核。因此，不管內控或外部監督機制都很齊全，委員如果希望我們提供什麼資料，不妨找大家來，各個監督單位也都會向委員報告。
許委員添財：既然有如此豐富的資料可以報告，為什麼不讓我們調閱？這是什麼道理？如果大家擔心對市場造成影響，那麼可以設下期限，甚至可以是早期的，這樣我才能瞭解其運作模式，才能知道到底有何問題。我認為唯有從實際資料才能瞭解一些問題，而不是懷疑你們哪些人有問題。如果大家的憂慮依舊存在，不如將年限往前推，找個一年、兩年讓我看看到底是怎麼運作的，瞭解一下資料的來往、公文的來往與會議的紀錄，也許能全盤瞭解其運作模式與制度上有無缺失。
費委員鴻泰：我代表財委會的黨籍委員發言。對於現況的調查，事涉敏感，關係到很多inside information，委員會絕不可以輕易行之。調閱委員會通常是針對弊案而成立的，如果不是為了調查弊案，只是想充分了解其運作，那麼本席具體建議召開秘密會議作專案報告，大家共同承擔責任。但若涉及內部訊息而影響到市場，那是萬萬不可以的，這實在太敏感了，這個責任，我們承擔不起。再一次向大家報告，我們支持召開秘密會議，進行專案報告。
許委員添財：秘密與否，出在資料……
費委員鴻泰：這是一樣的，如果他們不提供，你自己要怎麼調閱資料？
許委員添財：如果成立調閱委員會，只要有資料，他們就不能不給！只是他們可以有選擇性，想給我們知道的就提供，不想給我們知道的就不提供。雖然召開秘密會議與成立調閱委員會不衝突，卻是兩碼事，不能用秘密會議來取代調閱委員會。如果秘密會議的資料內容已足夠，不必成立調閱委員會，那麼立法院職權行使法又何必有第四十五條呢？
曾委員巨威：許委員強調關心的不是個案，而是通案，如此，成立調閱小組會引人往個案方向想。如果可以用秘密會議方式請他們來報告，應該可以符合許委員瞭解通案的想法。至於資料的隱藏問題，其實財委會的各位都是專家，他們跑不掉的，許委員大可以進一步要求他們提供，相信他們也不敢所有隱藏。
費委員鴻泰：大家心平氣和看一下許委員的提案。立法院職權行使法第四十五條提到得設調閱委員會，但是要求有關機關就特定議案涉及事項提供參考資料，所以調閱委員會並不調閱一般案件。如果是盈正案，那大家可以就盈正案來討論，但你現在並不是針對個案，而是通案，這點與調閱委員會的精神不符。
許委員添財：其實我所謂的特定議案，就是四大基金的操作。如果大家認為近期資料比較敏感，那麼可以將期限往前追溯，這樣就沒有時間性的敏感了！我認為大家可以修正，但不能取消設立調閱小組，也就是在成立調閱小組之前召開秘密會議，如果秘密會議無法滿足委員的需要，再來考慮成立調閱小組，我同意做此修正。不過調閱小組一定要放入，不能用秘密會議取代調閱小組。秘密會議可以先開，再來研究有無必要成立調閱小組，卻不能用秘密會議取代調閱小組。
費委員鴻泰：我跟許委員及各位委員報告，如果覺得一次秘密會議不夠，可以開第二次，好不好？如果薛召委排一次不夠，我排第二次，我們一路排下去嘛，好不好？
林委員德福：綜合剛剛兩位委員的意見，我們就先開秘密會議，開過秘密會議通盤瞭解之後，沒有必要成立就不必再弄調閱小組了。而且講實在話，成立調閱小組比較敏感，絕對有針對性，而且一旦調閱也怕影響到整個市場，對不對？
許委員添財：先開秘密會議，然後……
費委員鴻泰：調閱委員會一定是針對這個案子嘛！
許委員添財：特別議案、專門的議案，議案的範圍、大小都可以研議，但是不能說我今天提出來這四大基金的相關資料就不是議案，不能這樣講啦。
費委員鴻泰：大家心裡都很明白，我們當委員也不是才當一天，本席當民意代表快20年了，對不對？我處理過多少事情，大家心裡都很清楚這個到底是什麼意思。我們先開個秘密會議。
許委員添財：那這個提案保留著啊。
費委員鴻泰：保留可以啦。
許委員添財：決議就說大家決定先開秘密會議，再瞭解有沒有必要成立調閱小組。
費委員鴻泰：好，保留，開秘密會議。
主席：本案修改為「……淪為黑箱作業。財政委員會應就政府基金營運管理暨委外投資情形召開秘密會議，並視會議情形決定是否成立『政府基金營運管理暨委外投資調閱專案小組』。」這樣好不好？
費委員鴻泰：秘密會議還沒有開，我們就已經先決定以後要做的事情，我覺得這樣不妥當。
林委員德福：先開秘密會議再說啦，就先保留啦。
許委員添財：那我們三人提案的案由不用改，但是決議如下：「一、本案先暫行保留。二、召開相關秘密會議。」
費委員鴻泰：這樣可以。暫行保留。
主席：這樣各位同意嗎？可以。好。
現在請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
一、臨時提案第一案倒數第三行「應於持股處分後」以後文字修正為「建請研議持股處分半年後，於網站上公布所處分之證券明細資料（含持有成本、處分價格……）。」其餘文字照原提案通過。
二、臨時提案第二案倒數第三行「爰要求四大基金……」等文字修正為「研議四大基金……」，其餘文字照原提案通過。
三、臨時提案第三案，本案作決議如下：(一)本案暫行保留。(二)先召開秘密會議。
四、臨時提案第四案括弧(一)內容修正為「公布並檢討各基金監理委員會委員，包括學經歷等，不適任者即時改換；」；括弧(三)內容修正為「如何提高基金投資資訊之透明度。」其餘部分照原提案通過。
主席：請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，現在休息。謝謝各位。
休息（14時26分）
繼續開會　中華民國101年11月21日（星期三）上午9時
主席：現在繼續開會，進行今日議程。
邀請財政部張部長就以前年度保留之釋股預算執行情況進行報告。
討　論　事　項
審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關作業基金：地方建設基金；債務基金：中央政府債務基金；特別收入基金：行政院公營事業民營化基金部分。
主席：現在請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。大院今天請本部就以前年度保留之釋股預算執行情況進行報告，暨審查本部主管（管理）地方建設基金、中央政府債務基金及行政院公營事業民營化基金等3個非營業特種基金102年度附屬單位預算案，本人有機會就以前年度保留之釋股預算執行情況、前開各該基金設置概況、業務重點及102年度預算編列情形提出報告，深感榮幸，謹簡要報告如下：
壹、以前年度保留之釋股預算執行情況
一、財政部主管部分
本部主管公務預算截至101年10月底止，尚保留臺灣菸酒公司149億7,930萬元及中央再保險公司2億3,127萬元等2家公司釋股預算，合共152億1,057萬元尚待執行，其原因如下：
(一)臺灣菸酒股份有限公司
本部95年度編列之臺灣菸酒公司釋股預算，當時雖經　大院三讀通過；惟附帶決議「全數凍結，俟財政部向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得出售」。
另臺灣菸酒公司民營化計畫書，業經行政院於98年7月27日核定，惟為使臺灣菸酒公司與工會有更充裕時間溝通，化解歧見，本部於100年3月15日報請行政院同意延展該公司民營化期程6個月，嗣奉　核復暫緩執行臺灣菸酒公司之民營化，爰臺灣菸酒公司之釋股計畫，將俟公司方面與工會獲致共識，且行政院作成國營事業得以釋股之政策指示時，再重新提報其民營化計畫書及釋股時程，俾利辦理釋股相關事宜。
又有關出售國營事業或投資事業股票之釋股收入，因釋股作業從規劃、價格評定至實際出售之程序繁瑣，所需時間長，臺灣菸酒公司民營化雖暫緩執行，本部原編列之上開釋股預算，仍全數保留至101年度繼續辦理。
(二)中央再保險公司
本部依「公股股權管理及處分要點」第11點規定，將中央再保險公司之剩餘公股，擬具釋股計畫陳報行政院，經行政院於98年6月1日核復同意照辦，並請本部審慎評估釋股時機與價格。
本部嗣於99年4月21日召開評價委員會評定釋股價格，並自同年6月起委由證券商執行釋股，截至101年10月底止，因中央再保險公司之股價尚未達到上開釋股評價委員會決定之價格條件，致目前尚無法完成釋股，本部仍將依規定伺機執行釋股。
二、行政院公營事業民營化基金部分
行政院公營事業民營化基金主要財源為釋股收入預算，惟依　大院決議或考量市場經濟等因素，截至101年10月底止，尚保留臺灣中油292億5千萬元、中鋼79億5,472萬3千元、臺鹽27億5,002萬9千元、台灣電力226億3,800萬元、中央再保險15億2,068萬1千元及聯華電子1億8,444萬4千元等6家公司釋股預算，合共642億9,787萬7千元，尚未執行。其原因如下：
(一)臺灣中油公司
依　大院於92年1月10日通過決議：「當中油釋股時，針對中油公司民營化、釋股及員工權益等事宜，應與工會協商。俟與工會協商完成後，將協商結論併入『中油公司民營化計畫書』，送至立法院經濟及能源委員會、預算及決算委員會審議，俟審議通過後，始得進行民營化釋股」。
臺灣中油公司前於95年12月28日及96年3月19日兩度函請石油工會儘速派員協商，惟工會未能配合。嗣經濟部亦於99年7月及11月間函請該公司加強釋股預算之執行，並持續與工會進行溝通協商。目前經濟部國營事業委員會刻正積極督促臺灣中油公司，俟與工會協商完成，將協商結論併入民營化計畫書送　大院審議通過後，再行辦理釋股事宜。
(二)中鋼公司
依據　大院審查97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，關於行政院公營事業民營化基金之決議事項，中鋼97年度釋股收入凍結，俟向大院財政委員會提出專案報告，經同意後始得辦理，且有關釋股價格不得低於全年及前3個月之平均價格。
復依行政院97年1月28日院臺經字第0970001214號函示，同意暫時停止辦理中鋼公司釋股作業，並維持政府持有該公司股權在20%以上，又中鋼公司於100年度辦理增資計畫，經濟部持股比率被稀釋降低至20%，爰該公司釋股預算暫無法執行。
(三)臺鹽公司
依據　大院審查97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，關於行政院公營事業民營化基金之決議事項，臺鹽公司97年度釋股收入凍結，須向　大院財政委員會提出專案報告，經同意後始得辦理，且有關釋股價格不得低於全年及前3個月之平均價格，囿於目前臺鹽公司尚有鹽民補償問題尚未解決，擬俟補償問題解決後再擇機釋出。
(四)台灣電力公司
依據　大院審查88年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案之決議，台灣電力公司俟「電業法」修正通過後，且針對台灣電力公司民營化、釋股作業及員工權益等事宜，台灣電力公司應與工會協商，並將協商結論併入「台電公司民營化計畫書」中，送至大院經濟及能源、預算及決算委員會審議通過之後，始得進行民營化釋股。
台灣電力公司民營化計畫書於97年7月25日函報行政院，經行政院秘書長於同年9月9日函復：依行政院公營事業民營化推動委員會意見辦理，俟「電業法」修正內容確定後，再依該修正案內容，提報台灣電力公司民營化計畫。
目前經濟部業研議再修正「電業法」，台灣電力公司民營化將配合電業自由化及電業法之修正辦理，至台灣電力公司民營化檢討已列入該部101年4月9日日成立之「台電及中油公司經營改善小組」研議。
(五)中央再保險公司
依據　大院審查97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，關於行政院公營事業民營化基金之決議事項，中央再保險公司釋股價格不得低於全年及前3個月之平均價格，爰本部依「公股股權管理及處分要點」第11點規定，就該公司之剩餘公股，擬具釋股計畫陳報行政院，於97年11月11日獲核復同意照辦。
本部嗣於99年4月21日召開評價委員會評定釋股價格，並自同年6月起委由證券商執行釋股，惟截至101年10月底止，因中央再保險公司之股價尚未達到上開大院預算審查決議及釋股評價委員會決定之價格條件，致目前尚無法完成釋股，本部仍將依規定伺機執行釋股。
(六)聯華電子公司
依據　大院審查97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，關於行政院公營事業民營化基金之決議事項，聯華電子公司釋股價格不得低於全年及前3個月之平均價格，爰本部依「公股股權管理及處分要點」第11點規定，就該公司之剩餘公股，擬具釋股計畫陳報行政院，於97年11月11日獲核復同意照辦。
本部於99年4月21日召開評價委員會評定釋股價格，並自同年6月起委由證券商執行釋股，惟截至101年10月底止，因聯華電子公司之股價尚未達到上開　大院預算審查決議及釋股評價委員會決定之價格條件，致目前尚無法完成釋股，本部將依規定伺機執行釋股。
貳、本部主管（管理）非營業特種基金102年度附屬單位預算案
一、地方建設基金
(一)基金設置概況及102年度業務計畫
1.該基金前身為「臺灣省建設基金」，於88年依照「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」改隸中央後，由本部承接，其設立目的在於協助推動地方公共建設，促進地方發展，以貸款方式提供優惠利率之資金，協助地方政府等籌措公共投資建設財源，促進地方繁榮。
2.102年度該基金預計繼續提供90億元優惠利率資金，協助直轄市、縣（市）政府及鄉鎮市公所辦理公共建設工程、教育建設與各縣市私立中等學校及大專校院增置或修建設備暨吸引投資規劃公共建設等具效益性之地方建設。
(二)102年度業務收支及賸餘
1.業務收入及業務外收入1億8,650萬8千元，包括辦理融資業務所產生利息收入1億7,953萬7千元、存款利息收入697萬元及變賣已報廢資產收入1千元。
2.業務成本與費用1,670萬9千元，包括辦理融資業務，預計向金融機構或政府特種基金等調借資金，支付之融資業務成本400萬元，及相關業務費用937萬元，暨管理及總務費用333萬9千元。
3.以上業務收支相抵後，預估賸餘1億6,979萬9千元，為應國庫資金需求，全數解繳國庫。
(三)102年度固定資產建設改良擴充151萬元，主要係汰換資訊設備。
二、中央政府債務基金
(一)基金設置概況及102年度業務計畫：
1.中央政府為加強債務管理功能與增進償債能力，依「公共債務法」第10條規定，於89年設置該基金，在不增加政府原有債務餘額之前提下，轉換高利率債務為低利率債務，並籌措穩定適足財源，償還政府到期債務，且提前償還一部或全部之債務，及辦理付息作業等。
2.該基金102年度預計發行公債或向金融機構舉借6,850億元資金，連同中央政府總預算撥入之國債還本收入770億元，合共7,620億元，全數支應該年度到期及未到期債務還本所需；另尚由中央政府總預算編列撥入支應債務付息支出及事務費支出各1,241億8,061萬9千元及5億6,858萬7千元。
(二)102年度基金來源、用途及賸餘
1.基金來源8,867 億5,592萬元，其中：
(1)舉借債務收入6,805億元。
(2)債務事務費收入5億6,858萬7千元。
(3)債務還本收入770億元。
(4)債務付息收入1,241億8,061萬9千元。
(5)債務折價補貼收入45億元。
(6)利息收入671萬4千元。
2.基金用途8,867億4,947萬1千元，其中：
(1)還本付息計畫8,867億4,920萬6千元，包括：
（1）債務還本支出7,620億元。
（2）債務付息支出1,241億8,061萬9千元。
（3）債務事務費支出5億6,858萬7千元。
(2)一般行政管理計畫26萬5千元。
3.以上基金來源及用途相抵後，預估賸餘644萬9千元，連同以前年度累積賸餘5億2,674萬元，合共5億3,318萬9千元，留供以後年度還本付息等之財源。
三、行政院公營事業民營化基金
(一)基金設置概況及102年度業務計畫
1.為加速推動公營事業民營化，並使民營化資金得以有效運用，於90年依「公營事業移轉民營條例」第15條規定設置該基金，以公營事業移轉民營，政府所得資金為財源，支應公營事業移轉民營所需政府負擔支出，及財務艱困事業不足支付移轉民營支出等。
2.該基金102年度預計支應經濟部、交通部、行政院退輔會及本部等所屬事業，有關政府應負擔之民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金、加發6個月薪給及補償各項損失之費用等民營化所需支出，計89億2,423萬8千元。
(二)102年度基金來源、用途及賸餘
1.基金來源編列2億4,186萬5千元，主要係預計收回原公營事業移轉民營領取公勞保補償之從業人員，再參加各該保險並請領養老或老年給付時，承保機構代扣原請領之補償金及臺灣國際造船公司回饋金收入等。
2.基金用途編列96億8,436萬2千元，包括：
(1)支應政府應負擔之民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金、加發6個月薪給及補償各項損失之費用，暨釋股費用等民營化所需支出89億2,423萬8千元。
(2)一般行政管理7億6,012萬4千元，主要係為支應上述各項費用，預計調借短期資金之利息費用。
3.以上基金來源及用途相抵後，102年度預計短絀94億4,249萬7千元，加計以前年度累積短絀後，累計短絀647億2,768萬6千元，留待以後年度填補。
以上是本部以前年度保留之釋股預算執行情況暨主管（管理）地方建設基金、中央政府債務基金及行政院公營事業民營化基金等3個非營業特種基金102年度附屬單位預算案等報告，敬請各位委員惠予指教、支持。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘，登記發言時間到上午10點半截止。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長重新回到財政部之後，有沒有感覺到短短幾年間，我們國家的財政紀律竟然一下子崩壞到這種地步？請部長說出感言。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。這幾年有天災（莫拉克颱風）、金融海嘯、歐債危機，所以用擴張性支出，債務當然就有增加。
許委員添財：債務增加不見得財政紀律就會崩壞，而是看處理的態度與方式，你有覺得財政部主管的3個特種非營業基金編列方式與處理過程絲毫不把財政紀律看在眼裡嗎？
張部長盛和：請委員指教所謂的財政紀律是什麼？因為我們都是依法處理，好像沒有什麼……
許委員添財：第一，部長說依法處理，但馬上就違法。根據預算法第52條規定，法定預算附加條件或期限者從其所定。司法院大法官釋字第419號提到立法院依法定之議事程序所作各種決議，按其性質有拘束全國人民或有關機關之效力，大家不能不遵行辦理。公共債務法第10條第六項規定，92年度起政府債息總預算，每年所編列還本款項都應以課稅收入至少5%編列，所以，97年到100年度統統符合規定。99年10月28日財政及經濟兩委員會聯席會議附帶決議提到，自民國101年起編列債務還本預算數應達每年度課稅收入7.5%，該財政及經濟委員會聯席會議提案在99年12月10日經過立法院第7屆第6會期第11次院會通過備查。所以，101年度依照規定編列7.5%，但為什麼102年度違反規定只編列6%？
張部長盛和：立法院決議是7.5%，所以去年編列940億，今年因為預算編列比較困難，於是編6%。
許委員添財：困難就可以違法嗎？
張部長盛和：沒有違法，法律規定是5%。
許委員添財：怎麼不違法？我剛才念了一大堆。
張部長盛和：公債法的規定是5%，所以我們編6%並沒有違法。
許委員添財：公共債務法是基本規範，但預算法每個年度都依程序執行，執行結果所通過的預算及相關決議都要遵從，預算視同法律，也是法律的一部分。你現在就是狡辯，而這種狡辯的態度就是不重視財政紀律的最具體行為。所以，102年度的債務還本數就短編190.23億，因為債務還本不依照規定處理，所以我們看到以債養債，長期債台高築的情勢不斷加劇與惡化。
民進黨執政時期到96年底中央政府債務未償餘額是3兆7,186億，在這七年之間增加了9,592億。但從97年到100年底馬政府執政時期的短短4年就增加了1兆500億，101年及102年兩年之間預算又增加5,005億，所以，債務未償餘額是不斷加速成長。在債務未償餘額不斷成長過程中，因為長期債務還本預算編列不足，好像蜻蜓點水點到為止的方式。所以，還本不足必須由債務基金償還的數字年年提高，從97年度的4,282億，一直增加到99年度5,084億，又增加到102年度6,150億，也就是說，以債養債是在加速惡化之中。在以債養債的過程當中，第2個不重視財政紀律的就是潛藏性負債不按照預算法及公共債務法規定揭露出來。今天審查的3個基金當中，請問，公營事業民營化基金潛藏性負債有多少？
張部長盛和：潛藏性負債在預算書中有揭露，大概是14.9兆左右，將近15兆。
許委員添財：我是問行政院公營事業民營化基金潛藏負債未揭露的有多少？
張部長盛和：就是這個數字。
許委員添財：財政部長對自己主管的基金潛藏性負債有多少都沒有得到幕僚的報告，你看這對財政紀律是多嚴重的影響？
張部長盛和：累計短絀就是647億多。
許委員添財：有2,160億，這是立法院預算中心所統計出來的數字，我要相信你，還是預算中心？難道預算中心會憑空捏造2,160億嗎？
張部長盛和：報告委員，要分為兩類。
許委員添財：潛藏性負債。
張部長盛和：報告委員，你剛才講的是公營事業民營化，還是所有累計釋股預算？
許委員添財：公營事業民營化基金的潛藏性負債。
張部長盛和：釋股預算凍結是二千多億，但是民營化的才647億。
許委員添財：也就是未來公營事業要進行民營化之前退休人員退休撫卹給付、三節慰問金及早期退休人員生活困難的濟助金，從103年度計算到130年度總共高達2,160億。所以，所謂的15兆潛藏性負債又跑出一筆二千多億。我們的財政紀律敗壞到這種地步，和主計總處及財政部的相關債務管理有責人員的態度非常有關。有一天台灣財政希臘化了，一下子週轉不靈，到時候通貨膨脹，政府財政緊縮面臨懸崖，如果緊縮過度造成全國經濟馬上凍結，到那時就來不及了。良好的財務管理、有效的財政治理可以變負債為資產，有效的經濟治理，透過財政治理必要的有效舉債，配合有效的經濟治理之後會活絡資產、會動員資源、會產生經濟效力、會變負債為資產，然後慢慢會還債，而且經濟規模會擴大，人民生活會幸福，長期實質平均薪資會成長。現在台灣財政敗壞到這種地步，沒有惡性通貨膨脹是因為貧富懸殊制度下，少數人付出血汗，但無法得到應有的報償。因為付出多於報酬，同功不同酬，所以實質平均薪資才會退回15年，到現在已經喘不過氣。
根據董氏基金會調查，每5個人中就有1個人憂鬱，國民生育率已經是世界最低，這也表示我們的勞動力沒有再生產的可能。人口長期不成長，經濟成長力就削掉一大半，生產力再不加速提高就產生經濟成長停滯，進而經濟長期艱困。所以，財政和經濟的惡性循環陷入貧窮的循環鏈，台灣這個國家遲早因為財政敗壞及經濟的停滯而滅亡。現在不要說沒有財政懸崖，很快就到了，斷崖絕壁很快就到了。所以，如果不重視財政紀律，就是沒有遠見，就是沒有深入了解，就是隨便混日子，所以，不是「笨」，是「混」，從這些數字就可以看得很清楚。
張部長盛和：報告委員，讓我向你說明幾點，委員剛才提到的潛藏負債是指公營事業民營化的潛藏負債？
許委員添財：那是一部分。我說很多潛藏性負債裡，今天又增加一筆，而這筆是從來沒有揭露的，在審計部揭露的15兆裡並沒有包括這一筆，可能還有其他我們沒有注意到的也還沒揭露。如果不事先處理潛藏性負債，到時候是會變成政府實際支出給付責任，那時就會反映在總預算財政赤字。
張部長盛和：因為時間很少，我就向委員說明3點，第一，對於公營事業民營化的潛藏負債，我們在9月就發函相關部會，請他們精算出數字，不是委員剛才講的二千多億，那個是要揭露。第二，您講的管理債務變資產觀念是正確的，我們的地方債務基金就是用這個方式，舉債用高利率還低利率，用債務操作節省利息。
許委員添財：原理都懂，但實際作為呢？
張部長盛和：都在做啊！
許委員添財：實際作為都闕如，否則不會這樣。還本不足必須由債務基金償還會造成債台高築，以債養債的數字逐年提高，從90年度的1,000億提高到93年度的3,523億，提高到97年度的4,282億，提高到100年度6,130億，直到102年度的6,150億，所以，以債養債的數字每年都以幾何級數在提高。
張部長盛和：報告委員，您講的數字增加是對的，但我報告的是從莫拉克颱風到金融海嘯，一個是重建，一個是擴張性財政政策，各國也都這樣做，用減稅、增加公共支出的方式，不然經濟也沒辦法復甦。委員也知道98年發生金融海嘯，於是99年我們就很快復甦，當然，現在還有歐債危機，至於要不要再用擴張性財政政策，很多人都主張要用。
許委員添財：面臨重大經濟環境變化，財政支出必須有效彈性處理，就因為都沒有才會演變成今天這樣。
主席：請吳委員秉叡質詢。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。我在媒體上看到張部長發言估計今年稅收會短收100億。
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
吳委員秉叡：證交稅大概就少了五百多億吧？
張部長盛和：是，所得稅增加五百多，證交稅減少五百多，再和其他小稅相抵，我們預估可能短收100億左右。
吳委員秉叡：但我也提醒過你不要高興所得稅的部分，那主要是因為民國99年上市、上櫃公司盈餘很高分配的結果。部長應該有看到壹傳媒的併購案，價金約定一百七十幾億，其中辜仲諒大概就占了三分之一強股份，約略60億。可是，辜仲諒先生本身沒什麼錢，我看到是中信金辜家要賣八萬多張股票籌錢，辜家賣股票的錢不是辜仲諒的嗎？所以，我建議部長可以去查查他們的資金來源，搞不好可以賺一筆6億的贈與稅也不一定。
張部長盛和：等到成交了，我們一定會查。
吳委員秉叡：如果有了6億，至少可以稍微補100億的部分，不要被他們弄個假的借貸資金流程唬弄，拜託部長查清楚。
張部長盛和：好，謝謝。
吳委員秉叡：另外，剛才的主要焦點還是在民營化基金的部分，今年的報表很難看，收入幾乎都沒有，但支出仍維持高檔，光是今年度民營化基金就-94億了，對不對？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：而且還一直在增加當中，基金本身原來就負債六百多億了，再加上今年的部分……
張部長盛和：647億。
吳委員秉叡：年年如此如何得了？
張部長盛和：報告委員，這其實……
吳委員秉叡：照你的講法，明年釋股可能還是零，因為從你的檢討中看不到未來一、兩年有什麼釋股的可能性。
張部長盛和：關於釋股，我剛才有報告原因，那是大院決議凍結。
吳委員秉叡：我知道，但我沒有和你談論原因，而是看起來未來兩年釋股機會還是零，但還是不停支出，所以，這會變成另外一個洞，而且這個洞看起來不但沒有縮小，還會一直膨脹。
基金編列那麼多，主要目的是負擔民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金、加發六個月薪給及補償各項損失之費用，請問部長，法律依據分別是什麼？
張部長盛和：是依據「公營事業移轉民營條例」第15條的規定。
吳委員秉叡：這裡面有加發6個月薪水的規定？
張部長盛和：當然不是條例本身，後來根據那個條例訂定了民營化的一些相關辦法，都要編列這些項目，一共……
吳委員秉叡：把那些都講給我聽，依據細目表，中華電信總局今年吃掉你們63億元，這麼賺錢的公司自己不負擔，叫政府另外開後門給它這麼一大筆的錢。中華電信每一年賺多少錢，你知道嗎？遠超過63億元。
張部長盛和：對於民營化以後五年內被資遣或是民營化以前退休的人，那些是當時民營化的條件之一，要照顧、保障這些人，不然的話，工會絕對會反對。我想委員也應該有印象，當年中華電信員工就在立法院門口抗爭電信三法，由此就可得知要推動民營化很困難。
吳委員秉叡：我剛剛問的問題你有聽清楚嗎？我要問的是法令依據，你分別跟我說明好不好？退休、撫卹給付及三節慰問金的法律依據是什麼？早期的退休人員生活困難，所以發給濟助金，我現在不是反對發這個錢，而是問你法令依據為何？
張部長盛和：就是剛剛講的「公營事業移轉民營條例」第八條第六項的規定。
吳委員秉叡：它規定什麼？
張部長盛和：要加發6個月薪給，還要補償各項損失費用。
吳委員秉叡：那三節慰問金呢？
張部長盛和：三節慰問金當然就包括在這些損失費用裡面。
吳委員秉叡：是嗎？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：三節慰問金是包括在裡面？你剛剛說的是加發6個月薪給、補償各項損失費用，但是你還把三節慰問金另外列出來，就法律的用語來看，如果是另外列出來的話，就代表跟其他部分不一樣。
張部長盛和：還有政府要負擔民營化所需的支出，也就是有3項，一個是加發6個月薪給……
吳委員秉叡：那到底要支付到什麼時候、支付多少錢？這是無底洞，要一直不停地補下去。現在中華電信每年賺那麼多錢，但是每一年都還要政府付這麼多錢，這樣有道理嗎？照理來講，一個公司現在賺錢了，對於過去承諾要支付給員工的部分，是不是應該要做彌補？
張部長盛和：他們就相當於退休公務人員，原本是公務人員，由於中華電信民營化，所以補償這些人員，除了加發6個月薪給以外，所有的退休金……
吳委員秉叡：現在當然只能講當初了，當初為什麼不設計中華電信將來有盈餘就要提撥一部分來彌補這些人的損失呢？你告訴我，三節慰問金的法律依據是哪一條？
張部長盛和：是「公營事業移轉民營條例」施行細則。
吳委員秉叡：施行細則不是法律。
張部長盛和：對，不過有報院核准，第28條之3的規定包括退休金、資遣費、保險補償金、加發6個月薪給、1個月預告工資及其他報經行政院專案核准之相關費用。
吳委員秉叡：這個三節慰問金有經行政院核准嗎？
張部長盛和：應該就是其他報經行政院專案核准之相關費用。
吳委員秉叡：是嗎？你不要因為不太清楚就隨便跟我講講，然後我還信以為真！
張部長盛和：報告委員，都有依據。交通部在民國60年6月2日報院，行政院人事行政局在90年12月11日也有函示。
吳委員秉叡：中華電信的案子怎麼會是在民國90年的時候呢？
張部長盛和：交通部在民國60年6月針對退休人員照顧事項有一個報院案，就是有關三節慰問金的法令……
吳委員秉叡：中華電信民營化是在民國95、96年的時候辦理的。
張部長盛和：對。
吳委員秉叡：那你怎麼會拿民國60年的一個行政命令來跟我講？
張部長盛和：中華電信的部分，我請交通部的代表跟您報告，好不好？
吳委員秉叡：好。另外我也要問一下，退輔會的榮工公司現在不是已經民營化了嗎？你們也編了九億多元要給他們，現在每一年都要分九億多元給榮工公司。我找出兩筆金額最大的，一個是中華電信，另一個就是榮工公司。你們把國家的錢這樣子用，那有沒有把這個負債算進政府總體的負債裡面去？這個基金有沒有負債？
張部長盛和：這個是自償性的，根據公債法不列入負債，因為它有……
吳委員秉叡：這樣的話，人家當然就儘量借啊！把其他地方的負債都堆到這個基金來，經濟總體負債就不會超過40%了。
張部長盛和：並不是其他債務就放到這裡來，一定要有支付、有對應，大院就是要審查預算支付給誰……
吳委員秉叡：我問你，如果依照公務人員的規定，退休人員的部分本來不就應該編在預算裡面嗎？結果現在你們把它放到這個民營化基金裡面，這樣子編的話，九十幾億元就不算是負債了，不計入公債。如果你的理由是說這些人員是退休公務人員，那麼這一些支付本來就應該要編在總預算裡面。
張部長盛和：您的意思是回歸到各部會去就對了？
吳委員秉叡：是啊！不然像你這樣子把有些負債隱藏在這個基金裡面，事實上讓政府的負債更接近舉債上限，這些負債躲在這些基金裡面，讓大家查不出來，或者你就找個理由說這個部分不計入負債，讓中華民國的負債看起來比較少，但是實質上比較多。
張部長盛和：編入各部會的預算當然是正辦，只是說一直都有這個需求。
吳委員秉叡：最終我是要問你對於這個問題的看法，你們應該要把這個民營化基金結束掉，沒有功效、沒有釋股、超過年限、不停地負債，你們把要給以前公營機構等同退休人員的這些錢放到這個基金裡面來，隱藏負債的真相，這樣對中華民國政府的預算來說不公道，是不是要檢討一下？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：就這個案子，我覺得你們應該再考慮看看，如果的確是交通部、退輔會應該負擔的退休金，而你們把它放到這個基金裡面，以致無法計算到負債裡去，這樣的話，我們將來的財政岌岌可危。
張部長盛和：編入各部會的預算是正辦。
吳委員秉叡：是啊！那你們應該在行政院提出主張。
張部長盛和：我們有提，只是各部會要編列預算好像比較困難。
吳委員秉叡：他們的困難不能影響到紀律，其實國家欠債的總數還是一樣，只是看你們怎麼去計算而已。如果你們把它算入總預算的話，會計入額度，影響到將來GDP會不會超過40%，但要是你們把它放在這種基金裡面的話就看不出來，因為你剛剛講了不計入公債數額，對於我們中華民國的財政狀況來說，其實是有扭曲的效果，這樣不好。所以，今天我們希望你們能夠把這個基金結束掉，不然的話，有這一筆負債躲在裡面，會讓大家看不出來整體預算的全貌。希望你支持，好不好？
張部長盛和：好。
吳委員秉叡：謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：請林委員德福質詢。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。政府有沒有要求四大基金針對小型股不要再投資？有沒有這檔事？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。這不是財政部的職掌，不過根據禮拜一的詢答情形看來，當然報紙上也有記載，包括薛琦主委他們說這是口誤或者有其他的說法，但這並不是財政部的職掌。
林委員德福：不是財政部的職掌？
張部長盛和：對。
林委員德福：我請教你，昨天整個股市的成交量只有五百多億元，我看今天的成交量也很少，現階段政府到底有沒有要求不要去投資一些小型股，所以整個市場受到影響，成交量都萎縮了。像這種狀況，國安基金到底會不會介入？
張部長盛和：國安基金的部分還沒有討論到，目前也沒有開會。
林委員德福：沒有開會？
張部長盛和：是。
林委員德福：所以說現階段絕對是沒有的？
張部長盛和：是。
林委員德福：部長，我再請教，聽說最近群益投信有一個基金經理人跑掉了是不是？有沒有這檔事？
張部長盛和：這個不是我們的職掌，我不清楚，證券部分也不是我們主管的，所以這些個案我不清楚。
林委員德福：好，那我再請教部長，有關財政部提出的「主權基金」想法，陳冲院長認為現在不是好的時機，對陳院長的這種看法，你有沒有什麼想法？
張部長盛和：有關這個話題，我想委員很清楚，從上個禮拜五至這個禮拜一，我在答詢時提出這個想法真正的目的，其實是針對目前四大基金所發生的問題要如何改善以提升基金的效能。但是當大家都把焦點導向「主權」一詞以後，主權基金的想法也就因詞害意，因為對於主權，大家各有不同的解讀，有人認為主權基金是為了國家的策略、目的，所以就攻擊說好像政府要拿四大基金的錢來擋子彈，這一些說法就出現了，其實我真正的本意是在於四大基金的財務效能要如何改善提升。
林委員德福：我知道。因為院長有這種看法，但我相信部長提出這個一定有你的想法，絕對不是空穴來風，這也是因為盈正案以後，造成四大基金……
張部長盛和：也包括勞保問題，所以院長就指示五大面向，要檢討保費費率、給付標準、所得替代率及基金效能，最後才是政府責任。在基金效能這方面，我們就想四大基金有沒有提升效能的空間？要不要整合？投資策略要不要重新定位？後來就搞到主權基金。但因主權基金有既定的含意，大家的解讀就不同。
林委員德福：院長說現在不是好的時機，這是不是跟金管會持保留態度有關？因為陳院長過去也擔任過金管會主委，他是不是考量到金管會的立場？會不會有這種想法？
張部長盛和：這個我比較難以回答，因為那是院長的想法。但是關於基金效能要提升這件事，我從上星期到這個星期一所答復的基調都一樣，這種案子急不得，因為牽涉到修法、組織變革與功能、要不要整合等，雖然相關部會都贊成，勞委會與銓敘部也都贊成，但這還需要一段時間來研究。
林委員德福：陳院長說政府基金績效提升小組從來沒有針對主權基金討論過，你是不是認為主權基金有提升績效的功能，所以才提出這種想法？
張部長盛和：是的，討論提升基金效能時，我就在想有沒有整合的可能，變成獨立機構來做投資的策略，以提升效能。
林委員德福：主權基金要創造整個國家總投資的收益最大化，關注的是中長期投資報酬是不是能承受短期波動風險，因為這等於要有固定投資，不能說撤就撤，資金來源也要穩定；而四大基金隨時要因應支付，需要隨時變動、隨時抽離；這是主權基金與四大基金最大的不同，你當初有沒有做過這樣的考量？
張部長盛和：因為現在大家對主權基金這個名詞「以詞害意」，覺得主權基金好像是維護國家安全，要買國家的戰略物資或是安全物資，事實上，四大基金整合後不一定要叫主權基金，只是為了提升效能，讓它收益增加，不致互相打來打去，也就是他賣這個股，另一個卻買這個股，事實上是對沖，所以效能是可以提升的。
林委員德福：經過基金績效提升小組討論後覺得可行的話，你認為……
張部長盛和：不一定叫主權基金，只是提升基金效能的方向要如何，這樣就還有討論的空間。
林委員德福：把它整合成一個基金，主要是提升效能，是不是？
張部長盛和：是。
林委員德福：你曾說，放眼財政部轄下九大公股金控、銀行，賺錢的都是銀行，但是金控旗下的投信、產險、證券，大多數都沒有賺錢，顯示公股成立金控，但交叉行銷等跨業的綜效並沒有展現，公股金控大而無當，你認為這是公股經理人的管理不當、整個機制有問題？還是公股金控旗下的服務不如民間金控公司？
張部長盛和：委員指教的都是原因之一，事實上，我們在公股管理小組看到，報表一攤開來，各公股銀行，包括兆豐金、第一金、臺灣金，賺錢的大概都是銀行，證券、投信都虧本或是小賺。
林委員德福：你認為這到底是管理機制有問題？還是不如民間金融控股公司？
張部長盛和：我想這些原因大概都有。
林委員德福：有沒有什麼檢討改進的空間？
張部長盛和：有，我們在公股金融研討會裡都有提出。
林委員德福：我認為像這種問題一定要去探討。另外，今天你們要報告以前年度保留之釋股預算執行情況，到底釋股的目的是打算靈活運用政府投資公股資金？還是藉由釋股的財源來彌補財政缺口？
張部長盛和：委員剛才所講是釋股的目的之一，還有就是為了民營化，公家機關過去有很多公股事業，一般認為公股事業跟民營事業相較，無論是人員的進用、薪酬、各種管理等，公股事業的束縛都比較多，效率沒有民間的大，所以要適度釋股。其次，釋股當然也是財源的一種，有些沒有政策主導的公股事業機構，是不是有必要保留在手裡？因為那些將來政府都要負責任，包括人員的退休等，所以釋股也有這個目的。
林委員德福：8月中你說公股釋出有兩大原則，其中之一就是對於沒有主導權以及政策任務的公股股權將優先釋出，請問這一年多來，在股市能量萎縮、四大基金虧損的狀況下，這些公股股權的市值到底縮水多少？虧損多少？
張部長盛和：這個沒有去詳細精算，但是現在要釋股也很困難，因為大院決議釋股價格不能超過去年、前年的平均價格，或是前三個月的平均價格，這些都有限制，所以我們釋股時會成立評價委員會，到目前為止，大概都沒有達到應該釋股的價格，也都不能賣。
林委員德福：台北101的股權結構，泛公股差不多占44%，民股占37%，因為現在是官民共治，未來整個主導權是不是還是由公股掌控？在高溢價的時候，有沒有想法要釋出？
張部長盛和：目前還沒有，因為講白一點，101比較有象徵性的意義，目前還沒有打算釋股。
林委員德福：所以一樣是繼續保留就對了？
張部長盛和：是，因為目前董事長是由我們在派。
林委員德福：好，謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。部長這幾天有沒有覺得有一點委屈，在講到主權基金的時候，心裡有一點「甘苦」、「甘苦」的？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。其實沒有，只是覺得事情的演變有時候出乎意料之外。
賴委員士葆：突然來一個長官把你打一巴掌。
張部長盛和：不是那個意思，上星期五也是賴委員在質詢，我本來是說……
賴委員士葆：我還力挺你。我感覺你被打巴掌，我也被打巴掌了。
張部長盛和：針對提升基金效能，我是說有沒有整合的可能，後來就導到主權基金。
賴委員士葆：我看到最近有很多人反對你，我仔細認真的讀人家在反對什麼，事實上就是反對「主權」這兩個字，其實這不叫主權基金。
張部長盛和：對，不一樣。
賴委員士葆：人家外面講的主權基金都是用外匯存底去做。今天如果彭淮南反對，我們接受，因為有風險之類的，但是其他人反對是什麼理由？都是說你將我的棺材本拿去，萬一輸了怎麼辦？風險很大唷！四大基金難道沒有這個風險嗎？他們反對的理由，四大基金統統存在。
張部長盛和：所以我說不要叫主權基金，以詞害意啦！
賴委員士葆：對啦！以詞害意。不是主權基金，是整合性的基金，如果真的要講名字，不好意思，這樣講會害到你，要叫盛和基金啦！所以是整合性基金嘛！這不叫主權基金，就像你剛才提到的，大家都希望政府趕快提出解決辦法，現在股市一片悽慘，大家都奄奄一息，一點信心都沒有，四大基金出籠的時候，就像是矇著眼睛，左手打右手，因為如果互通有無，大家也會有疑慮，違反證交法第155條，雖然金管會副主委說不會違反，但這還不知道，萬一有個二百五的檢察官說你們兩個怎麼可以互通電話，一個說我要買這支股票，另一個說不行，我要賣這支股票，四大基金會有這個問題，為什麼護盤效果不佳？因為是左手打右手，都是政府的錢，對不對？我們也不知道陳院長是否搞不清楚狀況，一巴掌就打過來，表示反對，現在媒體的標題都是陳冲反對。
張部長盛和：媒體的演變你也看得出來，例如昨天晚上，那些電視名嘴在討論的例如財長、KMT、國民黨強推，要用人民退休老本擋子彈等等，整個演變已經完全扭曲了方向。
賴委員士葆：對嘛！就是因為這樣，人在倒楣的時候，種瓠仔生菜瓜，就是因為現在氣勢不好，所以不管講甚麼話，都會像這樣被扭曲，扭曲得太過頭了，第一，這也不是強推，他們講的反對理由，現在都還存在嘛！現在難道不是拿老百姓的退休金去賭嗎？請問現在四大基金有沒有進出股市？有啊！這些問題都還存在啊！現在只是想把它整合起來，部長想要做這件事情，我們當然要支持你，這是好事啊。委外的事情就像是高速公路出車禍，難道要把高速公路整個拆掉嗎？應該不是這樣吧！難道委外出問題就統統都不要委外？當然這是可以再討論的。如果怕退休金不見了？既然如此，就只有一條路，買公債、債券啊！
張部長盛和：不是，是定存。
賴委員士葆：定存？不是更好嗎？絕對不會倒，對不對？這樣事情都不用做了。
張部長盛和：是，投資本來就有風險，沒有風險就是定存了。
賴委員士葆：對啊！本來就是啊！定存利率多少？
張部長盛和：現在大約1.37%。
賴委員士葆：大家不就都罵死了？那些媒體名嘴絕對都罵死了，罵你們這些飯桶啊！部長，我跟你講一下嚴肅的話，今天他們之所以反對這個、反對那個，政府和部長想做的事他們都反對，就是因為對政府沒有信心，所以部長要挺身而出、堅持到底，不一定要主權基金，但是要整合性基金，整合之後，以我們廉潔的程度，絕對可以做得很好，你敢這樣講嗎？
張部長盛和：跟委員報告，陳院長講的五大面向是非常正確的，基金要改革的五大面向包括保費的費率、所得替代率、給付標準、提升基金財務效能，最後是政府的責任，因為這兩項牽涉到政府的責任，而政府的責任是跟財政有關的。
賴委員士葆：對嘛！現在老百姓的要求是，雇主雖然不是政府，但因為政府立法要求全面納保，所以政府要負最後責任，在此情況之下，政府要把所有資源整合起來，這才叫做負責任。現在的情形很奇怪，想要讓他跑，又不給他吃草。另外，我要跟陳院長公開喊話，不了解狀況不能隨便講話，不然隨便一個巴掌就打在部長臉上，這樣很奇怪。其實它不是主權基金，是整合性基金，你現在要讀陳冲那本書，跟這有甚麼關係？張飛打岳飛，打得滿天飛，怎麼會這樣亂講一通，說不宜討論主權基金，沒有錯！不宜討論主權基金，所以應該要討論整合性基金，對不對？
費委員鴻泰：（在席位上）誰是張飛？
賴委員士葆：不知道誰是張飛啦！部長，我真的都替你感到委屈。
張部長盛和：不會啦！只是說因為…
賴委員士葆：不過委屈之外，我們立法院會給你溫暖，你看我們力挺你到現在。
張部長盛和：我只是覺得事情的轉變常常超乎…
賴委員士葆：我對你是就事論事，對的事情我就支持你，像是前一陣子，你對權證的事情拖拖拉拉，我就反對，你做得快、做得好，我就幫你鼓掌，不好的話就要鞭策，因為這是我們的職責，對不對？最近很紅的那個英文字，我不要講出來，do the right thing和do the thing right，其實從馬總統連任之後，政府都do the right thing，老實講都做了對的事，但沒有把事情做到對，這有一點像繞口令，明明是一件好事，被媒體一講，大家就認為批評得有道理，你想想，最近批評主權基金的論點，是不是現在都已經產生了？我們希望把風險降得更低，才叫整合性的，我不想要害你，不然我就對外講不叫主權基金，叫盛和基金，對不對？
張部長盛和：真正的問題癥結是現在四大基金的效能要如何提升，這才是問題的癥結。
賴委員士葆：對嘛！團結力量大！這隨便想也知道。第二，昨天通過了所得稅法，大家很高興違憲的部分取消了，所以扶養親屬沒有20歲到65歲的限制，只要實際撫養一個人就可以申報，法律其實是很有人性的，甚至同居關係也可以撫養。
張部長盛和：要符合民法親屬關係。
賴委員士葆：所以同居不可以？
張部長盛和：對，要有親屬關係。
賴委員士葆：重點不在這裡，重點是少了一億，怎麼辦？
張部長盛和：如果大法官會議解釋這違反憲法第19條租稅法定主義，課稅要依法令規定辦理，如果法律違憲，就不應該課徵，也沒有稅收損失問題。
賴委員士葆：套你的話，不會違反財劃法第38條？
張部長盛和：違憲就不應該做。
賴委員士葆：所以跟這個沒有關係。接下來，最近資金有淨流出現象，錢一直往外跑，跑了快一百七十幾億美金，這個你擔不擔心？
張部長盛和：我倒是沒有注意資金的流進、流出。
賴委員士葆：你會不會擔心？
張部長盛和：其實資金流進來的還很多，所以不必看流出的。
賴委員士葆：所以也不必太緊張？
張部長盛和：看新台幣匯率就知道了。
賴委員士葆：媒體不要用斗大標題……
張部長盛和：新台幣如果還在升值就表示流進的還比較多。
賴委員士葆：所以不必那麼緊張，但很多媒體卻用斗大的標題報導，其實不應該危言聳聽的。最後一個，民營化還沒有執行的有六百多億，是否確定不要民營化？
張部長盛和：也不是確定不要，我剛剛有提到，民營化最大的問題當然就是工會，講白一點，例如菸酒公司、台電、中油都要跟工會協商、要工會同意，這是最難的一件事，第二就是釋股的價格。
賴委員士葆：聯電早就應該賣光光，現在卻還剩一億多，中鋼還有八十億，賣光算了。
張部長盛和：聯電是釋股價格問題，中鋼不太一樣，是行政院說持股不能低於百分之二十，現在它已經小於百分之二十，所以不能再釋股了。
主席（李委員應元代）：請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早。本席禮拜一質詢部長時，部長答復說有主權財富基金這個政策。當下我問部長有沒有障礙，你說沒有；問你方向，你說有；問你研究執行，你說正在研擬中，對不對？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我們在研究。
薛委員凌：禮拜一我質詢時，你這樣回答我，對不對？
張部長盛和：是。
薛委員凌：今天報紙都報導出來了，對於你的主權財富基金，陳冲院長說持有不同的聲音。你的感覺如何？
張部長盛和：我是覺得不要再用這個名詞了。用四大基金的基金效能提升方案這些名稱，還可以有討論的空間。
薛委員凌：我們都知道勞委會前主委王如玄為了基本工資和陳冲院長不同調，為了他這個理念和堅持，今年就下台了，也哭泣了。我們也都看到了。
部長既然說不要用主權財富基金的名詞，那你有什麼想法？是要堅持主權財富基金，因為你對這一區塊、這一個政策認為是對的，還是說，自然而然就退下來，老子就不幹了？你有沒有這個想法？
張部長盛和：報告委員，第一，我不會哭。
薛委員凌：你不哭，因為你是男生。女生愛哭。
張部長盛和：對。第二，只要把主權基金名詞拿掉，提升基金效能，其實觀念是一致的。就是說，怎麼樣提升，要不要整合、要不要往上提升，這個方向還是一致的。
薛委員凌：大家聽到主權財富基金眼睛都亮起來了，因為我們的財政部長有方向、有亮點。但問題是，現在院長的意見又和你相左，所以你會遵從院長的方向，不堅持了？
張部長盛和：報告委員，就不要用這個名詞……
薛委員凌：那你對自己的立場，你的專業，都不堅持了？
張部長盛和：報告委員，提升基金效能的方案裡面，我還是會再講怎麼樣去提升。我們會用我們的專業，看怎麼樣提升效能，有沒有整合的可能，這些還是會繼續做，但是不要用這個名詞。
薛委員凌：部長，我認為一個人應該有堅持和肩膀，以及他的理念和方向應該有所本、有所堅持與依歸。這樣才是政務官的風格，對不對？
張部長盛和：是，沒有錯。
薛委員凌：你今天聽到院長的說法不會很驚訝，很驚嚇嗎？
張部長盛和：不會，因為我看媒體已經把主權基金……
薛委員凌：如果部長是這麼圓潤的部長，政策的名詞或方向可以轉來轉去，我想也不是台灣人民之福啊！
張部長盛和：委員，這個方向應該是媒體把它扭曲的方向啦，因為已經扭曲到……
薛委員凌：我希望財政部長應該要有肩膀，應該有堅持。
張部長盛和：我有堅持，堅持基金的效能要繼續提升，名詞不一定要叫主權基金。上個禮拜五我就說過，這個東西不能急。
薛委員凌：你禮拜一才答復我，轉彎也轉得太快了。當時我問你有沒有障礙，你說沒有；問你方向，你說有；問你政策執行的時程問題，你說在訂了。然後今天，就是不到48小時，現在馬上就變了，我們的部長，情何以堪啊！
你被呼巴掌，你知道嗎？我在這裡是替你惋惜。你被呼了這麼大的一巴掌，這麼響，可是你還是遵循他。這好像不對，因為我知道部長一向的風格是有堅持、有所為的。所以你應該也有所不為，對不對部長？
張部長盛和：沒有錯。就是說，主權基金被大家扭曲了，意義弄擰了，已經不是原來的本意。回到本意就沒有錯，就是把基金效能怎麼提升、要不要整合、怎麼投資的策略，這些都是正確的，回到那個方向就對了。
薛委員凌：部長，我再請教你。我們都知道權責發生制。關於政府會計權責發生制的問題，就是會計法第17條第2項規定，政府會計基礎應採權責發生制。現在預算法規定決算保留的期限是4年。大家都很清楚。這些保留數年終決算已經屆滿4年仍未能實現的話，可以免編列。
部長，我們今天談的有台灣菸酒公司和中央再保公司的剩餘股票。到現在連1張股票都沒有賣出去，剛才部長也講過，為什麼沒有賣出去，是什麼原因，你應該要解釋、說明為什麼可以年年保留。你是依據哪一個法條可以年年保留，超過4年都可以不用處分？
張部長盛和：預算法第72條有規定，有在推動的事實就視為已發生權責，可以保留轉入下一年度繼續處理。
薛委員凌：但是部長，你如果要出售股票是可以的，因為依照公營事業移轉民營條例第13條規定，是可處分的，對不對？
張部長盛和：對不起，請委員再把問題……
薛委員凌：我是說，依公營事業移轉民營條例第13條規定，是不是可以處分？
張部長盛和：處分股票嗎？
薛委員凌：對，是不是可以處分？
張部長盛和：是，只是被大院凍結而已。
薛委員凌：被凍結？
張部長盛和：對，被凍結了。
薛委員凌：部長剛才講，菸酒公司現在還有149億，再保公司還有2.3億，總共152億，決算數保留期限已經到了。在菸酒公司部分，你剛才講要經過工會，是不是？還是怎樣呢？為什麼不處理？
張部長盛和：工會對民營化有意見……
薛委員凌：那剛剛部長講的是在唬弄我！你說菸酒公司是被凍結。凍結是在民國95年，98年7月27日已經核定，100年3月15日財政部在答復時表示，6個月內要民營化，可是你剛才講是被凍結。凍結是95年的事情，現在是101年，更何況100年3月15日已經交代清楚，6個月內要民營化，你到現在連1張股票都沒有釋出，究竟是什麼原因？
張部長盛和：報告委員，我在書面報告上有寫這一段……
薛委員凌：到底是什麼原因？
張部長盛和：我剛剛很簡略的報告，沒有唸書面報告。這部分是寫在第2頁的地方。就是說，菸酒公司95年被立法院凍結以後，後來他有提出民營化計畫書，在98年報院。行政院希望菸酒公司跟工會有更充裕的時間溝通，化解歧見。直到現在，雙方還在化解中。
薛委員凌：不是，100年3月15日財政部已經講得很清楚，說6個月內要民營化。
張部長盛和：對，沒有錯，同意展延6個月。
薛委員凌：現在已經是101年幾月了？
張部長盛和：後來行政院又核覆我們說暫緩執行。
薛委員凌：我想，這部長應該非常清楚，應該要快速來處理。既然已經講了，都已經跟委員會交代這麼清楚，6個月要民營化，那現在沒有處理……
張部長盛和：後來行政院核覆說暫緩執行民營化。菸酒公司暫緩執行民營化。等將來跟工會獲致共識，等到行政院有政策指示，我們再繼續做。
薛委員凌：謝謝部長。接下來本席要請教國庫署凌署長。
請教署長，地方建設基金委員會的委員是不是有15名？有15位委員，對不對？
主席：請財政部國庫署凌署長答復。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。是。
薛委員凌：你是執行秘書，對不對？
凌署長忠嫄：是。
薛委員凌：這些委員去開會的時候有沒有車馬費？
凌署長忠嫄：有出席費。
薛委員凌：也就是交通費，對不對？
凌署長忠嫄：對。
薛委員凌：但是我在地方建設基金102年度預算書的第19頁看到，這15位委員光從財政部坐電梯到財政部國庫署開會，就可以領9,000元，這是什麼原因？錢就這樣被領走了？光是坐電梯，居然就可以領9,000元？
凌署長忠嫄：我也是委員，但我從未支領任何費用。
薛委員凌：這點在預算書第19頁寫得這麼清楚，預算也都編出來了。
凌署長忠嫄：因為有很多外部委員及外部的學者專家，唯有外部的委員才能支領車馬費，如果是屬於政府部門的……
薛委員凌：既然是學者專家，就代表是專業的，開一次會可以領9,000元，1年開上4次會，一個委員1年就可以領3萬6,000元，這樣合理嗎？況且1次2,000元，1年就可以領8,000元，還可以領3萬6,000元的出席費，這個問題你要交代清楚。
凌署長忠嫄：這是交通費，依規定，我們每3個月召開一次會議……
薛委員凌：但是主計總處，軍公教人員兼職費或講座、鐘點費給付辦法寫得非常清楚，而且你們一次就給9,000元！這點你們要交代清楚！現在政府不是喊撙節嗎？為什麼還會這樣呢？署長，你是地方建設基金會的執行秘書，應該非常清楚這些款項的去處，也知道地方政府往往以學校、公共利益等來吸引投資，但事實上你知道這些錢拿去做什麼嗎？蓋納骨塔！這些都拿去蓋納骨塔了！你知道台灣人死與生的差距是多少嗎？現在1年死亡人數為13萬多，出生率為12萬多，因此，把這些基金通通拿去蓋納骨塔，合理嗎？你是執行秘書，我認為你應該要交代清楚，讓社會大眾的觀感好一點。
凌署長忠嫄：納骨塔的興建，確實是地方政府請求貸款的項目之一，但也不是所有請求貸款的項目都是做納骨塔。
薛委員凌：這樣講不對，這是觀感問題，而且通通都是納骨塔。
凌署長忠嫄：其實在上次會議中，有兩個納骨塔案子我們並沒有核准。
薛委員凌：既然如此，我希望你能提供書面資料給我。
凌署長忠嫄：好，謝謝委員。
主席（薛委員凌）：請李委員應元質詢。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。部長對財政部業務應是駕輕就熟，因此對於調度國家資源這點也應該很清楚。立法院曾於99年10月28日決議，債務還本應占該年度稅收的7.5%，據我瞭解，去年即依照此比例編列，為何今年沒有做到呢？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。因為今年預算編列比較困難，所以酌調到6%，但我們認為尚符合公債法5%的規定。這是合法的，只是與大院的決議不相同。
李委員應元：但立法院既然做成此決議，所以部長是不是需要向財政委員會說明一下？
張部長盛和：行政院已經向提案委員說明，包括賴委員在內。
李委員應元：向提案委員說明是一回事，但這既然是委員會通過的決議，就是整個委員會的事，而非提案委員個人的事！如果調度沒問題，為什麼不尊重立法院決議呢？既然去年有做到，今年為什麼沒有呢？我希望部長能適時說明，彌補一下。
就國營事業民營化這件事而言，就財政部來說，也算調度國家財政收入，也是一項重要目的。當然，由於市場化及民營化的趨勢，所以財政部也希望能提高這部分的效率，是不是？
張部長盛和：是。
李委員應元：既然如此，目前公股占菸酒公司多少百分比？
張部長盛和：100%。
李委員應元：完全100%？
張部長盛和：是。
李委員應元：中鋼呢？
張部長盛和：少於20%。
李委員應元：中華電信呢？
張部長盛和：正確的數據必須查了以後才能向委員報告。
李委員應元：臺鹽呢？財政部哪位同仁對這些數據比較有掌握的？
張部長盛和：因為有些是其他部會的權責。
李委員應元：你要調度資源，所以應該很清楚才是。現在已經調度幾千億還是幾百億了？為什麼中鋼的民營化可以做到這種程度？為什麼中華電信要民營化很困難？而且中華電信又這麼大，也歷經了國外、國內的釋股階段，更印證其釋股的困難度。比較之下，菸酒公司與臺鹽的規模小，為什麼相關工作執行起來依舊如此不力？
張部長盛和：行政院已經暫緩執行菸酒公司的釋股作業，也就是暫緩民營化。
李委員應元：菸酒公司這幾年的效益如何？
張部長盛和：菸酒公司每年都繳庫。
李委員應元：以這3年的盈餘狀況來說好了。
張部長盛和：盈餘都很不錯，每年都有500億以上繳庫。
李委員應元：是因為營運狀況不錯，所以行政院決定不釋股？
張部長盛和：是金雞母，不需要賣掉！
李委員應元：這樣比釋股賣掉後所得的錢還多？
張部長盛和：這是長期的財源。
李委員應元：所以行政院何不清楚說，菸酒公司不再釋股了？也就是維持公營？這是不是政策立場？
張部長盛和：是，暫緩。
李委員應元：剛剛有人提到工會因素，讓工會背了黑鍋。其實這有兩個目的，一個是提升效率，一個是為國家調度財源。就菸酒公司來說，若其上繳的盈餘達到財稅目的，其營運狀況與其他國營事業相較也有改善，在不知民營化是否會更好的前提下，所以滿意現階段狀況？如此，就不能說是因為工會杯葛，因為工會之故無法進行協商……
張部長盛和：那是原因之一。
李委員應元：我知道，因為先有工會因素，加上後來營運不錯，但至少報告可以不用照抄了，不要每年都寫工會不同意，工會無法協商！哪有這種事？全世界的工會都是需要協商的，問題在於條件！生意談判亦復如此。
另外一個更荒謬的問題就是臺鹽公司。臺鹽現在的資本額是多少？
張部長盛和：可否請經濟部代表來向委員說明？
李委員應元：財政部希望能從臺鹽釋股取得多少收入？因為臺鹽並不是很大。沒人能答復這問題嗎？臺鹽代表是哪位？請問經濟部國營會，臺鹽的釋股目標是多少？
主席：請經濟部國營會第四組楊視導答復。
楊視導關錩：主席、各位委員。我們終極是希望能夠釋股到零，但是目前……
李委員應元：全部民營化？
楊視導關錩：對。
李委員應元：全部民營化後，我們預計收入多少錢？
楊視導關錩：預計收入要看編列的預算。
李委員應元：約略多少？編預算編多少？總是有一個目標嘛！否則做事沒有計畫、沒有目標是要做什麼？視導請回座。今天你們要來報告的事情涉及好幾家公司，部長要記很多事情，像這樣的資料要掌握，否則我們當部屬的就是不負責任。部長，如果政策上要這樣做，我連臺鹽都很懷疑，因為臺鹽像菸酒公司，臺鹽公司因為供應民生必需品，從古代漢朝，鹽就是人民生活必需品，有時候一定要抽稅，人民一定要繳稅，但是鹽又是必需品，這是另外一個話題，除非臺鹽這個政策要改變，臺鹽公司尚有鹽民的補償問題尚未解決，這不是一個很小的問題，部長的看法呢？我現在講的是一個態度，大家都當過政務官，要以尊重的態度來處理這件事情，唸完這份報告，部屬給我們準備的報告到底合不合理？這個報告到底有沒有要解決問題？或只是應付你的報告？在立法院可以這樣唬弄嗎？
張部長盛和：這也是相關部會提供的一些原因。
李委員應元：那就是相關部會要負責，你在相關的會議也應該提出這些重點。
張部長盛和：因為這些公司也不是我們掌管，我們只是管錢而已。
李委員應元：對，你管錢就要提出建議，否則這件事就不要在這裡講。
張部長盛和：是。
李委員應元：我認為鹽民要不要補償的問題拖了那麼久，是要解決還是不解決？如果不解決的話，我們就不再釋股，就像菸酒公司，很清楚是政策決定，政策因為新的目的改變，那沒有話講，如果要做就要有效率，可是現在效率不彰。另外就是學校查帳、補稅的問題，清華大學總務長及高雄大學、雲林科技大學目前都因為校內相關的公有土地或場地外包給一般的攤商，以前聽說都不用課稅，現在他們要繳稅，總務長李敏表示如果要繳多一點的稅，學校當然要收高一點的租金，學校租金收高一點的話，就轉嫁給學生，這是環環相扣的，針對這件事情，部長了解嗎？
張部長盛和：我是第一次聽到，事實我不清楚，但是就法律來講，如果土地有外包、收租金，根據營業稅法第3條規定，提供財產給人家使用收益是要課營業稅。
李委員應元：這部分當然應該要由教育部與財政部來協調，我不怪國稅局，國稅局奉命要替國家增加收入，各種稅都要追繳，但是有的稅要合法和合理，對不對？就教育部這件事情來講，如果要讓學生和教授照一般市場的價格多付一點，那是另當別論，但是如果在校園裡面只是當成學生、教職員福利的一部分，以前的做法是這樣，跟現在不一樣，因為審計部在8月間調查國立大學經管國有房地委外經營或提供使用的情形，函轉教育部之後，教育部把這個轉給財政部國稅局，所以開始展開這樣的追討，如何讓這件事情比較合理化，我認為值得探討，因為這些學生，我們一般對於知識份子的尊重……
張部長盛和：我再來了解一下事實，例如合作社如果不對外營業，只提供給學生服務，合作社也不課營業稅。
李委員應元：對，這兩種情形應該是要分開，如果是設在校門口，你的營業收入主要一半以上對外，那當然要課稅，否則，就是類似這種情形，我想部長應該很清楚這個原則。
張部長盛和：我再來了解事實。
李委員應元：請部長向教育部了解一下狀況，這雖然是小事情，不過是一個很原則性的問題，各學校都在反映，我代為轉達。
主席：請孫委員大千質詢。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。我繼續上次質詢的內容向部長就教，部長一直提到面對現在的經濟不景氣的狀況，在政府可以使用的工具都已經竭盡的情況下，政府現在只能儘量扮演一個點火的角色，到目前為止，政府處理危機的方向應該還是沒有變，就是我們還是希望用擴張性的財政政策來刺激民間、帶動民間的消費，對不對？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。就是固定投資的部分要擴張，經常門的部分都在節約、節流。
孫委員大千：請教部長，你也提到政府現在只能扮演一個點火的角色，不管是資金或政策，我們來進行點火，希望民間的資金能夠來響應，我直接請教部長，到底現在政府點了什麼火？哪幾把火是政府點的？政府希望達到什麼效果？
張部長盛和：其實經濟動能推升方案裡面很多政策都在點火，包括桃園航空城也在點火，包括松山機場的整建，就是用政府公共投資來帶動民間的投資。
孫委員大千：那都還是政府出資，政府總要有一些相關的政策。
張部長盛和：有些不用公務預算，例如桃園航空城大概會動用交通部的基金。
孫委員大千：那也是政府的錢，這如果不是中央政府的錢，就是桃園縣政府的錢，都是一樣的，所以我要請教部長的問題是說，我無意批評，但是我們是不是先冷靜思考一下，我們到底做了哪些事情是真的借力使力？我們想達到的就是政府出一分力會有十分的效果，或者政府出三分力，能夠有十分的成就，最糟的情況就是政府出了八分、九分力，可是只有一、二分成效，甚至政府出了十分。所以我要請教部長的是，我們總要思考一下到底現在什麼政策是我們能夠借力使力的？
張部長盛和：像是吸引臺商回流，目前積極進行中，這也是借力使力，因為大陸那邊投資的條件比較惡化，有些臺商想回流，目前吸引臺商回流是一個借力使力的政策。
孫委員大千：當然，這個問題直接請部長回答也是為難了部長，因為很多政策可能不是部長能決定的，有經濟部的、有經建會的，但是我只拜託財政部思考一下，如果我們希望政府少花一點錢，就財政部現有的工具都已經耗盡，幾乎到了頂點，還有什麼路是可以借力使力的？藉著一些政策的調整，能夠有一些比較大的槓桿效果、乘數效果，這是一個關鍵，但是回過頭來講，我們現在希望借力使力，總要有一些投資標的。請問部長，我現在願意拿錢出來，可是現在政府有沒有辦法告訴我們說，我這個錢拿出來可以投資到哪裡去？
張部長盛和：有，有幾個大案子會陸續進行，除了桃園航空城、松山機場，接著華光社區會是一個非常大的案子，空軍總部也是一個很大的案子，這些都是投資標的。另外，還有自由港區、高雄港的整建、基隆港的整建。
孫委員大千：可是這些案子都不是一般中等或平民百姓願意投資時所能夠投資的，你現在講的都是需要大的企業、大的財團願意響應政府的號召，然後投入公共建設。
張部長盛和：對，這就是民間投資。
孫委員大千：我也許不是郭台銘，我拿不出50億元、拿不出100億元，但是我也許可以拿出5,000萬元、6,000萬元、1億元，但是這些錢沒有辦法投資在桃園航空城，也沒有辦法投資在松山機場整建，我們究竟要帶動這些錢到哪裡？我相信這也是部長最近一直在思考的問題，我跟你討論過很多次，我覺得臺灣現在的問題就是沒有投資標的，我現在有2,000萬元，我想投資，你建議我投資到哪裡？投入股市？現在的股市能投入嗎？投入房市？現在的房市你敢投資嗎？所以我認為現在政府要思考的是你總要拿一個標的出來，拿幾個標的跟大家說：可以，現在儘量投進來，哪怕只是小錢。最近我看到一個權證的廣告，小錢也可以賺，小錢也可以有大回本，現在政府也應該做同樣的事情，告訴一般的平民百姓哪個地方是鼓勵你的小錢來投資的。
為什麼我要講這個問題？因為我覺得我們現在很多政策是左手打右手，我覺得現在執政黨最嚴重的問題就是我們的政策是很奇妙的政策，你一方面希望大家全面來投資，可是你拿不出標的來，你現在這樣處理房市，什麼資金可以進房市？但是房地產本來就是投資標的，不是嗎？它本來就是一個產品，照市場機制來說，它本來就是一個產品，可是你現在過度扭曲、過度彰顯公平正義的情況下，這個產品現在沒有了，不能投資，也不鼓勵投資，最好不要買。股市也是一樣的問題，所以你現在完全拿不出投資標的，我舉個簡單的例子，我們也不要再講證所稅，因為已經講太久了，講了也沒有用，我就講奢侈稅，奢侈稅其實只有一個目的－健全房市，其實你外面包裝的都是假的，包括奢侈品、精品、飛機、遊艇都是假的，關鍵就在於健全房市，可是健全房市只是為了健全雙北，頂多加上臺中七期，你只是為了處理雙北的房價問題而已，可是你卻包了一大堆，你把全臺灣所有的房市都包在裡頭。我舉個最簡單的例子，你希望讓雙北的房價下降的前提應該是鼓勵大家去買雙北以外的房子，所以理論上來說，你應該鼓勵大家去買我們桃園的房子，你只要願意買桃園的房子，將來有交通建設，你就可以到臺北上班，可是現在這些人買桃園的房子能不能得到政府的鼓勵？沒有，買賣還是很困難，我買了最好就不要買錯，如果買錯了三年內不能賣，照現在奢侈稅的設計，並沒有達到一定的效果，因為是左手在打右手。所以我認為像奢侈稅，我坦白跟部長建議，我們必須作更精準的切割，我們不要談它要不要退場，它可以不要退場，可是有一些東西必須排除掉，因為我們的目標就在雙北，所以我可以繼續維持對雙北房價健全和穩定的工作，我維持稅率，可是其他的區域必須調整，如果不調整，其他地區的餘屋這麼多，整個市場的供需是失調的，而且你總要拿出一部分的標的讓大家能夠投資，這樣資金才會進來，民眾買賣房屋，政府也抽稅，政府才有稅收，部長最清楚了，如果沒有交易就沒有稅收，政府財政就有問題，可是現在幾乎所有政府可以課稅的市場，交易都停滯了，所以我們現在左手打右手。
第二，我舉奢侈稅為例，有必要把精品包含進去嗎？你鼓勵現在臺灣的人在臺灣消費，可是如果今天加了奢侈稅，我要買精品就到香港買，你真的覺得奢侈稅能夠遏止大家買奢侈品的行為嗎？不可能嘛！他也不會乖乖在臺灣買，然後把稅交給你，他就買一張機票飛到香港買，一樣解決這個問題，所以你希望他能夠在臺灣消費，因為他只要在臺灣消費買精品，政府還是抽稅，政府才有稅收。所以，當你仔細去看奢侈稅的稅收結構時，你會發現我們真正在精品上課到的稅非常有限，為了這非常有限的一點點稅賦，而且也不是主要的目的，你讓臺灣這些要買精品的人跑到外國消費，反而讓我們減少稅收，我覺得這還是左手打右手。
所以，我今天只想跟部長報告的是，臺灣的稅收制度，你是老稅務出身的，其實歷經過這幾十年的千錘百鍊，建立這個制度必有其道理，你要做任何的變動，過去不是沒有人想變動，你當然是在各種嘗試的過程當中尋求一個最好的模式，要解決財政不能手忙腳亂，不能好大喜功，解決財政是不是應該穩扎穩打，把現有的稅先收到，到底現在有多少逃漏稅依現有的稅制是收不到的，你能夠把現有的逃漏稅收回來，政府就增加很多錢。而對於新的稅制，至少不要左手打右手，我真的拜託部長是不是可以檢討一下，像奢侈稅，我舉的這幾個例子，我想你都能了解，完全都是左手打右手，完全沒有任何的幫助，對於我們想達成的目標，完全沒有達成。
張部長盛和：委員指教的所謂左手打右手，如果用專業術語來講，就是政策目標之間的衝突，像我們當初為了居住正義這個目標，就會變成與稅收目標的衝突，證所稅也是一樣，為了租稅公平的目標與稅收之間的衝突，它是政策目標之間的衝突，這在學理上是一定有的，現在政策目標是哪一個？不可能兩個目標都同時達成，之間會有衝突。
孫委員大千：但是我要提醒部長，這不能算是政策目標的衝突，例如奢侈稅，我們要處理的是雙北的房價，對不對？這才是關鍵，我們都很清楚房價的問題不在桃園、苗栗、新竹，不是在屏東縣，為什麼奢侈稅要涵蓋全國呢？這是基於什麼理由？我剛才跟部長提到的，你的政策目標是處理雙北房價，你想要達成這個政策目標，但是奢侈稅不一定能夠幫助達成這個目標，因為現在大家要遷到雙北以外去居住，我還是不敢買桃園的房子，所以我反而認為你現在設計的政策達不到政策目標，是一個錯誤的方向，必須要微調，我並不是說做全面的改變，我只是說要微調。
張部長盛和：報告委員，到6月就滿兩年，因為稅法規定兩年內，滿兩年我們會來檢討。
孫委員大千：到時候拜託一下部長，針對雙北房價的健全與穩定是必須要持續做的，可是你總要開放一部分的投資標的出來，而且就算你要達成居住正義，你也要用更正確的方法，至於雙北以外的房屋還要不要適用奢侈稅，我覺得應該要考量，當然，還包括精品是不是要拿掉。所以，與其用奢侈稅去包裹，你乾脆就制定專法，例如健全房市特別稅收法案，你乾脆正名，並且把不相干的事情排除，我覺得就不會錯殺無辜，你要瞄準一定的目標，不需要錯殺無辜。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。社會很關心部長所提要把四大基金整合起來的建議，我想你也是由於名詞使用上的慣例或被社會誤解叫做主權基金，對主權基金你也說明過，你的設計，並不是這樣。其實四大基金的整合，我認為效益是次級的，真正的問題是我們四大基金根本不了解什麼叫做退休金的管理作為，結果它去委外，然後訂了一個目標，允許委外的操盤手短期進出，這不是退休基金的目的，退休基金是要管理整個現金流量，預期有多少現金支出、多少現金收入，然後去做一個平衡，在這個過程中增加收益，但是以安全為原則，現在我們退休基金的管理機制出了問題，這是管理者的問題，是政府政策的問題，所以這才是真正的第一目的，至於整合起來是不是有所幫助，說穿了，那是一個平臺，這個平臺要如何運用，它的影響已經是次級的，因為如果大家都是長期投資，它的影響其實沒有那麼大。但是，政府現在因為債務的管理出了狀況，特別是我們公債法的一些限制，加上我們過去傳統上對於長短期資金的運用規範，導致我們縱使有資金，他也不知道該如何導入這些投資的工具，例如政府的長期債券，所以在某個程度上，也是我們政府財政部門需要作調整，我個人在此強調，我不反對公共債務的改變，只是這個債務該如何使用才是重點，只要經濟的成長能夠涵蓋這個問題，公共債務的絕對值其實沒有那麼重要，真正的債務問題是我們能不能去做有效、安全的融資。
但是你提到主權基金，本席強烈支持主權基金，真正的主權基金，一方面可以來自於中央銀行的外匯存底，但是中央銀行反對，他希望單獨成立，但是臺灣有沒有這樣的機制可以去轉型呢？有，就是行政院的國家發展基金，國發基金一方面對內進行一些投資性的工作，對外也可以從事投資性的工作，所以現在行政院國發基金有2,100到2,200億元新臺幣的規模，它可以適度的擴大去轉型，這是可以的，然後其他的資金可以用借貸的方式去進行海外投資，這個是可行的。但是臺灣還需要另一種機構，就是國家級的開發銀行，我們對外的援助，例如國合會的一些工作，應該有一個國家級的開發銀行來進行，以專業的方式，以協助技術輔導的方式進到全世界重要的邦交國提供協助，我相信這樣做的話才更上軌道。當然，我們國內還是需要對中小企業額外的投資、創投等等輔助，這部分我們就不再細談。所以國家整個資金如何運用，對內對外其實是有一套規矩的，只是我們從來沒有思考過，令人遺憾的是，行政院及經建會都未以整體性思考去推動。這是本席對主權基金的詮釋，希望你能接受。
接著談到地方建設基金，過去是台灣省建設基金，在凍省以後由財政部負責管理，細看過去，自95年度到102年度，這些基金本身有投融資收入及基本費用支出，其他全部都是賸餘，你們將之繳庫，這個基金已名存實亡，請問部長，要不要把它廢掉？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：其實它對地方建設的優惠貸款及統籌分配稅款的調度仍有幫助。
李委員桐豪：有必要嗎？收入及支出金額已差很多，是沒有意義的。
張部長盛和：可用來調度，收入就是優惠利率。
李委員桐豪：可以按照市場正常調度就好了。是不是該廢除了？親民黨團會在朝野協商時提案要求將之廢除，除非你們有不廢除的理由。
張部長盛和：它的功能就是以優惠利率貸款給地方。
李委員桐豪：你需要自己有小金庫提供貸款嗎？親民黨團會要求整個廢除，就算這次預算通過，我們也會做出決議文，因為政府要精簡，有些單位也必須調整。
其次，有關公營事業民營化基金的問題，它每年都短絀，且短絀的規模越來越大，累積短絀從96年的244億元到現在的647億元，請問理由何在？
張部長盛和：它的財源是釋股收入，因為釋股完全被凍結，所以就沒有收入了，但支出還是要繼續付，因為民營化後的退休人員都要照顧。
李委員桐豪：那怎麼辦？等釋股嗎？
張部長盛和：對，等釋股解凍。因收支是並列的，現在釋股收入還沒進來，就以舉債收入支應。
李委員桐豪：從民國八十幾年來，就不斷地釋股，這些價格現在還合理嗎？
張部長盛和：其價格已被大院的決議限制住，即不得低於全年的平均價及前3個月的平均價，在股市低迷時，當然就很難了。
李委員桐豪：在股市上升時，你們有做調整嗎？有釋股嗎？
股市不是永遠都低迷。
張部長盛和：有些是凍結的，有些是可以釋股的……
李委員桐豪：你要不要譴責立法院把你的行政效率降低了？
張部長盛和：那當然也是合理的，只是說可以釋股的部分，有價格的限制，但有些是凍結不准釋股的。有些是行政院……
李委員桐豪：這不是很矛盾嗎？凍結不准動，然後編預算做假帳，讓基金的虧損不斷累積擴大，這叫做拿石頭砸自己的腳！再看民國87年的資料，中國石油公司的保留數，當時的釋股是1股32元，在101年10月31日的每股淨值是17.61元，若以今年10月份大盤指數，市值與淨值比1.54倍來設算，將17.61乘以1.54，假定這成為你平均在市場上可以釋出的價格，當然你可能會說它是獨占，然而它現在是虧損機構；如果你去執行，全部設算下來，你的累計虧損，預計能拿到的金額與實際能拿到的金額之間的缺口，是新台幣1,235.5億元。換句話說，釋股的價值已嚴重高估！所以現在是自己在騙自己，剛才薛凌委員也提到，根據決算法，立法院在超過四年以後，得做成決議不予以認列。這其中牽涉到二個問題，第一、到底要不要民營化？第二、就算民營化了，釋股沒有與時俱進而變成假帳，怎麼辦？
張部長盛和：是啊！照決算法的規定，的確超過四年後就可以註銷。
李委員桐豪：我們可以註銷，怎麼辦？就算是保留在那兒，價格也不對了。
張部長盛和：就回歸各部會的預算。
李委員桐豪：台電的淨值都已減半，虧損到要召開臨時股東會了，結果我們還在假裝可以釋股，到時說不定還要減資，股票都不見了，請問你該怎麼辦？
張部長盛和：這件事需要做政策性的考量。
李委員桐豪：我們不要再欺騙自己了，寧可把事情透明化，大家面對它，好不好？謝謝。
主席：請費委員鴻泰質詢。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。本席延續幾位委員的質詢，張部長上週四其實是好意，欲提振四大基金的投資效益，我們最近排的有關投資效益的專案報告會議，明明是勞退基金等四大基金的操作不佳，結果卻是千夫所指地來檢討財政部及金管會，這好比是黑貓偷吃，卻將白貓殺了，讓人覺得社會不太公平。
其次，昨天民進黨黨團開了記者會，提到四大基金都管不好，還搞什麼主權基金。其實，我們很清楚，當初只是有人把它廢掉？
擔任金管會主委也曾提出主權基金，本席堅決反對。因為他所提的主權基金是動用外匯，但中央銀行的外匯是做為發行新台幣的保障，不可以將它做為二次信用的延伸，本席反對的理由即在於此，當時很多人對於他的外行及主張感到非常詫異。陳院長昨天聽了外界的紛紛擾擾，將此事戴了帽子，民進黨黨團也大聲撻伐，他馬上就回應，其實本席認為他不需要講得那麼快，我們應該請問陳院長、江宜樺副院長將四大基金經營得好不好？這才是問題的重點。今天勞退基金發生盈正案，內部監理委員會的組成份子為何？做了哪些監理？問題的重點在於這裡。四大基金的內部管理人雖然學有專精，但畢竟沒有實務經驗，監理委員會的代表性太強了，專業能力嚴重不足，所以，當你提到應讓其專業化，這個觀念是正確的，不論是法人或公司組織，目的是在提升其經營績效。
我們當然不是都是在學美國，美國的pension fund是由非常專業的一批人，進行中長期的布局、海內外的分散投資，目的是要達成投資報酬率，提高經營績效。不是江副院長幾個人開開會就決定了，若還是沿襲現在的制度，它的績效仍不會好！當盈正案發生之後再來檢討，平常在幹什麼呢？對於行政院草率地對外發言，不知道問題的癥結何在，也提不出解決之道，本席非常不滿意，所以我對陳院長、江副院長等要嚴厲的指責，你們到底是在做什麼？又提不出解決的方法，星期一的報告案中，還說不買資本額5億、10億元以下公司的股票，也不買F股，若是如此，台灣為何引進F股？如果你認為他是間諜、紅色資金，怕這些規模太小的公司風險太高，政府是一體的，那麼陳冲就應該下台，他為何容許櫃買、交易所讓這些公司上市上櫃呢？由此可見，勞退的管理人專業性嚴重不足。本席不要張部長回答這個問題，因為你一回答可能他們又把你當靶子。
剛才賴委員士葆說是張飛打岳飛，我要問他，誰是張飛？因為你是被打的，所以你是岳飛。我對古代的張飛非常尊敬，現代的這個張飛是莽撞、不理性。剛才有人在挑撥，說你必須負責任，你需要負什麼責任？你盡了一個政務官的原則，做該做的事，我相信你對官位也不眷戀，因為你根本是已經退休了，應該去享受你的人生，但政府希望你回來多做些事，憑良心說，在稅法及財政部業務上，在眾多官員中，你算是相當瞭解的人。對於政府的四大基金出了問題，利用這個機會來檢討你，建議將整個架構做調整，我們就看到這是官場現形錄，就看到張飛張牙舞爪地在亂叫，我沒有說現在的張飛姓什麼，但心有所指哪幾個人是張飛。因此，如果行政院院會再討論到類似的事情，你就把你的想法講出來，沒有關係，做對的事，講該講的話，部長，好不好？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。對，謝謝。
費委員鴻泰：現在外界一直在批評奢侈稅及即將上路的證所稅，奢侈稅上路才一年多。
張部長盛和：是在去年三、四月通過，六月實施。
費委員鴻泰：本席認為它有達成效果。因為世界各國很多國家金融風暴的導火線是房地產泡沫的破滅，1980年美國陽光帶、1990年日本的泡沫經濟、1997年及1998年亞洲金融風暴及2008年美國金融危機等，都與房地產市場有關係，過度膨脹會導致金融的不穩定，也會使得人民因相對剝奪感而對立，本席認為關於奢侈稅，政府不要聽建商哇哇叫，因為只要政府針對不合理的稅做些調整，他們就會找出一大堆人來，沒關係的，政府要挺得住。至於證所稅，還未上路就聲音那麼大，本席認為政府應有所作為，就像切肉一樣，腐肉就應切掉不要，但必須要找到新的肉，讓它長出新的肉來，也就是應找到新的投資者，則政府不管在行政效率或其他的業務上必須增加，例如最近你們同意關於權證避險的部分就是要快嘛！像有的事情就是要快，再找找看有哪些事可以趕快做的，部長，真的好好加油！
張部長盛和：好，謝謝委員指教。
費委員鴻泰：我在此大聲呼籲，你不必回答，有些張飛，就請他閉嘴吧！
張部長盛和：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請曾委員巨威質詢。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。最近這一陣子開會質詢的過程中，自從張部長提到主權基金這幾個字以後，果然就像本席當時在一開始請教你時提到的，一定會引起大家的討論及風波。因為這個議題本身已討論了很久，你又提到一些概念，果然如我預期，產生一些困擾，今天你設法做了澄清，但是，我希望這問題能到此告一段落，主要是你特別強調的，名稱是不是主權基金尚有待商榷，我們的原意是要面對現在的問題，以整合性的角度，來提升所有相關基金或資源的效能，這才是我們之所以提此一概念的原意。我們在財委會多次討論到這個問題，本席也在上次提到，為了讓社會快速有感，希望這幾個基金能在兩個禮拜之內做幾件事，如果部長還記得的話，雖然當時你的答復是這非你主管的權責，但是本席希望大家都有一個共識，用一個整合性的角度來快速的展現政府對這樣一個基金目前所產生的弊病能夠有所作為，所以本席再次在此強調，第一個，就是希望能夠就目前基金運作所有參與的主要成員之專業性做一個澈底的檢討。第二個，就目前所有基金運作操作的規範所可能產生的不足之處或缺失，我們也用整合性的角度做一個澈底的檢討。第三個，在市場的公開與透明度不足的情況之下，我們也用整合的角度針對現在的操作做一個澈底的檢討。本席認為，這3種整合性的檢討如果可以呼應剛才部長所提到的，從所謂提升效率的角度來觀察的話，本席相信在兩個禮拜以後就一定能夠產生成效。所以本席希望媒體朋友和社會各界能夠針對你今天所談到的這個問題加以釐清，能夠再好好去看一下我們財委會所作的決議，這樣你的困擾就會減少，這是第一點。
第二，本席要回到今天所要討論的這個議題上，釋股收入跟民營化基金的運作基本上是結合在一起的，所以在審查這個部分的預算時，我們也會用一種整合的角度來看這兩者之間的關聯性。關於釋股收入，你們在報告裡面指出有很多的困難，其實本席覺得有一部分的責任是在我們立法院本身所作的決議和凍結，這使得執行過程產生了一些困擾。不過本席比較關心的是，今天部長到這裡來報告，財政部對這個問題的基本態度是如何，本席覺得這是比較重要的。如果這個問題經過你們的分析，發現你所謂的大院的確是問題癥結所在的話，那部長不覺得財政部應該正式要求立法院協助你們解決這個問題嗎？部長，你覺得你可以做這個事情嗎？你是不是認為財政部要有一個基本的立場？如果你覺得這個阻擋的力量是來自於立法院，立法院的決議並不合理，那為了要促使民營化的時程能夠順利進行，財政部就要更加關心，應該正式行文詢問立法院是否可以協助你們解決這個問題，因為這個問題是很重要的，請問財政部可以做這個事情嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有錯，我想最重要的就是民營化政策的走向，當然有不同的政策面向，第一個，很賺錢的要不要民營化，還是說在民營化以後會更賺錢、更有效率？這是可以討論的，就像菸酒公司，大家認為它是我們的金雞母，不應該讓它民營化。第二個，也有人提出如果民營化以後是不是會賺得更多，像中華電信就是一個例子。
曾委員巨威：部長，本席知道你的意思，但是本席現在要強調的是，人家怎麼說並不重要，本席要知道的是財政部的立場，你們到底覺得怎麼樣？你們的立場是著重在哪一個點上面，你們就應該要針對這個問題點來做突破，否則所有的問題就陷在當下，每一次開會討論的時候，你的回答都一樣，工會可能是一個障礙，立法院的決議可能是一個障礙，價格的限定可能是一個障礙，這些都是障礙，全部一直擋在這裡啊！所以本席期待你們在短期間之內去進行整理，如果你認為有一些的確可以去爭取，有一些可以消除的障礙，那你就提出一個報告來請求立法院提供適當的協助，說服立法院做進一步的解套，這樣才可以讓這件事情有所進展，好不好？
張部長盛和：好。
曾委員巨威：這是財政部應該要重新思考的問題，雖然從政策的角度來看，行政院要考量更高的層次，可能要對民營化的政策有所表態，但是可不可以麻煩部長基於財政部的立場去做這件事情？
張部長盛和：好。
曾委員巨威：謝謝。第三，據本席所知，公債法明天要開會是不是？
張部長盛和：要提到院會。
曾委員巨威：據本席所得到的消息，財政部對內容有努力的做了一些修正，但是六都好像並不是那麼滿意，是這樣嗎？
張部長盛和：到目前為止，他們除了對原來版本就是歲出的250%那個版本滿意之外，他們沒有對哪一個版本感到滿意。
曾委員巨威：你預計明天這六都的首長或相關人員參與的時候會對你造成什麼樣的壓力？
張部長盛和：因為我明天要來立法院，所以我請次長去參加。
曾委員巨威：本席相信你們事先已經有不斷的在做溝通，但是他們都不滿意，他們還是反對，你認為要如何解決？
張部長盛和：第一個，債限是不能調高的。
曾委員巨威：這是你的基本立場嗎？
張部長盛和：如果調高的話，並不能解決地方財政的問題，就只是在這一任可以抒緩一點，可是到下一任又沒了，整個國家的負債當然就會更高，所以債限不能提高。
曾委員巨威：這是你所堅持的底限嗎？
張部長盛和：是。在債限不能調高的前提之下，第二個就是要跟國際接軌，我們過去用前3年的GNP，現在改為用GDP。
曾委員巨威：如果這六都在你所堅持的底限之下，剩下的問題就是怎麼分配了，在分配的過程裡面，真正的癥結是什麼？為什麼你們所提的方式沒有辦法說服他們？
張部長盛和：這個問題真正的癥結，第一個就是各都都希望融資的餘額再多一點。
曾委員巨威：這當然。
張部長盛和：第二個，在六都裡面，台北市的債限一定是大降的，因為現在的法是3.6%，兩個直轄市總共是5.4%。
曾委員巨威：那我們現在所提供的方式有沒有辦法幫他們解決這個問題？
張部長盛和：只有台北市的可融資餘額下降。
曾委員巨威：所以台北市一定要下降？
張部長盛和：一定要下降，這是沒有辦法的，因為如果還是維持的話，就分不下去了。
曾委員巨威：台北市現在的立場是怎麼樣？
張部長盛和：當然是反對，但是台北市的財務還不錯，因為過去的舉債都很少，融資餘額用到的不多。
曾委員巨威：是。
張部長盛和：其他五都舉債的融資餘額都是增加的，只是增加的額度不如他們所預期的那麼高而已。
曾委員巨威：所以你們要如何說服台北市可能就是解決這個問題的關鍵，本席接下來要請教部長，報紙的報導特別指出，未來六都在重新分配的過程裡面，我們提供的方式是用兩個指標，其中一個指標就是最有利的指標。
張部長盛和：這是曾委員所提的意見。
曾委員巨威：是，謝謝財政部能夠採取本席的建議。但是報紙上也有特別提到，不同的直轄市各有其不同的有利指標，不過這個有利指標並不是由他們自己選擇並決定的，而是幫他們算了以後所決定的，是不是？
張部長盛和：我們有調查他們所主張的最有利指標。
曾委員巨威：是他們提供他們所認為最有利的指標嗎？
張部長盛和：對，我們有做問卷調查。
曾委員巨威：如果是這樣的話，我們未來在公債法上，是就各地地方政府所認為的最有利指標明文加以規定呢？還是在法律上給他們一點彈性，每一年或是在決定要發行多少公債限額的情況之下，他們是可以選擇指標的？
張部長盛和：不是，現在就是要算一個債限，我們先用一定的比率，用最有利指標來分別的管理，剩下的就用財政努力的指標。
曾委員巨威：所以未來在法律上對於這幾個直轄市各自所認為最有利的指標確定了以後，就是在公債法裡面明文規定，是這樣嗎？
張部長盛和：沒有規定在公債法裡面，但是在說明裡面都會有，因為這個東西規定在法條裡面也……
曾委員巨威：謝謝部長，本席只是要釐清這一點，因為如果看到這樣的報導內容，某種程度上會認為似乎被法律所限制，本席認為這樣會失掉彈性，因為在不同的狀況、不同的時間，最有利指標可能會有所不同。
張部長盛和：對，在說明裡面有寫了。
曾委員巨威：謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席要再來跟部長討論產創條例，本席針對產創條例已經是第4次發言，今天的第4次發言其實是要談第3個條文，之前還沒有機會討論到第3個條文，就是因為浪費了太多的時間在你回不回答問題的程序上。今天本席要先請問部長，你有沒有看過你們的第一篇和第二篇報告，今天可以備詢了嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。我一直都在備詢。
李委員貴敏：部長，如果你要繼續耍嘴皮子的話，那我們的詢答就很難進行下去。本席剛才問部長，你有看過你們所提供的兩份報告嗎？
張部長盛和：都看過了。
李委員貴敏：好，謝謝。本席今天要談的是獎勵智財收益，也就是產創條例草案的第十二條之一，在這之前本席要先確認一件事情，我們之前已經談了兩天，針對這個草案裡面不同的條文本席已經發表過兩次意見，本席想先確認，針對第10條之1的部分，我們加進行政命令不可以跟法律規定相違背的部分。在第一次的報告裡面說，因為加了這個條文，你們的稅損會有147億，第二次的報告卻說這個部分是零。所以本席想請問部長，我們今天可不可以先加以確認？因為之前已經有提出問題，既然問了，就應該要有結果。請問是你們的第一次報告錯了，應該要以第二次的報告為準嗎？到底應該要採哪一個？
張部長盛和：委員有收到我們答覆的正式公文嗎？
李委員貴敏：本席收到了。部長，今天不是本席在備詢，本席是在進行質詢。
張部長盛和：我是在答復委員的問題。
李委員貴敏：本席覺得不要把順序搞亂，我們已經花了太多的時間在程序上面，本席建議，財政部如果有法規會的人，讓你們跟部長說明法律的依據，好不好？因為本席不希望由我來告訴你程序上的事項，我不是你們的法務人員。請部長針對本席所提的問題回答，關於第10條之1的部分，我們加進去行政命令不可以規定任何跟法條規定相違背的內容，那個法條不是我寫的，這是現行法的條文內容，不可以去定出跟法條內容相違背的行政命令，這樣會影響到稅損是不是零。
張部長盛和：最初我們的解讀是說，你要把研究發展的投資……
李委員貴敏：部長，本席有時間的壓力，你可以在會後再向本席說明細節的部分，現在部長只要告訴本席，請部長看一下投影片，行政機關不得以任何行政命令或規定限制這個上面的規定，單純的來看這句話……
張部長盛和：委員在總質詢的時候，指出我們用100億限制是不對的。
李委員貴敏：部長，你可不可以回答稅損是多少？
張部長盛和：原來的解讀是說，用100億要打開這個蓋子，所以就認為要突破，所有的研發都可以，那就是147億，後來跟委員溝通以後，委員說你並不是這個意思……
李委員貴敏：什麼叫我不是這個意思？本席的意思很簡單，請部長不要再去迴避問題，否則我們第三篇……
張部長盛和：這是對條文的解讀不同，委員原來……
李委員貴敏：沒有對條文解讀不同啊！部長，你不要再耍嘴皮子，本席覺得質詢你真的是很累，請看第10條之1前面這些白色的字，這並不是我寫的，這是現行法的規定。部長，法律不能牴觸憲法的規定，行政命令不能牴觸法律的規定，這是最基本的法律觀念，今天我們是在進行詢答，不是在上基礎法律課程，如果你在理解上有困難，本席建議你們的法務人員跟你說明清楚。今天本席很簡單的說，單純的加進去一個其實在法律上面就有的規定，行政機關不得以任何的行政命令或規則限制上面的東西，會造成你們什麼稅損，這是按照……
張部長盛和：我們最初的解讀是認為委員想要把100億拿掉……
李委員貴敏：本席不管你的解讀是什麼……
張部長盛和：我們認為委員是要把所有的研發都放進去……
李委員貴敏：主席，可不可以麻煩你請部長針對本席所提的問題回答？單純的加這個用語，它的稅損是零還是147億？到底是哪一個？
張部長盛和：現在我們知道你的本意……
李委員貴敏：那是本席下一個問題要問的，你不要去曲解本席的意思。
張部長盛和：我們在了解委員的本意之後，給委員的第二個版本就是零。
主席：請部長據實以告，謝謝。
張部長盛和：我是據實以告，第二個版本就是零。
李委員貴敏：是不是零？
張部長盛和：是。
李委員貴敏：本席花了這麼久的時間才讓你回答了這個問題。
張部長盛和：事實上，我們已經有送給委員公文了。
李委員貴敏：你的意思是說，只要行政部門把公文送給立委，立委就不能夠質詢了嗎？
張部長盛和：不是，對於委員上一次的質詢，我們已經以公文答覆了。
李委員貴敏：部長，你真的是很會耍嘴皮子。主席，如果部長再繼續以這樣的方式來干擾質詢的話，這些時間就應該要全部扣除。現在本席要提出第二個問題，就是要確認一件事情，部長剛才提到100億，對不對？剛才我們看到的第十條第一項裡面，哪裡寫了100億？請部長回答。
張部長盛和：在議場進行總質詢的時候，委員一直問我100億是什麼規定，所以我們以為委員的意思是要把這100億拿掉。
李委員貴敏：部長，你真的很盧。主席，本席要求這些時間一定要扣除。本席現在問你的問題是，在第十條第一項哪裡有寫100億？請部長告訴本席，你所說的100億是怎麼來的？這100億就是你們行政命令規定的嘛！就是不能夠用行政命令，怎麼講了老半天，本席相信在場的人都聽懂了，就你一個人裝不懂！
張部長盛和：我們以為你要把……
李委員貴敏：如果部長要繼續以這種態度備詢的話，那就把這些時間全部扣除，所有人被耽誤的時間都由你負責，部長怎麼這麼難溝通呢？請問這100億是怎麼來的？你自己聽聽看你所講的話合不合邏輯。
主席：請部長多尊重委員，謝謝。
李委員貴敏：這100億是怎麼來的？這個條文哪裡有規定100億？
張部長盛和：就是我們兩部的共識。
李委員貴敏：什麼叫兩部的共識？剛才本席不是才告訴你，你們不可以用兩部的共識去推翻法律的規定嗎？可以還是不可以？本席要求你回答，可不可以以部會的決定去推翻法律的規定？那立法院是做什麼的？立法院所制定出來的法律，行政部門可以隨便用行政命令去推翻嗎？怎麼好好講都講不聽，一定要這樣講呢？
張部長盛和：現在就沒有這個金額的限制了。
李委員貴敏：沒有100億的金額，謝謝。要你回答這個問題真的有這麼困難嗎？這麼簡單的問題，不到一分鐘的時間就可以回答，卻要一直繞圈圈繞到現在才能讓你回答！不過無論如何，謝謝你的回答，這些都有紀錄，沒有100億的限制，我們將來會去檢視是不是真的沒有100億的限制。
第三，本席還要向部長確認一點，本席在以前就已經質詢過這個問題，希望部長能夠回答。在我們產創條例第20條之1裡面有提到，在產業的景氣達到一定的程度、國外到台灣的投資達到一定金額或是聘僱本國員工達到一定數目的情況之下，行政機關可以讓這些人享有投資的抵減，對不對？我們有沒有一個共識，就是由於行政機關還沒有定出這樣的規定，所以在行政機關還沒有定出規定的時候，其稅損是不是零？因為在你們的報告裡面說你們沒有辦法評估，所以你們就給它一個range，你們所給range的金額就是在投影片上面所顯示的金額，你們說每一年會有131億到159億的稅損，但是你們的報告裡面說了，行政院還沒有訂定，所以這個標準是什麼還不知道，可是你們就隨便估了會有131億到159億的稅損。部長，比較精確的說法應該是說，關於景氣到底要到什麼樣的程度、來台投資的金額要到什麼樣的數目、能夠為國人創造多少就業的機會，在行政院都沒有訂定之前，其稅損是零，因為沒有訂定就不會有適用的人，是不是？所以在沒有訂定之前，其稅損是零，這樣說是對還是不對？
張部長盛和：如果稅損是零，就是沒有益處，就沒有必要定這一條。
李委員貴敏：有啊！
張部長盛和：稅損是零，就沒有人得到好處。
李委員貴敏：部長，有啊！
張部長盛和：有投資抵減就有稅損。
李委員貴敏：部長，本席覺得只要是正常人都可以聽出你邏輯的謬誤，這裡面給了行政院一個裁量權，就是在景氣連10藍的情況之下對外資的裁量權。最近不管是執政黨或在野黨，全部都在講要如何拚經濟，本席覺得只有一個人不拚經濟，部長，這個人就是你，所有的經濟法案全部死在你手上，連條文都白紙黑字寫得清清楚楚，在景氣達到什麼樣的情況、要到台灣投資多少的金額、能夠增加台灣多少的就業人數，連行政院都還沒有定出來，你們就可以估出每年的稅損是131億到159億！隨便去問高中生或大學生，在標準還沒有定出來之前，有沒有人符合這個資格，他們都知道答案當然是沒有人嘛！既然沒有人，那你們的稅損當然就是零。你說那為什麼要定它，這當然是有原因的，在我們碰到金融海嘯或是任何國家緊急的情況，我們需要立即的吸引外資，沒有辦法再進行經立法院通過等繁複程序的情況之下，行政院是可以做的，怎麼會沒有實益呢？部長，本席覺得你真的是要深思。
張部長盛和：重點就是要不要用減稅來刺激景氣。
李委員貴敏：你又來了，它減了什麼稅呢？根本都還沒有人符合資格，要減什麼稅呢？
張部長盛和：如果都沒有減稅，為什麼叫投資抵減呢？
李委員貴敏：你的腦筋應該要更靈活一點，現在已經不是19世紀了！其實本席今天本來是要問你獎勵智財收益的部分，本席下次還要問你這個部分，因為本席覺得你對這個第三篇用盡了方法讓本席沒有辦法去質詢到關於智財的部分。本席還要請教部長，上次你是不是對外放話，說我們獎勵智財的部分是只有用在企業、是我們跟財團掛鉤，本席要請你看一下法條所規定的內容是我國國民或企業。部長，在你對外放話的時候，可不可以拜託你好歹要對委員有基本的尊重，你好歹念一念我們所提的法條，對不對？如果你都不念，你怎麼會知道你們內部評估報告的內容正不正確？拜託你念一下，好不好？你念出來的內容跟你對外放話的內容是完全不一樣的，本席下次再來質詢你關於獎勵智財收益的問題，謝謝。
主席：請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天要審的基金包括債務基金，大家的質疑是債務還本的編列有沒有達到我們立法院所作附帶決議的門檻，部長，你對這件事情的看法到底怎麼樣？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。就是沒有遵守立法院的決議，但是是合法的，公債法是規定5%，立法院的決議是7.5%，預算編列是編6%，就是這樣子，還的部分少一點。
翁委員重鈞：立法院的附帶決議也是一種措施性的法律。
張部長盛和：這合乎公債法。
翁委員重鈞：雖然合乎公債法，但是這樣不尊重立法院，附帶決議基本上還是有一點效力的。立法院當年是經過朝野協商才作成這個附帶決議，賴委員的提案本來是10%，後來改成7.5%，主要目的就是希望讓我們的財政能夠更穩健，由於財政穩健，我們的經濟才能夠永續發展。本席覺得，部長說有符合公債法的規定，但是不尊重我們立法院的決議，這個也是事實。本席認為，你們可以照立法院的決議去編，但是過去本席也一直強調，如果發生特殊的情況，或是政府真的有必要增加投資或政府的消費，就可以考慮走特別預算的路。過去審預算和現在審預算的觀念有一點不一樣了，所以也不見得說政府的財政一定要讓預算赤字達到什麼樣的程度，不見得是這樣，但是立法院既然有作成決議，你們就應該要予以尊重，然後再去找其他的解決方式。
張部長盛和：報告委員，因為今年預算的編列比較困難，後來行政院和主計總處大家討論的結果，就是要來跟委員解釋其實這是合法的。
翁委員重鈞：部長這樣說本席聽得下去，從你上任之後，本席對你的評價很高，因為你比較符合立法院的生態，但是像這個部分，本席就覺得和你的個性不完全一致，你說預算編不出來，但是預算編不出來，過去本席也講過，像中央銀行那800億，你就不敢跟他們講，現在公務人員也有200億啊！或是可以將4G的釋照收入再提高一點，像這些都是可以考慮的。在你的行事風格方面，或是你基於財政部部長的角色，我們當然希望你能夠尊重立法院的決議，但是我們也不是說一定要把你們扣得很緊，連為了刺激經濟景氣所提的一些特別預算案我們都堅決反對，本席也不是這個意思，這是第一點。
第二點，本席想請教部長，有關民營化基金和釋股收入的部分，中油和台電等國營事業單位都已經保留超過5年了，如果根據法令的規定，這些都應該要刪掉了，都不能再保留了，你們現在到底決定要怎麼做？如果沒有繼續保留的話，你們會面對什麼情形？如果立法院決議不讓你們保留，你們要怎麼辦？
張部長盛和：如果不保留的話，就要回歸到各部會的預算裡面，像中油和台電就會回歸到經濟部的預算去，因為在民營化之後那些退休人員就由他們去照顧，不必由這個基金來照顧了。
翁委員重鈞：那釋股收入的部分呢？
張部長盛和：也是回歸到各部會去。
翁委員重鈞：但是我們整個國家的歲入當然會受到影響，像中油、台電這種提供民生必需品或是有關民生的國營事業單位，其實本席認為也不盡然一定要民營化。在籌措歲入的時候，也許可以有這樣的考量，如果政府就是編不出來，那國營事業單位如中油和台電也不一定要釋股，釋股不見得能讓績效多好，本席並不認為絕對是這個樣子。其實你可以考量一下，像這種單位如果真的沒有必要民營化，就把這個問題解決掉，不要再保留了。
本席舉一個例子，以台肥來講，在過去台肥還是國營事業單位的時候，政府為了要讓肥料價格穩定或是照顧農民，會要求台肥配合，在當年其實是有辦法進行掌控的，可是在民營化之後，即使要求台肥這樣做，他們也不可能同意，因為都已經民營化了。你身為財政部長，你可能比較不了解，像本席勤跑基層，我知道那些務農的人對於肥料漲價相當反感，政府對肥料不是沒有補助，一包補助200元到300元，但是老百姓無感，政府花很多錢來照顧農民，但是老百姓不知道，這就是台肥民營化的結果。
所以像中油或台電這種國營事業單位，本席倒也不認為一定要民營化才能提升績效，不見得就是如此。今天談到中油民營化的問題，當年就是說台電必須要電業法通過、中油就是要跟工會達成相關的協議，然後才可以民營化。其實本席認為在民營化之後，重要的是要照顧到既有員工的工作權和權益；第二個就是將來在油電方面，如果政府要照顧老百姓的話，要怎麼樣去掌控，這是一個很重要的關鍵。如果沒有辦法做到這兩點，那本席覺得不民營化也罷了，不要保留也罷了，部長的看法如何？
張部長盛和：關於委員的指教，需要達成政策目的的部分不應該民營化，否則一旦民營化，政策就沒有辦法貫徹了，所以有政策目的的部分就要檢討，譬如說台電和中油是不是有政策目的，如果民營化之後，電價和油價要……
翁委員重鈞：就沒有辦法控制了。
張部長盛和：所以有政策目的就不應該民營化，至於沒有政策目的的部分，其實為了效率的提升，我認為應該可以民營化。
翁委員重鈞：也不一定績效就會比較好，本席認為對於釋股收入的部分可以考慮要不要繼續保留。第三，這幾天有一個比較聳動的新聞，就是大陸酒鬼白酒含塑的問題，部長，公賣局由你們主管，國庫署署長今天也有來，大陸的白酒含有塑化劑，但是你看看這個收購老酒的廣告，據本席所知，早期茅台酒在大陸的收購價格都是上萬，今天突然爆出大陸的白酒含有塑化劑，財政部說我們沒有同意大陸的酒進口，但是大家去大陸旅遊觀光，難免會買一些酒回來喝或是收藏，現在財政部或公賣局說，如果大家家裡面有老酒而且擔心可能含有塑化劑，就可以跟公賣局主動連絡，請問要怎麼連絡？部長，本席手上這一瓶是茅台酒，如果沒有含塑化劑的疑慮，這一瓶就要好幾千元。另外這一瓶是我們的玉山高粱，這是8年的陳高。現在爆出大陸白酒含有塑化劑，家裡面有老酒的人很多，本來收購的價格很高，部長，你們站在公賣局之主管機關的立場，要如何避免讓台灣的消費者喝到含有塑化劑的白酒？
張部長盛和：第一個就是容器的部分，我們會要求不要使用塑膠容器，連用塑膠瓶蓋都不可以，全部都要用瓷器或是橡木。
翁委員重鈞：這是現在才提出的要求，但是之前大家家裡面所收藏的這些老酒要怎麼辦？部長，你們只是說大家可以跟公賣局連絡，本席認為應該要有一個對口單位，財政部或公賣局應該要講清楚可以跟誰連絡，還有要如何檢驗，像這些都應該要讓消費者了解。
張部長盛和：是，關於菸酒的管理，我們當然會對裝酒容器的衛生標準提出要求。
翁委員重鈞：關於老酒，也有很多人家中有陳年高粱，本席記得民國八十幾年有一批金門高粱特別好喝，之所以比較好喝是因為製酒的製程比較好或是因為年份比較久，是不是也有塑化劑的問題，因為大陸的白酒發生問題，對於我們台灣的高粱酒或金門的高粱酒，大家也會擔心啊！要如何讓消費者充分了解，第一個應該要有一個對口單位，讓他們知道如果有問題的話要打哪個電話號碼。第二個，我們應該要告訴大家，什麼年份的什麼酒經過檢驗到底合不合格、可不可以喝。部長，為了消費者好，你們應該要儘快去建立一個機制，讓消費者能夠有信心。
張部長盛和：衛生署會進行檢驗，我們也已經去函衛生署要求對容器和塑化劑進行檢驗。
翁委員重鈞：公賣局的部分呢？
張部長盛和：公賣局我們自己來澄清。
翁委員重鈞：你必須要求公賣局趕快做，像這些可以協助的部分，你們自己可以做的部分，就要趕快去做，好不好？
張部長盛和：是。
翁委員重鈞：謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，行政院院會明天要討論公債法草案嗎？
主席：請財政部張部長答復。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
黃委員偉哲：如果是這樣的話，因為之前公債法已經討論很久了，也聽到各界非常多的聲音，六都都表達了他們的意見，你們最後定案時有跟院內溝通嗎？院長過去也擔任過行政院的次長，他有同意採這樣的方式嗎？
張部長盛和：院會大概都審查完畢了。
黃委員偉哲：所以明天應該會照案通過嗎？
張部長盛和：事實上，這次主要是六都的債限，我們也都跟六都的財政首長溝通過了，只是方案不一樣，過去是用GNP做分母，現在是用GDP，並改為用最有利指標和財政努力的指標。
黃委員偉哲：可是你們所謂的最有利指標，六都之間要用不同的指標，其實六都對此都有抱怨，還是你們都已經溝通好了？
張部長盛和：事實上，我們都有發函告知。
黃委員偉哲：所以是單向告知而不是雙向溝通。
張部長盛和：在前面那個用GNP的版本是有請六都的首長來溝通。
黃委員偉哲：可是現在你們已經不用那個版本了。
張部長盛和：對，已經改為GDP，改了以後也有告知他們，可融資餘額其實差不了太多。
黃委員偉哲：署長，如果是這樣的話，在六都裡面，台北市有多少的舉債空間？
主席：請財政部國庫署凌署長答復。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。根據我們的試算，其實現在如果我們維持整個總融資額度不變的話，扣掉六都原來已經舉借的部分，剩下大概可以舉借三千多億。
黃委員偉哲：那現在台北市可以舉借的額度是多少？
凌署長忠嫄：台北市的部分，如果照現行法的規定，大概還可以舉借二千多億。
黃委員偉哲：那借多少會到頂？
凌署長忠嫄：台北市到目前為止還可以舉借2,692億。
黃委員偉哲：如果借了2,692億，總共是負債多少？
凌署長忠嫄：到目前為止未償餘額是2,236億。
黃委員偉哲：所以加起來總共是四千九百多億。
凌署長忠嫄：對。
黃委員偉哲：那新北市呢？
凌署長忠嫄：到目前為止已經借了613億。
黃委員偉哲：還可以再借多少？
凌署長忠嫄：還可以再借168億。
黃委員偉哲：新北市只能再借168億？
凌署長忠嫄：對，因為有受到限制，在修法以後當然會增加。
黃委員偉哲：本席要問的是修法後，明天就要修法了，你跟我說修法前的額度有什麼用？
凌署長忠嫄：當然是要做比較，像台北市如果是修法以後，可以借的金額會降為855億。
黃委員偉哲：原先是二千二百多億，現在要降為八百五十幾億，對不對？
凌署長忠嫄：對。
黃委員偉哲：所以變成總共可以負債三千億左右。
凌署長忠嫄：對，在原來的限制之下還可以借2,692億，在修法之後可以借859億，到目前為止是借了2,236億，所以大概是三千一百多億。
黃委員偉哲：新北市原先負債613億元，修法之後，它可以借多少？
凌署長忠嫄：它還可以再借666億元。
黃委員偉哲：所以，總負債應該是一千四百多億元，將近1,500億元。
凌署長忠嫄：不，是一千二百多億元。
黃委員偉哲：像台中、台南、高雄這幾個縣市合併的直轄市，坦白講，更需要較多的舉債空間。
凌署長忠嫄：對。
黃委員偉哲：因為它們經過合併，有些原先比較鄉下的地方，驟爾升格為直轄市，然後，它們需要……
凌署長忠嫄：它們都有很大幅度的增加。以台中市為例，如果按照現行法的規定，它只剩63億元可以舉借，但是，修法之後，它還有……
黃委員偉哲：台中市已經負債多少了？
凌署長忠嫄：它負債546億元。
黃委員偉哲：如果依照新法，它可以舉借多少？
凌署長忠嫄：依照新法，它還可以再借592億元。
黃委員偉哲：所以，差不多是一千一百多億元。對不對？
凌署長忠嫄：對。
黃委員偉哲：台南呢？
凌署長忠嫄：台南目前已經借了454億元，修法之後，它還可以借468億元。
黃委員偉哲：高雄呢？高雄也是縣市合併啊！
凌署長忠嫄：高雄目前已經借了2,103億元，修法之後，它還可以再借591億元。
黃委員偉哲：剛才部長講過，六都原先依照GNP來算的話，已經跟這些市長們都討論過了。雖然從GNP改為GDP，但是改變不會很大。
凌署長忠嫄：其實只是維持它的總融資額度不變，就是去換算而已。
黃委員偉哲：如果是這樣的話，為什麼這六都的財政單位或市長反彈還是滿多的？
凌署長忠嫄：因為他們是跟上會期送到大院的版本作比較，那個版本是按照歲出的250%去舉借，額度是非常大的。所以，他們當然還是希望可以借更多。跟那個版本比較，他們當然認為這個版本相對來講是比較少。
黃委員偉哲：但是，跟財政部原先的版本比較相去不多，只是跟自己要求的版本相較，差距比較大。
凌署長忠嫄：是。
黃委員偉哲：如杲是這樣，對於國家整體財政而言，因為舉債額度，必須要考量到將來的償債能力，以地方來講，地方政府對於自己的償債能力，自認已有所規劃，如果到時候還不出來，個人要負這個責任。但是對中央而言，當初立法院財政委員會在民國99年的時候作過一個決議，要求每年編列的債務還本數額，必須要達到當年稅課收入之7.5%。有這個決議吧？
凌署長忠嫄：有。
黃委員偉哲：可是，事實上，你102年度才編列770億元的償還債務，這樣是遠遠不夠的。是考量到政府本身已經沒有這麼多的空間可以償債了？
凌署長忠嫄：對。
黃委員偉哲：其次，未來五年進入償債高峰期平均一年要償債多少？還本付息多少？
凌署長忠嫄：還本付息，公債加長短借的話，一年大概要6,000億元左右。
黃委員偉哲：一年要償還6,000億元左右？
凌署長忠嫄：對。這是到期的。
黃委員偉哲：一年到期的有6,000億元？
凌署長忠嫄：對，大約6,000億元。
黃委員偉哲：到時候就兩個方式擇其一，第一個是找錢，第二個是再舉新債。
凌署長忠嫄：舉新還舊。
黃委員偉哲：對啊！102年度已經定了，從103年度開始。你們會採取哪一個方式？
凌署長忠嫄：當然就是看中央政府整個收入和支出的狀況，如果收支有結餘的部分，當然就可以加速還本。
黃委員偉哲：以目前的狀況，你6,000億元怎麼來？你們102年度才編770億元，103年度就有6,000億元要到期。
凌署長忠嫄：因為每年有編列強制還本的話，就可以減緩整個債務的淨增加速。
黃委員偉哲：可是我們現在的債務利息都滿低的。
凌署長忠嫄：對，目前的利率，以我們昨天標的30年期來講，利率只有1.705%。
黃委員偉哲：30年期的利率只有1.705%，可是，你們還的770億元本金的利息，一年才增加八、九億元而已。坦白講並不多。問題是，你們根本就擠不出那麼多錢來。所以，到時候舉新還舊可能還是政府主要的因應方式吧？
凌署長忠嫄：應該還有很多努力的方式。
黃委員偉哲：有什麼工具？
凌署長忠嫄：開源節流或一些其他……
黃委員偉哲：開源節流就會陷入像美國財政懸崖的那種狀況，你們的經濟動能就沒了。
凌署長忠嫄：財政部目前在努力的大概就是……
黃委員偉哲：你們應該節省，不要再浪費了。開源，你們做什麼？徵收新稅、處分國有土地。節流，就是有些工程可以省的，就省掉。
凌署長忠嫄：可以引進民間資金來從事公共工程的一些建設，那一部分既可以帶動經濟的復甦與發展，也可以創造未來政府的稅收。
黃委員偉哲：請問部長，面對即將來到的償債高峰期，你覺得你們還有什麼開源節流的方式？
張部長盛和：目前確實有很多限制。不過，我跟委員報告，「開源」的「源」包括4個部分：稅課收入、非稅課收入（即捐與費）、舉債、出售土地。以現在的環境來看，加稅大概不太容易，加費也很困難，你看油費、電費要加都很難，包括要調整的勞保費、健保費也都不太容易。然後，捐當然很小。剩下來只有舉債，舉債的融資又少。最後，就看看能否用土地，可是，現在500坪以上的土地不准賣。
黃委員偉哲：閒置的土地還有那麼多，不是說賣的問題，我是說……
張部長盛和：活化！我要講的就是地下湧泉、出租地上權；然後，參加都更；之後再權利變換，換取房子。大概就是往那個方向。
黃委員偉哲：未來的方向是這樣？
張部長盛和：是。
黃委員偉哲：顯然可以使用的政策工具還是有限。
張部長盛和：是。
黃委員偉哲：面對即將來臨的償債高峰期，希望財政部能預先做好規劃。謝謝。
主席：接下來登記質詢的廖委員正井、陳委員亭妃、鄭委員天財、林委員正二、劉委員建國、江委員惠貞、楊委員瓊瓔、蔡委員其昌、王委員惠美、蕭委員美琴、蘇委員清泉、潘委員孟安、邱委員志偉、林委員滄敏、陳委員歐珀、邱委員文彥、吳委員育仁、羅委員明才、林委員佳龍皆不在場。
今天的報告與詢答已經完畢，潘委員維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
委員質詢未及答復部分，請財政部於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供的相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
潘委員維剛書面質詢：
近幾年中央政府財政收支年年發生短絀，除移用以前年度歲計賸餘外，亦仰賴舉債挹注，導致債務未償餘額屢創新高，已影響政府永續運作，近5年度（96至100年度）中央政府公債及中長期借款舉借之債務年期，2年（含）期以下者，約占該5年度舉借總數之23.42%、2至5年期者約占31.73%，兩者合計約占55.15%，顯示近5年以來，中央政府多偏重於舉借5年（含）期以下債務。
本席認為中央政府總預算每年度編列之債務還本數，雖係依公共債務法規定，以當年度稅課收入至少5%編列（本院決議101年度以後應編7.5%），雖然符合公債法之規定，但是為減輕國家財政壓力，主計總處及財政部還是應該要確實努力來增加債務還本數，因為若債務還本預算不足以償還到期債務，需由中央政府債務基金舉借新債予以償還，加以每年舉債數額超過還本數額，致政府債務餘額屢創新高，對國家整體債務之債信狀況會引起外界諸多不良之影響，所以財政部及主計總處仍應進一切的努力來積極尋求辦法改善國家之財政狀況。更何況未來5年內有龐大之債務償付壓力，目前顯示債務到期結構過於集中。基金除償還到期公債外，尚可利用發行不同年期之公債、提前償還未到期債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作工具，妥適規劃配置債務到期落點。惟現卻存有中央政府債務到期結構過於集中，影響舉債風險控管及壓縮財務運作彈性，這些都顯示基金未能真正檢討落實加強債務管理、提高財務運用效能之設置目的，針對這樣的情形財主單位都應該要積極尋求方法加以改善的。
主席：現在依預算法第50條之規定處理「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）」案有關財政部主管作業基金－地方建設基金、中央政府債務基金、行政院主管特別收入基金及行政院公營事業民營化基金預算部分。
現在請議事人員宣讀相關預算數、委員提案及臨時提案。
財政部主管作業基金－地方建設基金預算部分
(一)業務計畫部分：
1.如有修正，除註明修正意見外，應另加敘「並依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」。
2.如無修正，應敘明「應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1億8,650萬8,000元
2.業務總支出：1,670萬9,000元
3.本期賸餘：1億6,979萬9,000元
(三)解繳國庫淨額：1億6,979萬9,000元
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：151萬元
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
財政部主管債務基金－中央政府債務基金預算部分
(一)業務計畫部分：
1.如有修正，除註明修正意見外，應另加敘「並依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。」。
2.如無修正，應敘明「應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。」。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：8,867億5,592萬元
2.基金用途：8,867億4,947萬1,000元
3.本期賸餘：644萬9,000元
(三)解繳國庫：無列數。
(四)補辦預算部分：無列數。
行政院主管特別收入基金－行政院公營事業民營化基金預算部分
(一)業務計畫部分：
1.如有修正，除註明修正意見外，應另加敘「並依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。」。
2.如無修正，應敘明「應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。」。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：2億4,186萬5,000元
2.基金用途：96億8,436萬2,000元
3.本期短絀：94億4,249萬7,000元
(三)解繳國庫：無列數。
(四)補辦預算部分：無列數。
提案部分：
主決議
一、鑒於地方建設基金管理委員為無給職，僅領交通費性質之兼職費。按行政院主計總處軍公教人員兼職費及鐘點費支給規定第1條第3項，支付兼職費可分為按月支領及按次支領。經查，雖地方建設基金按月編列委員交通費用，實質上卻為按次支付，即一年開4次會。且科目既為交通費，但卻與實質交通成本無對價關係。兩種認列方式就相差42萬元，恐有預算匡列不實之虞。爰針對102年地方建設基金預算案，減列「用人費用」項下「正式員額薪資」之預算數42萬元。務實編列以彰顯財政撙節之精神。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
二、本院李委員應元等，針對地方建設基金102年度「行銷及業務費用」之「用人費用」中，編列「正式員額薪資」預算46萬8千元（預算書p.18-19），為管理會13名委員之交通費，每人每月3千元。經查，地方建設基金管理會每3個月召開1次，然其委員交通費卻支領12個月，核欠妥適，宜依上揭規定按實際開會之月數，依實際出席比率計發。因此，該預算應刪減35萬1千元，是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
二之一、刪減管理委員會委員報酬
說明：依據「地方建設基金收支保管及運用辦法」第8條規定，該會每三個月開會一次，必要時得召開臨時會議。然相關預算依照十二個月編列，金額為468,000元（非屬財政部委員13人*3,000元*12個月）。建議參酌前年度決算數金額264,000元，調整為273,000元（委員13人*3,000元*7次會議），予以刪減195,000元。
提案人：曾巨威
連署人：李應元　　費鴻泰
主決議
三、鑒於地方建設基金實質上無研究需要，其主管機關亦有相關地方建設之研究經費。依據地方建設基金收支保管及運用方法第9條，應優先以財政部派員兼任，有實質業務需要乃得聘僱若干人。另依據主計總處約聘僱人員管理要點第5條，研究員薪點應於312至520點範圍內核敘。故地方建設基金所編列之約聘研究員，恐有浮編預算、編列薪資從寬、匡列不實至虞，且顯無實質需要。爰針對102年地方建設基金預算案，減列「聘僱及兼職人員薪資」之預算數50萬元，凍結100萬元。另「管理及總務費用」項下「聘僱及兼職人員薪資」之預算數減列40萬6,992元，凍結80萬元。俟地方建設基金管理會向財委會提出實質需要之書面報告，始得動支。務實編列以彰顯財政撙節之精神。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
四、本院李委員應元等，針對地方建設基金102年度「行銷及業務費用」之「用人費用」中，編列「員工通勤交通費」預算9萬6千元（預算書P.18-19），為管理會5名員工之上下班交通費。經查，依據中央政府各機關員工上下班交通費之核發補充說明(行政院96.8.8院授主忠字第0960004542號函) 第二點，員工上下班交通費之核發，參酌台北市之規定，實施週休二日制機關以每月21日計，則該委員會員工交通費每月5*30*21＝3,150。然預算卻以每月8,000元計算，顯然浮編52,200元，且公務人員交通費之核發僅依據行政院頒佈之函示，並無法源依據，另該基金亦編列休假員工旅遊補助32,000元，與主計處預算編列手冊規定不符，應依撙節支出原則，爰提案將該預算全數刪除，是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
主決議
五、鑒於地方建設基金實質上無研究需要，針對約聘僱人員且不宜無法源基礎卻從寬編列福利。參照「臺北市政府所屬各機關學校核發交通費注意事項」，顯然該基金約聘僱人員之交通費編列過高。且約聘僱人員之休假旅遊補助費，各部會無一編列標準。爰針對102年地方建設基金預算案「行銷及業務費用」項下「員工通勤交通費」之預算數刪減96,000元及「休假旅遊補助費」之預算數全數刪除。「管理及總務費用」項下之「休假旅遊補助費」之預算數全數刪除。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
六、本院李委員應元等，針對地方建設基金102年度於固定資產建設改良擴充經費中，編列機器及設備預算151萬元，計畫購置個人電腦2台及備份主機伺服器、平板電腦及儲存設備各1台。經查，該基金員工人數8人，99年度至101年度，年年編列預算汰換個人電腦、伺服器主機及冷氣機（詳附表1、2）。截至101年10月底，每位員工平均擁有1.375台電腦（不含9台已達使用年限之設備）、1.25台伺服器及2台冷氣，尤以伺服器及冷氣機之數量，與其員工人數比較，顯不相當。因此，該基金102年度編列固定資產建設改良擴充經費151萬元，本撙節支出原則應予全數刪除。是否有當，敬請公決。

| 附表1：99年至102年固定資產建設改良擴充明細預決算數<br>單位：千元 | 　　　 | 　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------------------------------- | ------ | ------ | -------------------------------------------------------------------------------
|                                                             年度 | 預算數 | 決算數 |                                                        固定資產建設改良擴充明細
|                                                               99 |    840 |    820 |                               個人電腦2台、網路伺服器主機、網路交換器、冷氣機。
|                                                              100 |  1,440 |  1,358 |                      個人電腦2台、冷氣機2台、電腦網路系統、網路伺服器、飲水機。
|                                                              101 |    731 | 　　　 | 個人電腦2台、筆記型電腦、平板電腦、主機伺服器、電話交換機系統、冷氣機、碎紙機。
|                                                              102 |  1,510 | 　　　 |                               個人電腦2台、平板電腦、備份主機伺服器、儲存設備。

| 附表2：地方建設基金截至101年10月底固定資產明細表 | 　　 | 　　　　　 | 　　 | 　　　　　　　 | 　　
| ------------------------------------------------ | ---- | ---------- | ---- | -------------- | ----
|                                         設備名稱 | 數量 |   設備名稱 | 數量 |       設備名稱 | 數量
|                                         個人電腦 |   20 | 筆記型電腦 |    2 |         掃描器 |    1
|                                           伺服器 |   10 |   平板電腦 |    1 |     網路交換器 |    6
|                                     網路平衡負載 |    1 |     投影機 |    1 | 電話交換機系統 |    1
|                                 伺服器機架控制器 |    1 | 儲存設備卡 |    2 |         傳真機 |    1
|                                       電腦交換器 |    1 |   數位相機 |    3 |     不斷電系統 |    3
|                                           防火牆 |    2 |     記憶體 |    4 |         冷氣機 |   16
|                                 中央控制管理系統 |    1 |     磁帶機 |    2 |         飲水機 |    1
|                                     網路儲存設備 |    1 | 　　　　　 | 　　 | 　　　　　　　 | 　　
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
六之一、檢討固定資產建設改良擴充費用
說明：地方建設基金於固定資產建設改良擴充費用項下編列個人電腦費用90,000元及網路伺服器1,420,000元，共計1,510,000元，預計汰換個人電腦2台、新購平板電腦1台、汰換備份主機伺服器1台、新購儲存設備1台。該基金隸屬財政部國庫署管理，用人數除國庫署指派兼任該基金業務人員3人，另有聘僱人員5人，共8人次。經查自99年度至101年度，年年汰換個人電腦、網路伺服器及冷氣機等設備，而截至101年10月底止固定資產明細中包含個人電腦20台、伺服器10台、冷氣機16台，與員額比例相當不符，顯有浪費之虞，建議該項支出刪減三分之一。
提案人：曾巨威
連署人：李應元　　費鴻泰
主決議
七、依據地方建設基金收支保管及運用辦法第一條及102年預算案之營運計畫，地方建設基金設置目的為協助推動地方公共建設，促進地方發展、吸引投資，以達成協助地方建設、繁榮社會為目標。然經查，近五次會議通過地方建設貸款之項目，顯無促進發展、吸引投資及繁榮地方之用。爰要求財政部、所屬單位及地方建設基金委員會，應積極輔導地方提出符合設立宗旨之建設。另要求地方建設基金委員會應更嚴格篩選申貸項目。以促進繁榮社會的目標，彰顯有效運用資源之精神。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
八、本院李委員應元等，針對該基金102年度預算案編列當年度應償還之原有到期債務6,150億元，償還未到期債務700億元，舉借新債數額計6,850億元（詳附表1），連同總預算融資性還本收入770億元，用以償還102年度到期及未到期還本支出共計7,620億元。依公共債務法及預算法之精神，債務基金之用途應在償還債本，反觀該基金歷年來均以舉新債還舊債之方式展延舊債，顯見債務未能有效去化，與預算法及公共債務法之立法意旨有悖，且未遵循本院決議辦理，洵有未當，應檢討改進。是否有當，敬請公決。
說明：
一、預算法第4條第1項第2款第2目所稱：「依法定或約定之條件，籌措財源供償還債本之用者，為債務基金。」及公共債務法第10條第1項規定：「中央政府及直轄市政府為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。」準此，該基金主要任務乃在不增加政府原有債務餘額之前提下，籌措穩定適足財源，並償還到期債務，或將原舉借較高利率之債務轉換為較低利率之債務，以減輕債息之負擔，其所指之債務應係就尚未到期之債務而言，至於已到期之債務，則應辦理償還。
二、若當年度應償還之原有到期債務，亦容許舉新債還舊債，則因其債務之型態實質上業已改變，且債務依舊存在，因而政府本應到期償還之債務並未減少。是故，上開已到期應償還之債務，倘可利用舉新債還舊債之方式不斷變更償債條件，而無限期展延，將使政府債務陷入不斷累增而無法償還之窘境，核與公共債務法第1條規定所稱為維護國家財政健全之立法精神背道而馳。
三、本院針對該基金歷年來舉新債還舊債以展延到期之不當舉措，曾多次做出該方式已違背預算法及公共債務法之立法意旨，應逐年調降以舉新還舊方式展延到期債務之比例，並確實反映於每年預算編列中等決議（註1），然查該基金102年度舉借新債數額計6,850億元，其中償還未到期債務700億元，餘6,150億元均係當年度應償還之原有到期債務，比例仍高達89.78%，且舉新還舊之金額亦較往年度為高，未符預算法及公共債務法之精神，且未確實依本院決議辦理。

| 附表1：中央政府債務基金舉新債供償還舊債明細表<br>單位：新台幣億元 | 　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　 | 　　　　　　　　
| ----------------------------------------------------------------- | -------------------------- | -------------- | ----------------
|                                                              年度 | 當年度應償還之原有到期債務 | 償還未到期債務 | 基金舉借新債數額
|                                                  88下半年及89年度 |                        300 |              0 |              300
|                                                            90年度 |                      1,000 |              0 |            1,000
|                                                            91年度 |                      1,959 |          1,791 |            3,750
|                                                            92年度 |                      1,682 |          1,693 |            3,375
|                                                            93年度 |                      3,523 |          2,197 |            5,720
|                                                            94年度 |                      2,819 |            601 |            3,420
|                                                            95年度 |                      3,333 |          1,267 |            4,600
|                                                            96年度 |                      3,613 |            950 |            4,563
|                                                            97年度 |                      4,282 |            500 |            4,782
|                                                            98年度 |                      4,481 |             19 |            4,500
|                                                            99年度 |                      5,084 |            720 |            5,804
|                                                           100年度 |                      6,130 |            600 |            6,730
|                                                           101年度 |                      5,577 |            700 |            6,277
|                                                           102年度 |                      6,150 |            700 |            6,850
※註：1.資料來源，中央政府債務基金102年度預算案第10頁。
註1：本院審議98年度中央政府總預算案於中央政府債務基金決議如下：「……審議97年度中央政府債務基金預算時，作成決議：『中央政府債務基金應逐年調降以舉新還舊方式展延到期債務之比例，並確實反映於每年預算編列中。』，惟98年度中央政府債務基金編列償還當年度到期債務4,330億2,842萬4,000元，不僅未較97年度3,932億3,676萬7,000元減少……違反立法院決議，明顯藐視國會，亦違背預算法及公債法之意旨，爰建請行政院應依上述立法院97年度所作決議，修正該基金98年度預算，中央政府債務基金並應自98年度起4年內逐年調降以舉新還舊方式展延到期債務之比例至百分之五十以下。」
本院審議100年度中央政府總預算案於中央政府債務基金決議如下：「依據預算法及公共債務法規定，中央政府債務基金主要任務係在不增加原有債務之前提下，籌措財源將原利率較高之尚未到期債務轉換為較低利率之債務，以減輕債息之負擔，至於已到期之債務，則應辦理償還。惟中央政府債務基金近年來以「舉新還舊」方式展延到期債務之情形日益嚴重，100年度「舉新還舊」展延之到期債務高達5,316億元，占「舉新還舊」總額91.4%，較99年度之90.2%增加，僅次於98年度之99.6%，顯有違預算法及公共債務法之立法意旨。爰要求財政部應依立法院97年度審議該基金所做決議，逐年調降以舉新還舊方式展延到期債務之比例，並確實反映於每年預算編列中，以有效控制政府債務。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
九、本院李委員應元等，針對行政院公營事業民營化基金102年度編列支應民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金89億2,423萬8千元。經查，該基金主要用途係支應各民營化案件之相關支出，各案件之支用情形為本院預算審議重點，惟該基金卻未於預算書揭露各案件之詳細資料，不利本院預算審議。另該筆預算屬月退休人員之三節慰問金部分（預算書未說明金額）屬違法編列，應予以全數刪除，是否有當，敬請公決。
說明：
一、該基金係依預算法第4條第1項第2款第5目所定之「有特定收入來源而供特殊用途者，為特別收入基金」，應依充分揭露原則於預算書揭露完整及充分之相關資訊，以利本院依預算法第50條（註1）審議其資金運用計畫之合理性。
二、該基金之主要用途係支應各民營化案件之民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金等支出，依前揭規定，應揭露各民營化案件之相關支出，惟該基金僅揭露該項支出之總額，並於單位成本分析表說明欄載述「本項經費係預計102年移轉民營之公營事業應由本基金支應之相關支出，其工作效益確無可資衡量之工作單位」，並未詳細列示各案件之支出金額（詳附表1），不利本院預算審議。
註1：預算法第89條：營業基金以外其他特種基金預算應編入總預算者，…，其預算之編製、審議及執行，除信託基金依其所定條件外，凡為餘絀及成本計算者，準用營業基金之規定。
預算法第85條第1項第5款：營業收支之估計，應各依其業務情形，訂定計算之標準；其應適用成本計算者，並應按產品別附具成本計算方式、單位成本、耗用人工及材料之數量與有關資料，並將變動成本與固定成本分析之。
預算法第50條：特種基金預算之審議，…；在其他特種基金，以基金運用計畫為主。

| 附表1：102年度該基金應負擔之各民營化案件之支出預計表<br>單位：新台幣千元 |  　　　　　　　
| ------------------------------------------------------------------------ | ---------------
|                                                                事業/年度 | 102年度預算案數
|                                                   文化部（原新聞局）主管 |           4,698
|                                                               台灣新生報 |           4,698
|                                                               交通部主管 |       7,810,314
|                                                                 台汽公司 |       1,381,900
|                                                         台鐵貨物搬運公司 |           1,538
|                                                                 陽明海運 |          17,275
|                                                 中華電信（含原電信總局） |       6,390,848
|                                                         交通部－台灣航業 |          18,753
|                                                               經濟部主管 |         112,075
|                                                               中石化公司 |               0
|                                                                 中工公司 |           1,200
|                                                                 中鋼公司 |             235
|                                                                 中興紙業 |           4,000
|                                                               唐榮鐵工廠 |           2,578
|                                                                 農工公司 |           2,800
|                                                                 台機公司 |           4,580
|                                                                 台鹽公司 |           8,062
|                                                                 台船公司 |          88,620
|                                                               財政部主管 |          37,041
|                                           兆豐產物（原中國產物）保險公司 |           1,026
|                                                           中央再保險公司 |           1,433
|                                               兆豐國際商業（原交通銀行） |           1,729
|                                   台灣土地開發公司（原台開信託投資公司） |             156
|                                                         台灣人壽保險公司 |           1,932
|                                                                 華南銀行 |           3,532
|                                                             台灣中小企銀 |           5,824
|                                                                 彰化銀行 |           3,953
|                                                                 第一銀行 |             410
|                                                             中國農民銀行 |           2,493
|                                                         台灣產物保險公司 |           1,248
|                                                                 合作金庫 |          13,305
|                                                               退輔會主管 |         949,409
|                                                          退輔會-榮工公司 |         949,409
|                                                               農委會主管 |          10,701
|                                                                 台肥公司 |          10,701
|                                                                     總計 |       8,924,238
※註：1.資料來源，該基金提供。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
十、102年度行政院公營事業民營化基金一般行政管理計畫，預算共編列760,124千元，較101年度預算數681,991千元增加78,133千元，唯100年度預算數513,786千元、決算數339,878千元兩者相差33.85%，審視102年度一般行政管理計畫內容說明為「工作量無法單獨計算且工作效率確無適當衡量單位」，顯示預算編列粗糙且不利國會監督。爰此，建議減列10%，共計刪除76,012千元。
提案人：許添財　　李應元　　吳秉叡
主決議
十一、以往年度保留釋股收入預算之保留數，除不符合會計法、預算法之規定外，亦已逾決算法所定之四年期限，從未發生權責，爰要求依相關法律規定，全數依法註銷保留數。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
十二、本院李委員應元等，針對行政院公營事業民營化基金因中油、中鋼、台鹽、中央再保險及聯華電子等公司釋股作業難以順利進行，致面臨財務窘困，該基金102年度預算案預計年底基金餘額為-647億2,768萬6千元，負債總額高達648億5,403萬2千元，由此可知，該基金之財務負擔實屬沈重。本席等認為，應請依本院決議通盤檢討行政院公營事業民營化政策及執行之妥適性，研謀該基金之退場機制。是否有當，敬請公決。
說明：
一、為加速推動公營事業民營化，並使民營化資金得以有效運用，爰於90年度依據預算法及公營事業移轉民營條例第15條規定設置行政院公營事業民營化基金，惟該基金運作多年，因釋股作業未能順利進行，致財務困窘，究其原因乃緣於中油、中鋼、台鹽、中央再保險及聯華電子等公司釋股預算未能如期執行所致（詳附表1），各釋股案件之必要性及可行性須通盤檢討。
二、本院審查100年度中央政府總預算案附屬單位預算於該基金做成2項決議如下：「行政院公營事業民營化基金為特別收入基金，然設立多年以來，因釋股作業難以順利進行，以致財務困窘，加以公營事業釋股多有賤賣國產之疑慮，且立法院已多次決議要求財政部在立法院未做成新決議前，不得再編列相關釋股預算進行釋股股權移轉工作，並暫時停止釋股政策，以達全面檢討之效。爰此，要求財政部應針對公營事業民營化之必要性、釋股方式、國庫負擔費用之合理性，以及民營化基金之功能與退場機制等，全面檢討原政策及執行之妥適性，並將檢討結果送交立法院財政委員會。」「政府推動公營事業民營化及釋股過程，由於未能秉持預算法財務管理之精神，整體考量民營化所需相關支出，除無法落實提升經營效率及市場競爭力等民營化初衷，且對國庫收入並無真正挹注效果外，反而藉由行政院公營事業民營化基金以短支長舉借債務，規避相關法律舉債限額規定，造成行政院公營事業民營化基金虧損及潛藏負債問題嚴重，成為政府財政重大負擔與隱憂，故宜請確實全面檢討民營化政策及執行之妥適性，諸如：民營化之必要性、釋股方式、國庫負擔費用之合理性，以及公營事業民營化基金之功能與退場機制等。」準此，該基金應依本院決議確實全面檢討民營化政策及執行之妥適性，並審視該基金之功能，及研謀退場機制。

| 附表1：釋股預算未執行原因分析表<br>單位：新台幣億元 | 　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| --------------------------------------------------- | -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                            公司名稱 | 待執行數 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          未執行原因
|                                            中油公司 |   292.50 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  依據立法院決議，當中油釋股時，針對民營化、釋股及員工權益等事宜，應與工會協商，並將協商結論併入民營化計畫書，向立法院專案報告同意後辦理釋股，目前中油公司仍與工會進行溝通及協商中。
|                                            中鋼公司 |    79.55 |                                                                                                                                                                            1.依據行政院97年1月28日院臺經字第0970001214號函示，同意暫時停止辦理釋股作業並維持政府持有中鋼公司股權在20%以上，該釋股預算業於101年2月7日核定保留至101年度繼續辦理。<br>2.97年度續編之釋股預算，經立法院決議凍結，中鋼公司於100年度辦理增資計畫，經濟部持股比率經稀釋降低至20%，爰遵照立法院決議，前開釋股預算暫不執行。
|                                      中央再保險公司 |    15.21 | 財政部已擬具之釋股計畫，報奉行政院於98年6月1日核復同意照辦，嗣於99年4月21日召開評價委員會評定釋股價格，並自同年6月起委由證券商執行釋股；惟因截至99年底中央再保公司之股價尚未達到立法院預算審查及評價委員會決議之價格，且釋股委託契約於99年底屆期等因素，致99年底前無法完成釋股，乃保留至100年度繼續辦理；並復於100年6月完成遴選證券商並簽訂委託釋股契約，惟至100年12月底仍未達可釋股價格條件，爰賡續辦理保留至101年度繼續辦理；又目前股價仍未達可釋股價格條件，將俟召開評價委員會後，伺機執行釋股。
|                                            聯電公司 |     1.84 |                                                                                                                財政部已擬具之釋股計畫，報奉行政院於97年11月11日核復同意照辦，嗣於99年4月21日召開評價委員會評定釋股價格，並自同年6月起委由證券商執行釋股，99年間計釋出6,155,000股，尚有9,263,883股未釋出；並復於100年6月完成遴選證券商並簽訂委託釋股契約，惟至100年12月底仍未達可釋股價格條件，爰賡續辦理保留至101年度繼續辦理；又目前股價仍未達可釋股價格條件，將俟召開評價委員會後，伺機執行釋股。
|                                            臺鹽公司 |    27.50 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          97年度預算經立法院決議凍結，須向該院報告獲同意後始得動支。囿於目前尚有鹽民補償問題尚未解決，擬俟補償問題解決後再擇機釋出。
|                                            台電公司 |   226.38 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           依據立法院決議，需俟電業法修正通過，並向立法院專案報告民營化計畫同意後，始得執行，電業法修正草案已於97年2月15日送立法院審議，因屆期不再審，正重新檢討中。
|                                                總計 |   642.98 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
十三、本院李委員應元等，鑑於預算法規定，各機關倘有因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出者，應於預算書中列表說明，俾使用者通盤了解該等潛在支出之規模，惟據估計該行政院公營事業民營化基金103年度至130年度須負擔之潛在支出達2,161億餘元潛在負擔之支出龐大，卻未於預算書中列表說明，與預算法規定未合，應予補正，俾利本院預算審議及全民瞭解。是否有當，敬請公決。
說明：
一、預算法第9條規定：「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出者，應於預算書中列表說明；其對國庫有重大影響者，並應向立法院報告。」準此，倘有因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出者，應於預算書中列表說明，以充分揭露未來應承擔之潛在義務，俾利本院及全民瞭解。
二、公營事業移轉民營條例第15條第2項規定：「前項特種基金之提撥運用辦法，由行政院定之；其用途如下：一、支應第8條第6項規定之加發6個月薪給與補償各項損失之費用及政府負擔之民營化所需支出。二、支應財務艱困事業不足支付移轉民營之給與支出。三、支應財務艱困事業不足支付移轉民營前辦理專案裁減人員或結束營業時之給與支出。四、供政府資本計畫支出。」
三、另該條例施行細則第28條之1、第28條之2及第28條之3，亦針對該條例第15條第2項之各款涵蓋之範圍予以界定，是故該基金負有未來應承擔之潛在給付。據國庫署提供之資料顯示，該基金預估103年度至130年度須支應民營化前退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活困難濟助金達2,161億餘元，潛在負擔實屬龐鉅，惟該基金並未於預算書中列表揭露，與預算法之規定未符。
提案人：李應元　　吳秉叡　　許添財　　薛　凌
主席：預算數及委員提案已經宣讀完畢，現在進行協商。
（進行協商）
主席：第1案、第2案及第2之1案，請問大家有什麼意見？
曾委員巨威：其實錢是不多，不過看他開會的實際狀況，一方面是法律的規定，除非是有臨時狀況，否則是每3個月開一次會，再加上從以前的資料來看，並沒有開那麼多會，但是編列預算是按照12個月來編列，所以我認為預算編得不是很妥當，本席認為應該按照趨近實際的狀況編列，故建議酌減19萬5,000元。
李委員應元：按照比例刪減。
主席：同意嗎？
凌署長忠嫄：我們同意曾委員提案，就是參酌過去開會的次數覈實編列，並刪減19萬5,000元。
主席：第1案呢？
凌署長忠嫄：第1案、第2案及第2之1案等3案是一樣的。
主席：好，那就這樣。因為每次開會就領9,000元，我們從你們匡列的預算就可以看出來。
現在處理第3案。
凌署長忠嫄：第3案是地方建設基金當時有一些約聘僱人員，因為地方建設基金過去是隸屬於省政府，在精省之後由本署承接，所以這些人員在省府時代就已經聘僱用了，他們的職級大概都已經達到各職等的最高級，如果預算刪減或凍結，他們的薪水可能就發不出來。
主席：但是他們連旅遊費都有。
凌署長忠嫄：公務人員不管是約聘僱都有這些費用。
主席：你說刪掉的話，他們的薪水……
凌署長忠嫄：他們的薪水就沒錢發了。
主席：他們有研究的需要嗎？
凌署長忠嫄：其實我們中辦的同仁愈來愈少，因為中辦是依照法規的規定，退了就不再補，所以人愈來愈少。
主席：好，我同意。
現在處理第四案。
凌署長忠嫄：這是公務人員的交通費，這部分其實是覈實補助的，因為中辦在南投，有些同仁不是住在南投，所以路程較遠，而這兩位同仁，一位是住在豐原；一位住在台中，這部分的交通費都是覈實補助，並沒有浮編。
主席：李委員，這是你的提案，要不要說明一下？
李委員應元：實在是要拜託他們退休啦！編列交通費，我們還沒有話講，但是還有旅遊費。
主席：署長剛才說公務人員都有旅遊。
李委員應元：有些地方大家忙得要死，叫你去旅遊可能都沒有時間去。
主席：希望他們早一點退休，是不是？
凌署長忠嫄：那是國民旅遊卡……
主席：有時候是解讀和觀感的問題。好，第4案和第5案是併在一起的，就這樣子。
現在處理第6案。
凌署長忠嫄：第6案是有關設備的部分，因為中辦辦公室的電腦設備不是只供地方建設基金使用，我們每個月都要公布地方債務的狀況，目前各縣市的整個債務都是先給中辦做完以後，再由台北方面公布，所以這些設備不是只有做地方建設基金，還有做了一些地方公共債務的需要。
另外，這些設備看起來好像很多，其實有些都滿舊的，此外，中辦的辦公室比較特別，它不像台北的辦公室都比較大間，比較集中，它幾乎是……
主席：好，第6案和第6案之1都一樣……
李委員應元：因為他們業務非常少，電腦實在不用換新的，那是因為台北方面很忙，需要處理很多業務，所以要換新的設備，地方建設基金的設置意旨現在的運用已經不完全那麼符合了，所以這個地方的業務沒有那麼多，不需要更新設備。
凌署長忠嫄：我剛才特別提到它的設備不是都給地方建設基金使用，而是共用的，而地方政府的公共債務，它的整個控管，很多資訊都是要跟……
李委員應元：過去是怎麼做的？過去不是都做得好好的嗎？你們今年不需要改良擴充經費嘛！其實電腦的使用年限都還可以用。
凌署長忠嫄：因為中辦同仁要開會都要來台北，我們是不去中辦開的，所以有些設備……
李委員應元：這個設備沒有關係啊！
凌署長忠嫄：像有一些平板電腦等等，有時候可能需要攜帶。
李委員應元：以前沒有平板電腦還不是在做？不用補充啦！你自己說要刪多少，我又不是沒做過公務人員，他們不用更新，我覺得不用鼓勵那個地方，因為他們那些電腦都還可以做，不是不可以做。
費委員鴻泰：你們要刪減多少預算，縱使要刪光，我都沒意見，但是我要跟大家說明一下，電腦設備日新月異，如果用了3年以上還不換，那個serve根本拉不動，captive也不夠，網路現在也在更新。公務人員要偷懶最好的方法就是開機以後光要download一個資料要等20分鐘，然後這20分鐘他就喝茶、看報紙，憑良心講，對他而言，這是他最想要的。我跟各位建議，電腦設備不要讓它閒置浪費，但是更新一定是要的，我們個人的腦袋可以不更新，但是電腦設備一定要更新。
曾委員巨威：主席，這個跟我的提案有一些關聯性，我再仔細的看了一下，我原來不知道基金會是在中部辦公室運作，人力也是放在那裡，如果以基金會的規模來看，似乎跟現在的資產設備是兜不攏的，也就是說，這麼少的人，而且是約聘的，然後基金工作的需求相對於這些配備，我們看到最近這幾年的資料，幾乎是每年都是2台電腦在更新，感覺上預算的編製和人力上的關聯不是那麼強。如果這樣的刪減會有剛才費委員所擔心的事，那當然我的意見就會有一些保留，但是如果在不影響其運作的情況下，真的呈現預算浮濫的情況，我建議刪減三分之一。
主席：我認為這是合理的，因為只有8個人要編列151萬。
凌署長忠嫄：我剛才已經特別強調，他還有兼做地方公共債務的業務，不是只有做地方建設基金的業務，它的設備是共用的。
主席：署長，你們同意嘛！刪三分之一，好不好？那就同意。
現在處理第7案。
凌署長忠嫄：第7案是有關輔導地方提出符合宗旨的建設，還有委員會會去嚴格篩檢生態的項目，這個我們可以來做。
主席：可以，好。
現在處理第8案。
凌署長忠嫄：有關強制還本的編列，過去是決議7.5，現在要求要回復。
李委員應元：剛才部長有回答，我是說你們要尊重立法院，不要只對提案人說這樣不符合，這個就放過你們。
主席：李委員是建議，剛才部長已經說明過了。
現在處理第9案。
凌署長忠嫄：這是有關民營化基金編列的細項，基金本身的預算書沒有把這個細項列出來，但是我們手上有一些相關細項，這些都是根據當時報院核准的函去做編列，其實編列的數字都是各部會編的，最主要是交通部、有些是退輔會……
李委員應元：現在所有有關慰問金的問題都是一體適用，送院會處理。
主席：好，有關慰問金的問題就送院會處理。
現在第理第10案。
凌署長忠嫄：第10案是有關行政管理費用，最主要是民營化基金借的錢愈來愈多，因為一直都沒有進帳，股票都沒有賣，錢愈借愈多，利息的支出就逐年增加，目前借款數約541億左右，這主要是付利息的錢。這部分如果減列的話，利息可能會付不出來。
李委員應元：國庫署這麼有錢……，好啦！放過你們。
在場人員：撤案好了。
主席：第10案撤案。
處理第11案。
凌署長忠嫄：這可能要問主計總處的意見，因為這個要註銷，最後列入決算，這需要研議。
費委員鴻泰：對於這個案子我有意見，茲事體大，如果導致國庫的帳軋不平，那不行。而且有很多以前釋股的預算，是民進黨執政留下來的，本黨執政以後，我不准他們編列釋股預算。如果民進黨當初編列了釋股預算，讓國民黨執政以後的帳弄不平，對我們的信用評等會有影響。
主席：這是我提案的，我知道涵蓋的面向很廣，但是今天討論的是台灣菸酒公司和中央存保公司預算，我們已經和他們講好了，所以他們都沒有釋出股份，那本案是不是保留？
曾委員巨威：剛才費委員講得有道理，因為本案茲事體大，如果主席真的關心這件事情，是否可以教他們研議一下？
李委員應元：薛委員講得也有道理，像早上我請教過張部長，菸酒公司有兩個政策目的，一是替國家爭取歲入財源，一是提高競爭績效，為了引進一定的市場機制，目前菸酒公司的經營都有達到這兩個目的，所以政府政策已經改變了，因此當然就可以調整了。本席贊成曾委員的意見，就是研議。
凌署長忠嫄：要求財政部洽主計總處研議全數依法註銷保留數，因為最後決算是主計總處編列。
主席：好。
處理第12案。
李委員應元：第12案基本上的精神是建議通盤檢討整件事情。
費委員鴻泰：我建議將倒數第2行的「研謀」改成「研議」，因為很少人用「研謀」，改成「研議」大家比較看得懂。
李委員應元：我沒有意見。
凌署長忠嫄：我可不可以補充幾句話？因為民營化基金條例的主管機關是經建會，財政部只是一個管理機關，所以權責在經建會。
主席：你們部會之間再去溝通。
李委員應元：政務委員來協調，你們通案執行。
凌署長忠嫄：好。
主席：處理第13案。
凌署長忠嫄：第13案是關於潛藏負債的揭露，因為退休公務人員分布在各部會，所以我們已經訂定了潛藏負債估列原則，並發函各部會，請各部會依據該原則把數字估列出來之後，未來我們就可以在相關的預算書上揭露。
費委員鴻泰：預算法的規定如何？
凌署長忠嫄：前案是要去研議存廢，那麼本案是否可以併前案研議？
主席：第13案併第12案研議。
（繼續開會）
主席：報告委員會，剛才經過協商，結論如下：提案第1案、第2案及第2之1案合併討論，刪減地方建設基金「用人費用」項下正式員額薪資19萬5,000元；第四案撤案；第五案撤案；第6案及第6之1案合併，予以刪減固定資產改良擴充經費預算151萬元之三分之一；第7案照案通過；第8案照案通過；第9案保留送院會處理；第10案撤案；第11案第3行「爰要求依相關法律規定」以後文字修正為「爰要求財政部洽行政院主計總處，研議全數依法註銷保留數」，其餘照原提案通過；第12案倒數第2行「研謀該基金之退場機制」文字修正為「研議該基金之退場機制」，其餘照原提案通過；第13案併第12案處理，本案不再處理。
中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分，有關地方建設基金所列審查項目：(二)業務收支部分、(三)解繳國庫淨額、(五)固定資產之建設改良擴充照列或照協商結論通過，其餘項目隨同調整後無列數；中央政府債務基金及行政院公營事業民營化基金所列審查項目：(二)基金來源、用途及結餘部分照列或照協商結論通過，其餘項目隨同調整後無列數，決議照協商結論通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，現在休息。
休息（12時28分）
繼續開會　中華民國101年11月22日（星期四）上午9時
主席：現在繼續開會，進行今日議程。
討　論　事　項
審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）部分。
主席：請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。大院今天審查中國輸出入銀行及臺灣金融控股公司（含臺灣銀行、臺銀人壽保險、臺銀綜合證券及籌設中之臺灣證券投資信託等4家子公司）102年度營業預算，本人有機會就各該事業102年度業務重點與預算編列概要（係以國際財務報導準則為基礎，並依預算法第85條之規定編製）提出報告，深感榮幸。謹簡要報告如次：
一、中國輸出入銀行
(一)設立目的及業務重點
該行係依據「中國輸出入銀行條例」設立之輸出入信用專業銀行，旨在配合政府經貿及金融政策，協助廠商拓展對外貿易，以增加國內就業，持續促進我國經濟發展; 其主要業務包括辦理各種融資與保證業務，以提升廠商出口競爭力與促進產業升級，並辦理各項輸出保險業務，保障廠商從事出口貿易與海外投資，避免國外政治危險與信用危險發生時所肇致之重大損失，俾鼓勵廠商積極拓展對外貿易及投資。
(二)102年度主要營運目標
1.放款：870億元，較101年度預算目標835億元，增加35億元，約4.19%。
2.輸出保險：630億元，較101年度預算目標570億元，增加60億元，約10.53%，主要係配合政府經貿政策，積極拓展輸出保險業務，加強客製化「全球通帳款保險」所致。
(三)102年度營業收支及淨利
1.營業總收入共列17.43億元，較101年度預算數17.01億元，增加0.42億元，約2.47%。
2.營業總支出共列14.27億元，較101年度預算數13.83億元，增加0.44億元，約3.18%。
3.前述收支相抵後，本期淨利為3.16億元，較101年度預算數3.18億元，減少0.02億元，約0.63%。
(四)固定資產建設改良及擴充
本年度固定資產建設改良及擴充共編列6,029萬元，主要係為應業務需要，預計購置新竹分行自有行舍及汰換個人電腦等。
二、臺灣金融控股公司
(一)設立目的及業務重點
1.臺灣金融控股公司
鑑於金融環境快速變遷，為達成國營金融機構跨業經營，提升整體效益之目標，同時兼顧長遠發展之需要，並面對全球化的競爭壓力及加入WTO後之挑戰，深化金融體制改革與成立國家級領導金控乃時勢所趨，本部爰於97年成立臺灣金融控股公司，為國內具有個人金融、企業金融、外匯及財富管理等多項核心業務之國家級金控公司。茲依「金融控股公司法」第36條及第37條規定，其主要業務為投資銀行業、票券金融業、信託業、保險業、證券業、期貨業、創業投資事業及經主管機關核准投資之事業等。
2.臺灣銀行子公司
該公司以調劑金融、扶助經濟建設及發展工商事業為主要任務，除依照「銀行法」規定辦理一般銀行業務，如存款、放款、保證、外匯及信託業務等外，同時繼續接受委託辦理採購、公教人員保險業務暨中央銀行委託經理新臺幣發行附隨業務之收付及保管；另辦理軍公教退休、退伍金優惠儲蓄存款及六大新興產業低利貸款等多項政策性業務。
3.臺銀人壽保險子公司
該公司以經營人身保險業務暨接受政府委託辦理軍人保險、替代役役男保險及其他經主管機關核准之業務為主，透過積極研發具有競爭性及市場性之保險商品，以應消費者之需求及市場競爭，並藉由銀行通路，發揮金控整合綜效，達成交叉行銷之效能，以提供客戶多元化之保險服務。
4.臺銀綜合證券子公司
該公司以經營證券經紀業務、證券承銷業務及自營業務為主，藉由金控資源整合，尋求國內外同業策略合作，拓展區域及國際證券業務，並結合金控之銀行及保險通路與客戶，擴大業務規模，以提供優質精緻之投資理財服務。
5.臺灣證券投資信託子公司
臺灣金融控股公司於101年度預算編列3億元，規劃轉投資設立臺灣證券投資信託子公司，將以經營募集發行基金業務及代理銷售境外基金業務為主，藉由金控旗下銀行保險等通路，推出基金商品，活化客戶資產，並尋求基金投資商機，以擴大營運規模，目前尚在籌設中。
(二)102年度主要營運目標
1.存款營運量：臺灣金融控股公司轄下之臺灣銀行預計達成2兆6,767億元，較101年度預算目標2兆6,143億元，增加624億元，約2.39%。
2.放款營運量：臺灣金融控股公司轄下之臺灣銀行預計達成1兆9,700億元，較101年度預算目標1兆9,238億元，增加462億元，約2.40%。
3.證券經紀營運量：臺灣金融控股公司轄下之臺銀綜合證券公司預計達成7,000億元，較101年度預算目標7,200億元，減少200億元，約2.78%，主要係歐債危機及國內經濟等影響所致。
4.保險營運值：預計達成585億元（包含臺灣金融控股公司轄下之臺灣銀行208億元及臺銀人壽保險公司377億元），較101年度預算目標647億元（包含臺灣金融控股公司轄下之臺灣銀行176億元及臺銀人壽保險公司471億元），減少62億元，約9.58%，主要係臺銀人壽保險公司為達改善經營體質與財務結構之目標，調降躉繳型類定存商品比重，增加分期繳長年期商品銷售所致。
5.募集基金營運量：臺灣金融控股公司轄下籌設中之臺灣證券投資信託公司預計推出3檔基金，預計募集基金160億元。
(三)102年度營業收支及淨利
1.營業總收入共列2,831.51億元，主要係銷貨收入923.37億元、利息收入800.39億元、保費收入584.91億元、公保補助收入156.25億元及透過損益按公允價值衡量之金融資產利益145.91億元等。
2.營業總支出共列2,759.69億元，主要係銷貨成本916.93億元、保險賠款與給付595.88億元、利息費用528.62億元、提存責任準備289.79億元及營業費用206.64億元等。
3.前述收支相抵後，本期淨利為71.82億元，較101年度預算數69.81億元，增加2.01億元，約2.88%，主要係因預計存放利差擴大0.02個百分點所致。
(四)固定資產建設改良及擴充
102年度固定資產建設改良及擴充共編列5.44億元，包括房屋及建築0.94億元、機械及設備3.47億元、交通及運輸設備0.41億元、什項設備0.38億元及租賃權益改良0.24億元。
(五)其他重要計畫
臺灣金融控股公司轄下臺灣銀行子公司為擴大業務範疇，提供客戶更多選擇，規劃於101年度投資2,000萬元，設立持有100%股權之臺灣保險經紀人股份有限公司，藉由銷售保險商品多元化，從而協助發展銀行保險業務，以提高經營績效，目前尚在籌設中，102年度預計代理業務營運量達340.88億元，並獲有淨利2,482萬餘元。
至有關中國輸出入銀行及臺灣金融控股公司（含臺灣銀行、臺銀人壽保險、臺銀綜合證券及籌設中之臺灣證券投資信託等4家子公司）102年度營運計畫及預算詳細編列內容，另由各該事業負責人提出報告，敬請　各位委員惠予支持。謝謝！
主席：請中國輸出入銀行施理事主席燕報告。
施理事主席燕：主席、各位委員。大院今天審查中國輸出入銀行102年度營業預算，本人奉命列席報告，深感榮幸。以下謹就本行經營政策執行情形及未來展望，提出簡要報告，敬請　惠賜指教。
一、促進對外貿易為本行首要任務
本行為政策性專業銀行，主要任務在於配合政府經貿與金融政策，協助廠商拓展對外貿易，促進經濟持續發展。本行不收受存款，亦未辦理房貸及消費金融業務，性質與一般商業銀行不同，本行主要業務為提供我國廠商進出口貸款、保證及輸出保險，以提升我國廠商出口競爭力。
在貸款與保證業務方面，本行對我國機器設備之出口，提供中長期出口貸款，協助有意願購買我國機器設備但財力不足的國外廠商得以分期付款方式採購；本行亦對我國產品之出口，提供國內廠商短期出口貸款。本行出口貸款不僅增加出口廠商外銷機會，國內相關協力廠商及衛星工廠亦因而受惠，進而帶動國內就業機會。此外，廠商進口原物料與生產設備、赴海外投資，或承包海外營建工程，本行亦提供貸款與保證。本（101）年1至10月，本行放款業務平均餘額為新臺幣894.81億元，較上年同期增加6.11%；保證業務承做額為新臺幣81.50億元，較上年同期增加10.46%。展望明（102）年，全球經濟復甦依然緩慢，10月中旬國際貨幣基金（IMF）下修今明兩年全球經濟成長預估值，分別由3.5%及3.9%調降至3.3%及3.6%。本行將密切注意國際經濟動態，配合政府政策與企業需求，加強辦理進出口貸款、海外投資貸款與海外工程貸款等。
在輸出保險業務方面，本行主要針對國內廠商拓展出口所面臨的國外買主信用危險以及買主所在國之政治危險，提供保障，以減低廠商國外應收帳款無法收回之風險。本年1至10月，本行輸出保險業務承做額總計新臺幣757.87億元，較上年同期增加21.06%。展望明年，全球經濟仍處於低成長的嚴峻環境，國際貿易風險仍高，本行將加強對企業宣導輸出保險業務，協助企業降低風險。
二、配合政策，執行出口龍騰計畫－金龍專案
由於歐債危機引發全球經濟動盪，為降低景氣走緩對國內出口廠商之衝擊，本行與經濟部合作，辦理101出口龍騰計畫－金龍專案項下「振興出口貸款方案」、「強化出口貸款方案」及「加強輸出保險準備計畫」，提供充裕資金與保險服務，以協助業者拓展外銷。截至本年10月底，本行承做該專案各項優惠出口貸款共415件，貸款金額為新臺幣72.26億元，輸出保險共11,253件，承保金額為新臺幣322.50億元。
三、協助廠商開發新興市場商機，分散出口市場
為避免我國出口貿易過於集中少數市場，不利長期均衡發展，本行乃配合經濟部重點拓銷市場政策之執行，協助廠商加強拓展印尼、越南、印度、中國大陸、巴西、俄羅斯、南非、土耳其等市場。為此，本行積極蒐集新興市場商情，並調查國外買主的信用和實力，提供諮詢服務，以協助出口廠商掌握新興市場的商機與風險。
本年1至10月，本行配合經貿政策，對新興市場出口貸款核准金額占出口貸款總核准金額之比重達63.17%，對新興市場轉融資核准金額占轉融資總核准金額之比重達86.5%，對新興市場輸出保險承保金額占輸出保險總承保金額之比重達60.05%，各項比重均較上年同期明顯提高。預期明年新興國家經濟表現仍將優於歐、美、日等先進國家，本行將積極洽訪出口廠商並舉辦新興市場商機座談會，繼續協助廠商開發多元市場。
四、積極協助國內中小企業出口
中小企業為我國出口貿易的尖兵，但面對競爭激烈的國際貿易環境，中小企業因應能力與承擔風險的能力相對不足，因此中小企業尤其需要本行的協助和服務。
本行持續加強對中小企業辦理進出口貸款與輸出保險，以協助中小企業取得資金、降低貿易風險。本行授信客戶中約半數廠商為中小企業。本年1至10月本行對中小企業放款平均餘額達新臺幣57.81億元。本行亦加強與中小企業信用保證基金合作，以協助國內中小企業在擔保品不足情形下，仍可順利取得融資。本行的輸出保險客戶中，中小企業之家數比重接近8成，本年1至10月中小企業投保本行輸出保險之承保金額達新臺幣209.43億元，較上年同期成長8.39%。
五、加強與商業銀行合作，推廣本行輸保業務
本行因分支機構少，為加強服務出口廠商，擴大服務層面，積極與國內商業銀行簽訂合作合約，運用其行銷通路，推廣本行輸出保險業務，以協助其客戶規避國外應收帳款無法收回之風險，同時也間接保障融資或押匯銀行融資債權之安全，共創三贏局面。本行業與20家商業銀行簽訂輸出保險合作推廣合約，本年1至10月商業銀行轉介案件承保金額為新臺幣58.81億元，較上年同期成長262.92%。本行將繼續積極洽訪國內商業銀行，並舉辦座談會，以加強合作推廣輸保業務。
六、積極推動「轉融資促進出口方案」
轉融資是由本行授予國外金融機構低利美元貸款額度，供其轉貸國外廠商購買我國產品。本行致力在全球佈建轉融資據點已有多年，與中南美洲、歐洲、亞洲及非洲等新興市場（包括宏都拉斯、巴西、白俄羅斯、俄羅斯、烏克蘭、土耳其、蒙古、印尼、越南等國）之資信良好銀行建立合作關係，協助我國廠商將產品打入新興市場。本年度截至10月底止，本行轉融資銀行合計54家，授予轉融資額度達5.09億美元。
七、加強國際合作，積極參與伯恩聯盟活動
近年來各國輸出信用機構加強跨國合作，蔚為趨勢。為因應此一國際趨勢，本行已與波蘭、捷克、匈牙利、斯洛伐克、土耳其、泰國、印尼、日本、馬來西亞、白俄羅斯、韓國、以色列、中國大陸、瑞典及斯里蘭卡之官方輸出信用機構，簽訂合作備忘錄，藉以相互學習並交換資訊。此外，本行亦與日本及印尼簽署再保險合約，進一步擴大雙方在輸出保險業務上之實質合作。
此外，本行亦積極參與由各國輸出信用機構共同成立之「伯恩聯盟」。藉由參與國際組織，本行可與各國同業在同一平台上交換資訊及分享經驗，並可藉由國際組織的力量有效追債，減少本行之理賠損失。本行目前正籌劃辦理該聯盟第三屆亞洲會員從業人員專業能力培訓計畫，該培訓計畫預計將於明年6月舉行，本行辦理此項計畫不僅有助於增進與國外同業間之交流與學習，並有效提升本行國際能見度。未來本行將持續加強國際合作，並積極參與伯恩聯盟活動。
八、開發新種業務，檢討業務規章，發展電子商務
面對競爭激烈之金融環境，本行將配合國際趨勢與國內外經貿環境變化，積極開發新種業務，檢討並修訂業務規章，並發展電子商務，以提升業務效益與強化風險管理。
在開發新種業務方面，本行於本年初獲金管會核准開辦OBU人民幣業務，主要核准項目包括人民幣授信、信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收、人民幣外匯交易及資金借貸等，以加強提供廠商多元化金融服務。
在修訂業務規章方面，本行遵循金管會規範，修訂「放款訂價注意事項」，避免銀行同業過於低價競爭，有違健全經營之原則；本行並修訂「短期出口貸款及保證要點」，將短期出口貸款總餘額占上年度授信總餘額限額比率由原來10%提升為20%以配合政府之提振出口政策。本行另修訂「輸出保險核保案件之授權範圍要點」，增加開狀銀行限額核定之授權，並配合修訂「買主及開狀銀行信用限額核定程序與標準」，以期在風險有效控管下，簡化作業程序，加快核予客戶額度。
本行亦加強各項風險管理規範之檢討及修訂，修正國家風險、產業風險、信用風險、市場風險以及作業風險之相關內規，並訂定「流動性及利率風險管理準則」，以促進本行業務健全經營。
此外，本行致力於發展電子商務，強化客戶網路資訊服務，刻正辦理全面提升輸出保險網路投保之功能，期以更為便捷之金融服務，協助客戶掌握商機，拓展出口市場。
九、推動採用國際會計準則之轉換計畫
本行遵循金管會政策，推動採用國際會計準則（IFRSs）之架構，將於102年起，依IFRSs編製財務報告。為順利完成IFRSs轉換，以符合法規要求及提升本行資訊透明度，特成立跨部門專案小組，訂定導入IFRSs因應計畫暨預計執行進度，並定期向金管會申報。
本行已依計畫，選定IFRSs會計政策及首次採用之豁免選擇，如期完成101年1月1日IFRSs開帳程序，目前正積極進行相關資訊系統之測試及內部控制之調整，並進行帳務雙軌作業，預計本年底可順利完成IFRSs轉換作業。
十、未來展望
未來，本行將以輸出保險與輸出融資為雙主軸，並朝下列方向努力：
(一)加強推廣統保型產品並積極拓展行銷管道，以充分運用有限人力繼續提高輸出保險承保量，有效協助出口廠商規避信用及政治危險。
(二)加強與各國輸出信用保險同業合作，以輸出保險再保險分入方式，協助本國廠商與國外廠商合作承包海外工程及輸出整廠設備與資本財。
(三)加強與各國輸出入銀行合作，以合作融資方式，擴大國產機械設備的海外市場，並增加買方融資的承做，減低出口廠商的財務負擔。
(四)擴大本行轉融資業務，讓國外簽約銀行多運用本行提供的低廉資金，貸予當地買主購買我國產品，提高我國產品在國際市場的市占率。
(五)加強與財團法人中小企業信用保證基金、中小企業協會等合作辦理對中小企業之輔導，以有效協助中小企業拓展海外市場。
十一、結語
以上謹就本行配合政府政策，協助廠商拓展對外貿易之經營政策，提出簡要報告。
本行業務素承　各位委員鼎力支持，謹藉此機會表達衷心感謝之意，今後仍請各位委員隨時賜教，謝謝！
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長報告。
劉董事長燈城：主席、各位委員。大院今天審查臺灣金融控股股份有限公司102年度預算，本人謹代表臺灣金控列席報告，敬請支持與指教。
本公司為掌握集團發展脈動，101年度釐訂「重整組織架構」、「擴展利基市場」及「搭建跨售新平台」3大創新策略，提高經營管理能量，驅動集團利基業務成長動能，厚植經營實力與競爭力，壯碩營運基磐。
101年初，全球經濟復甦初露曙光，惟5月起歐債危機蔓延，由於其後續發展仍存變數，加上中國大陸成長動能走緩及9月間歐、美、日央行推出擴張性貨幣政策對物價穩定形成壓力，全球經濟依然疲弱。面對國際持續低迷的景氣，我國出口、投資及消費亦受拖累，金融業經營面臨挑戰，本公司將秉持務實穩健策略，加速布局兩岸三地市場，同時精進風險管理機制，健全經營體質，促使集團營運質量兼俱，提升集團整體獲利績效。本（101）年截至10月底，稅後純益（加回政策性因素影響數）為141.70億元，9月底淨值為2,569億元，排名16家金控第二。
為善盡企業公民社會責任，本公司持續以多元面向投入社會公益領域；並聯合旗下子公司舉辦「臺灣金美．愛不止息」大型公益活動，帶領民眾捐血、捐發票作公益，集結愛心與資源，促進社會溫馨祥和，傳遞國營金控投入社會公益的優質形象與積極作為。
以下謹就本公司及各子公司102年度經營政策重點報告：
壹、臺灣金融控股股份有限公司
一、強化組織專業分工，提升集團經營效能
秉持「立足臺灣、結合兩岸、布局全球」的發展思維，擬訂集團3C經營策略與發展方針，完善營運管理模式，提升企業競爭力與經營效能。
二、深化商品跨售機制，擴大協銷實質效益
掌握金融市場趨勢，創新行銷平台與服務型態，運用集團資源共享與業務合作機制，提升核心業務競爭力，擴增整合行銷商品深度與廣度。
三、e化共同平台運作，加速後勤資源整合
運用e化科技，精進集團間共同作業流程，提升集中管理與專業分工效能，擴大共同作業平台的後勤支援效率，發揮撙節成本效益。
四、強化風險管控機制，促進資本配置效率
落實執行集團各項風險事前防範、事中控制及事後監督機制，完善集團整合性風險管理運作；妥善評估與規劃集團資本適足性，以穩固集團營運基礎。
五、加速海外策略布局，邁向亞太優質金控
擘劃集團大陸發展策略，運用設點與結盟布局亞太及大陸市場，並評估東亞具發展潛力地區增設服務據點，積極耕耘海外市場。
六、致力社會公益服務，實踐企業社會責任
配合政府各項政策任務，結合集團資源，推動公益整合行銷活動，積極投入不同領域之公益活動，踐履企業社會責任，樹立國營金控之楷模典範。
貳、臺灣銀行股份有限公司
一、運用金控資源提升經營效能
利用金控集團各子公司間資源整合行銷平台，加強各項商品跨售，提高共同行銷執行成效，發揮金控資源運用效能。
二、優化授信業務
調整放款結構，維持資產品質，加強辦理民營企業、中小企業放款及消費者貸款業務，強化風險差別訂價，提高客戶整體貢獻度。
三、加強財富管理業務
賡續布局財富管理實體通路，建構跨售商品銷售平台，強化通路整合行銷能力，擴大財富管理版圖，發揮業務整合綜效。
四、拓展外匯及國際金融業務
積極大陸布局，逐步擴增分行、支行，成為兩岸三地台商往來標竿銀行；持續推展進出口及匯款業務、爭攬外匯存款，提升獲利空間。
五、擴大貴金屬業務
持續推動黃金存摺、黃金撲滿及實體黃金條塊業務，以及加強研發貴金屬新種商品與服務，鞏固黃金業務領導品牌。
六、強化電子金融業務
擴增網路銀行、隨身銀行及e企合成網等電子金融服務功能，提升交易安全處理機制及執行效率，提供客戶全方位金流服務。
七、加強不動產運用效能
篩選適當土地興建行舍、倉庫，提升不動產運用效率；參與都市更新或設定地上權方式，活化舊有行舍及低度利用之不動產。
參、臺銀人壽保險股份有限公司
一、發展多元行銷通路
擴大共同行銷功能，延攬績優保經代公司，提升通路行銷效益；配合兩岸金融開放契機，布局大陸市場，掌握大陸壽險市場發展潛力。
二、研發市場需求商品
順應市場趨勢及配合通路需要，研發還本型、醫療型、投資型及保障型等保險商品，提供客戶優質保險服務，提升市場競爭力。
三、強化資金運用效能
兼顧安全性、流動性、收益性原則，加強執行資產與負債管理，審慎調整資產結構，靈活調節避險比率，穩固獲利來源。
四、落實風險管理機制
掌握資本適足狀況，評估相關影響及規劃因應對策；依循負債適足性測試規範，強化準備金之提存；健全風險管理機制，提升風險控管效能。
肆、臺銀綜合證券股份有限公司
一、擴展證券經紀業務規模
透過金控整合行銷平台，積極開拓客源，強化交易系統功能及穩定性，致力推廣電子下單，提升證券經紀及融資市占率。
二、整合資源推展承銷業務
強化集團聯合展業機制，善用銀行企業金融業務資源，推展證券承銷、台商回臺上市、財務顧問業務，擴大獲利空間。
三、審慎投資提升自營績效
培養優質專業投資團隊，強化投資操作策略，加強風險控管，兼顧投資收益與風險，穩健提升自營業務操作績效。
伍、臺灣證券投資信託股份有限公司
一、充實基金產品線
掌握經濟發展脈動，推動新基金募集業務，規劃代理國際專業投資機構之境外基金，擴增基金產品種類。
二、布建基金行銷通路
善用集團客戶基礎及綿密通路，與集團其他公司交叉銷售，強化商品滲透度；積極與其他金融機構建立合作關係，以擴大管理資產規模。
陸、結語
臺灣金控為我國唯一的國營金控公司，面對歐債危機造成全球經濟動盪，本公司將配合政府經濟動能推升方案，致力發展具兩岸特色之外匯、銀行、資本及保險市場等業務，規劃推出更為多元化的投資商品，滿足國人資產管理需求，同時將強化經營管理，發揮交叉銷售、資本配置及減降成本之綜效，厚植永續發展能量，成為質量兼備的國家級金控公司。
稍後請張總經理就本公司101年度預算執行成效、102年度業務計畫重點及預算編列情形提出報告。敬請主席、各位　委員女士、先生賜教與支持。謝謝！
主席：請臺灣金融控股股份有限公司張代理總經理報告。
張代理總經理明道：主席、各位委員。今天承蒙大院審查本公司102年度營業預算，明道有機會列席報告，深感榮幸。謹將本公司101年度預算執行成效、102年度業務計畫重點及預算編列情形分別提出扼要報告。
壹、101年度截至10月底止預算執行成效
一、主要業務營運目標
(一)存款業務：營運量為3兆2,043億4,470萬2千元，達預算數2兆6,142億6,300萬元之122.57%。
(二)放款業務：營運量為2兆1,878億0,973萬3千元，達預算數1兆9,237億8,500萬元之113.72%。
(三)外匯業務：承作額為3,042億2,705萬5千美元，達預算數1,582億6,200萬美元之192.23%。
(四)採購業務：營運量為515億4,851萬9千元，達預算數500億元之103.10%。
(五)貴金屬業務：營運量為1,201億5,739萬6千元，達預算數620億元之193.80%。
(六)保險業務：營運值為626億7,601萬3千元，達預算數646億7,990萬1千元之96.90%。
(七)證券業務：營運量為4,447億0,452萬5千元，達預算數7,200億元之61.76%。
二、收支損益
(一)營業總收入：2,757億1,542萬1千元，達預算數2,549億8,474萬6千元之108.13%。
(二)營業總支出（含所得稅費用）：2,690億6,358萬1千元，達預算數2,480億0,381萬9千元之108.49%。
(三)本期純益：營業總收支相抵結果，本期純益為66億5,184萬元，達預算數69億8,092萬7千元之95.29%。
貳、102年度業務計畫重點
一、臺灣金融控股股份有限公司
(一)完善組織運作，提升3C分工效能，整合集團資訊資源，支援營運規劃與風險管理所需決策，透過專業分工與全方位整合，貫徹執行整體策略目標，強化集團綜效。
(二)統籌集團行銷資源，完善整合行銷計劃，提升跨售品質，擴大整合行銷實質效益；結合目標管理與績效考核機制，促進子公司團隊合作，形塑集團整合行銷文化，發揮整體協銷戰力。
(三)強化人力資源規劃與運用，發揮人力資源綜效；規劃集團教育訓練策略，促進訓練資源效益最大化；持續推動集團資訊共同平台作業，整合業務管理資訊，建構完善資訊共享環境。
(四)督導子公司落實執行風險管理，適時調整控管指標；強化授信風險控管，提列適足備抵呆帳，提高授信資產品質；建構國家風險評分系統，即時監控集團國家風險暴險狀況，以控管國家風險。
(五)以臺灣銀行上海分行為大陸營運網絡基點，並持續與大陸大型銀行簽署業務合作備忘錄，延伸業務觸角擴大服務市場；加強與優質國際金融機構合作，深耕國際金融市場，建立區域性領導品牌地位。
(六)持續提升公司治理水平，落實推動保障股東權益、強化董事會及監察人監督與管理功能，以及提升資訊揭露透明度等各項措施，成為公司治理標竿企業，發揮經營價值。
二、臺灣銀行股份有限公司
(一)授信業務
加強行銷外勤活動，爭取優質客群；善用信用保證基金機制，協助客戶取得營運資金；推展聯合授信及應收帳款承購等業務，提升授信業績。
(二)財富管理業務
積極培訓財富管理業務專業人才，建立優質行銷團隊；實施業務輔導機制，強化營運目標管理；提供多元商品與服務，形塑財富管理專業品牌形象。
(三)國際金融業務
建置上海分行最適營運模式，分行、支行雙軌擴展據點，評估設立子行，加強大陸布局；推展OBU人民幣業務，提供台商多元化人民幣產品服務。
(四)貴金屬業務
持續創新黃金商品服務，提供投資資訊，宣導貴金屬資產配置理念，協助客戶分散風險，塑造貴金屬專業銀行形象。
(五)電子金融業務
運用電子金融優勢，強化企業收付管理，提高整合帳單代收與電子化收管等服務；擴增海外分行網銀系統，提供客戶便捷之跨國資金管理平台。
三、臺銀人壽保險股份有限公司
(一)調整商品結構
善用金控整合行銷平台，結合銀行通路積極展業，推廣長年分期繳及房貸壽險商品，藉由調整商品結構，促進財務、業務均衡發展。
(二)開發多元商品線
研發分期繳還本型壽險、醫療保險、外幣保單及投資型等保險商品，以及配合人口結構改變，開辦長期看護保險，滿足民眾不同階段保險需求。
(三)提升財務操作績效
擴增固定收益投資部位，提高國外投資比重，推展保單借款業務，提升資金運用效益，以強化財務結構，健全經營體質。
四、臺銀綜合證券股份有限公司
(一)證券經紀業務
加強與銀行通路合作關係，提升證券開戶代收件服務品質，舉辦促銷活動，提高聯繫客戶頻率，促進客源穩定成長，以增裕營收。
(二)證券承銷業務
強化承銷團隊服務效能，積極爭取主辦及協辦承銷業務；與臺銀香港分行及上海分行聯合展業，開發台商回台上市業務。
(三)證券自營業務
審慎篩選投資標的，建立適當交易部位，強化自營操作績效；擴展權證發行及可轉債資產交換等業務，擴大自營業務規模。
五、臺灣證券投資信託股份有限公司
(一)強化基金行銷
提供多元基金產品，規劃全面性行銷活動，深耕銀行、壽險及證券通路，帶動業績成長。
(二)培育投信專業人才
加強辦理教育訓練，增進員工商品研發、基金銷售、財務投資及風險控管等專業能力，提升公司競爭力。
參、102年度預算編列情形
一、主要業務營運目標
(一)存款業務：預計營運量為2兆6,767億0,600萬元，較101年度預算數2兆6,142億6,300萬元，增加624億4,300萬元，約2.39%。
(二)放款業務：預計營運量為1兆9,700億元，較101年度預算數1兆9,237億8,500萬元，增加462億1,500萬元，約2.40%。
(三)外匯業務：預計承作額為2,050億美元，較101年度預算數1,582億6,200萬美元，增加467億3,800萬美元，約29.53%。
(四)採購業務：預計營運量為510億元，較101年度預算數500億元，增加10億元，約2.00%。
(五)貴金屬業務：預計營運量為923億3,700萬元，較101年度預算數620億元，增加303億3,700萬元，約48.93%。
(六)保險業務：預計營運值為584億9,096萬1千元，較101年度預算數646億7,990萬1千元，減少61億8,894萬元，約9.57%。
(七)證券業務：預計營運量為7,000億元，較101年度預算數7,200億元，減少200億元，約2.78%。
(八)募集基金業務：預計營運量為160億元。
(九)代理業務：預計營運量為340億8,822萬元，較101年度預算數301億1,813萬7千元，增加39億7,008萬3千元，約13.18%。
二、營業預算編列基礎及主要內容
(一)編列基礎：
102年度預算係以國際財務報導準則為基礎，並在符合預算法第85條規定及充分表達本公司經營狀況下編製，其與原採用之會計政策間重大差異項目、選擇性豁免項目及對權益之變化等，已於預算書業務計畫及預算概要內作詳盡說明，其中影響本公司較為重大者，計有不動產、廠房及設備暨員工福利、累積換算調整數、採權益法之關聯企業、金融商品等項目，至各該項目首次採用對權益之影響，並無實質營運所得或現金流入，為符合金融監督管理委員會限制分配之精神，係列於權益項下「首次採用國際財務報導準則調整數」科目，未來俟其利益實現，再予以迴轉分配。
(二)主要內容
1.收支損益
(1)營業總收入：預計2,831億5,063萬6千元，較101年度預算數2,549億0,814萬3千元，增加282億4,249萬3千元，約11.08%。
(2)營業總支出（含所得稅費用）：預計2,759億6,882萬4千元，較101年度預算數2,479億2,721萬6千元，增加280億4,160萬8千元，約11.31%。
(3)本期淨利：營業總收支相抵結果，預計本期淨利為71億8,181萬2千元，較101年度預算數69億8,092萬7千元，增加2億0,088萬5千元，約2.88%。
2.盈虧撥補
102年度預計本期淨利為71億8,181萬2千元，連同首次採用國際財務報導準則調整數轉列數5,907萬1千元，可分配盈餘為72億4,088萬3千元；其預計分配情形如下：
(1)提列公積40億1,418萬6千元。
(2)撥付股（官）息紅利32億2,669萬7千元。
3.資金轉投資及其盈虧
(1)資金轉投資之估計
102年度轉投資公司擬以盈餘轉增資辦理無償配股，預計獲配7,845萬7,295股。
(2)盈虧之估計
102年度轉投資預計減資退回股款利益5,018萬6千元、現金股利收入8億5,578萬7千元及依權益法認列轉投資公司盈餘18億7,230萬1千元，合計27億7,827萬4千元。
4.固定資產建設改良擴充及其資金來源
102年度固定資產建設改良擴充計畫共計5億4,392萬3千元，均為一般建築及設備計畫，所需資金以自有資金作為財源。
肆、結語
政府積極推動「發展具兩岸特色之金融業務計畫」及「建立以臺灣為主之國人理財平臺方案」二項重點策略，有利本國金融機構拓展業務及提升競爭力。本公司轄下3家子公司將全力配合政府政策，擴大對台商、兩岸三地民眾之服務範疇，核心子公司臺灣銀行已獲准擔任大陸地區新臺幣清算行，並規劃增加金融卡在大陸地區提款及消費功能、DBU辦理人民幣存、放、匯款、進出口、投資等業務與企業跨境貿易人民幣結算服務，臺銀人壽研發設計人民幣投資型保單，臺銀證券開辦台商回台上市（櫃）之承銷業務及規劃擔任人民幣債券主辦承銷商；本公司藉由提供全面性的人民幣金融服務，以滿足國人在人民幣資金管理、國際貿易服務及資產管理與理財之需求。
未來本公司將持續秉持企業化經營理念，提升經營綜效與競爭力，並協助經濟與產業發展，成為優秀又穩健的國家級領導金控公司。
以上報告，敬請
主席及各位 委員女士、先生賜教與支持。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記，11時左右將休息5分鐘。
首先，請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長，明年的所得稅平均每戶將減少2,100多元，是因為CPI上漲超過3%以上，依規定必須這樣辦理，對不對？
主席：財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。是，依法。
吳委員秉叡：可是CPI上漲超過3%，每個家庭的平均支出會增加多少？你有沒有算過？如果以現在國民的平均收入1萬9,000多美金，然後每戶平均二點多口來計算，年收入就是將近5萬美金，如果其中有75%是拿來支出，大概要花100多萬，所以上漲3%，一個家庭大概要多支出5萬元。現在表面上看起來是減稅，但這並不是什麼好消息，對不對？你同不同意這個看法？
張部長盛和：這是法律的規定，因為扣除額只有一定的額度，並不是所有支出都可以減，所得稅的結構是先減一個免稅額，再扣掉扶養親屬扣除額，之後要計算稅額時是採累進的級距。
吳委員秉叡：難怪以前有人會開玩笑說動物園養一隻猴子也不止那個扣除額。
張部長盛和：動物園的猴子，預算全部都是它用的，但我們並不是要求全部繳稅，現在最高的稅率也不過40%，剩下的60%是留給民眾使用，所以扣除額是不一樣的。
吳委員秉叡：因為本席的時間有限，這個問題就討論到此。
第二，根據這幾天的報導，除了盈正案外，現在又跑出一個友輝案，你知道嗎？
張部長盛和：我不知道。
吳委員秉叡：聽說有證券公司信託部的經理人因為這個案子倉皇辭職、立刻跑掉，這件事你不知道？
張部長盛和：不知道，因為這部分並不是財政部的職掌。
吳委員秉叡：上一次我們要求你們去清查公營行庫涉入盈正案的部分，都查完了嗎？
張部長盛和：有陸續回報了，第一金和兆豐金都有回報，基本上……
吳委員秉叡：另外一家呢？華南金呢？
張部長盛和：對，沒有全部回報。
吳委員秉叡：華南金為什麼沒有回報？
張部長盛和：有些比較慢啦！
吳委員秉叡：比較慢？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：查完後，有沒有涉入呢？
張部長盛和：目前的報告大概都還好，都沒有什麼涉入。
吳委員秉叡：都沒有涉入嗎？
張部長盛和：那個期間都正常啦！
吳委員秉叡：那個期間都正常？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：你講話要負責任哦！將來如果查出來……
張部長盛和：這是根據他們的報告。
吳委員秉叡：如果有不正常的話，你就糟糕了。
張部長盛和：我是根據他們的報告
吳委員秉叡：今天列席的都是財政部的下屬單位，所以本席要問一個問題，退休的銀行員，以及今天列席的各家公司，包括：人壽保險、綜合證券、信託等公司，他們的員工在在職期間，員可以存48萬的優存，工可以存28萬的優存，對不對？
張部長盛和：對。
吳委員秉叡：優惠利率都是13%。
張部長盛和：對，48萬。
吳委員秉叡：員可以存48萬，工則是可以存28萬。退休之後，最多可以存500萬的13%優存。
張部長盛和：97年1月1日以前的才可以。
吳委員秉叡：我知道，可是退休之後除了這500萬以外，原來的48萬或28萬可不可以繼續存？
張部長盛和：不可以。
吳委員秉叡：現在有耶！
張部長盛和：有嗎？
吳委員秉叡：現在有耶！我們姑且不論退休之後500萬優存利率13%的額度是否合理，但這個部分確實要去檢討，可是員工原來的優存48萬及28萬的部分，退休之後為什麼可以繼續存？所以一個員原本可以存48萬的優存，退休之後又可以存500萬的優存，一共可以存到548萬。每一家銀行都有編這筆預算，包括不是銀行的都有，這項規定原本是針對銀行員，現在連證券、保險的都有，這很不合理吧？我認為退休員工只能存500萬，因為原來的48萬及28萬是員工的優存嘛！
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：怎麼可以兩樣都要，魚與熊掌都要兼得呢？這樣不太合理啦！是不是？
張部長盛和：是。
吳委員秉叡：謝謝部長的同意，請部長回座。
接下來，本席想要請教中國輸出入銀行施理事主席幾個問題。關於C、D級的國家及歐豬5國的曝險金額，中國輸出入銀行上漲的比例非常驚人，C級部分從99年曝險2億9,000多萬美金，占淨值的51.54%，到今年8月底止，曝險金額已經高達5億6,000多萬美金，占淨值的92.42%，一旦發生風險，整家銀行即使倒掉也承擔不起啊！因為6億美金等於是將近200億台幣，你們的淨值才120億，公司的股本才120億台幣，對不對？
主席：請中國輸出入銀行施理事主席燕說明。
施理事主席燕：主席、各位委員。這個等級是本行為了內部的風險控制，銀行自己打的等級，其目的是為了要監控跨國業務的風險，對於這些國家的情況，我們會隨時調整他們的等級……
吳委員秉叡：我的問題是要求你們檢討曝險，並不是要改變等級，因為被你們評為C級和D級的國家，表示你們對於這些國家的信用不是很相信嘛！
施理事主席燕：我向委員報告一下，因為國際經濟情況不好，所以從去年底到今年8月，這8個月當中，本行將平常業務往來國家中的10個國家降等，其中包括：印度、義大利、愛爾蘭……
吳委員秉叡：本席的時間有限，但你講話的速度很慢，我真的很急啦！本席的重點是你們C、D級的總曝險金額，到今年8月是6億7,000多萬美金，這個問題一定要非常小心啦！
施理事主席燕：是，非常謝謝委員。
吳委員秉叡：要不然可能整個銀行都倒掉還不夠賠。
施理事主席燕：好，謝謝委員的關心。
吳委員秉叡：另外，你們的稅後純益為什麼一年比一年少？就算你很認真在做，結果卻是越賺越少，但經營成本卻越來越高，證明你們的體質現在是在走下坡嘛！
施理事主席燕：因為中國輸出入銀行不可以從事消金業務、房貸業務，所以我們的業務是集中在企金，可是企金的利潤非常薄，過去這幾年，我們的利差是在減少中，因為企金的利差減的比較多。
另外，中國輸出入銀行與其他商業銀行相比，我們的放款有5成是外幣，自從發生金融海嘯之後，各國都調降利率，所以外幣放款的利率也急遽下降，這個利差對本行來說是很大的挑戰，也是影響獲益很重要的原因。至於102年我們將盈餘目標往下調了3.16億，主要原因是反映利差的困難，除此之外，明年還有一個很大的挑戰，金管會規定我們必須把第一類的放款資產呆帳提存準備往上提升，明年必須多提1億……
吳委員秉叡：本席只是從財務報表點出你們的問題，我相信你都看過了。
施理事主席燕：是。
吳委員秉叡：因為你們無論是營業額度或純益、繳庫數都是逐年下降。
施理事主席燕：是。
吳委員秉叡：可是經營成本卻是逐年上漲，我只是要點醒你，如果看到這樣的財務報表，任何一個人都會評斷這家公司的經營是越來越困難，這時候你一定小心，加上被你們評等為不良債務的曝險金額又越來越高，以我來看，就是風險越來越高的意思，當然在專業方面本席是不如你，可是身為財政委員會的委員，看到這樣的問題也是要提醒你，就我的角度來看，你們這間銀行的風險度是越來越提高的。
施理事主席燕：是。
吳委員秉叡：你講的那些可能都是理由，但身為一個經營者，你必須想辦法去克服啊！
施理事主席燕：是，我們會儘量努力去控制，謝謝委員。
吳委員秉叡：另外，本席剛才詢問部長的問題，貴行應該也有同樣的狀況，退休員工連原來優存的48萬、28萬都要繼續存，這樣有道理嗎？
施理事主席燕：因為這個制度事實上已經由來已久……
吳委員秉叡：本席講的是兩個階段，退休之後優存500萬的部分，本席現在先暫時不論，但是原先當員工時可以優存48萬、28萬，退休之後除了優存500萬以外，過去的48萬、28萬為什麼可以繼續存？你覺得合理嗎？
施理事主席燕：我個人是這樣看這件事情，民國96年做了改革之後，輸出入銀行的高階人員，也就是襄理級以上的同仁，500萬加48萬的優利，再加上本金攤提20年的存活期之後，所得替代率只有3成到5成，不過基層員工比較高……
吳委員秉叡：所以你不太贊成將這項規定拿掉？
施理事主席燕：我們是尊重……
吳委員秉叡：聖經裡面提到，看守葡萄園的人如果順手去摘葡萄就是犯罪，今天你們是主管銀行的利潤，可是卻在沒有法源依據下自己去訂出利潤，自己去訂優存的比例，連退休之後都還要繼續存，如果你們認為所得替代率的部分不合理，就應該進入整個所得替代率退休問題的檢討一併去改進啊！這樣才是正辦，而不是自己經營一家營利公司，然後自己去訂辦法，將賺來的錢拿來提供優存，這樣會讓人作何感想？難怪很多人批評國營事業都是利用自己的公司在增加員工的福利，不要這樣子啦！能不能將它法制化？
施理事主席燕：是。
吳委員秉叡：謝謝。
施理事主席燕：謝謝。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。臺灣已經選擇臺銀上海分行擔任清算銀行，但是大陸方面現在還在進行當中，大陸官方表示時間表還不能說明，請問部長，依您的瞭解，兩岸為什麼沒辦法同步？
主席：財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我想這和兩岸的監理有關，大概是和大陸方面的金融監理有關，所以還需要協商。
林委員德福：你認為在認知上是不是仍然存有相當大的落差，才會出現這種狀況？
張部長盛和：我想仍在努力溝通、協商當中。
林委員德福：照理講，應該是要同步。
張部長盛和：是。
林委員德福：不能說我們這裡已經選擇臺銀上海分行做為清算銀行，但是大陸方面卻遲遲無法同步，我認為這個部分應該要繼續做溝通。
張部長盛和：是。
林委員德福：另外，部長表示會繼續去調查公股券商營業員的私生活與資金往來有無異常，例如：是否有購買豪宅、名車等舉動，將於兩週內調查完畢，請問財政部是不是會針對每家公股銀行的券商去做調查？
張部長盛和：沒有錯，我們只有發函給公股銀行。
林委員德福：只有侷限在營業員嗎？
張部長盛和：就是看看公股銀行裡面的證券公司在操作方面有無異常。
林委員德福：本席認為不應該只有針對營業員，主管的部分也必須去深入瞭解，我相信唯有全盤瞭解才不會出現漏網之魚，你認為呢？
張部長盛和：因為他們都具有公務員的身分，行庫裡面也設有政風人員，我相信公務人員應該比較守法啦！這種情形應該會比較少。會出現問題的人，大多是外面約聘來的少數人員。
林委員德福：是這樣子嗎？
張部長盛和：對。
林委員德福：接下來，本席想要請教劉董事長幾個問題。今年的股市表現不好，我相信很多股民應該都是被套牢的，根據媒體的報導，臺灣金控肩負護盤的責任，尤其公股銀行行庫對股市投資的表現很好，而且事實上已經獲利16.27億元，普遍優於政府基金委外操作績效，請問公股銀行投資報酬率比委外績效要好的原因到底是什麼？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。台灣金控底下有幾個部分跟投資有關的就是台銀財務部，其中信託部就是勞退基金委託我們做操作，另外還有台銀證券、台灣人壽等，財政部最近要我們對這幾個部門做調查，其實我們也調查過，在我們的金控底下完全沒有……
林委員德福：你們的績效為什麼比委外操作的要好？
劉董事長燈城：公股買股票主要的重點是台灣50的大型股以及比較穩健配息的，我們看的是長線。
林委員德福：劉董事長，你們都可以在低點買進，賣在高點，所以，才有這樣的操作利益、績效，是不是？
劉董事長燈城：也不一定是賣在高點，這要看整個市場的狀況，以這幾年做比較，我們跟大盤是比較好，我們比較做長期的布置。
林委員德福：媒體報導最近台股成交量非常低靡，財政部上個月下令公股行庫要進場護盤，還必須天天回報買股的狀況，轉守為攻以增加攻盤的火力，請問台灣金控是不是這次護盤的主力？
張部長盛和：委員，「主力」這兩個字……
林委員德福：最大的主力，是不是？
張部長盛和：那是金額大小的問題。
林委員德福：星期一的成交量只有549億，星期二是515億，昨天星期三是561億，講實在話，現在整個股市是一灘死水，請問部長覺得嗎？
今年的證交稅會少收很多，最少五百億元以上，本席質疑的是最近的量，不管是上漲或下跌都是在均量，這會否是基金在對做，因為同事曉得所有的證交稅還是在國庫裡面，成交量都是五百多億，我們都很清楚的是，自從政府要開徵證所稅以來，整個股市就是一灘死水，現在財政部完全沒有提出解決之道，你們放任它變成一灘死水，我們知道股市是經濟的櫥窗，現在，財政部拿不出具體的方式來解決這個問題，是不是？
張部長盛和：我用盡所有能用的工具，包括請公股銀行進場，每天要回報買超，另外，昨天行政院發布的新聞稿，可惜媒體沒有刊登，那個場合我們有提到像F股的問題，行政院表示不能出清，不是用出清的概念，這些都要調整過來……
林委員德福：部長認為這樣有幫助嗎？
張部長盛和：應該有幫助，因為新聞稿對F股做澄清，不是不準買，要全部賣，不是那個意思，這樣就是澄清了。
林委員德福：那個量就是不能擴大，不管是上漲或是下跌，成交量就是五百多億，這是很嚴重的問題。現在只剩證所稅一途可以考慮來救股市，本席在外界接觸很多股民跟本席反映，本席的看法是，這些散戶幾乎都沒有進場，都是政府的基金自己在對做，這等於證交稅等所繳的稅課全部都還是在國庫裡面，其實你們主是要充那個量，這就叫做「鴕鳥心態」，對不對？
張部長盛和：大家歸咎於證所稅，其實影響沒有這麼大，事實上，他們也課不到稅，我不知道他們在擔心什麼。
林委員德福：政府開徵證所稅以後，其實那些大戶、大咖全都跑光了，因為政府要充那個量就用基金來對做，反正左手右手都是自己的，才造成今天這種局面。本席認為，我們要坦然面對，針對問題要怎麼來解決，總不能讓整個股市就像一灘死水，天天都是這樣，每天的量都那麼小，那些政券商真的活不下去，年底有那麼多人要離開，這是存在的問題，但是財政部拿不出辦法，大家都不敢面對，是不是？
張部長盛和：報告委員，有些工具是在金管會手裡，我們昨天在行政院有做密切的討論。
林委員德福：難道你們沒有做橫向的溝通嗎？
張部長盛和：有的。在昨天的會議，我有提出建議，只是有些話……
林委員德福：財政委員會的委員都快要急死了，從證所稅開徵以後一路下來就是如此，大家不敢坦然面對，結果都是鴕鳥心態，政府不能讓股市像一灘死水，因為股市是經濟的櫥窗，如果股市沒有活絡的話，百業就會蕭條，大家不敢消費，就會產生很多嚴重的問題，本席認為，財政部是主管機關的立場，應該要坦然面對這個問題，是不是？
張部長盛和：在適當的場合包括昨天下午，我都講的非常嚴重，我都有講。
林委員德福：財政部在短期要提出怎麼救股市的方案，讓交易量能夠放大，讓整個股市活絡起來，不然的話，問題真的很嚴重，大家心知肚明；不要以為已經上路要實施，就卡在那裡不上不下，這就叫做「鴕鳥」，請問部長的看法？
張部長盛和：沒有錯，剛剛委員講的包括基金對做等，我在昨天的會議都有談到，包括4大基金要整合就是這個目的，行政院新聞稿的第一點就是講這個，本來我講的是整合不能太急，昨天決議的第一點就是中、長期整合為方向，一定要整合。
林委員德福：如果沒有讓股民看到希望，大家不敢進股市，真的是一灘死水，每天都是基金自己在對做要充那個量，所以，不管是上漲或是下跌都維持在均量，其實維持那個均量是騙自己。部長，這個事情要解決，對不對？
張部長盛和：我相信會有一些效果出來，委員所講的，昨天我幾乎都有講。
林委員德福：短期內要拿出解決之道，不要再鴕鳥，好不好？謝謝。
張部長盛和：是的。謝謝林委員的指教。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。每個委員都很關心股市的成交量，因為這跟稅收有關係，昨天總統談到年金未來的方向，大家都很清楚年金牽涉到幾個因素就是，每個月要繳多少錢，要領回多少，什麼時候開始領，領多久，全世界就是這三個因素，什麼時候開始領都可以改，但是，有一個不能改的就是，要讓領的人一直領到他離開的那一天，這是不能改的，其他兩個因素全世界都在改，就是費率越來越多，領的越來越少，因為要領的時間很長，是不是？所以，總統昨天宣示的這幾點，我覺得應該要支持，這幾點是很好的，對不對？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。因為以前的費率、給付率沒有考慮到高齡化……
賴委員士葆：對，我們的健保這麼好，大家活這麼久，這麼健康，一定要領到走的那一天，要領到100歲、120歲都可能發生，對不對？
張部長盛和：過去的平均餘命是72歲，今年已經是79點多了。
賴委員士葆：已經是80歲了。大家都認為是另外一個政府要買單，其實就是我們現在的納稅人，20年後就是你、我下一代子孫，大家沒有去想這些錢要怎麼來，大家要共體時艱，總統有心要改革，大家要支持。
張部長盛和：是。
賴委員士葆：這跟財政部有關，不管怎麼做，最後是財政部買單，就是財政部要去找錢；現在有很大一塊就是股市收不到錢，因為成交量一直萎縮，部長說昨天有做整合，可是今天某媒體頭版的報導跟部長講的不一樣，他說，現階段整合不成立一個單一基金，是不是？
張部長盛和：沒有錯。
賴委員士葆：方才部長說未來長期要整合，可是本席沒有看到這個字？
張部長盛和：對，我很遺憾他們沒有登，行政院新聞稿第一點是，有關政府基金的運作，目前尚非整合成立單一基金的成熟時機，惟短期內提升基金效能……中、長期整合將列為研議的方向。
賴委員士葆：中、長期還是要整合，部長的面子有顧到。
張部長盛和：昨天的會議，我有說這個一定要發新聞稿，要整合。
賴委員士葆：立法院給部長這麼大力量；目前還沒有，未來要往這個方向做整合，對不對？
張部長盛和：對。
賴委員士葆：部長昨天講很多要幫忙股市的話，今天在這裡欲言又止，請部長也在這裡講一下，好嗎？
張部長盛和：有些會影響股市的，不宜講。
賴委員士葆：不影響股市的，講一講。
張部長盛和：昨天談4大基金效能的提升，因為4大基金沒有做整合，不要像方才林委員講的，變成你買、我賣，我說，不可以這樣。
賴委員士葆：對，就是要做整合，這個好。
張部長盛和：其次，我說，立法委員們也很關心4大基金為什麼不進場點火的問題，因為4大基金也是政府的一環，其實7000點是很好的投資的點。
賴委員士葆：部長應該再加一句就是，過去10年線是6900，馬上就要到了，此時不點火，何時點火？
張部長盛和：對。
賴委員士葆：部長都有提出來嗎？
張部長盛和：都有。
賴委員士葆：這樣就不錯了。部長，再講一個，cheer up！
張部長盛和：老實講，我在這裡講是洩漏開會機密，不宜。
賴委員士葆：這個不是機密吧？老百姓有知的權利。
張部長盛和：新聞稿沒有發布的，本來就是大家要對外保密，統一口徑對外發言。
賴委員士葆：部長可以轉彎個講一下，讓市場有信心，部長，你這個講話，市場沒有信心，很慘！本席是做球給你，讓你扳回，本席是替你扳回，是不是？
張部長盛和：這些，我昨天在會議上都有講，而且我講，很嚴重。
賴委員士葆：那他們沒有感覺很嚴重，是不是？
張部長盛和：有，也有長官支持。
賴委員士葆：你的長官只有一個，還有誰是你的長官？你是部長！
張部長盛和：不是，我是指在場的長官，有些長官支持。
賴委員士葆：部長已經很大，沒有幾個比你大的，昨天的會議是誰主持？
張部長盛和：考試院跟行政院兩院的副院長。
賴委員士葆：現在外面是不是在下雨？
張部長盛和：有。
賴委員士葆：現在外面有很多禿鷹，請問現在公股行庫操盤的部分有沒有被禿鷹攻擊？部長有去做查詢嗎？
張部長盛和：我不怎麼瞭解這件事情，就是禿鷹是不是針對哪一檔個股做……
賴委員士葆：就是專門放空，專門打擊，把它打趴從中獲利的幾個集團，外面媒體講老半天，部長都不知道，還是媒體亂寫？
張部長盛和：禿鷹的問題，我比較沒有注意。因為這是金管會在監控的，財政部看不到這些。
賴委員士葆：但是你們有操盤手；現在外面在下雨，有很多禿鷹，請問有沒有打到台灣金控？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。台銀財務部對投資部門內部的規範是220億，目前大概是100億左右，我們買股的選股原則主要是台灣50的沉穩股，對於短期的股……
賴委員士葆：短期、投機的股，比較可能被禿鷹吃到的，你們都沒有，是不是？
劉董事長燈城：沒有。
賴委員士葆：所以，你們不會有這個問題，是不是？
劉董事長燈城：因為公股行庫的布線會比較長期。
賴委員士葆：所以，你們獲利比較差，是不是？
劉董事長燈城：也不是差，因為長期來看……
賴委員士葆：你們獲利EPS不到一塊錢，只有零點幾而已，是不是？
劉董事長燈城：最近有委員把我們跟委外以及外面的大盤做比較，原則上都比大盤跟委外要好，我們有資料可以看到。
賴委員士葆：這些問題，臺銀都沒有，是不是？
劉董事長燈城：沒有。
賴委員士葆：這很好。
請問部長的看法？
張部長盛和：我們有發函給各公股銀行對受託代操的投信公司操盤經理人或自力操股，這些……
賴委員士葆：有沒有問題？
張部長盛和：目前回復的都沒有異常的情況。
賴委員士葆：另外，這也是委員經常質詢的問題就是，部長常常用解釋令對人家課稅、定稅，結果常常被大法官打耳光，包括昨天第705號大法官會議解釋，針對捐地節稅的問題是違憲，財政部定公告現值16%不可以，如果要這樣做就要立法，包括前一陣子商譽的問題。請部長回應。
張部長盛和：這是說，譬如有人買公共設施保留地，公告現值是100塊，他買16塊而已就捐給政府，過去政府用公告現值100塊來抵，所以，他就賺了。在92年這種申報課稅是1,284億，這個股價到去年只剩下4億，這個正確的方向……
賴委員士葆：這個做法，本席支持，但是不要常常被大法官打槍，這樣的感覺很不好，你們要去研究這些可能有的漏洞部分，要趕快把它補起來，你們要送來修法。
張部長盛和：它是指16%沒有授權。
賴委員士葆：某媒體刊登頗大的標題是，民進黨前主席蔡英文提出兩大訴求，1、暫停證所稅。2、總預算砍兩成。本席做球給部長，請部長回映一下。
張部長盛和：有關證所稅的問題，我們講過很多次，股市的狀況真的不完全是證所稅的因素，證所稅對股市最大的影響是在6月份，已經過了……
賴委員士葆：所以，他不懂，是不是？
張部長盛和：他個人有他的看法，如果……
賴委員士葆：他的看法偏差，是不是？
張部長盛和：我們認為這不是主要因素。
賴委員士葆：總預算砍兩成。
張部長盛和：我認為這是整體的事，至於砍兩成，每個機關都不一樣。
賴委員士葆：我尊重你對於證所稅的講法，但總預算砍兩成的部分，反正他當過行政院副院長應該很清楚，法定預算七成以上，他們那時執政就應該砍兩成。
張部長盛和：齊頭式的砍有點不好，因為各機關不一樣。
賴委員士葆：好，謝謝。
主席：請孫委員大千發言。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了，我就接續剛才賴委員的質詢請教部長，部長說股市現況不完全因為證所稅，既然是不完全，就代表政府判斷證所稅也帶有某種程度影響成份，請問財政部，現在股市量縮到如此低迷的狀況，政府評估證所稅因素占多少比重？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。這很難評估，因為要量化，但那只是一個心理因素，心理因素在立法前後影響最大，所以，去年自四、五月到六月、七月，慢慢的影響越來越少，因為已經沒有不確定因素了。
孫委員大千：我一直和部長及各位官員溝通的問題，現在很多政治評論者、媒體工作者及政府官員評論股市時都是一廂情願，我是不懂股市，但至少我會去看一下、聽一下人家怎麼講，也許這些官員、這些評論者、媒體工作者都很懂股市，好歹要去問一下其他人是怎麼想的。部長剛才講到一個關鍵，股市強調的是信心，政府在過去這麼長一段時間對股市進行拉抬，其實都是做借力使力的動作，很少政府投入大筆資金親力親為將股市拉起來的，政府只有點火，因為點了火，股民有了信心，散戶就會進場，所以，部長講的是關鍵，就是信心。但我一直在講，解鈴還須繫鈴人，還是要對症下藥，明明知道存在信心危機，明明知道擔心的問題是存在的，可是卻從週邊一些不著邊際的問題著手，這當然沒有辦法解開。部長剛才說不確定因素最嚴重的狀況在六月，這真的是財政部相信的嗎？這真的是政府相信的問題嗎？
張部長盛和：看數量，看成交量，六月以後數量就……
孫委員大千：部長有看這幾天的成交量嗎？
張部長盛和：有。
孫委員大千：前兩天成交量只有五百三十幾億。
張部長盛和：委員是看天，我們是看月。
孫委員大千：部長，要到什麼時候你才會相信證所稅嚴重影響股市量縮的問題？
張部長盛和：報告委員……
孫委員大千：沒有關係，我只想請財政部講一個數字出來，我們就量化，不要緊。今天我很想知道，很多股民也很想知道，既然不見黃河心不死，那麼，黃河這條線究竟在哪裡？哪一條線是政府訂的黃河，到了這條線就終於相信必須面對這個問題？財政部有沒有考慮底線在哪裡？以月平均量來看，每個月月平均量跌到什麼地步就要重新考慮，窮盡所有一切辦法仍無法解決股市問題，我們必須面對問題癥結點？財政部有沒有一個最後的停損點？
張部長盛和：除國內外重大因素外，國安基金觀察在10年均線以下……
孫委員大千：所以要等10年？
張部長盛和：是10年均線以下，不是等10年，還要看成交量是否低於500億，這些都是觀察指標。
孫委員大千：我要請教財政部現在怎麼看，我們認為股市危機的那條線在哪裡？若說低於500億，那是單月平均低於500億？
張部長盛和：對，但這不是單一因素，不是一低於500億，國安基金就進場，還要再加上10年均線以下，現在的7,000點還在10年均線以上。
孫委員大千：解決股市問題是不是一定要國安基金進場？
張部長盛和：不必。
孫委員大千：當我們認為股市亮起紅燈必須處理，我要問你的問題是我們什麼時候才會認真面對證所稅究竟是不是一個因素？
張部長盛和：委員所講的點火產生信心，所以，我們請公股點火，也請四大基金點火。
孫委員大千：我也在這裡公開建議過部長，我並不主張讓他們點火，如果股市是這個量，那錢進去就出不來了。現在的年金已經亮起紅燈，嚴重面臨危機，如果現在投入四大基金，那不是肉包子打狗嗎？四大基金進去，現在出得來嗎？過去我就一再表示，四大基金或國安基金進場就是好心有好報，因為台灣股市漲跌幅很大是正常的，可能跌得很深，但也會漲回來。現在大家對股市最擔心的是，股市現在是一灘死水，漲跌幅度非常有限，國外大漲，我們不見得大漲，國外大跌，但我們沒有大跌，原因就是量的問題，因為量太有限了。今天股市最大的危機在量，我們已經講了不曉得多少次，量的關鍵在於信心，我們認為信心的關鍵就在證所稅，但政府、主政者認為不是，他們認為比重沒那麼高。今天我要回過頭來講，當時我們在討論證所稅，您臨危受命站在這裡講了一句話，您說稅法裡沒有公平正義這4個字，這不是稅法裡的專有名詞。
張部長盛和：我說在經濟學，不是稅法。我說經濟學沒有公平這一章。
孫委員大千：我今天要回過頭來跟部長講，好的稅制是要課得到錢、手續不繁雜、不擾民、不會殺雞取卵。部長是老稅務官員出身，什麼是好的稅制，您心裡一定有一把尺。您也講過，政策性目標究竟要如何選擇？證所稅就是政策目標有衝突的地方，如果我們認為的公平正義會造成這麼大後遺症和這麼大影響時，我真的還是要再一次反映，但我不像蔡英文主席講的要停徵證所稅，我也沒說要緩徵證所稅，我只是建議財政部要重新思考課徵方式是不是要調整。當時為了證所稅，外界高舉公平正義大旗，再看看那些叩應節目的來賓，他們所講的證所稅和我們最後通過的版本不同，所以，這些人不認為這是一個改革，這些人認為這只是妥協，是和稀泥。所以你提出證所稅政策，既得不到這群自認為是上帝、自認為是正義使者改革化身者的稱讚，反而失去整個市場的支撐，讓量縮到今天這個地步。我真的要拜託財政部重新思考這個問題，要上路可以，而且上路之後還可以邊走邊改，但我不認為一定要上路一年、上路兩年才能改。
不曉得最近部長有沒有看到一些報導，很多台灣股市投資者跑到香港開戶，而且量還不小，相信部長很了解，當他們養成在香港證券市場買賣股票之後，再要把他們請回來又要花費一番工夫。前一段時間我們告訴部長證券同業裁員情況很嚴重，政府說沒有、看不到、不了解、現在沒有這樣的訊息，但前幾天證交所公布了，現在券商從業人員減少一千多人。政府官員說股市做空都是背後有黑手，都是券商的問題，可是，部長，我要反映一件事，券商會蠢到去關自己的點、裁自己的人、自己每天虧這麼多錢、用這種莫名其妙的苦肉計嗎？哪一個券商會做這種事？哪一個金融業者會做這麼愚蠢的事？用這麼愚蠢的苦肉計？我也還是強調，證券市場是台灣經濟命脈和心肺，心肺如果衰竭，心肺如果跳不動了，所有問題會一個一個連鎖發生。我要拜託財政部訂出一個底線，到了什麼樣狀況，窮盡一切方法股市的量還是沒辦法回來，我們恐怕就要認真面對，這個政策的推出，改革者不感謝你，券商及股民也不感謝你，但你總是要選一個。我真的要建議部長，我們寧願選一個國家收得到錢、不會摧毀證券市場，也不會太過於擾民的方案。證所稅已經實施上路了，並沒有不實施，也沒有人要阻擋、緩徵，但是我相信任何一個法律都可以修正，拜託部長好不好？謝謝。
張部長盛和：委員關切的事情我知道，謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本來不想先請您說明的，但是你剛剛突然說到經濟學裡面沒有討論到公平正義這個問題，是嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有這一個章節。
李委員桐豪：這是在我的kingdom所閱讀的書籍「The Price of Inequality」。
張部長盛和：這是經濟學的書嗎？
李委員桐豪：諾貝爾經濟學獎得主Joseph Stiglitz寫的。
張部長盛和：他只是寫這個題目，但是在經濟學裡面……
李委員桐豪：這是一本書。
張部長盛和：對，當然討論公平正義的書很多，我是說經濟學……
李委員桐豪：初等經濟學剛開始教你的是什麼叫Positive Economics，可是後面就討論到Normative Economics，否則為什麼我們會討論到Income Distribution、Pro-Rate等等這些，福利經濟學及所有價值性的問題就開始出現了？
張部長盛和：不是，有關委員講的那本書，或者是討論公平的書很多，我講的是經濟學的部分。
李委員桐豪：Joseph Stiglitz特別討論到，今天在我們的資本主義之下出現一種巨大的二元分配問題，如何來討論公平，這是大家開始注意的一個方向。早期的實證經濟學，找了一些實際的資料來觀察社會現象，到現在已經觀察到很多問題以後，才愈來愈重視Normative Economics，強調規範性、有價值觀的部分。事實上今天我們所討論到的，即使是客觀的論述也有不同的解釋，資本主義社會或者是馬克斯的共產主義社會是在討論什麼？他們也是從觀察來做推論，之後才提出一個主張。
所以，尤其財政部是負責租稅，也涉及到分配，這個角色是非常重要的，一定會有某種價值性存在，不同的部長會有不同的價值觀，不同的政府也有不同的價值觀，因此必然會牽涉到所謂的公平正義。
張部長盛和：報告委員，我是不是可以藉這個機會講一下？當初我會講這一句話，是因為大家在講公平什麼的，所以我說公平是很難衡量的，經濟學沒有公平這一章，至於租稅公平當然是很重要的。
李委員桐豪：經濟學沒有公平這一章？我一再強調……
張部長盛和：對，沒有討論公平是什麼。
李委員桐豪：就像現在課稅的問題，你所考慮的是什麼？如果要增加社會福利的話要怎麼課稅？一定會有人受害，也一定有人得利而沒受害，那麼你要怎麼去考慮這個問題？一定要把效用的問題拿進來討論，對不對？當然這是一個複雜的問題，但不是說經濟學沒有這一章，或者可以說過去的經濟學者沒有特別放入這一章，不過經濟學一直都在討論這個問題，是不是？
張部長盛和：是。
李委員桐豪：我想請問一下臺灣金控公司的董事長，臺灣金控的ROA是多少？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。ROA差不多是0.5%左右。
李委員桐豪：那ROE呢？
劉董事長燈城：是這樣子，分為兩個部分，把明年我們負擔18%的部分還原回去的話，差不多有7%。
李委員桐豪：那18%是算你們的還是算他們的？
劉董事長燈城：現在差不多是3%。
李委員桐豪：對於你們公營行庫在銀行公會的授權之下轉投資的臺灣金聯，我接到很多民眾的抱怨，他們要錢要得比法務部在追討還厲害，它的ROE獲利以K Capital來看的話是11%。我覺得現在已經變成是你們這邊不賺錢，但是在後端的地方，他們用盡所有的法律作為去向人家拿錢，拿錢拿到這種程度實在是很可怕，為什麼？因為它的標的金額很大。本來的談判金額，也就是和解金額很小，結果他們拿那個標的金額不斷地透過司法程序進行訴訟，讓對方擴大和解金額的base，所以他們就賺了很多錢。我接到很多民眾的反映，我也希望你能夠代表公股去反映一下。金管會對於所謂不良債權的追討，一般在資產管理公司都有一定的法定程序及作為，可是臺灣金聯的作為非常可怕，我們看到也是瞠目結舌，所以我還是希望大家對於債務的追討部分要特別小心。
接下來，公營行庫大家都在討論那個13%的問題，部長，臺灣所有的公營行庫都有13%的問題，大家在談論什麼500萬、48萬元的這些問題，其實我個人認為這都不是問題，問題是在於我們的金融業，特別是公營行庫，對於他們員工的退休機制是不是應該要重新去檢討、調整？讓他們有一個合理的所得替代率。因為過去500萬元的所得替代率是57.7%，97年改制以後，所得替代率一下子就降到27%至28%。拿到這個13%看起來好像是有肥貓的一個好處，事實上它在安排的不過就是一個所得替代率的退休機制！所以，部長，對於所有公營行庫的職員們，你們是不是應該要安排一個合理的退休體制？
張部長盛和：有關這個制度，我要趁機在這裡講，最初公營行庫的職員是公務員，是領月退休金的，後來月退改為一次領退休金，一次領退休金的話優惠利率就給無限額，直到96年都還是無限額，96年12月底才改成500萬元的規定，97年1月1日以前的是500萬元，以後的都沒有了，現在新進的員工都沒有，是用3年的定存加3%的樣子。
李委員桐豪：現在的所得替代率只有27%了。
張部長盛和：對，所以福利愈來愈少，但是我們的金融業又希望用市場價格吸引一些高級人才，但是待遇卻又愈來愈低，這是一個矛盾的方向。
李委員桐豪：財政部對於政府公營行庫人員的退休機制是不是應該安排設計一下？不要再用這個13%或者是18%這些問題去造成社會的紛擾跟對立！
張部長盛和：沒有錯，事實上目前13%的替代率是很低的，不會比一般勞工好。
李委員桐豪：對，所以你應該要為你的員工規劃，我現在就是在這裡向你請命，對於所有公營事業行庫的員工們，要給他們一個合理的退休安排。
張部長盛和：早期國家優秀的人才，像是台大經濟系畢業的人全部都進入銀行服務，所以金融人才很多，本來人就是會往高報酬的地方移動，但是現在人才都不進來了。
李委員桐豪：所以你還是應該趕緊去安排，好不好？
張部長盛和：是。
李委員桐豪：一方面讓公營事業企業化，一方面讓他們的員工有合理的退休安排，好不好？
張部長盛和：是。
李委員桐豪：不要再用13%去變成社會對立的一個象徵，好像他們拿了很多錢，沒有！好不好？
張部長盛和：好，謝謝。
李委員桐豪：我現在可不可以請問中國輸出入銀行施理事主席，不過部長你還是留著，因為我還有要求。施理事主席，我想請問一下，中國輸出入銀行的資本額是多少？
主席：請中國輸出入銀行施理事主席說明。
施理事主席燕：主席、各位委員。120億元。
李委員桐豪：120億元這樣的資本額，在當初設立的時候是臺灣排名前幾家的銀行。
施理事主席燕：是，我們當初設立的時候是100億元，中間有增加過1次。
李委員桐豪：對，但是100億元的話，當初設立的時候，是臺灣排名前幾個最大金融機構之一。
施理事主席燕：是。
李委員桐豪：那現在呢？連淨值在內是一百八十億左右。
施理事主席燕：184億元，這是以現……
李委員桐豪：我再請問施理事主席，日本JBIC資本額是多少？
施理事主席燕：大概是我們的……
李委員桐豪：我跟您報告，因為我剛查了一下，資本是1兆1,850億元，equity淨值是1兆4,970億元，他們有這樣的能力幫助企業到海外發展，不管是融資、保證甚或整廠輸出，但是我們的中國輸出入銀行就這麼小規模，今天所有的銀行都長大，只有中國輸出入銀行永遠長不大，部長，你有沒有辦法幫中國輸出入銀行增加一點資本？
張部長盛和：當然現在要增資，政府就要拿錢出來，當然不容易。
李委員桐豪：但是對於我們企業的發展和中小企業海外的拓展，它扮演了重要的角色。
張部長盛和：沒有錯，它的政策效果很大。
李委員桐豪：它是政策性的銀行，所以政府不管怎麼困難，都要設法增資，讓它真正能夠為台灣做事，否則，一個120億規模的銀行，今天隨便一家民間銀行都可以做得比它大。
張部長盛和：是，謝謝。
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，所得稅和貨物稅哪一個比較接近公平性？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。當然是所得稅，所得稅是以公平為原則，過去大家都稱所得稅為「租稅中的女王」，它採累進稅率。
李委員應元：所以是累進稅率使得它比較公平。在經濟學、財政學上，公平是一定會談到的。
張部長盛和：財政學一定會談到，租稅公平是第一個原則。
李委員應元：我認為如果經濟學不談公平正義的話，會比較絕對一點。
張部長盛和：因為經濟學是效率之學。
李委員應元：經濟學最後的兩個criteria，一個是efficiency，一個是equity，請問哪一個政策比較可以促成這兩個目標？請部長參考。
另外，關於停徵證所稅的問題，部長剛才也提到兩個標準，一是十年均線在6900點以下，一是交易量在500億元以下，是不是這樣？如果兩個情況同時發生，就會考慮調整證所稅？
張部長盛和：還有重大因素，就是國內外重大非經濟因素等等，所以我說國安基金不是光看這兩個指標，必須觀察幾個……
李委員應元：這兩個是很重要的指標。
張部長盛和：也是觀察指標。
李委員應元：另外，請問台灣銀行針對18%優存戶，每年要付出多少利息？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。差不多80億元。
李委員應元：只有80億嗎？
劉董事長燈城：這是超額的部分，台灣銀行總共要支付一百三十幾億，這80億是台銀扣除一般存款的利息之後所要負擔的。
李委員應元：除了本來要負擔的利息之外，要多負擔80億？差這麼多嗎？現在一般存款的利息不是只有2%或3%？
劉董事長燈城：大概1.7%、1.8%左右。
李委員應元：18%減1.7%……
劉董事長燈城：沒有，18%的部分還有政府負擔的，有一部分是中央政府負擔，有一部分是地方政府負擔的。
李委員應元：我知道，中央政府負擔318億元、地方政府負擔334億元，台銀負擔138億元。
劉董事長燈城：我剛才提到的是超過的部分，因為台銀本來就要負擔一般人存款的利息，本來就有該負擔的。
李委員應元：台銀是代辦。
劉董事長燈城：是。
李委員應元：18%優惠存款戶數的增加，從96年到97年增加3,700戶，97年到98年增加4,300戶，98年到99年增加7,900戶，99年到100年增加96,551戶，100年到101年增加14,000戶，請問是不是有些人是一人有兩個帳戶？
劉董事長燈城：這可能是誤解，原則上，一個退休人員的優存戶只有一戶，但是有些帳戶有兩筆，因為去年法令有些變更，所以從去年2月1日開始有些存戶補存差額，我們就要補給利息，可是因為我們要核對，接到公文……
李委員應元：所以你保證不會有一人有三個帳戶的情形？
劉董事長燈城：是一個帳戶有兩筆，因為去年有一些帳戶新增第二筆存款。
李委員應元：就是兩筆。
劉董事長燈城：對，但不能說有兩個帳戶。
李委員應元：財產總歸戶也沒有那麼困難，為什麼不能把它變成一個帳戶？
劉董事長燈城：是一個帳戶有兩筆，到明年2月1日我們就會把它整併，因為原來的……
李委員應元：好，明年2月1日你們就會總歸戶？
劉董事長燈城：因為這是後來增加的。
李委員應元：到時候我再追蹤。
另外，去年台銀存款的預算有多少？
劉董事長燈城：預算是二兆六七千億左右，實際上目前是三兆二千億元。
李委員應元：既然超過目標122%，為什麼102年度的預算還是編二兆多？
劉董事長燈城：因為我們還是用今年的預算作基礎。
李委員應元：台灣金控作為台灣的龍頭銀行，我看你們所有的業務只有保險和最後兩項沒有達到預期目標，其他都超過，有的甚至好到99%。既然如此，為什麼不調整預算，提高你們的目標？你們做得好，說難聽一點，是因為你們銀行的信用是由政府掛保證，民眾把錢存到你們銀行感覺比較保險。
劉董事長燈城：其實假使是活期存款，台銀非常歡迎，但是如果是定存，成本很高，這就是台銀的利差一直無法拉大的原因，因為我們的存款結構有70%是定存，以台銀的立場來講，……
李委員應元：定存的利息比較高，所以你們賺得比較少，我們在此呼籲民眾不要只到台銀定存，也要到台銀辦活存，這樣的話，你們可以把目標定得高一點嗎？怎麼企圖心那麼低呢？
劉董事長燈城：目標我剛才提到目前……
李委員應元：你們的營業額超過預算22%，台銀作為台灣的龍頭銀行，企圖心實在太低，沒有企業家的精神，我感到有些失望。
劉董事長燈城：是。
李委員應元：最後，為什麼保險業務績效那麼差？
劉董事長燈城：主要是有兩個因素，第一個是剛好今年保險準備金的利率下降，這是主管機關的規定；第二就是……
李委員應元：證券業務怎麼差那麼多？保險業務還沒有差那麼多，勉強還可接受。你們既然是金控公司，要經營那麼多業務，就要有規模經濟的效益。
劉董事長燈城：委員可能也知道，證券方面現在因為成交量的因素，其實目前國內證券業面臨的環境都比較嚴峻一點。
李委員應元：這不怪你啦！我想這是整個經濟的問題，和政府政策有關。你也做過政府官員，我希望你能帶領台銀扮演龍頭的角色，不要以這樣為主，都超量那麼多，我覺得這不是英雄的氣概。
另外，輸出入銀行算是比較特殊的銀行，負責協助國內經濟發展及進出口業務。
主席：請中國輸出入銀行施理事主席說明。
施理事主席燕：主席、各位委員。是。
李委員應元：中小企業出口不管在貸款或信用保證上，過去3年在整個業務百分比上有何變化？
施理事主席燕：這個數字容我請總經理向委員報告。
李委員應元：好。請問3年來，中小企業銀行占你們總量多少百分比？
主席：請中國輸出入銀行朱總經理說明。
朱總經理潤逢：主席、各位委員。以金額來講，大概是10%，可是以件數來講，大概占一半以上。
李委員應元：3年來有何變化？
朱總經理潤逢：我們輸出保險有80%都是中小企業，這部分今年有機會做到900億。
李委員應元：你可否舉兩個被你打回票的例子？時間的關係，你會後補充資料給我好了，像有哪些業務狀況是被你打回票的？
朱總經理潤逢：是。
李委員應元：你這樣講是正面的，但並沒有給我3年來統計數字的變化，包括申請案中有哪些不符合資格，也讓本席了解一下中小企業的辛苦，看看如何一起來面對這樣的狀況，請會後給我補充資料，或是到我辦公室讓我了解一下。
朱總經理潤逢：好。
李委員應元：還有，國內最近幾年沒有重大工程，承包海外營建工程這件事，在業界講了很久，因為到外國去做營建工程，可以讓本國的機具及人才有就業及賺錢的機會，請問你們這方面業務發展的怎麼樣？
施理事主席燕：我們會儘量去做，但困擾是海外營建工程金額通常都很大，而且根據銀行法第三十三條之三規定，單一客戶授信上限有一個限制，如果是無單只能做淨值的5%，所以之前有委員提及我們的資本額太小，淨值太少，所以有一些客戶很大金額的融資、授信或保證，我們會有一些困難。
李委員應元：謝謝你，這個問題看看是要擴充規模，還是如何在部裡、政府單位或相關銀行連帶體系中給予協助。既然這是主要項目之一，可見對國內整個景氣發展、就業機會及這方面人才的出入，都會有幫助，希望繼續努力。謝謝。
施理事主席燕：謝謝委員。
主席（李委員應元代）：請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你剛剛是不是回答委員說，證所稅課不到什麼稅？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。六十到一百多億。
薛委員凌：你在財政部長的位置上，講這樣的話合適嗎？
張部長盛和：這是今年6月立法時大家協調的方案。
薛委員凌：身為財政部長，你剛剛答復林德福委員時說這樣的話合適嗎？既然證所稅是政府的政策，從3月28日劉憶如部長鬧得沸沸揚揚，到6月28日3個月就把它截止掉，問題點就是為了課證所稅，當時主力是在課8千到1萬個大戶、中實戶及專業戶，也就是課這3種人的稅，但這些專業戶的量和能都很多，這邊沒有辦法賺錢，所以他們板塊位移跑了1兆4千億到香港，顯然這些人都有財務規劃。但剛剛部長卻說，證所稅課不到什麼稅，既然課不到什麼稅，就不要訂這項政策嘛！現在臺灣股市是被打趴了，要如何來救呢？今天你又在國會殿堂上講這個話，請問合適嗎？
張部長盛和：委員一直在財委會，應該很清楚修法的過程，本來範圍很大，影響也很大……
薛委員凌：既然課不到稅，就不要訂政策嘛！還講明年1月要上路，這樣對嗎？
張部長盛和：那時候就把租稅公平往前邁進一步，先求有再求好。
薛委員凌：部長還說，明年一定要上路，然後又說課不到什麼稅，你把人民當傻瓜嗎？
張部長盛和：讓範圍在影響最小的情況下，如果要課到很多稅，它的範圍就要大。
薛委員凌：如果你認定政策不對，課不到稅，那就停擺嘛！
張部長盛和：租稅有四大目標，並非只有稅收單一目標，還有租稅公平目標、租稅……
薛委員凌：臺灣人民不像部長一樣，都懂稅的問題。
張部長盛和：這個制度的建立只是租稅公平的一小步，6月份……
薛委員凌：你正在欺負臺灣人民，你知道嗎？
張部長盛和：沒有啦！
薛委員凌：既然課不到什麼稅，這個政策就不要嘛！
張部長盛和：這些論述在6月份修法過程時，都講過了。
薛委員凌：部長，你不要欺負臺灣人民，聽不下去了，你懂但其他人不懂啊！
張部長盛和：就是往租稅公平邁進一步，過去所有買賣證券所得都不課稅，不公平的呼聲很高。
薛委員凌：好，我就讓你解釋，你如何向臺灣人民解釋課不到稅？
張部長盛和：因為修法的時候，大家說對股市影響太大，最後獲得一個共識案。
薛委員凌：你應該把剛剛那句話收回去，1月1日就要上路，還說課不到什麼稅，這要怎麼解釋？
張部長盛和：就是課到60億到110億的稅，影響人數約1萬人。
薛委員凌：就這樣子？
張部長盛和：這個稅制的影響就是這樣，大家不要以為證所稅……
薛委員凌：好啦！我的時間有限，部長請回。
接下來，請問劉董事長，我手上有一份從金管會銀行局調來的ROA及ROE的資料，你剛剛講臺灣銀行有多少？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。如果ROA不含優存是0.5；ROE不含優存是7%。
薛委員凌：你的EPS呢？
劉董事長燈城：EPS稅前是1.03，不含優存是2.11。
薛委員凌：臺灣銀行及臺灣金控有18%及13%的任務，如果把這些任務加進去是多少？
劉董事長燈城：如果把任務加進去，ROE是3.54；ROA則是0.22。
薛委員凌：額度及數據是多少？
劉董事長燈城：政策性的部分，18%的部分一年差不多負擔80億。
薛委員凌：我們都知道你以前在合庫當董事長，當時如果股市不好，你們都會下去買股票救股市，然後自己點火護你們家的盤，這是我在98年時看到的資料。我現在請教你，聽說你在100年有成立臺灣投信人力公司？
劉董事長燈城：是的，只不過還沒完成法定預算。
薛委員凌：那麼你要配置多少人力？
劉董事長燈城：預估40位。
薛委員凌：科長設了幾位？
劉董事長燈城：現在還沒有成立，所以還不知道。
薛委員凌：本席的資料是預算中心的評估報告，這是他們對你的說詞，他們說你們都是用高階幹部，有董事長、總經理、副總經理、部門經理、主任、科長等等，這些就佔了50%以上，反而沒有實際作戰的人；你們這種架構要怎麼做？
劉董事長燈城：這個架構可以再檢討，但因為去年預算送來時就是這個架構……
薛委員凌：既然你們的架構都出來了，而且101年就已經是在籌備中，其中真正做事的人只有十幾個，其他全部都是頭頭，有董事長、總經理、副總經理、部門經理等等。
另外，請問你們資本額是多少？
劉董事長燈城：3億元。
薛委員凌：3億元而已？
劉董事長燈城：因為規定投信最低就是3億元。
薛委員凌：你們主要的業務除了信託外，還有什麼？
劉董事長燈城：主要是募集基金。
薛委員凌：主要是因為要募集基金，所以才需要一些頭頭，還是另有原因？
劉董事長燈城：我相信委員在這方面也很了解，投信主要就是在募集基金，再從中收取手續費……
薛委員凌：我現在是在跟你討論這個架構，因為你們這個架構不合乎邏輯，沒有真正作戰的人，全部都是頭頭，這樣合理嗎？所以架構要改。
劉董事長燈城：對，但因為這還在剛開始，如果一開始是由沒有經驗的人來做，那麼……
薛委員凌：既然你有這方面的資料，請你提供書面資料給我參考。
劉董事長燈城：好。
薛委員凌：臺灣金控是政府相信的銀行，但本席看你們的獲利情形，雖然你方才說你們有任務性的問題，但和其他民營銀行相比，仍然差很大，光是你們的EPS就差很多。
劉董事長燈城：以10月份所有金控的EPS來看，如果不算優存的部分，根據金管會的資料，我們是排第3，而且銀行的部分也是排第3。
薛委員凌：本席今天就是要把這個話引出來，你方才說你排第3，這樣我就清楚了；但那是不是因為你有政策性的任務？因為你有18%、13%的政策性任務，我希望你能承認你是因為有這些人的戶頭，同時我也希望你能給我一份這方面的資料。
劉董事長燈城：畢竟臺銀是百分之百……
薛委員凌：你可不可以給我一份有多少人數的資料？因為我不要讓你委屈。
劉董事長燈城：不過，我要跟委員報告，因為臺銀是百分之百政府的，所以縱使我這邊沒有負擔，我還是要繳庫。
薛委員凌：你們應該要還利於民，而不是還利於少數人。
劉董事長燈城：沒有，這是給國庫。
薛委員凌：應該要還利於民，而且既然你們有13%、18%的委屈……
劉董事長燈城：我沒有委屈。
薛委員凌：你可不可以給我這方面的人數資料？
劉董事長燈城：好。
薛委員凌：謝謝。
主席（薛委員凌）：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問劉董事長到臺灣金控多久了？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。4個多月。
許委員添財：你在這4個多月當中，覺得臺灣金控的業務有哪些是你準備在一年內要改革的？
劉董事長燈城：畢竟臺灣金控是百分之百屬於政府的金控公司，所以一定有其政策任務，這點是我們要承認的地方；而其中有百分之九十幾的業務是屬於銀行，所以我們還是要回到銀行端來看。目前臺灣銀行的存款結構，由於它是公營銀行，所以有很多人喜歡來臺銀存款，因此在定存方面，我們可能需要做一些存款結構的調整，希望未來能多吸收一些活存，畢竟這是很重要的資金成本。至於獲利的部分，除了有一些利差的利潤外，還要著重財務的管理；而在這財務的管理上……
許委員添財：本席的題目非常清楚，但是你的答復太籠統了，本席是問經過4個月後，你的改革會是什麼？可能都很好、所以不需要改革，只要照這樣下去就可以了；還是說有需要改革些什麼？
劉董事長燈城：這可能要先從臺銀的獲利架構來做分析，目前臺銀的獲利有百分之七十幾都是利息收入，其他才是非利息收入；未來我可能會將整個收入面做調整，包括手續費的增加以及海外獲利的增加。尤其是海外獲利的部分，目前是佔臺銀獲利的百分之二十幾，這部分我們會再加強。因為海外獲利就是要加強布局據點，包括中國大陸；尤其央行指定我們要做為大陸新臺幣的清算銀行，這也是我們的利基，所以未來我在這方面也會加強。其次，對於內部相關的費用假如有可以節省的部分……
許委員添財：如果董事長有改革的方案，算不算是你的商業機密？
劉董事長燈城：有一些或許……
許委員添財：如果是商業機密，是不是容許我們財政委員會舉行秘密會議好來了解你的雄心壯志？
劉董事長燈城：那倒不需要。
許委員添財：既然不需要，為什麼你花了三分多鐘的時間還說的零零落落，我都不知道你在說什麼？
劉董事長燈城：我的重點已經講了。
許委員添財：你的重點都已經講了？你都說一些傳統業務，就是靠賺利息，都沒有說怎麼樣可以讓其它的業務做得更進步。
劉董事長燈城：我有說其他方面需要做調整。
許委員添財：台灣金融市場非常落伍，台灣的經濟被邊緣化，對金融的制度、市場的管理，你們要負起責任，而且政府官員都不把它當一回事，毫無敏感度、毫無責任感。你看光是一個勞退基金，就說什麼F股不可以、小型股也不可以，結果人家炒作了，逆勢操作就賺大錢了；那是公然的內線交易。而且那個內線是由政府官員嘴巴講出來的；現在要滅火，金管會主委又出來說不可以而要一視同仁。台灣的股市長期以來就是這樣被糟蹋，所以它比賭場還可怕；因為賭場也不敢出來說誰搞老千。你看，這是多傷心啊！哪個官員講話造成損失、造成一來一回的動盪，讓誰賺走了？是否要專案調查了解，才來進行國賠或懲處？搞得事情很大，就只因為一個不小心、一個隨便，而把事情弄得那麼大；我們的股市奄奄一息，現在成交量只剩五百多億，也已經快跌破七千點。
張部長講的沒有錯，該講的都講過了；但是，我們委員和官員講的話通通不一樣，雖然都講過了，但通通不一樣。有這種國家嗎？你身為臺灣金控的董事長，你應該要想你要當幾年、這幾年有什麼計畫；你要不要當台灣金融產業的龍頭？如果要的話，那你應該要全面檢討結構、體質、經營策略、目標；如果不要，那你就公開說要幫銀行賺多少錢。你看你們臺灣證券的電腦資料庫還在用臺銀的！這不會笑掉人家的大牙嗎？你們客戶資料庫還在用臺銀的？你們可以委託臺銀做嗎？這個風險有多高？證券業務的資料和一般銀行的存款資料可以由同一個單位管嗎？你們連這個錢都不投資？這是花一點錢就可以做到的，尤其你們又增資400億元，可以拿一部分去做這個投資，照樣符合增資的條件。請你回答可以這樣做嗎？這個問題已經存在幾年了，什麼時候可以改過來？而且這是違反金控法、違反金管會於93年9月13日發布的法令，就是子公司的資料僅限於子公司自己使用，不能提供給金控公司其他單位使用；而且這樣也有風險，你們這個子公司的資料委託另一個子公司一起管理，可以嗎？我們以小觀大、從小地方看大地方，就是毫無體制觀念可言。請問你們要不要改？
劉董事長燈城：臺銀證券是民國97年成立的……
許委員添財：不是，問題是你們要不要改？
劉董事長燈城：未來當然可以檢討，可是我也要向委員報告，目前我們的作業完全是隔離的，因為畢竟臺銀的資訊經驗還是滿豐富的，所以，我們是完全隔離的；其次，我們也有經過ISO的認證，所以它是安全的。
許委員添財：另外，本席想請教臺銀證券公司朱董事長。請問你們的資本與玉山、國泰、大眾比起來，你們是排在第幾？
主席：請臺銀綜合證券股份有限公司朱董事長說明。
朱董事長富春：主席、各位委員。資本規模大概都差不多。
許委員添財：但是營運量差很多吧？你們100年度的營運量是多少？
朱董事長富春：到目前將近四千五百億元。
許委員添財：應該是六千七百八十幾億元？
朱董事長富春：那是100年度的。
許委員添財：國泰是五千零九十多億元？
朱董事長富春：對。
許委員添財：但是玉山就高達七千八百多億元，大眾也有五千多億元；收入佔營運比例的差異更大，你們是0.00074，人家是0.00133，他們是你們的兩倍，這樣的績效還不改革嗎？再來，雖然證所稅開徵會影響1萬人，但最致命的就是IPO，你們臺灣證券公司是否有輔導IPO的業務？
朱董事長富春：有。
許委員添財：有沒有受影響？就是原來輔導後已經準備上市的，有沒有縮腿轉向？
朱董事長富春：我們還在積極爭取……
許委員添財：對啊！他們會轉向，所以這是最致命的；IPO不能以公平正義單向的角度來看，而是要看世界上市市場的競爭，因為現在要上市不一定要在本國市場上市，他可能在這裡準備10年以上的成果，卻突然跑到其他國家，那種連鎖效應所產生的經濟破壞性是不可計量的。所以，很多人說本席的版本對IPO最不公平，因此我不敢提；但是，我們說要縮小範圍，最後就是那個地方。
既然張部長決定要專心做個財政部長，那麼對於財政部所管轄的國營金融機構就應該要設定目標，看是要逐漸退場（包括民營化）還是要更積極的進場，把台灣金融的優良傳統發揚光大？所謂的優良傳統就是從日據時代的商社到今天的公營，然後轉化為民營。你們要先將此定位、目標釐清，不要跟大家一起隨波逐流。尤其台灣現在經濟被邊緣化就是跟中國關係太密切；我們跟中國關係太密切，導致我們跟其他國家的關係沒有同比例、同速度的成長。我們這麼大的金控到底在海外有多少分行？在重大的金融中心城市有多少分行？營業額的市佔率有多少？你們對這些都不積極，結果一年拖過一年，以上是本席的由衷之言，因為台灣已經進入經濟要全面改革的局面，不是只有財政，還包括金融等各方面的全面改革，這個改革已經到迫在眉睫的地步，而且這不是只有幾個退休金討價還價的問題而已。本席語重心長的說到這裡，我相信大家都聽到了。謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們都有看到一則很重大的新聞，就是昨天大法官會議提出了第七百零五號解釋，這個影響非常、非常大，剛才部長在答詢其他委員時也表示，90年代初期，稅的損失每年就超過千億元以上。林全在尚未擔任部長時，就曾和本席提過這件事，他認為這個漏洞很大，很多人因此發了大財，例如經常和陳水扁女婿在一起的游世一。許多人賺了很多、很多錢，有人賺錢就代表國庫損失了很多錢，非得把那個洞縫起來不可。昨天大法官做了這個決議，認為法律有授權他們這樣做，可是本席還是要大聲地說，大法官的腦袋到底有沒有想清楚？這只是圖利小部分人而已。圖利哪些人？圖利那些買畸零地的人，圖利那些賣地的人。稅率是40%，但是購地的行情價大概是公告現值的10%，賣給那些人的價格則是15%、16%，他們捐地可以抵稅，但那些人大多是繳最高稅率40%，我們真的會損失很多錢。今天是11月22日，距離年底還有一個月又一個禮拜，這段時間他們都可以這樣做，請問部長，這段空窗期要怎麼辦？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。上午我大致看了大法官解釋，他們認為這個作為沒有違憲的原因，是因為那時候訂16%並無法律授權。
費委員鴻泰：那你要怎麼辦呢？
張部長盛和：我們要修法，訂定法律授權。
費委員鴻泰：修法來不及了，修法要先經過行政院才會送到立法院。只要你把法案送來，覆議期一過，本席會立刻安排議程。不過交付朝野協商就難說了，因為那筆錢太誘惑人了，一年一千多億元耶！那些建商和許多立委很熟，不光是財委會，他們和許多委員都很熟，這些人太厲害了！請問你要怎麼辦？
張部長盛和：基本上就是核實課徵，捐贈給政府的土地是多少錢買的，他必須舉證。
費委員鴻泰：可是依據大法官解釋，財政部的規定從今天起就不再適用了。
張部長盛和：16%不適用，但核實課徵是適用的，如果你真的買20%，你提出證據，我們就核實課徵；如果提不出證據，我們會去查，這就是證據的攻防。
費委員鴻泰：如果他拿不出證據，只說這是祖傳的土地，這該怎麼辦？
張部長盛和：祖傳的土地就是另外一件事了。
費委員鴻泰：祖傳土地的部分，有些人還在繳地價稅，尤其是非道路用地，憑良心講，那些人確實可以另做考慮。但那些逃漏稅的人，土地絕大部分都不是祖傳的。
張部長盛和：那他就要舉證，我們會核實課稅。
費委員鴻泰：如果他跟你說，他已經買了10年呢？
張部長盛和：10年也會有證據。
費委員鴻泰：如果他說土地已經買了10年，沒有證據了，那怎麼辦？林全上任之後廢除相關規定，本席認為非常正確，97年之後再也沒有發生這種事了，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
費委員鴻泰：如果他說土地已經買了10年，找不到成本的相關資料，那怎麼辦？
張部長盛和：國稅局會查過去10年的資料，窮盡一切去查，如果真的查不到，那就是空窗期。
費委員鴻泰：不對，如果是繼承的土地，就會有資料。假設土地非繼承而來，又查不到資料，你能否在這邊承諾，會統統要求核實課稅？
張部長盛和：沒有錯，如果推計16%是違憲的，我們就一律採核實課稅。如果查不到，他也無法舉證，我們就以估價師的資料來算，而不是一律採16%，因為全國一律以16%計算是違憲的，那我們就用當地估價師的資料或鄰近的交易資料來算。
費委員鴻泰：大法官是可以有他的主張，但規定即日起不再適用，這對國庫的影響是很大的。有時候，本席真的覺得這些大法官不食人間煙火，若是繼承的土地，那還有話講，不過這也有一些特例，例如爸爸在10年前購入土地，幾年後往生了，把土地傳給他的小孩，這也算是繼承，可是那些人當初購買土地的目的就是為了要捐贈，以取得租稅優惠，你們真的要好好思考這部分。本席在此具體要求，第一，非繼承所得之土地，一定要核實課徵；第二，如果是繼承而來的土地，要調查是否超過20年以上？
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：離今年底還剩一個多月。此門一開，我們就來看看這一個多月會有多少人鑽這個漏洞。
張部長盛和：我們會密切注意，彌補這個漏洞。
費委員鴻泰：這一定要注意。
今天很多委員都提到證所稅的影響，這為什麼又會成為一個話題？本席猜測與蔡英文有關。這兩天，蔡英文接受訪問時提到兩點，其中一點就是希望證所稅停徵、緩徵或廢除，本席不曉得其中的原由為何，也許她最近見了很多大戶或富商巨賈，這是他們給她的建議。不過今年（尤其是這幾個月）成交量低迷，這是事實。雖然從證所稅通過之後，8月份有稍微好一點，但這一、兩個禮拜又明顯萎縮。原因當然很多，但大家會認為主因是證所稅，尤其蔡英文發表談話之後，那些有錢人會說，股市不振、成交量縮就是和證所稅有關。這一點，你們也得注意一下，有些股市頻道每天都在罵財政部、罵政府，你們要積極採取相關措施，讓股市的榮景稍微恢復。舉例而言，今天的報紙還在登，勞退、勞保基金就是不去買F股，到今天還在登，這就是在破壞股票市場。本席建議，你們在行政院會中要提醒陳院長提振股市，不過本席反對國安基金隨意進場，那隻黑手應該要被砍掉，若要提振股市的交易量，還有其他的方法，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
費委員鴻泰：這一點，你們真的要注意。越靠近元月1日，你們的壓力會越大。
請問劉董事長，兩岸人民幣和新台幣的清算機制何時會正式上路？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。臺灣方面已經指定了臺銀上海分行為新台幣的清算行。人民幣的部分，最近大陸有一個團來訪，我私下問他們，他們說很快。
費委員鴻泰：本席猜測，應該是12月初，這是本席的猜測。相信大陸十八大會議開完以後，速度會快一點。
劉董事長燈城：是。
費委員鴻泰：現在剩下一個很重要的問題，如果屆時臺灣人在銀行存了很多人民幣，你們要如何運用這些錢？
劉董事長燈城：目前我們正在規劃中。當然，這也要大陸……
費委員鴻泰：你們有何規劃？
劉董事長燈城：假如大陸開放FDI，這筆錢就可以用來投資。而RQFII……
費委員鴻泰：他會開放嗎？
劉董事長燈城：依照香港的經驗，應該是會開放。
費委員鴻泰：光有這個還不夠。
劉董事長燈城：而RQFII的部分……
費委員鴻泰：他們會開放嗎？
劉董事長燈城：香港有開放，目前我們的香港分行也有部分資金可以投資大陸金融機構的債券，大陸和臺灣兩方都允許了，所以主要關鍵還是在於資金的去路。
費委員鴻泰：好，本席下次再請教你，謝謝。
劉董事長燈城：謝謝委員。
主席：接者請登記發言的蕭委員美琴發言。（不在場）蕭委員不在場。
請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席也看到了這個消息，而且意見與費委員相同，基本上，個人覺得大法官解釋這樣的決定真的是不食人間煙火，即使他認為程序上違憲，但在糾正之前，也應該讓財政部有一段時間解決空窗期的問題；沒想到，他所做的決定是從今日起生效，不僅會對社會造成很大的困擾，也會增加財政部解決這個問題的困難度。不過既然已成事實，本席建議部長能多做幾件事情，而且這些事情要對社會大眾說明清楚，並透過媒體的力量，讓大家共同監督。
第一，對於92年到95年、96年間曾經發生過的事情，大法官做出了這樣的解釋，財政部要把當時所產生的弊端以及政府稅收損失的數字說明清楚，讓社會大眾再次瞭解，因為這件事情非常嚴重。本來我以為已經過去了，沒想到大法官這樣的做法，又讓我們勾起這段慘痛的回憶，你要向大眾說明它對租稅制度所造成的破壞，好不好？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。是。
曾委員巨威：第二點，要透過民眾的力量來監督這件事情。未來這段空窗期，可能會有很多人利用這個管道牟取利益，本席不知道財政部能否讓資訊公開？有沒有辦法在現行法律授予的權限內，把那些熱心捐地給政府的人，適度地公告給所有人知道？我們什麼話都不要講，也不要賦予任何主觀判斷，只是告訴大家，有那麼多有錢人，很善意地捐了那麼多土地給政府，公告只是為了讓大家共同分享這項訊息。
第三點，當時在討論這件事情時，我們也有想到這個問題，因此有做了制度上的改革，幸好目前還比幾年前多了一項補救功能，就是AMT最低稅負制。最低稅負制能稍微發揮功能，比以前好一點，因為非現金之捐贈屬於AMT的掌控範圍，如果超過600萬元，他至少要繳20%，這一點也要讓社會大眾瞭解，好不好？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：第四點，我們要努力的方向，和你剛才對費委員的回答一樣，真的要回歸到稅法的角度，在這段空窗期要確確實實地核實課徵。當然，在某種程度上，核實課徵對財政部而言是有壓力的，但反過來講，對對方也會形成壓力，對不對？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：也許在尋求證據的過程中，雙方會進行攻防，但也因為有這個程序，對方得付出一定程度的代價。如果他作假被抓到，要負一定的法律責任。
張部長盛和：是。
曾委員巨威：部長，本席希望我們能共同努力，既然大法官解釋已經造成困擾，我們就要努力彌補這個空窗期。當然，更根本的方式就是儘快將法律修正案送至本院，我們一定會以最快的速度和你們配合，共同解決這個問題，好不好？
張部長盛和：這幾點，我會儘速去做。謝謝。
曾委員巨威：這是一個很嚴重的問題。
今天本席還看到另外一個消息，部長知道大陸的財政部長叫什麼名字嗎？
張部長盛和：他剛剛換任，好像是……
曾委員巨威：對，剛換人，你沒有注意到嗎？本席有看到報導，這位部長叫謝旭人。今天他特別寫了文章，闡述他對大陸稅制改革以及中央、地方重新進行收支劃分的看法和理念。其中，他特別提到了租稅制度的改革，雖然在最近這幾年，我們不斷地看到事情的變化，但是他透過這篇文章進行彙整，做了更具體、完整的描述。在某種程度上，大陸有很多稅制改革的觀念，和目前我們在談論的事情是相符的，例如他要朝加值稅的方式來合併。當然我們都知道，依照大陸現行的稅制，有一些是按照總額課徵營業稅，日後他希望能朝增值稅來做合併，也就是我們所謂的加值稅。依據我們改革的經驗，這顯然是一條正確的道路。此外，他對高污染、能源耗用非常沒有效率的產品也要進一步規範，課以消費稅，讓它能夠產生稅收，這其實和我們能源稅的概念是相同的。部長，本席之所以告訴你這個訊息，就是希望，第一，你花一點時間看看他的文章。第二，瞭解日後大陸稅制改革可能的方向，包括他重新考量了財政收支劃分的權責。目前大陸稅收的年增長率高達13.7%，這對我們而言是一個很好的學習經驗，讓我們在面對自己的未來時，能有一個更好的藍圖。
最後，本席要請教部長，你可不可以花點心思，把你的理念整理一下，公開寫一篇文章，讓社會大眾瞭解？本席當然知道，依照現在的狀況，時機非常敏感，談到加稅，大家都恨得牙癢癢的，直到現在我們都還在談證所稅。但是從長遠的角度來看，部長，我們很希望你能讓社會大眾知道你的心裡在想什麼。也許短期間會有一些顧慮或是特別因素的考量，但能否讓我們知道，你心中對於稅制結構的藍圖到底是什麼？如何才能夠一步步、慢慢地朝這個方向前進？當然，我們都不曉得政務官的任期有多久，但既然你已經在這個位置上，本席希望有機會能拜讀部長的大作，瞭解你心中的藍圖為何，可以嗎？
張部長盛和：謝謝委員的期許。
曾委員巨威：可以嗎？
張部長盛和：但是委員也知道我們國家的環境和大陸是截然不同的。
曾委員巨威：本席知道。
張部長盛和：光是主權基金就被扭曲成這樣子，兩邊的環境真的很不一樣。
曾委員巨威：現在「主權基金」這幾個字把你嚇壞了，是不是？
張部長盛和：不是，是很容易被扭曲。
曾委員巨威：本席還是希望有機會能夠拜讀。無論如何，在公開場合或記者會上，希望部長能夠努力且適當地表達你心中的想法，好不好？
張部長盛和：好，謝謝。
曾委員巨威：另外，雖然部長人還在這邊開會，不過本席還是想問，公債法有消息了嗎？是否還在行政院討論？
張部長盛和：我相信已經通過了，現在已經11時30分了，行政院會不會開這麼晚。
曾委員巨威：財政部所提之版本應該會被接受？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：好，如果按照財政部所提版本通過的話，本席要請教部長，很顯然地，我們的基本原則就是不讓現行法律所規定的舉債總數上限提高，對不對？
張部長盛和：對。
曾委員巨威：我們是在上限範圍之內進行結構調整，其中直轄市的部分，因為六都的關係而進行分配面的調整。除此之外，縣市、鄉鎮和中央的總數都沒有動，對不對？
張部長盛和：對，沒有動，只是分母從GNP改為GDP。
曾委員巨威：只是數字改變，但實質內容都沒有變。
張部長盛和：是。
曾委員巨威：我們必須要讓外界知道，這次只是針對直轄市體制上的改革所做的必要性調整，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
曾委員巨威：這是第一點要澄清的。
第二點，關於直轄市的改革，直轄市合併之後，會比原來的總數多一點，對不對？
張部長盛和：其實是一樣的。
曾委員巨威：他要把原縣市的額度帶過來嗎？
張部長盛和：原縣市、鄉鎮的舉債和融資餘額會轉給新成立的直轄市，融資餘額大致不變，只是要把六都的融資餘額算出來。我們算出來的債限大約是7.25%，再依據最有利指標、財政努力指標進行分配；分配以後，再重新算出可融資餘額。
曾委員巨威：為了解決這個問題，我們設法進行分配面的調整，就是按照你剛才提到的兩項指標進行分配，一為最有利指標，一為常態性指標，亦即他以前財政自籌的努力程度。基本上，這樣的分配看起來有其合理性，但也有一個很重要的問題，部長，你有沒有想到，因為這項規定是針對新增的部分，在法案審議通過之前的既成事實，也就是已經舉債的部分，顯然不在併同分配的考量之內？
張部長盛和：那是另外管制。
曾委員巨威：但這項法案最後會如何通過、何時通過，我們都不知道，依照這樣的版本內容，部分直轄市是否有可能會先拚命借貸，以避免受到新法之管制？這部分要怎麼考量？
張部長盛和：沒有，現在額度已經訂了。
曾委員巨威：現在就訂了？
張部長盛和：是。
曾委員巨威：換句話說，應該是法律制定以前的都不論，在此之後都是我們要掌控的部分，對不對？
張部長盛和：沒有錯。
曾委員巨威：這有必要對外公開澄清和說明，因為這幾天本席看到許多相關報導，似乎隱隱約約告訴我們，如果按照這樣的方式通過，有些直轄市可能會想要盡快造成既定事實，而讓制度的改革受到很大的傷害。
張部長盛和：報告委員，這是舉債，不是給錢，舉債他還是要還，這無法解決地方財政的問題。
曾委員巨威：部長，我瞭解，但這是你理性的說法；站在直轄市的角度，他可能會認為有沒有錢進來最重要，所以這部分，對外的說明和未來法律制度的建構都要特別小心，謝謝。
張部長盛和：好，謝謝委員。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天很多券商公會希望政府能提出救市的措施和方案，感覺上，臺灣的股市似乎已經隨著冬天的到來，漸進式地進入冷凍櫃，成交量不斷萎縮，這幾天500億元、600億元都已經變成常態了，很多人擔心再這樣下去，明年每日成交量可能不到三、四百億元。現在無論是投信或投顧的資金，都是風聲鶴唳。之前財政部等相關單位宣布禁買小型股，國安基金不啟動，四大基金也躺平，面對這樣的情況，不曉得部長有何救市方案？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。雖然有些工具不在財政部手裡，但我們會利用我們所擁有的工具儘量去做，包括請公股銀行進場，像昨天在會議中，我們就督促四大基金進場。其次，F股的部分要做個澄清，沒有要出清。另外，金管會也會陸續推出相關措施。
羅委員明才：你所謂的澄清是指什麼？不買小型股了？
張部長盛和：沒有要他們出清的意思。
羅委員明才：不要出清？
張部長盛和：對。
羅委員明才：那可不可以繼續買？
張部長盛和：那就由他們去斟酌，但我們的本意並非目前持有的F股要全部出清，不是這個意思。
羅委員明才：以後政策上是鼓勵買F股，還是不鼓勵？
張部長盛和：這就不是財政部的職掌了。
羅委員明才：今天列席的銀行代表……
張部長盛和：只有臺銀。
羅委員明才：中國輸出入銀行有無操作股票？
張部長盛和：他們沒有買。
羅委員明才：請問劉董事長，未來你們操作時，既不買小型股，也不買F股嗎？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。沒有，在臺銀財務部及相關部門有一個選股的原則，譬如選擇台灣50或MSCI成分股，另外還有本益比、最近5年的稅後淨利等條件，我們沒有限制同仁一定要買賣哪些個股，不過我們有一些原則，符合這些原則的……
羅委員明才：臺銀投資股市的部位有多少？有幾個人負責操盤？
劉董事長燈城：目前我們投資的部位差不多有八十幾億元，額度約有兩百多億元。
羅委員明才：有兩百多億元？
劉董事長燈城：對，目前大約是八十幾億元，平常約為100億元。
羅委員明才：績效如何？
劉董事長燈城：績效不錯，比大盤好。
羅委員明才：有幾個人在操盤？
劉董事長燈城：原則上，一個科約有7、8人。
羅委員明才：7、8個人操作100億元？
劉董事長燈城：當然還有包括主管、科長等。
羅委員明才：好，謝謝。
部長，其他公股銀行都是按照剛才劉董事長所講的方式在操作嗎？你們有無整理成統一的操作方式？
張部長盛和：如何操作、買什麼股票，我們不便干預，我們只是要求他進場。至於選股，這牽涉到獲利，所以會讓他們依照他們的專案來判斷，財政部不干預。
羅委員明才：臺銀的規模大概是200億元，若加上兆豐、土銀等公股銀行，大概有多少資金？
張部長盛和：我沒有統計過。包括華南證、兆豐證、臺銀證……
羅委員明才：加總起來有沒有兩、三千億元？
張部長盛和：這可能要另外統計。
羅委員明才：目前股市這麼差，你們是否會動員大家進去護盤？總金額大概有多少？
張部長盛和：八百多億元而已。
羅委員明才：才八百多億元？
張部長盛和：850億元。
羅委員明才：也不多。不過我們可以看到，公股銀行負責操作的人雖然少，績效卻比其他投信還好，所以部長才想要成立主權基金，這是個不錯的點子，目前有誰反對？
張部長盛和：不一定是這個名稱，反正就是朝整合的方向來研究。
羅委員明才：像新加坡淡馬錫控股公司就做得不錯，規模也滿大的，如果部長要推動的話，你認為基金的規模應該多大？
張部長盛和：四大基金若扣除郵政基金，大概有1,000億美元。
羅委員明才：約3兆元。
張部長盛和：淡馬錫差不多是新加坡幣1,800億元，只有少一點點而已，已經夠大了。
羅委員明才：主權基金再加上國安基金，有利於穩定股市，這樣很好啊！你逐步開放之後，接下來也有可能開放陸資，儘量不要干預；但必要時，還是要讓它發揮穩定股市的功能。雖然我們是自由經濟的國家，但還是需要面對國際炒家等相關問題，所以有時候必須要做適當的控制，以央行為例，若不適時關心匯率，搞不好現在新臺幣都已經升至27元了。依照這個思考方向，部長大概何時會提出相關的概念和比較詳細的做法？
張部長盛和：已經提出來了，昨天在行政院的會議中已經有決議了，中長期會朝整合的方向來研議。
羅委員明才：還在研究？
張部長盛和：昨天有決議了。
羅委員明才：此外，聽說現在銀行會要求臺商或華僑填寫一份表格，說明你除了中華民國國籍之外，是否具有美國國籍。是不是有這樣的措施？每個銀行都在做嗎？
張部長盛和：這一點我不清楚，因為這比較實務，而且我們也沒有……
羅委員明才：他問這個要做什麼？是不是為了配合美國查稅，還是有其他原因？
張部長盛和：沒有，這和美國查稅無關。
羅委員明才：之前美國不是有發函給財政部，希望你配合提供個人財產所得資料嗎？財政部有配合辦理嗎？
張部長盛和：在未簽租稅協定的情況下，我們是不會配合提供課稅資料的。
羅委員明才：已經開始提供資料了嗎？
張部長盛和：沒有、沒有。
羅委員明才：可是現在美國已經給我們免簽了啊！
張部長盛和：免簽是一回事……
羅委員明才：給我們免簽，下一步是否就是希望我們能配合提供？不然為什麼現在會要求臺商填寫有無美國護照、綠卡等？為什麼要寫這些資料？有何作用？
張部長盛和：委員是說我們的公股銀行有問臺商這些事嗎？
羅委員明才：是。
張部長盛和：是否要請他們說明一下？我不知道這件事。我們只會要求公股代表填國籍，以確定他有無雙重國籍，我不知道他們有沒有問臺商這個問題。
羅委員明才：為什麼銀行界會突然……
張部長盛和：這個消息是從哪裡來的？
羅委員明才：這應該不是空穴來風。
張部長盛和：這個問題請劉董事長說明一下。
羅委員明才：如果銀行提出這個要求，民眾要不要配合？
劉董事長燈城：臺銀沒有這種狀況。
羅委員明才：為什麼其他銀行有這樣的情形？
劉董事長燈城：目前我們還是按照現行的規定在做，委員講的可能是FATCA，目前還在協商，尚未正式實施。
羅委員明才：臺銀還沒開始實施？
劉董事長燈城：對，臺銀沒有。
羅委員明才：請問部長，其他公股銀行是否會配合美國的措施？
張部長盛和：不會，這項規定會全國一致，不會是銀行單獨實施。
羅委員明才：全國一致？
張部長盛和：對。
羅委員明才：一致是指要求大家都要填這些資料嗎，包括有無美國護照、雙重國籍等？
張部長盛和：沒有，行政院尚未決定採用什麼方式。
羅委員明才：如果有其他銀行要求民眾配合填寫這些資料，那該怎麼做？
張部長盛和：我不知道，因為我們沒有這樣的政策和指示，所以我無法回答委員的問題。
羅委員明才：如果有銀行要求民眾填寫有無雙重國籍或持有他國護照，民眾能否拒絕，甚至舉發？
張部長盛和：可以，我想應該沒有問題。
羅委員明才：所以部長不會配合美國演出，查詢臺商的資料？
張部長盛和：至目前為止都沒有。提供的方式都還在研究中，尚未決定。
羅委員明才：在研究提供的方式？這表示以後要提供嗎？
張部長盛和：沒有。美國是要求銀行要提供，若不提供，在美國的分行要增扣30%的稅額。
羅委員明才：現在問題就出現了！
張部長盛和：沒有，因為對於是否要提供、如何提供等，日本和我們的方式不一樣，所以時間沒有這麼急迫，可能要到105年。
羅委員明才：以後還是會實施？
張部長盛和：那需要協商討論到底要採用什麼方式。
羅委員明才：部長要挺住，不然很多臺商的資金都不敢回來了，一回來就問你有無雙重國籍、住哪裡、收入多少。
張部長盛和：委員，應該還不到那種地步，不至於引起無名的恐懼，因為對於如何提供、有無互惠協定、資料相互提供的方式等都還需要再研究。
羅委員明才：今年會不會和美國簽租稅協定？
張部長盛和：不會。
羅委員明才：明年會不會簽？
張部長盛和：都還沒有在談。
羅委員明才：後年會不會簽？
張部長盛和：再問下去，我就無法回答了。
羅委員明才：無法回答嗎？
張部長盛和：對。
羅委員明才：不確定因素太多，大家都……
張部長盛和：不是，是還沒有在談。
羅委員明才：會不會談？可不可以不要談？因為中華民國、臺灣的處境和其他國家不一樣，如果什麼事都要比照辦理，我們位處於航空母艦之間，可能會翻船。
張部長盛和：其實避免雙重課稅協定對臺灣人、臺商、投資者是有利的，他能避免雙重課稅的問題，這是有利的。
羅委員明才：不是，這不是稅的問題，而是要查帳。
張部長盛和：不是，那要有個案的具體事實，我們不會把全部資訊都給他，他查到某些人逃漏稅，才能要求我們提供相關資料。但那是相互的，我們查到我們的人逃漏稅，也可以要他提供資料，雙方要互惠。
羅委員明才：我們希望這些措施不要成為鮭魚返鄉的種種障礙。
張部長盛和：不會、不會。
羅委員明才：鮭魚還沒回來，就死在沙灘上。
張部長盛和：不會！避免雙重課稅協定並非提供通案資料，而是個案……
羅委員明才：麻煩部長也留意一下這個情況，謝謝。
張部長盛和：好，謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。外界非常關心18%、雙戶頭的問題，銓敘部也曾要求臺銀整合戶頭，請問劉董事長，目前有多少人的存款涉及到雙戶頭的問題？
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。這其實不是雙戶頭，我早上說明過，這是因為法令有調整、變更，去年2月1日經相關主管機關核定後，有一些增、有一些減。可是因為存戶的戶頭裡本來就有1筆，增加的部分就多出另外一筆，有一些則是減少。這是1戶裡面有2筆，而非2戶，還是只有1戶。
林委員佳龍：一般人1戶可以有好幾筆嗎？
劉董事長燈城：這是因為去年2月優存的規定有變更，有一些要增加，增加之後，原來……
林委員佳龍：你認為沒有任何不當之處嗎？
劉董事長燈城：我們絕對沒有違法，而且銓敘部也同意了。這是1戶裡面有2筆，會這樣做是因為時間關係，新一筆存款起息和結束的時間與原來不同，這部分到明年2月1日就會整合成1筆了。
林委員佳龍：有多少人？
劉董事長燈城：戶數差不多是42萬人，共有52萬筆。
林委員佳龍：存款金額呢？
劉董事長燈城：存款總共是4,500億元。
林委員佳龍：本席是問，涉及到所謂雙戶頭的存款有多少？
劉董事長燈城：我認為這不是雙戶頭，而是2筆。
林委員佳龍：那是你的解釋！你沒有辦法強加在本席身上，要求我說這是什麼。
劉董事長燈城：委員可以看，相關……
林委員佳龍：本席先問你，數據是多少？多少人、多少錢？
劉董事長燈城：我剛才提過，額度總共是4,500億元；有42萬人；後來筆數增加約10萬筆，所以總共約52萬筆。筆數和人數相差近10萬筆，這就是後來增加的。
林委員佳龍：這就是有涉及到所謂的雙戶頭或單一戶頭2筆……
劉董事長燈城：2個帳目。
林委員佳龍：何時會整合完畢？
劉董事長燈城：明年2月，因為明年2月剛好是2年優惠存款到期的時間，屆時會整合為1筆。
林委員佳龍：本席看過銓敘部的資料，其實銓敘部先前曾行文要求臺銀整合，那是在什麼時候？
劉董事長燈城：我們剛才也有提到，我們曾問過銓敘部，他們也同意這樣做。
林委員佳龍：本席是問銓敘部何時行文給你們的？
劉董事長燈城：8月底。
林委員佳龍：8月底？
劉董事長燈城：對。
林委員佳龍：外界之所以關心這個問題，是因為當時確實是便宜行事，無論你們對於雙戶頭或單一戶頭有2筆帳目提出什麼解釋都一樣，當時的董事長和總經理是誰？
劉董事長燈城：當時是章孝嚴章董事長。
林委員佳龍：總經理是誰？
劉董事長燈城：就是現在的張代理總經理。
林委員佳龍：那請張代理總經理一併回答，這樣會更清楚。
主席：請臺灣金融控股股份有限公司張代理總經理說明。
張代理總經理明道：主席、各位委員。事實上，這是一個帳戶，因為那個優存的……
林委員佳龍：請問一般人1個戶頭能不能有2筆帳目或持有雙戶頭？一般人可不可以這樣做？
張代理總經理明道：一般人也可以。
林委員佳龍：一般人也可以嗎？
張代理總經理明道：對。我再向委員補充說明，因為依據公教人員改革措施再調整方案，有增加，也有減少，按照規定，如果地方政府增加的金額比減少的多，中央政府要負擔，所以……
林委員佳龍：那是納稅人的錢。
張代理總經理明道：那部分要分開來算，因為地方政府沒辦法算，所以臺銀要幫他算，計算之後再讓地方政府確認。銓敘部公教人員改革措施再調整方案中有特別做這樣的安排，以上是第一點說明。其實媒體的報導有誤植，在此要利用這個機會向委員澄清，謝謝。
林委員佳龍：銓敘部曾經要求你們整合，你們一開始就很樂意這樣做嗎？還是也有講出一些困難之處？
張代理總經理明道：早期都是2年1期，2年到期之後再辦理續存。後來因為各審訂機關，例如高雄市政府、臺北市政府的人事單位在確認退休人員的回存金額時，一方面會發函給當事人，一方面會發函給我們臺灣銀行，我們就是依據各地方政府審訂機關的來函辦理。由於來函時間不一，才會有同一戶頭2筆帳目的問題。
林委員佳龍：你的說明，本席瞭解。本席只是要強調，其實銓敘部會發文要求把帳目整合為1筆，就表示在他們的認知裡面，分為2筆帳目不太合適。當然，你們也已經訂出一個期限要完成整合，本席認為有則改之，當時你身為行政主管，確實是便宜行事了，這是前所未有的情況。
張代理總經理明道：委員，你瞭解的細節還是來自於報紙的報導……
林委員佳龍：本席知道，本席也去查過銓敘部的資料，所以剛才本席才會問銓敘部是幾月發文的，時間是8月。其實此事在媒體報導之前就一直在交涉中了。
張代理總經理明道：關於8月的公文，在此向委員補充報告，當時是因為補充保費的關係，有人問能否拆單，我們去問銓敘部，銓敘部認為不宜。
林委員佳龍：好，謝謝。
在此，本席要讚美中國輸出入銀行。這次本席到印尼雅加達參加亞洲臺商會，真的是盛況空前，有將近三百多位會員參加，朱總經理剛好與本席同機，他非常認真，臺商對他的反應也很好。本席之所以會關心輸出入銀行，是因為這涉及到所有中小企業和臺商對全球的布局，所以本席想瞭解一下。東協ASEAN這10個國家非常重要，連緬甸也開放了，事實上，現在有很多臺商要從中國遷出，輸出入銀行目前資金貸款的比例如何？例如東協占多少？你們有什麼政策？現在全球對這些新興市場的評估也是認為很有潛力，甚至認為比金磚更值得投資。
主席：請中國輸出入銀行施理事主席說明。
施理事主席燕：主席、各位委員。中國輸出入銀行確實非常重視如何協助臺灣的廠商走出去，無論是把東西出口賣到國外還是到國外投資，我們都會提供……
林委員佳龍：我的意思是量和分配。
施理事主席燕：最近幾年，我們確實很重視新興市場，因為整個歐美等先進國家的經濟情況不好時，新興市場事實上發展得很快，所以我們不論是在融資還是在保險方面，新興市場就是經濟部所定義的重點拓銷市場，比重都超過60%。
林委員佳龍：針對東協這10國，你可不可以整理個數字給我？
施理事主席燕：可以。
林委員佳龍：就是中國輸出入銀行貸款分布情況和變化趨勢。我也希望你們能有一個目標，針對這些新興市場（尤其是東協），因為不管是地緣的戰略或經貿的整合上都特別重要。
施理事主席燕：是。
林委員佳龍：你現在就有一些數字了嗎？
施理事主席燕：東協的部分，我們有特別整理出來，我們回去整理好再提供委員。
林委員佳龍：本席成立了一個臺灣東協國會議員友好協會，這次也去拜訪印尼的副議長，還有上議院的議長。我們過去有謂的南進，其實那時候的條件還沒有那麼成熟，我覺得我們政府應該發動一個新南進政策或二次南進的政策，台商就變成我們布局全球，而台商出去需要資金，所以中國輸出入銀行和相關財政單位是非常重要的支援力量。麻煩你們給我一份有關現在貸款在全球布局的狀況、趨勢以及你們未來政策方向的資料。好不好？
施理事主席燕：好。
林委員佳龍：謝謝！
施理事主席燕：謝謝！
主席：現在已經12點2分，我們繼續開會，中午不休息。接下來登記發言的劉委員櫂豪、蔡委員其昌、李委員昆澤、林委員正二、楊委員瓊瓔、江委員惠貞、陳委員歐珀、管委員碧玲、楊委員麗環、邱委員文彥均不在。
請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天討論公股銀行的預算，我們當然希望公股銀行有漂亮的成績單，因為有漂亮的成績單才能減輕我們財政的負擔，所以公股銀行的績效其實非常重要。過去數十年來，公股銀行對臺灣金融的穩定發揮了很重要的功能，所以公股銀行的角色非常重要。
最近因為年終慰問金的關係，我們看到13%的議題也被提出。本席今天要就教董事長的就是針對13%的部分。按照你們的預算資料顯示，目前13%優惠存款利率原則上是分為在職和退休，對於在職的部分，本席的投影片上有一些資料，如果有錯誤，麻煩讓本席知道。在職的部分，職員優存額度是48萬，工員是28萬，就職員來講，每個月大約可以有5,000元利息。
主席：請臺灣金融控股股份有限公司劉董事長說明。
劉董事長燈城：主席、各位委員。對，五千兩百多。
李委員貴敏：如果是工員，大概有3,000元。
劉董事長燈城：對。
李委員貴敏：所以這個資料沒錯，如果這個資料沒錯，我剛才已經提過，如果公股銀行的績效很好，我們的財政負擔就輕一點。請問公股銀行績效好的最重要因素是什麼？
劉董事長燈城：一方面是獲利，如果獲利好……
李委員貴敏：獲利要靠什麼？靠人才嘛！
劉董事長燈城：對，人員很重要。
李委員貴敏：台銀人員有5職等、6職等、7職等，你知道這些人員的薪水是多少嗎？
劉董事長燈城：剛進來的話，原則上差不多3萬5,000到3萬6,000元。
李委員貴敏：如果本席的資料沒有錯，新進的5職等人員是3萬3,000元。
劉董事長燈城：是。
李委員貴敏：6職等是3萬8,000元，7職等是4萬4,000元。
劉董事長燈城：是。
李委員貴敏：台銀的薪水是4萬4,000元，相較於基本工資，聽起來覺得好像過高，可是我們提到績效、我們在比較時，應該不是跟公務人員比較，也不是跟一般民間企業比較，我們比較的基準應該是公股銀行和民營銀行來比較，甚至我們希望能進軍國際，應該比較的是外商銀行。
劉董事長燈城：是。
李委員貴敏：本席查了一些資料，本席不知道這資料正不正確。我們剛才看到公股銀行薪水是4萬4,000元，而根據民營企業年報等資料，他們的薪水是5萬元左右，比公股銀行高，外資就更高了，至少6萬元以上，所以簡單來講，從市場來看，其實公股銀行的薪水相對比較低。
劉董事長燈城：是。
李委員貴敏：剛才董事長提到人才很重要，我們要吸引這些人才進公股銀行，幫我們創造卓越的績效，減輕財政部的負擔，免得他們所有的東西都不願意做，在這樣的情形下，當初採13%的方式是不是希望能透過其他誘因把這些人才引進公股銀行？董事長，我不知道歷史的淵源是不是這樣？
劉董事長燈城：委員講得完全正確，早期大部分的銀行都是公營的，因為當時銀行沒有開放。早期來講，我們也希望吸收一些優秀人員。銀行開放以後，現在跟民營銀行比較，以中高階來講，其實民營都比較高。我要特別說明的是，剛才委員提的是基本的部分，其實他們的獎金差距更大。以台銀來講，獎金平均4.6個月，不能再超過，這部分的彈性更小，所以當時的規劃其實也有考慮到這樣的因素。
李委員貴敏：這樣聽起來，本席更擔心，因為今天早上我收到這期的今週刊，今週刊提到臺灣的人才外流。在早期，相較於外資，公股銀行的待遇和誘因已經低很多。我剛才算了一下，我是用7職等4萬4,000元來比較，我為什麼用7職等來比較？因為臺灣各大專財經院所的學生如果到銀行界，差不多是在7職等左右，對不對？
劉董事長燈城：對。
李委員貴敏：如果用4萬4,000元來算，加上每月13%利息5,000元，差不多4萬9,000元，這樣勉強可以跟民營銀行相比較。這樣還是和外資銀行差距很大，因為他們每月7萬元，比5萬元至少多了三分之一以上，如果再加上其他performance bonus的話，我們如何讓國內台大等優秀高才生留在公股銀行，為公股銀行創造績效，而不直接到外商銀行服務呢？
劉董事長燈城：從另一個觀點來看，公營銀行也有其優點，因為公營銀行畢竟是政府的，有些人的個性或許會認為到公營銀行比較有保障，工作也比較穩定，即使薪水差一點，可是畢竟國營銀行會照制度，而一般民營銀行的作法，或許有些人的個性不適應。
李委員貴敏：我們要創造績效，不能單純找比較被動式的人，我們不應該找那些只是覺得要有一個穩定的工作、金飯碗的人，而是要找有活力、積極進取的年輕人來當儲備幹部，這樣才能讓公股銀行發揮最大的功用。
剛才提的是在職的部分，我可以理解在職的部分，但是我們提到優惠存款時，還有退休的部分。退休的部分有500萬……
劉董事長燈城：最高500萬。
李委員貴敏：按照我們的資料顯示，500萬有13%優惠利率，假設存500萬，每個月利息是5萬元。我知道97年作了一個變動，降下來後差不多是1萬七千多，金額已經減很多了，將近三分之二，這部分本席理解。但是本席不理解的是，退休的部分，是否也是因為當初要吸引這些新進人才？假設沒有其他的performance bonus，是否為了讓這些年輕人知道留在公股銀行還會有誘因，否則我們怎麼留住他們，不讓他們流出國際市場，不讓他們幫外商服務？
劉董事長燈城：有關公營銀行退休的部分，其實也有它的歷史淵源，最早公營銀行的退休也有月退，後來因為薪資改為統一薪俸、用人費率，這部分就拿掉，後來政府認為退休後有一筆錢，所以銀行就給予優存，早期認為這部分是替代月所得。97年改為最高存500萬，早期不只存500萬，有人可以存到1,000萬，但是因為認為高薪不合理，所以後來才調整。我們算過調整後的所得替代率，幾乎很少超過50%，除非是低階人員（低階人員原來的薪水比較低，所以替代率會高一點）。如果是中高階以上的人員，所得替代率不會超過50%。
李委員貴敏：董事長，本席不認為能幹的、勇於任事的人的待遇應該跟被動的、消極的人的待遇一樣，本席從來不這樣認為。本席認為應該給能幹的人足夠的報酬，如果是被動的人，我反而認為應該透過淘汰的制度把他們淘汰掉。現在我比較擔心的是，當你們在講他是能幹、勇於任事的人之前，你們要有一個儲備的動作，看看怎樣把這些能幹的人吸引進來？以目前公股銀行的待遇，其實我有一點擔心，麻煩董事長想一想我們如何把優秀的人吸引住。當然，我們也有不足的地方，有關預算中心所提重複的部分，本席認為有錯誤的話，還是要改進。預算中心提到退休員工可以重複辦理48萬的部分，真的有這樣的事情嗎？
劉董事長燈城：這有它的緣故。我的瞭解是原來的額度是600萬，後來要改革時認為600萬太高了，所以降為500萬，原來48萬的部分就維持。
李委員貴敏：董事長，我認為要勇於任事，不用怕外界怎麼講，只要是對的事情，就勇敢的去做。對於重複的部分，本席認為應該拿掉，錯誤的東西不要掩藏在桌面之下，好不好？
劉董事長燈城：好。
李委員貴敏：最重要的是，我們要的不是齊頭式的平等，我們要的是公股銀行的經營績效。董事長，讓我們看到公股銀行的經營績效，讓我們能夠留住這些年輕人，讓我們共同為臺灣的未來打拚，好不好？
劉董事長燈城：好。
李委員貴敏：謝謝！
主席：接下來登記發言的呂委員學樟、徐委員耀昌、廖委員正井、黃委員偉哲、邱委員志偉、盧委員嘉辰均不在。
今天報告及答詢完畢，委員翁重鈞所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復；委員質詢未及答復部分，請財政部於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關書面資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
翁委員重鈞書面意見：
1.隨著國人所得增加，國內保險業發展也越來越成熟，根據保險事業發展中心的統計，台灣平均每人保費支出（即保險密度）逐年快速的成長，由2000年的新台幣3.2萬元快速成長至2009年至91,195元。
2.另外，依據瑞士再保險公司於2010年公布之2009年全球保險業排名中，台灣產險密度494.9美元高居世界第一，保險密度為2,752.1美元排名全球第18名；保險滲透度以16.8%蟬聯世界第一排名，第二的荷蘭為13.6%，台灣領先幅度達3.2%。
3.種種資料顯示，我國保險市場的競爭激烈，同時市場也已經飽和，未來的業務成長空間必將不如中國大陸等新興經濟體，難怪不少外商保險公司紛紛求去，退出台灣保險市場。部長，是否如此，台銀人壽是否也面臨相同問題。
4.資料顯示，2008年壽險市場鉅額虧損1,267億元，淨值為負的壽險公司，由4家增加為9家；2009年華山產險與國華人壽更因資本適足率未達保險法的法定標準，陸續被金管會接管。
5.如何改善台灣保險業體，本席建議建立預警機制，避免保險業倒閉危機，產生連鎖效應，並損及保戶權益。
6.臺銀人壽於100年度、101年度及102年度預算書之經營政策均提及「開辦長期看護保險」，惟截至101年10月底仍未推出。目前市面上計9家壽險公司已開辦長期看護保險，占壽險業者之3成，又投保人數及保費收入呈現逐年攀升，顯示符合民眾需求。為增進經濟弱勢者基本保險保障，及善盡保險業者社會責任，臺銀人壽宜配合政策，持續開發微型保險商品；又長期看護保險規劃多年，卻遲未推出，不符合市場發展趨勢。
7.金融控股公司之銀行子公司，對其母公司不得為無擔保授信，固為金控法所明定；然銀行法規定，公銀行庫、財政部等，均可提供授信擔保。故臺灣金控公司未思及此，反倒洽由民間金融機構辦理，徒增手續費用之支出。因此，必要時應請求財政部出面擔保，以撙節無謂之花費。

| 單位：新台幣千元 | 　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |  　　　　　　　　 |  　　　　　　 |  　　　　　　　
| ---------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- | ------------- | ---------------
|       項　　　目 | 98年度<br>決算數 | 99年度<br>決算數 | 100年度<br>決算數 | 101年度實際數 | 102年度預算案數
|   借款保證手續費 |            1,534 |            2,476 |             3,442 |         5,040 |           6,148
主席：現在進行審查「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關財政部主管臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）預算部分。現在依預算法第五十條規定處理，請議事人員宣讀，一併宣讀委員之提案。
財政部主管臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）預算部分
(一)業務計畫部分（第19頁至第24頁、第129頁至133頁）
1.本年度營運計畫目標：
(1)放款業務：1兆9,700億元
(2)存款業務：2兆6,767億0,600萬元
(3)保證業務：450億元
(4)外匯業務：2,050億美元
(5)信託業務：2,764億元
(6)採購業務：510億元
(7)貴金屬業務：923億3,700萬元
(8)保險業務：584億9,096萬1,000元
(9)證券經紀業務：7,000億元
(10)募集基金業務：160億元
(11)代理業務：340億8,822萬元
2.如有修正，除註明修正意見外，應另加敘「並依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」
3.如無修正，應敘明「應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」
(二)營業收支部分（第24頁至第25頁、第38頁至第40頁、第46頁至第84頁）：
1.營業總收入：2,831億5,063萬6,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：2,750億8,365萬4,000元
3.稅前淨利：80億6,698萬2,000元
(三)金融保險成本部分（第56頁至第60頁）
1.如個別項目有修正，除註明修正意見外，另加敘「營業總支出應隨同調整。」
2.如無個別項目修正，即敘明「隨同營業總支出審查結果調整。」
(四)轉投資計畫部分（第22頁至第23頁、第94頁至第96頁）：無列數
(五)重大之建設事業部分（第20頁至第22頁、第85頁至第89頁）：5億4,392萬3,000元
(六)資金運用部分（第43頁至第45頁）
1.如有修正，除註明修正意見外，另加敘「並依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。」
2.如無修正，應敘明「應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。」
(七)補辦預算部分（第27頁、第142頁）：增加資金之轉投資9億7,555萬8,000元
財政部主管中國輸出入銀行預算部分：
(一)業務計畫部分（第13頁至第16頁、第97頁至第98頁）：
1.本年度營運計畫目標：
(1)放款業務：870億元
(2)保證業務：70億元
(3)輸出保險業務：630億元
2.如有修正，除註明修正意見外，應另加敘「並依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」
3.如無修正，應敘明「應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。」
(二)營業收支部分（第17頁、第19頁、第33頁至第34頁、第44頁至第67頁）：
1.營業總收入：17億4,362萬2,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：14億0,084萬4,000元
3.稅前淨利：3億4,277萬8,000元
(三)金融保險成本部分（第47頁）：
1.如個別項目有修正，除註明修正意見外，另加敘「營業總支出應隨同調整。」
2.如無個別項目修正，即敘明「隨同營業總支出審查結果調整。」
(四)轉投資計畫部分（第16頁、第78頁至第79頁）：無列數
(五)重大之建設事業部分（第14頁至第15頁、第71頁至第75頁）：6,029萬元
(六)資金運用部分（第41頁至第42頁）：
1.如有修正，除註明修正意見外，另加敘「並依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。」
2.如無修正，應敘明「應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。」
(七)補辦預算部分：無列數
委員提案：
一、檢討臨時用人費用
說明：中國輸出入銀行於業務費用及管理費用之用人費用項下均編列有臨時用人費用，金額分別為5,474,000元及2,380,000元，共計7,854,000元，平均每月編列金額為654,500元。經查有疑問如下：
(1)該行並無臨時人員之編制，僅於說明中表示：依臨時人員及工讀生人數計現行待遇標準編列。
(2)參酌該行之正式員額共208人，原本已有平均薪資、超時工作報酬、獎金及休假補貼金額偏高之問題，另編列之臨時用人費用，依每人每月平均薪資20,000計算，可聘用32人次，觀諸該行之業務需求明顯高估。
(3)業務費用項下之臨時人員費用5,474,000元，相較於101年預算數6,664,000元雖然已減列1,190,000元，然參考100年決算數2,596,000元仍高出2,878,000元；另管理費用項下之臨時人員費用編列金額雖與101年度同，均為2,380,000元，然相較100年度決算數1,767,000元仍高出613,000元。
綜上，建議酌刪臨時用人費用3,000,000元。
提案人：曾巨威
連署人：李桐豪　　許添財　　羅明才
二、業務費用項下會費3,553千元，減列1,500千元。
理由：
一、該行近年會費預決算數如下：

| 項目/年度 |    98 |    99 |   100 |   101 |   102
| --------- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
|      預算 | 3,371 | 3,616 | 3,610 | 3,614 | 3,553
|      決算 | 2,630 | 2,645 | 2,632 | 1,641 |     -
二、98~100年度實際支出約260餘萬元，101年度至11月12日實支164萬餘元，102年度預算卻編製3,553千元，核有高估，予減列1,500千元，以符實際。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元　　羅明才
三、主決議
中國輸出入銀行102年度「業務費用」項下編列「會費」預算數3,553千元，惟查98年度、99年度及100年度決算數僅2,630千元、2,645千元及2,632千元，增幅達25%左右，考量國家當前為撙節開支之際，各單位應共體時艱，基於撙節開支原則，戮力創造最高效益，爰針對「業務費用」項下「會費」刪減900千元。
提案人：薛　凌　　李應元　　吳秉叡
四、主決議
鑑於退休人員已領有退休金，現職員工亦依職工福利金條例之規定提撥豐富之福利金，對於各項支出，除應考量是否合理性，更應檢視其合法性，國營事業已自民國70年支領薪給較高之單一薪俸制度已較普通公務人員待遇高，且年年支領4.6個月之考核獎金及績效獎金，若員工仍可存優惠儲蓄存款，不但於法無據，於理不合。且該項預算編列與司法院大法官釋字443、614號解釋所闡述之「法律保留」意旨相悖，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若仍執意支給，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對「營業費用」中之「其他營業費用」項下，編列優惠存款所生超額利息53,646千元，應予全數減列，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　李應元　　吳秉叡
五、減列中國輸出入銀行營業外費用項下其他營業外費用之「優存超額利息」3,369千元，以符社會期待。
理由：
一、查泛公股銀行原應為浮動利率之員工優惠存款，演變為固定利率，有違原始制度設計初衷。且當前低利率時代，泛公股銀行之員工優惠存款仍領取13%之高利率，顯不合理。
二、退休員工除可儲存限額500萬元之優惠利率存款，且仍保有退休前職員48萬元、工員28萬元之優惠利率存款額度，不符已退休之事實。
三、衡酌當前國內經濟金融情勢、利率水準，並考量銀行員工薪資待遇福利水準不遜於民營銀行或其他公營事業員工，再以高利率之優惠存款利息補貼，有違公平合理及社會期待。
四、該行102年度其他營業外費用之「優存超額利息」，編列53,646千元，其中屬退休人員優惠存款（職員48萬元、工員28萬元）之超額利息3,369千元，予以全數減列。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元
六、主決議
本院委員賴士葆等5人，查臺灣金控公司與各子公司經營良好，長、短期債信均優於國內各業界，信用評等亦長期展望穩定。惟編列繳庫盈餘逐年遞減，實有違國營事業應助益經濟政策發展之原則，爰提案要求臺灣金控公司提高102年度盈餘之部項目本期淨利10億元，以發揮國營事業對國家整體發展之時代意義。是否有當？敬請公決。
提案人：賴士葆　　林德福　　李應元　　費鴻泰　　薛　凌
七、「中華民國102年度中央政府總預算案財政部主管臺灣金融控股股份有限公司附屬單位預算（營業部分）」有關「臺銀人壽保險股份有限公司附屬單位預算之分預算」增列案。
案由：檢討臺銀人壽保費收入
說明：依歷年度臺銀人壽保費收入預算及執行情形一覽表（詳附表），該公司各年度保費收入之實際執行情形，均超出預算數甚多。該公司編製之保費收入預算遜於實際執行情形，故建議參酌97年度至100年度保費收入決算數之平均數49,248,493千元編列較為妥適，原102年度所編保費收入37,678,961千元，酌予增列11,569,532千元。

| 歷年度臺銀人壽保費收入預算及實際執行情形一覽表<br>單位：新臺幣千元、% | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　
| --------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ----------
|                                                             項目\年度 |     97年度 |     98年度 |     99年度 |    100年度 |    101年度 |    102年度
|                                                                預算數 | 29,363,441 | 33,460,071 | 38,405,665 | 41,372,117 | 47,039,901 | 37,678,961
|                                                                決算數 | 46,487,246 | 43,504,447 | 56,105,942 | 50,896,340 |          - |          -
|                                                            超出預算數 | 17,123,805 | 10,044,376 | 17,700,277 |  9,524,223 |          - |          -
|                                                                執行率 |       158% |       130% |       146% |       123% |          - |          -
<hr>
提案人：曾巨威
連署人：李桐豪　　許添財
八、本院李委員應元等，針對臺銀證券公司102年度營業收入及營業利益均較101年度減少，但用人費用卻逐年增加，且102年度預算編列用人費用1億6,483萬9千元占營業收入比率（24.74%）亦高於最近3年度之平均值（23.08%），與中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範之規定不符，應依上開規定之成本效益及撙節支出等原則編列，相關用人費用依前引規定應為1億5,376萬1千元，予以減列1,107萬8千元。是否有當，敬請公決。
說明：
一、依據102年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範第壹、甲、三、(一)、2點規定：「用人費用：各事業機構之年度用人費用，應注重用人成本效益，本撙節原則覈實編列。年度用人費比率以不超過最近3年（99年度決算、100年度決算暨101年度預算）用人費占其事業營業收入之平均比率為原則。……。」
二、臺銀證券公司98年度至101年度之營業收入分別為6億1,055萬5千元、5億8,910萬2千元、5億4,273萬8千元及6億6,638萬1千元，營業利益則分別為1億7,714萬9千元、1億4,171萬8千元、9,102萬1千元及1億5,296萬5千元，102年度編列營業收入預算6億6,621萬1千元及營業利益1億3,412萬9千元，較101年度減少17萬及1,883萬6千元，惟98年度至102年度之用人費分別為1億2,286萬8千元、1億2,414萬1千元、1億3,018萬5千元、1億6,118萬4千元及1億6,483萬9千元（詳附表1），呈逐年增加趨勢，不符成本效益原則。
三、臺銀證券公司102年度預算案用人費用編列1億6,483萬9千元，占營業收入之比率為24.74%，另99年度至101年度用人費用占營業收入之比率分別為21.07%、23.99%及24.19%，上開3年度用人費用之平均值1億3,850萬3千元，占營業收入比率之平均值為23.08%，故102年度預算編列用人費用占營業收入比率高於最近3年度之平均值甚多，顯不符規定，應予以刪減。

| 附表1：臺銀證券公司98年度至102年度相關收益及用人費用統計表<br>四、單位：新臺幣千元 |  　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　
| ---------------------------------------------------------------------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -------
|                                                                               項目 |  98年度 |  99年度 | 100年度 | 101年度 | 102年度
|                                                                      營業收入（A） | 610,555 | 589,102 | 542,738 | 666,381 | 666,211
|                                                                      營業利益（B） | 177,149 | 141,718 |  91,021 | 152,965 | 134,129
|                                                                      用人費用（C） | 122,868 | 124,141 | 130,185 | 161,184 | 164,839
|                                                    用人費用占營業收入（C/A）＊100% |  20.12% |  21.07% |  23.99% |  24.19% |  24.74%
五、※註：1.資料來源，臺銀證券公司預、決算書。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
九、本院李委員應元等，針對臺灣證券投信102年度預算員額40人，用人費用編列6,080萬8千元，平均每人每年用人費用為152萬元，其中超時工作報酬480萬6千元，經查：該公司102年度加班費超過101年度預算，與規定欠符；另每人1年平均可領取加班費6萬4千元，若再加計值班費及不休假出勤加班費等給與，每人1年平均超時工作報酬達12萬元，為數不貲且較台灣金控其他子公司為高，應本撙節原則酌予減列193萬3千元。是否有當，敬請公決。
說明：
一、中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範中有關營業基金超時工作報酬預算編列之規定：「應確為趕辦具有時間性重要業務者，依業務需要從嚴編列，其中延長工時及假日出勤加班費最高以不超過101年度預算數為原則；……。至員工休假制度，應予貫徹，不休假加班費應從嚴估計編列。」
二、該公司102年度超時工作報酬之加班費257萬元，超過101年度加班費193萬3千元，與上開規定欠符；另以102年度員額40人估算，將使平均每人每月可額外領取5千餘元之加班費，每人1年平均則可領取6萬4千元，若再加計值班費及不休假出勤加班費等給與，每人1年平均超時工作報酬達12萬元，為數不貲且較台灣金控其他子公司為高（詳附表1），應本撙節原則編列。

| 附表1：臺灣金控子公司102年度超時工作報酬比較表<br>單位：新臺幣千元 | 　　　　 | 　　　　 | 　　　　 | 　　　　　　
| ------------------------------------------------------------------ | -------- | -------- | -------- | ------------
|                                                               項目 | 台灣銀行 | 台銀人壽 | 台銀證券 | 台灣證券投信
|                                                       超時工作報酬 |  850,081 |   16,018 |    7,185 |        4,806
|                                                           員工人數 |    8,343 |      271 |      140 |           40
|                                            每人1年平均超時工作報酬 |      102 |       59 |       51 |          120
※註：1.資料來源，依台灣金控子公司102年度預算書整理。
<hr>
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
十、本院李委員應元等，針對台灣金融控股股份有限公司「合併業務費用－服務費－水電費」102年度編列2億7,138萬5千元（預算書P.138），較101年度預算數2億5,139萬7千元增加1,998萬8千元，增幅7.95%，較100年度決算數2億1,417萬4千元增加5,721萬1千元，增幅26.71%。經查，以101年6月10日電價調漲之後推估用電度數，102年度6,905萬4,707度（3.93元/度）較101年度6,739萬8,659度（3.73元/度）、100年度5,958萬3,569度（3.53元/度），增幅為2.45%、13.81%。經查，根據行政院核定政府機關及學校「四省專案」計畫，總體目標為：每年用電量、用油量及用水量以負成長為原則，其中用電量、用油量及用水量以96年為基期年，並分別以至104年總體節約用電、節約用油及節約用水10%為目標。個別執行單位四省目標：節約用電目標：執行單位每年用電量以較前一年減少1%，執行單位每年用水量以較前一年減少2%為原則。因此，102年度台彎金融控股股份有限公司水電費應刪減936萬2千元，是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
十一、本院李委員應元等，針對台灣金融控股股份有限公司借款保證手續費編列數為614萬8千元，主要是該公司為向臺灣銀行借款63億元，以支應現金增資臺銀人壽保險子公司（60億元），及轉投資設立臺灣證券投信公司（3億元），洽由其他金融機構開立保證函提供擔保，所需支付之手續費用。本席等認為，金融控股公司之銀行子公司，對其母公司不得為無擔保授信，固為金控法所明定；然銀行法規定，公銀行庫、財政部等，均可提供授信擔保。故臺灣金控公司未思及此，反倒洽由民間金融機構辦理，徒增手續費用之支出。因此，本席認為台彎金控應請求財政部或其他公營行庫（例如土銀）出面擔保，以撙節無謂之花費，爰將台灣金控「管理費」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」中之「借款保證手續費」全數刪除。
說明：
一、依據金融控股公司法（簡稱金控法）第44條規定：「金融控股公司之銀行子公司及保險子公司對下列之人辦理授信時，不得為無擔保授信；為擔保授信時，準用銀行法第33條規定：一、該金融控股公司之負責人及大股東。二、該金融控股公司之負責人及大股東為獨資、合夥經營之事業，或擔任負責人之企業，或為代表人之團體。三、有半數以上董事與金融控股公司或其子公司相同之公司。四、該金融控股公司之子公司與該子公司負責人及大股東。」爰該公司向臺灣銀行子公司借款，乃編列預算尋求其他金融機構開立保證函提供擔保。
二、上述臺灣金控公司為向臺灣銀行借款，係洽由民間金融機構開立保證函提供擔保。惟依銀行法第12條規定：「本法稱擔保授信，謂對銀行之授信，提供左列之一為擔保者：一、不動產或動產抵押權。二、動產或權利質權。三、借款人營業交易所發生之應收票據。四、各級政府公庫主管機關、銀行或經政府核准設立之信用保證機構之保證。」可知，就法人方面而言，不僅限於民間金融機構，公營行庫、甚至是財政部，均可出面提供授信擔保。
三、該公司為支應現金增資其子公司，以及轉投資設立另一子公司，而向臺灣銀行借款，此乃政府國營事業間之政策性融資，然卻造成由民間業者擔保之荒謬情事；另所支付之借款保證手續費，亦因業者不須承擔任何風險，而形同該公司徒增費用支出（有關該公司歷年支付民間金融機構借款保證函手續費之情形，詳如附表1）。因此，必要時應請求財政部或其他公營行庫（例如土銀）出面擔保，以避免無謂之花費。

| 附表1：臺灣金控公司歷年支付民間金融機構借款保證函手續費情形表<br>單位：新台幣千元 | 　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |  　　　　　　　　 |  　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　
| --------------------------------------------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- | ----------------- | -------------------
|                                                                              項目 | 98年度<br>決算數 | 99年度<br>決算數 | 100年度<br>決算數 | 101年度<br>實際數 | 102年度<br>預算案數
|                                                                    借款保證手續費 |            1,534 |            2,476 |             3,442 |             5,040 |               6,148
※註：1.資料來源，臺灣金控公司。
2.98年度決算：係借款20億元，98年6月29日至99年6月28日之保證手續費。
3.99年度決算：係借款60億元、99年6月29日至99年12月31日之保證手續費。
4.101年度係截至10月底之實際數。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
主決議
十二、臺灣金融控股股份有限公司
臺灣金融控股股份有限公司102年度「服務費用」項下編列「公共關係費」預算數62,606千元，惟查100年度決算數僅50,926千元，增幅達18.65%，考量國家當前為撙節開支之際，各單位應共體時艱，基於撙節開支原則，戮力創造最高效益，爰針對「服務費用」項下「公共關係費」刪減所增加11,680千元。
提案人：薛　凌　　李應元　　吳秉叡
主決議
十三、臺銀人壽保險股份有限公司
臺銀人壽保險股份有限公司102年度「管理費用」項下「服務費用」預算數14,904千元，惟查100年度決算數僅6,576千元，增幅達126.64%。102年度管理人員，較前年度刪減22人，該項「服務費用」中「郵電費」、「水電費」等理應隨人員減少而縮減，但該預算卻增列。考量國家當前為撙節開支之原則，各單位應共體時艱，爰針對「管理費用」項下「服務費用」刪減所增加8,328千元。
提案人：薛　凌　　李應元　　許添財
十四、臺銀人壽102年度預算案編列「營業費用－業務費用－服務費用－公共關係費」1,000萬元，係應業務所需維繫費用。98年度至100年度平均公共關係費決算數為891萬3千元，復101年度截至8月底自結數為415萬2千元，顯示公共關係費預算1,000萬元尚屬寬裕，為避免過度浪費公帑，建議減列預算30%，刪除300萬元。
提案人：許添財　　李應元　　薛　凌
十五、102年度台灣金控材料及用品科目，其中「用品消耗」編列214,435千元，內容為辦公室事務用品費用，包括辦公用品、報章雜誌、食品、農業與園藝用品、電腦消耗品及其他用品消耗等，鑒於政府財政困難，辦公消耗品應予以撙節避免過度浪費，建議減列10%，共計刪除21,443千元。
提案人：許添財　　李應元　　薛　凌
十六、本院李委員應元等，針對臺銀證券公司102年度金融保險成本編列有證券自營費用－郵電費225萬4千元，較101年度預算案161萬5千元，增加63萬9千元，增幅39.57%。經查，郵電費主要為郵費、電話費及數據通信費，臺銀證券公司以變動費用編列，變動費用應隨著業務量增減而有所調增或調減，然依上開說明，臺銀證券公司證券自營業務微幅增加2.5%，惟證券自營費用項下之郵電費增加近40%，爰依業務增幅比例調整減列60萬，是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
十七、本院李委員應元等，針對臺灣金控公司向臺灣銀行租用之辦公房舍，每坪月租金超過4千元。惟衡酌該公司業務性質，在不對外營業情況下，辦公處所無使用精華地段1樓店面之必要，故於101年底租期屆滿時，允宜尋求租金較為低廉之合宜辦公處所，俾資撙節；另本年度該租金預算數過高，租金編列1,740萬6千元（預算書P.31），反較目前實際金額高出172萬2千元，漲幅10.97%，似非合理。應酌予減列200萬元，是否有當，敬請公決。
說明：
一、臺灣金控公司102年度「管理費用」科目下之「租金」預算數2,791萬3千元，包括一般房屋租金1,740萬6千元、電腦租金及使用費1,050萬元、電信設備租金7千元。
二、該公司目前向臺灣銀行租用辦公室，根據雙方簽訂之合約書所載，租賃期間自民國97年1月1日起至101年12月31日止，租賃房屋位於臺北市寶慶路1號1樓、面積1,000.45平方公尺（約303.16坪），及臺灣銀行總行大樓（臺北市重慶南路1段120號）3樓中之33.06平方公尺（約10.02坪），以上並含3個停車位，租金費用每月129萬7千元；另外加租2個停車位，每月1萬元，未包含於上述合約之中，故準此計之，每月實際租金數130萬7千元，1 年計需1,568萬4千元。又該租期將於101年底屆滿，若要續租，下一年度當重新議約。惟現今景氣低迷，難免影響商辦房舍行情，故該公司102年度之租金編列1,740萬6千元，反較目前實際金額高出172萬2千元，漲幅10.97%，似非合理。
三、上述辦公室月租金129萬7千元，面積313.18坪，換算每坪月租金高達4,141元，主要係位於台北市寶慶路精華路段1樓店面所致。惟該公司之業務僅以「投資及被投資事業之管理為限」，在不對外營業情況下，無需比照臺灣銀行及其各分行對經營位址特殊要求之標準（通常係精華地段之1樓金店面）辦理。因此，既然該租期即將於101年底到期，屆時當本撙節原則，另覓其他合適辦公處所為宜。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
主決議
十八、臺灣金融控股股份有限公司
案由：鑑於退休人員已領有退休金，現職員工亦依職工福利金條例之規定提撥豐富之福利金，對於各項支出，除應考量是否合理性，更應檢視其合法性，國營事業已自民國70年支領薪給較高之單一薪俸制度已較普通公務人員待遇高，且年年支領4.6個月之考核獎金及績效獎金，若員工仍可存優惠儲蓄存款，不但於法無據，於理不合。且該項預算編列與司法院大法官釋字443、614號解釋所闡述之「法律保留」意旨相悖，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若仍執意支給，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對「營業外費用」中之「其他營業費用」項下，編列優惠存款所生超額利息2,022,896千元，應予全數減列，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　李應元　　吳秉叡
十九、本院李委員應元等，針對臺灣銀行102年度「營業費用－其他營業外費用」科目下，該行員工13%優惠存款所生超額利息20億0,446萬5千元（附表1）。經查，該行員工所支領者，係較一般公務人員為高之單一薪俸，卻又同時以優惠存款方式增加員工所得；且退休人員除退休金500萬元13%優息外，復沿續其在職時定額（48萬元、28萬元）部分之優存，合理性與公平性均遭質疑，爰提案刪除該行退休人員在職定額部分優存利息1億4,493萬3千元，是否有當，敬請公決。

| 附表1：臺灣銀行102年度員工優惠存款編列項目情形表<br>單位：新臺幣千元 |  　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　 |  　　　　 |  　　　　
| -------------------------------------------------------------------- | --------------------- | -------------- | ------------------------- | --------- | ---------
|                                                                 項目 |        職員（48萬元） | 工員（28萬元） | 退休人員退休金（500萬元） |      合計 |  　　　　
|                                                             超額利率 | 13%-1年期定期存款利率 | 　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　 |  　　　　 |  　　　　
|                                                                 金額 |                  現職 |        355,816 |                    14,428 | 1,509,288 | 2,004,465
|                                                                 退休 |               137,164 |          7,769 |  　　　　　　　　　　　　 |  　　　　 |  　　　　
|                                                                 合計 |               472,980 |         22,197 |  　　　　　　　　　　　　 |  　　　　 |  　　　　
※註：1.資料來源，項目金額由臺灣銀行提供。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
二十、臺灣銀行102年度「營業費用－其他營業外費用」科目下，優存超額利息預算數83億9,806萬5千元，主要是辦理軍公教退休（伍）金優惠存款業務所負擔之超額利息63億9,360萬元，及該行員工13%優惠存款所生超額利息20億0,446萬5千元。其中，財政部之改進方案不但維持現職員工定額（48萬元、28萬元）優惠儲蓄存款，並連同退休人員一體適用。惟已退休員工既有500萬元退休金之13%優存利息，保障渠等每年65萬元之額外收入，其優渥程度備受各界質疑。是以，已退休人員仍享在職時13%計息之儲蓄存款優惠，等同每年再添一筆（6萬2,400元、3萬6,400元）額外收入。爰此，建議刪除102年員工優惠存款編列退休職員、工員優存利息預算，共計144,933千元。
提案人：許添財　　李應元　　薛　凌
二十一、台灣銀行102年度「其他營業費用－優存超額利息」減列1億449萬3千元。
說明：
1.台銀原編列83億9,806萬5千元優存超額利息，主要是辦理軍公教退休（伍）金優惠存款，業務所負擔之超額利息63億9,360萬元，及該行員工13%優惠存款所生超額利息20億446萬5千元。
2.其中已經退休員工既享500萬元13%優存利息外，又延續現職人員優惠儲蓄存款利息，職員每名48萬，工員每名28萬，1年期定存存款利率13%，總計已離職職員續領超額利息1億3,716萬4千元，已離職工員續領776萬9千元。
3.該行退休人員除退休金500萬元13%優惠存款外，又延續在職時定額優惠存款部分，有失公平亦不合理，應予刪除。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元
二十二、本院李委員應元等，針對臺銀證券公司102年度預算編列利息補貼費用567萬7千元。經查：現行國營銀行行員所領之定額存款高利率優惠利息，或尚存有爭議，惟重點係可領取該優惠存款利息之對象係為國營銀行行員，而臺銀證券公司並非銀行，係經營證券業務之獨立事業個體，員工屬證券業從業人員。依臺銀證券公司經營之行業特性與銀行業大不同，證券產業經營環境競爭激烈，容易被市場淘汰，臺銀證券公司員工如仍享有存款高利率之優惠利息，除增加臺銀證券公司之經營成本外，員工為公司打拼之心態恐將有所折減。臺銀證券公司仍比照臺灣銀行行員所享有存款高利率優惠利息方式，編列員工優惠存款利息費用567萬7千元，明顯不符規範亦不具合理性，應予以全數刪除。是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
二十三、臺銀證券投信102年度於「營業外費用－其他營業外費用」項下，編列優存超額利息預算252萬3千元，係該公司辦理員工優惠存款之超額利息，惟證券投資信託公司非屬銀行組織，其業務範圍為發行受益憑證募集證券投資信託基金、全權委託投資業務、兼營證券投資顧問業務等，非屬銀行組織，不符合適用對象。加上臺銀證券投信已依職工福利金條例按營業收入0.15%（法定最高上限）提撥職工福利金，若再以優惠存款作為員工福利，實過於優渥而未符社會期待，其合理性待酌，爰此建議全數減列。
提案人：許添財　　李應元　　薛　凌
二十四、本院李委員應元等，針對臺灣銀行本年度「業務費用」之「用人費用」中，編列東台及離島服務人員之僻地津貼1,569萬2千元。經查，地域加給為法定加給之一種，支給標準端視服務處所之地理環境、交通狀況、難苦程度及經濟條件等因素訂定，從而不問所任機關、工作性質或職位高低，只要同一山僻或離島地區，編制內員工均支領相同之數額，此即地域加給之精神，亦為法所明定。然財政部82年核定東台加給，卻係按職等訂定不同之月支標準，自有未合；另臺灣銀行花、東地區分行員工藉由該行96年與中央信託局合併，將原凍結於630元之東台加給改按財政部所訂標準表支領，致調高加給幅度約2至5倍之多，洵非妥當。爰提案將該預算減列，改依「各機關學校公教員工地域加給表」所定標準實支數編列。是否有當，敬請公決。
說明：
一、東台加給係花蓮、台東地區分行人員，原依據「臺灣銀行員工地域加給支給標準表」，與中央信託局合併後，依據財政部96年6月21日台財人字第09608507510號函示，改依「財政部所屬金融保險事業機構東台地區加給標準表」支給。離島津貼係澎湖、金門、馬祖地區分行人員，依據財政部80年2月25日台財人字第800003581號函、行政院90年1月9日台90人政給字第210000號函頒修訂「各機關學校公教員工地域加給支給標準表」（註1）「臺灣銀行員工地域加給支給標準表」辦理。有關僻地津貼近5年之實支情形如附表1所列：

| 附表1：臺灣銀行近5年度僻地津貼支領情形表<br>單位：新台幣千元 | 　　　　 | 　　　　 | 　　　　　　 | 　　　　 | 　　　
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------- | ------------ | -------- | ------
|                                                 項目<br>年度 | 東台加給 | 離島津貼 | 決算金額合計 | 　　　　 | 　　　
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |     人數 | 決算金額 |         人數 | 決算金額 | 　　　
|                                                           96 |      136 |    2,323 |           80 |    8,893 | 11,216
|                                                           97 |      136 |    3,643 |           79 |    9,454 | 12,098
|                                                           98 |      134 |    3,631 |           80 |    9,606 | 13,238
|                                                           99 |      131 |    3,649 |           81 |   10,041 | 13,691
|                                                          100 |      131 |    3,538 |           79 |    9,953 | 13,492
※註：資料來源，表列數據由臺灣銀行提供。
表列數據千元以下省略，致加總尾數略有差異。
二、按該行之「臺灣銀行員工地域加給支給標準表」，原係據行政院79年6月15臺79人政肆字第240000號函修訂「全國軍公教員工待遇支給要點」之附表7-「各機關學校公教員工地域加給支給標準表」註2，及臺灣省政府80年9月27日80府人四字第113376號函規定，統一且大幅提高地域加給之基本額數，並自同年7月1日起實施迄今。又為鼓勵人員久任，亦比照前開要點之附表7訂有年資加成規定，即依其服務於山僻、離島地區之年資，每滿1年按其俸（薪）額加給2%，最高可達30%，東台加給（花蓮、台東地區）則予以凍結，每月仍支630元，爾後不再調整。
三、該行與中央信託局於96年7月1日合併，因該局係依財政部80年2月25日台財人第800003581號函核定之「財政部所屬金融保險事業機構東台地區加給標準表」支領東台加給，其月支標準為：1-3職等1,253元、4-6職等1,771元、7-9職等2,290元、10-12職等2,765元、13-14職等3,283元，遠較該行原已凍結、每月僅支630元（不分職等）為高，爰以「為維公平及一致性原則」，報經財政部同意，於該2機構合併（96年7月1日）後，東台地區員工地域加給即依上開財政部所訂標準表支領，以致調高加給幅度約2至5倍之多。
四、東台加給之性質屬公務人員俸給法（簡稱俸給法）之地域加給；而依據俸給法第18條授權訂定之公務人員加給給與辦法（簡稱給與辦法）第4條規定：「公務人員各種加給之給與，應衡酌下列因素訂定：一、……。三、地域加給：服務處所之地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件。」可知，地域加給係純就上開條件為考量，所另加之給與，並以年資加成鼓勵久任。因此，同一山僻、離島地區，編制內員工均支領相同之數額，不因機關、工作性質或渠等職務高低而有差別。
五、惟財政部82年核定之「財政部所屬金融保險事業機構東台地區加給標準表」，係按職等訂定不同之月支標準，顯然有違地域加給之精神，依憲法第172條：「命令與憲法或法律牴觸者無效」及中央法規標準法第11條：「法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令。」等規定，應屬無效。
六、現行「各機關學校公教員工地域加給表」於79年修訂（註2），並區分山僻地區、離島地區兩種；而依該表於備考欄說明：「本表山僻地區支給對象所稱『山地地區』者，係以新北市烏來區、……為限。」及「花蓮、台東地區人員原支東台加給每月630元，予以凍結，爾後不再調整」，即花蓮、台東已排除於山僻地區（註3）範圍外，該加給雖未予取消，但經凍結結果，終將隨時間經過而使實質經濟效益逐漸萎縮。是以，既然東台加給已不合時宜，則該當配合時空環境變化研議取消，俾符公平合理。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
註1：94年1月24日修正名稱為「各機關學校公教員工地域加給表」
註2：原名稱為「各機關學校公教員工地域加給支給標準表」。
註3：根據「各機關學校公教員工地域加給表」之定義，山僻地區之偏遠地區分為3級，即服務於山地或平地偏遠地區，由服務處所至最近公共汽車招呼站或火車站須步行路程：「山地地區未滿15公里者，或平地偏遠地區在5公里以上而未滿15公里者」為第1級；「在15公里以上而未滿35公里者」為第2級；「在35公里以上者」。
二十五、102年度臺灣銀行「用人費用」中，編列東台及離島服務人員之僻地津貼1,569萬2千元，鑒於花東地區及澎湖、金門、馬祖等地區因國內交通運輸條件改進且地方經濟環境改善，早已非窮鄉僻壤之地，地域加給著實應予廢除，建議全數刪除。
提案人：許添財　　李應元　　薛　凌
二十六、本院李委員應元等，針對102年度臺灣銀行公教保險部「營業費用－服務費－公共關係費」科目下編列24萬元（預算書P.150-152），以作「為業務需要，加強與被保險人、社會人士、要保機關等相關單位往來以推展業務需要。」之費用。本席等認為，公教保險為強制性社會保險，該行公教部並無推展業務之需要，且公教保險虧損連連、潛藏負債尚待國庫撥補數達154億1,091萬9千元，應本撙節原則，將該預算全數刪除，是否有當，敬請公決。
提案人：李應元　　薛　凌　　許添財
二十七、本院李委員應元等，針對臺灣金控公司為爭金控業資本規模排名，預計於102年度增資400億元（預算書P.24），惟股本「數大未必美」，如目前排名第1之開發金獲利不佳（註1），顯然競爭力方為王道，況僅爭排名而增資，未必取得國外信評正向之意義；至於母子公司間資本額之高低，相關法規並無規定，從而以若不配合臺灣銀行增資，將產生母公司資本額低於子公司現象，而有增資之實需，並非合理理由。是以，該公司本年度尚無迫切鉅額增資之必要，爰將該預算全數刪除。是否有當，敬請公決。
說明：
一、臺灣金控公司102年度預計由「資本公積－股本溢價」項目提撥400億元（註2）辦理轉增資，將資本額由900億元調高為1,300億元，理由概為：
(一)其於97年1月1日成立，資本額為900億元，排名當時國內15家金控公司第5名，邇來多家金控公司紛透過增資、併購等擴大資本額，以致雖其淨值仍居金控第1，但資本規模滑落至第7名，與排名第1之開發金（合併凱基後資本約1,300億元）、第2之中信金（增資配股後資本額約1,200億元）差距達300億元至400億元。
(二)其核心子公司臺灣銀行預計於102年資本公積轉增資250億元，將資本額提高至950億元，依102年度擬編之預算，將產生母公司資本額低於子公司現象，故有增資之實需。
二、經查，通常民間金融機構需具備足夠資本，以取得社會存款大眾及同業之信賴，但國營行庫或金控公司有國家信用為後盾，擴增資本規模當不若民間機構之迫切。再者，增資之目的不外強化財務結構、提升資本適足率、進行併購或投資、拓展據點、增設子公司、提升信評等。而臺灣金控公司之資本適足性（BIS）比率為131.43%，已高於法定之要求；與各子公司之信用評等，長、短期債信均優於國內各業界，長期展望穩定（詳附表1）；近期除於101年度編列3億元，預計成立臺灣證券投資信託子公司外，目前尚無併購或增設其他子公司之計畫，故以其現況觀之，實無鉅額增資之迫切性。

| 附表1：臺灣金控公司與各子公司近期信評狀況 | 　　　　 | 　　　　 | 　　　 | 　　　　 | 　　　
| ----------------------------------------- | -------- | -------- | ------ | -------- | ------
|                                    公司別 | 評等機構 | 評等結果 |   展望 | 發布日期 | 　　　
|                                      長期 |     短期 | 　　　　 | 　　　 | 　　　　 | 　　　
|                                  臺灣金控 |      S&P |       A+ |    A-1 |     穩定 |  100/9
|                                  中華信評 |    twAAA |   twA-1+ |   穩定 |    100/9 | 　　　
|                                  臺灣銀行 |      S&P |       A+ |    A-1 |     穩定 | 101/10
|                                  中華信評 |    twAAA |   twA-1+ |   穩定 |   101/10 | 　　　
|                                   Moody's |      Aa3 |      P-1 |   穩定 |   100/12 | 　　　
|                                  臺銀人壽 |      S&P |       A+ |     － |     穩定 |  101/9
|                                  中華信評 |    twAAA |       － |   穩定 |    101/9 | 　　　
|                                  臺銀證券 | 中華信評 |    twAA+ | twA-1+ |     穩定 |  101/6
※註：資料來源，臺灣金控公司提供。
三、依公司法第237條第1項及第3項：「公司於完納一切稅捐後，分派盈餘時，應先提出百分之十為法定盈餘公積。但法定盈餘公積，已達資本總額時，不在此限。」、「公司負責人違反第1項規定，不提法定盈餘公積時，各科新臺幣6萬元以下罰金。」規定，臺灣金控公司102年度鉅額增資結果，所增400億元資本額，將造成法定盈餘公積延後提足，並進而影響盈餘之繳庫。
四、資本擴增降低EPS表現，後續倘無純益大幅提升效果，恐拖累公司獲利能力：該公司於97年1月1日成立，資本額900億元，102年度預計增資至1,300億元，謹將增資前、增資後追溯調整之EPS（每股盈餘＝純益÷普通股流通在外股權）情形，顯示公司資本增加，追溯調整之EPS降低，爾後倘純益無法配合成長，則僅徒然拖累公司獲利能力（附表2）。

| 附表2：臺灣金控公司歷年EPS明細表<br>單位：新台幣千元；元 |  　　　　　　　　 |  　　　　　　　　 |  　　　　　　　 | 　　　　　　　 | 　　　　　　　 | 　　　　　　　
| -------------------------------------------------------- | ----------------- | ----------------- | --------------- | -------------- | -------------- | --------------
|                                             年度<br>項目 | 102<br>（預算案） | 101<br>（預算案） | 100<br>（決算） | 99<br>（決算） | 98<br>（決算） | 97<br>（決算）
|                                                 本期淨利 |         7,181,812 |         6,980,927 |       4,058,933 |      7,424,100 |      8,781,163 |      7,321,500
|                                                   資本額 |       130,000,000 |        90,000,000 |      90,000,000 |     90,000,000 |     90,000,000 |     90,000,000
|                                                增資前EPS |              0.55 |              0.78 |            0.45 |           0.82 |           0.98 |           0.81
|                                        增資後追溯調整EPS |              0.55 |              0.54 |            0.31 |           0.57 |           0.68 |           0.56
※註：資料來源，臺灣金控公司102年度預算書（預算書P.16）。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
註1：鉅亨網[1012年10月10日]：15家金控9月份獲利出爐，新光金獨虧，8家EPS超過1元，開發金敬陪末座，EPS僅0.34元。
註2：依據財政部證期會901105台財證一第005946號「規範金融機構轉換為金融控股公司者，其於轉換後承受轉換前金融機構之未分配盈餘而產生之資本公積撥充資本相關事宜」公告，臺灣金控公司承受轉換前臺灣銀行之未分配盈餘383億元，得撥充資本；另依據發行人募集與發行有價證券處理準則第72-1條，略以：「……資本公積撥充資本者，每年撥充之合計金額，不得超過實收資本額百分之十。」規定，資本公積得再提撥90億元撥充資本，爰此，該公司共有473億元資本公積得撥充為資本。
二十八、決議
本院李委員應元等，針對臺灣銀行行之單身宿舍，除4處設於台北市之繁盛地段，入住率均較高外；其他分布在中、南部及台東等地者，如高雄、台東兩處入住者稀，空置率高達79%及63%，台南、台中大里兩處甚至久無入住者，閒置情形已造成空間資源之浪費。經查，行政院94年訂頒之宿舍管理手冊規定，國營事業除主持人（董事長、總經理）外，不得供給宿舍。而臺灣銀行現仍提供員工單身宿舍，雖已就入住者扣收宿舍使用費，惟標準偏低，根本無法支應修繕維護費，加上並未訂定及酌收合理之宿舍管理費，其102年度縱使大幅調高扣收標準，亦仍屬偏低（詳附表1、附表2）。此外，台北市以外地區之宿舍，或入住情形不佳，或久無人住，造成空間資源閒置浪費，應儘速檢討改善，以增進資產使用效益。是否有當，敬請公決。

|                  附表1：台灣銀行員工單身宿舍配置情形表 | 　　　 | 　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　 |  　　　　　　　
| ------------------------------------------------------ | ------ | ------------------ | ------------------ | ---------------
|                                     宿舍地點及坪數面積 | 房間數 | 可住人<br>（戶）數 | 現住人<br>（戶）數 | 空置率<br>（%）
|                   台北市西寧南路299號3樓（353.87建坪） |   34間 |               34人 |               27人 |             21%
|              台北市承德路2段164號3-10樓（1183.68建坪） |  116間 |              116人 |              103人 |             11%
|                台北市重慶南路3段15巷30號（547.25建坪） |   64間 |               64人 |               61人 |              5%
| 台北市南昌路1段120號4樓、4樓－1及5至10樓（718.24建坪） |   61間 |               61人 |               52人 |             15%
|                     高雄市六合2路281號3F（229.35建坪） |   14間 |               14人 |                3人 |             79%
|          台中市大里區國光路2段481號4-5樓（153.78建坪） |    8間 |                8人 |                0人 |            100%
|                    台南市中正路240號11樓（151.67建坪） |    6間 |                6人 |                0人 |            100%
|              台東縣台東市福建路160、162號（82.43建坪） |    8間 |                8人 |                3人 |             63%
|                                                   合計 |  311間 |              311人 |              240人 |             20%
※註：1.資料來源，臺灣銀行。

| 附表2：臺灣銀行員工單身宿舍使用費與維修費用情形表<br>單位：新台幣千元 | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| --------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ----------------------------------------------
|                                                      科  目<br>年  度 | 修繕維護費 | 宿舍使用費 |                                           備註
|                                                          96（決算數） |      1,771 |      1,031 | 1.水電費由借用人自行負擔<br>2.無分攤大樓管理費
|                                                          97（決算數） |      1,804 |      1,066 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                          98（決算數） |      1,602 |      1,157 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                          99（決算數） |      1,574 |      1,147 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                         100（決算數） |        918 |      1,084 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                         101（預算案） |      3,803 | 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                  101年截至9月底實際數 | 　　　　　 |        768 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                                         102（預算案） |      1,836 | 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
※註：1.資料來源，臺灣銀行。
提案人：李應元　　吳秉叡　　薛　凌
二十九、近日軍公教人員退休制度引發社會廣泛討論，改革呼聲四起，為提供本院委員充足且正確的資訊作為改革參考及立法依據，爰提案要求台灣銀行於3日內提供「軍公教人員18%優惠存款」之存款人數、帳戶數、台灣銀行補貼與代墊之利息金額、中央及各地方政府應付與積欠之利息金額」以為監督問政之參考；往後並應按季揭露上開資料於台灣銀行網頁，供全民檢視。
提案人：李應元
連署人：吳秉叡　　薛　凌
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：關於第一案，大家有沒有什麼意見？
在場人員：刪一半。
曾委員巨威：好啦！就150萬。
主席：刪150萬，你們預算編得很充裕喔！請問各位，有無異議？
費委員鴻泰：總經理，你們的預算怎麼編得這麼浮濫？覈實編列會編成這個樣子嗎？
朱總經理潤逢：報告委員，過去兩年我們有執行經濟部的新鄭和計畫，所以輸保業務成長了大概兩、三倍，所以這些我們都用臨時人員來因應。
費委員鴻泰：150萬占全部的五分之一耶！如果編得這麼浮濫，則我建議刪300萬。
施理事主席燕：報告委員，這樣實在減太多了。
主席：提案人曾委員，費委員建議刪300萬，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第二案、第三案併案。請施理事主席說明。
施理事主席燕：乍看之下，101年的會費只有使用164萬1,000元，可是實際上到了10月，這個數字是259萬6,000元，原因是一年當中最大一筆會費就是伯恩聯盟的年費英磅2萬3,280元，換算成台幣是一百多萬，這筆經費每年都是在9月、10月支出，當這筆經費還沒有出現前，多數都會認為我們101年的經費還剩下很多，其實並不然，再加上匯率也常常有波動，的確，以前是有一些節餘，但是我們保留下來是為了因應匯率的波動或是加入新團體有新的會費要繳交，所以這個部分希望不要刪減。
主席：我是針對增幅達25%左右的部分來刪減90萬，而不是你們本來有多少，我將其倒扣。且你們98年的預算是337萬、決算是263萬；99年的預算是361萬、決算是264萬；100年的預算是361萬、決算是263萬；而101年的預算是361萬、決算是164萬，表示還有兩百多萬，所以我們就刪減90萬。
施理事主席燕：方才我有報告，我們還有一些支出是在後面的月份，這裡的164萬1,000元只有到8月底而已。
主席：這是例行性的業務費用。
施理事主席燕：繳費的月份波動很大。
主席：刪90萬，請問各位，有無異議？
施理事主席燕：可否刪少一點？
主席：第二案、第三案就刪90萬。
第四案、第五案併案處理。
施理事主席燕：這涉及所有的銀行，就是用通案保證的方式來處理。
費委員鴻泰：目前大家正在討論退休金的問題，並沒有討論18%、13%的問題，所以本席建議今天就不要刪這筆預算，換言之，這次無論是贊成或是反對，談的都是退休金的給付，並不是18%、13%的問題，所以這部分就撤案。
李委員應元：保留協商。
主席：保留好了？
羅委員明才：撤案好了，因為銀行的情況上次已經有比較過了，包括富邦金控等民間銀行都可以領七、八個月的年終，所以待在公股銀行中，不僅福利差，跟其他同業相較也不是很好，像中華開發的董事長，你一年可以領多少薪水？
主席：很多啦！
羅委員明才：主席應該很清楚。
主席：我沒有領過，如果有領過，一定會跟你報告。
李委員應元：誠如羅委員所言，公股銀行和民間銀行間是有差別的，但是民間銀行有民間銀行的風險，不過他們的13%還有4.6個月的獎金和一般公務人員相較還是比較好的，既然現在退休金、18%等問題要一併處理，所以就等黨團協商時再一併處理。
費委員鴻泰：我們談的是退休金等問題，18%在兩年前就已經正式入法，13%則是類似的問題，所以我才說這次並沒有討論18%、13%的問題，所以我不建議保留送黨團協商，現在就不要處理這個案子好了。
羅委員明才：我也希望戰火不要延燒，這個就將其撤案好了。
主席：今天談的是預算，我們應該把主軸定調一下，而第四案、第五案是併案，所以還是保留比較好。
費委員鴻泰：現在是委員會在處理，如果要送黨團協商處理我沒有意見，講到這件事情，麻煩主秘跟院裡說一下，下禮拜一、禮拜二居然要黨團協商財委會的預算，可是我們下禮拜一還在開會，所以請嚴正的告訴王院長，我是反對的，還有我們的議事人員，也不可以派去那裡，下禮拜是我擔任召委，怎麼可以我們在這裡審預算，結果黨團在那裡協商我們的預算，那我們都是審假的嗎？所以議事人員都不可以去，如果有誰去，我就算你們曠職！
在場人員：本案保留。
費委員鴻泰：我反對保留，你們在黨團協商時要另外提案，則那是你們的權利，但是在這裡本席則建議不可以保留。
李委員應元：不保留，那就表決。
費委員鴻泰：如果真的要表決，那就來表決！
主席：這兩案先保留。
關於第六案，金額有10億，所以我們就依這個內容通過？還是金額太少了，所以後面再加上一個0？
劉董事長燈城：這有困難，尤其明年金管會有規定正常放款要提撥1%，而且目前還不夠42億，同時3年內要補足，所以這等於明年一定要有一些存糧放在備呆。
在場人員：這是看得起你們。
劉董事長燈城：這是法律規定，否則到時我們沒有達成，況這個是不能轉投的，而且一些業務也不能推展……
費委員鴻泰：那增加5億可以嗎？
主席：其實這都已經講好了，大家也都簽字了，台銀能力太好了，因為他們擁有太多的資源，而且原來的直接成本就很低了，只是因為有任務性的工作，所以我們只是做這樣的要求，要董事長多做一點事情而已。
劉董事長燈城：我們是要把盈餘放在備呆，因為這是法律規定的，否則我們就會不夠，甚至要增資。
主席：方才賴士葆委員就一直跟我說一定要讓這個案子通過。
羅委員明才：現在整個經濟環境經我和多位人士的研究後，我們是不看好的，在此情況下，很多企業呆帳的情況就會出現，若銀行體質要好的話，則這一點要好好的加強，其實能守住就已經很不錯了，所以可否請董事長說明一下目前的整個環境？
李委員應元：剛剛羅委員有提到外面的銀行都發到七、八個月的獎金，而且以台灣銀行的名聲來看，消費者對你們很有信賴感，如果你們的存款多，照理放款的部分更應該努力去處理，方才董事長提到定存高對你們來說是一項負擔，可是人家若不來存錢，你們也是會擔心啊！而且從另外一個角度來看，如果有定存，也可以讓你們容易安排資金的貸放啊！雖然我沒有當過銀行董事長，但從商業的角度來看應該就是如此，而且外面的銀行都可以做得這麼好，則要一個有兩、三兆存款的銀行，增加個10億或是5億的企圖心都沒有？
主席：他們還有做人民幣的業務，真的是賺翻了。
林委員德福：對呀！你們馬上要做兩岸清算機制……
主席：對呀！後面還應該加個0才對。
林委員德福：就5億，不要再討價還價了。
主席：5億，就不要再討價還價了。
費委員鴻泰：你們101年稅前是75億……
劉董事長燈城：已經增加5億了。
費委員鴻泰：我想還有幾個字要更改，基本上，文字應該是稅前毛利或是稅前獲利，不然就是稅前淨利2億好了。
劉董事長燈城：我們要提列備呆。
費委員鴻泰：兩兆是資產的部分，銀行看ROA沒有什麼意義，應該要看ROE、ROI，所以這部分就是2億。
主席：如果是2億，那就太侮辱劉董事長了，因為你們動不動就是上兆了。
費委員鴻泰：我來跟大家報告一下，IFRS明年1月1日正式啟用，今年1月1日已經開始入帳了，新的IFRS規定的備抵呆帳一定要有一個數額，再來，巴塞爾協定三也要上線，方才賴士葆委員可能沒有考慮到這個問題。
主席：其實龍頭銀行在這邊……
劉董事長燈城：今年已經多了5億了。
費委員鴻泰：以前的銀行沒有IFRS之前是用GAAP，GAAP裡面帳隨便調一調，若不想繳多一點，就提到備抵，若想年終獎金多發一點，那一邊就少一點，總之，是可以作帳的，但是明年IFRS上路後，規定就比較嚴格一點了。
羅委員明才：就2億。
費委員鴻泰：我是代表賴委員士葆說的。
主席：好。
再來是第七案，曾委員有沒有什麼意見？
曾委員巨威：這是有關台銀人壽的部分，從他們往年的決算、預算數來看，其實決算的執行結果都很高，而且連續好幾年都是這樣，看起來編收入的部分應該要讓自己多一點信心才是，所以本席建議稍微把數字調高一些，以97年到100年的平均數來做為調整的依據，所以收入部分酌予適度調高，一方面表示我對你們的信心，二方面是從過去的表現來看，要酌予調高才是合理。謝謝。
張董事長國欽：方才金控劉董事長有說明過，明年初金管會規定的準備金利率降了很多，如果我們列那個躉繳或是短年期的，利率都是從1%降到0.75%，等於是大額的存款利率，所以將來躉繳的躉單大概很難賣了，基本上，我們主要的業務量都是銀行的通路，所以明年銀行的通路會大幅的降低，如果再加這100億進去，我們賣的躉繳保單要增提5%到10%的準備金，可能我們就要面臨很大的虧損，總之，這部分我們已經編得非常寬了。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：其實現在台灣的保險公司並不好做，況目前已經倒了一堆了，若以A、B、C、D咖來區分，關於D咖的部分，有的已經是淨值負數兩百多億，有的是負一百七十幾億，而這些資料我們就不方便再說了，這真的讓人看了是讓人觸目驚心，況現在低利率的時代是利差損，保險公司多做不一定是好事，有時還是多虧，這可以從最近外商保險公司一家一家撤出可以看出，如果我們環境好的話，人家會一直來，在只剩下8家的情況下，有的還想要撤出，有的則是1塊錢就賣掉了，畢竟未來負的責任真的是無窮，所以這個東西應該斟酌一下，維持原來的數目就可以了。
主席：請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：剛才的說明讓我們了解了現在情勢的變化，以及未來可能會因為制度調整的關係而產生一些問題，但是至少要說服我。對照之下，你們以前的表現其實都很好，以前沒有這個因素，但是為什麼在編的時候還是有這樣的現象出現？所以你能夠說服我的理由就是，現在碰到這個問題，如果把這個問題拿掉，數字應該是多少？你告訴我。
主席：100億元。
曾委員巨威：你現在是用現在的來解釋以前，所以要我接受你現在編的，這個我不能被說服。除非你能夠告訴我，因為你剛才講的那個因素我承認，但是那個因素本身所造成的影響，就可以把我從以前所看到你們編的不合實際的狀況剛好解釋得掉，那我就接受，好不好？
主席：請說明。
謝總經理福燈：報告委員，剛剛委員從以前的執行情形來看，是相當合理的，比如我們今年度到10月底……
曾委員巨威：我講的合理，還是你……
謝總經理福燈：委員講的很合理，我們到今年也是一樣，已經477億元了，但是我們公司所吸收的是列定存躉繳的，就是臺灣銀行的定存移轉過來，現在金管會、尤其保險局就是要抑制我們賣這種商品，比如我們要多賣100億元的話，我們要多提損10億元的保費，意思是我們要多虧10億元，這是保險局的意思，也就是說，責任準備金要降1碼到2碼。像370億元，主計總處原本質疑我們怎麼編那麼少，主計總處一開始不了解，事實上金管會的意思就是這樣，為了不讓保險公司以後發生財務的壓力，所以我先跟主席拜託。以前的執行情形確實是這樣，這個一年270億元根本幾乎等於是零，我可以跟主席及各位委員報告。
主席：曾委員還有沒有其他的看法？
曾委員巨威：換句話說，未來你們會主動地達成一百多億元的營收……
主席：就是業務有受限。
謝總經理福燈：多賣多賠。
曾委員巨威：對，多賣多賠，我的意思是這樣有100億元嗎？
主席：曾委員，你是115億元哦。
曾委員巨威：我知道，平均看起來差不多是100億元。
謝總經理福燈：沒有，要減270億元，所以我們還縮編。
曾委員巨威：我覺得難以接受的是，你們以前都這樣，現在剛好碰到這個因素，你們就說剛好這麼準，知道今天會發生這種事情，實在是……
費委員鴻泰：有的保單的利率差真的差得很大，真的多賣多虧，對他們員工而言，他們願意賣啊，因為賣了之後他們馬上就可以拿到commission，可是留給公司的是什麼？留給公司的是負債。如果他們這樣解釋，你還強迫他們賣，這不是慷他人之慨嗎？
李委員應元：我建議主席，等我們全部處理完再回頭處理這個案子，好不好？
主席：好，本案先保留。
繼續處理第八案。請提案人李應元委員補充說明一下。
李委員應元：業務減少，但是用人費用增加，所以要刪減這個預算。
主席：好，沒意見哦？
請台證說明。
朱董事長富春：我來報告一下，關於台銀證券的用人費用，其實我們目前還有78位證券約僱人員，他們以前是從中信局移轉過來的，這是歷史的包袱。這些人的薪水沒有包括在用人費用裡面，以前在中信局的時候是用證券手續費的收入來付這些人的薪水，目前這些人一直在減少。所以台銀證券的總人數並沒有減少，也沒有增加，但是證券約僱人員正在減少。我們也向主計總處提到，整個用人費用要把正式人員與約僱人員一起看，如果兩個合在一起，就沒有委員所提的問題。
主席：李委員可能覺得你們的用人費用年度增長太多，101年度與100年度相比較。
李委員應元：第一，用人有在減少，但是沒有減少那麼多，實際的結果就是有慢慢在增加。最重要的是，這與相關的規定不符合，我是以3年的平均值來看。你們的用人費用占營業收入的比率為24.74%，比3年來的平均值23%要高，我並不是只有看1年的情況，而且又與相關的規定不符合。我只提案刪減這麼少。所謂的相關規定，是指提案說明的第一點中提到的102年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範第壹、甲、三、(一)、2點規定。
朱董事長富春：委員，能不能容許我再……
主席：從100年度、101年度及102年度用人費用占營業收入的比率來看，你們的用人費用反而增加很多，重點在這裡。
朱董事長富春：容許我報告一下，我們的用人費用增加是因為證券約僱人員減少，遇缺不補，如果證券約僱人員減少，我們就用正式的人員來補，但是正式人員的薪水是編在用人費用裡面顯現，證券約僱人員的薪水反而沒有包括在用人費用裡面。所以整個來講，我們的用人是一樣的，但是因為在數字上，用人費用的數字只有顯示正式人員的部分，證券約僱人員的薪水並沒有編在用人費用裡面，這是因為以前中信局時代就有這種……
李委員應元：證券約僱人員的薪水不算在用人費用，是編在什麼項目？
朱董事長富春：證券約僱人員的薪水編在營業費用裡面。
李委員應元：變成營業費用？
朱董事長富春：對。
李委員應元：就像拿commission那類的，沒有薪水？
朱董事長富春：不是，營業收入當然有，可是他們的薪水不包括在用人費用裡面編列。
李委員應元：這樣的話，在會計上就不容易了解你們真正用人的總費用或成本是多少。
主席：因為我們是外行，不曉得藏在哪裡。
朱董事長富春：主計總處就知道，所以他也要求我們合在一起來算。
費委員鴻泰：董事長，我請教一下，如果把這筆1,100萬元刪掉會怎麼樣？
朱董事長富春：我們發薪水就會有困難。
費委員鴻泰：換句話說，把這筆預算刪掉以後，他們的薪水就發不出來了。很多公司因為有一些人員不是正式編制，而是約聘僱人員，所以他們的薪水並不編在人事費用裡面，而是編在業務費用裡面，很多公司都是如此啊！
李委員應元：那維持前3年的標準做什麼？
朱董事長富春：我們現在就是因為證券約僱人員逐步地減少，如果約僱人員減少，我們才增加正式人員。但是增加正式人員以後，我們的用人費用又會增加。總體來講，用人費用是差不多的。我們招考的時候，如果這些證券約僱人員也來應考，考上以後……
費委員鴻泰：如果這是臨時人員，可以刪，像剛才刪的輸出入銀行的部分，就沒有問題，但是他們是正式人員加上約聘僱人員，如果把用人費用刪掉以後，他們的薪水發不出來，這不行哦。
朱董事長富春：這些證券約僱人員的平均年資大概是19年以上。
費委員鴻泰：把這個預算刪掉以後，會鬧笑話的。
李委員應元：抱歉，為了百姓，就算我被人家笑也沒關係。我要追求的是效率，臨時人員也好，正式人員也好，我要求的是總效率、總人數、總用人的費用，在會計上讓我們知道約僱人員的薪水是用人費用，正式人員也是用人費用，業界對於這個科目不叫做用人費用，在我的理解，我以一個普通人、平常老百姓來想，這些都是用人的費用、薪水，只要你們解釋清楚，我就願意給你們這筆預算，對不對？你們過去3年都是如此，不然至少也要與過去3年的程度相當，你要怎麼解釋？而且你們的用人費用比以前還要增加，但是你們的業務又沒有增加，績效也沒有增加。如果你們的績效比較好，還可以以此作為理由，需要再進用一、二個約聘僱人員……
費委員鴻泰：請教一下，如果把這些約僱人員的人事費用納入你們的用人費用裡面，你可以隨時把他們解僱嗎？臨時人員可以不用，這是合理的，但是如果是正式人員，可以隨時請他們回家嗎？如果可以這樣，就違反勞基法了。拜託，專業一點好不好？
李委員應元：每個委員都一樣大啦。如果今天我用兩個臨時人員，他們可以做得更好，為什麼要讓他們退呢？應該怎麼鼓勵他們、領導他們？我的問題是這個根本的問題，不是單純的人去、人來、會計科目該怎麼處理，我要了解的是他們的總績效沒有增加，是不是因為有人離職了？他們的領導統御在哪裡？我是這樣在看這件事情。你講的是靜態的會計科目問題，我講的是如果臨時人員、正式人員。如果他們的業績有進步，用人費用可以維持一樣，但是他們現在的業績在退步、遞減。
朱董事長富春：對不起，我再說明一下。所謂的證券約僱人員，其實他們的平均年資是19年，從中信局時代就有，後來才併進來，他們不是臨時人員。以前主管機關就沒有把他們的薪水包括在用人費用裡面。
李委員應元：如果不是用人費用，那你們的科目叫什麼？
費委員鴻泰：業務費用。
朱董事長富春：對，就在業務費用裡面。過去幾年我也向部裡爭取把他們納入正式人員，但是這牽涉到國家的人事問題，所以財政部也認為不要提這個問題，因為他們已經做了將近20年了。
李委員應元：這個部分維持原來的，臨時人員的部分編到哪裡去了？
朱董事長富春：這些不是臨時人員，他們只有薪水的部分是編在業務費用，主計總處也了解，所以才會把預算送到大院來，不然的話，主計總處一定會以此不合規定，不准我們編。他也接受我們的說法。
李委員應元：會計項目是這樣沒有錯，但是就一般來講、平常老百姓的理解來講，就是人事費用嘛，難道不是這樣嗎？
朱董事長富春：兩個加起來是沒有增加的。
李委員應元：兩個加起來沒有增加嗎？
朱董事長富春：對。
李委員應元：兩個加起來的數字等一下讓我知道。這個部分先讓你們過。
主席：李委員，本案撤案嗎？還是怎麼樣？
費委員鴻泰：等一下，我們把話講清楚。舉例來說，某某銀行用人費用的會計科目也都是這個樣子。
李委員應元：兩個加起來的總費用讓我們知道。
主席：好，謝謝。李委員，第八案撤案嗎？好。
現在處理第九案。請台證投信解釋一下。
歐主任興祥：我們投信剛設立。一般投信大概都有80人至150人，我們剛開始設立，基於成本考量，需要的人數少，而且投信是不得容許錯誤的，要是犯錯就很麻煩，尤其公股行庫的投信不允許錯誤，所以我們聘的人員一定要具有相當的專業，再加上成本考量，聘用的人數少，而且現在新成立，萬事起頭難，建請委員支持一下。
主席：我補充一下。你剛剛提到，你們編列的費用是6,080萬元，你們的資本額是3億元，你們一個年度的費用就用了資本額的五分之一，那你們的效益呢？先說明一下。
歐主任興祥：主要的效益就是推銷的基金……
主席：你們要用的預算占你們的資本額的五分之一，請教你們的效益有多少？謝謝。
歐主任興祥：這個效益就是看推銷的基金金額、保持的資產規模餘額，以及推銷基金的種類有些比較高等等，就靠台銀的通銷、行銷網路來增加它的營收。
主席：你是總經理？
歐主任興祥：不是，我是籌備處銀行來支援……
主席：你是籌備處歐主任嗎？
歐主任興祥：是的。
主席：請李委員先說。
李委員應元：劉董事長，這也是你督導的，不是嗎？
劉董事長燈城：是的。
李委員應元：你們與其他的單位一樣，都說想與民間銀行相較量，對不對？如果工作有做出業績，大家都沒話講，外界的年終獎金也有六、七個月，但是你們有沒有變相地用超時工作、加班費來彌補平常薪資之不足？請董事長說明，因為你是總管，這些錢並不多，但是它的合理性在哪裡？請你說明一下。你現在從銀行的董事長變成金控的董事長，要如何發揮跨行業規模的經濟效果？請你解釋一下。
劉董事長燈城：我說明一下。一般來講，假如投信達到一個資產的規模，一般的行業大概需要成長到400億元到500億元的規模，才會開始賺錢。這個投信是新增的，人力有所精簡，第一年的營業額也才160億元，因為剛開始募集基金，人員已經精簡了，有一些工作沒辦法一下子雇那麼多人，所以可能要考慮有一些加班、各方面的支出。當然，第一年不太可能會獲利，因為投信必須成長到四、五百億元的規模以後，才有可能賺錢，目前只有賺手續費。
費委員鴻泰：我大概懂了。因為你們怕獲利比較少，第一年大概都在虧錢，所以不願意進用足額的人，可是工作量又那麼多，以致必須加班。大概是這樣子。
李委員應元：我想這個案子可以撤案，但是我有兩個條件：第一，我拜託董事長要確實了解，因為你是督導，績效高低，我們唯你是問。第二，請把這個公司四十幾個人的學經歷資料送一份給我看，不需要名字，好不好？我要了解這樣的薪資結構與外界的比較。
劉董事長燈城：報告委員，他們還在籌備，還沒有……
李委員應元：雖然還在籌備，但不是有四十幾個人的規畫？
劉董事長燈城：對，這是明年的預算，因為今年的預算還沒有……
李委員應元：好，我了解。
劉董事長燈城：籌備完以後，我們會把這個名單給……
李委員應元：所以還在籌劃當中，就已經計劃要用這麼多加班費來處理這些……
劉董事長燈城：不是，假如預算正常編列，本來這個公司預計今年就要成立了，可是我們今年的預算還沒有完成……
李委員應元：現在還沒有正式成立？
劉董事長燈城：還沒有，我們現在是籌備的階段。只要預算通過，馬上可以正式成立。
李委員應元：我知道，籌備階段就……
劉董事長燈城：那是明年的預算。
李委員應元：所以你們已經預估有那麼多加班費就對了？
劉董事長燈城：對，就是要努力呀。
李委員應元：公家人員會拚輸私人就是因為如此。
主席：這個是從101年就提出來了。
費委員鴻泰：憑良心講，你們成立這個部門，我是支持的，因為現在連國安基金都請你們代操。你們現在的performance還不錯，我相信你們成立的這個部門只要假以時日，績效應該會變好。
劉董事長燈城：謝謝。
主席：好。處理第十案。本案是針對台灣金融控股公司102年度的預算案有關用電、水電費的部分。同意哦？好，謝謝。
處理第十一案。本案也是針對台灣金融控股公司102年度的預算案。
費委員鴻泰：你們不講清楚，我是不會同意的。你們的子公司去辦借款，為什麼還要保證金？
在場人員：那個是利害關係人，利害關係人不能做無擔保的放款，這是法律明文規定的。
主席：第十一案沒問題吧？好，第十一案通過。
費委員鴻泰：本席要跟在座的各位委員，還有所有的幕僚人員講一下……
主席：第十一案要撤案，是不是？
費委員鴻泰：等一下，預算中心的資料絕對只要參考一下，本席隨便看看，就發現有很多問題。就這個部分，關係人不能做擔保是對的。
李委員應元：我是想「或者是其他公營行庫」，後面加上或者的但書。另外，話雖然是這麼說，但對預算中心本席要表示肯定，費委員，我們要買貨，所以我們是嫌貨的人，就向他們負責煮菜的人，原本就應該來跟我解釋，為什麼要用那麼多油、用那麼多鹽？只要你解釋合理，我就讓你通過，我們又不是不講道理的人，我們買菜、買貨的人，寧可比較嚴格，這樣百姓對我們也才會比較滿意，這是原則。
張代理總經理明道：在市場詢價，合乎法令規定，及價格比較低是我們2個主要的原則，也是遵照大院……
李委員應元：這樣當然合理，你們只要提出說明，這樣就合理，好，就這樣。
主席：第十一案撤案。繼續處理第十二案。第十二案台灣金控公關費增加1,168萬。
張代理總經理明道：跟委員報告，我們整個集團都逐步在擴充我們的網路，所以包括柬埔寨、印度、雪梨，我們都會去，關於整個區域的布局，我們都積極在進行，我們會很節儉的使用。
費委員鴻泰：主席，我發言一下，其實我要跟大家報告一個觀念，事業單位的預算刪了之後，不會進到國庫，還是在他們的基金裡面，方才前面賴士葆的提案增加他的稅前淨利2億，其實我覺得他們拓展海外業務都需要一些費用，費用給你們沒關係，只要能獲利增加才比較重要。
主席：當然我們都知道有要求，業績才會出來，這個是公共關係費……
繼續處理第十三案。請臺銀人壽說明一下。
張董事長國欽：這個案子，我們今年到4月底有用了600萬，但是有一些要用的項目，因為預算還沒有過，我們就不敢用，所以今年用得少一點，等到後面預算通過我們就會來用。不過，明年我們在大陸已經設辦事處，大陸辦事處那邊要支應房租、裝修等費用也會增加。
主席：既然台灣人壽的事業版圖要西進向大陸去的話，就表示大陸的人民幣比較好賺，所以就象徵性刪減300萬，好不好？你們有沒有意見？因為你們的策略目標要西進，人民幣真的比較好賺，沒意見，就刪減300萬。
處理第十四案。
張董事長國欽：第十四案也是我們的公關費，事實上因為現在在大陸設立新據點，所以在大陸那邊也要花一些公關費，所以這部分我們希望能夠維持，不要刪。
主席：這個案子是許委員添財提的。
許委員，你要不要講一下？
李委員應元：我先問一下，你們到中國大陸是要拓展那一類的業務？是一般的人壽保險嗎？
張董事長國欽：對，一般的人壽保險。
李委員應元：是以台商為主，還是……
張董事長國欽：我們會從合資或參股的方向來做。
李委員應元：你們是要找參股的人？
張董事長國欽：也要合資，當後再開拓業務。
主席：許委員，你有沒有意見？
許委員添財：我沒有意見。
主席：好，那第十四案就撤案。
繼續處理第十五案，一樣是許委員的提案。請臺銀金控說明一下。
張代理總經理明道：因為這包括電腦耗材，電腦這個東西在金融業都是比較嚴謹的，所以是不是能夠稍微支持一下？
主席：許委員有沒有意見？
費委員鴻泰：有句俗語說，「工欲善其事必先利其器」，對員工而言，尤其是公務員…，可以啦，就讓許委員來做決定。
許委員添財：我是最人性化的，到底應該刪多少？不可能一毛錢都不刪。該撙節就應該撙節，而且所包含的項目不只是電腦，還有報章雜誌、食品等實在太多……
費委員鴻泰：本席建議意思意思刪減200萬，可以嗎？
主席：第十五案刪減200萬。
第十六案撤案。
處理第十七案。請金控說明一下。
張代理總經理明道：其實為什麼金控要跟銀行在一起，是因為在溝通聯繫上比較方便，也比較有效率。另外有關租金，事實上我們都是透過客觀的第三者去評估，也都經過雙方的董事會通過，因為這都是利害關係人的交易，所以要做特別決議，同時也要跟委員報告，因為下年度的預算，我們也請客觀的第3人來做評估，我們董事會也通過了，這部分的租金是稍微有下降一點，這裡如果要作調整，我想可以減100萬。
主席：第十七案同意減一百萬，是不是？好，第十七案，減一百萬。
接著處理第十八案。第十八案到第二十三案先保留。
繼續處理第二十四案。第二十四案、第二十五案是併案。
張代理總經理明道：第二十四案是關於東台加給。我們會依照行政院的規定來處理。
主席：好，第二十四案、第二十五案是併案。表示尊重，照行政院的規定……
接下來的第二十六案，又是公共關係費……
張代理總經理明道：因為公保這部分，等於是我們公保部在幫銓敘部做，也需要做一些溝通說明，我們也會到各地方去辦說明會，我想一點點錢，能讓大家更了解公保的變革……
費委員鴻泰：各位委員，以後我們要建議行政院不要用「公關費」，「公關費」這個名詞給人家的感覺好像就是吃喝，所以可以用「公共事務費」或是「事務費」，「公關費」現已經被污名化了。
主席：其實這部分本來就是你們的業務啊！
費委員鴻泰：李委員，24萬就算了？
李委員應元：方才的第二十四案加給支給標準那個案是照原案的意思，不是撤案。
第二十六案的公教保險，根本無推展業務之需要……
主席：本來就不需要，是他們本來的業務。
張代理總經理明道：因為公教保險，有很多要去做宣導，很多負責人事的人員異動，所以他並不是很清楚要怎麼作業，所以法律的規定以及後端的作業都需要作說明，這是一個。第二個，公務人員保險法修正以後，3年就需要精算一次，如果不足就要提高費率，所以自負盈虧，所以在這裡跟大家補充報告，從公務人員保險法修正之後，就沒有那些問題，3年就要精算一次，不足就要提高費率。
主席：好啦，同意？
李委員應元：不同意，因為各地方都有人事主任，就應該把相關福利等變動對他的同事、同仁說明清楚，竟然還勞駕到我們受委託單位來做這些事？但因為這筆錢沒有多少，本席也不想浪費時間，找一天，本席也去聽聽看好了，謝謝。
主席：第二十七案，請金控說明一下。
劉董事長燈城：第二十七案主要是我們的增資，其實我們是從資本公積轉過來的，沒有用到國庫一毛錢，只在資本額表達出來，我們的銀行現在是700億，現在要增資到950億，如果金控的資本比銀行低，這樣也不太好，畢竟臺灣金控目前的排名是數一數二的。我們的資本額現在算是比較少，所以這個部分……
主席：好啦。繼續第二十八案。
劉董事長燈城：增資反而是我們的壓力……
張代理總經理明道：這部分，本來我們也不了解有這4個，其中在南投的是中興新村，原本有27戶，已收回來只剩兩戶，這兩戶我們會去處理。北大路是在過去用人費用之前就有的，將來這兩戶我們也會去做處理，在年底應該會去溝通進行處理。
李委員應元：這只是提醒你們要去處理而已，基本上這是一個提醒，如果你們還有哪一個地方沒有人住，就告訴我，我會……
主席：好，可以通過。
第二十九案，請說明一下。
劉董事長燈城：因為主管機關是銓敘部，我要不要公布要看銓敘部的態度，因為臺灣只是受委託執行。
李委員應元：你剛才有講，2月1日，你會把戶數、人數作一個整合，屆時下會期2月1日，你會送到財政委員會……
劉董事長燈城：資料可以給……
李委員應元：這部分資料給給銓敘部？但我們財政委員會有這樣要求啊……
劉董事長燈城：我們會接洽銓敘部。
李委員應元：好，你們必須前來說明一下。
劉董事長燈城：這個就撤案嗎？
主席：這不是撤案的問題。
李委員應元：2月1日沒關係。
劉董事長燈城：按季揭露在網頁……
李委員應元：你不要哪一天讓我查到1個人有3個戶頭，也不要讓我查到兩三個戶頭加起來的錢超過被授權的額度。這樣好不好？
劉董事長燈城：臺銀如果擅作主張，把它公布出來……
主席：如果揭露方面，你有問題，那是不是可以給我們財委會一份資料，我們才能知道18%、13%的清況到底是怎樣？
劉董事長燈城：應該要由銓敘部揭露，所以改為建議銓敘部揭露？
主席：應該是要給的，好，建議。
李委員應元：協調銓敘部？
劉董事長燈城：我們是建議銓敘部……
李委員應元：好，建議銓敘部，反正要辦就對了。
主席：但是資料是在你們這邊。
李委員應元：2月1日。
劉董事長燈城：我們是受委託的，銓敘部才是主管機關。
主席：我們知道，但你們雙方要有共識把資料要拿出來，好不好？
李委員應元：財政部長沒有那麼小，由財政部長發文出去，因為財政部長是督導你們的。
主席：我們再回過頭處理。第四案、第五案是併案？你們有何看法？
費委員鴻泰：我們現在所有保留的案子，亦即13%的事我相信無論13%或18%，最後一定經過送政黨協商討論，現在不管行政院或考試院都在談退休金的事，並沒有談到13%或18%，所以本席建議我們現在不要去談這些問題，最後社會要怎麼去談，我們相信，或者是你們黨團有意見，你們在政黨協商時提，我們也沒有意見，但是在財委會我們建議我們不要去談這件事。
主席：李委員，你有什麼看法？
李委員應元：費委員這樣講，我就比較聽得進去，如果你每次都要用那種眉角，我也不是細漢的，我也是20年的老政治人物，我還比你早擔任立委，按呢好啦……
費委員鴻泰：你是準備要當縣長的人，還細漢？要當縣長的人，手腕要88：31大一點。
李委員應元：縣長是身外之務，如果哪一天，我當總統，你不要懷疑，這樣就好。你這樣說，我能接受。人生的境遇很難說，縣長是不得已的，難道是真正的？競選過台北市長的，也沒有幾個人選輸。現在不要再說這些。
主席，第二十四案，我要補充一下，我支持我們黨團協商作處理，所以第二十四案，我協助我們會務人員就作這樣處理，因為剛才總經理、董事長都講按照行政院，所以案由之前的前二行「爰提案將該預算減列」這幾個字刪除。亦即修正為：「洵非妥當，改依各機關學校公教員工……」，這是行政院修訂的，所以刪除那幾個字，按照你們的精神，這樣我們雙方的意見是一樣的。謝謝。
曾委員巨威：剛才行政單位已經提供相關資料給本席，而且這和金管會的政策有很大的關連性，所以本席原則上可以支持，但是從前面的資料看起來，預算和決算的差距實在很大，今天是因為特殊狀況所以發生這種情形，本席可以接受，但希望你們下年度的預算能更認真的覈實表達，本席會繼續追蹤。
主席：第七案所提增列部分不予增列。
（繼續開會）
主席：現在請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：，第一案照案通過；第二案及第三案合併，減列中國輸出入銀行「業務費用」項下「會費」90萬元；第四案撤案；第五案撤案；第六案增列臺灣金控稅前淨利2億元，其內容包含本日增減項目，如有其他需調整收支部分，請臺灣金控提供資料；第七案撤案；第八案撤案；第九案撤案；第十案照案通過；第十一案撤案；第十二案撤案；第十三案減列300萬元；第十四案撤案；第十五案減列200萬元；第十六案撤案；第十七案減列100萬元；第十八案至第二十三案均撤案；第二十四案倒數第二行「爰提案將該預算減列」等字刪除，其餘照原提案文字通過；第二十五案撤案；第二十六案撤案；第二十七案撤案；第二十八案照案通過；第二十九案從倒數第二行「往後並應按季」之後文字修正為「往後並應建議銓敘部按季揭露上開資料於臺灣銀行網頁，供全民檢視。」，其餘照原提案文字通過。
主席：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關一、中國輸出入銀行、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺灣人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）所列審查項目，二、營業收支部分(五)重大之建設事業部分(七)補辦預算部分照列或照協商結論通過，其餘項目隨同調整或無列數，決議：照協商結論通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本次會議議程均已處理完畢，現在散會。
散會（13時34分）
