立法院第8屆第2會期財政委員會第15次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年12月12日（星期三）上午9時
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　費委員鴻泰
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月26日（星期一）上午9時至13時5分、下午2時30分至5時29分
中華民國101年11月28日（星期三）上午9時至13時51分
地　　點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：許添財　　吳秉叡　　賴士葆　　孫大千　　李桐豪　　林德福　　李應元　　費鴻泰　　蔡正元　　薛　凌　　曾巨威　　羅明才　　翁重鈞　　盧秀燕　　顏清標
委員出席15人
列席委員：李昆澤　　廖正井　　林佳龍　　江啟臣　　林正二 Komod 盧嘉辰　　邱文彥
陳明文　　丁守中　　江惠貞　　徐耀昌　　張慶忠　　林明溱　　黃昭順　　管碧玲
蘇清泉　　楊瓊瓔　　蔡其昌　　陳亭妃　　謝國樑　　王惠美　　鄭天財 Sra．Kacaw
王進士　　呂學樟　　徐欣瑩　　黃文玲　　蕭美琴　　潘維剛　　高志鵬　　劉建國
趙天麟　　李貴敏　　楊應雄　　簡東明　　黃偉哲　　葉宜津　　楊麗環　　劉櫂豪
高金素梅　陳歐珀　　廖國棟　　邱志偉　　林滄敏
委員列席43人

| 列席官員： |                    101年11月26日（星期一） | 　　　　　　　　　
| ---------- | ------------------------------------------ | ------------------
| 　　　　　 |                                 財政部部長 |             張盛和
| 　　　　　 |                               關政司副司長 |             謝鈴媛
| 　　　　　 |                                 國庫署署長 |             凌忠嫄
| 　　　　　 |                               賦稅署副署長 |             吳英世
| 　　　　　 |                           國有財產局副局長 |             邊子樹
| 　　　　　 |                           財稅資料中心主任 |             蘇俊榮
| 　　　　　 |                           關稅總局副總局長 |             饒　平
| 　　　　　 |                       行政院主計總處主計長 |             石素梅
| 　　　　　 |                             公務預算處處長 |             李國興
| 　　　　　 |                       內政部民政司簡任秘書 |             羅瑞卿
| 　　　　　 |                       教育部會計處副會計長 |             廖玉燕
| 　　　　　 |                     教育研究委員會專門委員 |             顏寶月
| 　　　　　 |     行政院經濟建設委員會經濟研究處專門委員 |             吳明蕙
| 　　　　　 | 行政院研究發展考核委員會綜合計畫處專門委員 |             謝偉智
| 　　　　　 |         行政院原住民族委員會企劃處專門委員 |             王慧玲
| 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | Iling．Dawa　Panay
| 　　　　　 |                 行政院農業委員會會計室主任 |             楊順成
| 　　　　　 |           行政院勞工委員會勞工保險處副處長 |             鄧明斌
| 　　　　　 |       行政院人事行政總處組編人力處簡任視察 |             王崇斌
| 　　　　　 |           行政院衛生署全民健康保險小組組長 |             洪碧蘭
| 　　　　　 |                             中央銀行副總裁 |             嚴宗大
| 　　　　　 |                                 法務部參事 |             覃正祥
| 　　　　　 |                     臺北市政府財政局副局長 |             陳惠平
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             梁秀菊
| 　　　　　 |                     新北市政府財政局副局長 |             戴龍輝
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             楊敏瑞
| 　　　　　 |                       臺中市政府財政局局長 |             李錦娥
| 　　　　　 |                             主計處專門委員 |             郭丁參
| 　　　　　 |                     臺南市政府財政處副處長 |             柯惠雄
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             方　盆
| 　　　　　 |                     高雄市政府財政局副局長 |             簡振澄
| 　　　　　 |                   桃園縣政府財政局主任秘書 |             黃如松
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             李榮吉
| 　　　　　 |                     宜蘭縣政府財政處副處長 |             陳麗玲
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             吳淑歸
| 　　　　　 |                     基隆市政府財政處副處長 |             楊惠鈴
| 　　　　　 |                     新竹縣政府財政處副處長 |             黃國峯
| 　　　　　 |                     新竹市政府財政處副處長 |             陳清連
| 　　　　　 |                     苗栗縣政府財政處副處長 |             蔡佳慧
| 　　　　　 |                               主計處副處長 |             陳華福
| 　　　　　 |                   彰化縣政府財政處代理處長 |             陳燕慧
| 　　　　　 |                                 主計處處長 |             謝秀琴
| 　　　　　 |                     南投縣政府財政處副處長 |             楊耐珠
| 　　　　　 |                     雲林縣政府財政處副處長 |             張志盟
| 　　　　　 |                   嘉義縣政府財政稅務局秘書 |             黃淑玲
| 　　　　　 |                     嘉義市政府財政處副處長 |             洪彩燕
| 　　　　　 |                     屏東縣政府財政處副處長 |             陳玲琴
| 　　　　　 |                     臺東縣政府主計處副處長 |             廖美鳳
| 　　　　　 |                   花蓮縣政府財政處代理處長 |             王秋燕
| 　　　　　 |                                 主計處處長 |             洪文煌
| 　　　　　 |                             澎湖縣政府縣長 |             王乾發
| 　　　　　 |                                 財政處處長 |             盧春田
| 　　　　　 |                                 主計處處長 |             許金珍
| 　　　　　 |                             金門縣政府縣長 |             李沃士
| 　　　　　 |                                 財政局局長 |             黃景舜
| 　　　　　 |                                 主計處專員 |             吳財龍
| 　　　　　 |                    101年11月28日（星期三） | 　　　　　　　　　
| 　　　　　 |                                 財政部部長 |             張盛和
| 　　　　　 |                               會計處會計長 |             蕭家旗
| 　　　　　 |                                 關政司司長 |             王　亮
| 　　　　　 |                                 人事處處長 |             林能進
| 　　　　　 |                               國庫署副署長 |             湯明輝
| 　　　　　 |                               賦稅署副署長 |             許慈美
| 　　　　　 |                           國有財產局副局長 |             邊子樹
| 　　　　　 |                           財稅資料中心主任 |             蘇俊榮
| 　　　　　 |                           關稅總局副總局長 |             饒　平
| 　　　　　 |             臺灣土地銀行股份有限公司董事長 |             王耀興
| 　　　　　 |                                     總經理 |             蘇樂明
| 　　　　　 |                           財政部印刷廠廠長 |             卓順明
| 　　　　　 |           行政院主計總處基金預算處專門委員 |             潘清鴻
主　　席：費召集委員鴻泰
專門委員：黃瑩宵
主任秘書：李水足
紀　　錄：秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻
科　長　汪治國　專　員　陳品華
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案」。
三、本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文修正草案」。
四、本院議事處101年11月7日函，為請本會與相關提案併案審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」。
五、本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員劉建國等24人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」。
六、本院議事處101年11月21日函，為請本會審查本院委員高金素梅等22人擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」。
101年11月26日（星期一）
討　論　事　項
繼續併案審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等26人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支劃分法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員林岱樺等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等22人、委員楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」、委員陳亭妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正草案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文修正草案」、委員楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」、委員楊瓊瓔等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」、委員鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案」、委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文修正草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員劉建國等24人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」、委員高金素梅等22人擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」計20案（報告及詢答完畢，提案條文宣讀至行政院提案刪除現行法第四條條文）。
決議：
一、「財政收支劃分法修正草案」，審查結果如下：
(一)第一章及第二章章名、第二章第一節至第八節節名、第一條至第三條、第五條至第七條、第十七條至第二十四條條文，均照行政院提案通過。
(二)現行法條文第四條、第二章第二節節名、第二十條、第二十一條、第二十五條及第二十八條條文，均照行政院提案刪除。
(三)新增第四條條文，照本院民進黨黨團提案通過。
(四)委員李應元等人及委員林岱樺等人提案新增第四條之一條文，均不予增訂。
(五)第八條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員張嘉郡等人、委員李應元等人、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人、委員楊瓊瓔等人、委員林岱樺等人、本院台灣團結聯盟黨團及委員劉建國等人提案，與委員李桐豪等人及委員許添財等人所提修正動議，均一併保留。
(六)現行法條次第九條、第十條、第十三條至第十七條，均照行政院提案刪除。
(七)現行法第十一條條次，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員趙天麟等人及委員賴士葆等人提案、委員楊瓊瓔等人、委員劉建國等人及委員高金素梅等人提案第十一條條文，均一併保留，與行政院提案第十一條條文併案討論。
(八)第九條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員李應元等人、委員陳亭妃等人、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人及本院台灣團結聯盟黨團提案，均一併保留。
(九)第十條條文，原則依行政院提案修正通過，第一項及第二項照行政院提案通過；第三項除句中「…其分配規定，由縣政府本調劑財政盈虛原則並洽商鄉（鎮、市）公所後定之；其中…」修正為「…其分配規定，由縣政府本調劑財政盈虛原則並參照前項分配辦法之指標洽商鄉（鎮、市）公所後定之；其中…」外，其餘內容均照行政院提案通過。
(十)第十一條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案及委員許添財等人所提修正動議，均一併保留。
(十一)第十二條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，及委員許添財等人所提修正動議，均一併保留。
(十二)新增第十三條及新增第十六條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，均一併保留。
(十三)新增第十四條及第十五條條文，原則均照行政院提案通過。
(十四)委員楊瓊瓔等人提案新增第十六條之二條文，保留，，與行政院提案第二十六條條文併案討論。
(十五)新增第十七條條文，原則依本院民進黨黨團提案修正通過，第一項照本院民進黨黨團提案通過，第二項除句中「…會議，應邀請學者專家、中央相關機關、直轄市…」修正為「…會議，應邀請中央相關機關、直轄市…」外，其餘內容均照本院民進黨黨團提案通過。
(十六)新增第二十五條及新增第三十條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，均一併保留。
(十七)新增第二十六條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，與委員許添財等人所提修正動議，均一併保留。
(十八)第二十七條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員張嘉郡等人、本院民進黨黨團提案、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人、委員林岱樺等人及本院台灣團結聯盟黨團提案條文，均一併保留。
(十九)新增第二十八條及第二十九條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案條文，均一併保留。
(二十)委員鄭天財等人所提新增第三十條之一及新增第三十條之二條文，與行政院提案第二十八條條文併案討論。
(二十一)其餘尚未逐條審查之條文、委員許添財等人所提修正動議、委員提案及臨時提案均保留，另擇期再繼續審查。
101年11月28日（星期三）
討　論　事　項
壹、綜合整理並草擬「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告（含機密部分）」。
決議：
一、中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告（含機密部分），照草案通過，提報院會討論。
二、有關內政委員會、外交及國防委員會（公開部分）、經濟委員會、教育及文化委員會、社會福利及衛生環境委員會迄今未將102年度中央政府總預算案公務預算部分之審查報告函復本會部分，俟該等委員會審查報告送達本會，授權本會議事人員整理後，逕行提報院會併案討論。
貳、審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、財政部印刷廠部分。
（委員林德福、吳秉叡、賴士葆、李桐豪、孫大千、薛凌、李應元、許添財、費鴻泰、盧秀燕、羅明才、曾巨威、翁重鈞、楊瓊瓔等14人提出質詢，均經財政部張部長及相關機構人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、財政部印刷廠部分，審查完竣，審查結果如下：
甲、財政部主管
通過決議2項：
1.針對電子發票政策已上路兩年，目前紙本電子發票寬度規格仍無法統一，造成民眾在整理及收納上極為不便，故要求財政部需盡速研議相關做法，限102年底全面統一電子發票紙本格式，以便利民眾整理收納。
提案人：盧秀燕　　薛　凌　　賴士葆　　翁重鈞　　羅明才
2.查財政部印刷廠代為辦理統一發票兌獎業務所支付手續費單價，多年來未隨發票兌獎收入平均單價減少而調整，加上發票兌獎業務自開辦以來呈年年虧損狀態，容有強化議價能力及研謀降低手續費之必要。因此，為確切發揮議價功能，並提昇財政效益、減少浪費，爰要求財政部、財政部印刷廠及其相關單位限期於一個月內，針對降低代辦統一發票兌獎業務手續費作一檢討報告，並於半年內實施手續費之調降，以落實撙節國庫、富民經濟之決心。
提案人：賴士葆　　薛　凌　　費鴻泰　　翁重鈞　　羅明才
一、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：468億4,299萬1,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列384億4,113萬9,000元，減列臺灣土地銀行股份有限公司「用人費用」2,750萬元（含「超時工作報酬」中不休假加班費2,500萬元、「津貼」中東台及離島服務人員之僻地津貼100萬元、「福利費」150萬元）、「業務費用」項下「服務費用」642萬4,000元（含「旅運費」中大陸地區旅費及國外旅費40萬1,000元、「印刷裝訂與廣告費」602萬3,000元），共計減列3,392萬4,000元，其餘均照列，改列為384億0,721萬5,000元。
3.稅前淨利：原列84億0,185萬2,000元，增列3,392萬4,000元，改列為84億3,577萬6,000元。
(三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：6億0,314萬元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.臺灣土地銀行股份有限公司102年度「營業外費用」項下編列「捐助」費用1億3,182萬2,000元，惟除捐助財團法人中小企業信用保證基金外，其餘所謂「公益支出」均未列明捐助對象。為利監督，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司應於一週內將相關捐助明細資料送立法院財政委員會。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元
二、財政部印刷廠
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：10億1,259萬8,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列9億1,959萬8,000元，減列「其他營業費用」項下「服務費用」之「專業服務費」中創意設計競賽19萬1,000元，其餘均照列，改列為9億1,940萬7,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)營業外費用明細「什項費用」項下「用人費用」之「福利費」編列退休人員年終慰問金8萬6,000元，全數刪除。
說明：退休人員年終慰問金8萬6,000元無法源依據，蓋依司法院大法官釋字第443號解釋，重大給付行政仍須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行政，在未有法源依據前不宜發放，故刪除之。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元
(2)營業外費用明細「什項費用」項下「用人費用」之「福利費」編列退休人員三節慰問金1萬5,000元，全數刪除。
說明：退休人員三節慰問金1萬5,000元無法源依據，蓋依司法院大法官釋字第443號解釋，重大給付行政仍須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行政，在未有法源依據前不宜發放，故刪除之。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元
3.稅前淨利：原列9,300萬元，增列19萬1,000元，改列為9,319萬1,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：1億4,192萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
1.財政部印刷廠102年度編列固定資產之建設、改良、擴充經費1億4,192萬2,000元，凍結二分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：吳秉叡　　薛　凌　　李應元　　許添財
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議2項：
1.針對財政部印刷廠自98年度起接辦統一發票兌獎業務後，給付得標廠商中華郵政股份有限公司（即郵局）之代發中獎發票手續費均為每張15.80元（郵局相關成本為窗口兌付成本、帳務處理與管理成本、彙總成本、遺失或誤發風險成本、稅金成本等）。惟以財政部印刷廠98年度至102年度辦理統一發票兌獎業務之收支資料可知，其所支付手續費單價，多年來未曾調整，考量發票兌獎收入平均單價已由101年度之15.62元減少至102年度之15.47元，其給付手續費如未隨之調整，恐未具合理性，況發票兌獎業務自開辦以來呈年年虧損狀態。該廠未來與受託代發中獎統一發票單位議定手續費時，應併同審酌發票兌獎收入平均單價及兌獎業務損益狀況，降低委託兌獎手續費，以改善辦理發票兌獎業務之虧損情形。
提案人：李應元　　薛　凌　　盧秀燕
2.針對行政院對於財政部印刷廠之年度工作考評，屢屢提出應降低統一發票項目所占業務比重之建議，惟財政部印刷廠於統一發票相關業務收入比重已由97年度之92.68%逐年成長至102年度之95.78%，呈逐年增加趨勢，與行政院對其年度工作考評之建議事項背道而馳，容有欠當。鑑於未來社會之發展趨勢越形e化，電子發票之使用將更為普遍，財政部印刷廠之業務收入來源集中於統一發票相關業務，營運風險甚高，應儘速檢討改善，並研擬降低營運風險因應方案。
提案人：李應元　　薛　凌　　盧秀燕　　羅明才
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院議事處函，為請本會審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」。
三、本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員陳明文等21人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
四、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員邱志偉等23人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
五、本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院委員陳亭妃等22人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
六、本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院委員羅明才等30人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
七、本院議事處101年10月3日函，為請本會審查本院委員陳淑慧等18人擬具「公共債務法第一條、第四條及第六條條文修正草案」。
八、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員賴士葆等24人擬具「公共債務法部分條文修正草案」。
九、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等17人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
十、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員李應元等28人擬具「公共債務法第三條之一、第三條之二及第四條條文修正草案」。
十一、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「公共債務法修正草案」。
十二、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等22人擬具「公共債務法修正草案」。
十三、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員江啟臣等26人擬具「公共債務法修正草案」。
十四、本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公共債務法第四條條文修正草案」。
十五、本院議事處101年11月14日函，為請本會審查本院委員翁重鈞等16人擬具「公共債務法第四條、第六條及第十條條文修正草案」。
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）部分。
主席：首先請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。今天承邀列席貴委員會，報告本行102年度業務計畫及營業預算，甚感榮幸。有關經濟金融情勢剛於9月26日向貴委員會報告，為了節省時間起見，請主席允許我就101年度本行營業收支執行情形以及102年度營業預算編列情形做口頭說明。
壹、101年度收支執行情形
本行101年度截至11月30日之營業總收入為新臺幣4,108億6,345萬元，營業總支出為2,217億2,840萬元，收支相抵後，盈餘為1,891億3,505萬元，主要係因外匯運用績效良好，收入增加所致。
貳、102年度業務計畫重點
一、調節金融
(一)審視國內、外經濟金融情勢，妥善運用各項貨幣政策工具，維持貨幣總計數之適度成長，以促進物價穩定，並協助經濟成長。
(二)靈活公開市場操作，適時發行定期存單或透過附買回操作機制，以及運用貼現窗口融通，調節市場流動性，以促進金融穩定。
(三)依據國際通用準則，持續推動國內支付系統改造，並督促國內支付系統強化備援及緊急應變措施，落實營運不中斷機制，以確保支付系統之健全運作。
(四)督促金融機構有效控管不動產貸款風險，協助房市健全發展。
二、發行通貨
(一)辦理新臺幣發行業務，保管發行準備，定期公告，以昭幣信。
(二)繼續委託臺灣銀行經理新臺幣發行附隨業務。
(三)督導協調有關金融機構加強整理回籠券，以維持流通鈔券之整潔。
(四)繼續研究改進券幣之品質及防偽功能。
(五)督導中央印製、造幣兩廠切實遵照核定計畫生產券幣，並改進內部管理與生產技術，以增進績效。
(六)預計102年1月發行「癸巳蛇年生肖紀念套幣」。
(七)預計102年11月發行「臺灣國家公園采風系列－玉山國家公園」平鑄套幣。
三、調度外匯
(一)維持外匯市場秩序，促進外匯市場健全發展。
(二)提供市場所需外幣資金，維持國內銀行體系外幣資金流動性。
(三)強化外資資金進出管理機制，維護國內金融市場穩定。
(四)循序擴大兩岸金融業務往來，強化國際金融業務機構作為海外資金調度及資產管理中心。
(五)積極參與國際金融組織及相關活動，拓展我國國際金融領域及合作關係。
(六)審慎開放金融機構辦理外匯業務及新種外匯產品，持續簡化審核程序，並加強對投資人之保護。
(七)建立兩岸貨幣清算機制，協助推動具兩岸特色之金融業務，以發展臺灣成為人民幣離岸市場。
四、經理國庫
(一)運用電腦連線辦理國庫集中收付業務，提供各機關對帳資訊，提昇庫款調度效率，健全內部控制效能。
(二)辦理中央政府機關存匯款及財物保管業務，提供安全便利之金融服務。
(三)加強對轉委公債及國庫代辦機構之督導及信用風險之控管，以確保政府順利籌資，並維護庫款安全。
(四)經理中央政府債券業務，健全債券市場之發展，增進政府債務管理效能。
五、金融業務檢查
(一)依據中央銀行法賦予本行之職責，於必要時，辦理金融機構業務之查核及各該機構與中央銀行法第三章規定有關業務之專案檢查。
(二)適時增修金融機構報表稽核系統及各項申報資料內容，以掌握金融機構營運動態。
(三)定期編製金融健全指標及發布金融穩定報告，持續改進金融穩定評估方法與架構，以強化金融穩定分析。
(四)蒐集及研究國內外金融相關議題，並加強與國內外金融監理機關之協調與聯繫合作。
六、經濟研究
(一)加強對國內外經濟情況、金融動態及金融制度與業務之研究分析，並關注國際間採行量化寬鬆政策之影響及歐洲主權債務危機之發展，適時提供貨幣政策決策及執行業務之參考。
(二)充實金融統計、國際收支統計及資金流量統計，並定期檢討改進編製作業，以反映國內金融情況。
(三)建立經濟計量模型，以進行貨幣政策之模擬及經濟金融情勢之預測，提供本行訂定貨幣政策之參考。
(四)繼續建立經濟研究及金融統計資訊系統，並充實圖書資料。
(五)出版刊物，並提供經濟金融相關資料，以利國內外有關機構及社會人士查參。
參、102年度營業預算編列情形
一、主要營運目標
本行依據102年度業務計畫，擬訂各項營運目標，其主要項目如下：
(一)存放銀行業
102年度預算營運量為新臺幣3,760億元，較上年度預算數增加42億元，增加率為1.14%，主要係預計存放國外銀行業增加所致。
(二)銀行業融通
102年度預算營運量為新臺幣2,447億元，較上年度預算數增加340億元，增加率為16.13%，係預計銀行業外匯融通增加所致。各類融通情形如下：
1.銀行業外匯融通2,137億元。
2.銀行業放款融通300億元。
3.短期融通等10億元。
(三)投資
102年度預算證券投資及信託投資營運量為新臺幣12兆2,790億元，較上年度預算數增加25億元，增加率為0.02%。
(四)各類存款
102年度預算營運量合計新臺幣11兆6,996億元，較上年度預算數增加2,746億元，增加率為2.40%，主要係預計銀行業存款增加所致。各類存款項目包括：
1.銀行業存款1兆4,634億元，係各銀行之存款準備金。
2.銀行業定期存款7兆8,000億元。
3.銀行業轉存款2兆1,893億元。
4.公庫及政府機關存款2,255億元。
5.其他各項存款214億元。
(五)發行券幣
102年度預算營運量為新臺幣1兆5,177億元，將視實際情況決定發行。
二、營業收支及盈餘
(一)營業總收入
本行（含中央造幣廠、中央印製廠）102年度預算營業總收入為新臺幣3,305億2,387萬元，較上年度預算數減少145億8,983萬元，減少率為4.23%，主要係國際利率較低所致。收入內容如下：
1.利息收入3,111億7,450萬元，包括投資國內外各類證券利息、存放國內外銀行利息及各項融通利息等收入。
2.其他各項收入193億4,937萬元。
(二)營業總支出
本行（含中央造幣廠、中央印製廠）102年度預算營業總支出為新臺幣2,073億4,887萬元，較上年度預算數減少145億9,356萬元，減少率為6.58%。支出內容如下：
1.利息費用1,905億2,998萬元。
2.發行券幣費用48億9,274萬元。
3.各項提存86億1,000萬元。
4.業務費用17億8,385萬元，管理費用5億6,587萬元，合計23億4,972萬元。
5.其他各項支出9億6,643萬元。
(三)年度盈餘
以上營業總收入與營業總支出軋抵後，102年度預算盈餘估計為新臺幣1,231億7,500萬元。除提存法定等公積247億5,097萬元外，餘數連同累積盈餘816億元共計1,800億2,403萬元，悉數繳交國庫官息紅利。
三、央行盈餘具有高度不確定性
本行以穩定物價及促進金融穩定為主要營運目標，營運特性須考量總體經濟面，盈餘受國內外金融情勢影響甚鉅，具有高度不確定性。外幣資產運用收益為本行營業收入主要來源，影響收益之各項因素，包括營運量、主要外幣利率及匯率，均非本行所能完全掌握；另營業支出受本行沖銷性措施以及國內利率調整變動影響。由於營業收入及支出有不確定性，因此本行盈餘具有不確定性。大家還記得在民國76年到民國79年之間連續4年，中央銀行沒有盈餘繳庫。各國央行，除美國央行以外，其盈餘均有高度不確定性。近年受國際金融情勢變動衝擊，若干國家央行陸續產生鉅額虧損。
目前國際市場利率仍維持於低檔，12月5日美國聯邦資金利率已調降至0.17%左右，3個月期的國庫券收益率為0.10至0.14%；3年期美元、歐元及日圓之債券市場利率分別為0.32%、0.07%及0.10%，均遠低於本行102年度預算外匯資產收益率2.50%，影響盈餘達成。
四、轉投資中央存款保險股份有限公司概況
本行依照存款保險條例規定，投資中央存款保險股份有限公司。累計投資總額為新臺幣49億473萬元，占該公司資本額之49.05%。該公司依存款保險條例規定，每年度收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數提存保險賠款特別準備金，故該公司本年度無盈餘，本行無投資利益。
結語
以上係本行101年度收支執行情形，以及102年度業務計畫及營業預算案提出扼要報告，敬請　各位委員先進指教與支持。
其次，我想做一個附帶的報告。大陸的人民銀行在昨天下午5點30分公告，授權中國銀行的台北分行擔任台灣地區人民幣業務的清算銀行。人民銀行公告之後，本行立即約見中國銀行台北分行的經理，請他加速後續業務的進行。根據我們的瞭解，人民銀行必須跟中國銀行台北分行簽署清算協議，明定授權的範圍以及權利義務。這個清算協議簽署之後，台灣境內和境外的銀行可以成為中國銀行台北分行的參加行。在中國銀行台北分行參加行開戶之後，那麼國內的人民幣業務就可以開辦。
根據我們的瞭解，假定這個清算協議簽署之後，中國銀行台北分行希望在1個月內能夠開辦這個業務。以上報告，謝謝。
主席：謝謝彭總裁。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘。上午10時截止登記發言。
首先請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。彭總裁早。剛才總裁特別報告昨天中國公布，中國銀行台北分行是人民幣清算機制的銀行。按照您剛剛所提的，1個月內就可以啟動，換句話說，在農曆年前是可以啟動的，是不是？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。報告林委員，他宣布授權以後，大陸的人民銀行必須要跟中國銀行台北分行簽署一個協議。根據中國銀行台北分行經理告訴我們，他們希望簽署完了後，1個月內……
林委員德福：那你預計在農曆年前可不可以開始啟動？
彭總裁淮南：現在關鍵卡在什麼時候大陸人民銀行和中國銀行台北分行簽署這個協議。
林委員德福：所以一定要簽了以後，往後推的時間……
彭總裁淮南：1個月。
林委員德福：1個月內絕對可以啟動？
彭總裁淮南：對。
林委員德福：我們希望，既然要做就早一點做。我要請教，國內民眾買賣人民幣以及人民幣境內外匯金額，未來中央銀行的政策是不是有單日或單次的限制？
彭總裁淮南：因為這部分他還沒有揭露出來，必須要等清算協議簽署之後，規章裡面有授權。
林委員德福：我的意思是說，人民幣在境內外匯款金額是不是有單日或單次的限額，是由中央銀行自己控管的。
彭總裁淮南：不是，這要尊重中國人民銀行。
林委員德福：這樣啊！
彭總裁淮南：因為他們還是有外匯管制的國家，資金不是完全自由的進出，在香港也有限制。
林委員德福：香港也有限制嗎？
彭總裁淮南：是。
林委員德福：銀行局桂先農局長說，金管會對人民幣買賣、匯兌沒有要做限制。金管會沒有對人民幣做限制的規劃。因為主導權在中央銀行，請問總裁，您有沒有限制的考量？
彭總裁淮南：目前的情況是會有額度的限制。這在香港也有限制。
林委員德福：要是有額度限制的話，您認為哪些是應該去限制的方向和重點？
彭總裁淮南：因為在香港是每次2萬元，匯到大陸同名帳戶是8萬元。當然我們會和對方協商，希望……
林委員德福：未來中央銀行的目標、您的目標是，未來限制的額度多大？
彭總裁淮南：當然額度愈高愈好，但這個問題不是單方面可以決定的。
林委員德福：所以中央銀行的立場是希望額度愈高愈好，但還是要看對方能夠到哪個限度？
彭總裁淮南：對，這要談以後才知道。
林委員德福：所以還是要經過談才會知道，那麼時間會不會拉很長？
彭總裁淮南：我剛才報告過，希望大陸的人民銀行儘快跟台灣的中國銀行台北分行簽署協議。
林委員德福：要是順利的話，你預計在農曆年前會不會啟動？
彭總裁淮南：希望如此。
林委員德福：這部分因為中共18大的關係而往後挪，不然老早就應該要啟動，但是一直拖，拖到現在。當然這是雙方面協商，但我也希望中央銀行在這方面要積極一點。
彭總裁淮南：報告林委員，中央銀行非常積極，一個禮拜都會打幾次電話。
林委員德福：總裁，金融業者一直認為人民幣利率高，長線是看升的。歐、美、日三大儲備貨幣，其實以現在來看都是趨貶。請問總裁，人民幣會不會成為我國的儲備貨幣？
彭總裁淮南：將來不無可能人民幣成為中央銀行外匯準備當中的一種貨幣。
林委員德福：就是中央銀行在未來也有可能把人民幣作為我們儲備的貨幣？
彭總裁淮南：對。
林委員德福：因為長期來看，過去7年人民幣升值差不多有30%。以未來的趨勢來說，現在兌美元當然是6.22，未來可能走到5或4，所以長期來看是會往上升的。未來中央銀行會不會也把人民幣納入我們外匯存底裡面，算是我們儲備的一種貨幣？
彭總裁淮南：是。
林委員德福：有這樣的規劃？
彭總裁淮南：是。
林委員德福：要是清算機制以後很順利的話，未來就是這樣操作？
彭總裁淮南：是。
林委員德福：我認為這樣比較靈活，這樣是對的，不要侷限用政治的思維來考量。那是不對的。
本席再請教，媒體報導外資看好整個亞股的後勢，新一波國際的熱錢來勢洶洶，在央行強力的阻聲下，連日來台幣守住29.1元。請問這些熱錢是否確實是最近拉升我們台股的力道之一？
彭總裁淮南：報告委員，外資來台灣買股票的情形，大概今年1至3月是流入，4至7月是流出，8至11月是流入。這個月到昨天是流入，也就是從11月初到昨天都是流入的。
林委員德福：流入多少？
彭總裁淮南：這個月差不多流入14億。
林委員德福：14億美元？
彭總裁淮南：從年初到昨天，外資在台灣股市買超1,143億台幣。
林委員德福：短期間這些熱錢會不會離開台股？
彭總裁淮南：這我沒有辦法做臆測，因為熱錢本來就是進進出出。
林委員德福：如果這些熱錢又離開台股，會不會影響整個台股的成交量？
彭總裁淮南：事實上，因為我們是小型又高度開放的經濟，這些熱錢的進出，我想不可否認的，它對我們外匯市場、證券市場或多或少是會有影響。
林委員德福：有衝擊、有影響的。
彭總裁淮南：有影響。
林委員德福：上次張盛和部長說，只要美國財政懸崖解決，1個月後台股低迷的狀況就可以解決，而且政府點火成功來帶動台股大漲300點。請問總裁，依您的看法，美國財政懸崖的問題短期內有可能解決嗎？
彭總裁淮南：希望他能夠解決，因為不能解決，跳下去的話，對美國、對全世界都不好。
林委員德福：總裁，您認為台股低迷的變數，真的只要政府提出振興股市的措施，就能夠恢復元氣嗎？
彭總裁淮南：根據我們的觀察，股市會反映企業的獲利率，所以最重要的是要讓經濟動能成長增加，讓企業獲利增加。企業獲利增加就會反映在資產的價格。
林委員德福：我想，包括渣打、花旗、澳盛以及星展等外商銀行的經濟學家預估，央行將維持重貼現利率於1.875%，不會改變。請問總裁，央行對利率持穩的這個作法，是不是認為明年我們整個經濟成長率沒有辦法反轉向上？
彭總裁淮南：報告委員，根據預測，明年經濟成長率會超過3%，目前所有的預測都是會高於3%。
林委員德福：所以您認為是看好的，不是持平而已？
彭總裁淮南：根據國內外經濟機構目前的預測，明年經濟成長率都高於3%。
林委員德福：那中央銀行的重貼現利率還是會維持1.875%不變嗎？
彭總裁淮南：報告委員，我們理事會馬上要開會……
林委員德福：下禮拜開會，是不是？
彭總裁淮南：對，開會之前10天，理事不能隨便對利率發言。請委員原諒。
林委員德福：所以這一點總裁還是絕口不提。
彭總裁淮南：理事會決定。
林委員德福：明年的經濟復甦，依您的看法，力道大不大？
彭總裁淮南：照說今年1.1%，明年3%多，力道也不小了。1比3的力道也不小了。
林委員德福：所以我們已經脫離整個景氣的寒冬，是不是？
彭總裁淮南：希望如此。
林委員德福：當然我們也是希望如此，因為景氣不好，百業蕭條，人民叫苦啊！
中央銀行的角色很重要，我們也希望中央銀行在利率等各方面的操作能夠積極，尤其包括人民幣清算機制能夠儘早上路。由於時間的關係，其他的本席就另外再請教。謝謝。
彭總裁淮南：謝謝委員指教。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。對未來經濟的成長，我們很明確講，現在主計總處所預測的、估計的，就是今年第二季是實質GDP成長的最低點，也就是說，從第三季、第四季一直到明年，實質的GDP成長率會逐漸提高，所以預測明年GDP的實際成長率會高達3%以上。請問總裁，你完全認同嗎？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。報告委員，事實上我們蒐集到的資料，不管是國際貨幣基金、亞洲開發銀行，還有其他投資銀行的預測，還有國內學術界的預測，幾乎都是說明年會高於3%。
許委員添財：由過去的紀錄來看，你都是引用主計總處的資料。每一年度中央銀行都有一次業務報告。我把過去的紀錄，從98年11月19日開始，每一年比較起來「捉龜走鱉」。主計總處錯，你跟著他錯，中央銀行都沒有自己的一套預測，對總體經濟你都沒有預測，跟著主計總處的預測跑。
他錯得多離譜呢？98年10月19日你的報告認為，98年第一季是minus10.13%，我現在講的都是實質GDP成長率，結果後來是–8.12%；第二季你說–7.54%，結果實際是–6.58%；整年度預測為–4.04%，結果實際是–1.8%。2010年全年預測的成長率為9.98%，結果實際上是10.76%；2011年你又預測全年成長率是4.81%，結果是4.1%；估計今年為1.13%，實際上雖然還不真正瞭解，但今年已經下修9次，最近這次數字有稍微回升；預測明年的成長率則有3.15%，這就不得而知了。
從這4年的經驗告訴我們，在景氣的收縮期，主計總處都是低估成長率，也就是過度悲觀；而當景氣的擴張期，主計總處看到擴張後又過度樂觀。所以明年這3%是不是過度樂觀，請總裁講一下你的看法。
彭總裁淮南：報告許委員，根據我所蒐集的資料，大概國內外的預測都高於3%。我這裡的資料是，主計總處預估成長率為3.15%，台灣的……
許委員添財：這不用報告，這些我們都知道。
彭總裁淮南：都高於3%。
許委員添財：全球有稍微提升，但是分布都大幅改變，像歐、日、美都相對低落；新興國家當中，中國大概持平，好不到哪裡去，但是像印尼、菲律賓這些都上來了。根據美國的國情預測，2030年中國將變成世界第一大經濟國，但是這個第一大經濟國內部的狀況是否跟它的總GDP狀況同比例？這個問題很多，這些都很專業、複雜。接下來再讓你看這張關於實質GDP的成長變化圖，我是以循環學來檢定，我發現中央銀行的利率都是慢一步，所以中央銀行的利率政策是景氣波動的加重因素，它不是反景氣循環而是加重景氣循環。也就是說，當景氣不好的時候，你是落井下石、雨天收傘、讓它更嚴重；當景氣好的時候，你又不懂得提早抑制有效需求，反讓它加重。請看這個轉折點，因為時間的關係，就以最近來看，2011年6月，你5度調升貼放利率，對不對？
彭總裁淮南：對。
許委員添財：但是2011年6月，景氣已經遲緩了，因為在2010年的第一季已經轉折向下，結果你還在調升貼放利率，光是這一點，你就不能向國人交代了。而這種習慣性的錯誤，收縮期過度悲觀，擴張期過度樂觀，你也跟著主計處的預測犯同樣的錯，所以你是景氣循環的加重者，不是反景氣循環。因為我們是希望景氣循環愈平愈好，長期趨勢是愈高愈好，所以中央銀行對台灣經濟成長的貢獻是minus，但我要肯定你對物價的穩定以及對外匯存底只增不減的堅持。這一點對有錢人、已經有金融資產的人是很大的保障，但是對沒有工作的人、想要創業的人則是很大的打擊。
昨天我花了一天的時間來整理這些資料，很清楚的證明這幾年來的脈絡，我整理了很多資料，我除了要挑戰你、主計總處以外，還要挑戰經建會經濟研究處，它的循環的研究是有問題的。我們現在進入一個低成長所得的階段，所謂衰退是要2季的GDP都minus，結果它弄錯了，它把2005年2月的時候當成谷底，所以它在2008年3月的時候又變成高峰，等於平白多生出一次循環，多出一次循環導致我們對循環的預測一定失準，所以我用成長循環來看。若是樂觀的看法，今年第2季是成長循環的谷底（trough），所以景氣會在波動、震盪中間一直往上爬，也就是說，2016年包括2014年對執政者是有利的；不過，如果這個樂觀的看法是錯的，表示現在這個谷底（trough）還沒出現，景氣還沒波動向下，一直到2015年景氣都會看壞，這也表示馬英九的8年會變成台灣經濟治理最差、紀錄最壞的一位總統。所以現在不是坐著等景氣復甦，而是要決定台灣未來10年經濟前途的關鍵時刻，在這個關鍵時刻裡面，我看到的幾乎都是悲觀的數字。因為時間的關係，我就不多講了，但是中央銀行繼續坐視台灣的資金浪費而外流，所以我現在要請教你一個很簡單的問題。你認為現在台灣的經濟情勢、金融情況是不是陷入了凱因斯所謂的流動性陷阱？現在有沒有這個問題？也就是說，利率沒辦法調降，調降就會有通貨膨脹之嫌，但是不調降，它的投資已經裹足不前，投資裹足不前、利率不能調降，然後坐視資金外流，最近是不是資金加速外流？不管是短期或是中長期資金，包括到國外去投資房地產，這是長期資金，也都加速外流了，你是否有這樣的了解？
彭總裁淮南：向委員報告，一個國家經常是出超的時候，這個國家對外債權必定增加，有一個方法是，全部由中央銀行持有？還是老百姓持有？委員也當過教授，我想這必然如此，一個經常是順差的國家，它的國外資產一定會增加。
許委員添財：這是算數問題。
彭總裁淮南：所以這個問題是由中央銀行持有？還是民間持有？這必然分成兩部分。
許委員添財：經濟情勢就會影響人民幣開放存款、放款、投資、整個國人的資產結構。
彭總裁淮南：最主要是如何讓投資能夠加速進行，這是台灣的關鍵所在。
許委員添財：所以人民幣的投資、人民幣的清算會帶來台灣資產結構選擇的自由度提高，而讓我們的金融效率更提高？還是加速資金外流？我們等著觀察後面的發展，如果會加速資金外流，你現在讓人民幣的業務大幅成長，造成的假需求就是對台灣經濟健全度的破壞，謝謝！
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。總裁早，跟您請教幾個問題，央行員工現在退休有500萬13%的優存，對不對？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。向委員報告，中央銀行的員工沒有月退，所以行政院在96年核定，96年底以前的年資，如果領了退休金，在500萬的範圍內，可以優存存在銀行，那就是代表月退，若以這樣計算，他的所得替代率遠低於一般公務人員的所得替代率，我當面跟委員報告過了。
吳委員秉叡：對，你有來跟我解釋過，但是我是問現在有嗎？事實上是有嘛！現在在職的員是48萬、工是28萬的優存，也是有嘛！
彭總裁淮南：是。
吳委員秉叡：在退休之後，除了剛才提及的500萬以外，這個員工的優存有沒有取消？還是繼續？也就是說，退休人員是否不是500萬，而是548萬的優存？
彭總裁淮南：對。
吳委員秉叡：工的部分最高是528萬的優存。總裁是讀法律的，你說96年行政院核定的是在500萬的範圍內，顯然這是超過的，548萬是超過500萬的，這部分我也跟財政部長及金管會請教過，都是這樣的結論。我沒有要為難員工的意思，其實台灣的各個職業別退休後退休俸的養老最好儘量能夠拉平、士農工商都能均等。本席是讀法律的，我覺得法制化也相當重要，你剛才提及96年度核定的是500萬，現在事實上是548萬，這中間的差距，是不是該想個辦法來調整？我認為想個辦法來解決會比較妥適。如果理由很堅強的話，我相信本院的同仁也會支持，央行在國內的表現大家都肯定，所以如果你認為這是應該的，額度方面我們也可能予以支持，不見得一定會反對，但是這部分畢竟違反了96年的核定結果。
再請教你另外一個問題，民國102年的國家總預算裡面的歲入是一兆七千多億，而中央銀行繳庫部分是一千八百億兩千多萬元，超過整體歲入的10%，可是其中有816億是從前年度的盈餘保留數，也就是說，如果不是前年度保留這816億，今年國家總預算歲入可能只有一兆六千多億，而不是一兆七千多億，問題是把816億列入今年預算以後，盈餘保留的部分就是零，102年度把這些盈餘用完以後，103年度怎麼辦？國人有一個錯誤的觀念，看到歲入部分從一兆四千多億逐年增加到一兆七千多億，就以為歲入持續增長，在我看來，如果不是央行很體貼地調挪的話，那個數字曲線將不會這樣平滑移動。假如扣掉這816億，民國102年國家歲入總預算其實是一兆六千多億，我不知道到了民國103年歲入預算能不能編出這樣的數字，因為經濟成長看起來不會很高，照財政部的說法，今年的稅收又短徵了200億，假如歲計賸餘不多的話，我們的政府財政顯然相當困窘。總裁，為什麼這816億要從以前的年度挪到今年來？是因為以前那一年賺得比較多，不用繳那麼多稅，所以把盈餘挪到今年嗎？
彭總裁淮南：盈餘有高度的不確定性，有這816億保留盈餘，就表示可以保證明年繳交的45%盈餘是確定的，這樣做有助於財政穩健。中央銀行曾經在76到79年之間這4年一毛錢都沒有繳庫，所以中央銀行若前一年有盈餘，最好就替第二年繳庫，這樣就可以make sure，就不會出問題，所以保留這816億可以促進財政的健全、穩健。
吳委員秉叡：總裁，我可以肯定央行對國家整體歲入的貢獻，我現在擔心的是無以為繼，這816億是前年度保留下來的盈餘，照你的說法，就是編到102年度，而102年度的預算再扣掉公積要提撥的部分以後，央行能繳庫的不到1,000億。你剛才說盈餘是高度不穩定，假如明年跟今年的狀況一樣，明年的繳庫數可能剩下1,000億左右，今年歲入預算數目是一兆七千多億，到了明年可能只有一兆六千多億。今年經濟成長率不理想，保住1%都很困難，所以大家都開玩笑說是保一總隊，而明年的經濟成長率也不樂觀，稅收情況也不樂觀，因為證所稅風波，證交稅都短徵一百多億，由儉入奢易，由奢入儉難，雖然責任不在你，但是我發現財政的隱憂，讓我很擔心。我們中華民國這幾年內公教人員人數擴張得太快，加上五都升格，還有桃園市也將升格為直轄市，公教人員整體人數每年以數千人、上萬人的速度在增加，公教人員的薪水加退撫等人事支出占國家總預算近六成，而且退撫的經費還繼續往上升，臺灣的財政已經山窮水盡，也沒有任何財政手段，對於我擔心的部分，總裁有什麼看法？
彭總裁淮南：我在書面報告中已經提到，除了沒有匯率風險及不確定因素的美國之外，多數國家都有不確定因素，很多國家的中央銀行都沒有盈餘可以繳庫，臺灣的中央銀行也曾經有4年沒有盈餘，所以如果有盈餘保留到下年度來繳庫的話，對財政的健全是有保障的。
吳委員秉叡：對，但是只保障到明年，我們看政府的財政是要看永續的，後年、大後年怎麼辦？
彭總裁淮南：我們可以一年一年保留盈餘到下個年度。
吳委員秉叡：可是照你的預算，今年用完816億以後保留部分就是零，而後年、大後年國家的財政收入可能沒有這麼樂觀。
彭總裁淮南：所以我跟委員報告過，政府的歲入最好不要倚賴中央銀行的盈餘。
吳委員秉叡：問題是事實上現在高度倚賴，這10年每年中央銀行盈餘在中央政府機關總預算歲入部分所占比例都超過10%。我要提醒一下，如果以比較高的位階來思考臺灣財政的問題，以人事規模來說，這幾年來政府說要精簡人事，結果越精簡人越多，說要組織調整，結果越調整人越多，中央政府人越來越多，地方政府的人也是越來越多，會吃垮臺灣，我們一定要提早思考如何解除這個憂慮。這個問題和中央銀行並沒有很直接的關係，我只是覺得可惜，中央銀行如此努力，被政府高度倚賴，如果發生你所說的不確定性問題，政府的財政會變得很糟糕，現在政府舉債上限幾乎快到頂了，離上限只差三、四千億，一有閃失，國家發生重大天然災害，政府連拿錢出來救都沒有辦法，這是很可怕的事情。
我國外匯存底在11月突破4,000億美元，創歷史新高，對於外匯存底的運用，你有沒有什麼特別的想法？
彭總裁淮南：外匯存底的運用是要考量外匯存底的用途，外匯存底和勞保、勞退基金不一樣，外匯存底主要目的是要滿足國家國際收入逆差所需要的。目前外匯存底有4,009億，而外資在臺灣的股市的market value折合成美金之後，占外匯存底的55%，所以外匯存底必須要有高度的流動性、安全性，來滿足活化的因素，維護國家流動性的需要。所以外匯存底的應用必須要在符合安全、流動這兩個條件之下，中央銀行會竭盡所能提升其報酬率。
吳委員秉叡：好，謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。總裁，剛才聽了你的報告，看了書面資料，即便你說明年的景氣會比今年好兩、三倍，我相信大家也不會那麼滿意，明年景氣即便有成長，也是緩慢復甦，你要不要給明年的景氣定調？明年的景氣是持續低迷，還是緩慢成長，還是嚇嚇叫，還是怎麼樣？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。上次景氣復甦是呈V字形，這次是呈U字形，沒有像上次一樣以10%的速率成長。
賴委員士葆：有多U？如果谷底很長，就會變成L。
彭總裁淮南：不是變成L型，它還是會上來……
賴委員士葆：是U就要趕快翹起來。
彭總裁淮南：只是這次上升的幅度就沒有上次那麼的強勁。
賴委員士葆：你認為現在有「U」的感覺？會慢慢地U起來。是不是？
彭總裁淮南：根據國內外的預測……
賴委員士葆：這部分你剛剛已經講過了，應該是三點多，國外應該比我們更那個……。今天我們大家所關心的是，即使是U，它也不是以90度方式慢慢上升，在此情況之下，你對臺灣有一種使命感，你要繼續打拚。你聽懂我的意思吧！還是你假裝聽不懂？我的意思是說，因為景氣沒有太好，所以時間到了你仍要繼續打拚，這是我發言的重點。總裁是否同意我的看法？
彭總裁淮南：謝謝賴委員的關心。
賴委員士葆：你講這句話表示你聽懂我在講什麼。在這個時候需要一些老成持重，你要繼續替國家打拚。
彭總裁淮南：是，謝謝委員。
賴委員士葆：除非你找到一位比你更適合的人選，但是我看一看，這也不太容易。你就講幾句話吧！
彭總裁淮南：那就是謝謝委員的關心。
賴委員士葆：所以你要繼續為國打拚。
彭總裁淮南：我們共同努力。好不好？
賴委員士葆：好，這句話可以，我們共同努力，我留下來努力，你也留下來努力。
剛才大家很關心人民幣quota的問題，我要詢問幾個大家比較關心的題目。你說中國大陸的人民銀行對中國銀行台北分行說要簽，那個東西就很容易嘛！要的話馬上就好了啊！是要或不要的問題，就一句話，我這樣講對吧？Just like that.隨便算一下就有了，不是嗎？你剛才說了老半天，其實後面一個月才是真的，前面就只是中國大陸的人民銀行對中國銀行台北分行，只要說一聲就OK，簽一下名就好了。請問總裁，我這樣講對不對？
彭總裁淮南：昨天下午五點半，我們約見中國銀行台北分行的經理，我希望他在後面的程序可以儘快地縮短。至於上半段的部分不在我可以控制範圍之內，我們可以跟對方不斷地……
賴委員士葆：你回答得很保守。根據大陸相關人員所說的是，在12月底就可以讓臺灣的人民在此存入人民幣，結果你講個半天，你還不敢promise是在農曆過年前開放。
彭總裁淮南：因為前半段不在我們可以控制的範圍之內。
賴委員士葆：我知道，但是看起來在農曆年前絕對沒有問題。甚至我覺得在1月底之前應該都能夠搞定。
彭總裁淮南：希望如此。
賴委員士葆：大家提及限額的問題，請教彭總裁，最少你要跟大陸爭取，因為要給我們多少quota是由大陸決定的，它不是自由經濟體，完全要由他掌控，是要讓你呼吸得很痛快、讓你活得很痛快，還是讓你活得不怎麼樣，這完全掌握在他們的手中，對不對？
彭總裁淮南：他們稱為「舖底」。
賴委員士葆：總裁，你們最少爭取一項吧！在貿易部分不可以設限，我們出超大陸有900億美金。對不對？
彭總裁淮南：對。
賴委員士葆：這部分針對著臺灣的產業命脈，你一定要大聲疾呼，其他部分對人民來講稍微有一點點，或許我們還可以接受，但是對企業不可以，這個說法你同意吧？
彭總裁淮南：跨界貿易是對的。
賴委員士葆：他們答應了嗎？
彭總裁淮南：跨界貿易應該是沒有限制的。
賴委員士葆：如果人民要存的話，你要確定這部分沒有限制？
彭總裁淮南：對。
賴委員士葆：我看了一下，臺灣金控董事長應該是代表了臺灣的金融業吧，對不對？他說，未來幾年我們跟香港一樣，我們存人民幣的總金額大概會有6000億元左右，折合台幣約3兆元之多，你是否同意這樣的講法？
彭總裁淮南：報告委員，直到今年10月份，整體貨幣機構的存款是31兆4,000萬元，在外幣存款方面，外幣存款包括美金、日元、歐元等，總金額為2兆7,000萬元，比例為8.74%。將來人民幣加入外幣存款裡面，外幣存款當然多少會增加。
賴委員士葆：可是，外界都在看，大家都在講2030年大陸將成為世界最大的經濟體，在此前提之下，大家當然會認為人民幣會上漲。不是嗎？
彭總裁淮南：向賴委員報告，在香港和臺灣的人民幣的存款利率跟在大陸地區的人民幣存款利率不一樣。
賴委員士葆：我知道。一個稱為CYN，另一個稱為CYH，以後稱之為CYT，對不對？
彭總裁淮南：假如臺灣人民幣存款與大陸人民幣存款都是一樣的水準的話，那麼不可否認的是，臺灣將會出現非常龐大的人民幣存款。
賴委員士葆：可是，你不要忘了，我們現在有一個缺口，讓OBU可以去存喔！現在登記公司只需要1塊錢就可以了，它裡面就登記公司，它就變成法人，如此它就可以去OBU，存款利率即為2.5%，而我們銀行的存款利率只有1.3%。難道不是嗎？
彭總裁淮南：大家都有一些規範。
賴委員士葆：請問總裁，我剛剛的說法有什麼錯？現在OBU可以去存，有很多的銀行都在拉客，宣稱它的存款利率為2.5%，甚至會更高，反觀國內銀行的存款利率只有一點多。老實說，用OBU account並不困難。對不對？對我這種外行的說法，請你評論一下吧。
彭總裁淮南：當然，外匯管制是有漏洞的，但是，大家都知道大陸的外匯管制是相當有機制的，漏洞不是這麼大，讓大家可以隨便進去的。
賴委員士葆：所以你不擔心這樣一來，大家會把台幣大幅度的賣掉，轉買人民幣。是不是？
彭總裁淮南：我想，老百姓的資產選擇是多樣化的，不可否認這會多一點。因為它的利率與大陸人民幣的存款利率相差兩個百分點，所以它的incentive沒有這麼強。
賴委員士葆：不過，如果這樣做也沒有什麼不好，現今台幣不是有升值的壓力嗎？弄一點東西稍微做點區別，這不是更好嗎？你上次跟那個人不就槓上了，他說台幣要貶，你說不可以貶，對不對？
彭總裁淮南：華爾街日報就曾經報導賴委員的構想。
賴委員士葆：所以你是同意我的話嘛。
最後，我要提出的問題是，一般預估美國在扭轉的操作之後，時間一到，就開始啟動QE4。QE3每個月有400億美金，QE4每個月有450億美金，總計有850億美金，每個月將鈔票往世界撒。這會不會產生更進一步的催化，全世界再來一次currency war？
彭總裁淮南：事實上，QE3力道已經遠低於QE2。
賴委員士葆：現在 QE4會不會有？
彭總裁淮南：因為QE3是一個unlimited，它有沒有需要再採用QE4，這是一項足以討論的議題。因為QE3沒有限額。
賴委員士葆：有啊！每個月為400億元。
彭總裁淮南：但是，它是unlimited。
賴委員士葆：我知道，但是，它現在先把它變成450億，然後再往上加，如果450億再往加上變成850億，這樣就會更多了。
彭總裁淮南：柏南克在演講稿裡面自己也承認了，這樣的作法是扭曲了它的債券市場，對債券市場也產生某種程度的傷害。
賴委員士葆：最後有一個小問題，其實這也是大家很關心的問題。最近臺灣股市上漲，這與大量的外資進入有關吧？
彭總裁淮南：我想，外資進到臺灣來，對我們的外匯市場及股票市場會有影響，因為它會創造demand。
賴委員士葆：我有聽說來了一檔中東主權基金，有沒有這回事？
彭總裁淮南：我剛才已經報告過了，在8月至11月進來的比較多；4月至7月是出去的比較多；自12月初迄今又進來，這段時間……
賴委員士葆：請你回答一下我這個問題，不必轉移話題。有沒有中東來的一檔主權基金，數額很大，有沒有？
彭總裁淮南：主權基金常常會有到台灣來投資股票的事情。
賴委員士葆：所以是有啦！主權基金來的意義就很值得去研究一下，台灣有什麼戰略資源，值得主權基金跑進來？
彭總裁淮南：因為它有資產配置，主權基金很大，需要配置。
賴委員士葆：所以台灣不要小看自己，我們有很多值得人家投資的地方。
主席：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。總裁下午會接見中國人民銀行在台灣的清算代表行，雖然這件事不完全操之在我們，但目標設定總是施政很重要的事，所以你是不是設定一些你本身的希望，就是在農曆年前，我們人民可以自由設立人民幣帳戶，自由買賣人民幣？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。昨天大陸人民銀行告訴我們說，5點半要公布，結果5點半看到網路揭露時，我們馬上約見他的分行經理，希望他盡最大努力，把時程縮短，愈短愈好；他也表示全力配合。
盧委員秀燕：雙方有沒有說希望在農曆年前？
彭總裁淮南：他承諾至少會在一個月內開辦。
盧委員秀燕：一個月內，也就是農曆年前一定沒有問題，是不是？
彭總裁淮南：他說最長時間會在一個月內開辦，但有一個條件就是人民銀行要跟中國銀行台北分行簽署協議。
盧委員秀燕：就是農曆年前嘛！
彭總裁淮南：希望是一個月內。
盧委員秀燕：2月初才過年呀！
彭總裁淮南：我們是希望啦！但是前面那一段不是我們能控制的，後面那一段他昨天已經承諾……
盧委員秀燕：所以雙方有這樣的默契，是在農曆年前。其次，你剛才有點提到，如果我們讓人民幣自由匯進匯出，金額過度龐大的話，恐怕也不是那麼理想。根據國泰集團、花旗集團本身預估，如果兩岸貨幣清算簽訂的話，我們台灣民眾大概有5%的存款會去開人民幣帳戶，也就是100塊存款當中，有5塊錢會去開人民幣帳戶，用人民幣方式存款。我計算了一下，現在的國內存款大概是30兆，如果以5%計算，大概有1.5兆會變成人民幣存款，你覺得這是一個國內貨幣安全可以承受的風險嗎？5%理不理想？如果國人有100塊錢，將5塊錢改成人民幣存款，你覺得對國內貨幣政策而言，是不是一個安全的風險？
彭總裁淮南：我們開放了那麼久的外幣存款，到目前只有2.7兆外幣存款。其次，要做人民幣存款，但大陸有資本管制，必要時，他可以做一些考量。
盧委員秀燕：所以呀！這就是我擔心的地方，現在有些銀行為了搶客戶，因為這會有衍生性效應，一旦民眾在這裡開戶，銀行還可以操作財富管理之類的，就像當初大家搶開信用卡一樣，所以現在有的民間銀行已經喊出來，不排除到時候對於短期的人民幣存款，譬如對於3個月的人民幣定存，先給2%的利率，這就跟國內利率差很多，因為國內的還不到1%。當然，這個2%比直接到大陸存款的3%利率要低，但跟國內存款相比，可能是一個很大的誘因。所以我現在擔心，反正這也不是匯進匯出，只是要賺增值、賺利率，到時候搞不好還不止5%跑去改成人民幣存款，也許10%、15%、20%也說不定。總裁，中央銀行有沒有研究，國人存款大概在多少趴之內換成人民幣存款，對國家安全不會有太大影響？國內安全承受度的比率是多少？
彭總裁淮南：第一，我不知道花旗銀行是根據什麼而估計的。第二，假如台灣的銀行以市場偏高的利率提供人民幣存款，將有違健全經營的原則……
盧委員秀燕：所以你會出手干涉嗎？如果那個銀行用超出1%、1.5%以上的利率去吸納人民幣存款，你會出手干預嗎？
彭總裁淮南：我會認為是有違健全經營的原則，因為他沒有投資管道，完全是speculation，銀行本身的資本很小，他經營的是老百姓的存款，銀行不能……
盧委員秀燕：所以你預估到時候人民幣存款的利率跟國內台幣存款利率或其他外幣存款利率不會相差太多？
彭總裁淮南：應該不會相差太多。
盧委員秀燕：那我們就知道央行貨幣政策對於人民幣存款利率的干涉或期望是在哪裡。我建議央行針對國人的多少存款改成人民幣存款，會對國家安全有影響這部分，要加以研究，這樣才能制訂貨幣政策。如果大家因為有好康、利率較高，就把100塊存款的5成以上改成人民幣存款，或是準備賺取增值，這對國家安全有沒有影響？央行對此必須加以研究。
彭總裁淮南：他買了大量的外幣存款，會把匯率拉高，對價格會產生一些作用。
盧委員秀燕：不會啦！人民幣在全世界太大了，台灣一些人在買，會影響到整個全世界人民幣……
彭總裁淮南：不是，我是說會把台幣對人民幣的匯率拉高，就是他買人民幣要付出更多台幣。
盧委員秀燕：如果人民幣存款過高，你覺得對台幣匯率會有影響嗎？
彭總裁淮南：會有影響。
盧委員秀燕：是怎麼樣的連動關係？有多少比率的連動關係？
彭總裁淮南：譬如外匯需求增加，而外匯需求增加會造成台幣貶值。
盧委員秀燕：中間關連的比率呢？央行有這樣的研究嗎？
彭總裁淮南：這要看量有多大。
盧委員秀燕：央行有對於量與利率的研究嗎？
彭總裁淮南：我們密切在注意。
盧委員秀燕：希望你們去研究，一個月內給我資料，可以嗎？就是你認為會影響台幣利率的穩定性這部分。
彭總裁淮南：這個匯率是無法一對一的，因為每天瞬息萬變，有人民幣、有美金、有Hedge Fund、有主權基金，無法用公式去算出是多少兌多少，這不是那麼簡單的數學公式。
盧委員秀燕：所以你們會密切注意與控管，因為擔心會影響到台幣利率的穩定性與匯率的穩定性？
彭總裁淮南：因為中國大陸對資本還沒有開放，他也會關心這個問題。不只是我們關心，對岸也會關心這個問題。
盧委員秀燕：我們知道你在美元的匯率上，一直都很謹守口風，說在理監事會前後10天內不能表示意見，而且你也提出柳枝理論，基本上不應過度干涉，要看市場需求狀況來決定，對不對？
彭總裁淮南：對。
盧委員秀燕：所以你對於美元兌台幣匯率的看法，從來沒有直接談過數字嘛！
彭總裁淮南：市場決定。
盧委員秀燕：如果你這麼遵守自由市場機制，我就要請教你，最近台幣還是很強，現在是29.1比1，如果在29以下，你也會尊重，而不會干涉嗎？有沒有可能到29以下？
彭總裁淮南：報告盧委員，G20有份報告提到匯率，報告中說，假如匯率過度波動，或產生失序變動，將會危及一個國家經濟、金融的穩定……
盧委員秀燕：所以台幣在29以下將會過度波動？
彭總裁淮南：我是說過度波動，或disorder movement，會危及一個國家的經濟、金融情勢，而中央銀行也是採取同樣的philosophy，唯有在這種情況下，中央銀行才會維持外匯市場的秩序。
盧委員秀燕：因此我能不能解讀為：總裁認為台幣如果under在29元以下，有點過度波動，所以總裁會維持台幣兌美元匯率秩序在29元左右？
彭總裁淮南：這是委員的論述，我沒有這麼說。
盧委員秀燕：但你也不會放任到29元以下吧？你前半段講要尊重自由市場機制，那麼你尊不尊重29元以下的市場機制呢？
彭總裁淮南：這是有兩個前提的。
盧委員秀燕：有前提？所以你也不會完全尊重，我聽懂了。
大家都很希望你能續任中央銀行總裁，你也多次提到央行總裁是你公職生涯的最後一站，所以如果我繼續這樣問，你繼續這樣答，那就沒有新聞性了！不過有個媒體指點我怎麼問，讓我覺得非常有趣。總裁的任期到下個月底，也就是1月31日，因此希望總統早點公布人事，讓總裁早點續任，讓國人安心，因為你是個好總裁。
彭總裁淮南：報告委員，我的任期到2月25日。
盧委員秀燕：所以總裁很注意這件事，真對不起，我的消息不正確，我的助理要加油了！但不管是1月31日或2月25日，我都希望能早點公布。不過有個媒體的觀察非常有趣，他指點我說，如果總裁的任期早點公布，未必好耶！因為總裁的任期可能和陳冲內閣改組掛勾。我一下子沒聽懂，還問為什麼？這個媒體又說，10月份大家在吵陳冲內閣應否改組，那時候立法院提出給他們三個月的觀察期，也就是明年1月份。也因此有人說，如果對陳冲內閣的觀察結果不好，那麼內閣有可能改組；如果要改組，總裁就可能有機會。所以總裁續任人事命令發布的時間越晚，就表示總統有在思考你是下任閣揆人選；如果很早發布，比如12月就發布了，跟陳冲內閣三個月的觀察時間沒有match上，就表示你要繼續擔任總裁，不會去做閣揆。可見外界把總裁是否續任，與陳冲內閣能否挺過明年1月份，挺過這三個月掛在一起，對此，你有何評論？
主席：發言時間到，但總裁不要忘了，如你當院長的話，不要忘了提拔他當中央銀行總裁。
盧委員秀燕：讓總裁說明一下。總裁，你的評論是什麼？對這樣的媒體觀察，你的評論是什麼？
主席：時間到。
盧委員秀燕：拜託，讓他講一下。沒辦法答復？你覺得這樣的觀察有趣，還是有可能性？或者是尷尬難以回答？
主席：不要為難他，否則他會心跳加速。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。最近金管會同意國華人壽被全球人壽合併，而國家也準備花884億處理這件事，還不包括利息。根據本席估算，利息負擔大概要47億到69億。回顧金融重建，在過去這段時間，銀行這部分，重建基金花了2,077億，中央存款保險公司花了809億，合計2,886億，這是為了金融整理所花的社會資源。美國財政部11月份的報告指出，在處理Troubled Asset Top Program、TARP時，其規模總共是4,180億美金，在11月份已經回收了3,750億美金，就銀行部分，已經實現230億的正利潤。不久前美國財政部又宣布處理AIG，把所有AIG股票出脫後，可以從AIG拯救的過程中獲利227億美金。相形之下，我們所要花的資金，也就是處理問題金融機構的資金，超過3,600億以上；反觀美國，同樣花了4,000多億美金，卻能回收好幾百億美金。對於金融重建作為，中央銀行內部是否進行過檢討？未來我們到底該如何處理問題金融機構？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。謝謝委員對於金融重建的關心，中央銀行必須關心……
李委員桐豪：我們特別立法，要求中央銀行負責金融穩定報告，你們自己單位裡也有金融穩定報告。
彭總裁淮南：我們有寫金融穩定報告，中央銀行法要中央銀行注意金融穩定，但金管會組織法也被賦予了金融穩定功能，所以每個月中央銀行與金管會都有平台……
李委員桐豪：我瞭解，像Bank of England也有financial policy committee，所以這些問題不用多談，這些是組織架構問題。如果無法立刻回答，那中央銀行可不可以做這類研究？並檢討未來中華民國在處理問題金融機構時，要用什麼樣的approach？或者是今天已經有了腹案？
彭總裁淮南：我們可以研究。
李委員桐豪：雖然我們投入884億在出售國華人壽一事上，卻還是看不到國華人壽可以因此脫出泥沼！對此，我高度保留。希望中央銀行能給本席及財委會這方面的報告。
其次，這是美國財政部每一個月向國會就TARP問題資產所做的報告，請各位看看這每一個月的報告書是多少？再看看我們中華民國的官員、政府對國會的態度。不禁讓人覺得當美國國會議員比較有成就感。
這是由三個BIS所繪製的統計圖，時間從1993年開始到現在的有效匯率指數，屬於broad index，包含六、七個國家與區域，這broad index是phenomenon，或許總裁看不清楚，但我解釋後就會清楚了。這張圖是韓國、中華民國與大陸。韓國的匯率像搖擺鐘搖搖晃晃，這是總裁一直標榜的；中華民國這條紅線則一直往下走，可見我們的名目有效匯率指數是往下走的，如果2010年為100，那麼到10月份為止，我們的統計數字是102.88，韓國為100.32，我們已經在收斂，可是我們的名目匯率比韓國高2.55%，不過基本上這段時間是處於收斂，非常接近。至於實質有效匯率指數，根據BIS統計，10月份我們為101.24，韓國是100.68，我們比韓國稍微高了五、六個百分點，不過概念也是收斂。根據本席的觀察，我們的匯率在這段期間顯然已經盡可能和韓國維持差不多的角色，至少讓臺灣的產品能夠在科技、電子方面維持與韓國產品之間的競爭力，不過本席要問的是What's the next？這裡面有一個觀察，韓國的銀行拆放款利率水準是2.75%，中華民國的隔夜拆款利率是0.386%，也就是在0.38%到0.39%之間，這是第一個觀察，也就是利率的走勢，我們為了維持與韓國間的匯率關係，是不是可以考慮管理利率市場或利率。
第二，剛才也有委員提到，美國今天晚上就會公布operation twist會不會繼續做，對不對？在我看來，operation twist在剛開始時並不太成功，但是現在的觀察卻是成功的，去年1月美國30年期長期公債的殖利率是4.5%，但今年12月的殖利率卻是2.58%，顯然operation twist是把利率期限結構做了扭曲與調整。英格蘭銀行總裁Mervyn King在美國演講時特別提到，他非常擔心operation twist繼續做下去，實施QE4的話，對於美元的匯率也會產生衝擊，造成全世界新興國家的匯率遭受進一步的波動，本席給總裁的題目是，目前我們在操作上看起來似乎成功的政策，但現在面對兩個問題，一是兩個國家的利率水準不一樣，二是operation twist如果繼續延續下去，關於未來匯率的前景，你如何去面對這項挑戰？
彭總裁淮南：國際貨幣基金以前都是主張自由，不要干預或控制，但現在的思維已經改變了，在必要時還是可以去干預，同時它也呼籲，除了資金的輸入國外，資金的輸出國也要考慮到對方的影響，委員應該知道它是在暗示哪個國家。
李委員桐豪：沒辦法，美國是老大。
彭總裁淮南：不能只要求資金輸入國去承擔責任，它也呼籲資金的輸出國也必須承擔與注意責任。事實上，這種QE也算是干預的一種。
李委員桐豪：沒錯。
彭總裁淮南：它只是不叫做干預，但事實上卻是干預的一種。
李委員桐豪：它是另外一種形式的以鄰為壑，它是用貨幣政策來以鄰為壑，過去都是透過匯率政策來以鄰為壑，現在直接用貨幣政策來以鄰為壑。本席現在擔心的是，我們面對這樣的衝擊會不會怎麼樣？我們會有什麼樣的處理方式？
彭總裁淮南：我們會審慎注意，事實上，中央銀行有一套很特殊的制度，我們是real time monitor，所以我們對於每天大筆的資金進出都是相當清楚的。
李委員桐豪：我瞭解，我其實是給你兩個問題。一個是韓國，我們雖然把匯率穩住了，可是我要跟您報告，利率是不一樣的，兩個國家的資本市場如果只去看匯率……
彭總裁淮南：但兩個國家的inflation rate也不一樣。
李委員桐豪：當然不一樣，但我關切的是，你應該要考慮低利率環境下對臺灣產業，以及整個臺灣社會的影響，因為低利率其實會有很多影響，有正面也有負面，雖然並不是絕對的，其實我也是提了一個功課給您，第一就是這兩個國家的利率環境並不一樣，這對我國的影響會是什麼？第二個問題就是QE4馬上就要實施了，你所維持的穩定性，在不同的環境之下，能不能繼續維持下去？這是我所擔心的，韓國會不會再做進一步的動作？你該怎麼應付？
最後，中國銀行台北分行變成清算行以後，你認為它的資產會不會快速膨脹？
彭總裁淮南：它從營業到現在，業務量並沒有成長很快。
李委員桐豪：當然沒有啊！但等到它變成清算行以後要如何管理？
彭總裁淮南：不可否認的，到時候它的規模一定會擴大。
李委員桐豪：所以如何管理就是一個大問題了，一個分行突然之間變成一個大銀行，你可以看到中國銀行在香港是多大的規模。
彭總裁淮南：中國銀行有個好處，因為它在香港已經有經驗了，所以它也承諾會從香港、北京調人過來。
李委員桐豪：當它的資產快速放大的時候，對於國內金融市場的貸放市場一定會有影響，我這邊只是提供您參考而已。
彭總裁淮南：謝謝，中央銀行會密切注意。
李委員桐豪：清算行完畢以後，中央銀行本身什麼時候可以持有人民幣做為外匯存底？
彭總裁淮南：跟委員報告下一個步驟，中央銀行想要持有人民幣的債券，也不是隨便就可以買得到，一定要透過管道，必須跟他們簽訂SWAP，SWAP下面的資金才可以買到人民幣的債券，因為人民幣的債券現在比美元的利率還要高，它如果將人民幣的債券賣給我們，然後去買美元債券，等於是對我們讓利，所以這一點還需要考慮。
李委員桐豪：所以本席請你去持有一部分具有安全性的人民幣，好不好？有沒有時間表？
彭總裁淮南：中央銀行會竭盡所能，但是很多事情……
李委員桐豪：有沒有目標？
彭總裁淮南：我們必須務實啊！光訂目標是沒有用的，因為這件事不是單方面可以處理的，不是我說什麼時候要結婚，但新娘不在你也沒辦法啊！
李委員桐豪：但是現在的外匯存底有一半是放在美國債券嘛！
彭總裁淮南：中央銀行會訂出一個目標去努力達成，可是最後的決定權不是我可以完全控制的。
李委員桐豪：我知道，你總是要有一個努力的方向，這是你的努力方向應該是可以確定的。
彭總裁淮南：是。
李委員桐豪：謝謝。
彭總裁淮南：謝謝。
主席：報告委員會，孫委員大千及本席發言後休息10分鐘。
請孫委員大千發言。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。在請教總裁中央銀行的相關業務之前，本席有一個問題想要就教於總裁，最近政府針對退休年金制度在進行調整，外界對於退休年金制度當然也提出很多不同的看法及意見，可是我覺得有一些意見，因為提出評論的人可能並不瞭解當時的時空背景，光是看到數字就人云亦云，然後造成很多誤解，對於許多過去辛苦為國家工作的同仁其實是很不公平的。本席現在有一個問題要請教總裁，那就是公股行庫13%優存的問題，因為外界討論到18%的問題時，13%的問題就會被拿出來講，雖然本席在媒體上用盡各種機會，為這些過去在公營行庫服務的同仁提出說明，因為13%並不是外界所想像的，也不是現在外界批評的這個樣子，13%跟他們的認知有很大的落差。不過坦白講，靠我一個人講，也許是公信力的問題，也許是管道的問題，並不見得能夠真正扭轉大家對於13%的誤解，也不能夠真實反映當時實施13%的時空背景，以及真正的所得替代率，我是不是可以利用這個機會請教一下總裁，請你談一下13%的時空背景，以及它是不是如同外界所說的是一個金飯碗，甚至是個不公不義的代名詞？
主席（李委員桐豪代）：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。謝謝孫委員給我這個機會做說明，這項政策是在96年時由當時的行政院長張俊雄先生所核定的，公營銀行的退休金在500萬的限額內可以享有13%的優惠利率，而且年資必須是96年底以前的部分才能納入計算，97年以後的部分就不能算進去了，97年以後只有3%。
當初為什麼會有這項機制？就是因為公營銀行沒有月退，即使是我退休後也不能領月退，而且早期退休人員也拿不到500萬的退休金，是後來退休的人才能累積到500萬，所以縱使能夠拿到500萬，以13%去計算，所得替代率大概是35%到50%之間，遠低於公務人員。如果是97年以後的年資，僅能以3%來計算，所得替代率就只有百分之二十幾。我要向委員報告，中央銀行已經有兩位同事跑到可以領取月退的相似機構去了，當時我有找他們來談為什麼要離開的原因，他們表示是因為月退的關係。一個機構想要運作良好，人才是非常重要的關鍵，13%大家看起來很討厭，但它其實是退休金的一部分，它是替代月退的退休金，假設能讓他們選擇領月退，這些退休同仁更喜歡領月退。謝謝委員給我這個機會說明。
孫委員大千：我整理一下您剛才的意見。第一個關鍵問題，13%是在民國96年民進黨執政時，張俊雄院長當時訂下來的。第二，之所以定13%的關鍵原因是很多同仁當時沒有月退俸，公營行庫完全沒有月退待遇。
彭總裁淮南：是。
孫委員大千：第三，就算有13%，存足了500萬元，所得替代率也不到50%，是在50%之下。而大多數的人，因為在97年之後的年資只用3%來計算，所以所得替代率最後可能只有百分之二十幾，更不要講說30%，可能連30%都未必能達到。更重要的關鍵是，我們希望政府有好的績效，我們希望優秀的人才投身政府、報效國家。可是我們不給他尊嚴跟待遇，有什麼理由要求這些人才留在政府部門工作？這完全是左手打右手的政策目標，一方面沒辦法捍衛政府工作同仁應該有的尊嚴跟福利，另外一方面又高喊人才外流是國安危機，我們總是要做一個抉擇。謝謝總裁剛才的說明，我想總裁說明至少比我說明清楚。我們在外界用盡各種辦法，希望能夠明白反映出13%當時設立的時空背景，可是在現階段民粹橫行，動不動就高喊「公平正義」四個字，完全忽視任何政策與制度的時空背景與時空氛圍之下，我們很難把話說清楚。謝謝總裁利用這點時間做的補充，我相信藉這個機會能讓媒體與更多民眾了解，13%不是洪水猛獸，不要把13%說得好像多麼不公不義。13%就算真的給退休員工，他們就算真的拿500萬存進去，在沒有月退的情況下，所得替代率還不到50%。這部分必須要講清楚，否則對曾經為政府效力的工作同仁來說，這真的是情何以堪的一件事情。謝謝總裁用這個機會把這部分說清楚。
彭總裁淮南：感謝委員給我這個機會說明。
孫委員大千：接著請教總裁，對於大陸國銀來參股我國銀行的政策，中央銀行的看法是什麼？因為我們最近也希望能爭取金管會同意，針對中國大陸的銀行能在不影響經營權的情況下到台灣進行參股。所謂「不影響經營權」的意思是中國銀行可能不參股金控，可能只參股銀行，如果參股銀行就沒有經營權的問題。針對這樣的政策，我們當時希望藉由來自中國大陸銀行的資金，能夠協助台灣的銀行做更多海外佈局與擴張。針對這個政策，中央銀行的看法是什麼？
彭總裁淮南：跟委員報告，這個主管機關是金管會。
孫委員大千：我為什麼特別請教總裁，因為當我跟金管會反映這個政策時，他們就跟我說這個政策要會央行，因為針對資金進入台灣的問題，中央銀行可能要表示意見。
彭總裁淮南：中央銀行承擔很多額外的責任，所謂會中央銀行是禮貌上的知會，決定權不在中央銀行。
孫委員大千：聽總裁這樣講我就放心了，因為如果照總裁剛剛的說法，只要主管機關沒有意見，央行也不會提出其他額外的看法。
彭總裁淮南：金管會只是讓央行知道情況，實際決定權並不在央行手上。
孫委員大千：謝謝總裁。第三點我想請教總裁，大家認為景氣能不能回升，最主要的關鍵都是看美國與歐洲。大家對於明年景氣樂觀預估的原因，不管是官方或民間說法，都預測美國的經濟明年會復甦，因為美國可以度過財政懸崖。總裁您怎麼看？
彭總裁淮南：我也相信最後一刻，美國這些政治家有智慧度過財政懸崖，假如沒辦法度過，跳下去對美國不好，對全世界都不好。
孫委員大千：如果美國安然度過財政懸崖，對台灣景氣回升應該有很大的助益？
彭總裁淮南：有正面影響。
孫委員大千：正面影響有多大？
彭總裁淮南：正面影響要看美國經濟成長率多少。
孫委員大千：所以總裁您怎麼看？美國就算度過財政懸崖，明年的經濟成長率有可能一飛沖天嗎？
彭總裁淮南：根據IMF估計，美國明年經濟成長率可能達到2.3%、2.4%左右。
孫委員大千：多少？2.3%？
彭總裁淮南：2.3%，跟去年差不多。
孫委員大千：為什麼我要請教總裁這個問題……
彭總裁淮南：目前的跡象，有關中國大陸的訊息是在穩健成長。我國的經濟成長一向有兩個引擎，最早是美國、日本；後來日本不行了，就是美國與歐洲；現在則是美國與中國大陸。
孫委員大千：所以台灣經濟……
彭總裁淮南：而且中國大陸這個引擎的力量越來越大。
孫委員大千：所以現在推升台灣經濟的力量是來自於美國與中國大陸這兩個引擎？
彭總裁淮南：台灣與大陸的關係要注意台灣對大陸的出口，因為大陸的產業一直往上移，不能產生斷鏈的問題。不是大陸的經濟高成長，台灣對大陸的出口也會高成長，不必然如此。假如大陸產業一直往上移，就會減少購買台灣的原材料，這是我們必須要注意的問題。
孫委員大千：我們對中國大陸的出口要同步調整。
彭總裁淮南：所以兩岸的產業如何合作？這是很重要的事情。
孫委員大千：所以照總裁的說法，中國大陸的市場動力如果仍然存在，美國又可以安然度過財政懸崖，台灣明年的情況應該是相對樂觀的，對不對？
彭總裁淮南：是。
孫委員大千：謝謝總裁，辛苦了。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。請教彭總裁，先恭喜你順利完成兩岸貨幣清算銀行的任務。很巧合，上禮拜在排這個禮拜的議程時，理論上應該要安排在禮拜一，因為今天是審查預算最後一天。我一直到上禮拜五的中午還在查看一些消息，看看跟大陸簽訂交換銀行的指令公布沒有？上禮拜五中午聽說還沒公布，我就把議程安排再延後一天，本來要排在禮拜一，後來就安排在禮拜三，安排的時間點很準。昨天做這樣的宣布，對台灣銀行獲利一定有非常重大的影響。剛才大家都希望知道的答案，是什麼時候大陸人民銀行告訴中國銀行台北分行開始可以從事業務。我們希望越快越好，但畢竟主動權是掌握在大陸手上。當然，你也可以扮演適當的影響因素，我不敢講能扮演主導的因素，但可以扮演影響因素。希望既然開放，中國大陸在新加坡、香港都有這部分的經驗，執行起來也很快，我們很希望在年底之前，也就是12月31日以前送給大家好的禮物，好不好？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。謝謝。
費委員鴻泰：我聽到一個消息，想在這邊向您求證。這兩個禮拜的股市情況看起來都滿不錯的，量也大幅增加。請問這半個月來，你剛才說外資買超多少錢？
彭總裁淮南：跟委員報告，外資大概在8月至11月的淨流入是27億美金。
費委員鴻泰：20億美金？
彭總裁淮南：27億美金。
費委員鴻泰：投資在股市中？
彭總裁淮南：對。今年12月1日到昨天流進來14億，兩者加起來有41億美金。
費委員鴻泰：都投資在股市？
彭總裁淮南：都投資股市。
費委員鴻泰：換句話說，外資總共有1,100億台幣投資股市？
彭總裁淮南：對。
費委員鴻泰：我聽說中東有個國家，名字我還不太確定，但我猜可能是阿布達比。他們的主權基金最近是不是匯進來很大一筆錢？
彭總裁淮南：最近從我們每天的資料螢幕看到，是有些主權基金進到台灣來。
費委員鴻泰：這些錢是不是都投入到股市？
彭總裁淮南：我們有注意到，的確有投入買股票。
費委員鴻泰：我們希望他們的資金投入台灣股市，但是也要考量可能造成的負面影響。這些情報央行都掌握很清楚。請教一下，你剛才回答很多委員的詢問時指出，香港的人民每天可以存人民幣2萬元，是不是？
彭總裁淮南：對。
費委員鴻泰：匯到大陸一次是8萬元。你認為台灣可以爭取到什麼樣的相對條件？
彭總裁淮南：我們爭取的目標是以香港的條件為底限。
費委員鴻泰：有沒有可能爭取到比香港多一點的金額？
彭總裁淮南：我們希望能再爭取更多。
費委員鴻泰：麻煩把這個重要訊息傳遞給中國大陸，畢竟香港與大陸比較近，他們攜帶貨幣很方便。台灣各式各樣的人到大陸觀光、投資等，需要人民幣或攜帶進來台灣的金額也比較多，需求量也比較大。所以我們應該跟大陸明確說明，一天2萬元的額度對經商或考察的人來說可能不夠。麻煩你很明確的告訴他們這個訊息，我們至少要跟香港一樣，甚至希望比香港多一點。
彭總裁淮南：報告委員，在MOU中台灣和中國大陸有一個溝通平台，雙方主要及次要聯絡人的名字都有列出來，我離開這個會場之後就會馬上透過溝通平台把訊息傳遞過去。
費委員鴻泰：其實大家都搞不太清楚為什麼貨幣清算機制簽訂以後對我們很好。我的理解，上會期當時兩岸清算協議還沒有確定簽署，有些同仁要提案，希望開放DBU銀行承做人民幣的業務，當時我持非常保留的態度，其實去年就有人想要這樣提議。我持保留態度的原因是因為我們還沒有簽定清算機制，開放DBU承做人民幣的業務都會流到外國銀行，賺錢的都不是我們的銀行。
彭總裁淮南：錢都跑到香港去了。
費委員鴻泰：大部分都跑到香港去了。所以現在有簽訂清算機制，我們銀行再開放DBU業務，錢就是我們銀行賺到了。今年台灣的銀行獲利大約2,300億，大約有三分之一弱到四分之一強的利潤來自於OBU。
彭總裁淮南：海外OBU。
費委員鴻泰：開放人民幣業務後，台灣的銀行明年獲利的能力應該會更強。我們再往後推算，下面你不用回答。明年台灣銀行類股的股價可能會往上飆升一點。我想請教總裁，清算機制出來以後，企業和民眾匯款到大陸，能夠省下什麼成本？可以省下多少成本？
彭總裁淮南：事實上我舉個例子。日本的日圓與中國大陸的人民幣之間建立直接匯率以後，日本政府的發言也說可以節省很多成本。
費委員鴻泰：其實未必。
彭總裁淮南：很多企業家問日本某大銀行，請銀行幫忙節省成本，讓那家銀行很頭痛，因為匯率是用交叉匯率算出來，不可能直接匯兌就會比間接匯兌算出來省1%、2%的成本，那顯然有非常大的高估。
費委員鴻泰：換句話說，其實節省的成本有限？
彭總裁淮南：是。
費委員鴻泰：我想請教您，剛才大家有提到台灣金控的董事長劉燈城先生說，台灣的人民幣存款可能上看3兆台幣，也就是6千億人民幣；但是也有別的銀行估計，大約只有1千億人民幣。重點是您剛才提到存在香港的人民幣規模可能到6千億，問題是香港存人民幣的利率與台灣存人民幣的利率不同，台灣未必會有這樣龐大的規模。你評估的規模大約有多大？
彭總裁淮南：民眾保有人民幣存款的誘因有二，一個是匯率，一個是利率。匯率誰也不知道；利率方面，在台灣存人民幣的利率絕對不可能跟大陸人民幣存款的利率一樣。
費委員鴻泰：相對於台灣的銀行利率呢？
彭總裁淮南：我現在的了解，台灣的利率大概差了大陸2%的利率。
費委員鴻泰：但還是比存新台幣的利率高。如果說匯率不改變，存台幣的利率與存人民幣的利率有差別嗎？
彭總裁淮南：我看人民幣境外的利率與台幣的利率不會有很大的差距，境外的利率與台幣的利率差距不大。
費委員鴻泰：第二個……
彭總裁淮南：活期存款利率還是0.25%，定期存款利率也是0.25%到0.6%；境內利率則是2.8%到4.7%，但是除非能夠進去，而且不容易進去。
費委員鴻泰：剩下的誘因就是人民幣升值的匯率問題。全世界大部分國家都看好人民幣會升值，而且美國總統候選人公然在競選時點名人民幣應該要升值，大家預期人民幣會升值，這也是很重要的因素。如果在台灣人民幣存款量真的很大，磁吸的效應對台灣的匯率有什麼影響？又該如何因應？
彭總裁淮南：因為人民幣就等於外幣，假設老百姓對外幣的需求增加，對台幣會產生貶值的壓力。
費委員鴻泰：你們該如何因應？
彭總裁淮南：中央銀行會看貶值的力量多大。假如過度波動，或產生disorder movement的現象，有危及經濟、金融穩定之虞，中央銀行會維持外匯市場的秩序。不過向委員報告，在人民幣資本帳還沒完全開放時，對方也不見得會提供大量存人民幣的機會。
費委員鴻泰：了解。最後請教一個問題，主席請稍微讓我耽誤一點點時間。現在全世界國家，尤其是美國、日本、歐洲都在比賽印鈔票，甚至英國總裁金恩都說明年貨幣競相貶值會越演越烈。請問央行，你們對這個事情的看法為何？你們有什麼因應措施？
彭總裁淮南：我們是個小國，我們的貨幣也不是國際化貨幣，我們一定會受到大國影響，就像一艘小漁船一定會受到航空母艦的影響一樣。我們要自求多福，要小心掌舵，把船穩定住。不受影響是不可能的事情，因為大國在印鈔票就像一條大魚跳到小池塘中，池塘的水都會暴漲起來，所以我們必須要把船穩住。不受影響是不可能的事，我們是一艘小漁船在大海中，會受到大的航空母艦在海上航行的影響。但是我們要竭盡所能，如何保持距離、掌舵，讓船穩下來，這是我們努力的目標。
費委員鴻泰：總裁辛苦了，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席（費委員鴻泰）：現在繼續開會。請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。請教總裁，您對美國聯準會推行QE4有何看法？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。美國現在已經進入QE3，採用QE3的原因是利率已經接近零，沒辦法再往下降，不可能降到負數。失業率又偏高，經濟成長率又低，所以採取非傳統性印鈔票、買長期債券的方法，把長期債券利率拉高，讓短期債券的利率下來，因為房屋貸款釘住長期債券的利率，希望能夠藉此振興房屋市場。不過它有個缺點，銀行在目前情況下，放款比以前更嚴格。
薛委員凌：這樣作為如何？
彭總裁淮南：所以它的效果會打折扣，因為銀行不像以前一樣隨便放款，會更審慎考量放款。
薛委員凌：請教您，前兩天中信集團的董事長辜濂松過世，你對他的過往、評價，有沒有什麼看法？你認為他有沒有對金融界留下建樹？你對他的看法為何？
彭總裁淮南：他對我們國家拓展金融外交貢獻良多。我相當了解，在台灣退出聯合國和IMF以後，在國際貨幣基金年會上沒有舞台。他會在國際貨幣基金年會舉辦的所在地舉辦派對，把各國金融首長找去開派對，替我們國家拓展國民外交，他頗有貢獻。
薛委員凌：所以總裁對辜濂松在金融界的地位表示尊重？
彭總裁淮南：是。他對我們國家拓展國民外交有很大貢獻，他也擔任過無任所大使。
薛委員凌：對。以前大家都稱呼他是地下的某某官員，不是因為他已經往生，而是因為他對我們台灣建樹很多。他的封號太多，但他在我們金融界建樹相當多，為國家做了很多事情。總裁也對他表達尊重。
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：謝謝你。我再請教您，維持通膨穩定是央行的既定作業。台灣的金融表現也值得央行驕傲，因為央行一直沒讓台灣發生嚴重的金融通膨，這點做得很好。但是換個角度，如果這樣維持下去，雖然照顧到通膨，但是我國的經濟成長率又如何呢？
彭總裁淮南：穩定的物價有助於經濟的成長，在物價穩定的情況下，有助於經濟的成長。
薛委員凌：但是我們經濟成長率有成長嗎？我們通膨已經照顧到了，但經濟成長率有照顧到嗎？
彭總裁淮南：過去四、五年來，在亞洲四小龍中，我們的經濟成長率跟韓國幾乎一致。
薛委員凌：我們經濟成長率在你的報告書中是2.5%，代表趨緩、不好，當然因為你要照顧通膨，但是我們的經濟成長率是遲緩的。請教總裁，我們都說台灣的資金充沛，是不是？
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：充沛嗎？
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：央行說我們資金充沛？
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：既然資金充沛，我們就要引導資金進行投資對不對？
彭總裁淮南：是。
薛委員凌：但是我看到主計處的報告，以11月23日的資料來源，我們100年至101年經濟成長率是負成長2.94%，但是民間消費是負2%。我們政府的消費更扯，負1.57%，我們政府投資負4.87%，我們出口成長率是負4.8%。這是100年至101年台灣政府的經濟作為，到底是怎麼回事？數據會講話，很奇怪。
彭總裁淮南：事實上今天台灣經濟低迷的原因是因為出口占我們GDP的比例高達70%。今年出口是負成長，負成長的原因是對美國、大陸與歐洲的出口都呈現衰退。台灣對美國的出口，如果把HTC扣掉，出口還有正成長，HTC是一個很特殊的現象。
薛委員凌：100年至101年已經是過去式，我們來談未來102年的展望。這是主計處的事情，我只是跟總裁探討一下。根據主計處資料，為什麼主計處對民間投資有這麼大的信心，竟然預估民間投資為6.86%，你清楚我的意思嗎？他對民間投資這麼有信心，但試問對政府的投資預估是負8，101年到102年預估才正向2.8%。我們出口也是正向，以前是負的，如果政府對民間投資預估這麼有信心，為何政府投資卻這麼少？換句話說，昨天世界四大會計事務所之一的安永會計事務所有一份報告，指出新加坡雖是已開發國家，成長率還有7.16%，那我們台灣呢？這個邏輯已經不對了，我們展望未來民間投資的成長率可以到6.86%，但是我們在安永事務所這份超越亞洲新貿易型態報告中，未來十年台灣的成長率只有6.71%。新加坡是已開發國家，成長率還有7.16%，到底問題在哪邊？總裁你可以說明嗎？這個報告的邏輯真的不順。
彭總裁淮南：最近有一位前輩到新加坡訪問告訴我，他那兩隻船在新加坡的成長率，一艘船至少有1%……
薛委員凌：新加坡是已開發國家。總裁，我的時間有限，我再請教，今天談貨幣清算機制，中銀銀行行長說，對台灣的貨幣清算機制在年底按照香港模式，在農曆年前會處理好。你的看法？你的時間點確認在哪？我知道你一定會跟我說這是金管會的事情，但是……
彭總裁淮南：這不是金管會的事情，是中央銀行要負責。
薛委員凌：那你的看法與立場是什麼？
彭總裁淮南：昨天下午五點半宣布以後，現在要看大陸人民銀行什麼時候跟中國銀行台北分行簽署協議，協議簽署以後還有後續動作。昨天五點半以後，我們馬上把中銀台北經理請到中央銀行來討論，希望以最快速度完成後續的工作。他也給我們承諾，但是必須先與中國人民銀行簽署協議。他希望協議簽署以後不超過一個月時間，可以開辦在台北的業務。
薛委員凌：一個月時間？
彭總裁淮南：對。但是協議要簽完一個月內……
薛委員凌：總裁您的認知是一個月，是不是？
彭總裁淮南：協議簽完一個月之內。
薛委員凌：既然是這樣，我們大家都猜到貨幣清算機制的預期利益，但有沒有預期的風險？有沒有考量到風險？
彭總裁淮南：這個當然。老百姓資產的配置可以多元化，多一種選擇，他的危險會分散。
薛委員凌：我發言的時間已屆嗎？請主席再給我一分鐘，謝謝。請教造幣廠與印製廠的廠長與總經理，台灣現在經濟非常困頓，人民的日子不好過。但是我要請教造幣廠與印製廠，你們積極濫發沒有法源的福利，有法律要求的項目你們消極不做。重點是你們薪資、獎金、福利為什麼會倍數成長？你們知道是什麼原因嗎？
主席：請中央銀行中央印製廠陳總經理說明。
陳總經理永輝：主席、各位委員。我們薪資並沒有增長，我們的福利通通……
薛委員凌：你是哪個單位的人？
陳總經理永輝：我是中央印製廠陳永輝總經理。
薛委員凌：你說你的薪資沒有增加，還有什麼呢？我時間有限，你既然說沒有增加薪資，請問100年的決算、101年的預算、102年的預算，我們都看的到是7.4億、7.8億和7.7億，我們都清楚。但是你的獎金決算是3.23億，為什麼獎金成長57%？甚至101年預算中，獎金成長48%，102年的獎金與福利費成長51%，你還說沒有，這樣對嗎？再請教造幣廠，100年度的獎金是9,745萬，但是102年的獎金決算九千多萬，預算編列八千多萬，為什麼都超出金額？是不是應該考慮一下社會觀感？我時間有限，如果你對獎金發放、福利金，甚至醫療費都列出來，你認為是合理的，麻煩你提供書面資料給我。
主席：請中央銀行中央造幣廠陳廠長說明。
陳廠長旭迪：主席、各位委員。好。
主席：請兩位提供書面報告。請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請教彭總裁，總裁您受到國際肯定為9A總裁，名不虛傳。台灣很幸運由您擔任央行總裁，對貨幣政策，甚至整個國家總體、國際經濟等等提供建言之外，政策執行的部分也落實相當多。央行過去不管是經濟發展、金融、物價穩定都做得很好，讓我們數次遭遇外在危機時，國內都還能維持一定的穩定狀態。雖然貨幣政策一體兩面，可能會出現不一樣的看法。有些人或許對於央行在匯率或台幣的升貶值問題上有不同的見解，本席還是肯定總裁的作法。但是本席更關心的是，能夠維持這種穩定的狀態，總裁扮演關鍵性的角色，可是本席有點擔憂您這9A總裁何時要離開這個職務？總裁您的任期到哪時候？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。我的任期到明年2月底。
江委員啟臣：只剩下兩個月的時間，兩個月後金融海嘯、金融危機或歐債問題還不會解決，台灣本身長期性的貨幣等等問題還會繼續存在。請教總裁，既然明年2月底您任期就到期，你可以再續任嗎？如果可以我們當然歡迎你繼續。
彭總裁淮南：我們國家有很多人才。
江委員啟臣：但是你是9A總裁，現在大家公認，全世界都矚目、關注的總裁，您的去留全世界也會關注。
彭總裁淮南：不會，我只是一個小人物。
江委員啟臣：全世界的9A總裁沒有幾位。全世界9A總裁有幾位？
彭總裁淮南：我們國家很多人才……
江委員啟臣：我知道很多人才，但我個人還是覺得總裁最適合。我想請教總裁，如果制度允許，您個人有沒有續任的意願？
彭總裁淮南：我去年3月10日在這邊報告過，我也一直記住目前的工作是我最後一項公職。其次，中華民國有很多人才，在中央銀行中也有很多人才，我一直記住這句話。
江委員啟臣：如果是這樣，我就不強問總裁要不要續留。如果到時候你依照制度離開職務，你認為什麼樣的人有資格接任總裁的位子？尤其現在的國內外經濟狀況會因為你明年任期到，歐債問題就結束、美國QE3的效應就結束？不會嘛! 問題還是會繼續。誰有這樣的資格與條件，或者你認為具備什麼資格的人選可以接任中華民國中央銀行總裁的位子？
彭總裁淮南：報告委員，我想我的長官知道這些事情。
江委員啟臣：是嗎？你確定？總裁，這個問題真的很重要，因為這個位子關係到我們經濟發展與整個貨幣政策的穩定。尤其現在外在經濟挑戰非常多，我就試問現階段到明年，我們面對的國際經濟問題，當然也包括國際政治在裡面，國際政治、經濟一起談，你認為有哪幾個是我們面對最大的挑戰？
彭總裁淮南：第一，歐債危機不是短期內可以解決，雖然他們領了諾貝爾獎，奧蘭多和莫克兩人展現了政治意志力，但是歐債危機必須要一段時間才能解決。第二，美國財政懸崖是我們要關心的問題，但是我私下判斷美國政治家應該有智慧……
江委員啟臣：有智慧解決。
彭總裁淮南：不會跳下去。
江委員啟臣：好。
彭總裁淮南：因為兩黨的哲學不同。共和黨要減稅，民主黨要增加政府支出。現在碰到一個問題，小布希政府的減稅政策到期了，而之前為了提高公債餘額上限通過相關的預算法案，明年開始必須要自動砍2千億，這6千億下來是不得了的事情，希望他們能夠妥協來解決問題。
江委員啟臣：這是第二個。還有呢？
彭總裁淮南：第三個是中國大陸，以前是依賴外需，現在騰籠換鳥，希望促進國內需求。我們以前是將原料運到大陸去加工，然後運到國外去賣，當大陸經濟成長策略改變以後，台灣的產業鏈與大陸的產業鏈能不能繼續維持？
江委員啟臣：這是兩岸分工問題。
彭總裁淮南：我們必須要面對這三個不確定性因素。
江委員啟臣：這三個我都贊同。我提供第四個，區域的危機與區域金融整合，這兩個是矛盾、衝突的。我們看到前幾個月當面對東海、南海的問題，甚至北韓飛彈的問題時，中、日、韓或其他國家就不談貨幣交換議題，現在他們突然又開始談擴大貨幣交換的議題。
彭總裁淮南：所以我覺得總統提出擱置爭議、共同開發的構想很好。
江委員啟臣：我要講的是，雖然經濟與金融整合在這個區域中好像進行地如火如荼，但是政治的爭議也都沒有解決。台灣怎麼辦？雖然昨天人民銀行說貨幣清算已經可以開始進行了，下一步是不是要與台灣簽訂貨幣交換協議？這部分有沒有進度？預計何時可簽署？
彭總裁淮南：我們在討論MOU的時候，我們已經提出貨幣換匯的SWAP Agreement，對方也同意……
江委員啟臣：這是雙邊的外匯互換協定（SWAP）對不對？
彭總裁淮南：對方也同意了，但是他們希望一件一件來。
江委員啟臣：這部分有沒有進度？有沒有預期的時間？
彭總裁淮南：他們並沒有提出時程表，MOU落實以後，中央銀行會繼續推動SWAP。
江委員啟臣：從這樣的邏輯推斷，你認為北京或中國大陸把人民幣國際化，最大的企圖、未來的企圖心是什麼？成為亞元的基礎貨幣嗎？成為亞洲的強勢貨幣嗎？
彭總裁淮南：一個國家的貨幣國際化可以享受鑄幣權，像美國現在就享受很大的好處，但是一個國家的貨幣成為International currency的時候，通常這個國家要有current account的deposit才能夠supply美元，假如將來它有順差，它如何去提供人民幣，當開放人民幣的時候，開放資本帳的時候，它也必須要付出一些代價。
江委員啟臣：當然，你要享受這樣的優勢也必須付出代價，可是我們可以很清楚看到這個軌跡，對不對？
彭總裁淮南：對。
江委員啟臣：中國不只和台灣，它和亞洲其他國家都簽了雙邊的SWAP，貨幣交換，而且在擴大，所以中國也希望人民幣未來是亞洲一個主要的交換貨幣。
彭總裁淮南：對，交換的媒介。
江委員啟臣：請問央行現在有沒有人民幣的儲存？
彭總裁淮南：我們的外匯裡面現在還沒有人民幣。
江委員啟臣：現在央行裡面沒有？
彭總裁淮南：現在也買不到。
江委員啟臣：未來呢？
彭總裁淮南：未來必須先有SWAP之後，在SWAP項下的錢才可以去買人民幣債券。
江委員啟臣：我們有沒有預期未來在外匯中，持有人民幣的比例？
彭總裁淮南：假定中央銀行可以取得人民幣的時候，人民幣會是我們外匯存底裡面幣別的一種。
江委員啟臣：比例會是多少？
彭總裁淮南：那要到時候再判斷。
江委員啟臣：現在還沒有？
彭總裁淮南：對。
江委員啟臣：你認為到時候人民幣會是我們一個主要……
彭總裁淮南：當然外幣儲備的比例也要看你貿易的比重，多少都有影響。
江委員啟臣：有沒有相關預期的風險存在？
彭總裁淮南：如果能夠多元化就可以把利率風險降低。
江委員啟臣：好，本席再請教總裁，前陣子財政部長提到主權基金的問題，據我瞭解，您反對用外匯存底做主權基金，對不對？
彭總裁淮南：大陸成立主權基金是發行公債去買外匯，然後交給主權基金去操作；新加坡是用CPF中央公積金，由政府發公債，買中央公積金……
江委員啟臣：因為時間關係，我問直接一點，台灣如果要成立主權基金，你認為我們用的錢可以來自哪裡？
彭總裁淮南：也許主權基金發債賣給Pension Fund，拿到新台幣之後，它可以在國內投資，也可以在國外投資，國外投資可以到市場買外匯。
江委員啟臣：基本上那個來源還是以Pension Fund為主，就是年金這個部分，你不贊成用外匯存底一部分的錢來做為主權基金。
彭總裁淮南：不宜，向委員報告，外匯存底的目的和Pension Fund的功能不同，Pension Fund是一個長期資金，外匯存底是國家的流動性資金，兩個資金的function，功能是不一樣的。
江委員啟臣：好，謝謝總裁，不過我要回到第一個問題，如果制度上可行，是不是請你考慮續留？謝謝。
主席：向委員會報告，中午不休息繼續開會，一直到處理結束後再休息。我們有準備便當請大家享用。
請蕭委員美琴發言。（不在場）蕭委員不在場。
請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。總裁辛苦了，早上已經有人問過人民幣和台幣清算的部分，你剛才又講了一遍，一旦中國銀行和中國人民銀行簽立協議，在一個月內就要開始啟動，你說將來台灣人會多一個資產配置的方向，但是本席的憂慮是台幣會不見，怎麼說呢？全世界都知道人民幣非常可能升值，沒有人會和錢過不去，大家一想到人民幣可能升值，將來在台灣就可以買人民幣的貨幣基金或是儲存人民幣的定存，我也聽到你說台灣會比照香港模式，如果不比照香港模式，那大家更不會和錢過不去，只要人民幣的定存利率高於台幣，民眾一定會存人民幣。雖然你說不會有這種情況，因為人民幣在境外的利率並不和境內一樣高，但問題是它還有一個升值的誘因在那裡，人民幣比台幣更強勢，更會升值，將來如果民眾的資產配置一直往人民幣傾斜要怎麼辦？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。中國大陸的資本帳還沒有開放，在兩岸貨幣清算機制運作之後，台灣的老百姓可以有人民幣的存款，這個存款必須要中國大陸提供，我們和中國人民銀行簽這個清算協議的時候，它有一個拋補的金額，我們叫部位，他們叫舖底，這個舖底不是無限量的。
葉委員宜津：我知道那不是無限量，當然會有管制，就像香港一樣，香港的人民幣兌換每次限額2萬，匯款每日限額8萬，現在香港人的存款平均起來有十分之一是人民幣，十分之九是港幣，對不對？
彭總裁淮南：在香港差不多有8%是人民幣。
葉委員宜津：只有8%是人民幣，不到10%，那你預估將來台灣呢？
彭總裁淮南：我想應該會低於8%，因為現在整個外幣包括美金、歐元和日元等各種幣別加起來只占我們存款比例的8.74%。
葉委員宜津：總裁當然比較專業，但是我認為人民幣和美金、歐元、澳幣不一樣，因為我們的產業對於中國倚賴的程度遠高於這些國家，再加上人民幣很強勢，它有升值的空間，所以大家會有預期心理，你有沒有做了準備？你預估台灣不會高於香港，甚至還會低於香港？
彭總裁淮南：中央銀行會密切注意，現在中國大陸的資本帳還沒有完全開放，它提供的人民幣不是無限量的，有額度的限制。
葉委員宜津：我知道，本席現在是問你們的管制機制是什麼，你不能只說人民幣不是無限量提供，而且人民幣存款不需要用實體，對不對？坦白說，中國還有另外一個政治目的是大家都知道的，將來人民幣當然可以管制，但中國是政治掛帥的國家，比起它其他正常往來的外國，如果它多給我們一點誘因讓台幣淪陷，譬如它用高利率或是其他誘因讓台灣人的資產配置往人民幣靠攏，其實台灣之所以可以稱為主權獨立的國家，除了我們有自己的軍隊、自己的稅收之外，有自己的貨幣也很重要，萬一台灣將來統統都用人民幣，銀行裡存的都是人民幣，那和統一也沒什麼兩樣了，我憂慮的是這個。
彭總裁淮南：中華民國是一個主權獨立的國家，所以在台灣只能夠使用新台幣。
葉委員宜津：我們有自己的貨幣，在路上cash的買賣是用台幣，至於存在銀行的部分，它就用誘因讓大家存的都是人民幣，本席憂慮會不會有這樣的現象發生。
彭總裁淮南：我不相信會出現那個情況，但是我們會注意。
葉委員宜津：你不相信，代表你胸有成竹，央行會有管制措施，對不對？
彭總裁淮南：我們會注意那個情況。
葉委員宜津：你可以透露一下怎麼管制嗎？
彭總裁淮南：我們會注意，必要的時候會採取相應的措施。
葉委員宜津：總裁，它要做其實很容易，最簡單、最沒有專業的方式就是把定存利率訂得比台灣高一點點，沒有人會和錢過不去，這是第一個。第二個，中國只要讓大家知道它的貨幣將要升值，大家就會很想去存，而且它願意提供台灣，就像你說的，它有控制量，也許中國對香港控制在十分之一，但是它如果讓台灣能夠達到5成，這不得了！本席憂慮的是這個問題。
彭總裁淮南：中央銀行會密切注意人民幣存款成長的情況，我深深瞭解委員的關心，這也是中央銀行關心的事情。
葉委員宜津：沒錯，那你有因應有準備？
彭總裁淮南：會，中央銀行會注意這件事情。
葉委員宜津：可是總裁你的任期只到2月25日，怎麼辦？我對你也有信心，但是再來呢？
彭總裁淮南：中華民國人才濟濟，中央銀行裡面也有很多優秀的人才。
葉委員宜津：總裁，我真的很憂慮，這不是本席的專業，但是我對你有信心，對人才濟濟裡面再來的人才沒有信心。
彭總裁淮南：不會，中央銀行的同仁很優秀。
葉委員宜津：本席也希望你留任，但是萬一你沒有留任，當國家的金融財政真的遇到困難的時候，本席希望你還是可以幫忙這個國家。
彭總裁淮南：身為國家的一份子，我會做我該做的事情。
葉委員宜津：好，本席代表我的選民感謝你。我要再一次強調，中國到現在為止，對台灣的覬覦還是一樣從來沒有改變，人家不和你玩假的，人家就和你說真的，因為香港它已經到手了，至於其他國家它則是照一般合理的財政運作方式在進行，但是當它有政治目的的時候，用的方式就會是另外一套，台灣是不是能夠抵擋，這是我最深的憂慮。當然本席只是在提醒你們，你們比較專業，而且這個情況也還沒有發生，我本來希望總裁能透露一點央行管制的方向，但我不知道這是不是會牽涉到你們運作的機密，所以就不強求，不過本席請央行一定要注意這個現象，謝謝。
彭總裁淮南：謝謝。
主席：接下來登記發言的李委員昆澤、楊委員麗環、陳委員亭妃、邱委員文彥、黃委員偉哲、廖委員正井、林委員正二、江委員惠貞、簡委員東明、徐委員欣瑩、林委員明溱、蔡委員其昌、吳委員育仁、黃委員文玲、林委員佳龍、邱委員志偉、楊委員瓊瓔及呂委員學樟均不在場。
請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。總裁，央行這份報告我稍微看了一下，在政策和制度上有幾個很重要的矛盾點本席要藉這個機會來請教，希望總裁能夠清楚的表示您的主張和看法。第一點，關於中央銀行盈餘繳庫的問題，我們都知道央行的繳庫在102年度編了1,800億，其中包括累積盈餘816億，如果從這個數字來看，表示央行在102年度對國庫的拮据盡了很大的努力來幫忙。在報告裡面特別強調央行的盈餘是不確定的，還舉了一些數字說明未來國際間主要國家的利率一直都維持偏低或是有再下降的可能性，您特別提到102年度的預算不能再照原來預期的外匯存底平均收益率2.5%來編。我要請教總裁，既然央行按照2.5%編了預算，在同時間又說利率在國際情勢顯然遠低於2.5%，所以我們要眼睜睜看著102年度的預算達成，有可能嗎？會不會受到影響？未來國庫的部分過度依賴央行的繳庫會產生什麼樣的變化，可不可以請總裁做個說明？
主席：請中央銀行彭總裁說明。
彭總裁淮南：主席、各位委員。一個國家財政的健全不宜過度倚賴中央銀行的盈餘，全世界的中央銀行只有美國沒有匯率風險，美國Fed印鈔票、買債券一定穩賺，至於其他國家都有盈餘的高度不確定性，甚至都虧損累累，所以中央銀行的盈餘也有高度的不確定性，當然現在2.5%看起來是高一點，不過中央銀行會努力把它達成，還有一個816億移到下個年度。
曾委員巨威：請教總裁，一般國家在這種狀況之下，它的央行和政府的財政之間是怎麼樣的關係？
彭總裁淮南：它的比例是……
曾委員巨威：應該沒有那麼多，對不對？
彭總裁淮南：沒有台灣這麼高，不過Fed也交了很多錢給美國財政部，3年交了2,000億美金。
曾委員巨威：是，但是在您的報告裡面顯然有點擔心這個不確定性，如果讓政府養成長久的依賴性，站在總裁的位置上，其實您覺得這樣不太好，是不是？
彭總裁淮南：所以我一再的呼籲，政府的歲入不要過度的倚賴中央銀行的盈餘。
曾委員巨威：總裁，未來為了不要形成這種政府歲入過度依賴央行盈餘的不正常現象，可不可以從央行的角度來建議，未來即使國庫需要央行幫忙，也應該讓央行先保留一個類似穩定基金的基本數額，在超過這個基本數額以後，央行再來盡這樣的責任？這個基本的穩定數額對央行來講是不是比較重要？
彭總裁淮南：現在我們的盈餘有20%做法定公積。
曾委員巨威：但那個是法定公積，對不對？
彭總裁淮南：是。
曾委員巨威：除了法定公積以外，這個部分是不是可以考慮？
彭總裁淮南：我們還可以提外幣資產的兌換損失準備。
曾委員巨威：我知道，因為本席看到央行102年度好不容易累積的盈餘，這次的800億全部都要繳庫，對不對？
彭總裁淮南：對。
曾委員巨威：所以不只是當年度所賺的，連累積的盈餘也要，可見國庫真的很需要央行幫忙，但是這個現象如果再下去的話，我覺得對央行來講，未來反而會在政策任務上造成一些牽絆。所以不管您未來續不續任，我覺得央行在這個主要政策的角色上一定要做清楚的釐清。
第二點，你們轉投資中央存保公司，占了幾乎一半的股份，現行的中央存保主要是靠保費的收取來達到真正的經營績效，但是我們也知道中央存保公司目前最重要的資金來源是2%的金融營業稅。如果從保險的角度來看，中央存保公司應該要視客戶不同的風險程度來收取差異性的保費，但目前是統一把銀行收到的2%金融營業稅統統交給中央存保公司，看起來是幫中央存保公司累積了充裕的資金，但在差異性費率制度這部分卻造成了矛盾，央行是主要的投資者，站在央行的角度，您認為應該怎麼辦？
彭總裁淮南：我贊同委員所說，保費應該根據銀行的信用評等來計收差別費率，因為信用評等不同的話，它發生風險……
曾委員巨威：顯然現在這種方式是違背的，對不對？
彭總裁淮南：我的瞭解，目前已經有某種程度的差別。
曾委員巨威：我知道，有一部分的保險費是這樣，但是它主要的資金來源是2%的金融營業稅，這個部分並沒有差異，對不對？所以它沒有辦法呈現出中央存保公司本來的原意，在保險收費上的差異。
彭總裁淮南：它大概已經往委員所主張的方向在走了。
曾委員巨威：央行既然是主要投資者，如果有機會的話，是不是請央行對這個部分也能做一點建議？
彭總裁淮南：是。
曾委員巨威：第三點要請教的是中央印製廠，請問總裁知不知道財政部有一個印刷廠？
彭總裁淮南：是。
曾委員巨威：我們才剛審過財政部印刷廠的預算，印刷廠現在的工人越來越少，它以往主要的業務是在印發票，為了節省紙張，未來發票會電子化，長期來看，這個部分的功能顯然會越來越少，我今天看到中央印製廠主要的業務是在印鈔票，但是它偶爾也接受委託來印支票或是郵票之類的東西。
彭總裁淮南：它有20%的業務是非中央銀行的業務，比如身分證和晶片護照的印刷。
曾委員巨威：如果站在政府整體資源有效使用的角度來看，可不可以把財政部印刷廠的發票印製功能慢慢緊縮，未來這個業務就讓中央印製廠來承接，讓財政部印刷廠能慢慢退場？
彭總裁淮南：假如財政部願意把這個業務委託中央印製廠的話，中央印製廠應該會樂觀其成。
曾委員巨威：中央印製廠從技術來講，可不可以達到這個功效？印發票是不是沒問題？
彭總裁淮南：總經理在這裡，應該可以做，問題是台灣印製廠那邊要怎麼解決。
曾委員巨威：在技術上是不是沒有困難？
主席：請中央銀行中央印製廠陳總經理說明。
陳總經理永輝：主席、各位委員。發票是用捲筒紙來印製的，目前本廠沒有這些機器設備。
曾委員巨威：在技術上有點不太一樣？
陳總經理永輝：所以我們沒有辦法直接把它的業務接過來。
曾委員巨威：好，謝謝，但是站在國家資源的整體角度，我覺得這個部分我們可以找出方式來做一些整併，讓這樣的附屬單位在各自經營的狀況下所產生的效率問題能夠有合理解決的機會。
第四點要請教總裁，在您的報告裡面特別提到匯率動態穩定很重要，這也是彭總裁一向對外宣示的一個很重要的主張，當我們談到這個問題的時候，往往會和其他國家比較我國的穩定狀態或是匯率的升貶，我們最喜歡比較的國家包括日本、美國、韓國和新加坡，尤其我們常常會過度去強調韓國，在你報告裡面特別提到我國這四年多來的穩定度是韓國的3.3倍，以幅度來講。
彭總裁淮南：它的波動是我們的3.3倍。
曾委員巨威：所以我們是相對的穩定，是不是？
彭總裁淮南：對。
曾委員巨威：前陣子某位大企業的大老有一點責備你，說貨幣升值的情況造成他出口的障礙，那您也出面解釋，說台灣和韓國相比，其實並沒有這麼大的幅度，是不是？社會上彌漫著這種思考，當我們談到貨幣價值的時候都喜歡和某些國家尤其是韓國來比較，包括油價調整也是這樣，如果為了油價合理化要做調整，在調價的公式裡面就特別指定我們的油價不能超過亞鄰國家，即使要調高也要有一個標準，不能超過它們，這樣做的目的是什麼？是在強調台灣的相對競爭力不能夠低於它們，我們的相對競爭力要維持得比它們更強，這個用意是對的，本席也可以瞭解，但是我要請教總裁，這個概念對國家未來產業競爭力的提升到底有沒有幫助？我們應該用這樣的價格與成本概念來維持我們的競爭力嗎？
彭總裁淮南：我這個報告裏面已經提出來了，我有一個匯率的反應函數。
曾委員巨威：我知道，我看到那個報告內容。
彭總裁淮南：新臺幣是個反景氣循環的。
曾委員巨威：總裁，我的發言時間到了，我只是要請教你，我們一直用這樣的概念來維持我們的匯率、成本比相對競爭國家低、有利，因此對我們的產業競爭力有幫助，這樣是不是代表我們太不長進了？
彭總裁淮南：我們新臺幣並不是盯住韓元，只是社會大眾很關心這個事情，因此中央銀行必須作個解釋。
曾委員巨威：換言之，我們並沒有因此而過度地用這樣狹隘的方式想辦法提升我們國家的產業競爭力？
彭總裁淮南：沒有，我在第10頁已經講過了，新臺幣的連續function是相當好的。
曾委員巨威：謝謝總裁，我就是希望你能作個公開的說明，這在未來政策上是很重要的，否則會造成社會誤解。
主席：報告及詢答完畢。李委員應元、潘委員維剛、翁委員重鈞提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行以書面答復；委員質詢未及答復部分請中央銀行於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料亦請於一週內送交本委員會並分送相關委員。
李委員應元書面意見：
一、本院李委員應元等，針對102年度預算案績效獎金部分，中央造幣廠編列4,876萬4千元、中央印製廠編列1億6,211萬6千元。按中央銀行法第13條係規定：「中華民國貨幣，由該行發行之。貨幣之印製及鑄造，由該行設廠專營並管理之。」中央銀行轉投資設立中央造幣廠與中央印製廠之方式專營貨幣生產，其產銷目標係配合中央銀行核定之貨幣發行計畫辦理，該兩廠無法任意調整，該兩廠僅為生產工廠，難謂具營利性質，卻連年發給員工績效獎金，有悖績效獎金制度為激勵員工士氣與提高生產力之本意。本席等認為，該二廠102年度績效獎金，應僅計算所得稅之產品產銷績效部分，無計算所得稅之國幣製造部分應予以減列，主管機關應儘速檢討改進。
二、本院李委員應元等，針對中央銀行為加強金融機構控管不動產授信風險，並避免銀行資金流供房屋及土地炒作，自98年10月起對不動產放款變動，採行漸進式之針對性審慎措施，俾保障存款大眾權益及促進金融穩定。據央行總裁今（101）年9月26日應邀赴本院財政委員會業務報告時說明，上述房貸風險控管措施已見成效，包括：購置住宅貸款餘額成長趨緩，占放款比重降低；特定地區房貸放款集中度改善，房貸成數下降，房貸利率上升；以及新承做土地抵押貸款成數下降及貸款利率上升等，故房貸風險已受控制。惟截至101年8月止，我國整體銀行不動產放款比重為36.15%，仍較93年至95年12月之31.63%、33.05%及35.77%為高（詳附表1），全體銀行辦理不動產放款比重相較以往年度仍屬偏高，改善情形欠佳，不利銀行業務多元化以分散風險，亦恐助長房價飆升，本席等認為，中央銀行仍應持續控管不動產授信風險，俾健全銀行體質，並促進金融穩定。
<img SRC="//media.getchute.com/media/dA8W0vwtu" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="608" HEIGHT="316" BORDER="0">
三、本院李委員應元，針對中央銀行依法發行貨幣，由該行設廠專營並管理貨幣鑄造業務，因而轉投資設立中央造幣廠與中央印製廠，負責流通硬幣及紀念幣之鑄造、銷燬、回籠硬幣整理、承接印信、勳獎章鑄製與鈔券印製、整理銷毀廢鈔券、印製支票、郵票等業務。經查，財政部曾函示鑄幣印鈔工作免徵營利事業所得稅，兩廠之國幣生產業務屬中央銀行發行業務之一部分，若不以營利為目的，則依法該部分產品之產銷不得計算損益並分配股息紅利繳庫，始符合前述法律對公有事業之定義；然兩廠之鑄幣、印鈔等國幣業務實際均有計入損益並分配盈餘，符合上開法律對公有營業之定義，因此，該兩廠鑄幣、印鈔等國幣業務，仍應先檢討是否具營利目的、計入損益計算、分配盈餘，以釐清適用於公有事業或公有營業之法律規定，並依法進行營利事業所得稅或繳庫官息紅利之計算。本席等認為，政府主管機關對於該兩廠應先檢討釐清國幣產銷業務係屬公有事業或公有營業，以避免牴觸所得稅法等法律規定。
潘委員維剛書面意見：
延續2008年金融風暴，復新增歐洲主權債務危機之變數，全球經濟動能再次受到挑戰，爰國際機構紛紛調降全球經濟成長預測。是以，在全球壟罩景氣低迷之氛圍下，近年來許多國家漸次採行寬鬆貨幣政策因應，紛紛調降其政策利率至歷史新低，部分國家如美、英、日等國央行更因利率水準已接近零，而改採「量化寬鬆」貨幣政策，藉由買入政府公債、機構證券、抵押貸款證券、公司債等操作方式，向銀行體系注資以釋出大量流動性，冀能挽救經濟頹勢。其中美國更接續前兩輪量化寬鬆措施（QE1、QE2），在2012年9月宣布每月購買400億元之抵押貸款證券，直至勞動市場改善為止，並將0-0.25%區間之低利水準延至2015年中。
另根據IMF 2012年4月份全球金融穩定報告之說明，自2007年美國次貸風暴後，美國兩輪量化貨幣寬鬆加上扭曲操作、英格蘭銀行之資產購買計畫，以及日本央行之資產購買計畫等，使各該國家央行之資產負債表持續擴張，大量資金流入金融體系。2008年金融海嘯期間，國際資金紛紛流入經濟前景較佳之亞洲新興市場，我國亦有大量資金流入，以致該期間股市大幅震盪，而匯市則因國際資金流入使新台幣一度在年間升值7.73%。由於我國屬小型開放經濟體，易成為投機性國際資金鎖定之目標，大量短期資本流入我國進行炒股、炒匯或炒房等投機性交易，無助實體經濟之提升，且情勢一旦反轉，國際資金立即撤資，勢必泡沫化資產價格，對金融體系造成嚴重衝擊，1997年國際投機客攻擊泰銖並迅速感染至鄰近經濟體即為一例。故國際間大量短期資本之流動，恐加劇股匯市波動，不利金融市場穩定。
本席建請央行對於外資炒匯現象，如何透過買進美元阻升台幣之市場操作予以調控，抑止通膨疑慮；但是若透過調高政策利率以抑制資產價格，則可能湧入更多熱錢，益加重企業資金成本。如何在面臨物價上漲及經濟成長兩面刃壓力下，利用貨幣政策空間，制止投機性炒匯者有套利機會可乘，來穩定金融市場央行應該要有所努力。
翁委員重鈞書面意見：
1.兩岸貨幣清算合作備忘錄自8月底，至今已滿3個月，央行9月迅速確定台幣清算行為台銀上海分行，中國人民銀行宣布，授權中國銀行台北分行擔任在台人民幣清算行。央行評估，貨幣清算機制有機會在農曆年前啟動，屆時人民幣業務就可上路。影響所及，人民幣在台將從只可兌換現鈔邁入可存放款的新時代，就跟美元一樣，未來民眾若要存人民幣，不再需要繞道香港、大陸的銀行，在全台各地的銀行都可以存。
2. 2012年7月，中國和新加坡兩國政府在雙邊自由貿易協定下簽署了有關雙邊銀行業事項的換文。而在10月，中國銀行和中國工商銀行新加坡分行己獲得新加坡金融管理局同意，取得的完整經營權，提供包括個人儲蓄帳戶等服務。總裁，本席舉例新加坡的例子：中國銀行和中國工商銀行新加坡分行，未來兩家將在新加坡共開設25家分行，我們呢？台銀、兆豐商銀和三商銀等大型外匯銀行都說：「我們都準備好了！」總裁，可否預估國銀會在大陸設立幾間分行？新加坡優勢相當的明顯，甚至是香港也無法比擬的，會不會是台灣最大的競爭對手。本席認為，面對新加坡的強勢競爭，我們除了汲取香港及新加坡人民幣業務經驗外，金融主管機關應更積極爭取人民幣離岸中心的設置，才能助於人民幣業務的全面性發展。
3.由於人民幣使用量業已躍升全球第14名，未來各國對人民幣的準備資產需求會更高，所以央行越早接受人民幣，將來人民幣資產的報酬就會更好。以香港經驗來看，未來國人一天可存2萬元人民幣，匯款至中國內，8萬元人民幣為上限。清算行確定後，人民幣可比照美元，成為國銀外匯業務中，眾多幣種的其中一種，包括放款、信用狀、貿易融資等傳統業務，估計國人至少會將資產的10%轉換為人民幣資產。總裁，若為國人資產10%轉換為人民幣資產是多少？會不會有影響？排擠效果？一窩蜂造成後遺症？樂觀？悲觀？（外界預估可望吸收到上千億元人民幣存款）
4.台灣在2012年8月以人民幣支付之金額，在全世界中已高居第7名，而與大陸及香港之間的貿易，年初時僅有9%使用人民幣，後來已經遽增至24%。由此可見，台灣民間對於人民幣的需求，正在急速增溫當中。
5.中央銀行總裁彭淮南的任期將在明（102）年2月屆滿。因行政院組織法修正後，央行已非組織上的獨立機關，轉為行政院轄下。央行總裁的聘任，由行政院長提名、總統任命。請問彭總裁您願意繼續為國效力嗎？本席認為你做得很好，不要退休！（我國歷任央行總裁，俞國華先生任期最長為15年；若彭淮南願意繼續為國效力，將成為我國史上任期最長的央行總裁。）
6.中央銀行今天表示，102年度預算盈餘估計為新台幣1,231億7,500萬元，扣除提存法定等公積247億5,097萬元外，餘數連同累積盈餘816億元，共計1,800億2,403萬元將繳交國庫。幸虧有你，所以更應該繼續留任。
7.央行彭總裁表示主要國家比較，台灣通膨低且穩定，1998年至2011年平均通膨率僅1%，每年波動幅度1.19%，顯示國內物價漲幅相對較低，每年變動也不會過於劇烈。根據環球透視機構預估，今年因油電雙漲，台灣通膨預估成長1.98%，在主要國家中，僅高於瑞士、日本和馬來西亞。（主計總處預估，今年通膨率1.93%，明年降為1.27%）
8.中央銀行表示，預計明（102）年1月發行「癸巳蛇年生肖紀念套幣」。中央銀行從民國82年開始，每年都會發行生肖精鑄套幣，從雞年到93年的猴年為第一輪，明年發行的蛇年生肖套幣是第二輪發行。價格？民眾排隊搶購？
9.美國的財政「財政懸崖」（指到2012年底，美國政府減稅優惠措施到期，同時國會也將啟動減赤機制，將會造成政府財政支出猛然緊縮，2013年美國財政赤字將會如懸崖般陡然直線下降。），正困擾著總統歐巴馬以及國會領袖，以避免增稅6000億美元，造成打擊消費的嚴重後果。事實上，當初美國布希總統提出十年的減稅計劃，就是要在網絡泡沫之後，竭力維持民間消費。中國近十年來，財政收入成長率居高不下，對照美國由總統出馬協調減稅措施的積極，對比極為強烈。
主席：現在處理預算，有關審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分依預算法第五十條規定處理，請議事人員宣讀預算內容及委員提案，同時我們也進行協商。
審查「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」案有關行政院主管中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）預算部分：
(一)業務計畫部分：
1.本年度營運計畫目標：
(1)放款：6,210億0,311萬1,000元
(2)投資：12兆2,789億7,097萬8,000元
(3)存款：11兆6,995億6,700萬元
(4)發行券幣：1兆5,177億0,072萬7,000元
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：3,305億2,386萬5,000元
2.營業總支出（不含所得稅費用）：2,073億3,702萬5,000元
3.稅前淨利：1,231億8,684萬元
(三)金融保險成本部分（參閱預算書第43頁至第44頁）：
(四)轉投資計畫部分：無列數
(五)重大之建設事業部分：1億3,048萬6,000元
(六)資金運用部分（參閱預算書第37頁至第38頁）：
(七)補辦預算部分：無列數
委員提案部分：
一、央行102年度預算盈餘、業主權益報酬率及純益率均較前3年度（98年度至100年度）決算平均數低，且101年度至9月份本期純益之累計實際數1,507億2,083萬4千元，已較累計預算數934億0,482萬4千元，超出573億1,601萬元，甚已達成101整年度之法定盈餘目標1,231億7,127萬4千元，故央行預算盈餘目標之設定恐屬偏低，以此偏低之盈餘目標做為績效指標，欠缺挑戰性，不利營運績效之提升。鑑於央行預算盈餘年年低估且與決算數差異甚大，其盈餘目標之設定過度保守，恐影響中央政府總預算財政收支配置，且以偏低之預算盈餘做為年度盈餘達成指標，不利提升營運績效，建議中央銀行前瞻未來經濟情勢，在達成經營目標為前提下，提高102年度預算案數本期純益至2,450億元、業主權益報酬率提高至24%、純益率至50%。
說明：

| 中央銀行102年度預算盈餘低估情形
單位：新臺幣千元；% |  　　　　　　　 |  　　　　　　　　 | 　　　　　　
| ------------------------------------------------------ | --------------- | ----------------- | ------------
|                                                   項目 | 102年度預算案數 | 前3年度決算平均數 |       低估數
|                                       本期純益（億元） |     123,175,000 |       250,029,684 | -126,854,684
|                                    業主權益報酬率（%） |          15.97% |            24.75% |       -8.78%
|                                            純益率（%） |          37.23% |            54.93% |      -17.70%
提案人：許添財　　吳秉叡　　薛　凌
<hr>
二、中央銀行102年度預算案之「業務費用」及「管理費用」科目下，各編列超時工作報酬6,060萬元及2,415萬4千元，合計8,475萬4千元，係員工超時加班費及不休假加班費。經查，近年央行超時工作報酬決算數均僅5,000萬餘元，低於法定預算數之8.000萬餘元甚多（詳附表1），其實際執行數較預算數減少近4成，故本（102）年度央行編8,475萬4千元之超時工作報酬預算，恐有寬列，建議減列2,000萬。
說明：

| 附表1：中央銀行超時工作報酬預、決算差異情形表
單位：新臺幣千元 | 　　　 | 　　　 |  　　　 | 　　　　　　
| ----------------------------------------------------------------- | ------ | ------ | ------- | ------------
|                                                              年度 | 預算數 | 決算數 |    差異 | 增（減）比率
|                                                                96 | 85,938 | 53,233 | -32,705 |      -38.06%
|                                                                97 | 84,754 | 53,479 | -31,275 |      -36.90%
|                                                                98 | 84,754 | 52,540 | -32,214 |      -38.01%
|                                                                99 | 84,754 | 51,763 | -32,991 |      -38.93%
|                                                               100 | 84,754 | 52,274 | -32,480 |      -38.32%
|                                                               101 | 84,754 |      - |       - |            -
|                                                               102 | 84,754 |      - |       - |            -
※註：1.資料來源，中央銀行歷年度預、決算書。上表101及102年度為預算案數。
提案人：許添財　　李應元　　吳秉叡　　薛　凌
三、主決議
單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）
案由：邇來科技界大老大聲疾呼反對員工超時加班，即使公司已有給加班費，不應再超時工作，以提升工作效率，強調員工除了努力工作之外，還要有家庭和社交生活，國營事業創造效益更應體恤員工，理應帶頭為之表率，基於撙節開支原則，增進工作效率及績效，爰針對「用人費用」中「不休假加班費」項下，應予全數減列，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
四、主決議
單位：中央造幣廠、中央印刷廠
案由：中央銀行身為事業單位，其中所含中央造幣廠、中央印刷廠又具有獨佔性，工作內容毫無業績壓力，績效獎金理應核實編列，經查年年採計最高額績效獎金，且獎金加上福利費皆高達薪資的5成，明顯不合宜，爰針對「用人費用」項下「獎金」有關績效獎金部分，予以減列40%，以撙節開支。

|  　　　　　　　 | 中央造幣廠 | 中央印刷廠
| --------------- | ---------- | ----------
|            薪資 |      2.3億 |      7.7億
|            獎金 |    8,651萬 |     2.93億
|          福利費 |    3,042萬 |     1.03億
| （獎＋福）/薪資 |        50% |        51%
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
五、主決議
單位：中央造幣廠、中央印刷廠
案由：政府編列福利費必須務實編列、核實發放，然中央造幣廠、中央印刷廠預算書，未按照主計總處編列「中央政府總預算附屬單位預算編製作業手用」規範，亦無符合該規定中「預算書內附詳細計算表和說明」之要求。查中央造幣廠和中央印製廠100年度預決算，福利費核發比例超過編列預算數，顯有核發標準過低或濫發之虞，爰針對「用人費用」項下「福利費」，各酌予減列10%，以撙節開支。

| 　　　　　 | 100年度決算數 | 100年度預算數 | 核發比例 |   102預
| ---------- | ------------- | ------------- | -------- | -------
| 中央造幣廠 |       2,893萬 |       2,675萬 |     108% | 3,043萬
| 中央印製廠 |       9,813萬 |       9,539萬 |     103% |  1.04億
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
六、主決議
單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）
案由：鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針「營業外費用」項下「福利費」中有關退休人員三節慰問金，予以全數刪除，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
七、主決議
單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）
案由：鑑於退休人員已領有月退休金，現職員工亦依職工福利金條例之規定提撥豐富之福利金，對於各項支出，除應考量是否合理性，更應檢視其合法性，國營事業已自民國70年支領薪給較高之單一薪俸制度已較普通公務人員待遇高，且年年支領4.6個月之考核獎金及績效獎金，若員工仍可存優惠儲蓄存款，不但於法無據，於理不合。且該項預算編列與司法院大法官釋字443、614號解釋所闡述之「法律保留」意旨相悖，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若仍執意支給，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對「營業費用」中之「其他營業外費用」項下，編列優惠存款所生超額利息364,896千元，應予全數減列，以撙節公帑。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
八、主決議
單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）
案由：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）102年度「服務費用」項下編列「公共關係費」預算數16,604千元，惟查100年度決算數僅14,558千元，增幅達14.05%，考量國家當前為撙節開支之際，各單位應共體時艱，基於撙節開支原則，戮力創造最高效益，爰針對「服務費用」項下「公共關係費」刪減所增加2,100千元。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
九、單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印刷廠）
案由：根據「政府資訊公開法」，政府應該主動提供可公開的資訊，且依立法院第六屆第4會期就已通過決議，要求各單位要把公開資訊放到網路上，以提升透明化，然查中央印製廠，政府公開資訊完全沒有放上網路，而中央銀行及中央造幣廠，網路所刊載預算書、決算書不但缺頁，甚至說明的部分完全沒附上去，明顯有違相關規定，爰要求中央銀行及所屬中央造幣廠、中央印刷廠，具體落實政府資訊公開，以俾人民了解資訊。
提案人：薛　凌　　吳秉叡　　許添財　　李應元
（進行協商）
主席：我們的提案委員都不在了。第一案提案委員不在，不處理；第二案提案委員不在，不處理；第三案提案委員不在，不處理；第四案，這個都是通案，刪這個幹嘛！我們就不處理；第五案不處理；第六案是一般的通案，保留送朝野協商；第七案也是通案，我們就不處理；第八案提案委員不在，不處理；第九案，這個沒有什麼意見吧？
在場人員：這個我們已經有……
主席：這個有沒有問題？資訊公開本來就是應該的，第九案就通過。
對於剛剛保留的第六案，我建議你們跟委員講，牽涉到預算的事，不要用主決議，用提案就好了，好不好？第六案將主決議改成一般提案。
（繼續開會）
主席：現在請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
第一案到第五案均不通過；第六案保留送院會處理；第七案及第八案不通過；第九案照案通過。
主席：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）所列審查項目、(二)營業收支部分、(五)重大之建設事業部分照列或照協商結論通過，其項目隨同調整或無列數，決議照協商結論通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分本委員會負責審查部分均已審查完竣，擬具審查報告，彙總、整理審查總報告提報院會討論，院會討論本委員會審查結果時，由召集委員費委員鴻泰補充說明。
請問各位，營業部分本委員會審查結果是否需送黨團協商？我跟各位委員報告，因為有很多是保留案，可能需要送黨團協商，我們就同意送黨團協商。
本日議程處理完畢，現在休息。
休息（12時9分）
繼續開會　中華民國101年12月13日（星期四）上午9時、下午2時31分
主席：現在繼續開會。
今天的議程是併案審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」暨親民黨黨團、本院委員盧秀燕等22人及委員江啟臣等26人分別擬具「公共債務法修正草案」、委員陳明文等21人、委員邱志偉等23人、委員陳亭妃等22人、委員羅明才等30人、委員楊瓊瓔等17人及台灣團結聯盟黨團分別擬具「公共債務法第四條條文修正草案」、委員陳淑慧等18人擬具「公共債務法第一條、第四條及第六條條文修正草案」、委員賴士葆等24人擬具「公共債務法部分條文修正草案」、委員李應元等28人擬具「公共債務法第三條之一、第三條之二及第四條條文修正草案」、委員翁重鈞等16人擬具「公共債務法第四條、第六條及第十條條文修正草案」計14案。
現在請提案委員說明提案要旨及主管機關提出報告。
首先請提案人陳委員明文說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。
請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。（不在場）邱委員不在場。
請提案人陳委員亭妃說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。
請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。
請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。
請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場。
請提案人楊委員瓊瓔說明提案旨趣。（不在場）楊委員不在場。
請提案人李委員應元說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。
請李委員桐豪代表親民黨黨團說明提案旨趣。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。親民黨團有鑑於各級政府長短期公共債務累積的數字非常高，而且這些債務裡面都不含自償性債務，龐大的利息支出也使國家的支出僵化，導致經濟發展困難，面對這樣的情況，親民黨黨團特別針對現行公債法進行檢討，經檢討我們基本的主張是，一、量入為出。二、要求公平。三、永續發展。在這些原則之下，我們定立新的公共債務測度標準，因為現行公共債務法測度的公共債務不符合國際任何的規範，我再強調是任何的規範，就是聯合國、IMF、OECD都不符合，所以，這是一個自我欺騙的公共債務的測度，因此，親民黨比照最常用的公共債務測度方法就是歐元區的公共財務測度，也就是根據馬斯垂克條約所定各歐洲國家公共債務的測度，在這樣的情況下才能對我國的債務情況做比較。我們主要的構想是，把我們短期債務跟自償性債務納入債限範圍，待會本席在質詢時會講出理由，其實我們現在的自償性債務也是一個自欺欺人的做法。
另外一個做要的事情就是，在有了國際的標準以後，就要把存量重新做調整，重新調整存量的做法是，在中央是按照GDP的45.5%做為上限，地方直轄縣市合計占GDP的9%。另外，我們要求前兩年的經常性歲入決算，避免地方政府以歲出為上限可能產生的道德危機，就是以前兩年經常性歲入決算平均的200%，鄉、鎮、市一樣是占GDP的0.5%，這是對存量的控制。流量控制也一樣是前兩年經常性歲入的15%。更重要的是財政的紀律，因為我們要求的是永續的發展，所以，我們設立了兩道財政預警機制跟財政部不一樣，我們認為，財政部也是一個不具有誠意的公共債務規劃，一、債務流量達到經常性歲入10%的時候，我們要求地方議會以重度表決的方式來執行，也就是當經常性債務達到歲入的10%要用重度性表決，不能用簡單多數決，債務流量連續兩年達到經常性歲入的13%或者是存量達到上限的90%，就應該由中央主計單位來進行管控，也就是要進行全面性的刪減，不容許財政部只是寫一個計畫書的方式來應付了事，我們要執行嚴正的財政紀律，以上是親民黨黨團這一次針對公共債務法所提主要修正的內容。謝謝。
主席：請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。本席針對本次公共債務法有提出修正案，這次公共債務法跟財政收支劃分法的修正都是因為五都的升格，未來可能有六都，假如有六都，再扣掉原來的北、高兩都，主要是因應未來的三都，可能包括桃園在內就是因應新的四都，所以，公債法才必須做修正，如果整個公債法的修正是為了因應四都的話，那麼我們的重心就必須擺在這四都的需求上，我們認為公債法跟財劃法不一樣，財劃法是中央對地方的補助，就像有一塊大餅由中央每年提撥多少錢來讓各縣市去分，如果有的縣市分的多，別的縣市就會分的少，因為這是同一塊餅，可是公債法的問題不在這個地方，除了對國家總體債務的考量之外，這裡面可以有異質化，譬如中央的債務跟五都或六都的債務以及縣市的債務可以分別制定不一樣的，在這六都裡面又可以更細分原來已經建設接近成熟的如台北市、高雄市應該怎麼做，新四都現在才在萌芽、蹣跚學步的階段又應該怎麼做，本席建議如果要修正公債法，必須考慮每個縣市的位階以及成熟度做更細膩的劃分。為了避免中央跟地方或是六都之間彼此的排斥或是矛盾衝突，我們主張對於原來北、高兩市的債限應該要維持，現在行政院的版本是六都共用一個總債限，現在台北市跟高雄市已經吃掉這個總債限的70%，剩下的30%要由新成立的四都就是新北市、台中市、台南市跟桃園來分，現在中央的做法是把北、高占70%債限調降一些，把調降的部分分給其他的四都，但是我們認為這樣的做法是以鄰為壑，就是割別人的肉來為這四都，我們也不願意，而且也會造成北、高兩市對其他四都的抵制，所以，我們支持台北市、高雄市維持他們的債限就是原來的制度，讓他們不會因為必須提早還債，而沒有辦法做新建設，另外一方面，我們主張中央自己稍微犧牲一點，就是把中央的債務額度提撥一點到四都來，讓這四都在牙牙學語、蹣跚學步的時候有較多經費可以因應升格的需求來做大建設，這是第一個概念。我們不希望六都為了彼此爭奪債限所占比例，造成六都之間互相攻擊、互相排斥跟矛盾。
其次，對新四都來講，中央一直在做的是總體債限，譬如歲出從250%變成200%等是整個總債限，以中央或是北、高兩市來講，因為他們的城市已經發展的相當成熟，所以他們舉債額度的總量已經到天花板，就是這麼多年下來的舉債已經到達這個總量，所以，他們在乎的是這個總量要再下降一點或是高一點，可是對新四都來講，現在短時間之內不會到這個總債量，而是比較在乎每年的流量，現在行政院的版本對每年流量是限制在當年度總預算以及特別預算歲出總額的15%，換句話說，就是有一個大屋頂或是大鍋蓋，我們現在沒有這個大鍋蓋的問題，這是中央跟北、高才有大鍋蓋的問題，我們現在是每年小鍋蓋的問題，中央除了這個大鍋蓋之外，還做了一個小鍋蓋，就是對新升格的新四都每年舉債額度是當年度總預算以及特別預算歲出的15%的限制，這是明顯不足的，所以，新四都在意的是每年舉債的流量由行政院版的15%放寬為25%，我們瞭解中央的想法是如果放寬的話，他們很可能很快就會達到總量債務的限制，所以，我們也有財政紀律的自我要求，同時也會考慮國家總體債務的情形，流量由15%放寬為25%並非無止盡的漫無年限，這是以5年為限，因為新四都是在前年或是像今年才要升格的桃園，他們前幾年的加強與擴大建設非常重要，我們認為，給我們5年的時間把年度債限流量15%放寬為25%，以5年為落日，當這些大建設就是升格的過渡期完成以後，還是回歸年度的15%，這樣一方面可以考慮整體國家財政紀律跟財務狀況的改善，另外一方面也可以顧及新四都這幾年必須有重大建設的需求。本席所提版本的重點是，對於其他兩都或是中央、各縣市的債限應該維持現在的，我們樂觀其成，我們不會記仇要減低他們的債限來給新四都，我們希望，對新四都在過渡期間就是前5年的流量能夠稍微放寬，來配合現階段過渡期大建設的需求，以上是本席版本的精神所在。敬請支持。謝謝。
主席：請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場。
請台灣團結聯盟黨團代表說明提案旨趣。（不在場）台灣團結聯盟黨團代表不在場。
請提案人翁委員重鈞說明提案旨趣。（不在場）翁委員不在場。
剛才不在場的提案委員現在有3位到場，繼續請提案人說明提案旨趣，時間限制為3分鐘。
請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席相當同意盧秀燕委員剛才的說法，五都加上新的桃園市就是六都，直轄市的性質各有不同，像台北市跟高雄市都是老直轄市，高雄這個33年的直轄市怎麼能跟只有兩年的新北市、台中市跟台南市做相同的比較基礎，所以，我們認為行政院版本反而壓縮了很多高雄市的舉債空間。高雄市是一個33年的直轄市，財政問題不是一夕造成，不是這3年才造成，也不是現任市長造成的，而是歷任市長為了市政建設所造成，所以是經過33年的累積，加上中央政府長期重北輕南的建設。舉例來說，縣市合併之後，中央對高雄市特別不照顧，對高雄市也特別歧視，包括各項一般性補助、計畫型補助及統籌分配款，比縣市合併前短少293億，將近300億的規模。同樣的，中央政府對高雄市的勞健保補助只有50億，但對台北市補助卻高達200億。一樣都是直轄市，為什麼台北市可以獲得200億的補助，高雄市卻只能有50億？台北市是高雄市的4倍。加上縣市合併之後，重大建設及一般性補助，包括治水防洪及生活圈道路的補助比例也都降低。在高雄縣時代，補助可以達到9成，甚至9成5之多，合併之後的高雄市，有那麼多建設，包括原來高雄縣轄區的建設，中央的補助比例降到60%至70%，平均降了20%到30%補助比例，這當然造成地方政府，尤其是高雄市政府的財源困難及財政困難，高雄市政府的財政困難就是中央政府長期重北輕南造成的結果。
今天行政院版的公債法不僅無法增加高雄市舉債空間，反而限縮高雄市政府舉債空間。如果按照現行制度，前3年GDP平均數的1.8%是分配給高雄市，我也相當同意盧秀燕委員的看法，這應該要維持，而不應該和其他新的直轄市合併計算。如果加計原來高雄縣歲出規模45%，舉債上限是2,774億，也就是說，我們還有671億舉債空間。但是，按照行政院提出的版本，舉債空間就限縮到只有534億，比現在還減少137億，我們絕對不能接受這種版本。針對公共債務法，我們還是主張公債法第四條要以歲出250%規模做為債限基礎。這對高雄市財政、對高雄市未來亞洲新灣區等各項重大建設，以及對高雄市民的照顧，才能有充分財源照顧所有建設需求，照顧市民朋友們的需求。希望各位委員能夠支持本席所提之公債法第四條修正版本。
主席：請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。本席提案原不針對實質內容，而是針對監督機制的強化。第一，重點是放在中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務應設置公共債務管理委員會，因為各級政府經常藉自償性公共債務未放在全部舉債額度內逃避監督。第二，我們希望藉由委員會邀請一半以上的外部專家加強監督，充分揭露所有公債相關資訊。第三，明定縣（市）、鄉（鎮、市）可以設立債務基金，以及建立彈性增撥債務基金還本數機制。本席是想建立這樣的制度，希望各位支持。
對於行政院版的公共債務法，我們覺得非常遺憾，大家都知道從二都變成六都，當然會不夠，額度要怎麼來？現在財政部版的公債法，是道道地地二桃殺三士的做法，就是自己很吝嗇不給，張部長認為total舉債額度不要增加，對於這一點，我要支持，就是要掌管好、控制好。但好歹中央要割一點出來，現在中央幾乎都沒有割，統統叫老大的台北市割，一割就割掉45%，這對台北市政府及所有台北市民都是非常不公平，也非常不公道的。像這樣的結果，就是道道地地拿刀子給大家互砍，中央好像隔山觀虎鬥一樣。張部長這麼聰明，應該知道這個版本提出來的結果就是這樣，一定不會通過，只是讓大家吵而已。我不了解為什麼聰明如我們的張部長，在提出這樣版本之前偷偷摸摸都沒有打聲招呼，雖然我們不是內閣制，好像並不需要先向我們打招呼，但這並不是內閣制與否的問題，而是做人做事的基本尊重問題。我覺得財政部太不尊重立法院了，這麼重要的東西，好歹要先向五都、六都市長打個招呼吧！講一下可以吧！也對財政委員會相關委員講一下，讓我們聞香也好。結果並沒有，就造成這樣的困境，如今解決之道只有兩個，第一是主張財政部肉要割一點出來，台北市也割一點，然後大家就共同承擔。第二，就是委員提到的將首都（不一定是台北市）另外處理，其他額度讓給其他各都使用。我覺得只有這兩條路可以走，否則不知道這個法要怎麼過。謝謝。
主席：請提案人李委員應元說明提案旨趣。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。由於歐債危機及美國財政懸崖，讓大家對於國家債務更加關心，整個社會幾乎都在關注這個問題，我想這是修法的好時機，但很顯然還是碰到很多困難。
本席和何欣純、蘇震清、許智傑、黃偉哲、劉櫂豪等28人針對公共債務法第三條之一、第三條之二及第四條條文提出修正案，在此要就教於各位先進。第一，或許可說這是歷史共業，行政部門經常透過立法程序，以特別預算排除公共債務流量管制之限制，失去公共債務法設定上限意旨。所以，我們認為將來應防止這樣的立法及做法，以避免高達一兆一千多億特別預算的債務不斷上升。第二是潛藏性債務的問題。過去我們經常提及債務資訊揭露，大部分時候，行政部門都認為，潛藏性債務在國際相關會計作為方面並未視為政府債務。我國在這段期間，各種社會保險給付義務，包括公保由政府撥補預算三千多億，其他保險也由政府負最終責任，根據我國國情及民意，我們認為過去的做法應該調整。而相關的國營事業負債、社會保險給付義務，及政府保證等各種潛藏性債務，應該也要像一般的公共債務一樣每半年定期做揭露。
最後一項，剛剛幾位委員都是直轄市選出的委員，現在這個上位計畫，經直轄市這樣重新劃分之後，不讓他們調整債務的上限是沒有辦法解決問題的，就像是孩子都已經生出來了，但是沒有奶水要怎麼餵小孩？所以舊的縣市、已經合併的部分應該酌減，直轄市的部分應該酌予調升，應該這樣子做一個處理。張部長一直都說不提高舉債上限，但是從GNP改為GDP還是提高了七百多億元。等一下部長做施政報告的時候，對這個部分是不是也要做一個說明？
最後一項，統籌分配款本來就是地方的財源，現在院版公債法修正草案第九條寫著地方政府若有超過債限的情形，中央將減少或緩撥統籌分配款。這一個規定是否不合理？我想這點非常值得商榷，本席反對這樣的做法，因為這本來就是地方的財源。
主席：請財政部張部長報告。
張部長盛和：主席、各位委員。今天大院財政委員會第15次全體委員會議，併案審查行政院及大院各黨團與多位委員分別擬具的「公共債務法」（以下簡稱公債法）修正草案共14案，本人應邀列席報告，感到非常榮幸，並對大院多位委員主動提出多項修正草案，表示敬佩。
公債法自91年修正迄今已11年，其間為配合地方改制，賦予直轄市合宜自治能量，財政部曾經在99年研提公債法修正草案，大幅度調高債限，調高到歲出的25%及70%，惟未能於第7屆立法委員任期內完成審議。未完成修法前，新升格直轄市雖可依地方制度法規定適用原縣市債限規定，惟屬過渡措施，為兼顧地方改制施政需要仍有修法之急迫性。加上近年來歐債危機之嚴重性，各界體認財政健全為經濟永續發展之基礎，落實財政紀律為當前重要課題，財政部乃研提公債法修正草案，經行政院101年11月22日院會審查通過，於101年11月23日函請—大院審議，並列為本會期優先法案。以下謹就行政院版本修正案之修正重點及修法影響提出概要說明。
壹、修法重點
本次修法係因應地方改制調整債限並與國際接軌，考量當前國內外財經情勢，債限不宜調高，秉持「落實財政紀律、債限合理化、還本制度化、資訊透明化」等四項原則進行規劃，五個修正重點說明如下：
一、與國際接軌，改以GDP計算債限
維持各級政府可舉借總額不變，並配合與國際接軌，各級政府總債限由前3年度名目GNP平均數之48%，現在國際上都用GDP，所以調整轉換為前3年度名目GDP平均數之50%，不過全國可舉借的總額不變，這個不是調高債限，是用可舉債的額度從GNP換算到GDP，因為GDP比較小，所以它調高了2%。
二、因應地方改制，合理調整各級政府債限架構
因應地方改制，賦予直轄市合宜自治能量，使施政更具彈性，並一併調整縣（市）及鄉（鎮、市）總債限，根據GDP計算的50%，然後用各級政府可舉債的額度換算以後，修正後各級政府債限分別為中央從40%變成41.2%，直轄市7.25%，縣（市）1.43%，鄉（鎮、市）0.12%。
三、兼顧各直轄市經濟規模及財政能力訂定個別債限
由於六都，包括桃園升格的時間不一樣，各縣市都不同，所以我們基於信賴保護及不溯及既往原則，依修法前後分別管制。把修法前的債務切開另外管制，修法後尚可舉債空間，以經濟規模為考量，先按各直轄市最有利指標分配一定比率，再逐年以自籌財源占歲入比重分配剩餘額度，以提升地方政府財政努力，因為自籌財源愈高，表示它的償債能力愈強，就可以舉債地愈多。
四、地方政府年度流量增訂財政努力因素
為激勵直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）發揮財政自我負責精神及落實財政紀律，其年度流量依前3年度自籌財源決算數之成長率管制，成長率高它的流量就會多；成長率低流量就低，兼顧施政需要及維持財政穩健。
五、增訂倩務管控措施，提升監督管理成效
(一)增訂地方政府強制還本規定
現在除了按照歲入的5%的規定以外，增訂縣市及鄉鎮（市）至少應按上年度未償債務餘額1.6%編列強制還本，舉新還舊者，須納入年度舉債額度。惟為免影響縣（市）及鄉（鎮、市）施政，實施日期由行政院另訂之。
(二)增訂加速還本機制
各級政府得視歲入執行狀況（如有超收時），增加年度還本數，並列入當年度決算辦理。
(三)增訂地方債務預警機制及相關管控機制
直轄市、縣市及鄉（鎮、市）1年以上債務個別債限達90%以上時，應提出債務改善計畫供監督機關備查。
(四)增訂地方政府債務資訊揭露明訂入法
增訂各級政府公共債務主管機關，應於各該政府總決算充分揭露債務資訊等，將債務資訊揭露明定入法。
(五)配合財政收支劃分法修法調整債務超限管制機制
對於直轄市、縣（市）債務超限之處置，按月管制撥付中央統籌分配稅款，以督促其本財政自我負責改善債務。
貳、修法前因應措施及修法完成後之影響
一、修法完成前，中央因應地方改制之財政協助措施
為協助地方改善財政，中央自97至101年度已編列1,200億元作為改善縣（市）債務專案補助及直轄市與縣（市）平衡預算及繳款專案補助。同時配套研修財政收支劃分法，大幅提高地方財政自主。另召開財政健全小組座談會，輔導地方政府採行開源節流措施，利用在地特色增闢財源，並健全債務管理。
二、修法完成後對政府財政之影響
(一)不調高債限，追求財政穩健，奠定國家經濟永續發展基礎
本次修法雖為配合地方改制需要，使直轄市債限符合施政需要，以解決當前直轄市債限規定不一情形，同時一併調整縣（市）及鄉（鎮、市）債限架構，使整體債限規範更加合理，但並未調高整體債限，將有助於追求財政穩健，有利於國家經濟永續發展。
(二)配套實施強制還本、預警機制及債務透明化措施，提升債務管理績效
本次修法透過增訂縣（市）及鄉（鎮、市）強制還本措施，多借多還之剎車機制，配合債務預警機制之建立，將發揮即時改正之效益，且充分將債務資訊揭露，供全民監督，將有助於提升整體債務管理績效。
參、預期效益
此次「公共債務法」修正，不但使政府舉債之計算基礎與國際接軌，並配合地方改制，合宜調整地方債限架構，同時配套強制還本措施、債務預警機制以及提升債務透明化等措施，有助於落實財政紀律。
肆、結語
在歐債危機下，財政健全是經濟永續發展的基礎，地方財政問題無法單靠修法提高舉債空間解決。當前中央與地方財政皆困難，各級政府應共體時艱，勵行各項開源節流措施，舉債尚非惟一手段，且應用在公共建設支出，並確實評估成本效益，全力促進經濟發展，以達成財政健全之目標。
最後，為建立可長可久之財政法制，公債法修正草案有利於落實財政紀律、債限合理化、還本制度化、資訊透明化並與國際接軌。懇請各位委員鼎力支持，期能早日完成修法程序。以上報告，敬請指教。謝謝！
主席：請行政院主計總處石主計長報告。
石主計長素梅：主席、各位委員。本次行政院送請大院審議之公共債務法（以下簡稱公債法）修正草案，剛才已由財政部張部長做詳細說明，以下謹就近年來中央政府債務狀況、本次修法對於中央政府債限之影響及公債法未修法前中央對地方財源協助情形，進一步說明如下：
一、近年來中央政府債務狀況
(一)97年下半年面對全球性的經濟巨變，爰參考國際貨幣基金（IMF）建議，與世界各國同步採取擴張性財政政策，自97年起陸續提出各項振興經濟措施因應，包括加強地方建設擴大內需方案、當前物價穩定方案、辦理消費券發放及振興經濟擴大公共建設計畫等，以有效提振內需，避免國內景氣持續惡化。
(二)98年莫拉克颱風重創台灣，造成人民生命與財產重大損失，為因應救災及復建所需經費，行政院依莫拉克颱風災後重建特別條例規定編列特別預算，以加速各項重建工作之進行，協助災民儘早回復正常生活。
(三)在上開全球金融海嘯與莫拉克風災等重大事件衝擊下，致中央政府歲入歲出差短擴增，98年度為4,393億元，占GDP比率達3.5%，隨後在政府採行各項開源節流措施之下，始逐年降至102年度1.5%，惟預計102年度止，累計債務未償餘額為5兆2,691億元，占前3年GNP平均數之比率37.2%，雖仍在公債法規定40%之範圍內，惟較97年度30%，已增加7.2個百分點。
二、本次修法對於中央政府債限之影響
(一)現行中央存量債限依公債法第4條規定，中央在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，不得超過本總處預估之前3年度名目國民生產毛額（GNP）平均數之40%，修法後依修正草案第5條規定，將改按前3年度名目國內生產毛額（GDP）平均數之41.2%計算。至每年度舉債額度依修正草案第5條規定，仍維持不得超過其總預算及特別預算歲出總額之15%。
(二)若以本總處101年11月23日發布之GNP及GDP統計數據計算結果，101年度修法後存量債限為5兆4,532億元，較修法前5兆4,586億元，減少54億元；102年度修法後存量債限為5兆6,655億元，較修法前5兆6,661億元，減少6億元。
三、公債法未修法前中央對地方財源協助情形
(一)為因應縣市改制為直轄市，與公債法及財政收支劃分法（以下簡稱財劃法）修正草案尚未審議通過，除由財政部研修中央統籌分配稅款分配辦法因應外，本總處則研修中央對直轄市及縣市政府補助辦法，透過一般性與專案補助款挹注直轄市及縣市政府所需財源。同時依地方制度法第87條之3規定，就各直轄市與縣市政府獲配之財源予以保障。
(二)另為舒緩改制直轄市財政負擔，對於其因組織擴編與員額增加所需之人事費、基本辦公費，依法應負擔之勞健保、農保等經費均另予外加補助。嗣為配合101年7月起勞健保經費全數改由中央負擔，爰參酌財劃法修正草案之精神，將中央負擔之經費計入各地方獲配之財源，始能與99年度作相同基比較。
(三)依前述地方制度法規定及補助款含勞健保經費相同基礎比較原則，中央對地方財源挹注項目係將中央統籌分配稅款、一般性及專案補助款、勞健保經費等併同計算。爰100年度至102年度各地方政府獲配財源如：
1、102年度獲配財源4,733億元，較101年度增加76億元，約增1.6%。
2、101年度獲配財源4,657億元，較100年度增加197億元，約增4.4%。
3、100年度獲配財源4,460億元，較99年度改制基礎年3,793億元，增加667億元，約增17.6%，如扣除改制之直轄市新增經費負擔293億元後，仍較99年度增加374億元，約增9.9%。
4、綜上，前述102年度4,733億元，合共較99年度增加940億元，如扣除改制之直轄市新增經費負擔293億元，則地方實際獲配財源淨增加647億元，平均每年約增5.4%。
以上報告，敬請各位委員支持指教。謝謝！
主席：報告委員會，今天我們邀請了兩位地方副首長作意見陳述。
首先，請台北市丁副市長說明。
丁副市長庭宇：主席、各位委員。首先，我代表台北市郝市長向各位問好，同時，也表達我們嚴正的立場。剛才賴士葆委員提到，公債法修正過程中溝通不足，其實不只立法院溝通不足，中央對地方政府的溝通也非常不足。三個禮拜之前，我們基本上只開過一次會，在沒有結論的情況下，只有在行政院院會前的禮拜三接到很粗淺、雜亂的通知，既沒有計算的基礎也沒有詳細的說明，雖然我們在院會中表達了強烈的反對意見，也表達了善意，但是並沒有獲得正面的回應。
台北市和各位委員所指教的一樣，我們願意共體時艱，也支持其他五都升格後有更多的舉債空間，台北市並不是只想自己的問題，但是五都要發展、台北市要發展，行政院的版本把台北市的舉債空間一舉腰斬為46%，這是我們不能接受的，因為完全沒有跟我們商量，也沒有考慮到我們的立場，這會嚴重影響台北市的建設。首先受到衝擊的當然就是信義線東延及萬大線，現實上明年、後年可能就會受到經費不足的影響，因為按照行政院的版本，103年我們的舉債空間就受到了嚴格的限制，同時，捷運線也不是財政部所想像的是一項自償性的建設，如果捷運要全部自償，那我們就要調高票價三倍，我想是台北市民和新北市民所不能接受的。另外，財政部也提到活化國土的運用、促參、招商，事實上，台北市今年得到工程會招商第一名的獎金，而且我們連續四年第一名。
財政部希望大家要共體時艱，我們也願意有善意的回應，把台北市的舉債空間下修到3,600億元，大幅減少1,400億元，減幅為28.41%，這樣下修的幅度可使得台北市的財政大致到107年還有充裕的公債，等待經濟好轉、流量增加。我們希望中央也能夠在本身的債限內考量地方的要求，因為假如中央釋出1%舉債額度，就有1,380億元，0.5%就有690億元，我們建議中央不要把台北市減46%，中央自己只減萬分之九，以免造成嚴重的對立現象，而且造成台北市和其他五都的對立，也不是我們所樂見。我們希望中央舉債額度也能調整1%或0.5%，這樣就可以使中央和地方、台北市和其他五都共享繁榮、共享建設，而不是處於對立的狀況。
另外，我們發現行政院修正版本的第五條第一項第一款用的是實際數額，應該修正為預算數，因為財政部很多數據都相當混淆，所以使得我們在計算和調整的過程中無法掌握得非常正確，我們希望財政部慎重考量我們所提的建議，也希望各位委員能夠充分考量台北市的意見和善意，以及其他五都共同發展的願景，謝謝各位。
主席：請高雄市陳副市長說明。
陳副市長啟昱：主席、各位委員。本人在此要代表高雄市政府，對行政院版的公共債務法表達完全無法接受的立場，因為這簡直是對大高雄縣市合併的一種懲罰。在縣市合併之前，中央政府一再保證縣市合併以後，對高雄市的補助只會增加不會減少，實際上，縣市合併以後，中央政府對高雄市的補助不僅大幅縮水，如今連我們的舉債上限都要限縮，在此我要代表陳菊市長，向各位委員表達高雄市政府完全無法接受的態度。
目前高雄市舉債上限，依據財政部99年11月29日的函示，是根據高雄市前三年GNP平均數的1.8%，再加計高雄縣歲出的45%來計算的，若依此計算，101年度高雄市舉債上限應為2,774億元，也就是說高雄市還有剩餘的舉債空間671億元；但是若按照行政院提出的修正版本修法以後，剩餘的舉債空間將從671億元降為534億元，減少137億元，絕對不像財政部對外所說，高雄市增加了230億元，在此要向財政部表示抗議，我們的舉債空間明明減少137億元，你們卻對外說增加了230億元，那是因為財政部在計算高雄市舉債空間時，是以原來高雄市的舉債規模來計算，把高雄縣部分刻意忽略，這樣實在很不公道，本人在此要表達不滿之意。
縣市合併以後，大家都知道高雄市是六都中面積最大的直轄市，為了平衡大高雄縣市長期以來各鄉鎮發展的不平衡，齊一大高雄的福利水平，在縣市合併之後的3至6年，事實上是高雄市最需要政府資源挹注的時候，但是目前看到的狀況是，整個中央對地方政府過去的補助大幅縮水，如今又限縮我們舉債的空間，這會讓大高雄市的建設發展遭受非常嚴重的影響。本市原有各項延續性的工程正在進行，不能中斷，各項重大新興計畫，如果因為債限的限縮，將來推動也會產生困難，因為原來高雄縣各項基礎建設比較不足，如果沒有足夠且合理的舉債空間來加速完成，促進大高雄地區的均衡發展，我想縣市合併就失去了意義。
所以本人在此代表高雄市政府，拜託各位立法委員，能夠維持以原來歲出規模的25%計算我們將來的舉債空間，現在已有很多委員提案，如果這一點無法獲得大家的共識，至少也要保有原來高雄縣市目前的舉債空間，也就是剛才所說的剩餘的671億元，而不是534億元，二者相差的137億元絕對不能少，大高雄縣市合併既有的舉債空間至少要能維持，在此拜託各位委員，謝謝。
主席：謝謝陳副市長。現在開始進行詢答，每位委員發言8分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長，現在全國都知道中央政府的潛藏性負債高達15兆以上，這些都是公共債務法沒有碰觸及面對的真相，以財政部提出的新版本來看，按照主計總處的估計，你們到102年底債限是5兆6,665億，但到102年度為止，累計債務未償餘額高達5兆2,691億，換句話說，如果經濟此後都不成長，到明年底你們的舉債空間只有3,964億，沒有錯吧？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。是，沒有錯。
許委員添財：如果以後都保持3%GDP的成長，或名目GDP成長5%，你認為剩下來的舉債空間，如果要維持經濟建設支出占我們GDP10%的話，在此情況下，你可以用幾年？
張部長盛和：第一、有關潛藏負債是各國……
許委員添財：好，沒關係，現在……
張部長盛和：沒有在公債法裡面；第二、委員說還可以用幾年？中央政府現在用3千多億，如果我們1年借2,800億，大概1年半就借完了，重點是各級政府都一樣，財源不是靠舉債而已，還要儘量想辦法去開源和節流，這是公債法訂定的目的，就是財政紀律，如果無限上綱的調高債限，大家就不去開源節流了。
許委員添財：我剛才的假設條件都假設清楚了，所舉的假設條件是按照過去的經驗而來，開源節流等於零嘛！經濟成長會低於3%，CPI保2很困難，但是我都把它設定在實質GDP經濟成長3%、CPI是2，所以讓你名目的GDP每年有5%的成長，現在是保持最低，也就是公共建設支出占總支出的百分比，從10年前的16%以上，降到從去年開始，包括今年和明年都會是10%，這已經是最低限了，經濟幾乎不能成長，財政政策幾乎沒有辦法貢獻未來有效需求的提高，在此情況下，你可以用幾年？
張部長盛和：有很多假設，我們都有計算，假設每年舉借……
許委員添財：有沒有算過？
張部長盛和：假設每年舉借2,600億……
許委員添財：過去的情形就超過這個了。
張部長盛和：GDP的成長率是3%，在此情況下，我們大概5年都沒有問題。
許委員添財：5年沒有問題，但是5年後有問題啊！也就是馬英九先生在任沒有問題，馬英九卸任之後馬上就會出問題，這樣公共債務法又要修一次，哪有公共債務法只修到任期可以用，以後的就不管了？
接下來，請問石主計長，如果我們今天不修公共債務法，債限已經是零的有幾個縣市？當然，直轄市是首當其衝。
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。有3個縣市已經超過了。
許委員添財：其他縣市也接近嗎？
石主計長素梅：接近的也有好幾個縣市。
許委員添財：給國會的資料要具體，我研究了半天，每個資料都不吻合，如果不修的話，縣市首長被綁手綁腳，已經英雄無用武之地。
石主計長素梅：南投、雲林、嘉義、花蓮、基隆，這幾個是靠近百分之……
許委員添財：都是省轄縣，但這一次沒有幫他們修，舉債上限都沒有提高，只有直轄市有提高啊！直轄市提高是把原來北高兩市壓下來，所以像這樣的狀況，你怎麼討論呢？你叫立法委員當壞人幫你們背書，然後回去地方被罵嗎？
石主計長素梅：有關舉債上限的部分，是否請張部長再做說明？
許委員添財：這是張部長編的，主計只是統計而已，這樣主計變成統計處。
石主計長素梅：因為這有主管機關。
許委員添財：主計總處變成統計總處，沒有主計功能所以才會讓財政部……
石主計長素梅：沒有，這個部分還是由主管機關做說明，預算編制當然跟我們是相關的。
許委員添財：張部長，這個版本為什麼這樣提？剛才已經碰頂的這些省轄縣市怎麼辦？將近碰頂的怎麼辦？五都重分配之後，原本他有計畫在任內要做多少事情，或舉債多少，也許他有雄心壯志，甚至有信心先建設促進經濟、貢獻財政之後再還錢，所以你不要怕他舉債，可能每個都這樣講，那你為什麼這樣編？不符合實際需要嘛！
張部長盛和：對於財政快要達到債限的，我們管制的結果有效，這個禮拜，我們讓各地方財政官員來開聯席會議，對於管制及開源節流可說想盡方法，所以是有效的。財政紀律管理不是沒有效，如果無限制讓他舉債，他們就不想辦法去開源節流了。
許委員添財：不是有效，因為那個效果不太好，我們還要縝密一點，但現在已經碰到問題、你沒有辦法幫他解套的；他建設已經裹足不前、縣市長已經英雄無用武之地、坐領薪水而已的怎麼辦？
張部長盛和：如果用舉債來解決地方財政問題，這樣它會不斷惡化，因為我們調高債限，也不會……
許委員添財：如果你逼他開源節流，就全部回歸開源節流，統統不可以舉債嘛！這很現實，也很公平。
張部長盛和：舉債是一部分，財源也是一部分，其他的部分……
許委員添財：這些問題你都沒有深入研究、也沒有去面對，所以我們以後再討論。現在地方政府的負債情形，你知道有多嚴重嗎？
張部長盛和：我清楚。
許委員添財：到去年底已經高達3,137億，如果到今年12月底已經高達8,531億，至於潛藏性負債，也就是舊制的軍公教，地方政府要負擔的是3兆零168億，所以不管是用3,137億加，或用8,531億加，為什麼在1年裡面只有10個月就暴增了5,400億？
張部長盛和：委員講的是地方嗎？
許委員添財：對。
張部長盛和：會不會有誤？
許委員添財：不是有誤，這是財政部國庫署最新各級政府的債務資訊，是立法院預算中心從國庫署拿到的資料。
張部長盛和：是不是預算數和實際數的差別？你看到的預算數比較高，實際數比較低啦！
許委員添財：那實際數呢？到目前為止的實際數是多少？
張部長盛和：到10月底止，地方的預算數是7,974，實際數才6,588。
許委員添財：國庫署給的資料為什麼會有誤差呢？現在不只是你們提供的資料有出入，主計總處最新提供給我六都可舉債的空間，剛才兩位副市長上台報告的數字，跟我這幾天向你們索取的數字，以及我在這裡自己算的數字統統不一樣，這樣要怎麼審查？
張部長盛和：委員，這要看年度，你剛才說的是100年度，我說的是到101年度10月底，所以期間很重要，而且預算數或實際數也很重要。
許委員添財：不只是基期相同，即使基期相同，算出來的數字也不正確，這就顯示出隱藏性負債的問題，到目前為止，真正減債的只有嘉義市，任何縣市都不要說自己有減債，不要欺騙選民，只有嘉義市有減債，其他縣市都是增債，而且增債的情形很嚴重，在這麼嚴重的情形下還有隱藏性負債，地方政府的隱藏性負債幾乎都是或有負債，而且都是時間到就要兌現的負債，因為其自償性部分幾乎是零，很低的，並沒有什麼公營事業……
主席：許委員，時間到了。
許委員添財：在這樣的情形下，你們想要長治久安、一勞永逸，公共債務法一定要重新從長計議，完整的去修法，不然只是應付幾年，以後還是要回來，而且在應付的過程中不是以拖代變，而是帶弊，因為這會繼續惡化的！謝謝。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。請問石主計長，民國102年的國家總體歲入是多少？
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。102年的歲入是1兆7,302億。
吳委員秉叡：這裡面有沒有包括日前中央銀行報告的，把之前的累積賸餘816億移撥進來？
石主計長素梅：有，全部繳庫1,800億。
吳委員秉叡：如果沒有這816億，也就是扣掉816億後，就只剩下1兆6,000多億了？
石主計長素梅：是，但我們已經估進去了，央行繳庫1,800億。
吳委員秉叡：我知道，問題是央行這816億是最後一筆，繳完後明年就要看天吃飯了，明年賺多少就編多少，沒有辦法把以前賸餘的挪進來嘛！所以當這816億不能當成經常性收入時，你預計中華民國民國103年的總體歲入是多少？
石主計長素梅：103年的預算還沒有開始籌編，當然籌編工作會很辛苦……
吳委員秉叡：主計總處的工作不是都在預測嗎？你們不是在預測GDP會成長多少、預測CPI是多少，我現在請你預測啊！
石主計長素梅：103年的預算籌編還沒有展開，我們當然會希望……
吳委員秉叡：我當然是指大略的數字，不可能要求你估計最精細的數字，你估計多少？有辦法達到1兆7,000億嗎？
石主計長素梅：當然還要會同財政部及相關機關去估計預算的情況。
吳委員秉叡：有關歲入的部分，我稍後會詢問張部長，我現在問你的是歲出。
石主計長素梅：歲出是1兆9,000多億。
吳委員秉叡：你估計103年是會減少還是增加？
石主計長素梅：籌編103年度的預算時，我們會考量整個經濟情況、歲入情況……
吳委員秉叡：我每次問你問題，你都回答那些不著邊際的，主計長，我現在是實際很直接的問你，你認為民國103年的中央政府總歲出大概是多少？我問的是大概的數字，我沒有要你提供精細數字。
石主計長素梅：102年是1兆9,000多億，不過這還要看財劃法通過的情形……
吳委員秉叡：所以大概也是1兆9,000多億嘛，對不對？
石主計長素梅：照目前的情況是這樣。
吳委員秉叡：張部長，零基預算的精神是量入為出，我知道這很難做到，相信部長剛才也有聽到本席的問題，如果今年不把中央銀行過去累積賸餘的816億挪進來的話，民國102年的實際歲入大概只有1兆6,000多億，你認為民國103年的歲入可以到達多少？如果依照主計總處的預估GDP增加3%，你可不可以估算民國103年國家的總歲入是多少？
張部長盛和：我們就估稅課收入好了，稅課收入占75%，102年度中央部分是1兆2,800萬，如果全部用成長來算，大概就是增加幾千億吧。
吳委員秉叡：增加幾千億？增加3%的GDP……
張部長盛和：不是，應該是幾百億。
吳委員秉叡：所以很可能103年的總體歲入連1兆7,000億元都達不到，也就是說，依照目前的狀況，每一年至少都要再繼續借2,000多億耶！所以公債法這樣修正不過是解決眼前的燃眉之急，兩年後問題又來了！本席一再地在這裡表示，從台北市搭乘高鐵到左營只花費1.5小時，居然會經過六個都，這真的是世界級的笑話。你今天把孩子生出來了，地方政府養大了，員額變多了，職等升高了，但卻不讓他們借錢，你叫他們去撞牆嗎？始作俑者是中央政府，是馬政府嘛！是馬英九總統為了台北縣的選舉倉促宣布五都升格，所以才弄出一個準直轄市法！光是主計總處給我的資料，這五都升格一年要增加多少公務人員？五都升格後地方公務人員要增加幾萬人耶！地方政府的財政怎麼辦？他們就是要花這些錢養這些人啊，包括現在的人事經費與將來的退撫經費，中央政府把那麼多的工作丟給直轄市政府之後，中央政府的員額還是繼續膨脹，員額精簡是越精簡人越多，組織精簡也是人數越來越多，光這一年來，中央政府的公務人員又多增加了一、二千人！
中華民國財政的收入就是這麼少，但支出卻膨脹得這麼大，稅課收入1兆2,000多億，加上林林種種的地方政府稅課收入2,000多億，總共是1兆4,000多億，加上變賣財產、中央銀行外匯存底所累積的利息賸餘，國家每年的總收入事實上就只有1兆7,000多億啊！這還是高估的，一個餅就是1兆7,000多億，結果現在要來吃這個餅的動不動就要2兆多，馬政府執政下去，中華民國的財政災難就在眼前啊！其實你只剩下兩條路可走，一條是精簡經費，問題是人事經費你敢精簡嗎？你敢得罪軍公教的鐵票嗎？退撫經費你敢減嗎？另一條路就是加稅。
張部長，其實我很尊敬你，我第六屆立委就跟你同事過，我知道你很聰明的，我在這裡也一再提醒你，你真的會變成課稅部長、加稅部長、查稅部長，因為政府要用錢就要你去扮黑臉，不然錢要從哪裡來？難道要中央銀行拚命印鈔票，然後讓台幣拚命貶值嗎？要學美國那一套嗎？我們的台幣又不是世界通用貨幣！所以捫心自問，現在的根本作法就是要把這個問題向中央政府老實的報告，公債法再怎麼修都沒有用，因為今天修正後過兩年又要修正了，那現在在修什麼？有人修正一部法律後，其適用時效只有一年多、二年的嗎？舉債上限就只剩下這樣，而且GDP成長3%的目標不見得明年一定會達成，主計總處今年9次下修GDP的預估，不代表明年就不會下修。我現在問你們的就是最大的問題，國家一年度的總收入就是1兆7,000億，結果現在地方政府這麼需要錢，中央政府也這麼需要錢，而錢要從哪裡來？其實公債法、財政收支劃分法就是在分錢，怎麼樣把錢分得妥當，讓地方政府與中央政府的建設都能夠進行，再這樣下去，中華民國全部都是經常門，幾乎沒有資本門了，今年中央政府建設的資本門只剩下1,000多億而已，兩年後可能全部都是經常門，沒有資本門了，天下居然有這樣的預算！請你告訴我問題到底在哪裡？如果我們今天在這裡討論公債法哪一個條文要怎麼修正、哪個地方政府要分多少，那是吵不完的，我要你老實的跟全國民眾、立法委員說，一年的國家總收入就只有1兆7,000億，但是一年的國家總支出卻要2兆多，到底要怎麼辦？這個錢坑是填不平的，所以你們要老實的說出實話。我的看法只有兩條路，縮減支出與增稅，但是這兩樣馬政府都不做，尤其是針對軍公教鐵票的部分，我不是在批評軍公教，而是以國家財政的角度來看，政府僱請這麼多人，花了這麼多錢，目的是要讓國家茁壯，不是大家有個工作、領個錢，然後把國家整個都弄垮了，這樣對世代公平來說完全沒有道理！我的小孩今年就讀大學二年級，即將滿20歲，如果將來他問我這些問題，我真的不知道要怎麼回答，怎麼會把國家弄到現在這個樣子，剛剛還有委員開玩笑說要把財政整個弄垮，到時候就只好把臺灣拿去向世界拍賣，看看哪個國家要收留我們，是這樣嗎？
張部長盛和：委員，沒有這麼嚴重啦，我也說真實的狀況，我們現在是講債限，事實上，國家還沒有到債務危機的地步。我們現在是說要不要重視財政紀律，要不要管債限，我們的債限在全世界來說是超嚴格的，OECD的債限是60%，日本則是沒有債限，只要國會通過就可以，美國是一個金額，例如今年是16.4兆美元，通過就可以了……
吳委員秉叡：你都講好的一面，你知道日本國會為何改選、內閣為何改組嗎？
張部長盛和：是，我知道。
吳委員秉叡：就是為了要加稅嘛！如果中華民國國民都願意加稅，政府也願意加稅或是願意縮減支出，這些都不是問題啊，問題是現在政府這兩樣都不幹啊！
張部長盛和：我的理念是債限壓得很低，大家不會朝舉債的方向，就會朝開源節流的方向，就跟委員說的方向一致的。
吳委員秉叡：好啦，國家是大家的，你這個財政的重大土石流，如果不想辦法去解決，我看這個後果絕對是不可收拾啦！謝謝。
張部長盛和：好，謝謝。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天聯合晚報特別專訪陳冲院長，請問部長有看到「陳冲談證所稅，大戶心中確有陰影」這則新聞嗎？證所稅大戶主要是擔心查稅，院長專訪時表示財政部已說過不會亂查，請問部長，院長這些話是講給大戶安心的，是嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。委員，這是真的，國稅局絕對不會亂查稅，就像綜合所得稅有555萬戶，我們也沒查幾戶，因為只要核實申報，我們就沒什麼查了，我們主要的工作都是去查少數的逃漏稅，每年查的比例都很小，所以不會亂查稅這句話是真的。
林委員德福：你要不要對所有民眾承諾，明白表示財政部絕對不會亂查稅？陳院長的專訪是不是有另一種用意，那就是陳院長其實是要告誡財政部的所有稅務人員，部長，有沒有這種味道？
張部長盛和：其實他是引述我的話，是張盛和說不會亂查稅，這是我講的，所以不是告誡，而且我們確實不會亂查稅，因為國稅局人力很有限，分科辦事，案件這麼多，我們是查例外、有逃漏的部分，不是看到大戶就去查稅，不會這樣。
林委員德福：大戶怕證所稅擴大查稅後可能變成抄家，其實大家都知道證所稅也課徵不到什麼稅，財政部要求公平正義，但這有實質上的意義嗎？
張部長盛和：其實這有很大的意義，不要光從稅收這一點來看，從民國39年到現在，證所稅入法的年代有幾年了？民國78年入法一年，以後也沒有入法了，這個制度的建立很困難，所以這是有很大的意義。
林委員德福：部長，你再三主張課徵證所稅代表著公平正義，但本席一直想要瞭解背後真正的意義何在，因為以目前的修法來看，說實話是課不到什麼稅的，所以其背後的意義，所謂真正的公平正義，將來是不是會變成現在這些大戶疑慮的查稅、抄家？所以才造成這種想法。
張部長盛和：不會，應該是不會的。
林委員德福：不會嗎？
張部長盛和：絕對不會。
林委員德福：我想您應該再提出客觀的承諾，讓大家知道你們不會到處亂查稅，只是針對少數……
張部長盛和：絕對不會，只有針對查漏稅才去查稅。
林委員德福：對啦，否則會有寒蟬效應，有些散戶認為大戶都不玩了，他們也就不敢進場了，你看前一段時間的股市，不但證所稅還沒有課到，證交稅就少了500億，這是很嚴重的。
另外，有關今天的公債法修法，前一陣子因為財政部沒有做好事前的溝通，造成台北市郝市長極大的反彈，認為這等於是削台北市去補其他五都，他說捷運可能也沒有辦法蓋了，因為本席的選區裡有一條萬大線，當天郝市長還特別說萬大線未來可能沒有經費可以蓋，因為債限已經到頂了，部長，請問捷運的經費有沒有納入債限？
張部長盛和：委員，根據我的資料，台北市的捷運大部分都已經蓋完了，只有幾條，像萬大線……
林委員德福：對啊，現在才正要開始進行而已！
張部長盛和：萬大線的計畫是到109年……
林委員德福：還有信義線！
張部長德福：大概都是到108年、109年，每個年度都會編列預算，現在則是編計畫，那個……
林委員德福：會編列預算？但如果原本就規劃這是要舉債的，而你們沒有將其排除，未來如果納入舉債的範圍，他們要怎麼去舉債呢？
張部長盛和：那個計算基礎不一樣，我們是計算到明年102年的預算全部都計算進來，至於108年與109年的部分沒有計算進來，因為距離108年及109年還有7、8年，每年的GDP也會成長，GDP成長後舉債的額度也會提高。
林委員德福：曾次長有特別提到捷運不會納入債限，但部長今天的說法並沒有這樣的意思！
張部長盛和：正確的講法應該是如果有自償性的舉債就不納入債限，如果沒有自償性的舉債當然就要納入。
林委員德福：對啊，我認為這種就要說清楚講明白，不然郝市長會認為已經沒有辦法舉債了，哪還有辦法再興建捷運，這是很嚴重的問題啊！
另外，請問部長有沒有積極去找台北市郝市長磋商公債法的內容？不然就等於沒有達成共識啊，如果這次公債法想要三讀通過，一定要先達成共識，不然像這次台北市這麼大的反彈，要怎麼繼續修法呢？最起碼要有一個協調機制，達成共識後才有辦法能繼續下去。
張部長盛和：委員，謝謝你給我這個機會說明，事實上公債法的修正，我們和地方財政首長溝通過幾次，例如7月27日有召集全國的財政首長到財政部來，那時候就告訴他們全國的債限不調高，五都的債限是用前三年的GNP計算，這是第一次；9月17日也有找六都的財政首長來，因為原來是五都又改為六都，告知六都的債限是用GNP的7.06、用歲出的多少計算；10月24日又告知他們改為GDP，到最後一次11月16日是比較匆忙，因為第二個禮拜就要提院會了，改為前三年的GDP，用最有利指標計算，那次比較匆忙，老實講沒有很充分溝通，但是整體的債限不調高，六都的債限要調整，這個觀念其實大家都知道，因為過去只有兩都，兩都就用了5.4%的債限，現在七都只剩下7.25%，一定要重新用其他指標進行分配。
林委員德福：部長，我請教你，這次討論過後臺北市有很大的反彈，財政部有沒有跟郝市長積極溝通？
張部長盛和：有。剛才丁副市長的發言內容，其實跟大家的意見差不多，他是認為不可以只有砍臺北市兩千多億，讓其他五都來分配，希望中央也共體時艱，也就是說中央不只是砍臺北市，也要拿一點出來給五都分配，我想丁副市長的意見是這樣的。
林委員德福：有沒有取得共識？
張部長盛和：等一下看看委員們的意見。其實要中央共體時艱，我們也覺得他們講的不是沒有道理。
林委員德福：因為有這麼大的反彈，我認為事前的準備工作、協調、溝通很重要，不要因為溝通沒有共識，最後到處碰壁。
張部長盛和：其實跟委員報告，我們曾次長和陳副市長、邱局長都有密切接觸，觀念都有慢慢接近了。
林委員德福：六都都有要求舉債額度再提高，但是以現在財政部的觀點，債限不調高是正確的，而且調高債限變成飲鴆止渴，會形成惡性循環，那請問為什麼要把舉債醜化成好像喝毒酒來止渴一樣？
張部長盛和：融資的財源是必要的，但是不能沒有一個紀律，因為舉債是很容易，首長要儘量施政，一任經常就把債限用滿，下一任就沒有了，所以不能無限制地調高。
林委員德福：其實當然可以設限，要是自己有去開源，是不是可以隨著開源的比率來調整一些空間？這部分其實要有一些鼓勵的作用。
張部長盛和：有，這幾年我們跟地方財政首長努力開源節流，事實上有很多成效，所以我們管制的縣市都不太舉債，而是從開源的方向來，所以是有效的。
林委員德福：調高債限是走容易的路，中央把容易的路關起來，大家就只能走比較難的路，也就是開源節流，其實這條路是很難走，但是以現在國內的整個經濟狀況是寒冬，行政院都在找活路了，搞得焦頭爛額，你認為這六都應該跟行政院一樣才能夠度過困難嗎？
張部長盛和：其實六都中有些財政狀況還不錯，我們都有數字，這些數字我們看了一下，有些是已經到債限的，有些是接近債限，也有離債限還很遠，但是有些財源開源的狀況還不錯。
林委員德福：我認為這部分真的要好好檢討，謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：跟委員會報告，待會李桐豪委員發言完畢後休息10分鐘。請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。我們最近跟泰國簽訂了租稅協議，但是一直沒有公佈，部長要不要證實一下這件事情，有沒有簽？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。有，是上個禮拜一在外交部，我有參加簽證的儀式，因為還沒有報院，還沒有正式生效，所以就沒有發佈。所以是簽了，但是生效的程序還沒有完成。
賴委員士葆：所以以後是主動的租稅資料交換，還是如果我們有人去泰國賺了錢也要報？到底內容是怎麼樣？
張部長盛和：不是，其實租稅協定對雙方居民都有幫助，因為它不會重複課稅，是避免雙重課稅協定。第二是對所得都是用比較低的扣繳率，例如股利是用10%的扣繳率。
賴委員士葆：所以差不多是最近會生效？
張部長盛和：對，很快。
賴委員士葆：聽說下一個是跟加拿大洽簽當中？
張部長盛和：加拿大是正想要洽談，在洽商中。
賴委員士葆：進度很順利吧？
張部長盛和：沒有，目前僑民有點意見，在溝通中。
賴委員士葆：僑民是怕查稅嗎？
張部長盛和：澳洲、紐西蘭、新加坡、泰國都有僑民，其實那是一種無謂的恐懼。
賴委員士葆：現在大家都很關心我們的財政問題，要怎麼樣開源，我一直很納悶，其實國民年金法就有一條規定，政府可以加營業稅，1%就是330億，但是怕引起全面的物價上漲，臺灣有錢人很多，能不能採取分級式的營業稅，超過多少消費加1%，超過多少再加1%？這些都不用修法，5%~10%都是由你決定就可以了，不需要經過立法院，我不瞭解你現在在這裡撐得很緊，說舉債上限不要增加，我們都給你支持，可是在開源這部分，除了這樣擠擠擠之外，這部分明明有法源在你手上，有工具在你手上，5%~10%都不必經過我們，為什麼不用呢？要不要說明一下？
張部長盛和：你講得是沒有錯，第一，營業稅是沒有累進的，而是用比率，因為進項稅額要抵銷項稅額，如果用累進會比較麻煩，有些進項大於銷項還要……
賴委員士葆：沒有累進，就是超過多少再加1%而已。
張部長盛和：那就是累進的意思，就是超過一定的金額增加，還是用比率稅率比較好。第二點，有關5%~10%，現在的徵收率是5%，其他的由行政院定之，行政院當然有他的政策考量。
賴委員士葆：5%在全世界其實是相當低的。
張部長盛和：全世界最低。
賴委員士葆：這部分其實是有空間，只不過大家不敢講而已，對吧？
張部長盛和：對，全世界最低。
賴委員士葆：好，我們就回到今天大家關心的公債法的問題。我剛才從字裡行間聽出部長原來很強硬，現在開始有點軟化的感覺，開始有點談的機會，想請臺北市丁副市長一起來談談。兩邊我都有接觸，我們夾在中間也很為難，兩邊都是好官員，我們希望兩邊都支持，但是你們兩邊到底有沒有溝通？你說有，臺北市說沒有，說像是被捅了一刀。郝市長說是突襲，請丁副市長講一下你有沒有被突襲的感覺？
主席：請臺北市丁副市長說明。
丁副市長庭宇：主席、各位委員。雖然張部長在這裡，我還是要講實話，是真的有被突襲的感覺。
賴委員士葆：為什麼是突襲這麼強烈？
丁副市長庭宇：部長講的只有一次的會議裡面，他剛才講的會議其實每一次都有改變，而且那些會議並不是正式討論公債法的會議，只有最後一次會議，而且並沒有獲致結論，然後就拖到三個禮拜前的禮拜三，我們突然接到通知，由我代表參加院會，我們才知道明天就要討論公債法修正草案，而且詳情根本說不清楚。
賴委員士葆：部長剛才多少也解釋了，前面都有溝通，但是後面比較倉卒，我們不瞭解部長在急什麼，是上面有壓力嗎？上面有指示嗎？
張部長盛和：也不是，我們9月送出去，本來個別的債限是用稅出當分母，因為事實上99年的版本就是用歲出當分母，大家認為歲出是內生變數，歲出越龐大，舉債就越多，所以後來改為GNP或GDP。
賴委員士葆：我剛才已經公開講了，整體債務不調高，這個我們支持你，可是第二點，丁副市長剛才講得很清楚，講你只減萬分之8.9，太小氣了，中央這部分肉割太少，通通要臺北市承擔，臺北市負擔之重，你不覺得這樣對臺北市不公平嗎？這部分有沒有調整空間？中央也多少共襄盛舉、共體時艱，你也割一點出來，可不可以？
張部長盛和：是，如果就財政的狀況來講，中央也不是很好，我想各位委員都很清楚，我們大概只剩下4千多億的舉債額度。
賴委員士葆：部長，我另類思考，這樣反而更好，你就可以告訴其他部會說對不起，要舉債沒有，兩手一攤空空如也，這樣更好，你就很好做，我們替你做壞人，你把多的通通拿出來。
張部長盛和：就朝開源節流的方向。
賴委員士葆：就拿出來，不需要那麼省，對不對？
丁副市長庭宇：我再跟部長和委員報告，我們願意把被削減的額度從46%降到28%，也就是降到3,600億，這樣就會多出1,400億，讓財政部有機會去向其他縣市調整，我們不想佔其他部會任何便宜。
賴委員士葆：部長，副市長講得很誠懇，他割了這麼多出來，你要不要也割一點？
張部長盛和：臺北市長跟丁副市長的感受，我們都感同身受，事實上我們也看得出來，因為那個比例是下來的。如果這樣的話，我想中央雖然也有財政困難，也一定要共體時艱，也不得不共體時艱。
賴委員士葆：所以你的字裡行間就是，今天丁副市長來得很值得，你的面子很大，部長說這樣有得談了。如果我的解讀沒有錯，聽起來是不是中央願意割一點出來了？說割不好聽，願意放點出來了。對吧？我這樣解讀有沒有錯？
張部長盛和：可以。
賴委員士葆：這就是善意的開始。
丁副市長庭宇：謝謝。
賴委員士葆：再來是兩造的爭執點，捷運到底是不是自償的？請副市長說明一下捷運如果是自償的，是什麼意思，這很簡單，就是以後投資的錢要收回來，從什麼地方收回來？使用者付費，是從票價收回來，從淡水到新店現在是60元，通通自償的話變成240元，老百姓很有FU，有絕對抗議的FU。
丁副市長庭宇：我跟委員說明一下，事實上油電雙漲之後，臺北市捷運公司基本上已經不是賺錢的公司，但是我們還在用悠遊卡打八折，捷運的興建只有少部分是自償性的，絕大部分是非自償性。
賴委員士葆：少部分大概是多少比率？
丁副市長庭宇：大概20%左右是自償性的。
賴委員士葆：我看到的數字比你更少，還不到20%，只有10%是自償的，其他都是非自償。這部分主席最清楚，他當過臺北市的副議長，除了交九站、共構的那些才是自償，其他都沒有。
丁副市長庭宇：對。如果按照財政部所講全部自償的話，我們估計需要漲到三到四倍，如剛才委員所講從60元漲到180元或240元，這根本是不可能接受的現象。
賴委員士葆：各位想一想，如果捷運從60元漲到240元，請問還有誰要坐？都去坐計程車了，為什麼還坐捷運？大家都很清楚。部長今天已經有善意，我們應該給你鼓鼓掌，但是還是要講一下，外面的聲音一直在批評臺北市郝市長，我都替他覺得抱屈，明明這個大部分都是非自償，但是被媒體講成大部分是自償，這樣是不通的，這是第二個爭執點。第三個爭執點是預算數和實際數，部長可以從善如流，通通都用預算數不用實際數，可以嗎？
張部長盛和：本來我們的修法草案是用實際數，我們在估算的時候，因為考慮102年度才會實施，但是102年度的實際數還找不出來，所以我們就用102年度預算數假設它全部屆滿就是實際數。
賴委員士葆：差了四百多億。
張部長盛和：我們用102年度預算數來估。
賴委員士葆：請問丁副市長，假如這個法按財政部的版本通過，臺北市會發生什麼事情？什麼時候會爆掉？
丁副市長庭宇：我們在103年到104年就會爆掉了，所以不可能接受。
賴委員士葆：昨天市議會作成決議，說要把萬大線，也就是萬大-中和-樹林這條線招標工程暫停，有沒有這回事？
丁副市長庭宇：我們目前不希望這件事發生。另外還有信義線東延段，主席曾經擔任我們副議長，很瞭解這兩條線絕對不能夠延遲，所以我們希望今天在委員的協助下，財政部能夠給我們善意的回應，讓包括臺北市、新北市各地方能夠放心。
賴委員士葆：憑良心講，現在臺北市捷運大都已經蓋好了，剛才部長也講過，影響的不是臺北市而是新北市，如果停擺，我們不樂於見到的是影響到旁邊的城市，例如新北市甚至以後的基隆市，我覺得這是整個國家的災難。我很高興看到部長有善意的釋出，希望今天或下次有機會協商的時候，好好往這些角度討論：第一，財政部願意放點額度出來，不要只有萬分之9；第二，預算數、實際數這部分希望有個解，通通改成一致是預算數，這中間來回就差了蠻多的，其實這只是算數問題；最後一點就是要肯定張部長這段時間的努力，並且要肯定臺北市的長官郝市長、丁副市長，大家都很理性溝通，為了國家發展需要，謝謝大家。
張部長盛和：謝謝委員。
主席：請盧委員秀燕質詢。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天陳冲院長提到大家之所以這麼反對證所稅，其實也不只是大戶，一般民眾也會，他們反對的是財政部會藉機查稅，部長剛才回答的時候特別提到，財政部絕對不會亂查稅，這個語意是有差別的。其實一般的股市投資人怕的是查稅，不只是亂查稅，連一般的查稅都怕，所以我現在要請教的是，對於這些股市投資人，不管他是採取設算制或申報制，只要你們覺得有問題，都有可能查稅，對不對？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。第一個設算制不會有問題，因為是證券商扣繳的，所以納稅人不會有問題，第二個核實課稅，因為股市有收盤價、購買價，如果那些價格都是證券商提供的，就很清楚沒有逃漏之虞，就絕對不會查稅。
盧委員秀燕：那我再請教一下，如果採取設算制的話，就已經先扣繳了，那麼只要是採取設算制的人，你可不可以在這裡保證百分之百不會被查稅？
張部長盛和：設算制扣繳就跟現在證交稅扣繳一模一樣，證交稅也完全沒有查股民。
盧委員秀燕：所以即使有人檢舉，你也不會查嗎？
張部長盛和：那是扣繳義務人的問題，不是股民的問題，是證券商扣繳的。
盧委員秀燕：所以你會去查證券商，不會查股民？
張部長盛和：對，如果扣繳不正確的話。
盧委員秀燕：所以你會去查證券商？
張部長盛和：看他為什麼扣繳不正確。
盧委員秀燕：如果證券商說因為是股民各方面的資料不正確，導到股民呢？
張部長盛和：那些買進賣出的資料都在電腦裡面。
盧委員秀燕：所以我們現在來釐清楚，會查稅，但如果是採取設算制的話，會查證券商，不會查股民，確定嗎？
張部長盛和：就跟現在證交稅扣繳一模一樣，我們也很少查，因為只要進來的金額沒有錯。
盧委員秀燕：很少但還是有嘛，對不對？
張部長盛和：不會，證交稅也沒查過股民，都是查證券商。
盧委員秀燕：好。所以投資的股民就要很清楚知道，如果不想被查稅，就要去選設算制，設算制如果查的話也是查證券商，那如果選擇核實課稅的話，是百分之百不會查嗎？
張部長盛和：核實課稅如果誠實繳稅，就沒有查的問題。
盧委員秀燕：如果他認為自己是核實課稅，但是有人檢舉或你們認為他不夠核實，是否會查稅？
張部長盛和：檢舉案件是必查。
盧委員秀燕：所以不是不會查，而是會查？
張部長盛和：對，檢舉案件的部分的確是如此。
盧委員秀燕：換句話說，採取核實課稅申報制的話，可能會被查稅？
張部長盛和：就是檢舉案件以及沒有誠實申報這兩個部分。
盧委員秀燕：未必只有檢舉案件，另外有一種是你們的電腦自己跳出來或是你們因為辦理別的案件而發現，這樣你們還是會查？第一種是有人檢舉、第二種是你們將今年所要稽徵的項目或金額列為查稅重點輸入電腦，或者是因為政府窮瘋了，所以設定今年的交易金額大至多少額度時要被稽查，再由電腦挑出被稽查的對象、第三種是在你們的辦案過程中，認為有可能是沒有核實課稅的對象，譬如謝青良怎麼會有錢買豪宅等等，以上這幾種情況都有可能被查稅，因此採取申報制的人有可能被查稅，對嗎？
張部長盛和：委員剛才所舉的那些例子都不是證券交易所得稅，譬如謝青良的案子可能是牽涉到贈與或另外的稅法，我們現在應該要回到本題。
盧委員秀燕：他表示自己是透過股市投資，所以你就應該去查他的稅？
張部長盛和：那是資金流程。
盧委員秀燕：本席現在的意思是今天我們不要打迷糊仗，你表示不會查稅、不會亂查稅或者很少查，其實倒過來仔細的了解，就是你們會查稅，只是你們認為不是亂查，而是有道理的查，至於怎麼樣算是有道理的查呢？剛才本席所講的那些情況，包括有人檢舉、你們的電腦挑出來的以及在辦理案件過程中你們認為有可能性的，全部都有可能被查，所以你們就是會查，怎麼會不查呢？
張部長盛和：我沒有說不會查，而是說不會亂查，至於委員所提的那三種狀況……
盧委員秀燕：你沒有說不會查，所以你要告訴陳冲院長，你們不會亂查，但是還是會查，本席只要這句話就夠了。今天股民要的、投資人要的、陳院長要的是不會查，但是你講的是會查，只是不會亂查，對嗎？
張部長盛和：陳院長講的是不會亂查，因為檢舉案件如果不查的話，那就是我們的失職，另外檢調因為有刑案通報而要求我們調查時，我們不查也是失職，不過我們是不會亂查。
盧委員秀燕：其實，院長講的是查稅，不是亂不亂查稅，因為亂查稅就更可惡了。院長是擔心大家藉機查稅，就像你在打房時將所有買豪宅的大戶全部調出來打，甚至即使不是豪宅，只要是在某些地段上的房子，你們也是鎖定地段全部查，現在只是怕你們藉由各種名目去查，所以院長講的是查稅，但是財政部長答的是不會亂查稅。雖然你告訴院長的是會查，只是不會亂查，但是你究竟是否會亂查，其實還有待斟酌，其實大家就是怕你會亂查。今天你就是告訴大家會查稅，這點是大家現在的陰影、是大家現在不願意進場以及你們課不到證交稅的原因，也是大家對證所稅反感的原因，我們在此只是將它釐清而已，總之，結論就是會查稅。
接下來在公債法的部分，臺北市真的是不錯，它表示願意將總債限降低，大概可以多出1,600億元左右，讓財政部可以針對這些新升格的直轄市進行調度。部長，既然臺北市目前願意讓出1,600億元，所以我們臺中市要先報名，在1,600億元中拿走800億元，可以嗎？
張部長盛和：不是，委員誤會了！丁副市長的意思是因為臺北市現在被砍了2,000億元左右，所以他只希望被砍至1600億元，並不是額外有1,600億元讓大家來分配。
盧委員秀燕：既然它被砍1,600億元，所以它的債限就可以用在其他縣市身上，那麼我們可以分配到800億元嗎？
張部長盛和：委員，不是它額外拿1,600億元出來，因為它現在已經被砍了2,000億元左右，所以它希望能被砍到剩下1,600億元。
盧委員秀燕：當然不是拿白花花的銀子出來，而是將它的債限空間拿出來給大家分配，剛剛本席只是在開玩笑，如果它降二的話，我們可不可要一，我們臺中市是否可以報名拿走這個比例？
張部長盛和：現在各都都有他們的額度在內。
盧委員秀燕：它降低的空間除以四，可以嗎？
張部長盛和：我們有一定的標準，誠如我剛才所做的報告，第一個是用最有利指標先分配一部分，第二個是用自籌財源的比例。
盧委員秀燕：你都沒有針對問題提出回答，院長問你有沒有查稅，你的回答是沒有亂查稅，只是依法查稅。
張部長盛和：我講的是比較精準一點。
盧委員秀燕：本席現在問的是它跑出來的空間是否可以分配給四都？或是中央拿去補助其他鄉鎮或是其他？還是主要都跑到你們中央去了？
張部長盛和：沒有、沒有。
盧委員秀燕：因為我們直轄市是共用，所以它跑出來的這個比例到哪裡去了？
張部長盛和：跑到五都去了，只是並非委員所講的四分之一或五分之一等等的方式，並不是這個樣子，我講的是用一定的算法。
盧委員秀燕：如果它有相對降低這個比例的話，中央是否也可以相對的至少也降這麼多，因此相對的也給予我們這些比例，可以嗎？
張部長盛和：我們沒有辦法降這麼多。
盧委員秀燕：如果它有大概1,600億元的空間，這個比例是多少？假設1,600億元的空間換算成比例，你也拿出1,600億元，那麼就有3,200億元，新增的四都至少都各有800億元的空間跑出來，這樣可以嗎？
張部長盛和：中央真的已經沒有這麼多的額度。
盧委員秀燕：你很窮，你很苦，是嗎？但是其他的六都窮不窮、苦不苦？
張部長盛和：坦白講，臺中市的情況很好。
盧委員秀燕：臺中市是比你慘，像臺北市有捷運、有機場，總之那裏是什麼都有，但是我們卻什麼都沒有，甚至連捷運都沒有。部長，如果臺北市這麼有度量，願意將它的空間拿出來，中央就應該也要相對這麼做，否則你們就是待己以寬、對人以嚴，這是本席要爭取的第一件事。
其次，我們四都的問題與北高不一樣，北高是它的存量總額滿了、它要爆掉了，而我們卻是才剛起步，所以沒有總量的問題，可是中央現在是要我們將從小到大的每一餐平均均分，也就是要我們小的時候每餐吃一碗飯、老的時候也每餐吃一碗飯，這樣的作法根本不合理。譬如本席的孩子現在是14歲，因為他是發育中的孩子，所以每一餐要吃三碗飯，可是等到他80歲的時候，因為他已經老了，所以每餐搞不好吃不到半碗飯。在這種情況之下，你現在規定新升格的四都每年的流量都是15，這樣的做法並不合理，所以這就是包含臺中市在內的四都的訴求。目前我們還沒有總量的問題，能夠長遠的解決當然是最好，所以本席的版本是在這新四都成長起步的階段，你們至少要將它們每年的流量從15放寬到25，未來再來做縮減，等到它老的時候或是等到它的城市發展成熟的時候，再將它的流量減低或是回復到15都沒有關係。而且我們還自己設定落日，也不是要求你們20年或50年，我們只要求5年的時間，其實5年只要一眨眼就到了，一屆的總統任期4年，而5年也就到了。如果本席這個臺中市的版本也同時代表著四都的版本，你可以接受嗎？
張部長盛和：如果總債限不變，流量的增加其實就是很快速達到總債限額而已。
盧委員秀燕：但是我們5年後就stop了，甚至可以再遞減一點也都無所謂。如果從15增加到25，或許本來可以拖個50年，現在可能變成30年就會達到總債限，但是我們到後面就會stop。其次，情況也可能是到幾年後再來改善，到時候也可能會再修改公債法，在這樣的情況下，對於我們前面幾年的成長階段，就像本席就讀國中的兒子一餐要吃三碗飯一樣，你必須要考慮到正在成長的問題。所以我們的問題與北高並不一樣，因為北高是爆掉的問題，我們卻是現在吃不飽而無法轉大人的問題，因此你必須要個別予以考量，待會兒尤其是要特別斟酌臺中市的版本，我們爭取存量放寬的問題，而且是階段性的，這樣你們可以考慮嗎？
張部長盛和：我們再來研究看看該怎麼做比較好，因為流量的管制就是希望每年不要一下子就用到太滿。
盧委員秀燕：數字可以商量，但是你要放寬。
張部長盛和：一個是存量管制、一個是流量管制。
盧委員秀燕：就像本席剛才講的，小孩子一餐一碗飯、老人也一餐一碗飯，這樣的做法並不合理，你必須要看它的城市狀況以及飽和狀況是否成熟。
張部長盛和：因為流量加起來就是存量。
盧委員秀燕：的確是這樣沒錯，但是你可以做不同階段的分配，譬如臺北市現在可以減就是因為它的城市建設有相當的成熟度，當然是還不夠好，也需要再建設，但是它願意犧牲，所以應該要有不同階段的比重才對，謝謝。
主席：待會兒我們再好好討論，接下來輪到李委員桐豪發言，在李委員發言結束之後，我們就休息10分鐘。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，關於公共債務法修正案，你打算讓它能夠存活幾年？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：如果光靠舉債存活是沒有幾年，但是……
李委員桐豪：請你就說出是幾年？
張部長盛和：各縣市的財政狀況都不一樣、中央的狀況也不一樣。
李委員桐豪：總要有個地方，像是中央政府發生問題、地方政府發生問題、或是直轄市發生問題，最重要的是你要面對這個問題。請問，第一個會遇到的炸彈是在哪一年開始遇到？
張部長盛和：這是動態的觀念。
李委員桐豪：你總要有個預估吧！
張部長盛和：有，我們有預估。
李委員桐豪：你可以取個期待值再加上變異數，本席也都不反對，你講講看是幾年？
張部長盛和：如果GDP成長3%，中央在4、5年內不會有問題。
李委員桐豪：成長3%，4、5年內不會有問題？
張部長盛和：對，4、5年內不會有問題。
李委員桐豪：根據101年度的歲出預算，個別債限可以舉到歲出的45%，它的總經額是2,125億元，現在你將它調整成前三年GDP是1.43%，舉債總額是1,893億元，根據我們的設算，這個部分可能會再加加減減，但是現在的問題是各個縣市，在處理公共債務法的此時，本席首先要代表全中華民國的16個縣市向你提出抗議，因為你們這邊只考慮到五都，雖然本席也是五都的居民，但是我們站在國家的立場而言，你是否有照顧到這16個縣市？雖然這16個縣市並沒有超過45%，但是總債限超過你所規定的3年GDP的1.43%，你要先砍誰的？這16個縣市是否要自我先砍呢？還是誰搶先就是誰贏？請問你的分配做法是如何？
張部長盛和：這次公債法的修正，根本不是要調高債限。
李委員桐豪：本席並沒有說你們要調高債限，而是因為五都的改制，你將某些縣市的部分壓下去了。
張部長盛和：那不叫作壓。
李委員桐豪：本席知道你們是做調整，45%不會是問題，但是GDP的1.43%導致部分縣市開始遇到這個總額的問題，這16個縣市該如何分配？
張部長盛和：各縣市用流量來管制……
李委員桐豪：總債限的限額。
張部長盛和：對，我們對於各縣市都管制得好好的，所以那個部分是不變的，目前各縣市都管制得好好的。
李委員桐豪：我們說45%是2000億元，前3年GDP是1893億元，這中間就差了兩百多億元，16個縣市就會面臨這個問題，如果用45%去算是2000億元，但是現在被一個更小的框框把你框住，所以是1893億元，這兩者中間的不一致性就會導致16個縣市在爭取債限時出現問題，本席認為這個問題並沒有解決，而且你在這裡面沒有討論到分配的機制，其實我們也不希望你在這裡就能解決問題，因此請你回去之後好好的思考。
第二個是中央政府的債務問題，你似乎都在解決、分配五都的部分，難道只為五都嗎？紅色的部分是我們所謂的一年期以上的債務、非自償性債務，也就是現在的公共債務法，而藍色的部分是所謂短期的自償性債務，最近4年來，即使是陳水扁時代的民進黨政府號稱沒有債務問題，其實它的一年期與自償性債務是隱藏在那個地方，只是比較小而已，但是因為經濟成長率比較高，所以一切是ok的。然而從98年開始，紅色的一年期以上債務加上藍色的短期自償性債務突然暴漲，這就是為什麼親民黨團要求在訂定公共債務法的上限及規範時要根據國際規範，因為我們隱藏了我們的債務，但是外國人怎麼看我們？這是我們的債務問題，所以不需要將債務問題藏起來，它並不是隱藏性債務。本席為什麼要討論一年期以下的債務、短期債務或是自償性債務，首先要看自償性債務是如何訂定，自償性債務的規範是要自償率20%，而且金額要達到10億元以上，但是根據我們的了解，在地方政府的74件中就有45件低於10億元，照樣把它定為自償性債務。我們再來看看計算債務的部分，把履行時間的節省以及節約的徵地費用都列入自償性債務的計算標準，但是所謂的自償應該是你能拿到多少錢來支付這個現金的支出，現在卻將很多拿不到的錢也都列入自償的基準，結果我們這邊一算之後，許許多多的改善計畫隱藏了至少應該列入債限的384億元，這些都被隱藏起來了，這就是為什麼我們要求要根據國際的標準，因為你們不只是告訴社會大眾根據GDP就是國際的標準，而且計算的方法也有問題，部長，你的看法呢？
張部長盛和：在國際上自償性債務並沒有列入債務管制，現在你的問題是那些是否真的屬於自償性，所以未來可能要加強管理，如果真的是自償性債務……
李委員桐豪：本席剛剛講過，根據馬斯垂克OECD、IMF World Bank都有債務的定義，只有中華民國政府的天才官員訂出一套可以自己兩邊操弄的債務規範，從那個數字就可以看得出來是被操弄。
張部長盛和：至少自償性債務在你剛才所講的定義裡面都沒有。
李委員桐豪：因為我們的債務把它涵蓋了，根據馬斯垂克的精神，我們已經涵蓋進去，這就是我們的計算。為什麼我們要訂定55%？因為按照現在的比例是37%，把它全部加起來是44.7%，以中央政府而言，根據馬斯垂克條約的定義去推算，全體合起來是52.4%，所以訂定為55%是合理的，而且我們比歐洲國家更為保守，其實馬斯垂克要求進入歐元是60%，而我們訂定為55%是對社會有交代，這是合理的做法。其實你們自己還是一樣，基本上是沒有什麼大變化，但是至少要將債務訂出來，不要再對外宣稱中華民國政府的財政是最好的，我們應該採用國際的標準，才能告訴國際，根據他們的標準，我們現在是52.4%，雖然不用說我們是最好的，至少要告訴人家我們是52.4%，可是我們自己的紀律是訂定在55%。
再者，按照你的標準進入所謂預算平衡管理的縣市，根據我們的推算結果，台南市、高雄市、宜蘭縣與苗栗縣都是進入紅色的範圍，根本是已經超過200%的警戒範圍，而台南市、嘉義縣及新竹縣則是超過90%，這就是為什麼本席很關心這16個縣市的原因，事實上，連高雄市也都是有問題，因此在這次的修正公共債務法，我們要看你們的紀律如何建立？第一點，中央政府呢？為什麼這次的公共債務法不對中央政府採取紀律呢？中央政府應該是有紀律的，根據你們的存量管理來看、或者用90%來看的話，中央政府現在距離90%只剩下498億元，換句話說，明年一旦編完103年的預算之後，馬上就要面對紀律管制，為什麼中央政府不在這裡面訂定紀律對自己有所規範呢？第二點，除了紀律以外，你的處罰對象是財政部長，但是國家的債務問題只是財政部長的問題嗎？為什麼主計長不包括在裡面、為什麼主計單位不包括在裡面？應該是要收與支都列入管理才會產生債務，為什麼？
張部長盛和：關於中央的管制，因為中央的國庫署就是全國債務的主管機關，所以中央的部分就沒有往上了，這一點我們會向行政院報告。
李委員桐豪：中央可以破表嗎？
張部長盛和：不會、不可能破表。
李委員桐豪：中央就沒有那個90%的機率嗎？
張部長盛和：我們就用歲課的5%來還本。
李委員桐豪：本席知道那個5%，但是你們也必須要求地方還本。當達到90%的時候，你們開始要求去進行所謂的管理、所謂的紀律，可是中央為什麼沒有紀律？你為什麼只准州官放火，不准百姓點燈？本席是代表直轄市和所有縣市來質疑你，為什麼？
張部長盛和：當然要加進機制也可以，但也是由財政部向行政院發出警示。
李委員桐豪：Gramm-Rudman-Hollings Act雖然從來沒有執行過，但美國在1985年推這個法案的時候就強制中央政府要開始砍預算、平衡預算，結果都沒有做。我再請問部長，你們的紀律是怎麼建立的？難道只是寫報告、送懲戒而已？難道沒有一個強制性的刪減預算？如果不強制性的刪減預算，你怎麼能夠保證？
最後一點要請教部長，你們訂的這個標準是不是Sustainable，是永續的？親民黨在做這個規劃的時候，我們用推估的方式也知道這個不可能永續的情況是什麼，如果經濟成長率扣除公債利率能夠超過3.5%，我們才能夠維持那15%的上限，那叫做sustainability，而且債務維持在GDP的60%；倒過來，如果經濟成長率減掉公債利率是3.5%，每年的舉債要占歲入的15%，最高才能夠達到59%，也就是說要有很多的經濟條件才能夠達到那個持續性。終結一點，在公共債務法完成以後，至少這樣子看起來，一年要有6%的經濟成長，所以我們都在騙自己。以上。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。向委員會報告，中午繼續開會，到時候可能會有一個時間比較長的休息，我們中午有準備便當，11點半以後會提供給各位享用。
請孫委員大千發言。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，首先要請教幾個關於股市的問題，先前部長曾經公開對外表示對股市有信心，股市的指數一定可以上漲，在這段期間我們的確看到指數有回溫的跡象，成交量也有逐漸放大的趨勢，但是這個量和指數到底能撐多久，我們必須再持續的觀察，不過外界很好奇另外一個問題，如果股市的發展照您這麼樂觀的預估，大概多久可以到8,500點？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我想我最好不要預測多久會到8,500點，但是股市好轉是事實，我在財政部開部務會報的時候也有講，不要以為8,500點不會來，然後券商那些系統都沒有準備好，所以我們要隨時準備好。
孫委員大千：部長有信心8,500點會來？
張部長盛和：我覺得不是不可能，如果我講的那些因素都消除了就絕對會，但是我不知道是什麼時候。
孫委員大千：證所稅算其中一個因素嗎？
張部長盛和：老實講，證所稅不是最重要的因素，最大的因素是美國的財政懸崖和歐債，這兩個才是重大因素。
孫委員大千：可是部長，連院長都說證所稅的確是股民，尤其是投資者心中的一個陰影。
張部長盛和：不能說沒有，但是委員剛才講的是最大因素，我說不是。
孫委員大千：所以證所稅算是其中一個因素。
張部長盛和：對，它一定有影響，心理影響。
孫委員大千：這是信心的問題，所以這個心理的因素還是存在。當然歐債的危機要立刻解除不容易，但是美國的財政懸崖最近就要面臨攤牌的時刻，能不能解決我們很快就可以看到，請教部長，如果美國的財政懸崖解決了，而歐債的情況看起來也沒有那麼糟，可是台股還是沒辦法符合大家的期望或是符合全球股市的發展趨勢，那麼部長會不會正面的來考慮一些其他的因素？
張部長盛和：如果委員這些假設都成真，我們到那個時候再來談好不好？
孫委員大千：其實我們兩個都在假設當中做假設，部長剛才也做了很多假設，在那個假設之下，股市8,500點不是不可能，所以我剛才說了，您做了最樂觀的假設，本席也必須做最悲觀的考量。
張部長盛和：從最近就可以看出來，當財政懸崖有舒緩的跡象，你看我們的股市就好了，外資就進來了，所以我的論點不是沒有道理。
孫委員大千：部長，我們是執政黨，當然執政黨不方便給自己人潑冷水，但是政府在有限度的範圍內要拉抬股市其實並不困難，只要做對措施，釋放出正確的訊息，可是股市不可能永遠靠政府來拉抬，政府不是推升股市唯一的引擎。也許政府可以在一個月、兩個月之內讓這個量維持在800億到1,000億之間，讓指數緩步上揚，攻到7,500點、7,600點，但是到最終，要靠政府單一的力量來護盤，在尾盤買權值股把點數拉起來，這還是有一個侷限性，所以就如您所說，政府只能點火，點完火之後就要看大家捧不捧場。
本席不能說財政部沒有努力，我覺得政府的努力也是對的，因為在現階段的情況下，你不能不做任何一點努力，但是我們也要做一些最悲觀的考量，如果所有的方法都用了而情況還是沒有改善，我們就要認真去思考其他的因素要不要再做調整，就如同在院會的時候我們通過的決議，我想當時您應該也看到了，在野黨要求立刻停徵證所稅，執政黨的立法委員則是堅守行政部門的立場，但是我們留了但書，這個但書不是不改，而是在觀察之後再決定要不要調整。我們先觀察一段時間，如果到時候發現這些樂觀期待的因素都達成，而股市還沒有辦法達到原先預估的目標的話，部長，也許我們在其他的方向就應該同步做調整了。
張部長盛和：如果國際的狀況改善，那股市最根本的影響就是經濟的基本面，假如國內的經濟也好轉，譬如出口，我們出口占GDP的70%、75%，如果出口好轉了，沒有理由股市不起來，萬一到時候股市還不起來，在那個時候我們再來檢討是不是證所稅的關係。
孫委員大千：部長的說法本席可以支持，我覺得這是非常正確的，因為在現階段不可能立刻把證所稅做調整，也許我們給它一點時間，先把其他因素做一個整理，等國際的因素變好，國內的狀況也不錯了，如果股市還是沒有辦法達成目標，那我們就要朝其他的方向來考慮，這一點我可以認同部長。
剛才盧秀燕委員向部長就教過，大家對證所稅的疑慮在哪裡，我想部長是老手，您比我們更清楚，這就是為什麼先前您會對外做幾點宣示，包括院長也做出宣示，本席相信這些股市投資人和中實戶不是不願意交稅，如果台灣的證券市場能夠讓投資人獲利，繳一點點稅我不認為是什麼了不起的事情，其實真正的關鍵和癥結點院長知道，部長也知道，剛才盧委員也請教過部長，財政部查稅的同仁很為難，他們在第一線沒有這麼大的自主性可以決定查什麼、不查什麼，這不可能，所以當有人檢舉，當牽涉到案件的時候，他們還是要查，這就是為什麼財政部和院長做的任何保證都沒有辦法讓投資者降低疑慮，因為他們很怕被牽連無辜，很怕受到池魚之殃，也許他們沒有違法，可是在大規模查緝逃漏稅的過程中，他們很可能就受到池魚之殃。
部長剛才的思考方向我完全認同，我們先把證所稅以外的因素排除，如果這些因素在排除之後還是有問題，我拜託部長，至少要用一個開放、沒有預設立場的角度去正面解決，把證所稅做一點調整，本席還是再三強調，我認為既然上路了就不要廢，也不應該停，可是課稅的方法可以調整，如果有更好的方法能課得到錢，不擾民，拜託部長到時候能用這樣的角度來考慮。
張部長盛和：是。
孫委員大千：接下來要請教另外一個問題，政府一直對外強調奢侈稅到了一個該檢討的時刻，請教部長，部裡頭有沒有打算怎麼檢討？什麼時候要檢討奢侈稅？
張部長盛和：有，以前我就講過滿兩年一定要檢討，因為稅法有規定兩年內買賣的要課，目前還沒滿兩年，滿兩年之後我一定檢討，看成效要怎麼改進。
孫委員大千：本席記得我曾經向部長講過，能夠達成目標的政策才有用，千萬不要制定一個自相矛盾的政策，當財政部未來在檢討奢侈稅的時候，拜託部長，至少在房屋課稅的範圍來修法調整，不要全面打禁，可以授權行政部門在特定區域內的房屋買賣適用奢侈稅，但是在特定區域之外，有些地方根本沒有炒作房屋的問題，那些地方我們還希望大家去買，希望大家去炒作，我們不可能完全不留任何投資標的在房市給資金持有人，相信這一點部長應該很瞭解，任何產品在任何一個市場，不管是證券市場或是房市，這是自由市場一個正常的機制，我們不可能對他說房市不歡迎他投資，這是不可能的事情。現在要遏止特定區域內的房價飆漲，至少我們可以開放特定區域外的房子，讓手上有錢想做資產配置的民眾可以去投資，這一點要拜託財政部，未來在調整的時候只針對特定區域內，譬如雙北，在有房價炒作問題的地方祭上奢侈稅，可是在特定區域之外，我覺得不管是基於一些投資標的，讓民眾的資金能夠有去處之外，更重要的是鼓勵大家去雙北以外的地方居住，到桃園居住，我覺得這樣對於解決目前房屋的供需問題也會有正面的幫助。
張部長盛和：是，財政部在檢討的時候，委員的意見我們都會考慮，檢討的方向一定會讓大院的委員還有社會大眾知道，一定會朝更正面、更好的方向。
孫委員大千：同時也要拜託部長，針對奢侈稅，我們做再次檢討的時候可能也要有證明的措施，其實奢侈稅真正的目標是為了穩定房市，本席認為對奢侈品課稅這件事和鼓勵全民消費以及推動台灣觀光是背道而馳的，如果在奢侈品上的稅收有限，那麼這一點是不是也能拜託財政部同步來檢討？
張部長盛和：剛才委員提到證所稅查稅，我是不是能藉這個機會用一分鐘來說明？
孫委員大千：好。
張部長盛和：我剛才是答復盧委員有檢舉就要查，這是有條件的，檢舉不是浮濫的檢舉，必須具名，有很明確的證據我們才會查，如果隨便發黑函檢舉我們是不會查的，避免大家動不動就被查稅，國稅局不會當別人的打手，不是有檢舉就會去查，一定要有明確的證據。
孫委員大千：部長，我瞭解國稅局同仁在第一線的苦心，因為本席手上真的接到很多案子，國稅局同仁也未必真的在充分的證據之下就介入了查察的過程。
張部長盛和：如果他提不出證據我們就結案，根本就不查。
孫委員大千：對，所以我要拜託的還是那句話，國稅局去查稅，舉證的責任應該在政府，如果政府能夠貫徹這一點，大家對國稅局就會很有信心，可是現在我必須很嚴正的向您反映，大部分國稅局的查稅都會要求對方舉證，當對方沒辦法舉證的時候，國稅局的同仁就合理的認定他有逃稅的嫌疑，這是目前全民對於稅捐機關最大的隱憂和恐慌，謝謝部長。
張部長盛和：謝謝。
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。張部長，這個會期一開始本席就曾向你請教，到底是證所稅立法比較好通過，還是公債法與財劃法比較好通過？本來你的企圖心很強，但是這兩天你開始憂心這兩個法在本會期要通過可能有困難，我有沒有讀錯報紙的意思？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。沒有錯，是我講的，我有憂心。
李委員應元：這個部分有沒有什麼方式可以來努力？譬如今天委員的意見以及幾個市長、副市長的意見，彼此的問題在表達得更清楚之後就更能夠針對問題去處理，包括剛才盧秀燕委員講的概念，新的直轄市未來對流量的需求比較高，存量目前的壓力比較小，老的直轄市是存量的壓力比較大，但是流量的需求比較小，針對這些動態的觀念，財政部有沒有可能去溝通而求得一個比較折衷的方式？因為大家都急著讓這個法通過，幾個直轄市都有這個需求，透過大家的對話，你覺得有沒有一些新的方式可以很動態，很有智慧，很有彈性的來處理這些問題？
張部長盛和：我憂心這兩個法是因為看到時間慢慢的流逝，立法院在1月15日就要休會，如果要進入協商就剩下一個月不到的時間，這個會期要通過大概就難了，我憂心的是這一點。目前大家對財劃法的共識是希望趕快通過，但是每個縣市都希望多分一點，這個部分就沒有共識，事實上行政院版的統籌分配稅款是要多給地方1,381億，如果針對這一點來看，這個共識就會大了，所以中央是要釋出的。
李委員應元：財劃法這麼重要的法律，好不容易社會大眾都認為要趕快通過，當時本席有請部長要把握這個契機，我甚至說可以用類似選教宗的方式，或是我們審秘密預算一樣，至少在實質上先增加，雖然增加的額度不一定滿意，但必要的時候可以在幾年後再重新檢討一次，今年或是這兩年先這樣通過，至少大家都有增加一些，不要說中央已經釋出1,300億，結果這個東西沒有辦法處理，我覺得這很不理智。
張部長盛和：沒有，現在算下來幾乎各縣市都會增加，有不同的指標。
李委員應元：對，問題是多還是少。
張部長盛和：對，是多少的問題，每個縣市都說我比較少，當然就很難有共識。
李委員應元：對，但是至少都有增加，而且你又試算了那麼多個版本，就這一點本席上次也肯定過，所以我建議部長要更積極一點，要去拜會相關的黨團或是和我們就這個部分更加積極的溝通，之前已經逐條處理過一次，針對幾個比較爭議性的部分大家來審，必要的時候可以先通過，等將來有機會再改，不要一通過之後就要再等10年，這樣會有絕望的感覺，譬如今年先增加20億，如果要增加30億等未來再處理，這是第一個，本席建議部長多積極一點。
張部長盛和：好。
李委員應元：我覺得你有一點洩氣的感覺，可惜了。
張部長盛和：不會，沒有洩氣，只是憂心而已。
李委員應元：第二個，今天上午我也有提到，將來不應該有太多特別預算，這個方向你贊成嗎？
張部長盛和：特別預算是針對重大緊急事件，這個部分當然儘量少，目前也很少，譬如發生莫拉克颱風，如果沒有特別預算，用正常預算是沒辦法因應的，像那種狀況就要特別預算。
李委員應元：基本的態度要非常嚴謹。
張部長盛和：是，像SARS這種突然發生的緊急事件就要有特別預算。
李委員應元：有特別預算之後，和公共債務這個總的存量之間的連結性，我認為必須要去注意。
張部長盛和：它不納入流量，但是要納入存量，這也是管制的。
李委員應元：再來是潛藏性債務，本席之前有就教過，潛藏性債務就公保的部分也是影響到政府的總體財務，那三千多億要讓它定期的揭露，這樣的作法部長贊成嗎？
張部長盛和：是，潛藏性債務現在在預算書都已經有揭露了，未來可能會更明確的揭露，譬如它會實現的期間，那個部分可能會更明確一點。
李委員應元：好，部長對這個部分也贊成。繼續就教直轄市的部分，今天這兩個最主要的直轄市都對行政院之前的溝通非常不滿意，對目前的院版都不滿意，剛才已經有委員請教過了，部長覺得在溝通方面，還能夠再加強什麼部分？
張部長盛和：向委員報告，在事前整個大方向都有溝通，最後因為版本在內部會變……
李委員應元：但是三千多億和一千多億之間，有1,500億的落差，如果彼此的意見有500億、300億的差異，大家會覺得好像有溝通過，但現在的落差有1,500億，感覺上好像沒什麼溝通，這個部分要怎麼加強？
張部長盛和：當然在事後也有補救，事後有密切和台北市溝通。
李委員應元：在台北市的部分有具體的數目字，丁副市長的意見你大概都回應了，對於高雄市陳副市長的意見，你有什麼回應？高雄市幅員這麼大，有很多建設還落後台北市那麼多，所以它也有正當性，這個部分部長能不能回應陳菊市長的想法？
張部長盛和：它目前的債限是1.8%，比其他縣市都高，修法後的數字也增加了，當然要增加到大家都滿意是不可能的，因為額度有限。
李委員應元：但是可以滿足到什麼樣的程度？譬如剛才台北市希望能減一半，至少有一個數目字，對不對？財政部可能沒辦法接受，這中間有一個空間可以去協調，至少要有某種程度的彈性，我想這個還是需要部長積極來回應。財劃法的部分在剛才是有一個態度，至於公債法的部分，包括盧秀燕委員的一些想法，我認為不要放棄，大家要更加積極，可以先開會前會，不一定都要來這個會然後一翻兩瞪眼，講出來的話都沒有辦法妥協，針對會前會的部分，本席希望部長能夠更加積極，好不好？
張部長盛和：感謝。
李委員應元：另外，行政院長提到大戶的陰影，本席接下來要順著孫大千委員的提問，我想部長對這方面都很熟，謝金河曾向本席反映，有很多股市大戶的錢都移到外面去了，當然最近有外邊的資金進來，如果資金不是長期直接投資，而是在台灣股市進進出出的，這個部分中央銀行會掌控，股市在短期當然能看到一定的量，但是對長期的經濟發展並不一定是好的，本席還是希望本國資金能夠長期在國內投資，在國內股市進出，這應該是比較健康的。剛才部長有稍微提到不是有檢舉就會查稅，有證據當然要查，我覺得問題是在隱私的部分，因為那個部分要核實申報，有很多人說他一天股市進出那麼多筆，這些都要申報非常麻煩，要如何去協助這些中實戶，這些中等程度以上的人，甚至包括院長說的大戶的陰影，財政部長有責任處理這個部分。
張部長盛和：現在券商都用電腦，股市買賣的資料很清楚，我們會請券商提供股民這個服務，只要給他一張買進賣出的list就很好算，因為價格都在裡面，所以那個部分不會有什麼問題。至於檢舉的部分，我們一定要有具體證據，沒有具體證據我們就不查，不會刻意去查而干擾市場，絕對不會。
李委員應元：繳稅是義務，還是需要抽樣查稅的一個制度規範，這沒有話講，但是如果超過一定的程度就會造成擾民，防礙經濟。
張部長盛和：證所稅的部分我們會更嚴謹。
李委員應元：這個部分請部長特別斟酌一下。
張部長盛和：好，謝謝。
李委員應元：本席這份「同國不同命」的資料，意思是財劃法、公債法的上限設定都和各地方資源的分配有關係，請部長參考，謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席（李委員應元代）：請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，首先我們來談一談六都可舉借空間的比較試算，謝謝國庫署的協助試算，如果用101年度的預算數來算，本席發現幾個有趣的情形，第一個，現在六都總共可以舉借的上限是7.25%。
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。對，在修法後。
蔡委員正元：修法後改成7.25%，對不對？
張部長盛和：是。
蔡委員正元：在7.25%裡面，修法前已經舉借的部分占4.51%，有利的指標占0.82%，自籌財源占歲入的比重1.92%，換句話說，這是以三個因素來分配，在三個因素的分配裡面，假設這7.25%分出去的話，自籌財源的分量占27%，有利指標占11%，已經舉借的部分占62%，請問部長，這樣的分配是根據什麼原則？
張部長盛和：已經舉借的部分是根據信賴保護和不溯既往……
蔡委員正元：我是問你為什麼占62%？
張部長盛和：這是把舊債先切掉，另外管理，因為六都成立直轄市的先後不一樣。
蔡委員正元：所以7.25%先切？
張部長盛和：先切掉舊債。
蔡委員正元：為什麼舊債切掉的部分要占62%？
張部長盛和：不是，我們沒有去計算，我是說舊債先另外管理。
蔡委員正元：你算出來是這個數字。
張部長盛和：舊債先切掉，剩下的部分，還可以舉借的額度再來分配，我們的邏輯是這樣。
蔡委員正元：為什麼剩下的部分出來的數字是62%？
張部長盛和：我是說切掉舊債以後，剩下的額度再就兩個因素來分配，按有利指標和自籌財源的比例。
蔡委員正元：問題在於舊債是變動的，譬如103年開始實施，102年才會產生舊債，那102年目前還是不確定的，所以還是符合變動。
張部長盛和：我們總要抓一個基準年，一定要抓。
蔡委員正元：本席知道，可是你這三個比重的數字是不動的。
張部長盛和：比例不動，但數字每年都會調整。
蔡委員正元：不是，這個4.51%是固定的。
張部長盛和：對，我們先抓一個基準年來算這個比例。
蔡委員正元：我知道，可是不管在哪一年都是4.51%。
張部長盛和：對，我們用101年的預算書去算出來。
蔡委員正元：不是，那只是金額不同而已，那個4.51%是不動的，對不對？
張部長盛和：對。
蔡委員正元：我是問你那4.51%怎麼出來的。
張部長盛和：4.51%是用現在的舊債占整體可舉債額度的比例。
蔡委員正元：不對，那有利指標為什麼占11%，自籌財源占27%？我是問它的道理，你是怎麼切割這三個部分？為什麼7.25%是這樣切的？
張部長盛和：這4.51%的算法是用已經舉債的6,222億除以前三年GDP平均數，前三年GDP是變動的，所以4.51%也會變動。
蔡委員正元：本席知道，我現在是問7.25%為什麼切割成4.51%、0.82%和1.92%？你總該給我們一個道理啊！
張部長盛和：總舉債額度是7.25%，除以前三年GDP，已經舉借的除以這個……
蔡委員正元：不是，你怎麼分那是一回事，我說的是這三個數字是固定的。
張部長盛和：是變動的。
蔡委員正元：怎麼變動？
張部長盛和：因為GDP會變，前三年GDP它一直移動……
蔡委員正元：我知道，你一直沒聽懂本席的話。
張部長盛和：分母會變。
蔡委員正元：那你有利指標不是固定0.82%嗎？
張部長盛和：對，我們先算出有利指標，然後固定在這裡。
蔡委員正元：對嘛！有利指標是固定的。
張部長盛和：舊債要先切開。
蔡委員正元：問題是自籌財源占的1.92%也是固定的，所以你認為自籌財源和修法前的舉債比例是變動的？
張部長盛和：自籌財源的比例是變動的。
蔡委員正元：兩個要怎麼調？
張部長盛和：每年都要公布，因為各縣市每年的自籌財源都不一樣。
蔡委員正元：所以變成是以自籌財源的比重來分的，會變動，但還是分這1.92%，總數不會變。
張部長盛和：會變。
蔡委員正元：會變，所以表示1.92%和4.51%這兩個比重會變？那要怎麼調？
張部長盛和：我不太瞭解委員的問題。
蔡委員正元：好，本席實際來算，你這一個固定，另外兩個會變，根據你們的預算數來試算，台北市分到2.24%，對不對？
張部長盛和：是。
蔡委員正元：從3.6%降到2.24%，會不會減肥減太快了一點？
張部長盛和：沒有錯。
蔡委員正元：同一個時間裡面，台南市從0.33%升到0.67%，它舉借的比例足足漲了一倍，台北市是1.62%上升為2.24%，這個幅度有問題嘛！
張部長盛和：分配本來就是最難，我們是找一個指標來分配。
蔡委員正元：第二個問題，我想丁副市長一定有提過，全台灣五都的財政管理，只有台北市有法律規定先內部借錢，再向外部借錢，你知道這件事嗎？
張部長盛和：他們有一個基金統籌調度。
蔡委員正元：不是基金的問題，這就像財政部缺錢先向核能後端基金借錢，先向其他政府管的部分借錢，因為它們放在銀行裡面存款利息很低，所以先向這些基金借，你就等於是銀行，所以省了很多利息。在法律上你們寫的是什麼？你們寫對外借的才算，對內借的不算，那台北市不就吃虧了嗎？這樣不公平啊！你們要不要強迫六都全部先向內借，或是內借、外借一起算才合理？因為內借也要還，不能不還，譬如財政部向核能後端基金借錢到國庫來墊一下，然後付給它銀行存款的利息，你就省了貸款的利率，對不對？這個部分能夠不算借錢嗎？所以文字要做調整。
再來，我們不要用預算數來試算，現在用10月底的實際數字來試算，本席算給你看，數字差距會變得更大，台北市用預算數來算是2.24%，如果用10月底實際的舉債比例來算是1.83%，降得更多，原因出在哪裡？出在台北市有內借的部分你們沒有算進去，所以會降到1.83%，那台北市的財政就沒辦法運作，部長懂我的意思嗎？
張部長盛和：我懂，因為我們總要抓一個時點，它抓10月的實際數，那現在已經12月了，要不要換成11月、12月？這個問題不是這樣。
蔡委員正元：不是，法律上寫的是要根據實情，103年要實施，就要看102年，對不對？
張部長盛和：對。
蔡委員正元：就要把內借、外借算在一起。
張部長盛和：對。
蔡委員正元：你這樣子訂的話，如果不用過去的平均數來算，而是用最後一年來算，明年會不會鼓勵大家猛借錢？
張部長盛和：我們會用102年的預算數來算就是這個道理，因為明年的……
蔡委員正元：沒有，你法律上寫的不是預算數。
張部長盛和：對，我瞭解，但是明年還沒有實際數，所以我們打算明年的預算數全部借完就叫實際數了。
蔡委員正元：完了，到時候預算數和實際數不會一致啊！舉個例子，台南市的預算數和實際數就差很多，台南市的預算數是454億，它現在已經借了682億。
張部長盛和：委員，這是兩個問題，第一個問題，管制要按實際數來管制。
蔡委員正元：沒辦法管制，它現在已經超過預算的借貸了。
張部長盛和：第二個，我們在算的時候，一定要找一個基準點的預算數。
蔡委員正元：我知道，可是你要符合實際情形，不能這樣做啊！
張部長盛和：102年找不到實際數，所以我們一定要用預算數來算。
蔡委員正元：你用預算數來算，真的法律實施的時候還是用實質數來算。
張部長盛和：沒有錯，我們就假設它……
蔡委員正元：所以在102年六都會拚命向外借錢，不管利息多少，這反而不對，不是嗎？這個地方要怎麼控管，你們要注意。再來，你們的自籌財源和實際可以借貸的比例差距太大，為什麼？自籌財源是表示我能夠還的，本席隨便算一個數字給你聽，台北市自籌財源的比重和實際可以舉債的部分不成比例，照你們的方法來試算，台北市可以借3,000億，它的自籌財源是1,000億；台南你給它將近922億，事實上它的自籌財源沒那麼多，才二百多億，換句話說，台南市可以借自籌財源的5倍，台北市只能借3倍，這不是笑話嗎？
張部長盛和：請容我解釋這個比例，地方政府的歲入是分母，裡面的自籌財源占了多少，自籌財源越多，代表它償債的能力越強。
蔡委員正元：我是講倍數，你沒有聽懂，道理就在這裡。
張部長盛和：我講的是比例，90%自籌就代表它償債能力越高。
蔡委員正元：再來看舉債上限，國家的舉債占GDP38.1%，這是主計處給我的數字，再看看經濟學人雜誌刊登的各國舉債數字，我們幾乎在最尾巴，是負債最輕的，但財政部動不動就說如果不管制台灣就會變希臘，你看希臘舉債多少？147.3%，我們的距離還那麼遠，所以要解決這個問題很簡單，要嘛就把總舉債上限從40%往上調一點，台灣也不可能馬上變希臘，不可能馬上變西班牙，對不對？這是解決辦法之一，不要那麼緊張，要不然你們就做更妥適的分配，剛才那種分配方式都不合理，部長，大家再思考一下，謝謝。
張部長盛和：謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我順著剛才蔡正元委員談到的台北市政府內借、外借的問題，我前天上一個談話性的節目，他們說又抓到台電一個弊端，台電有一個核安基金，規模有二千五百多億，台電居然私自動用2,300億，他們以為這是很大的弊案，我就告訴那些人，這是很簡單的問題，叫做財務調度，因為我向自己借錢要負擔的利息很低，大概0.5%，最多1%，如果我不向自己借錢，我的錢存在銀行裡面，我能拿到的利息有時候是機會成本，如果我不用我這些錢，然後去向銀行借錢，我至少要多支出1%，這就叫做內借，請問部長，像台電這種狀況，那個負債存不存在？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。內借的資金調度也是要還，要還的都是負債。
費委員鴻泰：也就是說台北市政府內部的財政調度讓它的成本降低，減少它的利息支出，所以你只能給它掌聲，這不算是舉債，這個道理通不通啊？
張部長盛和：調度通常在一年以下，所以我們不列入債限是指一年以下的部分。
費委員鴻泰：部長，這是不通的，我剛才講台電已經借了很多年，對不對？在台北市政府裡面有好多個基金，去向基金借錢也不是郝龍斌當了市長才開始，至少我在台北市議會，陳水扁先生、馬英九先生當市長的時候都是這樣做的，所以第一個，國庫署這樣子計算，我覺得是吃台北市的豆腐，而且憑心良講，對它很不公平。第二個，在場有高雄市的官員，我對你們沒有意見，請教部長，你有沒有信用卡？
張部長盛和：有。
費委員鴻泰：你的信用卡額度是多少？
張部長盛和：75萬。
費委員鴻泰：為什麼不調到750萬？
張部長盛和：因為我信用不好，只有75萬。
費委員鴻泰：你客氣了，中華民國最有錢的就是你，一年進帳有一兆多。
張部長盛和：那不是我個人的錢。
費委員鴻泰：你的信用卡額度是75萬而不是750萬，這和你的收入有關，同樣的，台北市每年的歲入和高雄市相比，哪一個多？
張部長盛和：當然台北市多。
費委員鴻泰：有沒有多很多？
張部長盛和：有。
費委員鴻泰：可是現在高雄市已經借的額度，再加上可以借錢的額度，加起來的數字幾乎和台北市差不多，我不知道國庫署的態度到底是什麼？台北市政府的收入比較多，它的債信比較好，但是在舉債的空間，你們讓台北市和高雄市是齊頭式的平等，請問部長住台北市還是住在其他地方？
張部長盛和：我住台北市。
費委員鴻泰：你不喜歡台北市嗎？
張部長盛和：我認為台北市是最適宜人居的地方。
費委員鴻泰：那你為什麼對台北市那麼仇恨？
張部長盛和：沒有，委員用仇恨兩個字……
費委員鴻泰：台北市哪個人對你有仇恨？你告訴本席，我幫你報仇，除了我以外。
張部長盛和：我也當面向郝市長講過，台北市很適宜人居。
費委員鴻泰：本席要點出這幾個問題，第一個，你不應該說內借的部分不算借，這個觀念是錯的。第二個，你的舉債規模當然和你的income有關係。第三個，那天行政院把公債法送來以後，一個天兵的政務委員叫管中閔，他說這對台北市可能有點不公平，因為台北市被砍了46%，可是哥哥應該讓弟弟妹妹，這個話本席聽得懂，因為我在家排行老五，兄弟姊妹有六個，我哥哥姊姊都照顧我，他們也確實做到了，我當然很喜歡。請問你有沒有小孩？
張部長盛和：有。
費委員鴻泰：中國人講過一句話叫「虎毒不食子」，你同不同意？
張部長盛和：同意。
費委員鴻泰：你會不會和你的小孩計較？
張部長盛和：不會。
費委員鴻泰：管中閔講這句話的矛盾在哪裡？台北市和另外五都是兄弟姊妹，問題是它還有爸爸媽媽，爸爸媽媽就是行政院，今天行政院要台北市不要在乎，我都不在乎你在乎什麼？問題是它最有錢，它是爸爸媽媽耶！我實在不知道行政院的想法到底是什麼。本席再請教部長，為什麼每個縣市都在爭取當直轄市？
張部長盛和：因為升格為直轄市層級會提高，業務也擴大，範圍也變大，所以它有比較多的資源。
費委員鴻泰：舉例，新北市升格直轄市以後，它多了什麼業務？
張部長盛和：大概多了146項業務。
費委員鴻泰：譬如高中學校原來是屬於中央的，醫院原來是屬於中央的，我現在舉這兩個例子，它升格直轄市以後，中央的業務就要移撥過去，對不對？
張部長盛和：是。
費委員鴻泰：中央的業務就會減少，對不對？
張部長盛和：對。
費委員鴻泰：當中央業務減少的時候，它的錢和權應不應該也順著移撥到直轄市？
張部長盛和：應該。
費委員鴻泰：因此，管中閔講這種話邏輯就有錯誤，當爸爸媽媽的都已經授權小孩能去做什麼事，家裡的資源就應該分給他們。所以，本席在此做一個具體的建議，我們中華民國現在舉債的額度，計算基準從原來的GNP改成GDP，中央地方合起來是48%，現在則改成50%。直轄市現在從2個變成6個，既然中央的業務移撥出去了，中央舉債的額度現在是41.2%，基於爸爸媽媽要照顧小孩，有的小孩還在上學，尚無謀生能力，有些即使有謀生能力，他還要存錢，因為將來要置產或養小孩，所以，我建議中央的41.2%調整到40%，多出來的1.2%就分給6個直轄市及其他縣市。你辦得到嗎？我剛才講的合不合理？
張部長盛和：道理是有道理，但是，數字上要再計算。因為現在已經改成GDP，原來用GNP計算時，我們是40%，如果改成GDP的40%，可能離債限更近了。
費委員鴻泰：沒有關係。像我們當爸爸媽媽的人，也吃不了多少，就像剛才盧秀燕委員說，讀國中小的小孩一餐要吃三碗，而我們一天吃半碗就可以了，也不需要吃那麼胖，吃胖對身體也不好。為了你的健康，你要減肥一點，是不是？本席建議，41.2%改成40%，對大家都好，讓小孩成長得快一點，孩子健健康康，爸媽利用這個機會減減肥，減肥之後，身體自然就好。你是否同意本席這個邏輯？
張部長盛和：就整體的健康而言，委員講的都是對的。
費委員鴻泰：政府的健康與人體健康是一模一樣的，我們就朝這個方向來做，本席也不耽誤你的時間，感謝大家。
張部長盛和：謝謝。
主席：請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。我發現央行每年淨利收入的結算都超過1,000億左右，主計長，你應該也有審核他們的預算與決算吧？原因是什麼？你有何看法？
主席（費委員鴻泰）：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。央行這幾年繳庫數都有達到1,800億。
薛委員凌：那是他上繳的部分，我說的是歲入的差異性和淨利收入的差異性。例如98年他的預算是三千四百多億，但決算就變成四千三百多億，超過1,000億左右；99年甚至超過一千七百多億；100年則有一千兩百多億，請問主計長，你在審核央行的預算書時，應該有一個編審的職責吧？問題是，這個情況並不是只有一年，而是這幾年都是如此，規模都超過上千億，這個錢的繳庫期是有期限的問題嗎？還是什麼原因？
石主計長素梅：預算編列當然是跟實際執行有所差距，這幾年當然也都是有繳庫。
薛委員凌：這個錢當然是要繳庫，我的問題是，歷年來，為何預估和實際的落差會超過一千多億以上？這個是要有什麼作為嗎？因為你是主計長，你要負責審查，為什麼會這樣子？還是因為其預算書是沒有參考的價值？因為兩者相差了一千多億。我要請教主計長，這個延緩繳庫的作為是什麼？
石主計長素梅：我們審核預算時確實是有所規範，央行在執行時，……
薛委員凌：主計長，我希望你能夠簡單地答復，關於緩繳庫的作為，這幾年每年都是一千多億的規模，你是負責審查的單位，到底是什麼原因要留一千多億？不繳庫、緩繳庫是什麼作為？
石主計長素梅：因為央行每年度實際上的情況，有時候會受到……
薛委員凌：主計長，你這樣的答復是在呼攏本席，答非所問。
石主計長素梅：不過，他們這幾年繳庫的數字……
薛委員凌：我是很慎重、很禮貌地請你說明，你應該要正確地答復本席，緩繳庫的作為是什麼？身為主計長，對此應該是非常清楚。
石主計長素梅：央行這幾年繳庫也對我們預算的籌編貢獻很多。
薛委員凌：這1,800億、1,500億，我認為央行應該是要還於人民，而不是上繳，因為他的base這麼大，本席的重點在此。連年編這麼多預算，每年差異性都這麼大，每年都一千多億緩繳庫！這個問題很簡單，你要答復我啊！你不答復我，沒關係，你答不出來也沒關係，你想想之後再以書面答復我。
石主計長素梅：好。
薛委員凌：根據主計長的報告，提到最近國內出口嚴重衰退的原因當然是環境不好云云，而主計總處在11月23日提出的資料中，100到101年部分是過去式，為什麼過去政府的投資是負4.87%？這個數據正確嗎？民間投資是負的、民間消費是負的，我們的成長率是負的、消費者物價指數也是負的、進口也是負的？這是很嚴重的，既然政府的投資都是負的，那臺灣要如何繼續走下去？這部分可否請主計長說明？
石主計長素梅：是，向委員報告，因為我們當時估計101年度經濟成長率是1.13%，誠如委員所言，有一些投資、輸出入的數字確實是負的，但我們預測102年度經濟成長3.15%，在這個情況之下，民間投資、輸出輸入都是正的。
薛委員凌：主計長，過去100、101年都是負的，未來的展望方面，既然你預估102年度的民間投資是6.86%，增加最多，顯見你對民間投資很有信心，是不是？這個也是根據你的資料而來，既然你對民間投資這麼有信心，試問，在政府的投資、消費、公營事業的投資方面，有些甚至還是負的，為什麼他們之間的差異這麼大？
石主計長素梅：事實上，因為中央財政也相當困難，公共建設部分，因為有些特別預算編完了，公共建設部分，政府投資確實有少一點，而因為民間資金比較充裕，當然我們也希望民間投資能夠增加，以提升景氣。
薛委員凌：主計長的意思是，我們政府沒錢，是嗎？
石主計長素梅：政府財政確實相當困難。
薛委員凌：沒錢，是吧？
石主計長素梅：相當困難。
薛委員凌：是沒錢吧，所以你才會這樣預估？
石主計長素梅：政府財政是相當困難，再加上有些特別預算已經編完了，所以，政府在整體公共建設上的投資上是比較少一點。
薛委員凌：但是，為什麼你對民間投資的部分預期得這麼樂觀？
石主計長素梅：事實上，促進民間投資也是我們相關部會在努力之中的……
薛委員凌：對於你對民間投資部分的預估，我的態度是，你會不會仍然估不準？
石主計長素梅：我們當然是參考有關的數據，做過評估之後才發布這樣的預測。
薛委員凌：好。內政部長前天對一群年輕的大學生說，「抱歉，2030年交到你們手上的是爛攤子」，他指的是臺灣未來將面臨沒水、沒電、污染等等的問題，甚至於他昨天再次強調，他講的都是事實。政府已經道歉，他說政府和內政部道歉是應該的。請教財政部張部長，你對內政部長這樣的講法有何看法？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我是比較正面思考的人，不是這麼悲觀。
薛委員凌：你不悲觀？
張部長盛和：對，我比較不悲觀。他看的數字，我也看到他講的了……
薛委員凌：你肯定內政部長講的話嗎？
張部長盛和：他講的一些數據，我也看了，例如已經沒有地方蓋水庫了、水庫淤塞，清淤需要多少年等等這些數據……
薛委員凌：部長，你說你不悲觀，你不肯定他講的話，請問主計長，我們讓數字來說話，我們來看馬政府從2008年到2012年的四年半之中，中央政府的債務增加了多少？第一，目前累積的債務是多少？第二，每年增加的債務是多少？第三，中央的債務剩下多少？我們是要悲觀還是樂觀？
石主計長素梅：97年因為受到金融海嘯的衝擊……
薛委員凌：你講數據就好，不要講過程。
石主計長素梅：債務是有增加……
薛委員凌：中央政府的債務在這四年半增加了1.4兆，占我們總債務的27.6%，每年增加2,800億的債務，中央債務的債限不到3%，剩下五千五百多億，是不是？這樣是不是爛攤子？這樣要不要道歉？部長，你說這樣很樂觀嗎？還有，加上我們的潛藏債務，總共有二十幾兆，部長，你認為樂觀嗎？
張部長盛和：潛藏債務還沒有形成債務，所以，我們現在在檢討九大保，這就是轉機，危機就是轉機，事實上，未來的三年半，這個債務也不會爆發，但是，重點就是先解決，這是正面的態度。
薛委員凌：所以，你認為樂觀，政府不需要道歉，臺灣人民生活得很好？
張部長盛和：不是這個意思，委員不用言此，我是說，面對這樣的危機，以正面的態度去面對它。
薛委員凌：你報告的第5頁寫得很漂亮，「不調高債限」，但是，剛才本席所舉的數據就是很明確，那你還說你很樂觀，我就不清楚了。
張部長盛和：剛才那些問題都不能用調高債限來解決。
薛委員凌：修法是在修什麼，我們都非常清楚。
張部長盛和：修法的重點有以下幾個，第一，因應六都的改制來調整債限，因為過去只有兩個直轄市，現在則已變成六個。第二，加上財政的……
薛委員凌：當然，你要把48%提高到50%……
主席：好，時間到。
薛委員凌：中央的債限從40%提高到41.2%，這樣有意義嗎？
張部長盛和：那只是為了與國際接軌，統計的數據從GNP改成GDP所換算過來。
薛委員凌：這是計算基礎不同，但是，我們的債務還是一樣。因為時間有限，本席在此奉勸部長和主計長，應該要給臺灣的年輕人一個道歉，這是需要的。謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。石主計長，剛才本席聽到你跟薛委員的詢答，你真的要加把勁。第一，中央銀行每年繳庫的金額都超過2,000億。
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。這幾年是1,800億。
廖委員正井：第二，中央銀行為什麼可以賺這麼多錢？
石主計長素梅：主要是因為外匯的營運量與收益率提高……
廖委員正井：不是，銀行存進去的利率很低，可是，銀行與他拆款的利率很高，他就賺這個差額嘛！他有得天獨厚的特性，這是第一個。第二，剛才薛委員詢及未分配的盈餘保留著不分配，這就是你的責任啊！我們沒有錢的時候，就要把他這些錢挖過來用啊！你放著不用，利息又很低，這就是你主計長的責任。所以，方才本席才說你真的要用心、加把勁，好不好？
石主計長素梅：98年短收的時候，確實有請他們都繳庫。
廖委員正井：現在也是一樣。這樣的話，你們就不用去借那麼多錢。是不是？所以關於修正行政院的組織法，如果本席還在任的話，我一定會把主計總處併到財政部，這樣收支才能配合來管理。部長，行家出手，果然不凡，我對於此次財政部提出的公債法修正案高度肯定，剛才有委員講到我們的債務比希臘還差很多，可是，希臘的債務還可以靠歐盟去救它，台灣如果爆發債務問題，有什麼「盟」可以來救我們？沒有吧？第二，1997年，韓國發生金融風暴的時候，國際貨幣基金（IMF）去救它，我們又不是IMF的會員，誰來救我們？所以，我們要不要謹慎？第一，今天財政部對這個公債法的修法非常嚴謹，我非常肯定。第二，行家出手，果然不凡。你們把GNP改成GDP，從屬人主義改成屬地主義，這是非常的正確。國外的所得怎麼可以併到國內所得來計算，當然要以國內的生產總值來算，當然是以屬地主義來看，因此，本席非常支持此次的改革。第三，在黨政協商時，你也聽到本席說的，我們一定要對各縣市的債務有一個控管的機制，你們現在有這個機制了，這些縣市長下任之後就沒有他的事了，但國家財政不然，我已經問過你，什麼叫做啃老族、啃小族，我們不要當啃小族，也不要做世代剝奪的事情。所以，我非常支持。再者，我為什麼支持，我在預算總質詢的時候質詢過你，就以你們現在的版本來看，再根據行政院院長的報告，我們現在的債務加上潛藏債務就有二十一兆多，按照102年度總預算案，你們編的還本付息金額將近2,900億，需要75年才還得完，這不是開玩笑的事情！這個還不包括勞工保險基金中一些政府要負擔的責任。你看看，明年102年中央的負債是2,900多億，地方的負債則比中央還多，有3,000多億，可是中央的稅收占71%，地方的稅收才占29%，但是債務卻比中央還多，這怎麼得了呢？所以當然要控管啊！部長，我再問你，在我這樣誇獎你之後，其他委員又有很多的意見，我知道你有派次長去跟台北市副市長談過了，請問會不會讓步？會不會改變你的主意？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。方才委員講得那幾點都不會改變，總債限大概不會調高、改為GDP的大概也不會變，現在就是中央要不要共體時艱的部分……
廖委員正井：台北市現在爭取的貸款比例要高一點，你們有沒有答應呢？
張部長盛和：不是，是他們減了太多，這是會影響其建設的，至於中央要不要共體時艱這一點，事實上，六都裡面只有台北市一都減，其他五都都是加。
廖委員正井：如果台北市的比例可以放寬，則桃園改成直轄市之後，我們也可以馬上要求，換言之，台中市、台南市也可以要求啊！
張部長盛和：這不是比例放寬，並沒有予以放寬，現在的比例很高，是GNP的3.6，未來是要砍一些的，因為未來是六都，所以他們是要求不要砍那麼多，而不是予以放寬。
廖委員正井：不是砍那麼多的問題，就像信用卡一樣，你給我每個月可以刷50萬，可是我每個月只刷10萬，則你每個月給我那麼多額度要幹嘛呢？一樣的道理啊！你放在那裡要幹嘛呢？要共體時艱也是要考慮到其他的直轄市，現在的直轄市只有7.25而已，方才我就提到，如果你們給台北市多一些，那我們也要發動其他的五都來要求多一些，那你要怎麼辦啊？像我們桃園現在要做很多的捷運、航空城，是不是也可以這樣要求呢？請問現在跟你反彈的有幾個縣市？
張部長盛和：方才發言的有台中市、高雄市等。
廖委員正井：桃園縣沒有？
張部長盛和：桃園縣沒有、新北市沒有、台南市好像……
廖委員正井：所以不講話你就不讓步，講話的你就讓步？
張部長盛和：這不叫讓步，現在就是六都要重新調配，就是一家烤肉五家香，就是台北市降下來，其他五都增加了。
廖委員正井：你知道我曾經擔任過什麼職務嗎？
張部長盛和：台北市財政局局長。
廖委員正井：所以我很清楚台北市的財務狀況，一個101大樓我們就收了多少權利金？一個雙子星我們就收了多少權利金？最近我就跟機場公司董事長說，要徵收第三跑道沒有錢，機場要增資沒有現金，沒有關係，就徵收的土地來搭配股票，我會跟鄉親說，機場公司的EPS是四塊八，將近五塊，本益比以10倍來看好了，將來股票就變成50塊，如果搭配股票不要，我廖正井就來買，用15塊來買都沒有關係。我講這個的意思是這是要看地方的，有的地方就是有條件，像台北市就是有很多的條件，所以你要跟台北市去解釋，總統不是提醒你態度要軟一點、要多去溝通嗎？像要去做捷運建設，請問中央要出多少錢？
張部長盛和：這個可能……
廖委員正井：你自己就要定得很清楚，像台北市若要做信義延伸線，就一定要有一個分配的比例，就是中央負擔多少比例、台北市負擔多少比例，一樣的道理，若中央沒有錢，只有台北市有錢可以負擔應負責的比例，則建設也還是蓋不起來，還是要中央提供錢出來才夠，所以你要跟他解釋清楚啊！就我所知，中央負擔的比例一定要高於地方，是不是？請教陳處長，現在捷運負擔的比例是如何，可否說明一下？
主席：請台北市政府主計處陳處長說明。
陳處長高燦：主席、各位委員。捷運部分台北市是中央補助最少的，比例是50%。
廖委員正井：你看看，補助最少的比例都還有到50%。
陳處長高燦：但往後就是要看其自償率的高低，以後就更低了。
廖委員正井：所以要做捷運，第一個就是評估自償率，如果自償率不高硬要去做，就會像高雄市有些路線現在的狀況，所以要衡量自己的實力，像我也可以說想在桃園縣發射一個太空梭，可是就是沒有經費啊！所以我跟部長說，如果你不堅持的話，其他縣市也一樣會要求，那就沒完沒了了。過去歷任的部長當中，我記得王建煊曾拿過一個獎，以後的部長就沒有了，所以我寄望下一個拿獎的就是你，部長有沒有信心？
張部長盛和：我不寄望那些獎啦！
廖委員正井：我是希望你得那個獎，像央行總裁就是得到9A獎，我現在是不太喜歡講9A，自從立法院被說成是9A立委之後。總之，公共債務法非常重要，而我也不希望債留子孫，所有的委員、縣市大家能夠共體時艱，一起拼經濟，台灣的財政已經沒有辦法因應景氣發生的事情了，這實在很嚴重，所以誠如我方才說的，行家出手、果然不凡，希望部長能夠堅持你的一些理念。
張部長盛和：好的。謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。關於公債法的修正，本席也提出了一個版本，不曉得部長有沒有看過？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。有。每個版本我大概都有流覽了一下。
江委員啟臣：那你覺得我那個版本如何？
張部長盛和：我要查一下，畢竟我沒有辦法完全記得每一個人的版本。
江委員啟臣：我們先從舉債的額度來看，99年的時候，行政院有提出一個版本，即舉債額度為歲出總額250%，沒有錯吧？
張部長盛和：沒有錯。
江委員啟臣：為何這次行政院不採當時的版本？
張部長盛和：若是歲出總額的250%，則全國的債限變成GNP的百分之五十六點幾，等於提高將近8%。
江委員啟臣：那當初為何會提出這個方案？
張部長盛和：那時候沒有歐債危機，但是……
江委員啟臣：債的危機隨時都會發生，如果照你這樣的觀點來看，那我們隨時都可能要修法了。
張部長盛和：這時就發現財政紀律的重要，因為就算債限再調高，也可能很快就會滿了。
江委員啟臣：99年就是2010年，2008年、2009年也才發生金融危機，所以不能說沒有危機，然後就讓其放寬，而且財政紀律也不是現在才有的，過去難道都沒有財政紀律嗎？基本上，沒有人希望債留子孫，而我們在這裡也不是要討論債留子孫的問題，而是要討論合理、公平以及償債能力的問題，惟有這樣子的方式，才能夠五都或是六都能夠心服口服，從你的講法來看，舉債的額度不可能再調整，還是說這部分有微調的可能？
張部長盛和：債限調高後接下去就是如何分配到各縣市的問題，但各縣市很快也會用滿，所以接著大概也要趕快調，如果不調的話，大家就開始吵……
江委員啟臣：現在六都裡面，誰的償債能力最好？
張部長盛和：就財務狀況來看，舉債比較少的像台北市、新北市、桃園、台中等的財務狀況都是不錯的。
江委員啟臣：我指的是償債能力。
張部長盛和：舉債較少的就是償債能力不錯的，因為不需要多舉債。
江委員啟臣：所以在你的分配當中，其比重有多大？
張部長盛和：現在有一個指標跟償債能力有關的，就是自籌財源占歲入的比例，那也有一個償債能力的意味在裡面，即自籌財源高就表示償債能力高。
江委員啟臣：我也同意你將其納入一個指標，但是請問高雄市跟台北市當直轄市有多久的時間了？
張部長盛和：很久了。
江委員啟臣：最近才合併升格的其實只有台中、台南，新北市則是原來的台北縣升格。
張部長盛和：還有桃園。
江委員啟臣：真正已經合併升格的是台中和台南，部長知否過去台中市和台中縣的債務狀況嗎？
張部長盛和：過去台中縣比較不好，而台中市還算不錯。
江委員啟臣：台中市在合併之前，應該是沒有什麼債務，合併之後才有了債務，所以某種程度是幫台中縣還掉了債務，導致台中市現在有了債務，所以這部分是否也要做短期的考量，比方說幫台中縣還了五、六百億，那就可以把那五、六百億抽出來，因為當初是在合併的當下就要馬上去補那個洞。
張部長盛和：合併到現在這兩年事實上中央有給地方1,400億來償還債務。
江委員啟臣：這1,400億是怎麼分的？
張部長盛和：各縣市都有。
江委員啟臣：並不是獨厚某一縣市。
張部長盛和：當然。
江委員啟臣：本席之所以舉這個例子，就是以長期來看，你不希望調高債務的額度，但是短期因應需要，可不可以做一些彈性的考量，因為這是有其背景的，以台中市來講，這並不是他們原本欠的債啊！當初是為了因應中央的政策所以才合併，合併之後其債務也一起帶過來，所以這該怎麼辦？
還有，以現在的分配方式，等於把過去直轄市，尤其是北高兩市所借的錢一筆勾銷，然後大家把剩下的再重新計算，並沒有去計算過去這六都各自欠多少、占的比例有多少。
張部長盛和：有的，而且那並不是一筆勾銷，而是另外管制，不溯既往，所以新債的額度……
江委員啟臣：台北市未償債有2,236億，高雄有2,103億，然後整個六都可以借的額度是9,000多億，你們是扣掉上述這些之後才拿來分配，並沒有去考慮過去誰欠得比較多，換言之，你們就拿剩下的4,000多億來分配，然後用方才所提的那些指標來分配，並沒有把過去北高兩市龐大的欠債考慮進去，還有，也沒有考慮到這些剛合併的縣市，其短期因為建設的需要，所以必須要有一些擴充的空間，否則縣市合併有什麼意義呢？充其量只是打消舊有的債務而已，所以現在地方上也有一些聲音，乾脆不要縣市合併，因為縣市合併後也沒有比較好，反而建設落後了，財務也不自主，對這些鄉鎮市來說，並沒有感受到合併的好處，所以這部分在接下來的協商中，是否可以納入考慮？我們也了解中央的困難，所以不需要去擴大整個國家的債務，但是針對比較短期性的，或許可以有一些空間，而且你們可以有配套，或是要求他們，比方說這次給了他們，後年若要再給，就要看其這一年的償債情況來決定要不要再給這樣的額度，所以應該是有一個彈性的存在，否則縣市合併的美意就不存在了，乾脆就不要合併了，因為沒有任何的好處。
張部長盛和：升格為直轄市的好處，可能要慢慢的才會顯示出來，並不光是從舉債的空間就可以看得出來，包括業務的移撥、權限的劃分、146項業務的移撥、錢與權的下放等的好處，大概要慢慢的才會顯現。
江委員啟臣：方才提的那幾點請財政部在修法時，能夠做一重新的考量。
另外，行政院版本有提到要充分揭露債務的資訊供全民來監督，請問這要揭露到什麼程度呢？只有數字呢？還是包括舉債的原因、理由、用途等全部都揭露呢？
張部長盛和：在公債法中有規定一年以上的債務要加以揭露。
江委員啟臣：就只有數字而已啊！
張部長盛和：數字就很重要了。
江委員啟臣：這樣可能會有誤導，像有些債務是舉債之後拿去做非常有意義的建設，甚至這是一個會有回饋的建設。
張部長盛和：自償性的不包括在裡面。
江委員啟臣：所以你提到揭露的債務是指哪方面？
張部長盛和：非自償的，還有一年以下也沒有包括在內。
江委員啟臣：相關內容要不要公布清楚？
張部長盛和：會的，第四條有提到揭露的資訊由財政部訂定並公告之。
江委員啟臣：這是授權你們來訂定。
張部長盛和：對。
江委員啟臣：既然要揭露，就揭露清楚一點，不要只是一個數字而已，否則很容易就會誤導人家，好不好？
張部長盛和：依據第四條，我們會予以公告。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。前一陣子有一個新聞，就是你們自己的同事，內政部李部長有提到一件事，我現在想知道兩位的看法是否一樣，就是中央單位到底是管理單位、政策單位還是執行單位？部長的看法為何？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。中央要制定政策，當然也要進行管理。
許委員智傑：執行的部分呢？
張部長盛和：這就是中央、地方權限的劃分，屬於中央的權限就由中央執行，屬於地方的權限就由地方執行。
許委員智傑：所以重點是權限的劃分。
張部長盛和：沒有錯。
許委員智傑：財政部有發布一個數字，就是高雄市政府是負債排名的第一名，則這應該是中央要負責還是地方要負責？
張部長盛和：地方的事務其實是屬於地方自治的範疇。
許委員智傑：有兩點請教部長，第一，我們的債務是否包括潛藏性債務？
張部長盛和：沒有，公共債務法中潛藏性債務還沒有變成債務。
許委員智傑：高雄市的一般債務再加上潛藏性債務，跟台北市一般債務再加上潛藏性債務，哪個城市負債比較多呢？
張部長盛和：這要另外去計算，因為我們揭露的只有公債法規定的債務，潛藏性債務的部分則要另外計算。
許委員智傑：所以財政部公布了高雄市是負債最高的城市，據統計，高雄市的一般債務加上潛藏性債務後，金額有2,700多億，台北市是3,100多億，所以財政部必須公布一些比較客觀正確的數字，才不會讓我們高雄市民有所誤解。我希望部長將來在公布相關債務時，要讓民眾享有更多知的權利，這樣才能有正確的判斷。
張部長盛和：好。
許委員智傑：有關潛藏性債務和一般性債務，到底錢和權，也就是權責要如何區分？
張部長盛和：在財政收支劃分法裡面都有，有關中央與地方的權限劃分，在「支出」那一章有規定；而有關錢的部分，在「收入」那一章有規定。
許委員智傑：以財政收支劃分法這樣的規定來看，到底是中央權比較大？還是地方權比較多？
張部長盛和：有關錢的部分，中央是7，地方是3，所以未來我們希望能夠把財政收支劃分法這方面的規定改成6比4，因為權的部分，中央是6，地方是4。這就是財政收支劃分法修正的目的。
許委員智傑：對於這個未來的方向，本席希望部長能夠說到做到。以中央的權來講，其實管得太多了，致使地方很難施展手腳，如果中央可以分權、分錢，那就要以更開放的態度來規劃，這樣才能讓地方的直轄市以及各縣市的首長，能夠有發揮的空間。部長可以接受本席這個概念嗎？
張部長盛和：是啊！所以內政部有地方制度法來規範這些東西，讓地方有很多權限……
許委員智傑：但是我要提醒部長有關長期以來南北失衡的現象，比如一些造成污染的國營事業位在高雄，但是稅款由台北來收。像這種問題，部長有辦法解決嗎？
張部長盛和：在財政收支劃分法中有關稅款的統籌分配，有一個叫做「基本需求」的部分，同時也有分配公式，在那裡面，我們都有考慮到這些情況。
許委員智傑：方才江委員提到縣市合併初期遇到的問題，部長是否有構想要如何彈性克服縣市合併帶來的問題？
張部長盛和：這個問題比較大，包括中央事務下放直轄市的部分，所以各部會正在談。我看了一下，總共有146項，分屬內政部、教育部等等各部會，所以恐怕不是財政部可以涉入的。
許委員智傑：所以是各部會在涉入？
張部長盛和：對，各部會在談。
許委員智傑：如果財政部無法涉入，至少要給總統一個好的建議，因為就總統而言，他不會去分這是哪個部會的事情，對嗎？
張部長盛和：沒有錯。我的意思是各部會都有在做啦！
許委員智傑：所以今天對於整個財政收支劃分法和公債法，總統是不是應該站在至高點去思考各縣市的問題，並且設法協助他們克服？他是不是應該要有這樣的觀點？
張部長盛和：是。
許委員智傑：而你身為財政部長，是否也應站在總統的觀點去思考各縣市可能發生的問題，並且設法協助他們解決？
張部長盛和：是。
許委員智傑：可是你剛才說教育部、經濟部等其他部會的問題，你又不能管。那這些問題到底要怎麼處理？有誰可以處理？
張部長盛和：教育部等各部會都有自己的職掌，他們都在處理中。就我所知，這146項當中，已經談妥的大概有四十幾項。
許委員智傑：剛才江委員提到幾個合併的縣市，包括台中縣市、台南縣市以及高雄縣市，而新北市是獨立升格，所以問題比較小一點。請問部長可知縣市合併之後，高雄縣市跟台中縣市、台南縣市最主要的差別在哪裡？
張部長盛和：就是城鄉差距太大……
許委員智傑：一樣都是縣市合併，他們之間最主要的差距在哪裡？
張部長盛和：因為是一個市和一個縣合併，而縣的部分原本就屬比較偏遠的地區，所以合併成為市之後，城鄉差距太大。
許委員智傑：現在我就告訴部長高雄市的痛苦在哪裡。台中市和台中縣原本就是省轄市和省轄縣，而台南市和台南縣本來也是省轄市和省轄縣，唯獨高雄市和高雄縣原本分屬直轄市和省轄縣，所以在經費的分配和建設上原本就有落差，結果今天縣市合併了，原本高雄縣的民眾就會要求在建設上應該比照高雄市的格局和規模，否則豈非一國兩制？因此，現在高雄市要做重大建設讓整個城鄉改變時，就必須比其他直轄市花費更多的心力。這個論點，部長接受嗎？
張部長盛和：是，我了解。
許委員智傑：所以高雄市真的很辛苦，可是中央又不給錢……
張部長盛和：我的本籍就是高雄縣，所以我非常了解。其實對於很多偏遠地區現在變成高雄市，我們也是很不習慣……
許委員智傑：太好了，我今天才知道部長是高雄縣人。
張部長盛和：像六龜，說它是高雄市，當地民眾也是很不適應。
許委員智傑：以六龜的民眾為例，如果他們要求設立轉運站，使交通更為方便。部長認為該不該做？
張部長盛和：沒有錯，很多建設都需要做啦！
許委員智傑：所以我要為我們高雄市做一些爭取，希望部長能夠站在全國的觀點予以支持，尤其你是高雄縣人，更應有這樣的觀點：第一，有關「稅收在台北、污染在高雄」的問題，財政部應該去思考如何讓我們這些承受污染的縣市可以有多一點的稅收；第二，有關錢、權、人，就像李部長提到的，你們應該去做內部的整合，也就是要思考如何分配錢跟權，才能對城市最有幫助，而不應任由中央集中太多的錢跟權；第三，有關「中央請客、地方買單」一事，包括勞健保費、教師編制等等，剛才部長說教師編制是教育部的問題，但是教育部宣示國小教師編制從1.5上升到1.7，一年大概要花200億。結果教育部說他們只支出代課鐘點費，這跟一般正式的教師編制差了多少？像這種就是「中央請客、地方買單」。當然，部長在短時間之內也沒有辦法解決我們這麼多問題，但是我希望部長能夠去做「總統格局」的思考，要去了解各個城市的辛苦和差異。就我們高雄市來講，一個公債比例，在現在最需要的時候，你把它減掉了，教我們高雄市民，尤其是以前的高雄縣民情何以堪？因此，本席具體建議，直轄市在特別預算方面、債務方面應該占特別預算和總預算的250%，希望部長因應時勢變遷作一現實問題的考量。謝謝。
主席：報告委員會，稍後曾委員巨威質詢結束之後，我們就休息到兩點半。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長是高雄縣美濃鎮人，過去的美濃鎮也就是現在的高雄市美濃區。請問部長，在所有直轄市裡面，高雄市的面積是不是最大？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我沒有比較，但高雄市算是大的……
邱委員志偉：高雄市可能是六都（包括準桃園市）裡面面積最大的。而你們現在把債限的基準拉到齊頭式的平等，這樣對原來舊的直轄市，也就是成立比較早的北高兩市，是否公平？
張部長盛和：這不是齊頭式的平等。因為成立直轄市先後的年度不同、歷史不同，所以我們對於舊債是分開管制，至於新債的可舉債額度，則是採用一個指標，並沒有齊頭式，就好像我們分配的兩個比例，第一個是最有利指標，在這方面，高雄市就主張以面積來分配，所以我們是用面積來分配的……
邱委員志偉：你是說0.22那個嗎？
張部長盛和：對。另外，有關自籌財源所占歲入的比例，那是依償債能力來分配，結果高雄市是占前3年GDP的1.95%……
邱委員志偉：早上在提案說明時我已強調，高雄市的債務問題不是一朝一夕造成的，是成立直轄市以來，歷屆市長逐漸累積的，所以它具有結構性的因素，相信部長身為高雄子弟也很清楚。所謂結構性因素，包括中央重北輕南的施政邏輯，比方中央對勞健保的補助，台北市是高雄市的4倍；而在重大建設方面，比方統籌分配款和一般性補助款、專案性補助款、計畫性補助款等等，高雄市在縣市合併之後兩年，少了293億；如果再加上直轄市和一般縣市的中央對重大建設的補助比率，直轄市的補助比率當然較低，可是現在正在做的工程，大部分是原本高雄縣的工程，而過去高雄縣可以獲得的補助比率高達9成以上，但在合併之後，高雄市的補助比率降為7成。還有，誠如方才許委員智傑所言，今天很多國營事業，生產機具都在高雄，所以製造了很多污染問題，但是稅款卻全部上繳到台北市，以中油來說，在台北市的營業稅就繳了430億，但它在高雄市繳的地價稅、印花稅等才6億。像這種結構性問題，你們必須提出解決之道，在公債法裡面做些反應。如果按照本席所提版本，以歲出規模250%做為基準，就可有效增加高雄市政府的舉債空間，繼而能夠符合未來市鎮的需求以及民眾福祉的照顧。可是觀諸財政部的版本，根本是比現狀更加限縮高雄市的舉債空間。請問部長有沒有試算過？如果按照99年你們公布的規則，以前3年GDP、GNP的平均數1.8來計算，加上高雄市的歲出規模45%，高雄市還有671億的舉債空間；如果按照本席的版本，以歲出規模250%來看，可以增加1,180億的舉債空間。這就是我們主張要用這個歲出規模250%做為未來舉債上限的原因所在。還有，若是以你們公債法的版本來算，高雄市的舉債空間反而比現在少了137億，只有534億，這不啻是對高雄市的一個懲罰，也就是對你故鄉的一個懲罰。身為財政部長，你應該正視這個問題啊！
張部長盛和：我們算出的結果是正的137億，委員怎麼會算成負的？
邱委員志偉：現狀是671億嘛！
張部長盛和：是否算法不同？我們算出的結果，高雄市會增加137億。
邱委員志偉：沒有，如果按照你們的版本，我們算得的結果是減少137億。與其如此，你們乾脆維持現狀就好了，為什麼要按照你們的版本，讓我們的舉債空間更形壓縮、債限更往下調？這對高雄市政府來說，無異是雪上加霜。是否你的幕僚提供給你的數字有問題？我們的數字，本席已經確認多次，並沒有問題啊！你們這樣改，不是懲罰高雄市、台北市嗎？六都裡面有舊二都和新四都，成立時間各有不同，所以債務累積時間也不同，如果你用相同的標準來看，對舊有的北高兩市是非常不公平的。部長應該要了解兩種不同的直轄市，在治理形態上的差異嘛！請問你們版本中所謂的7.25，有包括未來的桃園市嗎？
張部長盛和：有，六都都包括在內。
邱委員志偉：這是六都的債限？
張部長盛和：是。
邱委員志偉：難怪各直轄市都對你們這個公債法的版本不滿，因為你們沒有充分照顧直轄市升格之後的需求，在此情形下，人家幹嘛要升格成為直轄市？升格之後，來自中央的補助反倒更少，這是什麼道理？須知，地方沒有財政問題，中央才有財政問題啦！地方稅收都是上繳中央，地方的需求、建設都是來自中央的補助，可是合併之後，中央對地方的補助，卻比以前少……
張部長盛和：報告委員，這是舉債空間，不是補助。過去幾年我們給高雄市的補助，像99年有421億、100年有517億、101年有529億，真的不少了，那個才是真正的錢啊！而這個是借債，必須要償還的！
邱委員志偉：可是補助減少是個事實。合併之後較諸合併之前，不管是一般性補助、統籌分配款或是計畫型補助，總共少了293億，那我們幹嘛合併？合併對高雄市不是懲罰嗎？部長要知道，合併之後，高雄市的治理環境有很大的改變、建設有很多的需求，現在你們把餅縮小，無異是掐住它的脖子，這是要懲罰高雄市嗎？懲罰高雄市就是懲罰你的故鄉耶！做為高雄人，你不憤慨、生氣嗎？
張部長盛和：我覺得這個數字可能要和你溝通一下，我們算出來的結果是正的。
邱委員志偉：我們算出來是負的。
張部長盛和：我再請同仁和委員溝通一下，好不好？我這裡有表啊！
邱委員志偉：我這裡也有表啊！到底是你的表正確？還是我的表正確？
張部長盛和：我們再跟委員溝通一下。
邱委員志偉：主席，是不是請高雄市政府財政局簡副局長來說明一下？
主席：請高雄市政府財政局簡副局長說明。
簡副局長振澄：主席、各位委員。財政部的試算版本跟我們的版本相較，第一，基礎不一樣；第二，最大差異在於原本高雄縣的歲出規模45%沒有算進去。
邱委員志偉：對，高雄縣原來的歲出規模沒有算進去啊！請部長稍後提供這個試算表給我，讓我了解一下。你們不要用這個數字來欺騙大家，我覺得這是中央的財政問題，怎能把高雄市抹黑成「負債王」，好像我們亂花錢似的？這對高雄市政府的公務人員是一種士氣打擊。副局長，你是否覺得財政部這樣做，對你們的工作來說，是一種士氣打擊？你們那麼辛苦的量入為出，為高雄市政府開拓財源、節省支出，每天加班到8、9點，結果財政部說你們是「負債王」，負債是你們財政局造成的。你會不會覺得很委屈？
張部長盛和：報告委員，那是報紙說的，我們沒有說他們是「負債王」。
邱委員志偉：你現在不是強制要揭露這個訊息嗎？
張部長盛和：那是一定要揭露的。
邱委員志偉：你們沒有把原因和結構分析清楚，只是看到帳面的數字，結果媒體報導之後，高雄市財政局變成「負債王」的罪魁禍首。副局長會不會覺得很委屈？
簡副局長振澄：難以承受之重！
邱委員志偉：部長身為高雄子弟，應該協助高雄市政府解決這個問題、擺脫這個困境嘛！你們的試算表並沒有把高雄市原本45%的歲出規模算進去，所以才會出現這種差異。結果你們還美化帳面，好像有照顧到高雄市，事實上不然，而且是懲罰高雄市啊！部長，你在懲罰自己的故鄉啊！你對得起高雄市的鄉親嗎？你對得起故鄉的鄉親嗎？你怎麼可以美化帳面來欺騙高雄市民、欺騙全國百姓呢？明明就是對高雄市政府的懲罰嘛！我們絕對不會讓你這個版本通過！
張部長盛和：有關數字的部分，我再和同仁核對；至於委員說我們用帳面美化來欺騙，我想這些字眼……
邱委員志偉：財政問題是中央政府造成的，罪魁禍首應該是你張部長，你要負起最大的責任，因為地方政府是靠你補助在過生活、做建設……
張部長盛和：地方財政真的要靠地方首長的自我負責精神……
邱委員志偉：可是你本身就有歧視和偏見，而且不公平……
張部長盛和：如果靠中央補助，地方財政很難支撐下去，所以還是要靠地方財政的努力……
邱委員志偉：請部長多用點心去照顧和關懷你故鄉的鄉親！
主席：請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，針對財政部對這次公共債務法的作法及相關原則的堅持，我在這裡表示肯定，我發現這次的修法本身符合了很多專業上所應該考慮的精神，但是我在看整個公共債務法的過程中，我比較關心的不是中央與地方政府還有多少舉債能力與空間，我認為值得我們反省的是政府的整體財政能力到底出了什麼問題，今天我們講了半天，不管是中央與地方，今天計較的問題都是在講有多少債務上限以及還能舉債的空間有多少，如果不去解決背後的財政根本問題，最後垮掉所造成的將是全臺灣的經濟災難，所以如果我們要回到真正的根本問題，我們要用整體角度來看這次公債法的修正，這樣才能找到未來更穩健財政基礎的答案之所在。剛才有很多委員關心的大都是在債務空間裡去爭取各自地方的限額，但是說良心話，我聽了半天後並不為部長擔心這個問題，因為那遲早會解決，我所關心的是在解決的過程中，不管內在外在怎麼算、不管是父母親下來承擔一點責任或是用預算、實際數字後最後結果不同等等，最後一定隱隱約約會有個答案慢慢浮現出來，在這個部分以外，我更關心的是以下幾個問題，也就是我剛才所提到的，如何從整體財政的未來看我們這次公債法的修正，部長，我提供幾個數字看你是否覺得熟悉，25、40、95、113、124變成48，部長，你知道這是什麼數字嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。有些知道，有些不知道。
曾委員巨威：好，我解釋給你聽。我們從民國64年開始，就有中央舉債條例，當時就有規定歲出舉債的上限，從25開始，後來在民國76年、80年、83年到84年就從25一路上升到124，每次都是碰到頂了，無法再編列預算了，就修法去提高舉債上限，後來好不容易在民國85年訂定公債法，澈底一次改變遊戲規則，找到GNP的48%，這是當時的狀況，但今天又面臨了這樣的局面，過了二、三年或三、五年，我們又碰到上限了，部長，難道還要重蹈覆轍的在歷史經驗中尋找答案嗎？要再度將舉債上限提高嗎？部長，這就是我一開始就肯定你對公債法中舉債上限的堅持，不能因為遇到上限，就以歷史經驗再次調高，如果是這樣，我們訂定公債法要幹嘛，不就沒有意義了！上面的這幾個數字，我希望部長能清楚的讓社會大眾知道，我們以前是這樣幹的，現在遇到同樣的問題，但我們改變了主張與堅持，因為我們看到的不只是債務，還看到國家整體財政的未來災難，部長，我希望這是你堅持的開始。
其次，本席舉個例子，如果部長與本席都向銀行借錢，結果我借到的錢比較多，你借到的錢比較少，你可以質疑銀行為什麼借給本席的錢比較多嗎？你可以要求要借跟本席一樣多嗎？銀行會答應嗎？銀行會因為這個理由而首肯嗎？絕對不會！因為銀行看得很清楚，本席的還債能力比較強，你沒有這麼強的還債能力，當然銀行就借給我比較多而借給你比較少，這就是臺灣現在的狀況，當我們在看我國的還債能力時都沒有很仔細，我們只看到別的國家怎麼樣，看到別的國家借的比我們多，所以就覺得不用擔心，誰說這個邏輯是對的？別人借的比我們多，別人有自己的狀況及還錢能力，所以我們今天要關心的是臺灣有沒有還錢能力！部長，我們的還錢能力要如何展現？是不是來自於租稅收入？
張部長盛和：沒錯。
曾委員巨威：這應該是最主要的。部長，最短期之內，你認為我們有任何可能性去開拓更多的財源嘛？有沒有？老實講，可能性很低，是不是？因為我們每次說到「加稅」這二個字就會引起反彈，證所稅到現在為止都還引起很多反彈，證所稅不過只收這麼一點點都受到很多障礙，如果我們為了國家整體財政問題而要談到租稅能力的提升，在短期之內幾乎是不可能的，也因為這樣，我今天帶了一本書－世代風暴，這是十幾年前就出版的書，我們有出版翻譯本，這是非常有名的經濟學家Kotikoff所寫的，十幾年前他就知道未來世代的變化及人口的老化，他用最新的計算方式－世代會計，部長，他計算出來的結果是全世界有好多國家都在吃下一代的豆腐、挖下一代的根，下一代的租稅負擔遠比現在人的租稅負擔還高1.5倍、2倍，我們於心何忍？問題在哪裡？如果我們也用同樣的方法，我幫臺灣計算過，我們已經在吃下一代的相關能力了，我們的倍數比其他各國的平均還高得多，在這種狀況下，我們難道不需要嚴肅的去面對未來政府財政狀況嗎？結果今天中央與地方都在吵，都想要多借一點，我也知道借錢的背後可能有些真的是實際上應該花的，但是難道我們不趁此機會以更嚴謹的態度去面對中央與地方財政出了多少問題？地方政府又盡了多少努力去開源？中央面對未來長遠的財政制度到底要如何來解決問題？我今天真的很沈痛，我一方面支持部長在修正公債法時對基本原則的堅持，但是我也要提醒部長，在整個公債法中，我們有個很好的設計，那就是預警制度，如果達到債限90%時就會有提醒，這時我們就要自我要求，我們要做債務管理與改善的時程表，除了對地方政府的要求之外，中央政府也要有這樣的擔當與責任，但是債務法中並沒有呈現出中央政府在這個部分的作為，部長，如果這個預警制度的條文通過了，就你的觀察，中央與地方誰會先達到90%？
張部長盛和：中央。
曾委員巨威：對，所以應該趁這個機會，我們設法在這個條文中納入相關規定，如果中央政府先達到90%的預警，中央就率先提出負責任的財政整體改善方案與時程表，你們不能只要求地方這樣做，如果自己先到頂，難道不需要負責嗎？這部分是現行條文中我覺得很可惜的，中央政府沒有率先把這個承擔起來，如果中央政府率先這樣做，也能做到這個程度，當然就起了帶領地方的作用，地方就也沒得吵了。我為什麼提出這個問題？因為我們最近都在說美國在解決問題，他們稱之為財政懸崖（Fiscal Cliff），Fiscal Cliff的意義代表他們財政狀況要進行根本的結構調整，這個結構調整的背後原因其來有自，我們暫且不談，但是他們面對的壓力是因為要減資與增稅，他們的目的是要解決財政問題，但可能會因為解決財政問題而造成總體經濟的過度傷害，所以他們擔心了，希望在這邊喬到一個結果。部長，我之所以要您率先在達到90%時有個整套規劃的原因是什麼？如果照您剛才的說明，我們撐個三到五年，最後中央政府會先達到債限，如果我們的債限依照您的主張是限制在那裡不能動，最後政府所能夠借的債限就只能隨GDP成長，GDP成長最多3%，您剛才也說了，最多大約就是三、四百億的舉債，如果沒有長遠的規劃，這樣會嚴重影響到整個施政作為，這叫做臺灣式的Fiscal Cliff，我們也會面對，而且有可能馬上會面對啊！如果要解決這個問題，舉債只有3%，隨GDP成長，我們要縮減支出嗎？我們敢加稅嗎？這都是我們馬上要面對的，就因為這樣，我今天是非常非常沈痛的在這裡與你討論，我一方面支持你們這次修正公債法的主要精神與改革，更希望您站在整體財政的角度，當地方的表率，先用這樣的概念去進行未來嚴謹的規劃與處理，讓整體財政能夠逐漸恢復生機，這才是今天修正公債法的根本所在，這是我對您期許，也是我的一點點看法。謝謝。
張部長盛和：好，感謝。
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（13時11分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。高雄市這幾年，包括星期一的聯合晚報也稱高雄市不管是債務總額或人均舉債額度，都是被稱為雙冠王，也就是所謂的負債王，這在部長聽起來大概不會有什麼特別的感覺，但是像我們高雄市的立委看來，當然覺得十分地痛心跟憤怒。今天我要就教於部長，不曉得這幾年高雄市債務的增加，從08年到現在這種債務增加的狀況，你認為到底是什麼原因造成債務快速的累積？到底是什麼原因？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。當然一方面也有高雄縣的債務移過來的影響……
陳委員其邁：對。
張部長盛和：二方面當然也有一些就是建設嘛，高雄市包括捷運啦……
陳委員其邁：捷運嘛，對不對？
張部長盛和：是，是。
陳委員其邁：有一些是建設，有一些是概括性的累積。
張部長盛和：是。
陳委員其邁：我稍微查了一下高雄市每年的舉債，最近幾年大概都差不多是200億元。我今天要就教部長的是，其實你要注意看的，像2007年高雄市縣市合併累計的債務大概是1,554億元，而臺北市當時在2007年累計的債務是1,705億元，換句話說，高雄縣市合併加起來的債務，還略低於臺北市；但是這幾年卻快速累積增加，從2008年開始到2011年五都上路，到現在高雄市已經超過關卡200億元，到101年11月是2,237億元。
如果細數高雄市的財源，從統籌分配稅款來看，這個部長也很清楚，在2007年平均是284億元，2008年到2010年新北市也就是原來的臺北縣升格為準直轄市之後，高雄市馬上從284億元掉到178億元；而在五都升格之後，2011年到2013年大概平均是219億元。所以簡單講，以2007年跟今年做比較，統籌稅款從284億元降到219億元，合併後大概就減少了60億元左右，而其他包括一般性的補助跟計畫型的補助，大概一般性的補助資料部長手上有。
張部長盛和：是。
陳委員其邁：但是計畫型的補助你把它累計來算，民國101年跟102年這2年內，一般性的補助跟計畫型的補助大概總共減少了339億元，2012年減少146億元，2013年減少了193億元，換句話說，不僅統籌分配稅款跟2007年比較是減少的，即便以民國100年做為比較基準，計畫型補助跟一般性補助也都減少，所以為什麼這幾年高雄市在縣市合併之後，它的財務狀況會變成比過去的舉債額度迅速增加？其實最主要原因是在這裡，是在於這幾年地方制度的變革，是五都的升格所造成，這部分不知道部長你同不同意？
張部長盛和：事實上根據我手上的資料，我跟委員報告，高雄市所獲得的統籌分配稅款加一般性補助款及專案性補助款，沒有減少，99年度補助了421億元，就是統籌分配稅款加一般性及專案性補助款；100年度增加到517億元；102年度是529億元……
陳委員其邁：529億元？
張部長盛和：對，所以沒有減少。
陳委員其邁：你說100年是多少？
張部長盛和：100年是517億元。
陳委員其邁：517億元？
張部長盛和：對，那99年是……
陳委員其邁：517億裡面統籌分配稅款是多少？
張部長盛和：統籌分配稅款是232億元。
陳委員其邁：然後一般性補助款呢？
張部長盛和：一般性及專案性的補助款是284億元，所以就是517億元。
陳委員其邁：那計畫型的補助呢？
張部長盛和：就是一般性跟專案性加在一起啦。
陳委員其邁：加起來是多少？
張部長盛和：就284億元。
陳委員其邁：部長，我們這樣會變成跟你雞同鴨講，我們這個資料是高雄市政府提供給我們的，我手上的資料顯示，包括一般性的補助款，民國100年是310億元，計畫型補助款174億元。我們這些資料當然是統計、累計各部會的資料，我不曉得我的資料跟你的資料落差到底出在哪裡，但是顯然地，以實際上高雄市政府所提供的資料來計算的話，這個很明顯的是減少。
張部長盛和：嗯。
陳委員其邁：我隨便舉個例子來向部長就教。像我在內政委員會，我們編列了生活圈道路系統計畫補助，原來的補助比率是88%，現在降到73%啊！所以我們高雄市很多地方包括那瑪夏，或是偏遠地區如美濃、旗山等，這些地區關於河川整治的補助比例全部都下降。不僅生活圈道路的補助是這樣，污水下水道的補助也是這樣，鐵路立體化的計畫補助原來是90%，現在也降到78%，所以所有的補助比率都降低啊！所以我不曉得你部長手上的資料為什麼……
張部長盛和：報告委員，我的是總數，你剛剛講的很多細數，是不是請主計總處來回答？
陳委員其邁：我覺得你的資料可能要再check一次，因為所有的補助比率都降低，不可能所有計畫型補助在你手上的資料中沒有降低，這個是很離譜的事情啦！
張部長盛和：我這裡的分類就叫一般性及專案性補助款，你剛剛講的什麼那瑪夏啦、專案性、計畫型或河川整治什麼的，我這裡是沒有啦。
陳委員其邁：啊？
張部長盛和：所以我的沒有那麼細啦，我的是總數。
陳委員其邁：我現在跟部長講的是，從過去這幾年五都升格之後，事實上你不要說高雄市自有財源的籌措能力，其實2個合併後並不會1加1馬上大於2嘛，對不對？
張部長盛和：對。
陳委員其邁：不會有那麼明顯的效果嘛。
張部長盛和：嗯。
陳委員其邁：但是你現在不給錢，我們看到財政收支劃分法修正案財政部的版本，這個餅也沒有做大，所有包括這些公立的、國立的高中，你又要地方政府去承接，現在地方政府財政惡化，你又不准地方政府去舉債，這個當然沒辦法讓地方政府活下去啊！假如按照財政部的比率，直轄市共享GDP7.25%，舉債空間高雄市剩下大概567億元，以高雄市現在每年舉債200億元的情形，3年之後高雄市就遭遇到債限危機，為了高雄市政府，馬上又要修法，如果不修法，你叫高雄市政府怎麼辦？
張部長盛和：報告委員，你這個說法當然是靜態的啦，其實要動態來看。
陳委員其邁：什麼靜態？
張部長盛和：動態的，一方面GDP成長也會增加。
陳委員其邁：你覺得這幾年GDP好了啊？
張部長盛和：另外財政收支劃分法那個統籌分配稅款也會增加。
陳委員其邁：部長你現在告訴我的意思是說「高雄市2年倒跟3年倒有什麼差別？」對不對？
張部長盛和：不會啦，不會啦。
陳委員其邁：GDP的成長給你2%、3%好不好？
張部長盛和：如果光是這樣，那中央更慘，所以大家要努力去開源節流。
陳委員其邁：當然中央更慘，但是中央有中央的部分嘛，我現在是在講高雄市政府，所以我的觀點是，你其實應該按照當初合併時你所承諾的，為歲出規模的250%，這樣才合理，對不對？否則你用GDP的7.25%試算高雄市舉債上限的比率，那如果不是2年就是3年，高雄市馬上就碰到跟中央一樣的問題－還是碰上債限的問題、還是沒有辦法解決問題嘛！所以我們今天國會在這邊修法要很負責，對不對？舉債也應該考量到整個舉債的能力，譬如說高雄市政府，你剛剛自己也提到高雄市政府很多的預算是花在捷運或是資本財的部分，所以你應該考量到整個地方政府財產量值的總數是多少，像高雄市就有一兆多啊，新北市才五千六百多億元，你應該考慮到財產的量值來做為地方政府舉債上限容許比例的參考值，這樣才合理，不然高雄市政府把錢拿去投資、拿去當財產……
張部長盛和：報告委員，其實高雄市主張的最有利指標還不是你講的，它講的是面積。
陳委員其邁：我知道、我知道。
張部長盛和：它講的是面積。
陳委員其邁：我只是講其中1個。
張部長盛和：對，對。
陳委員其邁：所以我認為有關舉債上限這部分，因為政府是有延續性的，不是說今天你當部長，那前任部長答應人家的事情就不算數了，難道不是這樣嗎？所以我覺得這個部分……
張部長盛和：沒有，重點就是說全國的債限要不要繼續調高啦，因為債限……
陳委員其邁：這個當然可以考慮嘛。
張部長盛和：是啊。
陳委員其邁：但是也不是像財政部版本，把所有舉債空間的部分全部都壓縮嘛！2、3年內地方政府全部都會面臨到這個，尤其是高雄市，所以我在這邊真的希望部長能夠考量到高雄市在整個自有財源的現有財政狀況，能夠通盤檢討。另外，我也具體建議中央其實應該成立直轄市財政整頓債務基金，看這個基金每年中央政府要編列多少預算，這部分應該是成立基金，或者你不成立基金，就用健保費由中央先代墊的方式，再由地方慢慢來償還相關的債務，這樣也是為地方政府解決燃眉之急，不是嗎？不是這樣嗎，部長？
張部長盛和：可能地方的償債要由地方來成立償債基金啦，不宜由中央來成立整體的地方償債基金，而我們國庫署是有中央的償債基金啦，就是中央債務基金。
陳委員其邁：這部分部長假如保留，那我再就教部長，假如過去舊的2個縣市，比如說高雄縣和高雄市，關於債限的比例，如果不計算債務總額這部分，你覺得這樣可不可行？因為高雄市是1個新的城市，市長也是重新選的，對不對？
張部長盛和：是。
陳委員其邁：所以1個新的城市誕生，它在計算債務時，過去的未償還債務餘額部分應該不要計算，從現在開始重新計算。
張部長盛和：我們的計算就是這樣，就是把舊的債從101年度全部切掉，我們的想法就跟你的想法一樣。
陳委員其邁：但是你舊債這些累計餘額還是算在裡面啊！
主席：陳委員發言時間到。
張部長盛和：不是，那個另外管制啦，我是說這次的財劃法修正是把可融資餘額－可舉債的額度重新分配。
陳委員其邁：我發言時間到了，但是你總量的債限累計還是算在裡面啊！
張部長盛和：總量當然要管制，否則切掉以後誰去還呢？
陳委員其邁：那部分沒有解決，光解決這部分有什麼效用？
張部長盛和：不是，要有人還啊，地方不還就要由中央來還啊。
陳委員其邁：所以我還是認為債限這部分，部長你恐怕要再好好考量，不要說在臺北吹冷氣，不知道地方政府大家財政上那麼困難的情況；不要說中央政府先倒，高雄市政府恐怕會比中央來得快，馬上就面臨到同樣的債限問題！所以這個部分還是請部長多多幫忙，能夠照顧到對地方政府整個財政能力的考量，在修法上能夠給予大力的支持。
張部長盛和：謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。請教張部長，報紙上常常刊載4個字叫「債留子孫」，這個「子孫」是指誰？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。債留「子孫」，其實就是下一代。
陳委員歐珀：其實是指我們這一代啦，我們現在已經是子孫了，債那麼多怎麼辦？
張部長盛和：這是代際分配的問題，是一代一代分配的問題。
陳委員歐珀：這次公債法的修正，中央政府的舉債額度為什麼沒有調整？
張部長盛和：我們這次各縣市的額度都沒有調整，只是把它平行移列過來，中央的額度從GNP到GDP，直轄市六都的加起來移過來，縣市的、鄉鎮的就……
陳委員歐珀：這樣的結果，我們中央政府可以再舉債的額度剩下多少？
張部長盛和：剩下四千多億元。
陳委員歐珀：四千多億元嘛。
張部長盛和：對。
陳委員歐珀：你自己講說中央政府舉債額度不能再降了，另外一方面針對各地方政府的債限，你說要開源節流、要共體時艱。現在我們中央政府有四千多億元可以舉債，本席請問一下，部長知道宜蘭縣現在的債限還有多少嗎？
張部長盛和：臺北市嗎？
陳委員歐珀：宜蘭縣。
張部長盛和：宜蘭縣我知道已經破表了，我們在管制。
陳委員歐珀：對啊，那你怎麼？你現在……
張部長盛和：但是我跟委員報告，我們管制的部分，宜蘭縣表現得很好，它開源節流的成效很好。
陳委員歐珀：那你們不是有公債法第九條要處分他們嗎？
張部長盛和：沒有，那是管制債限的啦。
陳委員歐珀：對於有心改善財政的縣市你應該給予鼓勵嘛。
張部長盛和：嗯。
陳委員歐珀：你現在公債法第九條增加但書，對不對？然後要緩發、扣減補助款……
張部長盛和：那是管制的方法之一。
陳委員歐珀：對於這些有能力、有心要改善財政的縣市，你應該給予鼓勵，不應該緩發或是扣減補助款嘛，對不對？
張部長盛和：我跟委員報告，財政紀律的效果就在這裡，管制以後他們會努力去開源節流，我們看到宜蘭表現得非常好。
陳委員歐珀：所以你這個部分是要警告那些財政紀律不佳的政府嘛，宜蘭縣這樣有心要改善財政，我剛剛講債留子孫，而我們現在已經是子孫了，那些是前面的人做的，現在的縣市長有心要做好，我們要鼓勵他們才對啊，好不好？這一條的部分，我建議你們是不是應該增加但書規定？對於有心改善財政的縣市要給他們鼓勵，不要緩發或扣減補助款，這點你做得到嗎？
張部長盛和：這樣就……
陳委員歐珀：這部分要做行政處理。
張部長盛和：這樣就……
陳委員歐珀：第九條要做處理啦，好不好？
張部長盛和：這樣就不是管制了，我們管制的意思是，當到達90%的債限時，我們先予以警告；超過、破表了，我們就要管制而不再撥付，必須要努力去開闢財源。現在幾個管制的縣市都做得很好，都很努力。
陳委員歐珀：不要再處分了，好不好？有在管制、有在改善的部分不要處分啦，我只要你承諾這句話就好了。
張部長盛和：不是，我們……
陳委員歐珀：現在的人不努力的話，那這樣財政……
張部長盛和：管制了以後它才會努力，如果不管制它就不努力了。
陳委員歐珀：我是說它被管制以後已經有改善了，你就不要再處分，好不好？這樣你能不能承諾？
張部長盛和：這是法的問題。
陳委員歐珀：這是在鼓勵現在的縣市首長有那個承擔、要去做改善嘛，對不對？他有改善我們就鼓勵他，因為這些債務是以前的人留下來的、以前的縣市長留下來的，這個觀念你……
張部長盛和：所以這就是我們認為債限不宜調高的理由，因為這次調高會留給下一任。
陳委員歐珀：這跟你調不調高無關，我是說現在有心要改善財政的縣市政府，我們是不是應該給予鼓勵，不應該扣減或緩發補助款？
張部長盛和：委員這個邏輯就等於是每一任都不能去管制，因為每一任都有心要改善，那我們都沒有辦法去管制了。
陳委員歐珀：我是說它有具體的改善成果部分，雖然它債限已經超過額度了，依法來講我們必須要做處理，但是它每年已經有改善，我知道宜蘭縣政府提出1個10年的改善計畫，今天宜蘭縣政府財政處副處長能不能上來一下？請給她一點時間，我請部長聽聽看他們的情況。
我請問陳副處長幾個問題。你能不能說明目前宜蘭縣的財政狀況、舉債超限的原因以及遇到的困難？還有因為宜蘭縣舉債超限而被緩發的補助有多少錢？這是我剛剛一直提到的部分，而且宜蘭縣是不是有改善債務的計畫？需要中央怎麼樣協助？因為我是宜蘭縣的區域立委，所以特別給你2分鐘時間，請你說明一下。
主席：請宜蘭縣政府財政處陳副處長說明。
陳副處長麗玲：主席、各位委員。關於我們這次超限最主要的原因，其實我們累計的未償餘額並沒有增加，意思是說我們沒有新增，會超限的原因主要是因為我們想要嚴謹、縮小歲出規模，我們不再擴大而要節流，歲出規模縮減的結果導致於超限，所以我們也希望本次審理公債法修正草案第九條罰鍰這部分能夠增加但書，如果是在累計未償餘額沒有增加的情形之下，因縣市願意努力來節流而導致歲出規模下降的部分，能夠免受懲處。
另外，事實上我們知道我們縣市的財政今天會有這樣的情形，其實主要是上次精省的結果，導致現在縣市普遍存在這個結構性的失衡。而這個結構性的失衡，事實上我們希望公債法第四條的部分，能夠將1年以上累計未償餘額，維持在99年元月5日送到立法院的那個版本－70%。事實上我們知道縣市自從精省以後，普遍存在財政結構失衡這件事，雖然我們縣市很努力去開源節流，但對於財政的改善並不能夠一步到位，它還是需要有一段時間給予改善。因為這個草案是維持現行的45%舉債空間，可是它又另外增加強制還本機制，每一年還要編列1.6%的還本，所以對於我們來講，事實上97年當時我們在部裡面討論時也有講到，強制還本機制其實是要有配套的，像財劃法能夠妥適修正，然後合理地給縣市1個自主的財源，這樣才有辦法做到實質的強制還本。以上說明。
陳委員歐珀：部長，現在地方財政的問題，不是舉債上限的額度問題，其實是因為根本性、經常性支出不足的問題。現在我知道宜蘭縣每年大概不足20億元，是不是，副處長？
陳副處長麗玲：是，是。
陳委員歐珀：這個部分每年就不足20億元經費，現在舉債額度又限制這樣子，其實我覺得根本的處理方式，你們應該針對這些已經發生財政危機、舉債超限的縣市，輔助他們去改善財政，而不要做懲罰性的處理，我覺得這樣比較有實際意義。
張部長盛和：我前面講過，事實上我們這幾年大概就編了1,200億元來幫助地方還債。
陳委員歐珀：我看宜蘭縣的舉債額度是全國之冠，舉債是臺灣的頭，就是宜蘭縣，大概有將近65%以上，我們現在宜蘭縣大概有240億元的舉債額度，這樣的額度是全國之冠。
張部長盛和：嗯。
陳委員歐珀：對於這樣的結果，要怎麼樣去彌補這個每年經常性的財政缺口？就是財政收支劃分法修正案要趕快通過，所以我也在這個委員會提醒過好多次了，不要再拖了。
今天財政部的公債法修正案出來以後，六都大家都在跳腳，好像其他非六都的縣市都沒跳腳，其實是其他非六都縣市窮得沒時間來跳腳！其實我看六都的財政狀況都比我們其他縣市還要好，我看是以宜蘭縣、苗栗縣和新竹市這3個縣市最差，都已經超過舉債的限度，也就是超過45%以上了，我想部長你應該針對這3個縣市好好去輔導、規劃。
張部長盛和：有，有，有。
陳委員歐珀：甚至特別做處理、能夠補助經費，尤其是經常性的20億元的支出，這部分在這個地方我特別請部長能夠去關心、輔導。
張部長盛和：好。
陳委員歐珀：因為宜蘭縣政府有心要改善財政，而且你剛才講它有具體的成果。
張部長盛和：有，它調高公告現值也調高了滿多的。
陳委員歐珀：對不對？
張部長盛和：另外它公共造產也有，也辦了一些不錯的活動，像童玩節這些。這個禮拜我們在財訓所召開協調會，宜蘭縣的表現很好。
陳委員歐珀：陳副處長我給你1個機會，你認為中央政府的財政部應該怎麼樣來協助我們宜蘭縣改善這個財政？
陳副處長麗玲：我想還是從制度面啦，法規相關的部分要能有個配套，財劃法也要妥適的修法。
陳委員歐珀：好，謝謝。部長聽到了喔？要從法規面來做處理。
最後，就是期待你的公債法第九條要多1個但書，對於有心改善財政的縣市要給予鼓勵，不要緩發或者扣減它的補助款。拜託你，謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。請教張部長，每個部長常常會有一些名言傳頌後代，之前你的前一任李述德部長曾經講過「有舉債空間不用是傻瓜」，你贊不贊成這句話？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。我覺得要看用途，如果舉債拿來消費，不宜啦。
林委員佳龍：所以像發消費券那樣的效益很低，後來財政部門跟行政當局也表達效果沒有預期的好。如果再實施的話，適不適合？
張部長盛和：這分2個層面，第1個，發消費券當時，金融海嘯導致消費非常低迷，消費券那時候在春節發放，當時一片榮景，不能說沒有效果。
林委員佳龍：我不同意這個講法喔！
張部長盛和：是。
林委員佳龍：一開始大家就講過，那個所創造的效益是可以用它帶動的？還是它原來就要消費的？其實那個效果的數字是很低的，後來行政部門的數字也公布了，差不多百分之零點多嘛。
張部長盛和：對。
林委員佳龍：有沒有零點三？
張部長盛和：那就是效果的問題，就是說對經濟成長率的效果。
林委員佳龍：所以你不能講說當時有榮景，那是過年很多的假象啊。
張部長盛和：但是對人民心理的鼓勵、對那種歡熱，那個對景氣的低迷有幫助。
林委員佳龍：那是一時精神上的滿足……
張部長盛和：對啦，是。
林委員佳龍：但是實質上對我們經濟的刺激，所謂透過消費券來帶動整個消費或整個產業甚至就業的提升，並沒有實質上太過顯著的效果嘛！
張部長盛和：是，是。
林委員佳龍：所以你對「有舉債空間不用是傻瓜」這句話是贊成？反對？還是有條件的……
張部長盛和：我認為如果舉債用在公共建設，而且這個公共建設是很必要的，那是應該啦，因為公共建設都是長期性的，不可能用稅收來支應，一定要用長期的財源。
林委員佳龍：現在政府的舉債已經到達1個瓶頸，對不對？
張部長盛和：是。
林委員佳龍：不適合再無條件的增加嘛，是不是？
張部長盛和：是。
林委員佳龍：所以你講了一句名言，我看到你在跟地方財政首長會議時說「政府不消滅公債，公債將消滅國家」。
張部長盛和：那不是我的名言，那是古典學派的經濟學者說的名言。
林委員佳龍：我知道啦，我是說至少你引用了來說。
張部長盛和：因為我講不出這麼漂亮的話，那是經濟學者講的。
林委員佳龍：我現在要看的是你到底是「用講的」還是「用做的」。到目前為止我還是肯定你所說，但說實在的我有點擔心，我們的公債法會證所稅化，會跟證所稅一樣的命運啦，就是你們提出來了，但是到時候立法院混亂中通過的不是你們的版本，而是你們有所保留甚至反對的版本，有沒有可能這個情況發生？
張部長盛和：報告委員，真的在立法院通過的版本，要維持原來的版本，並不是沒有，但這本來就是公共政策啦，立法委員本來就是有權。
林委員佳龍：好，有權喔，你講的，你現在已經表示你不是很堅定啦。我的意思是說，1個政務官，如果你的政策是這樣子，也形諸於文字，今天被推翻、基本精神如果違背，或者已經整個變形了，那政務官可以怎麼做？政務官就是要負起政治責任的，民主政治是責任政治，基本上就是可以辭職不做，要有這樣的政務官擔待嘛！所以你不能講怎麼修都可以，是不是有1個界限？
張部長盛和：不是，不是，這分兩個層面，如果真的是跟理念很不一樣，我不是戀棧的人，要我不做我隨時不做；但是不必每一件事情意見不一樣我就不做，這是兩個層次，好不好？
林委員佳龍：沒有錯，這必須是公共政策……
張部長盛和：因為如果……
林委員佳龍：它必須是原則性涉及到你的基本價值……
張部長盛和：對。因為如果提出來的法案都被修就不做，那所有的部長都下台了啦，因為每一個部會提出來的法案都被修嘛。
林委員佳龍：我請問張部長，我們胡志強市長透過立法委員提的案，包括盧委員秀燕跟其他臺中的立委們所提出來的法案，主張把舉債上限從45%提高到250%，就是有關於GDP三年的平均，把這個比率在直轄市的部分提高到250%，你認為這個如果通過，是不是跟你的主張有所差別？
張部長盛和：我認為不宜，因為全國的……
林委員佳龍：它是原則性的有點差異了，對不對？
張部長盛和：這是全國的債限要不要調高、要不要讓負債不斷地惡性循環再增加啦！
林委員佳龍：我問你，民主政治就是責任政治嘛，你剛剛講立法院什麼都可能，就像英國的國會「除了把男的變女的、把女的變男的不太可能以外，其他都可能啦」，這個也是名句，也不是我講的。我是說如果這個事情發生了，你要不要承擔起政治責任？你要不要說「我的原則、我不接受，如果硬要這個樣子，我負起責任、我下台」？你要讓社會瞭解你的原則是可以堅持的啊！
張部長盛和：如果這樣子，大概、可能隨時都要下台，如果照這樣的原則，因為每個案子都會產生同樣的情形。
林委員佳龍：因為公共政策分很多種啦……
張部長盛和：沒有錯，因為這個……
林委員佳龍：我本身也是研究國會政策的，政策有一些是比較allocational的，資源分配多多少少嘛；有一些則是redistributional的，是再（重）分配的；有一些則涉及到基本價值觀、精神，這涉及到政黨政治的一些原則。所以沒有錯，不是每個案子都要下台，但是如果說這麼根本的1個政策被推翻，變成了其他人的版本，那不能沒有人來負這個責任！我講的是這個事情啦，你同意就好。
第二個，那胡市長也主張啊，因為你講過舉債上限不應該再調高，要在這裡面去做調整。請問你所謂的不應調高，是指存量還是流量？
張部長盛和：存量。
林委員佳龍：存量嘛！
張部長盛和：對。
林委員佳龍：好，那流量還是有1個範圍嗎？
張部長盛和：流量目前是歲出的15%，如果存量不變而流量增加，也不過是提早到存量而已。
林委員佳龍：對啦，我的意思是說，當然這也要財政紀律跟整個世代正義等等各方面來配合。
張部長盛和：是。
林委員佳龍：胡志強市長有說、也透過江委員啟臣等很多立委提案，要在未來5年內把流量從15%增加到25%，這樣1個特殊的條款……
張部長盛和：事實上我跟委員報告……
林委員佳龍：你贊不贊成呢？因為我們現在要修法，你要告訴我你贊不贊成。
張部長盛和：我跟委員報告，我們的機制裡面其實隱含這個機制，我們分2部分，1個是最有利指標，第2個是自籌財源占歲入的成長率。
林委員佳龍：對。
張部長盛和：自籌財源越高、成長率越高，可以舉債的流量就越大，我們的流量是加上財政努力的，所以事實上隱含著流量是可以一直增加的。
林委員佳龍：好，如果說按胡市長的版本，在未來5年內把流量從15%增加到25%，而且5年內就停止了，因為這是特殊期間、因為這是縣市合併升格需要大建設、大預算，你贊不贊成呢？我們要知道立法跟行政部門中間可以折衝的空間在哪裡！
張部長盛和：我跟委員報告，臺中市事實上像今年都還沒有借款，所以我不知道把15%調高對它有什麼意思？因為在15%的水準之下，今（101）年到10月底止，臺中市的借款是零啦！所以調高了以後對它到底有什麼意思？
林委員佳龍：所以你也懷疑是不是要寅吃卯糧，然後可能剛好……
張部長盛和：不是，好像都還沒需要嘛，到今年10月底……
林委員佳龍：那你怎麼知道它5年內沒有需要？它可能今年沒有需要，要集中在未來的4、5年。你認為這樣的方向，是不是在五都合併升格或像第六都桃園即將升格的特殊情況下，所用的特殊辦法？你的基本立場是什麼？
張部長盛和：因為固定1個比例，第一個，它是全國各縣市都適用，不是光對五都而已。
林委員佳龍：我知道。
張部長盛和：第二個，它很快就滿了債限，它只是說譬如把5年變2年用完。
林委員佳龍：所以你認為把10年的變5年、變2年……
張部長盛和：對，只是這樣而已。
林委員佳龍：這個還是會有一些問題啦。
張部長盛和：對，效果沒有很大。
第三個，我們有財政努力的機制，自籌財源占歲入的比例成率了，流量就可以成長了，那個債限事實上有包含在裡面了。
林委員佳龍：好的。
張部長盛和：是。
林委員佳龍：反正你保留了，因為基本上這種特殊的作法，如果沒有整體配套的話，容易有一些風險，雖然我也是有一點擔心，但制度還是要能夠長遠，都用特別的方式、臨時的作法，這個也不一定很妥當。
張部長盛和：嗯。
林委員佳龍：我上次在質詢的時候提出財政聯邦主義，或是我一直主張的要把立法院遷到臺中高鐵站附近的行政院特定區，是因為我認為國土的改造，可以帶動包括房地產、地方的建設支出與投資等，可以讓我們的經濟有新的活力，這些都是我提過的方法。其實現在地方的債務這麼多也是要去解決，因為有些收支差距的結構幾乎是無解的，地方花那麼多的費用，幾乎都在人事支出，所以是不是可能由中央概括承受來負擔相當比例或既定員額的地方人事費用？是否能對類似這種情形再進行調節？當然，權、錢跟事要結合，來打破現在自有財源偏低、支出結構僵化的現象。另外，比如說落實地方自治，把一些稅目像營業稅回復為地方稅等等。類似這樣的作法，你們有沒有思考過、研究過？你答應我要研究，都沒有啊，我都沒有看到結論！
張部長盛和：財政收支劃分法裡面營業稅全部變成中央統籌分給地方，跟地方稅的概念是一樣啦，因為你……
林委員佳龍：統籌就是中間有很多可以……
張部長盛和：對，對，對，全部統籌。
林委員佳龍：有很多可以變成中央上下其手的部分，你有財源保障、餘數參酌基本建設需求分配等等。
張部長盛和：不會，按照公開透明的公式來，不會上下其手啦。
林委員佳龍：好，那所得稅把它增加……
張部長盛和：比例調高是嗎？
林委員佳龍：對。
張部長盛和：比例調高是中央多釋出財源啦，但是跟你剛才講的收支併列有關，事實上我們整體的考慮，中央釋出1,381億元以後，那個比例變成6比4，那是有幫助的。
林委員佳龍：那個都無關痛癢啦。
最後，我剛剛提到的人事費用，這些定額的部分，是不是由中央整體來做一個預算的編列？這個有沒有可能？
張部長盛和：人事費的部分，因為人事權在地方政府，應該由地方政府精簡用人，如果他們沒有精簡用人……
林委員佳龍：你當然可以有1個既定的員額、範圍嘛。
主席：林委員發言時間到。
林委員佳龍：是不是朝這個方向？
張部長盛和：有，基本需求裡面某一些人員的人事費是中央負擔的，在基本需求裡面。
林委員佳龍：考量、研究一下是不是可以部分減低地方的負擔，由中央整體來做更定額的處理，是不是？
張部長盛和：有納入基本需求啦。謝謝。
林委員佳龍：好，謝謝。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天要質詢的題目還是產創條例，從我們的投影片上面可以看出來，關於產創條例的部分，到今天為止，今天是第5次質詢部長。其實本席的問題還很多，但是我希望部長能夠尊重委員，充分地配合備詢。在今天質詢之前，我想先確認一下，我們在11月21日質詢的時候，部長曾經確認了幾件事情。第1件事情，就是關於產創條例第十條的規定，這裡面其實對於研發抵減的部分並沒有100億元的限制，這是上次確認的第1點。第2點，因為財政部對於產創條例的稅式支出的稅損評估做了2個版本，第1個版本是在10月8日，第2個版本是在11月1日，在10月8日的版本裡面，雖然有1個147億元的稅損，可是我們在11月21日的時候確認應該要用11月1日財政部的報告，這份報告中關於產創條例第十條的稅損部分是零，因為它並沒有100億元的限制，而在原來立法院通過的產創條例第十條條文裡面，並沒有授權財政部可以會同經濟部自己做金額的限制，所以在這次質詢裡面我們單純地加上1個行政部門不可以做出跟法條規定相衝突的用語，在稅損上面來講，它的稅損是零，這個在上一次質詢中部長您也確認過了。
第3點我要確認的，上次部長沒有講得很清楚，所以我也不要占你便宜，我再講1次。產創條例第二十條之一我們上次有提出來，上次我詢問部長的題目是：因為產創條例第二十條之一的適用範圍和條件，包括什麼樣子的景氣指數會適用、什麼樣子的產業會適用、什麼樣的投資額要增僱多少國內的員工，還有核定的機關、申請的期限等，這些都是授權行政院來訂定，所以換句話講，產創條例第二十條之一我們俗稱為經濟救生圈條款，也就是說國內的經濟快要被淹沒的情況之下，行政院可以有這樣的授權，緊急的1個措施訂定出來可以激勵我們臺灣經濟的方式。這個就是為什麼本席在11月21日也詢問部長，在行政院確實訂定出它的條件之前，以今天行政院還沒有訂定出來的時候來講，它的稅損應該是零，部長您同意嗎？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。因為稅收損失一定要估算，首先當然我對李委員您的堅持跟專注我表示敬佩，那我再說明一下……
李委員貴敏：只要是為人民、為臺灣好，我們都應該做。
張部長盛和：對，我表示敬佩。但稅收損失一定要用估算，而且一定要找一個數據來估，不能說還沒立法通過，就沒有稅收損失。
李委員貴敏：部長，你沒有回答我的問題。剛才可以從投影片上看出，第二十條之一是有條件的，在這個條件下，你算出來的稅損數字，並不是將來行政院認為的數字。部長，你怎麼可以拿你自己腦筋裡面想的東西，去唬弄行政院長或總統？
張部長盛和：我們不應該估算稅收損失嗎？
李委員貴敏：在這個辦法沒有訂定之前，它的稅損是零，如果將來辦法訂定之後，稅損究竟是多少，會視行政院訂定的辦法而定，這難道不是一個事實嗎？
張部長盛和：我們就是估算訂定辦法之後的，訂定辦法之前都還沒有實施……
李委員貴敏：您是行政院院長嗎？我剛才已經重複了我講的話，而且至少講了十遍以上，我不相信所有財政委員會的議事人員在聽那麼多次之後會聽不懂。部長，我再說一次，這個經濟救生圈條款是授權行政院，當臺灣經濟狀況有困難時去制訂的。請問部長，當您估算、用您的依據的時候，有沒有往上報，說這個數據跟將來行政院訂定的不見得相同，您的數據不見得是真正的稅損，部長有這樣報告嗎？您沒有啊！
張部長盛和：數字都很清楚。
李委員貴敏：您沒有啊！您只給了行政院……
張部長盛和：我們根據幾年的成長率是怎麼樣，全部估算的公式……
李委員貴敏：您又來了。
張部長盛和：什麼叫又來了？我已給委員了，我估算的方法都這樣啊！
李委員貴敏：當所有人在看這個條文規定時，你只有第二十條之一沒有做任何說明，在你的第一個版本裡面，你只出來說，稅損會有262億；在你第二個版本裡面，你說每年會有131億到159億，其累計的金額，稅損會有398億到795億，而你用的795億，當場把行政院長、整個行政內閣嚇得一身冷汗，認為這個東西絕對不能夠推。但是部長，您這樣是一個負責的態度嗎？這個條文在我們投影片上，白紙黑字寫的條件是將來由誰來訂定，您現在用以前的數據去推論，未來行政院在訂定這個辦法的時候，會依照您以前的數據嗎？部長，以前你到高雄的時候有高鐵嗎？沒有吧！你以前到高雄，開車要8個小時，今天坐高鐵1小時30分鐘就可以到了，所以你今天估算從臺北到高雄的車程，可以用以前的8個小時來估算嗎？這樣等於沒有符合現實的狀況，是用你自己腦筋閉門造車的數據做出來的數字，然後用一個條文說稅損是七百九十幾億，哪一個人不會被你嚇死啊！如果將來真的碰到經濟救生圈條款，為什麼我們不能夠授權行政院，在經濟景氣到達一定程度時，可以讓行政院來救臺灣的經濟，為什麼不可以這樣？部長，我真的要拜託你，麻煩你用中立的態度、開闊的心胸，為我們臺灣的經濟做一份貢獻。
另外，有關產創條例第十二條之一的部分，我們在第一時間提出草案時，您就跟媒體放話說，我們是在獨厚企業。部長，我再給你看一次條文，產創條例第十二條之一裡面講的，不是我國國民或企業嗎？如果我國國民符合條件呢？部長沒有看到我們有那麼多年輕人，他們在海外拿到多少獎項，當我們做出這樣的條例鼓勵他們研發，並把臺灣的產業透過研發達到產業創新、產業升級的情況，你居然還對媒體放話說，這個產創條例的修正是為了獨厚企業、獨厚財團。部長，我拜託您要深思！
還有一個也很重要，我們希望財政部真的能夠用開闊的心胸，因為我們看到產創條例第一條就開宗明義講，為什麼要有產創條例，是為了促進產業創新，加強臺灣的競爭力，所以對於產創條例的適用，在第一條第二項中就有說，它適用的對象是農業、工業及服務業。按照產創條例的規定，它授權財政部及經濟部訂定一個減免辦法。部長，您看過您的減免辦法嗎？我相信您沒有看過。
張部長盛和：其實委員提的案也問了5次，不過我很遺憾，因為數次跟你溝通，您也聽不進去，一直堅持我向媒體放話，我也沒有放話……
李委員貴敏：部長，你真的不講道理！
張部長盛和：我也沒有放話。
李委員貴敏：你數字的荒唐……
張部長盛和：怎麼估算的，也有正式公文給你了。
李委員貴敏：部長，您的荒唐，就是數字的不合理性。我相信所有人都可以聽得懂，不知道你為什麼那麼堅持？其適用範圍是農業、工業及服務業，但您在制定適用減免辦法時，為什麼只適用在工業？我們臺灣的農業有石斑的養殖、有精緻的農業，這些他們都可以適用啊！為什麼你在訂定辦法時都沒有將其包含在內？
另外，臺灣的服務業占臺灣GDP七成以上，但其產值只占臺灣三成左右。今天臺灣有七成服務業的人口，這些人口不僅應該在臺灣本地生根，包括服務品質也應該要跨國際。可是看看我們的研發，根據經濟部做出來的報告顯示：臺灣服務業研發的投入只占0.2%，不到美國的四分之一，你可以說美國比較大，我就舉個例，按照經濟部的數字，我們的投入也不到新加坡的三分之一，但新加坡比我們小。我們天天講要跟新加坡、韓國比，可是我們到底投入了什麼東西？你讓行政單位提出什麼樣的經濟措施是可以鼓勵臺灣的產業，不管是個人或企業，可以投入研發為我們產業帶來創新及能量，好讓臺灣在國際市場上能夠拔得頭香，創造像以前類似四小龍的情形？部長，沒有！我看到任何一個經濟法案提出的時候，部長都在第一時間反對。部長，因為時間的關係，我會留待下次再詢問部長。謝謝。
主席：接下來登記發言的孔委員文吉、李委員昆澤、江委員惠貞、鄭委員天財、邱委員文彥及吳委員育仁均不在場。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。證所稅開徵以來，今年的證交稅比去年同期短徵滿多的，而且與今年預算編列證所稅的歲入有一段差距，請問財政部的因應方式是什麼？
主席：請財政部張部長說明。
張部長盛和：主席、各位委員。第一，證所稅還沒有開徵，證交稅大概短徵百分之五十左右（約一半），即預算數大約是一千二百多億，到目前為止只收到一半的六百多億，所以會短徵五、六百億，不過綜合所得稅是超徵五百多億，我們總體稅收到年底預估會短徵二百多億。
黃委員偉哲：這樣的財政缺口只能舉債嗎？
張部長盛和：我們很早就報到行政院，馬上就啟動節流政策，所有公家機關還沒有使用的支出全部都凍結，並由主計處發函，從這裡將會拿出幾百億。
黃委員偉哲：所謂的節流是什麼？
張部長盛和：有編列預算，但是還沒有開支……
黃委員偉哲：如果是延續性計畫該怎麼辦？
張部長盛和：當然就不可以，主計處有一個規定。
黃委員偉哲：請鹿副主計長說明。
主席：請行政院主計總處鹿副主計長說明。
鹿副主計長篤瑾：主席、各位委員。行政院主計總處簽院奉核定，在11月15日頒布屬性為中性的節流措施。
黃委員偉哲：何謂中性的節流措施？
鹿副主計長篤瑾：主要是針對兩個部分，第一，過去已經執行的計畫有很多的結餘款，以及過去在預算法中，有一些可以彈性流用的，現在都不准流用了。
黃委員偉哲：就是要繳庫嗎？
鹿副主計長篤瑾：第二，現在我們手上還在執行的計畫，本著撙節的原則儘量去節省。另外，至今年年底所辦的預算保留部分，我們會比較嚴格來執行。
黃委員偉哲：有些部會的預算被凍結，到了年底才解凍，這部分可能要辦保留，對此你們會比較嚴格來執行嗎？
鹿副主計長篤瑾：針對解凍的部分，如果有授權給行政部門的話，將有70%不容許他們用解凍的部分，也就是在原來的計畫中必須撙節來使用。
黃委員偉哲：如果你說的都可以百分之一百落實的話，這種中度的節流措施，大概可以節約多少錢呢？
鹿副主計長篤瑾：我們預計可以達到一百億左右。
黃委員偉哲：如果是重度的節流呢？
鹿副主計長篤瑾：在預算法中有很多相關的規定。
黃委員偉哲：如果強度更強的話，除了必要的人事支出之外，其他的都不能動用嗎？
鹿副主計長篤瑾：是的。
黃委員偉哲：部長說可以節省幾百億，而鹿副主計長是說可以省下一百億左右。假使還有缺口的話，你們要怎麼做呢？
張部長盛和：主計處一定會想辦法……
黃委員偉哲：就只找他們想辦法嗎？
張部長盛和：我們一起來想辦法。
黃委員偉哲：過去一旦遇到財政有需求時，就會將歲計賸餘拿過來用，今年就沒有了嗎？
張部長盛和：對，沒有了。
黃委員偉哲：如果明年度有急需的財政支出，政府就沒有庫存了嗎？
張部長盛和：是。
黃委員偉哲：明年度證交稅的編列比今年保守多少呢？
張部長盛和：102年度的編列是保守很多的，約為九百多億，還沒有超過一千億，而今年是編列一千二百億。
黃委員偉哲：誠如馬總統所說，政府在公共工程的支出，從四千多億減少到一千五百億。因為政府的投入減少了，從財政部的觀點來講，明年度的經濟成長動能會不會受到影響呢？
張部長盛和：事實上，整個公共建設不會讓它減，我們會往BOT的方向去做，所以工程會促參籌備處在1月1日會移到財政部，這部分將會強力去推動，像今年已經有一千多億了。
黃委員偉哲：剛才你說公共工程的部分是要如何去做呢？
張部長盛和：就是要多用民間的資金，或是政府的各項基金。
黃委員偉哲：國有土地及財產的活化，這部分是唯一可以增加開源之處，而你要如何去加速進行呢？
張部長盛和：我們編了「點石成金手冊」，也寄給了二十幾位首長，有些首長的反應很好也來了，現在與我們合作開發的部分，新北市就有4個案子，還有台南市及嘉義等也有。
黃委員偉哲：手冊是不是可以給我們參考呢？
張部長盛和：可以，謝謝。
黃委員偉哲：謝謝部長。
主席：接下來登記發言的蔣委員乃辛、陳委員亭妃、黃委員文玲、呂委員學樟、徐委員耀昌、蕭委員美琴、林委員正二、吳委員育昇、潘委員孟安、蔡委員其昌、楊委員麗環及蔡委員錦隆皆不在場。
報告及詢答完畢。蔡委員錦隆、翁委員重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
現在進行逐條討論，請議事人員宣讀修正之條文。
行政院提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法。
陳委員淑慧等提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政之健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
賴委員士葆等提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政之健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
親民黨黨團提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政之健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，並達成預算平衡目標，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
盧委員秀燕等提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法。
江委員啟臣等提案條文：
第　一　條　　為維護國家財政健全，支應國家發展需要，規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法。
行政院提案條文：
第　二　條　　公共債務之主管機關：在中央為財政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。
親民黨黨團提案條文：
第　二　條　　公共債務之主管機關：在中央為財政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。
預算平衡管理之主管機關：在中央為主計處；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。
盧委員秀燕等提案條文：
第　二　條　　公共債務之主管機關：在中央為財政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。
江委員啟臣等提案條文：
第　二　條　　公共債務之主管機關：在中央為財政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。
行政院提案條文：
第　三　條　　公共債務之監督機關如下：
一、直轄市、縣（市）之公共債務，由行政院監督。
二、鄉（鎮、市）之公共債務，由縣政府監督。
親民黨黨團提案條文：
第　九　條　　公共債務之監督機關如下：
一、直轄市、縣（市）之公共債務，由行政院監督。
二、鄉（鎮、市）之公共債務，由縣政府監督。
審計部監督中央及各地方政府進行預算平衡管理，每年應將報告送監察院與立法院，並向立法院報告，以確保年度預算編列符合第六條之規定。
盧委員秀燕等提案條文：
第　三　條　　公共債務之監督機關如下：
一、直轄市、縣（市）之公共債務，由行政院監督。
二、鄉（鎮、市）之公共債務，由縣政府監督。
江委員啟臣等提案條文：
第　三　條　　公共債務之監督機關如下：
一、直轄市、縣（市）之公共債務，由行政院監督。
二、鄉（鎮、市）之公共債務，由縣政府監督。
李委員應元等提案條文：
第三條之一　　各級政府不得以特別預算，排除本法之適用。
李委員應元等提案條文：
第三條之二　　除第三條所列舉之債務外，公營事業負債、社會保險給付義務，及政府保證等潛藏性債務，每半年應定期揭露。
行政院提案條文：
第　四　條　　本法所稱公共債務，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為應公共事務支出所負擔之下列債務：
一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。
二、直轄市、縣（市）公債、庫券及國內外借款。
三、鄉（鎮、市）國內外借款。
本法所稱借款，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項；所稱舉債額度，指彌補歲入歲出差短之舉債及債務基金舉新還舊以外之新增債務。
第一項中央之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。
本法所定直轄市，包括依地方制度法第四條第二項準用直轄市規定之縣。
賴委員士葆等提案條文：
第　三　條　　本法所稱公共債務，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為應公共事務支出所負擔之下列債務：
一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。
二、直轄市、縣（市）公債及國內外借款。
三、鄉（鎮、市）國內外借款。
本法所稱借款，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）以契約形式向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項；所稱舉債額度，指彌補歲入歲出差短之舉債及債務基金舉新還舊以外之新增債務。
第一項中央之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。
親民黨黨團提案條文：
第　三　條　　本法所稱公共債務，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為應公共事務支出所負擔之下列債務：
一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。
二、直轄市、縣（市）公債及國內外借款。
三、鄉（鎮、市）國內外借款。
本法所稱借款，指各級政府以契約形式向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項；所稱舉債額度，指彌補歲入歲出差短之舉債及債務基金舉新還舊以外之新增債務。
各級政府舉借公共債務除法律別有規定外，應以增加固定資本之形成為目的。
第一項中央政府之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。
本法所稱預算平衡，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）政府於年度總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，總收支平衡，且不以發行公債及賒借因應。
盧委員秀燕等提案條文：
第　四　條　　本法所稱公共債務，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為應公共事務支出所負擔之下列債務：
一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。
二、直轄市、縣（市）公債及國內外借款。
三、鄉（鎮、市）國內外借款。
本法所稱借款，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項；所稱舉債額度，指彌補歲入歲出差短之舉債及債務基金舉新還舊以外之新增債務。
第一項中央之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。
江委員啟臣等提案條文：
第　四　條　　本法所稱公共債務，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為應公共事務支出所負擔之下列債務：
一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。
二、直轄市、縣（市）公債及國內外借款。
三、鄉（鎮、市）國內外借款。
本法所稱借款，指中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項；所稱舉債額度，指彌補歲入歲出差短之舉債及債務基金舉新還舊以外之新增債務。
第一項中央之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。
行政院提案條文：
第　五　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計總處發布之前三年度名目國內生產毛額平均數之百分之五十；其分配如下：
一、中央為百分之四十一．二。
二、直轄市為百分之七．二五。
三、縣（市）為百分之一．四三。
四、鄉（鎮、市）為百分之○．一二。
前項第二款各直轄市所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，扣除其於中華民國○年○月○日修正之本條文施行前一個月最後一日未償餘額後之數額，占前三年度名目國內生產毛額平均數之比率，不得超過下列二款之合計數：
一、臺北市百分之○．二二、高雄市百分之○．一五、新北市百分之○．一五、臺中市百分之○．一○、臺南市百分之○．一○、桃園縣百分之○．一○。
二、按各直轄市前三年度自籌財源占其歲入比率之平均數為權數所計算之分配比率。
前項第二款之分配比率及各直轄市於中華民國○年○月○日修正之本條文施行前、後合計可舉借之一年以上公共債務未償餘額占前三年度名目國內生產毛額平均數之比率，每年由財政部公告之。
縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比率，各不得超過百分之四十五及百分之二十五。
前四項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
各直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其下列二款合計之數額：
一、前二年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五之平均數。
二、前款平均數乘以其前三年度自籌財源決算數平均成長率之數額。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務未償餘額，其未償還之餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；各直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
陳委員明文等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之一百五十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失實，所舉借之債務應計入。
前項所稱之自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
邱委員志偉等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之三十九。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
陳委員亭妃等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
羅委員明才等提案條文：
第　四　條　　中央及各地方政府在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數之百分之四十八；其分配如下：
一、中央為百分之四十。
二、直轄市為百分之五．四。
三、縣（市）為百分之二。
四、鄉（鎮、市）為百分之○．六。
縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比率，各不得超過百分之四十五及百分之二十五。
前二項所稱公共債務未償餘額預算數，不包括中央及各地方政府所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱之自償性公共債務，係指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央及各地方政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央及各地方政府為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務，其未償還之餘額，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五及百分之三十。
中央及各地方政府所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
陳委員淑慧等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數之百分之四十八；其分配如下：
一、中央為百分之四十。
二、直轄市為百分之五．四，其中臺北市為百分之三．六，高雄市為百分之一．八。
三、縣（市）為百分之二。
四、鄉（鎮、市）為百分之○．六。
縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比率，各不得超過百分之四十五及百分之二十五。
前二項所稱公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱之自償性公共債務，係指經外部專家或學者組成之專業小組核定，以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
前項之外部專家或學者組成之專業小組，其組成辦法由中央主管機關訂定之。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務，其未償還之餘額，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五及百分之三十。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
賴委員士葆等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計總處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數之百分之四十八；其分配如下：
一、中央為百分之四十。
二、直轄市為百分之五．四，其中臺北市為百分之三．六，高雄市為百分之一．八。
三、縣（市）為百分之二。
四、鄉（鎮、市）為百分之○．六。
縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比率，各不得超過百分之四十五及百分之二十五。
前二項所稱公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）經公共債務管理委員會審議評估通過所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱之自償性公共債務，係指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務，其未償還之餘額，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五及百分之三十。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
公共債務管理委員會由中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之機關高級職員及遴聘學者、專家擔任之，其中學者專家人數不得少於二分之一。
公共債務管理委員組織規程及審議規則，由中央主管機關定之，報請行政院核定。
楊委員瓊瓔等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
中華民國九十九年十二月二十五日縣（市）改制或與其他直轄市、縣（市）合併改制為直轄市者，自本法修正公布施行日五年內之總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五，不受第四項規定之限制。
李委員應元等提案條文：
第　四　條　　中央及各地方政府在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數之百分之四十八；其分配如下：
一、中央為百分之四十。
二、直轄市為百分之六．四，各直轄市之分配額度由各直轄市約定之。
三、縣（市）為百分之一．五。
四、鄉（鎮、市）為百分之○．六。
縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比率，各不得超過百分之七十及百分之二十五。
前二項所稱公共債務未償餘額預算數，不包括中央及各地方政府所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱之自償性公共債務，係指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央及各地方政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央及各地方政府為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務，其未償還之餘額，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五及百分之三十。
中央及各地方政府所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
親民黨黨團提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國內生產毛額平均數之百分之五十五；其分配如下：
一、中央為百分之四十五．五。
二、直轄市及縣（市）為百分之九。
三、鄉（鎮、市）為百分之○．五。
直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借公共債務未償餘額預算數，占各該政府最近二年審定決算之經常性歲入平均數之比率，不得超過百分之二百。
中央政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其最近二年審定決算之經常性歲入平均數之百分之十五。
直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算每年度舉債額度，不得超過各該政府最近二年審定決算之經常性歲入平均數之百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之公共債務，如有超過本條所規定之債限者，於回復符合債限前，不得再行舉借。
盧委員秀燕等提案條文：
第　五　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
中華民國九十九年十二月二十五日縣（市）改制或與其他直轄市、縣（市）合併改制為直轄市者，自本法修正公布施行日五年內之總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五，不受第四項規定之限制。
江委員啟臣等提案條文：
第　五　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
中華民國九十九年十二月二十五日縣（市）改制或與其他直轄市、縣（市）合併改制為直轄市者，自本法修正公布施行日五年內之總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五，不受第四項規定之限制。
台灣團結聯盟黨團提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之三十五。
二、直轄市及縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
三、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
翁委員重鈞等提案條文：
第　四　條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內，所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，各不得超過下列比率：
一、中央不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數百分之四十。
二、直轄市各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二百五十。
三、縣（市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之七十。
四、鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之二十五。
但直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）前三年度自籌財源決算平均數未達百分之七十五者，其舉債上限減成二分之一；未達百分之五十者，其舉債上限減成三分之一；未達百分之二十五者，其舉債上限減成四分之一。
前項所定公共債務未償餘額預算數，不包括中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自償性公共債務。但具自償性財源喪失時，所舉借之債務應計入。
前項所稱自償性公共債務，指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）總預算及特別預算每年度舉債額度，各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為調節庫款收支所舉借之一年以內公共債務未償餘額，中央不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之十五；直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）各不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額百分之三十。
親民黨黨團提案條文：
第　五　條　　中央及各地方政府在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算每年度舉債額度超過各該政府最近二年審定決算之經常性歲入平均數之百分之十時，應經各級民意代表三分之二以上出席，且三分之二出席之民意代表同意方得執行。
行政院提案條文：
第　六　條　　各直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，分別達前條第三項、第四項規定債限之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，送監督機關備查。
盧委員秀燕等提案條文：
第　六　條　　直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，達前條第一項規定債限之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，送監督機關備查。
江委員啟臣等提案條文：
第　六　條　　直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）所舉借之超過一年公共債務未償餘額預算數，達前條第一項規定債限之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，送監督機關備查。
親民黨黨團提案條文：
第　六　條　　中央政府在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內所舉借之公共債務未償餘額，於行政院及直轄市政府向審計機關提出總決算時，中央政府超過第四條第一項、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）超過第四條第二項所訂比例之百分之九十時，次一年度應開始預算平衡管理。
直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算每年度舉債額度占各該政府最近二年審定決算之經常性歲入平均數比率，連續兩年平均數超過百分之十三時，次一年度應開始預算平衡管理。
各直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）在其總預算、特別預算及在營業基金、信託基金以外之特種基金預算內所舉借之公共債務未償餘額，於向審計機關提出總決算時，超過第四條第一項所訂比例之百分之九十時，中央主管機關應要求縣（市）及鄉（鎮、市）開始預算平衡管理。
中央及各地方政府於符合第一項、第二項、及第三項情形之年度決算完成後一個月內應提出預算平衡計畫暨時程表，送各級民意機關審查。
中央及各地方政府應於次一年度編列預算時，確實按前項經各級民意機關同意之預算平衡計畫暨時程表編列之。
行政院提案條文：
第　七　條　　財政部報請行政院同意後，得派員查核直轄市、縣（市）公共債務。
縣政府得派員查核鄉（鎮、市）公共債務。
陳委員淑慧等提案條文：
第　六　條　　監督機關得派員查核直轄市、縣（市）公共債務。
直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉措之一年以上公共債務未償餘額預算數，達第四條第一項規定之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，送監督機關備查，監督機關並應將該債務改善計畫及時程表上網公告之。
賴委員士葆等提案條文：
第　六　條　　監督機關應定期派員查核直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）公共債務。
直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）因前項監督機關之查核需要或所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，達第四條第一項規定之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，經公共債務管理委員審議通過後，提送監督機關備查。
親民黨黨團提案條文：
第　十　條　　中央主管機關報請行政院同意後，應定期及不定期派員查核直轄市、縣（市）公共債務。
縣政府應定期及不定期派員查核鄉（鎮、市）公共債務。
盧委員秀燕等提案條文：
第　七　條　　財政部報請行政院同意後，得派員查核直轄市、縣（市）公共債務。
縣政府得派員查核鄉（鎮、市）公共債務。
江委員啟臣等提案條文：
第　七　條　　財政部報請行政院同意後，得派員查核直轄市、縣（市）公共債務。
縣政府得派員查核鄉（鎮、市）公共債務。
翁委員重鈞等提案條文：
第　六　條　　監督機關應派員查核直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）公共債務。
直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，分別達第四條第一項規定之百分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，送監督機關備查。
親民黨黨團提案條文：
第　七　條　　預算平衡管理期間，各級民意機關審議年度總預算，如發現未達預算平衡計畫暨時程表所設定之赤字刪減目標時，應要求主計機關刪減該差額，調整後再送各級民意機關審議。
前項差額以刪減各機關在法定支出外之歲出預算數方式為之，各機關刪減比例相同。
行政院提案條文：
第　八　條　　直轄市、縣（市）有不能履行償債義務之虞時，財政部得報請行政院予以限制或停止其舉債。
鄉（鎮、市）有不能履行償債義務之虞時，縣政府得予以限制或停止其舉債。
賴委員士葆等提案條文：
第　七　條　　直轄市、縣（市）有不能履行償債義務之虞時，行政院得予以限制或停止其舉債。
鄉（鎮、市）有不能履行償債義務之虞時，縣政府得予以限制或停止其舉債。
直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）違反前條第二項規定者，推定有不能履行償債義務之虞。
親民黨黨團提案條文：
第十一條　　直轄市、縣（市）政府年度決算時，其舉債額度或未償債務餘額超過第四條或第六條規定，或有不能履行償債義務之虞時，中央主管機關應報請行政院予以限制或停止其舉債。
鄉（鎮、市）公所年度決算時，其舉債額度或未償債務餘額超過第四條或第六條規定，或有不能履行償債義務之虞時，縣政府應予以限制或停止其舉債。
盧委員秀燕等提案條文：
第　八　條　　直轄市、縣（市）有不能履行償債義務之虞時，財政部得報請行政院予以限制或停止其舉債。
鄉（鎮、市）有不能履行償債義務之虞時，縣政府得予以限制或停止其舉債。
江委員啟臣等提案條文：
第　八　條　　直轄市、縣（市）有不能履行償債義務之虞時，財政部得報請行政院予以限制或停止其舉債。
鄉（鎮、市）有不能履行償債義務之虞時，縣政府得予以限制或停止其舉債。
親民黨黨團提案條文：
第　八　條　　有左列情事之一時，行政院得提出第四條第一項及第二項所訂比例之修正變更：
一、國防緊急設施或戰爭。
二、國家經濟重大變故。
三、重大災變。
四、預算平衡目標達成之次一年度，如經評估有調整之需要時。
五、中央政府總預算於年度決算連續兩年有歲計賸餘時。
前項修正變更應經行政院報請立法院同意後行之。
行政院提案條文：
第　九　條　　中央、直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）有下列情形之一者，除中央由監察院依法監督外，由各該監督機關命其於一定期限內改正或償還，屆期未改正或償還者，除減少或緩撥其中央統籌分配稅款外，並將財政部部長、各該直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長移送懲戒：
一、違反第五條第一項第一款、第三項、第四項、第七項至第九項規定之一，超額舉債。
二、違反前條限制或停止舉債之命令，仍予以舉債。
三、未依第十二條第一項所定債務之償還比率編列預算償還。
親民黨黨團提案條文：
第十二條　　行政院主計處、財政部、直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）有下列情形之一者，除行政院、行政院主計處、財政部由監察院依法監督或經立法院議決移請監察院調查外，由各該監督機關命其於一定期限內改正或償還，逾期未改正或償還者，除減少或停止其補助款外，中央政府並將主計長、財政部長，地方政府並將各該直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長彈劾：
一、違反第四條及第六條規定之分配額度，超額舉債者。
二、違反前條限制或停止舉債之命令，仍予以舉債者。
各監督機關未依前項辦理時，其首長及相關人員應負連帶責任。
盧委員秀燕等提案條文：
第　九　條　　中央、直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）有下列情形之一者，除中央由監察院依法監督外，由各該監督機關命其於一定期限內改正或償還，屆期未改正或償還者，除減少或停止其補助款外，並將財政部部長、各該直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長移送懲戒：
一、違反第五條第一項、第四項、第五項或第六項規定之個別債限，超額舉債。
二、違反前條限制或停止舉債之命令，仍予以舉債。
三、未依第十二條第一項所定債務之償還比率編列預算償還。
江委員啟臣等提案條文：
第　九　條　　中央、直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）有下列情形之一者，除中央由監察院依法監督外，由各該監督機關命其於一定期限內改正或償還，屆期未改正或償還者，除減少或停止其補助款外，並將財政部部長、各該直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長移送懲戒：
一、違反第五條第一項、第四項、第五項或第六項規定之個別債限，超額舉債。
二、違反前條限制或停止舉債之命令，仍予以舉債。
三、未依第十二條第一項所定債務之償還比率編列預算償還。
行政院提案條文：
第　十　條　　公共債務主管機關應按月編製公共債務報表，報其監督機關備查，並於各該政府總決算中揭露公共債務之相關資訊；其應揭露之事項，由財政部訂定並公告之。
直轄市政府及縣（市）政府向審計機關提出總決算時，應將前項總決算中公共債務之相關資訊送財政部；縣政府應於所轄鄉（鎮、市）向立法機關提出總決算後一個月內，彙編各該總決算中公共債務之相關資訊送財政部。
直轄市政府及縣（市）政府於該管審計機關向立法機關提出總決算審核報告時，應將審核報告中公共債務之相關資訊送財政部。
財政部應彙編中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務之相關資訊，刊載於政府公報並於政府網站公開。
賴委員士葆等提案條文：
第　九　條　　公共債務主管機關應將下列事項，按月編製公共債務報表，報其監督機關備查，並於每季彙整刊載於政府公報、政府網站或新聞紙等媒體：
一、公共債務種類。
二、公共債務未償餘額。
三、公共債務還本付息情形。
四、債務基金運作情形。
五、債務管理績效評估報告。
六、債務改善計畫即時程表。
七、其他相關事項。
親民黨黨團提案條文：
第十三條　　公共債務主管機關應將下列事項，按月編製報表，報其監督機關備查，並於每季彙整刊載於政府公報、政府網站或新聞紙等媒體：
一、公共債務種類。
二、公共債務當期舉借金額。
三、公共債務未償餘額。
四、公共債務還本付息情形。
五、債務基金運作情形。
六、債務管理績效評估報告。
七、其他相關事項。
財政部應按季匯編各級政府公共債務上列公開事項，並公告之。
盧委員秀燕等提案條文：
第　十　條　　公共債務主管機關應按月編製公共債務報表，報其監督機關備查，並於各該政府總決算中揭露公共債務之相關資訊；其應揭露之事項，由財政部訂定並公告之。
直轄市政府及縣（市）政府向審計機關提出總決算時，應將前項其總決算中公共債務之相關資訊送財政部；縣政府應於所轄鄉（鎮、市）向立法機關提出總決算後一個月內，彙編各該總決算中公共債務之相關資訊送財政部。
直轄市政府及縣（市）政府於該管審計機關向立法機關提出總決算審核報告時，應將審核報告中公共債務之相關資訊送財政部。
財政部應彙編中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務之相關資訊，刊載於政府公報並於政府網站公開。
江委員啟臣等提案條文：
第　十　條　　公共債務主管機關應按月編製公共債務報表，報其監督機關備查，並於各該政府總決算中揭露公共債務之相關資訊；其應揭露之事項，由財政部訂定並公告之。
直轄市政府及縣（市）政府向審計機關提出總決算時，應將前項其總決算中公共債務之相關資訊送財政部；縣政府應於所轄鄉（鎮、市）向立法機關提出總決算後一個月內，彙編各該總決算中公共債務之相關資訊送財政部。
直轄市政府及縣（市）政府於該管審計機關向立法機關提出總決算審核報告時，應將審核報告中公共債務之相關資訊送財政部。
財政部應彙編中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務之相關資訊，刊載於政府公報並於政府網站公開。
行政院提案條文：
第十一條　　中央及直轄市為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金來源如下：
一、總預算及特別預算每年所編列債務之償還。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編列債務之舉借、債務利息及相關手續費之支付。
賴委員士葆等提案條文：
第　十　條　　中央、直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，由公共債務管理委員會管理，以辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金資金來源如下：
一、在其總預算及特別預算每年所編列之償還債務。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、歲計賸餘。
五、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金資金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編債務利息及相關手續費之支付。
第二項第一款之還本款項，九十一年度應以當年度稅課收入至少百分之四編列，九十二年度起應以至少百分之五編列。
親民黨黨團提案條文：
第十四條　　中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金資金來源如下：
一、在其總預算及特別預算每年所編列之償還債務。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、歲計剩餘。
五、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金資金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編債務利息及相關手續費之支付。
第二項第一款之還本款項，一百零一年度起應以當年度稅課收入至少百分之七．五編列。
債務基金管理委員會之設置辦法，由中央主管機關定之，報請行政院核定。
盧委員秀燕等提案條文：
第十一條　　中央及直轄市為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金來源如下：
一、於總預算及特別預算每年所編列債務之償還。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編列債務之舉借、債務利息及相關手續費之支付。
江委員啟臣等提案條文：
第十一條　　中央及直轄市為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金來源如下：
一、於總預算及特別預算每年所編列債務之償還。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編列債務之舉借、債務利息及相關手續費之支付。
翁委員重鈞等提案條文：
第　十　條　　中央及直轄市、縣（市）為加強債務管理、提高財務運用效能，得設立債務基金，由債務基金管理委員會籌措財源，辦理償還到期債務、提前償還一部或全部之債務及轉換高利率債務為低利率債務等財務運作之相關業務。
前項債務基金資金來源如下：
一、在其總預算及特別預算每年所編列之償還債務。
二、收回逾法定期限不再兌付債券之本息。
三、債務基金之孳息及運用收入。
四、歲計賸餘。
五、其他有關收入。
債務基金為應債務還本或轉換需要，得在不增加原有債務之前提下，以發行公債、向金融機構舉借、向各特種基金專戶調借資金之方式，籌措資金配合運用。
第一項債務基金資金用途如下：
一、償還未償債務本金。
二、償付前項籌措資金之本金、利息及相關手續費。
三、管理及總務支出。
四、其他有關支出。
債務基金得辦理總預算及特別預算所編債務利息及相關手續費之支付。
債務基金管理委員會之組織，以法律定之。
為強化債務管理，中央及直轄市應以當年度稅課收入至少百分之五；縣（市）及鄉（鎮、市）應以其上年度依第四條第一項所定之公共債務未償餘額預算數至少百分之一．六，編列債務之還本。其以舉債支應部分，應計入第四條第四項規定之每年度舉債額度。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）得審視歲入執行狀況，於其當年度預算原編列債務之償還數外，增加還本數額。
行政院提案條文：
第十二條　　為強化債務管理，中央及直轄市應以當年度稅課收入至少百分之五；縣（市）及鄉（鎮、市）應以其上年度依第五條第四項所定之公共債務未償餘額預算數至少百分之一．六，編列債務之還本。其以舉債支應部分，應計入第五條第七項及第八項規定之每年度舉債額度。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）得審視歲入執行狀況，於其當年度預算原編列債務之償還數外，增加還本數額。
盧委員秀燕等提案條文：
第十二條　　為強化債務管理，中央及直轄市應以當年度稅課收入至少百分之五；縣（市）及鄉（鎮、市）應以其上年度依第五條第一項所定之公共債務未償餘額預算數至少百分之一．六編列債務之償還。其以舉債支應部分，應計入第五條第四項或第六項規定之每年度舉債額度。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）得審視歲入執行狀況，於其當年度預算原編列債務之償還數外，增加還本數額。
江委員啟臣等提案條文：
第十二條　　為強化債務管理，中央及直轄市應以當年度稅課收入至少百分之五；縣（市）及鄉（鎮、市）應以其上年度依第五條第一項所定之公共債務未償餘額預算數至少百分之一．六編列債務之償還。其以舉債支應部分，應計入第五條第四項或第六項規定之每年度舉債額度。
中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）得審視歲入執行狀況，於其當年度預算原編列債務之償還數外，增加還本數額。
現行法。
第十一條　　（刪除）。
行政院提案條文：
第十三條　　本法施行日期，由行政院定之。但行政院得分別情形定其一部或全部之施行日期。
親民黨黨團提案條文：
第十五條　　本法自修正公布日施行。但本法第六條及第七條施行日，依修正公布日各級政府公共債務舉借額度或未償餘額符合第六條情形時，如各級政府已向民意機關提出下年度總預算案，下二年度為預算平衡管理施行起始年度；否則，下年度為預算平衡管理施行起始年度。
盧委員秀燕等提案條文：
第十三條　　本法施行日期，由行政院定之。
江委員啟臣等提案條文：
第十三條　　本法施行日期，由行政院定之。
主席：休息五分鐘後再進行逐條討論。現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行逐條討論。我們從第一條開始，第一條，行政院版本明定「規範中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務，特制定本法」，而將現行條文中「本法未規定者，適用其他有關法律之規定」拿掉，其他委員的版本也沒有大多的差別。
賴委員士葆：親民黨版加了一句話，「並達成預算平衡目標」……
李委員桐豪：我們就保留了，我們希望有財政紀律……
主席：請財政部說明你們為什麼要這樣子修，然後針對親民黨團所提的意見，請表達你們的看法。我們今天講的話都會留下紀錄。
張部長盛和：我們行政院的條文就是加直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市），原來的條文並沒有規範得這麼明確，只規範中央跟地方，而親民黨這個提案規定，「並達成預算平衡目標」……
主席：你們為什麼將「本法未規定者，適用其他有關法律之規定」拿掉？
張部長盛和：就是立法例。
主席：就是要讓你講這個東西啊。請李委員桐豪說說你的看法。
李委員桐豪：公共債務法的立法目的除了要規範各級政府公共債務舉債額度以外，更重要地是，在這種情況下如何能讓問題解決，就是要達到財政紀律的目標，所以我們要將立法精神及原意稍微修正一下，它不只是說明要舉多少債，而是舉了多少債以後，面對問題要如何處理，對於這個處理部分我們當然是希望最後達到問題的警戒水準時，就要開始用紀律的行為，而紀律行為當然就涉及到平衡預算的問題，所以我們要加上預算平衡這樣的目標。
主席：剛才議事同仁宣讀的時候，我很仔細的把各個版本全部都看完，親民黨黨版所規範的有兩個重點，一是把預算平衡，而且是每一條都把它貫穿。請各位先看第30頁，親民黨版本當中有提到「審計部監督中央及地方政府」，針對這部分，等一下請委員們思考一下，這就已經變成是跨院的法令，剛才我一直在問專門委員，而他也在詢問預算中心及法制局的意見，不過現在還沒有答案。在本席的印象裡面，好像還沒有跨兩院的法令出現過。關於這個問題，等一下請法務部參事提供一點意見。
李委員桐豪：這些問題都是可以討論的，但我必須說明這和第一條的主旨無關。其實我只要求第一條保留，然後本席就要離席了。因為針對第九條，誰來作為監督平衡管理的角色……
主席：我們先來討論第一條好了。
賴委員士葆：部長是不是認為「達成預算平衡目標」這句話有問題？如果是這樣的話，本席在此具體建議將「達成」二字改為「追求」，請問這樣可不可以？
張部長盛和：在此向委員報告，我們的預算並不是複式預算，所以經常門一定不能有赤字，現在預算法已經有這樣的規定了。因為我們把資本門也放進來，而資本門原本就是公共建設，為期一、二十年的公共建設怎麼一定要用舉債的方式來支應呢？如果把資本門撇開的話，其實我們的預算是平衡的，只是因為我們把這兩者編列在一起……
李委員桐豪：其實第一條連排除其他的法律規定都有問題，為什麼？國科會的基金每年編錢進去進行研發，也就是說，資金進入資本門，而研發使用卻是經常門，所以這部分必須用特別法去規範，否則就是違法。我記得很清楚，當初國科會的相關法令就是這樣修正的。每年都有兩百多億的經費放到資本門去，然後就動本動光了，之後還得再來一次，最後我們是以修法的方式加以排除。
張部長盛和：事實上，這在預算法當中有規範……
賴委員士葆：你能不能接受？
張部長盛和：我們送進來的預算編列一定是平衡的，只是收入減支出……
李委員桐豪：以前的台南市市長也在這邊，我記得他們還編列過不平衡預算對不對？
許委員添財：有些議會認為法律並沒有授權首長可以編列赤字預算，在這種情況下，該怎麼運作？在台南市議會中，國民黨議員占多數，他們決議不能編列赤字預算，如果編列赤字預算的話，就要把預算退回，請問當時擔任地方首長的我該怎麼辦？如果立法院要求你們不能編列赤字預算，請問你們的預算該怎麼編？嚴格來講，這就是紀律的問題，本席認同剛才李委員所說的，如果是小修，那麼就應該明確指出來這次是為了暫時要處理舉債空間分配的問題。這次的議題是修正公共債務法，題目訂得這麼大，倘若結果只是關乎舉債空間的分配，而且分配的問題已經鬧得沸沸揚揚，請問我們怎麼向社會交代？明明是收支統籌，結果卻是那邊可以借錢，不納入公共債務法的規範，而他們所借到的錢還可以轉到這邊來，這邊變成不記帳，不算是公共債務，這種旁門左道的做法一大堆。如果今天修法的結果，竟是讓這種漏洞繼續膨脹，大家只是做表面功夫，如果府會關係好的就不把問題挖出來，甚至還公開說他們的債務問題改善了，於是大家就拍手叫好。如果政治是這樣搞的，法律規定那麼的鬆動、模糊，而我們還說今天是在修正公共債務法，請問這不是自我欺騙嗎？本席認為應該明確指出這次是為了處理舉債空間的問題，至於從長計議的部分以後再說，如果是這樣的話，那麼今天的問題就很容易討論，也就是除了舉債空間之外，其他部分統統不變。
我希望不要變成半調子，看起來好像是要要求紀律、擴充範圍、嚴格追究，結果訂出來的法律卻是鬆動而模糊的，像你們說要改革、要要求他們負起責任，結果卻只是要求他們報備，請問報備有什麼責任呢？所謂提出計畫，根本就是報備而已，照理說，針對計畫應該要嚴格要求、要有審核機制才對，試問究竟是由誰來審核呢？是由財政部負責審核？還是由專家委員會負責審核？抑或由議會機制加以審核？其中實在有太多問題了。如果主席英明的話，就應該明確對社會說今天是小修，因為時間來不及，這次只是為了解決舉債空間的分配問題，如果是這樣的話，那麼我們回去就好談了，而不要讓黨團背黑鍋，讓大家質疑黨團監督的結果怎麼是這樣呢？屆時恐怕是學者罵，社團也罵。並不是大修就是要放大舉債空間，我認為應該先定位這次修法的目的，然後事情就好辦了，反正就是小修，由幾個代表把舉債空間協調好就OK，其他部分根本就不要修正，對不對？
主席：請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：針對第一條，親民黨黨團提到「達成預算平衡目標」，以修正內容來說，一開始就規定「為維護國家財政健全」，我覺得這才是關鍵。就學理而言，到底財政的平衡是不是應該列成一個目標？在各國實際執行的過程當中，經驗也告訴我們其中有許多不同的看法和爭議，親民黨黨團也許認為必須先達成這樣的現實目標，然後才能配合後面的內容來要求一些紀律。本席可以認同加強紀律要求是我們應該要補強的，這在後面的條文中可以設防並作一些討論，但是針對第一條，我覺得「維護國家財政健全」已經充分表達公債法所要達到的目的和精神，如果加上「達成預算平衡」等字眼，反而會把自己卡死了。換句話說，這好像是限定未來財政的發展目標之追求，就一定是以預算平衡作為自我約束的前提，就總體概念或政府財務概念而言，都不應該有這種拘束條文的約束，我認為現行條文的規定其實是OK的。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：好幾位委員都不斷提出挑戰，我覺得張部長有必要說明白，個人也認同這次修正主要是為了解決五都的問題，這一點大家都不用再「假仙」了。孩子生出來了，公債法卻不趕快修正通過，請問那該怎麼辦？大家應該要將心比心，台中市升格了怎麼辦？台南市升格了怎麼辦？高雄市縣市合併了怎麼辦？最沒有影響的其實只有台北市而已。如果真的要大修，把全部的基礎改掉，那絕對要takes time，相信這一點大家都心知肚明。我認為部長可以再講清楚沒關係，但本席的認知當然是小修，即使只能支撐兩、三年也沒關係，反正能撐多久就撐多久，眼前應該先小修，先解決小孩子生出來之後喝奶、長大的問題，然後同時再設法把環境弄好一點，追求理想的目標，不過這方面需要時間。本席希望部長能夠明白講清楚，反正這次修法就是為了解決五都的問題，這一點大家應該都很清楚啊！在此同時也是加減賺，能夠賺多少就算多少，能夠要求多少就要求多少，反正主體就是解決五都升格的問題，然後能夠多要求就儘量多要求，如果大家可以接受的話，那麼我們就往這樣的方向進行，如此一來，我相信速度就會比較快。畢竟五都嗷嗷待哺，大家真的要想一下這個問題該怎麼辦？明年恐怕就要開天窗了，到時候大家可能會大罵，當然光靠行政命令來解決問題也不好，而且這樣等於是我們有虧職守。
主席：賴委員士葆和許委員添財都表達這樣的意思，相信大家都很明白了。
請林委員德福發言。
林委員德福：老實說，這個問題真的已經迫在眉睫，因為新年度馬上就要來臨，所以再拖也不是辦法。這次上限幾乎都是從台北市挖出來比較多，既然台北市的委員都支持，那麼我們也應該要支持，我認為應該把眼前的問題先解決，別的問題等到以後再講。
主席：講白一點，如果這項法令不修正的話，最高興的就是台北市。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：其實在野黨已經非常清楚的表達了，也就是我們希望這次能夠大修，但是剛剛其他委員都認為要小修，我覺得應該把事情講清楚，那就是兩年以後我們又要面對舉債上限和公共債務的問題，我們必須對媒體講清楚，這沒有什麼credit。而且我剛剛已經講過兩年的預算目標可以加很多字在裡面，譬如「達成充分就業下的預算平衡目標」，那就是要達到充分就業下的預算平衡，如果沒有充分就業的話，那麼預算就是赤字，其實這部分是可以調整的，這沒有問題啊！但目標才是重點，達成目標是我們努力的方向，這是方向性的宣示，要先有方向性宣示才能有紀律。站在親民黨的立場，我們認為應該要大修，應該要符合國際的標準，在這個標準之下有重新的設算，這都是我們的想法，而且我們的設算是有學理根據的，其實我們的目標是希望要有一個長期達到穩定的水準，這個水準本身不要破掉，它還涉及主計部門、行政部門拿到財政資源以後，如何貫注到經濟體系，達成經濟成長率的問題。根據我們所設定的標準，經濟成長率如果沒有達到3%，如果扣除長期債券的利率沒有達到3.5%的話，那麼長期來看，這個水準都會爆掉，其實我們必須要有設算、要有努力，這是我們想要提出的呼籲。
如果諸位認為要小修，那麼我們就把話講清楚，對外宣示這次公共債務法只是小修，然後在野黨提出保留意見，但是執政黨要求通過，這樣就好了，因為我們投票也贏不過你們。我們只有一個謙卑的要求，這個謙卑的要求就是我們主張在公共債務法當中加上一條條文，這條條文就是針對公共債務的定義，除了現行公共債務法的規範之外，必須根據國際的標準作重新的計算，然後定期對人民、對社會公布，好不好？
主席：請問國際標準是什麼？
李委員桐豪：在國際標準裡面，有馬斯垂克的標準，也就是歐元的標準，有OECD的標準，有IMF的標準，有World Bank或UN的標準，它有不同的標準。當然，就親民黨黨團的立場來講，我們希望至少跟歐債危機大家所關切的標準……
主席：但這些標準和這句話沒有什麼關係。
李委員桐豪：不是針對這句話，我的意思是說如果大家剛剛討論的結果……
主席：如果你強調的是這些標準，那麼我們大家都很清楚，問題是這些標準和這句話有關係嗎？
李委員桐豪：沒有，我剛剛講過……
主席：如果沒有相關的話，那麼大家就聽不懂了。
李委員桐豪：請聽我把話講完，我剛剛所講的是希望達到充分就業下的預算平衡目標，因為我們著眼在這是一個大修的目標，所以我們要建立財政紀律。如果今天諸位認為要小修，那麼我們就主張保留，因為我們投票贏不過你們。我們希望如果是小修的話，就應該對社會宣布這個案子兩年之後必須再修法，在這種情況下，我們可以全部撤案。我們只要求一點，那就是對社會宣布為期兩年就結束了，另外就是我們要求要增加一條修正條文，這條條文就是針對公共債務的定義，必須根據國際規範的公共債務定義，定期向社會公布。也就是說，跑馬燈上所秀出來的5兆6,000億或5兆7,000億並不是我們真正的國家債務，政府必須根據IMF或馬斯垂克等不同國際標準計算出來，那麼人民……
主席：我們現在還是回過頭來討論第一條，剛才我希望能夠先討論第三條，但是大家卻希望拉回第一條來，既然如此，那麼我們就一條一條來討論好了。
李委員桐豪：針對第一條，本席建議保留，我們有提出保留意見的權利，財委會不是都採取多數決嗎？
賴委員士葆：李委員不斷建議我們必須對外說明這次是小修，這部分我們可以認同，我們可以對外說這次是小修，什麼叫做小修？就是原來的架構沒有改變太多，這樣就是小修。但是李委員之後又講了一句話，那卻是本席所無法接受的，他說兩年以後一定會完蛋，針對這一點，我認為部長應該要提出嚴正說明。本席沒有辦法接受這樣的觀點，請問部長是不是可以說明一下，台灣的情況真的有這麼慘嗎？財政狀況真的有這麼糟嗎？
主席：針對上一次所送來的公債法，本席就已經堅定要求舉債不可以超過原來的標準，通常執政黨的委員都希望舉債越多越好，這樣才好拿去建設，但是本席是非常負責任的，包括財政紀律、財政規範，我們統統都希望相關單位能夠認真去執行，換句話說，我們不想再作過高的舉債。在條文當中已經規定得很清楚，和以前相較，債務是沒有增加的，我們怎麼會不負責任呢？本黨至少還要執政三年半，所以我們不會讓它破表的。
張部長盛和：就像我剛剛在報告當中所講的，這次的修法乃是因應地方改制，如果大家認為是小修，那麼就是因應地方改制。
賴委員士葆：因應五都啦！
張部長盛和：對，但現在已經是六都。另外再加上財政紀律，包括預警、債務管制等等。
另外，不會是兩年就結束了，事實上，包括GDP的成長也有考量在內，而且各位別忘記，負債占整體歲出最多也不過15%，所以還有85%是可以去努力的，包括稅收或其他方面，再加上和民間合作等等，很多方法都可以去做。這道門關了以後，另外的門就會出現，所以我認為並不是兩年就會結束了，這方面應該沒有問題。
再者，就國際標準而言，其實沒有哪兩個國家的標準是一樣的，國際上……
李委員桐豪：用馬斯垂克的標準就好了。
張部長盛和：其實各國的標準都不一樣，根本沒有一樣的標準，所以沒有所謂的國際標準。
李委員桐豪：第一條保留好不好？
賴委員士葆：本席再補充說明一下，如果是要加強財政紀律，那麼我絕對贊成，針對部長剛才所講的話，我也予以肯定。方才李委員不斷提到未來會怎麼樣又怎麼樣，我覺得這有點像是危言聳聽，不過這方面沒有辦法去爭辯，因為未來的事情誰也沒辦法打包票，但是至少在本黨執政的未來三年半都沒有問題，所以不用再搞得那麼複雜，部長應該可以拍胸脯有這樣的信心對不對？未來的事情當然沒有辦法爭論，你說未來一定會完蛋，但我們卻說一定不會完蛋，這真的沒有辦法爭論。
李委員桐豪：未來一定不會完蛋，這樣好不好？
本席再補充說明一下，根據現在的舉債額度，因為目前沒有中央政府的預警機制，所以我們只能按照地方政府的預警機制來計算，假定以90%上限的概念作預警的話，那麼我們可以舉債的額度是4兆9,242億，而到現在為止已經舉債4兆8,745億，如果按照地方政府的預警機制來計算，還有498億就要預警了。換句話說，明年編預算的時候，我們就開始預警了。預警之後只剩下10%、四千多億元，我們現在一年舉債二千四百多億元，對不對？這是很自然的事情，所以這兩年之內就非常高興、沒有問題，我也希望國民黨執政沒有問題，那是人民的福利，我當然不希望有問題。
我再次強調，如果政府宣告公債法只是小修，只有針對直轄市，我們親民黨黨團願意撤回，但是有一個條件，我們要求增加一個修正文，就是要定期公布，簡單地說，就是根據歐元區國家所訂債務上限、計算債務的方式定期公布之，好不好？
張部長盛和：歐元區的國家也都不一致，我們要用哪一個？
李委員桐豪：我說的歐元區是指馬斯垂克條約，講得清楚一點。
張部長盛和：我們也不要講什麼條約，用國家來講，法國、德國、愛爾蘭、義大利全部都是不一樣的標準，所以我們可以選擇大家差不多的標準來定就可以了。
李委員桐豪：要不要根據世界銀行、UN呢？那個更大。
賴委員士葆：這樣講不完，李委員能不能提出修正文字，他看了如果覺得可以接受就接受、take it。
張部長盛和：美國、英國都不一樣啊。
主席：根據我的知識，每個國家都不一樣，如果你講一個、用哪一個標準，我們來……
張部長盛和：馬斯垂克不是一個國家，沒有國家採用那個……
李委員桐豪：你同意不同意嘛！你如果同意，我就保留一條，好不好？
張部長盛和：那是一個標準，但是沒有國家採行它……
李委員桐豪：好，沒有一個標準，我都同意，我就是要根據馬斯垂克條約……
賴委員士葆：他一直講馬斯垂克，你們能不能做得到現在公布之外，另外……你聽我講完，我不知道是不是capture李委員的意思。現在你公布的國債之外，旁邊再公布一個：根據馬斯垂克，本國的國債有多少。這樣能不能做得到？
張部長盛和：這樣好不好，李委員的意思就是資訊充分揭露，我們就把所有應該要的負債都充分揭露，好不好？
李委員桐豪：我希望用人民來算，我希望政府替人民……
賴委員士葆：你來算嘛。
張部長盛和：對，我們來算啊。我們充分揭露。
賴委員士葆：我已經跟你講白話文了，你就看看可不可以做得到。
張部長盛和：好，揭露。
賴委員士葆：你現在做的plus底下再一行，用什麼字都可以。
張部長盛和：揭露沒有問題。
賴委員士葆：你聽我講完，揭露什麼嘛？就是：根據馬斯垂克，我們現在的國債是多少。隨便舉例來說，比如以政府的標準是5兆元，但是根據馬斯垂克是7兆元。這樣公布可不可以做得到？你做得到，他就撤案了。
張部長盛和：我們就來算嘛。只是債限管制不要用馬斯垂克來算，揭露資訊嘛。
賴委員士葆：OK。
主席：可不可以？你講幾個標準，你說說看。
李委員桐豪：就是馬斯垂克。我剛剛講過，有馬斯垂克、OECD、IMF、Word Bank……
主席：你講那麼多，講一個啦。
李委員桐豪：我說就根據馬斯垂克嘛。
主席：他說可以，揭露嘛。
李委員桐豪：好，就這樣揭露。根據歐元區國家的標準……
主席：揭露的義務叫disclosure，要不要把英文寫出來？
李委員桐豪：由召委決定。
賴委員士葆：disclose！
主席：我們就決定按照馬斯垂克來揭露。
曾委員巨威：要揭露，好，沒關係，如果是這樣，其實也沒有必要明定按照馬斯垂克或IMF之類的，你們剛剛不是有那個報告？應該包括的所有債務項目，統統乾脆就揭露啦！到底要怎麼組合？每個狀況都不一樣，既然是這樣，你們如果有那個資料，就統統公布嘛！對不對？就是那8種項目，就好了啊！
張部長盛和：跟委員報告，就是那8種，沒有就是零，或是通過發行十三兆多元，我就揭露我們通過發行十三兆多元。
曾委員巨威：對，你就揭露嘛。誰要用馬斯垂克的標準去組合，他就去組合；要用OU的就用OU去組合，就好了嘛！
張部長盛和：是啊，這不過是項目的問題。
曾委員巨威：統統揭露、full disclosure最完全。
主席：我剛剛講過，揭露與要用什麼標準來舉債是兩回事，所以你要求揭露，沒有問題，我們現在馬上提案，就通過那個提案，但是不要擺在法裡面。
李委員桐豪：一定要擺在法裡面，因為我們的政府經常不遵行我們立法委員的決議，他會告訴你這是權宜性或措施性的。
主席：文字要怎麼做調整？在第幾條？沒有人會反對揭露，我們也希望它揭露，越多越好。請各位翻開條文對照表第83頁，是第十條第幾項？
張部長盛和：第一項應揭露之事項，就是第5行。
主席：第82頁的最後一行：「……，並於各該政府總決算中揭露公共債務之相關資訊；其應揭露之事項，由財政部訂定並公告之。」，文字要怎麼改？
賴委員士葆：就是財政部揭露的項目包括所有的項目，共8項，全部寫上去。
張部長盛和：「其應揭露之事項，包括馬斯垂克條約的項目，其餘由財政部訂定並公告之。」就是授權財政部訂定並公告之。
主席：李委員，這樣修正可以嗎？或者你可以從裡面來改。
張部長盛和：最後一項也可以。
主席：我們把第十條第一項或最後一項就把它明定，好不好？你剛才講的那幾個統統都加，好不好？
賴委員士葆：就是加上公布的項目是馬斯垂克條約，以及其他部分由財政部……，更多了。
主席：凌署長，請你們同仁看看要增加什麼文字。
在場人員：最後一項是規定「財政部應彙編中央、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）公共債務之相關資訊，刊載於政府公報並於政府網站公開」，這就是依照本法所有的公共債務，後面再加一個……
主席：沒關係，第一項或最後一項都可以，你把文字調整一下。
在場人員：「並依各國際組織之標準充分揭露」。
張部長盛和：「各國際組織」？不是一個組織就好了，還「各國際組織」？
李委員桐豪：既然要全部公布，你們只是組合而已，替人民組合。人民是看不懂的。
主席：我們替人民立法，我們一定要看懂，我們委員會一定要看懂，我們明定嘛，沒有關係。
李委員桐豪：就根據我們有一些標準在那邊。你在這裡加上去，我們到時候再來討論，好不好？
張部長盛和：OK。
李委員桐豪：你用不同的標準，就是剛剛講過有IMF等等，他們現在討論的就是用IMF的標準。此外，還有馬斯垂克的標準，把所有的標準……
張部長盛和：都加進來。
主席：我們在第十條第四項把要揭露的東西明文地訂定出來，可以吧？那第一條是不是按照行政院的版本？好，感謝，第一條就這樣通過。
處理第二條。麻煩李委員桐豪說明一下，還是預算平衡管理的問題。我們可不可以用行政院的版本來做？我們當立法委員，搞得預算不平衡。好，第一條按照行政院的版本，第二條也按照行政院的版本，第三條也是這樣。
處理第四條。
在場人員：李應元委員的提案條文要不要？
主席：請民進黨黨團趕快找李應元委員來。
李委員桐豪：李應元委員說要保留一下，他特別強調特別預算的問題。其實不是特別預算，而是特別條例排除……
主席：特別預算其實已經規範在公債法裡面了，我不知道……它已經做規範啦。
李委員桐豪：他的意思是不得以特別條例排除公共債務法。
主席：公債法裡面本來就有做規範了。
張部長盛和：答詢的時候我做過說明。特別預算是特別緊急重大的事情，像莫拉克風災等等，沒有辦法不舉債。這個舉債只是不限當年的流量限制，但還是要列入存量限制。
李委員桐豪：流量，一樣嘛，對不對？
張部長盛和：但是流量當年要受它的限制。
李委員桐豪：對呀，他的意思應該是各級政府不得以特別條例排除公共債務法。
主席：我舉例，以莫拉克風災舉債的5,000億元或921震災的舉債為例，如果用這個法律規範，救災都不要救了。921震災後來從李登輝到陳水扁，如果當時民進黨執政的時候也有這麼一條，政府根本無法運作了嘛。
李委員桐豪：這個我同意，但是4年5,000億、5年5,000億呢？對不對？有些是有意外的，有些是沒有例外的，這是李應元委員的主張，我只是代為請求保留，請等到跟他溝通。
張部長盛和：事實上在答詢的時候我有說明，我看他好像也沒有什麼特別的表示。我有講剛剛講的話。
主席：好，李應元委員的條文暫時保留，下次再做討論，今天可能也不會討論完成。
處理第四條。親民黨黨團可以撤案了。
李委員桐豪：第四條沒有撤案。第四條的概念就是公共債務本身如何使用的問題，親民黨黨團特別對於公共債務……
主席：李委員，對於親民黨黨團所提第三條第三項，你可不可以做一個提案說明？
李委員桐豪：就是特別強調對於公共債務的舉借除法令規定外，也就是可以用法律規定排除，不然的話，就應該以固定資產資本的形成為目的，也就是說，公共債務的目的是要去投資建設，這是一個主要的構想，但是法律排除的話是可以的。
主席：我在財委會是第三任了，很多重要的法案都是我們在財委會討論出來的，後來到黨團協商也是小修，所以我覺得我們有責任在這裡充分地討論，希望透過這樣的討論，能讓大家達成一個共識。關於親民黨黨團所提第三條第二項，請張部長說明一下。
張部長盛和：其實公債法主要的目的在第一條已有明定，就是為維護國家財政健全、財政紀律，所以並沒有管用途。公債法一直都沒有管用途，因為一般公債借來以後，一定要用在固定資本形成，也就是投資，當然，也不是說沒有用於其他非固定資本形成，不過法律上沒有明定它的用途。
李委員桐豪：我要特別說明，根據中央政府建設公債及借款條例、預算的相關規定、中央政府的公債舉措、建設公債的舉措、預算法第二十三條的精神，我們的公共債務是長期的資金做長期的使用，這是它的基本精神，但是有法律排除之例外，像剛剛談到我們把國科會的錢放到長期資本裡，可是把它變成短期的使用，這是有法律排除的。所以如果有必要的話，是以法律排除的，譬如今天真的需要特別的預算等等，也可以用法律排除。
許委員添財：主席，我提一下。這個定的話，它在經常門，不足的時候，它會繼續讓它浮濫；定的話，有時候部分是障礙、不可行、窒礙難行，為什麼？法定支出絕對不會被這一條條文所卡到，但是非法定支出、可是是必要的經常性支出，像維修可修、可不修，如果定的話，它可能沒辦法修，像活動中心壞掉，就不要使用，有些車子壞掉，就不要使用，它不是資本門，而是耗材、維修。但是這部分如果不加規範的話，它可能浮濫，有些馬路好好的，隨便就挖起來再重做，反正有錢，隨它行政裁量，類似這些看你怎麼處理。
主席：我跟大家報告一下。我們編的預算包括歲入、歲出，我們可不可能在歲出的部分，直接規定這個部分的預算用舉債來籌措？
李委員桐豪：預算法第二十三條規定經常性收入及經常性支出要平衡，這是預算法第二十三條的精神。
主席：那當然是可以的，預算法裡面已經做規範了。
李委員桐豪：所以要平衡嘛。
主席：預算當然要平衡，我真的還沒看過不平衡的預算送出去。
張部長盛和：目前歲出就是支出，支出沒有指定財源要從哪裡來，沒有指定用途，就是整個歲入包括稅課收入、非稅課收入、舉債收入，全部就用在支出。
主席：就是包裹，預算本來不就是這樣編的嗎？如果你們覺得這樣，也可以啦，不過地方政府也被規範到。
曾委員巨威：我先請教一下，現在中央政府建設公債及借款條例是不是還有效？還有效嘛，所以裡面其實規定得很清楚，基本上，只能作為建設使用，所以這個部分很清楚。其次，我要澄清的是，按照預算法第二十三條的規定，因為它是經常門及資本門，如果按照這個條文，經常門一定要平衡，所以要能夠借錢的只有資本門。從中央政府建設公債及借款條例來看，已經很清楚地指的是建設；從預算法來看，它就限定在資本門。在這種情況下，李委員，你覺得有違反你現在的意思嗎？一定要限定在增加固定資本形成嗎？
主席：沒有錯，預算裡面已經有規範了嘛。沒錯，正確！
曾委員巨威：我的意思是，它現在已經不會超越了，所以已經符合你的想法，不是嗎？
主席：你的想法非常正確，可是現行的預算法裡面就有了啊。
曾委員巨威：在現有的法裡面已經……
李委員桐豪：我們要防範行政部門、特別是地方政府。
主席：那我們再增加一項：本法不得違背其他法律。這樣不就統統包括你講的這些話了嗎？
李委員桐豪：因為第一條已經把其他法律的適用排除了。
曾委員巨威：對，但是問題在於舉債的部分、與舉債有關的部分，中央政府建設及借款條例還是適用的，那是不能違反的，所以它一定要用在建設的部分。然後按照預算法，只有資本門可以借款，所以都不會有問題。
主席：李委員，在預算法裡面，真的有做這種規定，我唸給你聽，第一條……
李委員桐豪：我保留一下，我必須要離開了，對於第五條，本席也保留。
主席：中央政府建設公債及借款條例第一條規定：「中央政府為支應重大建設，籌集建設資金，依本條例之規定，發行中央政府建設公債……」，這裡面就規定了。
李委員桐豪：我舉個簡單例子，自償性債務的規定很清楚，可是我們今天上午還告訴各位，地方政府74件自償性債務的支出裡面，有45筆根本就不符合，隨便編，所以這個只是提醒、耳提面命，法律多幾次耳提面命不是壞事情。
主席：我也不敢說你講錯了，但是我們通常希望法律的用字不要多一個字，也不要少一個字，這也代表我們立法的嚴謹性。
李委員桐豪：召委，我剛剛不是講過了嗎？像國科會的預算，當初不就是違法嗎？我們拿預算法拚命去要求它，它就是不聽，預算中心去查查看，不斷地報告國科會違法、違法、違法，它根本不管，到最後是行政部門拿出良心去修國科會的條例，才免除了大家的困擾，所以連中央政府都會有這種疑慮，地方政府更是我們沒有辦法管轄到的。沒有錯，法律最好是精簡的，可是有的時候它的基本原則一定要去強調。
主席：本條保留，麻煩部長與李桐豪委員充分地溝通，我們再決定要如何處理。
今天就協商到這裡。跟各位委員報告，下下禮拜我們儘量想辦法讓財政收支劃分法及公債法出我們委員會。
報告委員會，蔡委員錦隆、翁委員重鈞及盧委員秀燕提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
蔡委員錦隆書面意見：
日前行政院強硬通過院版的公債法修法草案，不僅參與五都代表全都反對，根據院版訂定6都舉債上限總額為占前3年GNP的7.06%，等於是把五都納在一起討論。五都各自財政狀況不同，且新增的三都，不論是在建設上或管轄上都大大增加，以台中市來說，合併升格後成為全國第三大直轄市，在在需要建設，把台中跟已建設完成的台北市一起討論，而且舉債幅度也不如台北市，不是差別待遇嗎？
依現行公債法第4條規定，政府所舉借之一年以上公共債務未償餘額，台北市不得超過GNP3.6%，高雄市不得超過GNP1.8%，其餘各縣市合計數不得超過2%，並規定各縣市在GNP2%規範內，所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，不得超過其當年度總預算及特別預算歲出總額的45%；依此計算，台北市舉債限額約5000億元，高雄市約2500億元，台中市則僅有600億元，舉債限額嚴重偏低。加上又承接縣市合併前之龐大債務，預估截至101年度台中市一年以上債務累計未償餘額預算數約545億元，占歲出總額40.24%，已瀕臨公共債務法不得超過45%債限規定，嚴重限縮台中市102年度預算舉債空間。
在財源限縮下，對台中市急需推展之重大建設有嚴重影響者約有12項，如：南山截水溝治水及防洪工程等50億元、無照及老舊教室改建（677棟）72億元、捷運文新綠線185億元、快捷巴士（BRT）253億元、鐵路高架化火車站周邊道路工程76億元、捷運大雅霧峰橘線238億元、捷運台灣大道藍線235億元、大臺中外環快速道路工程110億元等，合計約1,303億元，在中央無法有效輔導地方政府自闢財源之窘境下，若無法有合理的舉債空間，等於視同將台中市之建設棄之不顧，損失的還是台中市民。
且按審計部的資料，台中市去年償還公債額度乃五都之冠，且目前所有之公債也相當低。現今台中市甫升格直轄市，亟需大量財源，而依照行政院所規劃公債法版本，以歲出總額250%試算，台中市可舉債存量限額為2,136億元，預計台中市每年可舉債額度約132億元，可供台中市分年計算舉債額度籌措財源，台中市甫升格直轄市，每年可舉債額度僅132億元仍顯不足。故此，本席認為行政院版公債法根本不足以解決台中市亟需財源之窘境，不是把五都納在一起計算就可以解決五都問題，這是逃避五都各自的財政狀況，將財政困難讓地方去解決。
本席認為，爭取舉債額度在於建設，誰都不想借錢，但在台中百廢待舉，且中央也不幫忙輔導自籌財源的情況下，透過舉債可以快速將台中市建設成一個幸福開發城市。
台中市升格之後，市政建設的經費需求更具急迫性，特別是要讓台中市民都要有感，所以首要工作是拉近城鄉差距，不然都是台中市民，戶籍與通訊地址也都是台中市、千萬不能讓偏遠地區的民眾有二等市民的感覺。
各位試想，在叢山萬壑中的梨山，現在也是台中市，但光是梨山居民的出入，就是一個大問題，不要說到台中市政府洽公，就是要到和平區公所，就要辛苦艱難跋涉，其他如東勢的東農運輸，山城醫療的建設，還有沿海各地的漁村、漁港更需改建，沒有一項不需要政府的經費挹注。
台中市的問題，在於原本極落後的偏鄉要迎頭趕上，原屬市區的市中心發展，還需更前瞻前進，整體都要再提升，才不會落得有直轄市之名，而沒有直轄市之實。
翁委員重鈞書面意見：
1.國債鐘最新訊息公布，截至11月底，平均每人負擔債務新台幣21.7萬元，較十月增加1,000元。截至11月底止，中央政府一年以上債務未償餘額4兆8,745億元，短期債務未償餘額1,850億元，短期債務較十月增加350億元。
2.「公債法修正草案」，共有十四個修法版本。根據「債務鐘」資料顯示，多個縣市財政困窘，即使沒有超過舉債上限，也逼近舉債上限了。部長，立院1/15休會，只剩1個月，若公債法與財劃法未能達成共識，怎麼辦？下會期？本席認為，這是零合關係，你多，別人就少，很難大家都滿意的，考驗著部長的智慧！
3.本席認為，調高債限是飲鴆止渴，各縣市都高興，但國家債務往上飆，幾年以後債限又滿了，下一任首長又沒錢可借，又調高債限，形成惡性循環。本席以為如欲改善地方政府舉債問題，中央要非常有誠意將餅做大，但是地方政府也要努力配合，像該收的規費收入（例如調高地價稅等），鼓勵民間資金從事重大公共建設（BOT），當可達到開源節流目標。
4.公共債務法主要的規範就是讓舉債的總量跟隨經濟成長而成長，其道理就像個人、企業的舉債必須考量未來還債的能力一樣。換言之，公共債務法的規範，並非不讓各級政府舉債，而是要讓政府舉債有方，也就是各級政府必須衡量自己所得成長的能力，再決定舉債的額度，以及如何思考透過開源節流來償還債務。而非只靠舉債來支應各項支出，最後造成財政困難，又尋求外在的財源移轉，最後更依賴債務。
5.地方政府考量加稅（費）會造成稅基的流失，不但不願意對當地居民課徵稅費，甚至傾向於對當地居民減稅（費），以爭取人錢貨的移入，或向上級政府爭取財政移轉（包括統籌分配稅款和一般補助款、計畫型補助款）。因此在財政作為上，或從政治角度思考，地方政府多傾向於爭取外在財源，而在就地開源方面比較不夠積極。
6.美國的財政「財政懸崖」（指到2012年底，美國政府減稅優惠措施到期，同時國會也將啟動減赤機制，將會造成政府財政支出猛然緊縮，2013年美國財政赤字將會如懸崖般陡然直線下降。），正困擾著總統歐巴馬以及國會領袖，以避免增稅6,000億美元，造成打擊消費的嚴重後果。事實上，當初美國布希總統提出十年的減稅計劃，就是要在網絡泡沫之後，竭力維持民間消費。中國近十年來，財政收入成長率居高不下，對照美國由總統出馬協調減稅措施的積極，對比極為強烈。
盧委員秀燕書面意見：
臺中市政府建議與請求協助事項：
一、臺中縣、市於99年12月25日合併升格為直轄市，為平衡縣市差距，均衡區域發展，各項建設亟待財源挹注，但「財政收支劃分法」及「公共債務法」等重大財政配套措施，中央延宕至今仍未能完成修法，以致於本市獲配財源補助及可舉債建設額度仍然停留在省轄市的規模，且升格直轄市後，中央計畫型補助款比率降低，直轄市負擔相對沉重，導致臺中市在財政及經濟發展上，面臨空前的困境及挑戰，除影響各項重大建設需求外，亦將排擠各項社會福利支出。
二、依現行公債法規定臺北市可舉借債務存量約5,000億元、高雄市約2,500億元，其中本市可舉債額度約僅600億元，又因本市升格時概括承受原臺中縣市高達617億元債務，致建設財源嚴重短缺。如依原行政院99年1月5日送立法院公債法修正草案版，直轄市可舉債額度為歲出總額250%，依該草案試算，本市可舉借債務存量尚有2,100億元，可供未來年度作為建設財源，以落實中央北中南均衡發展政策。
三、惟依行政院101年11月22日通過公共債務法修正版本，臺中市僅餘約540億元舉債空間與行政院99年1月5日原送立法院公債法修正版比較，臺中市尚可舉借債務由歲出總額250%約2,100億元降為540億元，減少1,560億元，對甫升格之本市，急需推展之各項重大建設，將造成嚴重影響，如：南山截水溝治水及防洪工程等50億元、無照及老舊教室改建（677楝）72億元、捷運文心綠線185億元、快捷巴士（BRT) 290億元、鐵路高架化火車站週邊道路工程76億元、捷運大雅霧峰橘線238億元、捷運臺灣大道藍線235億元、大臺中外環快速道路工程110億元等，合計約1,300億元。
四、本市人口數占六都比率16%、土地面積占六都比率為20%，惟依行政院新版本，本市債限僅占六都11%，舉債空間遠不如北、高兩市，且本市甫升格直轄市，百業待興，建設將難以推展，「新生直轄市」淪為「二等直轄市」，實屬不公。本市財政穩健，有創稅能力及償債能力，創稅能力方面，如本市100年度國稅和地方稅稅收總數約1,100億元，績效良好（但實際劃歸臺中市市庫僅有523億元，其餘577億元繳入國庫及統籌分配各縣市收入）。償債能力方面，本市截至101年10月底止，一年以上公共債務累計未償餘額數338億元，為五都最低（臺北市1,642億元、高雄市1,929億元、新北市435億元、臺南市454億元）。又過去本市開發第七期重劃區舉債投資46億元，抵費地出售盈餘達300億餘元，收益是投資六倍之多，就是具體例證。未來舉債也有能力償債，如本市刻正積極開發之水湳經貿園區，預估盈餘即高達六百億元，當可償清合併承接之債務。
五、舉債並不等於債留子孫，如果有妥善規劃，投資收益不僅可還掉債務，還可帶來更多財源，尤其在經濟不景氣之際，擴大公共建設提振景氣本就是政府責任，臺中市過去十年來一直是財政績優生，舉債也有能力償還。爰敬請秉公平原則，即同一層級政府應受相同債限規範修正公共債務法，並採行政院99年1月5日原送立法院公債法修正版為基礎，另將修正案中之流量管制由15%放寬為25%，以五年為限，並務請在本會期通過，以解決財政燃眉之急。
主席：經協商，結論如下：第一條照行政院提案條文通過；第二條照行政院提案條文通過；第三條照行政院提案條文通過；李委員應元等人所提增訂第三條之一保留；李委員應元等人所提增訂第三條之二保留；第四條保留。請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
報告委員會，本日會議就進行至此，其餘尚未逐條審查之條文另擇期再審。感謝各位，尤其是各地方政府官員，辛苦了，現在散會。
散會（17時21分）
