立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第13次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年10月24日（星期三）上午9時、下午2時
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第12次全體委員會議（秘密會議）議事錄
時　　間：中華民國101年10月22日（星期一）上午9時至下午1時24分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：邱議瑩　　陳亭妃　　蕭美琴　　林郁方　　陳鎮湘　　蔡煌瑯　　馬文君　　詹凱臣　　張嘉郡　　林鴻池
（出席委員10人）
請假委員：陳唐山
列席委員：林佳龍　　陳明文　　廖正井　　紀國棟　　楊麗環　　黃偉哲　　林正二　　盧嘉辰　　劉櫂豪　　林明溱　　鄭天財　　吳秉叡　　李桐豪　　吳育仁　　陳歐珀　　林世嘉　　賴士葆　　許添財　　薛　凌　　盧秀燕　　林德福　　李貴敏　　管碧玲　　孔文吉　　徐耀昌　　黃昭順　　蔣乃辛　　江惠貞　　吳育昇　　邱文彥　　張慶忠　　簡東明　　黃文玲　　邱志偉　　許智傑　　蘇清泉　　王惠美　　葉宜津　　蔡其昌　　王進士　　林滄敏　　高金素梅　楊瓊瓔　　呂學樟　　呂玉玲　　徐欣瑩
（列席委員46人）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="248"><col WIDTH="464"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font>
</td><td WIDTH="248" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國家安全局局長
</td><td WIDTH="464" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡得勝及相關人員
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="248" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處研究委員
</td><td WIDTH="464" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃耀生
</td></tr></table>
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院財政委員會函請依照「102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查分配表及日程」，辦理本會審查之102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－非營業部分）。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於國家安全局主管收支部分（含公開及機密預算部分）
（本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。國家安全局局長蔡得勝報告。委員邱議瑩、陳亭妃、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、詹凱臣、馬文君、張嘉郡、陳明文、林佳龍、蔡煌瑯、李桐豪等12人質詢，均由國家安全局局長蔡得勝即席答復。）
決議：
壹、審查結果：
甲、公開部分
一、歲入部分：
第2款　罰款及賠償收入
第75項　國防部所屬（國家安全局主管部分）
第2目　沒入及沒收財物，無列數。
第3目　賠償收入243萬5,000元，照列。
第3款　規費收入
第89項　國防部所屬（國家安全局主管部分）
第2目　使用規費收入132萬8,000元，照列。
第4款　財產收入
第86項　國防部所屬（國家安全局主管部分）
第1目　財產孳息14萬1,000元，照列。
第3目　廢舊物資售價28萬7,000元，照列。
本目通過決議1項：
(一)102年度國家安全局預算「廢舊物資售價」編列
28萬7,000元（較101年度減列7萬1,000元），係屬資源回收及裝備報廢收入。然而裝備列報廢汰除予以標售所得列計，為何不能轉入二手市場標售，其價格遠高於此數值！應先探討如何「除弊興利」，莫再一味考量「肅貪防弊」，浪費資源！令人扼腕！爰建議國家安全局依據國有財產法第55條規定，檢討尋求實際可行辦法。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　馬文君
第7款　其他收入
第79項　國防部所屬（國家安全局主管部分）
第2目　雜項收入12萬3,000元，照列。
二、歲出部分：
第9款第2項　國家安全局
第1目　一般行政原列8億7,698萬1,000元，減列「一般行政-基本行政工作維持費-業務費」項下之「水電費」600萬元，改列為8億7,098萬1,000元。
本目通過決議2項：
(一)針對國家安全局102年度編列特種勤務人員維持經費預算4億2,058萬7,000元，其中法定編制人員待遇2億8,589萬元，為特種勤務軍文職預算員額267人所需人事費。目前行政院正進行組織再造以期能達成組織、人力精簡之目標，國家安全局反逐年增加特勤人員之預算員額。99年至102年特勤人員（軍文職編制）之預算員額分別為236人、260人、263人及267人。其中，為因應101年初總統大選，特勤中心於100年大幅增加預算員額或有必要，然101年及102年均無新增之任務。但102年度之員額數卻較101年度增列4人，爰凍結所增列之特勤人員相關人事費用之二分之一，俟國家安全局針對本案向立法院外交及國防委員會報告獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘　　馬文君　　邱議瑩　　陳亭妃　　蕭美琴
連署人：蔡煌瑯
(二)針對國家安全局102年度編列特勤人員267人之團體保險費高達1,380萬元，亦即特勤中心每人保險費逾5萬元，每人保額1,000萬元。相較於國防部官兵團體意外保險契約內容，國軍執行特殊勤務團體（如空勤、潛艦任務、彈藥勤務及水中爆破任務人員等）意外保險之每年保險費約介於1萬1,000元至1萬7,000元間，為國軍特種勤務人員保險費之3倍以上，明顯過分高貴，爰凍結特勤人員保險費之三分之一，俟國家安全局針對本案向立法院外交及國防委員會報告獲同意後，始得動支；並應於相關預算通過後，必須公開上網招標。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
連署人：蔡煌瑯
第2目　一般建築及設備4,887萬1,000元，照列。
本項通過決議16項：
(一)為落實「依法行政」原則，國家安全局應推動預算獨立編製之配套措施，主動協調行政院主計總處及財政部研擬預算編列措施，排解國庫統收統支制度洩漏機密預算執行之疑慮，依法編列單位預算，以尊崇國家體制。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳鎮湘　　張嘉郡
(二)102年度國家安全局預算仍循往例寄列於國防部所屬單位預算內，該局機密預算以「定遠專案」代號寄列於國防部機密預算內，公開預算則以「情報行政」業務計畫科目寄列於國防部所屬單位預算內，該局編製非法定之單位明細預算送行政院核定，再編製無預算案號之單位預算送立法院審議，此種寄列預算方式，與依法行政原則有悖，以致於立法院審查時不易掌握，亦違反憲政體制及預算編製常軌。故建議國家安全局應將公開預算部分予以編列案號；而機密預算的部分，則應參照外交部及國防部之機密預算編列方式，以另一本機密預算書之編列方式為處理，以為合宜。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(三)鑒於美國、加拿大、英國、荷蘭、澳洲與印度等國，均已對若干中國大陸企業與資金參與境內若干敏感性基礎設施下達禁令或予以嚴格之限制；國家安全局應於民國102年5月底前，會同國防部和相關情報單位，針對何種關鍵性基礎設施不宜開放讓大陸廠商或資金參與，進行一次全面、完整的評估，並送交立法院外交及國防委員會。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘　　馬文君
(四)鑑於馬總統2008年就職時宣誓要杜絕非法監聽，然而國家安全局屢爆發非法監聽情事，對我國民主體制實有莫大傷害，國家安全局應針對非法監聽、監視之作為予以檢討，並向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴
(五)針對近年來各界政治及社會人士遭監聽人數遽增，國家安全局為核定行政單位進行監聽之主管機關，實不應過於浮濫。目前規範監聽相關事項者，僅有通訊保障及監察法，難以全面規範不法情報監聽之範疇，故建議國家安全局等相關單位應儘速提出情報工作監聽法，以杜絕非法監聽情事再度發生。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(六)鑑於中國持續對我國發動網路攻擊，民國101年1至6月遭駭客入侵之次數達103萬6,226次，比之100年全年已高出4萬9,277次，國家安全局應針對我國網路安全研擬具體因應之道，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴
(七)針對國家安全局93年度起將預算區分為公開、機密編列，102年度公開預算人事費編列4億6,593萬6,000元，占當年度人事費預算數比率未達20%，顯示國家安全局仍將主要人事費用列於機密預算中。針對主管人員待遇部分，並不具機密性並與國家情報安全業務完全無涉，機密預算之編列標準有失客觀，故建議國家安全局應將主管人員待遇放入公開預算予以編列，以為合宜。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(八)國家安全局93年度起將預算區分為公開、機密編列，102年度公開預算人事費編列4億6,593萬6千元，占當年度人事費預算數比率未達20%，顯示國家安全局主要人事費用仍編列於機密預算中。為減少黑箱作業之疑慮，展現改革開放誠意，宜在不危及國家安全或重大利益之前提下，再提高公開預算比率，鑑於國家安全局2位常務副局長、主任秘書、情報及情報支援等單位主管人員，其人數為法定，且待遇編列標準並無直接涉及國家安全情報之核心事項，建請國家安全局將渠等人員待遇一併移列至公開預算編列。
提案人：邱議瑩
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃
(九)針對國家安全局102年度公開預算之「一般行政-人事費」計編列4億6,593萬6,000元，其情報人員部分人事費用編列於公開預算，但特勤人員部分人事費用卻編列於機密預算，且於人事費分析表中，各項人事費別編列之人員對象及人數基礎均不相同，其雖於說明欄中簡略說明各人事費別之用途，然未詳細說明各費用別編列之人員對象及人數基礎，無法對其編列之合理性詳細進行比較，預算編列實呈現畸形，以致立法院審查時毫無所據。建議國家安全局應將人事費用予以完整分類與編列，不應進退失據，欲蓋彌彰，以啟外界之疑竇。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(十)國家安全局93年度起將預算區分為公開、機密編列，102年度公開預算人事費編列4億6,593萬6,000元，占當年度人事費預算數比率未達20%，顯示該局主要人事費用仍編列於機密預算中。人員待遇係按全國軍公教員工待遇支給要點、情報職務加給表及特勤職務加給表編列，情報人員身分屬機密，但其人數及待遇，法有明定不具機密性，且待遇編列標準均無直接涉及國家安全情報之核心事項，並無將人事費用編列在機密預算之正當性，為減少黑箱作業之疑慮，故建議國家安全局自103年度起，人事費用預算，全數移列至公開預算編列。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蕭美琴
(十一)自99年度起，國家安全局將特勤中心人事費移列公開預算，部分特勤整備預算，如：辦理安維工作所需安全防護、偵檢裝備等經費，亦編列公開預算，顯示這些計畫與特種勤務核心事項無涉，但目前國家安全局卻仍將此些公開業務項目置於機密預算中，導致無計畫卻有預算之異常情況。故建議應儘速將相關事項編列於公開預算，以利審查及考核。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(十二)有鑑於目前國家安全局於新進及徵選人員上，尚不符合行政院於99年度所頒布之推動性別主流化計畫。由該局所提供之資料顯示，女性員額統計僅有16.60%，未及普遍所肯認之三分之一比例。建請國家安全局應儘速落實性別主流化之計畫，以符合國際潮流。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(十三)針對目前中國華為、中興公司遭美國眾議院情報委員會發表報告，警告美國企業應避免與其有所往來。其表示中國華為與中興公司所製造之通訊零件與系統中的惡意軟體或硬體，可讓北京在戰爭的關鍵時刻關閉或降低國安系統的安全。據此，為維護我國家安全，國家安全局應嚴禁於新購及現有之電子等相關設備中，含有此兩家公司所製作或轉投資之設備。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃
(十四)鑒於軍職人員薪資自101年起課稅，102年上半年開始申報，國家安全局應採取一切必要措施，防堵有心人士或大陸諜報機關從財政部稅務中心竊取國家安全局和其他情報機關所屬軍職人員個人資料，相關行政單位應予配合。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘　　馬文君
(十五)國家安全局每年選派內部優秀人員出國進修，增進其高科技或專業知識技能，立意雖為良善。然經查該局以情報佈建為由，經常性簽准其人員以帶職帶薪方式出國進修，藉以規避行政院「公務人員出國進修研究實習要點」第6項：出國進修、研究、實習人員以帶職帶薪，應以1年以內之規定。產生人員出國唸書拿學位，政府除補貼學雜生活費外，卻仍照領全薪、過度補助之不公平現象，故要求國家安全局應切實遵照「公務人員出國進修研究實習要點」之規定，帶職帶薪方式出國進修學位應以1年為限，而後以留職停薪方式辦理。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　陳亭妃
(十六)有鑑於國家安全局作為維護國家安全之重要情報機關，其所屬人員之身分、個資等，係屬高度敏感資料。故國家安全局於辦理特勤人員團體保險招標時，於不違反政府相關法令規定下，應限制具有中資參股之保險公司參與投標。
提案人：邱議瑩
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃
本項另有委員提案5案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度國家安全局「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　陳亭妃
(二)102年度國家安全局單位預算歲出部分「一般行政」項下，「獎金」預算編列1億3,168萬3,000元。經查其中尚包含月退休人員年終慰問金。然發放對象、人數、金額不明，值此政府財政困窘之際，此種行為，恐造成民眾負面觀感，增加國庫負擔，故建議刪減獎金1,000萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　陳亭妃
(三)退休公務員年終慰問金發給缺乏法源基礎，值此國家財政困窘之際，應徹底檢討核給之正當性，爰建議刪除國家安全局「一般行政-基本行政工作維持」項下之「獎補助費」201萬元。
提案人：張嘉郡
連署人：馬文君　　林郁方
(四)針對國安體系與軍方一定層級以上的官員所使用之通訊設備，恐因電信業者使用中國的設備與服務，而導致通訊遭對岸秘密竊聽之情事，爰針對「一般行政-基本行政工作維持費」項下「業務費」所編列之「通訊費」1,753萬7,000元予以全數凍結，國家安全局應針對手機使用系統與保密問題，向立法院外交及國防委員會報告，並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴
(五)針對國家安全局於民國101年10月爆發非法監聽情事，且民國102年度辦理各類資訊系統軟、硬體之維護經費預算更較101年度增加905萬3,000元，爰針對「一般行政-基本行政工作維持費」項下「業務費」所編列之「資訊服務費」2,390萬元予以全數凍結，俟國家安全局針對相關預算之運用向立法院外交及國防委員會報告，並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴
乙、機密部分：照列。（機密預算內容不公開）
貳、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
參、委員林鴻池、林滄敏所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
肆、102年度中央政府總預算案，關於國家安全局主管收支部分（含公開及機密預算部分）審查完竣，審查結果提報院會。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於國防部及所屬主管收支公開部分（不含國安局主管公開部分）。
主席：今天和明天是一次會，審查102年度中央政府總預算案關於國防部及所屬主管收支公開部分（不含國安局主管公開部分）。程序安排如下：首先請高部長報告，然後開始詢答，詢答結束後休息，讓幕僚人員整理提案，整理完畢繼續開會處理預算；本委員會委員如有提案，請於詢答結束之前提出，逾時不予處理。
先跟各位報告，今天開會的時間有可能延長，因為我覺得如果今天可以審完，就今天把它審完，所以我們要看整個會議進行的情況。我的意思是，我們中午要休息，因為幕僚人員要整理提案，今天有將近一百個提案，他們要花很長的時間整理，所以之後開會的時間勢必會延長。當然，我剛剛講過，如果今天能審完就審完，如果審不完，就明天繼續審。
現在請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。華柱今天應邀列席報告，深感榮幸。承蒙各位委員先進對國防預算的支持與督策，使本部各項工作能順利且務實的推展，並逐步達成施政目標，在此謹致上最高的敬意與謝忱。
國軍因應未來敵情威脅與挑戰，依「防衛固守，有效嚇阻」戰略指導，採「創新/不對稱」建軍備戰思維，積極兵力整建與強化應變機制，建立兼顧人道救援之精銳勁旅與「固若磐石」的國防武力，做為確保人民安居樂業及維護臺海和平穩定的堅實後盾。102年度國防預算3,145億1,605萬9千元，其中公開部分編列2,966億8,779萬2千元，以下謹就施政重點與預算編列概況摘報
如后：
壹、102年度施政重點
一、籌建新式武器、提升聯戰效能
國軍以「維持基本戰力、重點發展不對稱戰力」為政策指導，實施兵力整建，依國防自主及防禦性、汰舊換新、國內無法自製之對外軍購政策，賡續籌建新式武器裝備，以提升現代化聯合防衛戰力，並結合建置數據鏈路及指管系統，形成綿密之聯合作戰指揮網絡，加速作戰反應時效，執行「F-16A/B戰機性能提升」、「愛國者飛彈系統」、「新型攻擊直升機」等重大軍事投資案，編列「一般武器及戰備支援裝備購製」、「採購及外購軍品作業費」、「作戰與訓練綜合作業」等預算計687億9,448萬6千元。
二、整合科研發展、強化國防自主
國防部秉持國防法第22條「獲得武器裝備，以自製為優先」精神，與政府振興經濟及提升產業競爭力之政策，結合國內產、官、學、研技術能量，發展國防科研技術，並以產業需求為導向，轉化國防科技為民生科技，發展軍民通用科技；另藉由推動國防資源釋商及工業合作機制，提升國內科技、工業技術能量，促進國家經濟發展，創造強化自主國防與促進國家經濟之軍民雙效價值，執行「獵雷艦二階段」、「裝步戰鬥車」、「IDF戰機性能提升」等案，編列國內武器自製與「軍品研發」等預算計75億3,401萬3千元。
三、鞏固精神戰力、樹立廉能軍風
考量建軍備戰需要，透過整體規劃，結合時代脈動、推動募兵制及強化全民國防教育等，以創新思維，精進教育內涵、靈活政教作為及發揮文宣影響力，藉以鞏固精神戰力，塑建國軍優質形象；另為貫徹肅貪防弊及風氣革新政策，整合現有督、監察體系，達事權統一之精神，強化官兵「存誠務實、崇法守紀」之要求，並藉各項軍法教育，養成官兵知法、守法觀念，形塑國軍廉能軍風，編列「政戰綜合作業」、「研考作業」、「軍法及法制作業」等預算計14億6,487萬1千元。
四、精進後勤管理、堅實維保能量
因應聯合作戰任務型態，整合「國軍後勤資訊系統」，提供即時後勤戰力資訊，掌握全軍部隊後勤狀況，具體發揮後勤指管能力，提升後勤管理效能，達成精準指揮管制、即時後勤決策、快速有效支援目的；另配合後勤組織調整，結合民間資源委外，適當精簡人力，整合三軍後勤能量，確保有形戰力不墜，有效支援作戰任務，編列「軍事單位裝備零附件購製及保修」、「後勤補給支援」、「通信電子與資訊管理」等預算572億1,838萬3千元。
五、持續國防轉型、落實募兵推動
國軍實施「精粹案」戮力國防轉型；另為落實「募兵制」各項執行計畫，賡續完成相關法規修訂，使義務役役男如期轉換實施4個月軍事訓練，按計畫期程，於民國102年增長志願役人力1萬5千人，使國軍志願役人力逐年穩定成長，以建置肆應未來戰爭需求的國防組織與兵力結構，凝聚可恃國防戰力，確保臺海和平安全，覈實編列人事政策所需「薪餉」、「各項加給」、「主副食與口糧」等預算1,542億8,582萬8千元。
六、充實教育資源、培育優質人力
優質幹部為建軍根本，為堅實軍事教育基礎，賡續強化軍事院校課程設計，改善教學設施，營造良好學習環境，擴大在職教育發展深度與廣度，鼓勵幹部進修學位及參加各類交流培訓班次，持續引進先進國家戰術與戰法，加強國際關係與災害防救概念，透過演習及兵棋推演驗證理論與實務，期藉由各階段之連貫教育，塑造具備領導統御、國防管理及建軍備戰等人才，以提升整體人力素質、蔚為國用，編列「教育行政」、「軍事教育設備」等預算15億5,500萬元。
七、強化動員整備、協助災害防救
面對未來臺澎防衛作戰及非傳統安全威脅，後備部隊運用日形重要，為強化動員整備，102年度著重於重大演訓與教育召集訓練，並藉臨戰訓練、專長複訓、射擊技能及組合訓練，達成及時動員、及時作戰之目標。另為因應重大災難，滿足救災兵力需求，本「中央支援、地方負責」之原則，由內政部主管，本部以主動協助支援立場，透過動員、災防、戰綜三會報聯合機制運作，統合運用中央、地方與民間資源，同時完成教召後備部隊救災整備，依令納入作戰區指揮與運用，提升災防能量，編列「動員整備」等預算計12億4,054萬6千元。
八、完善福利措施、提供優良照護
積極推動軍人福利法制化，以落實官兵生活照顧、福利服務、權益保障、營舍改善、醫療保健、就業輔導、心理輔導、傷亡撫卹及單身退員照護等工作，確維官兵、眷屬權益，激勵高昂士氣，並藉多元豐富教育與宣導作法，培養各級官兵正向思考習慣及健康人生觀，防杜自傷危安事件，確保官兵身心健康；另整合國軍醫院醫療資源，改善國軍醫療體質，強化經營績效，提升醫療服務質量，賡續維持與促進官兵及眷屬之健康，編列「軍眷服務」、「軍事醫療作業」、「撫卹與撫慰金」等預算計36億881萬3千元。
貳、年度預算編列概況
一、歲入預算
編列46億7,427萬2千元，按歲入來源劃分如后：
(一)罰款及賠償收入：4億542萬3千元。
(二)規費收入：5,265萬5千元。
(三)財產收入：9億139萬2千元。
(四)營業盈餘及事業收入：16億4,819萬2千元。
(五)其他收入：16億6,661萬元。
二、歲出預算
編列3,145億1,605萬9千元，按各計畫內容及性質，區分為「公開」及「保密」兩部分，其中保密預算178億2,826萬7千元，另於審議是項預算時再報告，現就公開預算2,966億8,779萬2千元，按預算結構報告如后：
(一)軍事投資
編列697億4,840萬元，規劃重點如后：
1.以提升國軍聯合戰力為主軸，籌建「獵雷艦二階段」等新增計畫23案，計55億359萬7千元，及購置「新型攻擊直升機」等持續計畫59案，計642億4,480萬3千元，具體彰顯我國建構自我防衛能力之決心。
2.另F-16C/D戰機及柴電潛艦在評估美方實際作業進度及發揮資源最大效益前提下，以「維持專案運作初期最低作業需求」務實編列；未來如獲美方同意供售，本部將按預算程序爭取配賦適足預算辦理。
(二)作業維持
編列685億326萬2千元，規劃重點如后：
1.基本維持：支持各級部隊軍事行政作業及維持日常基本運作所需，編列34億5,725萬2千元。
2.戰力維持：置重點於維持主戰裝備（戰機、甲車、艦艇）妥善所需零附件、保修能量與補充精準彈藥等戰備需求，預算編列650億4,601萬元。
(三)人員維持
編列1,574億5,027萬8千元，主要係擴大招募增加進用志願役人員，及開辦役男改徵集接受4個月常備兵役軍事訓練所需，俾利「募兵制」確依計畫進程管制推動。
(四)其他
編列9億8,585萬2千元，包含國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償金6,000萬元及國安局預算9億2,585萬2千元。
參、結語
102年度行政院在兼顧國家整體經濟發展、政府財力負擔、社會福利照顧弱勢團體及教科文支出等因素下，仍勉力配賦國防預算3,145億1,605萬9千元，惟包含代編國安局預算46億1,837萬1千元，本部實質預算較101年度減少27億3,454萬元，增減情形如下表：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">102</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年度國防預算編列額度概要表</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5051233"></a>單位：新臺幣億元
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>經費區分
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度預算案
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度法定預算
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減額度
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">額度
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">額度
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人員維持
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,574.5</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.1%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,554.7</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49%</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+19.8</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">作業維持
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">708.6</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.5%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">708.4</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.3%</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+0.2</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍事投資
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">815.2</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25.9%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">864.7</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.3%</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-49.5</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他（含國安局預算）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.8</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.5%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44.7</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.4%</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+2.1</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>合計
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,145.1</span></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,172.5</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-27.4</span></font>
</td></tr></tbody></table>
本部秉務實編列精神，將有限資源依優先順序，合理配置各項兵力整建與戰備整備實需，達成建軍目標。懇請各位委員先進指教並鼎力支持，俾利國防施政順利推動。報告完畢，恭請指導。謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為6分鐘，得延長2分鐘。由於時間緊湊，希望委員能有時間觀念，否則拖延的話就會如同上次會議一樣浪費很多時間。
第一位請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。相信部長已經看到本席昨天揭露有關國軍廢彈處理方面的報導，處理動作之草率實在是令我難以想像。當事人在跟我投訴時，我還想說國軍的作業程序應該不會如此離譜，直到我們實地勘察，找到許多證據之後，才知道這個問題有多嚇人，不曉得部長有沒有看過這些東西？本席現在就以一段影片來做進一步說明。這是我們蒐集得到的資料，影片中有比較小型的手槍彈、曳光彈，還有在第三段影片中可以看到的迫砲彈，而在我們分解這些砲彈之後，發現裡面仍然有未清理的火藥。這些都是國防部委託廠商處理廢彈時夾雜在其中的未爆彈，其中甚至還有射程更長的四○榴彈，這種彈藥若是不慎引燃，殺傷範圍可達半個籃球場。我不曉得國防部在處理廢彈這種有關公共安全的事務上居然如此草率，簡直是草菅人命！這麼大批的未爆彈，就直接交由廠商當成廢鐵處理，過程中沒有人監督，也沒有人為此負起過責任。請問部長對此事有何看法？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。這個案子在聯勤發現問題的同時，已經有向國防部提出報告。
邱委員議瑩：聯勤是什麼時候發現的？是昨天嗎？是在知道本席要揭露此事之後才趕緊向部長報告嗎？
高部長華柱：9月份就知道了，這是馬祖地支部產生的弊案，承辦人在執行面上的弊端，經過監察官追查，這些沒有處理完整的廢彈產生了流弊。整件事情已經完成處分、移送法辦，其他相關人員也已經追究責任。
邱委員議瑩：根據你們給本席的資料，這份馬支部懲處名單的懲處緣由是標售重量異常，並不是對於未爆彈的處理問題。另外，我還要再出示一份你們給廠商的會議紀錄，由於廠商發現要處理的廢彈中，隨便挑一下就有這麼多的未爆彈夾雜在其中，因此他們不願意提領這些彈藥，而你們為了這件事情開了會，會議紀錄中寫到如果廠商拒收這批未爆彈，你們將會開始對廠商扣罰，而從你們內部會議資料和照片中，可以看到都是一整袋、一整袋的未爆彈。部長，你們怎麼可以這樣處理事情呢？
高部長華柱：報告委員，這有些是當初高價得標所產生的後遺症，詳細的情形，我請聯勤參謀長簡單地向委員報告。
邱委員議瑩：這跟高價得標沒有關係，而是因為國防部在處理未爆彈時根本沒有照SOP執行，我知道國防部對此有很重要的SOP，去年你們發生事情時，監察院也有行文糾正，請問至今執行的程度如何？
高部長華柱：這個部分我們會檢討，但是其中還是有些事情需要跟委員做說明。我請承辦單位向您說明，這樣會比較詳細。
主席：請聯勤司令部房參謀長說明。
房參謀長茂宏：主席、各位委員。有關剛才委員提到的廢彈處理，在承商要求檢分時，馬祖地支部指揮官在第一時間就會同廠商實施檢分，檢分完畢之後就實施破壞。報載所提到的未爆彈，剛剛在影片中看到的，那是閃光劑發出的聲響，閃光劑和火炸藥是不同的，因此那些我們不將其定位為未爆彈。經過查證，流出去的彈藥有四○榴彈砲的第一式練習彈以及各類經過高溫燒毀之後的槍彈等等。
邱委員議瑩：參謀長，你們這叫內行人騙外行人，而且是把我們大家都當成外行人，你說這些整理出來一整排的都不叫未爆彈，這叫閃光劑？要不要請部長帶回去參考一下，由你們來處理？
房參謀長茂宏：跟委員報告，我看了全案之後，這些東西是沒有經過完全破壞的廢品。
邱委員議瑩：既然沒有經過處理，為什麼可以讓廠商清運出去？這是不是你們嚴重失職？
房參謀長茂宏：依合約，廢品的處理和破壞是廠商的責任。
邱委員議瑩：是廠商的責任？廠商是直接處理廢鐵而已，你卻要求他們連砲彈都要自己處理、拆解，取出火藥，拿小火爐自己去把火藥爆掉嗎？
房參謀長茂宏：這些殘餘的彈頭和彈藥都已經經過回火，但是有些彈頭仍保持完整型狀，合約中有規定廠商要對這些彈頭和彈藥做形狀的破壞，比如說切割和去除彈帶，經過處理之後才會看起來不像彈藥，這是廠商應該要執行的。
邱委員議瑩：廠商只是去營區運載，要如何在現場破壞？
房參謀長茂宏：廠商要自己攜帶機具來破壞，不管本島、外島都是這樣。
邱委員議瑩：廠商就地破壞會不會有危險性？國防部不是應該有專門負責處理廢彈的公司嗎？不是應該有一定的SOP處理流程嗎？怎麼會交由廠商自己拿機具破壞？國防部的廢彈處理作業是這麼草率的嗎？
房參謀長茂宏：向委員報告，廢彈處理中心有切割線和熱能………
邱委員議瑩：所以，你們這些不要的東西可以交由任何一家得標廠商，載著機具進去營區破壞、處理掉？這就是你們的處理程序嗎？
房參謀長茂宏：這些交由廠商處理的彈頭，都已經過回火沒有火炸藥的，廠商只負責把彈頭的形狀破壞掉而已。
邱委員議瑩：那這些是什麼？這些都還是完整的砲彈，都是沒有被破壞過的。
房參謀長茂宏：所以這是廠商沒有做完全的破壞，而我們單位也沒有落實監督。
邱委員議瑩：這邊所謂的廠商是清運的廠商還是廢彈處理的廠商？
房參謀長茂宏：是清運的廠商。
邱委員議瑩：我完全沒有辦法認同參謀長這樣的解釋跟說法，如果廢棄物清理的廠商還要處理廢彈的話，為什麼還要交由廢彈去處理呢？
房參謀長茂宏：我可以拿合約給委員看。
邱委員議瑩：我完全聽不懂，明明拆開裡面含有火藥，影片看得那麼清楚，丟到一個普通的火爐都會爆炸了，你告訴我這是廠商要自己處理，國防部的廢彈處理可以這麼輕率嗎？參謀長這個說法我完全不能接受。部長，我認為國防部應該對這個事情全力去徹查，到底你們的廢彈處理有沒有照SOP去走，如果沒有，應該儘速去懲處相關的失職人員。
高部長華柱：這個我們會調查。
邱委員議瑩：不是在這裡唬弄委員會，不是在這裡唬弄立法委員啊！
高部長華柱：我們請後勤次長室把整個處理狀況事後向你回報。
主席：邱委員的發言時間到了。
請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教高部長，廢彈回收竟藏未爆彈，你們剛剛所做的一個解釋，我實在聽不下去，錯了、處理得不完整、有問題，就是要檢討，不論是清理的廠商有問題，或是廢彈在整個處理的過程，一開始國軍要弄出去之前，處理得不完整，我們就要去檢討這個過程，而不是今天在這裡硬拗。既然已經發生、發現了，就是要檢討，否則未爆彈有可能會炸掉半個籃球場，是不是應該檢討？這個過程是不是真的有疏漏的地方，有疏漏就檢討嘛！不要硬拗。
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。剛才我也講過，我們請聯勤的上級督導單位，由後勤次長室督導業務的，會把它查清楚，向委員做回報。
陳委員亭妃：整個過程到底哪一個環節出錯了，今天會有這個影帶、陳情，就是因為廠商會害怕，如果未爆彈沒有處理好，很可能會氣炸，或者可能因為鍋爐進去燒的時候發生爆炸，這樣子所造成的死傷誰能夠負責，是廠商自行負責，還是國軍或國防部要負責？如果未爆彈真的發生問題了，誰要負責？
高部長華柱：這個事情發生危安問題，國防部都不應該推卸責任。剛剛2位委員特別指示，我們會請業管單位詳細調查以後，向委員做說明。
陳委員亭妃：好。部長再請教，昨天你們的發言人說，叫大家不要再污名化軍人，誰污名化軍人？為什麼國防部發言人這樣講，有人污名化軍人嗎？還是你們自己在污名化自己？你們自己此地無銀三百兩嗎？他為什麼會說出這樣的言論—污名化軍人，誰污名化你們？
高部長華柱：他沒有指名誰啊！
陳委員亭妃：現在這個時間點，大家都希望不要因為政府的無能造成社會的對立，結果國防部自己跳出來製造社會、階級、族群的對立，什麼叫污名化軍人？今天大家在探討的是一個制度面的問題，退休公務人員年終慰問金沒有法源依據你就編列了，春節慰問金沒有法源的依據，你們做編列了，是不是應該檢討？大家討論的是這個問題，結果你們自己跳出來說，在污名化軍人，沒有人污名化軍人，是你們自己在污名化自己。
高部長華柱：委員剛才講的，我不能夠接受。
陳委員亭妃：部長，我再請教一下春節慰問金，你們說，在年終慰問金的部分，你們尊重行政院的宣布，但是在春節慰問金的部分，你們還是會持續辦理，對不對？
高部長華柱：向委員做說明，所有的預算都是經過合法的編列。
陳委員亭妃：對不對？你們是不是要繼續編列？春節慰問金你們是不是要持續辦理？
高部長華柱：現在所有慰問金的狀況，必須按照行政程序，現在的編列都經過行政院的核定。
陳委員亭妃：所以你們現在把責任推給行政院？
高部長華柱：也沒有。
陳委員亭妃：你們的意思是說，今天你們所編列的每一筆預算都是行政院核可的？
高部長華柱：是。
陳委員亭妃：連春節慰問金沒有法源依據的部分，完全沒有法源依據，部長，你依照哪一個法源？沒有法源依據是違反預算法喔！你隨便編列，請問是依據哪一條？
高部長華柱：國防部都不能夠隨便編列。
陳委員亭妃：對，你依據哪一條？
高部長華柱：所以這個編列是根據相關部會……
陳委員亭妃：哪一個相關部會？念好。
高部長華柱：我向委員報告，這就是說，當初國防部所有單位退休人員，都沒有編列慰問金，其他的相關部會包含中央單位都有退職人員，他有一個規定，服役25年、55歲以上，3節編列……
陳委員亭妃：部長，你不要浪費我的時間，你依照哪一條法律？你不要一直在這邊繞、用文字遊戲，你依照哪一條法律？
高部長華柱：我想都有規定。
陳委員亭妃：你剛剛有說，國防部每一條都依照法律來編列，否則是違反預算法，你依照哪一條來編列？
高部長華柱：如果不按照預算法，行政院不會核准。
陳委員亭妃：你依照哪一條編列？你把那一個條例講出來嘛！
高部長華柱：我想這個預算在101……
陳委員亭妃：依照哪一條來編列？你直接跟我說，要依法編列，依照哪一條？
高部長華柱：行政院的行政命令。
陳委員亭妃：行政命令就是法？哪一個行政命令？如果今天行政院發一個行政命令就可以編列預算嗎？你們當時說，你們依據退休人員照護事項，對不對？
高部長華柱：對。
陳委員亭妃：照護事項跟注意事項是一樣的，對不對？
高部長華柱：對。
陳委員亭妃：依據退休人員照護事項第一項第二款，這是民國60年訂定的，第一項第二款是怎麼講？各機關於每年春節、端午、中秋三節儘可能派員或以函電慰問退休人員，並酌贈禮品或禮券。這是你依據的，我念給你聽，如果你依據這一條，請問1萬2,000元的標準從哪裡來？人家是叫你酌贈禮品或禮券，然後儘可能派員或以函電慰問退休人員，請問春節慰問金1萬2,000元的標準從哪裡定來的？
高部長華柱：後來我們根據主計處最後決定，不超過6千元，所以其他的中央單位、部會之公教人員、公務人員都是不超過6千塊。
陳委員亭妃：什麼叫做不超過6千塊？你們編列的就是1萬2,000元。我要再問，為什麼只有將級的，校級、尉級與士級的這些對我們國家都沒有貢獻？這個標準怎麼定？你都說依照退休人員照護事項，我現在念給你聽了，這都是部長講的哦！
高部長華柱：你要聽我講一下嗎？
陳委員亭妃：你講啊！
高部長華柱：我們原來的編列建議到行政院，是所有的人員都要編列6千塊，但是預算太高，行政院認為先編列部分……
陳委員亭妃：部長，你不要浪費我的時間，我現在問你，為什麼只有將級的有？
高部長華柱：對。
陳委員亭妃：我再問你，99年334人，編列了772萬元；到100年暴增，把校級的全部加進來，變成2,900人，這是誰定的，又是行政院？
高部長華柱：對。
陳委員亭妃：所以行政院又發紅包，跟你們國防部都無關，是不是這樣子？
高部長華柱：不是，我們向行政院建議所有人員都要發。
陳委員亭妃：都是行政院，所有都是行政院，你們沒有法源依據，所謂注意事項、照護事項，我已經講了，人家是叫你酌贈禮品或禮券，儘量派員或以函電慰問退休人員，你們不但沒有做到慰問，還用禮金，請問這些資料裡面哪裡有寫到禮金？你們自我解釋、自我編列，將級的自肥，其他的人都不重要？部長，我再請教你……
高部長華柱：委員，聽我講一分鐘好不好？
陳委員亭妃：馬英九說一個月內要提出有感政策，今天就是一個月整，請問，國防部給了台灣人民什麼樣的有感政策？馬英九說一個月要有感啊！
高部長華柱：我向委員說明……
陳委員亭妃：我的時間已經到了，你回答我的問題，國防部給了人民什麼樣的有感政策？
高部長華柱：國軍的各項工作，都按照戰備規定在執行，維護我們國家的安全……
陳委員亭妃：這就是有感？本席告訴你，部長，你知道最有感是什麼嗎？就是所有台灣人民看到所有退休將領還可以領春節慰問金，這部分台灣人民只有痛苦的感覺，因為這些都是我們納稅人的錢。
主席：陳委員，你的發言時間到了。
高部長華柱：委員你講錯了，向你做個說明，我們原來的編列是全員都有。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。國軍在台灣各地的軍用設施，如果有造成民眾不便，或是影響生活品質，通常我們都會編列相關補助、回饋費用，是不是？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。相關問題都有相關法令規定，合於法令規定的，我們都會去做。
蕭委員美琴：我知道，依法是應該要做相關補償，尤其是空軍造成的噪音污染相當嚴重。台灣各地有好幾個軍民共用機場，可是我看你們的補助卻沒有一致性標準，請問這些標準是由誰認定？像花蓮縣被列為三級噪音區，也就是噪音最嚴重的地區，每戶補助二萬二，但台南是五萬，嘉義是八萬，台中也是五萬，為什麼會有這樣的差別？你們的標準何在？是大小眼嗎？有些縣民可能聲音比較小，不去抗議，你們就少發一點，其他地方就多花一點，是不是？你們的標準是什麼？看起來就是很不公平啊！
高部長華柱：相關依據，我請參謀長向委員說明。
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。委員提出的這個問題，我們也很關心，事實上，有關機場的補助費，是根據基地所設噪音監測站所測得的等級來補助，這部分，原本都由縣府根據監測值區分為一、二、三等級，到去年才交給我們空軍來做。
蕭委員美琴：那為何同樣都是三等級噪音，每個縣市補助標準卻不一樣？有些地方的縣民是二等、三等公民，有些地方的縣民就特別高級，補助特別多？這很不公平啊！
陳參謀長添勝：花蓮機場是兩個機場視同一個機場，所以，他的補助金是最高的。
蕭委員美琴：哪有？他是最低的。
陳參謀長添勝：有二千二百多啊！
蕭委員美琴：二萬二吧！
陳參謀長添勝：而且這是評審委員會……
蕭委員美琴：花蓮是最低的。
陳參謀長添勝：我現在講的是整個補償金的機制……
蕭委員美琴：沒有，花蓮戶數最多，影響人數最多，可是平均每戶的補助金額卻是最低。這是你們提供給本席的資料，一戶二萬二，可是台南就是五萬啊！雖然我是台南人，不是花蓮人，但待遇應該公平啊！
陳參謀長添勝：報告委員，這個公平機制是由評審委員會決定，而這個委員會是由民間學者、環保專家組成，由他們來評審，不是我們決定的。
蕭委員美琴：這些學者、評審依照噪音嚴重性，把級數列出來，可是統統都是三級噪音，為什麼到花蓮只有二萬二，到嘉義就八萬，為什麼差距會這麼大？台灣各地縣市有分好幾個等級的公民嗎？包括我自己住在花蓮，也常常被你們空軍吵到，但我都沒有向你們要求補助，因為我的問題沒有其他人嚴重，可是對於住在機場附近的這些人，他們的級數是最高級的三級，為什麼補助金額就是比其他縣市低？
陳參謀長添勝：噪音的監測值出來後，周邊戶數每個地區不一樣，每個機場可能是一千或是一千二，再根據這些戶數及評審評定的等級分下去。
蕭委員美琴：我現在是問你金額方面為什麼這麼不公平，你卻一直在跟我談核定噪音的等級！住在機場旁邊，當然噪音最嚴重，對不對？每個縣市機場旁邊的噪音都是這麼嚴重，其噪音標準都一樣啊！
陳參謀長添勝：噪音嚴重程度不一定相同。
蕭委員美琴：怎麼不一定相同？我住的離你們機場還有一段距離，我都會被吵到，更何況是住在旁邊的居民。
高部長華柱：報告委員，這個問題我請資源司的……
蕭委員美琴：我是要求公平啦！我們台灣各個縣市民眾是沒有在區分幾等公民的，你們既然有補貼政策，有擾民、有噪音，造成居民生活品質受到影響，那就每個縣市要有一定標準，不能大小眼啊！不能欺負那些比較溫馴、善良，講話比較小聲的花蓮居民啊！你不能因為花蓮的立委從來不來發言，你們就不管花蓮了。
高部長華柱：不會！不會！
蕭委員美琴：我雖然是不分區立委，我也會幫他們講話啊！他沒有聲音，但我會講的比他大聲。你不能夠歧視部分的縣市啊！
高部長華柱：委員的質疑，我請承辦單位向你說明。
蕭委員美琴：而且不只是空軍，你們其他各相關單位也是一樣，本席希望你們應該要有全國性一致的標準，要公平。
高部長華柱：是，這問題的關鍵點我們會找出來，然後再向委員回報，好不好？
蕭委員美琴：好。接下來，我要延續剛才其他委員質詢有關春節慰問金問題請教部長，昨天行政院宣布針對公務人員年終慰問金的處理方式，是以因公傷殘，或是特別清苦、弱勢者，作為發放基礎，這是行政院的原則，唯獨國防部沒有作為，你們宣稱要交給退輔會處理，但是你們春節慰問金發放的對象，卻是退休俸領最多的將級國軍。今天如果你們是依照行政院標準，發放給最清苦，或是因公傷殘、殉職遺眷，那麼我們還可以接受，但你們是完全悖離行政院現在處理慰問金發放的標準。
高部長華柱：跟委員報告，這是兩個不同的科目，是另外一回事。
蕭委員美琴：剛剛講的是年終慰問金，但你們是春節慰問金，當然是不一樣啊！你們的春節慰問金只發給最高階的、退休俸領最多的將領，其他一般清苦的、低階的、傷殘的，反而沒有，我覺得這樣是富者愈富嘛！理論上，這些慰問金是要慰問勞苦功高的人，但勞苦功高，不是你將軍的功勞就必然比基層的士兵更辛苦，這不是必然的啊！
高部長華柱：有關年終慰問金部分，行政院已作成決定，另外，國防部長年以來，沒有像其他單位的退休公務人員有編列三節慰問金，所以，在前兩年才訂定一個辦法，比照其他單位，以彌補未發放的三節慰問金，國防部的作法也經過行政院同意，行政院建議不要分成三節，而是放在春節一次發放三個月。而且，當初我們編列的政策是希望只要任滿25年，年滿55歲的所有國軍都包括在內，但是這樣子的發放，預算非常龐大，所以……
蕭委員美琴：所以你們就把這些比較低階的都剔除，只剩下高階將領可以拿。
高部長華柱：不是，是逐次編列……
蕭委員美琴：這些高階將領，有些退輔會還會安排他們去擔任董事長、總經理，低階的反而沒有任何福利，這樣子叫公平嗎？這樣子合理嗎？
高部長華柱：當董事長、總經理就要停俸，那就節約了退輔基金的開出！
蕭委員美琴：他的福利和機會最多啊！你們內部因為階級不同，造成相關福利給付也產生很大的歧視，是你們自己內部造成的啊！怎麼會是外界把你們污名化呢？
高部長華柱：現在相關部會的福利是一致的，國防部只是比照其他公務單位編列三節慰問金，優先……
蕭委員美琴：但是你們只給高階的，本席向你們挑戰的立場在這一點。
高部長華柱：我們可以把原案給委員看。
蕭委員美琴：你們現在是把所有經費集中，高階的拿很多，低階的都沒有，這是嚴重的不公平。如果是預算不夠，你們應該把總額重新分配，而不是全部集中給少數人，這樣不合理。
高部長華柱：我們是逐次編列，逐年編列，謝謝委員。
主席：現在輪到本席發言，請陳委員鎮湘代理主席。
主席（陳委員鎮湘代）：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。第一批服4個月軍事訓練役的83年次役男，最快在102年4月甚至是3月就會入營，假如這些役男體檢的結果是替代役的體位，那要怎麼辦？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。將來沒有替代役，所有人員都須服4個月的軍事訓練。有關體位的規定，我們會與內政部再作修正，可能納入國民兵或是補充兵。
林委員郁方：所以你們的確有讓他們服12天補充兵的計畫？
高部長華柱：有。
林委員郁方：這批人數大約是六千到八千，你們有辦法處理嗎？
高部長華柱：有。
林委員郁方：沒問題嗎？
高部長華柱：沒問題。
林委員郁方：暑期的軍事訓練役是第一次開放，民眾不是很熟悉，國防部能不能和內政部主動協調？因為現在草案規定是要在11月15日之前提出申請，可否適度延長一下？
高部長華柱：我們會再和內政部共同協商一下，以便民為主，但也不會影響各項訓練員額。
林委員郁方：另外，現在大專生最重視的就是軍訓課程折減軍事訓練役的天數，請問你們作成決定了嗎？
高部長華柱：行政院的版本作了修訂，將來是折合15天，對於相關課程，我們會很快與教育部協商。
林委員郁方：必須是在學校修習相關課程才能折減，對不對？
高部長華柱：是。
林委員郁方：這些事情你們要宣導一下，因為許多大學生不斷打電話到本席辦公室來問，顯然他們對相關規定並不清楚。
接下來本席想請教有關麻雀飛彈的問題，現在在飛彈射擊訓練中表現比較有問題的是陸射和空射的麻雀飛彈，目前空軍大概還有五百多枚。美國空軍在今年上半年突然告訴我們說，我們庫存麻雀飛彈的火推段已經屆滿13年，美國自己也不再生產，請問剩下的這五百多枚麻雀飛彈未來要如何處理？
高部長華柱：我們在相關會議中會繼續和美方談這件事，現在是把它歸類在另外一級，關於火推段部分，我請參謀長向委員說明。
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。我們現在還有400到480枚空射型麻雀飛彈，目前美國海軍還在使用，空軍則沒有使用，改以其他型飛彈為主。美方技令通報允許我們把這些飛彈轉為N類彈藥，射訓時暫不使用，而且今年剛好靶機有問題，所以目前就沒有射訓。
林委員郁方：未來全部都要淘汰嗎？
陳參謀長添勝：目前是沒有使用，至於將來要如何處理，空軍還要向國防部報告。
林委員郁方：剩下這麼多也滿可惜的，又是一大筆錢。
高部長華柱：我們先把靶機的問題解決，N級的意思是戰備的時候可以使用。
林委員郁方：對，作戰的狀態可以使用，但是平常並不建議使用。現在麻雀飛彈的火推段顯然有問題，又不能像法國的魔法飛彈（Magic）可以更換火推段，因為美國本身已不再生產，請問未來我們要到哪裡去找火推段？
高部長華柱：美國海軍還在使用。
林委員郁方：海軍和空軍的可以替換使用嗎？沒問題嗎？
高部長華柱：我請後次室次長向委員說明。
主席：請國防部後次室黃次長說明。
黃次長曙光：主席、各位委員。當初空軍使用麻雀飛彈，但是空軍本身沒有檢測能力，目前是交由對口的美國海軍來鑑測，預計明年1月提出報告。目前我們先按照他們的規定把麻雀飛彈轉為N類彈藥，至於這些火推段是不是要更換，等到明年報告出來後，我們會再向委員作詳實的說明。
林委員郁方：愛國者二型飛彈有些部件已屆滿15年，需要延壽，你們編列經費打算把這些料件送回美國維修或是延壽，本席對此持保留看法，我認為應該儘可能在台灣進行。因為要送到美國，來回會花很多時間，有時會影響到我們的戰備。另一方面，我們也應該學習相關的技術，以後才有辦法進行維修，甚至獲得授權在國內生產料件。尤其未來愛國者系統只會越來越多，不會越來越少。不知道部長的看法如何？
高部長華柱：我非常同意委員的建議，我們的飛勤廠對鷹式飛彈就建立了非常好的能量，我們可以要求比照這個方式，讓修護轉移在國內來做。有了鷹式飛彈的基礎，我們應該可以朝這個方向努力。上次委員質詢時談到這個問題，在911之後，飛彈的運送的確很麻煩。這個部分我們要趕快克服，在相關的會議上提出來，謝謝委員的提醒。
林委員郁方：標準二型的飛彈一直沒有進行試射，這已經不是個秘密。過去兩年我們到美國國防部也替你們要求要試射，如果美方覺得在這裡試射容易被人採集相關的參數，那也可以到美國的水域進行試射。這一點總要去進行交涉，因為飛彈不試射，怎麼知道戰時一定可用呢？我們買飛彈就是為了要應付戰爭，所以不能讓美國人說了算，還是要持續交涉。如果美方覺得到我們這裡試射有問題，那就請美方協助我們。我們就在我們的水域試射。總之，我們一定要進行試射，這是沒有辦法的事嘛！部長的看法如何？
高部長華柱：這一點每次在碧海工作會報都會提出來，如果層級有問題，我們可以提高到國防部的層級，甚至是國安層次，再與美方協商。美方應該要讓我們試射，增加我們戰訓的信心。
林委員郁方：我們要給美方一個時間表，例如給他們一年的時間作決定，否則我們就要進行試射，因為國會議員也提出要求了。如果不試射，怎麼知道買來的飛彈是好的還是有瑕疵的？
高部長華柱：明年下半年我們就準備在國內試射。
林委員郁方：好，謝謝。
主席（林委員郁方）：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，沒有人侮辱國軍，也沒有人要污名化國軍啦！是那些貪得無厭的大將官自己侮辱了自己，也自己污名化了國軍。那些名嘴的批評是，退役將領都屬於高所得替代率的人，有很多福利，領了年終慰問金，社會觀感已經不好，現在又給他們春節慰問金，這樣自肥是肥了大官、瘦了小兵，吃相難看，人家批評的是他們。而且本來領春節慰問金的只有中將和上將，2001年因為要選總統而擴大到少將，從原本的300人一下子增加到2,900人，預算從700萬擴大到3,400萬，人家在批評的是這些貪得無厭的大官，而不是批評國軍。部長，不要這樣污名化對國軍有所建言的名嘴啦！
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。我必須向委員提出，對這些高階將領，也不必說他們貪得無厭，這就是我認為有不一樣的地方。
蔡委員煌瑯：那為什麼2001年改為少將以上都可以領春節慰問金呢？
高部長華柱：其實所有部會都有依照退休人員照護事項編列三節慰問金，當初相關人員提出為什麼這些人沒有，所以是為了公平性。
蔡委員煌瑯：為什麼2001年你們才發現少將沒有春節慰問金？顯然是有政治考量嘛！
我今天不是要和你爭執這個，人家批評……
高部長華柱：不講他們不知道嘛！
蔡委員煌瑯：人家批評時，你們應該是要對外說明，而不是去互相挑撥、互相指責，那樣會產生另外一種相對剝奪感。
高部長華柱：因為以往國防部各單位完全不瞭解這回事，我個人8年前在輔導會服務過，發現有這個差異存在，所以我們當初的建議並不只是針對這部分人員，而是所有國防部……
蔡委員煌瑯：那今年3,400萬的春節慰問金還要發下去嗎？
高部長華柱：我認為這要看相關部會的一致性……
蔡委員煌瑯：一致性的是年終慰問金的部分，我說的是春節慰問金。
高部長華柱：其他部會都有編列三節慰問金……
蔡委員煌瑯：這部分我建議國防部和行政院統一步調……
高部長華柱：國防部不會堅持。
蔡委員煌瑯：一體適用。
高部長華柱：我同意。
蔡委員煌瑯：好，謝謝。
另外，羅發言人說國軍是危險的事業，你贊成嗎？
高部長華柱：當然危險；有風險。
蔡委員煌瑯：你贊成國軍是一個危險的事業嗎？
高部長華柱：風險度比較高。
蔡委員煌瑯：我認為警察的風險也很高。
高部長華柱：也不一定。
蔡委員煌瑯：我認為台電公司爬電線桿的員工風險也很高，在核電廠工作的員工風險也很高。
高部長華柱：報告委員，我們又要辦公祭了，28日我們要去海鷗直昇機失事的地方為那五位弟兄辦公祭，希望委員也來致敬。
蔡委員煌瑯：我對國軍很尊敬，我今天跟他們講說……
高部長華柱：歡迎委員來致敬。國搜中心派他們去蘭嶼那邊救災，五條人命就不見了、五個家庭就不完整了。
蔡委員煌瑯：國軍的風險確實是有啦！但是這些大官的風險比這些小兵小太多，福利卻比他們高太多了啦！
高部長華柱：報告委員，雖然我現在是部長，可是我40年前在醫院躺了半年，……
蔡委員煌瑯：人家今天批評的是退役將領……
高部長華柱：我也是你口中的大官，我沒有風險嗎？
蔡委員煌瑯：他們的福利遠比這些小兵還要多啦！
高部長華柱：怎麼會沒有風險？
蔡委員煌瑯：有風險啊！
高部長華柱：當然。
蔡委員煌瑯：我告訴各位，這是一份現在的募兵廣告……
高部長華柱：如果沒有相關福利，募兵就招不到。
蔡委員煌瑯：我告訴你嘛！這份募兵廣告寫的條件是工作時間早上5點半到晚上9點，這個工作時間很長；週休3至4日，有國定假日，可以在戶籍地服役，起薪3萬5，享終身俸。這是負責參加募兵工作的人員因為績效壓力，可能是部隊逼著他找一些人頭來從軍或報考軍校，所以他在網站上登了這麼一則廣告，他可能是有績效壓力啦！
高部長華柱：報告委員，我們在你的民宿設個募兵制的攤子，請你幫我們招募一下，好不好？
蔡委員煌瑯：你不要老是轉移焦點嘛！
高部長華柱：不會、不會，我們所有的點都要嘛！
蔡委員煌瑯：你這樣是滑頭嘛！你這個滑頭部長！你是要設陷阱讓我跳下去嘛！
高部長華柱：不會、不會，AIT都到華西街去宣傳耶！
蔡委員煌瑯：這個問題很嚴肅……
高部長華柱：AIT都到華西街擺攤子宣傳赴美免簽耶！
蔡委員煌瑯：我們是很嚴肅在討論，我告訴你……
高部長華柱：是委員讓我想起來的。
蔡委員煌瑯：那也不能這麼滑頭。
我再唸一段廣告給你聽：軍中最大的困難就是無聊、挨罵，當你在外面混不下去，或者有人生壓力的時候，前面這兩項你還會覺得很困難嗎？沒錢、沒地位、沒有尊嚴更恐怖，歡迎加入國軍吧！重新你人生的另一條路，有了這筆錢，你就可以重新開始、重新運用；你如果來報名，我們就補助你車馬費和報名費。
高部長華柱：這是kuso版。
蔡委員煌瑯：這絕對不是kuso版。我們有經過查證，這是一個現在在部隊裡面負責募兵的同仁因為有績效壓力，所以要去找人頭。你看，把募兵搞得這樣花言巧語，引人入甕，而且他還特別註明「絕對不是詐騙集團」。
高部長華柱：這件事的可信度我們存疑。
蔡委員煌瑯：我們已經電話查證過，也查到這個人的身分；確實有這個人。
高部長華柱：你把資料給我，我們來查證。
蔡委員煌瑯：我不是要你去處罰這個阿兵哥。這個阿兵哥太可憐了，因為他有績效壓力，一定是部隊逼著他，他不得不找人頭來當兵，才會出此下策。募兵制需要搞到這個樣子嗎？
高部長華柱：委員所言我們需要查證。
蔡委員煌瑯：你和羅發言人都說軍人是高風險的事業，和這則廣告顯然非常不搭調。
高部長華柱：難道沒風險嗎？
蔡委員煌瑯：對啊！你看：週休3日到4日，還有國定假日，可以在戶籍地上班，有條件者可以上下班，還可以享終身俸，而且薪水3萬5，4年實存180萬，在外面賺5萬，難存3萬，4年後又是一條好漢，可以創業，改考初等公務員，年資可以轉移，仍然可以領終身俸，男女皆可。你看，只要報名，就補助車馬費！
高部長華柱：報告委員，領終身俸要20年啊！所以那個資料有問題。
蔡委員煌瑯：可是他在人力網站登的廣告就是如此嘛！
高部長華柱：這有問題。
蔡委員煌瑯：怎麼會有問題？我就告訴你經過查證，他確實是部隊裡面的同仁。
高部長華柱：委員是選擇性地唸裡面的內容。
蔡委員煌瑯：你可以來看。我絕對沒有選擇性地唸。
高部長華柱：你是選擇性地拿這一段來嘛！
蔡委員煌瑯：裡面沒有任何一句提到要吃苦耐勞，還說只要報名、只要面試、只要尚未服役，就可以改變人生的第一條路、存第一桶金。
高部長華柱：委員以上所言可能均非事實。
蔡委員煌瑯：我已經查證過了嘛！
高部長華柱：有問題、有問題。
蔡委員煌瑯：我的公信力不比你差啦！
高部長華柱：當然、當然，你是委員嘛！
蔡委員煌瑯：我現在拿出來的資料就是要提供給你，因為你們的募兵制已經遇到很大的困難了嘛！你還跟我拐彎抹角，每次都跟我講風涼話！
高部長華柱：不會。請委員把資料給我。
蔡委員煌瑯：你這個部長實在太滑頭了啦！
高部長華柱：不會、不會。
蔡委員煌瑯：不可以這個樣子。我跟你討論的是很嚴肅的募兵的問題。
主席：蔡委員，詢答時間到了。
蔡委員煌瑯：我跟你討論的是很嚴肅的、現在社會對國軍將領的批評。
高部長華柱：我也尊重委員，那個資料我們一定會查證，好不好？
蔡委員煌瑯：我早就準備一份要給你了！
高部長華柱：好，謝謝委員。
蔡委員煌瑯：但是我已經把他的電話遮起來了。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天因為春節慰問金等議題，製造了行業之間的對立，也製造了國軍的對立，本席認為這是極不道德的事情，對國軍士氣也是很大的打擊。本席除了在此嚴正聲明，也希望國軍幹部表達我們的意見：今天的待遇不是蹦出來的，而是當年所有軍公教及各級勞工大家努力打拚出來的，沒有優質的國軍，哪有堅強的戰力？沒有優質的公務員，哪有政策能夠順利地進行？沒有優質的教員，哪有優秀的下一代？不要忘記他們對國家的貢獻。今天這種對立、分化是惡毒的，製造軍公教和勞工的對立，製造部隊將級和校級、尉級的對立，製造官員和士兵的對立。這是什麼意思啊？難道比共產黨還共產黨嗎？今天我們團結都還來不及，怎麼會變成分化呢？我們為什麼會不如人家，就是這點不如人家－朝野不能夠一致。本席在此建議國軍所有幹部，我們要爭氣。
請問部長，這件事情是不是衝擊到募兵制的招募來源？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。我想一定會直接、間接影響到。
陳委員鎮湘：本席非常憂心。我們的募兵制本來就有很多配套措施趕不上，包括預算支持不上，現在再加上這種形象的打擊，這是非常危險的。希望國防部能夠針對自己可以做的，以及行政院跨部會能夠做的，都趕快去做，我們絕不允許募兵制跳票。我期盼國防部所有幹部都要有這樣的堅持，不要走一步算一步。請問部長，這點可以做到嗎？
高部長華柱：我會全力要求國防部相關人員和其他部會做一個配套措施。募兵制不只是國防部的事，而是全國的事，只靠國防部單一的力量是無法達成的。非常謝謝委員的建議，我們會朝這個方向努力。
陳委員鎮湘：本席完全同意這是全國的事情、各部會的事情，也是各院的事情，只要大家都支持，應該可以做到。募兵制有其高難度，如果大家不能一致，是一定跳票的。
接下來是所謂動員的問題。從預算編列裡面可以看到，我們花了12億多去購買動員裝備。我一直強調，動員當然重要，救災當然重要，寓動員於救災是可取的。可是以為能救災就能作戰，這就是錯的了，其實是能作戰的部隊才能救災，而不是能救災就能作戰，這個觀念一定要導正過來。
有關動員的裝備，本席在軍中服務時一直強調，所謂化民力為我力，很多民間裝備都是我們可以運用的，包括國防部編列預算所要購買的挖土機和推土機等等，這些民間都有，我們為什麼不把這些東西加以搜整和規劃，讓它能夠在我們救災的時候發揮應有的功能，而要再花12億多去做這方面的投資？這樣是不是有重複之感？這點我是有懷疑的。是不是其他的裝備不需要更新？答案是否定的。我們還有很多預算是應該投資卻沒有投資的，陸軍相關的新兵器就是其中一部分，這點希望業管單位和部長能夠予以重視。
另外還有一個技術上的問題，精粹案裁併了很多單位，但是預算編列卻非常不用心，單位裁併之後該減的預算數卻沒有減。這點我要特別請國防部好好檢討。
演訓作業費方面，101年和102年的預算連尾數都一樣，這種預算編列方式是有問題的，希望所有的幕僚單位都要用心。101年和102年的演訓作業場地不同、單位不同、演練方式也不同，我不相信預算會一樣。這點也請相關單位特別注意。
針對這部分，請問部長有沒有什麼說明？
高部長華柱：委員提醒的這些部分，我們會改進。相關裝備的採購我們一定要整體配合，除了必須的之外，我們會儘量運用國內既有的裝備。這點我們會充分參考、改進。
陳委員鎮湘：還有彈藥的問題，採購新彈、處理廢彈的部分，就預算額度而言是很令人詫異的，增購新彈要10億多，可是處理廢彈就需要5億多。雖然我們不能這樣對比，但也是值得警惕的事情，希望業管單位注意：單位裁併、武器汰除之後，彈藥應該如何做合理的處理或前置性的考量？我想這些彈藥應該不只是八級品的彈藥吧！可能有些是因為武器汰除了，變成不適用的彈藥，所以也必須處理，其實還是新彈或者堪用彈也說不定。總之，部隊實施精粹案的時候，必須深度思考這些問題，同時重視具有專業技術的人員。
高部長華柱：我們會把它列入重點工作。
陳委員鎮湘：時間有限，本席就問到這裡，謝謝。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天以來，我覺得有點憂心，也有點痛心，因為從上禮拜到昨天為止，我一直在聆聽所有委員對軍公教慰問金的發言，真的感到有點痛心，也有點憂心。
政府遷臺這麼多年來，軍公教在薪水方面一向都是比較弱勢的團體，但是他們對社會安定、經濟發展提供了很大的助力。很多事情都不能在需要的時候才想到他們，譬如要救災、救難就想到國軍，現在經濟不景氣就想到軍公教領得太多了，這是不公平的。我不敢說是污名化，但我認為這是不公平的。
這個制度行之有年，如果認為這個制度不好，或者因為世界景氣不好，你可以去更改這個制度，但是你不能說這個制度是軍公教人員所造成的，他們害我們現在經濟不好；因為這是整個國際社會的情況，並不是軍公教害得我們現在景氣不好，不可以把前因後果弄錯。結果現在很多人都不敢承認自己的親戚是軍公教，因為人家馬上會說你領了多少多少。請問部長，你同意我的看法嗎？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。我非常同意委員的看法。我們的社會需要穩定性，就是不要去製造對立，不要製造族群的對立，不要造成單位內上下之間的對立，剛才陳委員也有提到，這會影響社會的穩定。
詹委員凱臣：因為在自由的資本主義社會裡，不同的階層、不同的工作性質、不同的學經歷本來就會有不同的待遇，所以這叫做立足點的平等，並不是一個人不能吃茶葉蛋，所有的人都不能吃茶葉蛋，這不是這樣說的。
資本主義有資本主義的優點，社會主義有社會主義的優點，彼此也都有缺點，因為立足點的平等有時會造成貧富不均，這就要看個人的能力了；但是你不能因此拿這個團體來對抗那個團體，拿上面的階層來對抗下面的階層，我們的社會已經分裂得夠厲害了，在這個時候還要分裂得更厲害嗎？
高部長華柱：不要用這個方式造成每個團體裡的分化。
詹委員凱臣：我聽了每位委員所講的，真的覺得很痛心，因為這樣更分裂了我們的社會。我再重申一次，這個制度行之有年，對現在來講也許不合時宜，也許不合乎社會的期待，但是我們可以更改嘛！可以更改來符合整個社會的期待，可是我們也不能因此去責備軍公教人員，他們在這個制度之下都一路走過來了，你現在才說他們走的都是錯的，都是不合法的，那以前怎麼辦呢？所以應該要來更改制度。
我們也贊成勞保應該要有法源的基礎，讓勞工受到政府的照顧，這點我們也是贊成的，並不是要保障軍公教、同時剔除勞保，不是這個意思。我們希望大家都受到政府的照顧跟保護，我相信部長應該同意我的看法吧？
高部長華柱：非常同意，一個社會跟政府就是要有一貫性跟持續性。我個人8年前離開國防部到輔導會服務，那時候政府告訴我，輔導會跟國防部的合作，要做到「國家安全、社會安定、軍眷安心」，我想這是很正確的政策，為什麼隔了幾年就改變了？
那時候在座的陳唐山委員在當外交部長，現在為什麼會產生這種對立跟分化？我覺得非常痛心，我還是我，為什麼政府的政策會改變了呢？
詹委員凱臣：所以我說的就是這個道理，不要把一個國家分成很多個階層、分成很多個對立的團體，這樣是不好的，對我們整個社會沒有幫助，但我還是要重申一遍，制度是可以更改的，不是不能更改的。
接下來我要談海軍獵雷艦的問題，在部長剛剛的說明裡有談到第二階段列了多少預算，但是整個獵雷艦不只是那些預算，你寫的只是第二個階段的預算，我想請教部長，現在獵雷艦的狀況到底是怎麼樣？
高部長華柱：我們第一階段向美國買的兩艘鶚級的獵雷艦已經回來了，另外我們希望有六艘能夠在國內製艦。
詹委員凱臣：那歐洲的部分呢？你們已經花了很多錢向歐洲採購，從民國99年到101年的34億元是不是有向歐洲採購？有沒有獲得歐盟的出口許可？
高部長華柱：很久以前有買過歐洲的獵雷艦，是在漢堡做的，那是另一個案子，這次是跟美國買了兩艘鶚級的獵雷艦，另外六艘我們要在國內生產。
詹委員凱臣：沒有向歐洲採購六艘獵雷艦？
高部長華柱：沒有。
詹委員凱臣：好。另外獵雷艦出海的時候因為怕影響到水雷，所以要消磁，你們跟美國買的東西能不能配合消磁站？
高部長華柱：消磁是基本的功能，一定要的。
詹委員凱臣：我要問的是前後能不能配合？
高部長華柱：這是要配套買的。
詹委員凱臣：會整個配套？
高部長華柱：是的，一定會配套。
詹委員凱臣：好，謝謝。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。多年來我一直都很關心國內的武器製造問題，這次編列國內武器自製與軍品研發的預算共75億多元，我想請問部長，這跟往年來比是增加還是減少？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。跟委員報告，我們今年軍事採購武器生產的部分，軍投的總數量是比以往減少的。
陳委員唐山：在座的各位應該都會贊同，我們現在要向國外買武器的話，除了美國以外應該很難向其他國家買到，所以我們應該朝國內自製武器的方向發展，以色列就是個很好的例子。以色列跟美國的關係非常好，我們慢慢也可以發現到，我們只有自己能夠研發武器，才能不需要依賴別人。
我上次跟我們主席到美國去，談到這個問題的時候，就發現有很多地方自己做不到，要拜託人家、看人家的臉色，我們有中山科學研究院，應該朝在本土自己研發為重點來努力。
高部長華柱：我們特別強調「不對稱∕創新」的做法，就是要培植國內武器裝備的自製力，再加上我們的中科院這方面的效能，這部分請委員放心。
陳委員唐山：每次碰到編列預算的時候都會有很多問題被提出，因為談到錢的問題大家都會有興趣，而且立法委員也有責任要來監督行政單位。
我本身也當過行政官員，不管是哪個單位，只要是為國家做事情我們都應該要尊重。我當台南縣長的時候，是五、六十年來第一次由非國民黨黨籍當選台南縣長，我做了8年，這8年裡面有連續5年全國民調第一名，沒有一年中斷過，我想各位應該都知道。
我剛選上的時候，50位縣議員只有3位是民進黨的，這3位還分成兩派，其他47位都是國民黨籍或其他非國民黨籍的，我那時候編列預算非常困難，一舉一動都受到牽制，但是我為什麼能夠在8年裡面連續5年都得到全國第一名？我想很多年輕人都忘了，都不清楚。
台南縣本來是有派系的，分為海派跟山派，我當縣長之後，台南縣現在沒有派系了，這是一位已經過世的國民黨張姓議員跟我說的，他說：「陳唐山，你不要以為台南縣長那麼好做。」以前都沒有辦法解決派系的問題，我當縣長的時候竟然可以解決，現在已經沒有派系了，只有徵召參選時有國民黨和民進黨的政黨之分。
所以我的看法就是，一個國家要統合，領導的人非常重要，我們的馬總統在2008年得到54%的選票，國民託付給他非常重大的責任，且在國會裡面有4分之3是國民黨籍的，他有很好的機會，跟我當縣長時的情況非常不同，雖然中央和地方不能相提並論，但就民意機關而言，確實有比例上的不同。
本來我對馬總統寄予很大的期望，因為在這樣的優勢之下他可以做到很多事情，很多不公平的制度他可以去改，這是以前陳水扁總統沒有辦法做到的，因為那個時候他沒辦法控制這麼多的立法委員，所以這是很可惜的；馬總統第二任已經上任一年了，應該要加強這部分。
現在有很多問題都是出自於不公平的制度，剛剛有委員說制度應該可以改，我也認為執政者在這種優勢之下應該是可以改的。最近在社會上很多人在討論公平性的問題，很多問題都是因為不公平而產生的，並不是社會上自己願意去製造對立。
以我做台南縣長的例子來說，是沒有對立的，我把榮民照顧得非常好，在有限的不到300億元預算裡面，我們做得讓大多數人都非常滿意。記得我第一次接受預算審查時還被當時的議長周五六拉出去，可是國民黨籍的議員和周五六後來都變成我的好朋友，他競選的時候我還去幫忙他。所以一個人的做法可以讓別人感動，讓別人感受到這個人是可以為國家做事情的，而不是為一個黨或一個派做事，就是這麼簡單，國家的領導人就要有這樣的胸襟，有這樣的能力，把它發揮出來就對了嘛！
高部長華柱：我非常尊敬委員，尤其是從八年前一直到現在，我們的政治環境裡面像委員這麼偉大的政治家太少了。
陳委員唐山：我並不是說我是什麼偉大的政治家，因為英國的邱吉爾說過：「政客跟政治家有什麼不同？政客死了之後就變政治家了。」我希望我不是屬於這一類。我們都是希望國家能夠好，不要分彼此，不要有階級，所以總統這個位子真的非常重要，他真的可以做事，可是這幾天年終慰問金的問題鬧得很大，談話節目都在討論。
高部長華柱：跟委員報告，國防部不會對年終慰問金的做法提出意見，關於春節慰問金，我們也認為行政院團隊是一致性的，國防部不會刻意去要求。所有預算的編列都是經過相關單位的核定，如果大家都認為公務人員的三節慰問金跟國防部所編列的春節慰問金是一致性的，要編列或是要暫緩，國防部一定都會配合行政團隊來執行。
陳委員唐山：等一下會有很多提案，到時候我們再來討論這個問題。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：謝謝陳委員，你每次發言我都很認真聽，你即使批評人家，人家也會覺得你說的話很有道理，而且很理性。我要跟你致敬，我是第一次對發言完的委員表示尊敬。
接下來請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。102年度預算的問題其實我之前也跟部裡相關單位做過探討，國防部其實有很多很好的政策，可是卻執行得不夠澈底。
我上禮拜所提到有關遺族的部分，其實在部長的努力之下已經有訂出政策，可是因為沒有好好的執行，所以很多人都不知道，希望在未來在遺族照顧的部分可以再多加宣導，或是主動去接觸。
另外，在20年前，南非的軍隊都要經常到國外受訓，有很多搭飛機的機會，他們也是規定要搭南非航空，因為里程數的累積可以得到很多優惠，如升等或是免費的機票等等，每年可以省下3分之1的預算。其實97年的時候行政院也有提出類似的要求；還有高鐵的部分，高鐵有企業用戶的優惠方案，以國防部29萬人來算，平均一個人花1,000元，就有2億9,000萬元，如果統一去跟高鐵談，省5%就可以省不少錢。
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。希望委員支持我們，如果不給我們優惠，我們就不搭，這樣可以嗎？
馬委員文君：可以。其實交通部應該強力介入……
高部長華柱：跟委員報告，企業這個部分，我在退輔會也這樣辦過，現在總政治作戰局相關的福利總處就是利用這種方式，來獲得相關的優惠；剛才委員提到飛機相關的各方面工作，我太太以前在航空公司服務，所有的問題我都很了解，委員舉的例子很好，我們國防部整評室已經在做了，外交部是很好的範例……
馬委員文君：對，外交部已經開始做了。
高部長華柱：但國防部29萬人通通做一個單位太大了，所以我請主計局……
馬委員文君：沒關係，你們請相關單位來精打細算，因為時間限制，這可能沒辦法談很久，我提出來給國防部做參考；我們在某些地方多省一點錢，希望可以多加照顧軍人的福利及其他福利。現在大家都在批判慰問金的問題，我覺得有些地方也不盡公平，所以我希望該省的要省，應該給的就要給。
另外有兩個很重大的案子我想來做個比較，首先是F－16航電系統性能提升的價格比較，我們跟韓國幾乎同時做了「F－16 A/B戰機性能提升」的採購，我們總共有146架，韓國是134架，10月2日美國也經公布台灣是由洛馬公司……
高部長華柱：我向委員報告，我們現在希望跟更大的來結合……
馬委員文君：沒有關係，不管跟哪個結合。我要提出的問題是，我們跟韓國同時買一樣的東西，我們的合約總價是18.5億美元，韓國只花了11億美元，我們平均每一架F16跟韓國的價差大概是1億3,400萬元，我想知道為什麼會有這麼嚴重的價差，原因在哪裡？
高部長華柱：我想這一個是軍售，一個是商售，中間細節的問題我請空軍司令部參謀長來說明一下。
馬委員文君：簡要就好。
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。報告委員，我想這是很重要的問題，從數字上看起來是有問題，但實際上不是這樣的，因為航電系統整合現在韓國的報價是11億美元……
馬委員文君：他們已經標出去了啊！
陳參謀長添勝：但是實際上這是屬於BAE公司，他根本就還沒有經過美國的授權，將來如果BAE公司……
馬委員文君：如果他沒有經過美國的授權，萬一美國要求……
陳參謀長添勝：還是要回歸到洛馬公司。
馬委員文君：對，萬一美國要求回到洛馬公司的話，你們就可以跟他們談，質疑為什麼英國的BAE公司可以提供這麼低的價格，洛馬卻要這麼高。這是國防部要極力去爭取的，我今天拿出來做比較的用意在這裡，請你們回去檢討。
另一項很重要的軍售是我們的飛彈防禦系統。根據本席這份比較表，我們中華民國執行的有長程預警雷達362億元，愛國者飛彈攔截系統1,791億元，總共台幣2,100億元左右。日本在2006年跟美國也共同建立了聯合飛彈防禦系統，他們還執行了三項，我們只執行二項，我們花了2,100億元，日本只花了450億元，我們都換算成台幣了，而且日本有一半的錢是美國幫他出的，我們臺灣是全部自己買單，這個部分價差更高。而且我們一直認為我們是幫美國站衛兵，這個部分的價錢這麼高，而且美國還不斷加價，我認為國防部也有必要強力要求，這部分的資料都很明確，你們有沒有要說明的？
高部長華柱：我請空軍參謀長向委員說明，長程預警雷達的部分，我請聯六次長向委員說明。
陳參謀長添勝：這兩套是不同裝備，日本是屬於機動的，而且功能上不同，我們的……
馬委員文君：日本的防禦其實不比中華民國差。
陳參謀長添勝：我們這個比較特殊的是屬於半研發成品的裝備，我們的成本比較高是因為我們功能性相差非常大。
馬委員文君：需要差那麼多嗎？2,100億元和450億元差距很大、很大，而且有很多的看法指出這與美國有絕對的關係，美國沒有理由全部要我們買單，而且價差那麼高。
陳參謀長添勝：報告委員，如果你了解它的功能性，就會發現這個錢花得有道理。
馬委員文君：日本做得不好嗎？
陳參謀長添勝：不是日本的不好，而是運用的不一樣，作戰效益不同。
馬委員文君：都是飛彈防禦系統。
陳參謀長添勝：我們要做的是長程3,000公尺，而且你講0.01公尺、0.1公尺的東西，隱形飛機都查得到。
馬委員文君：我們為什麼要做這個？
陳參謀長添勝：我們談的是功能性。
馬委員文君：日本做到這樣就有飛彈防禦的效果，為什麼我們要這麼做？
陳參謀長添勝：飛彈防禦都有，兩邊都有。
馬委員文君：這部分其實值得檢討，因為你有些錢已經付了，但是還沒有付的部分，要向美國強力要求，因為這就是談判。你今天都沒有談，美國說什麼，我們就做什麼，我們花了這麼多錢，2千多億元，現在又要追加。
接下來是迅安與寰網的作業維持費，我們自己做的部分，維持費用只占0.2%，可是迅安後續的維持費用高達4.35%，每年20億元，價格也是差距非常、非常多，為什麼美國做的都特別貴，然後要求我們提供這麼多？我想這部分可能也要深入檢討。
高部長華柱：我們會後給委員書面說明。
馬委員文君：好。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：這裡面有些東西還是要請國防部向馬委員解釋一下。
請廖委員正井發言。（不在場）廖委員不在場。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。今年7月23日聯合報有一篇報導，美軍宣布從伊拉克和阿富汗撤軍遺留的大量裝備，有意以國防剩餘物資的名義出售給盟邦，請問部長，這個盟邦包不包括我們？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。相關的武器訊息我們都會獲得。
段委員宜康：所以你的意思是說也包括我們？
高部長華柱：包括我們。
段委員宜康：前任的趙副部長在立法院答詢的時候也提到，現在陸軍有200輛新的主力戰車的需求，所以這兩件事情會不會連結在一起？也就是說，美軍在伊拉克戰爭有大量的M1系統的戰車，他現在用不到了，會不會在這個時候賣給我們？
高部長華柱：這些訊息我們都在作整體分析，因為主客觀的環境並沒有完全改變。但是剛才委員特別提到的這點，其實在民國91年，我們提出武器裝備需求的時候，就包含了M1A1，但是當時的評估，臺灣的道路、橋梁等客觀因素都必須審慎考量，是不是能夠發揮它的效能。現在我們這個環境要做，如果是陸軍的選項，我們必須要了解這些武器裝備，就好像我們當年買M60A3系統是一樣的，……
段委員宜康：那時候是波斯灣戰爭結束後賣給我們，對不對？
高部長華柱：對，那是之前我們獲得的那一批，這一批也要看我們實際的需求量、有沒有這個必要性。比方說，我們陸軍原來的戰車因為精實案的調整以後，有一部分封存，但是我到部裡之後發現，陸戰隊的戰車還是用M41的柴油引擎的車輛，非常的危險而且老舊，我就把兩個M60A3的戰車營撥給了99旅和66旅，讓戰力立刻提升，所以這個部分，我們不排除任何訊息和評估的可能性。
段委員宜康：坦白講，你並沒有回答我實際的問題，因為你告訴我還在評估。當初我們對M1系列的戰車M1A3的評估，到現在台灣的環境有沒有改變？例如它的重量臺灣的道路系統有沒有辦法承受？根據美國的資料，M1A3戰車的重量大概是70到75公噸，那時候我們評估它超過臺灣基礎建設所能承受的重量。
高部長華柱：現在又蓋了很多的便道或橫向道路，這些道路的規格是不是符合這個要求？委員可以看到臺北港附近蓋了這麼多的交流道或快速道路，這些道路、各方面的橋梁是不是要重新做評估？跟委員報告，並不是我們獲得了武器裝備，而是要看我們的預算和優先順序。其實M109A6的砲車美國早就同意給我們，我在擔任副總司令的時候就已經獲得了，可是因為預算編列的優先順序輪不到陸軍更換現在所有的砲車。
段委員宜康：是，尤其是我們要實施募兵制，軍投的預算更是受到排擠，對不對？我之所以要請教部長，是因為我聽到一種說法，說陸軍在105年要匡列600億元，打算購買新戰車，有沒有這回事？
高部長華柱：我沒有聽說。
段委員宜康：所以也沒有這回事？
高部長華柱：還沒有，評估都還沒有完成，只是現在有這樣一個訊息，我們必須要做一個完整的分析。
段委員宜康：恐怕我們的分析要從臺灣國防的需要，就是我們現在現有1,000輛的戰車，有一部分是你說的封存，現在我們的主戰車M60A3大概有多少輛？
高部長華柱：CM11是450輛，M60A3是300輛。
段委員宜康：我手上的資料是說大概500輛，沒有那麼多？
高部長華柱：沒有。
段委員宜康：假設按照趙前副部長所說的，我們還缺200輛新戰車的需求。
高部長華柱：現在的問題是今天作戰環境改變，臺灣是不是需要這麼重和大的裝備。
段委員宜康：對，這就是我今天要提醒的。
高部長華柱：我們現在有一部分的甲車，雲豹已經在發展了，它的載具沒有問題，它的射控武器系統如果可以改變、可以取代，作戰環境改變，這些裝備不一定適合我們現在的環境。
段委員宜康：因為這些採購在軍事迷之中引起廣泛的討論，大家就趕快把M1和M60這兩個系列做了詳細的比較，結果發現，根據美國國防研究所的資料，M60和M1戰車每哩的作業和支援費用比例是1比3.34，也就是說，如果我們未來要採購M1A1的話，就必須重新建立整個補保系統，而且它耗油，因為它使用渦輪引擎，耗油、花的成本非常之高，甚至每哩的操作成本，根據美國的資料，M60每哩大概是50美元，M1每哩大概是300美元，和我們現在使用的相比，光是每哩操作成本就是6倍，更何況你要重新建立補保系統，這不得了。
高部長華柱：任何武器裝備都有其特殊性，91年陸軍考慮買這個戰車，也不是全部換裝，它是買一部分放在一些特定的位置，跟其他的武器裝備、其他的戰車長短相輔，彼此運用，發揮它的特性，而不是全面換裝。
段委員宜康：就你們的評估，你們能不能找個機會來向我說明？
高部長華柱：好，我會請陸軍向委員說明。
段委員宜康：坦白講，我比較擔心我們在美國的壓力之下，……
高部長華柱：不會、不會。
段委員宜康：因為現在那是剩餘的資源，他又要丟給臺灣。
高部長華柱：不是，現在美國正在用的M60、M109A6的砲車、現在正在使用，我們現在只要有錢就可以買，美國現在還在用，並不是汰除，只是我們現在所有的軍事投資，買了F-16A/B型的戰機以外，現在能夠在武器換裝上的可能性會比較降低，就是買M60A3或M1A1的話，也是採購一個合理的數量，放在一個適當的位置，發揮它統合的戰力。
段委員宜康：請部長向我們保證會有效地運用國防資源，不會在任何外交壓力之下屈服，好不好？
高部長華柱：不會，我們事後會再作說明。
段委員宜康：好，謝謝。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。提案的部分，質詢一結束就不再收，因為我們的議事人員要去整理，所以沒有時間。
請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天審查國防部的年度預算，國防部的預算大概是所有部會裡面最高的，一年超過3,000億元，當然，裡面有很多是屬於軍備的或我們必須仰賴其他國家購買的東西。
請教部長，我們一年的採購經費有多少？國內、國外所有的採購經費？第一，你們的預算有3,145億元，採購的預算並沒有特別列出來，所以我們也不清楚，你這個預算散在各個科目當中，總共大概是多少？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。採購分成兩個部分，一個是屬於作業維持費的部分。
江委員啟臣：全部加起來的國內外採購是多少？你們沒有算出來？在預算書也沒有看到。
高部長華柱：我們將來特別把它抽出來計算。
江委員啟臣：這個應該要抽出來。我粗估一年的採購應該起碼有2千億元。
高部長華柱：應該沒有那麼多。
江委員啟臣：沒有那麼多？
高部長華柱：因為人維費就占掉一半了。
江委員啟臣：這樣應該有1,000億元吧？
高部長華柱：還有一些維持費。
江委員啟臣：當然，有一些是屬於特別的採購。
高部長華柱：對，1,000億……
江委員啟臣：不管怎麼樣，國防部的採購預算絕對非常龐大。我上個禮拜質詢院長時，部長也在場，就是這裡面的採購預算有多少是國內、國外，你們有沒有分出來？
高部長華柱：有。
江委員啟臣：國內的採購預算是多少？今年和明年的，有沒有列出來？
高部長華柱：沒有列出來，我們會根據以往結算出來的部分，給委員做一個分析。
江委員啟臣：明年應該要列出來，這些你們應該都可以粗估出來。
高部長華柱：102年的部分，國外大概是19億7千多萬元。
江委員啟臣：19億7千多萬？美金吧？
高部長華柱：是的。
江委員啟臣：那還要乘以30，所以將近570億元吧？
高部長華柱：是。
江委員啟臣：那國內採購呢？
高部長華柱：國內的部分我們會詳算再提供。
江委員啟臣：現在沒有嘛！所以在你的預算說明裡面，本席一直找不到。我之所以會提出這一點，就是說我們政府的採購預算裡面，其實國防部占了絕大多數。
高部長華柱：除了這19億美金以外，其他就是國內的。
江委員啟臣：我們希望國防部在這一部分的採購能夠再提高，這也是本席上週要求院長的，我們希望政府的採購，尤其是國防部這麼大宗的採購裡面，應該提高MIT的採購，很多東西是臺灣本身可以做的，就應該向臺灣的廠商購買，除了一些是開國際標，可是國際標這些軍事採購都不在裡面，對不對？所以應該可以增加對國內的採購。
高部長華柱：扶植國內的產業是國防部既定的政策。
江委員啟臣：就我現在的了解，政府對國內中小企業的採購中，你們的比例是最低的之一，在大的部會裡面，你們平均不到20%，這是公共工程委員會的統計，你們對國內中小企業的採購只有20%而已，其他都不是，換句話說，80%並不是對國內這些的產業來做採購。
高部長華柱：跟委員報告，我們有一些軍售案的部分，就是因為國內無法自己生產，才會向國外採購。
江委員啟臣：部長手邊可能也沒有資料，因為軍備局昨天也跟我講沒辦法那麼快整理出來。沒有關係，但是我要求在這個月整理出來，到底你們的採購裡面，有多少產品是屬於可以MIT的？多少產品是沒有辦法，國內就是找不到，一定要對外採購？我覺得這部分的預算一定要回饋給國內的廠商，如果部長可以在此宣示，只要是MIT就優先採購，這就有感了嘛！我們的廠商就有感了。
高部長華柱：這本來就與國防部的政策一致，只要規格、條件符合，絕對不可能不買國內而買國外。
江委員啟臣：未來可不可以在你們的決算和預算都列出這些預算項目？
高部長華柱：可以。
江委員啟臣：在預算說明裡面一定要說清楚你到底買了多少的MIT，多少不是MIT，非得要對外採購；我覺得這部分國防部一定要說清楚，好不好？
高部長華柱：沒問題。
江委員啟臣：下一個問題，請教部長，我們現在精簡人力，朝向募兵制，當然軍方的土地就有很多營區可能會閒置或者必須做一些整併，配合整個國有土地的活化，這一點是不是請國防部考慮？因為我自己的選區有兩筆土地涉及這個問題，一個是谷關的崑崙山莊，因為現在臺中市政府在規劃谷關到大雪山的纜車，必須使用到崑崙山莊這個營區，這個營區現階段其實平常用到的機會不大，就是作為救災使用，其實國防部和市政府可以談一下怎麼合作，未來如何去做整併，讓這個土地使用可以更加活化，部長能不能朝這個方向來研議？
高部長華柱：這個已經在規劃，如果地方政府可以協助活化，某些位置可以交還給我們運用，其他的樓層由他們去做利用，……
江委員啟臣：對，他們願意做這樣的配合。
高部長華柱：這樣我們也願意合作。
江委員啟臣：好。第二個案子是豐原的憲兵隊。我知道你們正在針對這塊土地做相關的評估，因為縣市合併之後，憲兵隊有一些合併甚至裁撤。
高部長華柱：這牽涉到我們有一些土地是不是要歸還或變更為營改基金。其實委員還在新聞局的時候，我們就把豐原市最重要的豐原保甲廠處理掉了。
江委員啟臣：我知道，這點本席非常感謝，保甲廠現在正在代拆代建。
高部長華柱：我們近期內會規劃，看要怎麼合作。
江委員啟臣：我認為某種程度上營區可以共用或整併，因為未必每個部隊都要有自己的操場或訓練場。
高部長華柱：憲兵有其特殊性，我們正在研究到底是要把臺中市的憲兵隊移到豐原來，還是把豐原的憲兵隊併到臺中市去。
江委員啟臣：有沒有可能和現在正在代拆代建的新田營區做某種程度的整合？
高部長華柱：新田有其他的規劃，我們會請軍備局和地方政府……
江委員啟臣：國防部研議的速度是不是可以加快？
高部長華柱：好的。
江委員啟臣：最後我想再提醒一下部長，上會期我關心過新社營區602旅的噪音問題，感謝國防部的配合，居民也認同你們的決議，但是希望速度方面還有你們答應的事情能夠讓鄉親看得到。好不好？
高部長華柱：我們會全力配合。
江委員啟臣：謝謝部長。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的林委員正二、楊委員麗環及盧委員嘉辰均不在場。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我上次質詢到滯空戰力規劃的問題，感謝部長指示，相關單位有跟我做過進一步的說明。我比較關心的是，滯空戰力提升的規劃當然包括現有戰機的性能提升—翔展和鳳展，還有F-16 C/D等新戰機的獲得，但是如何發展下一代的戰機比較是操之在我的事情，而且針對未來亞太戰略情勢的變化，你們也提到下一代戰機以具備匿蹤和短場垂直起降能力的新戰機為優先，並表示會在適當時機向美方表達採購下一代戰機的需求。請問根據你們現在的規劃方向，具備短場垂直起降能力的戰機是要進行採購，還是本國在這方面的規劃也有所發展？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。委員在國安會待過，應該非常瞭解，只要是國內能生產的，我們就不會循軍售案去買。
林委員佳龍：可是有時候二者之間會產生一種很微妙的關係。
高部長華柱：以我們目前航空界的能量來講，想要發展到類似短場起降可能還有一段距離。
林委員佳龍：這是目標嘛！我們也知道臺灣空軍戰力的提升和當時的IDF……
高部長華柱：向委員報告，製造IDF的時候，航發中心是在國防部自己的管控之下，人力、物力、財力、科技都是整體的；就現在國內的航空產業來講，經濟部主管的漢翔公司是從原來的航發中心轉過去的，我們當然不排除，只要他們的能量能夠配合發展，我們都樂觀其成。
林委員佳龍：這不是樂觀其成的問題，因為這涉及我們整個國防工業，當然也涉及漢翔公司的角色問題。國家畢竟投資了這麼多經費，如果漢翔公司的發展是走向商業市場的競爭，實在是有點可惜，因為以後要再發展回來的可能性就更低了。
我會提到這點是因為，你們在性能提升計畫的部分提到IDF要在2017年完成性能提升，可是全機隊的戰力大概只能提升7個百分點；F-16型戰機2023年完成性能提升之後，全機隊的戰力大概會提升40個百分點。
高部長華柱：不會吧！應該會到80個百分點。
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。總共大概到百分之四十多。
林委員佳龍：百分之四十左右沒有錯嘛！換言之，2023年如果整個性能都提升，整體滯空戰力的成長是43個百分點。
高部長華柱：光是翔展的部分可以提升80%。
林委員佳龍：加上翔展的部分就對了？
高部長華柱：不是，是翔展單獨可以到80%。
林委員佳龍：現在中共建軍備戰的速度這麼快，我們軍力的失衡會在哪一年？美台商會的報告我也看了，他們有自己的立場，我們不盡然要同意，但是這方面的問題國人總是非常關心，因為過去我們還掌握一定的空優，但是隨著釣魚台事件的發展，我們看到他們的軍艦真的是如入無人之境。海軍是另外一回事，請問空軍的狀況如何？
高部長華柱：防空武器裝備的更新和防空武力的提升是我們非常重要的一項科目，但是防空武力的建置並非只有飛機，而是需要配套……
林委員佳龍：當然，但是飛機戰力平衡的變化是一項很重要的指標。
高部長華柱：這要考慮到整體作戰空域的飛機密度和飛機性能。我們現在的飛機和十幾年前的性能已經不一樣了，有關目前的空中密度到底要怎麼做，因為今天時間有限，我會請空軍找時間，針對相關的防空武力和各項配套措施向委員報告。好不好？
林委員佳龍：好。因為據說戰鬥機有一個gap，……
高部長華柱：我們如何彌補這個gap，……
林委員佳龍：人家提醒了，我們固然不一定要按照他們的解答去做，但是我們也必須提出自己的方案。這不是因為我來自漢翔公司所在的臺中，而是我認為漢翔公司這幾年的發展很重要，國家必須有個政策，不然一放的話，以後大概就收不回來了。
高部長華柱：很多委員都關心這件事，問題是國家預算要花多少錢。有些項目的量比較少，那樣的飛機又不可能有其他的市場，造價必定昂貴，研發經費也會非常多，在當前的國家財政狀況之下，政府會不會給國防部這麼大筆預算來發展這樣的飛機？這是必須考量的。
林委員佳龍：2000年政黨輪替，2001年美國答應我們三項主要軍購，包括潛艇、P3C等預算也都通過了，所以我瞭解國家預算的情形。可是有關可以和本土產業結合、帶動國防工業的部分，漢翔公司是一個很重要的資產，所以我認為，戰鬥機和具備短場垂直起降能力的新戰機就算美國願意讓我們採購，我們還是應該自己往前，這是可以平行進行的。
高部長華柱：我們從來沒有放棄過和漢翔公司合作。翔展第一階段結束之後，我們就準備開始進行第二階段，可是還有一些問題，因為漢翔公司當初有些部分被認為有問題而遭到停權，我們還得予以恢復，讓他們能夠繼續跟我們合作。
林委員佳龍：我也希望聽到國防部和漢翔公司有關未來合作的構想，但是必須反映在預算和一些計畫項目上。
高部長華柱：希望委員能夠支持我們獲得相關預算。
林委員佳龍：我全力支持。
高部長華柱：謝謝委員。
林委員佳龍：謝謝部長。
主席：接下來登記發言的管委員碧玲、黃委員文玲、蔡委員其昌、姚委員文智、陳委員歐珀、孔委員文吉、葉委員宜津、吳委員秉叡、賴委員士葆、劉委員櫂豪、林委員世嘉、廖委員國棟、薛委員凌、邱委員文彥、盧委員秀燕、李委員貴敏、呂委員學樟、紀委員國棟、江委員惠貞、蔣委員乃辛、楊委員瓊瓔、簡委員東明、林委員國正、王委員惠美、高委員金素梅、鄭委員天財、吳委員育昇、林委員明溱、李委員桐豪、邱委員志偉、林委員滄敏、王委員進士、蘇委員清泉、蔡委員正元、張委員慶忠、許委員添財、徐委員欣瑩及黃委員偉哲均不在場。
今天的詢答到此結束，因為提案還沒整理完畢，現在無法進行實質審查。今天的提案大概會超過100個，因為有人要打分數，所以大家都在做業績、拚命生產，生產了一大堆提案。
現在休息，下午2時繼續開會，目標是今天完成審查；希望兩黨黨團努力幫忙，把人員動員齊，我們今天要挑燈夜戰。謝謝。
休息（11時22分）
繼續開會（14時）
主席：現在繼續開會。我先宣布一下，因為各位知道我是很重視規矩的人，有人不是立法委員，是立委助理而坐在委員席，我都會要求他離開。同樣地，記者女士、先生的座位有限，請國防部朋友們不要坐了他們的位子，因為他們會沒有位子可坐。我知道國防部的朋友很也辛苦，顯然這些椅子也不太夠，因此本席建議你們，如果旁邊的委員會會議室沒有人，你們可以在那兒坐著待命。我告訴你，我們今天可能要站到晚上六、七點，所以你們也可以在旁邊坐著。不管怎麼樣，是誰就坐什麼的位子，我們要把這件事情釐清。
現在開始審查預算，進行歲入部分。
102年度國防部主管預算（公開部分）
一、歲入（不含國安局主管部分）：
第2款　罰款及賠償收入
第74項　國防部1萬元
第1目　賠償收入1萬元
第75項　國防部所屬4億0,297萬8千元
第1目　罰金罰鍰及怠金2,400萬元
第2目　沒入及沒收財物2,933萬元
第3目　賠償收入3億4,964萬8千元
第3款　規費收入
第88項　國防部57萬7千元
第1目　使用規費收入57萬7千元
第89項　國防部所屬5,075萬元
第1目　行政規費收入177萬1千元
第2目　使用規費收入4,897萬9千元
第4款　財產收入
第85項　國防部1千元
第1目　廢舊物資售價1千元
第86項　國防部所屬9億0,096萬3千元
第1目　財產孳息2億1,408萬4千元
第2目　投資收回5億元
第3目　廢舊物資售價1億8,687萬9千元
第5款　營業盈餘及事業收入
第4項　國防部所屬16億4,819萬2千元
第1目　非營業特種基金賸餘繳庫16億4,819萬2千元
第7款　其他收入
第78項　國防部3萬元
第1目　雜項收入3萬元
第79項　國防部所屬16億6,645萬7千元
第1目　學雜費收入6,547萬3千元
第2目雜項收入16億0,098萬4千元
主席：現在處理第2款「罰款及賠償收入」部分。進行第一案。
一、決議：本院委員林郁方等人，針對102年度歲入第2款「罰款及賠償收入」第75項「國防部所屬」第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，編列「不適服現役賠償收入」6,333萬9千元，較101年法定預算大幅成長3,819萬7千元；鑒於國防部應從人員甄別、服役環境和適應輔導等方面著手，設法減少每年因「不適服現役」申請離營的人數，102年「不適服現役賠償收入」應減列2,000萬元。
提案委員：林郁方
連署委員：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：我跟國防部說明一下。民國99年有軍士官48員、士兵523員，合計571員，因不適服現役申請退伍；民國100年有軍士官61員、士兵1,296員，合計1,357員，同樣因不適服現役理由申請退伍，比民國99年暴增786員，相當於3個步兵營的戰鬥兵力。至民國101年9月底止，軍士官31員、士兵382員，合計413員，因不適服現役申請退伍；比民國100年減少，但若換算為12個月，大概有550員，與民國99年相當。以上為減列的理由。請問國防部有無說明？（無）無意見。既無意見，第2款通過。
因第3款「規費收入」部分沒有委員提案，照列。
現在處理第4款「財產收入」部分。進行第二案。
二、決議：本院委員林郁方等人，針對102年度歲入第4款「財產收入」第86項「國防部所屬」第2目「投資收回」第1節「非營業特種基金收回」編列5億元，對基金營運及業務遂行造成負面的影響。為減輕衝擊，本節預算應減列2億5千萬元。
提案委員：林郁方
連署委員：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
三、本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度國防部預算歲入部分第4款第86項第1目第2節「租金收入」編列7千290萬4千元，係單位首長、員工借用機關職務宿舍自其薪津扣回繳庫數。經查：國防部機關宿舍，一坪實際僅收120元左右，然其宿舍使用費之收取標準每月為400元至800元，相較國立大學學生宿舍租金每月5千元至1萬2千元，根本是「黃金屋價，垃圾租金」，幾乎等同免費提供住屋。故建議「租金使用費」加總應增列為1億4千萬元。另國防部應立即提高宿舍使用管理費標準，以落實使用者付費。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。有關委員所關心的租金使用費酌量提高，其實目前租金使用收費完全是依照行政院所統一訂定的標準來徵收，所以如果相關費用偏低，未來是不是在適當的時候來研究，目前是完全依照現行的規定來收費。
主席：我先向蔡委員煌瑯說明一下。這件案子我們在前天也討論過，最主要是行政院要去做調整，所以我們就是……
蔡委員煌瑯：（在席位上）你提了兩個案子都沒有意見，我提的案子你卻有意見。
主席：不是的，因為你提的案子跟行政院有關。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這間房子在敦化北路附近，租金不會太便宜嗎？以你們這樣的價錢可以在敦化北路租到這樣的房子嗎？最近你們也要在民生東路興建空軍住宅嘛！
主席：請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。民生東路已經完工了。
蔡委員煌瑯：一般老百姓可以在民生東路租到這麼便宜的房子嗎？不可能的。你們的租金會不會太便宜了？
王代局長明我：報告委員，我們建議在行政院統一訂定的標準之下，未來有一個空間……
蔡委員煌瑯：它有沒有上限及下標？
王代局長明我：因為這是行政院統一訂定的標準，我們會把這個現象再做瞭解與研究。
蔡委員煌瑯：未來行政院訂定標準之後，你們統一適用行政院的標準，是不是？
王代局長明我：我們會再做協調。
主席：王代局長，你不必說：「會再做協調」，你只要說：「是」就對了！
王代局長明我：是的。
主席：蔡委員的意思是說，若行政院另外訂定新的標準，提高了租金，你們是不是要比照辦理，一體適用。好不好？
王代局長明我：好的。
蔡委員煌瑯：提案就改成未來適用行政院一致的標準。好不好？
主席：好。我們將提案改為：建議行政院提高租金的使用標準，國防部必須根據行政院新的規定比照辦理。本案就這樣修改通過。
王代局長明我：是的。謝謝主席。
主席：進行第5款。
由於第5款「營業盈餘及事業收入」部分沒有委員提案，照列。
進行第7款。
由於第7款「其他收入」部分沒有委員提案，照列。
現在進行歲出部分。
二、歲出（不含國安局主管部分）：
第9款　國防部主管
第1項　國防部
第1目　一般行政5億2,025萬9千元
第2目　國防政策規劃與督導2億1,062萬5千元
第3目　一般建築及設備9,600萬元
第2項　國防部所屬
第1目　軍事行政35億5,752萬3千元
第3目　教育訓練業務63億4,300萬5千元
第4目　後勤及通資業務564億1,838萬3千元
第5目　一般裝備636億3,122萬4千元
第6目　軍事人員1,540億5,891萬3千元
第7目　非營業特種基金47億9,705萬7千元
第8目　一般建築及設備10億7,678萬9千元
第9目　第一預備金8億元
第11目　一般科學研究1億4,437萬元
笫13目　環保業務9億4,334萬2千元
第14目　退休撫卹13億4,800萬元
第15目　軍眷維持18億1,645萬元
主席：首先處理通案。進行第四案。
四、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教每年領取年終慰問金、三節慰問金及子女教育補助等三大福利，每年耗費國庫逾二百三十二億元。除年終慰問金二○二億元外，退休的公教及國營事業人員一年領三節慰問金的金額超過十五億元，而支領月退俸的軍公教人員，還可領取子女教育補助費，每年約需十五億元左右。相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，於理不合，致國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度國防部本部及其所屬單位預算中「人事費」項下，有關「月退休金支領人員年終慰問金」、「月退休金支領人員三節慰問金（文職）」、「月退休金支領人員子女教育補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山　　邱議瑩　　蔡煌瑯
主席：本案比照我們星期一處理這類案子的做法，就送朝野協商。因為他們現在正在另訂標準，在另訂標準以後，行政院那邊一刪減，國防部一定要跟著配合，所以我看這全部送朝野協商。
蕭委員美琴：（在席位上）由行政院一併處理。
主席：對。本案就送朝野協商，依照行政院的新標準一併處理。
繼續處理通案。進行第五案。
五、國防部於102年度施政目標與重點中指出，將以國防武力嚇阻外來威脅為我國國家安全鐵三角之一，後續將向外採購無法自製的防衛性武器。以「創新、不對稱」思維，建立量少但質精的堅強國防武力，戮力推動建軍備戰，期能發揮「以小博大」的效果。但於102年度的國防預算編列中，軍事投資為815億元，僅占102年度預算3,145億元的26%。而科學研究預算更減至不到30億元，顯見馬政府對於自主國防科技研發重視程度不佳，卻又高談發展不對稱戰力之闊論。爰請國防部應立即對於102年度之施政目標及計畫予以調整，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告說明之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山
主席：向蕭委員說明一下，預算審查只能決議通過或不通過，也就是只能夠減列，我們不能去調整它的科目。
蕭委員美琴：（在席位上）把它放在主決議那裡。
主席：蕭委員，因為這是通案，我會讓你通過，但是，「爰請」改成「爰建請」。好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）好。
主席：本案修正通過。
進行第六案。
六、針對102年度國防部於「五年兵力整建計畫」中宣示，未來國軍武器採購將轉變為「國內自製為主、國外軍購為輔」。但於102年度國防預算中卻顯示，未來五至十年，國軍將至少再花費五千億台幣對美軍購；反觀國造武器預算卻僅編列800億元。爰請國防部應立即針對未來軍購政策予以調整，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告說明之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：蕭委員，我現在比較擔心我們是否有足夠的時間再安排專案報告？因為這個會期的時間非常緊湊，我比較建議在國防部下個會期進行施政報告時，將這部分併入施政報告裡面做說明。好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）我的提案沒有期限。
主席：我是想讓它明確一點，好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）好。
主席：國防部在下個會期進行施政報告時，這部分就併入施政報告裡面做說明。
此外，本案原「爰請」改成「爰建請」。本案修正通過。
進行第七案。
七、面對近來我鄰近國家對我東、南沙海域不斷挑釁，國防部雖已將東、南沙等另納編「衛疆作戰計畫」，惟國內社會對於此計畫卻毫無所感，反而對由中國協助防衛我國疆土有其錯誤印象，爰請國防部應對於我國主權所及之東、南沙群島之護衛有其積極之作為，以彰顯我國國土防衛之決心。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：本案沒有什麼爭議，就予以通過。
進行第八案。
八、近來國防部遭中國駭客以國防部轉發教育部的函文，要求各部會將南沙太平島軍用機場正名改稱「簡易跑道」，以免引發周邊國家過度反應。國防部事後雖已澄清從未去函教育部要求學校配合更名，惟國防部之反應時間實過緩慢，自事件發生後至著手處理，已過一個月。顯見國防部對於網路駭客之突襲因應不及，爰請國防部應加強訓練各單位對於中國網軍突襲之警覺性，以維我國國家安全。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：報告委員會，我看這也沒有什麼爭議，我們就通過吧。
進行第九案。
九、針對國防部近年來演習不斷出錯、脫靶及軍紀不佳事件，如：美製麻雀飛彈失靈墜海、檞樹飛彈轉彎險炸民宅、國軍喝花酒、酒駕、自殺……等等負面消息，國防部總以成立專案調查小組為藉口，重重拿起、輕輕放下，並未塑造國防部獎懲分明之形象，爰請國防部對於專案小組之調查結果，應於4個月內對外公布，並將書面報告送至立法院外交及國防委員會參酌之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：蕭委員，我對本案沒有什麼意見，是不是可以請他們把書面送立法院外交及國防委員會？因為你針對的問題很多，要求他們對外公布，要公布的可能會很多，可否先送立法院外交及國防委員會參考，我們看了以後，如果覺得要公布，就可以幫他們公布。好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）好。
主席：就這樣通過。
進行第十案。
十、國防部為維護政策制度，監督貫徹命令，嚴肅軍隊紀律，樹立廉能風尚，保障官兵合法權益，使軍隊團結進步，策頒「國軍軍風紀維護實施規定」。但觀諸國防部自民國97年至100年間，違法案件中以酒後駕車之公共危險罪之案件數逐年升高，如：97年案件數116件、98年案件數128件、99年案件數164件、100年案件數188件等大幅攀升。故建請國防部應落實軍紀維護、研謀改善措施、要求各駕訓中心強化人員訓練，以減少官兵行車肇禍，並提出相關改善計畫送交立法院外交及國防委員會。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：報告委員會，我看這也沒有什麼爭議，我們就通過吧。
進行第十一案。
十一、國防部102年度於「環保業務」業務計畫之「環境保護設施維護」科目編列預算9億4,334萬2,000元，較上年度之9億1,382萬6,000元增加2,951萬6,000元（增幅3.23%）。惟100年度國防部資源司、憲兵司令部及海軍司令部屢遭審計部指出，未遵照國防部指示，督導國軍各單位落實營區污水處理，致歷經3年改善猶未具成效，顯未落實執行「綱要計畫」所訂事項，故建議國防部應加強督導，責成專責單位監控執行進度。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：報告委員會，我看這也沒有什麼爭議，我們通過吧。
進行第十二案。
十二、國防部依國防法第22條「結合民間力量，發展國防科技工業，達成國防自主」之立法宗旨及行政院「擴大內需，活絡市場經濟」之政策指導，擬訂國防資源釋商政策，並規劃「加強外購工業合作」等7項重要推動措施。但經查：1.未檢討軍機、軍艦及陸通用裝備核心能量品項及非核心能量得釋商品項，僅由各軍考量委商預算申編額度，維修人力及民間修護能量等，自行檢討釋商品項，未能落實全面將非核心能量維修工作釋放民間；2.軍機、軍艦未依規劃進度辦理釋商，陸通用裝備釋商比率偏低；3.中科院執行國防科學研究計畫及承接經濟部科專計畫獲得之研發成果，相關技術移轉之授權金計價方式不一，且中科院將來轉型為行政法人，原執行國防科學研究計畫獲得之研發成果相關授權金之訂定權責及歸屬，亦待釐清。故建請國防部應積極與經濟部工業局協調，落實國防工業合作，以達國防自主並以國防協助國人經濟自主之最終目的。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：報告委員會，我看也沒有什麼爭議，我們通過吧。
進行第十三案。
十三、102年度國防預算在人員維持費占達半數情況下，其餘作業維持費及軍事投資全然無成長空間，排擠效應至為明顯。101年度國防部在預計募兵人數尚僅14.6萬人情況下，因軍公教人員調薪及取消軍人免稅配合調整待遇等因素，已使人員維持費預算需求達1,555億元，較100年度激增155億元（增幅11.07%）；102年度募兵人數將更增1萬5千人，為此國防部預估人員維持費需再增加20億元而達1,575億元，人員維持費占國防預算比率因此升達50.08%，較98年度之40.02%上升逾10個百分點，並為近年來新高。故建請國防部應立即對於後續國防經費之財力配置為妥善之規劃，以利未來運作。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，早上本席所提網站上的募兵廣告，是不是國防部的人做的？如果是的話，你就欠我一個道歉。因為你說我拿出來的都不是真的，你現在已經查了，是不是真的？我是堅持真理的人。
主席：你們查完了沒有？
蔡委員煌瑯：是不是真的？是不是我捏造的？
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。請資源司兼人力司王司長跟委員說明。
蔡委員煌瑯：是不是國防部同仁為了募兵所做的廣告？
主席：請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。跟委員報告，我們承認這是我們一個招募員個人所做的，但是內容跟我們現在給募兵制的待遇……
蔡委員煌瑯：是不是我偽造的？
王司長天德：沒有。
蔡委員煌瑯：既然沒有，部長，你還我一個公道就好。你早上說我提供的都是假的，都不是真的，你現在知道是真的了吧。
王司長天德：內容跟我們的不一樣。
高部長華柱：人沒有錯，但那個廣告的內容和官方版不一樣。
蔡委員煌瑯：那也是你們的人做的，不是我做的。我們把網站拉下來，你們怎麼把募兵搞得好像詐騙集團一樣。
高部長華柱：我向委員道歉，我回去要求。
蔡委員煌瑯：對啊，我只要求真理和公道，天道、公理永遠站在我這一邊。
高部長華柱：看得出來。
主席：部長，你們也要稍微管制一下，你們的人員把一大堆跟政策相反的東西寫在裡頭，你們應該修理修理吧！網站可以隨便上啊？實在不像話，應該修理修理啦。
第十三案通過。
進行第十四案。
十四、國防部實施之「募兵制」計畫自100年度起，已進入第3階段之「執行驗證」期，目前正陸續依其分年目標招募所需兵源，預計於103年底達成。然現今國防部採「先緩後增」之方式，將多數需募人數集中於後兩年（102-103年需募得3萬人），但據近兩年度招募結果而觀，獲得率僅有64.6%及50.31%。此外，亦有逾5成在營志願士兵不願意留營，導致募兵制之兵源補充更加雪上加霜，故建請國防部儘速提出方案及因應對策，以利募兵制之繼續執行。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：報告委員會，我看這沒什麼爭議，本案通過。
進行第十五a案、第十五b案、第十五c案、第十五d案、第十五e案及第十五f案。
十五a主決議：案由：國防部執行「募兵制」政策所需鉅額人員維持費，顯已對其他軍事預算需求產生排擠效應，導致作業維持費不足，軍事投資經費減少，引發外界國軍戰力停滯不前之批評。面對未來數年恐只增不減之人員維持費，為避免該排擠效應對各項基本及必要性防衛武器裝備之正常維護與汰購產生不良影響，國防部應儘早與行政院協調綢繆所需經費，並應向立法院外交及國防委員會專題報告「後續國防經費之財力配置規劃方案」。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
十五b、案由：有鑑於國防支出預算占歲出總額的比例就逐年降低，已呈現連續5年的負成長。然募兵進入高峰期，致人員維持費占國防預算比率逾半，並為近年新高。鉅額之人員維持費已對其他軍事預算需求產生排擠效應。面對未來數年恐只增不減之人員維持費，為避免該排擠效應對各項基本及必要性防衛武器裝備之正常維護與汰購產生不良影響，建議國防部應就後續國防經費之財力配置妥善規劃，並儘早與行政院協調綢繆所需經費。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
十五c、主決議：鑑於我國兵役制度已進入「募兵制」之轉型期，預計於民國103年底達成全志願役常備部隊之計畫目標。此過渡期間為維持服兵役公平性，將導致替代役役男人數激增，為求募兵制推動順利，國防部應針對增加之替代役男及未能改服替代役之超額常備役男所需之預算編列、訓練安置及管理等問題予以檢討規劃，並向立法院外交及國防委員會進行報告。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
十五d、主決議：針對國防部募兵制計畫，99年度及100年度招募結果各僅及目標數約5、6成，對照以往招募情形明顯不佳，國防部應確實檢討募兵制之時程與作業進度，並向立法院外交及國防委員會報告。
<table WIDTH="819" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="101"><col WIDTH="112"><col WIDTH="112"><col WIDTH="112"><col WIDTH="112"><col WIDTH="112"><col WIDTH="115"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="813" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">近年志願士兵社會青年招募人數統計如下：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6532526"></a>單位：人<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>
</td></tr><tr><td WIDTH="101" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>年度
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>季）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目標員額
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,068</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,539</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,235</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,445</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,675</span></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,607</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獲得員額
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,415</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,267</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,303</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,624</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,364</span></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">671</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>獲得比率
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94.10%</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">122.92%</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111.56%</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64.60%</span></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.31%</span></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41.75%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
十五e、主決議：針對國防部近年志願士兵未達志願役期即退離之情況趨於惡化，役期期滿續服比率亦偏低，印證募兵誘因不足，國防部應針對此二現象及提高青年參與募兵制誘因予以檢討，並向立法院外交及國防委員會報告。
近年志願士兵未達志願役期退離及役期期滿續服情形
單位：人
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAnFAmdvf" NAME="__TH_L19" ALT="__TH_L19" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="175"><col WIDTH="85"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="132"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="265" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">年度
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未達志願役期退離
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">328</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">296</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,101</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,532</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比率
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.41%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.02%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.97%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.01%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">志願役期期滿續服
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,262</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,940</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,261</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比率
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.20%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.00%</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44.25%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33.55%</span></font>
</td></tr></table>
<hr>
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
十五f、主決議：鑑於國內經濟景氣之波動起伏影響各行業工作機會增減及待遇高低，間接影響青年參與志願役士兵之招募狀況。為求順利推動募兵制，國防部應將我國經濟發展與就業狀況等因素納入志願役士兵之招募規劃，並向立法院外交及國防委員會報告。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="160"><col WIDTH="103"><col WIDTH="103"><col WIDTH="103"><col WIDTH="103"><col WIDTH="103"><col WIDTH="106"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1152597"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">近年志願士兵社會青年招募比例與經濟成長率比較：</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">　</font></font>單位：人<font FACE="Times New Roman, serif"></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>年度
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>
<p LANG="" ALIGN="CENTER">（第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>季）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">招募比例
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94.10%</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">122.92%</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111.56%</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64.60%</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.31%</span></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41.75%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">我國經濟成長率
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.98</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.73</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.81</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.72</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.03</span></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.40</span></font>
</td></tr></tbody></table>
<hr>
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：報告委員會，這6個案子講的都是募兵制，募兵制的確是個大問題，我建議我們是不是請國防部在下個會期的施政報告時，把募兵制當做重要的施政計畫，針對募兵制做很完整的說明，好不好？以上6案就通過。
進行第十六案。
十六、依據國防部所提供之數據顯示，全軍志願役現員數13萬2,266人，女性現員數為1萬5,222員，女性現員佔志願役現員比例為11.51%，針對目前國防部各軍種女性官兵，未及普遍所肯認之三分之一比例。建請應積極落實性別主流之計畫，以符合國際潮流。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：報告委員會，這沒什麼爭議，通過。這是個建議案，我知道會有它的困難度，但是我說實話，這就是個鼓勵嘛。其實我非常建議女性服役，我覺得她們又仔細、又有耐心，我倒希望未來你們多升幾個女性將軍。
進行第十七案。
十七、主決議：為落實「潛艦國造」、擴大國內造船能量並促進國內經濟發展，行政院應再度啟動「潛艦國造跨部會推動小組」，行政院和經濟部應輔導臺船公司和「財團法人船舶暨海洋產業研發中心」，提升國內潛艦「研發構形設計」、「合約管理」和「合約審查」的能量，相關經費由行政院開發基金或經濟部相關預算支應。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這個我看也沒什麼爭議，本案通過。
進行第十八案。
十八、有鑑於中央部會機關皆已加入台灣高鐵公司企業會員，凡申辦機關對象所屬同仁因公出差，搭乘高鐵購票，及享有半年內累積旅費達新台幣30萬元或60萬以上者，可獲得3~5%免費乘車優惠回饋，對於中央各部會有效節省公帑，作法立意完善。
經查國防部僅止於福利事業管理處於民國100年9月與台灣高鐵簽署成為企業會員，律定半年內累積旅費達新台幣30萬元以上，可獲得5%免費乘車優惠回饋，但鼓勵對象僅提供持有「福利證」之會員，故101年截至6月底累計147萬875元，顯然宣導不夠，成效不彰。
國防部現役軍士官兵員額達29萬人，因公搭乘高鐵次數頻繁，理應可累積鉅額高鐵公務旅費，是以國防部應積極主動與台灣高鐵簽訂企業會員，並轉知所屬單位軍士官兵配合累積旅費，回饋作為公務或公益之用，俾利資源整合運用節省公帑。
提案人：馬文君
連署人：詹凱臣　　陳亭妃
主席：本席跟馬委員報告，我個人很支持這個案子，我可不可以幫你修改一下，將「是以國防部應積極主動與台灣高鐵」改成「建請國防部應積極主動與台灣高鐵」，好不好？請問部長有沒有意見？
高部長華柱：（在席位上）沒有意見。
主席：「是以」就改成「建請」，我個人覺得這個案子講得非常好，我知道國防部很重視這個提案，本案修正通過。
進行第十九案。
十九、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第1項「國防部本部預算」8億2,688萬4,000元，建請作決議如下：鑒於自98年8月8日起至100年12月31日止，國防部為救災所墊支的13億1,088萬6,867元，幾已確定無法追討，102年度「國防部本部預算」應凍結5千萬元，俟國防部就「如何避免代墊款無法歸墊，影響年度計畫執行」向立法院外交及國防委員會進行專案報告並獲同意後，始得動支！
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：本席跟委員會及國防部說明一下，我並不那麼喜歡凍結國防部的經費，因為你們的預算已經非常拮据，我想國防部的預算已經是不夠了，為了救災而墊支十三億一千多萬元，這太多了，所以這個一定要拿出辦法，不能在編列的國防預算裡面，有這麼大的款額是要拿來救災用的，如果是這樣，那這筆預算是不是中央政府應該編在哪個地方，並且要有所歸墊。
請國防部作計室潘次長說明。
潘次長家宇：主席、各位委員。針對本案關於救災經費的墊支，是沒有辦法向地方政府要求歸墊，目前我們的作法是積極向行政院爭取行政院的第二預備金，由於沒有法源，所以我們也協請行政院災防辦公室，能夠納入災防委員會先行提案討論通過之後，進而修訂災防法，有了法源之後，未來我們救災就有法源，能夠由行政院第二預備金來墊支。我們現在的工作進度是這樣的。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。本席替我們地方政府講一下話。主席這個提案等於是在鼓勵他們要向地方政府去催討救災款項，你現在把預算凍結就沒有辦法支出，除了需向地方政府追索之外，大概只能向行政院要，但行政院沒有法源，你要他們怎麼辦呢？我是說地方政府沒有能力還這個錢，真的沒有能力還這個錢，就我們南投縣來說，要我們南投縣跟國防部算因莫拉克颱風所欠的救災款項，要南投縣政府出錢，幾乎是不可能啦！所以主席這個案子會不會變成要求國防部去向地方政府要錢？
主席：國防部剛才已經說明了，他們現在要積極請行政院歸墊……
潘次長家宇：我們現在不會向地方政府要。
主席：他們沒有要跟縣市政府要啦。
蔡委員煌瑯：如果地方政府真的沒有辦法歸墊、沒有辦法還你們的話，那你們就把它結案掉啊！就把它結案掉、就自己吸收啦！
主席：我們作為國防委員會的委員，我們不能這樣講，我們應該要求「如果縣市政府沒有辦法還這筆錢，那行政院應該來補貼這筆錢」，這樣才對嘛。
蔡委員煌瑯：那你現在凍結國防部5,000萬元的話，幾乎就是鼓勵他們去向地方政府要錢。
主席：國防部剛剛已經說明了，你沒有認真聽啦，他說他們要跟行政院拿。
潘次長家宇：我們建議本案不要凍結。
蔡委員煌瑯：他只是說要不回來，不是說……
潘次長家宇：沒有，我剛剛是說明向地方政府要不回來，我們現在向行政院去要這個錢；同時……
蔡委員煌瑯：「你要不回來」就是說你們從現在開始都不向地方政府要這個救災款？
潘次長家宇：對！對！對！我們現在不會向地方政府去要這個錢。
蔡委員煌瑯：好啦。
潘次長家宇：所以建議不要凍結我們的預算。
蔡委員煌瑯：主席你要統統砍掉，我也沒意見。
潘次長家宇：建議主席不要凍結我們的預算。
主席：這個案子就不處理，好不好？
處理第1目「一般行政」部分。
進行第二十案。
二十、本院委員林郁方等人，針對102年度歲出第9款第1項「國防部本部預算」，第1目「一般行政」中，編列「辦理日俄諾門罕戰役之研究委辦費」40萬元。鑒於本研究主題不但與當前國防施政無關，該戰役也無國軍參與，純屬浪費公帑，建請作決議如下：(1)「辦理日俄諾門罕戰役之研究委辦費」40萬元全數刪除，且國防部本部與所屬均不得假其他名義動支預算（含管制預算）變相恢復；(2)國防部本部與所屬之委託研究案，應嚴格限制需與「當前國防施政」或「國軍軍史」密切相關，不得浮濫！
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：本席知道每個戰役都有參考的價值，據我的瞭解，這是在某位監察委員的要求之下，你們才編列這個預算，我覺得這沒有意思啦，你們國防部自己應該根據全世界從人類有史以來的戰役去選擇，如果真的要研究，那我覺得伯羅奔尼撒戰爭更有研究的價值，因為它含有冷戰的格局，對不對？我的意思是說，你們如果要做研究，應該去選你們認為最重要的、對未來的戰備最有幫助的、對戰術、戰略的設計最有幫助的，而不是監察委員要你們編你們就編。
蔡委員煌瑯：（在席位上）刪掉啦。
主席：好，那我們就刪除，這樣你們就不用研究了。我聽蔡委員煌瑯的建議，你們跟監察委員講是蔡委員建議刪除的。
蔡委員煌瑯：（在席位上）你們對立委提案都沒有那麼快做，對監委提案就馬上編？
主席：本席最主要的是希望你們國防部要有一點主導，而不是說哪個部門要求你們做什麼事，你們立刻就去做，我認為這樣是不太對的，你知道嗎？我是要替你們講話，不是說哪個監察委員做個建議，你們就要馬上去聽，立委建議你們做，你們都還沒有那麼聽話咧！
報告委員會，本席接受蔡委員煌瑯的建議，我們就把它刪除，好不好？我們就不談這件事了。
處理第2目「國防政策規劃與督導」部分。進行第二十一案。
二十一、針對國防部101年度人維費，法定預算支用現況，預判將有巨額結餘，且將無法轉用或辦理保留，造成國防資源嚴重浪費！由於缺乏召、留實質誘因、工作權保障未定、福利照顧等措施亦缺缺！宜針對招募、留營、退撫等人事政策、法令與退輔等相關作法，研提具體精進辦法改善窘況，並精實估算102年度「預算員額」。就現行政策、法令、作法，持續全面檢討與精進，確實且精實地規劃未來推展「募兵制」整體發展方向與目標，向外交及國防委員會提出專案報告，說明並獲同意後，始得動支。
提案凍結102年國防部第9款第1項第2目「國防政策規劃與督導」說明2.(2)項下500萬元。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
連署人：馬文君
主席：本席補充說明剛剛關於第1目的提案內容：提案中(1)的部分就照案通過；(2)的部分就是「建議國防部本部與所屬之委託研究案，應嚴格限制需與『當前國防施政』或『國軍軍史』密切相關。」這部分我們是做個建議，沒有說一定要這樣，但最好不要是天方夜譚似的、太遙遠的情形。
對於陳委員鎮湘關於第2目的提案，請問國防部有沒有意見？
請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。就提案的內容來講，其實目前我們在對101年的人維費檢討之後，像今年增加稅收，在稅收收入和我們發志願役的差異上面，我們也有做過規劃，來補足退撫基金的支出。像很多退撫基金的改善措施，我們也採取積極修法的作為，希望對於國軍召募的福利及退撫的照顧能夠有所精進，這都在修法的過程當中進入到委員會通過了，所以這方面在募兵制的整個政策訂定上，以及所有法令、作法的檢討精進方面，都有逐步在推動；但是這些修法的過程，我們都是按照程序來做，所以建議這項凍結款能夠解除，不要再凍結500萬元。
主席：陳委員要不要說明一下？
陳委員鎮湘：（在席位上）關於募兵制的問題，剛才主席說在下會期請國防部作完整說明。
主席：那你針對提案的凍結……
陳委員鎮湘：（在席位上）好吧，同意他。
王司長天德：謝謝陳委員。
主席：本案就不通過，也就是不凍結。就在下一次募兵制的報告裡面併案作說明。
進行第二十二案。
二十二、案由：有鑑於行政院97年度起鼓勵各中央部會機關妥善利用公務出國搭乘本國籍航空公司所提供之飛航哩程積點，作為兌換航空公司座艙升等，以有效撙節開支節約公帑，可謂立意甚佳。
惟國防部迄今僅止於空軍司令部、國防部戰規司戰研處、參謀本部情次室單獨與中華航空公司簽署累積哩程兌換艙等升等作業，然國防部軍法司、參謀本部（後次室、通次室）、軍備局、主計局、軍醫局、陸軍司令部、海軍司令部、聯勤司令部、憲兵司令部、飛指部、國防大學等單位皆有編列國外旅費，作為出國考察、訪問、開會、進修、研究、實習搭乘航空交通費之用，卻無納入飛航哩程積點辦理範圍，顯然國防部缺乏整合所屬單位機制，容易滋生舞弊，虛擲公帑可觀，殊為可惜。
查國防預算係由國防部人力司、資源司業務主管聯參權責，爰此針對102年國防部本部「國防政策規劃與督導」分支計畫「國防資源管理」9,538萬6千元，建議凍結2千萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告積極作為後始能動支。
提案人：馬文君
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯
主席：請國防部主計局陳局長說明。
陳局長松培：主席、各位委員。首先感謝提案委員對國防部的支持與指導，截至目前為止，國防部在98年頒布了國軍採購公務出國機票飛航里程使用原則，對於委員的指導，部長也特別的重視，因此在近期內將會完成一項進行所有管制的做法，針對全軍的全面性做一個整合，所以我建議委員是否能夠不要凍結我們的預算。
主席：關於馬委員所提的提案內容，本席其實也曾經做過思考，美國政府的做法就是如此，所有的里程都收歸公有，由公家統一支用，所以你們要趕快去進行此事。如果你們不主動去進行的話，以後就會有很多人跳出來，像馬委員一樣提出建議或批評。
陳局長松培：是。
主席：馬委員，你有什麼看法？國防部表示正在研擬相關辦法，所以他們一定會照辦，你是否還是要凍結2,000萬元？
馬委員文君：（在席位上）何時研擬出來？
陳局長松培：我們在近期大約1個月之內就會研擬出相關辦法。
主席：本席建議先凍結1,000萬元，既然你們需要1個月的時間，那就先凍結1,000萬元。
蔡委員煌瑯：（在席位上）凍結不是目的，它只是手段。
主席：蔡委員，人家也是候選人，你不要這樣一直搶人家的光采。
蔡委員煌瑯：（在席位上）後面的連署人也很重要。
主席：我知道，你只是連署人，並不是提案人。針對這項提案，我們就凍結1,000萬元。
處理第3目「一般建築及設備」部分。
進行第二十三a案、第二十三b案及第二十三c案。
二十三a、鑑於國防部本部102年度單位預算載列非屬其財產之公務車輛158輛，並為之編列養護費預算，未符預算編列之精神，爰針對相關車輛所需油料費834萬1千元、養護費728萬元及其他費用20萬5,400元予以凍結二分之一，俟國防部提出改進方案並向立法院報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
二十三b、主決議：鑑於國防部本部102年度單位預算載列非屬其財產之公務車輛158輛，該等車輛並非國防部本部帳列財產，除首長、副首長座車外，亦非專供國防部本部人員使用，長年以來卻附編於國防部本部單位預算內，並編列養護費預算，國防部應予以檢討改進，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
二十三c、國防部本部102年度單位預算「國防部本部公務車輛明細表」中，列有中央各部會首長座車、中央各部會副首長座車、轎車、旅行車、客貨車、廂型車、15人座廂型車、21座交通車、小貨車、大貨車及大客車等各型車輛共158輛，並統計使用該等車輛102年度共需油料費834萬1千元、養護費728萬元及其他（保險費）20萬5,400元。惟表內所列158輛車之財產帳籍均歸屬勤務部隊指揮部，並非國防部本部財產，國防部卻於本部預算中予以編列油料費、養護費，實有未當。故建請國防部應儘速就其實際財產歸屬依相關規定改正。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部部辦室何主任說明。
何主任安繼：主席、各位委員。本人在此要提出幾點說明，第一點，國防部在進行組織調整之後，為了統一事權，並將相關的勤務人力予以整合，所以國防部所有的部本部、參謀本部以及各局的行政資源事項，均由勤指部負責辦理，相關的行政資源事項管制單位，則是由部本部的總管處管制，參謀本部就專責作戰指揮的事項。我們按照行政院的規定，將車輛明細表的部分予以編制，所以我們列計了油料費及其他費用，譬如養護費是728萬元，編列於部本部之下，但是油料費的部分，我們則是編列在聯勤司令部，總共是834萬1,000元，至於其他費用的部分，保險費是編制在後備司令部。
第二點，針對158輛車子的車況部分，在此提出簡單的報告。在部本部的158輛車子之中，7年以上的車子有56輛、10年以上的車子有102輛，總共是158輛。為了執行公務及相關政務的推動，以及人員及行車的安全，我們認為應該予以編列，不要凍結此筆經費，以免影響行車人員的安全。由於這三案是相同的性質，因此我們建議採第二十三c案，同時將油料費的部分予以刪除。關於未來實際上的調配及使用狀況，我們會配合大院的指導，在相關財產歸屬上配合辦理，報告完畢。
主席：陳委員，你是提案人，蕭美琴委員也是提案人。
陳委員亭妃：（在席位上）蕭委員在樓下。
主席：何主任建議是否就採用第二十三c案的方式處理，也就是說，既然這3個案子要合併，是否可以就採用蕭美琴委員的第二十三c案作為解決方案？
陳委員亭妃：（在席位上）好。
主席：進行第二十四案。
二十四、鑑於國防部新建大樓工程進度嚴重落後，且與機電工程承包商榮電公司對簿公堂，甚至造成榮電公司倒閉影響相關員工權益，爰針對國防部本部單位預算「其他設備」項下「博愛分案」9,600萬元予以全數凍結，俟向立法院報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部部辦室何主任說明。
何主任安繼：主席、各位委員。關於「博愛分案」的9,600萬元，可區分為兩個部分。第一個部分是編列了9,500萬元的營區安全維護系統子計畫，今年編列的實施項目是相關的基礎管線設施、系統的軟體開發與設計。系統維護的全案是4億5,704萬元，在99至101年度已經執行了1億5,804萬元，今年則是編列9,500萬元，未來的103年還剩餘2億400萬元，因此建議委員同意我們編列這個部分的經費。假使這個案子無法編列的話，已經執行的部分與整個機電系統將會完全沒有相關的關連，所以我們希望執行的部分可以如期完成，更何況我們已經和中科院簽訂相關委製的協議書，如果沒有辦法執行的話，我們在合約上可能就會有問題。
主席：請問9,600萬元是馬上就要全部使用嗎？一旦預算通過之後，明年1月開始就全部都要使用嗎？
何主任安繼：對。
主席：有多快？
何主任安繼：這部分與榮電並沒有關係，它只是整個維護系統安全的相關費用。
主席：本席瞭解，但是你們也不可能馬上就要將9,600萬元全部用完？
何主任安繼：這是明年的預算。
主席：本席知道，這是一整年的預算。
何主任安繼：對。
主席：既然是一整年的預算，總不會明年一開始的2、3個月或3、4個月就全部用完，所以本席認為就凍結2,000萬元，你們有沒有困難？
院長，既然這件事與你有關，一開始你就應該要上來講話，怎麼在主任講了老半天之後才跳上來？
請國防部軍備局金局長兼中科院院長說明。
金局長兼中科院院長壽豐：主席、各位委員。目前中科院有許多購案都正在執行，整個安全維護設施都已經招標，並且也已經決標了，接下來就是付款的期程，建請……
主席：既然你上來講了，那就減500萬元，總共凍結1,500萬元，不要再講了。
陳委員亭妃：（在席位上）不行啦！主席，你剛才已經做了決議，我們是相當的尊重你。因為榮電這部分是有很大的問題，雖然不是它做的，但是必須要整個來看，並不是像他們所說的那樣。
主席：你是拿甲案掐乙案，這個部分其實並不是榮電的東西。既然你們不會馬上全部使用，到時候再看下一個會期的召委是誰，早一點安排解凍案，我們就凍結2,000萬元。
金局長兼中科院院長壽豐：第一期的工程就要付7,600萬元。
主席：7,600萬元是什麼時候要付完？
金局長兼中科院院長壽豐：根據我的印象，應該是第一季。
主席：如果第一季付了7,600萬元，還剩多少？
陳委員亭妃：（在席位上）剛剛好。
何主任安繼：還剩1900萬元，另外100萬元是圖書館的系統工程。
主席：到時候你們就請下一個會期的召委早點安排解凍。
進行主決議提案第二十五案。
二十五、針對國軍傷亡案件中有關官兵自我傷害部分，其直接涉及國軍人身安全、部隊安全，向為社會關注焦點。國防部於民國97年1月2日令頒「國軍官兵自我傷害防治實施規定」，明定防範自我傷害作業事項，以高風險群人員危險發掘掌握、心理健康宣導暨自傷防治教育及落實輔導管制作為等3項工作重點。但依國防部民國98至100年度於官兵自傷防治工作執行情形暨策進作法中，雖有分析其發生成因，並未針對自傷人員為後續之輔導作為。另依據國防部提供民國98至100年度自傷成因統計中，其中與軍隊紀律有關之項目計有適應不良、工作壓力、管教因素、逃避處分等，其合計人數占各年度全部自傷人數之比率分別為22.5%、35.85%、34.29%，顯示軍中幹部之管教領導及生活管理仍有相當改善空間。故建請應積極改善、重視官兵個人權益，落實調適教育，以降低自傷案件，並提出相關改善計畫送交立法院外交及國防委員會。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這是一項建議案，其建議的精神對國防部而言是好的，本案通過。
進行第二十六案。
二十六、有鑑於現行國防部組織法於民國89年修正第15條第2項規定：「本法修正公布後3年，文職人員之任用，不得少於編制員額三分之一。但必要時，得延長1年。」國防部本部法定編制員額612人，依法文職人員之任用不得少於204人。然國防部對於文職人員之任用長年以來均未達法定最低標準，且至101年度至7月底止，國防部文職人員僅為155人，距法定員額不足高達49人，故建議國防部應依法辦理文職人員之任用。
提案人：邱議瑩
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃
主席：這也是一項建議案，對於國防部相關問題的處理具有建議性，本案通過。
處理第22項「國防部所屬」部分。
進行第二十七案。
二十七、有鑑於近年來國家財政緊縮，國防預算尤其受到國人較大的關注與限制，在有限的預算內維持國防事務的正常運作，實屬不易。
然查國防部陸、海、空軍司令部編列年度預算有關各單位「通訊費」部分，無可遵循比例標準，詳如各司令部人軍處的專案作業「通訊費」，陸軍司令部編列215萬5千元是海軍的46倍；另戰訓處的動員整備「通訊費」，陸軍司令部編列高達122萬6千元是空軍的27倍，其他軍種一般作戰設施有關「通訊費」卻以0元預算編列，顯然毫無依據恣意編列。（參附件比較表）。
爰建議民國102年度國防部預算陸、海、空軍司令部（0203）通訊費總計9,301萬1,000元，統一減列2,000萬元，俾利資源整合運用節省公帑。
提案人：馬文君
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯
主席：請國防部通次室劉次長說明。
劉次長溪烈：主席、各位委員。三軍的通訊費主要是用在公務的通訊，包括戰演訓、救災、動員或是戰備電路均諸的費用。其實，因為軍種的特性不一樣，所有的救災等等，大部分都是以陸軍為主，所以它的量一定會比較大，我們把今年三軍的所有通訊費調出來比較，今年大概是編列了一億多元，而明年度的預算則是編列了九千多萬元，精簡了九百多萬元，我們真的是很精實的編列這項預算，因此建議委員不要再精簡此案，報告完畢。
馬委員文君：（在席位上）這筆通訊費用高達一億多元，撇開軍用保密的數位通訊部分不算，現在有很多的網內互打或是與一些手機業者的合作都可以是免費的，而且電腦也可以用來通訊，更何況現在電腦也都很普遍，為什麼要編列高達1億元的經費？
劉次長溪烈：與今年的通訊費用相比，我們明年度的預算已經精簡了九百多萬元。
馬委員文君：（在席位上）現在很多通訊業務都是免費，本席認為這個部分應該是可以精簡，這樣的通訊費用真的非常高。
主席：你自己講要減多少，如果等到本席開口，被刪減的數目就會更多。
劉次長溪烈：500萬元。
主席：劉次長建議減500萬元，馬委員，你可以接受嗎？
馬委員文君：（在席位上）你們現在的通訊費高達將近1億元，本席認為不合理。
劉次長溪烈：今年編列的預算已經精簡了923萬元，如果再減500萬元的話，就是精簡一千多萬元了。
馬委員文君：（在席位上）你們應該有很多免費的通訊方式。
劉次長溪烈：就是因為我們運用了免費的方式，才有辦法精簡九百多萬元。
主席：既然他們已經比去年編列的預算少了900萬元，我們就再刪減500萬元，繼續再視他們使用的狀況。
馬委員文君：（在席位上）刪1,000萬，本席認為你們在通訊費方面可以想辦法再省一點。
主席：劉次長，可以嗎？
劉次長溪烈：好，謝謝委員。
主席：此案就刪減1,000萬元。
處理第1目「軍事行政」部分。
進行第二十八案。
二十八、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第1目「軍事行政」編列35億5,752萬3千元，較101年度法定預算增加1億6,732萬7千元。鑒於本目經費大部分為一般性經常支出，且101年迄今之「標節餘款」已高達5,997萬元，為落實政府緊縮一般性經常支出之政策，本目宜減列3,000萬元。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：這個標節餘款很高，將近6,000萬元。
請國防部主計局陳局長說明。
陳局長松培：主席、各位委員。目前為止，實際上明年增加的是以忠烈祠營區建物屋頂整修3,670萬元；空軍的都卜勒氣象雷達1,000多萬，總政戰局播音大隊無人站台遠端遙控二千多萬，另外還有陸軍神經解毒針的1,000多萬，這是比較大宗的。經大院的指導，從96年開始，我們錢都用在刀口上，也同意我們各案的標節餘款可以統一運用，我們目前確實是遵照大院指導，錢都用在刀口上。這部分是否請委員同意不要減列，或是減少一點。
主席：連忠烈祠都搬出來了。
陳局長松培：因為那是屬於軍事行政。
主席：好，減列500萬元。
陳局長松培：謝謝委員。
主席：第二十九案撤案。
進行第三十a案、第三十b案、第三十c案、第三十d案及第三十e案。
三十a、國防部總政治作戰局102年度於「軍事行政」工作計畫之「其他作業」分支計畫，同去年度續編列「獎補助費」3,431萬元，依預算書說明欄所述，係為「辦理除役將官慰問所需獎勵及慰問」。該項費用於99年度（含）以前，尚僅編列772萬元，自100年度以後迄今，均以3,431萬元編列，暴增逾3倍。惟行政院每年均依照「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」發給軍職退休人員年終慰問金，於此再另行發放春節慰問金，實有欠當，爰建議全數刪減之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
三十b、針對國防部總政治作戰局於行政院每年均已依「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」發給軍職退休人員年終慰問金之外，並另訂標準對除役將官另行發放春節慰問金一事。鑑於年終慰問金之發放本無法源依據，總政治作戰局另訂標準對除役將官另行發放春節慰問金更是侵害公共利益之資源分配，爰針對國防部所屬總政治作戰局「軍事行政」項下「其他作業」經費中之獎補助費3,431萬元予以全數刪除。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
三十c、有鑑於國防部總政治作戰局對除役將官於行政院每年已發給年終慰問金之外，又另訂標準對其再行發放春節慰問金，已涉重複，且發放春節慰問金涉及人民負擔之納稅，應要有法律或法律明確之授權為依據。目前政府財政窘困，社會各界對於軍公教退休人員之年終慰問金，正值檢討廢除之際，若於法無據卻仍執意發放春節慰問金，恐造成民眾負面觀感，損及國軍形象。故建議將「辦理除役將官春節慰問所需獎勵及慰問」之國防部總政治作戰局102年度「軍事行政」工作計畫中「其他作業」分支計畫「獎補助費」3,431萬元全數刪除。
提案人：邱議瑩
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
三十d、本院委員陳唐山等人，為國防部總政治作戰局編列之除役將官春節慰問金於法無據，復與行政院每年發給軍職退休人員之年終慰問金性質相同，顯係重複發給，爰刪除「軍事行政」工作計畫「其他作業」之「獎補助費」3,431萬元（102年度國防部所屬單位預算420頁），俾符法制。
說明：
一、國防部總政治作戰局為辦理除役將官春節慰問所需獎勵及慰問，編列「獎補助費」3,431萬元。經查，該局每年已依「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」發給軍職退休人員年終慰問金，惟再對除役將官發放春節慰問金，顯有失當。
二、按，發放春節慰問金雖係行政院核定，惟釋字第614號闡明：「給付行政措施……，如涉及公共利益或實現人民基本權利之保障等重大事項者，原則上仍應有法律或法律明確之授權為依據，主管機關始得據以訂定法規命令。」是以，逕依行政命令決定涉及人民納稅負擔之重大事項，顯然有違授權明確性之原則。
三、復以，國軍退除役官兵之輔導安置、就養及其應享權益等事項，依法係屬行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管業務，國防部總政治作戰局編列該項預算本已未妥，況以本年度2,900人估算，每人約領1萬2千元，尚非巨額，然因國防部欠缺法律依據即行發放，致除役將官承受制度疏漏之壓力，慰勞原意盡失，爰予刪除，爾後如有需要，允應立法處理。
提案人：陳唐山
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　邱議瑩
三十e、針對現行透過「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」發給軍職退休人員年終慰問金本無法源依據，國防部總政治作戰局更另訂標準對除役將官另行發放春節慰問金，已然對一般民眾造成嚴重之相對剝奪感，引起社會極大爭議，國防部應針對軍職退休人員慰問金之發放予以檢討改進，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：報告委員會，我們是不是根據前天跟今天稍早所作的決定，這類提案均送朝野協商。委員沒意見，以上各案送朝野協商。
進行第三十一案。
三十一、國防部總政治作戰局102年度於「軍事行政」項下「政戰綜合作業」，編列3億7,409萬9千元，較去年度預算3億3,400萬元，增列4,009萬9千元，惟於總政治作戰局中之政戰綜合業務之計畫並無增加，仍維持99項。國防部執行為「募兵制」政策所需鉅額人員維持費，顯已對其他軍事預算需求產生排擠效應。面對未來數年恐只增不減之人員維持費，國防部應就後續國防經費之財力配置妥善規劃。故爰減列4,009萬9千元。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。從101年及102年的預算書表上看，似乎工作的項目99項沒有增減，事實上，在102年，99項中有很多項目做了更新，因此，單從99項來看，似乎不應該增加預算，但是其更新的項目不但重要，而且預算金額也高，因此建議不要減列。在此特別指出一項，就是有關漢聲電台，由於它的員額精減了一半以上，因此有15個在高山偏遠的外在站台，它的人力必須精減，所以有遠端監控系統來做監控，這個系統的建置高達將近2,000萬元，所以我們增列的4,000萬元，其中好幾個項目都是因為項目改變了，它的預算增加了需求，因此增加了4,000萬元，這個4,000萬元都是我們在102年工作計畫推動中必須要立刻執行所需要的數額，懇請委員能夠同意不要減列。謝謝。
蕭委員美琴：（在席位上）人員精減的精神就是要省錢，怎麼不減反增呢？
王代局長明我：報告委員，我們暫時花將近2,000萬元，可以省下長遠的人力維持費，它的精神是初步在1年或2年當中，因為系統器材的建置增加了預算，但是長遠的人員維持費卻大量精減，它的精神在這個地方。
此外，我還有沒跟您報告的項目，例如我們……
蕭委員美琴：（在席位上）你給我們的書面，項目都是一樣的。
王代局長明我：對，項目都是一樣的，但是內容有很多改變，容我稍後私下跟您做報告，我們這些項目絕對不敢浮濫編列，我用很負責的態度跟委員報告。
主席：本席建議凍結1,500萬元，然後請他們來這邊作說明。我們就不刪減預算，只凍結1,500萬元，你趕快去把說明的書面翔實的拿出來。
王代局長明我：好，謝謝委員。
進行第三十二案。
三十二、國防部軍醫局102年度於「軍事行政」工作計畫之「政戰綜合作業」科目，編列業務費143萬1千元。雖與去年度預算編列140萬4千萬元，增加幅度不高，惟目前政府舉債數額已屆1兆5千億元，國防部鉅額人員維持費已對其他軍事預算需求產生排擠效應，各單位實應撙節預算支出，共體時艱，爰建議刪減二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部軍醫局張局長說明。
張局長德明：主席、各位委員。軍醫局所屬共有12個單位，這12個單位在12個月只編列144萬3,000元的政戰綜合作業費，其中包括固定的經費是103萬元，這部分是固定的政戰主管經費，基本上比較不能夠刪除。另外，12個單位平均1個月只編列3萬餘元的業務費，負責的包括很多家屬的聯繫，月會的舉辦等一些紙張文具，我們是非常保守地編列預算，希望委員不要刪除預算。
主席：局長，長遠來看，軍醫局裡面不需要政戰人員，不過這部分的費用還不算高，最重要是要給它一些轉型的時間，蕭委員，我建議這筆預算照列。
蕭委員美琴：（在席位上）好啦！我還有軍情局的提案。
主席：你放過小的，吃大的就對了。
蕭委員美琴：（在席位上）蔡煌瑯說我放水。
蔡委員煌瑯：（在席位上）軍醫局為什麼還要做政戰業務？
張局長德明：（在席位上）他們有幫我們做一些……
蕭委員美琴：（在席位上）心理輔導也是醫療工作啊！
主席：他們主要是指監察工作，就是監督啦！
進行第三十三案。
三十三、國防部參謀本部102年度於「軍事行政」工作計畫之「情報及測量作業」科目，編列業務費2,158萬4千元。惟參謀本部之情報及測量業務之業務內容並未符合國內遭遇天災時之即時空照任務，無法立即令外界得知災區之受難狀況，未符社會之期待，故建議凍結二分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這好像上次蕭美琴委員已經質詢過了，你們後來沒有去解釋嗎？
請國防部情次室韓次長說明。
韓次長更生：主席、各位委員。我們上次有去委員辦公室說明。
主席：顯然你們說明的工作沒有很成功。
韓次長更生：這個案子分兩點說明，第一，業務費2,158萬元是執行明年度整個教育訓練、裝備、維保，還有軍事外交、軍事合作、軍事交流，拓展我們情蒐管道、掌握預警情資的相關工作，這個預算非常重要，如果被凍結二分之一的話，我們明年度在業務推展方面會有很大的窒礙。
另外，關於蕭委員的提案，上次我們親自去委員辦公室說明，第一個，在我們提供災區空照圖時，整個作業是有不周全的地方，經檢討後，我們也跟委員做了說明，未來我們會配合中央災害應變中心和國人的需要，我們一定會把我們所掌握的災區空照圖儘速提供給外界參考，建議委員不要凍結我們的預算。
主席：本席建議凍結500萬元。這500萬元對他們也是一筆大錢，因為這裡面不是只有災害的空拍，還包括軍事交流，這方面的工作確實很重要。好，就這樣。
韓次長更生：謝謝主席、謝謝委員。
進行第三十四案。
三十四、本院委員蔡煌瑯等4人提案，針對102年度國防部後備司令部預算歲出部分「軍事行政－獎勵及慰問－總統致送大陸來台軍官春節慰問金等所需獎勵及慰問」編列127萬5千元。經查：此一款項發放對象、人數、金額不明，且該性質屬年終慰問金，恐造成民眾負面觀感，增加國庫負擔，但又考量到是否其中有弱勢民眾，故建議應予以凍結，詳查各項條件後，俟向外交及國防委員會報告獲同意後，始得動支。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：請後備司令部陳參謀長說明。
陳參謀長嘉尚：主席、各位委員。這個案子從民國47年就開始做了，大部分的人絕對是現在的弱勢，現在還有一百多位，每個人的年齡都是八、九十歲，他最主要的對象是當初政府播遷來台，他在大陸就已經退伍的軍官，之後播遷來台後，他沒有回復軍職或是到公家任職，也就是沒有工作的，現在這些人每年在春節前，校官就發1萬元，尉官發9,000元，這些人，依據國防部的指導，我們管制得嚴密，我們在發放之前都會做探視、聯訪……
主席：參謀長，我知道他們沒有享有其他軍中的薪餉或是退伍金等。
陳參謀長嘉尚：對，都沒有。
主席：完全沒有？
陳參謀長嘉尚：對，只要它有去以前所訂10項排除的工作，例如他去擔任民意代表，或是有刑事處分，或是去擔任公營公司或私營公司的警衛，這些人我們都排除了，只要他有工作就排除了，所以他們是絕對的弱勢。現在這些人有一百多位。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這個有問題，如果是總統致送的話，總統有國務機要費耶！如果要用總統名義致贈，那有國務機要費可以使用；但若是用大陸來台軍官的名義，那有退撫會可以照顧，不需要國防部來做。
另外，你的慰問對象，他都已經來台60年了，你是說他是之前在大陸的軍官，這也應該列入慰問金的事情一併檢討。
陳參謀長嘉尚：我們現在是可以改用國防部的名義致贈。
主席：那是你自己要去做的事。
蔡委員煌瑯：你們寫的是由總統致贈，那怎麼由國防部出錢。
陳參謀長嘉尚：我們可以修改一下。
主席：蔡委員，我說明一下。退撫會照顧的對象是要在我們這邊退伍，而且擁有榮民證的人，這些人連榮民證都沒有，有一些是經過滇緬……
蔡委員煌瑯：你們致贈、慰問的對象，我們並不知道資格是怎麼訂的，怎麼用總統致贈的名義，既然總統致贈，怎麼是國防部埋單呢？
主席：蔡委員，其實這筆錢不大，這些人也算是非常弱勢，我建議用國防部長的名義致贈。
蔡委員煌瑯：這個也是春節慰問金，我們要送錢要有法源，不是錢多少的問題，它有沒有法源依據？編列預算要有項目、要有科目，你這個有沒有法源依據？就跟慰問金一樣，這個也是春節慰問金啊！
主席：這是在「軍事行政」項下嗎？
蔡委員煌瑯：你也是注意事項嗎？
陳參謀長嘉尚：而且針對這部分，行政院每年都會來函要求……
蔡委員煌瑯：所以我建議比照所有的春節慰問金，納入朝野協商。好不好？
主席：好，那就納入朝野協商。
進行第三十四之一案及第三十四之二案。
三十四之一、主決議：鑒於近年來國軍因違紀受行政處分（如記過、申誡、關禁閉等）人數正以明顯趨勢向上攀升。對於目前軍法司執行法治業務成效不彰之現狀，特針對國防部直屬院檢監單位預算「軍事行政—軍法及法制作業」項下，「一五、辦理軍法巡迴教育、法制作業及人員受訓所需國內旅費，計需6,460千元」全數凍結，待國防部軍法司提出改善計畫及具體期程，向外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
說明：近年來國軍因違紀受行政處分（如記過、申誡、關禁閉等）人數正以明顯趨勢向上攀升。98年度以1萬9,788人創近年新高，並較97年度之1萬4,913人大增4,875人（增幅32.69%），99年度至7月底止累計亦達1萬4,157人，已逾96年度全年數（1萬2,268人）。該等違紀受行政處分人數相對於各該年度國軍官士兵人數（以預算員額計算，不含學生、文職、聘雇人員及駐外人員）之比率，已從94年度之3.77%，逐年升高至98年度之9.28%，且其中軍官、士官受處分人數於98年度各達9,254人及7,920人，屢創新高；又應為國軍表率之將官，其受處分人數於98年度竟有53人之多，99年至7月底止亦已達50人。各級官兵漠視軍紀、行為不檢情形顯有擴大蔓延現象。顯示軍法司相關軍紀法治宣導及業務辦理成效不彰。據此，提案全數凍結上述經費，待國防部軍法司提出改善計畫及具體實施期程，向外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯
三十四之二、主決議：鑒於近年來國軍因違紀受行政處分（如記過、申誡、關禁閉等）人數正以明顯趨勢向上攀升。對於目前軍法司執行法治業務成效不彰之現狀，特針對國防部直屬院檢監單位預算「軍事行政—軍法及法制作業」項下，「一一、辦理軍法教育、軍法檢查及各類法規研修整理及法制宣導作業、會議及講習等所需物品，計需3,936千元」全數凍結，待國防部軍法司提出改善計畫及具體期程，向外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
說明：近年來國軍因違紀受行政處分（如記過、申誡、關禁閉等）人數正以明顯趨勢向上攀升。98年度以1萬9,788人創近年新高，並較97年度之1萬4,913人大增4,875人（增幅32.69%），99年度至7月底止累計亦達1萬4,157人，已逾96年度全年數（1萬2,268人）。該等違紀受行政處分人數相對於各該年度國軍官士兵人數（以預算員額計算，不含學生、文職、聘雇人員及駐外人員）之比率，已從94年度之3.77%，逐年升高至98年度之9.28%，且其中軍官、士官受處分人數於98年度各達9,254人及7,920人，屢創新高；又應為國軍表率之將官，其受處分人數於98年度竟有53人之多，99年至7月底止亦已達50人。各級官兵漠視軍紀、行為不檢情形顯有擴大蔓延現象。顯示軍法司相關軍紀法治宣導及業務辦理成效不彰。據此，提案全數凍結上述經費，待國防部軍法司提出改善計畫及具體實施期程，向外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯
主席：請國防部軍法司兼法制司周司長說明。
周司長志仁：主席、各位委員。這兩筆預算，我們所做的工作就是要加強教育，所以委員要我們提出教育改進的計畫，我們一定會遵照委員的指示來做。但是針對第三十四之一案及第三十四第二案這2筆預算是不是可以不要凍結？我們一定會來做報告，而且讓軍中違規事件減少，這本來就是我們應該做的事。如果把這些經費凍結了，我要去上課的差旅費沒有了，而且這裡面有些錢是軍院檢要傳訊他，傳訊他要給他錢，例如非軍人傳他來要給他錢，如果把這些錢凍結了，將來在執行業務上會有問題。委員要求我們做出改善的計畫，我們一定會去做，是不是請委員不要凍結這2筆預算？謝謝。
主席：針對周司長的解釋，其他委員有沒有意見？
陳委員亭妃：（在席位上）各凍結500萬元，等到委員會報告之後再予以解凍。
主席：預算是1,000萬，你要凍500萬嗎？可不可以凍少一點？
陳委員亭妃：（在席位上）各凍500萬元。
主席：各凍500萬就沒有啦！因為兩案加起來才1,000萬。本席建議共凍300萬，好不好？
陳委員亭妃：（在席位上）好啦！
主席：好，你們要趕快準備做說明。
周司長志仁：謝謝主席、謝謝委員。另外要向蔡煌瑯委員致謝，因為剛才委員撤回的案子是我們已經遵照委員會指示，已經請好律師，都簽好約了。
主席：好。現在處理第3目「教育訓練業務」部分。
進行第三十五案。
三十五、本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度國防部陸軍司令部預算歲出部分「教育訓練業務－業務費－按日按件計資酬金」編列167萬7千元。經查：教育部規定之審稿費用最高上限為2千元，此一款項發放對象、人數、金額不明，值此政府財政困窘之際，此種變相加薪行為，恐造成民眾負面觀感，增加國庫負擔，故建議應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：請陸軍司令部羅參謀長說明。
羅參謀長際琴：主席、各位委員。關於167萬7,000元的預算，主要是辦理陸軍學術月刊，另外我們有7所兵尖學校要辦理季刊及半年刊所需要的作業，稿費及審稿費等等，如果這筆經費刪除了，將嚴重影響整個重要軍事專業知識的介紹，或是戰術、戰法心得的發表，所以建議免刪預算。
蕭委員美琴：（在席位上）你們一篇稿費給多少？
羅參謀長際琴：按照字數計算，稿費不一定。
主席：一個字多少錢？
蔡委員煌瑯：（在席位上）2,000元啦！
主席：一個字2,000元！你不要亂講。我講一句真話，我在學校教書，審稿工作我做過很多，認真審的話，2,000元真是太少了，你不要開玩笑好不好？審稿只有2,000元，那很累耶！
蔡委員煌瑯：（在席位上）投稿是2,000元。
主席：投稿2,000元也不多。
羅參謀長際琴：1,000字才170元。滿少的。
主席：那很少，我覺得軍隊還是要鼓勵學術，這筆預算給它過啦！他們的刊物，我是看了，你們要好好寫。
羅參謀長際琴：我們的軍官都會看，因為他未來要考陸戰院時，有些問題會從那邊出來。
主席：你們的問題是有時候你們的稿子是翻譯的，我都有看你們的刊物，所以我曉得，有的翻譯得太簡略了，所以如果沒有讀原稿的話，光看中文的譯稿會搞不太清楚，有的看了譯稿去改寫也不是很清楚。本席建議，我們還是要鼓勵學術，這筆錢是小錢，就讓它通過，好不好？第三十五案和第三十六案都讓它通過。雖然第三十六案通過，但是還是請議事人員唸一下。
進行第三十六案。
三十六、本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度國防部海軍司令部預算歲出部分「教育訓練業務－業務費－按日按件計資酬金」編列157萬6千元。經查：教育部規定之審稿費用最高上限為2千元，此一款項發放對象、人數、金額不明，值此政府財政困窘之際，此種變相加薪行為，恐造成民眾負面觀感，增加國庫負擔，故建議應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：我們剛才講過，這兩案的錢還是讓它通過，你們就好好編好，而且每次編好都要特別送去給委員提醒他們看，我是會看，但是我沒有辦法每一期都看，我覺得編得還不錯，不過改進的空間還是有的。
進行第三十七案。
三十七、國防部參謀本部102年度於「教育訓練業務」工作計畫之「作戰與訓練綜合作業」科目，為「辦理年度演訓、聯合特種作戰訓練等業務損壞青苗農物所需損失及賠償」，續依往例編列200萬元，類同該項預算之損失賠償準備，但此補助於陸、海、空三軍及其他參與演訓單位歷年來亦均有編列，參謀本部屬作戰計畫幕僚及指揮機構，年度演訓如有造成民眾人身、財物損害情事時，並非直接執行而需負賠償責任者，爰建議全數刪減之。
提案人：蕭美琴
連署人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部作計室潘次長說明。
潘次長家宇：主席、各位委員。本項經費雖然各軍種有編列，目前參謀本部下面仍然轄有部隊，包括資電作戰指揮部，以及飛彈指揮部，這兩個單位是國軍高機敏的戰備單位，所以該項經費是編在參謀本部之下。
另外，過去演訓曾造成外國機艦發生一些問題，這也是由參謀本部來負責賠償的問題，所以希望本項經費能夠保留，不要刪除，而且它的金額不是很高，我們以最低金額來編列。
主席：蕭委員，這還是讓它通過，因為演訓時難免會發生一些問題，還是要有一些錢處理。
蕭委員美琴：（在席位上）上次打到民眾住家的圍牆……
主席：你是講聯合演訓基地的事嗎？
潘次長家宇：針對三軍聯訓，我們的睦鄰專案已經依據潘委員的要求全面修正，而且試行1年，到明年5月份，我們再去跟地方老百姓作一說明，看大家的滿意度如何，這方面我們會特別注意。
蕭委員美琴：（在席位上）我先跟他求證一下，你們先處理。
主席：沒有關係，我們等你。
先進行第三十八案。
三十八、有鑑於102年度海軍委託中科院執行維護、委製案共計38案、空軍31案、陸軍11案，扣除飛彈、魚雷，聲納、電戰、保密器及雷達等設備，海軍尚有教練儀館維護、手工具維修校驗7案交由中科院執行裝備維護或通資系統移裝，陸軍亦有2案，空軍亦有3案相似類案，各單位年度均編列採購人員訓練經費（010105科目，陸、海、空軍都編將近100萬，國防部及其他單位也有編），考量國防經費拮据，各軍種委中科院研製與維護裝備，尚需支付將近百分之五十餘的管共費，等於僱用一個中科院人員做事要花費1.5個人的薪水，中科院對各單位維護案均採用單一報價，軍備局亦協助中科院律定管共費比例。考量國家財政拮据，節省公共資源，爰提案凍結軍備局「教育訓練業務費」3,526萬3千元，二分之一，俟向本院外交及國防委員會提出「中科院管共費律定」專案報告後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳亭妃　　蔡煌瑯
主席：請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。就這部分，我已經挑最小的部分來凍結了，因為中科院在去年大概有二百多億預算，明年編列的預算有一百七十幾億，這還不包含軍種委製的一些案子，那可能高達好幾百億。我舉一個例子來說，百捷的案子應該有五十幾億，它其中一小部分的經費大概5億元，可是他的員工跟管共費用加起來就高達3億多。
其實中科院每年有那麼多預算，包括各軍種委製案那麼多，耗在這方面那麼多的資源跟經費，應該能夠研究出比較好的軍事設備等等，但是我相信可能都有問題，所以這部分，我希望能夠說明清楚以後再動支，我已經是挑最小的金額來凍結了。
主席：請國防部軍備局金局長兼中科院院長說明。
金局長兼中科院院長壽豐：主席、各位委員。分兩點說明。第一，對於管共費，就是我們的軍階費要公攤，因為中科院不是公務預算的機關，它要根據計畫來養的，所有員工有七千多人是老百姓，這些軍階人力的支用包括水電、包括機具的折舊，包括健保、勞保，都是用這筆錢來編的，而且這筆錢，我們已逐年在做檢討和精減，從百分之六十幾已經降到百分之五十九了。
最重要的是，委員凍結3,526萬3,000元，其中有3,000萬元是睦鄰經費，包括屏東的滿州鄉和牡丹鄉、宜蘭壯圍鄉各1,000萬元，剩下的五百多萬元，是因為我們有一院四中心，下面的部隊，是根據國防部編列的標準，我們有動員整備，部隊特補費，還有其他作戰訓練費用，我們一院四中心那麼多人，只編了五百多萬，所以請委員不要凍結，委員所關切的，我會後再向委員作更詳細的說明。
馬委員文君：沒有關係，你提出說明。因為之前已經有人來講過了，結果講得不清不楚，這只是一個小案子，5億而已，我們每年高達好幾百億，一個研究的案子才不到5億，可是你們的人事費和管共費用就占了3億多，明顯偏高，所以中科院有必要做調整，等說明以後再解凍。
主席：局長，我們還有很多案子，這3,526萬3,000元要凍一半，馬委員，你凍一半和凍1,000萬差不了多少，他一定是要做處理，我們凍結1,000萬，讓他有多一點錢運用。好，本案凍結1,000萬元。
蕭委員，第三十七案怎麼樣了？我看200萬元也不多，你那件事，我也幫你注意一下，讓他解決。好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）他說上次的問題解決了，但是那是經常性的問題。
主席：好，那個事情我注意了十幾、二十年，我去過那個演訓基地，請國防部還是注意一下這個問題，如果造成人命傷亡就更麻煩。
第三十七案不處理，就是不刪減。第三十八案凍結1,000萬元。
進行第三十八之一案。
三十八之一、國防部陸軍十軍團在台中清水高美地區進行重砲演練多年，每年演練前，國防部屢屢在協調會表示會研擬辦法補助漁民在砲擊期間無法出海的損失，但年年跳票，至今仍無下文。有鑑於國防部一再說謊並漠視重砲演練會妨礙漁民生計，進而破壞海洋資源生態之問題，爰此，予以凍結國防部陸軍司令部「教育訓練業務」項目下「作戰與訓練綜合作業」之預算50%，待國防部提出相關補助措施後，始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡其昌　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：針對這個案子，我覺得要去注意生態的保護，陳亭妃委員因為不在，按照往例不予處理，可是你們要注意，這對生態保護很重要，這是國力之所在。
蕭委員美琴：（在席位上）要跟我們報告……
主席：蕭委員，可以私底下去做說明，但是因為陳委員不在，我現在沒辦法處理。
報告委員會，我們已經開會開了1小時又48分鐘了，因為後面還有好多事情要處理，所以我們現在先休息20分鐘，之後繼續開會，今天要全部處理完畢。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。處理第4目「後勤及通資業務」部分。
進行第三十九案。
三十九、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第4目「後勤及通資業務」564億1,838萬3千元，經查本目自民國98年至100年，每年之標結餘款分別為19億9,211萬元、32億6,495萬元和8億7,419萬元，101年截至10月15日止，已產生標結餘款5億5,063萬元，預算編列過於寬鬆，故本目預算應減列5億元。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：請國防部後次室黃次長說明。
黃次長曙光：主席、各位委員。針對這個案子，作以下說明：第一，從98年到100年，標結餘款分別為19億、32億和8億，今年只有5億多，事實上，我們編列的過程都非常嚴謹，而且我們審查嚴格，甚至明年102年的預算，相關經費我們自己室裡都刪減了15億元，在此跟各位委員說明編列狀況。第二、今年發生不少災害及意外，包括颱風、山難、海難，總共將近50項，還有一些非計畫性的任務，包括東沙、南沙的運補、支援海巡。再者，災害發生後，除了營外救災問題，還有營區內的災害等等。另外，為因應募兵制，也必須要有相當的經費來做好官兵環境及設施的改善，很多部分都是非計畫性的……
主席：次長，不要再說了，你自己認為要減列多少？
黃次長曙光：100萬。
主席：不要這樣子啦！那本案減列200萬好了。
黃次長曙光：謝謝委員。
主席：第三十九案減列200萬元。
進行第四十a案、第四十b案、第四十c案及第四十d案。
四十a、針對國防部所屬102年度單位預算案於「後勤及通資業務」業務計畫之「水電供應」科目共編列30億9,375萬7,000元，較上年度之24億9,650萬6,000元增加5億9,725萬1,000元，增幅達23.92%。惟行政院已於101年9月17日宣布暫緩原訂101年12月10日進行之第2階段電價調整，待102年10月再行處理，國防部當更無以近24%幅度調增水電費預算之理由，爰予以減列5億9,725萬1,000元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
四十b、針對國防部所屬102年度單位預算案於「後勤及通資業務」業務計畫之「水電供應」科目共編列30億9,375萬7千元，較上年度之24億9,650萬6千元增加5億9,725萬1千元，增幅達23.92%。為呼應馬英九總統提倡節能減碳，並響應行政院之「政府機關及學校四省專案計畫」，且行政院已在今年9月19日宣布第二波電價調整延後至102年10月才實施，故建議國防部所屬各單位之水電費預算統刪3%，以資撙節。
提案人：邱議瑩
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
四十c、鑑於國防部各所屬單位102年度水電預算較上年度增加5億9,725萬1千元，增幅達23.92%，顯與政府節能減碳之政策相違背，爰針對國防部各所屬單位預算「後勤及通資業務」業務計畫之「水電供應」科目予以凍結二分之一，俟國防部提出改進方案並向立法院報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
四十d、針對國防部各所屬單位102年度水電預算較上年度增加5億9,725萬1千元，增幅達23.92%。然而，國防部所屬各單位水電費預算調整情形，其中增幅最高者可逾6成，最低亦有負成長者，差異甚大，國防部應針對所屬各單位水電費預算之調整予以通盤檢討，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：報告委員會，因為這幾個案子性質雷同，所以我們放在一起討論，請大家針對第四十a案蕭委員美琴的提案討論，因為其他提案人邱委員議瑩及陳委員亭妃皆不在現場，所以，她們的提案依往例不予處理。
請國防部後次室黃次長說明。
黃次長曙光：主席、各位委員。根據我們水電支用狀況，從97年編列27億後，就逐年下降，一直到今年的24億，從來沒增加過，剛好97年到98年水電價又漲了25.2%，到101年6月，電價又漲了11%。在這種非常不利的兩難之下，國防部仍然努力的節約用水、用電，在整個節約過程中，我們還算是行政院的績優單位，水節約了20.81%，電節約了10.11%，都符合行政院標準，我們仍然會持續努力來做。這次編列的預算，主要是因應整個電費上漲，再加上我們經過3、4年來的統計，花了4年的時間才說服行政院得到這樣的預算，這是第一次，也是花了4年時間，在此，特別向各位委員報告。
其次，因為新興的裝備SRP，及通資電部隊的成立，再加上飛指部開始進入戰備狀況，所以在用電方面真的非常拮据，希望委員能讓這筆預算通過，讓我們國防部有足夠的水電可以使用，否則我們很難面對現在23.5萬的所有官兵。報告完畢。
主席：蕭委員，次長的意思是，第一，因為水電漲價；第二，有些特殊單位開始要運作，都需要用到水電，尤其是某個雷達要花的電力是非常可觀的，所以，次長認為經費已經很拮据，是否可以不要刪減？
蕭委員美琴：（在席位上）一次增加那麼多，增加大概四分之一耶！
主席：次長，你們沒有跟蕭委員提到那座雷達嗎？這不需要公開講，但你們可以跟蕭委員講一下那個雷達的耗電量。如果要刪，你們可以承受多少？
黃次長曙光：最大的容忍度是500萬。
蕭委員美琴：（在席位上）我的提案是刪減5億耶，那刪1%好了！
黃次長曙光：委員，1%就是3,000萬了。
主席：蕭委員，他們是預算送出來後，水電才宣布漲價，加上我剛剛提到的那個特殊單位，其耗電量的確非常恐怖，因為要維持那麼大的能量，電的使用是非常多的。你們應該跟蕭委員講一下那個單位，雖然不適合公開講，但你們應該私下找委員溝通。
黃次長曙光：事實上，我們的編列並沒有預判到102年10月可能還有第二波的漲價，這部分並沒有納入，所以，已經是很拮据了。
陳委員亭妃：（在席位上）你們之前就不夠，不夠多少？現在整個電價調漲之後，你要把缺額數據告訴我們啊！
黃次長曙光：我剛才已經報告過了，前面97年時已經漲了25.2%，之後就沒有再增加任何預算，還有每次大院都是統刪行政院5%，一直到現在我們變成是24億，然後就一直撐著……
陳委員亭妃：（在席位上）即使是這樣，他們還是可以用其他預算支應啊！還不是這樣撐過來了！
主席：陳委員，我們剛才討論時你可能還沒有到場，他們現在增加了一些新單位，有些單位的耗電量是非常恐怖的。
陳委員亭妃：（在席位上）這部分他們事前已經跟本席報告過了，但本席認為若只刪1%，好像真的有點少。
主席：我看刪1,000萬好了，不要小家子氣。
黃次長曙光：是，謝謝委員。
主席：本案刪減1,000萬元。
進行第四十一案。
四十一、決議：有鑑於空軍司令部102年「後勤及通資業務」項下，編列「寰網系統」作業維持費共計7,264萬4千元，因該系統業已於今（101）年完成裝備安裝測試驗收作業，102年應仍處保固階段，卻違規編列預算購置設備，爰提案減列2,567萬元。
提案人：馬文君　　陳亭妃　　蔡煌瑯
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。有關「寰網系統」作業維持費，我們的裝備在101年前已經完成測試，並且開始運作，因為我們有三個中心，包括東部區域作戰管制中心及南部、北部中心，分別在101年7月以前完成保固期，所以，明年度102年必須編列年度維持費，而且，該標案是由我們台灣的公司得標，如果依委員意見減列2,567萬元，等於是減列三分之一，那麼我們明年的裝備一定會產生戰力上的問題，運作也會無法順暢，更要面臨違約問題，因為這是商購，基此，建議委員這部分不宜減列。
馬委員文君：（在席位上）101年的什麼時候完成？
陳參謀長添勝：東部區域管制中心是98年就完成，到99年8月完成保固。南部中心99年8月開始完全運作，到去年8月完成保固。北部區域管制中心則是今年7月完成保固，所以，明年度一定要編列作業維持經費。
馬委員文君：（在席位上）今年完成保固的北部中心，其完成時間是什麼時候？
陳參謀長添勝：就是往前推一年，因為保固期限只有一年。
馬委員文君：（在席位上）最後一個是什麼時候完成？
陳參謀長添勝：就是去（100）年7月，保固到今年7月，所以我們明年才編列作業維持費。希望這部分委員可以支持，不要減列，讓我們的「寰網系統」可以很順暢運作。
主席：馬委員，這個案子比較特殊，而且他們沒有用完的錢，也不可能挪為他用，是不是讓它通過？
馬委員文君：（在席位上）我還是覺得有些時間點及保固期有疑慮。
陳參謀長添勝：我跟委員報告的時間點都是正確的。
主席：第四十一案凍結1,000萬元。
進行第四十二案。
四十二、決議：海軍司令部102年度委託軍備局中科院執行「觀通系統中程雷達系統四、五級維修」二案分別編列，中程雷達8,520萬元；遠程雷達3,480萬元，二案共計1億2,000萬元，較上一年度倍增。因維護項目相同，且無新增建案前提之下，站台及裝備數量相同，維護費用需加倍增長，有失允當，爰提案減列該兩項計畫案預算6,000萬元。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳亭妃
主席：請海軍司令部許參謀長說明。
許參謀長培山：主席、各位委員。委員提案提到有關遠、中程雷達維修費用去年預算6,000萬元，實際上，我們去年也是編列1億2,000萬，後來統刪，所以只剩下6,000萬元，在維修經費只有6,000萬元的狀況下，我們撙節使用，但實際上到了今年8月份，所有預算已經支用完畢，因此，9月份時，我們請中科會和本軍研商後續裝備維修問題，最後提出一個方案，就是本軍從其他相關的預算經費調整，也請中科院減半進行相關維修，所以，目前的維修狀況，是由我們和中科院共同採取應變方式支持，但是，遠程、中程雷達站關係我們整個台灣周邊海域相關海情情蒐的掌控，萬一有任何一座出了狀況，妥善或維護上有了問題，可能會造成海巡方面的問題，所以，建議明年度預算可以維持我們的需求，也就是1億2,000萬，我們一定會詳實做相關預算的支用，絕對不會浪費。另外，明年幾個高山站台我們還要增加一個誘標系統，這個可能也會委請中科會作相關維護，這一項……
主席：我們瞭解了。馬委員，這部分中程雷達是8,520萬，遠程雷達是3,480萬，一共是1億2,000萬元，現在如果刪減到剩下6,000萬元，那這個案子根本就沒有辦法做。本席建議是不是可以採凍結預算方式，讓他們來做個說明，因為這兩個計畫都是滿重要的。是不是可以凍結2,000萬元？
許參謀長培山：報告主席，可不可以再少一點？因為我們今年實際經費到8月份就已經都用完了。
主席：那你估計呢？
許參謀長培山：是不是可以先凍結1,000萬元，後續我們再把資料送交委員。
主席：第四十二案凍結1,000萬元。
進行第四十三案。
四十三、決議：有鑑於空軍司令部102年度，偵蒐雷達計劃將於102年建置完成，但空軍卻於專案尚未完成時，於102年度第四目「後勤及通資」中，編列「偵蒐雷達計劃後續維持案」7億1,269萬4千元，購置新裝備。本案係屬建案階段，尚未執行完畢，亦未測試驗收，卻已開始編列後裝備購置預算，有違常理。爰提案將該項預算全數減列。
提案人：馬文君　　陳鎮湘　　詹凱臣　　陳亭妃
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。有關於這七億多元預算是屬於長程預警雷達的作業維持費，並不是購置新的裝備，這點，先向委員說明。另外，關於委員提案全數減列部分，因為SRP是新的裝備，這和後續維持是不一樣的，目前這個裝備整個系統一直都在運作測試，預計在下個月就可以交機完成。明年編列七億多元作業維持費中，主要大的項目有大架構方面的後勤支援，包括備份件採購一年、故障件修理及技術服務等等，另外，就是工程修改部分，這也是我們一個重要環節，所以，編列這七億多元並不是購置新裝備。如果明年2月1日無法正常運作，經過全數檢驗之後，明年SRP我們第一年就面臨到裝備不能……
馬委員文君：（在席位上）怎麼會沒有辦法運作？
陳參謀長添勝：這個維持費本身就必須要有，因為我們現在只有基礎的部分。
馬委員文君：（在席位上）你什麼都不能用，還花了那麼多錢，到明年就有問題……
陳參謀長添勝：目前所有廠區能量都沒有，只是基本會換個東西，這在後續會再談，但是現在是明年2月第一年就要運作，所以，基本的維持費是有必要的，而且，我們還有議價空間，因為要逐項討論我們的品項需求。
馬委員文君：（在席位上）本席認為，在還沒有完成之前，明年編這樣的預算，本席認為是太高了、不合理，花太多錢嘛！長程預警雷達現在只有美國和歐洲有，亞洲就只有我們中華民國在用。
陳參謀長添勝：就是因為只有我們中華民國在用，所以它的裝備就比其他一般的要高。
主席：參謀長，美國都常常要求我們的東西要包含研發費用，但是他們在別的地方並沒有這樣做，所以，我們等於要去負責研發的費用，這個東西不能變成美國常常給我們隨便加價的藉口。有時候就是要努力一點，部長那天也特別談到，當初陸軍標槍飛彈要採購時，本席就堅持，如果不降價就不要買，後來國防部重新和美方議價，光是那個案子，後來就省了7億元；另外，救難直升機省了6億，本席的意思是，你要知道這些都是老百姓的血汗錢，都是幾億幾億的花，尤其長程預警雷達不斷的加價，你們負責出去談判的人，除了有專業的知識外，也要有勇氣、擔當、肩膀跟美國人說，我們的國會議員對此很有意見，要求他們一定要降價，所以，我們是扮演一個必要的黑臉角色，尤其現在社會窮人這麼多，大家都要做一個受人尊敬的將軍，受人尊敬的軍官，出去談判時，一定要理直氣壯，因為資本主義雖然是在英國發生，但實施最澈底的是美國，美國就是認為每一筆軍品買賣都是賺錢的，你們自己要非常堅持。所以，本席建議這個案子凍結2億元，你們再去和美方談，表示現在我們的馬委員很兇悍，國會議員也都很支持，一定要要求他們降價，否則這個案子無法執行。好不好？
馬委員文君：（在席位上）一半啦！
主席：一半太多，有些後續的東西必須繼續進行。凍結2億他們就已經很難過了。
馬委員文君：（在席位上）請你們要好好去談。
陳參謀長添勝：我們一定是堅持主席和委員的態度去和美方談。
馬委員文君：（在席位上）我再請教你，你剛剛說長程預警雷達是我們中華民國自己用，美國不會用……
陳參謀長添勝：沒有！沒有給他們用，我們是封閉式的傳輸管道。
馬委員文君：（在席位上）那我們為什麼要做這種的？
陳參謀長添勝：最主要是針對彈道飛彈，我們希望能維護我們北部地區中樞核心的安全。
馬委員文君：（在席位上）你講這樣的理由根本不成立，其他週邊的國家比我們更要操心的……
主席：馬委員，這個東西在這裡……
馬委員文君：（在席位上）請問是誰判讀資訊？
陳參謀長添勝：我們自己有預警中心，都是我們自己的人員。
主席：馬委員，這個東西不能在這裡談，你要談這個東西，就要改成秘密會議，我們必須先清場，我是說實話……
陳參謀長添勝：有關這部分，我們再找機會向委員報告。
主席：參謀長，現在不是你講話的時候，我正在作決定。我們要談長程預警雷達，我們都知道為什麼需要這個東西，如果我們很天真的認為這個東西由我們所掌控，那我們就不是國會議員了。如果真的要談的很細，如果你認為有必要，我可以完全配合你，那就先清場，一定要先改為秘密會議，因為我作為今天會議的主席，我有義務替中華民國維護國家機密。
馬委員文君：（在席位上）我只要求我們的軍人在談時，應該對國會議員說出實際情況，參謀長剛剛說只有我們在用，那是天方夜譚。
陳參謀長添勝：報告委員，我安排時間跟委員報告。
馬委員文君：（在席位上）你們以前說美國和日本可以合作，現在卻說只有我們中華民國在用。本席要求凍結二分之一。花那麼多錢，還一再加價。
主席：你們凍結二分之一可以承受嗎？
陳參謀長添勝：還是比照主席剛才的說法。本來我是希望凍結十分之一就好了。
主席：馬委員，我是很支持你這個案子，不過我覺得是不是就凍結2億就好了。
馬委員文君：（在席位上）好啦！
主席：這個案子我們密切來注意，因為我們已經有點不耐煩了，一再的加價，已經加到令人無法忍受的地步，這已經不是錢的問題，而是國家自尊心的問題，如果是讓人家予取予求，我們是無法忍受的。但另方面，也希望馬委員可以原諒我，如果馬委員有需要，我們就開秘密會議來討論這個問題。
第四十三案凍結2億元。
進行第四十四案。
四十四、本院委員蔡煌瑯等4人提案，針對102年度國防部聯合後勤司令部預算歲出部分「後勤及通資業務—其他給與—服裝代金」編列2千318萬元。經查：服裝代金為每年發放，值此政府財政困窘之際，恐造成浪費，增加國庫負擔，故建議刪除1,000萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山
主席：報告委員會，本案提案人蔡委員煌瑯不在現場，按往例，本案不予處理。
進行第四十五案。
四十五、國防部軍醫局102年度「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」編列6,146萬8千元，「房屋建築養護費」1,263萬3千元及「設施及機械設備養護費」4,240萬7千元，以上各項預算應依據「公立醫療事業單位自負盈虧」之政策精神，由國軍醫院等相關單位以「醫療作業基金」負擔各項設施修繕維護與管理及水電供應之費用。故本項預算凍結3,300萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部軍醫局張局長說明。
張局長德明：主席、各位委員。軍醫局所屬有三個單位，包括國防醫學院、三軍衛材供應處及預醫所是不屬於基金單位，所以在審計部嚴格審查之下，沒有任何的基金可以挹注到這三個單位，在這個6,000萬的預算編列中，有4,528萬是國防醫學院所需要的設施維護和房屋建築養護費，務必請委員不要凍結這部分預算。
蕭委員美琴：（在席位上）因為你們現在要做的建築、房屋設備和地方需求有衝突，這個問題都還沒有解決，怎麼可以放手讓你們的預算通過？
張局長德明：報告主席，因為這個提案和下一個提案類似，是不是可以一起說明？
主席：可以啊！那第四十六案也一併宣讀。
進行第四十六案。
四十六、提案：國防部軍醫局102年度「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」編列1,025萬元，採購國防醫學院學生實習白色長袍式診療衣、學士袍服、新式校服及具軍職身分之醫護人員與傷病患醫用被服；辦理「油料採購」編列1,590萬元；如上二項預算應比照行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬醫院，編列於「國軍生產及服務作業基金」中，國軍醫療事業單位應自負盈虧，不得再以公務預算支付。故本項預算予以凍結2,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部軍醫局張局長說明。
張局長德明：主席、各位委員。這個案子還是因為國防醫學院本身不是基金單位，所以我們在裡面編列了學生及老師所需的一些基本服裝費用，而「油料採購」的1,590萬，就是國醫現在要用的瓦斯費，這是學生用的熱水，必須用瓦斯燒，一年大概需要1,590萬，這兩個部分都是因為他們不是基金單位，所以，是不是請委員不要凍結這部分預算？
蕭委員美琴：（在席位上）第四十六案不要凍結，第四十五案凍結1,000萬，等你們新設房舍、修繕和地方溝通過後，再來解凍。
張局長德明：報告委員，和地方溝通的事，我們一定會去做，至於凍結的經費，是不是可以再減少一點？
蕭委員美琴：（在席位上）我本來是提案凍結3,300萬，這溝通一下，就可以解凍了啊！這不是刁難你們啊！
主席：蕭委員，第四十六案呢？
蕭委員美琴：（在席位上）局長剛剛的解釋我可以接受，這是學生燒熱水要用的瓦斯費，我可以接受不予凍結。
主席：第四十五案凍結1,000萬元。
第四十六案不予凍結。
進行第四十七案。
四十七、決議：國防部參謀本部通訊及資訊次長室因「迅安專案」督導不週，專案管理有失允當，致使目前該系統僅能發揮戰機、艦艇數據通信的效益，與原來聯合作戰指管的目標相距甚遠。致國家花費鉅資所建立之「自動化指揮與管制能力」裝備形同虛設，為撙節政府開支並督促國防部發揮專案管理效能，爰提案凍結國防部所屬資電指揮部「後勤及通資業務」所列「迅安專案」所需經費5億4,573萬2千元，陸軍司令部5億9,171萬5千元，空軍司令部2億2,548萬5千元，海軍司令部7億961萬元，各二分之一，俟向本院外交及國防委員會提出「迅安專案管理概況」專題報告，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳亭妃
主席：請國防部通次室劉次長說明。
劉次長溪烈：主席、各位委員。迅安這個系統在92年因為建案只建了部分向量，98年完成以後，99年1月1日就開始擔任戰備，目前整個三軍裝備的妥善率，都是高達95%以上，所以整個戰備情況非常正常。我們在97年另頒了一個規定，要求三軍後續還沒有建置完成的，要依序完成建置，三軍也都依規定建置，部分在建案中，部分在執行中。目前我們也跟美方爭取到一些技術轉移部分，這些一直都有在做。由於這個案子今年、明年、後年剛好是最關鍵的技術轉移的三年，因此建議這個案子不要刪減或是專報，跟委員做以上報告。
主席：這是博勝案的一部分嗎？
劉次長溪烈：是。
主席：當時沒有辦法全面做，是涉及經費問題，那時我也在這個委員會，所以非常清楚。當初審查時，本席也是擔任主席，是因為軍費不足，而不是不想建，當時如果所有相關飛機及軍艦全建，我們沒有辦法承受，所以，當時委員們也都同意，甚至主動提案分批實施。博勝案非常重要，這次我們到華府，美方也特別提到和我們之間聯繫、溝通問題，所以，他們也認為這個案子非常重要。
馬委員文君：（在席位上）博勝案是很重要，但是我提的這個部分，是從99年開始的每年維護費20億元，現在已經是第三年，可是這個專案管理都是美國人在幫我們做，是之前我們提出來，國防部才跟美國要求，包括妥善率的提高及納入部分設備等等，這次我們會提這個凍結案也是這個原因，希望這20億可以就我們的需求好好妥善運用。如果在明年有一些技術轉移，並可以在台灣發展，那麼本席同意凍結5,000萬元。
劉次長溪烈：委員，如果可以的話，凍結2,000萬元，我們請委員到相關站台看一下整個執行成效。
馬委員文君：（在席位上）原來我是要凍結一億多元，現在只凍結5,000萬元，應該是可以的。而且，我們去看了之後，如果覺得很好，馬上就可以解凍。
主席：上次我們有到紀德艦上看過，是不是？
劉次長溪烈：是。
主席：當時紀德艦就已經完成。我是外行，但是看起來整個是滿順利，而且又是重要的建案。那我們就凍結5,000萬，請國防部安排我們委員會委員去看一下，如果這個會期時間夠，我們就來安排。
劉次長溪烈：好，我們來安排。
主席：不過，我想馬委員的建議也對，因為一直以來我的主張就是核心技術是不可能轉移，美方即使是對以色列也不會轉移，但有些比較週邊的東西，國內可以生產，可以維修的技術，希望可以移轉給我們。這點我是從頭到尾都支持。
劉次長溪烈：我們一定會爭取。
蕭委員美琴：（在席位上）我提了一個有關工業合作的主決議，他們也都沒做到啊！
主席：我們稍後再來提案。
第四十七案凍結5,000萬元。
進行第四十八案。
四十八、
單位：國防部－聯勤司令部
案由：102年度國防部所屬預算歲出部分，第9款第2項第4目「後勤通資業務」項下，聯勤司令部「一般彈藥購置與維護」，辦理廢彈處理中心委託民間經營案及委商處理，共計編列1億元，經查：國軍廢彈、廢品處理作業流程均有明定，然國防部旗山及馬祖地支部彈藥庫，廢彈、廢品分撿程序草率，廢彈銷毀爐熔煉溫度不足、燃燒程序監督敷衍，以致廢彈、未爆彈、未擊發子彈在未處置、或處置不完全情形下，就以廢品、爐渣名義，摻雜流入民間廢品回收廠商，聯勤司令部明顯失職、督導不周，恐造成公安事故，故建議凍結3千萬元，俟聯勤司令部向外交及國防委員會報告「國軍廢彈處理作業程序之檢討」後，始得動支。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山
主席：參謀長，早上因為委員的時間比較緊迫，沒有讓你好好講，現在我就給你2分鐘，你把這個問題講清楚，這究竟是怎麼一回事？在火裡面爆炸的是什麼東西？你們這樣處理的方式有沒有出過意外？
請聯勤司令部房參謀長說明。
房參謀長茂宏：主席、各位委員。今天早上邱委員所提示出來的影片，那是散光劑的彈藥所造成出來的散光效果。我今天早上也特別報告，整個案子當中所流出去的是破壞沒有完成的廢品，不是未爆彈，這些廢品在流出去之前，合理講是應該做嚴格分撿和管控，才能讓廠商去提領。這個案子，國防部司令部的政三單位經過反映之後，因為廢品提領有出入，所以我們組成專案小組進行調查，發現我們確實在整個作業上有違失，沒有落實分撿和管控，所以才會有這些破壞未完成的廢彈。
主席：這種處理方式以前有沒有造成死傷？
房參謀長茂宏：沒有。
主席：看起來很嚇人，你們至少要有比較好的處理裝備嘛，既然有火光，姑且不管它是什麼東西，比如空氣污染的問題也需要去管控啊！再者，人員也可以隨時靠近，雖然說沒事，有時候就出事了，整個處理的設備和流程應該更周全一點。
房參謀長茂宏：今天影片中所呈現的處理方式，那是廠商自己處理，然後拍攝影片，不是我們……
主席：廠商自己處理、自己拍攝？
房參謀長茂宏：是。
主席：是什麼原因這樣做，我沒有興趣知道，可是廠商用這種方式處理，如果你們認為不安全，以後你們就訂一個更嚴格的SOP請廠商遵照執行啊！
房參謀長茂宏：我們現在就是要訂出這樣的機制，來管控這個事情。
主席：廠商怎麼會自己拍呢？
房參謀長茂宏：合理的講，這樣的彈藥是不應該拿出來的，就是整個的管控當中……
主席：你們追查責任了嗎？
房參謀長茂宏：責任已經追查了，相關違失人員已經……
主席：蕭委員，你有什麼看法？就凍結少一點，最主要是要求他們提交新的SOP作業流程，好嗎？
蕭委員美琴：（在席位上）現在他們已經承認有管控疏失，也已經進行調查了，你們對於調查結果應該有所處置，包括新的管制措施，以及將來的SOP如何做，你們應該有新的辦法，所以我們還是要凍結，直到你們提出新的辦法，我們確定沒有問題，這些東西不會外流到外面的廠商。
房參謀長茂宏：是不是可以請求委員凍結少一點？我一定會把整個改進的情形向委員報告。
主席：凍結1,500萬，可以嗎？
房參謀長茂宏：500萬，好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）1,500萬，你們既然已經調查出結果了，早上也說這是一個弊端，一定要有懲處，相信你們都在進行相關的程序，既然已經在進行了，到時走完這個程序，向我們報告，我們就予以解凍。
房參謀長茂宏：是的，謝謝委員。
主席：本案就凍結1,500萬，其實1,500萬和500萬沒有差很多，你們趕快處理完就好了。
房參謀長茂宏：是。
主席：進行第四十九案。
四十九、102年國防部第9款2項4目「後勤與通資業務」項下說明第2.(1)(10)等項，由於後勤組織更迭變革頻仍，肇生人才資訊檔案等流失之負面影響。彈藥採購政策、戰備彈管理儲存與廢彈處理問題及委外政策之研擬試辦，整體推動規劃等，宜再就政策與決策機制作為與責任歸屬及執行現況問題窒礙等，進行全面檢討策進。
另應針對成本效益風險、技術移轉籌建、消失性商源問題解決、戰備存量儲管與妥善補保維持等，針對實質技術能量提升與戰備妥善效益等，提出具體可行方案擬具，規劃未來整備方向目標，向外交國防委員會提出專案報告並獲同意後，始得動支。
建議本目項內凍結1,500萬元。
提案委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方　　馬文君
主席：第四十九案與第四十八案好像有點類似。
請國防部後次室黃次長說明。
黃次長曙光：主席、各位委員。針對委員的指導，我們在後勤方面因為組織更易，配套的措施和規劃是有點急促，並不是那麼完整，所以本人在此向委員保證，我一定會把各項政策制定出來。事實上，精準彈藥的部分已經在訂定了，人力委外和伙食委外也訂定出來了，另外，補給委外、一般行政委外和零附件相關問題等，這些都是我們正在做的事情，部長也特別注重。不管今天是否凍結1,500萬，我在此向委員保證一定做到，所以最好的方法是不要凍結，讓我們可以推動……
主席：既然你說凍結與否都會做到，那我們就凍結吧。跟你講一件事，因為今天都是在野黨的業績，執政黨沒有業績，既然不管凍結與否，你都一定會做到，那我們就凍結1,500萬，比照辦理。
黃次長曙光：是，謝謝委員。
主席：報告委員會，因為今天的時間真的很緊，第五十案至第五十三案的提案人陳亭妃委員不在場，這四個案子就不予處理。
進行第五十四案。
五十四、決議：本院委員林郁方等人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第5目「一般裝備」636億3,122萬4千元，經查本目自民國98年至100年，每年之標結餘款，扣除「鳳隼專案」後，分別為17億1,386萬8千元、9億7,120萬元和7億5,821萬元，預算編列過於寬鬆，本目預算應減列6億元。
提案委員：林郁方
連署委員：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：本席向部長說明一下，外交及國防委員會到今天此刻為止，預算幾乎都是凍結，而且凍結數額非常少，我看第五十四案要刪一下，這是比較龐大的，這邊刪了，底下大概都比較好講了。部長，你自己說，你打算刪多少？全部都通過也不太好，這裡刪了，以下就少刪了啦！
請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。我一開始就特別報告，今年的預算比去年少了將近28億，去年行政院的各項能夠推動，主要是我們拉法葉案的賠償金252億，我們希望這252億變成國防基金，任何一個採購案就可以做。既然主席剛才特別強調了，這個部分……
主席：你要考慮清楚，說了就不能後悔，只能說一次而已。
高部長華柱：這個科目牽涉到已經刪掉34億……
主席：怎麼說已經刪掉34億？我們可沒有刪你34億啊！
高部長華柱：比去年少了……
主席：比去年少，那不能說刪哪，「刪」這個字，是我們做的，才說是我們刪的，不是我們做的，不要算到我們頭上來。
高部長華柱：是。我們整體少了28億，在這個部分已經減少了34億，所以我們建請減少1,000萬。
主席：1,000萬？
高部長華柱：是。
主席：你當部長，你說得出來這1,000萬？這有點不好意思啦！太少了一點吧！這樣好不好？我們刪5,000萬，部長不要回頭看他們，他們也不敢替你回答，就這樣做決定了，好不好？如果委員會同意的話，我們就刪5,000萬。我知道部長其實很高興的啦，只是裝得很難過的樣子。
報告委員會，第五十五案及第五十六案，因為陳亭妃委員不在場，故不予處理。
進行第五十七案。
五十七、針對國防部所屬102年度單位預算案陸軍司令部「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購置」中編列8,929萬元辦理「國軍基本體能簡易電子鑑測儀器」案，經查，此每套10萬元之900套體能鑑測機，乃係用來檢測官兵的仰臥起坐和伏地挺身兩項成績。惟先前為配合強化體能政策，國防部已花費一千多萬元採購80套每套單價高達150萬之高等級的體能鑑測儀，目前已分別配置於全台八個建置中心。且此項採購預算亦遭到國防部長之公開反對，故為免重複購買、浪費公帑，爰建議全數刪減之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請陸軍司令部羅參謀長說明。
羅參謀長際琴：主席、各位委員。同意。
主席：同意？
羅參謀長際琴：是。
主席：參謀長同意，我們就刪除了。
進行第五十八案。
五十八、102年國防部第9款2項5目「一般裝備」項下說明第2.(4)(5)(26)(41)等多項裝備，籌建時執行問題甚多，實質效益與成本風險，亟待再檢討評估，由於金額龐大且專案管理不善；宜再行檢視政策、決策與現今執行問題窒礙。請針對外購（軍售、商購）決策機制是否合宜？採辦作業與法律諮商等編組與人才培育儲備狀況，提出深入檢討與徹底反省，並規劃未來整備發展方向目標，向外交國防委員會提出專案報告說明並獲同意後，始得動支。
建議本目項內凍結1千萬元。
提案委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方　　馬文君
主席：針對本案，有哪一個單位來說明一下？沒有人說明，那就凍結1,000萬。
進行第五十九案。
五十九、102年國防部第9款2項5目「一般裝備」項下說明第2.(2)(28)戰甲砲車延壽案、經國號戰機性能提升兩案，宜再就政策與決策機制作為與全案成本效益等，進行全面檢討策進。
另應針對消失性商源問題解決與實質技術性能提升效益等，提出具體可行方案，規劃未來政策與決策方向目標，向外交國防委員會提出專案報告並獲同意後，始得動支。
建議本目項內凍結500萬元。
提案委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方　　馬文君
主席：報告委員會，本案的預算是10億，凍結500萬，我認為是可以的，好不好？
進行第六十案。
六十、102年國防部第9款2項5目「一般裝備」項下說明第2.(10)項，由於陸軍工兵屬災害應援部隊，平日應從事戰備訓練與裝備保養，災害發生時，聽令待命赴災區馳援。目前防救災法令政策已明確規劃，宜再就政策指導與決策機制程序與作為，跨部會進行全面檢討、研討策進。
提出共同具體之標準作業程序，向外交國防委員會提出專案報告並獲同意後，始得動支。
建議本目項內全數凍結 。
提案委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方　　馬文君
主席：本席特別向陳委員和部長報告，這個案子很重要，因為陳鎮湘委員已經說了很多次，我們委員也有這個感覺。國家救災到非常一個大規模的狀況，軍隊當然一定要投入，可是現在軍隊有點被用了太多次，被用了太廣，甚至投入災害的清理工作，其實各家庭應該各自處理自己家庭的受災狀況，可是本席看到媒體的報導，軍隊在那邊清汙泥，主人閒在一旁抽菸，叫阿兵哥清理汙泥，這個不太好。其實凍結不是你的本意，我認為國防部應該積極跟行政院溝通協調，要訂定一個標準出來，包括什麼狀況之下軍隊投入救災、什麼樣的費用應該由中央支付，而且災害過了之後，已經沒有人命傷損和危險的情況下，受災戶要自行消除屋內的汙泥，除非家裡都是老弱婦孺，那當然要幫忙，一般情況就不應該。我覺得國防部應該邀內政部甚至縣市政府一起開這個會議，下一次國防部的施政報告，應該要把這部分列為很重要的報告項目，部長同意嗎？你覺得好不好？我看就不要凍結了，因為凍結案這麼多，我很同情下一個召委。
請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席在內政委員會親自問了內政部部長，部長多次表示，他認為救災是他的主要任務，但是，內政部相關的署裡有關救災這個項目，我沒有看到編列購買這些裝備應該有的預算，我想這個有點本末倒置，這是第一點。
第二點，本席在軍中服務的時候一再強調，所謂化民力為我力，這個「民力」是什麼？就是民間的力量，其實民間力量都有這些裝備，我們應該藉這個機會，要求地方政府跟內政部在動員方面要去著力，像九二一震災，相信在座很多人都參與了，一夕之間，所有裝備統統向災區報到，這是可以用的，如果能夠租的，不必買了放在自己家裡面，擺在那裡閒置。我自己是工兵，我瞭解工兵部隊需要裝備，但是這個裝備是不是工兵建置部隊的裝備？這個值得考量。
主席：當過總司令，凍那一點小錢，我建議乾脆就不要凍了，叫他們來做報告，就是下個會期提出專案報告。
請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。這個裝備一定是陸軍編制內建置裝備才會買，如果是委員所講動員救災的裝備，我們不會列入，凡是補充或是更新一定是按編裝表內的工兵裝備，我們才會准許購買，我們保證絕對不會買其他救災的裝備，一定是編裝表內的裝備，建議予以解凍。
主席：解凍？還沒有完成凍結的程序，就沒有解凍的必要。我們就不凍結，國防部要在下會期的施政報告中說明整個救災裝備的使用和經費分攤，以及人力支援情形，應該要跟行政院和其他相關部會研擬一套完善的救災辦法。
進行第六十一案。
六十一、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第5目「一般裝備」636億3,122萬4千元，建請作決議如下：(1)為解決清泉崗經國號戰機零附件消失性商源問題、避免構改線閒置導致經費增加並提升空軍遠距制壓和防空制壓作戰能力，「清泉崗經國號性能提升計畫」與「萬劍武器系統量產」應依原規劃於民國103年開始執行，必要時應循「戰備急需」模式處理；(2)本目預算除空軍司令部189億8,056萬6千元外，其餘單位合計凍結10億元，俟國防部就「清泉崗經國號性能提升計畫」與「萬劍武器系統量產」建案情形，向本院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：我跟國防部和空軍講一下，萬劍計畫和翔昇、翔展都是你們自己擬定的計畫，當時也說如果萬劍計畫和翔展計畫同時進行可以省多少錢，全部資料都是你們自己提供，也是你們在委員會報告的，我可以不凍結預算，但計畫要按照以前你們自己的承諾及擬定計畫去實施，這有沒有問題？
請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。翔二計畫現在已報到國防部，今年度可以按建案程序完成。萬劍計畫也報國防部進行審查。
主席：可是當時你們有承諾要做萬劍計畫，這是你們自己的計畫，而且還說如果和翔展同時進行可以省多少錢，這都是你們自己提出來的，連可以省下多少金額都有資料，所以，你們要去做，好不好？
陳參謀長添勝：是，謝謝主席。
主席：不過你好像有點猶豫，所以就凍結2億。
進行第六十二案。
六十二、國防部資電作戰指揮部102年度「一般裝備」項下「一般通電設備」，辦理「網路攻防演練環境建置」編列596萬元，惟此計畫並無法從預算說明欄中得知詳盡內容，為免令外界質疑此計畫有流於購置網路遊戲之疑慮，本項預算凍結二分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部資電部陳指揮官說明。
陳指揮官邦：主席、各位委員。這主要是為建置強化國軍資安防護能量，以及防制敵人網路攻擊，本案分三年度（自102至104年）進行，今年度編列596萬，主要是機房設施整建，後面兩個年度才是硬體提升。這個案子在100年12月就已奉核准，戰規司原是希望我們延後做，但我們報告環境建置很重要，於是戰規司在今年六月就同意我們納案來做，所以才會使用戰規司同意的文號，但工作計畫是在去年就已完成。
蕭委員美琴：（在席位上）網路安全很重要，你們現在外包給民間廠商投標，要如何確保安全性？
陳指揮官邦：本案所有網路設施都由中科院主導。
主席：沒有民間廠商，是不是？
陳指揮官邦：硬體是外包廠商負責，但軟體是由中科院主導。
蕭委員美琴：（在席位上）中科院要自行研發軟體？
陳指揮官邦：對。
蕭委員美琴：（在席位上）和民間完全無關？
陳指揮官邦：是的。
主席：蕭委員，那就不要凍結了？
蕭委員美琴：（在席位上）好。
主席：本案就不凍結。
進行第六十三案。
六十三、國防部102年度空軍司令部「GE-592雷達性能精進案」項下，持續執行雷達暨附屬裝備採購及相關配合工程等，編列1億1,205萬7,000元。惟觀諸101年度1至8月預算執行數1,220萬7,000元僅佔分配數2,823萬元（43.24%），執行率明顯不佳。故予以全數凍結，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請空軍司令部陳參謀長說明。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。有關592雷達性能提升，由於今年4月因為美國技術協助同意書延後，造成工程進度延宕，也會影響我們的進度。但本案一定要持續推動，明年度我們以堅定態度要求廠商進貨進度，以便明年度的動支，為了明年工程能夠推動，請委員同意部分凍結或減列就好。
主席：可以減列就表示……
蕭委員美琴：（在席位上）因為他們的進度延後，所以不一定明年做得到。減列5,000萬好了。
主席：這是幾年的計畫？
陳參謀長添勝：從99年開始的。
主席：整個計畫執行完成要幾年？
陳參謀長添勝：到103年。
主席：你說可以減列，可見預算有浮誇之嫌。
陳參謀長添勝：可以做得完的。
主席：但你說要減列，就表示經費編得太多。
陳參謀長添勝：所以我們緩編到103年。
主席：你還沒有回答我的問題，你說可以減列就表示錢太多了，是不是？
陳參謀長添勝：我講錯了。因為進度延後，但還是可以做。
主席：你現在要先減列，以後再編嗎？還是要凍結？你怎麼選擇？
陳參謀長添勝：緩列。
主席：緩列就是減列。預算上沒有「緩列」這個字眼，只有減列。那就減1億。
蕭委員美琴：（在席位上）減5,000萬，明年趕上進度的話再編103年的。
陳參謀長添勝：是的，就按照委員的建議。
主席：以後做這種東西要精準一點，來這裡以後才說要減列，就表示整個計畫的編列是有問題的，以後再發生這樣的事很不好。我很少聽到國防部單位到這裡之後說同意減列，就因為無法趕上進度，這表示你們計畫的制定有問題。要減列1億嗎？
陳參謀長添勝：2,000萬。
蕭委員美琴：（在席位上）我剛說5,000萬，你不是說好。
主席：你要減列多少？
陳參謀長添勝：就照委員建議的5,000萬好了。
蕭委員美琴：（在席位上）因為進度也延後差不多半年。
主席：蕭委員說減5,000萬，你同意；我又問你，你又說減2,000萬。你了解我的意思嗎？你這樣在國會會很經不起考驗，這表示你沒有進入狀況。
陳參謀長添勝：我下次改進。
主席：畢竟部長坐在這裡，如果我訓你的話，就侵越了主官的威嚴，不太好。那就減列5,000萬。
進行第六十四案。
六十四、國防部102年度總政治作戰局「一般裝備」，新聞採訪設備汰換及資訊系統建置與提升計畫，編列5,340萬元。惟觀諸101年度1至8月預算執行數54萬3,000元僅佔分配數480萬元（11.31%），執行率明顯不佳。故予以全數凍結，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。軍事新聞通訊社從今年到103年是一個重大的軍事投資案，總額是6,250萬元，今年編列480萬元。謝謝委員的指導，雖然目前看起來我們執行有落後，這是因為五月才解凍預算，執行起步較晚，但我們可以在11月底將今年額度480萬完全執行完畢。102年是軍事投資執行的高峰期，如果凍結了5,340萬，就會壓縮執行相關系統設備的更新、建置，以及提升空間、時間。
主席：現在是十月，從五月解凍到現在執行率是多少？
王代局長明我：大約達到30%左右，也已經發生債務關係。在11月底，最晚12月初可以將480萬執行完畢。
主席：5月給的錢，現在已經10月了，才執行到這樣？可見執行效率還是不太好。
王代局長明我：今年度絕對可以在12月前執行完畢。
主席：蕭委員，現在代局長有一部分理由……
王代局長明我：剛剛已經向委員報告過了，是不是可以免予凍結。
蕭委員美琴：（在席位上）執行進度有趕上就好。
王代局長明我：建議免予凍結，我們一定會執行計畫。
主席：好，這個案子就不凍結。第六十五案撤案。
現在處理第6目「軍事人員」部分。
進行第六十六案。
六十六、國防部102年度所屬歲出部分「軍事人員」項下，編列「主副食與口糧」68億1,361萬1,000元，較去年度預算64億1,340萬元，增列4億21萬1,000元。惟國軍主副食情況曾遭媒體揭露過分浪費、廚餘數量極多，顯見國防部於管理軍中主副食之情況亟待改善，爰減列4億21萬1,000元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請聯勤司令部房參謀長說明。
房參謀長茂宏：主席、各位委員。主副食與口糧是每人每月定額定量給與，所有預算由本部編列，主要採購項目是三軍主副食品及口糧，還有相關副食費的發放。102年增列4億21萬，理由主要是國際物價波動，以主副食品費用為例，每人每月從992元提升到1,038元，上漲46元；炊爨、沐浴煤油每公升也從23元漲到43元，漲幅達86%；天然氣的部分從每公斤33元漲到42元，漲幅也達27%。經過縝密核算，今年編列102年度主副食品及口糧預算68億1,301萬元。懇請委員考量物價上漲因素，伙食費能夠不予刪減，以照顧官兵食的需求。
蕭委員美琴：（在席位上）大家都該吃得好，但因為你們過去有浪費的事實，媒體也有報導，最後很多都做為廚餘，現在全世界都處於糧荒，軍中實不應發生浪費的狀況，本案和下一個提案有關。以後實施募兵制之後，人數會減少，吃得也會更少，為什麼預算要增加那麼多？
房參謀長茂宏：這是按照預算員額數核實編列，而且是因為物價上漲。
蕭委員美琴：（在席位上）增列四億多，過去又有浪費的情形，產生超多廚餘。
房參謀長茂宏：廚餘浪費的問題是管理的問題，和預算編列無關。
主席：蕭委員提到的媒體報導，我知道，當時中天也有訪問我。我曾在部隊擔任軍官，說實話，要完全不浪費大概沒辦法做到，因為就是有些人臨時出差或某些突發狀況，導致食物會有剩餘。浪費的情形無法百分之百杜絕，但最重要的是不要變成廚餘，所以我在電視上也建議，部隊各單位要和附近里長聯絡，因為每個里都有一些窮苦居民，若有剩餘完好乾淨的食物，就請里長拿回去，或者你們做好事做到底，用車子將食物載過去，好讓里長可以分給那些窮苦的居民，就像很多饅頭都是好好的。要一點都不浪費是沒有辦法做到的，有時就是有些人臨時缺席沒吃飯，但一定要好好處理剩餘的食物，不要讓人家看到大塊的肉、獅子頭，一個個丟到廚餘桶裡，那真的讓人看得很痛心。
房參謀長茂宏：特別報告主席及各位委員，現在國防部節約率已經非常高了，誠如主席剛才所說，我們也在做。另外，以往中餐吃過的菜，晚餐不會再吃，但現在中餐吃過的，能夠保留，就繼續保留到晚餐繼續吃。也儘量精算每天每餐的菜量，希望做到餐餐都能吃完。
蕭委員美琴：（在席位上）為什麼明年人數減少，錢卻增加那麼多？
房參謀長茂宏：明年人數的確減少，我們也是按明年減少後的員額數核實編列，但是，吃的預算請委員能夠支持。
主席：預算增加的最主要原因是因為物價調漲，是不是？
房參謀長茂宏：是。
主席：你們是一個蘿蔔一個坑，按照人頭編列？
房參謀長茂宏：是的。
主席：蕭委員，這就算了。
房參謀長茂宏：謝謝主席、謝謝委員。
主席：好。進行第六十七案。
六十七、國防部主計局102年度於「軍事人員」工作計畫之「薪餉－人事費」科目，為全體國軍軍職人員統籌編列官兵薪餉預算共643億2,104萬8,000元（不含各項加給），較上年度之643億7,301萬6,000元略減5,196萬8,000元，比例僅0.08%，差異極微。惟因兵役制度之變革，原由國防部負擔之義務役士兵薪餉部分當可望大幅減少，國防部僅須就部分仍服1年常備役及接受4個月常備兵役軍事訓練之役男編列人事費。但於102年度義務役二等兵及接受軍事訓練人員部分，所估列人數及所需薪餉，經據相關資料加以檢視比較後發現，其所採據之預估人數顯有高估。爰減列5億元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。明年實施軍事訓練分為兩個不同對象，一個是高中畢業不再升學的，就進來服役4個月，這是內政部按照兵役徵集方式徵集，所以，1萬8,000人是內政部計算出來的數字。第二個是升大專之後，利用暑假接受兩個月軍事訓練，那是我們計算國軍最大容量，暑假可以容訓2萬人。事實上，可能提出申請的高於2萬人，內政部還必須以抽籤方式決定哪些人可以進入受訓。所以，1萬8,000加上2萬人的津貼、主副食、健保、軍保、團保等所有法定給與，經過精算之後才編列13.7億，請委員不要刪減。
主席：這個薪餉也不可能貪污啦，一個蘿蔔一個坑，沒有領的錢就要解繳國庫，所以這個大概不會有問題，我看我們也不要刪減了，以免到時候有人領不到薪水也不好，好不好？好，謝謝蕭委員。
王司長天德：謝謝主席、謝謝委員。
主席：進行第六十八案。
六十八、102年度國防部所屬預算歲出部分，第9款第2項第6目「軍事人員」項下，國防部主計局「國防軍將級主管職務加給、特別費」，共計編列13,073千元，其中一級上將每月編列11萬9,060元，二級上將每月編列9萬5,250元，中將每月僅1,300元，少將每月僅500元，經查：國軍上將雖不計列考績獎金及其他專業勤務、地域加給，然卻比照特任官特別費標準，以此上將主管職務加給，進行實質薪資貼補，導致預算編列標準落差甚大，故建議刪減200萬元，國防部應重新檢討相關編列標準。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部主計局陳局長說明。
陳局長松培：主席、各位委員。有關上將的待遇，依照國軍軍士官服役條例第二條的附件，上將就相當於特任官，這是行政院核定有案的，而且行政院人事總處頒訂的全國軍公教員工待遇支給要點裡也特別提到，所謂的上將級的待遇也相當於四個院的副院長待遇，所以這是法定給與，我們是依照人頭來計算的，所以並沒有可以刪減的餘地，懇請委員不要刪減。
蕭委員美琴：（在席位上）既然是法定待遇，你們為什麼要用其他名目去編列呢？你們也知道特別費的爭議那麼大，有那麼多的司法案件，馬英九的特別費還拿去買內衣來報帳！
陳局長松培：在97年核定的軍人待遇條例裡就有講到二項，一個是主管職務加給，一個是特別費，所以請委員能夠瞭解。
主席：其實蕭委員講的也不是完全沒有道理，特別費真的是很敏感，不管別的部會如何處理，你們要跟行政院、主計人員研究，如果覺得這筆費用是應該給的，乾脆就直接併入職務加給或用其他名目，好不好？
陳局長松培：是。
主席：因為特別費真的滿麻煩的，我記得陳召委都惹了塵埃。
請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。行政院的一位部長所領的特別費1個月是4萬元，您們這樣的編法，二級上將每月編列9萬多元，以公務員的待遇來講，一個部長相當於部隊將官裡的哪個等級？
主席：請國防部主計局陳局長說明。
陳局長松培： 主席、各位委員。委員，特別費的部分是民國42年行政院核定的，是行政院修正軍公待遇辦法時訂定的，因為當初文武職的待遇不一樣，當初軍職的待遇超過文職的待遇，所以就把差額的部分稱之為特別費，有關這部分，我們正在檢討，至於上將部分，97年軍人待遇條例修完之後就稱為主管職務加給，所以這邊只有中少將的部分，剛剛委員提到的那個部分是屬於主官首長的行政費，是特別費，屬於業務費的性質。
陳委員唐山：你們的特別費與一般部長的特別費不一樣？
陳局長松培：不一樣。
陳委員唐山：那你們為何要稱之為特別費呢？
陳局長松培：所以我們正在檢討這個名稱。
蕭委員美琴：（在席位上）這就是薪資的補貼啊，有這麼多人被起訴，這麼多的司法案件，而你們這裡卻這樣明文編列特別費，等於是明目張膽的作為薪資補貼。
陳局長松培：委員，這是民國42年行政院核定的，我們正在檢討特別費的名稱……
蕭委員美琴：（在席位上）這麼多年了，都幾十年了，難道這三十年來都沒有檢討嗎？
陳局長松培：我們正在檢討中。
主席：局長，其實我們都是為了你們好，不要為了特別費又被人家講得很難聽，如果你們認為有必要，就去向行政院、主計長建議，看看用什麼樣的名字，如果覺得這筆錢有必要一定要給，你們可以併入職務加給或其他項目，不要再用特別費了，好不好？
陳局長松培：是，我們考慮會……
主席：這完全沒有要故意找你們麻煩的意思，陳唐山召委也為了特別費被弄得頭昏腦脹，雖然最後沒有事，但過程很辛苦嘛，而且對這些將軍們來講，名聲也不好聽。
陳局長松培：是。
主席：蕭委員，這個部分就不刪減了，好不好？
蕭委員美琴：（在席位上）刪100萬啦，他們從民國42年到現在，幾十年了都沒檢討，不刪他們沒有壓力！
陳局長松培：我們現在已經在檢討了，因為人事行政總處與主計總處也要求我們要檢討。
主席：如果這是一定要給人家的錢，我們把它刪除了，他們去哪裡找100萬、200萬呢？
蕭委員美琴：（在席位上）不然改為凍結，等你們檢討完，新的人事辦法出來就讓你們使用。
陳局長松培：現在是屬於薪水的一部分，如果凍結薪水就會少了，我們正在檢討這個名稱的問題。
主席：你們趕快去檢討，我知道現在是個好時機，現在就是什麼都要重新檢討的時候。
陳局長松培：是。
主席：因為這是薪水的一部分，我看我們就不要凍結了，好不好？而且立法委員凍結100萬不好意思，如果吃冰淇淋吃100萬還有道理，這個部分就不刪減了。
陳局長松培：謝謝主席、謝謝委員。
主席：進行第六十九案。
六十九、102年度國防部所屬預算歲出部分，第9款第2項第6目「軍事人員」項下，國防部主計局「國軍志願役勤務加給」，其中將級人員，共計編列40,920千元，經查：將級人員共341人，每月亦領取該加給1萬元，然將級人員除本俸外、又領取「主管職務加給」、「專業加給」，若派駐離島更領取「地域加給」等，實不應再以「志願役」為由，比照基層部隊官士兵領取該加給，進行實質薪資貼補，故建議「國軍志願役勤務加給」將級部分計40,920千元，全數刪除。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：當將軍還有志願役的嗎？
請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。不管是什麼加給，都是屬於法定給與，都必須要符合條件才能領取，志願役加給對國軍24小時工作等於是定額給與，所以這些領取志願加給者，沒有任何的加班費，必須是該做到什麼時候就做到什麼時候，其實我們不要將其區分為將級、校級，而是所有國軍官、士、兵，只要符合這個條件，都可以領取這個加給。
蕭委員美琴：（在席位上）只要是志願役都可以領啦，所以是個變相的薪資與加班費！
王司長天德：這在加給的分類中是屬於勤務加給的性質，也就是說，擔任這種勤務就給這種加給。
蕭委員美琴：（在席位上）什麼勤務？只要是志願役的勤務都有加給，等於是大家都有嘛，是不是？
王司長天德：志願役的才有。
蕭委員美琴：（在席位上）你們不是全都是志願役嗎？
王司長天德：是，所以我剛才講……
蕭委員美琴：（在席位上）這就是另一種薪水嘛！
王司長天德：部長說我就沒有，因為我不是軍人，所以我沒有加給，也沒有加班費。
蕭委員美琴：（在席位上）這個的性質是不是一種變相的加班費？
王司長天德：這是依據軍人待遇條例裡所訂定的加給給與的法定類型。
蕭委員美琴：（在席位上）它是一個類型，但是全部志願役都可以，並沒有特別標明工作時數多少才能領，只要是志願役的都能領嘛！
王司長天德：對，我們不再去計算軍人每天加班多少小時，這個待遇給了之後，你就……
蕭委員美琴：（在席位上）所以這就是加班費嘛！
主席：蕭委員，政府的主計人員有時候也有聰明的地方，他們發明這個名詞，等到軍人退伍後就讓他們只能領本俸，這個志願役的勤務加給就可以不用給了，就某一點來講，這是主計人員想出來的點子。
蕭委員美琴：（在席位上）這是另一種加班費就對了！
主席：另一種解釋就是退休後就只給本俸，這個部分就可以不用給了。我覺得要刪除這個預算大概很難，因為這行之有年，比較不像春節慰問金之類的，如果現在我們把這筆經費全數刪除，大概也有違法之嫌，因為這是有法源依據的。
司長，你們也去重新檢討一下，如果認為這筆費用真的要給，就不用特別加上「志願役」三個字，你們之所以加上這三個字，是為了區分文職、軍職嗎？文職人員就不得領取嗎？
王司長天德：沒有，義務役就沒有給。
主席：未來大概都是志願役，沒有義務役，所以你們這個字一定要走入歷史了，你們就早點去想辦法處理，如果認為不該給就拿掉，如果該給，你們以後就不要用「志願役」這三個字，好不好？
王司長天德：是。
主席：蕭委員，我看這個案子就不刪除了。
王司長天德：謝謝主席、謝謝委員。
主席：進行第七十案。
七十、國防部軍醫局102年度於「軍事人員」工作計畫之「薪餉」科目，編列人事費8,198萬4,000元，較去年度2,571萬1,000元，增加5,727萬3,000元，增加幅度極大，惟於預算書說明欄中，並未可明顯得知其聘僱人員之相關退休計畫，故建議凍結三分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
蕭委員美琴：（在席位上）怎麼增加這麼多，二倍耶！
主席：請國防部軍醫局張局長說明。
張局長德明：主席、各位委員。這個預算的增加主要是因為從102年度起，將原本由人力司統編的聘僱人員勞工退休準備金改為下授各單位自編，所以這只是預算單位的改變，並沒有實質金錢的增加。
主席：好，本案不予凍結。
張局長德明：謝謝主席、謝謝委員。
主席：進行第七十一案。
七十一、國防部軍醫局102年度於「軍事人員」工作計畫之「各類人員保險及作業」科目，編列人事費5,030萬2,000元，較去年度171萬9,000元，增加4,858萬3,000元，增加幅度極大，惟於預算書說明欄中，並未可明顯得知其聘僱人員之相關保險計畫，故建議凍結三分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部軍醫局張局長說明。
張局長德明：主席、各位委員。這個案子與上個案子一樣，也是將原本由人力司統編的預算改為各單位自編，所以並沒有實質的增加，只是編列預算的單位改變。
主席：好，本案不予凍結。
張局長德明：謝謝主席、謝謝委員。
主席：報告委員會，剩下的案子比較單純，我們有機會在1小時內完成，所以我們先休息10分鐘，稍後再繼續審查。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。現在處理第7目「非營業特種基金」部分，本目因無委員提案，預算47億9,705萬7,000元照列。
現在處理第8目「一般建築及設備」部分，本目有委員提案。
進行第七十二案。
七十二、國防部102年度後備司令部「其他設備」項下「一般資訊及資訊戰設備」，辦理「資訊整體規劃案」所需設備及投資，編列3,544萬3,000元。惟觀諸101年度1至8月預算執行數580萬1,000元僅占分配數2,510萬9,000元（23.1%），執行率明顯不佳。故予以全數凍結，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請後備司令部陳參謀長說明。
陳參謀長嘉尚：主席、各位委員。這個案子是因為我們動員管理資訊系統設備大概都已經超過10年，這個系統設備包含很多伺服器及個人電腦，如果不更新，很多新的系統都無法加入作業，所以我們就建案區分二年來執行，原來的系統都是建置在所有的縣市指揮部裡，也就是機房、伺服器都放在那邊，我們現在改採雲端概念，全軍統一放在北部，中部與南部各有一套備援系統，建置一個機房，軟體也都要修改。
有關今年預算的執行，我們是完全依照計畫來執行的，剛才我也向蕭委員報告過了，因為我們買的資訊設備都是用共同供應契約廠商的設備，我們年初就做好計畫，但是如果要向共同供應契約廠商購買資訊設備，我們認為等到6月4日新型錄出來之後再做修定，然後才開始購買，這樣才能買到最新的設備，不然我們買的可能會是比較舊的機型設備，就是因為要買比較新的東西，所以我們下半年才開始採購，而且這一切都依照計畫在走……
主席：參謀長，我們瞭解了。
蕭委員，這個預算我們就不凍結了。
陳參謀長嘉尚：謝謝主席、謝謝委員。
現在處理第9目「第一預備金」部分，本目因無委員提案，預算8億元照列。
現在處理第11目「一般科學研究」部分，本目因無委員提案，預算1億4,437萬元照列。
現在處理第13目「環保業務」部分，本目有委員提案。
進行第七十三案。
七十三、決議：本院委員林郁方等人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第13目「環保業務」9億4,334萬2千元，經查，本目民國99年與100年之標結餘款分別為4,289萬元和3,322萬8千元，占該年度「環保業務」法定預算之比例分別為7%與5%；101年截至10月15日止，已產生標結餘款1億1,581萬3千元，占101年「環保業務」法定預算9億1,382萬6千元，比例高達13%，浮編比例過高，故本目預算應減列9,000萬元。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。首先感謝主席對環保預算的指正，我們也確實檢討。今年我們的標結餘款有1億1,581萬，這是有個專案，我們在南部的一個營區被人家棄置廢土後，地方環保單位要求我們負全責要清理乾淨，我們就趕快編列一筆費用去清理廢土，但是當我們要去清理的時候，經過地界的界定，發現到裡面有一大部分土地並不是我們的營區，因為我們沒有辦法幫不是營區的地做清理，而我們所負責的地所進行的環保處理花了1,400多萬，所以還結餘了7,000多萬，以致於增加標結餘款的數目。事實上，不是我們該處理的我們就不花這筆錢，以致於所剩下來的錢就比較多一點，但是這筆錢我們還是會去做相關環保清污或接地下水管的工程，我們今年在台北市要接21個營區的地下水管，今年也做了18處的土污改善，後續還要繼續去做，我們臺北市還有25個營區要在明後年編列預算，所以在環保意識抬頭的氛圍之下，我們建議……
主席：減列1,000萬。
王司長天德：我們建議不要減列了。
主席：好，看部長的面子，減列500萬好了。
王司長天德：謝謝主席。
主席：第14目沒有提案，照列。
現在處理第15目「軍眷維持」部分，本目有委員提案。
第七十四案因提案人蔡委員煌瑯不在場，本案不予處理。
繼續進行第七十五a案及第七十五b案。
七十五a、針對102年度國防部單位預算歲出部分第9款第2項第15目「軍眷維持」，軍眷水電補助編列8億5,500萬元，現值政府財政困窘，且逢油電雙漲，民怨四起，此種變相加薪行為恐加深民眾與軍人間之嫌隙，並增加國庫負擔，故建議全數予以刪減。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
七十五b、102年度國防部所屬預算歲出部分，第9款第2項第15目「軍眷維持」，編列軍眷水電補助經費8億5,500萬元。經查：本項福利僅軍方特有，公教人員亦無此水電優待，且該預算連年膨脹，由全體國人長期不合理負擔軍眷優惠用電用水費用，在油電雙漲後，更遭國人強烈批評，造成社會不公現象，故建議全數刪減。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。有關軍眷水電的部分，本部是依照行政院所定相關要點予以補助的，而且行之有年，最重要的是，我們除了要表達出這是信賴保護原則之外，各位委員都知道，我們已經開始推動募兵制了，如果軍眷水電補助有任何刪減或全數廢除，會對往後募兵制的推動產生非常不利而且立即、明顯的影響。加上大家也都瞭解，軍眷的生活長期以來都需要一些福利和服務以表示鼓勵，而且世界各國對於軍眷的照顧和軍眷生活的補助……
主席：美國有沒有？
王代局長明我：有。美國1944年的大兵法案和後911的退伍軍人法，給退伍軍人很多的生活照顧。
蕭委員美琴：（在席位上）他們有很多福利，但是沒有水電方面的照顧。
主席：現在的問題是有限制對象，還是所有軍眷都有補助？如果是所有的軍眷，就等於是所有的軍人家庭。
王代局長明我：是的，而且一人一戶。
主席：我知道，不可能一個人住兩戶嘛！
軍眷就等於軍人家庭，這是包括所有的軍人嗎？有沒有什麼限制條款？
王代局長明我：用電有一定的度數。
主席：水有沒有？
王代局長明我：水的部分也有限制。
主席：這些都應該講清楚，可是你們都沒有講清楚。水電補助的上限各是多少？請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。對於軍眷用水、用電，我們去年就開始檢討，原來可以申請兩戶，現在已經減為一戶；額度原先分為幾個階段，現在已經改為340度以上就沒有補助，340度以下才有。
主席：這是電還是水？
王司長天德：電。水是20度以下才有，20度以上就沒有了。所以我們已經在逐步減少優待的額度和戶數。
陳委員亭妃：（在席位上）是不是送朝野協商？因為這些都牽涉到社會公平正義的問題。
主席：我要說明一下我對送朝野協商的態度。除非是非常具有爭議性的東西，不然我不太願意送朝野協商，因為我覺得這樣做的話，就某種程度而言算是我們委員會自我矮化。其實先進國家國會的權力都集中在委員會，除非是非常具有爭議性的東西，才會動用協商的機制，所以我們應該儘量在這個地方做決定。
再者，說實話，我是站在中立的立場來看待這個問題。目前行政院在處理的是有關慰問金和年終獎金等幾項補助費的問題，好像還沒有涉及水電，所以要嘛我們就在這個地方做一個處理，逼不得已才送朝野協商。其實朝野協商就像市場那麼亂，大家坐在那邊吵成一片，不知道你們感覺如何？
我也看到國防部的確有開始做一些限制，譬如限制電是340度，水則是20度。如果委員們對這個還有意見，請問你們有沒有什麼新的看法或要求？總之，我們儘量在這邊做決議，因為朝野協商不會比我們這邊更好啦！那邊真的是亂成一團。請問在座委員有什麼看法？
蕭委員美琴：（在席位上）這樣的額度還是很多耶！
王司長天德：水以前是30度以上，現在已經下修到20度了。
蕭委員美琴：（在席位上）這樣的用水量都可以去開洗車場了。
王司長天德：這是一個家庭一個月的額度。
主席：1度有1噸嗎？
王司長天德：1噸就是1立方公尺。
主席：請問其他委員有什麼看法？
王司長天德：跟主席報告，我們這個水電優待是因為軍人的優待條例律定可以做這個方面，所以衍生出相關的水電優待辦法。
主席：這個優待辦法顯然有彈性，否則你們也不會調整。
王司長天德：所以針對額度和戶數，我們可以在辦法上面修。
主席：我跟你講實話，送到朝野協商去的話，結果會怎樣我是不知道，但在這裡是看得到的。我是希望議事和諧，從前天到現在，也真的都很和諧。我沒有當過職業軍人，不知道陳委員有什麼看法？
站在在野黨的立場，當然最好全部刪掉，所以他們提出的兩個案子都是全數刪減。你們有沒有可能自己再做進一步的限制？這樣我們就不必在這邊為此吵吵鬧鬧，或者送到朝野協商再去鬧。也就是說，你們就再針對水和電的部分做一些限制。現在國內經濟真的很不好，再做某種程度的限制，有些家庭可能根本不會受到影響，因為他們不會用到這麼多，卻能有助於本委員會的朝野和諧。
我講這些話並沒有心存其他的想法，我自己沒有享受這樣的優待，也沒有想要剝奪人家的權益，因為他們其實是有所依據的。美國的確有給軍人某種程度的優待，其他國家也有這樣的做法，我覺得大家不必為此爭吵，可是這兩個案子在這裡，身為主席，我也不能不處理。我建議水和電再做某種程度的縮減，這樣就可以很和諧地把這個問題處理掉。
請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才業管單位也有提到信賴保護原則的問題。基本上今天整個氛圍已經變成好像是專門針對軍公教來的，如果在這個小的項目裡面我們還去爭，是會影響到別人對我們爾後招生承諾的懷疑，所以我想我們不要為了這個小錢。各位不要小看喔！募兵制招不到戰鬥成員的時候，可是叫天天不應啊！
主席：兩位有什麼看法？
蕭委員美琴：（在席位上）你們能不能提出什麼進一步的調整方案？
王司長天德：我們會遵照主席和各位委員的指導，下去以後再做研究。
陳委員亭妃：（在席位上）大家為什麼……
主席：陳委員，你要不要上台發言？這樣才有紀錄。
請陳委員亭妃發言。謝謝。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家會提這個案子，最主要是現在大家都在討論預算的編列到底有沒有依據法令。是「法令」，不是「行政命令」喔！現在很多都是根據行政命令就加以編列。所以今天並不是刪不刪或刪多少的問題，我們會提案建議全數刪減，是為了討論整個機制，看到底怎樣才合理。用水20度是合理的嗎？用電350度以下半價是合理的嗎？這些都是必須拿出來探討的問題。所以我還是建議主席送朝野協商。因為現在很多預算都沒有法的依據就予以編列，所以是不是應該做更完整的討論？何況不管是刪1億或2億，他們都無法拿出數據。
主席：謝謝陳委員。是不是也請蕭委員上台發言？你們幾位都發言，我才好處理。
蕭委員美琴：（在席位上）不是啦！我是希望你們能提出進一步的調整方案，譬如度數。
主席：請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。今天這個問題是針對軍人福利、每個國家對現役軍人的基本保障。剛才陳委員特別提到我們現在面臨招募來源的問題，蕭委員對美國的狀況非常瞭解，美國實施募兵制37年，其招募來源參議員和眾議員的小孩是不會來的，而他們優惠的福利……
蕭委員美琴：（在席位上）外交委員會的參議員……
高部長華柱：很少嘛！很少。
蕭委員美琴：（在席位上）他的孩子就在伊拉克戰死了。
高部長華柱：很少。大部分都是非裔和西裔，他們當兵以後可以獲得公民權；這是基本的狀況。有關他們的福利，這個暑假主席特別到美國的退伍軍人事務部，美國退伍軍人事務部對退伍軍人的預算增加到99.5%。我們現在有這樣的福利，招募都很困難。現在的額度已經降得很低了，我建議有關水電費的優惠，我們可以和相關單位做進一步的檢討，但是我希望能夠保留這項優惠，而且現在我們的招募來源大部分都是中下階層。其實去年討論這個問題的時候，我們已經把戶數減少了，以前可以到兩戶，現在變成一戶。總之，我們建議保留這項優惠，以提供誘因。
主席：謝謝部長。
我的看法是這樣，如果我們這邊無法達成共識的話，我也不排除送朝野協商，但是如果真的負責任，我們就自己把它解決。如果要解決，一個就是維持原樣，可是這樣在野黨的兩個案子就沒有辦法處理，因為他們認為要全數刪減。如果不全數刪減的話，我不知道在場兩位在野黨委員有沒有方案？譬如減多少。因為在場有國民黨的委員，顯然不可能全數刪減，然後就會破壞和諧的氣氛。所以有沒有一個折衷點？就是特別尊重在野黨委員的看法，其實執政黨的委員也一樣，就是你們認為水和電多少度是大家可以接受的。如果我們可以在這邊處理完，就不需要把這個案子送到朝野協商。因為這項優惠只有軍人有，教員和公務員都沒有，而朝野協商處理的應該是比較大範圍的東西，如果只有「軍」的部分，我們國防委員會都不能處理的話，實在有點逃避自己的責任。
陳委員亭妃：（在席位上）春節慰問金也是只有他們才有。
主席：可是那涉及實質金錢給與的問題。
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。我很少發言，但是這個問題是這樣，水和電是人民最基本的生活要求，如果整個把它凍結，要人家怎麼生活？當然，他們也可以自己付，但我認為是不是可以請在場委員考慮一下，這是人民的基本生活要求，所以是不是可以不要刪減，一樣繼續……
陳委員亭妃：（在席位上）協商啊！
詹委員凱臣：問題是那樣就不能動用。
此外，既然水費可以從30度降到20度，電費可以從300度降到200度，那就再降嘛！因為有些家庭也許不需要用到那麼多嘛！
主席：請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。因為100年送大院審查同意我們從兩戶降為一戶，我們事後有據此頒布一項規定，所以明年是不是可以先據此執行？但是我們會另外檢討這項做法是不是可以再做調整。
詹委員凱臣：你的意思是今年還是一樣？
王司長天德：對，我們明年去檢討，檢討之後我們會重新頒布規定，然後根據新的規定去做後續的處理。
詹委員凱臣：主席啊！我建議頂多凍結，不然會很麻煩。
主席：凍結就是不能用。
王司長天德：明年1月1日我們就要開始動用這個經費。
詹委員凱臣：意思還是一樣，就是可以通過就先通過。
主席：沒有，凍結就是不能用，必須先解凍才行，可是明年1月1日我們在放假，沒辦法處理。
詹委員凱臣：當然不是全部凍結。所以是不是一樣維持優惠，但是標準要更嚴格一點？
王司長天德：所以我們後續會檢討，然後再做調整。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。因為主席站在那邊想要解決問題，所以我希望大家都能提出意見，讓主席參考。
請問這筆預算是每年都編嗎？
主席：請國防部資源司兼人力司王司長說明。
王司長天德：主席、各位委員。每年都有編。
陳委員唐山：已經行之有年了嗎？
王司長天德：對，很多年。
陳委員唐山：對家眷都有這樣的補助？
王司長天德：是的。
陳委員唐山：預算數和去年比起來呢？
王司長天德：有降低。
陳委員唐山：降低多少？
王司長天德：我們在額度上是有減少，但是誠如剛才後次室所講的，因為水電費漲價，所以金額很難比較。
主席：現在是300度還是340度？
請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位列席官員、各位同仁。這大概已經幾十年了，關於這個數字每年都不斷的在檢討，原來的數字比現在還要更多，本來一個軍人可以有兩戶，100年在大院的指導之下減為一戶，所以水電的部分度數有減了。每年的度數一直在減，水的度數有減、電的度數也有減，超過一定的度數就不再補助了，所以並沒有浪費。
陳委員唐山：部長說行之有年，大概是多久了？
高部長華柱：現役軍人的水電免費，從我小時候就有了，最少應該有五、六十年了。
陳委員唐山：那我們再討論一下。
主席：你們這邊是寫300度。
王司長天德：那是退輔會、是軍職的部分。
高部長華柱：現役部分的度數是340度。
主席：退伍軍人也有嗎？
王司長天德：是。
主席：請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。關於度數，國防部也表示可以重新再檢討，因為現在要節能減碳，如果補助340度，有些人可能本來沒有用那麼多的水電，但是覺得既然有補助就用到340度，如果我們加以檢討，可能在節能減碳方面可以做得更好。
另外，募兵制是未來的趨勢，現在薪資才三萬多，如果有其他的誘因，可以讓募兵制推動得更順利，所以本席建議不要取消這樣的誘因，謝謝。
主席：蕭美琴委員、陳亭妃委員，你們有沒有進一步的意見？如果沒有，大家又沒有辦法達成共識，那就只好送朝野協商。
王司長天德：報告主席，我們會馬上檢討，從340度降到300度。
蕭委員美琴：（在席位上）本席有聽到一個數字，平均家戶的用水量是7.5噸，就是4口的家庭。
主席：王司長提出要從340度降到300度，這也可以考慮，因為降40度就已經降了很多，這是針對現役軍人家庭，至於備役部分目前是300度，所以現役就降到跟備役一樣都是300度了，各位委員覺得如何？
蕭委員美琴：（在席位上）這個事情真的無法達成共識，所以本席認為還是送朝野協商比較好，因為這要跟募兵制一起來考量，這到底是不是募兵制一個合理的誘因，我們應該從這個角度去檢討這個問題。第二個角度就是現在油電雙漲讓一般人民如此痛苦，這個補助是否會強化軍民之間的對立。
主席：是，本席瞭解，本席並沒有意見，國民黨三位委員可以接受送朝野協商嗎？現在國防部提出可以把電從340度降到300度，其實也降了相當多。
陳委員鎮湘：（在席位上）國防部釋出這樣的善意，我們應該可以接受。如果這件事情還要送朝野協商，是不是有點太多餘了？
主席：如果現在做了決定，就要從明年1月1日開始實施了。
王司長天德：我們回去修。
主席：那水呢？
王司長天德：備役是20度，現在跟備役是一樣的。
主席：現役本來是25度嗎？
王司長天德：也是20度。
陳委員亭妃：（在席位上）主席，本席覺得有點奇怪，為什麼他們現在馬上就算出可以從340度降到300度？
主席：其實他們就是把零頭拿掉而已。
陳委員亭妃：（在席位上）這種東西應該要精算，不能像買東西在喊價一樣，這樣真的很奇怪。
主席：我們不是一向如此嗎？立法院都是這樣，全世界也是這樣。
陳委員亭妃：（在席位上）本席不是堅持一定要刪多少，不過這應該要整體來考量。
主席：本席瞭解，本席不會誤會說你們一定要刪，但是本席認為，國防部現在願意就電的部分從340度降到300度，這也是一種進步，如果你們可以接受，本席認為會比送到朝野協商好，因為朝野協商那種混亂的程度是這邊的千百倍。本席只是認為，我們這個委員會比較特殊，因為外交、國防就應該要超越政黨，如果我們在這邊就可以處理好，我們很努力的從340度降到300度，已經降了不少，也能對社會有一個交代，而且可以鼓勵募兵制的推動，如果各位可以接受，我們就這樣來處理，並持續要求國防部繼續檢討，包括備役的部分也一起進行檢討，這樣會不會比較好？本席參加過非常多次的朝野協商，所以很清楚朝野協商的情形，如果送到朝野協商，可能會一團混亂，搞不好根本就沒有辦法處理。
現役軍人電費的部分從340度降為300度，自1月1日開始實施，並要求國防部針對現役和備役軍人的家庭用電及用水持續做檢討，探討有沒有持續下修的可能，就這樣通過。
現在處理主決議提案，進行第七十六案。
七十六、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第3目「教育訓練業務」63億4,300萬5千元，建請作決議如下：為強化主權宣示，喚起國人對太平島的關注，國防部應於「聯平操演」實施時，主動安排國內外媒體前往太平島採訪。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：本案改為建議案，建請國防部於「聯平操演」實施時考慮安排國內外媒體前往太平島採訪。因為我們上次已經做了一次，就是給你們一個建議，這樣的報導是可以提升國人對東沙、南沙等外島的感情。本案修正通過。
進行第七十七案。
七十七、決議：本院委員林郁方等3人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第4目「後勤及通資業務」編列「一般彈藥購置與維護經費」44億2,581萬3千元，建請做決議如下：海軍司令部標準二型防空飛彈數目迄今仍未達標準，民國102年卻因預算配賦不足未能增購，且該型飛彈民國104年之售價將因產量未達經濟批量而劇增，故國防部應設法於民國104年前將不足數量全部補足，以早日符合戰備需求並節省公帑。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：本案將「故國防部應設法……」修正為「建請國防部應設法……」，所以你們要考慮所能掌握的預算與美方的態度。本案修正通過。
進行第七十八案。
七十八、本院委員林郁方等人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，建請作決議如下：海軍標準二型防空飛彈和防空飛彈指揮部愛國者三型飛彈勢將成為我國防空飛彈之主力，為澈底掌握武器系統性能，國防部應積極規劃於國內外合適場地，進行前述二種武器系統的實彈射擊。
提案委員：林郁方
連署委員：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：這個案子就這樣通過，今天部長也宣布了標二要實施嘛。本案通過。
進行第七十九案。
七十九、本院委員林郁方等人，針對102年度歲出第9款第2項「國防部所屬單位預算」，第8目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」聯勤司令部「辦理國軍民用型車輛籌補計畫」5,493萬元，建請做決議如下：本計畫應優先採購國產車型。
提案委員：林郁方
連署委員：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：這個要去做，包括租車，國防部租車有租到韓國車，我不是對韓國特別反感，而是因為每個人都要知道，我們所有的錢都是來自於人民的納稅，如果國產品賣不出去，我們的稅收會有問題，國防預算也會因此而有問題，所以這件事情我們君子協定也要包括國防部的軍車在內，以國產品為先。
進行第八十案。
八十、軍醫局及國軍花蓮總醫院預計擴充使用於花蓮市中心之軍備局所屬土地。據查，此擴充使用土地之經營目標為醫學美容科別、健康檢測、精神治療之所用。惟國家所屬之醫院實不應以營利為目的，且應配合地方發展與地方政府互惠互利，建造適宜提升地方水準、健全產業發展之場所。故建請國防部應積極審慎評估土地利用之合宜性、妥善性及居民之期待性，以落實國防部愛民護民之基本原則。
提案委員：蕭美琴
連署委員：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：本案通過。
進行第八十一案。
八十一、國防部憲兵指揮部202特種車輛連軍犬組所飼養之24頭軍犬（除役計有6頭），其主要任務為偵測爆裂物、維護國家元首及行政單位主官之安全，其生活及工作壓力極大。再者，因目前現役軍犬飼養及維護皆由國安局特種勤務預算予以支應，除役軍犬之傷病或診療費用皆無預算可支應。故建議國防部憲兵指揮部應針對軍犬提升整體醫療資源與照顧人力；在除役軍犬上，則應仿照國內海關除役犬之方式開放認養並成立軍犬養老金（美國於2000年已通過法律，除役犬可開放認養，並有軍犬養老金），以妥善照顧為維護國家安全奉獻一生、勞苦功高之軍犬。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：本案通過。
進行第八十二案。
八十二、有鑑於馬英九總統曾多次對外宣示，欲對美採購F-16C/D戰機之意志，以充實我F-16A/B性能升級時之空防戰力。惟於今（101）年度美台國防工業會時，美方表示馬英九總統自今（101）年元月連任後便未再提F-16C/D戰機採購案，以致美方對我採購F-16C/D之決心有所疑慮。且於國防部102年度單位預算案空軍司令部「採購及外購軍品作業費」項下「平衡戰力過渡機種」中僅編列200萬元，故建請國防部應積極對於我國爭取F-16C/D戰機於預算上強烈表態，以利我國防戰力之提升與延續。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：本案通過。
進行第八十三案。
八十三、有鑑於海軍編列委中科院執行C3I大成系統四、五級維護案5,800餘萬元執行，亦編列7億餘元執行迅安系統維護案，大成系統維護案雖較100年減少預算額度，兩系統維護所需預算已近八億餘元，然相關系統壽期均為15年，且海軍又于102年起有規劃執行大成系統更新，考量國防預算緊迫，建請海軍司令部應儘速與中科院、美國研析整合大成系統與迅安系統，以逐步減少指管系統後續維護預算需求，並降低指管架構複雜度。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳亭妃
主席：本案通過。
進行第八十四案。
八十四、決議：有鑑於國防部中科院法人化在即，建請國防部後續各單位原委中科院委製、委護案，建議區分二階段作業，第一階段由中科院與國內廠商依採購法競標，若國內無合格廠商執行則進入第二階段由與中科院議價（委製、委護）方式執行，以培植國內民間納入國防工業體系並增進中科院作業效益。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳亭妃
金院長壽豐：（在台下）主席，我可以說明一下嗎？
主席：委員只是做個建議你都聽不下去啊！
請國防部軍備局兼中科院金院長說明。
金院長壽豐：主席、各位委員。這裡面說不定有些誤解，這是非常好的建議案，但是我藉這個機會做個說明。中科院收到軍種的委製案，原則上是研發完就量產，維護的話就是自己自製的武器裝備由我們自己維護保養，或是外購的軍品交自行商研，我們就立項工程來做，除了這個之外，軍中給我們的，這是靠中科院的系統整合，再加上專業，原則上都是國內廠商沒有辦法做到的，因為他們只能夠做到零件，中科院最近幾年來，每一年的採購案大概是100億到150億，原則上有三分之二在國內採購，是照顧國內工業界，另外三分之一向國外採購，是國內買不到的。因為這是善意，所以我建議修改一下提案內容，從第一行的「國防部」後面就刪除，一路刪除到倒數第二行的「以」字，並在倒數第二行「民間」後面加上「產業」二個字，中間再放一些字，我把建議修正的內容唸一遍－有鑑於國防部中科院……
主席：院長，每個人的看法都不太一樣……
金院長壽豐：我剛剛有向委員報告過了。
主席：你不宜大幅度的修改委員的提案，何況我也說過，這是個建議案，你有向他說明而他瞭解了就好，這個建議案留在這裡是留下一個紀錄，我覺得你不需要改那麼多，那樣不太好。
金院長壽豐：是，謝謝委員。
主席：進行第八十五案。
八十五、主決議：有鑑於近年國軍重大意外事件不斷，然該等意外事件卻均無對外公開、透明地交代軍方調查結果及說明事發原因，故要求國防部應於國防重大意外事故發生後半年內，須向立法院外交及國防委員會提出書面調查報告，並將調查報告結果公開於官方網站上。
提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：局長，你們都會在網站上做說明吧，一向都是如此吧？都有做說明吧，有沒有？調查出來的東西，有時候不見得能在半年內做好，像黑盒子的解讀就很花時間，但是整件事情你們不是都應該要向社會說明，而且也都有說明嗎？
請國防部總政戰局王代局長說明。
王代局長明我：主席、各位委員。在這個大方向上，一定都要對外公開，向大院委員會負責，但是有些案件，涉及飛航安全或比較機密性的，可能就沒有辦法依照這個原則來做，基本上大方向都能配合委員的要求。
主席：機密部分當然只能夠私下說明，不能寫在正式報告上，一向都是如此啊！這個提案就是希望你們要這樣去做，也是表達出委員的看法，你們配合去做就是了。
王代局長明我：是，我們會用負責的態度，謝謝。
主席：進行第八十六案。
八十六、主決議：針對國防部主計局發行之「主計月刊」所刊登「國軍志願士兵留營意願與工作滿意度之研究－以聯勤司令部為例」研究報告結論指出，逾6成志願士兵認為招募宣導事項與入營現況不符，且有志願士兵逾5成不願意留營，國防部應針對志願役士兵之招募宣導與服役之環境與生活照顧等面向予以檢討，並向本院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這個提案不用說明了，這與整個募兵制都有相關，你們下會期來進行施政報告時把它納入一起報告。本案通過。
進行第八十七案。
八十七、主決議：查現行「軍人及其家屬優待條例第26條」與「現役軍人子女就讀中等以上學校減免學費辦法」，對軍人子女就學之優待方式已有相關法源依據與作法，然而國防部卻逕依全國軍公教員工待遇支給要點規定，編列軍人子女教育補助費預算，明顯於法不符，國防部應檢討改進，並向本院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這個部分就等施政報告時一併提出好了，因為軍公教是一體的，有關子女教育補助費的部分，國防部自己也沒有辦法處理，你們在下會期的施政報告可以一併提出。本案通過。
進行第八十八案。
八十八、主決議：針對國防部所屬「原日軍步兵第二聯隊官舍群」古蹟及「原台南陸軍偕行社」與「永康飛燕新村原通訊所」等兩處歷史建築因沒有經費維修而遭荒置一案，國防部應研擬具體修復及管理維護計畫，完成古蹟及歷史建築維護工程，以利民間資源活化利用。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請你們去評估一下，並且要讓陳委員瞭解，如果沒有辦法執行，實質的困難是什麼，也要讓陳委員瞭解，畢竟陳委員是地方上選出來的委員，他也是反映地方上的看法。本案通過。
進行第八十九案。
八十九、主決議：鑑於軍職退休人員以及其親屬，享有用電半價之優惠，係依國防部所訂頒之「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」辦理，並無法源依據且造成嚴重社會不公，建請國防部檢討廢止該準則，並取消軍職退休人員以及其親屬用電半價之優惠。
提案人：陳亭妃
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：親屬是配偶還是包含直系血親？如果軍人本人過世後，他的家屬可以繼續享用嗎？
請國防部高部長說明。
高部長華柱：主席、各位委員。有關這個電價優惠的部分，剛才已經通過一個提案了，這原來就是附屬於眷補證上，甚至有一些榮民往生後，也是照顧眷屬，如果眷屬往生就會取消。
主席：所以子女不可以？
高部長華柱：子女不可以，這個部分可以通盤檢討。
主席：我知道，剛才我們已經通過相關提案了，你們就去檢討一下，我認為現役的軍人多享受一些是對的，但是配偶的部分則要考慮一下，如果配偶真的很窮，非常低收入戶，給他優惠在人道上還說得過去，但如果情況很不錯，是否還要繼續享有優惠，我認為這些情況都應該要納入考量，請你們全面性的檢討一次。不過今天把優惠電價的用電度數減少40度，我想委員會也可以跟社會做個交代了。本案通過。
進行第九十案。
九十、有鑑於海軍主要武器裝備除飛彈等特殊裝備需由美方執行外，其餘系統裝備、艦艇維修多由海軍造船廠自行或委託中科院維護，委商維護比例偏低；空軍則已逐漸採用國有民營及策略性商維方式維修，是以海軍約聘僱人員比列與需求較高，環顧亞洲各國新加坡、日本、韓國等多已將軍事裝備委託民間維護，以增進作業效益並培植民間工業維護能力。爰建請海軍與軍備局應參考空軍及亞洲各國做法，除特殊飛彈武器外，其餘系統裝備、艦艇維修逐漸委託國內廠商維護，以培植國內造船與系統維護能力，厚植國力。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳亭妃
主席：本案通過。
陳委員亭妃：（在席位上）主席英明！
主席：沒有，外交及國防委員會一向都很和諧，尤其你們幾位來了之後讓我們增色不少。
報告委員會，102年度中央政府總預算案關於國防部及所屬主管收支公開部分（不含國安局主管公開部分）審查完畢，審查結果提報院會。
潘委員維剛、林委員鴻池、張委員嘉郡等所提書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請以書面答復。
委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於二星期內答復，委員另要求期限者，從其所定。
潘委員維剛書面意見：
國防部自「募兵制」政策確定後，為妥覓兵源，即在財力許可情形下逐步補充增募志願役士官兵。其中96年度志願士兵目標招募員額1萬1,068人，僅獲得1萬0,145人（獲得比率94.10%）；97、98年度由於發生國際金融海嘯影響國內經濟景氣，各行業就業機會驟減，爰使謀職者投身軍旅意願增升，報名踴躍。該兩年度志願士兵之招募因此超額錄取，各達9,267人及1萬0,303人（獲得比率分別為122.92%及111.56%）。至99、100年度，國防部計畫招募志願士兵各1萬6,445人及8,675人，結果各僅募得1萬0,624人，達成率約64.60%及4,364人，達成率約50.31%，與97、98年度社會青年爭相投考之盛況大相逕庭，當與該兩年我國經濟明顯復甦就業機會回增有關，實顯國軍募兵受經濟景氣之影響頗深。
國防部實施之「募兵制」計畫自100年度起，已進入第3階段之「執行驗證」期，刻正陸續依其分年目標招募所需兵源，預計於103年底達成。該部並於101年8月31日向本院提出之「5年兵力整建及施政計畫報告」中，就「募兵推動概況」之「推動具體作為」特別指出，將「強化招募誘因，鼓勵長任久用」。據國防部規劃，101年度及102年度在需求較為殷切之志願士兵部分，計畫招募數各達1萬5,311人及2萬人惟如以近兩（99、100）年度招募結果各僅及目標數約5、6成情況觀之，其能否順利達成目標著實堪慮。
本席對於募兵制相當的支持，因為可以強化我國年輕人對於生涯規畫的可行性，但另一方面也十分憂心兵源不足將導致國家安全出現漏洞，尤其近日部分人士對於軍中待遇加以抨擊，卻不正視軍隊生涯對國家所作出的奉獻，僅以國家長治久安為由就認為軍隊待遇過高而大肆抨擊，期盼國防部對於此類言論也必須要加以澄清，提振軍隊士氣，維護軍人尊嚴。
林委員鴻池書面意見：
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第13次全體委員會議，審查「國防部102年度預算」，本席提出下列幾點質詢。
一、國防部新建大樓工程進度大幅延宕，歷13年仍未完工，搬遷時程迄今仍未可期，國防部應就計畫執行過程中監督管控有無違失之虞檢討究責，並對外說明目前工程進度為何？招標是否順利？最快何時可以完工，順利搬遷？
國防部自88年即擇定在臺北市大直原三軍大學舊址編列預算新建國防部辦公大樓俾利集中辦公，計畫代稱「博愛分案」，惟執行期間因機電承包商停工無法履約等因素，迄今已歷13年仍未完工。
興建國防部新建大樓之「博愛專案－博愛案新建工程綜合規劃工程經費估算書」早於90年2月26日經行政院核定，執行期程88年至94年。惟國防二法（國防法與國防部組織法）自91年3月1日起施行後，拖延2年未執行，遲至93年1月20日始開工，執行期間又遇機電工程承包商榮電公司財務困難，延宕工程進度。
機電工程承包商榮電公司於101年2、3月行政院工程會協調期間已停止施工，國防部於101年4月20日「終止契約」，並計畫重新招標。
請問國防部，目前國防部新建大樓工程進度為何？招標是否順利？最快何時可以完工，順利搬遷？
國防部新建大樓案執行延宕一案，審計部實地查核，提出國防部多項缺失，監察院也提出糾正案。請問國防部，是否針對此案，提出檢討報告？
二、近年志願士官招募成效欠佳，加以役滿者續服意願偏低，未來「募兵制」之兵源補充恐面臨挑戰，請問國防部如何改善？
國防部實施之「募兵制」計畫自100年度起，已進入第3階段之「執行驗證」期，刻正陸續依其分年目標招募所需兵源，預計於103年底達成。
據國防部規劃，101年度及102年度在需求較為殷切之志願士兵部分，計畫招募數各達1萬5,311人及2萬人，惟近兩年度招募結果各僅及目標數約5、6成。
相較過去，96年度志願士兵目標招募員額1萬1,068人，僅獲得1萬0,145人；97、98年度由於發生國際金融海嘯影響國內經濟景氣，使謀職者投身軍旅意願增升，報名踴躍，獲得比率分別為122.92%及111.56%。
再加上，國防部主計局的調查發現：「逾6成（志願士兵）認為招募（宣導事項）與入營現況不符」、「志願士兵逾5成不願意留營」。顯示志願士兵在入營後，有頗高比率對軍中工作與服役環境係給予負面評價。
請問國防部，近兩年志願士兵招募成效欠佳，如何改善？對於志願士兵役滿，續服意願偏低問題，如何解決？
張委員嘉郡書面意見：
一、兼領「年終」及「春節」慰問金，國防部陷除役將領於不義？
（102年度國防部總政治作戰局編列「獎補助費」3,431萬元，依預算書說明欄所述，用作「辦理除役將官春節慰問所需獎勵及慰問」。該項費用在99年度（含）以前，只編列772萬元，自100年度以後迄今，均以3,431萬元編列，暴增愈3倍，應該是因為放寬了發放對象或標準。2,900名除役將領，每人1萬2千元）
請問部長，行政院已發給除役將領年終慰問金，國防部另外又編預算發給春節慰問金，請教後者是從哪一年開始？
發給的對象條件是誰？法源依據是什麼？每年大約編列多少預算？年終發給慰問金，相隔不久又發給春節慰問金的原因是為什麼？
春節慰問金預算，從100年度開始暴增三倍的原因是什麼？（772萬→3,431萬）
輿論要求政府檢討相關慰問金發給的合理性、正當性，國防部的回應是什麼？（10/20公開回應：目的是為照顧功在國家的退將，慰勉他們為國長期付出的辛勞，有重要意義……）
大法官會議614號解釋，認為給付行政會增加人民納稅負擔，因此必須在有法律授權的情況下處理，國防部有沒有打算將除役將領領取年終及春節慰問金制度法制化？
或者，在沒有法律授權的情況下，先暫停發給？
二、104年將全面實施募兵制，目前為止招募進度仍嚴重落後
國防部100年度修正頒定之「募兵制」實施計畫，100年底之志願役官士兵目標人數係訂在13.8萬人；101年底增為14.6萬人；102年底再增為16.1萬人；至103年底達成17.6萬人之全志願役目標。
請間部長，推動全募兵制要花多少錢？有無陸續反映在國防預算中？今年度到目前為止總計招募了多少兵力？仍然會依照去年頒訂的募兵制實施計畫執行，並完成目標嗎？
主計處剛剛公布九月份失業率為4.28%，失業人數49萬1千人，失業一年以上的長期失業人口就有7.8萬人，
請問部長，應不應該強化宣傳，補強募兵誘因，吸引待業青年加入國軍行列，也減輕失業潮下的社會壓力？
目前在「國防部人才招募中心」網頁宣傳的募兵薪資，對照現在上班族薪資倒退的情況，遠高出水準，且福利待遇皆比照現役軍人福利，但國防部募兵績效仍然不佳，原因何在？
(國防部：年度目標為15,311人，今年9月底止，甄試3個梯次計招獲7,005人，現階段達成率只有45.75%。）
現役軍官待遇：
軍官少尉一級45,835元
士官下士一級37,345元
二等兵有29,625元
福利：
勤務加給、服役四年退伍可以領20萬退伍金、結婚＆生育＆子女教育補助（500-35800）、在職進修、年終獎金（與公務員同）、滿一年有7天休假或補助，服役期間家屬還有國軍福利品、英雄館、軍方招待所住宿優惠、軍醫院、國軍門診中心就醫優待（掛號費）、用水、用電優待、申請三軍托兒所、育幼院照顧等。
三、國防部新建大樓計畫執行進度嚴重落後，問題癥結何在？
國防部在民國88年就計畫在臺北市大直原三軍大學舊址新建國防部辦公大樓，興建計畫代稱「博愛分案」，國家編列鉅額預算133.64億元，後再由國防部調整為158.53億元。但執行期間發生諸多弊端，有因機電承包商停工四年無法履約、計畫更改導致賠償，甚至重新招標等因素，迄今已經歷13年仍未完工。
請問部長，博愛分案計畫執行最新進度如何？能夠如期在103年完工驗收嗎？今年四月，監察院對本案提出糾正，國防部的說明？
再請教部長，現代戰爭已進入科技化、電子化時代，國防部91年間核定將「電磁脈衝防護（EMP）」設備納入新大樓工程主體規劃，但95年間卻以總經費超出預算為由中途停止，博愛大樓因此欠缺電磁脈衝之有效防護功能，如果發生電子戰，所有資訊通訊設備可能因此毀損；國防部對此有何說法？
國防部：春節慰問金有重要意義（????）
2012-10-20/中央社/國內國會/中央社記者陳偉婷、曾依璇台北20日電
（中央社記者陳偉婷、曾依璇台北20日電）立法院預算中心報告指國防部編列除役將官春節慰問金預算欠妥；國防部說，春節慰問金慰勉退將長期付出，有重要意義。
根據立法院預算中心報告指出，國防部總政治作戰局102年度編列「獎補助費」新台幣3,431萬元，依國防部說明，做為除役將官春節慰問所需獎勵及慰問。這項費用在99年度（含）以前，編列772萬元，自100年度至今，以3,431萬元編列。
報告指出，總政戰局102年度以預計發放2900人估算，平均每人約近1萬2,000元，但各除役將官每年已受領行政院加發的年終慰問金，總政戰局又另訂標準發放除役將官春節慰問金，已涉重複，有失妥當。
報告指出，慰問金給付涉及人民納稅負擔，依大法官解釋應有法律或法律明確授權為依據，如果國防部仍認為有必要發給除役將官春節慰問金，建議採適法處置。
國防部軍事發言人羅紹和少將接受記者訪問說明，國防部發放除役將領春節慰問金，是延續民國72年以來總統於春節慰問除役將領的政策，屬「給付行政」。
他說，春節慰問金發放對象、標準，已奉行政院核定，依規定於每年春節前發放，目的是為照顧功在國家的退將，慰勉他們為國長期付出的辛勞，有重要意義。1011020
年終慰問金大砍42.3萬退休軍公教剩4.2萬人可領
退休軍公教人員年終慰問金大幅縮減，人事行政總處統計，今年的發放人數由四十二萬三千多人，大幅減少為約四萬二千人；總金額則由一百九十二億元，減為僅約十億元。
陳冲昨天在答復民進黨立委吳秉叡質詢時說，初步統計，明年可領慰問金的公務員約有一萬人。
教師無人符合資格，因教師月退俸「怎麼算都是兩萬五以上」。
軍人情況則較複雜，部分是遺屬續領。
行政院人事行政總處指出，根據國防部初步估計，退休軍人（含支領半俸遺族）約三萬一千人符合請領標準，總金額約六億五千萬元；退休公教人員共約一萬一千人，約需三億五千萬元。
銓敘部次長吳聰成說，符合月退兩萬元以下的請領對象可分成兩類：一是民國六十八年以前退休者，很多已八十幾歲；二是職階最低的委任一、二等退休公務員。
人事行政總處表示，預計十二月公布更具體的「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」；將在春節前十天，即明年元月底、二月初發放慰問金。
退將春節慰問金　續辦不變
國防部批政論節目汙名化軍人
2012-10-24／中國時報／第A5版／焦點新聞／管婺媛、楊毅、吳明杰
對於近來外界質疑退休軍公教可領年終慰問金不合理，退將加發春節慰問金更遭民間批評，對此，軍事發言人羅紹和昨天上午藉記者答覆媒體提問時，直接點名政論節目不該汙名化軍人，強調如此將造成族群對立，並進而影響募兵制推動，令人痛心與不以為然，還將形成嚴重國家問題。
行政院昨天宣布未來退休軍公教年終慰問金的發放將採排富措施，國防部昨晚表示，國防部屬行政團隊一分子，不可能自外於行政團隊，不能為了爭取國軍官兵權益與行政團隊有所扞格，因此將依政府政策執行；但退將春節慰問金的部分，仍將持續辦理。
羅紹和強調，軍人屬高危險性工作，是犧牲奉獻職業，長時間待在部隊，休假不正常，經常要二十四小時在營區輪值戰備，甚至身處外島、高山等偏遠地區，無法照顧家庭，也不像一般人可領取加班費，軍人對得起自己的良心。
羅紹和指出，目前國家財政的確有困難，為了國家整體發展，每名軍人都是一本投身軍旅，愛國家與社會的初衷，願意配合國家政策。不過如果軍人不能獲得尊重及合理對待，將來推動募兵制，需要更多優秀年輕人願意投身軍旅，這樣的社會氛圍繼續發展下去，對國家將來不是好事。
國民黨立委陳學聖說，不少基層軍公教人員向他反映，雖可諒解政府共體時艱，但也十分擔心還會不會有其他福利跟著縮水，盼政府一次講清楚，不要像「切香腸」一次切一段，凌遲公務員。
陳學聖說，現在社會對立氣氛非常濃厚，有基層公務員抱怨，「一輩子沒偷沒搶、奉公守法，現在政府竟然說變就變」，反對政府在勞工和軍公教人員階級鬥爭的情況下，調整年終慰問金制度，此舉等於讓公務員們「背黑鍋」。
過去曾任公務員的國民黨立委邱文彥則說，公務人員待遇有其歷史背景，早期公務人員待遇不好，因此福利待遇較多；現在狀況不同，當然可以檢討，但不是在這樣民粹、操弄軍公教與勞工對立的情況下被迫改變，這不是大家樂見的事。
主席：本日會議到此結束，現在散會，謝謝大家。
散會（18時47分）
