立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第2次全體委員會議，審查國防部業務報告，本席提出下列幾點質詢。
一、對於釣魚台主權爭議，國防部的情勢判斷為何？有何因應措施？是否如外界所言沒有積極作為？空軍官兵在澎湖進行實彈炸射訓練時，在其中一枚飛彈上寫「釣魚台是我們的」標語，表達基層飛行員的心聲，請問國防部如何處置？是否懲處？未來有類似事件發生時，是否比照辦理？
近日，釣魚台主權爭議延燒，中日台三方關係緊張，雖然國防部發言人不斷強調，國軍充分掌握釣魚台列嶼周邊動態，也有應變處理做法，但外界仍質疑國軍沒有積極作為。請問部長，依國軍目前的情資掌握，釣魚台事件的情勢狀況為何？國軍有何因應措施？是否如外界所言，國軍沒有積極作為？
另外，空軍官兵在9/18澎湖實彈炸射訓練時，也發生「爭取釣魚台」的插曲。
當天在澎湖石礁靶場進行實彈炸射訓練時，編號六八三○、唯一的F-16彩繪機，掛載兩枚MK-82五百磅通用炸彈，其中一枚寫上「釣魚台是我們的」標語，表達基層飛行員的心聲。
請問部長，對於這樣的事件，國軍如何處置？是否懲處？未來有類似事件發生時，是否比照辦理？
二、F–5系列戰機在宜蘭縣東澳山區，不幸失事，這是F–5系列戰機在短短的7年內，第6起飛安事故，請問國防部如何避免F–5系列戰機的飛安事故再度發生？如果是此款戰機過於老舊，是否考慮停役，由其它戰機取代任務？
9/13空軍F–5系列戰機在宜蘭縣東澳山區，不幸失事，這是F–5系列戰機在短短的7年內，第6起飛安事故，已造成5位飛官殉職，3人失蹤。
據本席了解，最近幾年出事的戰機以F-5F最多，此戰機自1974年開始陸續生產，最多時有66架，目前僅剩下32架。請問部長，F-5F戰機飛安事故頻傳的原因為何？
自從F16和幻象戰機成軍後，駐守在台東志航基地的F-5E、和F-5F系列戰機，逐漸退居第二線的訓練、教育工作，最常擔任的是假想敵中隊和情蒐工作。
F–5系列戰機擁有低空射擊和低空纏鬥的優點，為了因應敵機闖入我領土後的纏鬥，空軍還是保留F–5系列作為第二道防線的低空射擊和纏鬥，以及情報蒐集。
既然F–5系列戰機仍有低空射擊、纏鬥和情報蒐集的戰略價值，國防部仍會讓它繼續飛行。請問部長，如何避免F–5系列戰機的飛安事故再度發生？如果戰機過於老舊，是否考慮停役，由其它戰機取代任務？
張委員嘉郡書面質詢：
一、軍人保險投資效益長期偏低，國防部是否考慮提高軍保費率？
審計部去年度決算報告指出，「國防部軍人保險作業未依給付義務提存保險責任準備，資金欠缺運用規劃，報酬率偏低、業務收入未採權責基礎，且迄未依軍人保險條例及立法院決議設置基金，亟待研謀改善。」
請教部長，知不知道軍人保險最近五年投資收益率狀況如何？
根據審計部資料，近五年軍保保費收入投資效益偏低—目前軍保資金280餘億元係由臺銀人壽統籌運用，僅以定存方式管理，（其他退撫基金會以投資股票、基金方式操作）經統計其近5年平均實際收益率（定存收益率）為1.172%。國內類似性質之公務人員退休撫卹、勞工保險及勞工退休基金之實際收益率則分別為退撫基金1.69%、勞保基金1.854%、勞退基金（舊制）3.252%、勞退基金（新制）1.872%（表16），顯示軍人保險實際收益率遠低於國內三大基金年平均收益率；
軍人保險因投資操作方式過於保守、國防部未積極編列預算撥補保險準備，可能影響退伍軍人權益，加上未來募兵制實施，裁軍導致的軍人退伍人數增加，將造成退休給付壓力增加，100年首度出現軍人保險入不敷出狀況（收支比升高至107%—收入100元須支出107元），對此，國防部有何因應？有無可能開放委託其他投資操作管道？
根據軍人保險條例第五條規定，本保險，應設置基金；其基金數額，依實際需要，由國防部會同財政部呈請行政院核定由國庫撥充。—軍人保險條例立法已經超過五十年，（民國45年三讀立法），但到目前都還與公務員及教師退撫基金合併，未獨立成立軍保基金的原因是甚麼？
設若未來募兵制薪資水準提高，會否考慮提高軍保費率、提撥比例？（費率現行為8~12%，考慮修法上調至12~18%，）但，若經過精算分析，軍保收入失衡的原因與其他身分保險運作分析相較，確實因為操作不當，單方將提撥責任轉嫁給軍人，是否妥適？
二、募兵制推動進度遲滯　會否影響實施期程？
部長，眾所關注，104年全面實施募兵制的計畫期程有無變化？
國防部曾在去年報告時表示，「已遵照行政院「推動募兵制專案小組」指導及「募兵實施計劃」規劃，持續配合高中以上畢業生就學、就業需要，擴大辦理進入校園招募活動，並結合公、民機構徵人等時機，設置人才招募站，吸引更多適用、性向穩定及體能較佳優質青年加入國軍。」—在青年失業率高漲的年代，我們並不擔心招募不到優秀士兵，因為兩岸關係穩定，薪資相對優渥，從軍也許將成為青年職涯優先選項；
但，讓我們憂心的是，國防部就未來募兵相關配套措施執行情況如何？招募職業軍人所需的增編預算財源從哪裡來？相關硬體包括職務宿舍改建、增建是否已經完成？軟體設計，培訓作業規劃進度又如何？根據本席的了解，相關作業進度嚴重落後，104年的實施期程極有可能跳票，請部長詳細說明。
本席希望，推動募兵可以為台灣帶來更為優秀的國防軍力，既然全募兵制已然成為國家既定政策，相關措施的執行當然必須審慎為之，台灣的國防才能有「毋恃敵之不來、恃吾有以待之」的自信！
主席：本日口頭質詢未及答復或要求補充資料者，請於2星期內答復。委員另要求期限者，從其所定。本次會議到此結束，現在散會。
散會（13時12分）
