立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第21次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月28日（星期三）上午9時、下午1時7分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　陳委員亭妃
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月21日（星期三）上午9時至11時44分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃　　蔡煌瑯　　林郁方　　邱議瑩　　陳鎮湘　　蕭美琴　　陳唐山　　詹凱臣　　馬文君　　林鴻池
（出席委員10人）
請假委員：張嘉郡
列席委員：廖正井　　李貴敏　　林佳龍　　鄭天財　　吳秉叡　　林正二　　許添財　　薛　凌　　李桐豪　　邱文彥　　吳育仁　　楊瓊瓔　　簡東明　　蔡其昌　　王惠美　　江惠貞　　劉建國　　潘孟安　　蘇清泉　　徐欣瑩　　費鴻泰　　邱志偉　　陳歐珀　　林滄敏　　呂學樟　　潘維剛　　黃偉哲
（列席委員27人）

| 列席人員： |             國防部軍政副部長 | 楊念祖及相關人員（部長高華柱請假）
| ---------- | ---------------------------- | ----------------------------------
| 　　　　　 |           內政部役政署副署長 |                             吳學燕
| 　　　　　 |     教育部軍訓處督學兼副處長 |                             林　煌
| 　　　　　 |                   法務部參事 |                             黃東焄
| 　　　　　 | 行政院大陸委員會法政處副處長 |                             蔡志儒
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案、「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第7次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
討　論　事　項
一、審查行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案。
（國防部軍政副部長楊念祖、資源司兼人力司司長王天德說明「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案、「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、邱議瑩、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、馬文君等9人質詢，均由國防部軍政副部長楊念祖、內政部役政署副署長吳學燕、行政院大陸委員會法政處副處長蔡志儒及相關人員即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員張嘉郡、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案，均照行政院提案條文通過。
二、行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案：
1.第三條：將原擬刪除之現行條文第二項，不予刪除。
2.第三條之一：維持現行條文。
3.第四條：照委員林郁方、陳鎮湘、詹凱臣、馬文君所提修正動議，將第四項次句「不計入前二項」修正為「不計入第一項、第三項」。
4.其餘條文均照行政院提案條文通過。
三、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續進行討論事項。
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分。
主席：前次會議已經詢答完畢，本次會議不再做詢答，我們開始處理預算。在處理過程中，委員如果要發言列入紀錄，請上台發言；列席機關代表若要表達意見請舉手，徵得主席同意後，再上台做說明，並且報告自己的職稱與姓名，以便錄音、錄影及列入公報紀錄。
現在進行一、歲入部分。
102年度國軍退除役官兵輔導委員會主管預算
一、歲入：
第2款　罰款及賠償收入
第148項　國軍退除役官兵輔導委員會754萬8千元
第1目　沒入及沒收財物54萬8千元
第2目　賠償收入700萬元
第3款　規費收入
第163項　國軍退除役官兵輔導委員會1億3,629萬5千元
第1目　使用規費收入1億3,629萬5千元
第4款　財產收入
第159項　國軍退除役官兵輔導委員會562萬6千元
第1目　財產孳息292萬6千元
第2目　廢舊物資售價270萬元
第5款　營業盈餘及事業收入
第9項　國軍退除役官兵輔導委員會10億元
第1目　非營業特種基金賸餘繳庫10億元
第7款　其他收入
第150項　國軍退除役官兵輔導委員會9億6,879萬2千元
第1目　雜項收入9億6,879萬2千元
主席：報告委員會，退輔會預算歲入第1款營業盈餘及事業收入10億元部分有牽涉到安置基金繳庫及天然氣的營運，針對天然氣的營運，本委員會安排相關單位在12月中要做研究檢討報告，就是針對天然氣的價格能否減價做檢討，所以，歲入預算是否等到12月12日的報告出來之後，報告再跟歲入預算再一併審查，今天先處理歲出的部分？
林委員郁方：（在席位上）這是第幾款？
主席：是第5款。
林委員郁方：（在席位上）那第2款、第3款可以先通過，因為這些跟天然氣無關，對不對？
主席：如果委員認為要保留第5款在12月12日再做決定也是一樣，因為這些比較沒有爭議。
林委員郁方：（在席位上）沒有爭議，就先通過。
主席：沒有問題，前3款沒有提案的歲入預算先通過。後面的，在12月12日再予處理。
主席：一、歲入第2款預算部分，因為沒有委員提案，所以，照原編列預算通過。
第3款預算部分，因為沒有委員提案，所以，照原編列預算通過。
有關第4款、第5款及第7款部分，在12月12日退輔會要提出報告時，再跟歲入部分一併審議。
林委員郁方：（在席位上）這跟第4款也沒有關係，審查預算的時間不要拖太久，本席擔任立委這麼多年，本委員會的預算到現在還沒有進行審查……
主席：沒有問題，其實我是為了要讓歲出趕快審查完畢，歲入部分比較沒有爭議，既然在12月12日要討論，就一併討論，委員如果認為要討論，我們就討論，因為歲出有三百多個案子，我好意把歲出的部分趕快做處理。
現在處理委員針對第4款提案。進行第1案。
1.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲入部份第4款第159項第一目第二節「租金收入－經營國有不動產出租員工消費合作社等租金」編列130萬元，經查該項收入租金收費過低，為增加國庫收入，應擬提高租金。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關本案所提財產收入部分，並非我們想收多少就收多少；因為民國99年財政部有公布「國有公用不動產收益原則」，我們是依據這個法定的規定辦理，所以，如果要多收，我們也沒有辦法。這個都是計算出來的，我們是依規範做。
主席：你們是依照哪一個規範？
蔡委員煌瑯：（在席位上）其他部會有這樣的狀況嗎？
曾主任委員金陵：這都完全一樣，就是按照財政部公告的「國有公用不動產收益原則」辦理，其中有規定多少坪數怎麼計算收費，這些錢都沒有辦法變動，就是規定多少坪要收多少錢。
林委員郁方：（在席位上）這應該沒有什麼爭議。
曾主任委員金陵：這都是照法令規定辦理。
主席：只有坪數嗎？他們還有員工消費合作社在營利，你們要把收費計價標準送來委員會。
曾主任委員金陵：我們再把這些收費計價坪數標準送來。
主席：你們要趕快送過來。
林委員郁方：（在席位上）如果是這樣，我們無法審議這個預算，我們要相信退輔會說的，他們是根據行政院統一規定，現在叫人家送來，如果每個東西都要人家補來才審議……
主席：林召委，現在只是請他們送來，我還沒有做決議。
林委員郁方：（在席位上）我們拖太久了。
主席：其他委員會的預算也還沒有審查出來，不要這麼急。
林委員郁方：（在席位上）我們要學好的，不需要學壞的。
主席：我們學好的，就是謹慎、審慎處理每一筆預算，為我們國家的財源做監督。
林委員郁方：（在席位上）每個人都說是為國家。
主席：我們是學好的，針對每一筆預算做最有效的監督，請退輔會趕快把資料送來。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。你們去年編列950萬，今年只剩130萬，相差高達6倍之多，請問曾主委，為什麼？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我們有一個榮化廠的土地出租給高公局存放器材，就是北部楊梅高架橋的工程，我們把這塊地租給他們，才有六百多萬元的收入，現在他們已經施工完畢，這個案子已經解除了。
蔡委員煌瑯：就是這個案子已經沒有租金收入，是不是？
曾主任委員金陵：對，那六百多萬就沒有了。
主席：你們要把資料補送過來。
請問各位，對第4款預算部分照列。有無異議？（無）無異議，通過。
第5款擱置，到12月12日跟專案報告一併做處理。
現在處理委員針對第7款提案。進行第3案。
3.針對102年度退輔會單位預算歲入部分第7款第150項第1目「其他收入－雜項收入」項下，編列「收回以前年度歲出」預算1,800萬元。惟監察院於98年10月針對退伍將領溢領年終慰問金糾正國防部，並要求追繳過去溢發費用，以九十七年度為例，國防部就發給二七七七名將領共計三億一千多萬元，造成國庫損失一億一千多萬元公帑損失，審計部亦表示從民國六十一年開始，每年均發放一個半月年終慰問金，九十六年度之前的金額，國防部應依法追回。故建議增列本項收入為9億3千萬元。
提案人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關本案，行政院有行文給監察院，監察院已經召開會議決定，本案結案。同時，我們建議，基於信賴保護原則，備以核准，不予追究。監察院已經結案，同意我們這些意見。本案已經結案。
主席：溢領的部分……
曾主任委員金陵：跟委員報告，那不能講是溢領，因為這是96年經立法院召開會議同意，而且是已經通過的案子。如果用「溢領」這兩個字，對我們這些人，憑良心講是不公平的，事實上，本案已經行之很久了。
主席：你們不要用「行之多年」這幾個字，「行之多年」現在已經被砲轟成這樣子，重點是，你們現在對監察院提出報告，監察院的回復是什麼？
曾主任委員金陵：他們已經結案了。這是行政院的函文，另外這個是監察院的公報。
主席：請問提案委員的意見？
蕭委員美琴：（在席位上）請他們提供結案說明。
主席：請影印給所有的委員看過之後，稍後再行處理。
現在進行二、歲出部分。
二、歲出：
第17款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會
第1目　醫學臨床教學研究10億2,603萬4千元
第2目　退除役官兵就學、職訓9,001萬6千元
第3目　榮民及榮眷健康保險105億5,970萬2千元
第4目　退除役官兵服務救助與照顧7億3,050萬4千元
第5目　一般行政36億5,773萬6千元
第6目　退除役官兵輔導業務8,400萬2千元
第7目　榮民醫療照護22億3,574萬元
第8目　林區及農場永續經營1,026萬元
第9目　榮民安養及養護120億7,776萬9千元
第10目　非營業特種基金，無列數
第11目　一般建築及設備5億8,879萬8千元
第12目　第一預備金2,700萬元
第13目　退除役官兵退休給付999億8,000萬元
第14目　退除役官兵退休業務3,591萬1千元
主席：進行第4a案至第4k案。
4a.通案
有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教每年領取年終慰問金、三節慰問金及子女教育補助等三大福利，每年耗費國庫逾二百三十二億元。除年終慰問金二○二億元外，退休公教及國營事業人員一年領三節慰問金的金額超過十五億元，而支領月退俸的軍公教人員，還可領取子女教育補助費，每年約需十五億元左右。相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，於理不合，致國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度退輔會主管及其所屬單位預算中「人事費」、「退除役官兵退休給付」項下，有關「退休退職人員年終慰問金」、「退休人員退職三節慰問金」、「退休退職人員子女教育補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山
4b.針對年終慰問金之發放並無任何法源依據，退輔會另訂標準對退休人員另行發放春節慰問金侵害公共利益之資源分配，爰針對第1項第5目「一般行政」項下「人員維持」經費中編列退休人員年終慰問金費用2億7,117萬9千元，予以全數刪除。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
4c.本院委員陳唐山等人，為「一般行政」工作計畫下之「人員維持」編列「獎金」4億9,555萬7千元，其中年終獎金（含支領月退休人員年終慰問金）為2億7,117萬9千元。按年終獎金之制度，係用以獎掖職員為工作辛勞付出之意，然退休人員既已離開工作崗位，自無持續工作之可能，加以退休人員按月支領退休金，已受有國家俸給之照顧，若再支領年終慰問金，既非退撫制度之本旨，亦突顯社會安全體系失衡之弊端，爰應刪除「獎金」1億元。（預算書第50頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
4d.針對退休公務人員三節慰問金之發放並無任何法源依據，退輔會另訂標準對退休人員另行發放三節慰問金侵害公共利益之資源分配，爰針對第1項第5目「一般行政」項下「人員維持」經費中編列退休人員三節慰問金費用1,305萬6千元，予以全數刪除。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
4e.本院委員陳唐山等人，為「一般行政」工作計畫下之「獎補助費」編列「獎勵及慰問」1,305萬6千元，用以發給退輔會及所屬各機構退休人員及事業機構移轉民營化前退休人員三節慰問金（每人年6,000元，預計辦理2,176人），惟因退休人員已受領退休俸，未有實際之工作付出，不宜比照現職人員支領三節獎金，復以政府財政困難，允宜審酌用度，撙節支出，爰予全數刪除。（預算書第50頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
4f.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」－「獎補助費」－「獎勵及慰問」共編列1,305萬6千元，係用於辦理「退輔會暨各附屬機構退休人員及事業機構移轉民營化前退休人員三節慰問金」。有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教人員每年領取三節慰問金，目前國家財政窘困，政府舉債度日，若於法無據仍執意發放，恐再加深一般民眾的相對剝奪感，徒增社會對立，故建議將該項預算全數刪除。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
4g.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」項下，編列年終獎金（含支領月退休金人員年終慰問金）預算2億7,117萬9,000元，而退休退職人員實際上已領有優渥之月退休金，且領取月退休金者亦隨公務人員調薪而調整，即使亡故時，配偶仍可繼續支領半數月退休金，其相關福利可謂豐厚。依目前臺灣社會之氛圍，三節慰問金支領以為外界所強烈撻伐，於此再編列退休退職人員三節慰問金實已違反各界之共同期待與社會公義，爰予以減列二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
4h.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－獎金－年終慰問金（含支領月退休金人員年終慰問金）」編列2億7千117萬9千元，現今為撙節國家支出，退輔會應將退休人員年終慰問金分別列出，並予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
4i.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」項下，編列退輔會暨各附屬機構退休人員及事業機構移轉民營化前退休人員三節慰問金，預計辦理2,176人，每人年6,000元，共編列預算1,305萬6,000元。而退休退職人員實際上已領有優渥之月退休金，且領取月退休金者亦隨公務人員調薪而調整，即使亡故時，配偶仍可繼續支領半數月退休金，其相關福利可謂豐厚。依目前台灣社會之氛圍，三節慰問金支領以為外界所強烈撻伐，於此再編列退休退職人員三節慰問金實已違反各界之共同期待與社會公義，爰予以減列二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
4j.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－獎補助費－本會暨各附屬機構退休人員及事業機構移轉民營化前退休人員三節慰問金」編列1千305萬6千元，有鑑於社會觀感不佳，及撙節國家支出，故應予全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
4k.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中「就養榮民養護材料」項下，獎補助費部分，編列就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問金預算407萬元。惟繼馬英九總統和行政院院長陳冲主動表示要刪減四分之一的國務機要費和政務聯繫費預算，考試院亦於（2012）年11月7日發出新聞稿，表示部長級以上首長，願意刪除四分之一之首長特別費。基於國家乃係行政一體之原則，爰予以減列四分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：關於慰問金的部分，當時有做一個決議，就是都送朝野協商，但是這裡面有一個部分我還是要尊重提案委員，就是關於4i、4j、4k，這跟現在所講的年終慰問金有點不同，因為4a到4h都是有關退休人員的年終慰問金，所以就送朝野協商。至於4i、4j、4k，因為這幾個提案是有點不同的，所以我們尊重提案的蕭委員美琴、蔡委員煌瑯之意見，是否一併送朝野協商？好，一併送朝野協商，所以4a到4k所有相關提案都送朝野協商，即針對年終慰問金以及三節慰問金的部分。
剛才歲入第7款其他收入的部分，委員已經有拿到資料，即監察院的報告、回函。第7款9億6,879萬2千元照列。至於歲入第5款10億的部分，12月12日再排一次會議來處理歲入部分，合併天然氣的專案報告，當時我們有做一個決議，即12月中要來做天然氣之整體檢討，看看是否要減價，所以就併案，因為這牽扯到未來繳庫到安置基金的相關問題，所以12月12日是專案報告併歲入部分做最後的處理。
接下來進行第5a案至第5l案。第5f案撤案。
5a.有鑑於馬英九總統及陳冲院長皆已宣示將分別刪減四分之一的國務機要費及政務聯繫費。基於撙節開支的原則，並響應總統與行政院長對於民怨之回應，退輔會102年度預算歲出部分編列「特別費」預算彙計519萬6,000元，應刪減四分之一。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
5b.本院委員陳唐山等人，為「一般行政」工作計畫下編列正、副主任委員特別費126萬元，鑑於總統、行政院長、考試院長均已宣示刪減國務機要費、政務聯繫費及特別費各四分之一，退輔會爰應比照減列四分之一，俾符合政府撙節支出之原則。另，榮民服務處處長、訓練中心主任及安養機構主任各編列每月8千元之特別費，合計393萬6千元（榮民服務處處長22人，編列211萬2,000元；訓練中心主任1人，編列9萬6千元；安養機構主任18人，編列172萬8千元），依「用途別預算科目分類定義及計列標準表」之規定，特別費係指各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需，並經核定有案之經費。然查《中央行政機關組織基準法》之規定，附屬機構並非機關、學校，且中央政府特別費係依組織層級編列，得編列本項費用者，一級機關（院）為首長、副首長及正、副秘書長，二級機關（部）為首長及副首長，三級機關（局、署）為首長，爰榮民服務處、訓練中心及安養機構編列特別費洵非所宜，應全數刪除。（預算書第44、46、51、62頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
5c.鑑於退輔會補助榮民職業技術訓練，其功能與勞委會職訓局有重疊之處，且其業務單純，訓練中心主任仍編列特別費實有不妥，爰針對第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「榮民職業技術訓練」中特別費9萬6千元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
5d.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中「榮民職業技術訓練」項下，編列訓練中心主任每月特別費8,000元，全年共9萬6,000元。惟繼馬英九總統和行政院院長陳冲主動表示要刪減四分之一的國務機要費和政務聯繫費預算，考試院亦於（2012）年11月7日發出新聞稿，表示部長及以上首長，願意刪除四分之一之首長特別費。基於國家乃係行政一體之原則，爰予以減列四分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
5e.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲入部份第17款第1項第2目「退除役官兵就學獎助－榮民職業技術訓練－訓練中心主任特別費」編列9萬6千元，現今為撙節國家支出，行政部會首長已砍特別費四分之一，見賢思齊，應比照辦理。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
5g.鑑於退輔會對退除役官兵救助照顧之相關業務費數額龐大，其業務性質單純，各榮民服務處處長編列特別費實有檢討空間，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「基本行政工作維持」中特別費211萬2千元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
5h.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「基本行政工作維持」項下，編列榮服處處長22人，每人月特別費8,000元，總預算共211萬2,000元。惟繼馬英九總統和行政院院長陳冲主動表示要刪減四分之一的國務機要費和政務聯繫費預算，考試院亦於（2012）年11月7日發出新聞稿，表示部長及以上首長，願意刪除四分之一之首長特別費。基於國家乃係行政一體之原則，爰予以減列四分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
5i.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「基本行政工作維持」項下，編列主任委員1人，每月特別費預算5萬3,000元、副主任委員2人，每月特別費預算2萬6,000元，總預算共126萬。惟繼馬英九總統和行政院院長陳冲主動表示要刪減四分之一的國務機要費和政務聯繫費預算，考試院亦於（2012）年11月7日發出新聞稿，表示部長級以上首長，願意刪除四分之一之首長特別費。據此，爰予以減列四分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
5j.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政－基本行政工作維持－特別費」編列126萬元，現今為撙節國家支出，行政部會首長已砍特別費四分之一，見賢思齊，應比照辦理。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
5k.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中「基本行政工作維持」項下，編列安養機構主任18名每人月特別費8,000元，總預算共172萬8,000元。惟繼馬英九總統和行政院院長陳冲主動表示要刪減四分之一的國務機要費和政務聯繫費預算，考試院亦於（2012）年11月7日發出新聞稿，表示部長級以上首長，願意刪除四分之一之首長特別費。基於國家乃係行政一體之原則，爰予以減列四分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
5l.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護－基本行政工作維持－特別費」編列172萬8千元，今為撙節國家支出，行政部會首長已砍特別費四分之一，見賢思齊，應比照辦理。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：第5a案至第5i案應該都一樣。本席現在要先確定一件事，其實中央行政機關組織基準法規定得非常清楚，誰可以編特別費、誰不能編特別費，所以請退輔會看看自己要刪哪裡，在做報告時就做審慎的處理。本席再唸一次，中央行政機關組織基準法之規定，附屬機構並非機關、學校，且中央政府特別費係依組織層級編列，得編列本項費用者，一級機關（院）為首長、副首長及正、副秘書長，二級機關（部）為首長及副首長，三級機關（局、署）為首長。關於榮民服務處的處長、訓練中心的主任以及安養機構的主任，請問這是幾級機關？為什麼可以編列特別費？請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。依組織法之規定，它是屬於三級機關。
主席：未來組織整併之後？它是屬於四級吧！
曾主任委員金陵：未來組織整併之後，在結構上，它是準三級機關。
主席：你要不要把資料送過來？訓練中心主任和榮民服務處的處長可以準三級？現在是三級，之後是準三級？這部分有問題，這部分要釐清楚，請把組織編制拿出來。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，這是你們的中央政府總預算，其中，所有訓練機構和安養機構都在處以下，都在第二處、第三處以下，如果上面是二級機關，那個是三級，這個就是第四級，對不對？你剛才說第三級，好像不對。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。因為當初在組改時，我們一再表示希望這些機關能夠留在三級機關。
蔡委員煌瑯：現在是四級啊！
曾主任委員金陵：現在是三級，以後如果是四級，但是我們有一再的爭取，因為現在這些機關在外面所有東西都是獨立的，它不是屬於我們的處底下，它的業務督導是在我們的處底下，但它都是屬於我們的部屬機關。
蔡委員煌瑯：你自己的預算書裡面都把它放在第四級了，你還說是第三級。
曾主任委員金陵：這只是業務督導……
蔡委員煌瑯：我們等一下來討論就知道是第幾級了。另外，院長將行政機要費刪減四分之一，為了共體時艱、撙節支出，所以退輔會各單位的特別費就統統刪減四分之一，這也是響應馬總統共體時艱、撙節支出這樣的好意。針對刪減四分之一的部分，你有沒有意見？
曾主任委員金陵：我們是行政團隊的一份子，行政院的整體規劃是什麼，我們統統遵照行政院的規定來辦理。
蔡委員煌瑯：現在行政院長自己把行政機要費砍四分之一，總統也砍國務機要費四分之一了。
曾主任委員金陵：整體一定會有規定，我們尊重院裡面的規定。
蔡委員煌瑯：退輔會帶頭做起啊！
曾主任委員金陵：我們不可以在整個團隊中自己做出一些決定。
蔡委員煌瑯：我還是認為為了撙節支出、共體時艱，砍四分之一是合理的，少花一點啦！
曾主任委員金陵：這部分我們尊重院裡面。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我手邊有一份資料，內容提到機關和機構的定義，剛剛主委提到「機構」，而機關和機構有不同的定義，我唸一下資料內容，給你作參考。依中央行政機關組織基準法第三條第二款規定，機關是就法定事務，有決定並表示國家意思於外部，而依組織法律或命令設立，行使公權力之組織。機關具有三大特徵，就是單獨的組織法規、獨立的人員編制和預算、印信。而機構的定義則是機關依組織法規將其部分權限及職掌劃出，以達成其設立目的之組織。由此可知機構是設於機關之下的單位，所以機關和機構是不一樣的。機構並無機關所需的組織法規、獨立的人員編制和預算、印信等特徵，其位階大致和單位相同，只是處理的業務性質比較特殊。您剛才說「機構」，但是根據中央行政機關組織基準法，機關和機構是不相同的，根據法令規定，這筆預算應該是不能編。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，您剛才是依照現在的法規來講，我沒有意見，但是當初我們在討論組織法的時候之所以希望不要用委員會的編制，就是因為如果用委員會的編制，就會把所有機構都往下壓了，現在我們22個榮服處或榮家是單獨在外，預算也是單獨的，都是單獨行使所有職權，也有單獨的印信，所以我們這個組織當初編組的時候就是因為用委員會的編制，就限制在這個區塊裡。
陳委員唐山：既然政府機構的定義有明文規定，即使不管我們在這裡討論多久都沒有結論，但是規定就是這樣，除非能夠再向上面去解釋，要不然就是要照法規來做。
曾主任委員金陵：好，我們再去跟上面解釋。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。下個會期以後，立法委員有很多費用大概都會被刪減，其實我們立法委員應該要很圓融，外界以為我們立法委員收入很高，其實我們的開銷真的大得不得了，你看有那麼多婚喪喜慶，光是送果汁，一箱果汁大概是320元，我們一年可以送到花十幾、二十幾萬，這種錢要從哪裡支？我要講的是，我們沒有說中央行政機關可以隨便去編列特別費，可是這些處長或榮家的主任到地方去慰問的時候，總不能兩手空空，他們也要參加婚喪喜慶，也要包紅包白包，錢從哪裡來？老實說也是從特別費來。我覺得刪一點沒有關係，我們自己當立法委員，平心而論，現在臺灣有這樣的文化，有人問立法委員去參加婚喪喜慶何必包禮金，難道真的不需要包嗎？如果不包禮金，連會場都走不進去。我尤其同情中南部的立委，東部可能也是這樣，不知道蕭委員在花蓮是怎麼樣？臺北很多地方也是如此，所以我認為應該要讓退輔會所屬機關（構）的主管有一些錢可以支用，因為我們的文化和風氣就是這樣，把這些錢刪減，這些主管就會連底下的一些單位都不敢去，因為他們去就要給慰問金，他們兩手空空要如何去？我們要將心比心，我不反對刪一點，如果都刪光，他們會無法做事。謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。主委要為這幾個機構的負責人爭取特別費，有實質的需求，剛剛林郁方委員也有講，大家也都可以體會這種需求，不過，有實質的需求是一回事，然而我們國家的行政組織也有其相關規定，依照現有的規定，不管是有什麼樣的需求，就是不能編特別費的預算，現在立法委員有一部分相關預算也都刪了，就是說，即使有這種實質的需求，甚至行之多年，這類預算還是都刪掉，沒有編列。關於這件事情，我們除了提案建議刪除四分之一，我要再建議其餘部分凍結，先爭取於行政院組織改造過程中將機構位階提升，這部分處理好了，我們才同意動支。照現在的相關組織法的規定，是不能編這筆預算的，即便我們可以體會確有這種實質需求，也不能編，否則一旦我們通過組織法不允許編列的預算，恐怕有違法之嫌。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。跟委員報告，我也同意您剛才的講法，但是現階段我們的組織還是舊的組織結構，還不是新的組織結構，我們會跟行政院討論新法，要求不要將我們納入四級機關，讓我們用三級機關的名義。
主席：主委，這是102年度的預算。
曾主任委員金陵：可是我們的組織結構還沒有改。
主席：我知道，但是問題是你們什麼時候改？
曾主任委員金陵：不知道。現階段是合理的。
主席：所以今天蕭美琴委員說先予以凍結，先確定這是怎樣的過程，我們並沒有要刪除預算，說不定下個禮拜司法及法制委員會就會安排審議了。現在因為司法及法制委員會還沒有安排審查，所以無法確定你們組織改造的過程和時間點，這個是未知數。我想先問主計總處陳專門委員，現在確定榮民服務處處長、訓練中心主任、安養機構主任是三級嗎？
請行政院主計總處陳專門委員說明。
陳專門委員勁欣：主席、各位委員。剛才有講，他們覺得他們是準三級，所以他們現在編列預算。
主席：他們現在是三級嗎？
陳專門委員勁欣：現在是三級。
主席：確定是三級。因為未來組織改造之後，他們是列為四級，雖然他們現仍在爭取，但是是列為四級，所以我們通過這個預算會很奇怪。今天沒有人要去刪預算，我們也認為只要依法該給人家的就要給人家，問題是現在所送出來的組織改造，他們的編制是列在四級，雖然他們在爭取列為準三級，可是我認為我們現在如果通過這個預算很奇怪，所以我們是不是先予以凍結，包括榮民服務處處長、訓練中心主任，以及安養機構主任的部分先予以凍結。
請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席不贊成凍結。退輔會的編組結構，既然有法定的根據，我們應該予以尊重。這是第一點。
第二點，他們所設置的機構可說是真正的執行單位，這些執行單位就軍中來講，它是基層的單位，必須要有一些預算支撐，否則將來在工作上將會非常困難。
第三點，我們一直強調國防部與退輔會的關聯性，如果我們在這方面讓他們運作困難的話，將來工作上的推展，乃至於募兵制的去處都會產生一些困擾。
本席認為，這個預算就整體而言不算是大數字，但是就整個基層連隊而言，它是一個關鍵的經費，謝謝。
主席：謝謝陳委員，我要再次強調，該給人家的，我們不會不給人家；該給他們去運作的，我們不會不給他們去運作，但今天是牽扯到組織改造的問題，他們將變成四級機關，依照中央行政機關組織基準法之規定，它就是不能編，所以我們沒有刪，我們只是予以凍結，因為現在在查……
曾主任委員金陵：報告委員，我們現在編列102年預算沒有錯，可是我們的組織法還沒有通過，我必定還是要按照現在的組織法去編列預算……
主席：已經到院會了。
曾主任委員金陵：如果通過的話，自然我們會按照規定做，若是協調不通過的話，它就沒有辦法執行。
主席：我們已經問了，現在的進度是司法及法制委員已經提送院會了，正在等待朝野協商，之後就等著院會作決議。因為整個組改陸續都要在明年完成，所以你們這樣的說法有點奇怪。
曾主任委員金陵：立法院通過後，要等7個月以後才開始實施，這中間還有半年緩衝期，如果都不編列預算的話，這半年期間他還是沒有辦法處理。
我要跟主席報告的是，只要組織法通過，我們一定會按照新的組織規定處理。
主席：預算都編了，你們還說你們會按照組織法來做，你們自己都把它定為「準」，所謂「準」就是還沒有……
曾主任委員金陵：這個我們還要協調，如果不行的話，我們還是沒有辦法。
主席：這很奇怪，我們今天在處理這部分，我們沒有做任何動作。
蔡委員煌瑯：（在席位上）那就刪四分之一。
主席：不是四分之一，現在是整個組改的問題，他們是四級單位，主委和副主委是比照行政院院長，這沒有問題。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。曾主委說行政院組織在立法院通過之後，還有7個月的緩衝期，這7個月還是要比照三級機關，這段期間他們還是要運作，所以全部預算砍四分之一，也就是說，明年1月到7月，他們還是可以比照三級機關去使用，然後7個月之後，不合法的，一毛錢都不能用。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。對，委員講的沒有錯，一生效以後，如果我們違反規定，我們就不能支用了。
主席：二分之一啦！
林委員郁方：（在席位上）我覺得提案委員講的有道理。
主席：7個月是二分之一，怎麼會是四分之一？
蔡委員煌瑯：因為那個金額不大，一個月8,000元而已，所以我建議統一刪四分之一。
主席：四分之一是現在行政院院長基於撙節開支所提的。
蔡委員煌瑯：那是通案啦！
林委員郁方：（在席位上）你要尊重提案委員。
主席：我也是提案委員。
林委員郁方：（在席位上）你是其中之一，案子是他寫的。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。我們現在所談的就是根據法律的問題。我們現在是在審查預算，對於法律沒有通過的部分，這個預算就不要通過。在法律還沒有更改以前是四級單位，是不是？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。現在是三級單位。
陳委員唐山：已經是三級單位嗎？
曾主任委員金陵：本來就是三級單位。
陳委員唐山：不是四級單位嗎？
曾主任委員金陵：目前不是四級單位。
陳委員唐山：那你說「準」三級單位是什麼意思？
曾主任委員金陵：因為組改之後，它還是讓我們維持委員會，如果這樣的話，機構的層次都把它降低了，我們當初編的三級單位，會被降為四級單位，現在我們在爭取，希望不要把它降為四級單位。
陳委員唐山：你的看法是假定組織法改了之後……
曾主任委員金陵：對。
陳委員唐山：什麼時候改，現在還不清楚。
曾主任委員金陵：對，還不清楚。
陳委員唐山：你認為改了之後會變成幾級單位？
曾主任委員金陵：目前寫的是四級單位。
陳委員唐山：目前還不是四級單位？
曾主任委員金陵：不是四級單位，是三級單位。
陳委員唐山：你確定？
曾主任委員金陵：對。
陳委員唐山：依法律規定，你覺得是對的嗎？我剛才說過，機關和機構是不一樣的，這個是機關可以編，機構不應該編的。
曾主任委員金陵：我們是機關。
陳委員唐山：剛才那個是根據機構編的嘛！
曾主任委員金陵：我們現在是機關。編列的預算是屬於三級機關。這部分可否請劉副主委來說明？
陳委員唐山：剛才說是機構嘛！怎麼變成機關呢？
曾主任委員金陵：組改以後……
陳委員唐山：現在組改還沒有改嘛！現在這個問題要先釐清之後再來談錢的問題。
主席：請退輔會劉副主任委員說明。
劉副主任委員國傳：主席、各位委員。我首先作三點說明：
第一點，有關預算編列，目前組改還沒有完成，根據行政院的規定，用現在的機關來編列，所以目前就是這樣編列。
第二點，如果組織法修正之後，還有7個月的準備期，依據中央行政機關組織基準法之規定，只有70個三級機關，所以這些單位可能就會改列為四級機關，但是整個行政院、考試院會會銜變成所謂的「三改四」，這部分要怎樣實施，是另外一個方式，所以誠如剛才委員所講的，7個月以後要怎麼定位再來說。
第三點，目前我們是定位為三級機關，我們剛才看到組織架構的圖，「處」只是一個虛線，它是幕僚單位，執行機關就是我們的榮服處及訓練中心。
陳委員唐山：是三級機關，還是三級機構？
劉副主任委員國傳：是三級機關，它有關防，也有獨立的編制。
陳委員唐山：應該要查清楚，因為現在經濟非常困難的時候，不應該花的就不應該花，這是我們的責任。
劉副主任委員國傳：三級機關就對了。
陳委員唐山：我們再爭論的話，這個凍結好了，清楚以後再說。
主席：其實這是很大的問題，你們自己也說不清楚，未來你們要列入三級機關其實是不可能的。
曾主任委員金陵：七十幾個是限制死了。
主席：就是七十幾個，且根本是不可能，又是三改四，而四還可以用準的，這個變成在開小門，難怪是組改越改越肥，因為現在行政院院長說對所有行政院特別費通案刪四分之一，本席建議刪四分之一以後要凍結二分之一，因為7個月之後如果真的組改，有變準三的話，你們再來說嘛！這樣子是不是？
曾主任委員金陵：這樣可以。
主席：就是刪四分之一。
曾主任委員金陵：四分之一是看通案。
主席：刪四分之一是因為通案，所以刪四分之一。
曾主任委員金陵：我不曉得通案刪不刪的問題。
主席：就刪四分之一以然後凍結二分之一。
曾主任委員金陵：我不知道通案到底有沒有作成刪四分之一的決定。
主席：這個已經確定了，而且我們決定了，你當然不知道。
請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：主席、各位列席官員、各位同仁。撙節開支是立法院本年度在審查預算秉持最高的原則，關於特別費的問題，現在8個委員會中很多委員會針對特別費的問題都直接送到朝野協商，很有可能到最後會刪四分之一，我們是不是給予齊一步驟，刪四分之一的部分交到朝野協商？
至於剛才所說三級、四級機構的問題，涉及到退輔會整體組織改造的問題，可能很快就通過，但是也有可能會比較晚，這個權責在立法院，我們不能夠歸責於退輔會，所以本席建議刪四分之一的部分不要作決定，讓朝野協商來作決定，原則上先凍結二分之一，未來如果組織改造整個通過後，他們不能夠領的還是不能領，但是說不定到明年2月份還沒有通過組改，那麼1、2月份要怎麼辦呢？所以我們先予凍二分之一，好不好？謝謝。
主席：請問各位，對特別費通案是不是要撙節開支然後與行政院院長同步刪四分之一的部分送朝野協商，但是包括榮民服務處處長、訓練中心主任、安養機構主任幾個部分的特別費凍結二分之一，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第6案。
6.本院委員陳唐山等人，為退輔會設置14個榮民之家及4個自費安養中心，因老年榮民入住人數逐年減少，已從90年底1萬4,039人至101年7月底減為8,250人，空床率漸增，設施與人力閒置情形日益嚴重，且照護服務員及護理人員等專業人力配置仍有未足或失衡之情事，尚待改善。復以，內政部亦轄有北區、中區、南區、東區及澎湖老人之家、彰化老人養護中心等6個安養機構，顯見相關設施及主管機關疊床架屋，造成資源散置，亟待整合。茲為劃一事權，爰依「行政院組織法」設置「衛生福利部」之意旨，建請退輔會與內政部針對各管安養機構研擬整合方案，並向立法院相關委員會提出報告，以達資源整合之效。
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
主席：請問主任委員，對第6案是不是要說明？
曾主任委員金陵：（在席位上）我同意第6案。
主席：主任委員同意第6案。
進行第7案。
7.決議：
本院委員林郁方等4人，針對102年度中央政府總預算歲出第17款第1項「國軍退除役官兵輔導委員會」預算1,311億0,347萬2千元，建請作決議如下：國軍退除役官兵輔導委員會應會同相關部會，研擬修正「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」相關條文，將無人繼承或繼承賸餘之單身亡故榮民遺產，納入「財團法人榮民榮眷基金會」，專門用於改善就養及清寒榮民、榮眷之生活水準。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：張嘉郡
主席：請問各位，對第7案，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第8a案至第8d案。
8a.主決議：
報載傳有中國籍女子專「嫁」領有終身俸或有遺產老榮民，以近乎「謀殺」方式使榮民早日往生，藉以詐取半俸並繼承遺產，形同「職業收屍隊」。經查：「公務人員退休法」已完成相關修法工作，其中第18條第4項規定：「一、年滿五十五歲或因身心障礙而無工作能力之配偶，給與終身。但以其婚姻關係，於退休人員退休生效時已存續二年以上，且未再婚者為限。」藉以防堵相關亂象一再重演，故要求國防部、退輔會應比照檢討修改相關軍人退撫法規及發放俸給作業程序，以保護榮民權利。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
8b.主決議：
報載傳有中國籍女子專「嫁」領有終身俸或有遺產老榮民，以近乎「謀殺」方式使榮民早日往生，藉以詐取半俸並繼承遺產，形同「職業收屍隊」。故建請退輔會及所屬各地區榮服處，應與各縣市政府民政、警政或社政機關充分合作，建立通報機制，凡年滿六十五歲登記結婚者，均應通知直系血親到場，若登記人堅持不通知，亦協請戶政機關在事後通知；並應針對年滿六十五歲登記結婚、且其配偶再婚兩次以上者，主動協請警政或社政機關進行家戶拜訪了解，以杜絕相關情事一再發生。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
8c.有鑑於日前遭媒體披露疑有中國籍女子專嫁領有終身俸或有遺產之老榮民，等榮民往生後，續領半俸並繼承其遺產。茲因此種類似事件已層出不窮，而退輔會僅對其施以柔性之勸阻。故建議該會應謹慎因應，並評估採凡年滿六十五歲登記結婚之榮民者，一律通知其直系血親到場，若登記人無意願通知直系血親，戶政機關應於事後通知之，以保護榮民之權益。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
8d.主決議：
本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對有中國籍女子專「嫁」領有終身俸或有遺產老榮民，等榮民往生，續領半俸並繼承遺產，根據退輔會統計，全國每年再婚的老榮民約五百到七百人，其中八成以上都與中國女子結婚，每年被再婚配偶繼承及領取半俸之金額高達十億元以上，退輔會應立即檢討修正相關領取機制。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
主席：請問各位，對第8a案，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第8b案，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第8c案，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第8d案，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第9案。
9.主決議：
民國94年，《原住民族基本法》立法通過後，第二十二條明定：「政府於原住民族地區劃設國家公園、國家級風景特定區、林業區、生態保育區、遊樂區及其他資源治理機關時，應徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機制；其辦法，由中央目的事業主管機關會同中央原住民族主管機關定之。」也就是說，當地原住民的意見取得法律授權，當地開發與否的意見，應優先尊重當地原住民的看法，重視當地原住民對於自己的土地永續經營與發展的意見。
退輔會掌握許多國有非公用土地，其中有許多土地位在花蓮縣及臺東縣，這兩個地區是原住民的傳統居住地，其中有許多土地不是被占用就是閒置荒廢一旁，為了有效利用並使之活化，退輔會應加強收回被占用之土地，與原住民族有關之土地，依據原住民族基本法第二十二條規定，與原住民族建立共同管理機制。
近年來因經濟不景氣，許多原住民因此重回部落；也有些年輕人為了照顧部落長者，復興部落，重回偏鄉進行服務。部落缺乏工作機會，但是有許多土地閒置，他們有意願活化土地，既有人有意願活化閒置之土地，退輔會應釋出土地提供種植，這樣就能同時解決土地閒置、年輕人失業及糧食自給率不足。更何況那些土地就原住民的觀點來看，都是他們的傳統領域。
爰此，針對臺東都蘭林場土地，退輔會應會同原民會及當地原住民，建立共同管理機制，讓都蘭林場能被充分利用，以利地方發展與繁榮。
提案人：詹凱臣　　廖國棟　　陳鎮湘　　馬文君
主席：請問各位，對第9案有無異議？
詹委員凱臣：（在席位上）在最後一段第一行「退輔會」之前增加「建請」二字。
主席：好，本案改為建請案後修正通過。
進行第10案。
10.退輔會歲出預算一級用途第17款1項1目「醫學臨床教學研究」編列10億2,603.4萬元。經查101年度高雄榮民總醫院臨床教學研究辦理「發炎相關基因與川崎症整合性研究」，而102年台中榮總編列醫學臨床教學研究執行「川崎症引起全身性血管炎的轉機探討」。臨床教學研究為醫學研究重要作為，但該兩項研究均屬川崎症相關研究，卻分年由兩家榮總辦理，顯現榮民總醫院體系醫院之臨床教學研究欠缺橫向聯繫與協調，未能針對相同疾病，將人力、物力、設備、資訊予以整合，俾減少研究成本，提升研發產出，爰凍結500萬元，俟向外交國防委員會提報院際整合方案，獲同意後始得動支。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。跟主席建議第10案、第11案、第12案及第13案都是有關第1目的案子，……
主席：好，一併宣讀。進行第11案、第12案及第13案。
11.退輔會每年針對各榮總醫院均編列大筆上億費用進行醫學、新藥研究，然至今未見各項重大研究成果，其中臺北榮總僅以兩行文字不到50字即編列上億元經費，爰針對第1項第1目「各榮總臨床教學與研究」下，補助臺北榮總編列5億5,231萬9千元，予以凍結1億元，俟退輔會向立法院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
12.鑑於退輔會針對各榮民總醫院編列高額重大醫學研究獎補助費，然實際效果尚有待檢驗，爰針對第1項第1目「醫學臨床教學研究」項下，「各榮總臨床教學與研究」中補助台中榮總經費2億7,333萬7千元，予以凍結7,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
13.鑑於退輔會針對各榮民總醫院編列高額重大醫學研究獎補助費，然實際效果尚有待檢驗，爰針對第1項第1目「醫學臨床教學研究」項下，「各榮總臨床教學與研究」中補助高雄榮總經費2億37萬8千元予以凍結5,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關這4個建議案，跟各位委員報告，這3個榮總都是教學醫院，所以研究發展的區塊對他們非常重要。關於委員提案要求本會到委員會報告及凍結的意見，我建議以第10案為準，凍結500萬元，到貴委員會報告整個研究的規劃案並獲通過以後再予以解凍。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我一定要幫榮總講幾句話。我覺得榮總不像台大，政府補助台大的經費非常充裕，而且台大還有房子、土地可以出租，收取的租金也不得了，所以榮總是非常辛苦的，可是我以榮總為傲。我與幾位學者聊天，他們都覺得榮總經營得非常好，這麼一點錢可以發揮這麼大的成就。而且作為國會議員，我們常常塞病人給榮總，甚至都沒有病床了，他們還是收了。從選民服務的角度來講，我們應該有情有義，他們幫我們，一年只請我們幫他們的預算而已。
我再講一遍，以榮總在很多方面的研究，我覺得比起台大，只有過之而無不及，我們支持榮總不會覺得沒有面子。如果稍微凍結一點，我是贊成的；但是如果凍結得太多，也會影響他們整年度經費的使用計畫。謝謝。
曾主任委員金陵：報告委員，我再補充一點。關於我們3個榮總，我在這裡也要講一句話，我們沒有辦法與教育部所屬的醫院相比，因為教育部所屬醫院的醫生都可以兼職，馬上有很好的研究成果，但是我們只是單獨的醫院，所以在研究方面對榮總醫生的限制因素也非常大。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。對於榮總的聲望，我相信每個人都很贊同，不會對榮總有什麼意見，我有很多朋友開刀等等都是在榮總。這筆五億多元經費的運用，我不太清楚，是不是可以請榮總林芳郁院長說明一下？
請教院長，最近陳水扁總統赴榮總就醫，他在北監被關了3年多之後，身體狀況非常差，送到貴院治療。最近報紙刊登了一些消息，我要請教院長，身為榮總的院長，你有沒有受到壓力要儘快把陳水扁總統送回北監？有沒有這樣的壓力？
主席：請台北榮總林院長說明。
林院長芳郁：主席、各位委員。我沒有受到任何壓力。
陳委員唐山：都沒有受到任何壓力？
林院長芳郁：而且以我個人的專業，我尊重醫療小組所給的意見，所有的壓力到我的身上，我會承擔下來，但是到目前為止，都沒有任何的壓力到我身上。
陳委員唐山：我跟你也滿熟的，所以我非常尊重你。
現在因為陳水扁總統他的腦有病變，這是多年來所累積下來的，並會引發重度憂鬱症，若你再找個機會把他送回北監，我想那就是死路一條，所以就你專業上的判斷，你應該非常清楚，本席請教你，你說絕對沒有受到任何的壓力？
林院長芳郁：沒有。
陳委員唐山：本席再請教你，依你的判斷，他能否繼續留在榮總，等到把所有的病全部處理好之後，再做一個新的打算，送到其他非榮總管轄的一些醫院，繼續治療？
林院長芳郁：報告陳委員，我個人本身不是精神科的專科，所以我們還是由特別精神科專科醫師所組成的團隊來照顧陳前總統，他們所做的建議，我覺得就是專業上的建議，大概不能由一個心臟外科醫師做判斷。
陳委員唐山：好，你現在是榮總的總主管，我們今天要審查你們5億多的預算，是不是要做怎麼樣的處理，本席將尊重我們委員的意見，但是本席今天還是要在這個地方藉這個機會對您提出質詢，請你講清楚你的看法，你絕對沒有受到上面的任何壓力？
林院長芳郁：絕對沒有。
陳委員唐山：絕對沒有嗎？
林院長芳郁：是的。關於教研經費，其實台北榮總負責很多教學活動，我想我們應該撙節經費，但是在教育跟研究方面，我們還是應該要鼓勵，讓教育及研究能做得更好，請委員能多多支持。
主席：謝謝陳委員唐山及林院長。因為本席是提案委員，其實本席之所以會提這3個案子，很清楚的是要更了解我們台北榮總、台中榮總及高雄榮總在整個研究部分的實際成效及整個過程如何？所以本席可否請台北、台中、高雄3所榮總醫院，將你們的研究報告送到我們國防外交委員會？本席的部分，不會予以凍結。
林委員郁方：（在席位上）我想請問一下，您是要論文的清單？還是所有的研究論文都要給你？如果這樣，那空間可能會放不下。
主席：沒有，當然不是，怎麼可能是全部，一整疊資料我們也看不完，我們最主要是要知道現在你們3所榮總醫院研究的方向到底是什麼？這部分比較重要。
關於第1目，醫學臨床教學研究10億2,603萬4,000元的預算照列。
進行第14案。
14.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中，「退除役官兵就學獎助」－「業務費」共編列300萬元，主要係用於辦理就學宣導等相關作業費。然依退輔會預算書所述，100年度榮民考選二年制大學院校報名人數為33人、四年制報名27人；推薦榮民就讀二年制在職班，報名人數為68人；推薦榮民就讀專科院校二年制在職班，報名人數為36人，合計只有164人報名就學。而102年編列300萬元辦理相關事項，預期成果更只有130人就學，效益明顯不彰，故建議該預算予以減列100萬元，以避免虛擲。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。建議一併宣讀第15案，因為這裡面有相互關聯性。
主席：好，一併進行第15案。
15.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項「退除役官兵就學、就業－退除役官兵就學獎助－轉業榮民職前講習、就業媒合系列活動、屆退官兵巡迴服務活動、轉業座談、進修訓練及其他各項就業服務等差旅費」編列94萬5千元，經查該項費用成效並不彰顯，為撙節國家支出，應予刪除二分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：針對業務費的部分，我們先請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關我們職訓中心業務費提案的第14案及第15案，我建議各位委員能否不要刪除，因為最近大家已經看到報紙，國防部組織法馬上要通過，國防部組織法一通過，明年即將開始實施，實施後將會有很多軍官、幹部要退休，都會離開現職，所以在我們整體職訓中，這百分之十幾在業務運作上所要用的錢，如果把他刪除，在整體運作上，將會產生困擾，所以建請各位委員支持我們這個項目的業務費，我們一定會好好管控，要求他們要撙節使用，讓他們不要隨便亂用，所以建議可否不要刪減？
主席：這兩案的提案委員是邱委員議瑩跟蔡委員煌瑯，邱委員議瑩提案刪減業務費部分，蔡委員煌瑯是轉業部分。請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。曾主委，49歲以下青壯榮民就學人數，在每一個年度，你的目標值都沒有超過5%，而且明年的目標值是2.86%，如果是2.86%，你編列那麼多錢幹什麼？所以本席把你的經費砍一半之後，你還足足有餘。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，這個錢我們也不能挪到別的地方去用。
蔡委員煌瑯：本席知道，但是……
曾主任委員金陵：剛才我曾說過，因為我不知道國防部的組織法現在即經通過，明年馬上就要實施，他一實施，從這個階段開始，會有大量的幹部要離開現職，所以人數會從27萬變成21萬多，人數要減5萬多人，在我們這個區段中間……
蔡委員煌瑯：98年2.54%，99年2.85%，去年3.20%，平均就學率2.86%，那有執行率只有2.86%，而預算卻編列那麼多，所以本席將經費砍一半是合理的，反正你也用不完。
曾主任委員金陵：報告委員，就那麼一點點錢，我們還是要為這些退下來的軍官幹部設想，他們年紀輕輕的……
蔡委員煌瑯：本席知道。你們編列這樣的目標值，不會被主計處罵、不會被主計處K嗎？
曾主任委員金陵：這個我們是鼓勵，跟委員報告，等到有那麼多人要來考試，但我們沒有預算時，那就麻煩了。
蔡委員煌瑯：你過去幾年是怎麼編的？每一年達成率都不到4%。
曾主任委員金陵：這是最近幾年我們才開始的。
蔡委員煌瑯：對啊！每一年的執行率都沒有超過3%，100%執行不到3%，本席把你們的錢刪一半，哪有過分？否則你們就不要編列那麼多，這部分應該要刪。
曾主任委員金陵：報告委員，業務費部分不光只有這一塊，而是全部所有的業務，包含其業務處理的運作，及所有榮民的就學，都包含在這個業務費裡面，您若把他刪了，就運作不起來，如果光講執行率那個數字的話，我是承認……
蔡委員煌瑯：這部分真的很難看，100%的執行率不到3%。
曾主任委員金陵：整體運作，他是基本運作，我要跟委員……
蔡委員煌瑯：本席不是要跟你計較那些錢，而是認為在預算書裡面這個數據，真的很難看。
曾主任委員金陵：我要跟委員建議，明年的執行率將有非常多人，真的。
主席：蔡委員煌瑯講了之後，也都沒有刪預算。
曾主任委員金陵：跟主席報告，這些錢不是我們用，我們是在為退伍軍人做服務。
主席：執行率只有3%！
曾主任委員金陵：委員說的是招訓、讀書、就學率只有3%，可是這筆錢是全部的運用，不是那一塊的運用。
主席：蔡委員說的是94萬5,000元。
曾主任委員金陵：因為這兩個是在同一個區塊的。
主席：他是94萬減一半。
曾主任委員金陵：謝謝提案委員。跟委員報告，這些真的不是我們要用的，是要幫助退伍軍人，他們年紀輕輕的，三、四十歲就退伍，該怎麼辦？我們是要幫他們！他們好，社會也會安定，這是實話。
蔡委員煌瑯：要承辦的業務都在這裡，我們都沒有砍半毛錢，我現在砍的94萬是執行率不到3%的部分，94萬砍一半50萬，你都還用不完。而且你們連續5年都沒有超過3%，砍一半會很過份嗎？
曾主任委員金陵：委員剛才已經同意說不要砍了！
蔡委員煌瑯：因為你騙我，你說業務費包括在裡面，但裡面並沒有，業務費在這裡，還好我們助理查到了。
曾主任委員金陵：94萬是講就學這塊沒有錯，我剛才提到，編預算的時候，我並不曉得明年度國防部組織法要通過，最近幾天報紙才說它通過了，5萬人要離開部隊，幾乎都是幹部，這些幹部的就學率馬上就會出現。
蔡委員煌瑯：對啦！明年還未到，不知道會發生什麼事，但是過去5年的執行率都不到3%。
林委員郁方：（席位上）現在組織法過了，就是這麼多人要離開。
蔡委員煌瑯：好啦！看在林郁方委員的面子上。
曾主任委員金陵：謝謝委員。
主席：第14案業務費照列。進行第16a案至第16h案；第16g案撤案。
16a.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中「退除役官兵就學補助」項下，編列獎補助費預算7,206萬6,000元。根據青壯榮民就讀大專院校就學率績效顯示，其100年度達成度雖已超過原訂目標值2.02%，為3.2%，惟依目前國內公私立學校林立，其考取學校而進入就讀並非難事，退輔會所需為之工作，乃係給予就學補助後，後續追蹤退除役官兵就讀情形是否符合其自身工作需求、產業發展及畢業後求職情形之後續追蹤，而非僅僅以給予獎補助之方式，變相給予無意義之金額挹注，爰予以刪減3,000萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
16b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵就學補助」中獎補助費部分，補助榮民就學之學雜費、獎學金論文經費編列預算6,306萬6,000元。此外，亦補助榮民參加大專院校進修之學分費及雜費900萬元。惟退輔會本於照顧榮民之立場本無可厚非，但其相關獎補助費之預算理應從其轉投資事業之獲利及相關安置基金予以支應，不應再從其公務預算編列之，以符社會之公允，爰予以減列7,206萬6,000元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
16c.本院委員陳唐山等5人，為「退除役官兵就學、職訓」工作計畫之「退除役官兵就學獎助」編列「對學生之補助」7,206萬6千元，其中補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文經費6,306萬6千元（3,153人次，每人每次平均2萬元）。按，《國軍退除役官兵輔導條例》第19條明定，退除役官兵就學所需學雜費，除依規定免繳者外，由輔導會補助之，成績優異者，得予獎勵；其補助及獎勵辦法，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。次按，退輔會雖依前揭條例訂頒《國軍退除役官兵就學補助及獎勵辦法》，區分補助項目為學雜費補助、論文補助、成績優異獎勵，惟該辦法既已明訂須依成績等級每學年核給二次4,000~5,000元之獎勵，卻又不分優劣一律核發博士8,000元、碩士5,000元之論文補助費，況論文補助係增列《國軍退除役官兵輔導條例》獎補助所無項目，徒增納稅人之負擔，顯有浮編預算之嫌，爰予刪除1,500萬元。（預算書第43頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
16d.鑑於退輔會補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文等經費每人次約為2萬元，明顯高於目前我國公務人員在職進修之補助額度，爰針對第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「退除役官兵就學獎助」中補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文等經費予以減列3,200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
16e.鑑於退輔會補助榮民參加大專校院進修之學分費及雜費每人次約為1萬元，為撙節政府支出，爰針對第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「退除役官兵就學獎助」中補助榮民參加大專校院進修之學分費及雜費予以減列450萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
16f.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第2目「退除役官兵就學獎助－依國軍退除役官兵輔導條例第19條及國軍退除役官兵就學補助及獎勵辦法，補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文經費等」編列6,306萬6千元，經查榮民就學已有補助學分費用，且優秀論文即可向教育部申請相關補助，為撙節國家支出，且避免浮濫發放，故刪減3,000萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
16h.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項「退除役官兵就學、就業－獎補助金－對學生之獎助－補助榮民參加大專校院進修之學分費及雜費」900萬元，經查雜支費用部分已有於「補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文經費等」中編列，故應予以刪除300萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。接下來是我們在就學部分的預算編列；剛才的這幾個案子，都是針對退伍下來的榮民就學的學雜費補助、獎學金發放及論文進修的補助，建議主席與提案委員保留這個部分。因為剛才提到，軍中退伍的幹部大多是中年人，30歲到45歲左右，現今社會幾乎要以學歷為主，所以我們鼓勵他們進修；尤其募兵制要開始，這部分也規劃進去，希望好的年輕人能進到軍中，為國家服務，也希望幫助退伍軍人，能做社會中堅。這裡面提到的學雜費，公私立學校各是多少，都是按照繳費標準；獎學金則是成績優異才會有；另外在進修方面，如論文的補助、進修學分的補助，則是針對在職進修的補助，為了他的專業而去做某些學科的進修，補助的金額是每人2萬塊，發放方式是一年兩次，每次1萬元，有上、下學期之分，而且是他要去讀才有，沒有讀就沒有。建請各位委員支持。
主席：請教主委，進修學分費，每人次大約是1萬元。
曾主任委員金陵：對，核實報的。
主席：是以學分費來做申請嗎？
曾主任委員金陵：是，但不能超過1萬元。
主席：你提到2萬塊，一般標準是如何訂的？學雜費、獎學金、論文等經費，每人次2萬元，不得超過2萬，這部分是用什麼樣的標準？
曾主任委員金陵：原則上，我們自己訂的門檻是1萬塊錢，不能超過它。
主席：所以是自己訂門檻。問題是它高於公務人員在職進修的補助。
曾主任委員金陵：公務員也是全年不超過2萬元，我們並沒有高過於它。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委一些數據，你們在預算書裡提到，青壯榮民就學人數是2,780人？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這是現在正在就學的人數。
蕭委員美琴：可是，你們同時也有另一個數據，就是考取大專院校的人數，加起來也不過是一百多個人，跟正在就學中的差距非常大，這是怎麼一回事？
曾主任委員金陵：報告委員，讀書總共有4個學年，每個年級都有人；另外，有一些是自己去報考大學的，沒有經過我們，我們這一刻是為了這些人去跟相關的幾個學校建立制度，推薦他們去考。
蕭委員美琴：所以這2,780人是包含所有正在就學中的人，亦即向你們申請各項補助的人數有2,780人？
曾主任委員金陵：對。要符合我們榮民的資格。
蕭委員美琴：你們編了七千多萬的預算，平均每個人是二至三萬，剛剛主委提到，獎學金是成績好的才有，這樣平均下來就不止兩萬。
曾主任委員金陵：有些人讀的是私立學校，學費比較貴。
蕭委員美琴：所以你們是按照學費，直接全額做補助嗎？
曾主任委員金陵：對。學費是全額。
蕭委員美琴：當然這些青壯榮民去就學是好事，我們應該要鼓勵，有了學位，退役後可以有不同的工作機會，但應該要針對國家目前的募兵制度來做整體的規劃，哪些福利是合理的誘因，哪些是好的、值得鼓勵的；哪些是浪費，對國家資源的運用不適當。本席認為，國防部應與退輔會好好的來做長期規劃，以現有募兵制的推行，未來10年、20年，包括薪資待遇、退役後的福利年限，皆須有整體規劃，不是想到什麼就做什麼，卻不一定有法源基礎。甚至跟公教人員相比，有些多、有些少，都應該做全盤的規劃，而且要搭配現在的募兵制，除了要考量誘因之外，也要顧及退役後的生涯規劃。在生涯規劃中，他有了學位、工作後，月退俸及其他福利是否可以做適度的調整，讓國家資源不會太浪費。
本席原則上贊成青壯榮民就學，可是考量到國家現在的財政比較困難，加上安置基金有數十億在那裡，我覺得應該從安置基金裡去做處理。鼓勵青壯榮民就學，這一點是沒有問題的，只是經費應該從安置基金出，何況安置基金就只是擺在那裡生利息。
曾主任委員金陵：委員提的這個沒有錯，安置基金當然有進帳，而且它還有另一個目的，現在凡是屬於自負盈虧的單位，這些退休人員…
蕭委員美琴：有啊，你們天然氣的都到安置基金裡。
曾主任委員金陵：是的，沒有錯。可是我們這些自負盈虧的單位，凡是沒有單位的這些人的退休給與，他的福利照顧都是由安置基金給付。
蕭委員美琴：自負盈虧的單位有哪些？醫院嗎？
曾主任委員金陵：醫院、農場及以前的工廠，關掉工廠後退休的老員工都包括在裡面。
蕭委員美琴：醫院都有編列公務預算來支應，像榮總我們都有編列公務預算，農場的人事費用也有。
曾主任委員金陵：他是自負盈虧之後退休的，是農場自己付，可是之前的，是整體性的就由安置基金處理。
蕭委員美琴：那也沒有幾個人，安置基金有幾十億。
曾主任委員金陵：委員提到的這個，國家財政困難、各方面困難，我們繳國庫也是一樣，由這裡支付也是相同，這部分我們會繼續研究。
蕭委員美琴：我們認同讓青壯榮民就學這件事，應該要鼓勵，但不是拿錢給他念書就算了，還有後續生涯規劃、就業問題，只是拿錢給他念書，是沒辦法達到提供獎學金的目的。我們希望他們能充份就業，減少救濟型、福利型的開銷；但目前的整個制度並沒有做這樣的規劃，即便他去念了書，也就了業，我們這些救濟型的福利，也沒有任何的調整。如果他能找到好的工作、好的收入，我們還需要給他們救濟型的支援嗎？這等於是多重福利嘛。
曾主任委員金陵：以後要領取終身俸的年齡會拉的非常長，這些大部分都是吃不到終身俸，20年不到就退伍的人，如果是領得到終身俸之後才來念書的都已經太晚了；所以這些大多是領不到終身俸的人為主。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這些榮民就學，如果能從安置基金裡處理，長遠來說比較合理，由公務預算來支付的話，對公務預算的負擔太重，所以未來應該考慮如何轉從安置基金裡面支出。
安置基金的錢很多，剛才立法院也有提出建議，而且未來那些榮民如果亡故，那些錢拿回後就不要再繳回國庫，直接進到安置基金裡，這樣安置基金也會增加。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。如果這些都行得通，那我們也可以接受。
蔡委員煌瑯：如果讓這些亡故老榮民的財產可以放到安置基金裡，照顧未來年輕的榮民就學，這是遺愛人間！繳給國庫也做不到功德！
曾主任委員金陵：我建議可以朝這個方向研究，但是不要講死，講死了，上面的政策不這麼做的話，也是無法進行。
蔡委員煌瑯：另外，我們希望這個預算的使用可以更精準一點，錢要用在刀口上，這些榮民去讀書，原則上是在49歲以下嗎？
曾主任委員金陵：是。
蔡委員煌瑯：請問除了讀博士、碩士、大學、大專之外，補習班、語文訓練班是否有補助？
曾主任委員金陵：訓練班不可以，要國家考試才行；個人的補習都不行。
蔡委員煌瑯：如果他要參加國家考試，去補習班補習，這個我們也補助？
曾主任委員金陵：國家考試可以。
蔡委員煌瑯：沒有考上也可以？
曾主任委員金陵：沒有考上，但有去考試，我們鼓勵他們去考試。
蔡委員煌瑯：他只要有考試，去補習班的錢也可以申請補助嗎？
曾主任委員金陵：只有一次。
蔡委員煌瑯：是一年一次還是只有一次？這也可以補助1萬塊？榮眷也可以補助嗎？
曾主任委員金陵：榮眷沒有。
蔡委員煌瑯：榮眷可以啊！補助4,000元。
曾主任委員金陵：那是一般進修，擺在安置基金裡，不在這個項目。
蔡委員煌瑯：連榮眷都可以補助……
曾主任委員金陵：這些榮眷也很辛苦，就女性的立場，先生一天都不在家。
蔡委員煌瑯：只要他的成績在70分以上，再給4,000元到5,000元的獎勵？
曾主任委員金陵：剛才也有委員提到，在這些標準上，我們可以再做檢討。
蔡委員煌瑯：今天提的那幾個案子，如果要調整一些，你們有困難嗎？
曾主任委員金陵：報告委員，今年在公務預算補助就學這一塊，已經減列兩千多萬了。
蔡委員煌瑯：去年是八千多萬？
曾主任委員金陵：是，今年已經減少了。
主席：去年一億多？
在場人員：國外留學有補助嗎？
牟處長崇德：（在台下）國外留學有，但補助金額只有2萬塊，比照國內。
曾主任委員金陵：這是不能超過的。
主席：哪間學校都可以？只要是教育部核定的學校？
牟處長崇德：（在台下）碩、博士可以，大學不算。
主席：碩、博士，只要完成教育部認定的學校申請，就可以給1年2萬塊。給幾年的時間呢？
牟處長崇德：（在台下）按他學成的時間。
主席：如果他一直沒有學成呢？
曾主任委員金陵：4年過了，就沒有了，延畢我們就不管了。
主席：碩士哪有4年？
曾主任委員金陵：碩士2年、博士4年。
主席：碩士最頂就是申請到2年？
曾主任委員金陵：是，延畢的話，我們都不管。
主席：你們去年編了一億多嗎？
牟處長崇德：（在台下）一億一千多萬。
主席：執行率呢？
牟處長崇德：（在台下）我們現在的執行率已經超過九十幾了，而且今年的就學部分還要增加別的預算；每年的決算率九千多萬是就學部分，今年只編了八千多萬，明年只編7,500萬，委員如需要詳細數字，我們可以提供。
主席：之前的，一億多執行率有9成，你們現在自砍兩千多萬，剩下7,206萬，不夠的話……
曾主任委員金陵：職訓部分會慢慢移到安置基金。
主席：你們說有減少2,000萬，其實是沒有減少的，只是移到安置基金，所以還是沒有減少！
曾主任委員金陵：公務預算的部分有減少。
主席：公務預算減少，實際預算是沒有減少的！有公務預算和安置基金可以讓你們私自做帳調整……
曾主任委員金陵：報告委員，就學跟就業這兩塊，都編在這個科子目裡，就學部分會在公務預算裡，就業部分會慢慢移到安置基金裡。
主席：如果委員沒有意見，第16案的部分照列。
進行第17a案及第17b案。
17a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」工作計畫中，「榮民職業技術訓練」共編列1,495萬元。經查，退輔會所開設之職訓課程，與勞委會在全國開設之職業訓練課程明顯類似，且職業訓練並非退輔會之專長業務，實無必要重複開設。建議退輔會應逐步停止開設職訓課程，以避免國家資源重複浪費，故該預算應減列500萬元。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
17b.退輔會針對退除役官兵進行職業訓練，然該項業務於勞委會職訓局各區就業服務中心均有辦理各項進修技術訓練課程，有重複浪費政府資源之虞，爰針對第1項第2目「榮民職業技術訓練」編列1,495萬元，凍結500萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。第17a案的部分，外界一直認為輔導會的職訓中心跟勞委會的訓練中心有重疊的現象，但我必須要說明，我們也很希望我們的年輕幹部或是年輕的退伍軍人到勞委會的職訓中心接受訓練，可是有些年齡偏高的，因為專長問題，像我們有很多戰鬥專科的人員，唯一專長就是管理，可是他沒有其他職業上的專長，針對這批人，我們有特殊的課程訓練及安排。本訓練中心的所有訓練科目都會報到勞委會，都要經過勞委會核定後，才會公布實施，我們盡可能跟勞委會不要有重複的課程，但有些比較低level，需要我們自己用的，還是要開班；像現在外面的黑手、汽車修護、水管裝配員和挖土機等操作，在我們這裡有課程，勞委會是沒有的。所以跟委員報告，我們不會跟勞委會重複，會針對需要訂定適合他們的課目，讓他們能迅速就業。
第17b案說我們重複，要凍結500萬元，並且到委員會報告，我們尊重也同意主席的建議。
主席：就凍結500萬元，須至外交及國防委員會報告後，始得動支。現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。上午的會議進行至中午12時，休息1小時後，再繼續開會。現在進行第18案。
18.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項「退除役官兵就學、就業－榮民職業技術訓練－訓練機構現職員工在職進修補貼」編列8萬5千元，經查該項費用，成效並不彰顯，為撙節國家支出，應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：提案人蔡委員煌瑯可能上洗手間，還沒有進來。我們先進行第19案、第20案及第21案。
19.鑑於退輔會補助榮民職業技術訓練，其功能與勞委會職訓局有重疊之處，實有檢討空間。為響應政府節能減碳政策，爰針對第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「榮民職業技術訓練」中水電費予以減列100萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
20.退輔會於96年建構「榮民數位學習系統」，然該系統註冊人數截至100年底止，僅有2,047人，實際上線使用之人數，更是少之又少。經查，退輔會轄管榮民有81.4%係屬50歲以上之中高年及老年者，實非熟悉電腦操作與數位學習之族群。且「榮民數位學習系統」相關課程之規劃，係以電腦職類為主，未能符合中高齡就業者之就業需求。該系統使用成效不彰，每年卻仍需編列相關維護費，實為虛擲公帑。故建議退輔會歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中，「榮民職業技術訓練」－「業務費」－「資訊服務費」預算36萬3千元應全數刪除，以資撙節。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
21.鑑於退輔會補助榮民職業技術訓練，其功能與勞委會職訓局有重疊之處，實有檢討空間，爰針對第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「榮民職業技術訓練」中一般事務費予以減列300萬元，以求績效提升。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：有關榮民職業技術訓練部分，主委已經說明過。
請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。有關數位學習系統，看起來是在教榮民學習電腦，可是我們上網查看，現在的線上人數只有3人，每天使用的人數偏低。主委覺得有必要繼續這樣做嗎？即使每天上線使用人數這麼低，你還是覺得需要？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這個學習系統是一個軟體系統，放在那裡，讓大家運用，至於使用率偏低，我們回去後會檢討。委員提案中提到榮民年齡偏高，不使用電腦，其實不然，現階段的退伍軍人每個人都會使用電腦，而且職訓中心的電腦繪畫及其他相關課程，每次報名都是額滿的，這部分已然是社會趨勢，我可以帶委員去看……
邱委員議瑩：如果真像主委說的，都是額滿，為何從96年建構以來，註冊人數只有2,047人，除非這套軟體系統裡面的東西是非常的落伍，大家不願意去使用，不願意用它來教學；所以本席認為這套數位系統、線上系統的建置是浪費錢。
曾主任委員金陵：我們是把它放在我們的網路上，看看有沒有其他人運用遠距離，用網路的方式來做學習；擺在那裡，他們要用就會上網來學習。我們會再做宣導，讓榮民回家後，自己也可以上網進入這個系統來使用。
邱委員議瑩：好，我不堅持。
主席：繼續進行第22a案至第22c案及第23案。
22a.針對102年度國軍退徐役官兵輔導委員會單位預算中歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中「榮民職業技術訓練」項下，編列辦理公務印刷、廣告、促進就業聯誼、訓練效益調查等活動、外賓接待、學員獎勵及慰助預算298萬6,000元。經查：退輔會預算書中外賓接待之資料付之闕如，而榮民所享有之福利已較一般民眾多出許多，在此編列獎勵及慰助預算，實有違辦理榮民職業技術訓練之意涵，爰予以減列二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
22b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學獎－榮民職業技術訓練－辦理公務印刷、廣告、促進就業聯誼、訓練效益等調查活動、外賓接待學員獎勵及補助等經費以及員工文康活動」編列314萬7千元，經查退輔會外賓來訪次數不多，且學員補助相關經費也列舉豐富，為撙節國家支出，且避免浮濫發放，故刪減100萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
22c.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學－就業－獎補助金－榮民職業技術訓練－員工文康活動編列16萬1千元，為撙節國家支出，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
23.鑑於退輔會補助榮民職業技術訓練，其功能與勞委會職訓局有重疊之處，為撙節政府支出，爰針對第2目「退除役官兵就學、職訓」項下，「榮民職業技術訓練」中房屋建築養護費予以減列100萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位委員。刪預算是手段，目的還是希望你們把錢花在刀口上，本席看到預算書裡面，對現職員工的在職進修，每一個項目幾乎都有編列，而且非常多。本席這裡有一份統計資料－前年度職務遷調人數為2.5%，這個目標數怎麼這麼低？請主委說明一下。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。請問委員剛剛說的遷調人數2.5%是什麼意思？
蔡委員煌瑯：就是預算書第7頁裡面，有一個統計數據－該年度的目標值才2.5%，這部分指的是哪裡，請主委說明。另外，訓練項目中，包括文康、獎助、獎勵、訓練這些預算其實都可以撙節。如果我們都不刪預算的話，社會對我們的期待也不好，所以我們要在很多項目中，找一些可以花，也可以不花的；可以花得多，也可以花得少的部分，在整個社會氛圍都希望撙節國家支出、共體時艱的情況下，讓預算避免浮濫，所以我們應該做一些刪減。
曾主任委員金陵：委員剛剛提到預算書第7頁遷調人數為2.5%，這是我們預化這個年度中將有多少職務調整變化，裡面包含現職的缺員，還有預化明年度就要退休的人員，是按照這個比例數來算的，它也是一個預化的數字。
蔡委員煌瑯：為什麼要乘以百分之百，然後目標值是2.5%？
曾主任委員金陵：百分之百是我們的總人數。
蔡委員煌瑯：全年度的異動是2.5%。
曾主任委員金陵：我們是預化，我們不希望人事調動的太頻繁，如果人事調動太頻繁會影響業務的職掌和推行。
蔡委員煌瑯：現在回來看預算書。
曾主任委員金陵：另外，委員您提到我們編的相關業務的費用。
蔡委員煌瑯：對榮民員工的部分。
曾主任委員金陵：有關第22c案，是依照規定每一個機關都要編列的員工活動康樂獎金。
蔡委員煌瑯：上面也有啊，上面有314萬。
曾主任委員金陵：它是包含在這裡的同一個項目。
蔡委員煌瑯：那我們就統刪第22b案的100萬，好不好？
曾主任委員金陵：這是按照規定要編列，不編列的話，我們就沒有按照規定。
蔡委員煌瑯：那個16萬元就不刪減，只刪第22b案的100萬，好不好？撙節支出嘛，還有外賓接待、獎勵、補助，刪減100萬啦！
曾主任委員金陵：這個項目總共才編列649萬。
蔡委員煌瑯：那就砍100萬，你們撙節100萬。
曾主任委員金陵：報告委員，我建議刪減50萬就好，因為我們也不會去浪費這些錢啦。這邊所有的項目到最後都會回歸到第17b案那個案子，因為我們已經凍結500萬，還要對有關就業這個區塊作專案報告。
主席：專報歸專報，委員有意見，現在是要個別刪除啊。
蔡委員煌瑯：這裡面很多是活動費用。
曾主任委員金陵：報告委員，這是中間一個項目而已，像今天就有美國退伍軍人協會去那邊參觀。
主席：第22b案員工文康活動的部分刪50萬，是項下所有嗎？包括辦理公務印刷、廣告、促進就業、聯誼、訓練、效益等調查活動，這些項目所有刪50萬，在項下這2個部分全部刪50萬。因為在第17b案已經有凍結500萬，所以第18案、第20案、第22a案、第22c案、第23案列入到第17b案，凍結500萬，如果委員有任何意見，希望退輔會要作詳細的報告說明，這500萬才可以動支。
進行第24案。第24案撤案。
進行第25a至第25c案。
25a.針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」經費3,239,839千元，經查：「全民健康保險法」並無法條明定，政府須補助無職榮民、榮眷健保醫療部分負擔經費，相關支出至今仍「於法無據」，且不排富，於理不合；且政府長期編列預算全額補貼，造成部分榮民恣意浪費醫療資源，榮民平均年看診次數為27次，一般國人15次，為一般國人之1.8倍。顯見過度福利造成健保醫療資源浪費情況從未改善，此舉無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍退人員與其餘退休之公教人員、農、漁民、一般勞工間的相對剝奪感，故建議全數刪除。
提案人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
25b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」中編列32億3,983萬9,000元。惟政府長期編列預算全額補貼無職榮民、榮眷健保費，部分負擔醫療經費，以致部分榮民恣意浪費醫療資源。榮民平均年看診次數為27.1次，一般國人15次，為一般國人之1.80倍，致近兩年來榮民及榮眷健康保險部分預算雖稍有控制，其相關福利卻仍高於一般民眾甚多。故建議退輔會應採「榮民及榮眷健康保險改採定額補助之方案」，以有效控制、降低榮民榮眷長期醫療資源浪費之情形，爰予以減列5億元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
25c.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第3目「榮民及榮眷健康保險」中「榮民健保醫療部分負擔」共編列32億3,983萬9千元。有鑑於目前國家財政窘困，政府已舉債度日，持續由政府編列預算全額補貼部分負擔醫療經費，實無法改善過度福利造成之醫療資源浪費。故該預算應減列3億元，以督促退輔會規劃研究改採定額方式補助。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請主委說明補助榮民及榮眷的健保醫療部分負擔是依據哪一條法？是不是有法源依據？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，有關第24案、第25案這兩個大項的建議案，我們目前編列的依據是依照健保法第27條第六類第一目被保險人所應付之保險費由行政院國軍退除役官兵輔導委員會補助，這是按照健保法來補助的作法；另外跟大家報告，事實上我們就學、就醫、就養在憲法上也有保障退伍軍人這個區塊，我們當然不希望因為保障這些福利而去跟其他人作一個對比，或是跟其他人爭取，我們真的不希望這樣做，可是已經訂定這個規範，對這些人就應該有這些作為，所以我建議這幾個案通通保留。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，這個跟鼓勵青壯榮民就學是一樣的道理，國家為了招募兵力有一些合理的措施，這個我們都可以支持。但是因為健保的補助，榮民就醫次數的比例真的高於一般國人平均次數很多，有一些榮民可能閒著沒事，覺得去那邊找朋友聊天比較熱鬧，這是對醫療資源的浪費，有沒有什麼機制可以杜絕類似的情況？有些人可能只是心靈上的空虛，就用看醫生這樣的方式來獲得關注，其實在台北各大醫院都會看到很多等著看病的榮民，這個比例是很高的。
另外，健保的補助並沒有排富，剛才你提到憲法對榮民有一些特殊的福利，這是基於招募兵力的需求，我可以接受，但是如果不管退役後的狀況而做完全相同的補助，包括不排富這個問題，則顯失公平，對社會也難以交代，所以本席希望退輔會針對這兩個問題，應該積極擬定相關的方案去作處理。有一些比較富裕、生活經濟條件很好的榮民，如果還補助他們健保費，真的很沒有道理，相較社會上很多人健保還是鎖卡的狀態，真的是沒辦法對他們交代。至於醫療資源浪費的問題，有什麼樣的機制輔導他們，不要用看病的方式消除心靈寂寞或是尋求關注，其實還有很多其他的機制可以扮演這個角色。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，剛才您說的非常正確，我也非常認同，事實上以退輔會的立場，這兩個區塊我們一直再做努力。我先談看病次數的問題，根據健保局每年提供我們看病次數的名單，對於高診次的榮民，我們都會派各地榮服處的人員親自去訪視，針對這個區塊說句不好聽的話，這些榮民幾乎都在附近的診所看病，在附近診所就醫的比例很高，我們也會把這些診所的名單提供當地的衛生單位去做稽核、稽查，了解為什麼榮民到那邊看病的次數那麼多，他們到大醫院看病的比例並不高，都是在附近診所，這部份我們都有去查。從上一屆蔡委員煌瑯、涂委員醒哲就一直在問我們這個事情，所以從那時候開始，只要每年的資料出來，我們絕對會去查。
邱委員議瑩：（在席位上）查的狀況是怎麼樣？你們查了之後，看診的次數有下降嗎？
曾主任委員金陵：有降了。
蕭委員美琴：（在席位上）他們是一般國人的2倍耶。
曾主任委員金陵：沒有，現在絕對沒有。
蕭委員美琴：（在席位上）榮民看診次數平均是27次，國人平均是15次。
邱委員議瑩：（在席位上）你們有多少人手，可以每天去查？
曾主任委員金陵：報告委員，我們有固定的名單，超過平均次數的名單，我們都有資料，我們會根據這份名單做特定的訪視，了解他們看病的狀況以及看病的原因，這個我們都會去了解，所以調查以後的百分比……
邱委員議瑩：（在席位上）如果有折衷的方式，像我跟蕭委員美琴認為用定額的方式。
曾主任委員金陵：報告委員，用定額的方式可能浪費更多，即使他不看病都有錢拿，這部分我們已經有研究過，不是沒有研究，涂委員醒哲是學醫的，當初我們為了這個案子也跟他報告過好幾次，也做了很多分析，我說如果這樣做，我們很樂意啊，只要錢一發下去，我就沒事了，可是不看病的人還是有啊。
蕭委員美琴：（在席位上）你先回答你剛才講的比例是多少？榮民看診次數是一般民眾的幾倍？我們看到的數據是接近一般民眾的2倍。
曾主任委員金陵：目前60歲至70歲的榮民，平均一年看病的次數跟一般國人是相同的；但是80歲……
主席：平均幾次？榮民平均一年看診幾次？
曾主任委員金陵：國人60歲至64歲平均看診次數是21.9次，榮民平均是23.2次；國人65歲至69歲平均看診次數是28.5次，榮民平均是27.5次；70歲以上榮民平均看診次數是32.5次，國人平均是31.7次。這個數據是根據衛生署每年提供的資料，我們都持續進行管控。
邱委員議瑩：（在席位上）如果照你所說，現在榮民看診次數已經減少很多，為什麼每一年編列的預算都是固定30億左右？每年都是這樣編，根本沒有減少啊。
曾主任委員金陵：報告委員，有些人過往，現在有些退伍的人數又增加，所以根據當時的人數是浮動的；另外這些預算即使到最後沒有用也要繳回國庫，這部分我們不能動用，這是依照健保法以人數編列的，剩餘都不能動用的。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，這事情要分兩個方向來看。第一、有沒有法源？剛剛你已經對此回答過，所以法源並不是問題嘛。另外，母法有規定時，施行細則就是來解釋母法，只要施行細則不違反母法、不超越母法，施行細則就可以使用，所以法的問題就不解釋了。第二、我要提醒主委，你不能限制哪些人看病的次數，這是違反公平正義的原則，不能限定一個月只能就醫27次，那如果第28次是生重病，怎麼辦？所以這是不能限制的，你可以去查是不是有超過看診次數或是虛報的情形，或是不需要看病的時候他也去就醫，這些你可以查並給予道德規勸，但是在醫學的角度，你不能限制病人看病的次數，這有違反公平正義的原則。第三、榮民的年齡本來就是比較大，而年齡比較大的人看診的次數本來就會比較多，所以我認為這是很正常的，謝謝。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。詹委員說的沒錯，事實上，我們不會限定他看病的次數，但是當他看病的次數高於某一個水準的時候，我們會去訪視了解，這我們可以做得到。
主席：主委，我請教一下，去年你們的執行率多少？
曾主任委員金陵：百分之百。
主席：有那個預算？如果這個都是預估的，可以有100%的執行率喔？
曾主任委員金陵：我們有去補繳欠健保局的費用。
主席：所以你就把沒有使用的錢，拿去繳欠健保局的費用？
曾主任委員金陵：對，因為歷年健保局調整健保費的時間……
主席：請問你們欠健保局多少錢？已經全部還完了嗎？
曾主任委員金陵：現在都還完了，沒有欠了。
主席：什麼時候還完的？是100年還完的？
曾主任委員金陵：今年還完的。
主席：今年怎麼還完？今年的預算都還在執行當中，你怎麼能夠把還沒處理的預算拿去還？如果有榮民真的發生重病要去看診，經費不夠怎麼辦？所以你已經有預留要還款的費用？
曾主任委員金陵：結算的時間是每3個月一次，編列預算的時候'我們已經把它編入了。
主席：錢還完了沒？
曾主任委員金陵：還完了。
主席：原來編預算的時候已經把還款的費用包含在內，既然欠繳的費用已經還完了，所以預算可以刪減。
曾主任委員金陵：不是，今年的預算還完了，明年沒有編列還款預算。
主席：我是問你現在還欠多少啊？
曾主任委員金陵：現在沒有。
主席：對阿，現在沒有欠了啊。今年還完就不會再欠了嘛，所以明年102年就不用還了嘛！
曾主任委員金陵：對，沒錯。
主席：所以錢就不用這麼多了嘛！
曾主任委員金陵：在預算書裡面，本來就沒有編列這個預算。
主席：你們去年也編了三十幾億嘛！
蕭委員美琴：（在席位上）你們去年跟今年編的都差不多啊，可是今年度要還錢，明年度不用還錢。
曾主任委員金陵：去年的人數和今年的人數分別是多少，這是按照法定人數來編的。
主席：請退輔會劉副主任委員說明。
劉副主任委員國傳：主席、各位委員。報告主席，我們去年總共是編了一百一十三億九千多萬，這裡面有欠健保局大概三億多元已經還款完畢，所以今年編的預算已經比去年減少八億三千多萬。
主席：什麼113億？現在是在講32億元的部分，現在是講榮民健保醫療部分負擔的部分。
劉副主任委員國傳：這部分是比上年度減列四億四千多萬元。
主席：你們是以人數來編的？
劉副主任委員國傳：對。
主席：你們今年編了多少人？36萬人？
劉副主任委員國傳：榮民是編了36萬4,240人，榮眷健保費是17萬……
主席：這是榮民健保耶！這並沒有榮眷啊！
蕭委員美琴：（在席位上）榮眷的健保也都全額補助。
劉副主任委員國傳：榮眷的保費補助70%，這是根據健保法第二十七條來編列的。剛才我提到的六類一目的榮民是36萬4,240人。
主席：這是102年度的預算，請問101年度的榮民部分，你們是以多少人數去編列預算？
劉副主任委員國傳：我們要稍微查一下。
主席：你們的執行長面有難色喔！
劉副主任委員國傳：今年我們編列37萬6,879人，人數減少了。
主席：因為人數減少，相對也減少了4億元。所以你們不是因為錢還完了，而沒有去編。你懂我的意思嗎？
曾主任委員金陵：這無關。
主席：怎麼會無關？你們剛剛說這個部分，你們有去還錢。
劉副主任委員國傳：去年我們欠健保局的錢，今年編的預算，已經都還款完畢了。
主席：你們已於101年還錢了，對不對？
劉副主任委員國傳：對。
主席：所以當時你們編了36億元，你說較102年少了4億元。換言之，你們101年度編列36億元，是以37萬人去編的，所以你們預算的減少只是因為人數減少，而不是因為還款完畢，就把這一塊剔除掉。
劉副主任委員國傳：也剔除掉了，都包含在裡面，除了剔除還款部分，也包含人數的減少。
主席：你們今年編列多少還款預算？
劉副主任委員國傳：我們這個科目總共減了八億三千五百多萬元。
主席：應該只有減少4億元，怎麼會是減少8億元呢？
劉副主任委員國傳：就是部分負擔部分。
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛你們提到補助榮民、榮眷健保費是根據健保法第二十七條來編列的，但是現在我們討論的不是保險的部分，而是部分負擔，部分負擔其實是沒有法源依據的，你們這……
主席：請退輔會劉副主任委員說明。
劉副主任委員國傳：主席、各位委員。我們是根據健保法第三十三條及第三十五條和施行細則第六十五條來編列的。
邱委員議瑩：這個沒有啊！健保法第三十三條現在已經改為第四十三條了，完全沒有寫到榮民、榮眷的部分負擔還要由政府來負責；換言之，法條裡面根本沒有提到部分負擔需要由政府來負擔，我們現在是針對部分負擔，不是保險費的問題，我們對於法條裡面規定政府要去負擔一定比率的保險費部分沒有疑慮，但是如果榮民連部分負擔都不用負擔，全部都由政府來支出，這就有問題。
劉副主任委員國傳：我們的部分負擔只是限於六類一目的榮民。
邱委員議瑩：你們是根據哪一條？
劉副主任委員國傳：根據施行細則。等一下，我再確定一下。
邱委員議瑩：可是你們連榮眷都有補助，怎麼會只補助榮民。
劉副主任委員國傳：榮眷沒有。就是六類一目的榮民，包括六類一目的榮民和其遺眷。
邱委員議瑩：健保法第四十三條和第四十七條也沒有提到部分負擔需要由政府負責，你們根本就沒有法源依據，就算沒有法源依據，我們也同意要照顧榮民，但是我們希望你們縮減經費，或者用定額的方式去處理。你們預估明年會補助36萬人，如果你們改用定額的方式，那個價格一定會遠低於現在所編列的30億元，本席認為，連部分負擔都要由政府、退輔會來補貼是沒有道理的。
劉副主任委員國傳：六類一目的榮民當然是……
邱委員議瑩：因為沒有法源，不然你找法源來給我們，你一直強調六類一目的榮民，但是重點是沒有法源。
劉副主任委員國傳：我們現在馬上找一下。
邱委員議瑩：我現在跟你們談的是部分負擔的部分，政府全額補貼榮民所有的看病費用是沒有道理的。
主席：你們順便把到底還款多少、編了多少還款預算的相關資料抽出來。
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副主委，你們今年針對六類一目部分編列的人數是多少？
主席：請退輔會劉副主任委員說明。
劉副主任委員國傳：主席、各位委員。今年是編列了36萬4,240人。
詹委員凱臣：明年也是只有36萬人嗎？
劉副主任委員國傳：這是今年的。
詹委員凱臣：但是你剛剛回答明年也是預計有36萬人。
劉副主任委員國傳：對不起，102年應該是明年，是36萬4,240人，101年是37萬6,879人。
詹委員凱臣：那是預計？
劉副主任委員國傳：是今年的。
詹委員凱臣：我提供你一個數字，截至101年10月底止，實際看診人數是36萬8,976人，已經超過預算了，人數越來越多，雖然你們是編列36萬4,240人，顯然已經超過4,000人了，看診人數越來越多。
劉副主任委員國傳：我們預估明年會減少，所以編了36萬4,240人，編了稍微少了一點。
詹委員凱臣：明年應該會增加吧！你說的明年會減少是什麼意思？
劉副主任委員國傳：剛才委員指教的是，目前是36萬8,000……
詹委員凱臣：截至101年10月底止，已經有36萬8,000人了。
劉副主任委員國傳：對，但是資深的榮民會凋零，所以明年可能還會減少一點。
詹委員凱臣：但是退伍的榮民會更多吧！
劉副主任委員國傳：但是符合六類一目的榮民必須服役10年以上，所以榮民會少一點，凋零可能會更多。
詹委員凱臣：好，謝謝。
主席：謝謝詹委員。請教主委，你們平均一個人是以多少金額去編列？預估數是多少？
曾主任委員金陵：主席、各位委員。委員指的是部分負擔？
主席：對，榮民健保醫療部分負擔部分，你們102年度編了36萬4,240人，平均一個人是多少？
曾主任委員金陵：平均門診1年27次，每次費用是173元；住院部分是0.39次，每次費用是7,944元。
主席：所以你們減下來的就在這裡，而根本不是減掉還款的部分，你們自己算算看，你們減列的4億元剛好就是在這邊。你們101年和102年減列的預算是因為人數減少而減列，而不是因為你們已經還款完畢，你們剛剛一直強調32億元的預算當中還包括還款部分。
劉副主任委員國傳：報告主席，101年度我們編列還健保局的款項是3億1,794萬3,000元，再加上今年減列的部分總共減列了八億多元，因為今年人數減少，所以減列了八億多元。
主席：你們去年針對榮民健保醫療部分負擔編列多少預算？今年你們才減列4億元，去年是編列36億元。
劉副主任委員國傳：部分負擔少了四億多，再加三億多的欠款……
主席：對啊！少了四億多，當時我們問你們的時候，你們表示還有去還款。
劉副主任委員國傳：沒有，還款是另外一項，四億多加上三億多，總共大約減列八億多。所以完全是按照主席指導所編列出來的數字。
主席：這部分刪除5,000萬元，凍結2億元，你們到外交及國防委員會報告後，始得動支。
劉副主任委員國傳：好。
邱委員議瑩：（在席位上）主席，我建議退輔會要提出相對應的方案，因為他們擴大解釋健保法，針對部分負擔部分將來是否全數由政府來補貼，我覺得他們擴大解釋，這個部分要略微檢討，你們要提出對應方案。
曾主任委員金陵：我們會一併納入檢討報告。
主席：好，這部分要列入檢討報告，希望你們在解凍報告審查會議時，退輔會要一併提出。主委有聽到嗎？
曾主任委員金陵：有。
主席：進行第26案、第27a案、第27b案、第28a案至第28c案、第29案及第30案。
26.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧－基本行政工作維持－現職員工進修學分費等補貼與在職訓練交通費等補貼」共編列75萬元，經查該項補助為成效不彰，為撙節國家支出，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
27a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「基本行政工作維持」－「業務費」－「教育訓練費」共編列75萬元，依該項經費說明，實際用於現職員工進修學分費等補貼僅為19萬元，但用於在職訓練交通費等補貼卻有56萬元，實不合理。且退輔會對於相關教育訓練之執行情況與成效，皆欠缺說明，恐有浮濫編列，故建議將該項預算刪減50萬元。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
27b.鑑於退輔會對退除役官兵救助照顧之相關業務費數額龐大，有浮濫之虞。為撙節政府支出，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「基本行政工作維持」中在職訓練交通費等補貼予以減列25萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
28a.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員會管單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「基本行政工作維持」項下，編列印刷、環境清潔、對民意機關、地區會屬機構首長聯繫、榮服處服務品質認證、團體慰勞獎勵、促進社區健康活動、榮民慶生、員工文康活動及外訪榮民作業預算2,026萬6,000元。惟退輔會已給予榮民眾多補助與相關慰助金，於此再編列團體慰勞獎勵實有逾越一般人所能接受之程度，爰予以減列800萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
28b.鑑於退輔會對退除役官兵救助照顧之相關業務費數額龐大，其中員工文康活動顯與業務性質不符，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「基本行政工作維持」中一般事務費員工文康活動295萬2,960元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
28c.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧－獎補助金－榮民職業技術訓練－員工文康活動」編列295萬2千960元，為撙節國家支出，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
29.鑑於退輔會對退除役官兵救助照顧之相關業務費數額龐大，為撙節政府支出，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「基本行政工作維持」中房屋建築養護費予以減列370萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
30.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧－各榮服處員工因公派赴出差旅費」264萬1千元，有鑑於該項預算發放金額、人數不明，為撙節國家支出，故應予刪除三分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：我們早上先審查到第30案，中午休息，下午1時再繼續開會。
請退輔會曾主任委員針對「基本行政工作維持」部分進行說明。。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。因為這幾項提案都是針對業務費、基本行政工作維持的區塊，這些項目也滿多的。有關現職員工進修學分費補助部分，我們是按照公務員進修補助來編列的；至於在職訓練的交通補助，是他們來受訓時給予的差旅補助，第26案、第27a案及第27b案都是屬於75萬元這一區塊，我們建議保留，因為他們來訓練時，我們要編列差旅費。
另外，第28a案所提到的部分比較多，但是這部分我必須要說明一下。第28a案提到的有很多都是榮服處相關的活動，例如探訪住院的榮民或為榮民舉辦慶生活動；換言之，這部分的預算基本上都是用於服務工作及外視訪查工作。至於第28b案是員工文康活動經費，和前面一樣，如果有機關、有員工，就必須按規定編列預算。
其次，第29案的房屋建築養護費也是按規定，即每年編列所有房舍的基本維修、維護費用，事實上，前面有的有報，但是我們也沒有提，這些都是按規定編列預算，不然22個榮服處每年就沒有預算去做局部維修和維持工作。所以這裡面所有的項目，包含差旅費也都是用於員工洽公辦事之用，現在他們都沒有任何的車輛派遣，我們現在都鼓勵大家使用大眾交通工具，所以這些預算應該要編列給他們。
主席：主委，當然每項預算都要依照規定，如果沒有依照規定，你們怎麼編列？你說這些都是依照規定，但是依照規定有必要編列這麼多嗎？
曾主任委員金陵：因為人數有這麼多，我剛剛講現在有22個榮服處……
主席：現在大家都在講要撙節
曾主任委員金陵：沒有錯。
主席：你說是依照法規、法令要編列文康活動預算，但問題是，你們到處都有文康活動，前面和這裡都有文康活動，問題是需要編這麼多嗎？
曾主任委員金陵：文康活動預算編列的比率是按照行政院規定的，如果以後通案都沒有經費的話，我們的文康活動預算也就會沒有。
主席：我們審查其他單位的預算時，好像都沒有看到有這麼強調在文康活動項目，你說這是按照比例，而其他單位就沒有按照比例、按照規定嗎？
曾主任委員金陵：應該有。
主席：哪有？你自己去翻看看。
曾主任委員金陵：按照每個人3,840元去編的。
蕭委員美琴：（在席位上）助理的自強活動經費都被刪掉了，你們還要文康活動經費！要撙節啦！
邱委員議瑩：（在席位上）文康活動經費可不可以刪一些？
蕭委員美琴：（在席位上）要減少。
邱委員議瑩：（在席位上）我建議將每人3,840元減為3,000元。
曾主任委員金陵：這是通案，不是我說減多少就算數。
主席：基本行政工作維持費刪50萬元，你們自己再去調整。
曾主任委員金陵：是不是就這整個項目刪50萬元？
主席：對，整個項目刪50萬元，讓你們自己去調整。
曾主任委員金陵：好。
主席：是基本行政工作維持這個項目刪50萬元，你們自行去調整。
曾主任委員金陵：就是第4目裡面這一塊？
主席：不是第4目，是基本行政工作維持。
曾主任委員金陵：好，是，沒有問題。
邱委員議瑩：（在席位上）就是第4目中的基本行政工作維持。
主席：對，就是基本行政工作維持刪50萬元，不是全部，全部是七億多元。你們不能魚目混珠，我看得很清楚的。
第26案至第30案刪減50萬元。現在休息。
休息（11時59分）
繼續開會
主席：現在繼續開會。
進行第31a案及第31b案。
31a.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「清寒榮民子女就學補助」中編列2,274萬5,000元之預算，就讀高中者每人補助3,000元、就讀國中小學者每人補助500元。經查：就退輔會之政策，茲有領取就養金之榮民子女始可無條件領取就學補助；而未領取就養金之榮民子女則需在家庭總年收入114萬元以下、成績總平均達70分以上始可領取。惟退輔會本於照顧榮民之立場本無可厚非，但其就學補助之預算理應從其轉投資事業之獲利及相關安置基金予以支應，不應再從其公務預算編列之，以符社會之公平，爰予以全數減列。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
31b.退輔會辦理清寒榮民子女就學補助與榮民榮眷基金會辦理清寒榮民子女獎助學金業務雷同，造成重複補助現象。建議全數刪除國軍退除役官兵輔導委員會歲出預算第17款第一項第四目清寒榮民子女就學補助經費17,745千元。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：馬文君
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。關於這兩個建議案，我建議保留，事實上，我們在清寒榮民子女的補助，是針對那些比較困苦的子女就學，對這些年青的學梓，我們是盡可能的幫助他們，而且在條件上，我們都已經有明確的限制條件，原則上都是這些就養榮民或屬於中低收入戶這個區塊的榮民，如果條件是屬於其他就養榮民的話，他的年收入要在114萬以下。
其次，這些清寒榮民子女的就學補助，我們跟教育部的平台都有勾稽，凡是他領了教育部的平台以後，我們原則上都不會發了。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席的提案，事實上跟他的案子是不太一樣，他是整個都刪除，本席只是刪除一部分，保留營養午餐，但是這一點一定要提醒主任委員，上一屆的立法委員已經有提案，且審計部也有糾正你們。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。關於退輔會辦理清寒榮民子女就學補助與榮民榮眷基金會辦理清寒榮民子女獎助學金業務重複補助部分，我已經劃開，且全部跟行政院報備了。
詹委員凱臣：已經沒有關係了？
曾主任委員金陵：沒有，高中以下的公務預算，高中以上的大學全部都到榮眷基金去了。
詹委員凱臣：沒有重複編列？
曾主任委員金陵：沒有。
詹委員凱臣：本席撤案。
主席：謝謝詹委員凱臣。第31a案及第31b案的預算就照列。
進行第32案。
32.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員會單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「清寒榮民子女就學補助」項下，編列補助就養及未領退休俸榮民娶外籍及大陸配偶所生就讀國中小學子女營養午餐預算500萬元，經查：目前已有眾多縣市全面施行國中小營養午餐免費之政策，如：花蓮縣、金門縣、苗栗縣…等皆然；再者，該會僅編列未領退休俸榮民娶外籍及大陸配偶所生就讀國中小學子女營養午餐費用，更明顯有失公允，實有歧視娶本國配偶之意涵，爰予以刪減二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：蕭委員美琴不在場。
進行第33案。
33.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」工作計畫中，「志工服務照顧榮民作業」共編列1億1,243萬7千元，較101年度預算1億993萬1千元，增加250萬6千元。然依預算書中之說明，102年度榮欣志工估列為3,000人，較101年度估列之3,100人略減，相關費用卻不減反增，不甚合理，故建議將該項預算刪減350萬元。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：邱委員議瑩不在場。
進行第34a案及第34b案、第35案至第37案、第38a案至第38f案。
34a.鑑於志工工作係以服務為主，退輔會榮欣志工工作所需業務費實不應浮濫，爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「志工服務照顧榮民作業」中按日按件計資酬金減列志工活動暨獎勵表揚典禮節目表演費8萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
34b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧－獎補助費－志工活動暨獎勵表揚典禮節目表演費」編列8萬元，有鑑於志工工作為義務性質，不應支領酬勞，故應予全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
35.鑑於退輔會榮欣志工工作業務費編列不確實，既編列文具用品耗材相關物品費用，又另立名目編列訓練資料印刷、行政表報、獎牌（座）製作等經費，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「志工服務照顧榮民作業」中一般事務費減列500萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
36.鑑於退輔會榮欣志工工作業務費編列不確實，既編列文具用品耗材相關物品費用，又另立名目編列訓練資料印刷、行政表報、獎牌（座）製作等經費，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「志工服務照顧榮民作業」中志工服務作業文具用品等耗材經費2萬5,000元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
37.鑑於政府財政困窘，退輔會榮欣志工工作所需業務費實不應浮濫，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「志工服務照顧榮民作業」中國內旅費相關志工講習督導及視察費用予以減列10萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
38a.本院委員陳唐山等人，為「退除役官兵服務救助與照顧」工作計畫下之「志工服務照顧榮民作業」編列1億1,243萬7千元，其中業務費1,189萬元、獎補助費1億54萬7千元。經查，獎補助費係地區志工訪查作業補助費，因補助金額偏高，顯與志工奉獻之屬性有違。按，該工作既屬義務性質，本不宜受領薪給，查榮欣志工服務員月領3,350元，尚未逾度，惟志工組長月領20,600元補助費，已逾18,780元之基本工資，實與支薪之正職人員無異。況志工編制採組長403人、服務員23人之倒三角型結構，人員編制極不相稱，考其意旨，顯係用以區別補助費之多寡，從而釀生多數志工領逾2萬元之怪象，殊為不當。爰審度志工從事服務工作之義務屬性，酌支交通津貼始稱允當，況業務費已編列志工交通誤餐費、資料印刷、服務清潔等計938萬4千元，為免重覆編列，僅宜保留部分經費，爰刪除獎補助費9,800萬元。（預算書第48頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
38b.鑑於退輔會志工服務照護榮民相關預算近九成為給志工之獎補助費，有違志工工作之精神與原則，爰針對第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下，「志工服務照顧榮民作業」中獎補助費預算1億54萬7千元予以減列7千萬元，凍結3,054萬7千元，俟退輔會針對相關預算支用與成效向本院外交及國防委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
38c.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中，「志工服務照顧榮民作業」－「獎補助費」－「其他補助及捐助」共編列1億54萬7千元。其中，部分係用於補助榮欣志工服務組長403人，每人月20,600元。經查，退輔會100年度22個榮服處計招募志工2,897人，卻只有少數特定人可領取形同月薪之每月固定補助，既不公平亦有違「志工」精神，且毫無法源依據。此外，據傳榮欣志工服務組長高達九成是國民黨籍，大都衣食無缺，甚至有人領月退就有百萬年薪，恐有為特定政黨綁樁之嫌。爰此，建議將服務組長每人月20,600元之補助取消，相關預算應減列9,962萬1,600元（20,600*12*403），俾符法制。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
38d.對102年度國軍退除役官兵輔導委員會單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「志工服務照顧榮民作業」項下，獎補助費部分編列地區志工訪查作業補助費，按服務組長403人，每人月20,600元；服務員23人，每人月3,350元，共1億54萬7,000元。惟依目前「榮欣志願服務實施要點」之規定，及志願服務法第16條之規定：「志願服務運用單位應為志工辦理意外事故保險，必要時，並得補助交通、誤餐及特殊保險等經費。」而該會之服務組長人數遠比服務員遠超過近20倍，所支給金額亦高。另查內政部居家服務員之車馬費預算，僅一人每月約500元，該會於此之編列明顯過高且浮濫，爰予以減列5,000萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
38e.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧－獎補助費－志工訪查作業補助費」編列1億54萬7千元，有鑑於志工工作為義務性質，不應支領酬勞，故應予全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
38f.志工服務乃民眾出於自由意志，不以獲取報酬為目的，付出心力貢獻社會之服務性工作。經查退輔會榮欣志工組長每月固定支領20,600元，服務員每月可領3,350元；反觀其他榮欣志工雖可申請交通費及誤餐費補助，但補助金額少且條件嚴苛。補助方式採固定金額，不但無法追蹤經費用途，恐造成花費浮濫，更有沽名釣譽之嫌。針對國軍退除役官兵輔導委員會歲出預算第17款第一項第四目志工服務照護榮民經費編列志工獎補助費部分，建議刪除三千萬元。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：馬文君
主席：本席向委員報告，剛剛審查第31a案、第31b案及第32案，這個部分因為當時宣讀時蕭委員美琴不在場，所以這個案子已經過了，所以我們就不予處理，就照原列數。
現在處理第33a案至第38f案，即針對「志工服務照顧榮民作業」部分。
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這幾目都是跟「志工服務照顧榮民作業」部分有關，在此有二點報告：一、是志工作業的性質，尤其是第38c案說我們志工服務組長9成都是國民黨籍，而且都是做選舉工作，我可以在此鄭重的跟大家報告，我們在志工選拔的條件中，就說明不可以有政黨身分背景的參與這種工作，我們在選用規定都有說明，如果是兼了政黨職務，我們就不能夠用他，事實上從2000年開始我們輔導會跟政黨的工作全部都沒關係，黃復興黨部也離開了輔導會，輔導會現在是純粹的政府行政單位，我不會去推舉選舉或安排選什麼人，我們完全都沒有這個工作了，所以我必須先講明這個；二、是關於這些志工的作業，在輔導會編列的志工中有兩個區塊，一個區塊是將近三千多人的純志工服務，今天就在國軍文藝活動中心開慶祝志工表揚大會，我請副主任委員去主持的，這些人都是地方上每個縣市中，他們自己願意出來的，各行各業都有，但是我們對於這批人，我們也跟他們說不希望有政治背景或政治職務者來參與這個工作，前一段時間，少數委員提出某些人是當縣議員等職務，我們去查有這種身分的話，現在都給他取消，我們建議他不要來，因為來了以後就會產生一個困難度在其中，所以這三千多個志工是純粹的一般性志工，另外，我們有第二類型的志工，就是現在大家剛才所談的總共大概有四百多人，這些人在其中服務，一般人看到他們的工作都不願意做，每天就是騎著摩托車在規定鄉里社區服務的範疇中訪視榮民，我們現在有44萬的榮民住在外面，在44萬榮民中屬於比較需要我們照顧尤其是年齡在90歲以上且沒有任何子女的獨居者，或是有子女，但是沒有同住在一起的這些榮民，我們規定這些社區服務組組長一個禮拜要去看他一次，因為我們不希望這些沒有人照顧的榮民一個人在家裡萬一過往以後都不知道，所以我們規定一個禮拜要去看他一次，有一些較需我們照顧的榮民，我們規定一個月要去看他一次，剩的就是一般性榮民，大概有家眷與小孩或年齡比較輕的，原則上，是一年看他一次，通常都是利用他過生日的時候去看他，所以這些人在每個榮服處因為地區大小不一樣，所有分配的人員都不一樣，他等於是24小時在外面工作，只要有榮民一個電話來，他就要到場，曾經有一個榮民跟我說有一天半夜在外面出了車禍，不知道要怎麼辦，就拿了社區服務組長的電話號碼，用很懷疑的心態打電話請他來幫忙，結果社區服務組長馬上就趕到了，所以對我表示感謝，我跟他說不要感謝我們，就輔導會的立場，是盡我們的可能，來照顧這一批需要我們照顧的榮民，就這些志工來說，雖然他們有一些是有領退休俸的人，但是有一些是沒有，有一些還是一般的女性榮眷來參與這個工作，任何人來參與，我們都有選拔的機制，每一年會做一次篩選一批人來做這些服務的工作。
因此我懇請各個委員在這個區塊中能夠維持運作的方式，否則，這批人灑在所有的地方政府，到時候還是地方政府的負擔，這是我要說的良心話。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教主任委員，是否知道什麼叫「志工」？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我曉得。
蔡委員煌瑯：主任委員是否知道我們國家有一個法律叫「志工服務法」？
曾主任委員金陵：有，我知道。
蔡委員煌瑯：志工的名詞跟定義，要不要本席唸給主任委員聽一下？
曾主任委員金陵：委員不要唸了，我們知道。
蔡委員煌瑯：志工就是「民眾出於自由意志，非基於個人義務或法律責任，秉誠心以知識、體能、勞力、經驗、技術、時間等貢獻社會，不以獲取報酬為目的，以提高公共事務效能及增進社會公益所為之各項輔助性服務。」，這是有法律的。
曾主任委員金陵：對。
蔡委員煌瑯：主任委員就不要叫他「志工」啊！
曾主任委員金陵：我們當初在94年定這個案的時候……
蔡委員煌瑯：哪有志工領比基本工資還要高的，有這樣的事情嗎？志工的薪水比基本工資還要高，志工的薪水比派遣工的薪水還要高，這個就不是志工嘛！你需要這些人力，主任委員可以編列預算去聘人，主任委員需要這些人力可以聘人呀！
曾主任委員金陵：萬一是聘來的，人員維持費就增加很大了。
蔡委員煌瑯：現在這個人員維持費不大嗎？
曾主任委員金陵：我就用這一億多把這些人員照顧好，而且這些工作不是幫輔導會做，也是幫地方政府在做這些事情，前一段時間，大家也看到報載有一個老人家躺在那邊。
蔡委員煌瑯：領錢就不算志工啦！志工要有很高貴的節操。
曾主任委員金陵：沒錯。
蔡委員煌瑯：領錢就不是志工啦！主任委員把名稱改掉。
曾主任委員金陵：這個區塊就有四百多人。
蔡委員煌瑯：另外，有二千八百多人純粹服務才叫志工，這個不只是領錢，還有旅費、服裝費？
曾主任委員金陵：都沒有。
蔡委員煌瑯：沒有服裝費，沒有其他費用嗎？
曾主任委員金陵：都沒有。
蔡委員煌瑯：勞健保呢？
曾主任委員金陵：我們沒有幫他保。
主席：是用補助的。
曾主任委員金陵：在94年就有這個案子，我們當初也跟行政院各部會研究了半天，也跟內政部討論了很久。
蔡委員煌瑯：這個也很好笑，組長比組員還多，組長四百多個，組員23個。
曾主任委員金陵：沒有，是服務員，服務員就是那個區塊中沒有這麼多人，所以我們派不了服務組長。
蔡委員煌瑯：服務組長403個？
曾主任委員金陵：對。
蔡委員煌瑯：服務員23個？
曾主任委員金陵：那個服務員，例如在馬祖沒有成立社區服務組長區塊，就派個服務員在其中。
蔡委員煌瑯：這個是固定支薪了嘛！每個月20,600元，這個叫固定支薪。
曾主任委員金陵：沒有固定，我們算預算時是用平均數來算，按照他訪視的狀況和時數來……
蔡委員煌瑯：這裡有交通補助、誤餐費……
曾主任委員金陵：只有這兩項。
蔡委員煌瑯：還有印刷、服務、清潔。我找到了，你就說有；我找不到的，你就說沒有。
曾主任委員金陵：我們只有這兩項訪視作業費。
蔡委員煌瑯：這表示已經變成固定薪資收入。
曾主任委員金陵：沒有，固定薪資收入就違反志工的條件。
蔡委員煌瑯：志工服務法中講得很清楚，不能有報酬。
曾主任委員金陵：對。
蔡委員煌瑯：如果有報酬就不算是志工了。
曾主任委員金陵：這是他們出去走的誤餐……
蔡委員煌瑯：那你把名詞改掉啊！
曾主任委員金陵：這是94年討論出來的。
蔡委員煌瑯：我就告訴你，這是有法律規範。
曾主任委員金陵：我們再去研究要用什麼名詞。
蔡委員煌瑯：我就告訴你，政府有志工服務法規範，而且不能有報酬，所以不是沒有法律規範的。
曾主任委員金陵：這是他們94年討論出來的，我們再去研究這個名詞。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，現在志工有多少人？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我們有兩個區塊，將近3,000人。
詹委員凱臣：這3,000人有沒有領薪水？
曾主任委員金陵：沒有。
詹委員凱臣：所以這3,000人就叫做「義工」？
曾主任委員金陵：也算是義工。
詹委員凱臣：有領錢的是403人？
曾主任委員金陵：對。
詹委員凱臣：那個就叫志工，也就是服務志工或服務組長。
曾主任委員金陵：對。
詹委員凱臣：但服務組長不一定是志工，因為管理志工可能有電話及交通等支出，所以服務組長是有薪水的，但真正的志工以後可以考慮改成義工，然後不要領薪水，而且他們本來就沒有薪水。
曾主任委員金陵：沒有。
詹委員凱臣：既然志工沒有領薪水，就不要稱為志工。
曾主任委員金陵：剛才蔡委員也有講，我回去再把名稱研究一下。
詹委員凱臣：服務組長就沒有辦法了。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，服務組長有沒有勞健保？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。都沒有。
林委員郁方：也沒有年終獎金？
曾主任委員金陵：都沒有。
林委員郁方：我們現在是兩難，一方面的確需要這些人去照顧，可是真的要把它當成一個正式職位，就像蔡煌瑯委員所言要支薪，乾脆就正式聘用，但這樣費用會增加很多，因為正式聘用就需要支付他們年終獎金，也要幫他們投保勞健保，這些錢加起來真的會吃不消。因此，我們需要考慮有沒有這個必要？顯然我們真的有這個必要，需要有一些人去照顧老榮民，我在此提醒大家，這個未來不是省籍籍貫的問題，未來本省籍榮民可能會比外省籍還要多，現在的現象跟我再來當立委的時候，已經完全不一樣了。
曾主任委員金陵：對。
林委員郁方：我覺得這跟省籍無關，我也很高興在野黨的朋友們，也沒有從省籍籍貫談這個問題，但是我以前當立委的時候，每次都會談到省籍問題，這一屆就有進步，已經不談這個問題了。我在地方上會接觸到一些榮民，其實照顧他們的工作是非常辛苦的，現在給他們一點錢去做那麼辛苦的工作，尤其那些老人家都有國仇家恨，都是離開家去當兵，在旁邊沒有親人、甚至連朋友都沒有的情況下，大都有一肚子苦水，照顧他們的人光聽他們吐苦水就很辛苦了，實際上還要照顧他們的生活或幫忙買東西等等。我認為把這個錢給他們還好，因為這個錢不是很多，他們又沒有勞健保、年終獎金或其他任何福利，如果取消掉，還是要有人來照顧榮民。就像你剛才講的，地方政府一部分的工作也是他們在做？
曾主任委員金陵：對。
林委員郁方：因為他們屬於弱勢，你一定要去照顧嘛！如果今天不編這個東西出來，地方政府還是一樣要花錢，找一些人去照顧他們，所以我覺得這種東西就是哪個部門出錢的問題，既然退輔會已經長期出這個錢，我認為應該持續下去，如果真的刪掉，影響到服務品質，這樣也不好；若真的改為義工，要去做的人就不要給錢，選舉人都知道這樣很難。選舉是有義工，也有志工，但是有些義工、志工，還是有付錢。現在要去照顧那些老人家，聽他們抱怨，實質上幫他們解決一些困難，如果一毛錢都不給，我自己是做不來，沒有辦法，所以花一些小錢找人來照顧他們，何況這個錢已經花那麼久了，雖然現在財政狀況不是很好，這一億多還是付得起。謝謝。
曾主任委員金陵：我們社區服務組長有時候還要帶他們去看病，傷亡的時候也要幫忙處理。
主席：主委，你不要只講一些好的例子，也應該講一些不好的例子啊！
曾主任委員金陵：不好的例子，就是如果有一些壞的社區服務組長……
主席：你怎麼不講一些根本沒有實際去做服務或關照動作的。
曾主任委員金陵：如果有這種情形，絕對不會留在這裡。
主席：誰在監督呢？
曾主任委員金陵：我們有監督啊！
主席：我告訴你，我們在地方和眷村跑的時候，從來沒有遇過你們的人員。
曾主任委員金陵：眷村裡面原則上……
主席：我從當議員開始，我的選區中有三分之一是眷村，你們實際有去嗎？
曾主任委員金陵：有眷屬的不是我們的重點。
主席：只有在選舉的時候，全部都跑出來了。
曾主任委員金陵：不可能，不會的。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，現在一位組長平均要關照幾位榮民？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。一千多人。
蕭委員美琴：你們剛才說在外面的榮民有四十幾萬人，其中很多是有眷屬的？
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：你說一位組長要關照一千多人，現在有四百多個組長，不就是四十幾萬人了嗎？可是有眷屬的不在他的關照範圍內啊！
曾主任委員金陵：也有，一年去看他一次。
蕭委員美琴：沒有眷屬的呢？
曾主任委員金陵：沒有眷屬的，如果是高齡屬於90歲以上獨居者，或他有家眷，但家眷在外面工作沒有住在一起，這些人原則上一個禮拜會去看他們一次。
蕭委員美琴：這些組長在分配責任的時候，是以人數分配，還是以鄉鎮市來分配？
曾主任委員金陵：概定是以行政區塊來做分配。
蕭委員美琴：也就是鄉鎮市？
曾主任委員金陵：概定是這個方式。
蕭委員美琴：可是有的地方多，有的地方少。
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：每個人領的工作車馬費一樣，都是兩萬多？
曾主任委員金陵：不是每個人都是兩萬多，剛才我有講，這兩萬多是用人數來乘編預算的平均數，實質上每個人領的都不一樣。
蕭委員美琴：他們是以照顧人數、還是以地理範圍來比？
曾主任委員金陵：人數、距離、範圍、大小都有，像南投地區仁愛鄉的山上，這個地方的距離非常遠，可是榮民數不見得那麼多，所以這兩個是搭配在一起的。
蕭委員美琴：聽說去年的預算，平均一個人是一萬多，今年增加到兩萬多是什麼原因？是因為公務人員大家都加薪就跟著加薪，還是基於什麼理由，讓你們組長平均領取的車馬費變得更高？
曾主任委員金陵：每年的平均數可能會有一點不一樣，像今年的平均數，我們會考量油價高漲，因為他們每天都在外面跑。
蕭委員美琴：他可以另外拿單據報油錢啊！
曾主任委員金陵：都不行。
蕭委員美琴：他們去探訪榮民，包括所有的開銷、油錢及交通工具都是他們自己的？
曾主任委員金陵：如果他們沒有交通工具或摩托車，我們可以提供，但是所有的錢，包括加油、吃飯，我們都不再付錢。
蕭委員美琴：你們給他兩萬多車馬費，裡面包含他的開銷和油錢？
曾主任委員金陵：全部都包含在裡面。
蕭委員美琴：有幫他們保意外險嗎？
曾主任委員金陵：有保意外險。
蕭委員美琴：是團體意外險？
曾主任委員金陵：是團體意外險。
蕭委員美琴：你們也是跟旺旺保意外險的嗎？
曾主任委員金陵：是公開招標的。
蕭委員美琴：是由旺旺在保嗎？
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：官員的特勤是旺旺、國軍也是旺旺，包括媒體也是旺旺，這旺旺真是不得了？
曾主任委員金陵：這是公開招標的，我們也沒辦法干涉。
蕭委員美琴：既然他們都有意外險，這表示在值勤或服務過程中是有基本的保險。請問有沒有年終獎金？
曾主任委員金陵：都沒有。
主席：主委，有關交通誤餐費的部分，額外一個志工大概要補貼多少交通誤餐費？
曾主任委員金陵：沒有補助了，都含在裡面。
主席：全部都在這裡面？都在平均數兩萬……
曾主任委員金陵：所有的開銷、所有的錢都在裡面。
主席：由誰來監督？
曾主任委員金陵：訪視紀錄和訪視作業，都在每個榮服處裡面。
主席：這些人都跟榮服處有密切關係，他去監督什麼？
曾主任委員金陵：沒有密切關係，他們需要申報啊！
主席：主委，你就是坐在辦公室裡面的人，我們講的都是在地方實際遇到的，你就是不去了解，所以這個問題一直存在，其實這些人和榮服處的關係都非常好。
曾主任委員金陵：就是榮服處去考核來的人。
主席：對啊！所以跟榮服處的關係很好，因為他們是由榮服處聘用的。
曾主任委員金陵：對。
主席：你想，他會聘用一個跟他一點關係都沒有的人，還是聘用一個跟他關係匪淺的人，笨蛋也知道。
曾主任委員金陵：報告委員，如果你要這樣講……
主席：所以你們一直沒有去了解，為什麼長期以來，大家一直探討榮眷或榮民服務這塊，並不是不給錢，而是由誰來監督？我們花錢請服務組長，他們真的有實際去做榮民服務嗎？這才是主要關鍵。你們根本沒有實際去做評估，每次來只要講一講，反正預算還是會通過，但問題仍然存在。
曾主任委員金陵：如果委員願意，我們可以帶委員去看社區組長訪視的作業狀況。
主席：你帶我去看的，都是你們做好報告的。
曾主任委員金陵：由委員來選。
主席：你們自己為什麼不定期去看一下？
曾主任委員金陵：這個有，我們下面還有業務督導。
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。我相信這些督導員做的訪視工作很辛苦，但我覺得退輔會編這項預算及做這件事，是在鑽法律漏洞，是在苛扣這些訪視員，因為這些訪視員美其名叫志工，做的工作跟全職員工差不多，卻沒有勞健保，只給他投保意外保險及兩萬多塊，搞到現在又要被污名化，照理講，志工是不可以領錢的，可是他們做得那麼辛苦，在職公務人員又人手不足，以致要招募這些人員來幫忙做訪視工作，結果他們變成黑職員。現在他們不是志工，因為有領錢；但也不是職員，因為不受勞健保的保障。我覺得政府若持續做這種事情是不好的，如果你們真的人手不足，該怎麼去進用或聘用人員，然後詳實編列在預算裡面，我相信立法院會同意的。現在你們用志工名義編列預算給這些人薪資，這樣完全於法不合，因為沒有任何一條法條可以合理、合法的給他們這些工資。
大家都知道志工是不用領錢的，沒有志工需要像你們這樣每個月、每天探訪多少人，還要寫報告，這樣就不是志工，就是一個職員嘛！如果他們是你們工作所需的職員，就應該將其正式納入編制，給他們勞健保及合理的保障，這才是正途，不能用志工名義，然後魚目混珠，還跟著加薪3%，大荒謬了吧！我不否定他們的工作，但我認為應該將其合法化，現在臺灣各級政府有很多約聘僱人員就是用這種一年一聘的方式，他們也不是正式公務人員，時間到也不知道明年是不是會被續聘，工資又低得要命。如果政府用這種方式來代表人事精簡，真的是滑天下之大稽，所以我覺得這個錢要檢討，甚至整體制度，退輔會都應該詳實檢討，你們該怎樣進用這些人員，如果該給他們正式的身分，就應該給他們正式的身分，不應該用志工來魚目混珠。如果你們還要叫他們做志工，就不應該編列預算。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天審查這個單位的預算，好像跟法律牴觸的項目滿多的，就是依法不能給的，今天在這個單位中好像特別多，至少讓我有這樣的印象。雖然主委提出解說，但志工的定義非常清楚，本來就不該給的，當然，我們也知道每個人做事情都應該給一些小錢。剛才主委說，組長不歸類為志工？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我們是把他當志工。
陳委員唐山：有四百多位組長？
曾主任委員金陵：對。
陳委員唐山：組長是怎麼產生的？
曾主任委員金陵：一年招考一次，然後做一次考核，於每年年底做一次評比。
陳委員唐山：他一進來當組長之後，明年、後年是不是還是當組長？
曾主任委員金陵：他們沒有職務，只是給他組長這個名稱。
陳委員唐山：可是他們有做一些事情，請問組長有沒有進用年限？
曾主任委員金陵：沒有年限，是一年一聘。
陳委員唐山：例如去年進來的人，明年這四百多位組長還是在這邊行使他們的職權，做他們應該做的工作？
曾主任委員金陵：有的會留下來，但有的考核不好就不聘了。
陳委員唐山：這個制度相當於聘僱，像縣政府裡面也有很多一年一聘的人員。現在名目上沒有這個規定，但你們借用志工這個名稱，造成很多人意見不一樣。雖然我們知道錢可能花得不太多，可是在審查預算上，需要讓大家覺得這是合法的，只要是合法的我們可以來詮釋，但是不是合法又是另外一回事，不然我們在這邊審查預算做什麼？如果沒有一定的標準就不對了，應該有一個標準，若標準不合法律定義還給你們，別人問起來，我們自己也站不住腳。
曾主任委員金陵：剛才蔡委員煌瑯有向我們建議，就是以後這批人到底要怎麼定位，我們回去之後會詳細研究，因為實際業務上的確有這樣的需要，加進去又會造成人員膨脹……
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。這個議題爭論了太久，我希望主席能儘快裁示。本席附議陳委員唐山的建議，這次就按照他們的建議來做，明年度配合募兵制和國防部整體的規劃再來考慮未來應該怎麼做。大家都很清楚，現有的老兵已經很有限，他們不幸的現況也令人非常同情，如果一下子作改變或是用其他方式來取代，不論是服務組長或是服務對象都不能夠適應，所以本席建議主席儘快裁示。
主席：主委，請問你們去年編列多少人？也是一樣嗎？
曾主任委員金陵：對，人數沒變。
主席：老榮民人數一直在減少。
曾主任委員金陵：對，但也有新進的。
主席：你們有沒有作過檢討？
曾主任委員金陵：有，針對每個區塊的人數到底需要多少社區服務組長，我們每年都要檢討。
主席：如果把他們變成正式的約聘雇人員，有沒有問題？
曾主任委員金陵：這不是我的想法，而是政策性的問題，必須行政院核准人事才能動，我個人沒有辦法。
林委員郁方：（在席位上）行政院對各機關聘僱人員的數目是有限制的，退輔會要聘個幾百人，行政院不會同意的，因為這有管制。
主席：剛才陳委員鎮湘說他同意陳委員唐山的意見，所以本席必須詢問。但是陳委員唐山的意見是行不通的，因為這不是曾主委能決定的，也不是我們能決定的。
陳委員鎮湘：（在席位上）現在國防部正進行募兵制，退伍的人以後是要到退輔會去，而退輔會的組織結構也要做調整，這時候所產生的新榮民要怎麼辦？當然應該要有新的……
主席：但是這不是我們今天能作裁決的。
曾主任委員金陵：各位委員，我有一個誠心的建議，大家都是想解決問題，主席的建議案可否不要刪減，先凍結，後面我們再做專報，把這個問題澈底解決。這個政策是94年就訂出來的，至今事隔將近7年。
主席：本案凍結3千萬，俟退輔會到外交及國防委員會作整體的檢討報告之後始得動支。
進行第39案至第42案。
39.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」編列3億9,480萬元。惟，退輔會主管之榮民榮眷基金會，亦辦理榮民重大災害之救助、清寒榮民子女教育獎助學金及教育補助、其他有關榮民（眷）福利及服務等業務，已遭審計部連續4年於審核報告明確指出其所辦理之業務實有雷同之處，復未妥訂排他條款，建立適當稽核機制，致有重複救（補）助事宜不時發生，退輔會亦未能有效改善。惟該會本於照顧榮民之立場本無可厚非，但其救助期照護之預算理應從其轉投資事業之獲利及相關安置基金予以支應，不應再從其公務預算編列之，以符社會之公平，爰予以減列1億9,480萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
40.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」項下，編列辦理就養遺眷救助預算4,800萬元，預計救助1,600人次，每人可領30,000元。惟依目前就養榮民已有每人月14,150元及春節加發1.5個月零用金發給，於此再編列遺眷救助，實有未盡公允之處，爰予以全數減列之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
41.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」項下，新增「辦理服役10年以上未就養榮民遺眷喪葬慰問」，預計辦理4,000人次，編列預算4千萬元。惟國防部曾於民國56年時訂定「國軍在臺遺族及傷殘人員濟助規定」，發放在營服役10年以上軍人退伍後死亡之喪葬濟助金。又於民國92年行政院審查上開辦法修正草案時，皆認為「退伍軍人」非屬本辦法之適用範圍，並自93年起停止發給喪葬照護金。如今，經過近10年後，退輔會再次將此項照護金編入102年度之預算中，並於「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民榮眷遺眷急難救助及慰問作業要點」中，新增發放法源依據，明顯推翻92年國防部所作之決議。此外，該會更預測亡故人次為4,000人次，令人質疑該會對於亡故人次竟能預測，此項預算僅屬預期性之編列，恐有淪為「空白授權」預算之虞。而面臨政府債台高築、舉債數逐年高增，撙節公帑支出實為全體行政部門之責，該會應考量民眾生計及公平正義之原則，不應重新編列該項預算，爰予以全數刪減之。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
42.針對102年國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第4目「退除役官兵服務救助與照顧」中「八二三參戰義務役官兵年節慰問」項下，辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊）未就養榮民三節慰問，預計辦理17,310人，春節每人3,000元，端午、中秋節每人各2,000元，總計編列預算1億2,117萬元。惟依目前之氛圍，慰問金之編列已引起全國各界之撻伐，且目前政府舉債已破5兆元，故於相關慰問金之發放上應有所撙節，於發放慰問金上應以「因戰傷殘」之退役官兵為優先對象，爰予以減列二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：第39案至第41案都屬於「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」這個科目，請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。第39案提到審計部連續4年於審核報告指出我們的問題，我們已經在今年7月把榮民榮眷基金會的補助對象以及工作，和第一處公務預算的工作全面切割開來。就基金會來說，它只做災害救助，沒有急難救助了。至於原有的重大傷病、身心障礙專案救助統統併在急難救助、三節慰問和特殊事故的補助裡面。所以相關的急難救助、遺孤的照顧等等所有的預算分發出去以後，就絕對不可能申請第二份。也就是說，他們如果在我們輔導會領了，就不能夠到地方政府再去領這些錢，這有完整的社會福利公積制度，所以他們只能做一次的選擇。在這個領域中間……
蕭委員美琴：（在席位上）……
曾主任委員金陵：不可能重複。任何急難救助、傷殘慰問，我們都不會重複的。
蕭委員美琴：（在席位上）那為什麼需要那麼多？我們有重大災難嗎？
曾主任委員金陵：這是編在那裡的預算，如果有的話就要用。
蕭委員美琴：（在席位上）預算這樣子編不行，不然就用基金去處理。
曾主任委員金陵：災害救助不編在這裡，而是編在基金裡面，公務預算沒有編。
蕭委員美琴：（在席位上）急難救助……
曾主任委員金陵：急難救助是有的，需要急難救助的人很多，都是針對他們個人性的。
蕭委員美琴：（在席位上）他們每個月都有領……
曾主任委員金陵：沒有、沒有，這不是那些人。這是所有榮民身分的人只要有急難救助的需要，我們會加以訪視。跟委員講句良心話，我不鼓勵我們的榮服處去幫榮民申請這些急難救助的補助，我鼓勵他們到……
蕭委員美琴：（在席位上）你先告訴我，什麼狀態的人會用到這筆預算？
曾主任委員金陵：急難救助有區分一些人，像三節的慰問、發生急難或困苦的問題……
蕭委員美琴：（在席位上）你說的急難狀況是指比如發生淹水、火災這種特殊的狀況嗎？
曾主任委員金陵：那個是災害的部分。
蕭委員美琴：（在席位上）還是只要他失業了，就可以……
曾主任委員金陵：不行。
蕭委員美琴：（在席位上）那什麼樣的狀況會這樣？生活困難、清寒的人本來每個月都有領啊。
曾主任委員金陵：沒有，你講的是就養榮民六萬多人的部分，這筆預算是針對一般的、所有榮民，也就是44萬人去掉六萬多名就養榮民的一般榮民。對於就養榮民，我們就不做這些作為。
蕭委員美琴：（在席位上）還有遺眷的喪葬慰問金，我們覺得不合理，10年前就已經沒有了，今年突然間增加進去。這不是榮民本人，而是其遺眷過世了。我們國家的資源應該照顧還在的人，因為特殊的狀況，我們才給予特別的照顧。
曾主任委員金陵：報告委員，92年行政院把這筆預算刪掉了，當時說了一句話：國防部照顧現役軍人，為什麼要照顧退役的人？就是因為這句話，而把這筆預算拿掉了。這些規範原來都是在裡面的。今天大家坐在這裡想一想，任何老師、公務員、警察進入這個行業的時候，是不是所有的規範都訂在一個完整的法律條文裡面？就是因為有輔導會，大家就認為退伍軍人會有輔導會照顧，而把相關的預算拿掉，要輔導會來編，問題是輔導會沒有辦法編這些東西。關於這1萬元的部分，跟委員報告，只要他領了任何喪葬補助費，我們這裡統統不發。
蕭委員美琴：（在席位上）那是遺眷耶，不是榮民本身。
曾主任委員金陵：這1萬元就當成是給這些遺眷上個奠儀，而且這些都是早年的。
蕭委員美琴：（在席位上）不是，你的補助金要給誰啊？
曾主任委員金陵：給他的配偶，就是我們榮民過世，……
蕭委員美琴：（在席位上）預算書寫的是榮民的遺眷喪葬補助費、喪葬慰問金，現在不是在講榮民本身過世，而是講他的遺眷，遺眷的喪葬費……
曾主任委員金陵：遺眷的部分是就養榮民遺眷的那一塊重點補助，這是原來就有的。你講的4,000人就是我剛才講的，一個人1萬元，總共4,000萬元，這是我剛才所講的，就是國防部刪掉以後，我們這邊考慮編進去，而且這些人什麼東西都沒有，他們早年退伍，又沒有申請喪葬補助，都沒有。
蕭委員美琴：（在席位上）現在補助的到底是榮民死亡之後……
曾主任委員金陵：慰問他們的眷屬。
蕭委員美琴：（在席位上）還是他們的遺眷死亡在補助的？
曾主任委員金陵：不是，是榮民本身死亡，我們慰問他們的遺眷，等於是上個奠儀，幫他們辦喪事。
蕭委員美琴：（在席位上）等於只要服役10年以上的，都有1萬元的奠儀？
曾主任委員金陵：沒有，如果他們有領取其他任何公家的喪葬補助，我們統統都沒有補助。只要他們有申請公家、公務預算的喪葬補助，我們統統都沒有。這個區塊真的是針對早年退伍的人，現在的人都不會有這種情形，都不在這個區塊裡面。早年退伍的人離開軍隊的時候，真的很苦，他們現在過世了，只有太太在這裡。
蕭委員美琴：（在席位上）如果真的很苦，我們還有就養的制度。
曾主任委員金陵：沒有，就養是屬於中低收入戶這一塊，還是有一般性的。
蕭委員美琴：（在席位上）現在都不是中低收入戶，……
曾主任委員金陵：不是。報告委員，現在這個階層已經過世了，對他們的家屬，我們給予一點慰問，這是人之常情。而且我剛剛也有講，只要有公務……
蕭委員美琴：（在席位上）應該照顧還健在的人，人已經不在了，你還給他1萬元……
曾主任委員金陵：人不在了，我是給他的家屬。他如果沒有家屬的話，我也不給了。像單身榮民這一塊，統統都沒有。這是為在世的人處理喪葬事宜。
林委員郁方：（在席位上）是慰問他家裡的人。
曾主任委員金陵：只有一次性，其他什麼東西都沒有。
蕭委員美琴：（在席位上）那審計部對你們提出的糾正報告呢？
曾主任委員金陵：我剛剛有講過，今年7月1日我們已經把它切得乾乾淨淨，而且很清楚了。這個部分已經全部都修訂完了。
蔡委員煌瑯：（在席位上）去年編了多少？
曾主任委員金陵：去年沒有，是從今年才開始的。
林委員郁方：（在席位上）今年才開始切開。
曾主任委員金陵：報告委員，真的請委員支持啦。
主席：蕭委員，OK了？好，本案預算照列。
進行第42案。提案人蕭委員美琴撤案。
進行第43案、第44a案、第44b案、第44c案、第44d案、第45a案、第45b案、第45c案、第45d案及第45e案。
43.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政－獎金－其他業務獎金」編列120萬元，有鑑於該項預算發放金額、人數不明，為撙節國家支出，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
44a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」－「其他給與」共編列9,467萬1千元，其中上下班車票費編列4,777萬5千元。經查，此項給與欠缺法源依據，且目前國家財政窘困，政府已是舉債度日，不合時宜之過度福利，實不宜繼續編列，故建議將「上下班車票費」預算全數刪除。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃 蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
44b.鑑於政府財政困窘，退輔會應設法控管一般行政支出，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「人員維持」費用中上下班車票費予以減列2,300萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
44c.有鑑於政府連年向軍公教人員持續發放交通補助費，是以每人每一工作日以單程兩段公車為限（三十元）、捷運以六十元為限，火車通勤者以電聯車票價計價實報實銷。根據主計總處統計，「上下班車票補助費」預算編列竟高達12億8千多萬元，其中退輔會亦編列4,777萬5千元，形成薪資優渥的「公務員上班、人民補助」之過度福利現象。正值國家財政困窘，民生困苦時刻，政府應澈底檢討沒有法源依據，且不合時宜的人事福利相關預算編列，爰此，102年度退輔會主管及其所屬單位預算中「人事費」項下，有關「上下班車票補助費」部分，應予全數刪除。
提案人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山
44d.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政－獎補助費－上下班車票費」編列4千777萬5千元，有鑑於該項預算於法無據，為撙節國家支出，故應予全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
45a本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政－加班值班費」編列9千489萬6千元，為提升工作效率，及撙節國家支出，故應予刪除三分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴 邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
45b.鑑於政府財政困窘，退輔會應設法控管一般行政支出並減少員工加班，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「人員維持」費用中員工超時加班費予以減列450萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
45c.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」－「加班值班費」共編列9,489萬6千元，其中用於「不休假加班費」共7,009萬3千元。經查，退輔會亦編有員工休假補助之預算，係鼓勵公務人員正常休假。既希望員工正常休假，又編列不休假加班費，自相矛盾，實不合理。故建議將「不休假加班費」預算全數刪除，以落實公務人員正常休假。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃 蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
45d.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「人員維持」項下，編列不休假加班費7,009萬3千元。根據主計處之統計，100年度公務員「不休假加班費」之相關預算即約有28億元，連執政黨司法及法制委員委員皆直言，此乃為政府未執行分層負責，澈底要求公務員務必休假，必須刪除，讓公務員皆可正常休假，擁有正常之家庭生活。爰予以全數刪除。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
45e.鑑於政府財政困窘，退輔會應設法控管一般行政支出並減少員工加班，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「人員維持」費用中員工不休假加班費予以減列800萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩 蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關這幾項建議案，總案就在第45a案的九千六百多萬元，本案以下的建議案包含了三個部分：一、加班值班費；二、員工超時加班費；三、不休假加班費。
第一，有關加值班的問題，本會的性質狀況比較不一樣，下班以後所有的機構都留有一位值班的人員，24小時有人員留守，所以我們會有值班的情形發生。我們有些單位曾經因為發給值班人員加班費、而非值班費，因而遭到控告，最後我們敗訴，所以我們必須按照值班的方式來編這些預算給他們。
第二，關於超時加班費，這是因為工作的關係。
第三，關於不休假加班費，個人認為這個問題應該放到院裡統一去解決，因為這不是我們一個單位能夠解決的，每個單位大概都有這個問題，應該用通案的方式一起解決。
蕭委員美琴：（在席位上）你們的值班費與加班費比起來是怎麼樣？為什麼會有人告你們？
曾主任委員金陵：加班費是933萬元，值班費是……
蕭委員美琴：（在席位上）就員工的薪資來講，加班就有加乘，加班費比一般的薪資還稍高一點。
曾主任委員金陵：對，沒有錯。
蕭委員美琴：（在席位上）值班費又比加班費高。
曾主任委員金陵：值班的時數很多，但是錢比較低。
蕭委員美琴：（在席位上）如果值班費比加班費要高，他們為什麼還要告你們？
主席：這很奇怪啊。
曾主任委員金陵：不是，有加班的人不見得會值班。
主席：主委，你的說明有語病。你說你們用加班費給值班的人，他們去告你們，你們不得不編加班值班費。如果加班費比值班費還多的話，他們怎麼會去告你們？你們……
蕭委員美琴：（在席位上）用高薪啊。
主席：對啊。你們用比較高的加班費給他們，他們應該反而向你們道謝才對，幹嘛去告你們？
曾主任委員金陵：我剛才講錯了。應該是我們該給他加班費，結果我們給的是值班費，所以他們……
主席：所以就跟加班值班費不同了。
曾主任委員金陵：這兩個是不一樣的問題。
主席：我是說你剛才在解釋為什麼要編加班值班費的時候表示，因為有人去告你們，這個就不存在嘛。
曾主任委員金陵：這是原來就有的、原來就編的。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。第43案的其他業務獎金是什麼獎金？
曾主任委員金陵：那個項目還沒有處理到。
主席：有第43案有唸過了，就是人員維持的人事費。
曾主任委員金陵：報告委員，這是兩個人的獎金，是行政院規定的醫事人員不開業獎金。
蔡委員煌瑯：一個人60萬元的獎金？
曾主任委員金陵：對。一個月5萬元，一年60萬元。
蔡委員煌瑯：不開業獎金5萬元是怎麼算的？
曾主任委員金陵：這是上面規定的。這個有規定。照理講，這些醫生在第一線工作，他們當然高興，可是如果有些醫生要負責一般行政的工作，就不能開業，像現在本處6處的處長原本是醫生，他就不能開業。
蔡委員煌瑯：所以這是6處處長的獎金就對了？
曾主任委員金陵：除了他之外，還有一位簡任技正。只有這兩個人。
蕭委員美琴：（在席位上）那個處是做什麼的？為什麼……
曾主任委員金陵：他主管現在所有15個醫院的業務、所有的預算編列……
蔡委員煌瑯：不開業獎金就是5萬元，是不是？行政院規定的不開業獎金是多少？
曾主任委員金陵：這個真的是有規定。
蔡委員煌瑯：另外，上下班為什麼要補助車票？
曾主任委員金陵：報告委員，我也不曉得，當初就是這樣規定。
蔡委員煌瑯：那砍掉！你不曉得就砍掉！
曾主任委員金陵：這是通案，不是我一個單位的事情嘛。
蔡委員煌瑯：不是啦，公務員上下班，政府還要補助車票。
曾主任委員金陵：報告委員，這個要朝野協商，不是我一個單位……
蔡委員煌瑯：外界罵得要死，認為國家那麼困難了，政府還不撙節支出。
林委員郁方：（在席位上）每個行政院所屬的單位都有這些問題，處理要有一致性。我們做了決定，對退輔會可能太公平，也可能不公平，但是朝野協商可以用一致性的標準來處理，好不好？我們就向前走嘛。
蔡委員煌瑯：（在席位上）但是我們砍掉的話，外界會給我們外交委員會……
林委員郁方：（在席位上）業績夠了啦。
蕭委員美琴：（在席位上）業績不夠啦。
主席：還沒，蔡煌瑯委員的業績還不夠，他都還沒有刪。他今天從早上到現在都還沒有刪。
蔡委員煌瑯：（在席位上）從早上講到現在，便當都吃了，才刪50萬元而已。
主席：對，所以他的業績還不夠。
林委員郁方：（在席位上）那刪50萬元，送朝野協商，好不好？
蔡委員煌瑯：（在席位上）刪50萬元還要送朝野協商哦？別這樣。
林委員郁方：（在席位上）刪50萬元就好了，好不好？而且不列入朝野協商，好不好？
蔡委員煌瑯：（在席位上）不是，對於公務員上下班車票的補助，社會觀感奇差，真的。
林委員郁方：（在席位上）我想幫你做業績，你又不要。你究竟想怎麼樣？
邱委員議瑩：（在席位上）刪100萬元啦。
蔡委員煌瑯：（在席位上）刪100萬元。
主席：整個人員維持費用總共32億元，只刪50萬元，能看嗎？
蔡委員煌瑯：（在席位上）上下班車票的部分送行政院統一啦。
主席：蔡煌瑯委員出去會被罵啦。
林委員郁方：（在席位上）我同意32億元刪100萬元，科目由他們自行調整，這樣好不好？
蔡委員煌瑯：（在席位上）上下班車票的部分送朝野協商，比照行政院其他各部會。如果未來行政院其他各部會統統要刪掉的話，我們就刪掉這個部分。
蕭委員美琴：（在席位上）等於1,000萬元才刪百分之零點零幾。
曾主任委員金陵：報告委員，我建議委員把這一目審完以後，再看委員講的這些事情好了。
主席：沒有，單純針對人員維持的費用就有32億元的預算了。
蔡委員煌瑯：（在席位上）36億元。
主席：不是，我是指01的人員維持費。
蔡委員煌瑯：（在席位上）上下班的車票部分送朝野協商，這個要各部會統一啦。
林委員郁方：（在席位上）刪了以後就不能送朝野協商了。
蔡委員煌瑯：（在席位上）我們不是刪這個項目，而是刪其他的。
主席：其實這裡面光這個獎補助費啦。
蔡委員煌瑯：包括節能減碳那個30萬都是在這個項目……
主席：刪1千萬，那其他的……
林委員郁方：刪1千萬，就不要朝野協商了。
蔡委員煌瑯：不是啦。
主席：沒有啦，上下班車票費還有不休假加班費的部分，你們國民黨的委員已經提案要協商了。
邱委員議瑩：統刪1千萬，然後剩下的朝野協商，因為有一些是通案。
主席：就是在人員維持這個項次刪1千萬。
曾主任委員金陵：報告委員，刪1千萬太多了。
主席：不會太多，人員維持費有32億。
曾主任委員金陵：報告委員，今天不論哪個人都想休假，真的講句實話。可是有時候事情那麼多，像這段時間忙預算，我們真的是忙得團團轉。
邱委員議瑩：我們也沒有休假，也沒有加班費呀。
蕭委員美琴：我們禮拜六、禮拜天更忙，連週末都沒有，也沒有加班費。
主席：好啦，刪1千萬。
林委員郁方：（在席位上）刪500萬，送朝野協商，好不好？
詹委員凱臣：（在席位上）500萬，送朝野協商啦。
主席：32億的東西，好，那刪800萬，就這樣子。
刪800萬，然後在上下班車票費、不休假加班費的部分送朝野協商。
曾主任委員金陵：以後不准加班了，加班沒錢。
蕭委員美琴：主委，我們加班也都沒有在領錢。
曾主任委員金陵：以後我們管制，不准加班。
主席：這就是重點。提案就是要讓你們檢討，儘量不要讓大家加班，維持生活的品質。
曾主任委員金陵：主席講的很好，我贊成。
主席：你贊成，所以可以刪多一點？你說贊成，我還以為可以再多刪一點。
進行第46案。
46.節能減碳乃政府施政主軸，政府各單位無不積極拓展綠色新政。然相較於101年度，102年度仍大幅增列水電費用，顯見退輔會政策執行不力，預算有浮編之疑。針對國軍退除役官兵輔導委員會歲出預算第17款第一項第五目一般行政業務編列水電費部分，建議刪除30萬元。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
詹委員凱臣：（在席位上）主席，這個案我撤案。
主席：好，第46案撤案。
進行第47案、第48a案及第48b案。
47.鑑於退輔會外聘處理事務人員種類繁多，相關出席費之給與應予以管控，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「基本行政工作維持」費用中按日按件計資酬金予以減列25萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
48a.鑑於政府財政困窘，退輔會員工應共體時艱，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「基本行政工作維持」費用中一般事務費減列員工文康活動費213萬1千元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
48b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－基本行政工作維持－員工文康活動費」編列213萬1千元，為撙節國家支出，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：我們覺得要撙節，剛剛文康活動部分都刪了50萬。這個部分，我們是不是在基本行政工作維持來處理，不要針對單項？就是50萬讓你調整。
基本行政工作維持這部分刪50萬，你去調整。不要再報告了。
進行第49a案、第49b案及第50案。
49a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中，「幹部在職及役男替代役訓練」－「業務費」－「教育訓練費」共編列83萬元。其中，實際用於現職員工進修學分費、雜費補貼部分僅11萬6千元，但用於幹部在職訓練所需交通、膳雜費與教材補貼等卻有71萬4千元，實不合理。且退輔會對於相關教育訓練之執行情況與成效，皆欠缺說明，恐有浮濫編列，故建議將該項預算刪減70萬元。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
49b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－幹部在職及役男替代役訓練－現職員工進修學分費、雜費補貼及幹部在職訓練所需交通、膳雜費與教材補貼等」編列83萬元，現今為撙節國家支出，應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
50.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－幹部在職及役男替代役訓練－幹部在職及替代役訓練等差旅費」編列146萬3千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除三分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：第49a案、第49b案及第50案是針對「幹部在職及役男替代役訓練」這個項次，提案委員有邱委員議瑩和蔡委員煌瑯。我們先請主委說明。
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，這3個案子都是跟現行的替代役男相當有關。每年都有將近600位替代役男到我們輔導會。這些替代役男都在成功嶺受訓，我們要來回接他們，所有的費用，包括以後到我們會裡面做一個禮拜的職前訓練，訓練完了之後再到單位去報到。他們所有的差旅、訓練費用全部都包含在這個項次裡面。
這些經費是替代役這個區塊的運用和差旅，包括他們到單位報到的錢，都是我們編預算給他們的。
主席：提案委員，有沒有意見？
蔡委員煌瑯：（在席位上）替代役……職務……
曾主任委員金陵：這是公務預算，替代役男報到的車馬費一定是要編預算給他，不然要他自己出錢，到時候又挨罵了。這些都是替代役男在用的，不是我們。
主席：好，照原列預算，照列。
進行第51案、第52a案及第52b案、第53案至第57案。
51.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中「辦理統計與資訊管理作業」項下，編列預算1億472萬9,000元，較上年度預算增列2,660萬3,000元。惟觀諸所增添之計畫內容為建置行動裝置版全球資訊網系統、公務訊息平台系統、人事服務E化宅配通及行政E化服務網功能提升…等項目。惟從此些計畫項目中並未得以明確得知其使用目的、效益，而其中行政E化服務網功能提升計畫，其餘上年度並未存在，102年度何來提升之詞，爰予以減列600萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
52a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中，「辦理統計與資訊管理作業」－「業務費」－「教育訓練費」共編列102萬6千元，係用於員工資訊教育訓練膳宿費補貼。然退輔會對於資訊教育訓練之辦理方式、訓練內容、參與人數均欠缺說明，而資訊教育訓練是否真有膳宿費補貼之必要，亦令人懷疑。此外，退輔會各單位皆編有差旅費等預算，再編列膳宿費補貼，已涉重複。爰此，該預算應全數刪除。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
52b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第5目「一般行政－辦理統計與資訊管理作業－本會及附屬機構員工資訊教育訓練膳宿費補貼」編列102萬6千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除三分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
53.鑑於退輔會102年度大幅增列統計與資訊管理經費預算，為撙節政府支出，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「辦理統計與資訊管理作業」中資訊服務費予以減列1,000萬元，凍結1,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
54.鑑於退輔會102年度統計與資訊管理經費預算較101年度增列資訊軟硬體設備費3,009萬7千元，為撙節政府支出，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「辦理統計與資訊管理作業」中設備及投資費予以減列3,000萬元，凍結1,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
55.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第5目「一般行政」中，「辦理統計與資訊管理作業」－「設備及投資」－「資訊軟硬體設備費」用於建置行動裝置版全球資訊網系統編列100萬元。查退輔會之業務係統籌辦理輔導榮民事項，依退輔會之統計，至今年9月，44萬1,212名榮民中，有35萬9,201位係屬50歲以上之中高年及老年者，占總榮民人數之81.4%，實非使用行動裝置上網之主要族群。有鑑於政府各部會陸續斥資建置行動裝置軟體或網頁，然多數使用率低，有浪費公帑之嫌，而依退輔會之業務服務對象，建置行動裝置版全球資訊網系統實無必要，故建議將相關預算100萬元刪除。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
56.鑑於退輔會基本行政工作維持經費下之一般事務費編列說明過於簡陋，爰針對第1項第5目「一般行政」項下，「基本行政工作維持」費用中一般事務費相關駐警隊服裝費、辦公大樓清潔維護、防護防颱作業、民意代表聯繫、國會聯絡作業、會計、財產管理業務等經費予以凍結550萬元，俟向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
57.有鑑於行政院退除役官兵輔導委員會102年「一般行政」項目，所列「辦理統計與資訊管理業務」1億472萬9千元，因所提辦理「租用政府服務網通訊費」800萬元，時值政府撙節開支之時，建議退輔會逐項檢討資電通訊支出，爰提案凍結所列預算六分之一，俟其向本院外交及國防委員會提出專報，並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　　陳鎮湘　　詹凱臣
主席：第56案就併到基本行政工作維持部分，這個已經處理了，所以這部分就不討論，我們就是討論「辦理統計與資訊管理作業」。
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這幾個案從第51案開始，第51案應該是所有底下這些案子的綜合案，第51案裡面講說我們預算有增加，但我在這裡向委員報告，本會所屬的機構中，除醫院外，所屬機構的榮服處跟榮家所有的資訊業務都是編在本會裡面，他們統統都沒有編。其次，如果我們的組織法一通過，國防部裡面有一大塊關於退除業務、給付的業務會全部都移給我們，這些業務幾乎都是用這些資訊來處理的，所以我們今天增加這些錢是因為有業務的需要，因為國防部的資訊系統不會給我們，我們要建置這些硬體設備、儲存設備，然後把它的資料檔全部移到我們這邊來，所以我們的預算在這邊是有增加的狀況發生。
另外，第55案提到要我們撤掉全球資訊網路，這可能是有問題的，因為就現階段來講，政府機關的資訊要公開化，而且一定要建立這些網路放在上面，所以在資訊設備這塊，現階段都是我們運作上所需要的，所以建請各位委員能不能統統給它保留起來？
蕭委員美琴：（在席位上）僑委會的都沒有你們那麼……
曾主任委員金陵：我們比僑委會大太多了。
蕭委員美琴：（在席位上）啊？
曾主任委員金陵：我們單位比僑委會大太多了啦！
主席：資訊。
蕭委員美琴：（在席位上）他們還要做電視台的部分－還要做宏觀電視台的……
主席：你們的預算比例確實有比較偏高。
蕭委員美琴：（在席位上）而且你們大部分的榮民……
曾主任委員金陵：這個不是給他們用的。
主席：不然這是給誰用的？
曾主任委員金陵：這是我們業務處理上面自己在用的。
主席：你有沒有去比較過其他單位？如果說不是給外界用，是你們內部用的……
蕭委員美琴：（在席位上）經濟部的也沒那麼高。
主席：那你有去比較過嗎？各個單位內部建置的整個資訊平台，有需要這麼貴、有需要這麼多錢嗎？
曾主任委員金陵：我們現在所有附屬機構，包含會本部，所有的公文處理都是線上處理……
主席：哪一個單位不是線上處理啊？
曾主任委員金陵：所以我跟委員報告，走資訊化是一個時代的趨勢，我們應該是在這一塊要把它強化起來，再加上現在又要講求資訊安全的問題，這又很嚴重，所以怎麼樣在資訊安全上面對資訊這塊作業，也是一個大問題！剛才我也講了，因為國防部交了一個大業務給我們，那個將近1,000億元的所有預算的處理，都要靠那個資訊系統的建置。
主席：好，你說你預估那邊要增加多少？國防部把那個區塊全部移給你們，你預計要增加多少？
曾主任委員金陵：您是說今年預算編列中增加的錢？
主席：增加二千多萬元嘛。
曾主任委員金陵：對。
主席：好，增加這二千多萬元是因為國防部把那一塊移給你們……
曾主任委員金陵：移給我們。
主席：那我就不跟你講這兩千多萬元，你單純把這二千多萬元扣掉，你們本身辦理統計與資訊管理作業，就有10億元經費。
曾主任委員金陵：10億元？沒有10億元呀！
主席：1億元？
曾主任委員金陵：沒有，不到1億元啦！
蕭委員美琴：（在席位上）一億多元啦。
主席：一億多元，我看錯了、眼睛花掉了。所以扣掉以後還有8,000萬元啊！
曾主任委員金陵：報告委員……
主席：你們還有8,000萬元，這當中你們到底花在哪裡？資訊的建構有需要那麼多錢嗎？
曾主任委員金陵：不是建構，包含每個月使用的系統、軟體這些東西，每一年都要……
主席：主委，我們都知道，不是建構還這麼多錢，我還幫你講說是建構，不是建構還這麼多錢？建構才要用錢，你這整個維修的部分根本預算還不用這麼多錢，我還幫你講是建構，結果你自己還說不是建構了！
林委員郁方：（在席位上）看主委自己說刪多少他可以接受。
曾主任委員金陵：報告委員，這樣好不好？我們就建議採用蕭委員的建議案……
蕭委員美琴：（在席位上）600萬元嘛。
曾主任委員金陵：刪減600萬元，然後預算我們自行調整？
主席：刪減600萬元？好，我們辦理統計與資訊管理作業這個項次刪600萬元。
進行與第6目「退除役官兵輔導業務」相關的第58案至第59案。
58.鑑於政府財政困窘，退輔會政令宣導與溝通經費皆用於「榮光雙週刊」，用途單純可予以節約政府支出，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「政令宣導與溝通」中通訊費予以減列404萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
59.鑑於政府財政困窘，退輔會政令宣導與溝通經費皆用於「榮光雙週刊」，用途單純可予以節約政府支出，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「政令宣導與溝通」中一般事務費予以減列1,000萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。因為這2項大概都跟我們榮光週刊的訂定有關係，我跟委員報告，希望這2項關於榮光週刊的部分，不要再去動它、再刪減它了，因為榮光週刊現在一直在減、一直在減，當初是每週發行一次，現在變成每雙週發行一次，而且這些週刊對我們這些老榮民來講，是一個精神食糧啦。
主席：月刊好了。
曾主任委員金陵：月刊真的不行，那等於是沒有了啦！報告委員，你們去問問這些老榮民、有機會碰到老榮民時請問問他們，看他們對榮光雙週刊的感覺怎麼樣？
蔡委員煌瑯：（在席位上）每次都找我麻煩。
曾主任委員金陵：沒有，你可以碰見他們時問問他們，我講的話你不相信，但是你問了他們，他們講的話我相信你相信了。
蔡委員煌瑯：（在席位上）我覺得是共體時艱。
曾主任委員金陵：共體時艱在其他的項目我們再看啦，這個榮光雙週刊我建議不要去動它。
林委員郁方：（在席位上）海外多少？海外有發行多少份？
曾主任委員金陵：我們海外也寄。
林委員郁方：（在席位上）海外多少份？
曾主任委員金陵：寄多少份去？我們是寄到他的榮光會裡面去的，有42個榮光會，每一個榮光會也是要寄給他們，寄到海外的有將近一千多份。
林委員郁方：（在席位上）一千多份而已？
曾主任委員金陵：對，因為這個是……
主席：月刊……
蔡委員煌瑯：（在席位上）你買壹週刊有寄去那邊嗎？
曾主任委員金陵：報告委員，這2份先保留，後面我們再看啦。
蔡委員煌瑯：（在席位上）200萬元啦，減列啊！
曾主任委員金陵：不是，後面我們再看，其實……
主席：週刊變月刊為什麼會什麼都沒有了？你那個理論我不知道……
曾主任委員金陵：週刊變月刊他就沒感覺了啦！
主席：怎麼會沒有感？
曾主任委員金陵：人家榮民伯伯他們都盼望看到這些……
主席：有那麼多東西可以做報導嗎？
在場人員：報告委員，很多啊！
曾主任委員金陵：你看我們那個百歲人瑞在裡面，百歲人瑞過生日的話，不是榮家就是我們要去。
主席：你們的週刊1本都1張……
曾主任委員金陵：不是，不是，我們就類似是報紙。
主席：就1張？
曾主任委員金陵：6個版面。
主席：6個版面1張？
在場人員：6個版結合起來。
主席：就1張6個版面？8個？
在場人員：2張半。
曾主任委員金陵：2張半。
主席：2張半？
曾主任委員金陵：幾開的？
主席：有這麼多東西可以報嗎？
曾主任委員金陵：報告委員，我到時候……
主席：我還是質疑有這麼多東西嗎？你們都是報什麼？
曾主任委員金陵：報告委員，您看看我們那裡面寫的東西我們再說啦，真的那個對他們來講是一個精神糧食；而且裡面每一次碰到什麼戰役的時候，我們都會有一些歷史回顧的東西在裡面。
蔡委員煌瑯：（在席位上）紀念式……
蕭委員美琴：（在席位上）幾十年都沒有戰役了。
曾主任委員金陵：報告蔡委員，請你真的不要再動它，已經從每週變成雙週了，如果又變成月刊，那這個……
蔡委員煌瑯：（在席位上）明年要變季刊了！
曾主任委員金陵：報告委員，您把您的腹案都講出來了，那我更不能答應啦，我一答應那明年又變季刊了！
林委員郁方：（在席位上）刪個100萬元夠不夠？
曾主任委員金陵：因為後面還有，是不是後面一起來，到時候再看？
主席：因為第69a案及第69b案也是榮光雙週刊的部分，我們就一併來討論。進行第69a案及第69b案。
69a.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中「政令宣導與溝通」項下，編列辦理榮光雙周刊送達郵資1,404萬元。茲因傳出退輔會寄送榮光雙周刊時竟有違反個人資料保護法第15、16條，洩漏個人家庭成員資料之情事發生，爰予以凍結二分之一，待國軍退除役官兵輔導委員會提出改善計畫並向立法院外交及國防委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
69b.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中「政令宣導與溝通」項下，編列辦理榮光雙周刊送達郵資1,404萬元。茲因傳出退輔會寄送榮光雙周刊時竟有違反個人資料保護法第15、16條，洩漏個人家庭成員資料之情事發生，爰建議退輔會應針對榮民及其榮眷之個人資料保護應予以確切落實，以落實服務照護與個人資料安全之維護。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　陳亭妃
主席：我們現在有沒有榮光雙週刊在現場？有沒有？
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。請同仁去找1份來。我跟委員報告……
主席：讓大家看一下到底榮光雙週刊在報什麼。我們就先進行第60案，等他們送來再讓我們看一下，看是不是在歌功頌德？到底在報什麼？對這個雙週刊我們真的很存疑，到底裡面的內容是在報導什麼樣的方向？讓我們大家瞭解一下。
蔡委員煌瑯：（在席位上）來，我先念一個給你聽啦：規律運動，有助健康；正確、勤洗手，把腸病毒……
曾主任委員金陵：這……
蔡委員煌瑯：（在席位上）外燴辦桌有規範……
曾主任委員金陵：我們有網路版，對，也有網路版，年輕的人他們不寄的話，我們就統統不寄，用網路版給他。所以我們這都是公開的，絕對不是埋在底下的啦。
蔡委員煌瑯：（在席位上）勤洗手……
蕭委員美琴：（在席位上）要洗手、要教小孩子……
主席：主委，這邊有講你的內容是有問題的。
蔡委員煌瑯：（在席位上）教榮民洗手……
曾主任委員金陵：不是，那是一個衛生教育的常識嘛，衛教一定要宣的嘛。
蕭委員美琴：（在席位上）你如果是美國軍人在教軍人洗手，會被笑死了！
曾主任委員金陵：這是全民在推動的事情。
蕭委員美琴：（在席位上）榮民不是小孩子，把他當小孩子教他勤洗手？
蔡委員煌瑯：（在席位上）不是，你那個光郵資就一千四百多萬元，這太多了啦。
曾主任委員金陵：報告委員，我們等一下看了狀況再說好啦，因為這個本來就是一個宣教的事情，所以我們為什麼會講是宣教。
林委員郁方：（在席位上）你們郵費需要用到那麼多嗎？你們海外只有一千多戶而已呀。
曾主任委員金陵：對。
林委員郁方：（在席位上）國內的郵資？而且你剛剛講說是送到一個定點、一個地方……
曾主任委員金陵：那是海外的。
林委員郁方：（在席位上）海外的？
曾主任委員金陵：海外是送定點，我們這邊是寄到家的。
林委員郁方：（在席位上）那很貴嗎？為什麼……
在場人員：報告委員，這是按照郵局的郵資價錢。
主席：那你就請你們的組長去送就好了啊。
曾主任委員金陵：那不行，那送不到，那4萬……
主席：怎麼會送不到呢？
林委員郁方：（在席位上）你把他們當成郵差啊？你不要這樣好不好？
主席：一方面去慰問、一方面去幫你們宣導，你不是說要衛教、宣導啊？對不對？所以這些如果是到郊區，當然用寄的；如果說是集中的，像現在眷村改建之後都是集中式的住宅，那你為什麼要用寄送的、花3.5元？這很奇怪啊！
曾主任委員金陵：報告委員……
主席：你到那個大樓裡面用發的，是不是很快？
蔡委員煌瑯：（在席位上）財政那麼困難喔……
主席：用發的可能比你郵寄還快。
曾主任委員金陵：您講到要用發的，現在呈現的就是一個人力的問題。
主席：我教你好不好？
蔡委員煌瑯：（在席位上）四百多萬元啊。
蕭委員美琴：（在席位上）四百多萬元……
主席：把這個砍掉，我教你怎麼發。
蔡委員煌瑯：（在席位上）不是啦，不要這樣啦，哎喲……
主席：很簡單，拜託你問林委員郁方，召委都可以教你怎麼發，選舉過的都知道怎麼發。
林委員郁方：（在席位上）你先教我好了，我真的不知道。
主席：你不知道怎麼發，我教你。
曾主任委員金陵：報告委員，你說發一次當然是沒有問題，但它是每隔一個禮拜就要發一次、每隔一個禮拜就要發一次啊！
主席：2個禮拜。
曾主任委員金陵：對，我說隔一個禮拜發一次嘛。
主席：很簡單啦，其實你是大量印刷，因為你是2張半嘛。
曾主任委員金陵：摺疊起來是2張半，對。
主席：而且你是有限的，其實大量印刷反而更便宜。
曾主任委員金陵：對啊，沒錯。
主席：你就去眷村做發放的動作，每個人都看得到。
蔡委員煌瑯：（在席位上）一千四百多萬元……
主席：有些你寄他還不一定看得到咧！有些還沒寄到你也不知道！
曾主任委員金陵：報告委員，眷村改……
主席：所以這個部分其實我覺得要檢討啦，這些絕對都可以改，過去沒有改的，現在很多的資訊你說有些是網路可以看得到……
曾主任委員金陵：對，榮民有使用網路版，我們就停掉紙本發送了。
主席：就減少了。然後有些基本上你如果大量印的話，可以減少開支，你可能花的錢一樣，但是印的張數更多，你去到眷村，現在都眷村改建了，很好處理。
曾主任委員金陵：我們不光只是眷村，眷村只是少部分啦，真的眷村只是少部分。
主席：那其他不是眷村的部分就用寄的？
曾主任委員金陵：對，我們用寄的。
主席：但是你現在是全面寄啊！這部分就等榮光雙週刊拿來之後再審。
進行第60案至第62案。
60.鑑於退輔會辦理榮民節活動對榮民之照顧無直接幫助，此一活動應予以節約，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「文教宣慰與榮民節活動」中一般事務費減列辦理退輔會成立59週年暨第35屆榮民節活動經費200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
61.鑑於政府財政困窘，退輔會辦理文教宣慰活動應予以節約，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「文教宣慰與榮民節活動」中一般事務費減列辦理文教宣慰活動及媒體聯繫作業經費88萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
62.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務－榮民榮眷生活輔導宣慰及座談－辦理現職員工講習所需教材、膳宿、交通等補助」編列30萬3千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除三分之一。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。因為講起來，一定要刪錢嘛，前面這兩個案，是我們辦活動要用的，然後第三個案子是處理很多員工講習的錢，所以建議不要刪那麼多。
蔡委員煌瑯：（在席位上）那刪多少？
曾主任委員金陵：這三個案子加起來刪100萬。
蔡委員煌瑯：（在席位上）好啦，爽快。
主席：好，主委講了。
曾主任委員金陵：我就是活動少辦一點，等以後國家財政轉好、預算多的時候，我再來辦。
蔡委員煌瑯：（在席位上）對啦，共體時艱。
曾主任委員金陵：至於科目如何調整，就讓我們自己來調整，我們會在項目內調整。
主席：好。文教宣慰與榮民節活動刪100萬。
曾主任委員金陵：包含第62案，第60案、第61案及第62案這三個案子一起刪。
主席：「文教宣慰與榮民節活動」以及04分支的」榮民與榮眷生活輔導宣慰及座談」這兩個項次統刪100萬。
進行第63a案及第63b案。
63a.鑑於退輔會辦理外籍與大陸配偶聯誼及表揚活動與業務職掌無直接關連，且並非直接照顧榮民，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「榮民與榮眷生活輔導宣慰及座談」中一般事務費減列外籍與大陸配偶幸福在台灣聯誼及績優表揚活動經費200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
63b.本院委員蔡煌瑯等5人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務－榮民榮眷生活輔導宣慰及座談－外籍與大陸配偶幸福在台灣聯誼及績優表揚活動」編列369萬1千元，現今為撙節國家支出，應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：好，就到……
蔡委員煌瑯：（在席位上）第60案、第61案及第62案這三個案子是刪減100萬，第63a案及第63b案這兩個案子還沒討論。不要花那麼多錢，省一點啦。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我們希望外籍配偶嫁到我們這邊來，能儘速讓他們進入狀況。
蕭委員美琴：（在席位上）這部分內政部也有辦，還有上課等等，相關的課程內政部都有。
曾主任委員金陵：我們是針對我們這一個區塊，年齡都偏老的。
蔡委員煌瑯：（在席位上）你這個是表揚而已嘛。
曾主任委員金陵：不是，表揚、輔導都有，都包含在裡面。
蔡委員煌瑯：（在席位上）不要花那麼多啦，刪一點。
蕭委員美琴：（在席位上）你是要表揚什麼？
曾主任委員金陵：他很認真的在這邊照顧我們年長的榮民伯伯的，有很多很好的，真的很好耶。
蕭委員美琴：（在席位上）我相信很多是很好的，可是你表揚……
曾主任委員金陵：我們訪視去看看他們以及他們對我們榮民伯伯照顧的狀況。
蕭委員美琴：（在席位上）賢妻良母型的啦。
曾主任委員金陵：不是賢妻良母，他們每天都不捨不棄地照顧我們的榮民伯伯，我們要表揚他……
蔡委員煌瑯：（在席位上）經濟好的時候再多表揚，現在不要花那麼多啦，這個再刪150萬啦，200萬夠啦。
曾主任委員金陵：報告委員，這兩個總預算只有360萬，300萬一刪，根本就不用做了。
蔡委員煌瑯：（在席位上）369萬。
曾主任委員金陵：對啊，那刪300萬怎麼做？
林委員郁方：（在席位上）再刪個30萬好了。
曾主任委員金陵：委員講話了，我同意委員，好不好？
林委員郁方：（在席位上）這都是小錢啦，好了，你的業績夠了，我到現在還沒有業績耶，你也要讓我有點業績，你不能這樣子。
蔡委員煌瑯：（在席位上）這不是生活補助，這是表揚的費用，這不是生活必須，是表揚而已。
曾主任委員金陵：報告委員，那就刪50萬。
林委員郁方：（在席位上）喔，比我們還慷慨，我說刪30萬，他說刪50萬。
曾主任委員金陵：所以我要得罪林委員了，得罪林委員了。
林委員郁方：（在席位上）他寧願得罪我，不敢得罪你耶。那等一下我就要開始大刪囉。
主席：第63a案及第63b案部分刪減50萬。
進行第64案。
64.針對近年退輔會多所榮民之家、榮民服務處等榮民單位人員收受殯葬業者賄賂，草率、簡化辦理榮民喪事，侵吞身故榮民的遺產案件層出不窮，並遭監察院糾正，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下「單身亡故榮民善後喪葬及遺產管理作業」經費中512萬，予以刪除200萬，凍結100萬，俟退輔會向本院外交及國防委員會提出杜絕惡風之報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，我同意主席這個提案，但是不要刪除經費，凍結100萬，然後向貴會報告，這樣好不好？
主席：好，凍結100萬，然後做報告。
蕭委員美琴：（在席位上）為什麼還會有作業經費？你們不是都有領薪水了，還有什麼作業經費？
曾主任委員金陵：不是我們的錢，因為單身榮民亡故以後，必須處理他們的喪葬事務等必須花用的錢。
蕭委員美琴：（在席位上）那不是有喪葬補助費嗎？這樣不就重複編列？
曾主任委員金陵：不是，這是一般交的錢，就是處理這些善後作業的費用。
蔡委員煌瑯：（在席位上）弊端頻傳就是這個。
曾主任委員金陵：報告委員，這個跟弊端真的無關，我們今天做這件事情吃力不討好，真的是吃力不討好。
蕭委員美琴：（在席位上）這個業務費是說他本身殯葬的費用嗎？
曾主任委員金陵：不是，人員過往以後，還有很多的業務要辦，比如公示催告的錢，因為他亡故之後沒有錢，我們必須公告，然後還有一些違章建築之類不動產的拆除，他已經沒有錢了，我們必須拿錢處理這些事情。
蕭委員美琴：（在席位上）違章建築的拆除怎麼會要你們出錢？
曾主任委員金陵：屬於他的占用地，我們有些榮民伯伯……
蕭委員美琴：（在席位上）那你編列這些預算哪夠？拆違章建築500萬，這麼多的違章建築。
曾主任委員金陵：我們並不是全部拆除，就是我們這邊不當使用占了人家的地，要還給人家時就要處理，這是其中的一部分，這個項目中有許多經費都是用於處理這一些事務的。
詹委員凱臣：（在席位上）凍結100萬？
曾主任委員金陵：是的。我們把詳細的內容再向委員報告。
主席：第64案凍結100萬，並向本會做報告。
現在進行第65案、第66案、第67a案、第67b案、第68a案及第68b案。
65.退輔會辦理旅居海外退伍軍人返國參加國家慶典，然該項業務與僑務委員會重複，疑有浪費政府資源之嫌，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下「海內外退伍軍人聯繫作業」之經費編列1,614萬2千元，建議刪除800萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
66.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中「海內外退伍軍人聯繫作業」項下，辦理我國旅居海外退伍軍人團體聯誼及返國參加國家慶典及榮民節活動、接待外賓……等編列預算8,878萬元。惟觀諸預算書附表資料及相關績效內容，並未可知退輔會每年所接待之海外退伍軍人團體及外賓人數……等詳盡內容，爰予以刪減二分之一。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
67a.退輔會於101年參加馬來西亞、新加坡兩次春季國際旅展，100年參加中國國際旅遊交易會與香港旅展，上述派員出國計畫均與退輔會職掌退伍軍人與榮家榮眷無相關性，積極參與旅展程度比觀光局還熱中，為避免淪為假藉出國開會考察之名，行觀光之實，浪費公帑，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「海內外退伍軍人聯繫作業」中國外旅費182萬9千元予以全數刪除。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
67b.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中，「海內外退伍軍人聯繫作業」項下「業務費」之「國外旅費」共編列182萬9千元，係用於派員出國參與四項定期會議。經查，退輔會過去實際執行之情形，所需旅費遠低於102年度預算書中之編列數。例如，出席美國退伍軍人協會年會，100年度派3人參加，實際旅費27萬3千元，然102年度預算書中，擬派2人參加，旅費預算卻編列55萬1千元，恐有浮濫編列之嫌，故建議將該項預算減列50萬元，以資撙節。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
68a.鑑於政府財政困窘，退輔會辦理退伍軍人社團活動之獎補助費應予以節約，爰針對第1項第6目「退除役官兵輔導業務」項下，「海內外退伍軍人聯繫作業」中獎補助費予以減列200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
68b.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中「海內外退伍軍人聯繫作業」項下，於「獎補助費」部分，編列「補助內政部登記立案之全國性退伍軍人社團活動經費」4,733萬元。惟其登記立案之全國性退伍軍人社團遍布海內外，其社團內之運作無法確實掌握，日前亦有傳出退輔會所屬之海外榮光聯誼會以有償之方式召集當地民眾參與遊行，爰予以全數刪減。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
蕭委員美琴：（在席位上）主席，我的提案數字都寫錯了，是「百」不是「千」。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。我就這個項目整體向各位委員報告，首先講第67a案，此提案中所講的觀光局的旅遊展等這些是不對的，那部分跟這個案無關，182萬跟這個無關，182萬真正應該是第67b案，邱委員提的這個案是對的，所以182萬跟觀光這部分完全沒關係，就是觀光、參加旅展的錢不能編在這裡面。
蔡委員煌瑯：（在席位上）有沒有去參觀旅遊展？
曾主任委員金陵：我們哪？不是，不是，旅遊展是第四處農業管理三高農場（福壽山、清境、武陵農場）那一塊的，不在這裡面，他們的預算不在這裡面的，他們是另外自負盈虧的預算，不在這裡面的。
主席：不是呢。
曾主任委員金陵：我們沒有參加旅展，那是農業管理那一塊的場長他們才有，跟這個預算真的無關。退伍軍人海外聯繫這一項裡面有兩部分，第一部分就是我們在海外有榮光會，全球海外總共有42個榮光會，這些海外的榮光會都是協助我們輔導會照顧在海外的榮民，海外很多榮民若有困難時，都是透過榮光會來照顧。比如海外很多想回來的榮民，都是透過榮光會送他們搭飛機回來，所以對於海外的榮光會，我們會有一些舉辦三節活動的補助費，這些錢用在對海外榮光會的補助上。另外，還有一部分是我們參加海外的退伍軍人協會的年會，比如美國的三大退伍軍人協會開年會，本會也一定會派人參加，這些協會已經跟我們保持了五、六十年的歷史關係。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。退輔會跟海外榮光會的業務並不是我現在要講的，只是有一個提案裡面談到海外僑胞參加國家慶典，我要藉此機會特別澄清一下。據我所瞭解，海外僑胞返國參加所有的國家慶典都是自動自發、自己出錢，我在海外30年，從來沒有讓僑委會幫我出一毛錢返國參加任何的國家慶典，基本上都是自動自發的。退輔會的事情不是我現在要討論的。謝謝。
主席：提案中講的是「海外退伍軍人」啦。
詹委員凱臣：（在席位上）退伍軍人不是我要講的，我講的是僑胞。
主席：提案中講的是針對海外退伍軍人團，因為都是海外團體，擔心兩個預算有重複編列之虞。
請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。第一，退輔會派人參加美國退伍軍人協會年會一事，本席並不反對，但應以實際參加的人數及所需的旅費覈實編列，若有浮編的現象就應予以刪減。第二，針對海外的聯誼活動，我看到退輔會贊助、支持的經費都是一千塊美金起跳？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。對，三節舉辦活動的補助。
蕭委員美琴：一千塊美金大概就是三萬台幣起跳，這樣的補助不少，就是出錢叫他們去吃吃喝喝的，這真的是浪費國家的資源。
曾主任委員金陵：沒有，不會，他們辦活動是凝聚退伍軍人的向心力，然後參加美國退伍軍人遊行之類的活動。
蕭委員美琴：你講到「遊行」，我就有意見了，我接到海外民眾陳情指出要我們的退役軍人參加遊行還要「走路工」耶，一個人還發30塊美金加上一件T-shirt，還有「走路工」啊！
曾主任委員金陵：沒有，我們都是自動自發的。
蕭委員美琴：參加遊行應該是僑胞基於熱忱與認同，有的還大老遠開車十幾個小時來參與，例如當初我們要去抗議中國射飛彈，有人開車跨過半個美國，開了兩、三天的車他也要去抗議，我們還發「走路工」叫這些榮民……
曾主任委員金陵：沒有，我們沒有發這個錢。
蕭委員美琴：沒有嗎？沒有一個人30塊美金嗎？你自己調查清楚，你這些海外的單位有沒有發錢動員在海外的榮民參加活動，用發錢的方式來動員，有沒有你自己要查清楚喔，因為有人跟我檢舉，你們的活動就是這樣動員我們的榮民去參加遊行，還發錢，發「走路工」。
曾主任委員金陵：沒有發。報告委員，這是他們參加活動的照片，我們每一年都有。
蕭委員美琴：他最好是自動去的，你們都沒有發車馬費？
曾主任委員金陵：對，我們不會發「走路工」，沒有，沒有發車馬費。
蕭委員美琴：都沒有發車馬費？
曾主任委員金陵：都沒有發車馬費。
蕭委員美琴：你最好能保證，如果有怎麼辦？
曾主任委員金陵：我們規範上不可以發車馬費的。
蕭委員美琴：如果有發呢？
曾主任委員金陵：那我們就不補助它。
蕭委員美琴：什麼不補助它？那這個錢是誰核發的？
曾主任委員金陵：不是，它違反使用的規定，我就不發了。
蕭委員美琴：你給他辦春節活動的兩千塊，他拿去發給每個人30塊，這樣叫做有辦活動？
曾主任委員金陵：不能發錢給他，不能發錢。
蕭委員美琴：如果有，核撥經費的人要懲處，對不對？如果有，是不是你們會計部門的人要懲處？
曾主任委員金陵：我們就停止補助，錢就要繳回來。
蕭委員美琴：一個人30元的走路工費，你收得回來嗎？
曾主任委員金陵：我們不會給這些人錢，不可以這樣做的。
蕭委員美琴：如果你們沒有給過，怎麼會有人告訴本席你們在發這30元呢？在海外有人檢舉啊！
曾主任委員金陵：我真的不知道他們怎麼說的，但是我們不同意發這些錢。
蕭委員美琴：如果沒有發那些錢，為何你們的經費會要將近千萬？剛才詹凱臣委員也提到，一般僑胞回來參加國慶慶典理論上都要自費，比如在台灣的美國退伍軍人回去美國參加慶典也都是自費，為何我們要補助他們交通、食宿、機票等費用？這等於是補助他們辦理便宜的旅遊團，坦白說，這些住在芝加哥、紐澤西、英國、丹麥、法國的榮光聯誼會成員都是經濟情況比較好的榮民，不是那些情況不好的就養榮民，不缺這一點政府財政不好時給他們的補助，他們既不缺錢，政府也沒有理由和法源為了要他們參與國慶活動就對他們回來的機票和食宿給予補助，這是沒有道理的！台灣的榮民只領就養金，參加國慶活動也沒有發錢，所以這個經費也不可以編列，應予刪減。
曾主任委員金陵：這些人都是無職的、義務性的在外協助輔導會執行照顧榮民這些事，所以我們每年會在榮民節時請他們回來，因此才有招待等這些作為。
蕭委員美琴：可是你們每年招待他們幾萬元，等於是變相的志工加薪嘛！你說他們是無職的，可是很多在海外的同鄉會會長、聯誼會會長也是無職的，而且還要出錢出力，就如詹凱臣委員也是自己出錢照顧大家，怎麼會是由政府編預算補助他們搭機回台灣呢？還有七天六夜的食宿補助，這個真的不合理，而且浪費公帑。何況這些住在英國、丹麥的人本來就是經濟狀況比較好的，否則他們早就搬回台灣接受就養了。既然這些人是出於熱心，可以像台商會長一樣出錢出力啊！如果是真正對國家有向心力的人，就會是真正的志工，不會在意你這幾萬元的補助費，也不能說他當了志工後政府就有義務給他補助，要知道每位在海外的同鄉會會長都是志工，每位台商會會長都在外為國爭光，難道我們每年都要編預算補助機票錢讓他們回國嗎？這真的沒有道理！
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，你們補助海外榮光會是補助這個單位還是個人？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這分為兩部分，一部分是補助單位，一部分是補助個人。
林委員郁方：補助單位多少錢？
曾主任委員金陵：將近3,000美金。
林委員郁方：個人部分是多少？
曾主任委員金陵：我們會在榮民節慶祝大會時請各榮光會代表回來。
林委員郁方：我們補助他們搭乘哪種艙等？
曾主任委員金陵：經濟票艙等。
林委員郁方：來台灣住旅館那些費用呢？
曾主任委員金陵：我們這邊幫忙處理。
林委員郁方：補助金額如果減少一些我想他們也不會在乎，因為這是一種禮遇。而且如你所說，他們還要安排一些生病的人搭機回來，願意做這些事的人都是有愛心的，既然現在國家財政不太好，稍微減少一點應該是可以的。榮光會之所以重要是因為中共對我們退伍軍人的統戰在海外做得很密集，所以榮光會成為我們和中共在海外鬥爭的碉堡之一，因此本席贊成給榮光會某種程度的財務上的支援，畢竟要讓這個組織能繼續下去，當然他們不見得會租借場所，可能只是在自己家中打打電話聯繫，或是約大家聚餐等，這當然也需要花一點錢，但是現在國家財政比較不好，稍微減少一點我相信他們是可以接受的。說到退伍軍人，美國對此的看法和一般國家不太一樣，因為他們年年都在作戰，而且美國人的愛國心也特別強，所以他們的退伍軍人協會具有很大的影響力，在決策體系中扮演滿重要的角色，因此本席認為和他們加強來往是應該的，但是要請你們注意一點，那就是有時候禮不必太厚，美國人來到台灣最多只是送一份小小的禮物，我們會因此不高興嗎？不會！可是我們卻給予熱情招待，不但招待他們搭飛機、住旅館、用餐，還送厚禮，可是我們到美國去，他們不但不會給我們出機票錢，請我們吃飯，甚至還是我們請他們吃飯，所以有時是我們自己讓人家看不起，本席贊成你們去美國，由他們接待也行，大家說禮節、禮節，所以「禮」這個字是要有節制的，可是我們給人家的已經逾越了合理的範圍變成自傷國格，本席常常接待外賓，各國駐台灣代表處的人會陪同前來，我就告知相關人員這些代表或副代表不用送禮物，因為這是他的工作，送給外賓的也只要一個簡單的禮物即可，本席的意思是我贊成你們和退伍軍人相關組織來往，但是「禮」要有「節」，不要給厚禮、招待過頭，這樣是不好的。其實美國對到外訪問者接受多少禮物也是有限制的，若是超過一定的限制，就必須解繳國庫存放，或是交給某個監督單位，不能自己帶回家，所以在目前時局不是那麼好的時候，我們可以藉機好好檢討一下，在送禮、招待方面能節省的錢就該省下來，這個科目可以刪減一些經費。
另外，本席要提醒主委，公務單位的人應該要認真面對預算的審查，今天審查的預算中有一大部分是榮光週刊的經費，可是你們居然連一份榮光週刊都沒有帶來，我手上這份還是本席的辦公室主任從我的辦公室拿來的，這份榮光週刊上報導你們接待美國的海外作戰退協總會長，有一位生活很清苦的獨居榮民捐贈了200萬元，這樣的報導是對做好事的榮民的一種鼓勵；另外一篇報導是一位在榮家擔任護士工作的先生所寫的心路歷程，這些都是很好的報導，所以本席認為榮光雙週刊其實沒那麼差，只是郵費真的很貴，應該可以兩種方式並行，陳召委提出的某些意見本席也是贊同的，比如都會區比較集中的眷村根本不用送，只要把週刊交給里長或是大樓的主委、管理員，他們就會把它丟到信箱，比較遙遠的地方才採郵寄的方式，窮的時候就要想各種辦法節省開支，要知道社會上現在有許多人都生活在非常貧困的邊緣，所以執政黨立委不會反對刪減一點預算的。
主席：本席建議對「海內外退伍軍人聯繫作業」這項預算刪減200萬元，對榮光雙週刊部分，各位有什麼意見？
蔡委員煌瑯：（在席位上）郵資要1,400多萬，這太扯了！砍一半好了。
林委員郁方：（在席位上）一半太多了，主委自己說郵資部分刪減多少是你們可以接受的。
主席：政令宣導與溝通部分刪500萬元，讓他們自行調整，可以嗎？
曾主任委員金陵：這個科目的預算全部是8,400萬元。
主席：「政令宣導與溝通」的預算是4,300萬元，刪減500萬元讓他們自行調整，這樣是ok的。
林委員郁方：（在席位上）有包含剛才刪減的200萬元在內嗎？
主席：那是「海內外退伍軍人聯繫作業」部分，跟這個是不同的項目。
林委員郁方：（在席位上）主委能不能接受主席剛才說的數目？你要表示意見啊！
主席：「政令宣導與溝通」的預算是4,336萬4,000元，其中郵資就編列1,400多萬元，所以刪減500萬元，科目自行調整，這樣絕對是ok的。不過主委建議將500萬元改為300萬元，那就這樣決定，「政令宣導與溝通」刪減300萬元，「海內外退伍軍人聯繫作業」刪減200萬元。
現在處理第7目「榮民醫療照顧」部分之委員提案，即第70案至第77案。
70.鑑於退輔會對各級榮民醫院之營運有督導管理之責，在政府財政困窘的情況下，相關經費更應妥善利用，爰針對第1項第7目「榮民醫療照護」項下，「各級榮民醫院營運督導管理」中一般事務費予以減列醫師節及護士節表揚活動、各級榮民醫院提升醫療服務品質活動作業費159萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
71.鑑於政府財政困窘，退輔會更應對各級榮民醫院加強管控相關經費之利用，爰針對第1項第7目「榮民醫療照護」項下，「醫事人力培訓與專業教育訓練」中業務費予以減列辦理各級榮民醫院醫事人員在職訓練教材、膳雜、交通費等補貼經費10萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
72.鑑於政府財政困窘，退輔會更應對各級榮民醫院加強管控相關經費之利用，爰針第1項對第7目「榮民醫療照護」項下，「醫事人力培訓與專業教育訓練」中業務費予以減列辦理各級榮民醫院醫事人員在職訓練文具耗材經費15萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
73.退輔會推動高齡醫學發展業務，舉辦相關研討會議，然僅以短短不到三行文字即編列上千萬元經費，恐有預算浮編之嫌。爰針對第1項第7目「榮民醫療照護」項目下「高齡醫學發展與照護」編列研討會經費1,695萬7千元，建議刪減1千萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
74.近3年退輔會之安養機構每年占床率未達80%，包括：馬蘭榮家未達69%、白河榮家未達79%及佳里榮家未達80%，自費安養僅佳里榮家未達77%。上述各安養機構連年占床率偏低，未積極進行改善造成資源閒置。爰針對第1項第7目「榮民醫療照護」項下「對榮民及特定醫療體系之補助」經費中補助各榮（分）院開設榮民養護公務預算病床養護作業之經費5億6,760萬元，建議凍結2億，俟退輔會向本院外交及國防委員會提出改善報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
75.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算歲出部分第17款第1項第7目「榮民醫療照護」中「各級榮民醫院營運督導管理」項下，編列預算507萬3,000元。惟日前曾發生花蓮玉里榮院護理人員隨救護車移送病患時，超額照顧多名病患，以致體力無法負荷，顯見退輔會對於各地榮院之督導管理有所缺失，爰予以凍結二分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
76.有鑑於行政院退除役官兵輔導委員會102年「榮民醫療照護」項目，所列「高齡醫學發展與照護」4,279萬7千元，因所提計畫辦理「促進就業方案」，執行績效成果不彰，爰提案凍結所列預算六分之一，俟其向本院外交及國防委員會提出專報，並經同意後，使得動支。
提案人：馬文君　　陳鎮湘　　詹凱臣
77.鑑於退輔會為持續辦理促進就業方案，僱用臨時人員43人協助高齡醫學推動、臨床訪視與衛教宣導服務等業務，面對政府財政窘困，退輔會應檢討相關政策與預算編列之合宜性，爰針對第1項第7目「榮民醫療照護」項下，「高齡醫學發展與照護」中臨時人員酬金2,107萬元予以凍結1,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：本席對於本席之提案沒有意見，但是有關「高齡醫學發展與照護」部分，你們的說明寫得太簡單，所以請退輔會就目前整體研究計畫發展狀況送一份報告給本委員會，因為這與未來的長照業務有關連。
陳委員鎮湘：（在席位上）第76案撤案。
主席：第76案撤案。
現在處理第75案，請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位同仁。本席提的第75案是建議凍結部分預算，原因是現在人力配置有很大的檢討空間，護理人員的體力無法負擔這樣的工作量，媒體也曾經報導偏鄉救護車的隨行護士必須同時照顧多位病人，可見人力嚴重不足，尤其是偏鄉的醫院，很多地方甚至找不到醫生，所以本席提案凍結部分預算，希望這部分能做通盤檢討，期能有更充足的資源和更好的配套措施，同時希望退輔系統的各榮總及榮院能針對包括護理人員、照顧病床等各方面在內的人力配置做通盤檢討，做些改善。
主席：第75案照案通過，即「各級榮民醫院營運督導管理」預算凍結二分之一。
現在處理第8目「林區及農場永續經營」部分之委員提案。
詹委員凱臣：（在席位上）第78案撤案。
主席：第78案撤案。
進行第79案。
79.退輔會所屬清境農場等於100年度參與中國（昆明）旅遊交易會暨觀光推廣活動，將宣傳摺頁上的「行政院」字樣塗蓋，且退輔會的報告竟明文要求宣傳DM不得出現官方頭銜「行政院」，此舉為自我矮化出賣主權，令國人難以接受，爰針對第1項第8目「林區及農場經營管理」項下「獎補助費」編列1,026萬，建議全數凍結，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
主席：請退輔會第四處林處長說明。
林處長秋同：主席、各位委員。關於這筆預算，我來向大家報告我們做的是什麼項目。事實上，它是做林區的維護、育林、撫育、補植及水土保持……
主席：處長，不用報告這麼多啦！你只要針對我提案的部分做解釋，好不好？
林處長秋同：我的解釋是，請不要凍結。我向主席報告我的理由，關於這個部分，我們有錯，我們已經改進了，而且我們去參與這個活動，是為了替國家賺錢，要賺大陸的錢，所以我們花一點小小的經費去，對國內的觀光、經濟是有幫助的。
主席：替我們國家賺錢？
林處長秋同：對，我們去行銷……
主席：你都要求把摺頁上的「行政院」字樣塗掉了，也不能出現我們官方的頭銜，那要怎麼替我們的國家賺錢？
林處長秋同：現在我們請觀光局與陸委會來指導，我們怎麼做可以符合這個規定，我們就按照這樣的方式來做。針對此事，我們內部已經做檢討了。我特別向召委報告，請特別拜託一下，把這個事情給……
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。處長，你們要去賺錢，要招徠大陸的遊客，我們是很贊成的。當然，到那邊去有很多設限，他們有很多讓我們不舒服的地方，這是一定的。其實我們在各個地方，都可以伸張我們國家的主權。昨天我去晶華參加北京跟台北市的生化科技交流，我看到現場，包括中華民國西藥代理商公會，就被改成中華西藥商代理公會，它就被改了。這是兩岸合辦的活動，我們也可以體諒主辦單位很辛苦，但是我在演講時，尤其我們衛生署的官員在現場，我都一一稱呼他們：中華民國衛生署疾病管制局康照洲局長。我都一個字、一個字、一個字來唸，唸給坐在前面的大陸官員聽，所以你們去到那邊，有很多限制的話，你們也可以藉由各種不同的機會，表達中華民國的主權。這樣好不好？
主席：請退輔會第四處林處長說明。
林處長秋同：主席、各位委員。是。我要向您報告一下，我去的時候，事先就有人告訴我，不要報告我的官銜，但我的作法就誠如剛才您所說的：行政院國軍退除役官兵輔導委員會第四處處長林秋同。我就是這樣報告的。
蔡委員煌瑯：你如果再加上「中華民國」更好，那你今天就沒有回來了。
林處長秋同：另外，我要拜託委員，這1,026萬元雖小，卻是森林所需，所以要拜託……
蔡委員煌瑯：好啦！不是要刪你的預算，人家只是凍結預算，叫你要針對這個事情作檢討。你請坐，本席要請教主委。
主委，清境農場在我的故鄉，現在仁愛鄉鄉長、當地議員，還有那些代表、村長們都說，清境農場當時的土地都是強取豪奪的，對那些原住民而言，本來都是他們的土地。過去的事就不談了，目前清境農場已經非常賺錢了，現在仁愛鄉公所說，既然這些土地都是他們的，而且垃圾清運、道路改善，以及星期六、星期日的道路交通指揮，都是由鄉公所協助，你們也應該有一點回饋。台電在當地發電，有給鄉公所敦親睦鄰的經費。你們要聘用當地的原住民在那裡工作，還是要讓原住民開接駁車？你們都沒有釋出工作機會給當地的原住民，現在仁愛鄉公所多次提案，清境農場能不能在稅後盈餘之後給一點回饋？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，你問我能不能，我真的不能答覆你。
蔡委員煌瑯：為什麼？
曾主任委員金陵：因為法令上能不能……
蔡委員煌瑯：那你就去突破法令嘛！
曾主任委員金陵：不是我要突破法令的問題，法令上不能針對我們清境農場……
蔡委員煌瑯：中油在煉油廠的旁邊，他們也有對地方的回饋款。這個可以比照嘛！你們到經濟部去問一下，仁愛鄉公所提出這個要求也沒有過分啊！
曾主任委員金陵：你要我們去討論這些問題，我同意，但是我現在沒辦法答應你一定可以做得到。
蔡委員煌瑯：那你就去突破法令嘛！
曾主任委員金陵：我們的性質跟那個性質是兩種完全不同的性質，我們是促進地方觀光的人潮，他們到上面來，帶動周邊百姓的經濟，講難聽一點，如果把清境農場關掉的話，上面那些設施就都沒有了。
蔡委員煌瑯：沒有錯。你們同時也帶來了地方政府的負擔啊！聯結道路是地方政府在維護，還有道路交通的指揮，星期六、星期日的車子那麼多，也造成地方的負擔，所以地方提出接駁車的部分讓當地原住民來經營，清境農場就不要做了。另外，能不能每年提撥一點稅後盈餘，給當地原住民的村或仁愛鄉公所，去做道路交通的維護？
曾主任委員金陵：這些事情只要法令上沒有限制……
蔡委員煌瑯：中油跟台電都可以。
曾主任委員金陵：這兩種性質不同，一種是污染的性質，我們是帶動地方的性質，這是不一樣的。
蔡委員煌瑯：現在你們在那裡也造成地方政府的負擔。
曾主任委員金陵：我們將仁愛鄉周邊老百姓的所有門票都免掉了。
蔡委員煌瑯：就只有門票。
曾主任委員金陵：還有，我們也提供仁愛鄉公所6部子母垃圾車，我們能做的我們都能做，只要法令上不違背……
蔡委員煌瑯：過去你們沒有賺錢，仁愛鄉公所也沒跟你們計較，現在你們已經盈餘那麼多，能不能提撥一點點回饋地方？
曾主任委員金陵：我們會去研究，只要法令上同意，我們絕對不會……
蔡委員煌瑯：法令規定現在不可以。
曾主任委員金陵：我們會去研究。
蔡委員煌瑯：那你就是唬弄我。我叫你去突破法令啊！
曾主任委員金陵：我們會去研究。謝謝。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我倒不是大義滅親，但為什麼獎補助費要編列1,026萬元，這是做什麼用的？只是為了去昆明參加這次的旅遊交易會暨觀光推廣的活動編列那麼多錢，還是怎麼樣？你們能不能解釋一下。
主席：請退輔會第四處林處長說明。
林處長秋同：主席、各位委員。這1,026萬元的所有用途，都是執行森林保育的工作，包括林區維護、林區撫育、補植作業、水土保持、防洪治水、生態保育以及由本會管理的8萬7,000公頃林地，所以才編列這筆1,026萬元的預算，沒有一分錢是做其他用途，全部作為森林撫育之用。
林委員郁方：你們上次去昆明辦這個活動花了多少錢？
林處長秋同：我要回去查一下，因為那是在我們的安置基金中編列的。我們去那裡要租一個小櫃檯來做旅遊展，販售我們的旅遊券。
林委員郁方：好，我了解。森林的保護當然很重要，只是工作要做踏實。
林處長秋同：是。
林委員郁方：好，謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。關於這個議題，我剛才聽處長講這一千多萬元的業務內容，怎麼聽起來像農委會的報告，你們也做水土保持、植栽、造林，早期的退輔會做我可以理解，我們給這些榮民，給這些退伍軍人一些工作，讓他們去做這些事情，可是現在這些榮民逐漸不在了，這些事情也不是他們在做了，怎麼會現在業務還在退輔會？你們是不是組織改造時，本來應該要撥到農委會，因為聽你們的業務報告，幾乎都是農委會的工作，說真的，這不是退輔會的專業，這是農委會的業務。
主席：請退輔會第四處林處長說明。
林處長秋同：主席、各位委員。我們在組織再造後，整個森保處的人員、預算以及任務，全部移給環資部，包括8萬7,000公頃的林地全部都移出去，也包括這1,026萬元，統統都移過去。
蕭委員美琴：你是說如果組改通過的話，明年這個部分就直接移到環境資源部？
林處長秋同：對，沒有錯。
蕭委員美琴：好。謝謝。
主席：召委跟蔡委員說砍掉是不是？
我覺得很奇怪，安置基金怎麼可以去花機票錢？你們要去推展與增加旅遊商機我都沒有意見，問題是我們的國格啊！連出去都不能講自己是行政院，這個摺頁上的「行政院」字樣都要塗掉，那你還花安置基金出去，如果是你們自己出去我們就沒話講……
林處長秋同：（在席位上）所以我絕對不妥協。
主席：你絕對不妥協？
林處長秋同：（在席位上）對。
主席：不妥協是怎樣？
林處長秋同：（在席位上）我上次在福壽山接待他們……
主席：是你不妥協，問題是這個出去就已經是矮化了啊！
林處長秋同：（在席位上）農場做的事，我們要……
主席：好，檢討啦！
林處長秋同：是。
主席：第9目「榮民安養及養護」，「基本行政工作維持」到85案，今天我們就審查到85案，明天再繼續審查。
進行第80a案、第80b案、第81a案、第81b案、第82案、第83案、第84a案、第84b案、第84c案、第84d案及第85案。
80a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中，「基本行政工作維持」－「業務費」－「教育訓練費」共編列144萬元。其中，實際用於各安養機構現職員工進修學分費、雜費補貼的部分僅36萬元，但用於在職訓練所需交通、膳雜費及教材等補貼卻有108萬元，實不合理。且退輔會對於相關教育訓練之執行情況與成效，皆欠缺說明，恐有浮濫編列，故建議將該項預算刪減100萬元。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
80b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第9目「榮民安養及養護－基本行政工作維持－各安養機構現職員工進修學分費、雜費及在職訓練所需交通、膳雜費及教材等補貼」編列144萬元，現今為撙節國家支出，應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
81a.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第9目「榮民安養及養護－基本行政工作維持－各安養機構所需行政業務、員工團體慰勞、文康活動等」編列2千735萬6千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除1,000萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
81b.鑑於審計部99及100年度中央政府總決算報告指出，退輔會各安養機構成效不彰且人力配置不符標準，為避免浪費公帑並撙節政府支出，爰針對第1項第9目「榮民安養及養護」項下，「基本行政工作維持費」中一般事務費減列文康活動費用600萬5,760元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
82.鑑於審計部99及100年度中央政府總決算報告指出，退輔會各安養機構成效不彰，然而退輔會102年度預算大幅增列委外照服員及護理人員經費1億8,251萬元，實有檢討必要，爰針對第1項第9目「榮民安養及養護」項下，「基本行政工作維持費」中委外照服員及護理人員經費1億8,251萬元，減列8,251萬元，凍結5,000萬元，俟退輔會向本院外交及國防委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
83.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」－基本行政工作維持－各安養機構員工差旅費」編列353萬5千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除100萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
84a.鑑於退輔會編列大陸地區旅費訪查長居大陸就養榮民及辦理指紋驗證等工作，退輔會應檢討政府資源配置之合宜性，爰針對第1項第9目「榮民安養及養護」項下，「基本行政工作維持費」中大陸地區旅費220萬元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
84b.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中，「基本行政工作維持」－「業務費」－「大陸地區旅費」共編列220萬元，係用於訪查長居大陸就養榮民及辦理指紋驗證等所需大陸地區旅費。然依「退輔會101年上半年赴大陸地區訪問高額遺產繼承人及驗證長居就養榮民報告」，今年上半年赴中國僅訪查6件繼承案、驗證長居就養榮民2位，派員赴中國訪查的效益令人質疑。故該預算應刪除50萬元，以督促退輔會謀思更有效益的執行方式。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
84c.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」－基本行政工作維持－訪查長居大陸就養榮民及辦理指紋驗證等」編列220萬元，現今為撙節國家支出，應予以刪除50萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
84d.退輔會為照顧赴大陸地區長期居住之退除役官兵，訂有「就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付發給辦法」。然難針對是否在大陸地區設籍或領用大陸地區護照進行確認，未能落實驗證作業，退輔會應針對驗證作業進行檢討，並提出解決方案。建議全數凍結國軍退除役官兵輔導委員會歲出預算第17款第一項第九目大陸地區旅費2200千元，俟向外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：馬文君
85.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第9目「榮民安養及養護」－基本行政工作維持－各安養機構洽公短程車資」編列71萬4千元，現今為撙節國家支出，應予以刪除20萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：主委要不要說明一下第80a案至第85案，還是直接說你到底要刪多少？
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。從第80a案開始，其中的「教育訓練費」編列144萬元，我建議要保留一下，因為它表面上看起來好像只是學分費36萬元跟其他訓練，事實上一個榮家中包含消防訓練、照服人員的訓練、環保訓練等各種項目，它包含非常多的訓練項目，而不是我們光看到的，其實還有其他的訓練，所以我建議這個不要刪；第80b案就是跟前面一樣，都是有關訓練方面的經費；第81a案，有關員工活動的經費也是跟前面一樣，如果通案，它不編就不編列，這是按照員工活動的文康費編列的；第81b案是一般行政減列文康活動，我建議這個也不要刪，因為這些文康活動不是我們用的，是讓那些住在榮家的榮民伯伯辦活動用的，讓他們做一些有意義的活動，像是請外聘老師來教他們做黏土或剪紙的活動，就是讓他們動起來的文康活動項目經費。
針對第82案陳亭妃委員提案，有關委外照服員的部分，我必須向主席說明。事實上，我們委外照服員的人數是不夠的，在今年評鑑上我們已經被指正照服員人數不足，因此我們在委外照服員單項上面增列1億8,000萬元，這純粹為了增設照服員的人數，我們與內政部都把比例與人數都計算得清清楚楚，所以最後在委外照服員單項上面增列1億8,000萬元。因此，本人建議這個領域的經費不要刪除，否則會變成照護的人力不足，依照比例是不符合規定的，也是違反照服員的相關規範。
主席：現在給你們經費之後，你們所有的照服員人數就足夠了嗎？
曾主任委員金陵：依照比例是足夠的。
主席：若依照比例足夠了，那麼退輔會的安養機構就不會在總決算時被指出成效不彰了嗎？退輔會安養機構的成效不彰是因為你們護照人員的比例嗎？
曾主任委員金陵：不是的，成效不彰是因為住床率的問題，而住床率與這部分無關。
主席：其實這兩者是相關的，現在是大家對退輔會安養的服務品質沒有信心，你們有行文給各縣市政府，讓他們轉介安養對象到退輔會的安養機構，但為什麼大家不願意前往就養？主要是家屬不願意，這正是問題的癥結所在。
曾主任委員金陵：對。
主席：因為家屬經過比較之後，他們會認為退輔會安養機構的品質，包括護理人員及安養照護人員或相關設施都不足。今天我們希望整個安養品質更好，那為什麼我們要刪減或凍結相關預算？我們不是要跟你們作對，重點是要讓你們針對問題好好的做檢討，絕對不是單指護理人員、照護人員不足的問題，還有設備問題，這才是重點。
曾主任委員金陵：後面幾案還有裝備設施的部分，這些都有包括在內。
另外，如果陳委員欲刪減「大陸地區旅費」之預算，我沒有意見，如此一來，我們就不去大陸了。坦白說，大陸地區我們根本就不願意去，當初也是立法院與監察院要本會人員赴大陸地區驗證、查證長居大陸就養榮民的事情，不能像以往只有寄一封信件去，讓榮民按捺指紋寄回，我們就據此認定他在或不在。此外，有許多位老榮民往生之後，他們就來公告後申請遺產繼承，結果有許多案件都是假的，相關文書往來都是騙人的，所以我在今年（101年）的業務報告附表中便註明，經由前往查證，在99年省下榮民遺產約四千多萬元；100年是三千多萬元；101年上半年度約有四百多萬元。事實上，他們前往大陸地區是做這些事情，相信蔡委員也知道，我們每年都在減列這部分，況且大陸地區幅員廣大，本會派員前往都快累死了，有時候他們還會找不到人，也有時候他們知道我們派員前往查證，還會閉門不見。老實說，對於一些不合理的事情，我們都把它堵掉了。如果委員要刪減這項預算，那我沒有意見，未來我們就不派員赴大陸地區……
林委員郁方：（在席位上）你們不去就被騙了！
曾主任委員金陵：正因如此，我才會說我們派員前往真的很累，我們的同仁前往大陸地區人生地不熟，連榮民在什麼地方都不知道，如果委員再刪減「大陸地區旅費」，他們就去不了了，因此本人建議不要刪減。
主席：請曾主任委員繼續說明第85案。
曾主任委員金陵：第85案我尊重蔡委員的意見。我向委員報告，這項預算的用途，因為當榮家的救護車出去以後，萬一又有緊急事故，那該怎麼辦？他們就花錢改僱短程的計程車趕快護送到醫院。針對第85案，就刪掉好了，我同意把它刪掉。
主席：第85案刪減20萬元。請問其他的提案委員，有沒有意見？
蔡委員煌瑯：（在席位上）那就統刪……
林委員郁方：（在席位上）在統刪之前，本席要求發言。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。內政部有嚴格的規定，收容多少就養人員必須配置多少的護理人員及照服人員，為什麼退輔會要編列這些錢？因為依照你們的配置應該有護理人員345人及照服人員1,540人，然而，依照現行的編制，僅有護理人員142人及照服人員559人，總共不足護理人員203人、照服人員981人，所以他們編列這些預算就是要增聘這些人員，以便滿足內政部的要求。我覺得這些都是花在弱勢者的經費，我們沒有必要刪減，不過，剛才主委講得太快，其實蔡委員煌瑯沒有那麼難對付。如果你們找不到救護車，要緊急改搭計程車載送，事實上這些花費很少，如果碰到這種狀況卻沒有錢可用，屆時報紙把這件事情刊登出來，你們又是陷蔡煌瑯委員於不義。如果榮民延誤病情而死在路上，記者若去追查這些錢是被誰刪減的，大家就會說這是蔡煌瑯委員刪減的。我是為了蔡煌瑯委員好，我勸你最好不要刪減預算，否則，這是陷你於不義。我的同事都是很棒的，我不希望隨便被人家亂批評，這樣就不好了。謝謝。
主席：謝謝林召委。我再次強調，我們提出第82案不是要刪減預算，主要是你們一定要針對整個安養機構重新做檢討，如果你們不去改變安養機構的整體架構、服務品質及設施，無論你們再怎麼編，一樣都是沒有人，這是很現實的問題。事實上，我們有這麼多的公務預算投資在這樣的安養機構，結果卻沒有人願意前往就養，這不是浪費公帑嗎？要我不刪減這部分的預算並沒有問題，但是，我希望退輔會所屬的安養機構能夠提出檢討報告，並送至外交及國防委員會。
曾主任委員金陵：好的。
主席：第85案「基本行政工作維持」統刪200萬元。
蔡委員煌瑯：（在席位上）是第9目統刪嗎？
主席：不是，是第9目第1項「基本行政工作維持」統刪200萬元。
蔡委員煌瑯：（在席位上）1億8,000萬的預算才統刪200萬，這樣可以啦！
曾主任委員金陵：（在席位上）這是指這個項目之前的共刪減200萬。
主席：對，在「榮民安養及養護－基本行政工作維持」項下原編列七億四千多萬元，統刪200萬元。
蔡委員煌瑯：（在席位上）好啦！
主席：現在休息，11月29日（星期四）上午9時繼續開會。
休息（15時58分）
繼續開會　中華民國101年11月29日（星期四）上午9時7分
主席：現在繼續開會。
進行討論事項。
討　論　事　項
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分
主席：今天從第86a案開始審查。
現在進行第86a案、第86b案、第86c案及第86d案。
86a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中，「就養榮民給與等經費」－「獎補助費」－「公費就養及醫療補助」共編列112億4,956萬8千元，係用於就養榮民、義士、榮胞給與……等。依兩岸人民關係條例與退輔會「就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付發給辦法」中之相關規定，就養榮民經核准赴大陸地區長期居住，而在大陸地區設籍或領用大陸地區護照者，停止發給其就養給付。經查，退輔會101年上半年之訪問報告中，訪視2位長期居住中國的榮民，結果2位都已取得中國身分證，可以想見，赴中國居住之榮民在中國設籍的比例，應該相當高。然退輔會從未對於榮民進行全面調查，恐已有眾多在大陸設籍或領用大陸地區護照之榮民，卻仍領取就養給付的情況。故該預算應減列2億元，以督促退輔會依法行政，並積極調查榮民在大陸設籍或領用大陸地區護照之情況。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
86b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中「就養榮民給與等經費」項下，獎補助費部分，編列「就養榮民眷屬補助費預算2億9,300萬7,000元。惟退輔會已給予就養榮民、義士、榮胞（人數為58,350人）每人每月14,150元及春節加發1.5個月零用金，亦有年節加菜金2,100萬6,000元，總共預算為107億1,656萬1,000元。而目前若再發給眷屬補助費，依58,350人之眷屬計算，每人之眷屬還可領取5,022元，實已超過目前臺灣一般民眾所享之社會福利之極限，爰予以減列1億3,000萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　陳亭妃
86c.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護－就養榮民給與等經費－獎補助費－就養榮民眷屬補助費」編列2億9,300萬7千元，今為撙節國家支出，且榮眷補助於法無據，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
86d.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第9目「榮民安養及養護－就養榮民給與等經費－獎補助費－就養榮民亡故埋葬補助費」編列2億4千萬元，為避免殯葬蟑螂惡意獲利事件再度重演，故應予以刪除4,000萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。針對第86a案至第86d案做一補充說明，第86a案中大概已經把所有其他的項目又做了一個最大公約數的敘述，可是第86a案中說我們的訪查報告中指出有兩位長期居住中國的榮民已取得中國的身分證，本會查證的結果並無這樣的資料。因為我們也很在意此事，我們所有的就養規定中也明定只要拿到中國大陸的戶籍或身分證，我們就會停發就養金，所以這也是我們歷年訪查中的重點。
第二，有關第86b案的獎補助費中就養榮民眷屬補助費這部分，事實上這五萬多人，因為現在的就養榮民有六萬多人，這些就養榮民大部分都有結婚，他們的眷屬我們大概就是按照大口、中口、小口的方式給予補助，眷屬平均申請的金額大概是五千多元。領取就養金的就養榮民都是屬於中低收入戶，就輔導會的立場，對於這些早年退伍再婚的榮民核予眷補費也是希望照顧他們，這一批年老後再結婚的老榮民在生活上或是在社會群體中比較屬於弱勢的一群，因為他們什麼都沒有才會領取就養金，否則只要有一些其他的收入，就絕對不可以領就養金，這是第二點說明，所以建議對於這一批弱勢族群還是要給予照顧。第86c案是跟前面的第86b案相同的就養榮民眷屬補助費。
有關第86d案的榮民喪葬補助費這部分，我建議最好不要刪除，因為這部分的經費，我們也是按照長年累計的平均數來編列的，目前就養榮民每一年過往的人數大概將近五千人左右，這個數字並不是一個確定的數字，而是一個概估的數字，所以假如要刪，也請不要刪減這麼多，給我們一個緩衝的餘地，因為事實上有時會多，有時會少。這幾項費用是必要的，因為榮民過往後真的什麼都沒有，連喪葬費都沒有，我們就要來幫他處理這些事，所以才編列了喪葬費給這些純就養的榮民。以上報告完畢。
主席：請教主委，你們現在對於到中國居住的榮民，我之前也質詢過，你們調查結果到底有多少人因為在中國設籍，你們曾經取消過他的就養金？
曾主任委員金陵：第一個，我們沒有查到他們具有中國的身分。
主席：所以從來沒有查過？
曾主任委員金陵：不，有查，每一次我們去驗證的時候都會查。
主席：從來沒有查到過？
曾主任委員金陵：對，沒有查到過。
主席：那怎麼會有這樣的資訊落差？
曾主任委員金陵：這不是我們的報告，我們沒有這個資料。
主席：不是，你們的資訊跟審計部還有監察院等相關的報告是有落差的。
曾主任委員金陵：沒有，審計部跟監察院都沒有講。
主席：還是有落差的，他們認為你們在查核的部分就是「不實」。
曾主任委員金陵：沒有啦。
主席：你也承認你們赴大陸地區有很多的限制，其實沒有辦法去實際查到，你只能讓他們寫切結書。那請問……
曾主任委員金陵：還要問他們，親自問他們。
主席：用問的或填寫切結書，請問有誰會自動報繳？有誰會自動報繳嗎？
曾主任委員金陵：報告委員，您講的沒有錯，所以我們也想盡了辦法，只要我們可用的辦法，我們都會用，絕對不讓這種事情發生。
主席：而且現在就養金是14,150元，你們已經把600元加進來？
曾主任委員金陵：原來就是600元。
主席：原來編列在其他的地方，現在把這600元加進來了，對不對？
曾主任委員金陵：對，回到公務預算體系，對。
主席：正式回到公務預算，以前是13,350元，現在加了600元，所以變成14,150元。
曾主任委員金陵：不是，就……
主席：之前編在其他地方，現在回歸到公務預算，之前用基金來編列，現在回歸到公務預算嘛。
曾主任委員金陵：是的。
主席：所以公務人員加薪3%，他們也加薪，他們也有加，對不對？
曾主任委員金陵：沒有，他們這個是在……
主席：相對調整嘛！
曾主任委員金陵：沒有動，都沒有動。
主席：怎麼沒有動呢？
曾主任委員金陵：我們這個是在7月份左右調整的。
主席：怎麼會沒有動呢？本來是13,350元啊！怎麼會變成14,150元？
曾主任委員金陵：這個我們之前就先調了。
主席：對嘛，先調，你們調的時間就是因為跟著公務人員的調薪一起加的嘛，對不對？你自己去調閱資料，你現在還搞不清楚。
曾主任委員金陵：這個我們先調的。
主席：什麼你們先調的？你們去查資料。如果公務人員的調薪都還沒定案，你們自己就可以先調高600元，那也有問題啊！你們自己也有問題啊！
曾主任委員金陵：沒有，我們是先調嘛，後來他們才准公務員調薪。
主席：你們哪有先調啦！
曾主任委員金陵：我們100年7月1日就報准開始了。
主席：那你們為什麼可以先調？那更有問題囉？
曾主任委員金陵：不是，我們是報准、簽准的。
主席：那更有問題囉？為什麼公務人員都還沒有調，你們為什麼可以簽准先調？那是更大的問題啊。
請提案委員蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。這部分會被提出來，主要是我們從昨天審到今天，有太多太多針對同樣對象的重複補助，除了做為基準的一萬四千多元就養金之外，他們的眷屬、眷屬小孩去唸書也有補助，娶中國配偶的也有另外的補助，然後配偶也有文康聯誼活動經費，除此之外，還有年節加菜金、三節慰問金等各式各樣的補助。其實，以臺灣現在國家財政的狀況，其他的行業，政府即便再怎麼努力都沒有這樣優渥的條件，你們一直在重複補貼同樣的對象，我覺得這已經產生一個非常嚴重的社會公平問題。今天大家並非不願意看到弱勢的榮民受到國家的照顧，現在是因為國家資源分配不公，一直針對同樣的對象不斷地補貼，我們現在審查的這個預算也是一樣，而且不只給榮民本身，還給他的眷屬、親人。如果這些眷屬是幾十年來跟著榮民長期在臺灣一起過很辛苦的日子還無話可說，可是現在的情況並非如此，現在很多都是年輕體壯的大陸配偶到臺灣來，甚至有的就是等著要領遺產，然後你還去補貼他們，這實在很不合道理。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告各位委員，如果是就養榮民，他過往以後，配偶不可以領他的任何一毛錢，就養榮民這一個區塊不可以領。
蕭委員美琴：怎麼會不可以？現在年輕、身強體壯的中國配偶詐騙榮民的案件常常在發生。
曾主任委員金陵：就養金這一塊不可以領。我跟委員報告，領就養金這一個區塊的六萬多榮民，榮民本人過往以後，他的配偶就沒有任何一毛錢，就養金等所有的錢，他就不可以領了。
蕭委員美琴：可是你們還是有過往之後的喪葬補助費，那你們付給配偶的……
曾主任委員金陵：喪葬補助費是幫忙他辦喪事用的。
蕭委員美琴：你說領就養金的部分，配偶不能領年金，那其他榮民的配偶都有，其他榮民過世後，他的配偶繼續領他的福利跟年金。
曾主任委員金陵：對，您講的是月退俸這一塊，跟就養榮民這部分無關。
蕭委員美琴：領月退俸的榮民過世後，他的配偶又繼續領。
曾主任委員金陵：領半俸。
蕭委員美琴：這一點也很離譜。
曾主任委員金陵：那個當初有規定。
蕭委員美琴：對於現在處境不好而其一生當中真的有為國家付出的人，大家都可以體諒國家給予某種程度的照顧，可是現在已經演變成年輕的，甚至有一些真的戀愛結婚的也就算了，我們就祝福，有一些真的就是要來臺灣騙錢的，我們一直在給這些眷屬不同程度的補貼，這個社會真的看不下去，這種作法嚴重地違背社會公平的原則。
曾主任委員金陵：報告委員，有關領月退俸這部分，前面也有說明過，現在國防部已修正相關規定，領半俸的條件非常嚴，再婚的配偶必須所有的子女跟所有的配偶都同意才可以，否則……
蕭委員美琴：什麼叫「所有的配偶都同意」？他就只有一個配偶。
曾主任委員金陵：不是，他的配偶跟原配的子女要同意，他才可以領半俸，若協議不成就不能領半俸，所以現在這部分已有嚴格的規範。
蕭委員美琴：現在領半俸的再婚配偶有多少人？你們有沒有大致做個統計？
曾主任委員金陵：這個數字等我們回去後再調查一下，相關的統計數據中應該會有。
蕭委員美琴：社會的認知是就養榮民每個月領一萬四千多元，可是依照你們提出的預算結構，有結婚的就養榮民領取的不僅是一萬四千多，而是大概兩萬多，對不對？因為他們的配偶也有補助可領。
曾主任委員金陵：配偶增加大約五千多元。
蕭委員美琴：所以有結婚的就養榮民每個月領的不是1萬4,100元，是……
曾主任委員金陵：不是，那個……
蕭委員美琴：現在配偶領多少？我們自己算是五千多，我不知道你們的數據是多少？你們現在給眷屬的金額是多少？
曾主任委員金陵：這五千多元是全年加起來共計五千多元，不是每個月，每個月大口補助600元，中口500元，小口350元。
蕭委員美琴：什麼叫做大口、中口、小口？分年紀嗎？
曾主任委員金陵：就是眷屬補助。
蕭委員美琴：不是，我問這是指小孩子嗎？
曾主任委員金陵：小孩子。最多兩個。
蕭委員美琴：所以配偶是600元？
曾主任委員金陵：不是配偶，如果成年以後吃大口的話……
蕭委員美琴：我聽不懂，什麼叫做「吃大口」？
曾主任委員金陵：就是眷屬補助嘛！
邱委員議瑩：（在席位上）大口代表什麼意思？
蕭委員美琴：對啊，大口、小口是什麼意思嘛？
邱委員議瑩：（在席位上）中口是什麼意思？
蕭委員美琴：還有中口是什麼意思？
曾主任委員金陵：這是以往軍中眷屬的區分，未滿18歲以下稱為中口，小學以下是小口，其他成年以上的都算大口。
蕭委員美琴：所以除就養榮民所領的一萬四千多之外，只要有結婚有家屬者，每一個家屬會再依照大、中、小口之區分，每個月再給幾百元的補貼，是不是？
曾主任委員金陵：對。但只限兩口。
蕭委員美琴：除此之外，就養榮民的小孩去唸書，退輔會也都給予全額補助，如果他的配偶是中國籍的，他的小孩子還有更多補助。請主委想想，如果他的配偶是在臺灣長期不離不棄的沒有額外的補助，但是中國籍配偶的小孩卻有更多補助。本席昨天有一個提案，但因為剛好不在場，所以無法處理。
曾主任委員金陵：沒有啊！
蕭委員美琴：有啦！中國籍配偶的小孩又多一項補助。
曾主任委員金陵：喔，您講的是小學的營養午餐。
蕭委員美琴：這也很奇怪，如果他的妻子是臺灣人，他的小孩就沒有營養午餐的補助；妻子是中國人，他的小孩就有補助，這樣的做法根本沒道理。
曾主任委員金陵：我們也是儘量希望幫他們。
蕭委員美琴：你們有太多太多潛藏在預算中違反社會公平原則的補助，包括眷屬補助這部分，你說這部分一個月每口幾百元，一年加起來五千多元嗎？
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：這是平均數？
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：如果有的人家裡不只有配偶，還有小孩的，他領的就不只是這樣？
曾主任委員金陵：沒有，最多兩口。
蕭委員美琴：就是1加2嗎？榮民本身再加上兩個人，是不是？
曾主任委員金陵：只有兩口，對。
在場人員：還有父母。
蕭委員美琴：還有父母也有？
曾主任委員金陵：他哪有父母啊！都那麼大了，還有父母咧！你們真是的，不要給我一些奇怪的訊息，好不好？
主席：會不會是退輔會過去的預算都太好過了？每一次問一定會「出搥」。
林委員郁方：（在席位上）主委頭腦清楚，主委講得不錯。
曾主任委員金陵：幾乎都是年長的嘛，哪有父母？對不對？你不要把一般性的拿到這邊來講。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我要說的是退輔會應該很高興有一個腦筋這麼清楚的主委，不是每個部會都如此，曾主委對很多數字、很多狀況的掌握都非常清楚，退輔會的其他官員真的要好好向他學習。各位同仁可能要有一個認識，每個社會都有一些歷史性的問題，這些歷史性的問題很難依照我們現在的時空環境去做我們喜歡的那種方式的處理，真的很難。例如這些年老的榮民，目前就養的榮民大約賸下五萬多人，是不是？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。將近六萬。
林委員郁方：我也看過數字，他們每一年過世的數字……
曾主任委員金陵：一萬，總共一萬五。
林委員郁方：不，我記得每一年是幾千人。
曾主任委員金陵：就養的榮民大概是五千人左右，但是就所有的榮民來講大概是一萬。
林委員郁方：對。不是，我現在講的是就養的榮民，每一年過世的人數大約五千人，以目前大約五、六萬人計算，每年五千人過世，你說有多少時間嘛。如果這是個漫漫長程，可能很多同仁們的意見，我會覺得值得大家更加注意，現在每年約五千人過世，目前只賸下五、六萬人，我覺得這個是我們可以接受的範圍之內。而且我說實話，這些人有很多也參加了古寧頭大捷，也參加了八二三砲戰，然後一個人在臺灣，你說後來他去結婚，雖然我覺得這種結婚有時候也為他們自己找了很多麻煩，可是站在人道的立場上，我們怎麼辦呢？你叫他不要結婚，他要結婚你也沒有辦法，結婚了以後產生了一些問題，政府有時候只好被迫接手，這種情形也是有的。不過這種歷史的問題，我想十年內大概都處理的清潔溜溜，沒有問題了。
曾主任委員金陵：對，差不多10年。
林委員郁方：所以，我們大家要用比較寬廣的態度來看待。另外一點，很多就養榮民過世以後所留下的財產是交付給國家，由國家收為公有，那個數字非常驚人。主委，你記得到目前為止最新的數字嗎？
曾主任委員金陵：大概有一百一十四億元。
林委員郁方：也就是說他們不完全是靠政府養他們，他們過世以後留下的財產，經過法律程序的處理之後，交到我們政府手上的已經超過一百億元，我上次看到數據的時候就已經超過一百億元了。另外像是我昨天唸的那個報告，他們其中有一些人生前是單身就養，還有人自己省吃儉用地，後來捐了200萬元，這種榮民的義舉時有所聞。
因此，我覺得我們要把這個問題放到一個比較大的時空環境來看，不妨把心胸放大一點。就像喪葬的部分，這是國家最後一次為他們服務，雖然有喪葬蟑螂的事情發生，但今天我們不能因為有喪葬蟑螂的問題，所以對於他們的喪葬費就一毛都不給，那麼這件事要怎麼處理呢？最後政府的社會局等其他部門還不是要拿錢出來處理，差別只是在於榮民走了，由社會局拿錢出來比較好，還是要由退輔會來處理比較好。我認為由退輔會來處理比較仁盡義至，透過社會局處理的話，退輔會就很難看，連國防部都很難看，他們當了一輩子的軍人，最後過世了，還要由社會局來幫他們買棺材及處理這些喪事。有關喪葬蟑螂的事情，我也知道有這種情形，那個要全力去處理，但是不能因為有喪葬蟑螂的問題，所以你們就不處理榮民的喪葬問題，難道你們要讓他們曝屍野外？這也不可能嘛！
其次，這些榮民都說一輩子為了國家當兵打仗了那麼久，但是有人最後卻到大陸去拿了那邊的戶籍，我覺得這個是情何以堪，我也認為不好。可是話又講回來，我今天是立法委員，我要罵你主委很簡單，可是，難道主委要去進行戶口普查嗎？你有看到大陸在進行普查，要這些人說出他有沒有拿到戶籍嗎？就算他有拿，如果他說他沒有拿的話，你們要怎麼求證？你告訴我。你們要恐嚇他或是要怎麼做？大陸的公安會願意幫你們這個忙嗎？你們可以對整個大陸進行戶口普查嗎？你們也做不到吧！
我再講一次，一年有五千多個榮民過世，最多再過十年問題就全部都解決了，這個是歷史的問題，我們其實不需要為了這樣的問題而爭論，而且我看這個經費的金額也還算好，還不至於超出我們所無法承受的範圍，我覺得我們不需要在這裡花太多的時間，謝謝。
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，請教一下，根據本席的提案，你們所做的這些普查，到目前為止，到底有沒有我國就養的老榮民設籍於中國的狀況發生？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關護照的問題是不是？
邱委員議瑩：有沒有設籍於中國的狀況？
曾主任委員金陵：沒有。
邱委員議瑩：有沒有取得中國身分證？
曾主任委員金陵：沒有。
邱委員議瑩：沒有嗎？
曾主任委員金陵：對，沒有。
邱委員議瑩：你確定？
曾主任委員金陵：因為他們過去的時候都有切結，而且我們都有告訴他們不可以請領中國大陸相關的證照。
邱委員議瑩：完全沒有？
曾主任委員金陵：對。
邱委員議瑩：依你們所做的普查，到目前為止完全沒有這些狀況？
曾主任委員金陵：是的。
邱委員議瑩：主委，這個是你們退輔會寫的報告「101年上半年赴大陸地區訪問高額遺產繼承人及驗證長居就養榮民報告」，寫報告的人叫李水樹、陳重榮，在報告書第5頁寫著：「十、長居就養榮民均已取得大陸身分證：本次訪問長居就養榮民劉○立、倪○堯在大陸長居均已超過15年以上，且都已取得大陸身分證……」。這是你們自己寫的報告，很顯然你們其實都很清楚哪一些人已經取得中國的身分證、已經設籍於中國，而且你們這個報告裡面又寫得很清楚：「倪○堯伯伯所住為甚偏僻之鄉下，倪君稱：生活僅賴就養金維生。」、「如不申辦大陸身分證，僅以台胞證，無法開戶，就養金亦無法撥入其帳戶……」。
主委，站在人道的立場，我同意政府要照顧這些老榮民，但是你們都很清楚這些人是違法領取就養金，你們的報告書也寫著：「目前狀況又與規定相違。」，你們很容易就清查到了！有多少長居在中國的老榮民伯伯，要你們把就養金匯到他們的戶頭裡面去？只要是匯到中國的戶頭裡面去，就表示他在中國已經拿到身分證，因為如果他沒有中國身分證的話就沒有辦法在那裡開戶。你們匯了多少錢進去，就可以掌握有多少人拿了中國的護照，這麼清楚的1、2、3、……的邏輯，你們卻說做不到，而且你們的報告也已經這樣寫了，你們自己所驗證、查出來的目前就有2件，查不出來的可能還多著呢！
曾主任委員金陵：只要他們在那邊有戶籍，入了大陸的籍，按規定我們絕對會馬上統統停止發放。
邱委員議瑩：那你們這個案例已經停止發放了嗎？這個案例沒有停止！寫報告的人還覺得這位倪伯伯很可憐、劉伯伯也很可憐，住在中國那麼偏僻的地方15年了，每個月只靠領取臺灣發放給他們的就養金維生，你們也都很清楚，對不對？你還說會把他們的就養金停掉！
這個是制度面的問題，我們同意政府要去照顧這些人，林郁方委員說十年之內可以解決這個問題，但是國民黨執政到現在，我們照顧這些榮民有多少年了？十年以後，又過了好幾個十年，所有的這些榮民都是政府在補助、照顧他們，就只憑一句話：他們當年辛苦地打仗，保家衛國……
曾主任委員金陵：現在您講的這些事情我都不否認，但是我必須要講一句良心話……
邱委員議瑩：如果他們住在臺灣，政府要這樣照顧他們的話，那我沒話講，但是他們選擇居留中國、拿中國的身分證，卻要拿中華民國的就養金，你們還要匯錢到那裡去照顧他們，這是什麼體制？
曾主任委員金陵：我們按照規定來做，只要他們違反了規定，我們絕對停止發放。
邱委員議瑩：主委，我覺得關於這個就養金的事情，你們還是應該全力去清查。
曾主任委員金陵：對，要清查。
邱委員議瑩：本席還是認為應該要酌予刪減。
主席：主委，我認為你在說謊，你剛剛一直強調你們沒有查到任何就養榮民在中國設籍，現在委員已經找到資料，而且這也是你們自己的報告所寫出來的內容。
曾主任委員金陵：那是今年剛剛提出、最近一次的報告。
主席：你怎麼能夠這樣說？主委，不是這一次而是上半年，剛剛你在這邊所講的，不論是回答哪一位委員，對於我們或是蕭美琴委員、林郁方委員所講的，我確定你講的都是沒查到、都沒有！
曾主任委員金陵：我講的是他們只要違反規定，我們就會停掉，像100年的部分就已經把他們的就養金停掉了。
主席：你去調帶子出來看，你說到目前為止沒有查到！
曾主任委員金陵：現在沒有了。
主席：你說到目前為止沒有查到！上半年就查到了，什麼叫沒有查到？
曾主任委員金陵：100年的部分，已經停掉了。
主席：100年有，這叫做過去都沒有查到？
曾主任委員金陵：都停掉了，我們都把他們的就養金停掉了。
主席：現在你當然不是這樣講，但你剛剛是說從來沒有查到。在審預算的時候，你怎麼能夠不按照事實來講，什麼叫停掉？你可以說你們有查到，也已經停掉，而不是說沒有查到，事實上現在就有查到了！你這樣做的話，我們要怎麼審查你們的預算？
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我是做生意的，我一向喜歡用契約的方式來考慮事情。當他們決定要當軍人的時候，都會先想到福利待遇，包括退伍之後的福利，他們會想到進來服役的時候有多少福利、退伍之後又會享受到怎麼樣的福利。現今我們不能夠因為他們已經退伍了，所以就更改他們的福利，因為在一開始他們當兵的時候，軍方跟他們有一個契約關係存在，這個契約就在於告訴他們當你進來以後有什麼待遇、退伍之後又有怎麼樣的待遇，甚至在你亡故之後有怎麼樣的待遇，這個都已經形成一套契約，所以不能夠說在他們當兵的時候是這樣子，但是當他們退伍的時候，我們卻又修改，不給他們這些福利。如果是這樣的話，對於他們個人來講，政府等於沒有履行完成應有的契約行為，對不對？如果用契約的方式來看待整件事情的話，我認為該怎麼給就應該怎麼給。你看美國或其他國家對於退伍軍人的做法，他們不一定要住在美國，他們到全世界各地，福利還是存在，美國對於退伍軍人，就算他們在世界上的任何地方，它還是會照顧到他們的福利。
但是現在我比較關心的一點就是，這些退伍軍人如果到了大陸，也拿到那邊的國籍或身分證，而我們卻還要繼續給他們這些補貼的話，這是比較奇怪的。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。對，沒錯。
詹委員凱臣：這一點是比較奇怪的，當然你們要查證很難，即使一開始他們要過去的時候，你們讓他們寫切結書，寫了之後，如果他們擁有兩邊的國籍，事實上也還是在領，查證也很困難，就像剛剛我們林召委講的一樣，你們要怎麼去查？你們要去當地的戶政事務所，請公安查嗎？所以還是以他們的切結書為主，但是我特別關心的是，只要他們領有中華人民共和國的身分證，我們這邊就應該停止發放了，這一點我是支持的。目前你們也是這樣子在做吧？
曾主任委員金陵：我們是按照這個方式在做。
詹委員凱臣：我知道查證很難，但是你們一定要儘量地去查證，甚至去訪談也可以，你們有旅費可以到大陸去。雖然大陸那麼大，實在很難一一訪談，不過就個案來講的話，也並不是不可能。我認為你們退輔會還是應該按照我們一開始跟他們所簽訂的契約內容來做，這是一種契約，招生時的福利就是這樣子，你們不能到了中途就把人家的福利切斷了，這個是不太合理的。但是，如果他們已經拿到大陸那邊的國籍，我們還是應該把他們的這個福利停掉。
曾主任委員金陵：凡是違反就養規定，取得那邊的國籍，我們按照規定絕對馬上把他們的就養金停掉。
詹委員凱臣：你們要儘量去查證，好不好？
曾主任委員金陵：是的。
詹委員凱臣：好，謝謝。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽到有些委員的表達，我感到非常沈痛。軍人在今天這個民主社會中，本來就應該算是弱勢團體，因為他們不能夠隨便對外發言，退伍軍人是弱勢中的弱勢，本席在此必須要替他們講幾句話。所謂「本是同根生，相煎何太急」，我們都有父母，也有子女，這一批老榮民在當初國共內戰的時候，他們都是為國家賣命，也有很多不得已的苦衷。今天他們受到這種待遇，到了臨終最後的這一刻，還要被這樣子像是凌遲一般，我感覺到非常失望。
我唸一段歐巴馬總統對退伍軍人講的話，做個簡單地報告，這是其中一段內容，他說：第一個，我向各位保證，你們的犧牲絕對不會被忘記。第二個，我們承諾今後每一天都為你們服務，就如同你們為我們所做的服務一樣，不要忘記過去，沒有過去就沒有今天。第三個，只要我身為軍隊統帥的一天，這個承諾永遠不會終止。
不分藍綠政黨，我們都曾經執政過，應該如此做才對，我們不能夠因為在某一些方面的理念不同而有所改變，這些人是弱勢，我們希望大家能夠儘快地通過今天的預算，能夠讓他們怡養終年。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，您也非常清楚有關我們的退伍軍人到中國大陸去設籍，在那邊領退休金等等的事情，以目前我國的情況來講，這是一個非常敏感的問題。
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。對。
陳委員唐山：沒錯，現在有很多委員，包括我在內，基於他們辛苦的保衛國家，所以應該給他們的福利我們都會支持，沒有一個人會反對。美國退伍軍人事務部這個機構設立的精神，跟你們退輔會完全是一致的，絕對沒有什麼差別。有關薪俸部分，在軍人退休之後應該繼續給他們，這個大原則我們也是同意的。
現在的問題是在於他們服役時為國家服務，基本上大家尊敬他們，所以在他們退役後還發給這份薪俸，但是他們領到了一定年齡以後，跑到現在跟我們敵對的國家去，在那邊領身分證，甚至於入籍那個國家，這是很難看的。特別是以軍人的身分，這種做法是讓大眾受不了的，對於這種做法，我們必須要講得非常清楚，錢是另外一回事，人情是另外一回事。您身為主委所做的答復，對於沒有把握的資料卻公開在這邊講完全沒有，等到人家把資料呈現出來之後，你也是沒話可講。
當一個主委應該要知道目前這個議題的重要性，包括我們有很多將領退休之後到中國大陸講這些話，一定會影響到國人保衛臺灣的精神，聽起來會使人崩潰，所以重點是在這個地方。我們大家在這邊所堅持的並不是要不要給他們錢的問題，而是希望你們在這一點上一定要有所認識，讓現在正在為臺灣打拚、保衛這塊土地的這些人，大家有一個共識，這個地方就是我們要永遠保護的。不能說到了一個年紀之後，他們就跑到那裡去，另外講不同的話，而影響到我們的現役軍人，軍心會動搖，重點是在這個地方。
曾主任委員金陵：只要他們違反這個規定，我們一知道的話，絕對會停止發放他們的就養金，因為他們違反規定。
陳委員唐山：那你就已經知道了。
曾主任委員金陵：對已經違反規定的軍人，我們一定會停止發放他們的就養金。
陳委員唐山：我們知道，報紙上也報導了很多，有一些榮民是很刻苦耐勞的，到最後他們把這些錢捐出來，這是讓人家非常感動的，這種事情是大家看到報紙時會流眼淚的，覺得怎麼會有這麼「感心」、愛臺灣這塊土地的人。對的事情我們應當全力支持，但是有一些偏差，我們在這裡也是非講清楚不可的。我們大家都是好朋友，也支持你們的預算，但是就這一點，你們必須要非常認真地去思考這個問題，要不然的話，我們國家就不會進步，發生一樁又一樁這樣的事情，對軍隊裡面的士氣會有很大的打擊。你不認同這樣的講法嗎？
曾主任委員金陵：我認同。
陳委員唐山：您負責這個單位是比較複雜的，要照顧大家，等於是一個父母官一樣，對於很多已經退伍的軍人，你們要照顧他們。所以，我昨天也講過，你們的預算編起來其他繁繁雜雜的事情特別多，就好像鄉公所在編列預算一樣，讓人有這樣的感覺，因為你們的單位就是有這麼多的事情要辦理，因此我要把這個原則講清楚，要怎麼樣處理，我們再來討論，好不好？
曾主任委員金陵：所以我剛剛也跟委員說，這些就養的榮民，只要違反我們的規定到那邊去設籍，我們絕對會停止發放他們的就養金。
主席：謝謝陳唐山委員。報告委員會，目前所有委員在討論此議題時，並沒有人主張不要發給其應有的弱勢福利，這點必須要先澄清。我們在意的是什麼該給、什麼不該給、給與有沒有符合公平正義，且目前為止退輔會一直沒有將資料正面地、清楚地呈現給委員會所有委員知道，當我們問是不是有查到在中國就養、拿中國身分證的情形，主委回答到目前沒有查到，但卻有委員提出退輔會的報告指出在100年是有的，這資料的隱瞞，對於整個外交及國防委員會的預算審查其實是不公平的，而且使資訊不公開、使資訊沒有透明。對於有委員建議要減列、要刪除，請問各位委員的意見為何？
林委員鴻池：（在席位上）是不是凍1億，然後未來請他們來報告，要求他們去查有在那邊設籍的……
蕭委員美琴：（在席位上）只要他的戶頭設在中國就有問題，退輔會的錢不可以匯到任何在中國的戶頭，要領就養金可以在台灣領，為什麼要設中國的戶頭？他今天在中國開戶就表示已設籍了……
邱委員議瑩：（在席位上）表示就已經在中國設籍了，若在中國沒有設籍，根本就沒辦法開戶。
蕭委員美琴：（在席位上）退輔會有幾筆是匯到中國的戶頭？
主席：請說明一下，現在到底查到了幾筆？剛剛提到你們100年就有查到，既然你們可以查到戶頭，表示之後也可以比照辦理，不一定是用切結書，畢竟若是以切結書與自動說明的方式，他們不可能承認說：「有，我有中國的身分證！」若講出這些話，他的就養金補助就會被取消，誰會自己去承認？既然過去的調查員已經有查到戶頭，你們本該可以比照處理，但為什麼沒有比照處理呢？這點應該要說明一下。
請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛有很多委員提到有些就養榮民在大陸設籍，確實不應該領，因為這是於法不合，所以他們講的並不是沒有道理。未來會特別要求退輔會一定要加強追查，我建議這筆預算凍結1億，未來請退輔會報告追查情況後，始得動支，謝謝。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我們要考慮一個問題，有些將軍退伍沒有幾年，就到大陸參加了一些活動、並說了一些不是很適當的話，他們離開軍中沒有很久，所以其實他們還是知道一些軍事機密，而且很多部下還在國軍的部隊裡服務，他們說的話其實對軍心是有衝擊的；另一方面針對單身就養的老榮民，都已八十幾歲甚至九十歲了，他們離開軍中已經非常非常久了，不但不知道國家機密，在部隊中也沒有部下擔任要津，他去大陸只是因為這一點錢在台灣生活很辛苦，且因為自幼在那個地方生長，對那個環境比較熟悉，所以一年中可能在那裡住幾個月、半年甚至長期居住，若質疑他去那裡會洩露國家機密，我認為並沒有機密可以洩露。若質疑他去那裡是因為喜歡中國共產黨的制度，我看也不會吧。若認為年紀大了多少會對小時候生長、熟悉的環境有思鄉之情，我認為應該有。有沒有可能靠這些錢到那些很偏僻的地方生活，會比在台灣生活容易，這情形也是有的。據我了解，我認識一個人也在立法院工作，他的父親已經九十歲了，他家裡住在江西，他每年約有半年的時間住在那裡，我不知道他有沒有榮民的身分，但他家鄉還有認識一些晚輩，他覺得在那裡可以找到一些溫暖，如此而已！請大家考慮一下，這樣一個風燭殘年的老榮民，年紀有八、九十歲這麼大，你認為他住在大陸會傷害到中華民國什麼利益？他有可能被拿來做統戰的對象嗎？你認為他有統戰的價值嗎？
而且我說實話，有些人為什麼拿了錢，一樣可以長期居留甚至取得美國美籍、其他歐洲國家的國籍或澳洲、紐西蘭？你說因為中共是我們的敵國，所以不應該住在大陸，若是如此我們就要明白說出，因為中共是我們的敵國，所以任何人只要在那裡住滿多少月，就不能領任何一毛錢！若因為他去大陸會傷害到我們的利益，除非我們能夠清楚說出這個八、九十歲的老人家可以傷害到我們什麼利益，或者證明他回去參加了中國共產黨、對中共制度表達讚美，若能提出具體的證據，這質疑才比較有道理可言。否則從剛才到現在大概花了一個小時，我們就為了這些五、六萬人的老人家，若一年死五千多人，在十年內大概就要死光了，跟他們斤斤計較，大可不必。我們要給他們的錢，就是因為他們曾經為這個國家當兵、服務過，至於他們要到哪裡生活，只要不傷害到國家利益、沒有背叛國家，我也懶得去管，就是這樣子而已！我們不要用很複雜的叛國觀點來看待，這並沒有必要，你認為他們真的有這麼重要嗎？我非常懷疑。
主席：謝謝林召委，待會請邱議瑩委員發言。我想跟林召委報告一下，事情重點並不在於是否花費一個小時，我們針對的是法律，因為這是兩岸人民關係條例所規定的……
林委員郁方：（在席位上）你是要維持議事的順暢，你不能做太多個人立場的發言。
主席：所以這牽涉到兩岸人民關係條例，這是法的位階，不是一個小時、二個小時的問題……
林委員郁方：（在席位上）你要維持議事的順暢，你講太多話了……
主席：兩岸人民關係條例可能要由內政委員會來討論修改，所以這是法的位階。
請邱議瑩委員發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。我簡短補充一下，剛剛林召委的談話，聽起來像是有道理，但是我們今天並不是講這些老榮民住在中國會有洩密的危險，當然他們已經離開軍界很久了，一定完全不涉任何國家機密，只是在台灣相關法令的規定下，他會選擇去拿中國的身分證並領取台灣政府給的就養金，這基本上就是一個相當矛盾、相當詭異的事情，如果國民黨的委員認為這樣也可以的話，這邏輯思考其實就跟馬英九可以拿美國綠卡當中華民國總統是一樣的，你們都覺得無所謂。但如果真的這麼無所謂，那麼這個政府就完全沒有法治、完全沒有體制可言了！我同意可以體諒這些老榮民希望回到他的故鄉、回到他從小生長的地方，但是若在那個地方能夠過得比較好、覺得在那裡比較自在，有什麼道理要一輩子領中華民國的錢，然後去中國生活，甚至拿中國的身分證、拿中國的居留？我實在不懂這個道理何在。
如果連這樣都可以，我們兩岸人民關係條例其實也可以廢掉，中華民國所有的法令都可以廢掉了。馬英九去拿美國的綠卡，我們都無可奈他何，法令只要到了立法院程序委員會就會被自動地退回來，中華民國總統的小孩全部都是美國籍，他自己又有美國的綠卡，我們都無可奈何，我們要如何去講這些榮民不可以拿中國的護照？難怪你們都覺得可以，如果這樣子都可以，我們就不需要設雙重國籍，也不需要禁止人家拿雙重國籍；甚至詹凱臣委員根本就不必放棄美國國籍，而來當中華民國的立法委員，這一切都是合法、都是可以的，如果照你們的邏輯這樣看，臺灣根本不需要存在了。
主席，剛剛我們有跟林鴻池委員協商，就是凍結一部分，然後讓退輔會有一段時間去做清查報告；包括退輔會匯了多少筆到中國的帳戶，這個你們一定很容易清查，是不是讓退輔會來做報告？
主席：謝謝邱議瑩委員。我必須再次強調，今天所做的任何決議都是依照兩岸人民關係條例與退輔會就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付辦法的相關規定，就養榮民經核准赴大陸地區長期居住，而在大陸地區設籍或領有大陸地區護照者，停止發給其就養給付；這是兩岸人民關係條例及退輔會就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付辦法所規定的，如果我們今天連法都不依據、不遵從，我不知道臺灣現在還有什麼可以依循的？所以我們依據這樣子的質疑，認為退輔會沒有去做比較詳盡的清查，而可能導致監察院或是相關單位曾經就此提出檢討。所以在對大陸地區就養的榮民沒有做實質清查的前提，我們予以凍結1億元；等國防部、退輔會將所有相關的資料送到國防及外交委員會報告之後，才予以處理。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
第86d案撤案。
進行第87案。
87.鑑於政府財政困窘，退輔會就養榮民文康活動經費應予以適度節約，爰針對第一項第9目「榮民安養及養護」項下，「就養榮民文康活動及住院年節慰問」中業務費予以減列700萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：第88案撤案。
第87案請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這一案是第9目有關於就養榮民文康活動及住院年節慰問，我記得在前面也提過類似的案子，這是18個榮家平常所辦的一些活動，包含在某些節慶所做的競賽活動，還有當榮家的榮民住院的時候，榮家的主任會去探視他，也會發給一些慰問金，所以這都是運用在榮家這個區塊當中。
主席：因為從昨天討論文康活動，我們都是希望撙節開支，所以就比照昨天的審查，在這一目中就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問金的部分刪50萬元，科目自行調整。
進行第89案。
89.根據審計部99年度及100年度中央政府總決算審核報告指出，各安養機構收置日間照顧及臨托服務成效不彰、整體照顧服務及護理人員配置人力不符標準等問題，且並未積極改善。爰針對第1項第9目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」費用編列經費7億4,485萬元，建議凍結3億元，俟退輔會向本院外交及國防委員會提出改善報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：這個案子昨天已經討論過了，所以就併入到前面有關基本行政工作維持的部分。
進行第90案。
90.行政院97年8月6日核定「政府機關及學校全面節能減碳措施」，然退輔會及所屬機構100年EUI高於基準值計12個單位（各榮民服務處、安養中心、醫院等），均較99年成長。且用電指標呈年年增加趨勢，為落實節能措施，爰針對第1項第9目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持費」編列水電費5,319萬1千元，建議凍結2千萬，俟退輔會向本院外交及國防委員會提出改善報告並經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山

| 99年至100年用電指標高於基準值機構一覽表
單位：EUI | 　　　　　　　 | 　　　　 | 　　　　　　　　　　 | 　　　
| ---------------------------------------------------- | -------------- | -------- | -------------------- | ------
|                                             機關名稱 |           99年 |    100年 | 　　　　　　　　　　 | 　　　
|                                             用電指標 | 用電指標基準值 | 用電指標 |       用電指標基準值 | 　　　
|                                     臺北市榮民服務處 |          66.87 |    61.10 |                65.54 |  55.00
|                                     新北市榮民服務處 |          73.82 |    61.10 |                68.87 |  55.00
|                                 臺南市新營榮民服務處 |          57.99 |    61.10 |                63.50 |  55.00
|                                     宜蘭縣榮民服務處 |          58.81 |    61.10 |                55.90 |  55.00
|                                     雲林榮譽國民之家 |          62.41 |    54.10 |                58.27 |  69.00
|                                     太平榮譽國民之家 |          54.71 |    54.10 |                45.16 |  69.00
|                                 八德榮民自費安養中心 |          54.75 |    65.90 |                55.61 |  52.00
|                                 楠梓榮民自費安養中心 |          52.51 |    65.90 |                52.07 |  52.00
|                                     臺北榮總蘇澳分院 |         113.17 |   156.10 |               142.60 | 137.00
|                                         員山榮民醫院 |         173.14 |   156.10 | 併人臺北榮總蘇澳分院 | 　　　
|                                     臺北榮總桃園分院 |         147.75 |   197.70 |               152.69 | 150.00
|                                       臺中榮民總醫院 |         222.64 |   220.70 |               230.19 | 218.00
|                                     臺中榮總嘉義分院 |         145.21 |   197.70 |               154.07 | 150.00
|                                       高雄榮民總醫院 |         245.49 |   220.70 |               240.58 | 218.00
|                                     高雄榮總臺南分院 |         150.77 |   156.10 |               150.37 | 137.00
|                                         臺東榮民醫院 |         160.59 |   156.10 |               159.18 | 176.00
主席：本案也是基本行政工作維持費，但是他把它排在這邊，我想還是併到前面。
主委，是不是請你說明一下？這個非常嚴重，你們為什麼違反指標？
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告委員，這不是違反指標的問題，我們可以去看一看這些榮家所有使用的水電，這些老人家住在那裡面所使用的電燈都是很暗的；像有一些失智失能老榮民床位中間的燈就需要開著，不可能讓他黑黑暗暗的，並不是我們要浪費這些電，而是他們有這個需要。尤其我們在自己家中也是一樣，老人家坐在那邊，如果把燈關掉，那個氣氛真的很不好，這是生活品質的問題，絕對沒有浪費。
主席：你把所有的報告送一份到國防及外交委員會，就整個用電處理的部分，因為你們EUI的值實在是高過太多了。你現在說明的是榮民安養中心，請問你榮民服務處呢？還有所屬各榮民醫院呢？這些相對地都有成長，而這些節能減碳的標準是政府訂出來的。所以你把所有的資料……
曾主任委員金陵：我可以把所有單位中哪些高、哪些低……
主席：現在提倡節能減碳，如果電燈過暗，而每年你們都有編很多建築的改建費用，難道都沒有逐年更換耗電的部分嗎？現在能源局不是在推節能嗎？
曾主任委員金陵：報告委員，我回去以後，把今年度所有用電成長狀況的資料統計出來，您可以看看我們是哪些單位……
主席：好，請你送到委員會來。
曾主任委員金陵：在整個政府機關節約能源用電的方法上，我們的比例還是有達到相關的規範。
主席：所以你的意思是有其他的單位還更嚴重？
曾主任委員金陵：我們是有達到規範的一個單位。
主席：對啊！其他的單位還更嚴重。
曾主任委員金陵：我不知道。
主席：你們還有安養中心、還要照顧老人家……
曾主任委員金陵：還有醫院。
主席：所以你們的部分比較低，別人還比較高就對了？
曾主任委員金陵：我不是這樣講。
主席：你趕快把資料送過來。
曾主任委員金陵：我們有達到規範。
主席：進行第91案。
91.有鑑於內政部消防署就全台醫院、護理之家硬體設施進行消防安檢，全台醫院合格率只有25.4%，令人擔憂。退輔會所屬安養機構，旨在於安置、照顧榮民生活並給予適當之醫療保健，但台南榮家及雲林榮家無法於法定期限完成硬體設施及安全之改善，對榮民在安養機構中之生命安全造成風險。建請凍結退輔會歲出預算第十七款第一項第九目「榮民安養及養護」項目下，一般事務費用中「安養機構建築物公共安全檢查及耐震評估」100萬元，俟向外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：馬文君
主席：請提案委員說明。
詹委員凱臣：（在席位上）已經很清楚了。
主席：凍結，是不是？
曾主任委員金陵：（在席位上）前面都有防震的措施報告。
主席：第91案凍結100萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告後，經同意後始得動支。
進行第92案。
92.老人福利機構設立標準第3條針對老人福利機構設立之規定，包含建築物、消防安全、土地使用、飲用水之供應、環境整潔與衛生，須遵守相關的法令規定。第4條針對老人福利機構設立之規定，包含寢室、衛浴設備、照顧區、廚房等，須遵守相關的法令規定。台南榮家及雲林榮家無法於法定期限完成硬體設施及安全之改善，對老榮民在安養機構中之生命安全造成風險。建議凍結退輔會歲出預算第十七款第一項第九目「榮民安養及養護」項目下，「房屋建築養護費」200萬元，俟向外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：馬文君
主席：提案委員是不是要凍結？
詹委員凱臣：（在席位上）凍結。
主席：第92案凍結200萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告後，經同意後始得動支。
接下來處理第10目，因本目沒有委員提案，無列數。
處理第11目，進行第93a案、第93b案及第93c案。
93a.鑑於退輔會訓練中心房舍整建工程經費較上年度增列442萬2千元，內容為廚房新建工程，其中包含公共藝術設置費，預算編列浮濫，實有檢討空間，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中訓練中心房舍整建工程經費予以減列450萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
93b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程」之「訓練中心房舍整建工程」項下，編列訓練中心廚房新建工程1億86萬2,000元。惟其訓練中心廚房之新建計畫未明，亦未於預算書中予以呈現具體內容，令外界質疑興建廚房花費之金額甚高，恐有虛擲公帑之嫌，爰予以凍結二分之一，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
93c.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部份第17款第1項第11目「營建工程－訓練中心廚房新建工程」編列1千86萬2千元，有鑑預算中尚含有公共藝術設置費10萬8千元，但除興建廚房並不需要裝設公共藝術設施，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。這三項提案都是有關訓練中心廚房新建工程，這項工程當初是配合地方政府作整體規劃，把舊有的廚房拆除，再利用我們另外一個地方興建廚房，這是一項待拆待建的工程。
另外有關公共藝術設置費，我問過業管單位的同仁，按照法令規定必須有1%的公共藝術，但是這個公共藝術不一定要設置在廚房裡面，可以放置在周邊，因此，如果不編列這筆經費，他們在申請建照時，就不會通過。如果不要這個公共藝術，建照也申請得下來，我也同意刪除這筆經費。
主席：現將第94a案到第100c案一併處理，然後再請主委一併說明。
94a.鑑於退輔會安養機構房舍及生活設施整建工程經費較上年度增列2,125萬1千元，為反映政府財政困窘，應予以適度節約，爰針對第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中安養機構房舍及生活設施整建工程台北榮民之家榮二至榮五堂室內防漏整修工程經費予以減列1,200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
94b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程」中「安養機構房舍及生活設施整建工程」項下，編列台北榮家榮二至榮五堂室內防漏整修工程2,500萬元。惟其防漏整修工程計畫未明，亦未於預算書中予以呈現具體內容，令外界質疑期工程之金額甚高，恐有虛擲公帑之嫌，爰予以凍結1,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
95.鑑於退輔會板橋榮民之家民國101年發生承包公司發生財務問題，導致支付下游包商支票跳票，並讓工程延宕之情事，板橋榮民之家營建工程計畫之執行實有檢討必要，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下「營建工程」中安養機構房舍及生活設施整建工程板橋榮民之家水塔重建工程經費予以減列350萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
96.鑑於退輔會安養機構房舍及生活設施整建工程經費較上年度增列2,125萬1千元，為反映政府財政困窘，應予以適度節約，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中「安養機構房舍及生活設施整建工程馬蘭榮民之家養護C棟整修工程經費予以減列125萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
97.鑑於退輔會安養機構房舍及生活設施整建工程經費較上年度增列2,125萬1千元，為反映政府財政困窘，應予以適度節約，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中安養機構房舍及生活設施整建工程佳里榮民之家失智教研專區整建工程經費予以減列340萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
98.鑑於退輔會安養機構房舍及生活設施整建工程經費較上年度增列2,125萬1千元，為反映政府財政困窘，應予以適度節約，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中安養機構房舍及生活設施整建工程台南榮民之家長春堂結構補強暨室外消防系統整修工程經費予以減列528萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
99a.鑑於退輔會安養機構房舍及生活設施整建工程經費較上年度增列2,125萬1千元，為反映政府財政困窘，應予以適度節約，爰針對第1項第11目「一般建築及設備」項下，「營建工程」中安養機構房舍及生活設施整建工程桃園榮民之家福字餐廳改建養護專區工程經費予以減列1,200萬元。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
99b.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程」之「安養機構房舍及生活設施整建工程」項下，編列「桃園榮家福字餐廳改建養護專區工程」2,400萬元。惟其福字餐廳改建養護專區工程計畫未明，亦未於預算書中予以呈現具體內容，令外界質疑廚房之改建花費之金額甚高，恐有虛擲公帑之嫌，爰予以凍結1,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
100a.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程」之「安養機構房舍及生活設施整建工程」分2年辦理「彰化榮家中央廚房及餐廳新建工程」，101年度已編列650萬元，102年度則編列3,580萬元，總工程經費為4,230萬元。目前國家財政窘困，政府已是舉債度日，以4,230萬元來新建中央廚房及餐廳，恐有浮濫浪費。故建議將該預算刪除500萬元，以資撙節。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
100b.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程－安養機構房舍及生活設施整建工程－分年辦理計畫部分編列3,580萬元，鑑於預算中尚含有公共藝術設置費35萬8,000元，但除興建廚房並不需要裝設公共藝術設施，故應予以全數刪除。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
100c.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第11目第1節「營建工程」中「安養機構房舍及生活設施整建工程」項下，編列彰化榮家中央廚房及餐廳新建工程」，總工程費4,230萬元，分2年辦理（101年度編列650萬元），102年度編列3,580萬元。惟其中央廚房及餐廳新建工程計畫未明，亦未於預算書中予以呈現具體內容，令外界質疑其改建花費之金額甚高，恐有虛擲公帑之嫌，爰予以凍結1,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會報告，獲同意後始得動支。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
曾主任委員金陵：主席、各位委員。第11目幾乎都是有關於榮家硬體設施改建的預算，事實上，有些榮家改建之後的狀況確實比較好一點，但是沒有改建的榮家，設施狀況真的非常差，類似的設施狀況已經不符合老人福利法所規定的相關設施，所以我們才會逐年編列一些預算，將各個還沒有改建的榮家，逐步作一些設施的改建，我建議這些預算照列。至於委員提議刪減，我講一句良心話，我沒有意見，因為這都要經過公開招標以後才能實施，當我們按照標準的規範去計算所需經費時，一旦遭到刪減，公開招標就會流標，這些設施無法改善，就會違反老人福利法的相關規範，所以我建議不要刪減。因為真正公開招標出來之後，如果錢有結餘也一定結餘在那邊，所以還是會繳回去。另外，有關公共藝術部分，依照現行法令規定，它是有這個條目在那邊，如果可以不要，我當然希望不要，可是你不要，他就直接把建照核發給地方政府，不發給你了，因為在文化相關條例中有規定，只要任何硬體設施改建或整建，都要按照這個規範走，我也沒有辦法，如果可以不要，把這些錢用在硬體設施上做其他改建，我也同意。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。如果是針對一些比較老舊，尤其沒有符合現在消防安全法規的部分來做整建，我是沒有什麼意見，我想也不會有什麼爭議，但現在有幾個爭點，例如你們提出要蓋一個廚房，可是蓋一個廚房為什麼要一億多，是蓋六星級的廚房嗎？像彰化榮家的廚房只要四千多萬啊！為什麼訓練中心的廚房竟然要花一億多的經費，而且國有土地又不用成本，光是廚房硬體就要一億多，真的令人難以想像！
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。你們大概把那個數字寫錯了，只有一千多，不是一億多。
蕭委員美琴：是一千多萬的廚房？
曾主任委員金陵：對，是一千多，不是一億多。
蕭委員美琴：對不起，是我自己搞錯。另外，你們建一個水塔需要700萬、抓漏要二百多萬；彰化榮家光是廚房、餐廳的工程，就要四千多萬，我覺得這些看起來都不符常理，也不符合市場行情，為什麼蓋一個廚房要花那麼多錢？
曾主任委員金陵：那不是一個廚房，因為自彰化榮家每兩棟房間中間就是一個……
蕭委員美琴：你的意思是蓋好幾個廚房？
曾主任委員金陵：對，好幾個廚房，它是由餐廳來運用。
蕭委員美琴：還有，你一直說有公共藝術的法令規定，這應該是指公共空間吧？可是榮家的廚房又不是對外開放、任由民眾進進出出的公共空間，而且你在廚房裡面擺公共藝術給誰看？這在定義上，怎麼會是公共空間呢？
曾主任委員金陵：我等下把這個法令規定給委員看。
蕭委員美琴：建築法規應該是針對公共空間嘛！
曾主任委員金陵：在91年頒布的文化藝術獎補助條例中有規範，所有公共建築物應設置公共藝術美化建築物及環境，且其價值不得少於建築物造價的百分之一，所以這裡面還有很多細部的規範。
蕭委員美琴：榮家是對外開放的公共空間嗎？
曾主任委員金陵：它本身就是一個開放的公共空間啊！
蕭委員美琴：一般民眾要進進出出榮家的廚房，都可以嗎？你們都沒有管制嗎？
曾主任委員金陵：它是一個公共空間，跟開放、不開放沒有關係。
蕭委員美琴：好，你們這些藝術品的採購是怎麼處理？有限定本土藝術家，還是有藝術天份的榮民自己去做藝術雕刻？你們過去的慣例是怎麼處理這些公共藝術？
曾主任委員金陵：我在國防大學校長任內，最後也是蓋公共藝術，要做公共藝術真的非常難，必須由地方所有專業人士，編一個公共藝術小組去討論、定案及選項，所以非常難做。
蕭委員美琴：你們彰化榮家要蓋好幾個廚房？
曾主任委員金陵：有好幾個點。
蕭委員美琴：廚房裡面都要有一個公共藝術？
曾主任委員金陵：不見得擺在裡面，只要在公共區塊都可以。
蕭委員美琴：兩個房間共用的廚房，就要有一個公共藝術作品？
曾主任委員金陵：對，只要公共區域要蓋這些建築設施，就要留百分之一下來。
蕭委員美琴：這個作品會由外面來的委員會決定，看看要做哪些藝術作品？
曾主任委員金陵：對，而且要從它公告的網站上，去選那些專業人士的名單，再組成一個委員會，然後討論要做哪些公共藝術。這個公共藝術的設置非常麻煩，所有建築物都完成了，唯獨這個東西要拖好久。
蕭委員美琴：早期有一些國家公共空間的公共藝術作品，真的是很難看，一個水泥的米老鼠在那邊醜到不行！當然，現在有這個法規要做藝術文化的投資，但真的要長期對文化有幫助，不管是有藝術天份的榮民，或做一些雕刻作品，或是本土藝術家都可以，可是不要做一些放在那邊，讓外國朋友看到很丟臉的東西。
曾主任委員金陵：不會，因為這個藝術真的很難，我當初做這個東西非常麻煩。
蕭委員美琴：不要用水泥的米老鼠。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，現在臺南市合併之後，就有3個榮家？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。對。
陳委員唐山：在臺南市裡面，又有佳里和白河榮家。你們現在編這個預算要整頓、重蓋及改善，好讓退休榮民有一個好的環境，大家都贊同，這也是國家進步的一環，因為進步才能照顧到每個階層，所以我們感到非常驕傲，而且有這樣的事例可以參與非常好，我們都同意。但現在有一個問題，就是榮民慢慢在凋零……
曾主任委員金陵：速度很快。
陳委員唐山：原本榮家要蓋給他們的空間，現在已經不需要那麼大了，在此情況下，是否需要再花那麼多錢去整頓、重蓋每個榮家？就以臺南市的3個榮家來看，可否只選擇兩個榮家來重新整頓，另外一個乾脆把它騰出來，這樣就不需要花錢蓋3個榮家，因為現在住房率已經很低……
曾主任委員金陵：對。
陳委員唐山：如果把錢花在3個榮家，不如集中在兩家，甚至集中在一家，也就是把榮民集中在一家，然後把其他兩家謄出來，看看法令上可否允許民間來使用，不知貴單位可否從這個方向思考？因為原先有那麼多人，現在已經沒有那麼多人了，如果把他們集中在一家或兩家，再把另外一家謄出來，這個辦法是否值得你們思考？
曾主任委員金陵：委員講得沒有錯，我們在這次組改中，已經把18個榮家減掉兩家，主要思考方向在於，這個區域中到底有多少內住榮民以及夠不夠？我們是依這個理念去探討。至於減下來的榮家到底要做什麼用途，我們也有幾個方向，如果地方政府願意承接，或做養護的作為，就全部撥給地方政府由他們來做，還有一種方式，如果都沒有人要就委外，看看有沒有外面的人願意承接來做這件工作，這個我們也可以放出去。最後不得已，我們如果沒有這麼大的需求，我們也會把地繳回國有財產局，事實上，這次組改拿掉的都是破破爛爛的榮家，我也與蕭美琴委員去看過花蓮自費安養中心，那真的不像個榮家，是把以前的兵營改為榮家，我們雖然想要再去投資，但是並沒有那麼多人要去住，就我們來說是個負擔，對國家來說也是個浪費，如果地方政府有需要，我們絕對配合把這些統統撥出去。
陳委員唐山：在以前臺南縣白河那個地方，要到關仔嶺溫泉區的路上會經過……
曾主任委員金陵：對，下面有一個。
陳委員唐山：我是沒有進去看過，但是從外面看起來是蓋得滿漂亮的，也就是外面有整修，但裡面如何我就不知道了。
曾主任委員金陵：裡面的主體結構還是之前原有的。
陳委員唐山：外面看起來非常好。
曾主任委員金陵：對，外面有整新。
陳委員唐山：你們能夠將其整修為很好的環境，我們都感到很高興，因為這是國家進步的指標，所以我們會同意這樣的作法，但還是要思考錢的用途。
曾主任委員金陵：絕對不能再浪費錢去蓋一些不需要的東西，這次台北榮家要花一千多萬去進行整、修建，事實上是要整、修建4棟房子，台北榮家在三峽，那個地方的房子是不能拆除重建的，因為那是屬於水土保持山坡地，我們只能整修、防漏，對於這些硬體設施，我們希望做得好好的，讓住在裡面的人感到很舒暢。
主席：主委，你們訓練中心的房舍整建工程，比上年度增列，為什麼每一年都要做這些房舍的整建工程，而且預算是每年增加？
曾主任委員金陵：今年的案子最多的就是廚房。
主席：去年不是整建廚房，今年是整建廚房？
曾主任委員金陵：去年沒有，是教室……
主席：所以退輔會訓練中心的房舍是每年都必須整建？
曾主任委員金陵：沒有，不一定，是做一些整修……
主席：要不然去年編列今年也編列，請問這部分的費用要編列到什麼時候？
曾主任委員金陵：不需要整建的時候就不編了。
主席：今年編完就不會再編了？
曾主任委員金陵：明年不見得需要編列預算來進行整建工程，但是少許的維護費用還是要有的。
主席：你們每年編列的錢這麼多，請問你們的標準如何訂定？防漏整修工程編列二千多萬、水塔重建工程編列698萬、養護C棟整修工程編列258萬、消防系統編列一千多萬、餐廳也編列二千多萬，你們的標準到底在哪裡？水塔重建工程為什麼需要六百多萬？你要做雕刻嗎？
曾主任委員金陵：不是，委員看到的只是整體的數字，如果委員需要詳細的資料，我可以提供給你，哪個榮家多少錢、要做哪些事項，這個數字我可以拿出來。
主席：板橋榮家水塔重建工程698萬，請問這是要買幾個水塔？
曾主任委員金陵：那裡原本有個高架水塔，因為板橋榮家是全部打平重新整建，所以這個案子是附帶在外面，我們要把水塔拆除，然後在地下另蓋一個大的蓄水池。
主席：所以是把水塔變成蓄水池，並不是水塔重建工程？
曾主任委員金陵：對。
主席：並不是水塔重建工程嘛！
曾主任委員金陵：打掉了以後再蓋。
主席：水塔重建是指要重新建造水塔，而你們現在要做的是蓄水池，水塔是要打掉不用了，對不對？要另外改建蓄水池嘛！所以你們的說明是有問題的，難道是我的國文造詣有問題嗎？水塔重建工程不就是水塔要重建嗎？
曾主任委員金陵：蓄水池啦！
主席：水塔與蓄水池差了一萬八千里，表示你們預算書裡的說明是亂說明。另外，有關結構補強暨室外消防系統整修工程，你們到底要做哪個結構補強、哪個消防系統？
曾主任委員金陵：所以我說預算書只能簡要說明，詳細的數字是每個案子都有計畫……
主席：本席剛才稍微問一下，你們就已經講的「離離落落」了，為什麼我們要提案減列這筆預算？就是因為我們認為依照你們的說明，你們根本不需要這麼多錢，防漏整修工程就要花費二千多萬！
曾主任委員金陵：那部分是有4棟房子要全部整理，包含屋頂……
主席：你們就是太便宜行事了！
請問各位委員，對此有什麼意見？
本席建議先凍結部分預算，請他們把所有資料都送過來。退輔會還有其他預算被凍結，所以一定會安排一次解凍案的報告，就請退輔會一併來報告，這樣才會比較清楚了解這些工程到底要做什麼。我建議凍結3,000萬。
第11目「一般建築及設備」第1節「營建工程」凍結3,000萬，俟退輔會到本委員會報告經同意後始得動支。
現在處理第2節「交通及運輸設備」之提案。
進行第101案。
101.退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第11目第2節「交通及運輸設備」中，共編列1,015萬元用以增購或汰換車輛，較101年度預算646萬1千元，增加368萬9千元。然正值國家財政困窘之際，退輔會所計畫汰換的車輛，縱已達使用年限，但若仍堪用，實不宜恣意汰換。故該預算應刪減300萬元，以資撙節。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關車輛使用年限的問題，行政院已有通案的檢討，我們尊重委員的提案，原則上同意刪減300萬。
主席：第2節「交通及運輸設備」刪減300萬。
現在處理第12目「第一預備金」之提案。
進行第102案。
102.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對102年度退輔會單位預算歲出部分第17款第1項第12目「第一預備金」編列2千700萬元，鑑於第一預備金歷年執行約2,000萬元，為撙節國家支出，故應予以刪除700萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：第102案因提案委員蔡委員煌瑯不在場，第12目「第一預備金」預算照列。
現在處理第13目「退除役官兵退休給付」之提案。
進行第103案。
103.本院委員林郁方等人，針對102年度中央政府總預算歲出第17款第1項「國軍退除役官兵輔導委員會」，第13目「退除役官兵退休給付」編列「官兵一次退除役」61億1,468萬9千元；經查，其中「軍官支領退伍金」和「軍官退休俸改支退伍金」之預算編列人數明顯高估，為避免虛增歲出，「官兵一次退除役」宜減列3億5,487萬3千元。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：張嘉郡　　陳鎮湘
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有關第103案，本會建議委員撤案，讓我們保持原有的預算，因為我們所編列的官兵退除役預算在去年度還不夠十幾億，後來是動用行政院的預備金。國防部組織法在元月1日生效後，7月份就要開始施行，陸陸續續會有很多人退休，這不是現在所能掌握到的，人數絕對會增加，所以建請本案撤案。
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。依據本席辦公室針對「軍官支領退伍金」預算編列人數與實際支領人數所做統計資料顯示，98年編列人數是2,931人，實際支領人數只有790人；99年編列人數是2,633人，最後只有769人支領；100年編列人數是2,151人，最後的支領人數是726人，請你們拿出真正的數字來說服我，101年編列人數是1,759人，截至10月底實際支領人數也只有635人，所以你在說什麼我不懂耶！
另外，「軍官退休俸改支退伍金」預算編列人數與實際支領人數之比較，98年編列人數是347人，實際支領人數才160人；99年編列人數是352人，實際支領人數173人；100年編列人數是449人，實際支領人數175人；101年編列人數是566人，截至10月底實際支領人數才156人，你們102年預計編列人數是619人，因為你們認為可能有很多人會因為國防組織法修正案通過後而退休，但我真的很懷疑，你剛才說去年的預算不夠，還多要了十幾億的預備金，有這回事嗎？
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。有。
林委員郁方：你說的是月退俸的部分嗎？但就算整個加起來，也只有這樣啊！「軍官退休俸改支退伍金」101年編列人數是566人，截至10月底實際支領人數才156人，如何能夠如你所說的要多出這麼多呢？如果是「軍官支領退伍金」，截至10月底實際支領人數也只有635人，你卻說到最後超過十幾億，我真的不懂你們是怎麼計算的，難道他們都集中於最後兩個月去領取嗎？還是我們兩個人的數字有不一樣的部分？
曾主任委員金陵：我請國防部人次室李助理次長向委員說明。
主席：請國防部人次室李助理次長說明。
李助理次長允堅：主席、各位委員。一次退休金的部分，因為這個項下還有其他科目，總共有5個科目，在這個項下的經費，我們是以5年的平均數來編列的，我們認為以前5年的平均數來執行就不會有……
林委員郁方：本席提出的資料也差不多是5年啊！
李助理次長允堅：我們是往前推5年，計算的基準就是如此，如果是這樣，中間有任何的……
林委員郁方：我聽不太懂！你說5年的平均數，本席方才提出的資料是從98年開始到101年10月，也有4年的資料數據了，如果要依照你們的5年平均數，那就是從97年開始，我不相信97年有超越預算編列人數！
李助理次長允堅：96年、97年真的退得比較多一點，所以我們從那個年度延續下來……
林委員郁方：就算退伍人數比較多，我相信也不會超過原本編列的預算人數，有超過嗎？超過多少？97年預算編列人數是多少？實際支領人數又是多少？
李助理次長允堅：96年、97年大概是2,000多人.
林委員郁方：再怎麼樣也不會超過預算的編列人數啊！本席方才提出的是從98年開始的資料，你們說要以前5年平均數來計算，就算從97年開始計算，你們的數字看起來還是浮編啊！我知道這筆錢編列下去，你們也拿不走啦！
李助理次長允堅：對。
林委員郁方：可是我要告訴你，你們要做得很精準，退輔會以前每一年都被我罵，因為你們很多預算的編列都非常粗糙，方才陳唐山委員說退輔會的問題很多，本來就是很多嘛，就是搞得暮氣沈沈，我以前就講過你們了！我幫你們說話是另一回事，你們很多地方都做的不是很好，哪一次不是被我修理說你們的數字很粗糙、很不精準。你剛剛說是以5年的平均數，我已經提出前4年的數據了，就算今年會因為國防組織法的修正通過而有較多人退休，我也不相信會超過這些數字啦，我已經提出過去4年的資料給你們看了，實際支領人數與你們預估的人數差太遠了，真的差太遠了！
李助理次長允堅：是。
林委員郁方：這個部分至少要減個幾千萬，我到現在都沒有減列，為了你跟主席吵架，還被邱議瑩這位妹妹吃豆腐，所以今天一定要刪你們幾千萬！
主席：不要只刪幾千萬，林召委，我挺你，刪個1億。
曾主任委員金陵：委員，我請他們向委員報告決算數字。
林委員郁方：刪1億也夠啦。
邱委員議瑩：（在席位上）刪1億。
主席：好啦，反正你們還有預備金可以用啊，不夠還可以用預備金。
第103案刪1億。
進行第104a案至第104h案。
104a.本院委員陳唐山等5人，為「退除役官兵退休給付」工作計畫之「獎補助費」編列「補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待」5億3,366萬4千元（以13萬6,000戶計算，每戶月327元），另補助用水優待1億2,192萬元（以12萬7,000戶計算，每戶月80元），合計6億5,558萬4千元，金額至為龐大。衡諸退除役官兵受領國家退休俸之給與，基本生活尚無匱乏之虞，惟政府編列6億5千多萬鉅資補助水電費，對於收入相對較低之勞工顯有不公，亦將造成國庫之沉重負擔。基於衡平社會福利及撙節支出之原則，現行不分貧富一律補助之作法顯有未妥，爰應刪除6億元。（預算書第70頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
104b.目前領取月退俸的軍眷自五十七年起享有電價半價優惠，審計部早在九十二年就發現軍眷用電半價「實施準則」缺乏法源依據，但退輔會將近十年遲未處理，監察院已針此提出糾正案，並直指退除役軍眷優惠電價「缺乏正當性」，要求取消該優惠，爰針對第1項第13目「退除役官兵退休給付」項下「退休及贍養官兵眷屬各項補助」中之編列「用電優待」補貼費用5億3,366萬4千元予以全數刪除。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
104c.鑑於退輔會僅依100年5月5日輔壹字第1000005602號發布之「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，給與支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待，並無法源依據，爰針對第1項第13目「退除役官兵退休給付」項下，「退休及贍養官兵眷屬各項補助」中用水優待補助費1億2,192萬元予以全數減列。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
104d.查「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」之訂定缺乏法源依據，早在92年審計部即函請退輔會檢討。然退輔會對於審計部提出審核意見後迄未改善，於今年11月7日遭監察院認定違失，並提案糾正，認為倘本項優惠電價缺乏正當性，應考慮取消為宜。爰此，針對退輔會102年度預算歲出部分第17款第1項第13目「退除役官兵退休給付」-「退休及贍養官兵眷屬各項補助」中，用於補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待共編列5億3,366萬4千元，應全數刪除，俾符法制。
提案人：邱議瑩
連署人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
104e.針對102年退輔會主管預算歲出部分第17款第1項第13目「退除役官兵退休業務」退休及贍養官兵眷屬各項補助項下，編列補助支領退休俸、贍養金及生活補助費眷屬用電優待5億3,366萬4千元，用水優待1億2,192萬元。經查：100年度立法院三讀通過決議，要求該會於101年度起實施改革制定「定額補助制度」在案，退輔會卻視本院決議於無物，仍持續依照使用電度、水度編列。且依據中央法規標準法第5條第2款規定，關於人民之權利、義務者，應以法律定之。然退除役官兵用電補助係依民國58年國防部企航字第01694號令辦理，用水補助係於100年5月5日始訂定「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，均未經法律授權，係屬違法之行政規則，其餘退休之公教人員、農、漁民、勞工階層亦無此項退休福利待遇，長期以來屢遭國人批評，造成社會不公情形，故建議全數刪減。且自103年度起不得再行編列。
提案人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
104f.針對102年度行政院國軍退徐役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第13目「退除役官兵退休給付」中「退休及贍養官兵眷屬各項補助」項下，編列補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待5億3,366萬4,000元。退除役官兵用電補助係依民國58年國防部企航字第01694號令辦理，未經法律或行政命令授權。此外，其餘退休之公教人員亦無此項退休福利優待。惟現正值政府財政困窘之際，亦逢油電雙漲、物價齊飛之時，政府之不當政策以致民怨四起，而此種變相補助、實為加薪之行為，恐令外界難以接受，以致對政府之信任降至冰點，更加深軍民間之嫌隙，增添國庫歲出之負擔，爰予以全數刪減。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
104g.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第13目「退除役官兵退休給付」中「退休及贍養官兵眷屬各項補助」項下，編列「補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬使用自來水優待」1億2,192萬元。退除役官兵使用自來水優待係依退輔會100年5月5日輔壹字第1000005602號令發布之「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法辦理。此外，其餘退休之公教人員亦無此項退休福利優待。惟現正值政府財政困窘之際，亦逢油電雙漲、物價齊飛之時，政府之不當政策以致民怨四起，而此種變相補助、實為加薪之行為，恐令外界難以接受，以致對政府之信任降至冰點，更加深軍民間之嫌隙，增添國庫歲出之負擔，爰予以全數刪減。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
104h.鑑於退輔會補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電及用水優待皆已命令行之，並無法源依據，且監察院亦於民國101年11月針對支領月退俸退伍軍人適用優惠電價缺乏法律授權依據提出糾正，退輔會顯有疏失。退輔會應確實檢討對於支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電及用水優待補助，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。從第104案開始的案子都是跟退休俸、贍養金、生活補助費、眷屬水電優惠有關，我也知道這個問題吵了很久，大家對這個問題也有很多的意見，每一年預算審查的時候，我們都在處理這個問題，至於是否有法律依據的問題，我今天也不在這邊作任何解釋，因為那又會把以往的問題都吵出來，但是我必須要講一點，在去年審查預算的時候，我們也同意某一位委員的建議，把水電優惠的度數統統調降，水從30度降為20度，電從340度降為300度，我們也希望讓這些退休人員節約用電，我們都做了，今年度才剛剛實行，如果今年度一開始就要把這部分全部刪掉，我認為影響非常大，因為監察院對我們這個案也提出了糾正，我建議是不是讓我們今年的預算照列，讓我們有一年的時間確實把這個問題作個澈底的檢討，不管是合法性也好、優惠對象也好，訂出一個很好的方案。我在這邊宣示，不管如何，輔導會在爾後這一年間一定要把這個問題作個解決，至於我們會不會像92年一樣一直都沒有做，事實上我查了輔導會原始的資料，我們在90年的時候曾經將案子報到行政院，建議修條文，但是所得到的回覆是要我們不要修。所以，輔導會對這個案子有進行檢討，也有探討的空間，但是我們希望給我們一個時間好好去研究。
邱委員議瑩：（在席位上）從制度面來處理，全部送朝野協商。
主席：全部？但是之前國防部的預算好像沒有送朝野協商。
林委員郁方：（在席位上）我們減了他40度，本席建議，要嘛給他一個額度，刪了也不要再送到朝野協商，跟國防部一致，所謂一致不是說度數一樣，而是不要送朝野協商，要嘛我們自己處理，否則我們在這邊沒有辦法……
主席：因為我們在審查國防部的預算時有刪，而召委那時候也說我們應該在這裡作個決定，不要送朝野協商，那種大菜鍋的部分沒有辦法做比較好的處理。所以本席建議這部分比照國防部的部分來處理，不能國防部有自動刪減，而退輔會沒有。
林委員郁方：（在席位上）報告主席，我覺得給退輔會幾分鐘的時間，讓他們自己提出一個數字，總比我們動手好。第二，我也建議讓他……
主席：好。休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。經過剛剛退輔會自動的討論、協商，我們委員也都同意，在用電優惠的部分就比照國防部，調整優惠的度數。
林委員郁方：（在席位上）所謂比照國防部是怎麼樣？國防部現在是300度，所以比照的意思是跟國防部一樣？
主席：對呀！就是比照國防部降40度，因為當時就是這樣處理的。
進行第105案。
105.針對102年度行政院國軍退徐役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第13目「退除役官兵退休給付」中「國軍單身退員宿舍服務與管理」項下，編列「國軍單身退員2,000人三節加菜金，每人節170元」，預算102萬元。惟於第17款第1項第9目「榮民安養及養護」中「就養榮民給與等經費」項下，已編列就養榮民、義士、榮胞給與按58,350人計算，年節加菜金2,100萬6,000元。符合其兩項之資格實有相同之處，明顯重複編列年節加菜金預算，爰予以全數刪減102萬元。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：因為第106案及第107案的提案委員不在場，我們就不宣讀。
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。報告主席，可能大家把國軍單身退員這個區塊跟我們輔導會就養榮民這個區塊混在一起了，事實上，我們的就養榮民與國防部的單身退舍是分開的，是兩回事，他不是我們的就養榮民，而是當初國軍幹部直接退伍下來以後，提供一個區塊讓他們住在那邊，所以他不在我們這裡。
蕭委員美琴：（在席位上）這跟自費安養中心有什麼不一樣？
曾主任委員金陵：不一樣，自費安養中心是我的單位，但是那些都不是我的單位，他都沒有就養資格，我們沒有給他任何一毛錢。
蕭委員美琴：（在席位上）他是領月退俸的。
曾主任委員金陵：對。
蕭委員美琴：（在席位上）他們住那個宿舍要租金嗎？
曾主任委員金陵：好像不要，當初是為了一些單身的幹部退休下來沒有地方去，剛好有一些單身宿舍擺在那個地方。
蕭委員美琴：（在席位上）上次那個打麻將的事件，在大我山莊裡面賭博，有中國籍的人士在裡面騙錢，大我山莊就是這種宿舍？
曾主任委員金陵：對，但是騙不騙錢我不知道，因為總是有少數壞人，當初住在裡面的都是以單身為主，所以他的預算與我們的預算完全是兩回事，他過年過節也沒有人陪，孤孤單單住在那邊，不像我們榮家還有一個制度來照顧。
蕭委員美琴：（在席位上）那裡也提供吃、住，都不用你出錢？
曾主任委員金陵：沒有，他們要自己繳錢。
蕭委員美琴：（在席位上）你剛才說住那裡不用付錢。
曾主任委員金陵：房子的部分不用繳錢，吃、水、電都是他們自己處理。
蕭委員美琴：（在席位上）吃的部分要付多少錢？有沒有加菜金？
曾主任委員金陵：這我不知道，他們都自理。
蕭委員美琴：（在席位上）你們加菜金怎麼發？
曾主任委員金陵：直接發給他們。
蕭委員美琴：（在席位上）就一個人發170元？
曾主任委員金陵：對，只有三節。
蕭委員美琴：（在席位上）只發170元有什麼意思？乾脆不要發。你做了多少的行政工作只是為了發170元給一個人？
曾主任委員金陵：現在的加菜金就是這麼少，真的是這麼少。
蕭委員美琴：（在席位上）你們乾脆不要發，170元的加菜金有什麼意思？
曾主任委員金陵：這是對他們心理的一個照顧。
蕭委員美琴：（在席位上）所以一年發510元給他？
林委員郁方：（在席位上）給他個人還是辦理餐會？
曾主任委員金陵：都沒有辦，單身退舍都是個人。
蕭委員美琴：（在席位上）為了發這筆錢還要花更多的錢，而且住那裡的都有領退休俸。
曾主任委員金陵：絕大部分都是有退休俸，有一些領一次退的也可以住那裡。
蕭委員美琴：（在席位上）我的提案是基於資格重複，沒有重複的話，我就不堅持。
曾主任委員金陵：沒有重複。
主席：第105案依原列預算照列。
報告委員會，在進入處理主決議之前，我們針對第5案作了一個更完整的決議：就榮民服務處處長、訓練中心主任及安養機構主任之特別費，合計393萬6,000元，凍結二分之一，至退輔會組織法經立法院三讀通過，確定其為中央行政機關組織基準法所定之三級機關後，始得動支。
現在進入主決議部分，就以二十案、二十案來做宣讀及處理。因為退輔會已跟提案委員溝通過，做了一些文字修正，所以稍後對於已經同意修正的部分，就請議事人員直接宣讀修正文字，並且作一提醒，委員若有意見再提出。
進行第108案到第111案。
108.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中「退除役官兵就學補助」項下，編列獎補助費預算7,206萬6,000元。根據青壯榮民就讀大專院校就學率績效顯示，其100年度達成度雖已超過原訂目標值2.02%，為3.2%，惟依目前國內公私立學校林立，其考取學校而進入就讀並非難事，退輔會所需惟之工作，乃係給予就學補助後，後續追蹤退除役官兵就讀情形是否符合其自身工作需求、產業發展及畢業後求職情形之後續追蹤，而非僅以給予獎補助之方式，變相給予無意義之金額挹注。爰建議退輔會應訂定相關就學補助就業之追蹤計畫，以為預算使用之合理。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
109.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員管單位預算中歲出部分第17款第1項第2目「退除役官兵就學、職訓」中「退除役官兵就學補助」項下，編列獎補助費預算7,206萬6,000元。其就學補助對象原則上僅限於國軍退除役官兵本人，並未及於其眷屬。惟該會訂頒之進修補助作業規定中明定，其進修補助對象，涵括校級以下退除役官兵眷屬（退除役官兵之配偶及退除役官兵18歲以上40歲以下之未婚子女），每人每年得申請2次，每次最高補助金額為4,000元，是項補助費用亦由「國軍退除役官兵安置基金」予以支應。經統計自民國97年至100年度，退除役官兵眷屬申請補助之金額與人數逐年上升；其中屬退除役官兵已成年子女之進修補助費用（20歲以上）者約占2成以上，且上述人員不論有無職業或固定收入，均予以補助。故建議退輔會應依法行政，不應任意以其作業規定移撥預算之使用，紊亂法律規定，以維預算使用之正當性。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
110.據審計部100年決算審核報告指出，退輔會就學進修補助對象依法應僅限於國軍退除役官兵本人，然退輔會實際補助對象卻擴及退除役官兵之眷屬，包括：校級以下退除役官兵眷屬（退除役官兵之配偶及退除役官兵18歲以上40歲以下之未婚子女），每人每年得申請2次，每次最高補助金額為4,000元，經統計自民國97至100年度，退除役官兵眷屬申請補助之金額與人數均逐年上升；其中屬退除役官兵已成年子女之進修補助費用（20歲以上）者約占二成以上。且不論上述人員有無職業或固定收入，均予以補助。基於政府財政困窘，故建請退輔會停止發放欠缺法源依據之「退除役官兵眷屬」就學進修補助經費。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
111.針對102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」編列32億3,983萬9,000元。惟，政府長期編列預算全額補貼無職榮民、榮眷健保費，部分負擔醫療經費，以致榮民恣意浪費醫療資源。榮民平均年看診次數為27.1次，一般國人15次，為一般國人之1.80倍，致近兩年來榮民及榮眷健康保險部分預算雖稍有控制，其相關福利卻仍高於一般民眾甚多。爰建議退輔會應儘速制訂「榮民及榮眷健康保險改採定額補助之方案」，以有效控制、降低榮民榮眷長期醫療資源浪費之窘況。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
主席：第112案，撤案。
進行第113案到第127案。
113.針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會於102年度「清寒榮民子女就學補助」中編列2,274萬5,000元之預算，就讀高中者每人補助3,000元、就讀國中小學者每人補助500元。經查：就目前國軍退除役官兵輔導委員會之政策，茲有領取就養金之榮民子女始可無條件領取就學補助；而未領取就養金之榮民子女則需在家庭總年收入114萬元以下、成績總平均達70分以上始可領取。惟國軍退除役官兵輔導委員會本於照顧榮民之立場本無可厚非，但其就學補助之預算建請從其轉投資事業之獲利予以支應，不應再從其公務預算編列之，以符社會之公平。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
114.針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會於102年度「志工服務照顧榮民作業」中編列1億1,243萬7,000元之預算。但針對其服務組長、地區志工訪查、服務員等訪查作業皆未將訪查紀錄、成果報告及執行成效送交立法院外交及國防委員會供委員了解，以致眾多委員對其訪查業務毫無所悉，故建議國軍退除役官兵輔導委員會應每年定期將全國及海外（中國）訪查成果書面報告送交立法院外交及國防委員會備查。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
115.決議
本院委員陳唐山等5人，為「一般行政」工作計畫下之「人員維持」編列「技工及工友待遇」4億5,435萬元，經查退輔會現有技工308人、工友856人，合計1,164人，員額超編極為嚴重。按，退輔會之職員為1,649人，依《行政院所屬機關學校事務勞力替代措施推動方案》所定「工友員額設置基準」，職員在161人以上者，每30人得配置工友1人，技工則按實際需要從嚴核定，最多不超過普通工友二分之一。依此基準，退輔會之工友員額應為54人，技工員額應為27人，現有員額竟遠逾標準達15倍及11倍之譜，不僅違背政府精減員額之政策，更徒增國庫之沉重負擔。茲考量嚴重超額雖有安置榮民之歷史背景，惟退輔會係政府之一環，自應恪遵政策妥訂疏退方案，爰請退輔會落實「工友員額凍結不補」、「鼓勵工友退離」等措施，並就超額工友移撥需用機關或輔導轉業等措施研擬具體方案，向本院外交及國防委員會提出書面報告。（預算書第50頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
116.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第6目「退除役官兵輔導業務」中，其中業務內容含括辦理單身亡故榮民遺產殯葬事務施作……等業務，有鑑於邇來不斷爆發不肖殯葬業者與榮服處輔導員、榮民之家幹部相互勾結，自民國95年起至今，借牌在全台各地圍標「單身亡故榮民殯葬事務採購案」，不僅以低於底標50%至80%得標，更違背道德良心替亡故單身榮民草率處理後事，行徑之惡劣，天理不容，更顯示退輔會對於其所屬職員督導教育不周，且未盡審核得標廠商之職責；爰此，故要求退輔會訂定「內部審核招標廠商之相關篩選與作業規定」，以確保品質與信用良好之合作業者，並向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　陳亭妃
117.針對102年度國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出部分第17款第1項第7目「榮民醫療照護」中「高齡醫學發展與照護」項下，其中舉辦各項高齡醫學國內外研討會、教育訓練課程，優質高齡醫學服務與親善醫療所需…等計畫中，較上年度計畫減少「規劃推動各級榮院與榮家之優質高齡醫學服務、推動醫養合一與高齡親善醫療環境」之計畫。惟舉例花蓮縣而言，其人口高齡化之程度較西部縣市高出許多，各地榮院及榮家高齡醫學服務對該縣而言實有莫大之助益與水準之提升，故建議退輔會應持續將「各級榮院與榮家之優質高齡醫學服務、推動醫養合一與高齡親善醫療」計畫納入執行計畫中，以因應東部居民之需求。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
118.本院委員林郁方等4人，針對102年度中央政府總預算歲出第17款第1項「國軍退除役官兵輔導委員會」第9目「榮民安養及養護」編列「基本行政工作維持費」7億4,485萬元，建請作決議如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會應針對「如何補強所屬各安養機構社工人力，以提升照護品質」，向本院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：張嘉郡
119.針對102年度行政院退除役官兵輔導委員會第17款第1項第9目「榮民安養及養護」編列「大陸地區旅費」220萬元，但據退輔會今（101）年10月3日之業務報告指出，現今長居中國地區之就養榮民共2,098人。榮民固然勞苦功高，但為了2,098人，必須花費220萬元之旅費，且該項費用只是出差費，尚未計算其他相關費用，如加班費。此項措施失當已久，立法院外交及國防委員會歷任委員多有質疑，惟退輔會至今遲未改善，退輔會應針對該項業務調整執行方式，研究改進，以杜資源浪費，撙節公帑。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
120.本院委員林郁方等4人，針對102年度中央政府總預算歲出第17款第1項「國軍退除役官兵輔導委員會」，第13目「退除役官兵退休給付」編列「支領退休俸、生活補助費及贍養金官兵年終慰問金」80億4,710萬3千元，建請作決議如下：行政院應於最短時間內完成該項給付的法制化。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
連署人：張嘉郡
121.退輔會薦派各轉投資事業單位之首長除應爭取營業績效，以獲利向股東負責外，更是公股代表人，有責任代表政府推動照顧榮民政策。目前各轉投資事業單位雖經民營化，持股均已低於50%，但以天然氣公司為例，全國25家，退輔會轉投資其中16家，占64%，其中持股占30%以上就有7家，佔44%，理應成為泛公股龍頭。如退輔會用「公司治理」為由，對薦派各公司之公股代表毫無約束，等於放任各公司各行其是，允非妥適，爰建請退輔會效法大型企業體對各子企業之管理方式，汰除無法貫徹政策之公股代表，鞏固對各事業體之經營權，建立退輔會體系事業單位共同願景，設定階段目標，擬定具體計畫，以落實照顧退伍軍人之核心價值，並強化橫向互動及體系內之資源分享以提高企業競爭力。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
122.目前退輔會各轉投資事業單位共27家，員工計3,190人，雇用榮民493人，僅占15.45%，嚴重偏低。各轉投資單位以「營利」為首要目的，而忽略對榮民之照顧，實已偏離照顧退伍軍人之核心價值，顯示退輔會專責管理單位未能採取積極措施，因循成習，容有改進必要，爰建請退輔會以目的事業主管機關立場，落實各事業單位之整合與控管，要求營運目標回歸照顧榮民核心價值。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
123.國軍實施「精粹案」大量裁縮人員及單位，必須釋出相當多如營區環境清潔、保全、食勤、裝備保修等勤務，如不對商源作嚴格篩選限制，逕付外包及商維，不但平時影響部隊安全及戰備整備所需，戰時更難掌握人員及服務品質。對退輔會而言，如能縝密規劃，不但能預作籌措掌握商機，承攬相關工作，有利於輔導安置退伍軍人，進而擴及「募兵制」成效，爰建請退輔會以其主管退伍軍人事務之優勢，主動與國防部建立互動平台，綿密磋商，確實掌握彼此供需，體現與國防部之「上下游關係」。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
124.目前國防部尚有3,000餘單身退員，由總政戰局列管照顧，集中居住在全省45個「單身退員宿舍」，絕大部分居住退員年事多以屆高齡即便彼此相互守望亦有困難，晚景堪憐。而退輔會各安養機構之生活機能及安養照顧品質多年來已有長足進步，優於「單身退員宿舍」不知凡幾，經檢討目前空床率偏高，爰建請退輔會主動改善就養環境，專案處理，並與國防部洽商，說服他們，允以不打破原有聚落，集體遷入退輔會之安養機構，使其不脫朋友同儕聯繫，在完整醫療長照體系下安養天年。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
125.退輔會職訓中心辦理榮民職業訓練，輔導訓員考取技士證照，目前辦理日間班隊26個，夜間班隊6個，對協助榮民回歸社會，提升進入職場競爭力，有其存在價值，惟社會變遷迅速，職場需求變化亦快，且因「募兵制」實施後，甚多服役未滿十年退伍人員，適值青壯，急需給予職訓，轉型創業，卻因不符服志願役十年以上之榮民資格而無法接受職訓，而退輔會所提「分類分級」之新退輔方式，仍遙遙無期，爰建請以「分類分級」精神率先降低職訓門檻，提高募兵誘因，並為業界提供年齡層低之精壯人力。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
126.職訓僅為退伍軍人回歸社會，轉換職場的開始，轉介工作，各安其職，適才適用，才是退輔會輔導就業的最終目標，因此職訓與就業應採「一條鞭」方式處理，故應落實與企業界之結盟，具體滿足彼此高素質人力之供需關係，爰建請：一、擴大與大型企業之策略聯盟，二、與結盟企業密切互動，依其需求適切更新職訓班隊及訓練內容，三、要求結盟企業釋出職缺，優先錄用合格訓員，四、適時更新教學機具及授課方式，提高考照成功率。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
127.老榮民就養金緣起於感念1949年隨先　總統蔣公來臺，為保衛大臺灣，歷經沙場鏖戰倖存的老戰士，以「恩給制」精神設立，有別於其他社會福利。鑒於接受就養金人數現有5萬8,000餘人，且平均每年以5,000餘人的速度凋零而不再支領，故不宜以「家戶平均所得」高於社會貧窮線的高門檻作為給付的「排富」標準，爰建請退輔會合理修改相關辦法，以個人所得作為「排富」標準，且比照老農津貼，採「排新不排舊」原則進行稽核。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
主席：現在從第108案開始進行處理，若有意見，請馬上提出。
請問各位，對第108案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第109案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第110案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第111案有無異議？（無）無異議，通過。
第112案，撤案。
請問各位，對第113案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第114案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第115案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第116案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第117案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第118案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第119案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第120案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第121案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第122案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第123案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第124案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第125案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第126案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第127案有無異議？（無）無異議，通過。
各位委員，第108案至127案均照修正文字通過。
繼續進行第128案至第147條。
128.依國除退除役官兵輔導委員會現行就養安置辦法規定，申請人全家人口總收入按全家人口平均分配每人超過當年就養給付額度（目前為176,460元），不予全部供給制安置就養。惟據退輔會提供之「將級榮民公費就養名冊」所附資料顯示，就養退役將官中竟有全家年度總所得達479萬餘元，平均每人年所得達47萬餘元，顯與上開就養規定不符之情事。其次，兩位就養將官與其配偶年度利息所得分別達19萬7千餘元及14萬3千餘元，推算其存款金額均應超過1,000萬元。綜上，退輔會應為下列處置：(1)責成各縣市榮民服務處就轄區內接受全部供給制之就養榮民，其全家每人平均分配年所得有無超過就養給付額度，每年進行一定比例之清查。(2)研議增訂就養榮民與配偶可支配存款如達一定金額以上者，即不予提供全部供給制安置就養之規定，俾符國家福利資源最大運用及社會公平正義原則。
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
129.本院委員陳唐山等5人，為退輔會於102年度公務預算中編列獎補助費1億9,619萬6千元，用以補助安置基金代榮民工程公司舉借款利息7,700萬元及補助榮民工程公司虧損填補經費1億1,919萬6千元，顯然無視本院98年度至100年度審查中央政府總預算案作成督促事業單位改善之決議，殊為不妥；尤有甚者，退輔會第五處負責投資事業機構經營管理之督導及協調，然非僅未盡監督之責，反而坐視國營事業虧損，並將債務移至其他作業基金承接，轉由全民負擔鉅額債務，尤屬失當。爰請退輔會全面檢討投資事業之經營績效，針對經營不善或虧損者，應就健全財務結構及改善經營績效妥擬對策，並向本院外交及國防委員會報告。（預算書第54頁）
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
130.本院委員陳唐山等5人，為退輔會多年來未依《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》落實赴大陸地區長期居住就養榮民之驗證作業，致榮民於大陸地區設籍或領取中華人民共和國護照之人數不詳，嚴重影響法律之嚴肅性及退伍軍人對國家之忠誠度。按，《就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付發給辦法》第13條明定，就養榮民經核准赴大陸地區長期居住，而在大陸地區設籍或領用大陸地區護照者，停止發給其就養給付。惟觀諸統計資料，迄民國100年底赴大陸地區長期居住就養之榮民2,345人，旅居海外長期居住就養之榮民則有89人，政府每年支給就養給付約4億2千9百餘萬元，卻無任何設籍或取得護照之資料，顯與常理有違。復按，前揭辦法僅規定赴大陸地區就養榮民須每年定期辦理指紋驗證作業，但「有無在大陸地區設籍或領用大陸地區護照」則遲至民國100年下半年始列入問卷調查，從而迄無任何資料可資查證。凡此足徵，退輔會長期懈怠查證義務，顯有疏失，爰應儘速完成查察作業，並向本院外交及國防委員會提出書面報告，俾落實法律規定。
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
131.退輔會所屬各榮家安養床位，近3年每年占床率偏低者有：馬蘭榮家未達69%、白河榮家未達79%及佳里榮家未達80%，自費安養佳里榮家未達77%。該等安養機構連年占床率偏低，應積極與各縣市政府社政機關合作，釋出床位滿足一般老人及身心障礙者照護所需；並應積極改善照護人力比例及加強培訓效能。
提案人：張嘉郡　　陳鎮湘　　馬文君
132.主決議
鑑於榮電公司已於民國101年8月董事會通過向法院聲請破產，卻未能積極處理員工資遣及退休相關事宜，實有未當。且退輔會為榮電公司最大股東，亦應負起連帶責任。建請退輔會應會同榮電公司檢討員工權益所需之相關支出，並動用「行政院國軍退除役官兵安置基金」予以支應，以維護榮電員工之權益。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
133.主決議
鑑於榮電公司已於民國101年8月董事會通過向法院宣告申請破產，退輔會應協調榮電員工轉介至其他相關轉投資公司任職，以保障榮電員工之工作權。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
134.主決議
鑑於民國101年8月龍崎火藥工廠廠址所在地之8里里民大會已決議反對改設南區事業廢棄物綜合處理中心，且行政院長早於民國100年5月即提示未取得地方民意共識前應暫緩推動，退輔會應停止此一方案，不得於該地設置南區事業廢棄物綜合處理中心。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
135.主決議
為落實天然氣價格合理化，退輔會應要求各轉投資之天然氣事業將溢收之天然氣基本費額度，以折抵瓦斯費之方式回歸於使用民眾，以維護民眾之權益。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
136.主決議
鑑於物價飛漲，人民生活嚴峻，而退輔會轉投資天然氣事業眾多且有獲利盈餘，退輔會應要求各轉投資之天然氣事業針對中低收入戶調降瓦斯天然氣價格，以照顧弱勢。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
137.主決議
針對退輔會轉投資之天然氣事業南部地區天然氣售價，退輔會應要求比照北部地區售價並予以調降，避免南北差異以保障民生。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
138.主決議
為保障民眾權益，退輔會應要求轉投資之天然氣事業每半年公布基本費收入金額，及各計費項目支出明細，俾利使用民眾掌握資訊。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
139.主決議
鑑於退輔會補助榮民職業技術訓練，其功能與勞委會職訓局有重疊之處，依據業務性質，理應由勞委會統一籌辦俾利資源整合，退輔會應針對榮民職業技術訓練業務研議與勞委會整併，並向本院外交及國防委員會提出報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴
140.主決議
鑑於我國交通發展已相當便利，且榮民居住有其地域性，現行退輔會下設22個榮民服務處其效益實有檢討空間，退輔會應針對下設榮民服務處之數量與地點配合組織改造予以整併規劃，並向本院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
141.主決議
依據退輔會102年度預算書揭示，退輔會針對榮欣志工服務組長及服務員編列高額獎補助費，計1億54萬7千元，其中服務組長每人每月可領2萬6百元補助，已高於我國勞工最低基本工資，實有檢討空間。退輔會應檢討榮欣志工之人數、工作內容與時數，以及補助額度之合理性，並向本院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
142.主決議
建請「榮光雙週刊」係退輔會政策宣導刊物，基於政府財政困窘，退輔會應將「榮光雙週刊」改為月刊，俾利撙節相關經費支出。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
143.主決議
鑑於退輔會對各級榮民醫院之營運有督導管理之責，及101及102年度退輔會皆針對社區醫療服務及居家護理作業編列獎補助費1億901萬8千元，退輔會應針對相關補助費用之分配及政策成效予以檢討，並向本院外交及國防委員會報告。
提案人：陳亭妃
連署人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
144.主決議
鑑於退輔會板橋、台北、花蓮榮民之家與新北市、桃園、花蓮榮民服務處13名人員，民國100年發生收受特定殯葬業者賄賂，草率、簡化辦理榮民喪事一事，監察院亦於民國101年4月19日提出糾正，退輔會應嚴格檢討內部疏失，並向本院外交及國防委員會提出報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
145.主決議
鑑於「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第27條規定，領有就養金並且在中國長期居住之榮民，若已在中國設籍或領有中國護照，須停止領取就養金，然而審計部一百年度決算報告指出，退輔會並未對在中國長期居住榮民是否在中國設籍或領有護照一事做積極的查驗，相關做法「核有欠妥」，退輔會應嚴格檢討如何落實查驗工作，並向本院外交及國防委員會提出報告。
提案人：陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山
146.針對近年來退輔會人員多次出國參加國際旅遊展，連續出席2012年馬來西亞春季國際旅展、2012年新加坡春季國際旅展，2011年中國國際旅遊交易會、2011年香港旅展……等活動。惟觀諸與此些活動業務相關之單位大多為交通部觀光局、經濟部或外交部……等行政單位，與退輔會之主責業務明顯無涉，出國參與此些活動，恐令外界質疑有「假考察、真旅遊」之嫌。故建議退輔會不應虛擲公帑出席與其業務無關之國際活動，以免引人非議。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山
147.主決議
退輔會內部官員兼任其轉投資事業機構之董監事有140餘席，均由退輔會內現職簡任職務以上之國家公務人員57位擔任，除高階簡任官外，連科長亦可以兼任。經查：其轉投資事業不計虧損與否，均支領董監事車馬費用最高額度每月8千元，使退輔會主委、副主委、秘書長、副秘書長、各處處長等一級主管全都兼任2席董監事，每月均領取一萬六千元，形同變相加薪。而101年「天然氣事業法」修正通過「從量費折抵基本費」決議，立法院外交及國防委員會亦於今年屢作成調降天然氣售價決議，至今未見任何改進行為，顯見相關人員未善盡公股代表之責，亦藐視國會決議，未替消費者把關，明顯與「有效監督轉投資事業」之目的不符，故建請退輔會全面檢討撤換公股代表，停止會內人員兼任公股董監事。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請問各位，對第128案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第129案有無異議？（無）無異議，通過。
第130案有文字修正，請問各位，對第130案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第131案有無異議？（無）無異議，通過。
第132案有文字修正，請問各位，對第13案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第133案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第134案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第135案有無異議？
請退輔會曾主任委員說明。
曾主任委員金陵：主席、各位委員。第135、136、137案這3個案有關價格調降的問題，退輔會沒有辦法，但是我們會去做這件事情，是不是建議在「退輔會」前增加「建請」二字？
主席：好，第135、136、137案均改為建請案。
請問各位，對第138案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第139案有無異議？（無）無異議，通過。
第140案有文字修正，請問各位，對第140案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第141案有無異議？（無）無異議，通過。
第140案有文字修正，請問各位，對第142案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第143案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第144案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第145案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第146案有無異議？（無）無異議，通過。
第147案有文字修正，請問各位，對第147案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第148至第155案。
148.退輔會於102年度預算，以業務費支付臨時人員並以「勞務承攬」方式，進用約2,081人次。經查：本院於99年度中央政府總預算作成主決議，要求政府各部會嚴格管控「勞力派遣」人數，不得擴大運用，而退輔會該年度亦未核准運用勞力派遣。然退輔會102年度預算書員額明細表卻揭露，退輔會是以「勞務承攬」方式（業務委外），進用約2,081人，廣泛運用於「退除役官兵就學、職訓」、「一般行政」、「榮民安養及養護」、「榮民醫療照護」等法定執掌業務，形同政府組織精簡，人員晉用卻越多之亂象，亦明顯規避立院預算決議，且相關勞務承攬人員之薪資亦未揭露，基於政府不應帶頭規避勞基法規定，淪為打壓勞工薪資22K之幫兇，故禁止退輔會擴大使用「勞務承攬」方式進用人力，並向立法院外交及國防委員會提出檢討報告。
提案人：陳亭妃　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
149.針對署立醫院於2011年3月爆發採購弊案後，廉政署全面清查全國公立醫療體系近5年之採購標案，竟發現有不同廠商投標時，投標所附之保證金支票竟出現連號或標單筆跡屬同一人等可疑情形，進而過濾出約500筆、總金額百億元之問題標案。惟退輔會所轄管業務中亦有榮民總醫院及地方榮院之業務，亦應針對此弊端引以深自警惕，並應全面檢討該會所屬醫療體系之採購標案單據及相關資料，以杜絕相關弊案之發生。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
150.有鑑於日前退輔會與屏東縣政府合作共同簽署「照顧中低收入戶獨身失智長者合作備忘錄」，協調屏東榮民之家撥出6至12個床位，照顧一般中低收入戶之失智老人。由於台灣未來將面臨超高齡社會情況，一般或特殊性之安養照護為往後高齡社會所亟需，若能整合一般社福體系與退輔會安置體系，互相配合、相輔相成，將造福更多民眾。故建議退輔會應積極與各縣市政府協調、配合，進一步與各縣市簽署「照顧中低收入戶獨身失智長者合作備忘錄」，以紓解未來老齡化社會所產生照護不足之窘況。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
151.有鑑於遭媒體披露退輔會榮星計畫中任務編組之志工每月可支領高達2萬元之車馬費與誤餐費，此舉遭外界質疑為「五星級志工」。故退輔會應澈底檢討各項計畫中志工之給付金額及任務內容，不應淪為外界口中為特定政黨服務或五星級志工之輿論撻伐，以維該會業務實行之正當性及適法性。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
152.有鑑於退輔會於102年度單位預算總說明年度施政目標中闡述，「建構完善長照服務網絡，提供弱勢退役官兵適切服務，實現社會公平正義理念」，推動地區資源共享，營造友善健康環境，與地方政府簽訂緊急支援協定，保留部分床位（2%－5%）收容安置重大天然災害（颱風、水災、地震）受災鄉親。惟現今臺灣社會人口高齡化情況愈趨嚴重，退輔會不應僅是於長照網絡上與地方縣市政府資源共享，更應全面整合榮民之家及自費安養中心之體系，與地方縣市政府具體實際之結合，紓解未來為數眾多之榮民及一般老年民眾之安置，以營造高齡友善健康環境，達成區域資源共享之目標。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
153.有鑑於退輔會為照顧赴大陸地區及旅居海外之退除役官兵，訂有「就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付發給辦法」及「旅居海外長期居住退除役官兵全部供給制安置就養作業要點」。惟截至民國100年底止，赴大陸地區長期居住就養榮民2,345人及旅居海外長期居住就養榮民89人，每年需支給就養給付經費約4億2千9百餘萬元。惟經查：該會並未依「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」之規定，確切落實赴大陸地區長期居住就養榮民之驗證作業，亦即該會迄今9年餘皆並未對經核准赴大陸地區長期居住之就養榮民，於大陸地區有無設籍或領有大陸地區護照情形進行查驗。故建議退輔會應重新檢討長居大陸地區及旅居海外之就養榮民相關驗證予以確切執行，並向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
154.針對審計部於100年度中央政府總決算審核報告對退輔會提出之重要審核意見：「(一)各安養機構服務照顧品質，較以往提升，惟照護服務員及護理人員等專業人力配置，仍有未適足或失衡情事。」，102年度「榮民安養及養護」工作計畫下編列照護服務員（簡稱照服員）及護理人員勞力外包經費4億3,454萬4,000元，雖已較101年度預算2億2,569萬6,000元大增92.54%，惟101年9月退輔會資料顯示，目前採內政部1.38人力比標準計算照服員及護理人員需求，概估護理人力扣除現有委外護理人員尚不足137人，照服人力扣除現有委外705人，尚不足309人。若以各安養機構現有床位依老人福利機構設立標準計算整體照服員及護理人員配置，更顯不足；安養、養護、失智3類榮民之日、夜間整體照服員人力，除日間養護型照顧較100年底增加8人外，其餘日夜間類型配置人力並無增加。為求各安養機構符合老人福利機構設立標準之各項規範，故建議退輔會應立即予以改善。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
155.為部分安養機構床位數大幅減少，如佳里榮家總床位數274床（含緊急支援床40床），較99年底372床減少98床，花蓮自費安養中心總床位數100床（含緊急支援床10床），較100年底198床減少98床。經查，安養機構似為避免外界質疑資源閒置，從而減少床位，調降空床率；復查，近3年每年占床率未達80%之安養機構，公費安養部分計有3家，分為馬蘭榮家（未達69%）、白河榮家（未達79%）及佳里榮家（未達80%），自費安養僅佳里榮家（未達77%）。顯見退輔會雖配合政府之社會福利政策，開放榮家資源收置地方中低收入戶及身心障礙民眾，惟18所安養機構近3年日間照顧及臨托服務之收置率明顯偏低（僅於19.25%~42.55%之間），社會卻有不少老人缺乏安養照護，顯見供需之間容有改善空間，爰請退輔會積極落實開放榮家資源之政策，以因應高齡化社會之需求。
提案人：陳唐山
連署人：蔡煌瑯　　陳亭妃　　蕭美琴　　邱議瑩
主席：請問各位，對第148案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第149案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第150案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第151案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第152案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第153案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第154案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第155案有無異議？
請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。我知道現在這個時間很短暫，但是我需要強調一下，有關第155案，本席關心榮民安養機構，希望儘量騰出來給一般當地的一些人可以用，我一直講了好久，但是到目前為止沒有一個具體辦法，不知道貴單位是不是有決心要往這個方向來走？因為你們沒有一個比較具體的辦法，好像都沒有看到進步，經過這個會期的預算審查，期待你們能夠有一個比較具體的辦法出來，在很短的時間裡面讓我們可能會看到成就。為了因應目前老人化，很多老人沒有地方去，如果可以用這個空間，假定這個辦法能夠出來、能夠推動，在這個會期就有很大的改善與進步。藉這個機會，主委對這方面是不是可以積極來推動，譬如，可以弄一個小組，有一個比較明顯的方式來推動，要不然我們每一次都在談，但是都沒有看到成功的地方。
曾主任委員金陵：（在席位上）沒有問題。
主席：沒有問題是指多久？
曾主任委員金陵：（在席位上）我們全力配合來推動。
主席：不是全力配合。
陳委員唐山：你是配合，但是沒有一個具體辦法出來。
主席：多久要整個檢討？你們沒有檢討不可能有……
曾主任委員金陵：（在席位上）不是我檢討，現在是地方政府檢討不出來可以有人送到我這邊……
主席：主委，你如果這樣子講就又本末倒置了，今天從頭到尾我們一直在跟你講安養，你根本沒有聽進去。我一直跟你講，為什麼人家不去？
曾主任委員金陵：（在席位上）要改善設施環境。
主席：對嘛！改善設施環境，你要怎麼改？你要去做報告，你要改又沒有錢，然後人又分散。
陳委員唐山：（在席位上）你們應該去組成一個小組，跟地方政府配合……
曾主任委員金陵：（在席位上）這都沒有問題，都可以做。
陳委員唐山：（在席位上）你們這個單位應該要講清楚，哪一個負責這個問題。
主席：主委，這個部分你認為整體的規劃與方向，多久可以提出來？
曾主任委員金陵：（在席位上）提案裡面也有要求要來報告的。
主席：但是上面沒有要求時間啊，所以我們隨時安排報告，主委都可以來嗎？
曾主任委員金陵：（在席位上）只要你安排報告，給我們一個時間……
主席：報告沒有用，你要檢討，現在你們就是成效不彰，你要把所有問題檢討完，然後來做報告。我們會再安排一個專案報告，針對退輔會所屬所有安養機構的檢討，不要來的時候還講很書面化的東西。
這個是屬於主決議的提案，應該比較沒有爭議，後面的提案，請就要求退輔會做的重點做宣讀。
進行第156a案至第208案。
156a.針對退輔會為配合政府整體福利政策，開放榮家資源收置地方中低收入戶老人及身心障礙民眾，期能有效運用安養資源，協助解決社會問題，爰訂定「行政院國軍退除役官兵輔導委員會安養機構資源共享實施計畫」，並經行政院核定自民國96年起推行。該計畫秉持「擴大宣導、全面實施」原則，18所安養機構全面運用部分資源開辦日間照顧及臨托服務，日間照顧服務自96年8月開辦，臨托服務則於同年10月開辦。惟經審計部99年度及100年度中央政府總決算審核報告分別指出：日間照顧執行情形，不僅未達成收置目標，且逐年下滑；臨托服務執行情形亦然。故建議退輔會應立即謀求改善之道，俾使資源更有效運用及協助解決社會問題。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
156b.榮民安養機構係為安置傷殘與衰老之退除役官兵，為能更有效運用安養資源，96年起行政院已核定開辦日間照顧及臨托服務，但辦理成效不彰，未達預期目標，且部分安養機構占床率未達80%，造成資源浪費。建請退輔會檢討目前執行之方案，研擬提高床位使用之機制，以善盡運用安養資源。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方　　馬文君
156c.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於各安養機構收置日間照顧及臨托服務成效不彰，現已遭到審計部檢討，退輔會應積極檢討原因或研擬可行之替代方案，並儘速實施。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
157.針對退輔會為安置傷殘與衰老之退除役官兵就養，設置榮譽國民之家（簡稱榮家）；為妥善照顧老年無依退除役官兵，採部分供給制設置榮民自費安養中心。惟(1)部分安養機構總床位數大幅減少，該會有調降空床率之嫌；(2)近3年安養機構之占床率亦未達80%。故建議退輔會應對此情形提出改善方案，如：與地方縣市政府合作，採收費方式安置一般老年人口，並應積極尋求轉型、委外經營等改善之道，避免資源閒置。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
158.有鑑於行政院97年8月6日核定並於98年12月16日修訂之「政府機關及學校全面節能減碳措施」，其中個別執行單位節約用電目標：「執行單位之用電指標（以下簡稱EUI）高於同類型機關學校EUI基準值（以下簡稱基準值）者，另應積極採行各項可行措施，最遲於104年前將EUI降至基準值。」惟退輔會及所屬機構100年度EUI高於基準值計有12個機構，較99年7個機構大幅成長。為落實節能減碳行動，達到104年前將各機構EUI降至基準值目標，故建議退輔會應積極採取改善措施，以達成節約用電目標。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
159.針對102年度退輔會分別於公務預算編列安養機構建築物之耐震能力詳細評估經費452萬8,000元；安置基金編列農林機構建築物補強經費993萬元；醫療基金編列建築物詳細評估、補強及拆除經費4,458萬3,000元。根據內政部營建署建置之「建築物實施耐震能力評估及補強資訊管理系統」公布退輔會101年9月19日現況，與該會所提供截至101年8月底資料核對，顯示部分自有建築物迄今仍未作耐震能力初步評估，且詳細評估完成比率亦未達42%。故建議退輔會應立即清查並落實完成自有建築物耐震能力之初、詳評估作業，以維護公共之安全。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
160.有鑑於自91年起行政院核定實施機關綠色採購推動方案，要求行政院所屬機關推動綠色採購，購買符合「低污染、省資源、可回收」之環保標章，截至目前有8,030件產品獲頒第1類環保標章。退輔會100年整體採購目標值比率90.78%，較99年93.41%為低，雖較核定目標值比率88%為高，但仍有未達目標值之所屬機構，如：蘇澳、永康榮民醫院、福壽、清境、彰化農場、楠梓榮民自費安養中心、臺北、彰化、雲林、馬蘭、太平榮譽國民之家及基隆市、桃園縣、新竹、嘉義、宜蘭縣榮民服務處等16個所屬機構。故建議退輔會應督促渠等積極改善，以提高綠色採購比率，達到節能減碳及永續發展目標。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
161.有鑑於長期遭社會各界譴責公務機關節慶贈送禮品之鋪張、浪費甚至遭質疑有虛擲公帑之嫌。惟三大節慶贈送禮品之傳統習俗為臺灣社會聯絡感情、聊表心意之方式，並非不合時宜，但若能將節慶贈送禮品之素材以全國各縣市之地方農特產、身心障礙福利機構或庇護工廠所生產之物品為優先選擇，不僅能提升臺灣各縣市及弱勢族群市場競爭力，更能有力打造臺灣形象品牌，且內政部亦於2008年通過「優先採購身心障礙福利機構團體或庇護工場生產物品及服務辦法」，足以證明政府推廣臺灣本土產品之決心。故建議退輔會所屬單位暨各地榮院、榮家應儘量以臺灣本土產品為贈禮之選擇，以提升我國產品於世界之能見度，進而行銷臺灣之好。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
162.有鑑於退輔會為配合「募兵制」之施行，研擬「分類分級」方案，將服役4年以上未達10年之退除役官兵納為新增服務對象，並自民國103年度起，將辦理渠等之各項就學、就業、就醫、就養、服務照顧等各項業務之新增經費，分年度編列預算支應。經查該會相關財務規劃，新增就學就業、就醫、就養、服務照顧等各項業務經費，分占全部預估新增經費之78.42%、1.4%、0%、20.18%，顯見該會對「募兵制」退除役官兵之輔導照顧，以就學就業為主。惟依該會100年度決算資料分析，前述各項業務經費之比重依序分別為0.77%、13.97%、80.59%、4.67%，顯見現行榮民之輔導服務係以就養、就醫為主。而未來退輔會於其財務規劃上，僅估列辦理募兵制退除役官兵各項輔導服務業務新增經費，並未考量隨著老邁榮民漸次凋零，就養、就醫需求當逐年遞增。故建議該會應積極就現行預算資源配置，妥為統籌檢討，以因應「募兵制」施行後退除役官兵實際需求。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
163.針對「國軍單身退員宿舍服務與管理」內容中，依歷年資料顯示，提供國軍單身退舍實際人數資料，由95年底4,310人逐年減少至99年7月2,998人，但99年底增至4,423人，增加1,225人，101年度為2,176人，102年度又減至2,000人，其人數乃逐年遞減。基於各安養機構空床率偏高，暨安養機構之生活機能與安養照護品質優於單身退舍，故建議退輔會宜積極勸進符合進住安養機構之單身退員，以照顧安養晚年。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
164.有鑑於退輔會長久以來為提供弱勢退除役官兵及榮民適切服務與照護，達成區域資源共享目標，於各縣市廣泛設置榮民之家及安養中心……等相關單位。惟每逢選舉前夕往往傳出特定政黨利用各地黨部之勢力以口耳相傳、座談會或印製配票單之方式，左右榮民投票意向，並在投票日當天以群體移動之方式載送榮民前往投票所進行投票。此舉實有違反民主選舉之意涵，更具有買票之嫌疑，故建議退輔會應積極於各地榮民之家及安養中心……等相關單位進行「公平投票」之宣導，以杜絕特定政黨入侵榮民所居之友善健康環境。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
165.有鑑於退輔會於102年度預算員額明細表中，明列預計進用勞力外包公司之勞務承攬人力2,081人，編列預算7億7,168萬4,000元。惟觀諸102年度中央政府預算編列手冊中第7點之規定：「各機關運用派遣勞工人數，在勞動派遣相關規定完成立法前，應予以適度控管，原則不得超過本院核定，並已於本院人事行政總處網站公布之99年1月31日各機關實際運用派遣勞工人數。」而迄今人事行政總處尚未公布退輔會可實際運用之派遣勞工人數，該會卻已編列2,081名之派遣人力，明顯違反行政院之規定。此外，其二千多名派遣人力亦未知實際勞務內容，此舉恐有紊亂原退輔會所屬人員之工作內容配置，亦無法完整維護行政機關之各項機密資料與文件，爰建議應對此向立法院外交及國防委員會提出專案報告。（本案建議併148案陳亭妃委員提案辦理）
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
166.有鑑於長久以來有為數眾多之退役將領赴中國參加各項交流活動，甚有將領出言表示：「國軍共軍都是中國軍」，時在國內引起極大爭議，馬英九總統亦出面指責其發言實有不妥。而退輔會現今雖訂有「退役將領前往大陸地區言行注意事項」，對於類似事件不斷爆發，顯見此事項形同虛設、毫無效益，甚而危害我國家之利益。爰要求退輔會應提出相關得以規勸退役將領碰觸敏感界限之規範，甚而進一步勸導，以維國軍之形象與政府之堅定主權立場。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　陳亭妃
167.有鑑於花蓮地區長期以來實屬醫療資源匱乏、醫療及護理人員皆不足之縣市。退輔會於花蓮地區設置鳳林榮院、玉里榮院等分院，實有緩解此項醫療資源不足之缺失。惟退輔會對於上該分院之運作係由榮民醫院醫療作業基金予以提供相關支應，並採自負盈虧之方式予以營運。經查：100年度決算之結果顯示，決算短絀1,676萬1,000元，較預算賸餘3,515萬6,000元，減少5,191萬7,000元，短絀率高達147.68%，可以得知兩榮院實難以負荷逐年增加之短絀數。爰要求退輔會對於偏鄉地區之榮院機構應秉持「妥善照顧、平衡城鄉醫療差距、永續經營」之理念，本於服務偏鄉民眾之初衷，提升醫療品質，建構病人安全醫療環境，以增進偏鄉地區之醫療照護服務。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　陳亭妃
168.針對退輔會所屬轉投資公司之人事指派事宜，多由其退役將領予以擔任董事長、總經理等……要職，實有令外界質疑有其酬庸之成分存在，爰建議退輔會對於退役將領相關轉職情況應予以檢討並訂定旋轉門條款，明令於其離職後三年內，不得擔任與其離職前五年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問，以杜絕外界所生之疑慮。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
169.有鑑於日前臺南新營醫院北門分院發生火災，並造成十二人喪生，行政院長立即指示衛生署全面檢討醫事機構安全設施，防止火災不幸事件再次發生。而退輔會所轄管之下有臺北榮民總醫院、臺中榮民總醫院、高雄榮民總醫院以及各地區榮民醫院……等醫事機構，爰建議退輔會亦應會同建管、消防……等單位全面檢討各醫事機構之安全設施，並加強緊急災害應變計畫及災防演練，以維民眾之安全。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
170.有鑑於目前全國將近有四萬七千位獨居老人，而榮民之家目前占床率僅有85%，尚餘有一千三百多個空床，使用率並未達飽和。爰建議退輔會應開放榮民之家予以安置一般弱勢老人，並建立與縣市政府之合作機制，以落實老人照護之政策。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
171.有鑑於衛生署於去（100）年推動「健康一百，臺灣動起來」活動，達成一年內累計72萬人成功減重1,100噸之成果。退輔會身為照顧所有榮民之重責大任，應充分為榮民朋友之健康進行合理之照護與把關。且該會亦為各地榮民總醫院及榮院之上級主管機關，更應營造健康友善之生活環境。爰建議退輔會應定期追蹤各地榮家、安養中心榮民之健康狀況，並責成各地榮民總醫院及榮院訂定「榮民健康促進之計畫」，結合各級政府單位及民間資源，以打造友善、溫馨、和樂之安養護環境。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
172.面臨中央政府組織改造之際，退輔會為整合各地自費安養中心與榮民之家之安置，大多鼓勵予以整合兩處機構之公自費榮民進行共住。有鑑於目前各地火災事故頻傳，消防安全設備及老年榮民所需之硬體設施需求甚高，爰建議退輔會應予以謹慎並積極規劃相關設備之建立，以維護現今老年榮民之福利並杜絕不幸事故再度發生。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
173.有鑑於近十年來退輔會皆未將轉投資事業股息現金之獲利繳庫，以致歲入部分中營業盈餘及事業收入之繳庫預算皆掛零許久。而經查，該會安置基金亦未每年積極向轉投資事業單位索取股息現金繳回基金。而近四年，我國舉債已屆新高，各政府單位實應共體時艱，戮力將獲利資金回流國庫，充盈國庫、撙節公帑支出，以維國家之正常運作。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
174.有鑑於目前退輔會所屬25家轉投資事業中，該會所持股之比例大多超過百分之三十。惟該會所指派之董事長、總經理等人員大多未具有相關企業管理之背景，亦未有修習過相關經營管理之學分與課程，令外界質疑其有酬庸之成分存在。爰建議退輔會於指派轉投資事業高階管理人前，應以是否具有企業管理背景及修習過相關經營管理之學分及課程者為優先對象，以符轉投資事業營運之目的。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
175.有鑑於花蓮南區五鄉鎮醫療資源嚴重不足，玉里慈濟醫院、玉里榮民醫院及署立醫院玉里醫院等三家大醫院一般內科、內兒科、一般外科、婦產科及急診科別頻傳缺乏專業醫師。日前亦傳出其中一名玉里榮民醫院醫師，因連續看診22天，而導致工作過勞，無法繼續看診。退輔會於花蓮地區設有玉里榮院、鳳林榮院兩大醫院，應共同負起提升地方醫療資源之責任，盡速提出永續解決方案及配套措施，紓解花蓮地區醫師荒之危機。
提案人：蕭美琴
連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳唐山
176.榮欣志工服務組長和服務員為志工服務工作，退輔會雖可補助其作業費用，但不應以每月固定金額支領方式進行補貼，易招來非議。建請退輔會修訂榮欣志願服務實施要點，將榮欣志工服務組長和服務員之地區志工訪查作業補助費研究改採實報實銷制，以符合其志工名義。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
177.三所榮民總醫院為國家級醫學中心，肩負醫學教育、醫學研究、醫療服務3大任務；其中，醫學研究可精進醫學教育訓練及醫學研究，增強醫療服務品質，提升醫師素質與診療能力。然而，近幾年的醫學臨床研究經費卻大幅減少，影響甚大。建請醫學臨床研究經費不得逐年減少，並須維持一定額度預算，以提昇醫療技術、精進人力素質與醫療品質，以確保榮民、榮眷與國人身體健康。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
178.退輔會及所屬機構100年用電指標高於基準值，且有多個單位連續兩年高於標準值，顯見退輔會未能正視節能減碳政策之重要性。建請退輔會應重視政府機關學校四省專案，加強、改善綠能政策，積極拓展綠色新政。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
179.建請退輔會進行各項房舍整修、營建工程時，應遵守政府節能減碳政策，在符合相關建築法規下，採用各項節能設計、綠能建材。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
180.台南榮家及雲林榮家無法於法定期限完成硬體設施及安全之改善，顯示退輔會未盡有效控管、監督之責任，怠忽職守。為保障榮民之安全，建請退輔會就不符合標準之項目做檢討，並儘速改善，以符合「老人福利機構」設立之標準。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
181.依內政部1.38人力比標準計算安養機構照服員及護理人員之需求，退輔會所屬18家安養機構，照服員及護理人員皆明顯不足，對榮民之照護極為欠缺，生命安全亦產生風險。建請退輔會檢討人力不足之原因，針對擴大招募照服員及護理人員研擬解決辦法，以保障榮民接受應有之照護。
提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方
連署人：馬文君
182.退輔會創設持股49%之欣欣大眾公司，營運績效不振，惟座落臺北市精華地段千餘坪土地為財團所覬覦，而自1972年迄今未曾重新評價，帳面價值僅2.85億元，要求退輔會應督促該公司儘速完成資產評價重估，且勿輕易釋出相關土地，避免市場炒作，影響公股權益。
提案人：張嘉郡
連署人：陳鎮湘　　馬文君
183.本院委員蔡煌瑯等人提案，有鑑於退輔會官派代表，多被冠上”肥貓”之名，為端正社會觀感，且達拋磚引玉之效，退輔會應立即要求各官派代表，仿效國內外菁英領袖，自砍半薪捐作公益之用與不支領車馬費及相關福利，除與民共體時艱，更可消弭社會誤解。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
184.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對有榮電公司破產，造成員工薪資與退休金受損，現正逢過年前夕，為保障員工權利，退輔會應協助該公司辦理清算工作。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
185.本院委員蔡煌瑯等人提案，針對台中市神岡區舊空軍仁愛眷村，約有120間空房，長期變成遊民與年輕人玩生存遊戲的場所，短短2個月內疑遭縱火3次，有40多名老榮民住在30公尺外之員工宿舍，周圍雜草叢生、沒有監視器，為避免有意外發生，退輔會應儘速前往了解狀況，並與地方管理單位溝通聯繫，配合研擬相關處理辦法，以保障榮民安全。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
186.有鑑於衛生署新營醫院北門分院惡火，造成多人死傷。為避免類似憾事再度發生，榮總及、退輔會所屬榮民之家等類似場所，退輔會應儘速全面檢討各醫事機構之安全設施，並加強緊急災害應變計畫及災防演練。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
187.有鑑於前台北榮民總醫院院長李良雄任職期間，明知該院績效獎金發放名單中包含本人，仍親自簽核績效獎金發放給自己；因未利益迴避，遭監察院罰鍰新臺幣100萬元；李良雄因績效獎金最終獲400萬元，有利益衝突卻未迴避，違反「公職人員利益衝突迴避法」，建請退輔會應儘速全面檢討各榮總績效獎金發放制度。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
188.有鑑於國內護理人員勞動條件惡劣，台北榮總約聘僱人員占24.37%、臺中榮總占44.06%、高雄榮總占34.56%；且公職護士與約聘僱護士同工不同酬，為避免護士荒之產生，要求榮總體系應檢討人事薪資福利等。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳唐山
189.有鑑於國際天然氣價格下跌而臺灣仍上漲，經查16家天然氣公司董事長背景，6家由公股代表任董事長，5家任總經理，皆為軍系高階將領，且多為中將及少將，天然氣為公用事業，為顧及全民利益，經營天然氣公司應由具有專業背景人士出任，退輔會應立即撤換。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
190.有鑑於公務人員退休撫卹基金營運績效未達法定標準，導致國庫待撥補數額達新臺幣43億元。軍公教人員退休體制不同，卻相同提撥費率，不符自給自足原則，尤其軍職人員最適提撥率最低，精算結果欠合理，為維護軍人退休權益，退輔會應立即重新檢討。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
191.有鑑於台北、台中、高雄三所榮民總醫院，於101年三月開始，須將健保床的比例提高到七成五，預計可能虧損5.1億，為照顧國人健康與維持醫院正常運作，建請退輔會應召集3所榮總研訂相關措施因應。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
192.有鑑於台北、台中、高雄三所榮民總醫院，於101年三月開始，須將健保床的比例提高到七成五，但至今進度極為緩慢，為維護國人就醫權力，退輔會應與相關單位研擬進度表，以符合衛生署之要求。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
193.有鑑於天然氣公司其身分為私法人，於法無據可向民眾收取滯納金，退輔會應立即要求其投資之天然氣公司，立即取消收取滯納金之制度。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
194.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於天然氣公司收取基本費之理由為攤提天然氣管道鋪設費用，但由公司財報得知，現今基本設備攤提已近尾聲，故應取消向民眾收取基本費；抑或是基本費應可以折抵使用費。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
195.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於各安養機構附設保健組門診收入併入榮民醫療作業基金，其會計事項之處理及實質審核有所疏失，因督導及審核權責不明，致形成帳外帳，退輔會應立即檢討更正。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
196.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於天然氣事業屬於公用事業，為維護全民權利，退輔會所投資之各家天然氣公司，應將每季財報與會議紀錄，送至外交國防委員會各委員辦公室備查。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
197.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於天然氣公司屬於公用事業，為維持營運公開透明，退輔會派任官股代表擔任天然氣監察人時，需派任具有專業會計身分之公正第三人，以達確實監督之效。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
198.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於國內外天然氣價格相差甚大，為確實反映天然氣價格，退輔會應立即要求官派董監事，與其他民間董監事溝通天然氣售價降價事宜，並於月內核請主管機關降價。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
199.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於退輔會派任之董監事實屬政府代表，理應貫徹立法院決議，若執行不力，虛於委蛇，應即刻撤換官股代表。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
200.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於榮電公司經營不善，不僅造成公司破產，更成為國庫負擔，榮電董事長與總經理難辭其咎，應將其送至監察院彈劾。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
201.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於安養機構護理人員應隨時保持至少有1人值班；每20人應置1人，台北、桃園、彰化、岡山等4所榮家，日間未適足配置，其中又以彰化榮家配置更低於標準50%；另外臺北、桃園、佳里、屏東、太平等榮家更有夜間無值班人員者，退輔會應立即檢討。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
202.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於安養機構參與收治與照顧社會中低收入戶失能老人及身心障礙者，接受內政部補助整建養護設施，未依補助規定及目的使用，或資源運用欠佳，退輔會應立即改正。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
203.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於長期居住大陸地區及旅居海外就養榮民相關任置，均尚有缺失，並有遭盜領情事，為維護榮民權利，退輔會應積極檢討，以防盜領事件再度發生。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
204.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於發生退輔會與單身亡故榮民家屬發生爭奪遺產情事，亡故退除役官兵遺產管理之相關督導考核機制應予檢討，除防止盜領之外，亦要顧及亡者家屬之權利。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
205.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於退輔會開設之職訓課程，未報成勞委會核准即自行開設訓練班別，核與規定未合，為配合政策降低失業率，退輔會應報請勞委會核定後再行開辦，並應立即停止明年預定開設職訓課程，相關課程應儘速報請勞委會核定後，方可開設。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
206.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於退輔會嘉義農場依「促進民間參與公共建設法」辦理委託經營，未能落實財務監督檢查權，嚴重影響營運，並違反委託經營契約及促進民間參與公共建設法相關規定情事，已遭審計部列管該案，退輔會應立即檢討改進。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
207.本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於退輔會經管之國有公用土地新增被占用土地較98年度增加52筆，處理被占用土地卻從98年度60筆降至6筆，退輔會管理公用土地績效極為不彰，已被審計部列管中，退輔會應積極處理。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
208.有鑑於國軍退除役官兵輔導委員會直屬公營之南投清境農場於去年全年淨利超過新臺幣6千萬餘元，營收逐年增加，不僅達成退輔會自負盈虧自給自足的目標，更創造高獲利和繳稅多的兩大難得紀錄。貴會應本取之於社會、用之於社會之服務精神，回饋大埔里地區民眾。故建議國軍退除役官兵輔導委員會研議於年度盈餘中提撥十分之一回饋鄉里，以嘉惠當地民眾與回應社會之需求。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：現在開始處理提案。
請問各位，對第156a案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第156b案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第156c案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第157案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第158案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第159案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第160案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第161案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第162案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第163案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第164案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第165案併第148案處理，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第166案有文字修正，請問各位，對第166案修正後之內容有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第167案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第168案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第169案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第170案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第171案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第172案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第173案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第174案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第175案有無異議？（無）無異議，通過。
第176案有文字修正，請問各位，對第176案照修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第177案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第178案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第179案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第180案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第181案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第182案有無異議？
曾主任委員金陵：（在席位上）主席，第182案能不能改為建請……
主席：請問陳鎮湘委員有無異議？
陳委員鎮湘：（在席位上）我同意。
主席：由於蔡委員煌瑯不在場，第183案至第208案中有一些案子因與其他委員前面之提案一樣，我們就予以併案處理，至於其他部分則不予處理。
報告委員會，102年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分，歲出部分及主決議部分均已審查完畢；另歲入部分第5款在昨日會議中，本席已經宣告於12月12日退輔會專案報告天然氣價格後，再繼續審查及處理。
今日會議到此結束，散會。
散會（12時31分）
