# 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第24次全體委員會議紀錄

時　　間　101年12月13日（星期四）上午9時1分

地　　點　紅樓301會議室

主　　席　陳委員亭妃

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "24",
    "committee": [
        "FND"
    ],
    "speaker": "陳委員亭妃"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "23",
    >     "committee": [
    >         "FND"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第23次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年12月12日（星期三）上午9時4分至12時27分

    > 地　　點：紅樓301會議室

    > 出席委員：陳亭妃　　蔡煌瑯　　林郁方　　陳鎮湘　　蕭美琴　　詹凱臣　　陳唐山　　林鴻池　　馬文君　　張嘉郡

    > （出席委員10人）

    > 請假委員：邱議瑩

    > 列席委員：廖正井　　林佳龍　　楊麗環　　吳秉叡　　江啟臣　　黃偉哲　　許添財　　林正二　　李桐豪　　鄭天財　　邱文彥　　江惠貞　　簡東明　　徐欣瑩　　王惠美　　林明溱　　黃文玲　　呂學樟　　邱志偉　　楊瓊瓔　　李貴敏　　蘇清泉　　吳育昇　　吳育仁　　薛　凌　　徐耀昌

    > （列席委員26人）

    > 
    > | 列席人員： | 行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員 | 曾金陵及相關人員
    > | ---------- | -------------------------------------- | ----------------
    > | 　　　　　 |                   內政部社會司專門委員 |           陳志章
    > | 　　　　　 |                 行政院主計總處專門委員 |           陳勁欣
    > | 　　　　　 |                     經濟部能源局副局長 |           王運銘
    > | 　　　　　 |             台灣中油股份有限公司董事長 |           林聖忠
    > | 　　　　　 |                     天然氣事業部執行長 |           陳傑源
    > | 　　　　　 |                   欣欣天然氣公司總經理 |           李清國
    > | 　　　　　 |                 欣湖天然氣公司副董事長 |           段國基
    > | 　　　　　 |                   欣隆天然氣公司董事長 |           潘恭孝
    > | 　　　　　 |                   欣泰石油氣公司總經理 |           王有義
    > | 　　　　　 |                   欣桃天然氣公司董事長 |           查台傳
    > | 　　　　　 |                 欣中天然氣公司副總經理 |           邱金發
    > | 　　　　　 |                 欣林天然氣公司副總經理 |           姜廷基
    > | 　　　　　 |                   欣嘉石油氣公司董事長 |           張慶翔
    > | 　　　　　 |                   欣雲天然氣公司總經理 |           張戡平
    > | 　　　　　 |             大台南區天然氣公司副董事長 |           劉俊英
    > | 　　　　　 |                   欣屏天然氣公司董事長 |           張志澄

    > 主　　席：陳召集委員亭妃

    > 專門委員：紀綉珠

    > 主任秘書：劉錦章

    > 紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜

    > 簡任編審　劉慧琪

    > 科　　長　陳淑敏

    > 專　　員　陳國興

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > 二、本會第21次全體委員會議決議事項有關「退除役官兵退休給付」項下「退休及贍養官兵眷屬各項補助」之「用電優待」，自102年1月1日起將用電優待度數由300度調降為260度，預算隨同調整，減列9,139萬元。

    > 三、邀請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵及所屬天然氣事業人員、經濟部能源局局長歐嘉瑞及台灣中油股份有限公司董事長林聖忠報告「天然氣價格合理化檢討情形」，並備質詢。

    > 決定：俟調整及補充報告資料內容後，改訂於12月24日再行報告。

    > 四、邀請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵報告「台南、白河及佳里榮家整併檢討」，並備質詢。

    > （行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵報告。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、詹凱臣、陳唐山、許添財、黃偉哲、邱志偉、楊瓊瓔、薛凌等12人質詢，均由行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵、內政部社會司專門委員陳志章即席答復。）

    > 決定：

    > (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。

    > (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請行政院國軍退除役官兵輔導委員會於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。

    > (三)委員馬文君、張嘉郡、邱議瑩、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

    > 通過臨時提案2案：

    > 一、為因應安養榮民逐年下降之趨勢，並落實安養資源全民共享之原則，行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）應整合所轄醫養資源，妥善運用社會福利之就養服務及醫療照護之就醫服務，將榮民之家及自費安養中心（以下統稱榮家）轉型為公（自）費安養、中期照護、失能（智）照護及長期照護之多元服務機構。茲決議如下：

    > (一)限期提出評估報告

    > 請退輔會配合組織再造政策，詳細評估榮民人口分布及區域機構之服務需求，於民國102年6月30日前針對客源較少、占床率偏低之榮家提出整併方案之評估報告。另為配合「行政院組織法」設置「衛生福利部」之意旨，爰請退輔會會同內政部於前揭時程提出納歸同一社會安全體系之評估方案。

    > (二)整併原則及資源釋出

    > 1.整合榮家，應同時考量榮院（榮民醫院）資源之運用，同縣市有2所榮家及榮院者，應整合醫養服務功能或採策略聯盟方式，將醫療、安養機構建置在同一院區，但客源需求龐大之縣市不在此限。

    > 2.整併後遷移他處之榮民，原榮家之社工、護理及照服人員應定期訪視遷移榮民，協助其適應新環境；榮民不願遷離者，承接單位應予照顧，其權利續受相關法律之保障。

    > 3.被整併之榮家應於103年12月31日前釋出房舍、土地及設施（備），撥交中央社會福利主管機關。

    > (三)職員疏處及安置

    > 被整併單位之職員，退輔會應尊重其生涯規劃及意願，積極輔導轉介，部分人員依優退方案辦理退休，部分人員則移撥其他榮家或安養機構。

    > (四)調整組織編制及人力配置

    > 1.榮家組織應配合老人福利機構設立標準之編制，調整為安養（社工）、長期照顧（護理）、醫務（醫師）及行政（庶務）4個部門。

    > 2.退輔會應依「老人福利機構設立標準」、「身心障礙福利機構設施及人員配置標準」，將人力配置調整為業務人力（醫師、復健、護理、營養、藥劑、社工）90%、行政人力10%之比例，俾符合照護人力之標準。

    > 3.整併後之榮家，其編制員額應依中央社會福利主管機關所定標準及床位數編定，所需人力由現職人員或被整併之職員移撥編實，醫護及照服員應於退輔會所屬體系內妥覓人力，如有不足，始得採委外或契僱方式進用。

    > 4.請退輔會配合「老人福利機構設立標準」修訂「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮譽國民之家組織規程」。

    > 提案人：陳唐山

    > 連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯

    > 二、政府實行公告地價後，致使許多年邁清貧榮民就養資格遭取消。然榮民生活水準並未因地價公告而提升，貿然取消將嚴重影響這些亟需政府照顧的年邁且清苦榮民之生活。

    > 有鑑於立法院於101年12月7日三讀通過國民年金法第三十一條修正，希望能保障弱勢老人原享有之保證年金，不受政府因公告土地現值調整，而喪失請領資格。行政院國軍退除役官兵輔導委員會應體恤民情，儘速完成「國軍退除役官兵安置辦法」第六條之修正，以保障傷殘及年邁清苦榮民就養權利。

    > 提案人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林郁方

    > 討　論　事　項

    > 繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管未審竣部分。

    > 決議：

    > 壹、審查結果：

    > 一、歲入部分：

    > 第5款　營業盈餘及事業收入

    > 第9項　國軍退除役官兵輔導委員會10億元，照列。

    > 本項通過決議1項：

    > (一)行政院國軍退除役官兵輔導委員會每年於歲入部分預算編列安置基金繳庫數高達10億元，而安置基金近年來之主要收入來源係來自於該會轉投資事業之16家天然氣公司超額利潤。立法院外交及國防委員會屢次做成天然氣價格調降、天然氣事業營運檢討等多項決議，行政院國軍退除役官兵輔導委員會應戮力遵行，並建請指定盈餘部分之用途於降低民眾天然氣收費，以減輕民眾生活負擔。

    > 提案人：陳亭妃　　陳唐山　　蕭美琴

    > 貳、102年度中央政府總預算案關於行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分審查完竣，審查結果提報院會。

    > 參、102年度中央政府總預算案，外交及國防委員會主審之公務預算公開部分審查完竣，審查結果須交黨團協商，院會討論時由林召集委員郁方或陳召集委員亭妃作補充說明。

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。

2. 邀請外交部部長林永樂、行政院大陸委員會報告「針對中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台爭議之政府因應作為」，並備質詢。

    主席：進行討論事項。

    討　論　事　項

    審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：

    一、莊守耕公益基金。

    二、受理捐贈僑生獎助學金基金。

    主席：我們先請外交部林部長報告，再來請陸委會報告，之後再請僑委會吳委員長英毅報告。報告完畢後即進行詢答，詢答結束後就開始處理預算。本會委員如有提案，請於詢答結束之前提出，逾期不予處理。

    請外交部林部長報告。

    林部長永樂：主席、各位委員。本部長期承蒙　大院委員鼎力指導，共同為我國外交奮鬥，謹此致上崇高敬意與謝忱。本（101）年5月15日中國大陸發行新版晶片護照，將南海、臺灣、日月潭及綠島等圖像納入內頁，嗣於11月間由外國媒體報導，相關國家紛紛提出抗議及採取反制措施，引起國際社會關注。在此，謹就外交部針對「中國大陸新版護照納入台灣、南海、釣魚台爭議政府之因應作為」向諸位委員簡要報告。

    壹、相關國家反應

    一、越南

    (一)越南抗議並改發另紙簽證：越南外交部發言人梁青毅（Luong Thanh Nghi）於11月22日發表聲明，抗議「中」方侵犯其有關海域之主權暨管轄權，並照會中國大陸駐越南大使館，要求「中」方取消其晶片護照之錯誤內容。越方已取消現行黏貼在中國大陸護照之越南簽證作法，改核發「另紙簽證」（舊版護照不在此限），並將入出境章戳蓋在該另紙簽證上，表示不承認中國大陸護照。

    (二)推動成立「漁檢局」：針對中國大陸於11月23日出版「三沙市地圖」、11月27日海南省人代會通過「海南省沿海邊防治安管理條例」修正草案、11月30日越南探測船平明二號（Binh Minh 02）在越南所聲稱之專屬經濟海域，遭2艘中國大陸漁船割斷電纜事件，越方採取相關措施如下：

    1.越南外交部於12月3日照會中國大陸駐越南大使館，反對上述舉措，並要求「中」方尊重越南主權。

    2.越南外交部發言人梁青毅於12月4日表示：「中」方作法已嚴重侵犯越南對黃沙（西沙）及長沙（南沙）群島之主權、侵犯越南有關海域之主權權利及管轄權，違背「南海各方行為宣言」（DOC）及「紀念『南海各方行為宣言』簽署10週年聯合聲明」，升高南海情勢緊張。

    3.越南總理阮晉勇（Nguyen Tan Dung）11月29日簽署「漁檢組織運作法令」，指示「越南農業部水產總局」成立「漁檢局」，對在「越南海域」進行捕魚之本國及外國個人及船隻採取罰款或禁止捕魚等措施。

    二、印度抗議並加蓋印度版圖之章戳反制：

    印度政府就中國大陸新版晶片護照將「中」、印邊境爭議地區Arunachal Pradesh及Aksai Chin列入其領土事，由該國駐北京大使館向「中」方遞送書面聲明表達抗議，「中」方並未退讓。印度政府爰改核發大陸人士赴印度簽證貼紙，並於中國大陸護照內頁加蓋印度版圖之章戳，以為反制。

3. 菲律賓致略抗議，並改發另紙簽證（入境章戳亦蓋於該紙）：

    (一)菲國外交部於11月22日致略中國大陸駐菲大使館，抗議中國大陸在其新版晶片護照內頁之圖片將南海納入其版圖。

    (二)菲國外交部嗣於12月3日宣布新措施，自即日起對中國大陸新、舊版護照執行另紙簽證，並將入出境章戳蓋於該紙上；對已核發菲簽之護照，則採影印原簽證頁，蓋入出境章戳於影印頁上。

4. 印尼外長馬帝（Marty Natalegawa）表示他國接受中國大陸之新版護照並不意味默認其領土主張：

    雅加達郵報於11月29日報導，馬帝外長指出，「中國大陸舉措，無助爭端解決，反加劇南海情勢，鄭告中國大陸，他國接受其新版護照並不意味默認其領土主張，縱其可印載地圖，卻無任何效力，盼中國大陸與東協進行『南海行為準則』（COC）會談」。

    五、美國表示關切：

    美國國務院發言人努蘭（Victoria Nuland）於11月26、27及29日在例行記者會表達美方立場如次：

    (一)從技術性法律層面而言，將「地圖」印在新版護照內頁上，並非該本護照能否有效獲得美國簽證或進入美國之要件，爰美方將接受中國大陸新版護照為合法旅行文件。

    (二)美國另分別於28日由國務院副助卿官員，及29日由亞太助卿坎博（Kurt Campbell）先後向中國大陸提出關切，美方將與相關國家採取相同立場，敦促中國大陸重新考慮此舉所傳遞之政治意涵。

5. 未宣讀

6. 日本密切關注

    日本政府亦密切關注中國大陸新版護照將釣魚台列嶼納入之情形，惟因圖片太小，無法確認，日本外務省迄未對此作出評述。

7. 新加坡媒體報導

    新加坡「聯合早報」於12月1日刊登題為「中國大陸新版護照-都是地圖惹的禍」專文，指出周邊國家抗議中國大陸新版護照之內頁中有南海與印度邊界等地圖，並拒於其上核發簽證，已令中國大陸民眾開始對該護照產生反感，持新護照者在國際使用或將更為不便。

8. 中國大陸以「新版護照不針對任何國家」回應

    中國大陸外交部發言人洪磊於11月28日在例行之記者會上呼籲各方，勿過度解讀中國大陸新版護照之內頁地圖，將續與各方保持溝通。中國大陸外交部強調，新版護照之設計不針對任何國家，盼相關國家理性對待。

    貳、我政府相關部會作為

    一、總統府

    總統府發言人范姜泰基於本年11月23日對外表示，依據中華民國憲法，及兩岸在「互不承認主權，互不否認治權」之基礎上，政府推動兩岸交流，目前係兩岸關係60年來前所未有之和平與穩定，值得珍惜。

    二、陸委會

    鑒於我不同意持中國大陸護照者入台，大陸人士現係持用入台證進入我國。陸委會於11月23日發表嚴正聲明，強調中華民國領土非中國大陸統治權所及，中國大陸在新版護照中納入我國領土及風景圖片，完全是昧於事實、挑起爭議之作為，傷害兩岸近年來努力建立的互信基礎，及臺灣兩千三百萬人民感情，中華民國政府絕不接受。

    三、外交部

    (一)持續關注南海情勢發展，審慎應對：本年5月15日中國大陸發行新版晶片護照，將南海、「中」印邊境爭議地區之地圖納入；中國大陸海南省政府嗣於11月27日宣布該省第四屆人大常會通過修正《海南省沿海邊防治安管理條例》，明確界定外國船舶及其人員進入該省管轄海域，不得違反該條例之6項行為；對於非法進入管轄海域內之外國船舶，公安邊防機關可依法採取登臨、檢查、扣押、驅逐、令其停航、改航、返航等措施予以處置。中國大陸正持續加強力道，透過各種方式維權，向國際宣示其南海主權。

    (二)持續表達一貫南海之立場：至於中國大陸將我國南海、綠島及日月潭等風景區印載於其護照內頁，外交部不表同意。外交部認為無論就歷史、地理及國際法而言，南沙、西沙、中沙、東沙群島及其周遭水域屬中華民國固有領土及水域，其主權屬於中華民國，不容置疑。中華民國對該四群島及其水域享有一切應有權益，對以任何理由或方式予以主張或佔據，一概不予承認。

    (三)不與中國大陸聯手處理南海主權議題：

    1.基於維護我在南海海域之主權，我政府立場極為堅定。外交部發言人於11月22日接受「旺報」記者電話採訪時表示，我國對南海一貫主張主權，並重申我不與中國大陸在南海主權議題合作之立場。

    2.陸委會及本部並於12月7日派員出席由臺灣團結聯盟立法院黨團就「『中國』護照納台，政府因應作為」所舉行之記者會，特別向台聯黨團總召集黃委員文玲及林委員世嘉與在場記者說明政府立場及因應作法。

    (四)支持南海航行自由：南海區域的航行自由係國際社會共同接受之原則，政府予以支持，外交部林部長於11月30日接受媒體訪問時已表示，南海屬於我國固有海域，盼中國大陸能儘量克制，避免引起爭議。

    (五)呼籲國人勿在我國護照上黏貼貼紙，以免影響其權益：國內人民團體近設計貼紙，提供民眾自行黏貼於我國護照上，並以Taiwan is my country（臺灣是我的國家）字樣為訴求。外交部於12月4日發布新聞稿，籲請國人勿自行在我國護照內外黏貼貼紙、增刪或塗改任何字樣或加蓋圖戳。因護照為公文書，持照民眾應遵守國際規範，勿採任何不當之作為，以避免發生申請簽證遭拒、入出境他國及登機時遭境管官員質疑是否為有效護照等困擾情形，影響其個人及他人之權益。

    (六)透過各種雙邊或國際研討會管道向週邊國家適時表達我政府之立場與主張：囿於國際政治現實等因素，我方未能獲邀參加與南海有關之協商機制，惟外交部仍積極爭取參與各種相關對話機會，藉以表達我國立場，維護我方應有權益。

    叁、結語

    維護我國主權完整係持續不斷之工作，本人謹代表外交部對大院長期督促並支持本部推動相關業務，致上最高之謝意，並盼大院持續給予指導。謝謝各位！

    主席：請陸委會劉副主任委員報告。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。今天承蒙　貴委員會邀請，就「有關中國大陸新版護照納入臺灣、南海、釣魚臺爭議之政府因應作為」進行專題報告，至感榮幸。以下謹就各位委員關心事項提出說明，敬請支持指教。

    壹、前言

    近日英國金融時報報導，大陸在新版護照內頁列入臺灣字樣及我國著名風景圖片（日月潭、綠島），包括第43頁浮印臺灣地圖及日月潭圖片並標示「臺灣日月潭」字樣，與第42頁新疆省分相對，且在螢光照射情況下，該頁印有綠島景點圖樣並標示「TAIWAN台」字樣，另將南海爭議海域及與印度有爭議領土劃入版圖，我方除4度發表反對聲明外，越南、菲律賓及印度等國亦同聲抗議並採取反制作為，美方對此也表達關切之立場，並表示在大陸公民持有的新版護照上蓋章，並不意味認可大陸對爭議領土的主張。至由於大陸此次新版護照在納入釣魚臺部分並不十分明確，爰日本方面迄今並未升高相關外交作為。

    貳、政府對大陸新版護照之相關回應作為

    大陸方面此次換發新版護照係於去年7月啟動公務用護照，今年5月15日啟用新版普通用護照，但由於實務上大陸人民若自大陸地區來臺不會攜用其護照出入臺灣，我方不易察覺陸方新版護照的樣貌。由於護照是國家核發給國民出入境的身分證件，具有代表國家主權的意涵。本事件過程中，本會採取下列回應作為：

    (一)本會於11月20日回應金融時報記者及22日晚間7時回應中央社記者，指中華民國是主權獨立的國家，有固有之領土疆域。大陸應「擱置爭議、面對現實」，為兩岸關係的和平穩定發展繼續努力。

    (二)本會於11月23日發表嚴正聲明，呼籲中國大陸當局應正視兩岸隔海分治的明確事實，務實客觀面對中華民國，避免給外界片面改變現狀的感覺，進而造成雙方互動發展的障礙與倒退。本會並透過管道向大陸表達我方不接受陸方擅自在其新版護照納入我國領土及風景圖片的立場。

    (三)針對國臺辦發言人楊毅於11月26日的說明，本會再於當日晚間向媒體表達政府嚴正立場，盼大陸珍惜兩岸關係的發展成果。

    (四)本會於11月28日再次對外表達嚴正聲明，根據中華民國憲法，我政府主張「一中」就是中華民國，臺灣地區與大陸地區均為中華民國主權所及。而兩岸在「擱置爭議，正視現實」精神上，秉持「互不承認主權，互不否認治權」的態度，務實解決兩岸相關問題。大陸當局必須繼續「正視兩岸分治的現實」，中華民國政府絕不接受陸方對於該護照上表彰主權及治權範圍之舉止。

    參、大陸方面的反應

    在新版護照事件曝光後，大陸外交部發言人11月23日表示，護照在簽發前已向各國進行說明，有關圖案設計並非針對特定的國家，希望有關國家能夠理性、克制地對待。而面對來自我方的強烈抗議，大陸國臺辦發言人楊毅於11月26日應記者詢問時表示，大陸和臺灣同屬「一個中國」，這是大陸一貫的立場。大陸繼續改善和發展兩岸關係的政策沒有變化，這件具體事情並不存在臺灣方面所說的「挑起爭議」、「改變現狀」的問題。楊毅於11月28日國臺辦記者會持續發表看法表示，「大陸和臺灣同屬一個中國，大陸對臺政策和立場沒有變化」。

    肆、政府對大陸新版護照政策立場

    一、務實面對中華民國及兩岸分治現狀

    4年多來，我政府對於兩岸關係定位的立場，始終堅持在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」現狀，並在「互不承認主權、互不否認治權」的兩岸互動下，建構長期穩定、制度化的兩岸關係，以促進臺海間的和平穩定發展。我政府根據中華民國憲法增修條文授權制定兩岸人民關係條例，務實定位兩岸關係為中華民國的主權及於大陸地區，但事實上治權僅及於臺、澎、金、馬，這是兩岸分治的現狀。我們認為兩岸應秉持互不否認並且尊重雙方統治權的事實，對於「治權」問題，大陸當局必須繼續「正視兩岸分治的現實」。

    我們認為，大陸新版護照是昧於兩岸隔海分治60多年的事實，挑起兩岸敏感的爭議。我們希望大陸方面能秉持「擱置爭議、正視現實」的意義與精神，充分尊重並正視兩岸分治的現實，客觀務實面對中華民國，並避免在未來製造任何引發爭議的作為。

    二、擱置爭議以維護區域和平穩定

    根據中華民國憲法，南海及釣魚臺列嶼係屬於我國固有疆域與領土。政府一貫立場為「主權在我、擱置爭議、和平互惠、共同開發」，並堅守不與中國大陸聯手處理南海主權議題以及持續呼籲相關爭議方應避免採取升高主權爭議的作為，俾利降低區域緊張態勢。

    馬總統在8月5日的「東海和平倡議」以及9月7日「推動綱領」中，也務實提出「和平對話、互惠協商」及「資源共享、合作開發」兩階段處理原則。基於「國家主權無法分割，但天然資源可以分享」的概念，盼各方有機會共同推動在漁業、礦業、海洋科學研究、海洋環境保護、海上安全等議題的合作。

    伍、政府後續作為

    針對大陸新版護照納入我著名景點事件，本會已多次公開表達嚴正聲明。未來除將關注事件後續發展外，並將持續與陸方溝通，向大陸表達嚴正立場，呼籲務實面對兩岸隔海分治60餘年的事實。由於大陸新版護照事件目前已至少在大陸周邊引起有關南海主權及印度與大陸的邊界爭議，爰美國已向大陸表達關切之意。本會也將持續關注美國、越南、菲律賓、印度，乃至日本的相關動態，並與外交部保持密切聯繫，隨時掌握情勢發展，作為兩岸後續溝通和總體區域情勢研判之參考。

    有關海南省發佈新修訂「海南省沿海邊防治安管理條例」，因該「條例」全文尚未公佈，本會將密切注意大陸方面在南海相關作為。如有侵害中華民國主權及治權的行為，我政府一定會採取嚴正的抗議。

    以上報告，敬請指教，謝謝。

    主席：請僑委會吳委員長報告。

    吳委員長英毅：主席、各位委員。

    壹、前言

    英毅今天很榮幸再次奉邀列席　大院外交及國防委員會，向各位委員報告本會主管「受理捐贈僑生獎助學金基金」及「莊守耕公益基金」101年度預算執行情形及102年度預算編列情形，敬請指正、支持。

    貳、101年度二項基金預算執行情形

    一、受理捐贈僑生獎助學金基金

    101年度截至11月底止實際執行結果，收入數新台幣247萬4,288元，獎助學金支出新台幣254萬8,500元（核發人數為256人），收支相抵後短絀新台幣7萬4,212元，不足原因係存款利率偏低，基金孳息收入減少，惟為鼓勵僑生戮力向學，吸引更多優秀華裔青年回國就學，爰動支以前年度賸餘發放獎助學金。

    二、莊守耕公益基金

    101年度截至11月底止實際執行結果，收入數新台幣9,695元，獎學金支出新台幣2萬1,000元（核發人數為3人），收支相抵後短絀新台幣1萬1,305元，不足原因係存款利率偏低，基金孳息收入減少，惟為鼓勵僑生戮力向學，吸引更多優秀華裔青年回國就學，爰動支以前年度賸餘發放獎助學金。

    參、102年度二項基金預算編列情形

    一、受理捐贈僑生獎助學金基金

    (一)業務計畫：辦理僑生獎助學金核發事宜。

    (二)辦理方式如下：

    1、依據「僑務委員會受理捐贈僑生獎助學金要點」辦理。

    2、每年2－3月函告全國各大專校院獎助學金名額及申請資格，請學校周知僑生同學，並於4月初造冊函送本會審查。案經本會彙整各校僑生申請案件，就申請僑生是否符合獎助資格完成初審。

    3、5月中旬復由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」召開會議逐案複審，確定獲獎僑生名單，作為核發獎助學金依據。

    (三)預算編列情形：102年度收入編列新台幣101萬3,000元，支出編列新台幣108萬1,000元，收支相抵後，預計短絀新台幣6萬8,000元。

    二、莊守耕公益基金

    (一)業務計畫：辦理僑生獎學金核發及貧困歸僑補助。

    (二)辦理方式如下：

    1、僑生獎學金發放：

    (1)依據「莊守耕公益基金管理委員會莊守耕獎學金簡則」規定，以不得低於公益基金孳息收入2/3核發僑生獎學金，相關獎學金事項委由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」辦理，以嘉惠在臺就學優秀僑生。

    (2)每年2－3月函告全國各大專校院獎助學金名額及申請資格，請學校周知僑生同學，並於4月初造冊函送本會審查。案經本會彙整各校僑生申請案件，就申請僑生是否符合獎助資格完成初審。

    (3)5月中旬復由「受理捐贈僑生獎助學金管理委員會」召開會議逐案複審，確定獲獎僑生名單，作為核發獎學金依據。

    2、貧困歸僑補助：依據貧困歸僑之申請，由本會審核完竣後，於基金孳息項下支付。

    (三)預算編列情形：102年度收入編列新台幣3萬7,000元，支出編列新台幣5萬6,000元，收支相抵後，預計短絀新台幣1萬9,000元。

    肆、結語

    以上二項基金，係由海外各地僑胞及國內善心人士所捐獻，本會自當謹慎管理捐贈者善款，俾使基金發揮最大的效益與價值，另配合推展高等教育輸出計畫，全面擴大吸收優秀人才之政策目標，持續鼓勵更多僑生回國升學，並期勉僑生於畢業後發揮所長，作為我國與僑居國間之橋樑。以上報告，敬請各位　委員賜予指教、支持。謝謝！

    主席：現在開始詢答。依照外交及國防委員會的往例，如果是處理預算，每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘，所以今天每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘，10時30分截止發言登記。登記第一位是陳委員亭妃，請蕭委員美琴暫代主席。

    主席（蕭委員美琴代）：請陳委員亭妃質詢。

    陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你們是什麼時候知道中國發行的新版晶片護照有將南海這整個範圍，甚至將台灣的範圍納入他們的領土、區域當中？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。據我的瞭解，我們並沒有接受中華人民共和國的護照，持用中華人民共和國護照的人士也沒有辦法以那個護照進入我們的國界，所以原來外交部並不了解大陸方面做了這樣的做法，後來在媒體發布之後，在11月的時候，Financial Time做了這樣的宣布之後……

    陳委員亭妃：所以你們是在11月21日英國的金融時報揭露後你們才知道？

    林部長永樂：是。

    陳委員亭妃：請問陸委會是什麼時候知道的？

    主席：請陸委會劉副主任委員答復。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。我們也是在金融時報提出這一塊，然後有提及周邊有些國家已經就這部分……

    陳委員亭妃：陸委會不是主掌兩岸的嗎？雖然今天我們沒有接受中國的護照，但是5月15日中國大陸發行的新版晶片護照就已經把整個範圍都納進去了，我們居然是在11月21日英國的金融時報揭露之後才知道，陸委會在做什麼？這不是慢半拍而已，是慢全拍！如果英國的金融時報沒有揭露、其他國家沒有這麼大動作的話，我們是否就甘願如此？台灣似乎好像小朋友一樣！

    部長，你在唸這個報告的時候，你會不會覺得自己有點丟臉、外交部有點丟臉？起碼越南的因應措施是再夾另外一張簽證紙，拒絕在中國的新護照上蓋出入境章，菲律賓不承認中國的新版護照，也是跟越南同一個方式，就是夾一張簽證紙，然後拒絕在中國的新護照上蓋出入境章，印度也是一樣，在給中國的簽證當中，他們也加入自己的新地圖，起碼在抗議當中，他們還有具體作為，我們台灣的具體作為在哪裡？我們有開國際記者會嗎？我們有對外宣稱嗎？還是只有對內開記者會？

    林部長永樂：我剛才已經跟委員很明確地說明，我們從來沒有接受也沒有承認中華人民共和國的護照，不管是舊的還是新的護照，我們從來都沒有承認過。

    陳委員亭妃：當然啊！我現在問的是，這幾個有承認的國家有具體動作，雖然我們沒有承認中國的護照，但是在這當中，我們的具體動作是什麼？還是甘願讓人家穿小鞋？反正我們不承認，我們自己講我們自己的，中國的護照在世界各地任意地趴趴走，我們就甘願承認嗎？是這樣子嗎？我們有開國際記者會對外宣稱嗎？

    林部長永樂：我們沒有承認這個事情，我們從來沒有承認也沒有接受。

    陳委員亭妃：外交部有沒有對外召開國際記者會去宣稱、宣布？

    林部長永樂：陸委會有正式發表聲明了。

    陳委員亭妃：那是陸委會的聲明，外交部呢？外交部有開國際記者會嗎？我們現在已經不期待外交部可以有任何比較積極的作為，只有這麼一丁點、小小的要求，就是開一個國際記者會對外、對世界各國宣稱，我們絕對不接受中國護照新版地圖，甚至表達嚴正的抗議，有沒有辦法這麼做？開一個國際記者會有這麼難嗎？

    林部長永樂：沒有那麼難，可是我剛才已經跟委員講得很清楚……

    陳委員亭妃：沒有這麼難，為什麼不做？

    林部長永樂：我們並沒有接受嘛！我們從來沒有承認這樣一本護照。

    陳委員亭妃：對於這個新版護照，越南、菲律賓、印度也沒有接受，這個新版護照大家都沒有接受！

    林部長永樂：他們是接受他們的護照，只是不接受這樣的圖案。

    陳委員亭妃：部長，你不用再玩文字遊戲了。

    林部長永樂：沒有任何文字遊戲啊！

    陳委員亭妃：雖然今天我們宣稱我們不接受中國的護照，可是它的新版護照是在世界各國趴趴走，如果我們沒有對國際、各國去宣稱我們的立場，我們就是被穿小鞋，而且我們就好像是默認了。連部長都認為開這個國際記者會沒有那麼困難，為什麼你不召開？你的積極作為在哪裡？我手上拿的這個漂不漂亮？我覺得我好驕傲哦！「Taiwan is my country」，當我拿到這幾張的時候感到很驕傲，可是外交部馬上在3個小時內發新聞稿，你們在處理中國的新版護照上還沒有這麼積極哦！剛剛部長有講，我們馬上發了新聞稿，該新聞稿指出，針對某個團體要發行護照貼紙，提醒大家不要違法。部長，你為什麼要用這麼嚴肅的態度去看這件事呢？這是代表我們的尊嚴！「Taiwan is my country」，你應該是提醒大家，當你要貼的時候要注意貼在哪裡，而不是告訴大家，你千萬不可、千萬不行！你為什麼不要用一種比較不一樣的方式？你不要寫「某團體」，你可以說民進黨，請問我這樣有犯法嗎？我這樣有沒有犯法？

    林部長永樂：我覺得那個不是我們的重點，那個時候我在國外訪問，我要強調的是，希望不要影響……

    陳委員亭妃：你的新聞稿裡面寫得非常清楚，這是違法，我們提醒所有民眾不要啊！我現在問你，我這樣有沒有違法？我有沒有違法？你先說我有沒有違法嘛！

    林部長永樂：我們希望不要影響到我們國民到國外旅遊的權益。

    陳委員亭妃：你不要岔題！我有沒有違法？

    林部長永樂：我們在今天的報告裡面講得非常清楚，希望不要影響到我們國人在國外旅遊的權益。

    陳委員亭妃：我有沒有違法？你為什麼不敢說？今天你把這張貼紙看得這麼嚴重，你說不能貼在表面或內頁，我貼在我的護照套上可以嗎？

    林部長永樂：可以貼，我沒有反對啊！

    陳委員亭妃：你為什麼不要用一種真正支持我們台灣的立場？你在3個小時內就發了這個新聞稿，如果你用這樣的態度去面對中國、面對中國所發行的新版護照的話，我相信所有台灣人會向你豎起大姆指，但是沒有。

    林部長永樂：跟委員報告，我們沒有承認中華人民共和國的護照……

    陳委員亭妃：你們對於民進黨所發的這個貼紙居然這麼積極而為！3個小時馬上就發新聞稿來反駁！

    林部長永樂：我覺得委員有點誤會。

    陳委員亭妃：「Taiwan is my country」，這是讓人多麼驕傲啊！

    林部長永樂：我們要驕傲，我們要愛護我們的護照，我們希望我們的國人到國外不要受到任何影響。

    陳委員亭妃：我們外交休兵所導致的是台灣的學生必須以中國的一省來參與活動、參與比賽，我們絕對反對也絕對不支持！

    林部長永樂：我們也反對！

    陳委員亭妃：可是，這是誰造成的？是這個政府造成的！當這個政府在談外交的時候，我們現在所有的外交都萎縮，中國的打壓已經一件一件凸顯出來……

    林部長永樂：我們的外交沒有任何萎縮。

    陳委員亭妃：但是外交部只能溝通我們自己的學生，而不能向中國表達最大的抗議，這是我們覺得最無奈的。

    林部長永樂：我們有跟中國方面表達，我們在國際上面對於……

    陳委員亭妃：你有表達抗議？

    林部長永樂：我們對於我們的主權……

    陳委員亭妃：當這個學生被要求一定要以中國的一省才能參加活動、比賽的時候，你們只有溝通這個學生，你們沒有向中國表達最大的抗議。

    林部長永樂：事實上，過去這麼多年來，我們對中國大陸方面一直表達得非常清楚，我們是一個主權獨立的國家。

    陳委員亭妃：表達清楚就是我們台灣的整個外交空間愈來愈萎縮。

    林部長永樂：這點我沒辦法接受，我們的外交空間沒有萎縮，事實上，我們的國際空間是愈來愈大。

    陳委員亭妃：任我們所有學生去參加時陷入兩難，這是什麼外交部？對於中國的新版護照，到目前都不敢處理！

    林部長永樂：我們沒有接受中華人民共和國的護照啊！這個立場非常簡單。

    陳委員亭妃：離譜！只有一個國際記者會你們也不能處理，這麼簡單的事也不能處理，對中國表達抗議，你們也不敢處理，你們是什麼外交部？

    林部長永樂：我們已多次表達我們的立場，講得非常清楚。

    主席（陳委員亭妃）：請蔡委員煌瑯質詢。

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，中國把台灣的日月潭和清水斷崖放在新版護照裡面，這是中國在霸凌台灣的主權，這才叫霸凌，這也是在吃台灣主權的豆腐，所以我們要求外交部要以嚴正的立場跟中國說他們這樣的作為是錯的，要跟印尼、越南、菲律賓、印度同步提出抗議，這樣才能夠彰顯台灣主權。另外，民進黨的這張貼紙其實我們是主張貼在行李上或貼在護照的護套上面，而不是貼在護照上面，這應該是沒有問題的，對不對？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。完全沒有問題。

    蔡委員煌瑯：但是你們今天的報告卻呼籲國人不要在我國的護照上黏貼貼紙，你們其實是多此一舉，這並沒有政黨的圖騰，也沒有政黨色彩，就是講得很清楚，台灣是我們的國家，可以貼在行李或護照的護套上面，以彰顯我們台灣是一個主權獨立的國家，所以外交部應該樂觀其成、應該要鼓勵，我們並沒有要大家貼在護照上面，如果是貼在護照上面當然會有問題。

    林部長永樂：我們只是善意的提醒，希望不要影響我們國人出國旅遊的權益。

    蔡委員煌瑯：你們的報告裡面明白說請國人不要在護照上黏貼貼紙，你們不用這樣做，因為這是好意，只是為了凸顯台灣的主權，我們僅有的這樣的作為，連外交部都不認同，這不是笑死人嗎？我們難道不能講我們台灣是一個國家嗎？不可以嗎？

    林部長永樂：那個我們都沒有問題，我們是善意的提醒，就是不要影響到我們國人到國外旅遊的權益。

    蔡委員煌瑯：我們民進黨印這張貼紙，鼓勵大家貼在行李或護照護套上，你支持嗎？

    林部長永樂：我不反對。

    蔡委員煌瑯：好。另外，明年度外交部的預算裡面機票費用就高達1億3,000萬，而且我們看到駐外人員川裝費支給要點的規定，所有的大使、代表通通都是坐頭等艙，在我們現在經濟這麼糟糕的時候，應該要撙節支出，有需要編到1億3,000萬來讓他們坐頭等艙嗎？而且頭等艙的價格幾乎是經濟艙的15倍、商務艙的5倍以上。像我自己坐飛機的時候，如果航程在5個小時以內，我就坐經濟艙，如果5個小時以上才考慮坐商務艙，而且也都儘量累積里程數來爭取升級。依這個支給要點的規定，連眷屬都是坐商務艙，而且還加發雜費，頭等艙四成的雜費就好多錢，你知道嗎？如果一個外交官帶了太太加上3個小孩，總共就要5個人的商務艙費用，而且雜費是六成，這樣不會太浪費嗎？沒有慷國家之慨，沒有浪費公帑嗎？真的是好大的官威啊！本席沒有坐過頭等艙，部長，請你描述一下頭等艙是什麼樣子。

    林部長永樂：這個要點已經執行了很多年，如果大家認為不合理，我們會來做檢討。

    蔡委員煌瑯：像僑委會只有簡任的官員可以坐商務艙，薦任的官員如果航程在4個小時之內就坐經濟艙。

    林部長永樂：我們現在一般出差也是採這種作法，完全是一樣的。

    蔡委員煌瑯：你們的支給要點裡面寫得清清楚楚。

    林部長永樂：那是只有在外派第一次去赴任的時候，現在所有的大使回國也都是坐商務艙。

    蔡委員煌瑯：吳委員長，你們都是怎麼做？是不是只有簡任的官員才可以坐商務艙，薦任的官員在4個小時航程之內都是坐經濟艙，對不對？

    林部長永樂：其實不但是簡任，而且必須要12職等以上才能坐商務艙，我們現在都是嚴格執行。

    蔡委員煌瑯：本席認為駐外人員川裝費支給要點應該要修改。

    林部長永樂：我們可以檢討，這只是在赴任的時候。

    蔡委員煌瑯：台灣又不是汶萊，也不是杜拜，更不是沙烏地阿拉伯，不能這樣無限制的浪費，不應該慷國家之慨。而且一個外交官到任之後的治裝費是3,000元美金，他們的小孩是600元美金，你不認為這是慷國家之慨、有浪費之嫌嗎？如果現在經濟景氣非常好，本席不反對。本席建議，如果我們的GDP達6%、我們的國民所得3萬美金、失業率3%以下，有達到六三三就可以坐頭等艙，好不好？就是照馬英九所提六三三的標準好不好？

    林部長永樂：我們內部會來做一些檢討，這牽涉到所有的駐外人員，並不是只有外交部的人員，而且這個辦法已經很多年了。

    蔡委員煌瑯：依馬英九所提的六三三為標準，只要達到六三三就可以坐頭等艙，好不好？我們今天有一個提案，就是至少要比照僑委會，最高就是坐商務艙，本席不管是不是第一次赴任，國家現在財政困難，我們當然要有所節制，不要再慷國家之慨了，你贊不贊成本席的提案？未來應該要像僑委會一樣，要定出里程數，如果航程在三個小時以內，可以坐經濟艙就坐經濟艙，這也沒有關係啊！

    主席：請僑委會吳委員長說明。

    吳委員長英毅：主席、各位委員。其實我在海外待了這麼久的時間，看到很多國家的外交人員都是坐最好的艙等。

    蔡委員煌瑯：你的意思是我們要比照汶萊、杜拜、沙烏地阿拉伯都坐頭等艙嗎？

    吳委員長英毅：不是，我是說我看過一種情形，就是有很多人坐商務艙，我們的外交人員坐在經濟艙，結果一位台商把他自己的座位讓給外交人員坐，因為那個地方有很多官員和外交人員都坐商務艙，部長是坐頭等艙。

    蔡委員煌瑯：你的意思是說你希望能夠坐頭等艙嗎？

    吳委員長英毅：我沒有，我是在說外交部。

    蔡委員煌瑯：本席贊成，就讓你們通通都坐頭等艙，只要達到六三三就可以坐頭等艙。

    吳委員長英毅：其實委員也知道，很多國家對外交人員要特別的尊重……

    蔡委員煌瑯：坐商務艙就是對外交人員不尊重嗎？

    吳委員長英毅：我沒有這樣講，但是對外交人員其實不必如此嚴格，對僑委會嚴格一點不要緊。

    蔡委員煌瑯：吳委員長，你不要陷外交部於不義，你不要害死人。

    林部長永樂：駐外人員是涵蓋所有部會的駐外人員。我在歐洲的時候，我出差真的是坐經濟艙，委員可以去查。

    蔡委員煌瑯：部長，本席不是針對你個人，我現在是說制度的問題，因為這個要點規定得很清楚。

    林部長永樂：我們可以來檢討這個制度。

    蔡委員煌瑯：本席希望，未來外交人員最高就是坐商務艙就可以了，至於坐商務艙的航時、里程要怎麼定還有補助要怎麼做，你們可以去研究。像法航的頭等艙，從香港飛巴黎就要六十幾萬台幣，你知不知道？真的是嚇死人。台灣到紐約的頭等艙也要三、四十萬台幣，經濟艙才只要兩萬五。所以我們不要慷國家之慨，現在國家財政那麼困難，外交部也要共體時艱，外交部要宣示，未來最高等級就是坐商務艙就可以了，如果短航程一、二個小時，坐經濟艙也沒有關係啊！我們外交部的大使、代表或部長坐經濟艙就會被人家笑嗎？有那麼慘嗎？像本席坐經濟艙，都還在經濟艙裡面辦簽名會，好多人都來找我簽名、拍照，或許機上的乘客看到吳委員長或林部長，都會來找你們聊天，說你們坐經濟艙好親民啊！你們何樂而不為呢？能節省就節省啦！

    林部長永樂：跟委員報告，這牽涉到所有駐外人員，我們會來做檢討。

    蔡委員煌瑯：原則上，我自己的標準是5個小時以內的航程，我都是搭經濟艙，如果是超過5個小時才會考慮搭商務艙。本席看到你們的支給辦法還有高達一億三千多萬元的機票費用，真的很多，請你們要檢討，本席是苦口婆心，其實再大聲也沒有用，無論是陳委員亭妃那麼大聲，還是我這麼軟的態度，結果都一樣，你們都是「言者諄諄，聽者藐藐」。

    林部長永樂：我們真的會檢討，謝謝委員的指教。

    主席：部長真的要共體時艱，現在整個經濟已經搞成這樣，

    「共體時艱」這4個字非常重要。

    請林委員郁方質詢。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛才我的好朋友蔡委員煌瑯曾問及1億3,000萬的部分，這包括商務艙的機票在內吧！

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。對，那是整個部分。

    林委員郁方：雖然現在蔡委員不在，但是我要提醒他，其實有不少立法委員的機票錢也在這裡面，所以我們在質詢時也不能忘記這一點，立委們在休會期間進行國會外交也非常辛苦，其實這裡面包括國會外交的錢，也包括幕僚們搭經濟艙的錢，並非都是頭等艙的錢，而是全部！

    林部長永樂：是全部，其實我們現在整個機票的部分是愈來愈嚴格，現在簡任級出差都不能搭商務艙，還要到一個限定的層級。

    林委員郁方：本席贊成行政院要統一標準，基本上，我並不反對部會首長搭商務艙，因為商務艙已經夠舒服了，而且目前國家的財政比較差，所以這部分行政院要統一規定，如果行政院沒有統一規定，倘若僑委會的委員長說他可以搭商務艙，可是他一講了之後，所有部會首長只好跟著他搭商務艙，他就會變成箭靶，所以本席認為行政院要統一規定，而且這個規定人民會喜歡，若各部會首長自己要率先去做，我當然樂觀其成。

    接下來本席要談一個問題，我們看到這位學生─青年氣候聯盟理事長張良伊，在聯合國氣候變遷綱要公約締約國大會上，用「Taiwan, province of China」，嚴格來說，我認為這是一個偏差的行為，不能說為了參加比賽，所以我只好用這個名字，這樣是沒有辦法理直氣壯的，俗話說「必也正名乎」，這是你自己矮化自己了，本席認為我們應該跟這位年輕人做溝通，不過，如果因此而誇大說，馬政府的施政結果就是這樣，那請你告訴我，在野黨執政時真的有辦法讓國際空間變得更大嗎？坦白說，中共打壓的力量只會愈來愈大，此時朝野政黨應該共體時艱，大家一起合作對外，而不是每次發生這樣的事，在野黨都把矛頭指向執政黨，這有什麼意義？大家可以回頭看看，民進黨以前參加國際場合是用什麼名字？也是一樣用被打壓之後的名字，而不是我們想要用的名字嘛！所以中共的打壓不會因為是國民黨執政還是民進黨執政、是李登輝當總統還是蔣經國當總統而有所不同，都是一樣打壓啦！當我們面對這種不當的打壓時，大家應該要團結、槍口對外，而不是讓在野黨多了一個機會修理自己人嘛！除非你現在可以證明這位姓張的年輕人這樣做是外交部授意的，或是外交部默認的、是馬政府鼓勵他這麼做的。

    林部長永樂：完全沒有。

    林委員郁方：如果不是的話，這就是中共的打壓，而且只能說這是他個人的價值觀，我說這是一個偏差的做法，我不贊成而且非常反對這樣的做法。其實也不是所有在野黨委員都是這樣，但有些委員就是遇到任何事就要畫一個箭靶，把國民黨、馬英九釘在那裡，然後拿飛鏢來射，這樣沒有意義嘛！這種做法一點意義也沒有！

    現在本席要請教另一個比較重要的問題，這也是跟今天會議主題最相關的，在南海的海域，特別是我們太平島6,000公尺以內的海域，你認為中共會來登船檢查嗎？在兩、三年前，進入我們太平島海域最多的就是中共的船隻，這部分我問過海巡署，海巡署曾跟我們做過簡報，這部分是非常清楚的。但這兩年來，中共的船隻反而不再進入太平島海域，進入太平島海域最多的是越南的船隻，而且是愈來愈多。我想外交部及陸委會可能要做好準備，現在中共對於南海有非常強硬的作為，包括透過修法等等，請問它上船來查驗我們船隻的機會有多大？可能性有多大？陸委會要不要透過海基會跟對方溝通？如果中共要這樣做，我們就要有強勢的因應措施，所以我們要去瞭解這部分，外交部到目前為止有沒有正式對它表明說，我們反對這樣的作為，也絕對不會讓它在公海上，尤其是在我們的海域，登船來檢驗我們的船隻，我們絕對不會接受。

    林部長永樂：我們絕對不會接受。剛才我也曾跟各位委員報告，維持南海區域航行的自由與安全是國際社會都接受的原則，也是大家所遵循的方向，事實上，中國大陸方面也一直認為這是一個non-issue，大陸方面現在提出這樣的可能性，我們還是會透過各種管道，包括陸委會跟大陸方面去做溝通，我們希望他們不要採取任何登檢……

    林委員郁方：部長，我的預判是，我不認為中共敢上我們的船來檢查，到目前為止也還沒發生。

    林部長永樂：可是我們還是要跟對岸做溝通。

    林委員郁方：像它這樣的統戰，它拿捏得很有分寸，它主要是要對付越南甚至是日本的船隻，我相信它不敢對我們的船隻這麼做，但是我們也要做好準備。

    林部長永樂：是的。

    林委員郁方：至於它的護照上用什麼東西，全世界沒有一個國家贊成，可是美國也繼續在中國大陸的新護照上面蓋章、簽字，這就是國際政治的難為。我要講的是，大家可以想想看，美國是全世界最強大的國家，它對中共的作為非常不欣賞，包括日本以及其他相關國家也是如此，可是他們還不是一樣在上面蓋章、簽字嗎？還不是一樣在那個護照上給予簽證嗎？這就是國際政治有其現實面，每次發生這一類事情時，我們就要自己警惕自己，要更加勇敢、更加積極，而不是找一個機會來修理執政黨。中共認為台灣是它的一部分是現在才開始的嗎？從它在北京建政到現在，哪一天不是強調台灣是它的一部分？它還想要血洗台灣呢！它儘管說它的，我們自己堅定自己的意志，然後強化自己的國力、強化自己防衛的力量，我認為這是最重要的。如果因此而過份的憤怒、過份的驚慌，然後再找個理由來修理執政黨，我真的認為大可不必，今天即使是民進黨執政，我也不會拿這個藉口去修理民進黨，因為這件事不是民進黨惹出來的，而是中共遵循它自己荒謬的政策，它的作為就是這樣。所以對於這方面，我覺得外交部就把事情講清楚，每當中共有很荒謬的作為，你們就出來大聲的抗議、大聲的反對，就是這樣，謝謝。

    林部長永樂：是的，謝謝委員的指教。

    主席：請陳委員鎮湘質詢。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早，今天的議題可說是一個高度敏感的議題，而且大家也都會很有興趣，站在中華民國國會議員的立場來質詢中華民國外交部部長，我想對於剛才你所堅持的，本席支持，我們都是中華民國的國民，臺灣是我們的家園，我們不要在這個議題上製造一些不必要的困擾，本席認為今天國際是非常的現實，如果我們在這方面堅持，沒有什麼好處，所以本席非常支持外交部的立場，即使對於兩岸事務有任何的問題，應該出面的是陸委會，不是外交部，部長認同這一點嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我認同，兩岸的部分是陸委會在主導，但是國際方面的事情，我們也表達適度的關切跟關注，對於中國大陸這樣的做法，剛才我也說得很清楚，我們是表示不滿，也表示抗議，我們認為大陸這樣的做法是昧於事實，引起不必要的爭議。

    陳委員鎮湘：我們對這件事不以為然，是當然的。

    林部長永樂：是。

    陳委員鎮湘：本席認為在兩岸事務上，我們有很多的不以為然，問題是我們自己內部的團結，以及我們的實力，能不能足以抗衡在這個地區能夠存在，這是我們關心的。

    就南海、釣魚台這件事來說，不是今天才有的，長期以來就存在的，為什麼在這個時候會漸次的升高？我們可以發現中國大陸的崛起，跟他自認為他的實力，已經慢慢的成長，在這個地區，他希望能夠出頭，以及在這個地方獨霸，本席認為這是個事實，但是我們必須要認清這個事實，怎麼樣能夠避開敵人的弱點，能夠強化我們的強點，這是我們應該努力的，如果是一昧的去鑽牛角尖與硬碰，我們是賺不到便宜，是不是這樣子？

    林部長永樂：是這樣子，但是我們捍衛主權的立場是非常堅定，我們也透過各種途徑與方式來表達。

    陳委員鎮湘：我們對於越南、菲律賓及印度等反應也不意外，基本上來說在主權的認定方面，他們跟我們是矛盾的，我們是反對的，所以我們在這方面要特別的注意，以及妥善的處理，我們也不能夠上他們的當。

    林部長永樂：是。

    陳委員鎮湘：但是要讓我們的國防部、海巡署等相關單位提高警覺，他們這些國家都是不懷好意的，是不是這樣子？

    林部長永樂：我們就是希望維持區域的和平跟穩定，對於其他的國家，也會有適度的溝通，這是一個很微妙的情況，最重要的是區域和平跟穩定，我們希望繼續維持，南海地區航行的安全跟自由也希望繼續維持，我們希望大家能夠共同合作建立機制，這是我們努力的方向。

    陳委員鎮湘：本席表示認同。

    接下來本席要請教陸委會副主任委員，總統在8月5日提出東海和平協議，也在9月7日推出了推動綱領，其中特別強調我們要務實的和平對話、互惠協商、資源共享以及合作開發，兩個階段來處理，就總統這句話，我們目前是屬於哪個階段？

    主席：請陸委會劉副主任委員答復。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。目前我們還在和平對話，希望能夠透過互惠協商的方向。

    陳委員鎮湘：我們有沒有在準備資源共享以及合作開發？

    劉副主任委員德勳：相關機關對於海洋資源的部分，都有一貫的相關資料，跟做好開發的基礎。

    陳委員鎮湘：僅止於海洋資源嗎？

    劉副主任委員德勳：目前是提到東海跟南海的概念，所以在海洋基礎上是以此為主。

    陳委員鎮湘：本席認為海底石油跟天然氣是最重要的，也是我們的戰略物資，我們為什麼連想都不敢想呢？

    劉副主任委員德勳：這個也包括在內。

    陳委員鎮湘：對岸同意嗎？

    劉副主任委員德勳：其實經濟部在過去的案件中，也有我們跟大陸在一些海域上共同就有關海底資源的一些探勘。

    陳委員鎮湘：本席今天要提醒外交部與陸委會，即總統說的這句話，是符合我們國家利益的，但是如何做到，這是一個高難度的功課，我們最大的就是沒有資源，在戰略方面沒有石油與天然氣，這是我們的致命傷，如果今天能夠解決這個問題，那麼對我們來說是太方便了。

    但是我們不能夠一廂情願，所以本席認為這些問題，資源共享說的容易，做的難，再加上合作開發更難，本席希望怎麼樣就總統所說的能夠予以具體化，這是非常重要的，是不是這樣子？

    劉副主任委員德勳：是，我們在整個方向上，也是希望大家能夠在漁業、礦業、海洋科學研究、海洋環境保護、海上資源跟海上安全議題中有共同合作的機會，但是前提必須要先擱置主權的爭議。

    陳委員鎮湘：其次，兩岸軍事互信機制，總統在競選中也都提出來了，本席認同我們現在所說的先經後政，但是兩岸軍事互信機制，是不是不做？

    劉副主任委員德勳：目前兩岸透過制度化協商，針對兩岸經濟性或交流的問題，累積了更多的互信，我們認為現在還沒有到政治議題的階段。

    陳委員鎮湘：兩岸軍事互信機制也是一樣？

    劉副主任委員德勳：兩岸軍事互信機制的前提，必須有政治上的互信，才能夠有後面軍事議題的問題。

    陳委員鎮湘：本席認同，但是我們應不應該有準備？

    劉副主任委員德勳：我認為相關機制會就這個部分做準備。

    陳委員鎮湘：本席認為今天我們在這方面的準備工作做得不夠，對岸是有計畫與步驟的在做，他不管打的什麼招牌，都是由中央軍委會統一在指導跟我們接觸，我們由於這方面沒有一個整合的單位，本席希望陸委會、海基會要重視這個事情。

    劉副主任委員德勳：是。

    陳委員鎮湘：很多東西是事先要有準備，我們可以先不談，但是我們不能夠沒有準備啊！例如我們參加大專聯考，如果沒有準備要怎麼樣去考試？如果準備了也可以不考啊！是不是這樣子？

    劉副主任委員德勳：是。

    陳委員鎮湘：所以這件事非常重要，本席認為你們要慎重的考慮，如果對退休人員是有計畫與步驟的掌握，他就不會亂跑了，這些人都很服從的，但是如果沒有這樣做，讓人家利用了就不好，本席希望今後為了國家利益在這方面能夠同心一致的共同努力，好不好？

    劉副主任委員德勳：好，謝謝。

    主席：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先請教陸委會副主任委員，我們現在當然是跟中國相互不承認彼此的護照？

    主席：請陸委會劉副主任委員答復。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。是。

    蕭委員美琴：但是我們臺灣人到中國去用台胞證，中國人到臺灣來也用另外的旅行證件，大概就是這兩個證件，台胞證是中國發的嗎？

    劉副主任委員德勳：對。

    蕭委員美琴：所以它的印製成本跟設計都是由中國來主導，對不對？中國人來臺灣的大陸居民往來臺灣通行證，是我們發的，還是中國發的？

    劉副主任委員德勳：是中國發的。

    蕭委員美琴：所以這兩個都是中國發的？

    劉副主任委員德勳：他們來這邊要申請通行證，我們這邊發的是大陸人民來台許可證，許可證是我們移民署發的。

    蕭委員美琴：我們的許可證，是跟無戶籍國民一樣的許可證，所以中國人來台是用這一本嗎？

    劉副主任委員德勳：對不起！因為這樣子我看不到。

    蕭委員美琴：叫做「大陸居民往來臺灣通行證」？

    劉副主任委員德勳：不是，那是大陸同意他們國人出境的文件。

    蕭委員美琴：所以我們這裡也不承認這一本，是不是？

    劉副主任委員德勳：我們把它當作是一個文件。

    蕭委員美琴：因為這兩本看起來一模一樣啊！

    劉副主任委員德勳：把它當作是一個身分文件。

    蕭委員美琴：這兩本看起來一模一樣且都是簡體字，寫法都一樣，一個叫做「大陸居民往來臺灣通行證」、一個叫做「臺灣居民來往大陸通行證」，一本是我們去那裡要用的，一本是他們來這裡在用的。

    劉副主任委員德勳：另外一本是因為我們的人去了以後，申請的台胞證，是他們在大陸境內使用的。

    蕭委員美琴：你的意思是說，他們發的台胞證，我們接受、我們使用，但是他們發的這一本只有他在用，我們不用？

    劉副主任委員德勳：這是讓他們的邊防同意大陸人民能夠出境的……

    蕭委員美琴：不管是我們去或他們來，看起來這兩本都是用一樣的版本。

    劉副主任委員德勳：不一樣。事實上，紫色的那一本是大陸地區人民使用的。

    蕭委員美琴：我們發的是出入境許可證嗎？

    劉副主任委員德勳：對，我們發的是許可證。

    蕭委員美琴：在我尚未拿到戶籍之前也是無戶籍國民，也是拿外僑及無戶籍進出臺灣的許可證，那一本護照上面是印有國旗。請問中國人來到臺灣是使用哪一本護照？是不一樣的版本嗎？護照上面有沒有印製國旗？

    劉副主任委員德勳：有。

    蕭委員美琴：所以他們都接受我們所製作的國旗版本，是不是？

    劉副主任委員德勳：對。

    蕭委員美琴：好的。謝謝。

    請問林部長，對於中國一連串打壓我們的外交空間及侵蝕我們主權的作為，我們有很多人對此有意見，尤其在護照這件事情上，我們是後知後覺，顯然整個國安情資系統都出現了一些狀況。因為中國新版護照在國際上使用幾個月了，當然，我們不承認它，我們用不到、看不到它的護照，但是中國新版護照可以在國際上通行，其他國家的政府顯然也接收相關的情資，也都紛紛表示抗議。我覺得我們對於中國在國際上侵蝕我們的主權、吃我們的豆腐的種種作為，我們在情資蒐集、回應時間與能力方面都有待檢討，尤其是釣魚台的問題，我們花費許多錢在美國各大報刊登馬英九東海倡議的廣告，除此之外，我們看不到對中國的種種作為有一樣力道的抗議、一樣力道的主權宣示，我們只有歌功頌德，包括你們所舉辦釣魚台徵文比賽，連得獎名單都是一延再延，本席懷疑你們是在等我們審查完預算才要對外公布結果，因為這根本不能看嘛！對不對？我看了幾位得獎者的作品，幾乎都是在對馬英九歌功頌德才會得獎，我看不出對國家政策有什麼新的意義，所以舉辦這個活動只是丟自己的臉。我面對日本人講到這件事情時，實在很embarrass，我覺得這件事情是在浪費國家的資源，以後這種歌功頌德的徵文比賽等文宣作為可以省掉。

    另外，今天有很多位同仁關心外交部的機票使用及治裝費的問題，我真的要強烈的建議，這要與行政院一併做整體的檢討。當然，我覺得我們的外交官出去不能太寒酸，包括他們居住的處所要接待外賓，所以不要太寒酸，但是，也不應該舖張浪費。事實上，現在很多國際航線的商務艙也都很舒適，實在沒有必要搭乘頭等艙，包括美國政府的政策，美國駐中國大使駱家輝就是搭乘經濟艙，中國媒體問他：你為什麼搭乘經濟艙？你是故意在裝貧民、故意在裝寒酸嗎？他說：不是！這是美國政府的規定，凡搭機時間14小時以上才能搭乘商務艙，短程的航線都是搭乘經濟艙，他們的規定非常的嚴格，所有美國政府的官員都是如此。以美國外交實力如此強大的國家，他的規定是如此，相對地，我們看起來就是非常的舖張、浪費。事實上，我覺得我們的官員搭乘商務艙一點都不寒酸，甚至美國國會助理團等外賓來臺灣，連國會助理都要由你們花錢讓他們搭乘頭等艙，實在沒有這個必要。你讓人家誤以為臺灣錢多到沒處花，完全違反國際慣例。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我知道，那是一個特別的折扣，事實上是一個特別的安排。

    蕭委員美琴：你是指我們讓外國國會助理搭乘頭等艙這件事情嗎？

    林部長永樂：對。根據我的瞭解，那是一個特別價……

    蕭委員美琴：你們連外國的國會助理都讓他們搭乘頭等艙，你要這些國會助理對臺灣產生什麼樣的印象？他們的老闆來臺灣搭乘經濟艙，頂多是搭乘商務艙，結果你們卻出錢讓他們搭乘頭等艙。這成何體統？

    林部長永樂：他們是upgrade，而不是真的搭乘頭等艙。

    報告委員，這可分為兩部分，第一，對於首次赴任者的規定是有一點差別，至於其他的公務旅行，現在我們的規定非常嚴格，我可以把相關規定送給委員一份，您看了之後就會瞭解現在的規定確實很嚴格。

    蕭委員美琴：你所謂的「很嚴格」，是指大使都可以搭頭等艙嗎？

    林部長永樂：沒有，我是說一般的公務旅行……

    蕭委員美琴：我看過你們的規定，不但大使外派可領3,000美金治裝費，連其小孩也有600美金的治裝費。

    林部長永樂：這項規定行之多年，我們可以檢討。事實上，那只有一次……

    蕭委員美琴：部長，我剛剛也講過，我們的外交官出去不能太寒酸、要有點體面，但是也不要到這種浪費的程度。

    林部長永樂：我瞭解。

    蕭委員美琴：說真的，雖然這些規定都是行之有年，但是，過去這種靠外表、靠氣派跟現在已經不一樣了，我們現在要講求實力。

    林部長永樂：是。

    蕭委員美琴：我跟你講，我搭過美國副國務卿的車，他私家轎車的窗戶還是手動式，而且是連汽車把手都快要壞掉的幾十年舊車，然而他都不覺得這樣有什麼丟臉的，人家講的是實力。對不對？

    林部長永樂：這點我完全同意。

    蕭委員美琴：我的意思是，不是所有的事情都一定要舖張浪費或穿金戴銀才能夠展現我們的國力，當然我們也不要太丟臉。我覺得如果搭乘遠程的飛機，一下飛機就要趕著去開會，我知道那在飛機上休息就很重要，我自己也常常這樣，在早上六、七點抵達目的，立刻就換衣服去開會，當然在機上就需要休息。但是現在搭乘商務艙已有足以讓你充分休息的空間，不需要搭到頭等艙，所以我看不出這個必要性在哪裡？

    林部長永樂：一般的公務旅行是沒有……

    蕭委員美琴：你們可不可以針對此事進行檢討？

    林部長永樂：好的。

    蕭委員美琴：包括你方才所說的，首次赴任的大使、代表……

    林部長永樂：只有首次赴任人員是比較寬一點……

    蕭委員美琴：首次赴任也是一樣，你們可以做檢討。他們沒有什麼理由非要坐頭等艙不可。我們從舒適、體面及國際慣例的角度來看，這些都不是必要性的支出。目前國家正缺錢，而你們常常說外交需要經費，這些錢可以花在更有用的地方。好不好？

    林部長永樂：是的。

    主席：請陳委員唐山質詢。

    陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。你在擔任部長之後，我想你非常的辛苦。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員，還好。

    陳委員唐山：立法委員在外經常與選區的選民碰面，他們對於整體國家的建構、政府是不是要保衛這個國家及國家安全等方面都有做一些反映，我們也有聽到一些消息，然而我們看到外交所的所做所為，也看到陸委會的作法，老百姓會很敏感，所以我們必須把從外界聽到政府應該改善的聲音，藉此機會講出來。

    林部長永樂：是的。

    陳委員唐山：我要提醒政府官員，老百姓的期待及對國家安全等問題的反映，這並不是對哪一個黨派特別提出抗議或苛責，而是對整個國家。

    林部長永樂：我完全同意，沒有問題。

    陳委員唐山：最近發生了一些事情，當然，南海是一個問題，但是中華人民共和國要併吞臺灣，從以前就是如此。在中學的教科書裡面就教導我們，共匪所說每一句話都不能聽、共匪非常的惡質、會危害我們的國家，這是我們從小就學習的，如今社會上要把這樣的觀念反轉過來確實有些困難，所以這是臺灣2,300萬人民所遭遇的問題，現今年輕人是難以想像的。既然現在我們正面對這樣的問題，剛剛我們提到最近中華人民共和國把不應該屬於他們的印在passport上面，剛剛聽到我們同仁質詢，或者是您在回答時提到，因為我們不承認他的護照，所以不管他怎麼做，我們不需要去抗議？

    林部長永樂：我們陸委會有跟大陸方面明確的表達。

    陳委員唐山：對，這確實是陸委會本身要做的事情。但就外交部來說，對這本護照承不承認，是另外一個問題，但是我們外交部是代表我們是一個國家的symbol也就是一個主權。居然有人把我們的國土印在他們護照裡面，雖然我們不承認這本護照，但是我們外交部也要出來澄清，講給其他跟我們有邦交的國家，甚至跟我們沒有邦交的國家，讓他們知道，我們是表示反對的。我們外交部應該出面講話，並不是因為我們承不承認這本護照，而是已經有人偷了我們的東西，外交部站在保護我們主權的觀點，外交部就應該站出來講話，本席是持這樣的觀點來看這件事。

    林部長永樂：發言人及我個人都有對外說明，我們認為中國大陸這種做法是引起不必要的爭議，我們希望大陸方面能夠克制。

    陳委員唐山：因為外交部如果不出來講話的話，跟我們友好的美國、日本及其他23個有邦交的國家，他們會認為好像有人已經偷了我們的東西，我們竟然都不管。站在外交部的立場來看，等於整個都崩塌了，所以一般老百姓從這個觀點來看，他們會說，我們外交部到底在搞什麼東西？人家已經偷了我們的東西，主權就要喪失掉了，為什麼外交部還是不講話？本席今天早上聽到您答詢時只表示：「我們根本不承認這本護照……」，只做這樣的回應是不對的。

    林部長永樂：不是，除了那個之外，其實我們發言人以及我個人都有出面回應，當然陸委會也在做，這部分我完全同意，我們還要持續的來維護我們的主權跟地位，我們會持續的……

    陳委員唐山：外交部應該要非常嚴重、嚴肅的出來講話，雖然我們陸委會有在處理這樣的事情，但是為了避免讓其他世界，像現在將近有200個國家，其他國家對此的看法怎麼樣？是否認為你們外交部都沒有講話，就認為是他們的，甚至被他們拿走也沒關係？所以會衍生出這種嚴重性的問題。本席再舉個例子，陳水扁總統被關4年多，世界各地方的人權團體陸陸續續來到台灣關心他的安全，關心他未來身體健康等問題。因為有很多國際人士從世界各地來，所以外交部就這件事情，開了一個記者會，對不對？

    林部長永樂：我們是跟法務部配合，的，把那個情形做一個說明。

    陳委員唐山：你們跟法務部一起召開一場記者會，之前就陳水扁總統個人的人權問題，我們曾經跟法務部、外交部召開一個國際記者會，針對人權這個大問題，我們都召開國際記者會，那麼影響到我們整個國家主權的問題，卻還不召開國際記者會，這就有一點奇怪，會讓其他200個國家認為中華人民共和國一直在侵犯我們，而我們外交部在主權方面好像都不在乎，這一點是非常重要的，本席要提醒部長。

    林部長永樂：我了解，在任何一個活動裡面，主權的部分我們一定會堅持。

    陳委員唐山：本席一向支持外交部，因為我們是主權國家，這是非常清楚的，關於主權的問題，我們一定要堅持，其他東西可以讓，但主權絕對不能讓，主權讓了，就沒有國家了。

    林部長永樂：是的，絕對不會讓。

    陳委員唐山：我想這個問題，你應該非常清楚。

    再者，請問陸委會劉副主任委員，2008年陳水扁當總統時，中國北京承辦奧林匹克，那時候你在哪裡？

    主席：請陸委會劉副主任委員答復。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。我在陸委會。

    陳委員唐山：那時候陸委會主委是誰？陳明通是嗎？

    劉副主任委員德勳：對。

    陳委員唐山：那時候，我們很多國人都希望奧運的聖火，從希臘點燃之後，經過其他很多城市回到北京時，也希望聖火能夠經過台灣，這是一樁好事，因為大家追求和平，奧林匹克的基本精神就是這樣。問題是我們陸委會在跟他們溝通時，中華人民共和國從頭到尾就一直要藉著這樣的事情，要造成台灣是他們的一部分的印象，所以他們在路線的選擇方面，他們一定要堅持，因為我們兩邊都有奧林匹克committee，他就堅持一定要從台灣進來之後，進入澳門、香港，然後到北京，他用這樣宣傳台灣是他的一部分，所以那時候我們堅持不行，到台灣之後，我們一定要回到越南，或回到東京，然後再回到香港。我們就是這樣子堅持，所以他想要利用國際宣傳吃掉我們台灣，連奧林匹克委員會的touch，他們也是用這樣的方式來，所以我們堅持到最後，就跟世界奧林匹克的committee商量，我們已經盡我們的力量跟他們溝通，但是他們一定要吃掉我們，這樣不行，所以後來committee也同意，所以我們就沒有讓他們經過，前前後後的過程，你應該非常清楚吧？所以本席舉這個例子讓你們做參考。陳水扁總統在掌握整個台灣主權方面，有跟中國溝通，但最後他認為不應該給他們的，就不應該給他，這點提供給你做參考。

    劉副主任委員德勳：謝謝。

    主席：請詹委員凱臣質詢。

    詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。林部長，關於中共護照上列入我們的島嶼及台灣地圖，越南什麼時候提出抗議？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。越南也是在11月以後提出抗議。

    詹委員凱臣：是11月22日抗議的。

    林部長永樂：對。

    詹委員凱臣：請問菲律賓是什麼時候抗議的？

    林部長永樂：也是在11月之後。

    詹委員凱臣：菲律賓也是在11月22日抗議的。

    林部長永樂：是。

    詹委員凱臣：請問美國是什麼時候提出抗議說明？

    林部長永樂：美國是在11月26、27……

    詹委員凱臣：美國是在11月26日提出抗議的。

    請問新加坡是在什麼時候抗議的？

    據本席了解，新加坡是在12月1日抗議的。

    林部長永樂：新加坡是在12月1日的報紙刊登。

    詹委員凱臣：這四個國家全部從11月22日到12月1日提出抗議，而我們台灣是在11月23日提出抗議，所以我們是跟其他主流國家在完全一樣的時間內提出抗議，不管是總統府、陸委會或外交部通通都抗議了，所以我們已經表達過我們的立場，至於要不要召開國際記者會，這是見仁見智，因為總統府已經表達過意見，陸委會及外交部發言人接受報紙專訪時，也提及我們不同意的說法。

    林部長永樂：是的。

    詹委員凱臣：但是我們必須把這件事情分為兩個層面來看，第一個層面是，他把我們列入之後，他的護照還是不是合法的旅行文件？應該是，每一個國家都承認他是合法的旅行文件，只是不在上面蓋章而已。像越南、菲律賓，他們不在上面蓋章，新加坡沒有說蓋不蓋，日本也沒有說，美國也同意他們使用該版護照，所以這是兩個層面的問題，我們是有先見之明，我們從一開始就不承認他的護照，所以我們一開始就是用台胞證，我們進去是用台胞證，他們出來是用另外一個，我們還比較聰明一點，但是這個歸這個，抗議還是要抗議，對不對？我們不使用是因為我們兩國的關係比較複雜一點，但是我們還是要抗議。第二個層面，本席要請教一下，關於參加氣候變遷的那位台灣青年，外交部有沒有表達過意見？

    林部長永樂：有，我們條法司的梁副司長在現場，也跟那位同學連繫過，基本上，這位同學是用加拿大的NGO名義去參加……

    詹委員凱臣：是他自己把台灣列為中國的一個省？

    林部長永樂：對，這是他個人的作為。但我們已向他做了非常明確的表達，我們認為要捍衛自己國家的地位、主權以及尊嚴，這是全體國人，包括外交部政府部門在內，大家要一起來做的努力。我們這個立場非常清楚，對於這位同學的作法，我們已經和他溝通。

    詹委員凱臣：這是蘋果日報今天早上的新聞，其實該報昨天晚上有打電話給我，我也表達過意見，我的意見就像上頭寫的：「藍委詹凱臣痛批不可取，沒什麼好光榮的！」如果他是用「中國台灣省」的名稱，不管當選什麼職務，都是不可取，沒什麼好光榮的！因為「參與國際事務方式很多，但是國家的地位要顧。」這就是我講的……

    林部長永樂：是的，我完全同意。

    詹委員凱臣：至於這件事情是誰默許的？蘋果日報上面也寫了：「過去用台灣青年身分與會，會遭中國施壓，所以今年決定用……」其實那是他們自己片面決定的，沒有外交部授意，也沒有政府授意，甚至沒有總統府授意，是他們那個團體自己要參加，自己決定用的名稱，所以跟我們沒有關係……

    林部長永樂：這是一個NGO的活動，他們是借用加拿大的NGO名義來參與這樣一個活動。但因我們事先並不了解有這個情形，所以在第一時間已經跟他做了溝通。梁副司長就在這裡，如果委員需要，他可以向委員說明。

    詹委員凱臣：沒有關係，部長已經說明得很清楚了。我認為這不可取，沒什麼好光榮的！

    林部長永樂：是的。

    詹委員凱臣：本席贊成我們的青年多多參加國際事務、多多替台灣發光，但是如果用「中國台灣省」的名義，有替我們中華民國台灣發光嗎？沒有嘛！所以我認為這沒有什麼好光榮的，希望以後參與類似活動能夠注意，何況這件事情也不是政府授意，是他們自己決定的！

    接下來本席要請教陸委會劉副主委。本席在海外聽過副主委的演講，知道你對陸委會的業務十分熟悉，雖然現在是擔任副主委，但你長年在陸委會，相信對陸委會很多工作都可以提出很好的意見。

    有關這次ECFA的後續談判，北京那邊的國台辦副主任也來了，陸委會有沒有向他表達過有關護照的問題？雖然海基和海協兩會這次談判是以經濟議題為主，但你們有沒有稍微表達過這方面的立場？

    主席：請陸委會劉副主任委員答復。

    劉副主任委員德勳：主席、各位委員。其實我們在其他場合早就已經表達政府非常嚴正的立場，也說明我們絕對不會接受他們這樣的一個作法。因為這個作法不僅昧於兩岸分治六十多年的現實，而且也影響了兩岸好不容易建構起來的穩健關係。

    詹委員凱臣：對。很多事情在表達立場時並不一定要有正式的會議紀錄，有時在私下表達也是可以達到效果的。你們真的辛苦了！謝謝。

    接下來我要請教僑委會吳委員長。委員長剛從越南回來嗎？

    主席：請僑委會吳委員長答復。

    吳委員長英毅：主席、各位委員。對，昨天。

    詹委員凱臣：很多海外的事情還是有賴委員長去參與及處理。

    今天我們審查的僑生獎助學金以及莊守耕公益基金，理論上這些基金應該是由僑胞或是國內善心人士捐贈的，並非來自人民納稅的血汗錢，所以老實講根本沒有什麼好審查的，因為這不是政府的錢。可是我們今天把這些基金列入審查，乃是因為這些錢捐給了僑委會，就是政府的錢，所以我們是監督政府的費用、監督僑委會的運作情形。請問委員長，這幾年來，世界台灣商會的成員有沒有捐贈很多獎助學金給僑委會？

    吳委員長英毅：有，全世界的僑胞以及世界台商總會、世界台商會都捐了很多錢，而且不止是捐給僑委會，他們甚至自己發放及捐獻。

    詹委員凱臣：不止是僑胞，只要當過世界台灣商會總會的會長，幾乎都有捐錢給僑委會當做獎助學金。而我們比較關心的是僑委會如何運用這些錢，所以稍後我們就針對這方面好好來討論。謝謝。

    主席：請李委員貴敏質詢。（不在場）李委員不在場。

    請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。北韓發射火箭衛星一事，對於亞太地區的整個外交、安全以及戰略環境帶來很大的衝擊。事實上，北韓在今年4月已經發射過光明星三號第一號衛星，結果失敗，當時本席也曾經提出質詢，因為它發射的方向是朝向台灣，經過我們附近的空域；這次北韓發射光明星三號第二號衛星成功，引發全世界關注。不知在這半年多來，我們的外交部有沒有加強和美國、日本之間在外交上的連繫，以因應新的情勢？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。其實我們跟美方的溝通持續在進行……

    林委員佳龍：針對上次北韓發射衛星之後，我們有沒有就此方面表達關切？或是有交換情報等積極的外交作為？所謂危機就是轉機，畢竟飛彈是不長眼睛的，何況這是美日安保所涉及的範圍，一旦周邊有事，大家就會動起來，所以我不知道外交部門有沒有利用這次機會有所作為？

    林部長永樂：原本我們就有針對區域和平以及穩定一事持續交換意見。這次北韓的火箭是在昨天才發射，所以我們會再進一步的交換意見。

    林委員佳龍：從上次的4月份發射第一次，到昨天第二次發射成功，已經過了半年，這是全世界都在關注的事情，所以本席在上次就已提出過質詢。難道人家的火箭經過我們的上空，我們都沒有感覺嗎？

    林部長永樂：我們國防部都有實際觀察及觀測整個相關發展。

    林委員佳龍：你們有沒有做最壞劇本的預估？因為脫落的火箭還有……

    林部長永樂：我跟委員報告一下……

    林委員佳龍：周邊地區，包括海上救難或是情報交換等等……

    林部長永樂：因為4月份的時候，我還沒有上任，是否可以請亞太司周副司長向委員簡單說明？

    林委員佳龍：我想了解的是，我們外交部門在這次事件前後到底採取了什麼外交作為？因為這已經不是針對哪個國家，而是對整個區域都構成影響了。

    主席：請外交部亞太司周副司長答復。

    周副司長穎華：主席：各位委員。在今年4月13日北韓發射光明星三號第一號衛星之後，我們已經跟相關國家就情資上的交換做了密切的連繫。而在昨天之前，也就是光明星三號第二號衛星發射之前兩週，我們也已和有關國家就這個部分做了討論，特別是我們也了解北韓11月份的天候狀況適不適合發射等。我們對這方面都有做過評估，也有和相關單位聯繫。

    林委員佳龍：這是我們與美、日、韓合作，進行衛星監測、情報交換、戰略對話的成果。朝鮮半島和臺灣海峽緊密相關，同樣位處西太平洋地區，飛彈又打到我們上空，雖然這是個危機，但也是一個契機。昨天發生之後，我們有沒有啟動對日本及美國的外交管道？

    林部長永樂：我們和美國方面有，事實上，我們會進一步交換意見。

    林委員佳龍：日本呢？

    林部長永樂：日本方面，我們也把相關資訊送出去了。

    林委員佳龍：好。北韓的發展影響非常深遠，本席也待過國安部門，這對我們而言是個威脅，但也是個機會。這有助於美國重返亞洲以及日美安保的強化，如果未來朝鮮半島和臺灣海峽的情勢能成為國際議題，讓大家共同關切，彼此對話討論，就能化危機為轉機，所以本席希望外交部門不要只是被動地因應，要主動提出一些議題來和國際對話、合作。

    林部長永樂：好的。

    林委員佳龍：有關中國護照在國際間引發主權爭議，本席整理了一下，發現各國都有提出許多積極的作為，請問外交部採取了什麼行為來減少損害？

    林部長永樂：對於這件事，其實總統府、陸委會和外交部都有對外說明。事實上，我們外交部自始就沒有接受、也沒有承認中華人民共和國的護照，所以我們主要是觀察這件事情對整個地區的和平與穩定是否會造成影響；而南海區域的航行安全也是我們觀測的重點。此外，我們會觀察鄰近國家如何採取相應的動作，也希望他們能夠瞭解，我們和中國大陸的做法、看法是不一樣的。

    林委員佳龍：外交部是何時掌握到這個情報的？你們什麼時候知道中國準備把臺灣地區具有地域代表性的主題元素放到他們的護照裡面？

    林部長永樂：我們確實都是在11月之後掌握到這項消息，根據其他國家的回應，大概也都是在那個時間點。因為大陸並未對外公開說明，而是在實施一段時間之後，大家才發現有這樣的事情。

    林委員佳龍：事實上，外交部是很遲鈍的，2010年1月中共就已經對外公布新版護照的主題圖案並徵求意見。6月25日時，則對各地（含臺灣地區）具有地域代表性的34個元素做進一步的篩選。這是一件很重大的事情，外交部竟然這麼後知後覺，你剛才提到經媒體揭露之後，外交部才關注到這件事情，我自己就能夠從網站上掌握到這些資訊，請問外交部在做什麼？如果能夠提早掌握，兩岸在討論ECFA那18項協議時，就可以把這個攸關臺灣對外空間的項目提出來協商，預防損害的發生。

    林部長永樂：是，這部分，我們會和陸委會協調。

    林委員佳龍：好，謝謝部長。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：接下來登記質詢的楊委員麗環及鄭委員天財均不在場。

    請蔡委員其昌質詢。

    蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。對於中國新版護照片面納入臺灣、南海及釣魚台圖片所引發之爭議，外交部的回應除了書面報告所寫的以外，還對這樣的行為採取了什麼比較具體的措施，以表達中華民國政府的不滿？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。政府相關部會包括總統府、陸委會和外交部。外交部會密切觀測相關的發展，我們的發言人和本人在接受訪問時，也都做了說明……

    蔡委員其昌：本席知道，你在報告中把你的說明寫得很清楚，但本席認為你對這件事情的回應無關痛癢，讓大家覺得中華民國政府被吃了豆腐、讓中華民國的主權受到傷害。請問你們有採取什麼措施，可以讓大家覺得外交部有所作為嗎？

    林部長永樂：無論是釣魚台或南海的議題，我們都長期且持續在努力，事實上，針對主權的部分……

    蔡委員其昌：本席覺得你講不出來。其實你有整理出其他國家的做法，例如菲律賓新版的護照裡面有印出南海區域；有些國家是直接在戳章上做文章；有些國家則是以另加一紙簽證的方式來處理。我們到底做了什麼事情？

    林部長永樂：問題是我們從未接受或承認中華人民共和國的護照，所以我們不可能採取另加簽證的做法。

    蔡委員其昌：所以你認為別人做這些事情都是不對的嗎？你覺得其他國家這種強硬的態度和抗議方式是不對的嗎？

    林部長永樂：不是這樣子。

    蔡委員其昌：只有我們這種方式才對，包括發新聞稿……

    林部長永樂：不是，他們有他們的做法，我們有我們的做法，從陸委會的聲明就可以看得很清楚。

    蔡委員其昌：本席就知道你要講聲明稿，不外乎是講講話、談談天、開開記者會、發個聲明，事情就結束了。其他國家做了這些動作，你還說人家不對。

    林部長永樂：我沒有說他不對。

    蔡委員其昌：那你覺得這樣做可不可以？

    林部長永樂：但我們不可能這樣做，因為我們從未接受或承認他們的護照，所以我們不會採取和簽證有關的做法，這是一個事實。

    蔡委員其昌：所以呢？對於我們被吃了豆腐這件事，民間及政黨都有所回應，像民進黨就提出要貼貼紙，對此，外交部是持反對的立場嗎？

    林部長永樂：不是這樣子，我們只是希望不要把這張貼紙貼在護照上，怕會影響到國人旅遊的權益。

    蔡委員其昌：為什麼這張貼紙不能貼在護照上？為什麼？

    林部長永樂：護照條例有明白的規定不要損害護照，護照是我們在國外旅遊的……

    蔡委員其昌：貼這張貼紙會損害護照嗎？你覺得我把它貼在封底會損害這本護照嗎？

    林部長永樂：你入境其他國家時，人家會問你為什麼會有這個東西、這是不是原本護照的一部分？我們不希望……

    蔡委員其昌：那我貼Hello Kitty的貼紙，上面有我的名字，這樣可以嗎？

    林部長永樂：只要入境時沒有問題，這是可以的。

    蔡委員其昌：沒有問題？

    林部長永樂：對。

    蔡委員其昌：所以旅行社用這種大張的貼紙來標示我的名字，這也沒有問題？

    林部長永樂：我怕會影響到在國外旅行的權益。

    蔡委員其昌：你不能怕啊！你是中華民國的外交部長，你會怕？

    林部長永樂：不是，我們要以……

    蔡委員其昌：你要告訴國人，貼什麼東西可以，貼什麼東西不可以。

    林部長永樂：我是善意的提醒大家，照理來講，應該都不要貼。

    蔡委員其昌：都可以？

    林部長永樂：不，應該都不要貼在護照上。

    蔡委員其昌：本席問你，國人習慣貼一張Hello Kitty的貼紙，上面有名字；旅行社習慣在護照上貼名字，中英文都有，這樣可不可以？

    林部長永樂：我瞭解委員要講的事情。這要看入境國如何審查，你在進入其他國家時，要尊重對方的管轄權。

    蔡委員其昌：可不可以？你是外交部長，請問我們可不可以這樣做？

    林部長永樂：如果對方接受就可以。因為確實有很多人會這樣做，所以貼小張的姓名貼紙，原則上，對方並不會反對。

    蔡委員其昌：多大沒有問題？這麼大可不可以？貼這二張小的都可以，貼這張大的可不可以？

    林部長永樂：委員，我覺得這個問題要由入境國的查驗單位來論斷。

    蔡委員其昌：你身為外交部長，有責任和其他國家協商、討論，這是很簡單的道理。

    林部長永樂：如果你要問我的意見，我的答案很簡單，我們不能夠……

    蔡委員其昌：你們外交部有沒有作為？外交部有沒有問過其他國家，貼多大的貼紙是可以的？

    林部長永樂：我不會去問這件事情。

    蔡委員其昌：為什麼你不問？國人可能因為貼……

    林部長永樂：我覺得我們不應該在護照上貼任何東西。

    蔡委員其昌：但國人可能會貼。

    林部長永樂：有時候國人是為了方便才貼的。

    蔡委員其昌：所以你要告訴國人，可以被接受的標準為何。本席只問你這個問題，結果外交部連護照可以貼多大張的貼紙都無法回答。

    林部長永樂：我覺得委員的問題不是很正當，這是有問題的。

    蔡委員其昌：這沒有什麼不正當的。本席問的很正當，你回答的才不正當。

    林部長永樂：因為護照條例有明確規定，不能在護照上張貼任何東西。

    蔡委員其昌：所以這樣不可以，對不對？

    林部長永樂：如果你把貼紙貼在上面，會影響到你的權益。

    蔡委員其昌：你告訴本席，這樣到底可不可以？本席有把護照條例印出來，我知道護照條例規定不可以，那國人這樣貼到底可不可以？

    林部長永樂：因為個人有個人的自由，只要入境時不會發生困難……

    蔡委員其昌：法律明文禁止的事情，個人可以做嗎？個人能有這個自由嗎？法律規定我不能殺人，我能以自由為名而殺人嗎？

    林部長永樂：不是，我們要瞭解，在入境其他國家時，必須尊重對方的審查權，這不是由我們來決定的。

    蔡委員其昌：這本席當然知道，但你身為外交部長，你要去溝通，你要告訴國人可不可以，你總不能要本席去問美國、澳洲或加拿大的外交部，甚至去問全世界一百多個國家的外交部吧！你要告訴我們可不可以。

    林部長永樂：國際上有國際上的慣例，大家都不要在護照上面……

    蔡委員其昌：那你要不要告訴國人不可以這樣貼？你要不要告訴國人？

    林部長永樂：我們已經善意的提醒大家，希望大家不要貼。

    蔡委員其昌：你是善意的告訴大家，不要貼民進黨印製的這一張。

    林部長永樂：不是、不是……

    蔡委員其昌：你沒有善意的提醒大家不要貼其他的貼紙。

    最近本席打算貼馬英九的照片，可不可以？

    林部長永樂：任何的貼紙……

    蔡委員其昌：我可不可以把馬英九的照片貼在護照上面？或者把民進黨的……

    林部長永樂：我們都不……

    蔡委員其昌：部長，如果你不喜歡綠色的貼紙，本席有準備粉紅色的貼紙，同樣都貼在護照後面，可不可以這樣做？

    林部長永樂：我不會做這樣的建議。真的！我不會做這樣的建議。

    蔡委員其昌：這不能只停留在「建議」的層次，如果你今天不是部長，本席不會問你這個問題。如果你是民間人士，你自然可以提出你的建議；但你今天是中華民國的外交部長，面對中國的打壓，你沒有採取相關作為來限制中國也就算了，人民想要有一些作為，你卻跳出來說不可以貼，這就是你的作為！

    林部長永樂：不是，我們是說不要影響到國人到國外旅行的權益。

    蔡委員其昌：避免國人權益受到影響是中華民國外交部該做的事情，你要和世界各國的外交部溝通，讓他們知道我們中華民國就是要做這件事。不然你就自己印護照，如果你認為這是對的，只是擔心會影響到國人出國的權益，那你就把它印上去，可不可以？你就在新版的護照上把它印上去，可不可以？你要有作為嘛！今天本席就是要問你，你要採取什麼作為？

    林部長永樂：護照是按照既定的方式在處理，我不會在護照上面……

    蔡委員其昌：你要不要向大家承諾，下次護照改版時，你要捍衛中華民國的權益？要不要？其他國家都做了！

    林部長永樂：如果委員有這樣的建議，我們可以來研議。

    蔡委員其昌：其他國家都有採取相關的作為，本席卻只看到外交部發發新聞稿、開開記者會，你看一下人家是怎麼做的！

    林部長永樂：我們有持續在捍衛國家的主權。

    蔡委員其昌：你無力禁止別人的行為，卻來禁止臺灣民眾自發性的行為。

    林部長永樂：沒有，我們只是希望國人不要在護照上貼會影響權益的東西。

    蔡委員其昌：部長，如果你覺得國人做這件事情是對的，就要代表中華民國向其他各國的外交部說明，我們的護照會貼這張貼紙，你們為什麼不能去溝通？

    林部長永樂：這個問題應該滿單純的，因為它不是護照的一部分。

    蔡委員其昌：只要外交部說它是護照的一部分，它就是護照的一部分，對不對？是誰告訴你這本護照長這個樣子的？只要外交部認為護照是這個樣子，全世界就會認為它是這個樣子，不是嗎？為什麼外交部不認為護照可以再加上一個捍衛中華民國主權的象徵呢？為什麼不可以？

    林部長永樂：大家都要捍衛我們的主權。

    蔡委員其昌：你沒有在捍衛，你沒有作為嘛！

    林部長永樂：可是我覺得不一定要用這樣的方式。

    蔡委員其昌：你沒有作為也就罷了，國人想要有作為，你還要打壓！

    林部長永樂：不，我要向委員鄭重說明，我沒有任何打壓的意思。

    蔡委員其昌：那你就應該要做這件事，你為什麼不去做？

    林部長永樂：我們必須照顧國人出國旅遊的權益。

    蔡委員其昌：對，所以你應該去溝通，你為什麼不去溝通？為什麼？你為什麼不去溝通？

    林部長永樂：因為這張貼紙不是……

    蔡委員其昌：因為你覺得這樣貼是不對的。

    林部長永樂：不是，是因為貼紙並非護照的一部分，這個問題很簡單。

    蔡委員其昌：只要你外交部同意，它就是護照的一部分。

    林部長永樂：我們無法代替其他國家同意這件事情。

    蔡委員其昌：為什麼其他國家會同意這本護照？

    林部長永樂：這是護照在印製的時候，就是這樣子。

    蔡委員其昌：對，那能否在製作過程中加印這張貼紙？

    林部長永樂：目前護照上並沒有這樣的貼紙。

    蔡委員其昌：那未來你會不會同意？你同不同意？現在沒有，未來你會不會同意？

    林部長永樂：如果委員有這樣的建議，我們可以請領務部門來研議，這是另外一件事，不能把它們混為一談。

    蔡委員其昌：你願不願意研議？你願不願意？

    林部長永樂：我們可以來研究。未來護照要如何制訂，大家可以來做個研究。

    蔡委員其昌：部長，要有一點作為！中華民國就快要消失了！

    林部長永樂：這絕對不會。

    蔡委員其昌：你身為中華民國的外交部長，要學學別人嘛！

    林部長永樂：我們大家要一起……

    蔡委員其昌：沒辦法學別人，那民間在做的事情，你至少要暗中協助。你讓人家覺得，外交部連民間做這張貼紙都反對。本席講過，如果你不喜歡綠色，我還有做粉紅色……

    林部長永樂：我沒有這個意思。

    蔡委員其昌：如果你嫌它太大張，我可以把它折起來。

    林部長永樂：我完全沒有這個意思。

    蔡委員其昌：我覺得中華民國太軟弱了！人家侵門踏戶，把我們的土地劃歸為他們的，我們也不採取相關作為，中華民國都快要消失了……

    林部長永樂：這絕對不會。

    蔡委員其昌：你作為中華民國的外交部長，不吭聲就算了……

    林部長永樂：沒有，我們會全力維護我們國家的權益。

    蔡委員其昌：好，那本席要告訴你，民間都已經貼得亂七八糟的了，我們每個人的護照上都有貼紙，像本席的護照上就有Hello Kitty的貼紙，這是本席的女兒幫我貼的，你怎麼不來保護本席的權益？你怎麼不告訴本席，如果我不把Hello Kitty的貼紙拿掉，出國可能會有問題？這張船長的貼紙也不錯，本席打算把它貼上去，可不可以？

    林部長永樂：我們真的純粹是善意的提醒。

    蔡委員其昌：你不是善意提醒，你是沒有作為！不要推給善意。如果你認為這是對的，就應該去做、去溝通；如果你認為這是不對的，就應該禁止，而不是在這邊和本席耍嘴皮子。

    林部長永樂：我不是耍嘴皮子。

    蔡委員其昌：不要在這邊說你是善意的提醒，這是推卸責任。這是外交部可以做的事，只要外交部認為這是中華民國的護照，國際上就會承認，這是很簡單的道理；如果你這樣做，國際不承認，那這一本護照，國際上也不會承認，重點在於你要不要做。

    林部長永樂：謝謝委員的指教

    主席：請孔委員文吉質詢。（不在場）孔委員不在場。

    請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席看到一則報導，我NGO青年代表以「台灣，中國一省」入聯，外交部尷尬。關於這個消息，部長瞭解多少？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我有看到這個報導，事實上，我們條法司梁副司長和司長也都知道這件事情，副司長有在現場，所以他瞭解這件事。

    許委員添財：你在現場？

    林部長永樂：不是，是條法司的人員在……

    許委員添財：請條法司說明一下，是你准許他用中國的一省入聯嗎？那個「聯」是指什麼？聯合國嗎？聯合國NGO嗎？請詳細說明。

    主席：請外交部條法司梁副司長答復。

    梁副司長光中：主席、各位委員。第一點，事先外交部當然沒有同意。第二，張同學……

    許委員添財：張良伊。

    梁副司長光中：對，張良伊同學是以加拿大NGO的名義報名參加。

    許委員添財：是加拿大NGO，不是我們中華民國NGO？

    梁副司長光中：對。第二點，他為了要當選，所以他主動把自己的國籍改為Taiwan, Province of China。

    第三點，我們代表團在行前……

    許委員添財：Taiwan, PRC？

    梁副司長光中：Taiwan, Province of China。他為了要當選，爭取……

    許委員添財：說清楚，是Taiwan, Province of China嗎？

    梁副司長光中：這是他自己改的。

    許委員添財：他自己寫這樣？

    梁副司長光中：對，他自己寫的。

    許委員添財：那中國也沒有拒絕嗎？就是Province of China？這是中國對臺灣慣用的稱呼。

    梁副司長光中：對，他自己為了要當選而改的。

    許委員添財：那符合中國的意思。

    梁副司長光中：對、對、對。

    許委員添財：是這樣嗎？

    梁副司長光中：對，因為NGO分為北方（已開發國家）的青年代表，以及南方（開發中國家）的青年代表。

    許委員添財：他是以南方……

    梁副司長光中：中國是南方77個開發中國家的集團之首，他為了要爭取獲勝、當選代表，就主動更改國籍為Taiwan, Province of China，他是這樣才當選的。

    許委員添財：意思是說，如果不以Taiwan, Province of China參選，他就不會當選？

    梁副司長光中：對，那是票選的。我們要特別強調，政府代表團曾經召開一整天的行前會議，也有邀請張良伊同學參與我們的研習、會談，他完全瞭解政府的運作。

    許委員添財：他是用加拿大的學生身分參加的嗎？

    梁副司長光中：不是，他用加拿大Green Club的名義參加，也就是用NGO的名義去報名的。

    許委員添財：是以加拿大NGO的名義？

    梁副司長光中：對。

    許委員添財：然後他報名填表時，寫的是「臺灣，中國的一省」？

    梁副司長光中：對、對。

    許委員添財：他到底是用什麼身分參選？真是搞不清楚。

    梁副司長光中：坦白講，事情完了以後，他沒想到會遭受這麼多媒體的詢問，所以他在Facebook上面有寫他備感無奈，也表示後悔。

    許委員添財：北京有沒有準備頒獎給他，或是邀請他去訪問？

    梁副司長光中：我們有特別強調外交部的立場，政府的立場是鼓勵年輕人要多參與國際組織活動來提升我們整個……

    許委員添財：但是你們沒有鼓勵他認同中華人民共和國吧？

    梁副司長光中：對，國人或年輕人在參加國際組織活動的時候，應該要和政府一樣，對國家的定位、名稱要同等的注意，我們要捍衛國家主權，這是國民應有的共識。

    許委員添財：如果沒有國家觀念，只為了自己的好處，這種人最有資格當國際難民。目前台灣的危機是在國際上自我認定為台灣的這個問題，我很悲痛的舉一個例子，前荷蘭駐台代表是我的好朋友，他本來要住在台南，因為錢被政府機關騙了，所以他很傷心的住到法國去，但是他和我有聯絡，他還是很愛台灣，所以他一直在幫台灣招商，但是他碰到很多軟釘子，人家對他說：「Are you crazy? No, Taiwan is one part of China.」，你叫我去台灣投資，但台灣已經是中國的一部分，我直接到中國投資就好了，他不曉得要怎麼去解釋。目前在國際社會上看到的訊息，給大家的一般印象是台灣已經是中國的一省或是一部分，連張良伊同學都會很投機的寫上「Taiwan, Province of China」，以便取得資格而當選。

    林部長永樂：您剛才提到的荷蘭前任駐台代表，我也很熟，胡浩德是我的好朋友，我可以向委員報告……

    許委員添財：他有沒有對你這樣講過？

    林部長永樂：沒有。

    許委員添財：為什麼沒有？因為他對你沒有信心，他對我愛台灣有信心，所以他告訴我，他對你沒有信心，所以不好意思跟你講。

    林部長永樂：沒有，我們看一下歐盟在台灣的投資，目前持續在增加，現在已經313億……

    許委員添財：不談這個，本席是給你這個訊息。再來，中國護照在世界各國普受承認，台灣護照在世界各國也普受接受，但是中國刻意把台灣納為中國的一部分，還把一些圖片印製在護照上面，對不對？

    林部長永樂：對，它有一些台灣的景點，包括……

    許委員添財：同樣兩本護照出去的時候，中國的護照有包括台灣的部分，但我們這邊沒有說它弄錯，沒有說台灣不是它的，那給外國的印象是什麼？一清二楚啊！我再舉一個例子，台南市有一位姓楊的企業家在歐洲做不少生意，他說馬英九先生當選以後，他到波蘭的待遇忽然變得不一樣，以前海關看到他的護照都很有禮貌，很歡迎他，問他「Are you from Taiwan? 」，他回答「Yes.」，他們就說「Welcome.」而現在海關看到他的護照會說「Just a moment.」，叫他在旁邊稍等一下。為什麼會差這麼多？這是一個生意人，他不會無憑無據的向我訴說他的處境，這是他遇到的情形，為什麼馬英九先生上台以後，台灣的國際地位忽然降這麼多？

    林部長永樂：委員，這種例子我想太少太少了。

    許委員添財：太少，那現在呢？

    林部長永樂：我想現在國人到國外旅遊可以享受到很多的方便。

    許委員添財：本席要和你互相勉勵，我們要想盡各種辦法，利用各種機會，很自然、很真誠、很有信心的告訴國際社會，台灣是台灣，台灣現在用的是印上中華民國台灣的這一本護照，好不好？

    林部長永樂：沒問題，我們會共同來努力。

    許委員添財：像中國這樣的作法，越南反對，菲律賓反對，這個時候外交部為什麼不花一點錢在美國的華爾街日報和紐約時報登一個廣告，說兩岸要互相尊重，你們是怎麼講的？擱置爭議，然後面對現實。

    林部長永樂：是。

    許委員添財：要尊重現實嘛！

    林部長永樂：對，我們認為中國大陸這樣的作法是不智的，其實陸委會已經向對方作了適當的表達。

    許委員添財：它既然不智，你就要對它說不智啊！

    林部長永樂：已經有講了。

    許委員添財：你對我講不智沒有用，要向國際社會講它不智。

    林部長永樂：是，陸委會有發文，我們都是發表公開的聲明，事實上陸委會也持續和對岸在做一些溝通。

    許委員添財：公開聲明不夠，要花錢登廣告。

    林部長永樂：是。

    許委員添財：這個時候登廣告，本席絕對贊成。

    林部長永樂：謝謝委員的意見。

    許委員添財：不是意見，台灣不要這樣莫名其妙被抹滅掉，不是被消滅掉，是被抹滅掉。

    林部長永樂：大家要一起努力，我們要維護國家的主權。

    許委員添財：國格、國家形象和國際地位被抹滅掉，以後就會慢慢的自我消滅。

    林部長永樂：我想不會，我們會一起來努力。

    許委員添財：本席希望不會，但是中國這樣做導致我們平白的損失，他們不花一兵一卒就賺到一些投資，這怎麼可以？以剛才那個例子來說，至少有一家、兩家就不敢來投資，我們損失得莫名其妙，為什麼要讓中國做無本生意，造成台灣的損失？

    林部長永樂：我們的投資事實上是持續在增加。

    許委員添財：我這樣講有沒有道理？一起努力，積極一點，好不好？謝謝。

    林部長永樂：是，謝謝。

    主席：現在休息5分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。接下來登記質詢的江委員啟臣、盧委員秀燕皆不在場。

    請李委員桐豪質詢。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席過去都是強烈的支持外交部所有作為，但是上次本席對於貴部舉辦釣魚台列嶼的徵文比賽提出質詢，本席也收到了外交部研究設計委員會的回函，我沒有要求提供高中組的資料，結果你們把高中組第一名的資料也拿來了，對照之下，讓本席更覺驚愕，高中組第一名寫的文章有1,790字，出自他文筆的有1,409字，占的比例是79%，在引述的部分，他引用別人的資料有381字，占21%。大專組的第一名用字1,640字，比高中組還少，這倒沒什麼關係，他自己創作的部分有551個字，占34%，引用別人的部分是66%，但是經過我們審查以後，結果發覺其中有一部分是維基百科裡面的資料，他自己的只占29.6%，剩餘的全部都是抄來剪來的，占了70%。當本席提出這個質疑的時候，你們也去確認，結果昨天還是照樣頒獎，照樣說一大堆冠冕堂皇的話，本席接到民眾的反映，已經這麼強烈的告訴你們，我也不想開記者會，因為我不想對這個學生有任何不好的影響，本席不是要攻擊學生，而是外交部做事情的態度是在看到問題以後，照幹！

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。非常謝謝委員的指教，我真的不知道這件事情，因為整個評審過程我完全沒有介入。

    李委員桐豪：這是你們給我的回文。

    林部長永樂：那個回文我也沒看過，但是我們內部會來做一些檢討。

    李委員桐豪：研究設計委員會有人來嗎？

    林部長永樂：我請主任來說明。

    主席：請外交部研設會黃主任答復。

    黃主任再求：主席、各位委員。第一個，上次委員質詢提到這個問題，我確實是聽錯了，所以回去之後馬上就答復高中組第一名的部分。第二個，關於大專組第一名的部分，我們確實是經過評審開會之後，評審認為所有作品的內容都有引用著處，這個作品後面也有引用著處。

    李委員桐豪：在場有很多學界的人，我們知道如果要原文照抄的話，不只要引申著處，還要加引號，也就是你的idea來自什麼地方可以引申著處，但是當文字是一模一樣剪下來的時候，就要用引號告訴人家這是從哪裡來的，這才叫引申。

    黃主任再求：我們是請外面的大學教授來做評審委員，這是經過評審會議討論……

    李委員桐豪：你們就把責任丟給評審教授。我也做過很多這類的評審教授，有2,000元出勤費，我會做什麼事情？問題越大、成本越高的，教授就越不負責任，因為相對的成本太低了。我已經告訴你這個問題，告訴你什麼叫引申著處，你就應該回去檢討，如果你是這種態度的話，我對外交部的支持立刻減半，從今年開始來處理外交部預算。本席本來對外交部預算是完全不處理的，我們從今年開始來處理，雖然你們的預算很少。

    黃主任再求：報告委員，下次在評審方面我們會更加謹慎。

    李委員桐豪：不是謹慎，現在是本席提出警告，你們也看到問題，結果還照樣頒獎，在資料給我們的當天就頒獎，這叫「生米煮成熟飯」，結果傷害的是政府的信譽，你還說文章要登在外交部的雜誌上面。

    黃主任再求：比賽辦法是這樣通過。

    李委員桐豪：對啊！那不是留著歷史紀錄了嗎？我對外交部的預算要開始嚴格審查。

    林部長永樂：我向委員表示歉意，因為我不曉得這件事情，但是這個部分我們會來做一個檢討，我覺得這和外交部的預算沒有直接的關聯。

    李委員桐豪：因為你們的預算濫用，像研究會的預算就可以全砍了，本席已經警告，而且是客氣的警告，結果我不知道你得到什麼？本席再次強調，我在擔任立委期間絕對是支持外交部所有員工的福利，但是你們這樣的作為顯然是把一個善意的告知當成要規避的一種作為，如果是這種作為的話，那本席就要嚴格監督，以後如果我有出國機會，我一定順便到外交部的領事單位去全面檢查，就像我對桃園機場的檢查一樣。

    林部長永樂：那個我們歡迎，沒有問題。

    李委員桐豪：不是歡迎，到時候你就知道問題是什麼。

    林部長永樂：是。

    李委員桐豪：到時候就做內務檢查。請問部長，你們對南海的政策和對東海的政策有什麼差異？

    林部長永樂：基本上的作法其實差不多，唯一的差異是我們目前在南海有占領太平島等相關島嶼。

    李委員桐豪：在東海的部分，馬總統有提出「東海和平倡議」不是嗎？

    林部長永樂：是。

    李委員桐豪：什麼叫「東海和平倡議」？

    林部長永樂：「東海和平倡議」主要分成兩個階段，我們希望大家能夠擱置爭議，以和平互惠的方式共同來開發資源，我們希望能夠建立一個對話的機制。

    李委員桐豪：那南海呢？

    林部長永樂：我們在南海的部分也有類似的主張，因為過去在南海已經有一些東協國家和中國大陸之間簽訂的各方行為宣言，現在也準備……

    李委員桐豪：在「東海和平倡議」之下，我們和中國大陸的互動關係是什麼？在南海沒有倡議，但我們擁有有效主權控制的環境之下，我們和大陸的交往關係是什麼？

    林部長永樂：在南海的部分，我想大家有一個默契，我們事實上還是有效占領相關的島嶼。至於東海的部分，台灣和大陸之間並沒有任何合作跡象，我們希望將來能夠把領土的爭議擱置，然後建立一個對話機制，包括台灣和中國大陸之間，台灣和日本之間，我們希望這個對話機制能夠建立起來。

    李委員桐豪：你要求對話，可是在你們的報告書裡面，對於中國大陸只強調不和他們聯手處理主權議題，並沒有要求對話。

    林部長永樂：不是，那是我們「東海和平倡議」的一個主張，因為兩岸的問題是陸委會在主導。

    李委員桐豪：我知道，所以我才問「東海和平倡議」和南海主權的問題，外交部對國內以及國際社會必須要有一個非常清楚的界定和釐清，避免大家把問題混在一起，好不好？

    林部長永樂：這個部分我們會確實來做。

    李委員桐豪：以上，謝謝。

    主席：請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，面對這一連串的問題，包括釣魚台爭議，包括中國的護照，我覺得國安體系包括外交部、國安會和陸委會在處理中國對台灣主權的矮化、虛化或是侵犯的時候，你們是多重器官衰竭，完全毫無作為，變成一個失能癱瘓的狀態。就大陸新版護照這個事件，外交部做了什麼事情？你的報告洋洋灑灑寫了六點作為，你有開過記者會嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。沒有，可是我們有向記者說明。

    邱委員志偉：我們要充分讓國際社會知道，要表達對這件事情的抗議，結果你關起門來對記者說，那國際社會怎麼會知道？難怪今天有一個學生用「台灣，中國一省」的名義去參加UNFCCC締約國大會，你們根本對這件事情不聞不問，完全是一個麻痺的狀態！你應該把門打開，大陣仗的召開國際記者會說明對這件事情的看法。

    林部長永樂：因為兩岸的關係，事實上陸委會有發表非常嚴正的聲明，針對……

    邱委員志偉：什麼嚴正的聲明？11月26日哪有什麼嚴正的聲明？四點聲明怎麼會嚴正？而且你是關起門來說啊。

    林部長永樂：陸委會在11月23日已經發布。

    邱委員志偉：他們有發表四次聲明，兩次是對記者的內部說明，公開聲明只有一次，就26日那一次嘛！所以這三週以來，你們對中國這種虛化台灣主權、污辱台灣主權的作法完全沒有積極的作為。對民進黨「Taiwan is my country」這個貼紙，你們三個小時就作出回應，你們有沒有發出新聞稿？貼紙的事件你們有沒有發出新聞稿？

    林部長永樂：貼紙的事情是有。

    邱委員志偉：你們12月4日針對貼紙的事件就發出新聞稿，而對中國的態度軟弱到這種地步，三週以來都沒有具體的作為，只有跟幾個記者在聊天，我們沒有看到外交部有任何積極的作為表示抗議。民進黨的「Taiwan is mycountry」貼紙這種愛國愛台的行動，有哪一點違反護照條例施行細則？護照條例施行細則怎麼規定？第二條第二項規定非權責機關不得擅自增刪、塗改或加蓋圖戳。但是貼紙哪有塗改？貼紙哪有加蓋圖戳？哪一點違反第二條第二項？

    林部長永樂：所謂「增刪」是不要把貼紙貼在護照上。

    邱委員志偉：「增刪」是指不能寫在上面嘛！永久性改變才叫增刪嘛！你用筆寫在上面才叫增刪，對不對？或是你用圖戳蓋個章叫蓋圖戳嘛！貼貼紙哪有違反這個規定？你們三個小時就對民進黨這種做法提出激烈的反應，對外就龜縮了對內就強硬。

    林部長永樂：我想不是這樣子，事實上我們那個動作是善意的提醒。

    邱委員志偉：部長，這是什麼邏輯？什麼善意的提醒？

    林部長永樂：就是不希望影響我們國人在國外……

    邱委員志偉：哪一點違反護照條例的規定？哪一點違反了？你可以的話就去修改這個條例的施行細則，規定連貼都不行。

    林部長永樂：這個貼紙如果貼在護照上面，當你到其他國家入境的時候，對方的passport control可能會……

    邱委員志偉：有出現過這種狀況嗎？

    林部長永樂：我不能說一定沒有，我只能說這是一個善意的提醒。

    邱委員志偉：但是沒有明確的規定嘛，只有規定蓋戳章或是用文字增刪寫在上面不可以，但是貼紙可不可以移動？可不可以撕起來？

    林部長永樂：貼紙貼上去就是增加了原有的護照內容，因為原有的護照並沒有……

    邱委員志偉：那貼紙可不可以撕下來？

    林部長永樂：你可以拿起來，沒問題啊。

    邱委員志偉：增刪或是蓋圖戳，那是永久性的，沒辦法把它移除嘛，但是貼紙是可以移除的。

    林部長永樂：可是貼紙是增加在原來的護照上。

    邱委員志偉：你這是白色恐怖啊！

    林部長永樂：我想委員有誤會，我們完全沒有這個意思，其實我們真的是善意的提醒民眾，希望大家……

    邱委員志偉：用新聞稿善意的提醒？你們在三個小時內用最快的速度對付民進黨的這種作法，嚴厲的說這有違法之嫌，建議民眾不要這樣做，這怎麼會是善意的提醒？這是打壓特定政黨啊！部長，這是誰做的決策？是你做的決策嗎？

    林部長永樂：我想沒有這個意思，因為事實上那時候我不在。

    邱委員志偉：誰做的決策？總要有人負責，是誰做的決策？

    林部長永樂：我想我們是一個善意的提醒。

    邱委員志偉：這不是善意的提醒，你的新聞稿表示這是違反護照條例施行細則，這是恐嚇嘛！因為貼了就是違反護照條列施行細則，有違法之嫌，這不是恐嚇嗎？這怎麼會是善意的提醒呢？

    林部長永樂：我想沒有這個意思。

    邱委員志偉：人民的感受就是如此嘛！對中國新版護照之事，三週以來你們完全沒有任何作為，連記者會都不敢開，你這什麼外交部啊！

    林部長永樂：有關兩岸的事情，陸委會在11月23日……

    邱委員志偉：護照是你們管的嘛！此事侵害我們的主權嘛！侵害我們的主權，你當然要表示立場和抗議啊！你不能推給陸委會嘛！陸委會已經夠軟弱，都沒辦法維護我們主權了，連你們也不能維護我們主權。

    林部長永樂：事實上我們有表達很明確的意見，我們並不接受認同中國大陸這樣的作法。

    邱委員志偉：不認同，這是多麼軟弱的說法。

    林部長永樂：而且我們也不承認，也從來沒有接受過中國大陸的護照嘛。

    邱委員志偉：你要表示激烈的抗議嘛，如果你不表示激烈的抗議國際社會怎麼會知道你對這件事情的看法？國際社會就誤認台灣就是中國的一部分嘛。

    林部長永樂：這個絕對不是。

    邱委員志偉：為了東海倡議，你可以花錢跟美國買30多萬美金的廣告，對不對？為馬英九的東海倡議花了1,000多萬台幣大幅度的刊登廣告，為什麼不能針對這件事情在美國主流媒體、歐洲主流媒體、亞洲主流媒體做廣告、做宣傳呢？還是你要針對這件事情再辦一次徵文比賽？

    林部長永樂：這個部分我們可以來研議。

    邱委員志偉：對中國的新版護照，你要不要再辦一次徵文比賽？

    林部長永樂：這個我們可以來研議。

    邱委員志偉：還可以研議啊？

    林部長永樂：我是覺得東海和平倡議事實上是我們長期維護主權的作法。

    邱委員志偉：部長，東海和平倡議你可以花1,000多萬，有沒有什麼效果？沒有什麼效果。你也可以花1,000多萬同樣的規模、同樣的預算針對中國新版的護照提出嚴厲的譴責和抗議，表示台灣的立場，為什麼你做不到？

    林部長永樂：這個部分我們會持續來做，維護主權不是一次。

    邱委員志偉：持續來做？你馬上就要做，你現在馬上就要做，你可不可以比照東海倡議在國際媒體做一些宣傳？

    林部長永樂：事實上我們一直會持續在做。

    邱委員志偉：有沒有嘛？

    林部長永樂：我們會研議這個事情。

    邱委員志偉：什麼研議？我建議你馬上去做，如果你不馬上去做，我就杯葛你們外交部的預算。

    林部長永樂：我想我們內部也要再做一些……

    邱委員志偉：遇到中國就軟。

    林部長永樂：我想沒有這個意思。

    邱委員志偉：你是中華人民共和國的外交部還是中華民國的外交部？

    林部長永樂：我們是中華民國的外交部。

    邱委員志偉：對嘛，中華人民共和國是我們的敵國，對這種侵犯台灣主權的作法，你不表示抗議？

    林部長永樂：對於維護我們國家的主權，這是我們一貫的堅持和作法。

    邱委員志偉：部長，我看你再去辦一次徵文比賽好了，針對中國新版護照再辦一次徵文比賽，風風光光再辦一次頒獎，我看你只能做到這一點。如果你不能做到對國際社會開一個大陣仗的記者會，說明台灣對主權的立場，表達對中國護照的抗議，或者不能在國際主流媒體刊登廣告，說明台灣的立場，我覺得你不配作為一個中華民國的外交部部長。

    林部長永樂：我想對於維護我們國家的主權，我們絕對全力以赴。

    邱委員志偉：維護國家主權不是說說而已，要拿出積極的作為來固守主權。

    林部長永樂：這事情來講，因為……

    邱委員志偉：連你都做不到，我們台灣人民還要期望誰？

    林部長永樂：我們會來努力。

    邱委員志偉：我本來對你有很深的期許，覺得你可能做的比之前的更好，但是三週來，你們對中國新版護照沒有任何積極的作為，卻三個小時就對民進黨的貼紙事件有激烈的回應。我建議你馬上考慮在國際主流媒體刊登台灣主權的立場、對中國新版護照的抗議，另外由你來主持召開大陣仗的國際記者會，你可以承諾嗎？

    林部長永樂：我們可以來考慮這個事情。

    邱委員志偉：考慮之後的結果，你要拿出來啊。

    林部長永樂：我們共同維護國家的主權，這是我們一貫的主張，也是我們一貫的作法。

    邱委員志偉：外交不能務虛啊，你這個講法完全是務虛，外交要務實啊，就事論事，遇到問題馬上去解決，如果時間一拖，你又務虛，對台灣主權會越來越糟啦。

    林部長永樂：我剛才也強調過，其實我們從來都沒有接受、也沒有承認中國大陸的這本護照。

    邱委員志偉：你要讓國際社會知道嘛，你們連國際記者會都沒召開，你只是私底下跟幾個記者聊天，這有什麼效果呢？你沒有在國際主流媒體登廣告，對不對？你的積極作為在那裡？我們看不出來啊！你們對民進黨疾言厲色三個小時之內馬上就做出回應，看到中國就龜縮。

    林部長永樂：我們沒有任何疾言厲色的意思，完全沒有。

    邱委員志偉：我看了新聞就生氣，你們的態度就是疾言厲色，到底這新聞稿是誰發的？是你做的決定嗎？

    林部長永樂：事實上那時候我在國外。

    邱委員志偉：那是哪一位次長做的決策？

    林部長永樂：可是我覺得那真的是一個善意的提醒。

    邱委員志偉：我必須追究，這不是善意的提醒，這是用威嚇的方式說絕對不能這樣貼，「Taiwan is my country.」這句話哪裡不對啊？它也沒有違反第二項的規定啊，它是貼上去，不是增刪也不是蓋戳。

    主席：謝謝邱委員志偉。謝謝部長。請黃委員文玲質詢。

    黃委員文玲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，今天應該有很多人問你有關張良伊先生參加NGO聯合國氣候變遷綱要組織會議，用中國一省的身份參加並且當選，請問一下，針對這個會議，外交部有派人去嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。有，我們在杜哈也有參加相關的會議跟活動，我們條法司梁副司長在現場，他可以向委員做一個簡單的說明。

    黃委員文玲：部長，我問你，當時外交部有人在現場，對於他用中國一省的身分參與，我們都沒有任何的訊息或者沒有任何的關切嗎？

    林部長永樂：跟委員報告，事實上這位張同學是用加拿大NGO的名義參加，他在填寫的時候確實是填「Taiwan, Province of China」，可是我們在行前對整個代表團都做了妥善的說明。

    黃委員文玲：所以你們在那個地方也沒有馬上制止他？

    林部長永樂：那時候不曉得。

    黃委員文玲：怎麼會不曉得呢？你們不知道？你們有多少人去啊？外交部有多少人在那個地方？有多少人去？

    林部長永樂：他個人這樣填寫，我們並不曉得，後來發生之後，我們有請這個……

    黃委員文玲：發生7天之後都龜縮，都沒有人對這個部分有回應。

    林部長永樂：沒有、沒有，梁副司長有跟他溝通。

    黃委員文玲：副司長，你們那天到底做了哪些行為？

    主席：請外交部條法司梁副司長答復。

    梁副司長光中：主席、各位委員。跟委員報告，我們整個政府代表團各部會代表總共有52個人，包含環保署、外交部、經濟部、農委會等等，團員包括地方縣市政府，還有台南市、高雄市都有派政府代表來參加，局長都有來參加，至於學生的部分，張良伊張同學還有他幾個同學都有參與，我們行前有安排一整天的行前說明會。

    黃委員文玲：所以他們有參與行前說明的部分，他們參與這個活動，外交部有補助嗎？

    梁副司長光中：這個部分我不了解。

    黃委員文玲：怎麼不了解啊？

    梁副司長光中：他應該是向環保署申請的，這部分我們有做事前說明，他也了解，我還特別跟幾個同學說：各位同學，你們來參與政府的講習會，包括外交部的整個過程安排……

    黃委員文玲：所以那個時候你們沒有監控到他們所有的狀況，包括學生去參與這個活動的部分，你們也沒有去了解，是這樣嗎？

    梁副司長光中：但是跟委員報告，他是以台灣青年氣候聯盟理事長的身分，當時在名單上……

    黃委員文玲：台灣就是我們中華民國嘛，是不是？所以他是代表團的團員之一嗎？

    梁副司長光中：行前的時候不是。

    黃委員文玲：他是不是用中華民國台灣代表團的團員身分之一去參與？

    梁副司長光中：當然不是。向委員報告，在環保署列的名單中，他是台灣青年氣候聯盟的身分，等到事情發生以後，我們去調查，發現他是用加拿大NGO Green Club的名義來報名，所以跟我們的事實不同。

    黃委員文玲：那你們現在查到的情況到底怎麼樣？他一開始是用台灣的名義參加，他是跟台灣代表團一起去的嗎？是不是？

    梁副司長光中：跟委員報告，他是用加拿大NGO的名義去參與COP 18的會議，跟我們……

    黃委員文玲：如果他是代表加拿大，那為什麼跟你們一起開會呢？

    梁副司長光中：所以這是他個人的行為。

    黃委員文玲：什麼叫個人行為？外交部都不知道，你們還敢這樣講！

    梁副司長光中：跟委員報告，我們特別……

    黃委員文玲：外交部對這件事情完全不知悉，你竟然說這是他個人行為，把責任都推到學生身上！外交部當場就應該澄清他不是代表「台灣，中國的一省」。

    梁副司長光中：報告委員，我想有關這個部分，立法委員上次決議，明年度的UAPC的聯合大會有跨……

    黃委員文玲：你們這樣子明年度還敢去啊？外交部的人乾脆不要去了！你們沒有辦法為台灣的主權來把關，你們還敢說要去？

    梁副司長光中：報告委員，因為這個學生是個人參加的行動。

    黃委員文玲：你不要再講是他個人行為，這部分政府本來就應該積極參與、監督，看看有沒有什麼可能會損害台灣主權的情況，但是你現在還敢把責任推到學生身上，我想外交部要回去檢討。

    梁副司長光中：報告委員，我跟你報告那是環保署……

    黃委員文玲：你請回。主席，是不是可以請副司長回去？

    林部長永樂：我們非常謝謝委員的指教，我們會來檢討……

    黃委員文玲：本來外交部就應該檢討這個部分，還把罪名怪到學生身上，學生雖然不對，但是有關這部分，我們政府的立場到底在哪裡？你們應該要跟大家來表示清楚嘛，而不是這樣子的態度。

    林部長永樂：我們政府的立場，就是我們希望……

    黃委員文玲：部長，請問一下，有關中國新版的護照，我們外交部到底什麼時候知悉他們把台灣的日月潭還有東海岸的照片放進他們的護照內頁？

    林部長永樂：我們確實是在11月的時候才了解。

    黃委員文玲：你們11月才知道，他們的護照什麼時候開始發放？

    林部長永樂：是從5月15日開始實施。

    黃委員文玲：所以人家已經使用了半年，我們都不知悉，請問一下，我們外交部在做什麼？

    林部長永樂：跟委員報告，因為我們從來沒有承認或是接受中國大陸的護照。

    黃委員文玲：你們有收到訊息吧，那我們政府在幹什麼？

    林部長永樂：因為你可以看的出來……

    黃委員文玲：你們外館就這個部分都不了解？

    林部長永樂：所有的國家包括越南、菲律賓、印度，事實上都是在11月之後才有一些抗議的動作，表示大家對大陸新版的護照並沒有了解裡面有這樣……

    黃委員文玲：部長，這是有關國家主權的問題，不是等別人看到才處理，本來政府就要主動積極，而且你們外館平常跟各地的領事館都有聯繫嘛，也會了解中國的一些作法，不是這樣嗎？這個部分表示外交部在那邊都沒有掌握訊息嘛！

    林部長永樂：這個我同意。

    黃委員文玲：當然，我也覺得國安局也不對，這個部分是攸關國家的重大主權，竟然大家都不知道，陸委會也是一樣。外交部在國際各地都設有領事館的情況下竟然還不知情，我覺得針對這個部分，你們應該好好檢討內部的問題。

    林部長永樂：我們會來做一些檢討。

    黃委員文玲：現在事情已經發生了，請問外交部到底有什麼做法？針對中國的新版護照，你們有什麼做法？

    林部長永樂：我們的立場很簡單，我們要維護國家的主權跟尊嚴，我們認為中國大陸這樣的作法跟事實不符，而且是引起不必要……

    黃委員文玲：那外交部做了什麼事嘛？你要告訴我們啊。包括越南、菲律賓、印尼、印度等國際間對於中國新版的護照都有反制的行為，但是我看不出我們外交部有什麼反制的作為。

    林部長永樂：他們的反制跟我們不一樣，他們是接受大陸的護照，但是我們並沒有承認接受中華人民共和國的護照。所以針對這個部分，陸委會也把我們的立場跟對方做了說明。

    黃委員文玲：部長，你們應該跟陸委會共同召開國際記者會。

    林部長永樂：我們可以來考慮，事實上我們相關的立場也都對外做了說明，因為我們並沒有任何簽證……

    黃委員文玲：你們只有說明而已，那天我們台聯黨團邀請你們來作專案報告，結果外交部把所有的責任都推給陸委會，就說因為這是有關台灣地圖的部分，包括日月潭跟清水斷崖是屬於陸委會管的，跟你們沒有關係，這是對的嗎？我想這是不對的吧！南海爭議也是外交部的issue，不是嗎？

    林部長永樂：對對對，所以……

    黃委員文玲：國家所有的部會應該是一體的，哪有部會把責任推來推去的呢？從來沒看過部會推來推去。

    林部長永樂：兩岸事務當然是比較特別，還有我剛才也特別提到我們並沒有承認也沒有接受中國大陸的護照。

    黃委員文玲：事實上這個部份你們應該要大動作的召開記者會，既然你們不承認，民進黨在我們護照封面貼了二張貼紙，你們卻說這部份可能會違反護照相關條例的規定，我想請教一下，我們外交部既然沒有辦法，那我們也可以做啊，像民進黨這樣做很好啊，在他們入關的時候，就發放這些東西給他們看嘛，不是也很好嗎？為什麼不能做呢？對不對？我告訴你們，如果我們的政府都是用這種負面抵抗的作法，不用積極的態度去面對，我想民間都比你們還厲害，民進黨都比你們還厲害啦。

    林部長永樂：是，謝謝。

    黃委員文玲：希望你們要澈底檢討，馬上改進。

    林部長永樂：是，我們會來作一些檢討。

    主席（蕭委員美琴代）：接下來登記質詢的江委員惠貞、邱委員文彥均不在場。

    請陳委員其邁質詢。

    陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，辛苦了。我想請教一下，我們中華民國的護照是由哪一個單位印發？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。是由我們外交部領事事務局印發。

    陳委員其邁：所以是由我們領務局印發護照，申請也是跟你們申請嘛？

    林部長永樂：是跟領務局申請。

    陳委員其邁：今天假如台灣要更改我們的護照，不管是內容、格式、封面做任何的變更，那你要不要通知其他的國家？

    林部長永樂：我們會把相關護照的樣本通知其他國家。

    陳委員其邁：大概多久前會通知其他國家？

    林部長永樂：技術性的細節是不是可以請領務局陳局長答復？

    主席：請外交部領務局陳局長答復。

    陳局長經銓：主席、各位委員。我們在發行之前半年會將樣本送給外館，由外館來知會駐在國政府，另外還會將樣本送給各國駐中華民國的大使館或代表團。

    陳委員其邁：好，謝謝。部長，這次中國的新版護照，你們什麼時候知道的？

    林部長永樂：我們是在11月知道。

    陳委員其邁：是看報才知道，對不對？Financial Times登出來以後，你們才知道嘛。

    林部長永樂：是的。

    陳委員其邁：部長，現在問題就來了，包括印度、印尼、菲律賓、越南、馬來西亞所有全世界的國家，最慢都在2月就收到通知，因為這是基於對對方主權的尊重，就只有我們台灣沒有收到通知。我剛在樓下質詢陸委會，陸委會也是11月知道，外交部也是11月知道，國安會也是11月知道，包括國安局也是11月才知道，所以大家覺得政府對這件事情是軟弱的，真的是腳麻掉了，都沒辦法行動了。最前線的國安局應該在情報資料蒐集的時候就要知道，而外交部也沒有收到任何訊息，不然你們也應該去探聽一下消息，難道其他國家都不會跟我們交換訊息嗎？我們外館那麼多的情報人員、工作人員，我不相信都沒有人知道中國要更改護照，我曾經在總統府服務過，我怎麼會不知道這些情報應該都有啊？真的沒有嗎？部長，你要不要再確認一次，真的沒有嗎？

    林部長永樂：我的了解是沒有。

    陳委員其邁：部長，這件事情真的是讓我很擔心，你知道嗎？連晚上都睡不著，連一件這麼簡單證明文書的更改，坦白講這個國安局應該早就知道，外交部也要收到訊息，最後知道才是陸委會，結果大家置若罔聞，等到11月看報紙才知道。坦白講，我真的對我們政府相當的失望，部長，這個以後怎麼辦？

    林部長永樂：我們當然會作一些檢討，不過我也跟委員再做一個說明，我們政府從來也沒有接受、也沒有承認中國大陸的護照，所以他們當然也不會通知我們有新版的護照。我們需要去了解一下。

    陳委員其邁：他們根本不承認中華民國，不是不承認你的護照，是中華人民共和國不承認中華民國。

    林部長永樂：我們也不承認對方。

    陳委員其邁：接下來我請問你，中國人士來台入境的時候是拿什麼證件？你知道嗎？你是部長，這是常識啊，你總該知道中國人來台灣觀光、旅遊、探親、就學、專業交流或者是探病，他們是拿什麼證件來申請？

    林部長永樂：他們是用入台證，有入境證。

    陳委員其邁：入台證，還有呢？拿個入台證就可以進來啊？是不是？部長，這是常識耶。

    林部長永樂：這個部分我不是很了解，因為我沒有實際去處理過這個事情。

    陳委員其邁：知道就知道，不知道就不知道。

    林部長永樂：我沒有實際處理過，可是我們不會接受他們的護照。

    陳委員其邁：你不會接受他們的護照？我跟部長報告，他們入境的時候，要拿兩種證件，一種是入台證，一種就是他們的身分證件。他們的身分證件有兩種，一種是所謂大陸地區、台灣地區往來的通行證，這是中國發的。第二種就是護照，所以他們到移民署海關關口的時候，要出示兩種證件，一個就是入台證，假如沒有往來地區通行證（通常都有假如），可以出示護照，所以你是承認中華人民共和國的護照，所以他們拿新版的護照入境，就是意謂你承認他們護照裡面所刊載的內容，那代表的是中華人民共和國的護照，你知道嗎？

    林部長永樂：我們主要還是接受入台證的部分，護照是他們的身分證件，可是我們並不承認他們的護照。

    陳委員其邁：部長，我看你真的要加油一下，你回去可以翻閱大陸地區人民出入境相關的許可辦法及管理辦法第8條的規定，在移民署的網站也有。你不用記啦，我給你一個電話號碼，你打033985010分機7212，去問他們就知道了。好了，部長，這不是你的權責範圍，我不跟你爭執，我只是要告訴你，他們會拿新版的中華人民共和國護照進來。跟你們有關的是什麼？是他們在申請入台證的時候，會不會用到中國的護照？中國人來台申請入境，會不會用到中華人民共和國的護照？會不會？你還是不知道？

    林部長永樂：申請的部份我不了解。

    陳委員其邁：在美國的中國人要來台灣專業交流，會不會用到中華人民共和國的護照？或是來台觀光，會不會？

    林部長永樂：事實上我們外館的領務單位是獨立運作，同時也有移民署的官員會來做審核。

    陳委員其邁：那會不會嘛？你知不知道？你不要說這跟你無關，你就不知道。

    林部長永樂：確實我不了解。

    陳委員其邁：這你也不了解，部長，你不要什麼事情都不了解，這樣很危險，你大概以為中國不歸你管，所以跟外交部無關，所以在回應的時候就……

    林部長永樂：領務有領務的專業。

    陳委員其邁：這個不是領務的問題，我現在是在跟你講我們中華民國主權的問題。

    林部長永樂：是。

    陳委員其邁：他提出申請的時候，就是要拿中華人民共和國的身分證明文件，簡單講有英文名字的就是護照，所以在海外地區包括港澳地區的中國人來台灣，在我們駐外單位，他要拿中華人民共和國的護照來申請入台證，所以這問題還是回歸到最根本的地方，雖然你說不承認他們的護照，那你怎麼幫他們辦入台證呢？部長，要怎麼辦理？

    林部長永樂：跟委員報告，確實我沒有處理過這樣的事情。

    陳委員其邁：哪一國人也不知道，拿一個中華人民共和國的證件你又不承認，對不對？部長，所以這個問題勢必要處理。

    林部長永樂：這個要處理，我們會來作一個檢討。

    陳委員其邁：部長，我建議你應該協同陸委會、移民署跟外交部，大家共同討論當中國用新版的護照侵犯台灣中華民國主權的時候，我們不是只有陸委會發一個聲明說不接受，其他則毫無作為，這就等於你默認中華人民共和國對台灣擁有主權。我再簡單請問部長，台灣是不是中華人民共和國的一部分？

    林部長永樂：當然不是。

    陳委員其邁：當然不是嘛，這是非常清楚的，所以對於這種侵犯主權的行為，我希望外交部能夠嚴格的把關。

    林部長永樂：這個一定會。

    陳委員其邁：然後儘速的就這個部分處理，尤其是申請的作業，只要拿中華人民共和國新版的護照來外館申請入台證，全部一律予以拒絕，這樣可以嗎？

    林部長永樂：您剛才提的我們會跟移民署、陸委會來作一個研議。

    陳委員其邁：不然我教你一個方法，如果他們來申請，你就幫他們蓋個章，說中華民國是一個主權獨立的國家，這個你可以做到吧，你就蓋個章在上面。

    林部長永樂：相關的作法我們會來做一個研議。

    陳委員其邁：部長，我希望外交部硬起來，不要軟趴趴的像一條蛔蟲。大陸侵門踏戶踐踏我們主權的時候，好像你們都安靜無聲，還推給陸委會，陸委會說不接受，不接受人家還是一樣在侵犯你的主權，所以要拿出比較積極的作法。

    林部長永樂：謝謝！我們會繼續來支持。

    陳委員其邁：好。

    主席：接下來登記質詢的蔣委員乃辛、陳委員歐珀、徐委員耀昌、簡委員東明、黃委員偉哲、呂委員學樟、林委員正二、吳委員育昇、田委員秋堇、吳委員秉叡、林委員世嘉及蔡委員錦隆均不在場。

    請劉委員建國質詢。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教林部長，部長新來的？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。對，我是9月27日上任的。

    劉委員建國：我當立委三年多第一次來外交委員會質詢，也算是新來的，但是我心中有一把新的怒火，因為我看到外交部這種態度，真的沒有辦法接受，所以今天才來這個地方提出質詢。我簡單讓部長看幾個表，你看到這個風景是什麼地方？猜錯也沒有關係，我不會整人，你不用擔心。

    林部長永樂：因為我看得不是很清楚。

    劉委員建國：這是中國的長江。下一幅風景呢？

    林部長永樂：中國的黃河。

    劉委員建國：這兩個風景圖片可以納入臺灣的護照裡面嗎？

    林部長永樂：目前我們沒有這樣做。

    劉委員建國：可以做到這樣嗎？中國的護照把我們日月潭等風景圖片都納入了，大家平等互惠，我們也把長江和黃河納入，可以嗎？部長，你新來的可以做得到嗎？新官上任三把火，第一把火你就跟中國講，你怎麼樣我們也要怎麼樣。依照憲法第四條規定，我們固有的領域就是包含長江和黃河，統統納入，你們做給陸委會看，陸委會不叫陸委會，叫做大陸委屈人員委員會。

    林部長永樂：謝謝委員的建議，因為護照的製法有相當的流程……

    劉委員建國：我要跟你講一個小故事，二十幾年前，我的一位大哥是電子廠商，他拿到臺灣的護照，一直很激動，每次出國的時候自己在護照上面加註「臺灣」2個字，結果他要出境就被海關攔下來，要他把這2個字塗掉，他堅持不塗掉，因為這樣子延誤了班機。我的大哥要去泰國，因為泰國的上游廠商給他的原物料一直飆漲，不敷成本，他必須跟泰國廠商的老闆談價錢，結果因為他堅持要拿臺灣的護照，他跟海關僵持了十幾個鐘頭，最後海關看他對臺灣這兩個字的堅持，最後放行了。他原本以為這個生意報銷了，可能永遠都沒有辦法再做電子生意，最後他到泰國去跟泰國老闆講，他是因為這樣子才delay，沒有辦法照原來預定的時間赴約；結果泰國老闆聽到我大哥這樣說，對他非常敬佩，自己主動把那一批原物料的價格下降。我要比喻這個故事給部長聽是，今天臺灣人在拿臺灣的護照，其實很多人百感交集，有很多歷史上的因素，導致臺灣人拿一本護照沒有辦法很正當而光榮地走出國際社會。今天中國真的離譜到極點，把臺灣的日月潭鏡頭放在他們的護照裡面，外交部可以悶不吭聲、文謅謅、尊重國際禮儀嗎？

    林部長永樂：我們沒有辦法接受中國大陸這樣的作法，事實上，我們也把相關訊息讓中國大陸知道，陸委會也有發布新聞，相關的訊息地方都瞭解。

    劉委員建國：其他的國家都表達強烈的抗議，我們的國家竟然是這樣，好像在保持一定的風度，還是保持一定的什麼，我看不清楚。

    林部長永樂：作法上有一點不同，因為其他國家要發給簽證，我們並沒有承認中國大陸的護照，所以作法上有一點不太一樣。

    劉委員建國：你可以答應我嗎？就把他們的黃河和長江放進去臺灣的護照，可以嗎？

    林部長永樂：護照的製發有一定的流程，我們會做一個研議。

    劉委員建國：好，謝謝部長。第二個部分，為什麼民進黨黨員在護照外面夾套裡面放一個貼紙寫「臺灣是我的國家」，外交部的敏感性這麼大，還說這可能觸法、違反相關規定？

    林部長永樂：我們並不反對。

    劉委員建國：外交部確實有發這個聲明。

    林部長永樂：當初我們是一個善意的提醒，希望不要在護照本身有任何變更，因為這樣可能會影響國人到國外旅遊的時候，入境時對方的海關或對方的移民局可能會有一些不必要的誤解。

    劉委員建國：他是放在外面的套子。

    林部長永樂：如果放在外面的套子或貼在行李上，其實我們沒有什麼意見。

    劉委員建國：外交部為什麼發表這樣的聲明，說不可以、會觸法？

    林部長永樂：當初的聲明就是，不要在護照本身的封面或封底上面貼。

    劉委員建國：如果加貼貼紙，將違反「護照條例施行細則」第二條第二項「護照除持照人得自行填寫之封底內頁外，非權責機關不得擅自增刪塗改或加蓋圖戳」規定。外交部表示，「黏貼貼紙的護照，除在申請外國簽證時可能遭拒……」。這是外交部對外的宣稱？

    林部長永樂：對，這是原來發的新聞稿。

    劉委員建國：為什麼這一件事情有勞外交部去發這樣的新聞稿？他是在護照的外套子貼貼紙，怎麼有勞外交部去發這樣的新聞稿？

    林部長永樂：我剛剛已經跟委員報告，我們並不反對。

    劉委員建國：你們對中國的護照加印日月潭風景圖片不去強烈發表你們的看法，對這樣只是貼一個貼紙，表達「臺灣是我們的國家」，而且是在護照皮套外面，你們怎麼會有這麼多的意見呢？

    林部長永樂：我們並不反對，我剛才已經跟委員講得非常清楚。

    劉委員建國：外交部對外發表這樣的意思，我覺得不足取。

    林部長永樂：因為有媒體在問，所以領務局做了一個回應。是不是請領務局來答復？

    主席：請外交部領務局陳局長答復。

    陳局長經銓：主席、各位委員。報告劉委員，這件事情是在上個星期二差不多下午2點鐘左右，有媒體朋友來詢問，告訴我們有這麼一件事情，當時我問這位媒體朋友，你的瞭解這個貼紙是要貼在哪裡？他告訴我，是要貼在護照的封底，因為我們的護照封底是整個素的綠色。所以當時我們答覆這位媒體朋友說，因為這樣子的情況之下，會造成外國證照查驗官員看成這本護照怎麼跟他原來所認知的中華民國護照不一樣。

    劉委員建國：所以你現在答詢我的是，媒體誤導你、要陷害你，哪一個電子媒體？你講。

    陳局長經銓：上午有，下午也有。

    劉委員建國：所以很多媒體要陷害你、在誤導你？

    陳局長經銓：也不是陷害，因為媒體來詢問。

    劉委員建國：媒體有沒有特別告訴你，貼這個貼紙是貼「臺灣是我的國家」之英文？

    陳局長經銓：有，我有問他。

    劉委員建國：如果身為臺灣人，今天有人去做「臺灣是我的國家」的貼紙，難道你不可以跟媒體界講，如果貼在皮套外面是沒有事的；如果貼在內頁或外頁確實有問題。你難道不能多講這樣一句話出來嗎？

    陳局長經銓：我承認我有這個疏忽，但是我只回答部分……

    劉委員建國：我覺得用寫的寫在皮套上都不為過，不要說貼一張貼紙，貼一張貼紙有問題撕起來也沒有什麼問題，況且它不是在護照裡面、外頁，你這麼講好像在干涉什麼、反對什麼。現在我聽你解釋，好像你不是這個意思，我是期待，當臺灣人在重視這本護照，以擁有這個護照為光榮的過程裡，我們不希望加註「臺灣是我們的國家」時，還有外交部的官員會發表這樣的言論，我覺得是莫名其妙。

    最後我再提醒一件事情，你們的護照晶片快被駭客入侵了，你知道嗎？

    陳局長經銓：目前還沒有這個情況。

    劉委員建國：我跟你預告，快了，甚至現在已經被駭客入侵了，你清不清楚？有人向你們投訴過，你們到現在還不處理。

    陳局長經銓：我自己沒有看到這樣的投訴。

    劉委員建國：如果確定我們的護照晶片已經被駭客入侵，你要怎麼處理？

    陳局長經銓：這個我們會儘速做反應，因為我們跟中華電信有技術上……

    劉委員建國：到目前為止，你沒有接到任何人向你投訴有這樣的情形？

    陳局長經銓：沒有。

    劉委員建國：外交部任何一位官員都沒有接到嗎？

    陳局長經銓：如果有接到，應該是領事事務局的部門，但是我個人並沒有看到這樣的投訴。

    劉委員建國：如果已經有人向領事事務局投訴，領事事務局又沒有跟你們回報，到現在你們又置之不理，到時候發生事情，是你要處理，還是部長要負責？

    陳局長經銓：這個事情我今天知道了以後，我回去馬上會做內部的瞭解。

    劉委員建國：如果有人在之前就已經跟你們投訴，提出這樣的問題，你們都置之不理，還是你們下情不往上報，到時候發生事情，有可能整個臺灣新的護照晶片必須更換，誰要負責？

    陳局長經銓：如果領務局內部有接到這樣的投訴，我們沒有做處理，那是我應該負責。

    劉委員建國：不是部長負責嗎？

    陳局長經銓：這個技術部分的問題應該是我來負責。

    劉委員建國：好，謝謝！

    陳局長經銓：謝謝委員指教！

    主席：詢答結束，現在處理臨時提案。

    進行第一案。

    一、本院委員蔡煌瑯等人有鑑現今國家財政困難，駐外人員之赴任、調任、奉調返國，其本人及眷屬乘坐機位等級均可乘坐頭等艙與商務艙，為撙節國家支出，外交部應修改駐外人員川裝費支給要點第二條機票申請規定，應改為(一)駐外人員發給最直接航線商務艙級機票。(二)駐外人員眷屬，發給最直接航線經濟艙級機票。是否有當？敬請公決。

    提案人：蔡煌瑯

    連署人：蕭美琴　　陳唐山　　陳亭妃

    主席：請問各位，對第一案有無異議？

    請外交部林部長說明。

    林部長永樂：主席、各位委員。剛才我們有做了一些溝通，後面的(一)和(二)我們希望改為「我們會來檢討修改駐外人員川裝費支給要點第二條機票申請規定，並於報奉行政院核可後實施」。這個地方我是希望應該有一些彈性。

    主席：請林委員郁方發言。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。發給眷屬經濟艙機票我覺得要有彈性，雖然部長沒有解釋，譬如，孕婦長期旅行，她要跟她的先生到歐洲或到哪裡赴任，她是一位孕婦你讓她坐經濟艙嗎？我認為這是人道問題。又如小孩子呢？他只有2、3歲或3、4歲或4、5歲，如果跟他爸爸坐一起，也可以幫忙媽媽照顧小孩子，所以我覺得要有彈性。

    第二個，我還是覺得任何一個部會不要過分凸顯自己，稍早我發言時講過，部會首長坐商務艙我很贊成，但是要由行政院統一來做規定，所以這個提案我覺得要做適當的修改，就是要請行政院做裁決，每一個部會一體適用，而不是只有外交部或僑務委員會適用。而且這個適用要有人道的考慮，如果老人家要跟他去赴任，你們要補助機票呢？我不知道你們現在補助機票的辦法，而且這個老人家已經8、90歲了，要跟著去赴任，你們外交部讓老人坐經濟艙是過分了一點，孕婦、小孩、老人你要讓他們坐經濟艙嗎？我覺得外交工作很辛苦，給外交官包括他家裡適度的照顧，我認為是應該的。謝謝！

    主席：提案人同意照部長的意見，就是提案倒數第三行文字修正為「外交部應修改駐外人員川裝費支給要點第二條機票申請規定，並於報奉行政院核可後實施」。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第二案。

    二、建請針對中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台侵犯我主權，我方應透過管道立即正式發函中國大陸抗議新版護照，並要求中國大陸更改錯誤內容，以維護中華民國主權。

    提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山　　蔡煌瑯

    主席：請問各位，對第二案有無異議？

    請林委員郁方發言。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要表明，我對中國大陸這樣的作法，跟其他類似這樣的作法，過去幾十年來，每一件我都反對。可是現在是一個體制的問題，就是在目前政府的體制跟行政分權狀況之下，我們的外交部可不可以直接發函給中國大陸的外交部？我這樣提案的理由在哪裡？包括民進黨執政的8年，我們外交部有沒有直接發函給中共任何政府單位，如果沒有，為什麼現在變成有？這個要做一些解釋，不是不能做，但是要做一些解釋。我認為這種東西是不是應該由陸委會透過海基會來處理？

    主席：把外交部改成我方？

    林委員郁方：我們外交部要做這件事情，可能要跟其他部會做協調，透過政府適當的管道做回應。我認為最好、最直接的反應就是，每次這樣的事情發生時，外交部就是召開記者招待會，必要時由部長親自主持，發表嚴正地反對聲明，這是最快速的，可以讓全世界都瞭解我們的立場。

    主席：請蔡委員煌瑯發言。

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這樣講是對的，這個提案已經經過外交部的修改，改成「我方向中國大陸提出抗議」，不一定由外交部來發函。另外，第一時間召開記者會是對的，你至少要表達我們的立場，其實是狗吠火車，大陸也不理你，但是至少要讓國際上瞭解我們的立場，每一次都這麼做，包括這一次的飛彈事件，外交部也是不吭聲，靜靜的不吭聲對嗎？你要發一個聲明，

    光總統府講那種不痛不癢的話，說什麼：北韓不智。「不智」不一定是「不對」，因為那個飛彈已經可以飛越台灣領空了。

    林部長永樂：（在席位上）沒有。

    蔡委員煌瑯：沒有，對啦！但是它也可以打到台灣來，台灣也是在它的射程範圍內。所以我們還是要抗議，你就對國際記者發一個聲明，這樣不可以嗎？

    林委員郁方：（在席位上）外交部應該有做吧！

    蔡委員煌瑯：我們都沒有看到，報紙都沒有刊登，很奇怪，我們的報社現在對外交部都那麼有惡意嗎？

    林委員郁方：（在席位上）他們都只有登民進黨罵國民黨的話。

    蔡委員煌瑯：對啊！這實在是，至少我們的御用報紙要刊登一下嘛！旺旺當然是不會登，但是其他報紙也要給他們登一下，你就開個記者會，還是發個新聞稿，讓國際知道我們在抗議，第一時間這樣做就對了。

    主席：針對這個建請案，文字上已經有修正，不是「外交部」，而是改成「我方」，這個案子大家沒有異議的話就通過。

    接下來處理預算，今天是審查僑委會所主管的兩個基金會，請宣讀預算數。

    102年度中央政府總預算案附屬單位預算僑務委員會主管信託基金部分：

    一、莊守耕公益基金

    (一)基金運用計畫部分：

    (二)總收入：3萬7,000元

    (三)總支出：5萬6,000元

    (四)本期短絀：1萬9,000元

    二、受理捐贈僑生獎助學金基金

    (一)基金運用計畫部分：

    (二)總收入：101萬3,000元

    (三)總支出：108萬1,000元

    (四)本期短絀：6萬8,000元

    主席：現在有收到兩個提案，都是屬於通案。請宣讀第一案。

    決議

    本院委員林郁方等人，針對102年度僑務委員會主管「莊守耕公益基金」，建請做下列決議：獎學金發放條件與對象，應適度與僑委會公務預算所發放之獎學金適度區隔，避免重複發放。

    提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    宣讀下一案。

    決議

    本院委員林郁方等人，針對102年度僑務委員會主管「受理捐贈僑生獎助學金基金」，建請做下列決議：獎學金發放條件與對象，應適度與僑委會所主管之公務預算與其他基金所發放之獎學金區隔，避免重複發放。

    提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    針對這兩個基金，本委員會並沒有任何增加或刪減的提案，所以預算數全數照列。

    102年度中央政府總預算案附屬單位預算僑務委員會主管信託基金部分一、莊守耕公益基金；二、受理捐贈僑生獎助學金基金已審查完畢，審查結果提報院會，在院會二讀前不須交黨團協商。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。在院會討論時由陳召集委員亭妃作補充說明。

    馬文君、張嘉郡、邱議瑩、劉建國等委員所提書面質詢列入紀錄並刊登公報，請行政部門進行書面答復。委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2星期內答復。委員另有要求期限者，從其所定。

    馬委員文君書面質詢：

    一、中共新版護照

    1.中國大陸日前推出新版護照，內頁圖片將台灣知名景點日月潭與清水斷崖納入；中國強勢主張擁有南海主權，推出的新版護照把整個南海納入中國地圖，再度激怒宣稱擁有南海部分主權的鄰國。菲律賓外交部昨表示，拒絕在爭議護照上蓋章，以示抗議。中國換發新版護照，卻將台灣及南海地區列入護照地圖，印尼、印度、越南、菲律賓等國，都已具體表示反對，並且規劃反制動作。

    2.政府歡迎來自中國大陸的旅客，也歡迎他們到日月潭與清水斷崖等景點觀光旅遊，但這項開放政策，並不代表中華民國政府就此放棄主權。這些景點都是、也將會一直屬於中華民國主權管轄，絕對不會成為中華人民共和國的一部分。

    3.對於中國大陸發行的新版護照，是一種挑釁行為，意圖無事生非，置民族主義於地緣政治之上，是一種對抗性的舉動，對中國大陸與鄰國的關係將可能帶來損害。特別是兩岸關係在過去幾年大幅改善之際，中國大陸新版護照內頁納入台灣景點，這是令人失望的發展。如果中國大陸真的像他們所宣稱的希望建構一個和諧的社會、和平崛起，未來就應該避免採取類似的行為。外交部及陸委會除提出抗議還有什麼具體作為？

    4.在此建議兩岸應消除冷戰思維，避免用政治鬥爭的零和思維看待文化，應消除文化誤解，彼此欣賞優點，學習對方長處。

    二、北韓突發射火箭 震驚國際

    各國紛紛譴責北韓罔顧國際反對輿論的舉動，聯合國秘書長潘基文指謫北韓，明顯違反聯合國安全理事會禁止發射彈道飛彈的第一八七四號與第一七一八號決議案。安理會將召開緊急會議，多國擬進一步制裁北韓，但中國態度消極。而馬總統認為北韓此舉嚴重影響東北亞區域安全。也表達不滿，請問外交部將以何種方式表達馬總統意見？

    張委員嘉郡書面質詢：

    一、日月潭、綠島納入中國護照，侵奪我主權，外交部如何表態？

    護照是國家核發給國民出入境的身分證件，具有代表國家主權的意涵。中國在新版護照中納入我國日月潭及綠島之風景圖片，並將南海爭議海域及印度間有爭議之領土劃入版圖，除菲律賓、越南、印度等國紛紛表示抗議並反制外，美國國務卿也積極表達關切，並表示在中國公民護照上蓋章，並不意味認可中國對爭議領土的主張。

    請問部長及副主委，中國為什麼沒有將釣魚台納入？中日之間對釣魚台爭議是否已經取得共識？

    台灣對中國此舉的回應是甚麼？未來若中華民國護照中也將「老母雞」印製在內頁裡，是否代表台灣也可以主張對中國領土的主權？

    當馬總統不斷以「擱置爭議、面對現實」訴求說服民眾應該要先擱置主權爭議，積極拓展對中關係的同時，中國卻以將台灣景點納入其護照的做法回應，政府該如何面對未來的經濟談判？很顯然地，只有台灣擱置了國家主權爭議，中國，還是積極強化對台主權立場。

    二、北韓近期二度發射火箭，外交部對東北亞情勢掌握？

    北韓在今年以來已經二度發射火箭，昨日更成功發射銀河三號火箭，美國軍方對其成功發射深具警戒，因為這代表北韓已經具備發射長程飛彈的技術能力。

    對照美、英、日、韓的強烈譴責，外交部昨日僅表示「中華民國政府對北韓違反聯合國安理會決議，引發區域緊張，表示關切與遺憾，並呼籲北韓當局認真回應國際社會的期待及要求，自我克制，立即停止任何損及區域安全的舉措。」措辭不會太輕率、無法凸顯對區域和平的主張？

    請問部長，北韓此舉是否意在挑釁？日本、南韓及中國對北韓此舉的回應是甚麼？未來情勢將如何發展？若北韓繼續發展軍事武力，並取得核子武器的研發能力，有無可能突破東北亞地區的軍事平衡？台灣又將如何因應？

    邱委員議瑩書面質詢：

    本院邱議瑩委員針對「中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台爭議之政府因應作為」，特向外交部及陸委會提出質詢。

    一、中國政府在新版護照內頁印刷的地圖上，將部分具有爭議的土地及海域劃入版圖，藉此強化主權宣示，相關的國家均立即表達強烈抗議，並祭出外交手段予以反制。如越南、菲律賓都改發另紙簽證表示抗議，拒絕在中國護照上蓋入出境章，而印度是加蓋印度版圖戳印反制。但反觀「被吃最多豆腐」的台灣，除南海主權問題外，連台灣的景點也都被中國新版護照給納入，但政府的回應和其他國家相比，卻完全不成比例。

    二、面對中國的流氓行徑，外交部在第一時間推給陸委會，不敢對外作任何反應。中國政府透過護照，向世界各國宣揚「一中」，在國際社會混淆台灣與中國的主權，外交部豈能一副事不關己的態度？為何不敢像越南、菲律賓、印度一樣，有具體的反制作為？因政府的不作為，民進黨發起在護照封套或行李箱貼上「TAIWAN is my country」的貼紙，但外交部竟然在三個小時內就對民進黨做出激烈反應。難道外交部就只會對內強硬？本席要求外交部，對於中國侵犯我國主權的行為，應有具體的因應計畫與反制作為，向國際社會澄清台灣、中國主權互不隸屬的事實。

    三、外交部將責任推給陸委會，陸委會也僅發表無關痛癢的簡短聲明，勉強回應。不過在國台辦發言人楊毅不客氣的反駁，丟出「兩岸同屬一中」後，就立刻閉上嘴巴，不但不再發表「嚴正聲明」，也不採取其他更積極的舉措，難道所謂的聲明都只是「假動作」？中國自今年5月15日即換發新版護照，政府卻等到媒體曝光，在輿論壓力下才有所反應。陸委會對於中國新版護照的事，難道沒有即時掌握訊息嗎？面對中國片面侵犯我國主權的行為，陸委會除了只在台灣發表制式聲明外，更應提出具體的反制動作，要求中國道歉與更正。

    劉委員建國書面質詢：

    ●請問外交部：

    (1)認不認同「護照」是國人出國的一個證件、一個保命符，攸關自己母國的主權和國格嗎？

    (2)此次台灣被中國如此踐踏、吃豆腐，為何本席在您們的網站上看不到任何向中國「抗議」的聲明，更沒看到陸委會有透過海基會向海協會表達過抗議？為什麼不比照釣魚台爭議事件的處理模式（敲鑼打鼓、聲勢浩大的不惜一戰）？至今還默不吭聲？

    (3)外交部嘴巴上講，對於南海的主權，是不容模糊且寸步不讓，不過，12月6日中國宣稱南海是他們的領土，卻也沒見到你們（外交部）有任何作為？

    (4)越南、菲律賓都以另紙簽發（拒絕在護照內頁蓋章，而把簽證紙夾在護照外），而印度則是加蓋印度版圖戳印。印尼、越南、菲律賓的外交部長，甚至總統都親自出來抗議，那我們的總統？我們的外交部呢？更近的，昨天北韓發射火箭，日本首相都親自出來抗議北韓挑釁行為！本席不奢望馬英九出來，那林部長你咧？還是你得先看馬臉色再說？

    (5)本席實在是無法理解，對於此次自己國家的領土都被放在別人的護照上了，政府竟然還可以忍氣吞聲得下去？

    (6)依照「中華民國憲法」第四條有關「國土」之規定，黃河與長江、泰山、黑龍江等屬於那一國的領土？又依據陸委會對外文書「兩岸近年來努力建立的互惠、互信與平等」之基礎，以及「憲法」的授權規定，中華民國的護照應該可以加註這些圖案？

    (7)以上，請於兩周內，函覆與電子檔（der219@gmail.com）答覆本席。

    江委員啟臣書面質詢：

    關於護照納入台灣著名景點爭議（陸委會）

    請問主委，大陸新版護照將台灣的日月潭和清水斷崖、中印邊界部分地區和南海等地畫入領土範圍，印度在簽證上新增印度版新地圖反制，越南與菲律賓則拒絕在大陸新版護照蓋章，另外單獨簽發一紙簽證，我國除了發表聲明外，有無具體措施？

    在陸委會的報告中提到，大陸外交部發言人曾於11月23日表示，護照在簽發前已向各國進行介紹說明，雖然大陸友人來台觀光並非持有護照，但是既然內容涉及台灣，理當向我方溝通，請問陸委會是否有收到關於對岸的任何事前溝通信息？大陸從今年5月15日便啟用新版護照，而我方居然在半年之後才予以回應聲明（11月20日），即便大陸人民並非使用護照來台，半年的時間也實在太久，還是因為越南、菲律賓等國提出反制方案見諸媒體，陸委會才被動做出反應，不得不說不夠迅速，請問主委，我方與對岸的互信管道是否因為人士交接或十八大出現斷層，導致訊息掌握不足？

    另外陸委會曾經表示，將趁林中森董事長訪陸時嚴正表達我國立場，現在林董事長人在大陸訪問，請問陸委會有無掌握情況，林董事長是否已向對岸相關單位表達我方立場？對岸反應又是如何？請主委說明。

    兩岸春節包機進度，台中航廈班次？（陸委會）

    主委，今天13日在台北即將協商兩岸春節包機，之前林中森董事長曾經表示樂觀，主委也這樣覺得嗎？今年的班次是否再度增加，如同本席不斷強調，台中台商占大陸台商五分之一，今年兩岸春節包機台中的班次是多少，是否與台中台商占大陸台商的比例相符？請主委說明。

    未來大陸學歷認證將全面開放？（陸委會）

    主委，林中森董事長在大陸訪問台商子弟學校時表示，未來台生回台就學將從寬處理，與林董事長一同訪陸的張顯耀副主委表示，據初步統計，大陸台商子弟學校學生已達20萬人, 台灣教育部門和「陸委會」已經注意到問題，並非常重視在大陸的台灣子弟教育問題，將透過修改個別法例，增加台商子弟回台就讀的特殊規定，相關部門正研擬中。

    許多台商子弟回台就讀需要學歷的認證，另外留在大陸念大學的台商子弟也所在多有，政府這項宣示所包含的對象是否包含在對岸念大學的台商子弟？這是否表示台商子弟在大陸念書的學歷認證將進一步朝向全面開放？

    關於護照南海九段線對我國國際空間的正負影響（外交部）

    請問部長，亞太區域經貿整合加速，社會各界包括本席也曾呼籲政府應努力尋求加入區域全面經濟夥伴關係（R C E P）, 甚至優於跨太平洋夥伴協議（TPP），R C E P以東南亞國協為主，台灣雖已多次表態加入，但仍有一定難度。我國鎖定八年加入的T P P，取得東協國家的諒解亦十分重要，。

    國內社會雖然多把焦點放在我方對大陸在護照內納入我方景點，吃我方豆腐的不滿，但是站在國際關係的角度，如何處理因大陸將「南海九段線」放入護照激怒南海各國的問題其實更為棘手，南海九段線亦為我國主權聲明，如何表達我國擱置爭議共同開發立場，而不使南海諸國誤以為我方與大陸站在一邊，升高東協對我敵意？從而影響我方加入RCEP乃至TPP之戰略目標？如何凸顯我們自己的主權立場，而不捲入大陸與東協周邊國家的對立？

    我方是否與美國充分溝通？（外交部）

    此次護照及搜查條例事件，美方亦高度關切，美國務院發言人盧嵐在例行簡報會上回答媒體詢問時說，美方表達的觀點與美國政府的公開發言一致，「我們加入其他國家的行列，一道敦促中國重新考慮其做法所傳達的政治訊號」。

    美國表示，中方做法在南海諸國引發緊張和焦慮，美國確實關切；美國且暗示中方做法在政治上未必明智；國務院官員已出面向中方關切，且還會有更高層官員出面。

    於此同時，台灣除了勿使南海諸國誤會我國立場外，與美方溝通亦十分重要，我方是否已透過正式或非正式管道向美方表達我方立場？肩負與美方溝通角色？或透過管道得到美方消息？

    我方有無與對岸達成保障我漁民共識？（外交部，陸委會）

    中方官媒報導說，明年元旦起，外國船隻非法進入中國海域，中方執法人員將登船以勒令其轉向或停航。大陸雖表示，台灣船隻駛入南海海域，並不受到搜查條例影響，然而部分臺灣漁船和貨櫃輪等船隻的登記國籍為他國，大陸的片面舉動是否影響臺灣船隻執行漁業作業和南海的通行，受到關注，各部會有無對應措施或者與對岸達成共識？

    主席：本日會議到此結束，現在散會。

    散會（12時23分）

    

