# 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第25次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年12月17日（星期一）上午9時5分

地　　點　紅樓301會議室

主　　席　林委員郁方

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "25",
    "committee": [
        "FND"
    ],
    "datetime": "2012-12-17T10:00:00.000Z",
    "speaker": "林委員郁方"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "24",
    >     "committee": [
    >         "FND"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年12月13日（星期四）上午9時1分至12時24分

    > 地　　點：紅樓301會議室

    > 出席委員：張嘉郡　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　林郁方　　陳鎮湘　　蕭美琴　　陳唐山　　詹凱臣　　林鴻池　　馬文君

    > （出席委員10人）

    > 請假委員：邱議瑩

    > 列席委員：葉宜津　　楊麗環　　李貴敏　　林佳龍　　鄭天財　　吳秉叡　　孔文吉　　許添財　　江啟臣　　盧秀燕　　李桐豪　　邱志偉　　陳歐珀　　江惠貞　　邱文彥　　黃偉哲　　蔣乃辛　　黃文玲　　徐耀昌　　簡東明　　陳其邁　　呂學樟　　林正二　　吳育昇　　田秋堇　　蔡其昌　　張曉風　　徐欣瑩　　蘇清泉　　林世嘉　　蔡錦隆　　劉建國　　吳育仁　　廖正井

    > （列席委員34人）

    > 
    > | 列席人員： |                 外交部部長 | 林永樂及相關人員
    > | ---------- | -------------------------- | ----------------
    > | 　　　　　 | 行政院大陸委員會副主任委員 |           劉德勳
    > | 　　　　　 |           僑務委員會委員長 | 吳英毅及相關人員
    > | 　　　　　 |     行政院主計總處專門委員 |           黃鴻文

    > 主　　席：陳召集委員亭妃

    > 專門委員：紀綉珠

    > 主任秘書：劉錦章

    > 紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜

    > 簡任編審　劉慧琪

    > 科　　長　陳淑敏

    > 專　　員　陳國興

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > 二、邀請外交部部長林永樂、行政院大陸委員會報告「針對中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台爭議之政府因應作為」，並備質詢。

    > （外交部部長林永樂、行政院大陸委員會副主任委員劉德勳分別報告；僑務委員會委員長吳英毅併同報告「102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金」。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、林佳龍、蔡其昌、許添財、李桐豪、邱志偉、黃文玲、陳其邁、劉建國等15人質詢，均由外交部部長林永樂、亞太司副司長周穎華、條法司副司長梁光中、研設會主任黃再求、領務局局長陳經銓、僑務委員會委員長吳英毅、行政院大陸委員會副主任委員劉德勳即席答復。）

    > 通過臨時提案2案：

    > 一、有鑑現今國家財政困難，駐外人員之赴任、調任、奉調返國，其本人及眷屬乘坐機位等級均可乘坐頭等艙與商務艙，為撙節國家支出，外交部應修改駐外人員川裝費支給要點第二條機票申請規定，並於報奉行政院核定後實施。

    > 提案人：蔡煌瑯

    > 連署人：蕭美琴　　陳唐山　　陳亭妃

    > 二、建請針對中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台侵犯我主權，我方應透過管道立即正式發函中國大陸抗議新版護照，並要求中國大陸更改錯誤內容，以維護中華民國主權。

    > 提案人：陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山　　蔡煌瑯

    > 討　論　事　項

    > 審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：

    > 一、莊守耕公益基金。

    > 二、受理捐贈僑生獎助學金基金。

    > 決議：

    > 壹、審查結果：

    > 一、莊守耕公益基金

    > (一)基金運用計畫部分：照案通過。

    > (二)總收入：3萬7,000元，照列。

    > (三)總支出：5萬6,000元，照列。

    > (四)本期短絀：1萬9,000元，照列。

    > 通過決議1項：

    > (一)針對102年度僑務委員會主管「莊守耕公益基金」獎學金發放條件與對象，建請應適度與僑務委員會公務預算所發放之獎學金適度區隔，避免重複發放。

    > 提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣

    > 二、受理捐贈僑生獎助學金基金

    > (一)基金運用計畫部分：照案通過。

    > (二)總收入：101萬3,000元，照列。

    > (三)總支出：108萬1,000元，照列。

    > (四)本期短絀：6萬8,000元，照列。

    > 通過決議1項：

    > (一)針對102年度僑務委員會主管「受理捐贈僑生獎助學金基金」獎學金發放條件與對象，建請應適度與僑務委員會所主管之公務預算與其他基金所發放之獎學金區隔，避免重複發放。

    > 提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣

    > 貳、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。

    > 參、委員馬文君、張嘉郡、邱議瑩、劉建國、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

    > 肆、102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金審查完竣，審查結果提報院會，院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由陳召集委員亭妃作補充說明。

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    進行討論事項。

    討　論　事　項

    審查外交部100年度中央政府總預算決議，針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」案

    主席：今天的會議係審查院會交付針對外交部裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標案，請外交部到本會做專案報告並備質詢。由於院會交付時即為密件，所以今天的會議採報告秘密、詢答公開方式進行，因此現在改開秘密會議，請工作人員清場。

    （進行清場）

    主席：對於今天的會議，外交部林部長來函請假，本席已予准假，改由柯政務次長森耀列席。

    現在請外交部柯次長報告。

    （以下密，略）

    主席：謝謝柯次長的報告，請問有無補充報告？（無）無補充報告。

    本案為院會交付審查之案，既為審查案，依往例，委員發言時間即訂為6分鐘，得延長2分鐘，上午10時30分截止發言登記，委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予處理。現在改開公開會議，進行詢答。

    本席登記第一位質詢，現在請陳委員唐山暫代主席。

    主席（陳委員唐山代）：請林委員郁方發言。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。安倍晉三即將出任日本首相，對於這一點，你有什麼期待和擔憂？他擔任首相，對於台日的漁業談判將會有什麼影響？你有沒有掌握相關資訊？你的評估是如何？請說明一下。

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。外交部覺得我們和日本的實質關係非常良好，雙方合作也非常多，安倍首相將來上台以後，我們希望這方面能夠繼續加強。我們也知道，安倍過去所領導的自民黨政府跟我們政府的關係一向密切，所以將來在漁業談判方面，我們希望能夠基於雙方的善意，繼續有更進一步的……

    林委員郁方：聽你的說法，自民黨回來執政以後，日本政府會比民主黨執政時代更友善。

    柯次長森耀：報告委員，這部分可能還要再觀察評估，事實上就媒體上看到的，安倍在上台之前也曾經對釣魚台爭議表現出很強硬的態度。

    林委員郁方：對，他也說過要把自衛隊的艦艇移交給海上保安廳，來處理釣魚台的問題，如果他的態度強硬，我們不要以為只有日本和中共之間可能會有更多的衝突，如果台日漁業談判沒有談清楚，雙方對於主權問題沒有足夠的默契的話，未來我們的漁船在釣魚台海域捕魚被日方逮捕的可能性也會增加，對不對？

    柯次長森耀：是。

    林委員郁方：有人認為安倍出任首相對我們會更加友好，特別在釣魚台問題的處理上更是如此，我認為這時候如此斷言實在過早。次長，你感覺怎麼樣？

    柯次長森耀：我非常非常贊成委員的看法。我們會審慎觀察，關於漁業談判，上次有一次預備會議已經結束了，在會議中，我們覺得雙方是有善意的，我們希望能夠和日本繼續談下去，如果安倍首相將來上台組閣，我們會審慎注意。

    林委員郁方：自民黨和我們打交道的時間比較長，也當了很久的執政黨，我參加過對日本的外交訪問團，拜會過日本十幾、二十次，而我們在自民黨的熟人也比較多，或許這一點對我們比較有利，但是安倍首相的態度也值得我們去觀察，因為日本對我們非常重要，所以大家就加強來往。不過今天報紙有寫，在監察院早先的報告裡面就有提到我們在橫濱有兩位派駐人員，而橫濱離東京如此之近，可是連續3年從橫濱每天發回台北的電報不到一封，為了節省外交資源，有人建議把橫濱的辦事處裁撤，把人員調回東京，加強東京辦事處的功能，對於這個建議，外交部的看法怎麼樣？

    柯次長森耀：我們外交部目前認為，除了東京代表處之外，其他辦事處都有存在的必要性，雖然橫濱辦事處看起來業務量不是很大，但是我們看到其將來的潛力。

    林委員郁方：對，其實我現在也不贊成裁撤，因為其中有一個問題，有時候外交是在政治的控制之下，安倍剛要上台，如果我們把橫濱駐館裁撤掉的話，會引發政治聯想，馬政府會被修理得很厲害，人家會說我們給安倍下馬威，準備降低跟日本的外交關係。所以我認為一動不如一靜，要考慮日本的觀感，首相才剛上台，我們就把橫濱駐館裁撤掉，安倍會覺得是針對他做的，會引發很大的後遺症。很多事情不是以錢來考量，是以整體國家的外交利益來考量。有幾個地方我覺得要注意，以利比亞來說，監察院的報告說我們在利比亞的駐館功能不彰，可是利比亞是我們在北非唯一有辦事處的國家，所以它有相當大的象徵性。我想問的是：我國現在和利比亞的關係究竟如何？現在這個辦事處究竟還存不存在？我們外交部的官員回到辦事處了沒有？辦事處現在是不是安全無虞？是不是可以開始運作？

    柯次長森耀：是。報告委員，之前因為利比亞情勢不穩，我們的駐館人員曾經撤離，但是在利比亞政治回復穩定以後，我們有派人進去做相關聯繫，誠如委員所指教的，我們希望將來利比亞辦事處能夠儘快復處。

    林委員郁方：所以駐館人員現在還不能回到辦事處上班，對不對？

    柯次長森耀：對，目前還沒有。

    林委員郁方：所以新政府目前還沒有允許我們的代表處在那裡運作，對不對？

    柯次長森耀：對，並沒有。不過目前我們都有一些管道保持聯繫。

    林委員郁方：現在美國對利比亞的影響力顯然比以前大很多，所以我們有必要請美國這些友邦幫我們說說話，因為這是我們在北非唯一有代表處的地方，如果沒有了，我們在北非就等於是真空的，這是很不好的。另外，本席比較介意的是伊斯坦堡，本席去過伊斯坦堡，跟他們來往過，前兩年他們執政黨的秘書長兼第一副主席也是國會議員到台灣來的時候，本席接待他，也安排他見蕭萬長副總統，當時也向他拜託，我們知道伊斯坦堡聯接歐亞兩個大陸，是非常重要的地方，為什麼我們一直沒有辦法在那個地方設處？

    柯次長森耀：剛剛的報告裡有提到就是，可能有一些土耳其本身內部的考量，還有中共的因素在裡面。

    林委員郁方：伊斯坦堡對我們實在太重要了，本席去歐洲是外貿協會的人接待，而且外貿協會也只有兩、三個人在那裡，對這麼重要的城市，人員這麼單薄，實在很可惜。

    另外一個就是里約熱內盧，那個辦事處並不是巴西政府關閉的，而是我們自己關掉，每次有重要人員要接機時，聖保羅市的陳處長就要跑到那個地方去，疲於奔命，本席很同情他，他的太太像沒有領薪水的外交部雇員，外交部每次還動用本席的鄉親胡先生，他要去接機、他的女兒要去接機、公司的職員要去接機。本席要離開時，他跟我說，拜託外交部趕快在這邊恢復設處，要不然他會被搞死，他還要作生意養家糊口。結果本席上個月又在台北遇到他。

    所以，外交部沒有辦法在伊斯坦堡恢復設處也就算了，里約熱內盧是人家允許我們繼續在那個地方設辦事處，我們卻把它關掉，現在馬上要舉行奧運了，重要的會議都在里約熱內盧舉行，不會到遙遠的首都。外交部省這個錢沒有必要，坦白講，外交部一年花100億的預算維持這些外交館處，本席都認為太省了，我們跟別的國家不一樣，我們是在外交上被高度打壓、孤立的國家，能夠設處的地方除非是真的沒有功能就把它關了。像里約這種地方，本席一再講，外交部都聽不懂；你們以為預算審查完畢就不理我們嗎？這麼重要的地方，外交部還不趕快恢復設辦事處，天天這樣動用我們在那邊的鄉親，把人家累得半死，也沒有領外交部一毛錢，難道要把巴西里約熱內盧辦事處BOT嗎？你們也沒有這樣做，是佔人家的便宜，外交部不會不好意思嗎？這麼大的一個部會一直動用民間的力量幫你們接機與安排活動，也沒有給人家一毛錢，次長不會不好意思嗎？

    柯次長森耀：是，報告委員，我們會審慎考量，誠如委員剛剛提到的，他們2014年有世足，2016年有奧運，這方面，我們確實會審慎來考量，我們……

    林委員郁方：審慎考量太久了，你們的問題是，有考量，但是太審慎了，趕快去做吧！謝謝。

    柯次長森耀：是。謝謝林委員的指教。

    主席（林委員郁方）：請蕭委員美琴發言。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席應該要特別針對日本的選舉結果，畢竟日本跟台灣是這麼重要的鄰居，這麼重要的一個商業、經濟安全等各個領域的朋友跟夥伴，而且彼此相互的民調都是第一名最友善的國家，對日本的選舉結果，我們應該要恭喜安倍晉三首相，畢竟他對台灣真的非常友善，當然我們的媒體很喜歡做比較，就是哪一個比較好，哪一個比較不好，安倍晉三對台灣非常友善，跟台灣許多的政界之間也有很好的情感，但是，不表示野田首相沒有對台灣友善，其實這兩個黨之間有各自對台灣非常友好的力量存在，外交部在對於處理整個雙邊關係上面，對這個部分還是要小心，外交部有在第一時間對自民黨總裁安倍晉三當選首相恭喜。

    對於有幾位落選的議員，我們還是要關心，有幾位民主黨長期對台灣友善的，其實日本政界變化波動都非常快，像安倍晉三當時因為身體不好首相做一下子就下台了，你們可能沒有想到，他又再回來了，針對他在台灣各項的禮遇，你們還是有一些檢討的空間，但是針對落選的人可以適時給他們一些溫暖，本席自己落選就是在4年前初選輸給王世堅，有很多日本議員關心本席，江丙坤告訴本席，他訪問日本時，有些日本議員問他，為什麼本席落選，這種溫暖讓本席非常感謝。所以，外交部要適時做最好的處理。

    今天的議題是針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」案，以台灣這樣size的國家，跟其他國家相比我們的外館數量算是多的，台灣的外交處境是非常辛苦，本席認同外交部提出的基本原則就是，我們的經貿關係，潛在實力，戰略關係或是未來政治互動的潛力都要進行考量。我們的外館不表示多就比較好，像現在有些地方是三、五個人應該要全面做檢討，不是每一個地方都該有外館。但是，有些國家，尤其是新興國家有一定的戰略價值或是區域影響力，針對該用的資源要重新做一檢討，該裁的就要裁，該強化的地方還是要去做，本席很認同在印度新設的清奈辦事處，就台商的數量八十家遠不及東南亞其他的國家，但是印度是一個極具潛力的地方，而且是我們各種戰略或其他的對話包括商務關係的潛力非常大，其實目前我們在印度的投資遠不及日本、韓國的零頭，對這種潛力無窮該強化的地方要新設，我們樂見其成，也願意來支持。像該裁的地方，譬如在美國有十幾個地方設館，美國跟我們的關係是很重要、很密切，我們要釐清這個關係的本質是什麼，現在不是在跟中國比誰的投資多，誰邀請的國會助理多，有的還是我們花錢請州議員搭頭等艙來台灣訪問，其實美國有這麼多州議員、政黨顧問、還有兩黨，怎麼請得完？所以，我們不是在數量上跟中國做比較，應該要以我們的民主價值，在美國把台灣整個戰略價值形塑成一個外交籌碼，我們要用這樣的角度來交往，不是在比數量，有些地方不一定需要這麼多館處，可以進行一些裁併跟重新考量。本席的意見是，針對這些館處除了數量之外，還要看內涵，有些地方只是為了服務僑胞，因為僑胞喜歡就設立一個，其實這沒有什麼外交功能，有些是因為要開拓商務關係，像印度這個來講，其實沒有什麼僑民，只是有幾個台商，可是這是一個經濟戰略關係，應該以經濟部的官員或是外貿協會的人員駐在當地為主，甚至不需要再安排領務及其他單位的人員。請問，我們新的駐印度代表處代表有人選了嗎？這總不能空很久呀！

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。有。

    蕭委員美琴：我從媒體上沒有看到你們有派任新的代表。

    柯次長森耀：有，我們目前的亞太司司長田中光會到印度去。

    蕭委員美琴：他會到印度去？因為印度是一個經貿關係非常有潛力的地方。我們要考慮的不只是數量問題，希望外交部能提供一個資料給我的辦公室參考，就是我們各代表處的人數多少？有多少比率是處理政務的？有多少比率是處理經貿關係的？有多少比率是做僑務的？這其實才是我們真正應該檢討的重點，而不是某幾個館處要不要設，因為有的純粹只是服務台商、台僑的，其實外交部都不需要有人，只要僑委會派個人在那裡服務我們的台僑即可。所以這些都應該做全面包括功能性的檢討，而不是以數量為主；連國防部都知道實施精粹案，要「小而精」，但是質與內涵才是最重要的。這些資料你們可以提供嗎？這算機密嗎？譬如我們在東南亞每個國家的館處有幾個人在那裡、功能為何等。

    柯次長森耀：我想應該可以，我請我們的同仁整理一下，然後提供給委員辦公室。

    蕭委員美琴：另外，有媒體報導你們非常抗拒檢討駐外館處這件事，我不知道你們在抗拒什麼，是不是擔心館處比較少，大家當館長的機會也比較少？但是這個重新的全盤檢討可以讓我們的外交更有競爭力，不要讓有些館處的人閒著沒事，有些館處又忙得不得了，我想這才是造成內部矛盾的問題所在。

    柯次長森耀：我想部裡面並沒有，至少我個人沒有感覺到有同事在抗拒裁撤，但是委員也知道我們國際現實的情況及國情比較特別，有時候我們也必須考慮，如果裁撤一個館處，將來能不能回得去？我們至少能維持一個東西在那裡，這也很重要。

    蕭委員美琴：就像我講的，有些的重點可能是經貿，甚至外貿協會在那裡也有設，這個功能不需要重疊，我們有個據點在一些地方，其實有時候也可以達到我們想要達到的戰略目的，譬如拉丁美洲的委內瑞拉、玻利維亞等，現在對台灣極度不友善，我們在那裡設一個館，功能也很難發揮；在可預期的未來，因為中國在石油等原物料方面跟他們的互動、合作，我們也很難真的有實質功能。如果從經貿角度來講，我們同時評估現在外貿協會整體的佈局，有些國家我們的外交系統沒有設，但是他們有設，這要一併做考量，因為國家是一體的。

    柯次長森耀：是，謝謝委員。

    主席：請陳委員鎮湘發言。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。軍事外交也是我們外交主要的一環，12月10日我們看到媒體報導，高部長到中南美洲邦交國從事飛機贈與，不知道外交部對於所謂軍事外交的成果，感覺滿意嗎？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。跟友邦的一些軍事合作，誠如委員所說，當然是外交工作的一環，我們從友邦來的訊息，至少目前雙方面在軍事方面的交流，應該是雙方面都滿意的。

    陳委員鎮湘：本席在民國90年左右也到過巴拉圭，同樣是代表政府去贈與UH-1H。這次瓜地馬拉的事情跟前面那件事情是比較雷同的，我們希望藉由兩國軍方的交流，我們也知道中南美是軍人執政，在這方面的影響力比較大，本席也一再強調，國防部跟外交部如何合作以在軍事外交方面發揮有計畫、有步驟、有功能性的外交，這一點在後續是不是應該繼續加以強化？

    柯次長森耀：是。在軍事合作方面，我們跟友邦的軍事合作有時候也必須考慮在同一地區其他友邦之間軍事上面平衡的感覺，所以我們在進行這方面的合作時會審慎考量，但是我想我們這方面可以再加強。

    陳委員鎮湘：我認同次長的說法，如何將我們的一塊錢可以當做十塊錢用，這是我們應該做的。

    柯次長森耀：是。

    陳委員鎮湘：關於軍事援外，基本上，今天國防部是在變動中，我們還有很多可以討論的空間。另外，本席也曾代表政府到過甘比亞，也贈與他們一些東西。目前我們在中西非方面僅存幾個國家，我們有沒有運用甘比亞在這個地區的功能？剛才召委也提到利比亞的問題，利比亞是我們購買油權的重要來源，如果不加以強化，是非常危險也非常可惜的。

    柯次長森耀：是。

    陳委員鎮湘：另外，本席也知道查德在2015年對我們有將近一億桶的油源供應，不知道外交部跟相關單位有沒有配合？

    柯次長森耀：油源一直是我們外交部非常關切的，也一直跟經濟部聯繫。如果我沒有記錯，貴委員會也一直在關切，特別重視油源安全的問題。剛才委員提到利比亞，我們會繼續聯繫，希望能儘快回到利比亞去。

    陳委員鎮湘：這非常重要，我們駐外代表處最重要的是滿足國家利益及符合國家經貿方面、國安方面的需求，其次，才是旅遊或是雙方的互動，這些問題都應該一併考量。

    柯次長森耀：是。

    陳委員鎮湘：本席在暑假期間也隨著林召委到俄羅斯去，俄羅斯是一個非常大的國家，我們在俄羅斯的代表處是不是只有18個人？

    柯次長森耀：目前沒有18人。

    陳委員鎮湘：俄羅斯代表處肩負周邊多少個國家的功能？

    柯次長森耀：這個問題是不是可以請亞非司來說明？

    陳委員鎮湘：好，簡單說明一下。

    主席：請外交部亞非司李副司長說明。

    李副司長仁隆：主席、各位委員。我們在俄羅斯只有一個代表處，沒有其他分處，它所兼轄的範圍包括所有獨立國協的國家，因為波海三國不算獨立國協，所以其他的12個國家都包括在內。

    陳委員鎮湘：一共幾個？

    李副司長仁隆：12個。11個獨立國協，加一個喬治亞，總共12個。

    陳委員鎮湘：這是一個非常龐大的地區，除了數量上的大之外，它同時還有豐富的資源，而我們跟中共的關係如何能在這些國家取得制衡，都是滿重要的事情。外交部考量要到海參威去，還有沒有其他地方可以或是必須加強的？我認為應該一併考量。

    柯次長森耀：是，謝謝委員指教，我們會把委員的指教列為將來研究到底要增設還是裁撤的重要參考，畢竟俄羅斯是很大的國家，而且兼轄12個國家，我們會列入考量。

    陳委員鎮湘：這些問題都非常重要，剛才也有委員提出，俄羅斯加上12個加盟國，區域非常遼闊，只設一個代表處、十幾個人，不能滿足它的需要。之前我們曾到聖彼得堡、莫斯科考察，我覺得聖彼得堡就應該設置代表處，俄羅斯是金磚四國之一，是極有潛力的國家，既然極有潛力，為什麼不早一點布局？我們不能事到臨頭再臨渴挖井，否則一定會來不及，所以我們應趁著兩岸和緩的時候趕快設立，今天報載118個外館花了近百億元，我不認為這個是多的，如果118個外館花了100億的功能符合國家的需要，就是值得的，甚至加碼我都同意，就軍人來講，這只不過5架F－16的代價而已，但是它所發揮的功能非常強，所以我們不能以錢來認定它是否值得，應該以符不符合國家利益為考量依據，現在列出來的外館都是以往延續下來的，增加一個不容易，減少一個很容易，減少之後想再回復更難，所以我們一定要審慎評估，針對現在、未來國家的需要加以考量，是不是應該這樣？

    柯次長森耀：是。

    陳委員鎮湘：謝謝。

    柯次長森耀：謝謝委員指教。

    主席：請詹委員凱臣發言。

    詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。日本大選之後，不論哪一個黨執政，日本對台關係都不會有太大的改變，不管是自民黨、民主黨或其他黨，以過去的歷史來看，都是一樣的，其實日本比較關係的是日本對美國或中共的關係，只要韓國人不去惹他們，日本也不會惹韓國，日本人對台灣的感情就比較複雜，有又愛又恨的感覺，但是311是一個分水嶺，311發生之後，7月我就到日本，由於僅隔4個月，所以很多人都勸我們不要去，但本席跟日本台商會人員7月就到日本，原本想到福島，但進不去，只能到福島旁邊的宮城，由宮城一位年輕的市長接見我們，世界台商、亞洲台商、日本台商當場捐了300萬日幣給宮城縣，宮城縣的代表接受時，當場流淚，非常感謝台灣。我認為311是一個分水嶺，日本政府和日本人民特別能體認台灣人對日本的愛心與關懷，台灣的捐款也是全世界第一，此舉已震驚日本，所以311是一個分水嶺，我擔心的是日本的軍國主義，因為日本加強了軍事設備，把自衛隊改成國防軍，保安廳的武器比自衛隊還強，因為自衛隊受到憲法的限制，所以我擔心的是日本的軍國主義，這一點我們要特別注意。

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。是。

    詹委員凱臣：另外，你們把一些外館裁撤掉，理由是功能不彰，奇怪的是，當初要設立的也是你們，外交部要設立外館的時候非常小心，在巴西設立里約熱內盧、聖保羅辦事處，不是經過很慎重的考慮嗎？你們現在以兩者只差十幾公里為由擬加以裁撤，里約熱內盧沒有遷都，還是一樣差十幾公里，現在怎麼會以功能不彰的理由把一個外館裁撤掉呢？

    柯次長森耀：除了功能不彰以外，以里約熱內盧這個案子為例，當時可能因外交預算不夠，而考慮把幾個辦事處或代表處裁撤掉，整體考慮以後，認為聖保羅是巴西第一商業大城，而且有很多僑胞在聖保羅，駐巴西代表處及聖保羅辦事處研究後認為如果必須裁撤，聖保羅辦事處還是可以cover，我們當然也知道里約熱內盧有其重要性。

    詹委員凱臣：里約大概是什麼時代裁撤的？

    柯次長森耀：民國91年裁撤的。

    詹委員凱臣：裁撤很久了，對不對？

    柯次長森耀：是。

    詹委員凱臣：其實巴西政府也會報復的，但他們的報復不急在一時，有時候是過了好幾年才反映，你知道好幾年前我們的委員長不能進入巴西嗎？

    柯次長森耀：知道。

    詹委員凱臣：到了巴西以後，被原機遣回，我們在巴西有駐外館處，但是委員長進不了巴西，這是很奇怪的事情。平心而論，裁撤駐外館處很容易，但要建一個館處非常不容易，駐外館處是國力的象徵，很多聯合國會員國在其他國家根本沒有館處，必須要跟別人合租，我們自己有自己的館處，這是國力的象徵，所以在考量功能不彰之前，要考慮設館不容易的問題，所以還是要像在哥斯大黎加及其他地方一樣，考慮它的將來性，好不好？

    柯次長森耀：是。

    詹委員凱臣：另外，你們以前不是有外館督導員、外館督察制嗎？效能不錯，是否打算恢復？

    柯次長森耀：過去確實有外館督察組。

    詹委員凱臣：我沒有強烈建議，只是認為你們應該考慮它的功能值不值得繼續下去，可以透過外館督察制度加以考慮。

    柯次長森耀：目前我們會不定期派地域司主管、總務、人事、會計到我們認為有必要去查察、督導的館處看看他們的運作是否正常，但是否要成立督察組定期督察，我們會列入考慮。

    詹委員凱臣：我講的是制度，不一定是人員。另外，宏都拉斯即將和中共建立商務辦事處，對此，外交部的立場如何？

    柯次長森耀：基本上，我們不會樂觀其成，宏都拉斯是我們的友邦，如果他們願意加強和中國大陸的經貿關係，而且不牽涉官方關係，我們不表反對，我們當然不希望他們正式設辦事處或代表處。

    詹委員凱臣：你剛才表示，只要我們有設辦事處，就不希望中共在同一個地方設辦事處，因為這樣會讓其他國家群起效尤，但事實上有多少國家……

    柯次長森耀：這部分就是怕它把主客反過來，本來是我們的邦交國，現在它很可能去設辦事處，萬一將來它去中國大陸那邊設大使館，又會要我們改成辦事處，就像哥斯大黎加目前希望的例子，我們擔心會出現大家要求比照的情況。

    詹委員凱臣：你講的是跟我們有邦交的國家，這和剛才這個情況是不一樣的。

    柯次長森耀：對，不一樣。

    詹委員凱臣：因為有些沒有邦交的地方，是對方設有大使館，我們則是設辦事處。

    柯次長森耀：是。

    詹委員凱臣：所以情況還是不一樣的。

    柯次長森耀：對，不一樣。

    詹委員凱臣：謝謝次長。

    柯次長森耀：謝謝委員。

    主席：請陳委員唐山發言。

    陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，日本國會已經在昨天完成改選，目前大勢已定，明天則是韓國要舉行總統大選，對不對？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。應該是19日。

    陳委員唐山：本席昨天剛從韓國回來，我這一次只在韓國待了一個晚上，目的是為了要去觀察韓國的情勢，結果我強烈感覺到韓國真的變得太多了，與前幾年我們去的時候相比，真的變化很多，整個國家的氣勢是往上走，舉國都想要打拚的那種氣勢是壓都壓不住的。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：這一次駐韓國辦事處的人員陪我去參觀幾個地方，除了提供當地的資料給本席外，也跟我做了簡單的說明，資料中提到韓國現在已經變成第9大經濟國了，它在世界200多個國家中是排名第9，我國的排名則是第16或第17，我不清楚最近有沒有往下降。

    以前我們都稱韓國是四小龍之一，但現在如果還稱他們是四小龍，一定會被韓國人罵，因為他們自認為已經不是龍了，早就比龍還要大了，就像過去民視著名的連續劇「飛龍在天」一樣，他們早就飛到天上去了。我們和韓國相比，真的差太多了，本席聽說韓國已經進入「52俱樂部」之列，也就是擁有5,000萬以上人口，每人平均年所得2萬美元以上的國家，目前能夠進入「52俱樂部」的國家，全世界大概只有20個國家，但韓國最近已經進入了，這一點是值得我們去效法的。

    從外交部或整個臺灣政治層面來講，最重要的工作就是去設法培養人才，而且應該在國際舞台上去訓練及取得經驗，因為透過這種管道所訓練出來的人才對於國家的貢獻是很大的。當然各國的國情都不同，尤其臺灣有許多特殊的因素，現任聯合國的秘書長是韓國籍的潘基文，韓國因為潘基文在聯合國擔任秘書長的關係，可以偷偷摸摸的去幫助韓國，韓國因此得到的幫助真的太多了，韓國預計要在2018年舉辦冬季奧運，當然這件事不一定是得到潘基文的協助，可能是得到大企業的協助，因為韓國的大企業是非常強大的，所以韓國現在的氣勢，和過去我們所瞭解的韓國已經完全不一樣了。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：現在臺灣電視媒體或報紙所報導的新聞幾乎都是在談論內政問題，例如：預算要砍掉多少等等，本席想要談一下我對韓國的感覺，雖然我的感覺不一定是對的，我發現他們談論的重點幾乎都是如何往世界各地發展。反觀臺灣，這一次大家在討論砍預算的問題時，幾乎都在比窮，而不是比富，這是國內現在的情況。我覺得我們應該設法將氣勢壯大起來，盡量向外擴充，加強國際的視野，我覺得這才是臺灣現在最需要的，也就是要更有信心的往前看、往前衝，這方面不但是外交部需要加強的地方，整個政府架構都必須往這個方向去看。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：我們應該讓年輕人知道，臺灣這個地方確實非常好，是一個有前途、可以看到光明的地方。這一次我去韓國走了一趟，心裡面真的感觸良多，一方面是覺得難過，就是我們現在為什麼會搞成這個樣子。

    今天的議程是討論駐外辦事處要增加或減少的問題，我非常同意幾位委員的看法，外交部現在花的錢其實並不多，因為外交部的工作是在國際間拓展外交關係，給2,300萬人民帶來一線希望，所以必須在外面衝刺、製造機會，特別是經過我們的外館找出一些商業機會出來，這樣花的錢就是值得的。有一位委員主張外交經費可以花到100億，為了追求國家的未來，100億這個數字本席其實是可以接受的，這部分是沒有問題的。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：方才陳委員鎮湘提到本委員會去俄羅斯訪問的事情，他們的確很想要和我國做生意，最近該國執政黨的議長不是來到臺灣嗎？

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：他來訪的目的就是希望我們去和他們做生意。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：這方面的確值得我們去多思考一下，如果要做生意，contact point就應該多設一些，海參威就是一個不錯的的構想，因為今年的APEC就是在海參威開會，既然該國政府很喜歡跟我們做生意，這個案子是不是可以納入考量？不過中國一定會表示反對，他們只是在表面上說會怎麼樣，但他們講的話其實是不能夠太相信的，這部分在以前的教科書，甚至政府都跟我們講過很多，政府說「共匪的話一句話都不能聽，以前在中國大陸和他們協商時被他們騙過很多次，所以他們的話是不能聽的」，我們應該想辦法相信我們自己，他們講的話聽聽就好，不要太相信啦！應付應付就好了。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：我希望海參威這個據點能夠設立起來，請外交部去加強一下。

    柯次長森耀：是。

    陳委員唐山：因為時間的關係，本席就不多談了，不過我在擔任部長時，這個問題也談過很多，包括哪些地方應該關掉、哪些地方應該加強等等。回到今天的主題，我們一定要讓大家感覺到希望、看到希望，或許我們可以去學習韓國的做法，尤其培養一個人才對國家的無形貢獻是很大的，潘基文擔任聯合國的秘書長就是最好的例子，我希望臺灣有一天也能夠出一個同樣的人才出來。

    柯次長森耀：是的。

    陳委員唐山：這樣就可以幫忙國家，也許外交部這邊可以製造一些人才出來，然後來幫忙國家，好不好？

    柯次長森耀：是，謝謝委員的指教。

    主席：請段委員宜康發言。

    段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，您還記得上星期在內政委員會上對我的承諾嗎？因為3天已經過了。

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。當時我們有說要在3天以內把資料送到……

    段委員宜康：不是，是3天以內你必須對外公開說明如何處理張良伊事件這件事情。

    柯次長森耀：是不是可以容許我請同仁……

    段委員宜康：不可以！那是你對我的承諾，你為什麼要交給別人來回答呢？

    柯次長森耀：回去之後，我確實有請部裡面的同事把我們準備怎麼做送到段委員的辦公室，我不曉得是不是已經有做類似的處理了，事實上，我有看到……

    段委員宜康：你對我的承諾是3天之內外交部的回應，因為你在內政委員會上一直強調你個人，但你並不是以你個人的身分到立法院來報告，你是代表外交部，外交部對於這件事要如何處理，你不應該是對我說明，你必須對外說明。次長，你應該知道整個過程吧？我想你們大概都瞭解，對不對？

    柯次長森耀：瞭解。

    段委員宜康：張良伊先生是代表加拿大的NGO組織Green Club，而臺灣青年氣候聯盟去報名參加大會時是用什麼名義、哪一個國家的名義去參加的？

    柯次長森耀：當時……

    段委員宜康：他勾選的是什麼，你知道嗎？

    柯次長森耀：報告委員，這件事情……

    段委員宜康：我說的不是他們參選的部分，而是他們去參加的過程，你知道臺灣一共去了幾個人？

    柯次長森耀：您是指這個聯盟嗎？

    段委員宜康：對。

    柯次長森耀：我們知道這個聯盟當時應該是9位同學。

    段委員宜康：最後去了幾位？8位！

    柯次長森耀：是。

    段委員宜康：他們在報名參加時，必須勾選自己的國籍，你知道他們勾選的是什麼嗎？你不知道？

    柯次長森耀：我不知道。

    段委員宜康：外交部都沒有人知道嗎？

    主席：請外交部條法司梁副司長說明。

    梁副司長光中：主席、各位委員。張良伊同學勾選的是Taiwan，Province of China。

    段委員宜康：不是啦！我是指參加會議時，並不是參選，也就是在報名參加前必須填寫報名表，你們有沒有搞清楚啊！他到底是用什麼名義報名的？

    梁副司長光中：當初他在參加時是以臺灣青年氣候聯盟的名義向外交部、環保署提出申請。

    段委員宜康：所以你們不瞭解他們在報名時……

    梁副司長光中：這個我們就不瞭解了。

    段委員宜康：我告訴你們好了，他們在報名時是勾選others，也就是說以上皆非，因為他們不想要當中國的一省，所以在報名時是勾選others。但是張良伊要報名參選時，他是用勾選還是手填的方式，你們知不知道？

    柯次長森耀：我們的訊息是他用手填。

    段委員宜康：可是他在對外說明時卻說他是用勾選的，我講的沒有錯吧？

    柯次長森耀：這部分因為是張同學自己講的……

    段委員宜康：然後他說他是被迫的，請問是誰強迫他？你們有沒有去瞭解？

    梁副司長光中：當時去卡達時是我率本部同仁的參加，我們的同仁有跟張同學聯繫，而且是親自聯繫，他並不是被迫的。

    段委員宜康：他不是被迫的？

    梁副司長光中：他是為了要爭取……

    段委員宜康：他是為了要當選！

    梁副司長光中：為了要爭取中國方面的代表……

    段委員宜康：所以你們話必須講清楚嘛！他是為了要當選，所以沒有人強迫他，是他自己去填寫報名表，上面註明他為了爭取中國的選票，可是他卻對外說自己是被迫的，表示自己也很痛苦。我覺得外交部的能力真的非常差，上星期你們分別到外交及國防委員會和內政委員會報告，沒有一個人把這個過程清楚的凸顯，包括部長和次長在內，你們為什麼要去替他揹黑鍋？請問你們有沒有補助他？

    柯次長森耀：他當時是用聯盟……

    段委員宜康：你們有沒有提供補助，請你清楚的跟我講。

    柯次長森耀：我們有承諾要補助。

    段委員宜康：你們有發公文給他，對不對？

    柯次長森耀：對，我們有承諾要補助。

    段委員宜康：你們有承諾要補助？

    柯次長森耀：是。

    段委員宜康：你們一個人是補助多少錢？

    柯次長森耀：當時是以整個臺灣青年氣候聯盟為對象，我們承諾要補助機票的部分費用，一共18萬元。

    段委員宜康：一個人2萬，如果是9個人就是18萬，8個人就是16萬，照比例遞減，對不對？現在他們一共去了8個人，所以是補助16萬。對於你們補助的行為，我覺得應該要鼓勵，但是你們卻補助得糊里糊塗！他們是怎麼去的？他們在那邊做了什麼？駐沙烏地阿拉伯代表有沒有設宴？12月2日有沒有？

    梁副司長光中：有。

    段委員宜康：你們在設宴當時有沒有提醒他們不宜去填寫國籍，有沒有？

    梁副司長光中：政府代表團是包括各部會，如：外交部、環保署、經濟部能源局，總共有52人，我們邀請了各地方的NGO、各縣市政府，也包括臺灣青年……

    段委員宜康：使館人員有沒有提醒他們？有沒有？我得到的訊息是有的。

    梁副司長光中：在行前會議上，我本人還特別提醒臺灣青年氣候聯盟所有參加NGO的同學，所以整個政府代表團推動的策略，他們是全盤瞭解的，而且是一整天的講習。

    段委員宜康：雖然全盤瞭解，但是他為了要讓自己可以當選就去填寫了，然後又對外說自己是被迫的，這樣的一個人絕對是不可取的。他為了當選做了什麼事？他去爭取代表南半球，南半球不是地理上的位置，而是代表開發中的國家，所以他是代表中國啊！臺灣不是開發中國家，跟他一起參選的是哪些國家，有柬埔寨、加納、印度、巴基斯坦、奈及利亞、墨西哥、阿富汗、東加王國等國，身為中華民國臺灣的年輕人，為了想要當選，就跑去跟這些開發中國家的代表競爭。氣候變遷運動不是非他不可，但外交部及這個團體卻為了這個投機的年輕人，引起這麼大的爭議，然後外交部還要揹這種莫名其妙的黑鍋，難道你們不會去清楚對外說明嗎？你們連這樣的基本能力都沒有嗎？

    柯次長森耀：上個星期我在跟委員報告時，我為什麼會說這是我個人的意見，因為我剛好沒有……

    段委員宜康：所以我要求外交部處理的東西其實非常單純、非常簡單，你們就對外清楚說明過程，這樣子你們做不到嗎？

    柯次長森耀：但是後來這位張同學曾經表示過，希望跟外交部來開會瞭解，正式把他的立場告訴我們他為什麼要這麼做，但是後來這個週末他並沒有如約到部裡面來跟我們談這件事情。

    段委員宜康：所以他不跟你們見面，你們就這樣算了嗎？

    柯次長森耀：沒有，我們並沒有說他不見面……

    段委員宜康：本席現在要求一個時間，如果你們約不到張同學，請你們去找其他一起去的8個人，以及那位台大教授，然後請外交部在這個星期內公開說明整個過程，做得到做不到？

    柯次長森耀：我們會這樣去做。

    段委員宜康：不是對我個人，也不是對委員會，而是對整個社會公開說明，謝謝。

    柯次長森耀：謝謝委員。

    主席：次長，如果是他個人的行為，你們就將對他個人的補助取消掉嘛！如果他的行為是當時參與的8位同學都一律支持他，你們就把這8個人的補助全部取消掉，好不好？我覺得應該讓這些年輕人有所學習，如果是個人的作為，就取消對個人的補助，如果他的作為獲得教授的支持，你們應該連教授的補助都一併取消，就這樣做，好不好？

    接下來登記發言的廖委員正井、楊委員麗環及鄭委員天財均不在場。

    請許委員添財發言。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。目前中國在台灣所有的友邦中設立辦事處的有幾個？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。目前是三個，他們在多明尼加、海地及巴拿馬分別設置辦事處。

    許委員添財：知已知彼，百戰百勝，他們為什麼選擇這三個國家，而非我們其他的友邦設置辦事處，中國的考量是什麼？你沒有情資？

    柯次長森耀：我們有做分析，比如說巴拿馬有運河，中國的商船經過巴拿馬是佔他們的第二位，所以它的總噸數也很重要。

    許委員添財：海地呢？

    柯次長森耀：中國大陸可能有其他的考量。

    許委員添財：它的考量是什麼？對中國來說，要在那邊設置辦事處，他們的考量應該不是國家機密吧？我們為什麼沒有搜尋資料來研究？它下一個會設置的國家會是哪裡？多明尼加和美國又關係密切。

    柯次長森耀：報告委員，這部分外交部都有在研析，比如有些地方它要設辦事處，也不見得設得成；有些地方需要它幫助時，就是我們……

    許委員添財：所以，現在是中國要在友邦設辦事處，友邦都不必尊重我們，我們一點約束力都沒有嗎？

    柯次長森耀：當然我們也會去了解、運作，剛剛也提到有些友邦並不會……

    許委員添財：你現在說的都是模糊的話，我們應該針對個案檢討，提出具體的原因報告。你們就是在打外交的迷糊仗。中國花錢都是有目的的，他們財大氣粗，但是腦筋清楚，不會亂花錢；像在台灣採購，都是台商買單。台灣的水果到中國，誰買單你知道嗎？

    柯次長森耀：不清楚。

    許委員添財：你推給陸委會，外交上沒有中國這個國家？本席一直在說15年來，台灣的政府都睡著了，沒睡著的，也只是夢遊，好像在動而已，國家已經癱瘓了。現在兩岸從熱戰轉成冷戰，又轉成外交休兵不戰，不戰爭很好，那要作生意啊！你們所設立的據點，對國家發展國際貿易，經濟交流，有哪些貢獻？按順序評比一下，哪個駐外單位對台灣的經貿貢獻最大？第一名是我們派駐哪個國家的代表，還是哪個辦事處的處長？

    柯次長森耀：我會把美國排在第一位。

    許委員添財：為什麼？是成長率最高，還是金額最大？

    柯次長森耀：經貿方面當然有它的重要性，但整個政策的考量上…

    許委員添財：本席說的是成長率，它原來就好了。台商到中國去，貿易也跑到中國去了，台灣接單中國生產，金額也是一樣存在，這跟外交官員的貢獻是毫無關係的。駐美代表也是睡著了，在前總統李登輝時代，他將總統的書放在地下室，這不止是睡著，還是抗命；把李前總統的書發出去會禍國殃民嗎？為什麼要放在地下室？總統命令，外交官員不行，那個大使叫什麼名字？

    柯次長森耀：陳錫蕃。

    許委員添財：公然抗命，卻又拿他沒辦法。外交部不止是睡著，而且還是叛變。呂前副總統2003年到舊金山，外交部的官員說是來「畢業旅行」，所以呂前副總統很不服氣，我們又連任了。這是外交部應有的言行嗎？過去都沒有列為國會紀錄，所以本席今天特別提出，這些都是事實。現在叫你評比，評比不出來，你還怎麼考量5個因素，政務發展潛力、經貿關係、服務國人、台商、自然資源多寡；菲律賓的資源最多，最近幾年出口到台灣來，我們爭取到多少？從菲律賓進口到台灣的天源資源，與它出口到國際上的比率分別是多少？外交部有沒有這樣的資料？

    柯次長森耀：可不可以容許我們……

    許委員添財：這些都應該要在外交官的腦海裡，不客氣的講一句，如果今天我當外交部長，這些問題一定會很清楚的告訴你。本席向所有歷任外交部長挑戰，你們都心不在焉。國家發展的重點，外交目標，你們都沒掌握住。現在要發展土耳其、埃及，埃及經濟正在起飛，民主化也在新興，是很有潛力，但相對於中國，你要拿什麼跟它比較？我們要在埃及好好宣傳台灣的民主自由，跟中國差距有多大，這是我們的優勢，讓他們尊敬我們，更願意和我們做生意。台灣現在經貿上的危機，是我們已經被國際社會認為是中國的一部分，我們未戰先降，要害死台灣不用做什麼事，只要讓大家認為台灣是中國的一部分就可以了。本席上次質詢後，你們做了什麼努力？要好好導正國際社會對我們的觀感，只要利用機會在國際社會表現就好了。台灣經濟為什麼一塌糊塗？15年來，我們的貿易額剩下不到韓國的一半，外交部還一年100億的在花錢，不是本席質詢過就算了，在這裡質詢時你答不出來的部分，事後應該要補正這些資料給我，這才是負責的態度。外交部的存在，向國會負責只是這幾分鐘嗎？本席真的為台灣哭泣，因為我們政府太對不起人民。

    主席：資料於會後三天內補給許委員。

    許委員添財：謝謝。

    主席：請林委員佳龍發言。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我們國家要派去為歐巴馬總統當選的祝賀團，邀請的人選由誰決定？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。是政府高層決定的。

    林委員佳龍：哪一位高層？是姓袁還是姓金？

    柯次長森耀：我認為是總統決定的。

    林委員佳龍：總統決定單獨邀請民進黨的兩個立委加入這個團？

    柯次長森耀：報告委員，這是政府高層給我們外交部的指示，過去也都是這樣辦理的。

    林委員佳龍：這個高層除了總統之外就是兩個人，一個是國安會秘書長袁健生，另一個是現在派駐美國的金溥聰代表；這三個人哪一個直接跟你們聯絡？外交部接到哪個人的指示，是馬總統直接跟外交部長交代這個名單，還是透過國安會，或是背後還有金代表？

    柯次長森耀：報告委員，我請北美司司長回答。

    主席：請外交部北美司令狐司長說明。

    令狐司長榮達：主席、各位委員。總統府有正式的公文給我們，裡頭有指定名單。

    林委員佳龍：誰具名的公文？

    令狐司長榮達：應該是總統府秘書長辦公室第一局。

    林委員佳龍：第一局就可以把手伸到立法院，指定兩個民進黨的立委？

    令狐司長榮達：這是邀請不是指定，如果不能去的話，我們當然尊重，如果願意去的話，我們非常感謝。

    林委員佳龍：外交部要跟總統反映，如果組成方式是這樣，要代表總統，那民進黨的立委是代表誰，你跟我說是代表誰？是個人、政黨、還是立法院或總統？

    令狐司長榮達：如果名單裡有在野黨的人士，那表示是bipartisan……

    林委員佳龍：如果沒有行文，或口頭上告知民進黨中央黨部，總統把手伸到立法院就算了，還伸到在野黨裡，你們身為外交專業機構，若是形成慣例，這個人講的話是代表總統這個團，代表立法院，還是代表政黨或他個人？你講清楚！

    令狐司長榮達：報告委員，事務單位在政黨協商方面，我們可能沒有直接參與，但高層在考慮名單時，應該也有想過平衡性。

    林委員佳龍：我都了解，但是這樣並不是很尊重民主政治跟政黨政治的原則，如果你今天這樣解釋，表示這兩個立委是代表個人，這不是不禮貌的問題而已。我們當然希望歐巴馬祝賀團能bipartisan，但為什麼不像今年共和民主的觀選團，你們在程序上也進行得很好，為什麼突然間換了人就換了方法？

    令狐司長榮達：一般慣例，在指派特使或祝賀團時，都是高層的職權，邀請適合的對象，如果可以參加，當然是非常好，但如果有困難……

    林委員佳龍：他們到底是代表誰？

    令狐司長榮達：整個團來講是代表中華民國。

    林委員佳龍：所以他不代表民進黨，也不代表立法院。

    令狐司長榮達：應該也有他的代表性。

    林委員佳龍：你這是很不負責任的講法，等於是用強的。

    令狐司長榮達：祝賀團的產生機制是各國元首的職權。

    林委員佳龍：所以兩位立委是以個人身分受邀？還是立法院、民進黨？你要講清楚，連這都回答不了！

    令狐司長榮達：目前來說我們是以個人為邀請，但若他本身有其他考量，我們也會尊重。

    林委員佳龍：也就是總統的代表團只代表個人，不代表任何機構，包括立法院及政黨。這個邏輯就這樣，你還要講那麼久嗎？

    令狐司長榮達：整個團就是代表國家。

    林委員佳龍：我覺得你跟人家說bipartisan，選擇性的去決定誰，這不止是不禮貌而已。

    令狐司長榮達：我相信他們是因為合適的人很多，所以只能先挑……

    林委員佳龍：你們可以諮商、建議或是告知。本席也在總統府做過副秘書長，擔任過國安會的委員，程序上該如何我也知道。你今天講到總統府的科長，置外交部、我們這些同仁的顏面於何地？

    令狐司長榮達：這是高層核定後，才有公文的。

    林委員佳龍：把這層次矮化到變成一個科長在決策，道理就這麼簡單，本席也在總統府、國安會待過。內政大家吵吵鬧鬧，好不容易外交一致，這原本是一個很好的機會，卻因為你們程序處理不當，如果像今年的兩黨觀選團，那就是大家都肯定的；歐巴馬上一任時，大家又弄的亂七八糟，也讓國際看笑話，這也要改善。如果現在變成這種模式，也要讓你講清楚，這是總統個人邀請的民間友人，剛好有些人具有政黨跟立委的身分。

    令狐司長榮達：這些都是有相當代表性的人物。

    林委員佳龍：你先下去，你這種回答問題的態度，跟我以前認識的你差很多，不要高層的手一伸進來，你們連基本的骨氣都沒了。為這事件辯護，值得嗎？請次長回答。

    柯次長森耀：報告委員，我想高層怎麼決定，都有他的考量，總統府給我們的函，是代表總統府，我們外交部依指示來邀請，當然剛也提到，這是「邀請」。

    林委員佳龍：就是代表總統邀請他個人，他個人你們認為有一定的代表性，剛好他是一位立委，在國會有一定的民意基礎，黨籍又剛好是民進黨，這樣就好了，我們就界定在這裡，這是總統的團，不要讓人家覺得這是bipartisan，如果是要bipartisan，那要照程序走，大家都是專業的外交官。

    本席再問一個問題，增設外館你們列了一大堆標準，是否有總量管制？還是館處多了，可以派出的大使比較多？你們用了5個標準，這個順序是否值得檢討？我舉一個例子，安倍現在擔任日本首相，他非常關注印度的關係，東協ASEAN已經做了經貿整合，緬甸也即將開放，我們在東協是否有可能像在歐盟一樣，有個整合性的代表處，來進行雙邊、多邊的參與，這才是反映我們的戰略觀跟國際形勢的參與，還是永遠只有這5個，政務發展潛力等等。如果真的按照這5個，也應該要做順序上的檢討和調整。本席剛才的問題是否可以回答，以目前在ASEAN、日本、印度的情況。

    柯次長森耀：報告委員，在ASEAN方面，我們非常重視印尼，會繼續加強，而剛委員提到，像歐盟一樣的統一辦事處，目前我們還沒有……

    林委員佳龍：是不是朝這方向來研議？本席也問過輸出入銀行，單單我們台商投資，這兩年快速增漲，雖然我們過去說活絡外交，但暫時都沒有減少大使館的問題，本席請你們對這5項指標重新檢討，再用這檢討來反映是否真正落實在各館處增刪預算。本席剛才提到的新增情勢，在亞太地區的變化，是否有反映在這上面。我知道要刪掉一個館是很困難的，但你們應該要歸零，重新規劃出理想版，並要有總量管制及目標，還有推動的時程，有沒有辦法給我這樣的檢討報告？

    柯次長森耀：我們會遵照委員的指示來辦理，但是我們還是想跟委員做這5樣的解釋。

    主席：請簡短說明。

    柯次長森耀：這5樣標準，第1項當然是政治關係的考量，另外幾項我們可能沒辦法做到量化的標準，因為整個情勢要整體來看。

    林委員佳龍：我舉個例子，我在東京工作過，從橫濱上下班，要坐1小時的地鐵，當時橫濱的中華街，跟現在都不同了，在日本有必要這樣？我的意思是這個，更不要提美國或其他國家的情況。

    柯次長森耀：報告委員，剛才橫濱也有委員提到…

    主席：林委員不好意思，我們要節省時間。

    林委員佳龍：針對問題，請給我一個書面檢討說明。謝謝。

    柯次長森耀：謝謝委員。

    主席：現在休息。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。請葉委員宜津發言。

    葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。目前我們有多少三人以下的小外館？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。報告委員，可否請人事處的同仁來回答？

    葉委員宜津：不行，今天的主題就是這個，你站在這裡，就應該由你來回答。讓他們提供資料都已經很不應該了，你自己要有準備，我們今天的重點就是這些。

    柯次長森耀：我們現在3個人的館一共有25個。

    葉委員宜津：次長你知道現在新加坡有幾個外館嗎？新加坡的外交會做的比我們差嗎？不要我問什麼，你都不知道，那怎麼問得下去？你們應該比我專業，我還是來客串的。

    柯次長森耀：新加坡有64個大使館，另外有45個領事館。

    葉委員宜津：我們有幾個外館？

    柯次長森耀：我們有117個駐外館處。

    葉委員宜津：117個，我們有必要這麼多個嗎？新加坡一共才64個。

    柯次長森耀：報告委員，我們的情況跟新加坡是不一樣的。

    葉委員宜津：如何不同？新加坡在美國才3個單位，我們在美國共有13個！人家3個就夠，我們為什麼要13個？因為我們送往迎來太多了？

    柯次長森耀：也不純粹是送往迎來，因為在美國有很多的僑民學生，我們也是要考慮到他們。

    葉委員宜津：新加坡沒有僑民學生？

    柯次長森耀：應該是有，但是我的意思是，如果我們的僑民學生在當時設處的時候，應該有同樣的考量……

    葉委員宜津：我們比新加坡有錢，所以可以多設幾個？

    柯次長森耀：應該不是錢的問題。

    葉委員宜津：我們外交人才太多，所以要多安排幾個位置？我不知道你的理由是什麼？為什麼新加坡在美國可以只設3個，我們要設13個？為什麼人家64個，我們要117個？

    柯次長森耀：報告委員，我剛才也說了，這是因為整體的考量，第一個是政策方面……

    葉委員宜津：沒有啊！沒有什麼整體的考量，外交委員會跟你們說這樣太浪費，應該要檢討，監察院也有要求，但你們還是不動如山。

    柯次長森耀：報告委員，我們有檢討，除了這5個增設或裁撤的標準外，我們的國情和新加坡也不同……

    葉委員宜津：告訴我怎麼不一樣！不要只說不一樣！多設這麼多到底是哪裡不同？

    柯次長森耀：並不是多設，那是本來就有的。其實在過去的10年，我們也裁了19個，增設14個，事實上總量也是減少的。

    葉委員宜津：裁了19個，增設14個，總量也是減少！加減也就這幾個！你也敢說，只差這5個！這麼多年下來，跟人家比還是多出這些！都是沒有必要的。

    本席再舉個實例，橫濱到東京，車程不到半小時，你可以裁撤箇朗，同樣都是距離過近，為什麼不能裁撤橫濱？

    柯次長森耀：橫濱跟箇朗的情況不相同，箇朗那裡我們沒有學生，僑胞大概只有20人左右，箇朗離巴拿馬首都很近，橫濱也是一樣。

    葉委員宜津：次長，監察委員調查過，橫濱也只有派駐兩個人，平均3年發回台北的電報不到1封！

    柯次長森耀：報告委員，我們跟日本的關係滿重要的，而且有一些…

    葉委員宜津：重要也不需要那麼多外館，那是兩回事，你覺得新加坡跟日本的關係不重要嗎？

    柯次長森耀：當然重要，但也要看一下將來性。

    葉委員宜津：橫濱到東京，車程不到半小時，這個將來性有什麼差別？

    柯次長森耀：將來我們與日本的關係……

    葉委員宜津：我們還是覺得非常不滿意，已經在外交委員會講了這麼多次，有很多不必要、浪費的外館，該廢的應該要廢，我們說的，你們就當耳邊風，現在連監察委員都要求你們檢討，你們照樣不理嗎？看你今天的報告與答詢，你們還是依然故我。

    柯次長森耀：報告委員，我們每一年都會做檢討，事實上剛才提到的橫濱…

    葉委員宜津：本席沒有對你的人有意見，只是不需要這裡設一個，那裡設一個，我們也不覺得這樣就真的可以讓僑民方便，橫濱的人還是會到東京辦事，甚至還有橫濱辦事員說：你去東京會比較快！到底何時才能真正的檢討？還是要我們用預算來砍，我們幫你們扛，是不是？

    柯次長森耀：我們每一年都有檢討，事實上我們也都在做。

    葉委員宜津：都已經這麼多年了，還是一樣！我講了半天，你沒辦法說服我，為什麼新加坡只要64個，我們卻要117個？橫濱到東京半小時，箇朗要撤，橫濱不用撤，標準在哪？

    柯次長森耀：這當然有他整體的考量，比如說剛才委員提到安倍首相上任，我們如果考慮撤，可能也會有負面觀感。

    葉委員宜津：如果全球一起檢討，就不會。外交你也清楚，如果他們三天兩頭換首相，那我們也不用做事了！該做的還是要做！

    本席再問你，為什麼新加坡只要3個駐美據點，我們卻要13個？專門送往迎來？如果你撤掉美國10個，再加上橫濱1個，都比你這麼多年才撤4、5個要來得快！你就比照就好了，我們也不比新加坡有錢，我們的僑務量、邦交國、我們所有業務，也沒有比新加坡多。

    柯次長森耀：我們跟新加坡的情況確實不同，而且新加坡目前的邦交國比我們多。

    葉委員宜津：是啊！每一個國家的情況當然不同，那你告訴我，我們為什麼要多出這麼多，有什麼足以讓我們覺得有必要這樣做？

    柯次長森耀：是，我們現在在很多國家有代表處設在那邊，一旦裁撤，要再回去就很不容易，這一點我們一直都在考量。事實上，新加坡跟我們不一樣，它們有很多邦交國，比我們多……

    葉委員宜津：不用了啦！反正就是外交休克了！真的不用了！只是浪費錢！坦白說，駐外人員都覺得很委曲，你們把他擺在橫濱，又沒有事幹，他也有被發放邊疆的感覺，勇於任事的人會有這樣的感覺，另外一種人可能會覺得到那裡很好，涼快！可能三年發不到一封電報。不能每年再這樣拖下去，我們要拿出主張來，納稅人的錢不是這樣浪費的。

    柯次長森耀：謝謝葉委員。

    主席：接下來登記發言的林委員正二、林委員德福、李委員桐豪、江委員啟臣、孔委員文吉、紀委員國棟、徐委員耀昌、江委員惠貞、張委員慶忠、林委員世嘉、邱委員文彥、吳委員育仁、簡委員東明、蔡委員其昌、蘇委員清泉、王委員進士、楊委員瓊瓔、黃委員文玲、徐委員欣瑩、呂委員學樟、潘委員維剛、陳委員歐珀均不在場。

    請黃委員偉哲發言。

    黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。簡單請教幾個問題，首先我們覺得駐外館處是可以調整的，就看它的功能如何。次長剛剛提到設置不容易，一旦裁撤掉，將來要再恢復也不容易；如果我們要裁撤，當然會就它的功能性及未來的開展性考量是否需要，過去也裁撤過五個館處；外交部駐外館處每年的人事經費加上業務費都上百億，不可謂不少，難道這中間沒有調整、討論的空間嗎？

    主席：請外交部柯次長說明。

    柯次長森耀：主席、各位委員。有關外館人事的調整，我們每一年都會研究，有些案子的研究因為時機還未成熟，還不能對外宣布；委員了解我們目前的情況－國際現勢還有我們自己的國情是和其他國家不一樣，事實上我們每一年都會做檢討。

    黃委員偉哲：可是民眾感覺每一年都花那麼多外交預算，卻沒辦法看到成果，也感受不到，對照馬總統所說的有感，其實這部分是無感的。除了免簽證是有感之外，還有哪些呢？沒有了！

    柯次長森耀：除了免簽證外，其實我們目前跟日本、美國、歐盟的關係，一直都在改進之中，比以前能有更進一步的加強。

    黃委員偉哲：民眾可能不見得這麼想。你說想要在巴爾幹地區、里約籌設辦事處，土耳其的伊斯坦堡人家一直在推辭你們去設館、設代表處的計畫；對於里約，你們是著眼於下一屆的奧運，還是有其他的考量？

    柯次長森耀：里約有2014年世界盃足球賽、2016年奧運，目前看來那邊各式各樣的活動也比較多，最近UNACC也在那裡開會。

    黃委員偉哲：請問外貿協會在那邊有設點嗎？

    柯次長森耀：貿協在那邊並沒有設點。

    黃委員偉哲：對呀！跟經濟有直接關係的貿協都沒有設點，外交部先去那邊設點，推動經貿外交或是推動經貿實質關係，難度不是更高嗎？你們跟貿協是如何配合的？

    另外，我們現在的駐外人員，像大使第一次赴任要坐頭等艙，配偶若隨行的話，也是搭乘頭等艙，此外還可以領取4成的業務費還是零用金，這是什麼意思？

    柯次長森耀：治裝費！就是出國的時候，能夠有治裝費……

    黃委員偉哲：如果他的配偶和他的子女沒有隨行，而是另外搭乘的話，還可以搭乘商務艙，再領取6成的治裝費？依照你們的辦法是這樣的嗎？

    柯次長森耀：是。

    黃委員偉哲：你看駱家輝－世界第一流的國家，超強的大使，乘坐經濟艙到北京赴任，他跟人家一樣排隊check in，他給美國民眾、中國民眾或世界其他國家民眾的觀感是好還是不好？在這部分我們真的這麼重視排場嗎？我們的僑界或是等著接機的使領館同仁，看到大使沒有從頭等艙走出來，會有損國威嗎？

    柯次長森耀：報告委員，從過去的經驗，可能有一些會認為我們出來是代表國家，當然也會給僑胞很好的觀感，而且有時候也會有很多人在那裡迎接，我想這個是……

    黃委員偉哲：我覺得你們在這部分的思考會不會跟外界的觀感是不一樣的？如果是我們的國慶酒會邀請外國政要或國會議員、部會首長來參加，那是一定要顧慮到國家的顏面與尊嚴，這個時候要如何加排場，我們都覺得好；現在只是就個任。如果這樣的話，第二次前往為何不搭頭等艙，變成商務艙？

    柯次長森耀：因為第一次去畢竟是代表國家到一個……

    黃委員偉哲：第二次去也是代表國家。你是呈遞到任國書，讓你有個尊嚴，這是好的，也是應該強調的，國家的尊嚴、面子在這上面要獲得彰顯。其他部分，尤其是第一次到任，那是排場問題。本席覺得你們在這部分可能需要再思考。

    柯次長森耀：我們目前也是到任的時候才這樣。

    黃委員偉哲：應該可以思考是不是有檢討的空間。

    柯次長森耀：是。

    黃委員偉哲：雖然是行之有年，但政府不能處處以行之有年來做解釋，我們可以從駱家輝，從其他駐台大使來看。

    柯次長森耀：委員提出來的，我們會做檢討。

    黃委員偉哲：謝謝。

    主席：請陳委員其邁發言。（不在場）陳委員不在場。詢答結束。

    請問各位，對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」案有無異議？（無）無異議，本案准予備查。

    今天這個備查案的題目真的很奇怪，送來給委員會討論的應該是中性的題目，現在答案、結論都出來了，還要我們在這裡查什麼？浪費我們的時間！請主秘去跟院會講清楚，這是怎麼一回事！本席認為外館的裁撤要很慎重，我和陳唐山召委還有幾位執政黨的委員意見一樣，不認為我們的駐外代表處是多的，新加坡是沒有資格和台灣相比的，我們的人口數比他們多多少，華僑數比他們多多少，我們的外交局面多麼的困苦，所以我們比他們多是應該的。院會交付這樣的案子，而且是第七屆委員提的案，對本會委員提出這樣的提案，本席覺得遺憾、難過，而且反對到底！所以本案照案通過。

    現在處理臨時提案，共計3案，先進行第一案。

    一、決議

    鑒於巴西係金磚四國之一，而里約熱內盧係巴西第一大城，國際重要會議和活動不時在當地舉行，外交部應恢復在該地之辦事處。

    提案人：林郁方　　詹凱臣

    連署人：陳鎮湘　　陳唐山

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第二案。

2. 決議

    鑒於伊斯坦堡聯結歐亞大陸，政經地位重要，外交部應全力推動在該地設置辦事處。

    提案人：林郁方　　詹凱臣

    連署人：陳鎮湘　　陳唐山

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第三案。

3. 決議

    鑒於俄羅斯係金磚四國之一，而聖彼得堡具重要外交戰略地位，建請外交部考量在該地設置辦事處。

    提案人：陳鎮湘　　林郁方　　詹凱臣

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    邱委員議瑩、陳委員亭妃、張委員嘉郡、馬委員文君及蔡委員煌瑯提出書面意見，列入紀錄、刊登公報，並請以書面答復。

    邱委員議瑩書面意見：

    本院邱議瑩委員針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」，特向外交部提出質詢。

    一、外交部「駐外館處設置及裁撤情形」的報告中，有許多地方，外交部都試圖要設置館處，但卻都是因為遭中國阻擾而被迫作罷或擱置，包括了俄國的海參崴、埃及等；也有因為中國因素而無法發揮功能的駐孟加拉代表處，最後只好裁撤。中國種種打壓台灣在外設置館處的行徑，說明了外交休兵之方針恐僅是我國政府單方面之期待，中國並未有相應之善意，許多國家還是會擔心與台灣交往會激怒中國，外交部應面對現實，對於中國之打壓有所因應，勿再以「兩岸關係是60年來最好的時刻」、「兩岸關係和緩」等假象與欺瞞國人。

    二、審計部98年的決算審核報告，希望外交部能建立駐外館處設置、裁減的具體標準，以避免再發生裁撤數個月即復館、設館一年多就閉館、或有編列預算卻未能設館等情形。但在外交部的報告中，相關標準依然缺乏具體的指標。外交部應說明清楚，目前對於各外館的功能發揮，有哪些具體的評鑑指標？對於各外館工作績效的評量機制為何？

    三、本席認為，外館之重點不在於數量多寡，而在於能否確實發揮功能。針對現有之118個外館，外交部應有具體之評鑑及督導機制，過去民進黨執政時期，曾由外交部內的「研究設計委員會」負責外館督察業務，除了針對部分早已傳出人謀不臧或效能不彰的外館進行深度調查，也有效強化外館效能的督促作用，但於二次政黨輪替後，外交部即取消此一獨立性的外館督察制度。建議外交部應恢復外館督導團的機制，以避免如斐濟代表處的醜聞等脫序事件再發生。

4. 另針對國際珊瑚礁學會(ISRS,International Society for Reef Studies)將我國學者的會員身分國籍欄，矮化為「Taiwan(China)」，外交部第一時間的回應，不是循兩岸或外交管道向該學會表達官方立場，反而是先撇清責任，指稱我國學者中研院多樣性中心研究員陳昭倫沒有向外交部反映此事。本席認為中國在各種國際場合打壓我國主權的行為從未中斷，但差別是政府有無積極作為，去表達官方立場。外交部應主動瞭解，有多少NGO在參與國際時遭遇到類似的情況？並提出具體的因應作為，不能老是只會對內發佈新聞稿聲明，對外卻毫無作為，要這些參與國際的團體或學者們自己去抗議、更正。

    陳委員亭妃書面意見：

    本院陳亭妃委員，鑑於我國駐外館舍購（建）置案多未能難按計畫期程處理，影響我國外交事務之推動，特針對我國駐外館所之設置與裁撤標準向外交部提出質詢，請予以檢討並具體回覆。

    說明：

    一、我國外館購置在執行上，除初期之規劃（即仲介及專案管理服務）可先行辦理，購置經費部分，則是以分年方式編列，除預售之建案，罕有付款期間1~2年以上者，鑑於付款期限長，常造成我國外館之購置產生問題。

    二、上述外館購置而生之問題，如因土地變更困難、或因賣方急於變現於議價過程中改售他人等因素等，在購置經費未全部到位情形下，即便覓得合適標的亦難有進展，皆可能導致我國外館之購置計畫中斷，影響外交事務推動。

    三、我國在民進黨執政時期有124個外館，98年馬政府執政即關閉6個，僅於99年增設立日本札幌，102年增設泰國清奈，至102年度預算書顯示，亦僅有119個單位，外交部實應針對我國外館之設置與裁撤予以檢討，除訂定標準外，更應加強預算的編列與執行。

    四、綜上所述，為明確並加強我國駐外館所之設置與裁撤標準，特向外交部提出質詢，請予以檢討並具體回覆。

    張委員嘉郡書面意見：

    一、外館政風案件頻傳，內控稽查缺失？

    外交部訂定駐外人員川裝費支給要點，無論國家財政狀況如何，都給予駐外人員極優渥的待遇條件，往返駐在地編有交通費、雜費支應，為的是提供駐外人員在駐在地可以全力為國家爭顏面、爭外交、協助國民在外地的一切急難所需；但2005年，前駐斐濟代表秦日新偽造文書核銷支出醜聞，更二審被判有罪，緩刑三年、前駐美國堪薩斯代表處長劉姍姍虐傭案被美國司法單位調查、駐斐濟大使田台青涉嫌虐傭外交部也還在進行調查。2013年預算審查，科威特、哥倫比亞、波蘭、邁阿密等代表處預算更被發現油料費嚴重超編，前述案件，是否代表外交部對外館不但不能盡到監督職責，連基本的稽查內控都無法做到？

    請問部長，外交部對外館人事、業務運作的控管機制為何？外館發生政風案件的第一時間處理為何？廉政體系對駐外館處的政風案件，如何督導調查？外交部又如何配合？

    外交部對直屬的駐外機關單位都無法依規定進行控管，而弊案頻傳，以致透過國合會督導的農耕團、技術團發生挪用經費狀況時，外交部遲遲無法進行處置。請問部長，巴拿馬農耕團挪用經費一事後續如何處置？

    二、預算編列嚴重錯誤，後續處置？

    2013年中東產油各國駐外館處的油料費預算，我駐沙烏地阿拉伯代表處每公升0.2美元，我駐杜拜辦事處每公升0.6美元；但駐科威特代表處每公升高達2.3美元，占中東產油國之最。實際對比彭博（Bloomberg）關於科威特的實際油價，僅每加侖0.89美元（換算每公升0.24美元），且價格穩定、幾乎沒有變動；科威特代表處虛報油價？

    再者，駐哥倫比亞代表處明年編列的油料費，相較今年高出近六倍，也與當地油價有嚴重落差。根據外交部101年與102年預算書，我駐哥倫比亞代表處今年編列油價每公升1美元、明年編列每公升竟高達5.8美元，當地油價卻只有每公升1.61美元；我駐波蘭代表處明年油料費編列每公升3美元，當地油價僅每公升1.66美元。

    另外，雖然美國各州的油價不一，但我駐美各代表處明年編列的油料費每公升0.95美元，唯獨我駐邁阿密辦事處油料費每公升3.8美元。

    請問部長，這些浮編、虛編或錯編了十倍之譜的預算，該怎麼處理？外交部要不要在預算協商中「自砍經費」？行政院預算送本院審議之前，要經過機關概算審議程序，外交部主計單位，從未曾發現這些錯誤？連續兩年？本席要求外交部務必針對相關缺失提出檢討及懲處。

    馬委員文君書面意見：

    一、有鑑於今年二月外交部修改通過「駐外機構組織通則」，授權外交部統一駐外館長、副館長職稱，並對邦交與無邦交派駐機構人員職稱一併統一，完成若干組織整併工程。其中，通則也授權外交部得給予駐外人員適當名義對外或予以加銜，以提升駐外人員士氣。因此，外交部日前修改相關要點，擬將駐外代表、副代表對內職稱皆改為大使、公使。而此項變革一改過去幾十年來外交慣例，引發國人擔憂，恐引發駐在國抗議。

    二、另，修正的「駐外人員對外名義與加銜要點」中，增設邦交國大使館副參事一職，職等等同無邦交國代表處的副組長、辦事處為組長，約為十一職等。由於副參事也是國際先例，也引發爭議。

    三、我國將在德國法蘭克福增設辦事處，近期將正式掛牌運作，這是繼柏林代表處與漢堡、慕尼黑兩個辦事處外，我國在德國設立的第三個辦事處，法蘭克福是歐洲最大航空樞紐，台灣新設辦事處，對旅遊、急難救助、拓展經貿都很重要。而繼美國總統歐巴馬訪問緬甸等地之後，大批歐美人士競相前進緬甸，而我國經濟部外貿協會也將於2013年前往緬甸設置辦事處，外交部是否也考慮繼德國法蘭克福之後設置緬甸辦事處。

    蔡委員煌瑯書面意見：

    案由：本院蔡委員煌瑯，有鑑於我國駐外館處的油價虛報情況嚴重，以產油大國科威特為例，該國今年油價每公升○．二四美元，我駐科威特代表處今、明年所編列的油料費，竟高達每公升二．三美元！要求外交部應詳盡解釋，為何外館預算與當地報價相差十倍？故特向外交部提出質詢。

    說明：

    一、我國駐外館處的油價虛報情況嚴重，以產油大國科威特為例，該國今年油價每公升○．二四美元，我駐科威特代表處今、明年所編列的油料費，竟高達每公升二．三美元！為何外館預算與當地報價相差十倍？

    二、外交部已在日本、印尼、泰國、法國、歐洲聯盟、世界貿易組織與舊金山等9個中、大型駐外館處派置專業會計人員，略具預算統籌及簡化作業的效果，但仍有部分部會駐外機構一般經常性經費未由外交部統一編列。

    三、本席認為，現仍有61個駐外館處沒實施經費統籌，導致相關部會駐外機構經費，須另行設帳管控運用，並各自獨立處理會計及出納等事務，且相關處理程序繁複，故易有空間犯錯，外交部應盡速檢討。

    主席：本日質詢未及答復或請補充書面資料者，請於二星期內答復，委員另要求期限者，從其所定。

    今日會議進行至此，現在散會。

    散會（11時21分）

    

