立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第26次全體委員會議紀錄
時　　間　101年12月19日（星期三）上午9時
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月17日（星期一）上午9時5分至11時21分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方　　蕭美琴　　陳鎮湘　　詹凱臣　　陳唐山　　林鴻池　　陳亭妃　　張嘉郡
（出席委員8人）
請假委員：蔡煌瑯　　邱議瑩　　馬文君
列席委員：楊麗環　　李貴敏　　段宜康　　邱志偉　　廖正井　　鄭天財　　林佳龍　　許添財　　陳歐珀　　林正二　　林德福　　李桐豪　　江啟臣　　孔文吉　　紀國棟　　徐耀昌　　江惠貞　　張慶忠　　林世嘉　　邱文彥　　吳育仁　　簡東明　　蔡其昌　　蘇清泉　　王進士　　楊瓊瓔　　黃文玲　　徐欣瑩　　呂學樟　　潘維剛　　黃偉哲　　葉宜津　　陳其邁　　黃昭順　　高金素梅　吳育昇
（列席委員36人）
列席人員：外交部政務次長　柯森耀及相關人員（部長林永樂請假）
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審 劉慧琪
科 長  陳淑敏
專 員  陳國興
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討　論　事　項
審查外交部100年度中央政府總預算決議，針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」案。
（本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。外交部政務次長柯森耀報告。委員林郁方、蕭美琴、陳鎮湘、詹凱臣、陳唐山、段宜康、許添財、林佳龍、葉宜津、黃偉哲等10人質詢，均由外交部政務次長柯森耀、北美司司長令狐榮達、亞非司副司長李仁隆、條法司副司長梁光中即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員邱議瑩、陳亭妃、張嘉郡、馬文君、蔡煌瑯所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：全案審查完竣，除相關報告資料准予備查外，另通過決議3項，提報院會。
一、鑒於巴西係金磚四國之一，而里約熱內盧係巴西第一大城，國際重要會議和活動不時在當地舉行，外交部應恢復在該地之辦事處。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　陳唐山
二、鑒於伊斯坦堡聯結歐亞大陸，政經地位重要，外交部應全力推動在該地設置辦事處。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　陳唐山
三、鑒於俄羅斯係金磚四國之一，而聖彼得堡具重要外交戰略地位，建請外交部考量在該地設置辦事處。
提案人：陳鎮湘　　林郁方　　詹凱臣
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請國防部部長高華柱報告「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」，並備質詢。
主席：本次會議是邀請國防部高部長及國防部的官員報告「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」，並備質詢，現在請國防部高部長報告。
高部長華柱：主席、各位委員。今天應邀到大院委員會就「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」實施專案報告，深感榮幸，承蒙各位委員、先進長期對國防施政的關心、指導與支持，以及對國軍推動募兵制各項工作不吝指教。
國軍女性人力運用起源於北伐時期，因應社會人力結構變化及國防實需，自民國80年擴大女性人力運用，招考女性專業軍、士官班，民國83年三軍官校、國防管理學院及中正理工學院開始招收女性正期學生，民國95年開放女性志願士兵入營，從此女性人力逐年增加；並自民國95年6,900餘員增加至現在的1萬5千餘員，占國軍志願役現員約11.5%、占募兵編制員額7.7%，這是因為國防部曾訂出一個上限，希望女性的比例不要超過8%。如今，女性在國軍各個層級中已具舉足輕重的地位，有歷練至高階將領、也有擔任主官、主管職務，如聯兵旅級的政戰主任、大隊長、海軍艦長、飛行員等，在歷次戰演訓及救災任務中，她們的優異表現都是國人有目共睹的。
在「性別工作平等法」等相關法規的頒布以及行政院指導下，國軍亦積極推動及落實各項性別平等工作，以強化官兵性別平等意識，完善及落實官兵權益。
接下來由本部人次室王次長向各位委員報告「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」。
謝謝各位！
主席：請國防部人次室王次長報告。
王次長信龍：主席、各位委員。感謝大院委員會安排就「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」提出專案報告。
壹、前言：
民國100年12月28日公布施行兵役法部分修正案，我國兵役制度將由現行「徵募併行」轉型為「募兵制」，未來募兵制實施後，國軍部隊將由志願役人員編成，考量人力來源可招募役男呈現逐年遞減趨勢，若僅以男性作為國防人力來源，將產生供給來源困難；近來，國軍已將女性人力列為重要招募對象，自民國80年起擴大招收女性專業軍士官、民國83年起招收女性官校學生、並於民國95年起招募女性士兵，未來將會有越來越多女性人力加入國軍，女性軍人日益增加情況已可預期，其相關經歷職務、未來發展，已成為國軍未來全面採行募兵制度相關政策訂定與規劃執行之重點。
貳、國軍女性人力進用歷程及現況分析：
一、進用歷程：
(一)國軍女性進用初期：
國軍女性人力運用起源於北伐時期之護理工作隊；至抗戰時期，因應軍事需要成立醫護人員訓練班，擔任戰場救護工作，嗣民國36年於國防醫學院成立護理學系；民國40年政戰學校招收女性，畢業後分別從事護理及政治作戰工作。
(二)擴大軍士官進用時期：
民國80年本部為因應男性志願役軍士官之不足，及社會女性人力充沛狀況下，擴大招收女性專業軍士官班，並分發聯兵旅、營級單位擔任後勤補給、人事行政及財務管理等職務；民國83年三軍官校、國防管理學院及中正理工學院開始招收女性正期學生，培育擔任基層領導職務幹部。
(三)全面開放運用時期：
依「性別主流化」概念，考量部隊任務特性與配合組織調整，自民國95年起開放女性志願士兵入營，並於民國96年擴大女性人力進用。
二、現況說明：
(一)近年女性人力變化情形：
1.女性人力增長概況：
民國95年女性官士兵計6,900餘員，迄101年底，女性官士兵為1萬5千餘員，志願役現員數約11.5%、占募兵編制員額7.7%，女性人力呈穩定成長趨勢。
2.現況分析：
(1)軍官：
女性軍官3,900餘員，約占志願役軍官10%。
(2)士官：
女性士官8,700餘員，約占志願役士官14%。
(3)士兵：
女性士兵2,400餘員，約占志願士兵9%。
(二)任職及經管概況：
1.任職部隊類型：
依部隊類型區分，戰鬥部隊中女性軍職人員占1.81%、戰鬥支援部隊占17.19%、勤務部隊占24.68%。
2.擔任職務：
女性人力在各軍種中擔任之職務，以後勤職類最多；以官士兵區分，軍官以指揮管理為主、士官為後勤職類、士兵則以通資職類居多；然部分以往只由男性擔任之官科（專長）如步兵、砲兵、憲兵、陸戰隊、航空、航輪、飛彈等均已有女性官兵任職。
3.擔任主官（管）人數：
國軍現有女性人力擔任主官、主管人數計616員，其中最高階職務為少將，有24員擔任上校階主管、591員擔任連級以上主官（管）。
4.教育程度：
(1)軍官：
女性軍官具軍事（戰略、指參、正規班）學資計1,749員；具民間（博士、碩士）學資計901員。
(2)士官：
女性士官具軍事（士官長正規班、高級班）學資計3,520員；具民間（碩士、大專）學資計4,418員。
(3)士兵：
女性士兵均具高中（含大專）以上學資。其人事經管係以轉任士官發展為主，近5年平均轉服士官比例為55%。
(三)女性軍人可能面臨之問題：
本部依據行政院指導及「性別平等」相關規範，致力推動性平工作，然女性軍人在職場、生理、婚姻及生活重心轉變等因素下，仍存在部分實質問題，研析及說明如后。
1.職場環境：
(1)女性軍人在擔任戰備及服勤上，服役環境與任務性質仍為個人及職務派任之主要考量，如艦艇上因受武器載台及空間限制，仍以男性官兵為主，致有較多女性擔任陸岸或幕僚職缺，男性官兵較不易調占陸岸任職。
(2)依現行國軍人員請假規定，女性官兵分娩給予娩假42日，有3歲以下之幼童得以申請6個月至2年之育嬰留職停薪，重返職場後，部隊經管難以完整接續。
2.生理因素：
(1)本部為照護官兵，自確認懷孕起至分娩後2個月，即予適切調整免值體力負荷較大之勤務；英軍亦研究指出，近接作戰體能要求標準較高，任何降低標準的作法都將造成無法承受之風險，僅有極少數女性可達到與男性相同標準，且女性懷孕或生理問題會占去較多訓練時數，影響戰備任務遂行。
(2)由於生理及作戰要求，美陸軍及陸戰隊之前拒絕招收女兵，近年基於「性別平等」及外界質疑，已適度開放可以擔任之職務，惟因需執行地面戰鬥，對女性軍人而言，無論在體能及與敵近接作戰機會較高因素下，女性士兵人數比率較低。
3.婚姻：
(1)「美國女性退伍軍人協會」（American Woman Veterans）創辦人雀絲（Genevieve Chase）表示，美軍2010年8%女性官兵離婚，而男性官兵僅3%，其主因係夫妻分隔兩地或疲於輪調。
(2)一般而言，基層主官管任職期間（26歲至30歲）正值適婚年齡，將會面對懷孕生子及家庭小孩照料的問題，多數女性軍人面臨去留時，選擇留職停薪或轉換幕僚職務，也因而對於未來發展產生變數。
4.生活重心：
(1)母職角色被視為子女人格成長中重要關鍵因素，多數女性軍人面對沉重環境壓力，一方面接受工作挑戰，一方面負擔大多數的家務及育兒工作，往往在考量不對子女於成長歷程中產生虧欠，均會尋求家人支持或轉換職場跑道。
(2)日本亦發現女性軍人面臨相同之問題，認為婚姻及家庭往往是影響女性軍人升遷發展之重要因素，導致服役年限未滿前即申請退伍照顧家庭之比例較男性為高，防衛省於2011年藉由改善工作環境以支持及平衡事業與家庭生活之方式，推動「性別平等」計畫，擴大女性自衛隊員招募。
(四)女性軍職人員派職考量因素：
本部對女性官、士、兵任職謹遵「性別平等」原則，並依「陸海空軍軍官士官任職條例施行細則」第15條「女性軍士官之任職，特須注意其生活環境及體力等因素」；考量現行國軍服役環境及裝備特性，摘述如次：
1.陸軍：
除戰車、自走砲車因受限體力、肌耐力等因素外，餘不予限制。
2.海軍：
除潛艦因生活設施難以改善外，餘不予限制。
3.本部目前對女性官士兵任職之限制除基於安全及裝備特性考量外，無額外限制條件，端視個人意願及是否達該項職務、專長之要求（合格簽證）標準而定。
(五)綜合說明：
國軍自民國80年開始有計畫招募女性專業軍（士）官以來，即秉「性別平等」原則，在軍事教育及經管發展上，均採整體一致性標準，鼓勵所屬循序取得應具備之軍事學資，並多元歷練指揮及幕僚職務，使具備全方位發展之軍事素養及經歷，以建構公平競爭之職場環境。然女性軍人因可能面臨前述問題，對官科、專長選擇均更加審慎，其相關因素亦是本部研議女性人力進用及發展規劃上之考量。
參、女性人力運用政策與發展規劃：
受人口少子女化、高齡化影響，可徵役男人數逐漸減少，人力獲得困難度倍增，因此，國軍兵役制度朝募兵制推動，在志願役人力逐年成長下，將配合科技化建軍，朝向運用女性心思細密、謹慎負責等特質，提升女性人力運用已為國軍未來趨勢。
一、女性人力運用政策：
(一)漸次開放任職條件：
國軍自民國91年及98年分對女性軍官、士官開放任職戰鬥官科職務，並派任基層戰鬥部隊任職；民國95年招募女性志願士兵，分派戰鬥部隊擔任勤務性工作，並逐年依女性特質開放選服部隊戰鬥職務，反觀美國於今（2012）年開放女性服役戰鬥部隊、韓國規劃今（2012）年至2015年陸續開放12個戰鬥官科職務予女性任職，本部均較上述國家更早運用女性選服戰鬥官科及任職戰鬥部隊；目前僅戰車、自走砲車及潛艦尚未進用女性任職，餘已全面進用女性。
(二)改善任職條件相關限制：
考量戰車、自走砲車操作肌力負荷，現役人員身高、體能須符合其限制條件，並經單位主官考核及專長訓練合格後，始調任相關職務；潛艦均為3人2舖更替休息、艙間走道狹小及無獨立衛浴設備，未來將配合環境設施提升，以改善任職環境。
二、性別平等：
(一)成立專責機制，推動性別平等工作：
國軍依政策指導及配合「消除對婦女一切形式歧視公約」（CEDAW）施行，計200餘員參與公約培訓，另積極推動性別平等工作，各級單位陸續於民國96至100年成立「性別平等專案小組」，透過定期會議，由法制面、政策面、執行面，多管齊下具體建構性別平權的工作環境，並要求所屬在制定各項法案、計畫、內部管理、領導統御及資源分配時，融入性別觀點，循序精進工作保障、升遷發展、教育訓練、生活管理等政策規範，以落實「性別平等」工作推動。
(二)落實相關法規修正，照顧官兵福利：
在周延法令依據方面，依「性別工作平等法」等，已修正「軍人保險條例」及「官兵休（請）假作業規定」有關育嬰留職停薪津貼、配偶分娩陪產假日數相關規定。在性騷擾防治方面，計修訂「國軍人員性騷擾處理實施規定」、「軍事學校預備學校校園性侵害性騷擾或性霸凌處理要點」及「內部管理」規定等，同時辦理CEDAW公約巡迴宣導計512場次，計8萬9千餘員（男8萬1千餘員、女7,600餘員）；在改善官兵生活設施方面，計投資營舍整建2億5千萬餘元（男性占54%、女性占36%，其他占10%）。
(三)提升官兵性別意識，落實性別平等工作：
為深入了解國軍各部隊女性人力運用現況，本部於民國98年及100年邀請性平專家深入基層實施訪談、辦理性別議題座談（445場次，男4萬2千員、女8,300員，計5萬餘員）、婚前教育講習（2場次，男221員、女139員，計360員）、國內（際）學術研討會（2場次，男287員、女120員，計407員）等活動，強化官兵性別平等意識、建立官兵正確觀念及發掘問題協助解決。未來仍秉持「性別平權」及「公平、公正」原則，致力於各項任務、訓練、工作、權益及生活管理，增進官兵歸屬及認同感，營造和諧與友善的工作環境。
三、發展規劃：
(一)參酌各國募兵制國家現況，提高進用人力：
國軍現有女性官士兵約1萬5千餘員，占募兵編制員額7.7%，與美、法等國相較為低，本部將在兼具戰備任務遂行及照顧軍中袍澤前提下
，持續開發女性人力運用，逐年提升進用比例。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="99"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.73in; margin-top: 0.07in"><a NAME="TA8695794"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">實施募兵制國家女性人力比例表</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">區分</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">法國</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">美國</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">澳洲</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">英國</span></font>
</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">日本</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">女性人數</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">4.6<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">萬人</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">20<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">萬人</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">0.8<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">萬人</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">1.7<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">萬人</span></font>
</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.02in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">1.2<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">萬人</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.24in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">百<font FACE="Times New Roman, serif"></font>分<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>比</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">15.1%
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">15%
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">14%
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">9.6%
</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in">5.4%
</td></tr></tbody></table>
資料時間101年10月
(二)持續培育女性人力，以深植基層戰力：
國軍仍將秉持軍、士官職務歷練與培訓，依「性別平等法」、「陸海空軍軍官士官任職條例暨其施行細則」、「國軍軍官經、學管作業規定」、「國軍深造教育作業規定」、「國軍公餘進修實施規定」等，依任務、部隊編組型態、專業實需、人員經管與專長班隊施訓規定，於低階歷練充實專業學能、加強領導管理實務；中階依循計畫考選調訓、納入經管交織歷練；於高階發揮專業領導、候選候晉重要軍職，以逐職、逐階向上經管派職及培訓，滿足建軍備戰任務需求
，俾利「有效運用女性人力資源」。
肆、結語：
國軍經長期衡酌性別之生理差異、體能與工作職類性質及限制因素等，已漸次放寬女性任職限制，且開放更多適任職務，除有助於募兵制推動，吸引女性加入國軍，亦可提高志願役人力成長；本部持續將女性人力運用列為募兵制執行要項，規劃具體配套措施，期建立符合我國情之女性人力經管及培育制度，以擴大女性人力之運用。
以上報告，敬請各位委員指導，謝謝！
主席：今天的議程是安排「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」的專案報告，但是因為這兩天海軍陸戰隊六六旅戰車營發生人員傷亡的悲劇，我想等一下委員們應該會將這個問題列為質詢的重點，我希望讓國防部有機會可以把整個案子的狀況做充分的說明，現在先請國防部高部長報告。
高部長華柱：主席、各位委員。謝謝主席給我這個機會向社會大眾說明，海軍陸戰隊六六旅戰車營在12月17日發生了不幸事情，個人感到非常難過，在此向社會大眾表示歉意。這件事的發生主要是陸戰隊六六旅戰車營實施兵科基地訓練戰力鑑測射擊課目，而所以造成人員傷亡，主要是因為人為疏失，違反了各種訓練的紀律。參訓單位沒有落實訓場「人車分行」的管制以及「困難駕駛或有安全疑慮時，車長應下車引導」等各項規定。另一方面，通行在路幅狹窄的空間，再加上天色昏暗，帶隊官又沒有適切地做好各項避險的作為。所以整體的安全防護和各項的演習紀律都沒有達到應有的標準，令人非常遺憾。待會兒請海軍司令部對這次事件逐項檢討，我們會記取教訓，痛定思痛，對國軍各項的演訓加以全面檢討。這次事件不僅涉及海軍陸戰隊，各訓場、各單位也都必須面對改進，我們會徹底檢討。以下請海軍參謀長向各位委員報告事情發生的經過。
主席：請國防部海軍司令部許參謀長報告。
許參謀長培山：主席、各位委員。這起意外事件造成官兵的傷亡及家屬的悲痛，海軍在此表示十二萬分的遺憾和歉意。
一、事件經過：
海軍陸戰隊指揮部陸戰六六旅戰車營（第2、3連），於12月17日下午於新竹湖口坑子口靶場實施戰力鑑測戰車砲射擊課目，其中乙輛M60A3戰車於射擊課目結束變換陣地時，因天色昏暗視線不明，不慎擦撞路邊執行彈藥補給勤務之官兵，導致1員軍官及4員士兵受傷，其中1員黃姓士兵送醫急救後傷重不治。本案發生後，立即將受傷官兵分別送往國軍新竹醫院、桃園總醫院及三軍總醫院救治，其中楊姓士兵傷勢較輕，經包紮後已返部休養，另葉姓上尉、邱姓士兵及蔡姓士兵分別於三軍總醫院及國軍桃園總醫院完成開刀手術，目前觀察療養中；另正全力協助黃姓士兵家屬辦理撫卹等事宜。
二、針對本案肇因，初步檢討有下列主要疏失：
(一)安管中心未能有效管制人車分行：
從示意圖可以看出，在訓場裡面，戰車從第2號訓場一直到第1號訓場的射擊台，中間有一個通道。通道有400公尺，兩個通道口都設有安全管制哨，同時在第1號射擊台的旁邊也有安管中心。肇事單位雖已依規定派遣管制哨，惟當人車同時於該路段運動時，管制哨並未通報安管中心，以致安管中心未能發揮「人車分行」的管制功能，造成意外事件發生。
(二)有安全顧慮時，車長未下車引導：
查北測中心已規定戰車運動時應遵守「困難駕駛或有安全疑慮時，車長應下車引導」，惟肇案戰車於通過該路幅狹窄且前有步行人員路段時，車長並未依規定下車引導，顯示幹部輕忽訓場規定。
(三)人員指揮不當：
本案肇事路段路幅狹窄（4.2至4.5公尺），戰車（寬3.6公尺）通行時兩側空間明顯不足，帶隊官未能適採避險作為，顯見幹部輕忽風險危安。
另本案已由軍事檢察署實施肇因查察，有關責任判明，俟軍高檢案情釐清後，本部將秉「嚴懲不怠」原則，辦理失職人員懲處事宜。
三、針對本案，已於12月18日由總長主持召開檢討會，另依國防部指導，本部及陸戰隊指揮部成立專案小組，就本案「肇因」、「媒體說明」、「家屬接待」、「傷患照顧」、「死亡撫恤」及「火砲訓練安全」等納編專案人員，依細部執行計畫及行動準據，妥適辦理後續各項作業事宜，並規劃於12月21日召開「全軍訓練（行車）安全檢討會」，實施全盤檢討，並逐級宣教，防杜類案再生。
主席：現在開始詢答，每位委員發言時間10分鐘，得延長2分鐘，10點30分截止發言登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予處理。
首先請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，經過你們的調查，這次不幸事件的發生是因為一連串的人為疏失，導致一位前途光明的士兵就此喪命，你的心裡作何感想？到底是因為過去訓練不夠還是長期便宜行事，造成了這一連串的人為疏失？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。我們對任何一件意外的發生都非常難過，對於這次事件的發生，我們會很深入地檢討。其實各項規定都有執行，但是在執行面上，命令沒有貫徹，以致產生了這樣的後果。對社會大眾尤其是傷亡者的家屬，我們感到非常痛心。我剛才在報告中特別提到，我們對類案的發生都會作深切的檢討。
陳委員亭妃：發生事情之後，才作深切的檢討；一條生命沒有了，才作深切的檢討。你認為這一連串的人為疏失真的是突發性的嗎？真的是不注意的嗎？還是長期以來根本就是便宜行事？今天肇事路段的路幅只有4.2公尺到4.5公尺，而戰車寬度高達3.6公尺，所以旁邊基本上完全不能站人。當戰車車長在第一時間看到戰車旁邊有人，居然沒有下車指揮，而帶兵的士官也沒有趕快制止。如果你們過去的訓練都有遵照SOP來處理，今天會發生這些事情嗎？
高部長華柱：就是為了避免這些事情的發生，所以訓場特別要求「人車分行」，並且設置了管制中心。當戰車通過時，人員是不可以通過的。這次管制中心和管制哨在這方面有疏失，為什麼沒有全程掌握住？在執行面上，我們要求戰車遇到崎嶇或是路幅狹窄的路段，前面若有行人，這時車長應該下車指揮。7年前五八六旅發生一起戰車連長因同行的戰車造成傷亡的案例，上次在南測中心則是因為車輛交錯，造成一員傷亡。對於這些案例，我們不斷要求營區改進，這次事件是另一個案例，但是事前如果大家都按照規定是可以避免的。
陳委員亭妃：就如部長剛才所說的，過去有兩次事件是同樣型號的戰車造成的，雖然部長說狀況不同，可是每次發生事情，你們都說要檢討、要加強訓練。現在就是你們加強訓練的結果！你們所以要設管制哨和管制中心，所以有這些SOP，就是知道戰車在行進當中因為笨重而無法像一般車輛可以作緊急處理。這次事件中，SOP完全沒有發揮作用，管制哨沒有管制、沒有通報，戰車車長也沒有下車指揮。本席一再強調，這次事發地點的路幅只有4.5公尺，而戰車就有3.6公尺，你們怎麼會如此便宜行事呢？部長說SOP沒有發揮效果，可是我認為過去所有訓練都沒有根據這些SOP，才會發生這次的事情。如果今天這條路段是寬廣的大馬路，還有別的說法，可是今天的情況不是喔，路幅只有4.5公尺，戰車就有3.6公尺寬，旁邊是多麼狹窄的空間，怎麼可能會站人？戰車車長怎麼可能不下來指揮？帶隊的士官怎麼可能不作處理？
高部長華柱：我們要深入調查這件事，就是因為這是個危險的路段，所以才採取這樣的措施。而且以前在這個地區從來沒有發生過類似的案子，可能是以前的單位有遵守規定，而這個單位為何沒有遵守規定？我們要檢討命令為什麼沒有貫徹？
陳委員亭妃：部長，大家心知肚明，如果過去的訓練是嚴格的、嚴謹的，今天絕對不會發生這種事情。過去就是便宜行事，認為不可能會有「萬一」或「一萬」，結果不幸的事情真的發生了。
高部長華柱：是，我們會檢討為什麼這個單位不按照規定去做。
陳委員亭妃：部長，現在傳說事發當天晚上，海軍司令好像是在主持海軍音樂會，請問你是什麼時候接到訊息的？可否請司令說明？
高部長華柱：他向我報告的時間點大概是6點……
主席：陳委員，司令是不到委員會的，可以請參謀長。
陳委員亭妃：沒關係，我請部長回答。
高部長華柱：這個事情發生的時候，他在南部，他獲得訊息以後向我報告，我立刻通知陸軍單位協助海軍處理。所以當初他是在南部，等任務告一段落以後，他就立刻趕到台北來。
陳委員亭妃：事情發生的時候，音樂會還沒有開始吧？
高部長華柱：當時的狀況並不是很明確，所以先……
陳委員亭妃：怎麼會不明確呢？如果不是媒體暴露出來，可能你們現在還把這個事情掩蓋起來。
高部長華柱：沒有掩蓋啊！
陳委員亭妃：要不然你們怎麼說第一時間整個資訊不是很清楚呢？如果事情發生時，司令已經在主持海軍的音樂會，那我沒有話講。但是事情不是這樣喔！事發當時，海軍的音樂會還沒有開始。發生這麼重大的事情，司令應該馬上北上處理這件事才對呀！
高部長華柱：我請海軍參謀長向委員詳細說明。
主席：請國防部海軍司令部許參謀長答復。
許參謀長培山：主席、各位委員。事情發生後，在6點20分我們接到通報，了解狀況後，司令在七點多要主持音樂會，他馬上要求去買7點半的高鐵票，然後……
陳委員亭妃：所以司令還是有主持嘛！你說他叫人家趕快買高鐵票，是買幾點的票？
許參謀長培山：7點半的高鐵票，然後趕到新竹，從新竹醫院……
陳委員亭妃：基本上，我知道應該還有7點的高鐵票，為什麼要買7點半的票，一定要主持完才能回來嗎？參謀長，這是感受問題啦。今天你們對這個問題的重視到底到什麼程度？
許參謀長培山：報告委員，當時……
陳委員亭妃：他居然還主持得下去，我就說他真的很厲害。
許參謀長培山：雖然司令在音樂廳，但是他立刻指導副司令、主任，我也進入專案中心。然後他立刻趕搭高鐵，到新竹、到桃園、到三軍總醫院，到了凌晨兩點多鐘……
陳委員亭妃：參謀長，不必解釋那麼多，我已經說了，這是一個重大事件，海軍司令居然還可以主持完音樂會才回來。
許參謀長培山：報告委員，並沒有主持完，當時主持一半時……
陳委員亭妃：他有沒有在現場？他主持了一半，他的任務完成了嘛！
許參謀長培山：報告委員，因為當時狀況……
陳委員亭妃：如果我是司令的話，根本在現場就坐不下去，一定用各種方式趕快北上。高鐵如果沒有班次，我也會搭統聯或是駕車趕快回新竹處理。
許參謀長培山：當時狀況並沒有顯示出有人員傷亡，只說發生了意外，等到狀況……
陳委員亭妃：有發生意外還不是那麼重要，今天是因為有死亡事件，所以你們才會重視這件事。一定要有人犧牲，你們才會把這些訓練當作是未來檢討的方向嗎？這就是你們的態度嗎？
許參謀長培山：我們並沒有疏忽也沒有輕視。
陳委員亭妃：哪裡沒有疏忽？
高部長華柱：向委員報告，因為海軍司令部在南部，所以當時所有問題是由陸軍司令及參謀總長立刻到現場處置，以彌補時間差，我們在第一時間……
陳委員亭妃：你認為這樣就夠了？我再次強調感受問題……
高部長華柱：對，因為他在南部……
陳委員亭妃：這是感受問題，如果我是海軍司令，在現場一定坐不下去。這是多麼嚴重的事，他還可以主持一半，等於在重要的致詞完才北上，難怪家屬會覺得國防部有所隱瞞。
高部長華柱：沒有隱瞞。
陳委員亭妃：到底是撞到還是碾過？他們覺得你們在事情的告知上是有所隱瞞的，沒有把所有的事實告訴家屬，這是最嚴重的，也是家屬完全無法接受的。國軍的資訊如果是這麼隱密、這麼無法透明，難怪所有的士官會那麼擔憂、那麼害怕。甚至在訓練當中沒有達到一個比較確切的SOP的嚴格標準，也就是便宜行事，才會造成今天的狀態！
高部長華柱：謝謝委員指教。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。每一個阿兵哥都是父母的心頭肉，我們看到這位黃姓二兵的父母哭得死去活來，甚至一度昏厥，真的感同身受！事實上，M60A3戰車已經不是第一次發生問題，所以國防部應該針對這次不幸事件，向他的父母和社會致以最高的慰問和歉意！
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。我昨天特別再去醫院看了相關的傷患以及家屬。我同意委員剛才所說的感受，尤其是我們的子弟殉職以及傷亡，造成國家社會的損失，我在剛才一開始時就特別表示歉意。有關這部分，我們會全力醫治傷者，並對亡者，全力做好撫卹。
蔡委員煌瑯：我們認為應該從優撫卹，而且要檢討、調查，當然，最重要的是必須記取教訓，避免這種悲劇再發生。其實M60A3戰車近幾年來已經發生3次問題，一次是暴衝撞死連長；一次是跟悍馬車會車，結果死了一個阿兵哥；這次事件有人說是因為戰車有視線死角，所以才會壓死黃姓士兵。這3次戰車出包，都不是因為同樣的問題，所以是否有管理不善、人為疏失？或是戰車本身的設計有問題？國防部有沒有針對這部分提出檢討？
高部長華柱：根據我們初步調查，這和戰車設計沒有關係，發生這些事情，都是一些人為因素，亦即沒有按照標準規定去執行。對於這個案例，我們會再深入檢討。
蔡委員煌瑯：部長一定要澈底檢討。這個阿兵哥非常優秀，他畢業於中山大學機電研究所碩士班，都已經通過台積電的面試，而且簽約了，都已經是「準台積電人」了。如此優秀的未來國家棟樑，就這樣消失生命，難怪他的父母那麼傷心。希望國防部能夠記取教訓，因為每個阿兵哥都是父母的心頭肉！
另外，這個阿兵哥放假回家時曾經說他在部隊裡面，受到學長及部隊長官的霸凌。請問有沒有這件事？
高部長華柱：這個問題……
蔡委員煌瑯：難道這個問題不應調查嗎？
高部長華柱：我們做了初步調查，他所引述的狀況和事實可能有點落差。我先請海軍初步說明，再請總戰局在專案調查之後向委員說明，好不好？
蔡委員煌瑯：現在軍中還存在老鳥欺負新兵或者霸凌的狀況……
高部長華柱：沒有。
蔡委員煌瑯：這是他爸爸在這個孩子犧牲之後所講的……
高部長華柱：我請海軍許參謀長向委員說明。
主席：請國防部海軍司令部許參謀長答復。
許參謀長培山：主席、各位委員。針對這個……
蔡委員煌瑯：如果你們不檢討，繼續袒護、徇私、鄉愿，以後還會發生很多事情！
許參謀長培山：我們非常重視這次事件，除了案件調查之外，也針對這個訊息親自前往該單位訪查每位相關人員。經過訪查，包括他寫的……
蔡委員煌瑯：你現在去訪查，誰會告訴你說：「我有霸凌他！」？
許參謀長培山：不是，我們也針對他個人所寫的大兵日記等等相關的東西……
蔡委員煌瑯：你要有技巧的去訪問其他新兵，或是採隔離詢問的方式，這樣才能了解軍中是否還存在霸凌現象。
許參謀長培山：這些我們都做了。事實上，根據我們的初步調查……
蔡委員煌瑯：你們針對這個案子到底有沒有霸凌的情形，要提出一份調查報告給委員會。
許參謀長培山：是，一定會的。但根據我們目前的調查結果，是沒有這個狀況發生。
蔡委員煌瑯：總之，我希望這起事件能夠從優撫卹，而且你們要檢討、調查並記取這次教訓，不要再讓M60A3戰車發生事情、重演悲劇，禍及無辜。
高部長華柱：我們會全面性的做檢討，不止針對這個案件，包括其他問題，都會進行訓練上的全面檢討。
蔡委員煌瑯：另外，募兵制的推行，現在看起來是困難重重，可是女性報考的狀況卻是非常熱烈，好比今年招募員額是七、八百人，結果來了五千多人，這就表示女性對從軍報國充滿熱情。既然如此，國防部要不要提高女性的招募名額？
高部長華柱：我們經過分析以後，原本訂的目標是希望女性軍事官在我們的……
蔡委員煌瑯：不要小看女性！
高部長華柱：是，就目前招募狀況以及基於兩性平權的觀點來看，我們認為當初訂下的8%上限……
蔡委員煌瑯：看起來男性部分的招募結果並不佳，像今年就缺了8,000個，可見報考狀況並不好嘛！
高部長華柱：所以我們會適度針對女性軍士官，尤其是女性士兵的部分，把門檻放寬……
蔡委員煌瑯：我覺得女性真的可以從軍，因為她們的細心、敏銳和耐性，都是服役很好的特質，而且除了不易克服的一些問題和受限於先天因素之外，女性在全世界各國的服役紀錄都很不錯。像本席昨天就在青瓦台看到這幅景象，這是青瓦台女兵擔任第一線憲兵保護工作的照片，我想韓國的女性可以，台灣的女性當然也可以。再說，全世界女兵的比例，包括美國在內，他們的女性募兵員額都已高達15%，所以我們台灣當然應該提高女性官兵的比例，以增加女性從軍報國的機會。不是嗎？
高部長華柱：韓國現員部隊有17萬人，女性大概7,000人，占了4%；我們的女性人數所占比例，應該比他們多。
蔡委員煌瑯：沒有錯。但是就像現在總統府的鐵衛營，有士兵缺額的狀況，所以如果讓女性來擔任憲兵也是可以的。
高部長華柱：裡面已經有女性了。
蔡委員煌瑯：她們也可以擔任總統府鐵衛營的憲兵啊！
高部長華柱：211營裡面已經有不少女性。
蔡委員煌瑯：對，211營裡面也可以用女性憲兵來巡弋總統府的安全嘛！
高部長華柱：現在已經有了。
蔡委員煌瑯：你看，韓國青瓦台可以，台灣總統府也可以啊！
高部長華柱：我們現在也有了。
蔡委員煌瑯：現在我們的男女募兵比例大概是10比1，本席希望可以提高到10比3，以增加女性從軍報國的機會。畢竟我們現在招募時，男性報考情形並不理想，所以不如增加女性名額。本席建議，女性比例可以提高到10%或15%。部長以為如何？
高部長華柱：其實有些國家女性從軍比例高達14%，所以我們考慮過，是否把目前8%的上限再往上提高？
蔡委員煌瑯：未來都是高科技的戰爭，不需要大量的體力和裝備，所以我們對於女性從軍，應可樂觀期待。
高部長華柱：我們支持委員的看法。
蔡委員煌瑯：我是建議增加女性的招募名額，讓女性也可以從軍報國。
高部長華柱：這方面的名額，我們會調整。
蔡委員煌瑯：好。
再者，今天有一份周刊聳動報導，指中科院已經研究完成射程達1,200公里的地對地防空射擊飛彈。請問是否屬實？
高部長華柱：我們的任何研發狀況，都有按照既定的時程……
蔡委員煌瑯：而且報導中說，我們將在2014年開始量產，軍方將以「雲峰專案」做為代號。這也是事實嗎？
高部長華柱：這個跟……
蔡委員煌瑯：真是可喜可賀啊！
高部長華柱：不是，有些跟事實不一樣啦！
蔡委員煌瑯：真的已經研發成功了嗎？
高部長華柱：大部分都是媒體杜撰而成。
蔡委員煌瑯：有「雲峰專案」嗎？
高部長華柱：這都還在研發當中，跟事實有落差。
蔡委員煌瑯：如果是事實的話，真的是可喜可賀。果真如此，可以增加台灣的防空實力以及國防力量，也沒有什麼好隱瞞的。
高部長華柱：如果是事實，我們會……
蔡委員煌瑯：未來世界情勢詭譎多變，今天北韓之所以要試射飛彈，目的就在於增加其國家能量以及能耐。因此，未來在國際舞台上，我們若有自製武器的能力，也可以增加和他國間談判的籌碼。像南海形勢、東海形勢，如果台灣有足夠的國防實力，具有遠距射程飛彈，那都是我們未來談判的重要籌碼啊！這有什麼好隱瞞的？我們反倒要大肆張揚，因為可喜可賀啊！
高部長華柱：現在距離委員所說的結果，可能還有一段努力的空間。但是我們對目前研發的各項裝備，不便在此做全面的說明。
蔡委員煌瑯：我知道，但是也不用說我們是針對中國啦！我們發展遠距離的射程飛彈，是為了充實我們自己保護台灣、保護國家的國防戰力，所以你們不用在報告中寫說是針對任何國家。其實發展2,000公里射程地對地飛彈，也沒有錯啊！如果我們有那個能力，要不要量產是我們的事，而且我們也要讓國際了解到台灣有這樣的空防實力，對不對？
高部長華柱：謝謝委員指導。
蔡委員煌瑯：這不是壞事，反倒可喜可賀。如果這是事實，本席要為你「按讚」！
高部長華柱：如果時間到了，我們會對外說明。
蔡委員煌瑯：好。
另外，監察院彈劾國防部有關「國軍志願役的吸毒比例高達全部吸毒士兵的20%」這件事。這是何其嚴重的問題？我們的國防部不能變成毒窟啊！我們的國軍不能變成吸毒部隊啊！這是監察院彈劾的，不是我講的！
高部長華柱：不是彈劾，它是針對調查結果……
蔡委員煌瑯：它是糾正……
高部長華柱：糾正我們。但是數字上和委員說法不一樣……
蔡委員煌瑯：每一年都有三百個左右的吸毒士兵，其中志願役竟然占了20%，這是非常嚴重的，因為吸毒是會「傳染」的！
高部長華柱：因為我們的檢驗標準比較確實，所有官兵進入營區之前，都要接受檢驗……
蔡委員煌瑯：但是志願役吸毒占所有吸毒士兵的20%，這個比例非常高，因為志願役是我們主要的國防戰力。
高部長華柱：有關吸毒問題，我們全面調查的結果……
蔡委員煌瑯：未來推行募兵制之後，招募的士兵要不要進行篩選或是抽血檢驗？
高部長華柱：一定會。我們現在針對義務役也是這樣做，我們會加強管制。
蔡委員煌瑯：好，謝謝。
主席：現在輪由本席質詢，請陳委員鎮湘代理主席。
主席（陳委員鎮湘代）：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，對於陸戰隊的戰車發生這樣一個悲劇，我們都很難過，值得安慰的是，國防部已經檢討整個問題所在。不過，我認為你們還有兩件事情可以做：第一，有關夜間演訓方面，參與演訓的人員，在不影響訓練效果的情況下，是否可以穿上反光衣？如果那天所有行走中的官兵，都有穿上反光衣，我想這個悲劇相當程度是可以避免的；第二，雖說戰車和人員通過的道路十分狹窄，可是你可以比照隧道的作法，也就是說，囿於經費或是種種施工的問題，可能無法全線拓寬，不過，若能比照隧道，每隔一段距離，就設置一個彎道，用來處置意外狀況，或許這個悲劇也可以避免。而且若有必要，在彎道裡面也可以事先存放一些東西，重點是當戰車來時，若有一個彎道就在附近，這些人員就可及時逃入彎道當中。本席認為以上兩點值得國防部考慮，畢竟若不是因為經費過於龐大，這條如此狹窄危險的車道，可能早被拓寬。其實我們一年國防的開支大概在3000億上下，像這樣的道路施工，能夠花多少錢？依本席之見，為了一勞永逸，對於這樣一個射擊的場所及通路，應該全盤檢討，必要時就全面拓寬，以避免再發生類似悲劇。部長以為如何？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。委員的意見我們會參考，但是基本上，戰車是一種特殊車輛，所以在這種地方，不論日夜，最好是人車分道，除非處於戰鬥狀況當中。
林委員郁方：對。
高部長華柱：至於反光的部分，我們確實應該好好考量是否要穿上反光背心，甚至於像美式的頭盔後面，都鑲有反光片，這些都是值得我們參考的。所以委員的意見，我們會考慮，包括有些地方是否要拓寬，我們會全面檢討，但必須要人車分道的地方，就必須要分開。在此要向委員特別說明的是，這個訓場和其他地方不一樣，有些是為了安全防護，所以不需要也不必要把它做得那麼寬。但不管如何，委員的意見，我們會全面考量，最重要的是有關人員安全及訓練落實必須雙重考量。
林委員郁方：坦白說，當軍人要比一般行業危險，因為經常要去操控一些大型、敏感的裝備，像坦克車就是其中一種，所以國防部針對類此重型機械的使用和操作，必須全面檢討。當然，對於這次傷亡者的家屬，我們也要表達難過之意，本委員會現在就代表立法院向罹難者家屬表示哀悼之意。
另外，本席今天之所以安排這個主題，主要是因為我們現在的募兵狀況十分辛苦，本席手上準備了一些相關圖片，請部長看一看。101年到11月底為止，陸軍招募男性志願士兵的情形並不是太好，獲得數只有48%，可能是因為一般人認為陸軍比較「操」，其實在我看來，空軍、海軍也是一樣，尤其是海軍，只要出海，就算不「操」，光是被海浪「操」，也夠瞧的！可是一般人認為陸軍比較辛苦，其次是憲兵，所以這次招募，憲兵的獲得數也只有37%。在我看來，憲兵不精簡是不行的，如果不精簡，需求增加，那這37%的比例可能還會往下掉。我們今天的部隊為什麼需要精簡？很重要一個原因就是為了配合募兵制，所以這是一個很實際的狀況，如果我把陸戰隊也拿來放在裡面，搞不好這個數字更低，只是到目前為止，我還沒有獲得陸戰隊的相關資訊。
至於女性軍官的部分，目前連級以上的女性軍官大概是591人，而戰鬥部隊當中，連級以上的女性主官、主管大概只有52人。我為什麼要講這一段？主要就是為了凸顯一件事，那就是現在我們募兵很難，而女性募兵的狀況又比男性好很多，在此情形下，國防部勢必要大量增加女性募兵的員額，但是如果女性在軍中擔任主管、主官位置的人數如此之少，對女性軍士官來講，是不公平的。
另外，這是陸軍官校87年班至92年班女性畢業生服役情形，畢業的49人中，退伍就占了11位，比例相當高，轉軍訓教官為5位、目前擔任連長人數只有18位。我現在不是在考試，我不像我一些同事喜歡立即考部長，問部長覺得陸軍官校87年班至92年班男性畢業生擔任連長的人數是多少？比例是多少？我不會這樣考你，因為這些數字永遠考不完。但是我直覺相信大家都會同意、我認為陸軍官校87年班至92年班男性畢業生擔任連長的比例，絕對會比女性高出很多，部長同不同意？
高部長華柱：我現在沒有辦法直接答覆您。但是每一個年班畢業女生的比例可能不會少，但是畢業的總人數可能會比較低，因為一期招生10位，若退伍3位，其餘7位可能都已經擔任連長了，因為分母較小，而委員是將數年資料加總，以年班而言，每期畢業人數都是10人。
林委員郁方：我的意思是男性從官校畢業後，擔任連長的比例會遠超過女性，我不是用分母來比較，我是要比較真正的比例，以凸顯女性軍士官在軍隊裡的晉升機會比男性少很多，但偏偏未來需要大量女性軍士官，若晉升機會這麼少，我認為這不是一個鼓勵的方式。我們常說募兵制要創造誘因，若男生的募兵狀況不理想，我們就會希望多召募一些優秀女性，但是若不增加誘因，他們怎麼會來呢？
所以應該要予以放寬，畢竟軍隊是以戰為主，現在有很多戰鬥職位女性是進不去的，使晉升機會也相對變少，然而美國卻一直都有在改變，最近美國海軍網站發布一項消息，他們將3位美國女性官士兵assigned到核子動力彈道飛彈潛艦，獲准他們在USS Maine（SSBN 741）及USS Wyoming（SSBN 742）上服務，因為他們已訓練合格並獲得「dolphins」章，而這張投影片就是他們授階、頒發「dolphins」的狀況。你們的報告講說只有潛艦沒有開放，但是若我的記憶沒有錯的話，連成功艦也沒有開放。
高部長華柱：這個訊息在12月5日我出國之前，這資料已經……
林委員郁方：你有看了？
高部長華柱：送給海軍參考，但是美國的核子潛艦與我們的海龍、海獅、海豹是有距離的……
林委員郁方：我了解！
高部長華柱：不但是這個資料，還有更新的資料，就是美國陸戰隊的infantry也召募女生，可見美國募兵也碰到瓶頸了，與我們是一樣的情形。
林委員郁方：我曉得，美國的核子潛艦比我們的潛艦大很多，提供每位官兵的空間比我們祖父級的潛艦還要寬很多，這我都知道。
高部長華柱：我們是三人二鋪。
林委員郁方：我了解。部長，我現在只是要凸顯一件事，美國在軍隊裡其實是大男人主義，但是他們都在改變了，以前排斥黑人，現在卻有非常多黑人當將官，他們以前對女性也很排斥，可是現在開放給女性的機會是愈來愈多了，我要指出這個情況來彰顯我們軍方也要改變觀念，才能趕上這個世界潮流，我認為這是很重要的。
另外，我們現在女性將軍究竟有多少人？我們現在女性總員額目前是多少？大概是1萬5,000人左右嗎？
高部長華柱：是，只有一位將軍。
林委員郁方：你自己會不會覺得太少了？
高部長華柱：我認為這當然是少的，但問題是原來所培養的軍官，大部分都是以政戰官科或護理為主，從陸軍官校67期開始，才慢慢有女性的其他官科軍官，因此需要一段發展時間。如果我們今天過度提拔，就是揠苗助長，所以必須要有一定時間讓我們去考量。
林委員郁方：我了解，你們的資料顯示勤務部隊女性員額占了24.68%、戰鬥部隊占了1.81%、戰鬥支援部隊占了17.10%，我要強調現在戰爭型態已經改變了，Toffler的新戰爭論這本書就講得非常清楚，現在戰爭的尾巴比身子還要大，這尾巴就是指後勤補給等等，以前也講「大軍未發，糧草先至」，何況現在戰爭不像以前軍隊是打到哪裡就吃到哪裡，反正吃不到就搶，現在不能這樣子，所以後勤的尾巴愈來愈大，像波斯灣戰爭管理後勤的人，戰爭還沒有結束就被提升為四星上將，因為美國自己都了解到，這場波斯灣戰爭最後能勝利，後勤補給扮演了很重要的角色。
而女性在後勤扮演的角色既然這麼重，我認為多給他們一、兩名將軍員額是應該的，這當然需要時間培養，畢竟女性大量進入軍中的時間仍是晚了一點，但是我必須要說，雖然我是男生，可是我全力支持軍隊大量增加女性軍士官，我看到很多女性軍士官表現非常優異，甚至常常比男性軍士官優異，所以我認為要大量提拔他們，希望在你的任內，至少再多提拔一、兩位女性將軍，好不好？
高部長華柱：我會努力，謝謝委員。
林委員郁方：謝謝部長。
主席（林委員郁方）：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。這次軍隊中發生這件事情，非常遺憾，任何一位帶兵官都不願意發生這個事情，但是人命關天，引起社會關心甚至是責難都是很正常的事，我也非常期盼此事能讓國防部的戰備訓練引為警惕！同時，陸戰隊是一個具有悠久且光榮傳統的部隊，不要因為此事而懷憂喪志，應該以事實來證明其優越性，請教部長是不是應該這樣子？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。謝謝委員指導，我們努力的方向就是正面接受檢討，以提振未來的部隊士氣。
陳委員鎮湘：其次，戰車事故已連續發生三次，為什麼仍會一再重演，部隊一定要加以檢討。你我都是帶過兵的人，我們也都屬於老兵，回憶我們在軍中基層服務時，當初有很多老兵，甚至有些厭煩他們，但是每二年一次的外島移防都是萬把人、上千部車輛包括戰甲車，為什麼沒有發生這些事情？為什麼現在人員素質提高、年齡降低，這些事情卻一再發生，有沒有思考其中問題在哪裡？本席認為當初的官、當初的士是以軍為家，現在的官、現在的士、現在的兵都是過客。請陸軍參謀長說明基層連隊的狀況，軍官在連隊會待多久？
主席：請國防部陸軍司令部羅參謀長答復。
羅參謀長際琴：主席、各位委員。我們現在要求軍官在連級原則要做滿三年，而排級也是主官，也是儘量要達到二年以上。
陳委員鎮湘：請教海軍參謀長，出事單位的後勤官在該連隊服務多久了？
主席：請國防部海軍司令部許參謀長答復。
許參謀長培山：主席、各位委員。後勤官剛來沒多久。
陳委員鎮湘：有沒有進過基地？
許參謀長培山：這是他第一次進基地。
陳委員鎮湘：這些士官有沒有進過基地。
許參謀長培山：其他都是志願兵，都是來二個月到……
陳委員鎮湘：在這種情況下，經驗要怎麼傳承？為什麼這些事件會一再重演？部隊裡的高階人員也很憂心，但是真正執行任務的是基層，若我們不能從基層的角度來看待這個問題，若不能找出這個問題的癥結，我很擔心在不同的時間、不同的地點，還會發生這種意外事件。
我們要怎樣才能夠解決這項問題，本席淺見是我們缺乏靈魂人物，缺乏所謂的老士官或資深士官，這些人員將部隊當作他的家，就像美軍的士官長是很有權威的。記得我擔任營長帶部隊出去時，所有後勤只要一個士官長就搞定了，他會說：「報告營長，你什麼時候要吃飯？我一定按時送到，要多少份都可以，還能熱食供應、平安、準時到達！」原因在哪裡？因為他是以這個單位為家，他將事情當作自己的事情在做，而且有經驗，曉得哪裡有危險，哪裡沒有危險。今天我們為什麼會發生這個事情？難道這些高學歷的人會不知道嗎？不是的，是因為經驗不夠，不知道危險就在他面前，所以才會視而不見，一句話就能解決的事，卻沒有講出來，甚至還加以誘導，這就是問題所在。
今天為了解決問題，朝野都在這裡，我們是不是應該協助國防部？能不能給戰鬥官科的士或士官長，讓他們有服務戰鬥部隊基層連隊的誘因，讓他跟美軍一樣，在這個位置上甚至可以做到四十年。我曾經看過一份資料，美軍士官長服役年限可以到四十年，那麼他當然會閱歷豐富！所謂「我吃的鹽比你吃的飯多」，就是這個道理，若能做到這一步，自然會如數家珍。我們該如何透過修法達到這個地步，甚至讓士官長做了十年、二十年後，還能替他安排未來的去處。請問空軍參謀長，空軍維修士官在該職務最多能夠做幾年？
主席：請國防部空軍司令部陳參謀長答復。
陳參謀長添勝：主席、各位委員。國軍是一樣的，沒有分哪個軍種，士官就是按照士官服役的年齡……
陳委員鎮湘：在維護方面，能夠做多久？
陳參謀長添勝：通常不會太久，因為第一線的維護工作滿吃力的。
陳委員鎮湘：幾點鐘起來？
陳參謀長添勝：有時大概要三點多。
陳委員鎮湘：工作多少時間？
陳參謀長添勝：若沒有夜間，大概是到黃昏結束。若還有夜間，我們就會調班，不會讓他們從早上一直做到晚上。
陳委員鎮湘：做了二十年後，能夠留下來的比例有多少？
陳參謀長添勝：不多。
陳委員鎮湘：根本沒有人想留，為什麼？既超時工作又沒有誘因，他為什麼會留下來？不要認為單位沒有出事就沒問題，應該藉這個機會普遍調查各軍種、這些戰鬥官科甚至是後勤協助人員，我們該如何協助國防部破除以往的障礙、束縛，讓他們無後顧之憂？我們都擔任過基層的部隊長，最擔心就是後方有問題，我擔任營長時，若後方出現問題，營測驗就不用做了，哪裡還有心力在做營測驗？
所以這件事情非常非常重要，希望國防部能夠真正深入檢討該如何使士官願意留營，且未來也有著落。我今天所講的並不是對所有退休人員予以保障或不用努力就可以有工作，但是對於這些專長人員，一則培養不易，二則軍中確實有此需要。官是流動性的，擔任連長二年是一個任期，三年已經算資深，接著就要離開，但是若士官不能夠生根，就會像今天的狀況，沒有一個人服役超過一年，哪知道危險？根本不知道危險性！所以若能藉著這個機會一次解決，這是相當重要的，請教部長有什麼看法？
高部長華柱：謝謝委員指導，我們的整體規劃也是朝向這個邏輯來努力，所以我們人力司曾經規劃，並認為爭取基層士官長的特別加給有其必要性，如此才能長治久安、才能在一個地方扎根。而新加坡雖然沒有士官長，但他有一個專業軍官，即專業准尉，他事實上就是要取代士官長，而服役時間也與其他人不同，他的服役時間比較長，所以可以專注在工作上，這都是各國優良的措施，我們都在蒐集當中。剛才委員聚焦在士官長的服務時間及加給，這都是我們要去努力的方向。
陳委員鎮湘：這些可能會跟未來修法有關，我希望能突破瓶頸，同時我也了解不管是陸軍或其他軍種採購的新裝備，譬如我很關心陸航的阿帕契直升機，但是這些飛機的訓練、維修是非常高昂的，若我們的飛行人力不能在同一職位久留，就會形成一種浪費，不僅非常可惜，也會容易造成沒辦法熟悉裝備並發揮精準度的情形，這件事情是否要一併考量？以澈底解決國軍潛藏的問題。
高部長華柱：我們會朝這個方向努力並蒐集相關問題，對於爾後修法皆有助國軍各方面的改進。
陳委員鎮湘：最後，部隊組織結構雖然到了定位，我們也希望國防部能夠再次檢討，怎麼樣才能消除頭重腳輕的問題，今天我們可以看到，我也到基層連隊去看過，一個基層連隊編制61個人，只有41個人，缺員20個，而且缺的都是戰鬥成員、最基層的士官兵，這是值得警惕的。
高部長華柱：我們下一個步驟會朝這方面來改進。
陳委員鎮湘：謝謝。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。我們海軍陸戰隊發生這樣的意外，造成一個年輕人的生命就這樣子喪失，我們都非常的難過，希望整個國防體系在這個經驗當中記取教訓；不只是發生狀況之後，即便是平日在演習，只要沒有按照標準安全的SOP，包括人車相隔的距離、路線行進的管控，都應該要極度的嚴格管制及程序的安排，這是最重要的檢討。只是非常遺憾需要到一個年輕人的生命逝去，讓我們大家才能夠感同身受，發覺現在整個演習是不是有一點太散漫的問題？除了技術管理及人為的疏失之外，是不是也可以檢討一下現有的裝備？包括裝甲車本身。
以前我參加玉山兵推的時候，曾經進入到裝甲車裡面參與，它的視線很有限，甚至是只有一個探視孔，所以在裡面一定要有非常純熟的指揮體系，才能夠有正確的方向和路線。其實現在很多民間的技術，包括民間的汽車產業已經有周邊360度的設備，不只是GPS，除了看前面之外，還有停車系統、定位系統以及周邊有人接近或倒車可能會碰撞時，都會有相關的警示，這在民用的技術上已經非常的普及，而且也都量產。我們在裝備方面，昨天海軍參謀長向我說明的時候，有提到像美國整套的技術或雷達等系統設備非常昂貴；假如民間已經有量產並使用的技術可以結合我們現有的裝備，它的費用或成本也不高，可以協助在操作機器或是裝甲車的過程當中，對於周邊環境的掌握更為精準。以後在演練、演習的時候，很明顯的是人車要隔離；但是真的在作戰期間，狀況不一定是能夠如我們平常演習這麼清楚去掌控的時候，我們可以投入一些機動性新的技術，這一部分你們是不是可以做一些評估？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。向委員報告，剛剛委員特別提到裝甲車的部分，我分兩個部分說明：第一、關於參加玉山兵推所使用的車輛，您坐的可能是V150或頂多是CM30，而現在新的雲豹……
蕭委員美琴：那一次坐到一半還拋錨！
高部長華柱：我們現在新研發的雲豹甲車，這方面都有做改進，它的射控比如射擊的武器，人員不需要出來，可以直接透過電腦操縱，這方面新的武器已經在發展。第二、關於海軍陸戰隊長期使用的戰車，它有二個旅、二個戰車營都是使用M41A3的戰車。
蕭委員美琴：也非常舊，已經幾十年了。
高部長華柱：非常舊，這是以前的戰車。在一年多以前，主席非常的清楚，因為沒有預算再買新的戰車，所以陸軍的部隊就做一些調整，這些原來封存或是動員用的戰車，我認為有提升戰力的必要，所以讓這二個陸戰隊的戰車營剛剛換裝了M60A3，這個戰車的性能具有夜視的功能，比以前M41A3的性能好太多，現在換裝後進入基地是他們戰力增長的階段，只是可惜在這次執行訓練上沒有按照訓練的規則，違反了SOP才會產生這樣遺憾的事情。
蕭委員美琴：不過你們在這過程當中也強調它是有視線的盲點，如果民間的技術可以克服，你們何嘗不去了解看看這樣技術的跟我們現有設備結合，即便它現在已經有夜間作戰的功能，但顯然還是發生了問題；當然這個跟流程、整個人員的管制，還有部隊能不能夠有車行進時他到裡面，以及車子為什麼沒有停下來讓人員先行等等，這些都該檢討。可是我們在戰場上的時候，不一定有這樣的空間來做這麼明確的人車管制，當然這只是建議去做一些技術上的評估。
高部長華柱：是，我們會參考現在的……
蕭委員美琴：我們現在要講到技術，我非常感謝國防部在很多重大災情的時候、國家人民有難的時候會投入支援；這陣子蘇花公路在繼續斷線期間，我前幾天去看基層的官兵在協助農運的蔬果上平板車的程序，非常的辛苦。尤其是假日，還出動在那邊協助綁車子，對於那個綁法，這些官兵都非常的熟悉，技術上都沒有問題，也非常的辛苦，我很感謝。但我非常的納悶，怎麼會現在看起來那是幾十年甚至是上百年的技術，就是以前裝貨運用繩子綁起來，然後再用一根小木頭釘住，現在還在用那樣的技術？而且綁1個輪胎大概要5分鐘的時間，等於上貨、卸貨的時間會拉得很長，甚至會影響到這些蔬果的保鮮度。現在難道沒有新的技術嗎？就是國防部所有的這些平板車，有個煞車系統或是油壓之類，轉一下車子就可以固定住或是用鐵鍊的方式。那天看到他們拿著繩子，其中第一條還是斷掉的繩子，我們的設備、技術難道只有這樣而已嗎？可否以臺灣現有的或軍備局各方面的技術做更有效率的運用？也不必讓這些基層的士兵這麼辛苦在那邊綁輪子、車子，手上還拿一個很舊的木樁在轉及固定，看起來也很不捨。這部分貨運技術畢竟也是軍用的，在這樣的時期做民用，但是作戰時期，包括機具的運輸等也是用平板火車，而這平板火車也是國防部的，在技術上看看是否還有改進的空間？
高部長華柱：那個平台車是我們的，但是火車頭動力的部分是屬於臺鐵的。
蕭委員美琴：但現在就是平台的問題，因為貨車開上去，還要用繩子綁緊，他們操作的技術是沒有問題，只是需要這樣嗎？我們現在的技術難道沒有更好的做法嗎？
高部長華柱：就是考慮到東部鐵路的寬度等，我們各種裝備的使用，原來是以師部為主……
蕭委員美琴：你們現在還是用最原始的……
高部長華柱：還是用原來的做法。
蕭委員美琴：一百年前就在用的綁繩子技術，現在用來綁車子。
高部長華柱：現在就考慮是不是將來有這種貨櫃型的做法，剛剛委員提的方面，我們會去看看跟臺鐵配合有沒有更好的做法？
蕭委員美琴：好，希望你們更積極，讓我們將來裝、卸貨車的整個流程，能夠更快、更順一點，以後你們動員的人力也會比較少一點，就不必這麼辛苦。
高部長華柱：是。
蕭委員美琴：回到今天召委排的這個主題，我非常的贊同，對於未來國軍人力招募的性別比例以及女性在軍中待遇的問題，我們一定要很認真的檢討；因為今天對於軍中發生的意外事件，也占去了我們討論政策的時間。你們在招募兵力的過程當中有限定名額，我覺得對於限定百分之八或是固定名額，其實這是違法、違憲的行為，既違背了性別工作平等法，也違背了憲法規定的男女平等基本原則，本席認為如果你們要招募女性，應該要針對體力、考試、知識、能力和技術的潛力等等，提出一些客觀的條件，而不是預設立場，先預定就是要招收多少人，應該不分男女，只要符合這些基本的需求－比如要求幾分鐘內跑完5,000公尺、能扛多重的物體等即可，而不是先預設立場規定女性僅招收多少人，不能超過人數，如果人數沒有達到標準就沒有達到標準嘛，所以本席認為應該要有一些客觀的標準，不是先預設比例，導致很多想要報考從軍的女性因為人數的限制而無法如願，男性兵員卻招募得不夠，其實現在已經有很多包括經催等技術，大家都公認女性其實是可以做得到的，國外也有很多這方面的案例。
高部長華柱：就是因為我們在募兵的過程中看到當初的比例限制不合理，所以我才請未來承辦單位放寬作法。
蕭委員美琴：我覺得這不是放寬的問題，只要有設定人數限制就是不合理，你應該要提出一個本席剛才說的客觀的體力、能力、知識、技術的標準。
高部長華柱：由於這是長期以來的男女比例，所以我們必須考量到硬體設施，這部分需要一些時間去調整，必須在完成配套以後才能大量運用，招募女性。
蕭委員美琴：總之，你們要對這方面有更積極的作為才能夠符合CEDAW國際公約的基本要求和標準。
另外，現在軍中一再傳出性醜聞、性騷擾、性侵害，這幾年真的發生了好多案件，當然這不只發生在台灣，連美國也有這方面的問題。本席看到一篇報導指出美國在伊拉克前線女性士兵遭受強暴的機率甚至比戰死的機率還要高，這是非常shocking、非常嚴重的一件事情，所以我們要重視軍中的紀律與性別平等的教育，對基本的紀律要求一定要非常嚴明，不要再繼續發生這類問題，甚至還有對同性戀歧視等問題。
高部長華柱：我們也有看到委員方才提及的數據，並對這方面嚴加要求，不過也曾發生女性軍官對男性做出不雅動作的案例，我們一樣會處分。
蕭委員美琴：你不能因為女性也做了所以就將其合理化，像我們有些男性立委有時候講話也很不雅，你們應該要有一個紀律。
高部長華柱：紀律是不分男女的，這些案例都有發生過。
蕭委員美琴：男性侵害男性的案例也很多，不是只有針對女性，對整體性別意識的教育、性別平等及對不同性傾向的尊重都要注意，要採用國際最進步的標準去要求。
高部長華柱：還請委員給我們更多的指導，謝謝。
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。在發生這件事情之後，對於部長今天早上的一段話和解釋以及海軍參謀長的解釋，我在這邊表示肯定，因為你們本來就必須向社會大眾道歉，但是現在最悲痛的是家屬及傷者本人，本席希望國防部的撫卹要快、要從優，這部分已經在進行了嗎？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。謝謝委員的提醒，我們一定會做。
詹委員凱臣：很多媒體報導說肇事原因是死角太多及天候不佳等等，要知道戰車不是汽車，坐在裡面本來就很難看到外面，所以不是靠目視和目測的，本來就是要靠通訊和引導，要釐清責任其實非常簡單，那麼小的一條道路，本來就應該人車分道，如果只有戰車行駛在那條路上，會壓到誰呢？如果戰車先走人再走或人先走戰車再走，根本就不會壓到東西、發生意外，所以雖然不能百分之百肯定，但是我認為這件事情完全是人為或管制的疏忽。
高部長華柱：我們會考量這個方向，對於執行面上沒有落實管制產生這樣的悲劇，我們會痛定思痛，再做嚴格的要求。容我向委員做一個說明，我在幹部訓練檢討會上引用了新加坡的一個例子，新加坡的國防部長因為車輛翻車在國會受到很多批評，由於駕駛沒有駕照且所有人員沒有戴安全盔，所以造成人員傷亡，我個人經常不斷蒐集這些案例，提供給參謀本部做訓練上最基本的依據，國外武官傳來的各種訊息中，有關訓練安全部分也都當作我們訓練的案例，當然我們還做得不夠，可是就國防部的立場，在政策面的確要求大家要遵守紀律，委員提出這樣一個好的建議，我們會虛心接受，不斷地再努力改進。
詹委員凱臣：因為交通工具本身設計不良而產生意外是一回事，人為造成則是另一回事，也許我不該這麼講，但是憑良心說，戰車開在路上要撞到人還真不太容易，而且戰車聲音那麼大，這幾個人是負責搬運彈藥的，如果採取人車分離就沒事了，所以第一個原因就是人為的疏失。以馬路整修為例，當原本的雙線道變成單線道要交通管制的話，就由一個人在前一個人在後，之間相差50或100公尺，每人拿一個紅旗，這邊紅旗一擋，那邊的人看到了，就不讓車子通過，換成綠旗就開放通行，一下子就過去了，你們本來在角落也有兩個人在指揮交通，所以那兩個人也失職。因此我個人認為90%以上是人為疏失所致，有人說是戰車死角、天候不良所致，其實這完全沒有關係，如果是這樣的話，那戰車只能白天出動，你們只能白天演習，軍隊晚上不用出來了，因為有視線死角、天候不良所以看不到嘛！其實不是這樣的。要知道就連船進港都需要有引導船在前面引導，可是現在竟然沒有引導，管制、通訊、通訊設備都沒有弄好，我認為這個問題很大，真的要好好管理，查清事情的真相，給社會一個交代。
高部長華柱：是，我們一定會。
詹委員凱臣：談到今天的主題，即女性在軍隊裡的平等，事實上整個國際社會都要男女平等、女男平等，我舉一個例子給部長參考一下。美國有一位電視女記者在足球大賽結束後到男性更衣室去訪問，引起軒然大波，她說既然男女平等，為什麼女記者不能進入男性更衣室？請問男記者進入女性更衣室的話會怎麼樣？如果是男女平等，那是不是男生可以去女廁所、女生可以去男廁所？男女在很多方面本來就是不平等的，沒有辦法完全平等，所以不要為了平等而提出齊頭式的平等，如果一個單位的女生很少，但為了男女平等而硬要讓她升遷，對其他人公平嗎？對男生公平嗎？選舉的時候，為了保障女性名額，結果票比較少的女性當選了，票比較多的男性沒有當選，在男女平等的前提，有時候也要互相尊重，考慮立足點的平等，不一定要齊頭平等，否則就像剛剛部長講的，是揠苗助長。在一個軍隊裡面，也許女生比較少，進來得比較晚，但是為了保障她們的名額，為了尊重她們的權利，而特別提拔她，這樣對其他人公平嗎？也不公平吧！請問晚上12點到凌晨4點的崗誰要站？通常都是排男生去站，不會排女生，一部戰車裡面有4位官兵，可以換一位女生上去嗎？問題很大，所以你們要區分內勤、戰鬥官科，我和陳將軍都是特戰部隊的，特戰部隊能招到女生嗎？特戰部隊要上天下海，沒有那麼容易，我們要給女性機會，募兵的時候，也要讓女性有機會進來，但是在女男平等方面，不能為了升官而升官，為了給她這個職務而給職務，還是要看她的能力、資歷、一切表現來決定，部長，你的看法呢？
高部長華柱：委員的高見我們會考量，基本上，應該基於立足點平等的原則，根據其發展潛力、能力、績效進行全面考量，不是為了某一個人而調整職務，這樣會對其他人不公平，我們鼓勵大家共同朝這方面努力、發展。
詹委員凱臣：昨天早上，我和陳委員唐山去參加台美日經濟安全會議，媒體訪問時，提到日本首相換人之後，對台灣的關係會不會有什麼改變，我們對釣魚台有沒有機會，或者會更嚴格。我說：日本不管是誰當首相，都不會改變他們對釣魚台的立場，我們也不會因為誰當首相而改變我們對釣魚台的立場，這是第一點。第二點，不管日本是誰當首相，對台灣的政策也不會改變，因為這是他們統一、一貫的政策，不會更好，也不會更壞，我唯一擔心的是日本的右翼思想、日本軍國主義復甦，因為現在菲律賓支持日本擴充他們的軍隊，這是很大的問題，部長對日本軍國主義復甦有何看法？
高部長華柱：日本是一個自由民主的國家，有其憲法程序，日本憲法對他們建立國防軍是有限制的，任何自由民主國家必須根據他們的民主憲政程序去完成，我們當然不樂見他們在太平洋地區造成軍力不平衡。
詹委員凱臣：現在釣魚台附近不只船跑來跑去，已經升級到飛機了，所以中共昨天表示，如果日本再出動飛機，他們也要使用飛機，而且不惜一戰，這是中共昨天講的，所以我對釣魚台及日本軍國主義將來的發展非常擔心，我預測將來日本可能會修改憲法，把他們的軍隊改成國防軍，現在日本保安廳的實力已經非常大，自衛隊一改，實在不得了，日本有侵略其他國家的歷史，中國的崛起雖然也讓世界各國很擔心，但從近代史來看，中國很少派軍隊去外國侵占別人的土地，從抗日戰爭開始，就知道日本一向有這個歷史，日本沒有記取歷史的教訓，現在又要讓軍國主義思想抬頭。
高部長華柱：委員的看法非常精準，但一個菲律賓並不代表所有東南亞國家對日本軍國主義復活的看法，其他東南亞國家也在觀望，正如委員所講的，日本曾經侵略過他們，他們一定會產生陰影，不見得會支持菲律賓的做法。
詹委員凱臣：問題是東海、南海最關心的就是菲律賓、越南、中共、日本和我們，現在菲律賓支持日本擴充軍隊，我非常擔心越南也會支持，歸根究柢我們自己的國防軍力也要加強，只要我們的軍力加強，那我們誰也不怕。
高部長華柱：我們會繼續努力。
詹委員凱臣：好，謝謝部長。
高部長華柱：謝謝委員。
主席：現在休息15分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席想跟你請教我非常關注的博愛分案承包商問題，因為這個案子，退輔會轉投資的榮電公司倒閉了，你們現在已經完成博愛分案新的招標，監察院曾對這個案子提出糾正，行政院也答復了，今年6月22日行政院以院台防字第1010025205號函文答復監察院，行政院的答復，其實是國防部做的報告，對不對？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。我們把目前執行的狀況……
段委員宜康：所以你看過這個報告？
高部長華柱：是。
段委員宜康：監察院指責國防部辦理檔案室恆溫、恆濕設備，除了支付建築師服務費用3,657萬餘元，未獲應有效益外，又耗費行政資源，還要賠償施工廠商因為停工所造成的勞務損失1.3億元，顯有違失。你們的回答是：經檢討，因為張祚傑建築師事務所這個設計單位對機電、空調設計整合能力及作業能力不足，所以造成整個工程延宕。這是6月22日行政院給監察院的答復，對不對？新的工程完成招標之後，你知道設計單位是哪一個建築師事務所嗎？
高部長華柱：還是原來的事務所。
段委員宜康：還是原來的事務所，但是你們6月22日發函告訴監察院，責任統統在這個設計單位及這個建築師，在你們答復的前一天－6月21日用限制性招標指定給張祚傑建築師事務所繼續負責博愛分案善後工程，因為建築師的能力不足，造成工程延宕，不但要賠償承包商，還被監察院糾正，你們也告訴監察院是因為他的能力不夠，為了解因為他的能力不夠的善後問題，繼續用限制性招標指定能力不夠的建築師繼續為這個工程善後，就在行政院答復監察院的前一天，這是怎麼回事？
高部長華柱：委員，我請軍備局局長向您說明細節。
段委員宜康：不是，你要答覆我，我問過你有沒有看過這個報告。你們提報行政院是在6月15日，跟這個建築師簽約是在6月14日。
高部長華柱：原來的原因第一個是改變設計，當然有一部分是因為我們本身在國防二法修正過後調整設計空間；第二個張建築師是承接前建築師的業務，因為前建築師在得標後過世，所以，基本上，在設計上有一貫性。但是現在在執行過程中，如果建築師再作改變，可能對於限制性的招標來講，會產生更多的問題。
段委員宜康：所以國防部為了讓工程可以延續，我們還是讓原來的建築師負責設計、監造？那我再向您請教，這個博愛分案是在什麼時候完成招標的？
高部長華柱：11月20日。
段委員宜康：您當過聯勤司令嗎？
高部長華柱：是。
段委員宜康：我回顧一個案子，民國87年鬧得非常大的聯勤工程弊案，就是空軍彈藥庫抗炸鋼鈑，那時您還沒有當聯勤司令，如果我的資料沒有錯的話，您那時應該在國防部擔任聯訓室主任，那個案子鬧到聯勤工程署署長遭人綁架、毒打，他家裡還被人丟汽油彈，搞到國防部軍務局局長劉學達中將被收押，搞到聯勤工程署署長沃機高少將被收押、被起訴、被判刑，後來沃機高少將在一審判決有罪之後就過世了，所以這個案子就沒有後續發展了。劉學達中將因為本案遭監察院糾正，監察院的糾正函把他講得非常之不堪，包括廠商為他女朋友買車、招待他去酒店，那事鬧得很大，即便以現在的眼光來看，也是難以想像的事情，就是中華民國的將官家裡被廠商丟汽油彈，這個案子您還記得嗎？
高部長華柱：我有印象。
段委員宜康：我相信召委那時也在國防委員會，生百公司下了好大的功夫，為什麼不甘心呢？為什麼要去做這件事情呢？因為他覺得他已經花了成本了，為什麼得標的不是他？當時得標的廠商是國登營造，1987年國登營造得到空軍彈藥庫抗炸鋼鈑的標案，國登營造得標，鬧得這麼大，其實檢察官那時就認定這些軍官把招標資訊洩露給了國登營造。你知不知道另外一個案子？2001年涉及中正國際機場二期航站工程的峻國建設負責人叫做陳帝國，他另外涉及國立東華大學理學院新建工程案，他和黑道份子圍標，圍標之後得標廠商還把五千萬匯入幫派老大的戶頭，這個得標廠商就叫做國登營造。國登營造涉及參與空軍彈藥庫投標，結果得標了，在投標過程中，一個得標，一個沒有得標，兩邊都用了不正當的手段。然後2001年東華大學理學院新建工程案得標的也是國登營造，檢察官很明確的查出國登營造把五千萬搓圓仔的錢匯給了主持圍標的黑道份子。你能不能告訴我，上個月博愛分案得標的廠商叫什麼名字？
高部長華柱：城安新科技有限公司。
段委員宜康：請問城安新和國登營造有什麼關係？你知道嗎？他們是同一家公司啊！只要登入國登營造的官方網站，就可以看得到它和城安新同屬一個集團、同一家公司，但是後來因為遭人批評，他們就把城安新拿掉了，此地無銀三百兩，你們都不知道嗎？國登營造承攬的工程包括南投國道6號交流道，本委員會陳亭妃委員曾經召開記者會，因為那個工程的施工架崩塌，當時陳委員就指出國登營造承攬公共工程過去曾經有12項重大的工安紀錄，但是政府沒有處理，讓該公司可以繼續投標公共工程。現在五楊高架道路，國登營造也承包了其中一標，所有的十幾個標案中，他們的工程進度最落後，你問國道新建工程局，國道新建工程局會說因為這個廠商能力不好，他們現場監督做得很差，所以別人完成百分之八、九十了，他才完成72%。現在一個爛攤子爛到不得了的程度，爛到退輔會完全控制的榮電公司倒閉了，員工薪水付不出來，下包商無法處理，我和你們國防部開過幾次會，知道你們也很頭痛，現在為了收拾這個爛攤子，重新招標，下游廠商一聽說是國登營造得標，他們統統放棄，不敢和那個公司做生意啊！因為國道在高雄的貨櫃車專用匝道工程剪綵之後，包商在現場拉布條抗議領不到工程款，因為政府把錢給了國登，但是國登沒有給下包商，下包商擔心如果他們繼續做，會不會雪上加霜？本來榮電的工程款已經拿不到了，現在標案交給國登，可能也拿不到錢，因為這家公司紀錄非常之差。這家公司為什麼可以得標？因為他們找了一個國防部的自己人，你去查查看現在誰在這家公司，我不要點名，我不知道你們知不知道，你去查查看。這個公司得標了，你怎麼處理？
高部長華柱：我想一切依合約，如果有弊端，我們就按規定做。
段委員宜康：有弊端，你們按規定做？
高部長華柱：現在我們所有的招標過程……
段委員宜康：我特別點出你們聯勤過去發生的弊端，當事人真是神通廣大，經過十幾年，到現在還繼續承攬工程。每一個他曾經參與的工程統統出事！部長如果有心，請你調查這個招標過程有沒有問題、他找了誰在他公司裡面負責這個案子。我要再次告訴你，是你們國防部自己人。謝謝。
主席：部長，這件事要注意一下，因為已經鬧得沸沸揚揚。你們在執行過程中要特別注意，不要出問題。
高部長華柱：謝謝委員指導。
主席：請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請吳委員宜臻質詢。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。非常感謝召委安排有關「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」這個專案報告。本席較少到外交及國防委員會來，現在放眼看下去，星星級的將軍，沒有一位是女性，相信召委也已注意到，所以我們希望在今天安排這樣的專題報告之後，經過一、兩年，不要還是同樣的狀況，否則這樣的報告案顯然是假的！希望有朝一日，我們能夠看到台下有一些女性軍官將領。
就本席所知，國防部在這次報考志願役中，也就是募兵制的部分，男性預計招收1萬4,000名，可是只有募到八千多名；女性原來只預計招收800名，可是最後卻因報考人數太多，所以增額錄取到900名。從中我們可以看出，現在女性從軍的意願非常高。但是我們看到98年監察院的報告，這份報告是「國防部擬實施全募兵制，對政府財政及國軍的戰力影響」的專案調查報告，他們在最後建議國防部對於女性士官、士兵的比例，不要以8.2%為上限；而從國防部今天的報告看起來，確實也提升到11.5%左右，顯然在整體比例上是有提高的。可是事實上，女性在報考名額上還是有限制，甚至國防部還有一個體能訓測的標準，這個標準是不分男女嗎？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。不一樣，男女的標準還是不一樣。
吳委員宜臻：我說的不是報考，而是國軍體能訓測實施計畫101年的部分，這個體能標準……
高部長華柱：這個標準也是這樣，包括男女、年齡都有不同。
吳委員宜臻：可是基本體能的標準是一樣的，我看到的是101年的標準表，男女均同。也就是說，招募進來之後，在體能訓測的標準上，男女均同；但是在報考時，不僅女性錄取有名額限制，而且體能標準也有不同。請問這是基於什麼樣的考慮？
高部長華柱：有關男女的標準，在我們的測考裡面也是不一樣的，比方做伏地挺身，男生和女生的要求標準不同；而不同年齡，要求標準也不一樣。
吳委員宜臻：將來招募時，對於各個軍種和職務有缺額、缺兵的部分，可不可以依照實際體能的需要，在報考時就去訂一個基本體能的標準？也就是不分性別，只要無法到達這個標準，就不能錄取，這樣的話，你們就不需要為了女性突然降低標準，而且也不要去限制女性的錄取名額。就國防部的考量，有可能朝這個方向來走嗎？本委員會的蕭美琴委員好像也有相關的類似提案，就是針對錄取名額的部分，不要區分性別；當然，在報考同時，體能標準可能就會變成不分性別，也就是有一個基本的門檻在那裡，這樣才不會有男性不願意來，但女性願意進來卻被錄取名額卡住的情形，結果導致你們最後還得酌情增額錄取。國防部有沒有辦法調整這個方向？
高部長華柱：我們會調整，但主要是針對若干有限制性以及一些……
吳委員宜臻：我知道，你的報告裡面寫了。例如陸軍除了戰車和自走砲車之外，我知道你們有區分各個軍種不同的限制……
高部長華柱：對，另外就是好比這邊女生的員額已經太多了，那也要做一些調整。其實我們的目的就是要配合募兵制，把當初各項的限制放寬……
吳委員宜臻：要重新檢討？
高部長華柱：對，重新檢討。今天委員所提意見，我們都會帶回去好好檢討。
吳委員宜臻：既然要帶回去重新檢討，本席就針對你今天的報告提出另外一個問題。那就是報告第7頁中提及，依現行國軍人員請假規定，大部分請假的女性官兵，重返職場後，部隊經管難以完整接續。也就是說，她們會碰到在職場環境裡面可能面臨的問題。事實上，我們的部隊主要仍以男性居多，女性軍士官所占比例並不高，可是按照本席拿到的軍人申請育嬰留職停薪的件數，在民國99年是373件、100年是915件，亦即100年女性申請育嬰留職停薪的比率是82%，男性只有18%。換言之，以男性為主的大型軍事機構，裡面的員工，還是以女性申請育嬰留職停薪居多，這到底是為什麼？也許男性不願意申請，係因確實會影響到考績、升等以及升遷，而且重返部隊經管真的難以完整接續。今天我們談的是性別平等，我想任何一個工作，鼓勵從事者請假或是育嬰留職停薪，其實應該不分性別，但是當從事這份工作的人重返職場之後，如果會面臨很難接續、接管的問題，甚至對於他的升遷有影響，那麼這個單位就不是一個正常的單位。這樣如何能夠去談性別平等？
高部長華柱：對，我認為不管男女，當他重返職場時，都不應受到各種限制。
吳委員宜臻：可是我們發現，男性就不願意請這種假，因為他非常清楚在這個大環境和文化裡面，根本不可能讓他請這種假，殊不知請這種假比較多的女性，也是面臨同樣的問題，甚至她原本在家庭為人妻、為人母的身分，逼得她不得不申請育嬰留職停薪，可是當她重返職場之後，一樣面臨這些問題，所以國防部針對這方面必須加以注意，而不是讓她不得不轉換職種。今年11月我國第一位女艦長謝艾潔中校，就是因為家庭因素不得不離開，申請轉任……
高部長華柱：也不會，那是她個人的意願。
吳委員宜臻：部長，不能把這種情形全部說成個人因素。如果我們在談性別平等時，把任何女性軍事官的轉任，都當成是個人意願使然，那麼我們的部隊永遠無法改變男女所占比例，就像今天台下都是男性軍官，我們已經看不到任何一位女性將領，更遑論將來在升遷上，能夠看到女性軍官往上爬的過程。我們在談性別問題，這部分是很重要的，希望部長有一些誠意，畢竟募兵制有賴女性共同參與……
高部長華柱：當然。
吳委員宜臻：因為我們國內正面臨少子化的問題，請問你們要從哪裡募得足夠的員額？這幾年來，我們的胎兒性別比，都是女嬰多於男嬰，所以你可以非常明確的看到目前整個新世代，出生率何其低，如果你不正視女性從軍以及環境改變的問題，那就無法解決募兵的員額不足……
高部長華柱：我們就是看到這個問題，所以要感謝召委的安排。我們當初針對女性部分訂定8%的上限，並不符合時代潮流以及募兵需求，所以我們在今天的報告裡面，最重要的就是打破原來的一些限制，尤其要聽取各位委員提供的寶貴意見，然後據以修正。所以今天所有委員的意見，我們都會加以整理。
吳委員宜臻：部長，我最後再問，今年本席上任時曾經針對國軍招募有嚴重歧視這部分，召開過記者會。我不知道部裡面，後續有沒有人注意到這個問題，有沒有列管。如果沒有列管，真的該打屁股。
101年國軍招募簡章對女性從軍有體能要求的條件。他說如果女性有兩側卵巢切除、子宮內膜異位等情形，都不得報考，不得加入國軍行列。當時本席曾主張，卵巢切除、子宮內膜異位是身體內部，有時候並不一定會影響體能表現和狀況，而且你們沒有任何醫學憑據，就認為會影響她的體能。憑什麼就自己設定這樣的標準，認為女性切除卵巢、子宮內膜異位是殘缺，不得報考？當時我們認為這有歧視女性，要不國防部有種就提出任何婦產科醫學或相關的醫學報告。
本席對今年年初的報考有這樣的質疑。我想請問部長，明年的招募是不是已經注意到這個部分了？
高部長華柱：這個資料我們已經請軍醫局做了一些研討。但是有些部分……
吳委員宜臻：軍醫局有婦產科嗎？
高部長華柱：有。我們再跟委員做個說明，好不好？
吳委員宜臻：請軍醫局的代表答復。你們有沒有去找婦產科醫學會跟其他的醫學會？
主席：請國防部軍醫局張局長答復。
張局長德明：主席、各位委員。委員上次質詢後，我們就非常注意這件事情。關於子宮內膜異位症，現在已經拿掉了。
吳委員宜臻：我記得台灣大多數的女性有子宮內膜異位症，有時候根本不會影響到體能。
張局長德明：這一點已經改變，但是……
吳委員宜臻：那卵巢切除呢？
張局長德明：但是兩側卵巢切除，因為相對於男性，如果他兩側睪丸有缺失或沒有降到陰囊，也是一樣不能報考。因為兩側睪丸如果沒有……
吳委員宜臻：局長的意思是說，對男性認定他是殘缺，體能標準不足，所以對女性部分也相同這樣認定？
張局長德明：沒有任何性別上的考慮。
吳委員宜臻：統統歧視，統統不得報考，所以……
張局長德明：我們找過婦產科醫學會。他們也認為，如果兩側卵巢切除，第一，人數非常少……
吳委員宜臻：請你把跟婦產科醫學會的討論，針對所謂的醫學報告，提供給本席好不好？
張局長德明：好。
吳委員宜臻：所以今年的報考簡章，已經把子宮內膜異位症拿掉了，刪除了，對不對？
張局長德明：對，已經拿掉了。
吳委員宜臻：沒有設這樣的門檻了？
張局長德明：是。
吳委員宜臻：本席希望明年招考的簡章上，至少子宮內膜異位症看起來不會是女性報考的門檻。
高部長華柱：不會。
吳委員宜臻：但是我認為，針對女性殘缺的標準，你們還有一些應該可以陸續檢討的地方。
女性要從軍，你動不動就認為她不適合，懷疑她體能不適任。事實上，這樣對於女性從軍的意願會大打折扣，會降低女性從軍的意願。我不相信你這樣會有足夠的募兵來源。我們希望你們能夠把這個意見帶回去。本席還是認為，卵巢切除這件事情，其實不足以認定會影響到她的體能標準。對於這一點，事實上還是應該從新研議、檢討。
高部長華柱：我們再把這個意見帶回去研究一下。
吳委員宜臻：好，那麻煩部長了。謝謝。
高部長華柱：謝謝委員指教。
主席：請楊委員麗環質詢。（不在場）楊委員不在場。
繼續請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早。我要延續剛剛吳委員的問題。今天我們談到女性願意投入國軍，其實國防部應該以更開放的態度來面對。我覺得比較遺憾的是，國防部今天向立法院提出來的報告中，看起來只有現況，對於將來你們打算開放多少比例的女性進入國防部，包括軍校也好，軍部也好，並沒有著墨。
部長，可不可以請你說明一下，將來預計大概會有多少比例？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。我們做了全世界這方面比例的瞭解。美國、法國大概到14%，現在我們只到8%，原來限制是8%，現在我們的總兵力實際比例是到7.7%。我想，應該有大幅增加到10%以上的空間。
邱委員議瑩：那這個空間什麼時候會達到？什麼時候會開始實施？
高部長華柱：報告委員，為什麼有一些作法會讓他們受到限制？就是空間的問題，比方說有些軍艦，還有一些硬體的設施都需要全面性的做改變。以我們現在成功級的軍艦來說，官廳只有一個廁所、三層的舖等等。這些硬體設施沒有改變之前，我們……
邱委員議瑩：我知道。這在你的報告裡面都有寫出來。我要瞭解，你們有沒有開始著手做這些改變，這些改變預期在什麼時候可以完成，甚至可以達到您剛剛所講的，預期的比例目標。你總要有一個預期的目標出來。
高部長華柱：對。
邱委員議瑩：我看到你們的資料，像今年的募兵，原來國防部預計要招收800位女兵，吸引了將近5,000名報名。最後你們還是只能收800名，對不對？你講的就是這些軟、硬體設備不足。現在你告訴我們要增加，請問有沒有預期什麼時候可以完成？你不能只告訴我們空話，說要改善這些軟、硬體設備而已。
高部長華柱：我們有規劃……
邱委員議瑩：規劃在什麼時候？
高部長華柱：規劃好之後我們再向委員報告。現在他們正在作業當中。
邱委員議瑩：部長，那顯然你們今天到國防委員會來，其實就是沒有具體的規劃。你只是在跟大家講一個空話。
高部長華柱：不可能。
邱委員議瑩：我看到現場的將官中，沒有一位是女性。我知道只有一位女將官。
高部長華柱：報告委員，我們要從基層開始規劃，女性……
邱委員議瑩：我當然知道要從基層開始。你現在不開始的話，我們還要等多久她才能升到將官啊！
高部長華柱：三軍官校的學生，現在他們發展的位子到升將軍還有一段距離。因為……
邱委員議瑩：部長，我剛才講的不是期待馬上就有女性的將軍出現。我講的意思是說，你現在不做，不開始投入這些規劃，將來不知道還要再等多久。
我們講工作性別平等。現在我要跟部長討論的，就是延續剛剛吳委員談到的101年度軍士院校甄選入學招生簡章。吳委員曾經針對這些女性體位的規定召開過記者會。方才軍醫局也特別報告，已經把子宮內膜異位症拿掉了。這部分當時你們也曾經被糾正過，對不對？在經過軍醫局研議之後，請問部長有沒有看過102年度的招生簡章？
我告訴你，101年度的招生簡章中，針對女性部分只有寫二、三度子宮脫位、子宮內膜異位及應力性或急迫性尿失禁，第24項是兩側卵巢摘除。你知道在102年度的招生簡章中寫了多少嗎？有兩側卵巢缺失或摘除、第二性徵及性激素不足、懷孕期間至產後6個月、子宮摘除後影響訓練，以及骨盆腔、子宮、輸卵管、卵巢炎或膿瘍未治癒。
本來我們說101年度的規定太嚴－只有2項，要求你們102年度要放寬，竟然變成5項，尤其還有1項是第二性徵及性激素不足，我不知道這對報考軍校有很大的影響嗎？軍醫局可以告訴我，什麼叫第二性徵及性激素不足嗎？
高部長華柱：我請軍醫局張局長來說明。
主席：請國防部軍醫局張局長答復。
張局長德明：主席、各位委員。其實去年也有相同的質詢，那時候問到子宮摘除是不是應該要排除掉，所以我們當時就在子宮摘除後面加上「影響訓練」，就是說，如果基本上沒有影響訓練便可以，等於已經放寬了。
另外一個是骨盆腔的發炎，過去只要是骨盆腔發炎就不能報考軍校，我們現在加上了「而且沒有治癒」，所以這些都已經做了改進、改良。至於剛才講的……
邱委員議瑩：過去招生簡章沒有寫這些，你們現在又加了什麼第二性徵及性激素不足，這會影響訓練嗎？我要說的是，報考軍校的人，不見得以後每個人都是去做實兵演練。軍校裡面有很多不同的科系，不是嗎？不見得每個人都要做粗重的工作，不是要做很粗重的軍事訓練。
張局長德明：報告委員，這個規定的訂定將來要跟免役條例相連接，否則軍校招生進來後的人，將來變成軍官之後可以適用免役條例就走了，離開了。像兩側卵巢摘除，這本來就是免役條例規定的免役條件，如果軍校招生不做這個規定，未來會有衝突。
邱委員議瑩：局長，其實軍校在甄選時對於女性的體位都沒有一定的標準，我手上拿的是你們志願役的甄選條件，其中包括女性二、三度子宮脫位、子宮內膜異位及急迫性尿失禁、卵巢兩側摘除手術者，簡章的標準不一，已經這麼久了，你們從來沒有把女性體位做制度化的區分，把它訂出一個標準，都是隨便你說啊！
張局長德明：這兩個部分明年已經取消了。
邱委員議瑩：明年取消，這個資料是剛才才download下來的，條件都還在上面啊！
張局長德明：102年的條件是去年訂的，但修正好已經取消了。
邱委員議瑩：102年取消掉哪個部分？
張局長德明：委員講的子宮脫垂部分已經沒有了，只有兩側卵巢摘除的限制還在。
邱委員議瑩：你們的招生簡章很顯然沒有update，這是剛才download下來的資料，你現在說已經沒有這個限制，可是條件都還在你們的網站上面。
張局長德明：102年的沒有了。
邱委員議瑩：好，沒關係，本席要講的是，到底這個部分對女性從軍是不是真的有這麼大的影響？國防部招生的科系包括應用藝術、政治學、新聞學和心理社工學，如果女性就讀的是這些專業科系，請問部長，那會和女性器官有什麼關係？
高部長華柱：這種條件是針對軍人基本的體能各方面，委員剛才講的是科系專長，委員對軍醫局所提出的問題，會後我們會提供資料給委員參考，但是基本上，軍事學校基本的體能和一般的文學校應該有所不同。
邱委員議瑩：我當然同意，軍事學校在體能上必須有一個限制，但你們如何能夠斷定她因為子宮被摘除，所以體能一定比較不好，有這方面的醫學根據嗎？因為她有子宮內膜異位症，所以體能一定比一般人還差，有這方面的根據嗎？
張局長德明：所以我們有加一條，只要不影響訓練就沒有關係，剛才已經再確定過，子宮脫垂的部分已經拿掉了，102年就不會有這一條。
邱委員議瑩：我覺得你們寫的東西不清不楚，什麼叫「第二性徵及性激素不足」？現在是不是所有的條件只要不影響訓練，其實都可以？
高部長華柱：委員的資料可能和他們現在的資料有點不一樣。
邱委員議瑩：那就表示你們在網站上的招生資訊都沒有update，這是最新download下來的東西，結果你現在在立法院說我的資料不完整，部長，可不可以請你們回去調查清楚，瞭解清楚？
高部長華柱：是，我們會再向委員說明。
邱委員議瑩：公布一些比較正確的資訊，好不好？
高部長華柱：好，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的鄭委員天財及盧委員嘉辰皆不在場。
請馬委員文君質詢。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，大家都很關注A3戰車再次肇事的問題，因為在近幾年已經連續發生3起重大事故，今天大家也做了初步的討論，國防部也在進行調查，不過就本席的看法，因為我有接到一些投訴和陳情，我們花了很多錢去買美國的戰車或甲車，都是美國淘汰不要的中古貨，既然是買中古的，它的維護費用就越重要。這幾年國防部的人事費用已經超過50%，作業維持費明顯不足，有很多裝備的年限也非常高，我接到很多陳情案件反映，譬如軍方的甲車和戰車，它有很多零件是過去的美規，現在完全找不到，小至一個螺絲都要基層的士兵去找出來把它修好，他們找不到這樣的規格就會用替代品，這些替代品用在這麼重要的裝備上面，造成的危險性顯而易見，意外會一而再、再而三的發生，我相信這也是一個關鍵的因素，不曉得部長有什麼看法？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。這個部分是因為陸戰隊的戰車太老舊，使用年限太久，找不到好的零附件，所以我們才汰除，目前M60A3戰車經過兵整中心全部檢整，修復之後交給陸戰隊換裝，就陸戰隊目前的武器裝備來看，戰車部分的妥善率是沒有問題的。
馬委員文君：請部長回去再調查一下，你們交出來的時候覺得沒有問題，但事實上有很多基層的志願士兵根本找不到零件，如果有必要，針對有一些相關的問題我會再提出來。
高部長華柱：今天這個案件和零附件毫無關係。
馬委員文君：可是我剛才也提到甲車的年限非常久，它的危險性非常高，你們不能只針對發生的個案來查，其他的部分可能也有問題，我希望可以一併解決。有很多零附件因為年代太久遠，導致之前發生過偷竊或是自己出去找零件的情況，應該怎麼解決這個問題，我相信國防部可以去調查。
高部長華柱：委員的意見我們會參考，我請後勤部門包括聯勤和聯四對料配件的部分去做檢討，這些特殊的零附件我們不會讓弟兄單獨去買替代的裝備，必須要經過補給的系統。
馬委員文君：目前發生的情況是這樣，你們去調查就好。另外還有一個關鍵因素，我覺得國軍的訓練比較草率，時間都很短，所以新兵出來以後經常會發生這樣的狀況，所以訓練的部分要怎麼去加強，其他的因素就讓軍方這邊再持續的調查和協助家屬。
高部長華柱：會。
馬委員文君：今天的重點是針對女性軍士官兵的發展，其實國軍下至二等兵，上至少將，大家都有生涯願景的規劃，有很多女性軍人在從軍以後也許有很好的表現，為什麼後來都回歸家庭？剛才部長說那是她個人的生涯規劃，可是為什麼她後來會選擇個人？有可能是因為軍方設計的制度對她們有所欠缺，請教部長，你認為目前服役的男性和女性軍士官兵，比較大的差別在哪裡？
高部長華柱：基本上我們不應該有任何差異，每個國家訂定相關人力的制度都不一樣，我國在早年就有女性的軍士官加入軍中，比其他國家更早，但是後來有限制女性只能在護理和政戰的體系發展，整個制度的發展一直到近年來才正式招生，從三軍官校開始培養基層的幹部。
馬委員文君：這整個過程本席都知道，可是就現有的生涯願景規劃，軍官也好，士官也好，士兵也好，但這些生涯規劃的設計裡面有很多都是針對男性，譬如海軍總司令董翔龍二級上將，他在美國海軍研究院念了電腦碩士2年，念美國西北大學電腦博士4年，這是專業的學術研究沒錯，他回來之後有很多資歷卻沒有補上，但他還是被拔擢重用，因為在生涯規劃裡面有把終生學習和專業的學術研究納進去。女性有一個很重要的規劃就是生產和育嬰假，男性和女性最大的差異就在這裡，這個部分在一般職場已經普遍受到重視，但軍方並沒有針對女性做這樣的設計，所以對女性有最大的影響其實是育嬰假，剛才我提到董上將花了6年的時間在外面，他有很多的資歷沒有補上，這些都是他學術研究的部分，可是女性官士兵如果請假6個月甚至2年，之後她想再回到軍方，其實她就真的回不去了，這是事實。
高部長華柱：不是，譬如三軍總醫院護理部的主任或是護理系的主任，她們也是念了4年的博士。
馬委員文君：現在說的不是她們，因為這個在生涯規劃裡面有，本席要提出很重要的一點，在砲指部、工兵營以及海龍蛙兵裡面也有很多女性優秀的人才，可是她一旦生完小孩，如果她要照顧3歲以下的小孩，其實她就已經回不到原來的職務。針對女性的部分，這個銜接點要怎麼樣去做，本席要請國防部幫女性規劃一套經歷管制表，國軍既然要實施募兵制，應該要吸引女性的優秀人才進來，我覺得這個部分應該要重視。
高部長華柱：是。
馬委員文君：剛才主席也特別提到我們看不到將級的女性，當然時間也是關係，可是未來還是會很少，因為你們沒有這樣的規劃，請部長針對這個部分要特別為女性量身打造一下。
高部長華柱：是，我們會努力。
馬委員文君：另外，國防部有非機密的資訊交流網站，就是你們的軍網，最近大家在年終慰問金或是很多的福利措施上面受到很大的打擊，本席希望部長能善用軍網多多向全體士官兵加油打氣，寄賀年卡也可以。在這裡本席也要提到過去在海軍官校、空軍官校和陸軍官校，譬如陸軍官校大概不會用海軍官校畢業的人去當校長，因為打麻將大家都喜歡胡清一色，我最近聽說國防管理學院院長論文升等抄襲的部分正在接受調查，管院的院長一般都是由陸官在擔任，帥化民將軍也當過，之前都是由陸官來擔任，如果有機會也希望能提拔一些管院畢業的優良校友，既然院長在接受調查，這個部分可能要請部長多予關心。
剛才有委員提到國防大樓，我想國軍有很多的採購案會發生很嚴重的問題，尤其這是一個未來對國軍指揮和相關作業很重要的訊息傳達中心，如果便宜行事，未來你們還要承擔很大的責任，現在問題已經發生了，你把它標給過去發生那麼多問題的廠商，在採購法上面應該要承擔的責任，你們不敢承擔，我一直在講，有很多的裝備都事關生死，譬如軍方、警方和消防單位的裝備都攸關人命，如果你們在採購法上面不敢有所有承擔就會犧牲很多生命，所以這個部分請國防再深入的瞭解整個發包的過程及未來的工程品質，本席希望你們可以多加注意，謝謝。
高部長華柱：會，謝謝委員。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們的士兵被自己的裝甲車壓死，這種案例在世界各國大概的情況如何？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。其他的資料我們正在蒐整，因為這是在平時，不是在戰時，發生這種案例我們都非常遺憾，就最近7年同型戰車發生的問題我們會來檢討，7年前在中部地區有一位連長，他在指揮戰車的時候因為處置不當被戰車壓到；另外就是今年上半年在南測中心，汽車和戰車錯車時，結果刮到蓬布，把一位弟兄帶下車來而殉職，再來就是目前這個案例。
許委員添財：所以7年來有3件？
高部長華柱：7年來同型戰車發生的意外有3件，戰車直接輾到人的狀況是兩件，一位是連長，一位是前天在坑子口山發生的問題，不過這件事情和那件事情又不太一樣，那個連長是站在錯誤的位置直接指揮，這次是在通道的管制上應該做好人車分離，這些意外都是違反規定造成的，但是真正的原因是什麼，我想不是只有一個錯誤的因素，現在軍檢單位正在調查當中。
許委員添財：路寬四米半，車寬三米六，然後按照這個類型的裝甲車訓練的要求，人員的配置和站的位置，這一次有人為疏忽嗎？
高部長華柱：應該有人為疏忽，因為在這個寬度的孔道裡面，照理他們在演訓場地有一個規定，通過這個地區時應該要人車分離。
許委員添財：所以他們沒有因地制宜？
高部長華柱：沒有因地制宜。
許委員添財：那這個是誰之過？你們要去調查，他有沒有要求過，有沒有訓練過？
高部長華柱：有要求過。
許委員添財：那為什麼在執行的時候會這樣？在執行的時候有這種狀況，為什麼都沒有人發覺、沒有去改正而造成人命？這個要追究。
高部長華柱：是。
許委員添財：因為大家鬆散了、疏忽了，我們一直說演習形同作戰，訓練重於作戰。
高部長華柱：是。
許委員添財：如果連訓練都疏忽，那作戰就可想而知，這會造成國人非常不好的印象，希望國防部有具體的改正作為，很快的重塑大家對國軍的觀感。
高部長華柱：是，我們會檢討。
許委員添財：哀矜勿喜，大家都覺得他太冤枉，太遺憾了。
高部長華柱：是。
許委員添財：再來，有關今天的主題－女性官士兵在軍中的發展，其實這個問題並不是實施募兵制後才要去注意或是才會有的問題，從過去尚未實施募兵制之前，現在已經有的軍士官兵裡面的性別比例，他們的發展情況是否能夠符合性別主流意識，然後達到性別平等，理想跟現實之間的落差大概有多大，你們準備用幾年把它改正過來？有沒有做過專案的研究與方案計畫？
高部長華柱：關於性別主流的部分，我們已經在執行當中，就是在執行過程中，我們發現將來整個世界的潮流，對於女性的人力，在全部都是志願役的軍隊裡面，仍有增長的空間。我們現在在比例上為什麼會不足？第一是量的問題，現在女性軍官、士官與士兵……
許委員添財：因為採行徵兵的關係嘛！
高部長華柱：對，以前是徵兵。
許委員添財：所以女性參與軍職的機會自然就少了。
高部長華柱：對。
許委員添財：這是募兵制實施以後必須大力去改正的一個課題。
高部長華柱：我們做了一下……
許委員添財：因為從徵兵制改成募兵制，所以結構也應該跟著改變，於是問題就來了，104年1月1日開始實施的募兵制裡面，男性的志願士兵預計招募1萬4,512人，對不對？
高部長華柱：是。
許委員添財：可是女性預計招募的員額為什麼只訂了799人？
高部長華柱：因為當初我們在制定這項政策時，做了一些自我設限，設限女性軍士官占全兵力的比例不要超過8%，後來我們發現這樣的比例與其他國家相比是有落差的，應該能夠再放寬，誠如委員剛才所提醒的，爾後的人力分配比例應該不受限制。
許委員添財：這表示募兵制的實施在準備上本身就出了問題，連一個最簡單的道理，制度改變將會帶來結構改變，結果結構改變的可能性卻因為你們自己的設計而自我設限，甚至造成阻礙。
高部長華柱：我們現在……
許委員添財：國防部要進行募兵制，可是國防部的設計卻妨礙了募兵制的展開，所以第一個問題就出來了，其他都不用談了，因為其他問題一定更嚴重嘛！
高部長華柱：也不會啊！
許委員添財：怎麼不會？
高部長華柱：如果今天我們沒有正面去解決這個問題，那今天的報告就沒有意義了，正因為我們發現了問題才有今天的議題，我個人發現美國、法國女性的人力占總兵力的比例達到14%，可是日本很奇怪，日本實施募兵制50年，比美國還要久，可是比例卻比我國還要低，只有5%。
許委員添財：美國呢？
高部長華柱：14%。
許委員添財：美國和法國都是14%？
高部長華柱：對。
許委員添財：所以我們應該訂在10%？
高部長華柱：我們希望能夠超過10%。
許委員添財：這和日本的文化有很大的關係。
高部長華柱：對。
許委員添財：不過臺灣和日本並不一樣，第一，我們的文化比較多元。第二，我們的西化比他們前衛。第三，我們女性的自主性比任何國家都高。請問部長，你的錢是你自己管還是太太管？
高部長華柱：當然是我太太管。
許委員添財：對啊！這就是文化上的不同，以前女性管錢管得很好，現在請她出來自己賺錢，給她自己賺錢的機會，所以不應該去限制她，因為我發現重用女性主管所帶來的單位績效都會大幅提高，這是真的，因為養尊處優的男性已經不適合時代競爭的需求了。為什麼？因為「靠勢」嘛！父權文化下「靠勢」啊！因為上面的長官是男的，我也是男的，所以升遷的時候一定是以我為優先，能力跟我一樣，甚至比我強的女性自然就排不上，對女性的不公平待遇絕對是國家整體的損失。今天從募兵制來探討這個問題，我們希望用幾年的時間來大幅做改善。
高部長華柱：是。
許委員添財：整個國家的人力結構、運用也必須符合時宜，其實我個人非常贊成募兵制，我擔心募兵搞砸以後，大家會說募兵制不適合臺灣，這是不對的，因為社會分工的關係，必須要專精，將來真的打仗起來的時候，不是只有軍人才需要打仗，全民皆兵才可以啊！但它是專業分工，並不是責任的差別，責任是沒有差別的，必須全民皆兵，但是在專業分工下，職業軍人和一般的預備兵或國民，絕對會有所不同，但是一旦戰爭的時候，一定要全民皆兵才可以，你們不是強調全民國防嗎？
高部長華柱：是。
許委員添財：所以不應該對當兵的人歧視，或是當兵之後，本身會出現不應該有的不合時宜的觀念，這是職業、生涯規劃、生命意義的一種選擇，每一個都是很崇高的，所以你們在實施新制度時，必須將過去國防上有所偏失的部分，利用這個機會，從結構上加以改善。
高部長華柱：是。
許委員添財：所以故步自封、自我設限的做法，從一開始就不對了，現在還有時間，本席希望你們趕快去改善，不要等到以後才要改，現在就可以改了。
高部長華柱：對，現在還來得及嘛！
許委員添財：來得及就改啊！
高部長華柱：是，謝謝委員。
許委員添財：當然問題確實很多，尤其是在升遷方面，為了讓我們的國軍透明化，希望軍營的圍牆能夠打開，過去軍營的圍牆是在圍什麼？現在又要圍什麼？觀念一定要改變。
高部長華柱：是。
許委員添財：軍隊不再是神秘的，軍人是一種職業，每個人都有國防的責任，你們應該將軍隊開放，讓國民瞭解我們的國軍，讓國軍跟國民充分結合，然後與有榮焉，並建立生命共同體的觀念，我覺得這一點很重要。
高部長華柱：是。
許委員添財：必須是進步、開放的國防，只有進步沒有開放是不合時宜的，不可能沒有進步就可以開放，所以募兵制應該在進步與開放兩方面並行不悖。
高部長華柱：謝謝委員的指導。
許委員添財：現在在進步方面我不敢說沒有，但是開放絕對不足。
高部長華柱：我們會再努力。
許委員添財：本席就以此和部長相互勉勵，謝謝。
高部長華柱：謝謝委員的指導。
主席：接下來登記質詢的林委員正二、李委員桐豪、林委員德福、李委員貴敏、蔣委員乃辛及吳委員育昇均不在場。
請尤委員美女質詢。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。國防部最近發生一件令人非常遺憾的事件，現在的父母所生的小孩都非常少，可能只有一個，辛辛苦苦把小孩養大後，送他去當兵，結果就這樣走了，我不曉得身為父母的人將情何以堪，請問部長對於這件事情有什麼看法？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：主席、各位委員。我對這件事情感到非常遺憾，我覺得我們有檢討的空間，面對社會大眾尤其是殉職人員的家屬，我們覺得感同身受；對任何家庭，我們都非常尊重，所以，我們應該更警惕地對駐營的所有弟兄們，以及所有入營的官兵都要給予周全的照顧，以避免類似的事件再度發生。
尤委員美女：但這次事件的發生並非第一次，不論陸軍、海軍或空軍，或正在空中飛行、在地面行進中的幾乎都有意外發生，甚至我兒子在兩年前入伍，在一次返鄉的旅程中，因為遊覽車失事同車中有人遭斷頭死亡，對軍中意外事件頻傳，不知道國防部有沒有做過統計，這10年來軍中所發生意外事件中究竟有多少人死亡、多少人受傷？事後有沒有對事件的發生做成調查報告？相關人員的懲處如何，以及未來如何改進以避免類似意外再次發生，請問部長，你們有沒有做過過這方面的調查與統計？
高部長華柱：任何一個案子發生，我們都會立即做檢討、做統計，不論任何一個層面，包括自我傷害、酒駕、吸毒或意外傷害等等，也不論陸海空，我們都會做調查，而且對績效不錯的單位，我們也都會給予鼓勵，至於績效差的單位，我們就會持續督促他們改進。
尤委員美女：既然你們有做統計與調查，就請你們提供這10年來所有意外事件的統計與調查報告資料送一份給本席參考。
高部長華柱：我們一定會將相關資料提供給委員參考。
尤委員美女：我們實在不願意見到類似的事件一再發生，因為我們發現整個軍中的螺絲好像完全鬆掉了，以往我們總是認為國家擁有最強大的軍隊，且軍中上下都充滿高昂的士氣，整個部隊在行動時每個步驟都非常嚴謹，如今個個環節卻都像鬆掉了的螺絲釘，目前如何拴緊所有的螺絲釘，將意外事故的發生減至最低程度，國防部實應擔起這個重責大任。特別是現在每個家庭都只有一個小孩的情況下，父母辛苦養大的孩子若在服兵役期間因為意外而傷亡，其父母所承受的痛苦，以及造成整個家庭破碎的情景，實讓人感到悲痛，所以，國防部應以同理心照顧所有官兵……
高部長華柱：我們一定會改進。
尤委員美女：接下來我們回到今天會議的主題－募兵制，國防部在報告中對女姓在軍中的發展有提出一些看法與建議，本席對這部分給予高度的肯定，惟據中國時報所載「募兵怪現象：男招不足、女爆滿」，本席不了解，為什麼「男招不足、女爆滿」就是一種怪現象？
高部長華柱：對報章下這個標題是不正確的，因為性別是男或是女，我們都會給予尊重，沒有任何區別；造成今天這種現象的原因，主要是在整個招募過程中對女性名額與要求訂的目標比較低；過去徵兵制只有徵召男性，為適應募兵制推動，所以，前幾年我們就已經開始採行徵募並行，在推動過程中，我們發現女性投入軍中職場的意願相當高，因此，覺得當初對女性的設限未免太過保守，也正因為如此，才造成報章有這樣的說法，在經過今天的專案報告後，我們認為當初對女性所提出之限制條件與數量有必要做大幅鬆綁。
尤委員美女：依據統計資料顯示，招生的院校譬如陸軍官校的招生，男生限253名，女生限27名，海軍官校男生限140名，女生限9名，至於空軍官校男生限207名，女生限6名，全部加總起來一共招考1,002名，其中女生只有165名，比例很低，我們認為，你們既然要推動募兵制，就應開放男女公平競試，只要性向、體力、志向符合條件者都可以參加考試，事實上，將來推動的重點應該是放在訓練上，你們可否對招募到的學生按照不同體格、性向、體力或志願給予不同的分發與運用？
高部長華柱：募兵制所需求的量，可以分成三個不同的層次，一是軍官的層次，二是士官的層次，三是士兵的層次，所以，針對不同軍種與官士兵的需求，我們都要做一縝密規劃；因為募兵制的推動是從零到有，希望委員給我們一些時間，特別是不同軍種要做不同考量，譬如空軍就是以飛戰轟機的基礎教育為主，到目前為止，女性飛戰轟機的條件仍嫌不足。至於陸軍方面，原來只有10個名額，這些年下來已經增加到27名，所以，就軍官的需求量而言，必須有一個計算的基準點。
事實上，我們推動募兵制乃是從士官開始，雖然我們對女性軍士官有全套的作法，但目前最重要的考量，還是在於士兵的部分能否增加女性的人力，當初我們把女性的人力限制在8%，目前實際招募到女性的人力只有7.7%，在參考其他實施募兵制國家的作法，我們覺得在數量上還有增加的空間，所以，我們還會放寬對女性士兵的招募。
尤委員美女：照部長所說，你們只有放寬對女性士兵的招募，至於軍官的部分則未放寬對女性的招募，是嗎？
高部長華柱：對這部分，我們已經做了放寬，像第一次招募陸軍官校的女性軍官學生只有10名，現在已經逐漸增加到27名。
尤委員美女：但是比例上還是很低。
高部長華柱：問題在於整體的規劃與未來的發展，還是有增加與調整的空間，參考美國西點軍校女性與男性的比例也是有其差異性，所以，未來在推動上我們必須一步一步放寬，而不是一步到位。
尤委員美女：你們有沒有提出短、中、長程計畫，譬如到多久的時間，你們對單一性別的招募至少不得低於三分之一，請問部長，你們有沒有這方面的計畫？
高部長華柱：在軍中的職場裡面單一性別的員額是否達到三分之一，我們還需要再作審慎考量。
尤委員美女：以西點軍校為例，畢業生中表現最優秀的通常是女性，由此可見，這並不表示女性就不適合擔任軍官。
高部長華柱：這種現象不是只發生在西點軍校，目前國內三軍官校畢業的前三名也幾乎都是女生，委員不妨參加他們的畢業典禮就會有非常清楚的了解。
尤委員美女：既然女性這麼優秀，為什麼你們要限制女性軍官要有多少名額，而不是全面開放兩性公平競試，反正你們開放後也不見得所有女性的名額馬上就會凌駕在男性名額之上，或是超過多少比例，我們認為，你們若全面開放兩性公平競試，優秀且有志於此的女性就會出現，而不是硬性規定當年度只能錄取多少女性名額，就像你們這次預備招募男生一萬四千多名，女生只預計收800人，結果女生實際錄取900人，當然報考的人數更多，根據統計，這次錄取率相當低。
高部長華柱：針對女性士兵的部分，報考的女性可能是專注在聯勤與後勤這一塊，事實上，我們缺的是戰車、陸戰隊及憲兵部分的人力，但這個區塊反而沒有人應考。
尤委員美女：你們可否分開招考？因為現行考試辦法並沒有規定非要都要招考同樣的……
高部長華柱：我們現在就是分開招考，有些報考與錄取的量並不能滿足我們的要求，所以，才會有一些限制，對這部分，我們必須花一點時間擬定相關配套。
尤委員美女：既然我國已簽訂人權兩公約及CEDAW消除對婦女歧視的公約，在就業上就要消除對婦女的歧視，以保障他們在男女平等基礎上享有相同的權利，特別是享有自由選擇其專業及職業，並提升工作保障及一切服務及福利的條件，接受職業的訓練與進修，包括所有實習與培訓（高等職業培訓及經常性培訓）。換言之，我們不應在錄取名額上給予女性任何限制，而是對其加強培訓，因為以往女性對這一塊都是非常陌生，但只要假以時日給予適當培訓，她們都會有很優秀的表現。所以，我們希望你們針對各軍種所需要的員額數量擬定短、中、長期計畫，俾讓優秀的女性能就其興趣進入這個領域，因為我們發現軍中對女性的投入似有設限，招考的女性多限制在法政等相關科系，至於科學系航空組、資訊系航空組或海洋系航空組均未招收女生，我們質疑軍中是否還保有女生重文法、男生重理工的傳統觀念？事實上，我們看到許多女性在理工這一塊也都有非常傑出的表現，因此，本席建議國防部未來在推動募兵制的過程中，也能將理工這一塊開放出來。
高部長華柱：對委員所提性別平權的問題，目前也有很多優秀的男性在醫院裡面擔任護理師的職務，其他還有很傳統女性的職場中，也有相當多的男性投入，職務也漸漸提升，我希望他們有一天也能當上護理長。
尤委員美女：國防部可否對相關業務做性別的統計與分析，這樣我們才能據以了解在哪個軍種或哪個職務中女性是比較少的，箇中原因是否基於一些傳統觀念的限制，未來能不能在這方面進行開放，俾讓一些優秀的女性在你們的培訓與鼓勵下有更傑出的表現？
高部長華柱：好的，謝謝委員的指教。
主席：接下來登記質詢的邱委員志偉、林委員滄敏、呂委員學樟、何委員欣純、蔡委員其昌、徐委員耀昌、林委員佳龍、吳委員秉叡、陳委員歐珀及黃委員偉哲均不在場。
報告委員會，今天的詢答就到此結束，現在處理委員提案5案。進行第一案。
一、決議：
未來海軍新造艦艇，包括油彈補給艦、迅海艦和「康平二號」獵雷艦等，在內部空間規劃上應將女性官士兵的需求納入。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、決議：
國防部應加速推動職務宿舍之興建，以減輕包括女性軍人在內之所有志願役官士兵沉重的環境與家務壓力。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘
主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
三、針對國軍培訓不易高級專長之專業人才，為何不能仿效他國在「階額」上予以設想考量，設立「專業准尉」等職缺，除可激勵幹部榮譽心外，真正可將優秀高素質人力長留久用，充實、補實基層高專人力，操維高科技裝備，人力資源不致浪費，且可充分運用。宜儘速研究探討解決方案並研提法案，提具研修建議法案，向外交及國防委員會進行專案報告。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
主席：對第三案本席也是提案人之一，建議將第二行「為何不能仿效」改為「建請仿效」，其餘文字均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四案。
四、針對我國士官或士兵配比均偏低（且編現比嚴重不足），應澈底檢討兵力結構設計與編制，改善並修正此一不均衡現象；另高司機關與作戰部隊之組織編制嚴重失衡現象，如何導正頭重腳輕之怪異現象，宜儘速研究探討解決方案並研提法案，提具研修建議法案，向外交及國防委員會進行專案報告。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。同時，建議國防部應將本案提到的幾個問題納入下個年度的施政報告。
接下來進行第五案，因為提案的委員沒有一位在現場，所以，本案不予處理。
另有潘委員維剛、張委員嘉郡及林委員鴻池提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報；並請國防部以書面答復。
本日委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內答復；委員另要求期限者，從其所定。
潘委員維剛書面質詢：
「性別平權」是現代國家發展的重要指標，「性別主流化」已成為施政重要項目。近幾年，依國家政策指導，國防部亦配合該政策，在軍中積極推動「性別平權」相關工作，然推動此一工作，絕非只是消極的免除性別歧視，而需積極建構平等友善的環境。隨著全民國防的理念日益普及與國軍兵役制度轉型的同時，投身軍旅已不再是男性專利，更多專業女性加入保國衛民的國軍行列，因此國防部自民國80年起擴大運用女性人力，開辦女性軍士官考選，96年開放招募女性志願役士兵。
依據國防部統計，民國101年女性志願士兵招募目標數為799人，目前為止已錄取891人，達成率111.5%；同時期男性志願士兵101年預定招募1萬4,512人，但只錄取7,793人，比率僅53.7%。這個數據從招募數量而言由於招募目標數的不同，因此造成達成率高低的現象，但是也證明了女性對於募兵制的貢獻並不亞於男性，顯示國內男女對於職業別選擇的傾向似乎逐漸平衡，並且海軍成軍後也產生了首位的女艦長、空軍也有女性飛行員的加入，女性在軍隊中也逐漸嶄露頭角。
本席認為國防部在性別平權政策上的推動十分努力，因此也吸引了許多女性投身軍旅服務，但是女性在部隊中受到相關歧視或騷擾的狀況仍然時有所聞，並且對於生理構造不同所引起男性軍士官對於女性軍士官的不同看法，仍有待國防部加強宣導，使得女性服役的環境能夠更為友善，同時改善全體士官兵在營的居住空間是國防部責無旁貸的當前要務，期盼國防部能夠更為努力推動相關配套。
張委員嘉郡書面質詢：
一、海軍陸戰隊戰車輾斃士兵，後續追究？
海軍陸戰隊戰車營17日下午於新竹湖口坑子口靶場實施戰力鑑測戰車砲射擊課目，其中一輛M60A3戰車在射擊課目結束變換陣地時，因天色昏暗、視線不明，不慎擦撞路邊執行彈藥補給勤務的官兵，導致一名軍官及4名士兵受傷，其中一名黃姓士兵送醫急救後，傷重不治。
本次慘案的發生，是明顯的人為疏失，戰車通過路段狹窄、兩側是80公分高土堤，戰車車身寬3.6公尺，路面寬度僅有4.5公尺，五位官兵要側身閃避戰車，不危險嗎？
本席無法接受的是，近七年，同款戰車竟因為操作失當，已經奪走三條人命、八人受傷。優秀軍官培訓不易，義務役士兵更不該因此斷送大好人生，家屬情何以堪？
請問部長，前兩次案件，懲處了誰？改善了那些操作守則？我們還要枉送多少士官兵的寶貴性命？
本席強調，相關作業疏失，務必在最短時間內進行調查及檢討，澈底究責，對於傷亡軍士官，務必從優撫恤及照顧。
二、募兵性別比例落差極大，明顯歧視。
國防部今日報告中提到，83年起三軍官校、國防管理學院及中正理工學院開始招收女性正期學生，95年起開放女性志願士兵入營。95年女性官士兵有6,900人、至今年底，有1萬5千人，女性人力呈穩定成長趨勢。
但本席在國防部募兵網站上查詢到，102學年度軍事學校正期班甄選入學招生簡章中，陸軍、海軍、空軍軍官學校、國防大學政戰學院、管理學院、理工學院及國防醫學院招募員額表，男女性比例仍舊嚴重失衡。
以軍事學校正期班甄選入學員額來看，陸軍官校招生男女員額比例是253：27、海軍官校是140：9、空軍官校男女比例是207：6，男女比例差距極大。
此外，空軍官校飛行生、七所院校各系中，海軍官校各系航空組也都不招募女生，員額掛零。
請教部長，對此，國防部的考量是甚麼？請問部長，國防部每年釋出的女性軍官訓練員額有多少？與男性軍官培訓比例又是多少？
國防部報告中指出，女性軍人可能面臨：職場環境限制、懷孕或生理問題無法負荷較重勤務、婚姻關係阻礙任職、生活重心傾向照顧家庭等因素，以致較不適合從軍。
部長，本席要不客氣地批評，國防部報告通篇充滿男性沙文主義思考，對女性的職業選擇添加許多不必要的限制，我們有這麼多優秀的女性軍官，不正代表國防部多慮了嗎？
當四處派兵征戰的美國，女性官兵人力都高達15%、20萬人，本席不解國防部有何理由拒絕女性從軍？
請問部長，103年募兵制實施，國軍招募女性軍士官，會否考慮開放更多名額？各軍官學校、國防大學會不會調整增加女性錄取名額？
林委員鴻池書面質詢：
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第26次全體委員會議，邀請國防部部長高華柱報告「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」，本席提出下列幾點質詢。
一、根據監委最新調查結果指出，軍中吸毒問題嚴重，在服役中涉毒官兵的人數連年攀升，都占各年涉毒官兵事件人數比率的六成以上，軍中涉毒情形一直沒有顯著改善，請問國防部對此有何因應措施？近四年來軍中涉毒事件中，志願役士兵就佔兩成，且有役前就已染上毒癮情況發生，請問104年改採募兵制後，國防部要如何避免類似狀況發生？以免因此影響國軍整體戰力。
日前空軍爆發馬公基地志願役士兵販賣毒品事件，且近年來國軍涉毒案件一再發生，今年犯下毒品罪的國軍就超過300人，從校級軍官到義務役官兵都有，令人憂心的是，一人吸毒同單位吸毒，更甚至還參與販毒。
根據國防部97年至100年的統計資料顯示，「一般官兵」進行尿液篩檢確認為陽性的比率，比起「入營新兵」要高出許多，原本沒有毒品前科，但在服役中涉毒的官兵，在今年就有218人，連續4年當兵之後才吸毒者比率達60%以上，顯示軍中涉毒情形沒有顯著改善。
請問國防部，針對國軍涉毒問題是否有完善的因應措施？以防止國軍涉毒問題繼續擴大。
此外，針對有監委質疑，近年志願役官兵吸毒者，竟然有役前就已染上毒癮的例子，是否國軍目前對於志願役官兵的篩選機制有問題，對此，請問104年改採募兵制後，國防部要如何加強篩選程序？以避免類似狀況再次發生。
二、海軍陸戰隊M60A3戰車在新竹坑子口靶場演練變換陣地時，撞上場內官兵造成1死4傷，這已是今年M60A3戰車發生的第二起意外事故，軍方幾次公布的M60A3失事主因都與煞車失效有關，請問國防部此次意外事故主因為何？是否是因天候不佳、視線死角或是人為疏失？如果此款戰車過於老舊，是否考慮停役，由其它戰車取代任務？
12/17海軍陸戰隊六六旅一輛M60A3戰車在新竹坑子口靶場演練時，撞上演訓官兵，造成1死4傷，這是M60A3戰車在短短的7年內，第3次意外事故，已造成了三死八傷。
軍方幾次公布的M60A3失事主因都與煞車失效有關，請問此次意外事故主因為何？而且此次被撞的士兵，多數是新兵、菜鳥，不僅訓練不足，也根本不知道戰車在行進間的危險性，是否因為國防部沒有落實安全措施，才會發生不幸？國防部應深切檢討改進，並針對此次意外事故提出檢討報告。
據本席了解，我國目前使用的M60A3戰車是1991年時，國軍至美國接收的二手戰車，至今使用的車齡都超過34年，有人質疑此戰車已屬阿公級戰車，如果此款戰車過於老舊，是否考慮停役，由其它戰車取代任務？
主席：本次會議到此結束，現在散會。
散會（12時15分）
