立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第29次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年12月26日（星期三）上午9時3分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　陳委員亭妃
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第28次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月24日（星期一）上午9時2分至下午1時20分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃　　林郁方　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳鎮湘　　張嘉郡　　陳唐山　　詹凱臣　　馬文君　　林鴻池
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：段宜康　　李桐豪　　楊麗環　　廖正井　　許忠信　　陳明文　　林正二　　江啟臣　　盧嘉辰　　鄭天財　　孔文吉　　李貴敏　　林滄敏　　林佳龍　　紀國棟　　黃偉哲　　邱志偉　　林明溱　　江惠貞　　蔣乃辛　　張慶忠　　邱文彥　　林國正　　管碧玲　　蘇清泉　　葉宜津　　陳歐珀　　蔡其昌　　許添財　　林德福　　楊瓊瓔　　呂學樟　　薛　凌　　黃文玲　　姚文智　　徐欣瑩　　陳其邁　　潘維剛　　吳育昇　高金素梅　呂玉玲　　吳育仁　　徐耀昌
（列席委員43人）

| 列席人員： |     外交部部長 | 林永樂及相關人員
| ---------- | -------------- | ----------------
| 　　　　　 | 國家安全局局長 | 蔡得勝及相關人員
主　　席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、國家安全局局長蔡得勝報告「日韓大選後東北亞情勢新局我國之因應作為」，並備質詢。
（外交部部長林永樂、國家安全局局長蔡得勝分別報告。委員陳亭妃、林郁方、蔡煌瑯、蕭美琴、陳鎮湘、張嘉郡、陳唐山、詹凱臣、江啟臣、許忠信、陳明文、林佳龍、馬文君、李桐豪、黃偉哲、邱志偉、陳其邁等17人質詢，均由外交部部長林永樂、國家安全局局長蔡得勝即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員邱議瑩、楊瓊瓔、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告
二、邀請駐美代表金溥聰報告「如何推動台美關係與未來展望」，並備質詢。
主席：今天的議程是邀請駐美代表金溥聰報告「如何推動台美關係與未來展望」，並備質詢。
現在請駐美代表金代表報告。
金代表溥聰：主席、各位委員。
壹、前言
今天很樂意有這個機會在赴美履新三個禮拜內，來到大院針對「如何推動臺美關係與未來展望」進行專案報告。本人奉馬總統任命出任中華民國駐美國代表以來，即積極深入瞭解臺美關係發展之歷程及現況，並且依據指示，擬訂未來推動進一步提升雙邊關係之目標，期能不負託付之責任，及大院對本人之期許。
自馬總統上任以來，駐美國代表處持續遵循馬總統揭示之「零意外、低調」等原則與美方交往，已成功重建兩國間之互信，將雙邊關係提升至30多年來最佳狀況。我對美工作有賴外交部及前任駐美代表袁健生，以及駐美代表處所有工作同仁全體努力之下，成果相當豐碩，謹簡要扼舉幾項重要成果如下：
一、美方公開支持並力助我參與「世界衛生組織」（WHO）：美國行政部門於本年4月2日再度向美國國會就助我參與WHO案提交年度報告，表示美國已敦促WHO秘書處採用「世界衛生大會（WHA）模式」，亦即使用兩岸均可接受之名稱，減少因名稱問題阻礙將臺灣納入WHO國際衛生條例（IHRs）之有效實踐；該報告亦納入美國衛生部長賽白琳（Kathleen Sebelius）上年5月出席WHA期間指出「美國立場係沒有一個聯合國之機構有權片面決定臺灣之地位」等友我發言內容。
二、我國正式成為美國免簽證計畫（VWP）第37個參與國：美國土安全部於10月2日正式宣布我國為美國免簽證計畫參與國，並於11月1日生效。此一結果彰顯我政府在大院支持下，在過去數年來就本案群策群力，積極爭取有成；更顯示我「活路外交」成效顯著，兩國恢復互信。
三、美聯邦參眾兩院通過決議支持我參與國際民航組織（ICAO）：美聯邦參院「臺灣連線」共同主席RobertMenendez（D-NJ）於上（2011）年5月12日提出支持臺灣以觀察員身分參與國際民航組織（ICAO）之參院第17號共同決議案，經參院院會於同年9月21日通過。該決議案嗣再提交眾院，眾院外交委員會於本年3月7日審議通過該案後，眾院院會已於本年9月11日通過該決議案。
四、美政府三度宣布對我重大軍售：自2008年5月以來，美方三度宣布同意售我武器裝備，總值高達183億美元，顯示美國對我國安全承諾之決心與具體行動。目前已簽署執行中者包括新型攻擊直昇機、新型通用直昇機、P3-C定翼反潛機、潛射魚叉飛彈暨射控系統、鶚級獵雷艦、偵蒐雷達計畫、E2-T型機升級、F-16A/B型戰機升級、愛國者2型飛彈系統升級及愛國者3型飛彈採購案。
五、美民主、共和兩黨本年黨綱納入友我文字：在駐美國代表處積極推動下，美民主、共和兩黨分別邀請包括大院多位委員在內之我各主要政黨代表，組團參加兩黨本年8、9月間分別在北卡羅萊納州夏洛特市及佛羅里達州坦帕市舉行之全國代表大會。兩黨皆在大會期間通過納入友我文字之黨綱；兩黨皆承諾遵循「臺灣關係法」，並支持兩岸問題須在符合臺灣人民期望及利益之條件下和平解決，充分顯示美方不分黨派對我國之友好支持。
六、兩國領袖代表於本年「亞太經濟合作」（APEC）領袖會議期間進行正式雙邊會談：我連領袖代表與美國總統歐巴馬代表國務卿柯琳頓於本年9月9日在俄羅斯海參崴APEC領袖會議期間進行正式雙邊會談。柯卿特於會中感謝馬總統在雙方關切之經貿議題所展現之領導力，強調臺美雙邊應就共同關切之經貿議題擴大來往，並承諾將在臺美「貿易暨投資架構協定」（TIFA）架構下，為未來雙方會談進行準備工作。此次會談是美方與我中止外交關係以來，首度進行之領袖層級會談，極具意義。
七、雙邊經貿關係逐步朝向正面發展：本年9月美牛議題解決後，美行政部門對我積極處理美牛案表示感謝，對於恢復雙方TIFA對話持續予我正面回應，包括美國務院指派APEC資深官員柯夏譜（Atul Keshap）於本年9月23日至25日訪問我國，就強化臺美經貿合作關係之作法，與我相關部門交換意見；美國貿易代表署嗣派遣跨部會訪問團，於本年10月23日至25日訪臺，與我方召開籌備TIFA工作階層會議。此外，我保護智慧財產權之努力受到肯定，美方於本年4月30日公布「2012年特別301報告」，我國再度未列入「一般觀察名單」（Watch List），係自2009年度以來，連續第4年未被列入特別301案之名單內，美方本年度報告亦高度肯定我國在智慧財產權保護方面之努力。
八、美方籌組重量級慶賀團參加我520總統就職典禮：我國於本年1月14日完成總統及立法委員選舉並公布選舉結果後，美國政府於第一時間發表公開聲明，恭賀馬總統連任成功及我再度順利完成總統及立法委員選舉。美方嗣於本年5月派遣美前白宮幕僚長戴利（William Daley）率團代表美方出席我520總統就職典禮，該團成員包括前副國務卿史坦伯格（Jim Steinberg）、前國務院政策計畫處處長史洛德（Ann Marie Slaughter）、前任AIT理事主席卜睿哲（Richard Bush）及現任AIT主席薄瑞光（RaymondBurghardt）等，該團成員甚具份量，充分顯示美方對與我關係之重視，同時也是台美關係進步的具體表現。
九、美方派遣多位高層官員訪華：過去一年多來，美國有多位高層官員訪臺，其中重要者包括：美國商務部助理部長Suresh Kumar、「美國國際開發總署」（USAID）署長沙赫（Rajiv Shah）、能源部副部長伯納曼（DanielPoneman）、國務院主管經濟及商業事務助卿費南德茲（Jose W. Fernandez）、美國APEC資深官員柯夏譜（AtulKeshap）及商務部次長桑傑士（Francisco Sanchez）等，充分展現雙邊關係之緊密。
十、美國稱我為「重要之安全及經濟夥伴」：美國務卿柯琳頓（Hillary Clinton）上（2011）年11月10日在夏威夷「東西中心」（East-West Center）以「美國之太平洋世紀」（America's Pacific Century）為題發表演講時，特別指出「美國與臺灣擁有堅強關係，臺灣係重要之安全及經濟夥伴」，「美國對過去3年來兩岸關係之進展表示讚賞，美國期盼兩岸能持續改善關係，使雙方能以和平方式解決歧見」。美方亦肯定我在改善兩岸關係之努力，美白宮主管戰略溝通副國安顧問Benjamin Rhodes於本（2012）年1月30日在華府智庫「美國進步中心」（Center for American Progress）舉辦之「歐巴馬政府之國安政策」座談會中表示，美方支持馬總統致力改善兩岸關係之努力，並將持續支持此項努力，美方將繼續維持與臺灣之緊密關係，並樂見臺灣改善兩岸關係之承諾。
基於臺美關係過去建立之良好基礎，本人將依據美國近期政經情勢發展，以及研判歐巴馬總統第二任期外交政策之可能走向，繼說明本人抵任以來之重要工作內容，並研提未來工作之優先目標，敬請各位先進不吝指導。
貳、美國政經情勢現況與展望
一、美國總統大選及國會改選結果：本年美國總統大選及國會改選已於11月6日落幕，歐巴馬總統與共和黨提名之總統候選人麻州前州長羅穆尼（Mitt Romney）在普選票得票率方面分別為51%（61,814,180票）及48%（58,586,318票），其間差距有3個百分點，惟歐巴馬總統在選舉人票上贏得332張選舉人票，羅穆尼則贏得206張選舉人票。在美國國會改選方面，民主黨在參院仍掌控多數，且其席次較選前增加2席（現為民主黨52席、共和黨45席、無黨籍2席，參議員Daniel Inouye甫逝世）；在眾院方面，共和黨雖仍掌握多數，但在席次上出現民主黨與共和黨彼此消長之情形，目前民主黨已較選前增加10席，共和黨則減少7席（現為民主黨200席、共和黨233席，另有2席當選後即宣布辭職，故將於明（2013）年進行補選）。
二、歐巴馬總統未來須尋求兩黨合作：歐巴馬總統順利連任，但渠所獲普選票與羅穆尼差距不大，加以美國會選舉結果，民主黨雖然在兩院皆有斬獲，但大體仍維持共和黨掌控眾院、民主黨掌控參院之情勢，歐巴馬總統未來當會持續尋求兩黨合作，以利相關政策之推動。
三、歐巴馬總統第二任期首要挑戰在於國內議題：本次美國大選以經濟為最重要議題，美國政府財政緊縮及小布希總統減稅措施到期後之「財政懸崖」（Fiscal Cliff），是歐巴馬總統勝選後立即面臨之難題，歐巴馬總統與美國眾議院議長John Boehner進行密切會談，但是尚未達成一致的協議，所以他已去夏威夷渡假，恐怕必須趕回來看期限前兩黨間能否達成協議。倘歐巴馬總統未能與共和黨獲致協議，則財政緊縮及增稅勢必衝擊美國經濟，此一情況對美國及全球經濟皆屬不利。又根據美國勞工部統計，美國本年9月、10月之失業率雖然係過去近4年來首度低於8%，惟仍分別高達7.8%及7.9%，且失業人口目前仍多達1,230萬人。故歐巴馬在第二任期內，首先必須面對之問題主要係在國內，倘歐巴馬總統欲進一步改善美國經濟情勢，勢須與共和黨達成若干妥協，此係渠連任後將立即面臨之挑戰。
參、歐巴馬總統第二任期外交政策之可能走向
一、歐巴馬總統之外交政策當有其延續性：基於以上美國政經情勢之分析，一般認為歐巴馬總統選後要務係處理國內議題，在外交政策上固然持續面對諸如伊朗核武計畫、中東和平進程、自阿富汗撤軍及北韓發展核武等問題，惟其外交政策當具延續性。自美國在亞太地區之部署及臺美「中」關係之角度而言，歐巴馬政府當會持續其第一任期之「向亞洲再平衡」（Rebalancing to Asia）政策。在此同時，中國大陸亦甫完成領導階層之交接，中共新任總書記習近平預訂於明年3月中國大陸「全國人大」會議期間正式接任中國大陸國家主席之職務，在此期間，習近平須先專注於權力交接階段之社會穩定，並在持續改革之過程中維持經濟成長；故美國與中國大陸對彼此之政策短期內均不太可能有急遽改變。而馬總統對於第二任期之歐巴馬政府亦將維持一貫之「零意外、低調」政策，與歐巴馬政府就彼此關切之議題充分溝通，同時對中國大陸仍維持「不統、不獨、不武」之「三不」政策，持續推動改善兩岸關係。
二、歐巴馬政府當會續推動「跨太平洋夥伴協定」（TPP）：美國推動「向亞洲再平衡」政策，係期望透過雙邊及多邊機制，強化與亞太地區各國就軍事、經濟、文化等多面向之合作。因此，推動TPP亦為美國「再平衡」政策在經濟面向之重要一環，我宜藉此訴求，與美國深化經貿方面之合作，透過參與TPP，在美方「再平衡」政策之經濟戰略層面扮演適當角色。
三、美國之「向亞洲再平衡」政策不乏變數：對我方而言，歐巴馬政府第二任期外交政策最值得關注者當屬「向亞洲再平衡」政策。歐巴馬總統連任成功後首度出訪即選擇亞洲，並藉此行強化與東南亞國協（ASEAN）國家之關係，充分顯示歐巴馬政府對亞太地區之重視。惟在執行面及預期成效上，美方此項政策尚須因應全球暨亞太區域客觀情勢之變化。可能變數包括：
(一)中東情勢之發展難以逆料：本年美國總統大選期間，最受關注之外交政策議題之一即為美駐利比亞班加西領事館遭攻擊，致美駐利比亞大使Chris Stevens身亡事件。倘中東「阿拉伯之春」情勢、伊朗核武問題及以色列與巴勒斯坦之衝突未能穩定，美國將須續投注相當資源於中東，或將影響美國投注於亞太地區之資源。
(二)美「財政懸崖」問題可能影響軍力部署：「財政懸崖」問題將對美國防支出造成直接影響。未來10年美國軍力預算的削減可能達5,000億，在美國財政緊縮之情況下，美政府如何維持「向亞洲再平衡」政策所需之國防預算係美國安部門甚為關切之議題。倘財政問題未能解決，「向亞洲再平衡」政策之基石之一，即美軍軍力部署之調整，恐難以確實執行，此對該區域國家所造成之負面意涵當非美國所樂見。
(三)美主管亞太事務團隊高層官員可能異動：柯琳頓國務卿及亞太助卿坎博（Kurt Campbell）一向被視為歐巴馬政府「向亞洲再平衡」政策之主要催生者。國務卿柯琳頓已確定不會留任，柯卿去職後，亞太助卿坎博等人亦可能離開現職，繼任者對「向亞洲再平衡」政策之詮釋與執行態度，亦為我應密切觀察之重點。
(四)中國大陸對「向亞洲再平衡」政策之看法：中共「十八大」甫結束，習近平等中共新領導人未來如何處理對美關係及與亞太鄰國之關係，勢將影響美國亞太政策之作為及成效；中共新任領導階層對美國「再平衡」政策之看法如何？在國際議題上是否願與美共同分攤責任（burden-sharing）？均為我方須持續關注之重點。
(五)亞太區域內國家政治情勢發展：日本及韓國近日甫相繼完成國會改選及總統大選，日本安倍晉三及南韓朴槿惠所組成之新政府的立場，日、韓兩國國內政治走向，及各該國未來對美國及對中國大陸之政策，皆可能對各該國與美國之盟邦關係投入變數，對未來美國「向亞洲再平衡」之可能影響，值得我方持續觀察。
肆、本人抵任以來之重要工作內容
本人於12月1日抵達華府履任以來，即馬不停蹄拜會美國華府各界人士，並出席多項重要活動，至12月19日為止短短不到三週之主要工作內容，謹列舉要項如下：
一、積極拜會美國行政部門人士：抵任迄今已會晤之美國行政部門高層官員共28位，其中白宮國安會高層及美國務院、國防部、商務部、貿易代表署副助理部長以上層級官員計12位。本人與美政府官員之會晤，除就臺美關係廣泛交換意見外，亦針對雙方當前重要議題，包括國防安全、經貿議題、區域情勢等進行深入討論。
二、與華府重要智庫、各國駐美使領館及政黨人士互動：目前已與5間重要智庫之專家學者交流、座談，並曾會晤11位友我之外國駐美大使及常任代表。
三、代表我政府主持2場重要活動：包括12月6日代表我國人民及政府捐贈各50萬美元予「世界聯合勸募協會」（United Way Worldwide, UWW）及「國際仁人家園」（Habitat for Humanity International, HFHI）賑濟珊蒂颶風風災；以及12月12日與「泛美發展基金會」（PADF）會長Frank Gomez共同簽署合作協議書，提供5年共250萬美元，協助拉丁美洲及加勒比海地區之災害援助與重建工作。
四、密集拜會美聯邦參、眾議員：自12月初抵任迄今，已密集會晤聯邦參、眾議員共24位（參議員7位、眾議員17位），其中民主黨10位、共和黨14位。所會見之國會議員涵蓋眾院兩黨領袖，例如眾院共和黨黨鞭Kevin McCarthy（R-CA）、民主黨助理領袖James Clyburn（D-SC）；參、眾院與我關係密切之委員會之領導階層，包括即將接任下（113）屆參院外委會共和黨首席議員Bob Corker（R-TN）、將接任參院軍委會共和黨首席議員JamesInhofe（R-OK）、參院財政委員會國際貿易小組主席Ron Wyden（D-OR）、眾院外委會主席Ileana Ros-Lehtinen（R-FL）、外委會民主黨首席議員HowardBerman（D-CA）、下屆外委會主席Ed Royce（R-CA）、下屆外委會民主黨首席議員Eliot Engel（D-NY）、軍事委員會主席Buck McKeon（R-CA）。另會晤國會重要友我人士，特別是參、眾院「臺灣連線」共同主席，包括參議員Robert Menendez（D-NJ）、眾議員GerryConnolly（D-VA）、Mario Diaz-Balart（R-FL）。
五、參與僑界重要活動：
(一)到任僑界茶會：本人12月1日抵任後，隨即於2日中午12時在本處文化中心主持到任僑界茶會，計有僑務委員、僑務諮詢委員及僑務顧問等僑務榮譽職人員暨此間僑團、僑校代表約400多人出席。本人曾向僑界人士簡要說明兩國關係在過去4年之進展，並以此等進展指出，目前是近三十年來之最佳狀態。
(二)拜會來自臺灣之大華府地區重要僑團代表：本人於12月2日下午2時30分拜會來自臺灣之大華府地區重要僑團代表約60人。本人肯定華府地區僑領之素質及成就，並感謝我僑團代表協助本處推動外交工作，期許僑界團結，不分黨派，共同為深化雙邊關係而努力。
(三)拜會美京中華會館：本人接續於12月2日下午4時30分前往拜會美京中華會館，會館主席李偉文、李達平元老、僑務委員黃浩源及議、職員代表共約40人。李主席表示美京中華會館一向堅定支持中華民國，未來將續與本人及駐美代表處密切合作，共同為增進僑胞福祉而努力等語。
(四)出席「美京中華會館暨全僑歡迎餐會」：感謝大華府僑界於12月14日聯合舉辦「美京中華會館暨全僑歡迎餐會」，餐會計有近40個僑團參加，約450人出席。馬里蘭州蒙哥馬利郡（Montgomery County）郡長Ike Leggett夫婦及馬州州眾議員李鳳遷（Susan Lee）亦曾特別到場歡迎。
除上述與美行政部門、國會、智庫、僑務等活動將賡續進行外，本人未來亦將擴展與文化學術界之交流，特別是加強全美地方政務工作。自明年起，本人將配合駐美代表處地方政務責任區內之重要政務與僑務活動，例如西維吉尼亞州州長Earl Ray Tomblin明年元月14日之就職典禮，以及德拉瓦州州長Jack Markell明年元月15日之就職典禮，規劃轄訪行程；另將前往我駐美12個辦事處視察並進行轄訪，一方面督導駐處業務，另一方面擬結合駐地之重要政務、新聞與僑務活動，俾使轄訪效益達到最大。
伍、臺美關係展望：
一、未來推動雙邊關係之原則、目標及作法
(一)推動雙邊關係原則：
1.延續我與歐巴馬政府之互信關係，依據現行政策方向暨原則繼續推動臺美關係：馬總統上任以來，以「零意外、低調」之原則處理對美關係，臺美因此重建互信，雙方溝通互動密切，在軍售、免簽證、美牛進口等重大議題上取得具體進展，使當前臺美關係達到30多年來最佳狀態。此一成果得來不易，未來應在既有之堅實基礎上，賡續上述原則，擴大並深化臺美合作領域，繼續推展臺美關係向前邁進。
2.掌握歐巴馬政府推動「向亞太再平衡」政策之契機，強化我與美國之共同利益：對我國而言，美國仍是最能抗拒中國大陸壓力，在國際社會給予我國協助之友邦，且美國對我國之支持，往往能對其他國家發揮示範作用。因此，美國對我國之政治支持，為維繫未來兩岸關係健全發展之重要因素，而兩岸關係之健全發展，亦有助區域之穩定，符合美國於亞太區域之利益。除持續致力於維持兩岸關係之穩定外，未來我亦宜尋求與美方增加溝通，瞭解美方在推動其「向亞太再平衡」政策下，期盼我國扮演之角色及提供之助力為何，以增進臺美共同利益。此外，有關亞洲最近之島嶼爭端，我方亦將繼續向美國政界、學界、媒體等說明馬總統提出之「東海和平倡議」，顯示我國係和平締造者。
3.深化經濟關係符合共同利益：美國為我第三大貿易夥伴，我國則為美國第十大貿易夥伴及人均消費美國農產品第二大國家。相較於中國大陸與美國之經濟互賴亦為美「中」雙邊關係中相互猜忌之一項來源，臺美雙邊經濟關係之深化，實係符合彼此經貿及戰略利益，因此我宜積極尋求美國支持我參與TPP，此舉不僅有助我加速貿易自由化進程，亦有助我擴大國際參與。
(二)推動提升雙邊關係之目標及作法：本人將以兩國之共同利益為基礎，設定務實可行之短、中、長程具體目標，循序推動。此等目標及作法包括：
1.持續與歐巴馬政府涉臺事務團隊之良好工作關係：美方資深官員曾向我方表示，即便現任歐巴馬政府處理亞太事務團隊之人事於選後將有若干異動，美政府將確保對臺政策之延續性。我到華府的時間不長，但是和華府涉台事務團隊工作人員有很多機會交換意見，已經會見二十幾人，我們也會儘量努力和該團隊的新成員加強互動關係，希望繼續提升台美關係。
2.續推動深化雙方高層對話：本人抵任後，將在過去四年袁前代表所奠定的良好基礎上，持續深化高層對話，確保兩邊精準傳達訊息，進一步強化互信關係。
3.推動重啟TIFA會談：近來美方一系列作為，包括柯琳頓國務卿以歐巴馬總統代表身分與連領袖代表戰於APEC經濟領袖會議期間會晤，並讚揚馬總統在處理美牛議題上展現之領導力，以及美方先後派遣美APEC資深官員柯夏譜（Atul Keshap）及美商務部次長桑傑士（FranciscoSanchez）訪臺，均顯示美甚有意願深化美我經貿關係。本人抵任後，亦積極拜會美相關部會高層官員，並多次敦促美方儘快與我重啟TIFA會談，相信近期內應會有正面進展。
4.提升兩國軍事交流，促美助我提升防衛能力：未來本人將與美行政部門、國會議員、智庫學者專家、政黨領袖等各界人士加強溝通，說明美國依據「臺灣關係法」助我提升自我防衛能力之重要性，持續爭取美國售我必要之武器裝備。
5.推動美閣員級官員與參眾議員訪華：繼上年底美國兩位副部長級高層官員－「美國際開發總署」USAID署長沙赫（Rajiv Shah）及能源部副部長伯納曼（DanielPoneman）－訪華後，本年美國務院主管經濟及商業事務助卿費南德茲（Jose W. Fernandez）及商務部主管國際貿易事務次長桑傑士（Francisco Sanchez）亦相繼訪華，顯示美方高層來訪益形頻繁。本人盼藉雙方經貿關係深化之際，推動美閣員級官員及參眾議員訪華。
6.促美方以更積極方式助我擴大參與國際組織：美方官員已多次表達願助我有意義參與國際組織，未來本人將遵照政府之指示，以爭取美方支持我參與「國際民航組織」（ICAO）為首要目標，同時將擴大爭取美各界支持我擴大國際參與。
7.調整兩國官方交往所設不合理限制：過去4年來，在雙方互信堅實之基礎上，美方逐步放寬與我國官方交往限制，包括同意我駐美代表處在雙橡園舉辦國慶酒會，本人將續促請美方檢討雙邊官方交往上之不合理限制，並予放寬。
8.推動洽簽雙邊投資協定（BIA）：由於簽署BIA將可創造兩國更穩定、透明及可預期之外來直接投資之政策環境，有助吸引美商來臺投資，我政府已將洽簽該協定列為優先重點工作，本人未來將積極推動本案。
9.參與「跨太平洋夥伴協定」（TPP）：我國作為APEC之一份子，多年來積極參與APEC活動並作出重要貢獻，並與TPP現有成員國（美國、澳洲、汶萊、智利、紐西蘭、秘魯、新加坡、越南及馬來西亞9個成員，及最近加入之加拿大及墨西哥）維持密切之經貿與投資合作關係。因此，推動加入TPP將係我國未來進一步參與亞太地區經濟整合及實質提升我國際經貿地位之重要里程碑。馬總統已揭示將創造條件，於未來8年內加入TPP，故本人將積極推動，促請美方助我參與TPP。
以上報告，謝謝。
主席：現在開始進行詢答。每人質詢時間10分鐘，得延長2分鐘。10時30分截止發言登記；委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予處理。
首先請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有幾個問題就教駐美代表。金代表赴美三週，拜會了21個行政部門，24個國會議員，5個智庫，非常辛苦，本席不知道金代表到了美國適不適應？或是覺得有哪些是比較困難的工作？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。跟委員報告，對我而言，這個工作是新的學習和挑戰，也是一個人生新的變化，我到任後，行程排的非常滿，從下飛機當天晚上開始就有活動，第二天也有僑界的活動，到了星期一，就開始拜會各個行政部門和國會議員，就我的感覺，台美關係真的是在一個非常良好的狀態，所以，我們也可以感受到這些國會議員朋友給我們的熱情支持，也歡迎我的到來。雖然我這次是禮貌性的拜會，但我也表達希望將來有更多機會和這些行政官員、國會議員、政黨領袖或是智庫學者做進一步的互動。我的感覺是氣氛良好，對方也都非常友善、熱情，大家都希望未來有機會可以進一步坐下來長談。對於智庫的拜訪，我們的時間大概都在1小時以上，所以，有時間初步交換意見，相信再給我更長一點時間，大概三個月左右，我就比較有把握更進入狀況，能夠跟更多的國會議員及友我人士深化我們彼此間的關係。
吳委員育仁：代表的報告中提到，目前是台美關係30年來最佳狀態，不知道有哪些事跡讓你覺得目前是30年來的最佳狀態？
金代表溥聰：我剛剛在報告中提到，美國在過去幾年來，對台關係的提升，相較於以往的確是有長足進步，這不是我們自己講的，而是我們碰到了美國很多國會議員，他們私下都表示目前的台美關係是漸入佳境，美國在台協會理事長薄瑞光也曾經說過現在是30年來最好的狀況，所以，除了剛剛報告的之外，免簽的獲得、加入衛生組織、行政部門間互動層級及高層官員來華訪問等等，都是證明台美關係越來越好的跡象。個人認為，最重要的還是雙方要有互信，不管是跟哪個部門打交道，建立彼此的信任是最重要的，尤其是在美國這樣一個社會文化裡，如果沒有mutual trust，很難去推動事情，但是要建立信用，不是用嘴巴說說，而是要用行動，點點滴滴誠懇的互動，用具體作為來說服對方，讓對方認為你是值得信任的交往對象。我自己也正朝這方面努力。
吳委員育仁：雖然外交不是我的專業，但是我在要來質詢前，也收集了一些資料。剛剛金代表報告中提到，除了一些黨的交流、政府間交流、學術間交流及社團間交流外，我覺得可能還有一種交流是可以加強的。請問金代表，你知不知道美國第一夫人叫什麼名字？
金代表溥聰：Michelle。
吳委員育仁：金代表邀請很多僑界人士交流，為什麼不邀請美國第一夫人Michelle來台灣交流呢？這是本席提供給金代表思考的第一個建議。第二，金代表知不知道第一家庭裡還有兩個成員，就是歐巴馬的兩個女兒，請問她們的名字各是什麼？
金代表溥聰：對不起，這兩個名字我沒有特別記下來。
吳委員育仁：好。我就是要點出可以進行第一家庭間交流的空間，一位是15歲的瑪莉亞，一位是13歲的莎夏，其實15歲已經符合青輔會外國人來台壯遊的年齡，如果她們的年紀真的符合，就可以邀請她們來台灣壯遊，感受台灣的美，台灣的好，台灣的人情及文化。雖然外交不是我的專業，但是我要來質詢金代表之前，針對質詢議題也詢問了一些年輕朋友，他們提供的建議是，可以請金代表邀請Michelle來台灣，或是去拜訪Michelle，在她生日時，寄個賀卡給她，這也可以build mutual trust。我覺得這是一個滿不錯的概念，不知道金代表認為如何？
金代表溥聰：我們會試著看有什麼方法能夠達到這個目標。
吳委員育仁：另外，他們家庭裡還有一個重要的成員，歐巴馬第一次當選總統時，在他的就職演說中，承諾要給兩個女兒一隻寵物，後來就是由參議員愛德華甘迺迪送給第一家庭一隻葡萄牙水犬，名字叫做「波」，對於第一家庭的關懷，這是非常重要的。再看看我們台灣的第一家庭，總統的女兒也上了亞洲地區一本週刊亮眼人士排名，他們也有養寵物，像這樣的家庭交流，相信可以讓台灣和美國之間有一個比較不一樣的互動方式，這是一個新的嘗試。對於一些青年朋友的建議，不知道金代表覺得如何？
金代表溥聰：謝謝委員的建議，誠如我剛才講的，我們會試著看能不能達到這個目標，因為我一到美國，也花很多時間去記美國重要參眾議員名字，所以對美國第一家庭資訊的了解比較不足，不過，請委員放心，再給我一點時間，我既然知道委員對美國第一家庭這麼有興趣，下次回國，我一定把第一家庭成員搞得清清楚楚，連他們家小狗的名字也都可以告訴委員，讓你對美國第一家庭資訊的了解可以更增加。謝謝。
吳委員育仁：現在的外交是所謂全民外交，當然，還是要由官方主導，官方在前面鋪路，我們也注意到民進黨派了一位黨籍駐美代表吳釗燮先生，從新聞媒體我們得知金代表送了禮物致賀，希望彼此間能有好的互動，我覺得我們在台灣內部或許有一些意見、想法之爭，或是對國家建設、國家領航方向有一些不大一樣的看法，但是到了國外，為了台灣外交處境奮戰，應該是不分藍綠，不分黨派，大家一起努力從事外交工作，對此，金代表以為如何？
金代表溥聰：是，我在華府就已經公開說明，凡是有助於中華民國台美外交關係提升的各種工作，我們都是不分黨派、不分顏色，希望以中華民國的利益為最優先考量，所以，有任何需要我協助的地方，我一定會盡個人及整個代表處最大的力量來協助。我們一定會全心全力協助、推動台美外交。
吳委員育仁：好，謝謝。
金代表溥聰：謝謝吳委員。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。我想當代表不容易，第一家庭的狗、貓這些你都要清楚。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。對！等我回去，一定會努力去了解。
江委員啟臣：可能接下來還會有委員問你，第一夫人是穿什麼衣服！其實金代表上任不到三週，就是從就任到現在不到三個禮拜，就創下紀錄，受國會邀請回國備詢，這是過去沒有的紀錄，對此，代表感受如何？
金代表溥聰：我想我之前就有一些公開的表達，希望能有較長的時間，這樣我才能比較深入的掌握當地國情、政情和相關業務。
江委員啟臣：會不會覺得很委屈？
金代表溥聰：不會。因為對我而言，這也是一個機會，可以回來看一些老朋友。
江委員啟臣：這是一個機會可以和國會溝通，也可以向全民做相關報告和溝通。再進一步請教代表，當初發布你擔任駐美代表時，其實是跌破很多人的眼鏡，甚至包括藍營內部也有很多人覺得不是很了解你，而最多的質疑、批評是代表不是科班出身，你個人也對此做了澄清和說明，包括提到美國或國外許多大使、代表，其實都是總統友人身分，由總統最親信的友人來擔任最重要友邦的大使、特使，這某種程度象徵一種意義，就是代表你在總統的心目中是可以直接傳達訊息的人。你自己也提過，過去兩國的關係，或是重要友邦的關係，如果透過公文一層一層反映，有時候怕會失真，或是delay重要時間，所以，由你這樣的親信，或是總統身邊的友人，出任我們重要友邦的大使、代表，你覺得可以做到所謂surprise free，就是沒有突擊、沒有訝異，也沒有訊息的落差，我覺得你講的完全沒有錯。請問，這些特質和之前我們的駐美代表的特質比起來，是不是也代表另外一種訊息，就是在未來的台美關係間，及錯綜複雜的美中台三邊關係間，會有一些可能我們過去不會遇到的狀況，所以需要由你這樣的代表來擔任中間傳遞訊息者，以避免意外發生？
金代表溥聰：首先回答委員，正如委員所言，我非常高興有這個機會回來向各位委員報告，因為可以增加跟各位委員的互動，也能增加彼此的了解和溝通，雖然時間比較短一點，我還是非常樂意有這個機會回來跟大家報告。
關於我本人的外交背景及經驗的問題，我在接任這個職務之前也公開說明，其實我留學回來第一個工作是從事政黨外交的工作，有將近3年的時間完全在從事政黨外交的工作，之後我到市政府擔任官員的時候也是負責城市外交的工作，也多次出國。
江委員啟臣：所以你有很多外交的經驗和歷練。
金代表溥聰：雖然我不是職業的外交官，但是依美國的習慣，他們有很多派駐在外國的大使也不是職業外交官，甚至有一些是第一次出任公職，過去完全沒有行政經驗，駐日本的大使就是其中一個案子。就我個人的了解，在美國，出任大使的人背景除了職業外交官之外，還有在選舉之中參與工作的人士、學者、企業家及專業人士，好處是可以直接溝通、傳達訊息，我跟美方友人在溝通時也說：「我最重要的任務是來做communication without noise。」希望能夠精準地傳達雙方要傳達的訊息。
江委員啟臣：金大使，到現在為止，美方有沒有認同這一點？
金代表溥聰：我去的時間不長，但是我表達了我期許的工作目標，他們都非常歡迎跟認同。正如您剛才講的，我自己講話也要更謹慎小心，也要留更多的迴旋空間，而且在回答問題的時候我通常也會比較謹慎小心，在利弊之間要拿捏分寸，我自己也有這樣的警覺。
江委員啟臣：我期許在您的任內雙方能夠surprise free。你剛剛的報告裡面首頁就提到現在台美關係處於30年來最佳的狀況，現在你以足以比擬總統分身的身分被派駐到美國，你要如何讓台美關係更好？我個人認為這件事挑戰性很高，30年來，台美關係發展到今天，進入最佳的狀況，如果你未來的任期是3年半的話，那在你未來任期3年內，你有沒有預期哪一些是你認為應該具體達成的目標？還是說，在這裡面還是有很多難題，只是人家不知道？我認為必須講出來，避免大家對你期待太高。
金代表溥聰：我們有一定的契機，就是我在報告中所提的，美國長期以來所推動的Rebalancing to Asia的政策，給我們一些……
江委員啟臣：機會之窗？
金代表溥聰：對。有機會更進一步加強台美關係，因為我們也要去了解在這個政策之下能扮演的角色，找到能夠更促進雙方關係的窗口。
江委員啟臣：所以大使你認為目前美國的對外政策中Rebalancing to Asia這部分是我們可以有空間來著墨的部分，是這樣嗎？
金代表溥聰：是。面臨中國的崛起和美國重返亞洲的政策，我們台灣一定要爭取對我們國家最有利益的……
江委員啟臣：這是不是我們總統派你到美國最重要的因素？
金代表溥聰：因為未來是關鍵時刻，如何在局勢有新發展的情況下，爭取中華民國台灣最大的利益，是一個非常重要的工作。我自己本身對於國內政治的參與有一段時間，對於國內政情有一定程度的了解，在跟國外作說明的時候也有相當的幫助，這是我自己很深刻的感覺。譬如這段時間我在美國他們問了很多，我們國內發生事情時，美國行政部門光看報紙也不了解事件背後錯綜複雜的背景，他們想要聽聽我的意見，我告訴他們我會說出我個人對這方面的看法，也會試著告訴他們還有哪些不同的看法，請他們多去問一問。
江委員啟臣：大使，就您對國內政治的了解，還有您到美國之後對國內政治的詮釋，我相信您可以扮演非常重要的角色。我要進一步追問的就是，剛才你提到Rebalancing to Asia，你認為影響美國對外及亞太政策的2個key person是誰？除了總統之外，在美國的外交決策權裡，能夠影響總統及美國外交政策、亞太政策執行的2個key man是誰？
金代表溥聰：我不敢說是哪2個……
江委員啟臣：就位置來講。
金代表溥聰：位置的話，應該是美國國安顧問裡面的亞太事務顧問，這些人是非常重要的，資深主任和亞太助卿也是非常重要的，美國的state secretary是全球的，以我目前有限的經驗來看，在促進台美關係方面，這2個人是滿關鍵的人物。
江委員啟臣：你剛剛提到的2個key man，一個就是state secretary，另外一個就是亞太助卿，在歐巴馬第2任任期裡，國務卿已經確認了，就是John Kerry，他過去也是國會參議院裡外交委員會的主席，相當資深，而亞太助卿還沒有確認，依您所掌握的資訊，誰有可能接任亞太助卿？畢竟現在Kurt Campbell也走了。
金代表溥聰：現在有幾個人選，包括Jannuzi和呼聲較高的Michael Schiffer。
江委員啟臣：有沒有包含Richard Bush？
金代表溥聰：Richard Bush也是其中一個可能人選，不過……
江委員啟臣：你有沒有接觸過這些可能的人選？在你的報告裡提到好幾個key man，我很好奇你有沒有找過這些人，你跟誰見過面？
金代表溥聰：我有接觸過Richard Bush，因為我跟他是舊識。
江委員啟臣：因為智庫的關係？
金代表溥聰：對，我們是舊識，我們已經有過接觸。另外兩位到目前為止我沒有接觸過，但是我希望在亞太助卿確定之後儘早有機會跟他們接觸。
江委員啟臣：我建議大使，在助卿正式確定之前，你透過外交部、當地人士或您個人的關係，安排跟這些人見面，因為在您剛才提到的Rebalancing to Asia裡，他們應該是很重要的角色，所以大使回去之後，應基於國會對您的要求，去跟這些人接觸，可能有助於凸顯台灣在您剛才所提的美國重返亞太之布局的角色，尤其現在我們面對複雜的美、中、台三邊關係，我希望大使能夠突出台灣的角色，確保台灣的國家利益。
金代表溥聰：我會努力，回去會儘快去做。
江委員啟臣：謝謝大使。
金代表溥聰：是。謝謝。
主席：現在輪由本席質詢，請蕭委員美琴暫代主席位。
主席（蕭委員美琴代）：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。有一個問題困擾我很久，困擾我一個月了，我原本認為拿到報告書之後就能夠解惑，結果還是沒有，原本外交委員會安排11月26日邀請金代表到我們國防外交委員會來報告，這是依照過去的前例，因為駐英代表林俊義和駐德代表謝志偉都一樣，還沒有赴任前就先到立法院外交委員會來報告，所以我們希望金代表依照前例來報告之後全心全意赴美，我也認為這個時機點不適當，可是這個時機點是誰訂的？是政黨協商時府、院、黨一起訂的。剛才有幾個委員提到時機點的問題，我要跟所有委員講，這個時機點是府、院、黨訂的，不是外交及國防委員會陳亭妃訂的，金代表，你認為11月26日來本委員會報告和12月26日來報告有何不同？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。12月26日來報告，我能夠多就一些實質內容向委員報告，雖然我希望時間能夠更長一點，但是我去了以後，也為了要準備12月26日的報告，特別加緊腳步，更深入了解相關內容。
陳委員亭妃：所以你認為今天這份報告是你有看過的，也是你認同的？這份報告你打100分，是這樣嗎？
金代表溥聰：委員，這是不可能的事情。報告不可能100分。
陳委員亭妃：那你為這份報告打幾分？
金代表溥聰：我一向不太打分數。
陳委員亭妃：你一向不太打分數？
金代表溥聰：是。我覺得這份報告是我跟我們代表處共同努力完成的，我們希望能夠提出一份不錯的報告。
陳委員亭妃：依照我過去對於金代表在處理黨政事務時很有「殺氣」的印象，我認為這份報告是不及格的。為什麼不及格？第一點，我知道金代表跟馬總統關係匪淺，非常要好，所以馬英九總統關於TIFA的談話，金代表應該非常了解，當時馬英九總統說，如果美牛案通過的話，TIFA就可以馬上恢復協商，而且可以在年底復談，對不對？這是馬英九總統的談話。我們看了這份報告，如果依照馬總統的時間表，在報告中應該寫「我們有絕對的信心，年底可以復談」，但是現在離年底才幾天而已，你們不敢這樣寫，所以你在報告裡說，對於TIFA的會談，相信近期內應該會有正面的進展，你處理黨政事務的「殺氣」在哪裡？
金代表溥聰：委員，我是一個角色主義者，在我個人來看，處理黨政事務和處理外交事務完全是兩個不同的角色，外交有時候要兼顧多面，包括政治的敏感性……
陳委員亭妃：金代表，我之所以提這個部分，就是因為這是馬英九所訂的時間表，你今天要去執行他賦予的任務，你講得非常清楚，馬英九派任您去擔任這麼重要的角色，最主要的原因是你能夠跟美方進行沒有雜音的溝通，精準傳達馬英九總統的政策理念。而馬英九總統的政策理念是TIFA要在年底復談，那你起碼要說有信心在明年1月、2月復談，你總是要訂個時間表嘛！怎麼可能連時間表都沒訂出來，只有說希望近期內有正面的進展？
金代表溥聰：不是希望，而是相信。
陳委員亭妃：那時間表呢？
金代表溥聰：我到美國針對這個問題跟美國相關行政部門有深入的交換意見，而且我相信近期內可以進展，我有信心會很快。
陳委員亭妃：那時間表呢？沒有時間表，一樣是空談。馬英九主掌兩岸、外交、國防等事務，為什麼當他處理美牛事件時，他敢斬釘截鐵地說美牛問題解決後台美投資貿易協議（TIFA）就可以恢復協商？
金代表溥聰：我有百分之百把握會重啟TIFA談判。
陳委員亭妃：從過去阿扁時代本來就一直有在做會談的動作，是2009年你們把它停掉了……
金代表溥聰：委員，外交跟國內政治不一樣。
陳委員亭妃：現在你們要復談，我們希望你們能夠掌握現在所有的狀況，因為所有的話都是您所講的，你要能夠精確傳達馬英九總統的政策理念，馬英九已經把時間表訂出來了，你怎麼能夠把這個時間表再拉下來呢？
金代表溥聰：您是說馬總統有特別說明是在12月底嗎？
陳委員亭妃：他在7月16日美牛案闖關時斬釘截鐵地說，美牛問題解決後，TIFA就可以恢復協商，7月25日美牛案通過，他在7月27日說，依照進度最快年底前就能和美國重啟TIFA談判，展開經貿協商。
金代表溥聰：依照您所提的，我想總統的意思是最快年底前，我剛才講過，我已經跟美國行政部門有過接觸……
陳委員亭妃：我也希望給你時間，我們沒有想到今天會沒有任何時間表。
我再請教一下，金代表提到沒有雜音的溝通，以我們台灣現在的政經狀態，按照最新的民調指標來看，馬英九的滿意度只有17.5%，現在經濟非常重要，可是經濟部長施顏祥滿意度只有9%，經建會主任委員尹啟銘只有6%，財政部長張盛和只有7.9%，如果美國任何一位國會議員或智庫問你馬英九的民調怎麼會這麼低，你要怎麼回答？
金代表溥聰：請問委員，您那個民調是哪個單位做的？
陳委員亭妃：是昨天公布的台灣指標民調。
金代表溥聰：好，謝謝您告訴我。關於這個問題，我在跟美國國會議員互動的時候……
陳委員亭妃：金代表，我補充一點，TVBS台的民調馬英九的滿意度更低，只有13%。
金代表溥聰：那是過去的時候，我記得這是比較舊的資料，最近的資料我要再去了解一下，剛才委員公布的昨天公布的最新資料，我很感謝您告訴我。我跟美國行政部門和國會議員都有談到這個問題，我很坦白地告訴你，我提到馬總統最近在國內的民調比較低迷，我告訴他們，以我個人的看法，他已經hit rock bottom,stop bouncing back.已經開始逐漸好轉，因為國內整個狀況在過去經濟狀況比較困難的時候，再加上推動一些政策，譬如：油電雙漲及徵收capital gain，所以他的民調一直處於比較低迷的狀況，政策的推動並不是那麼順利，但是美國的朋友都告訴我，全世界都有遇到類似的問題，美國也是一樣，他們反而安慰我，只要做對的事情，民調就會反彈。
陳委員亭妃：金代表，你這種說法剛好跟馬英九一樣。
金代表溥聰：這不是我講的。
陳委員亭妃：把它推給國際的情勢嘛！
金代表溥聰：這是美國朋友給我的答案。
陳委員亭妃：為什麼今天臺灣在四小龍當中是敬陪末座？而人家的指數是在調整，而我們卻是在下降？當別人在這樣安慰我們的時候，我們不能自我感覺良好啊！
金代表溥聰：我了解您講的。
陳委員亭妃：別人是在安慰你，怎麼能夠把這些話當成話聽呢？
金代表溥：沒有，你問我怎麼回答？我就回答你。
陳委員亭妃：而且今天我們必須講的是，明年一開始就要面臨證所稅、健保費補充保費的調漲，還有馬英九說的未來電價一定還會再調，而且不得不調；這都是他所說的，未來一定還會面臨一波的困窘。請問金代表，當所有外國媒體或外國友人用這些話在問你的時候，你反而是用這種自我感覺良好的在安慰自己嗎？
金代表溥聰：委員，我並沒有自我感覺良好，我是在回答我跟外國人溝通的時候是用什麼方式跟他說明；他是怎麼樣給我一個答案，我是據事實向您報告。
陳委員亭妃：所以我們非常遺憾就是今天臺灣的政經已經是這樣子，但是我們的馬英九沒有辦法有任何的策略。現在大家都在看當馬英九把他最重要的友人外派到美國之後，在臺灣黨政的部分怎麼處理？這是大家最擔憂的，是國民黨最擔憂的。我再請問一下，今天金代表一直強調臺美關係不僅要零意外，還要零時差、零誤差；但是意外就出現了，美國華府在明年2月有一個盛事，就是華府早餐祈禱會，對不對？
金代表溥聰：是。
陳委員亭妃：現在傳出是連勝文禮讓之後，而空出來的這個位子，因為怕到時候會與其他人有所衝突，所以乾脆其他人都不要參加，就只要一個駐美代表金溥聰參加。
金代表溥聰：我還有時間可以解釋嗎？
陳委員亭妃：所以我認為你應該要感謝連勝文。
金代表溥聰：是不是我可以解釋一下？
陳委員亭妃：您說。
金代表溥聰：我剛剛已經說明這完全是一個錯誤的消息，在回國的機場上也向媒體公開說明，在美國也公開說明，我們外交部也有非常嚴正的聲明。因為今年是早餐祈禱會第一次change police，開始要求所有邀請的對象都必須跟宗教有關；駐美代表是從歷任每一次開始，不管是民進黨時代或國民黨時代，所有的駐美代表統統都是慣例邀請，我是在11月21號赴任以前就已經收到了請柬。
陳委員亭妃：沒有啊！如果依照金代表過去只要不符你的意，你就是提告。
金代表溥聰：您過分形容了。
陳委員亭妃：如果媒體報的不對，你就要提告啊！對不對？
金代表溥聰：我從來沒有對媒體提告過，我只對……
陳委員亭妃：還有我認為這個事實是對的，你應該向連勝文道謝。
金代表溥聰：您剛剛說的又有點與事實不符的地方。
陳委員亭妃：而且今天所有的規模是最小的。
金代表溥聰：陳委員，我已經解釋得很清楚了。
陳委員亭妃：金代表，如果今天是30年來最好的，馬英九不用派你金代表赴美；如果真的是30年來最好的，為什麼在整個報告打不及格？因為自我感覺良好。
林委員郁方：（在席位上）我們要趕時間，拜託一下！
金代表溥聰：謝謝委員指教。
主席（陳委員亭妃）：我們非常尊重金代表，給他很長的時間報告，要怪金代表報告太久，延誤到所有委員的時間；所以沒辦法去趕行程的話，就去怪金代表。
林委員郁方：（在席位上）你也有拖時間，時間到了你也是想盡辦法繼續在拖時間。
主席：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表，我看有史以來，你是首次到立法院備詢，害我們興奮到一個晚上睡不著，我們家樓下的管理員還跟我說：「委員今天這麼早就出門啊！」早上七點多就到立法院，結果沒想到國民黨委員到的更早，我們將軍很少七點多就到這裡坐鎮，沒想到今天一來都是國民黨的委員奉公職守啊！他們說是被動員來的，我覺得不是；你看國民黨委員坐在這裡都沒有走，一排喔！很少有這樣的情形，很多是不分區的委員，他們是來這裡保皇、護駕；可能小刀大使回去以後要給他們記一個嘉獎。稱呼您代表好像把您做小了，我調查很多資料，在9月份剛公布您要接駐美代表的時候，就有雜誌斗大的標題寫著「半個總統」，我覺得這個雜誌也不盡責，也把你做小了，你是「地下總統」，不是「半個總統」；你是「整個總統」啊！
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。委員，我現在的身分是駐美代表。
邱委員議瑩：你覺得代表的位子會不會把你做小了？
金代表溥聰：在媒體上看到您希望我在赴美之前來，我就知道您大概對國內政治這部分，就會像您剛剛一直的發揮，所以我也很高興今天來可以很鄭重的向您說，我現在是中華民國對負責臺美外交重要的一個幹部；我來立法院備詢，要回答的問題都限於臺美外交之間的關係，對於我現在角色已經不是以往的國民黨秘書長，或是任何競選總部的人士。
邱委員議瑩：OK，我聽懂你的意思，所以你就是叫我不要問太多跟國內政情有關的事。
金代表溥聰：因為每個人的角色扮演不同。
邱委員議瑩：跟臺美關係比較有關係的要多問一些，那我就請教您一下，從這個9月份人事公布到您赴任，應該是11月底去赴任，在這一個多月的長時間裡面，對於臺美關係，您是不是有做了什麼樣的努力？或是去做一些多方的了解？
金代表溥聰：您是說我赴任之前嗎？
邱委員議瑩：對，你赴任之前都在忙些什麼？
金代表溥聰：赴任之前我自己有個人的事要處理。
邱委員議瑩：我不問你的私事，我是問你公事。赴任之前你對於新的工作，有沒有曾經去做過一番的努力、溝通或是說服？
金代表溥聰：在等美國的正式同意之前，我是有去拜訪過，正式同意之後、之前我都有去了解……
邱委員議瑩：是之前還是之後？
金代表溥聰：我在之前都有做一些準備的工作，去看業務相關的資料；另外之後我去拜訪許多位歷任的駐美代表，向他們請益。
邱委員議瑩：請教您在上任之前，我知道你在人事公布之後就馬上就接受很多媒體的專訪，暢談您未來的工作。
金代表溥聰：沒有很多啦！
邱委員議瑩：當然這個專訪當中，很多是關於你現任的長官或是將來的長官有諸多的評論，比如說你覺得陳冲應該是個被鼓勵嘉勉的人，照理說陳冲是你的長官，你怎麼會去評論他，這個也很怪。你過去也一直講可以天天跟馬英九熱線，不曉得你駐美之後，是不是……
金代表溥聰：委員，我沒有這樣說，您錯誤的引用事實。
邱委員議瑩：你是不是還能夠天天跟馬英九熱線？
金代表溥聰：我沒有這樣說。
邱委員議瑩：你是不是還可以……
金代表溥聰：您不要用錯誤的資訊來問我。
邱委員議瑩：我沒有用錯誤的資訊啊！
金代表溥聰：因為我剛剛在這鄭重的跟您否認，我沒有這樣說。
邱委員議瑩：代表，這話其實都是您剛剛自己講的，你說你是角色主義者。
金代表溥聰：是。
邱委員議瑩：你說駐美是希望能夠精準的傳達訊息。
金代表溥聰：是，但是我沒有像剛才您所說的。
邱委員議瑩：請教你如何能夠精準的傳達訊息？這個訊息的傳遞是因為你可以跟馬英九天天熱線嗎？
金代表溥聰：不是。
邱委員議瑩：還是怎樣做精準的傳達？
金代表溥聰：因為如果我在工作上有一些不太清楚的時候，可以立刻能夠跟外交部及總統府的長官，在外交這邊透過應有的管道去了解。
邱委員議瑩：什麼叫應有的管道？真有的管道都包括就是打電報或是通電話或是……
金代表溥聰：駐美代表有他固定的……
邱委員議瑩：你可以告訴我們什麼叫應有的管道？那是直接跟總統府溝通還是直接跟外交部溝通呢？
金代表溥聰：任何駐美代表不只是我，任何駐美代表都如我剛剛講應有的管道可以跟高層直接互通，這個不只是我。
邱委員議瑩：所以還是可以直接跟馬英九熱線嘛！
金代表溥聰：但是，委員……
邱委員議瑩：你不要這麼避諱跟我們承認你常常跟馬英九熱線嘛！
金代表溥聰：歷任的代表都是同樣的……
邱委員議瑩：小刀代表，這個……
金代表溥聰：您又給我取個外號了。
邱委員議瑩：我再請教你，外交部部長、駐美代表及國安會秘書長袁健生，這三個人之間到底誰才是真正對美的政策決策者？
金代表溥聰：每個各有分工，報告委員，我是在第一線……
邱委員議瑩：可不可以跟立法院說明一下你們三個人的分工是怎麼樣？
金代表溥聰：關於國安會秘書長及外交部部長的分工，您有很多機會可以直接碰到部長；我告訴您我的角色，我是在第一線直接跟美國的國會議員、行政部門的官員、政黨的領袖智庫做好最暢通的溝通，使得臺美的關係能夠進一步的深化，這是我的角色。
邱委員議瑩：現在的角色還是這樣嗎？
金代表溥聰：是，現在的角色。
邱委員議瑩：不會改變嗎？
金代表溥聰：您剛剛講的跟直接的溝通……
邱委員議瑩：會不會有一些逾越倫理的地方呢？
金代表溥聰：請您舉任何一個具體的例實。
邱委員議瑩：舉任何的一個例子啊？
金代表溥聰：對，來說明我有哪一些逾越的地方？
邱委員議瑩：我記得你過去到美國的時候，也曾經談到臺灣和中國將來要談和平協議。
金代表溥聰：我那時候是政黨人士而不是駐美代表。
邱委員議瑩：結果你一回來之後沒多久，馬英九立刻就宣布這個消息，那個時候當然是代表你的政黨。
金代表溥聰：對不起，您剛剛說的是我的哪一件事？
邱委員議瑩：這個談和平協議的東西啊！
金代表溥聰：那個是國民黨黨代表在我們的黨代表……
邱委員議瑩：你到美國去傳達這樣的訊息。
金代表溥聰：抱歉，我們的榮譽主席都提過，我們的黨綱裡面都有，這不是我提的。
邱委員議瑩：我當然希望了解將來你擔任駐美代表的職務，會不會參雜著大部分國民黨的想法？或是很多東西其實是你直接在美國可以宣布，然後臺灣外交部再來follow您的指令來做這樣子外交推動的工作？
金代表溥聰：報告委員，我是一個角色主義者；我演什麼角色就一定是遵照我角色應有的分際。所以我剛剛講過，您剛剛提的……
邱委員議瑩：金大使，我知道您是角色主義者，但是你所扮演的角色叫做「影武者」。
金代表溥聰：我覺得您這個說法是不公平。
邱委員議瑩：就是通常躲在後面的那個「影武者」。
金代表溥聰：您可不可以舉一些具體的事實？哪一些是我躲在後面擔任黑手或是您講的「影武者」？可不可以給我一個具體的事實？麻煩委員！
邱委員議瑩：我告訴你，這個具體事實從今天國民黨立委的出席就可以看得出來，大家紛紛到這裡來宣示效忠，這關乎到將來他們的選舉、提名，而且……
金代表溥聰：您這個說法會受到社會公評的。
邱委員議瑩：你在出國前一個月，秘密行動在安排未來，包括閣揆、五都的人選，這些很多都是事實。
金代表溥聰：這是有什麼具體事實？您是引用媒體的報導或是某周刊的報導？
邱委員議瑩：我也不再跟你在這邊argue這個東西。
代表，請教你剛剛對陳亭妃委員的回答中，你說你從不對媒體提告，但是我們知道你過去很有名的，在國內只要有批評你的、聽的不順耳的，你就會去告他。
金代表溥聰：跟委員報告，我說媒體是organized press就是所謂的媒體機構，不是指名嘴，因為名嘴並不是媒體，這兩者有一點區隔。
邱委員議瑩：所以你現在覺得這些名嘴……
金代表溥聰：但是我現在角色不同，我現在是接受……
邱委員議瑩：你現在角色不同，對這些人你會不會撤告？比如潘孟安委員被你告了，結果你是敗訴；康裕成議員也被你告了，結果你也是敗訴；謝志偉、游盈隆、王時齊、陳立宏、洪裕宏在頭家來開講，也都被你告了，結果你也是敗訴；鍾年晃也被你告了，你也是敗訴；宋楚瑜被你告了，結果你是撤告。我剛剛唸的只是其中之一些，都是你敗訴，你會不會撤告呢？不然你現在到美國去了，常常開庭還要趕回來，往返的機票錢誰付啊？
金代表溥聰：我跟委員說明一下，我之所以會對某些名嘴提出訴訟，是我自己個人的一個理念，我覺得在民主的過程中，包括美國一樣……
邱委員議瑩：你現在擔任駐美代表了，你說要去跟美國達到友好的關係，是不是國內也要打好人際關係，這些你會不會撤告？
金代表溥聰：您是不是要先聽我講完？
邱委員議瑩：您回答太慢了！
金代表溥聰：我之所以提告……
邱委員議瑩：我個性很急，您講話這麼慢，浪費我很多時間，直接回答我會不會撤告就好了！
金代表溥聰：委員，我覺得在民主進展的過程之中，很多什麼是言論自由、什麼是濫用言論自由？必須透過司法的訴訟才能釐清，這是我當初提訴的過程。
邱委員議瑩：這個司法訴訟當中，我剛剛唸出來的這些，你都是敗訴的，你還要繼續上訴就對了！
金代表溥聰：但是有些案子……
邱委員議瑩：所以你不會撤告嘛！你還會繼續上訴告他們。
金代表溥聰：我知道您非常關心這件事情，但是我還沒講完，是不是……
邱委員議瑩：如果你不能安內，如何攘外啊？如果你不能在國內創造人和；你去美國然後告訴我能夠創造多少臺美關係友好，其實我也很懷疑。如果人家講的一句話你不中聽，搞不好你在美國就告人家。
金代表溥聰：不會的，我的角色主義是非常澈底。
邱委員議瑩：所以你在臺灣等於是「殺無赦」的那種。
金代表溥聰：不是。
邱委員議瑩：到美國就是放軟的那個人，你的角色扮演是這樣就對了！
金代表溥聰：我覺得您這個形容得……
邱委員議瑩：我形容得很好，對不對？
金代表溥聰：形容得與事實有一點落差。
邱委員議瑩：我再請教跟你外交專長比較有關的，剛剛包括你的報告裡面有特別提到TPP，我想更進一步請教你，在推動TPP的內容上可不可以給我一些比較具體的？馬英九說希望在8年內能夠加入TPP，我比較不懂的是為什麼不是4年內而是8年內？8年之後馬英九都不知道去哪裡了？為什麼馬英九老是喜歡把他的政策管到下一任的事情？如果真的要加入TPP？金大使，你可不可以告訴我現在有什麼具體的規劃、作為？
金代表溥聰：跟委員報告一下，這個TPP現在有11個會員國，包括美國、加拿大、祕魯、智利、墨西哥等等11個國家。
邱委員議瑩：你不要講別人，只要告訴我，你要怎麼做？
金代表溥聰：這個東西是所謂的gold standard高標準、高品質，它所牽涉實質的內容非常複雜；因為不論是在關稅障礙上面、在pattern，還有在整個服務業的障礙、貿易業的障礙，都有很高的要求。所以現在11個會員國彼此不斷的在磋商，然後像日本、韓國也都是在考慮之中，我們表達的意願是希望能夠儘早的加入，可是我們也希望能夠跟其他單邊國家先建立些關係，有助於我們儘早加入。
邱委員議瑩：我知道你要儘早加入，但是你總要有一些規劃、進度。
金代表溥聰：是，我剛剛講了，就是……
邱委員議瑩：你講的都是別人，什麼標準很高之類的，我現在講的是臺灣。
金代表溥聰：不是別人標準很高，是TPP它本身的性質。
邱委員議瑩：我知道TPP的性質，但我現在是問你臺灣有沒有什麼具體的目標、時程與進展？
金代表溥聰：總統是講過越快越好，希望是在8年內，就是我們必須先……
邱委員議瑩：你覺得8年內是很快的時間嗎？8年後馬英九不知道去哪裡了？
金代表溥聰：因為TPP它本身現在都在推動的過程中，也是一步一步的按照它們的程序，也需要一段時間；所以我們自己國內貿易的自由化要先做好腳步，才能夠順利的加入，所以這一點不是單方面的。
主席：所以你現在的規劃是8年嗎？
金代表溥聰：不是我的規劃。
邱委員議瑩：對於加入TPP，你覺得有沒有可能縮短它的時程？
金代表溥聰：這不是我業務主管範圍，也不是我的角色能夠做這種回答，我會盡我駐美代表處的角色儘量協助溝通，幫助有關單位跟他們多方的溝通協調。
邱委員議瑩：金大使，你這樣子的回答，我不是很滿意。
金代表溥聰：抱歉，您不滿意我也沒辦法。
邱委員議瑩：這個東西是寫在你的報告書裡面。
金代表溥聰：是，我是我們說來努力推動。
邱委員議瑩：我問你們有沒有什麼具體的東西？結果你也是講不出來，然後你告訴我說，你的回答我不滿意你也沒辦法，那就是兩手一攤。
金代表溥聰：委員，抱歉！我不是那個意思，無任何不敬之意。
邱委員議瑩：「現在大使是你在做，不然要怎樣？」是不是這樣？
金代表溥聰：不是。
邱委員議瑩：我覺得你這樣有點藐視立法院、立法委員喔！
金代表溥聰：沒有這個意思，因為我剛剛是講希望有更長的時間跟您解釋TPP整個推動的過程，我們需要做的準備工作也很多，我們自己如果沒有做好……
邱委員議瑩：我們什麼時候可以聽你更詳細的解釋？
金代表溥聰：我剛剛講我的角色是在協助我們國內的相關單位。
林委員郁方：（在席位上）下一次。
邱委員議瑩：林郁方委員說下一次，就下個會期再請你回來報告一下好了，我們遵照林召委的指示，好不好？
金代表溥聰：立法院有請，我就一定回來，謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表，你在臺灣政壇這麼多年來，以政治鬥爭專長是非常知名的。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。這是您說的吧！
蕭委員美琴：外界給你取個封號「金小刀」，顯然小刀一揮，我們這些善良的民進黨黨員都成為你的刀下血淋淋的受害者。你在台灣擅長政治鬥爭，但是到了美國以後，你剛剛講你是個角色主義者，去美國做外交就不能揮小刀，到美國做外交就是要交朋友，要超越國內各種政治鬥爭及政治歧見。你到美國是去交朋友，而且你要代表的是台灣的利益，不是你們國民黨黨主席個人的利益，也不是政黨的利益，而是我們國家的利益。
金代表溥聰：當然。
蕭委員美琴：所以你現在要轉型，從小刀轉為角色主義扮演、超越政黨利益的外交官。你這次回來有沒有針對任何國民黨未來的選舉布局去跟誰討論，去拜訪哪一個候選人，給馬英九什麼建議，譬如哪一個縣市長要提名誰、哪一個補選要怎麼布局？你有沒有針對任何國內的政治事務發表你的意見，來做運作呢？有沒有？
金代表溥聰：我回來可以說是深居簡出，跟您報告，我的「客房服務」（room service）都叫了很多次，因為很多的資料要看。
蕭委員美琴：所以你回來還住飯店，沒有回家住？
金代表溥聰：是，因為我全家都搬到美國去了，所以我有厚厚的好幾疊資料，對我來講……
蕭委員美琴：我現在不是在問你有多少資料，……
金代表溥聰：所以我要跟您說，我絕大部分的時間……
蕭委員美琴：我現在要知道你回台灣有沒有針對任何國內的政治、選舉、政黨競爭做任何的布局？有沒有針對國內政治的事情？
金代表溥聰：沒有，我跟您講……
蕭委員美琴：好，你保證沒有？保證沒有？
金代表溥聰：保證什麼？我跟朋友一定會見面……
蕭委員美琴：沒有介入現在、未來的選舉、布局及運作？
金代表溥聰：沒有介入、沒有介入。
蕭委員美琴：以後你都不管這些事了？
金代表溥聰：我現在的角色是……
蕭委員美琴：你轉型了？
金代表溥聰：是。
蕭委員美琴：你轉型了？不再揮小刀殺人了？好！
金代表溥聰：委員，我殺過誰了？請教一下。
蕭委員美琴：有啊，我就說我們都是你的受害者。好，我現在問你跟你現在的工作有關的問題。既然你要去那邊交朋友，有一些對你的工作非常重要的好朋友。這個朋友你跟他見了面沒有？
金代表溥聰：因為比較遠，是John Kerry，是不是？
蕭委員美琴：對，你跟John Kerry見了面沒有？
金代表溥聰：我在DNC的時候有機會跟他短暫的寒暄，因為他在演講，我們在下面聽講，……
蕭委員美琴：你去聽了他的演講，是不是？
金代表溥聰：是。
蕭委員美琴：你跟他做自我介紹了，他是下一任國務卿最重要的人選。
金代表溥聰：是。
蕭委員美琴：接下來這個人應該是台灣最好的朋友，應該是你最熟悉的，是不是？
金代表溥聰：Russel……，是Kurt Campbell，對不起。
蕭委員美琴：不要搞混了，他們對台灣的立場其實是有所落差及不同的。
金代表溥聰：Daniel Russel是國安會的。因為太遠了，抱歉，我現在要戴上眼鏡才看的清楚一點。
蕭委員美琴：另外跟您請教，那這一位呢？
金代表溥聰：我可不可以過去看一下？因為太遠了。
蕭委員美琴：好，我拿大張的給你看，好不好？
金代表溥聰：這個就是薛邁龍。
蕭委員美琴：那是他的中文名字。
金代表溥聰：他是Michael Schiffer。
蕭委員美琴：那你跟他見面了沒有？
金代表溥聰：沒有。
蕭委員美琴：你剛剛提到未來可能……
金代表溥聰：對，可能接Kurt Campbell職位的……
蕭委員美琴：在國務院非常重要的角色。Kurt Campbell畢竟是在美國的亞太政策上扮演一個非常、非常關鍵的角色。
金代表溥聰：是，我了解。
蕭委員美琴：我們希望你一定要積極地跟他們幾位做更密切的互動。
金代表溥聰：是。
蕭委員美琴：另外這一位，你應該有見過面，我知道，他不是美國官員，他是民進黨在華府的聯絡人，對不對？他叫做Michael Fonte。你既然要超越黨派、代表國家利益，我希望以後你們不要去欺負人家，不要像你們的前任代表去欺負、去打壓、去扯民進黨的後腿，你既然要超越黨派……
金代表溥聰：跟委員報告，我認識他，是我在華府擔任Brookings Institution的visiting fellow的時候，他的台語還講的不錯。
蕭委員美琴：這是很久以前，對，沒有錯。希望你是交朋友、了解政策。
金代表溥聰：是，一定。
蕭委員美琴：當然，我們現在有責任及義務要了解，作為一個communicator，你現在是怎麼跟美國解釋我們對美國的外交政策？怎麼解釋美國對台灣各種關切的議題？
所以接下來我將以英語質詢，因為我想了解你如何回應美國政府的問題。（以上以英語發言）
金代表溥聰：你要我用英語、還是國語回答？（以上以英語發言）
蕭委員美琴：我要你用英語回答，因為我想了解你如何回應美國友人及美國官方所提出的挑戰及問題。首先，我想請你解釋，你一直談到「向亞洲再平衡」的政策，請問你如何展望台灣在亞洲再平衡政策及美國亞太戰略轉移政策中的角色？（以上以英語發言）
金代表溥聰：在我回答你的問題之前，我想先提出一項聲明。當然，我的英語能力不像你那麼好，因為那不是我的母語，所以可能……
蕭委員美琴：這不是英語的問題，而是關乎你如何溝通你的政策。
金代表溥聰：我知道，就像我說的，我的英語能力可能不像你那麼好，因為那不是我的母語（以上以英語發言），但是我覺得在國會殿堂，你有機會，我私下跟您回答……
蕭委員美琴：不是，我想把這些發言列入紀錄，我們可以用任何語言提出質詢，就像立法院的原住民立委也用原住民語質詢，所以我想了解你如何回應美國官方的問題，譬如Shirley Kan、Kurt Campbell，他們已經提出一些問題……（以上以英語發言）
金代表溥聰：如果我們在美國，我一定會用英語答復你的問題，但是現在我們在中華民國國會，所以我們應該要說國語。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：你如何回應有關「擴大兩岸整合」的關切？（以上以英語發言）
金代表溥聰：容我再問您一次，我可以用國語回答嗎？可以，還是不可以？（以上以英語發言）
蕭委員美琴：我想請你用英語回答，……（以上以英語發言）
金代表溥聰：但是我比較想用國語回答。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：我們需要了解你如何對美國解釋我們的政策，你有責任回應，並且讓台灣人民了解你如何與美方溝通。（以上以英語發言）
金代表溥聰：蕭委員，並不是這個會議室裡所有的人都了解我們用英語詢答的內容。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：好，無論如何，我想繼續提問。（以上以英語發言）
金代表溥聰：好。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：有一些人提出關切，就是「擴大兩岸整合」已經導致台灣的國防科技資訊及其他機密洩密給中國，你如何解釋我國政府對此的回應？（以上以英語發言）
金代表溥聰：你要我回答第一個問題嗎？（以上以英語發言）
蕭委員美琴：好，就是台灣在亞洲再平衡政策及亞太戰略轉移政策的角色。（以上以英語發言）
金代表溥聰：就像我說的，我將以國語回答您，因為這裡不是所有的人都了解……（以上以英語發言）
蕭委員美琴：不要浪費我的時間，請回答問題。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我剛才已經在報告裡面講的很清楚，我們必須在美國的重返亞太政策之中找到對於台美關係有什麼可以合作的地方、我們扮演什麼的角色是美國人的期許。
蕭委員美琴：所以那個角色是什麼？你說我們必須找到我們的角色，就你來看，我們的角色是什麼？（以上以英語發言）
金代表溥聰：跟委員說明，我去那邊3個禮拜，我們跟所有的行政部門是第一次的接觸，我們會有很多的……
蕭委員美琴：這是很重要的戰略問題，我認為在你到美國之前，你已經思考了很久，也想了很多。（以上以英語發言）
金代表溥聰：在美國整個亞太政策中，台灣在第一線的島鏈之中位居樞紐的位置，這個樞紐的位置有其戰略的重要性，包括中國大陸的軍力要進入南海或進入太平洋，台灣都居於樞紐的位置，所以我們在美國的重返亞洲政策之中自然有一個關鍵、重要的角色要扮演。
蕭委員美琴：但是你知道美國對我國政府與中國在南海議題上是否會聯手表達了關切。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我希望你能用國語提問，大家才能了解我們在討論什麼。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：不，稍後我可以幫任何問問題的人翻譯。（以上以英語發言）
金代表溥聰：在你提出問題之前，請你先翻譯。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：不行。就像我說的，美國已經提出關切及質疑，Kurt Campbell……（以上以英語發言）
金代表溥聰：我知道你的英語能力非常好，因為這是你的母語，……（以上以英語發言）
蕭委員美琴：我聽說Kurt Campbell曾經要求證實美國的關切是否屬實，……（以上以英語發言）
金代表溥聰：但是我認為每個人必須先了解你的問題。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：就是針對南海問題，台灣是否會與中國聯手……（以上以英語發言）
金代表溥聰：對不起，我覺得在場其他委員都應該可以了解您問的問題。
蕭委員美琴：請回答我的問題。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我認為這不太適宜……（以上以英語發言）
蕭委員美琴：不，立法院也有委員用不同的語言質詢，而官員也必須給予相應的答復。以前就有先例可循。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我還是覺得委員……
蕭委員美琴：請就我的問題回應，你在迴避我的問題嗎？（以上以英語發言）
金代表溥聰：請再提出您的問題。（以上以英語發言）
蕭委員美琴：好。Kurt Campbell曾經找我們證實美國的關切，就是台灣與中國是否會在南海議題上聯手。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我想總統跟我……
蕭委員美琴：你如何回應這樣的關切？（以上以英語發言）
金代表溥聰：我們從來沒有在東海或南海的問題上跟中共聯手，這是政府一再公開宣示的立場。總統也一再地宣示。我在國民黨秘書長的角色之內曾經訪問日本，我在日本的外國記者協會演說的時候，正好碰到釣魚台事件的爭議，我也一再地公開說明，絕對沒有聯手的事情。
蕭委員美琴：這是非常、非常重要的問題。（以上以英語發言）
金代表溥聰：當然，我剛才已經直接地回答你了。
蕭委員美琴：因為Kurt Campbell不是唯一一位提出這項關切的人，國際媒體也很關切，但是相反地，馬總統宣稱美國支持東海和平倡議，我曾經看過若干報導指出他們對此倡議及其如何執行有些許質疑。（以上以英語發言）
金代表溥聰：您剛才提到馬總統所提的東海和平倡議，他的立場跟美國是一致的，即使美國目前在這個問題上並沒有公開地表態，但是馬總統的東海和平倡議就是要以對話代替對抗，擱置主權爭議，共同開發資源，維持這個區域的和平及穩定，這個宗旨與美國公開強調一定要維持區域和平及穩定……
蕭委員美琴：當然，每個人都支持和平、穩定及對話，問題是台灣在此議題上的角色，……（以上以英語發言）
金代表溥聰：台灣在中間，我們也要利用……
蕭委員美琴：中國與日本已經發生衝突，最後可能要到國際法庭仲裁。我國政府也表示，我們要到國際法庭仲裁。（以上以英語發言）
金代表溥聰：委員要不要留一點時間把你的問題解釋給大家聽一下？不然的話，到時候大家都不知道我們在談……
蕭委員美琴：我的發言時間已經到了。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我覺得這個很清楚，台灣一再強調我們的主權是寸步不讓，釣魚台是中華民國的主權所及，但是我們希望能夠擱置主權的爭議，用一個和平的方式，用對話來代替對抗，增進這個地區的和平，大家共同開發這個區域的資源。這樣的和平及區域穩定的宗旨，跟美國是完全一致的，美國也公開表示過，這是他們所希望見到的發展。
蕭委員美琴：然而在此同時，根據美國官方在媒體上的公開聲明及回應，他們敦促台灣不應扮演挑釁的角色，對我而言，這隱含了我們的某些行動被解釋成具有挑釁的意味。（以上以英語發言）
金代表溥聰：這是Kurt Campbell在演說裡面提到的，但是我們有當場的記者……
蕭委員美琴：我在Congressional Research Service Reports上也有看到，你看過最近一期的CRS Reports嗎？（以上以英語發言）
金代表溥聰：我看過整個的背景及全文，現場提問的中天記者也再三地說明，當時他講的並不是針對台灣，他是指包括台灣在內所有這個地區的國家都不要做任何挑釁的動作，這是Kurt Campbell在演說後回答問題……
蕭委員美琴：沒錯，但是我並沒有看到你們聲明的訊息，包括針對美國政府及其他的政策部分。（以上以英語發言）
金代表溥聰：我想我講的很明白了，我剛才已經跟委員報告了。好，謝謝委員。（以上以英語發言）
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才我的好朋友、常常叫我叔叔的邱議瑩委員表示，他興奮了一個晚上睡不著。當然，這種心理也不是只有他有，我想在野黨的同事們、立法院的同事們都有這種心情，也都非常興奮，看到金代表，就像看到獵物一樣見獵心喜。我也是睡不著，可是我是真的很緊張，我告訴你原因。
大概在二、三年前，有一位回來接任次長一職的歐洲代表來看我，他問我有什麼建議，我告訴他：談笑用兵、見招拆招，結果他第二天的表現卻是真情流露、劍拔弩張，搞得連部長都搖頭。說實話，金代表知道我對你有一定的評價，我跟你好像從來沒有當過朋友，我們也幾乎沒有什麼來往。你當然很傑出，但是也有一些遺漏的地方，我甚至在電視上公開批評過你。可是我要很公平地，用超越政黨立場的國會議員、當過5屆立法委員的身分說，我覺得你今天的表現可圈可點，真的做到了那位沒有做到見招拆招的外交部次長沒有做到的事，我認為這是很對的。
在野黨的立委當然要好好地問你，你如果通不過這一關，你當駐美代表，我們都睡不著覺，所以即使是在野黨的立委，今天對你的評價都會不錯。一開始我也跟陳亭妃召委講過，我並不贊成這個時候把你找回來，他們原來希望11月底你做完報告再去美國就任，我認為這是不對的。你雖然可能了解美國，可是你畢竟還沒有到達任所，對reality of American politics了解的非常有限，這個時候把你找來，能夠問什麼呢？你答不出來的話，你可以講：因為我還沒有到美國，還沒有就任，我當然沒有進入狀況啊。你會有很好的理由。
最後是朝野協商做成決定，執政黨願意妥協，同意上個禮拜把你叫回來，其實國民黨並不是希望你回來，而是希望你好好在那個地方做事，行政團隊是如此，我也是如此認為，為什麼？因為現在是最重要的時刻，美國的大選剛剛結束，美國的國防部部長、國務卿、國務院亞太事務助理國務卿都要換人，我們熟悉的Andrew Shapiro可能都要下來，他是希拉蕊的好朋友，要換掉一大堆的人。連很多跟我們很要好的國會議員都被換掉了，我的了解如果沒有錯的話，這次整整換了85位眾議員，所以你應該留在美國國會好好地跟新科的參眾議員拉關係。這個時候也正好是你跟可能要就任的美國行政部門重要官員見面、請教他們、跟他們拉攏關係的時候。在這個時候把你找回來，我認為可能可以滿足在野黨立委想要表達的一些看法，可是對我來講，我認為你這次回來不是浪費機票的問題，而是浪費了可以加強跟新政府團隊來往的寶貴時間及機會，我覺得很可惜。金代表的看法如何？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。第一，我要感謝林委員對我的期許，我一定會更努力，就如同我前面所說的，這是我學習的機會，也是接受挑戰的機會，我一定會全力以赴。就像您剛剛講的，我為什麼會馬不停蹄，就是希望在新政府交接的這段時間，儘量讓可能接任涉台事務的相關官員在接任之前能夠有第一步的接觸，對我來講，這是一個為未來推動工作鋪路的最好機會，不過目前正好碰到他們的聖誕假期，所以他們也出城了。一旦我回到美國，他們一返城，我一定會依照委員剛才特別指示的方向，針對這些相關人士儘量跟他們儘早地建立關係，相信對於我們將來推動事務一定有很大的幫助。
林委員郁方：剛剛民進黨朋友講了，我國駐外代表在赴任以前或一赴任就找他回來有兩個前例，就是駐英及駐德代表。我認為雖然有兩個前例，而且我並不贊同國民黨當時的做法，可是我要講，並沒有形成慣例。人家還沒有就任，我們不能要求人家來立法院備詢，當作是confirmation，對不起，我們沒有美國那個制度，任命駐外代表是總統個人的權力，所以我們國會沒有同意權。代表就任以後，不給人家足夠的時間，至少幾個月，又把人家匆匆忙忙找回來，今天開了此例，以後希望下不為例。我認為國民黨不管日後當執政黨或在野黨，我們都不要再重蹈覆轍。個人的看法是這樣。
請教一下，你對軍售的看法如何？因為這是我們中華民國與美國之間很重要的關係的一環，你對這個問題有什麼看法？
金代表溥聰：是，這是我駐美工作中非常重要的一環，所以我非常同意剛剛委員講的。我見到的國會議員一再強調，因為中國大陸從來沒有宣布放棄以武力侵台，所以美國長年以來不只是我們台灣民主化重要的盟邦，同時也一直是保衛台美安全很重要的支持者跟友人，我們碰到官員也一再向他們表明希望他們能繼續支持，讓我們能保有足夠的台海防衛能力，這是我們台灣最重視的一環，美國的朋友、國會朋友反應都非常正面，我們也會持續努力加強這項工作，面對行政部門時也一再談到，我們當然希望擁有先進的戰機，只要任何比現在F16A/B升級之後還要先進的戰機我們都希望擁有，包括F16C/D，或者F-35等先進戰機，他們賣不賣給我們，我們沒有一定的把握，但我們一定努力爭取美國友人支持我們，讓我們擁有這種先進的戰機，能夠維護台海空防能力，未來我們一定會廣泛評估這方面的需求，我相信台美雙方都會非常審慎處理這個問題。
林委員郁方：剛才有人問到，大概是江委員啟臣問到在外交、亞太政策上有哪些部門或哪些人最重要，我記得你提到亞太事務處、國務卿、國安會、國家安全顧問等，不過，嚴格講起來，最重要的其實是兩個部分，一個是國務院，另一個是國防部，美國國家安全會議法定成員就只有總統、副總統、國務卿、國防部長，所以國家安全會議的秘書長，我們叫秘書長，他們叫顧問，其實並不是法定的出席人員。我要講的就是，我們跟美國關係最黑暗的時候，當國務院對我們非常冷漠時，美國國防部始終給我們溫暖。
金代表溥聰：了解。
林委員郁方：我們跟美國斷交了這麼久，到現在為止，我們都可以進到美國國防部，受到他們熱烈歡迎，而且美國是全世界的軍事強權，美國國防部跟國會、大企業的關係都非常密切，甚至有點神秘，所以我認為你要在國防部這方面，你千萬不要認為你是代表外交部……
金代表溥聰：了解。
林委員郁方：你是代表中華民國。
金代表溥聰：是。
林委員郁方：你一定要跟美國國防部重要官員好好來往。
金代表溥聰：跟委員報告，我這次去也跟國防部的重要官員接觸過，我想你也了解我說的是誰。
林委員郁方：對。
金代表溥聰：我們也都有過接觸，而且也約好，透過其助理，回去還會單獨的，彼此進一步地深談。我們也知道這些關鍵人物，就像你講的，對於國家外交、國防上的需求，他們都扮演非常重要的角色，所以我們一定要非常重視，我儘量跟他們保持關係。
林委員郁方：我想你講的是李伯特先生，我很高興你跟他來往，因為他是歐巴馬總統刻意放在國防部，來監督國防事務最重要的官員，跟國防部加強來往是非常好的，因為他們在很多重要的時刻是會幫我們講話的。另外有一點，當時你出發前，我記得上節目、看報紙都看到有人提到，因為馬總統準備跟中國大陸展開政治談判，所以需要有一個人到華府處理美國對我們的看法，要能精準地傳達我們政治談判的進度給美國，我希望金大使利用這個時機好好地讓我們了解這件事情是真的還是假的。
金代表溥聰：這完全是揣測之詞，因為即使根據媒體報導也有兩種極端完全不同的說法，除了你剛剛的說法之外，另外一種說法，包括民進黨前立法委員也公開提出，這表示我們是輕視中國、重視美國，是重美輕中，所以變成一個輕（傾）字有兩種解讀，一個是傾向的傾，一個是輕視的輕，由此更可見，這完全都是私下的推測，與事實相較有很大的錯誤。
林委員郁方：金大使，我相信我們跟大陸之間的政治談判是不可能在馬總統任內展開的，雖然你現在是駐外人員，不適合回答我的問題。第二點，不管兩岸關係如何發展，我覺得你今天就做好駐美大使、駐美代表的工作。
金代表溥聰：了解。
林委員郁方：兩岸關係有其複雜度跟政治敏感度，我認為你不需要去涉及，好嗎？謝謝。
金代表溥聰：了解。謝謝委員。
主席：請謝委員國樑質詢。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。金大使，這是第一次在立法院質詢你，我其實感到滿有趣的。我有些重要的駐美議題想要跟你請教，請你就所知的部分回答，雖然時間比較短，不到一個月的時間，但還是希望你能儘量回答。我認為人往往會影響很多政策，從外交事務大家就可以看到，歐巴馬總統連任之後，可以看得出來，希拉蕊跟他漸行漸遠，我也很好奇，希拉蕊自己未來的政治佈局是怎麼樣，但最起碼他辭掉國務卿的工作了。國務卿的工作其實是全世界非常關注的，台灣可能相對比較關注亞太助理國務卿，因為由美國國務卿親自來交涉台灣事務或發言的機會畢竟相對比較少。可否請金大使說明一下，現在新的美國國務卿凱瑞John Kerry未來可能會對台灣政策的影響，還有你剛剛有提到幾個人選，不一定是哪一個會就任，不過，可能Kurt Campell不會連任的話，對於台灣的變化又是哪些？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。John Kerry是參議院外交委員會的主席，從政經驗非常豐富，也曾是民主黨的總統候選人，所以他對於外交事務的掌握、經驗之豐富，在美國受到很大的肯定，而且是跨黨派的肯定，他也是……
謝委員國樑：而且他還參選過總統。
金代表溥聰：對，前美國總統候選人McCain也給他公開的肯定，他自己對於中國大陸的政策一向主張根據台灣關係法，也就是所謂的三公報一法是他堅持的原則，長久以來他對於台灣軍購武力防衛的力量一直表示支持的態度，兩岸和平對話、經濟交流的方式都是他鼓勵的方向，對台灣來講，他的就任，對於我們在台灣關係法的堅持之下能夠繼續維護台海之間的穩定，以及進一步推動文化、經濟交流……
謝委員國樑：對不起，我打斷一下，相較於希拉蕊，你覺得他比較偏台灣還是偏中國？有人說凱瑞是比較偏中國的，是不是有這樣的情形？
金代表溥聰：我個人的了解是，凱瑞任內在全世界有很多的拜訪，他跟中國大陸打交道的經驗比較多，但是他對台灣的態度，誠如我剛剛講的，從過去到現在都非常明確，所以我們還是有信心，在他就任之後，對於我們現在這種兩岸政策的推動及堅持我們自己兩岸政策的底線，我相信凱瑞一定願意支持我們的。
謝委員國樑：希望是這樣，因為有大的人事變動，我們就要分析得比較清楚。我再請教金大使有關美日的問題，雖然你不是駐日而是駐美，但我覺得這議題非常有趣，我想談安倍晉三。一個多禮拜以前，這個選舉結束以後，你就可以看到，安倍晉三第二次組閣和他第一次組閣給人家的感覺完全不一樣，我感覺他好像有一種已經期待很久，現在要再躍起的樣子，他針對中日許多的問題都是採取非常強硬的態度，這和我們以前看到的安倍晉三真的不一樣。但是，這個中日的衝突攸關到美國未來的態度，而且我覺得這個部分，日本非常的堅持，中國也非常的堅持，你可不可以就你的了解來說明一下，現在美國對此的態度，以及我們台灣應該扮演的角色？
金代表溥聰：你剛剛提到日本的新首相安倍，我是在美國的媒體上略有看到一些相關的資訊。有一種說法，其實安倍是一個非常務實的政治人物，以他當年剛當選日本首相的時候，他立刻就去大陸訪問，所以美國的媒體也有一些推測，就說他前面的強硬其實是一個選舉語言，但這一次他上台之後，對東海問題的態度是非常地直截了當，我想，因為對日本來講，它要顧及多方的利益，美日之間的關係也日漸在rebalancing的政治之下，也愈來愈加強，所以我想，安倍上台之後，到底會是什麼樣的一個態度來處理……
謝委員國樑：你認為他是不是強硬派？是不是要用強硬的方式解決中日的問題？
金代表溥聰：我個人覺得要觀察一下，以他的政治性格，前面我也講過外界對他的解讀，那他上台以後在經濟、政治上的強硬，譬如說，他一定要把日幣的匯率壓到對出口有利，非常地強勢，所以外界觀察他，還有您講的，這次他上台動作非常大、非常強勢的現象，但是以過去日本政界對他的評估，他是一個非常務實的政治人物，我覺得我們還要持續觀察一段時間。
謝委員國樑：好，讓我們繼續觀察一下。
剛剛陳亭妃委員有請教你，有關台美貿易協定TIFA的問題，其實他問的問題是我們大家都關心、想知道的，我覺得你剛剛講話的時間沒有那麼多，因為他的問題其實也滿詳細的。大家想要了解，因為大家覺得你和馬總統可以直接溝通，可以代表馬總統的意志，傳遞台美之間的溝通，我們要怎麼樣客觀地評估台美貿易協定TIFA應該要有的發展進度？
金代表溥聰：報告委員，我剛才想報告的內容主要，其實是我一去的時候，我和美國相關業務單位的行政官員有直接面對面的溝通，我也跟他說明，Hillary Clinton在APEC Hawaii的會議之中也提到，希望在TIFA的談判上能夠有進展，馬總統也講過，希望能夠儘快恢復。國內媒體有一段時間是鎖定是不是在元月能夠重啟TIFA談判，我把這一些國內的現實情形、看法和我們所期盼的事情，都跟對方做直接的溝通。我剛剛也講過，因為外交上有一些東西是要得到雙方的共識，默契是不對外直接宣布，但是我剛剛已經非常明確地講，我相信短期之內就會有非常正面的消息。
謝委員國樑：所以應該可這樣講，到目前為止是有成果的？
金代表溥聰：是的，有進度，一直在往前推進，而且我剛剛講，我相信近期之內就會有正面的消息。
謝委員國樑：如果有正面的好消息，應該要儘快讓國人知道。
金代表溥聰：是，謝謝。
謝委員國樑：大使，在過去的四、五年中，我拜訪了華府大概三到四次，我想和你談談美國的國會外交，因為我認為我們駐美的同仁，對其他組我可能參與不多，可是對於國會組，包括現在應該還在美國的一位李組長等等，我覺得他們的國會外交工作做得相當地紮實，後來我才了解，原來幾十年來我們都是做這樣子的工作，所以我們台美的關係，有非常大的一部分是靠國會組來幫我們連繫，這個好到讓我親身感受到，事實上，有很多同仁幫我安排，而且每一個同仁都安排的很好，剛好有些同仁剛調回來，今天也在現場。我們跟這些同仁去拜訪時，美國國會議員看到我們兩個人時，不是先來握我的手，而是先去熊抱他，give him a big hug，可以感覺到這種交往、這種交情是長久而且發自內心的一個感受，所以事實上，我個人也滿關心，這些人員未來在國會工作上面能不能繼續落實？因為之前的袁大使對美國非常了解，而且他對美國國會也非常熟悉，在你掌管駐美代表處之後，我們能不能延續這樣的能量，繼續把國會外交做得更好？
金代表溥聰：是，報告委員，您剛才講的，我非常贊成，我們華府代表處國會組同仁都非常的優秀，我自己也有很深刻的體會。因為美國國會議員星期一和星期五是不來國會的，各位可以想像，一周只有短短的3天的工作天，我只不過去了不到3個星期的時間，我就見到了24位的參、眾議員，可看出我們國會組的同仁是多麼地有效率，當然我也是全力的配合。我在和一個亞洲國家的駐美大使私下聊天時，他都佩服我們國會組的動員能力，以及我們國會組紮實的工作成果。他常常說，他去邀了一個馬上要來訪華的美國重要的參議員被拒，因為他已經安排要來台，無法再安插其他的行程。後來我去拜會這位美國參議員，他就把台灣加入了半天的行程，等於是一天不到的行程，但這位外國大使去邀請他，卻都沒有辦法法插進時間，所以他就很佩服，也滿稱讚我們國會組的動員能力和工作的績效。您剛才講的非常重要，所以我特別在剛才的報告裡面，對於多加強參、眾議員來華訪問、互訪的工作，如同您剛剛講的，將來這一定是我們的工作重點。建立國會議員之間的交情，不分黨派，我們當然希望能和美國國會參、眾議員多多互動。所以，我才特別增加這一段。
我還要特別向您報告一個好消息，在明年1月份之後，陸陸續續會有很多的訪問團來台，我們也希望有更多的國會訪問團來美國華府進行互訪，謝謝。
謝委員國樑：最後，我真的認為這些國會外交工作很重要，譬如說，我本身是國會議員，有時候和大家相處之後，其實官階的大小並不重要，很多部長來來去去，我們看得很多，但是朋友相處久了，就能創造出那種能量和友誼，我覺得我們的駐外單位就是這樣的情形，以上提供你參考，未來要繼續加強國會外交。
金代表溥聰：是，謝謝委員。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。今日是本會最大的盛會，我們委員會真把你當成總統級，對你到立法院來備詢倍加禮遇，國民黨的大黨鞭率領很多從來沒來過外交委員會的委員在這裡全力的保護你，你有沒有感到受寵若驚？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我覺得委員的形容，我們國民黨的委員不見得有同樣的看法，因為很多是我的朋友，他們也是藉這個機會……
蔡委員煌瑯：像我常常是抽頭籤第一個發言的人，今天都擠到第8號，連謝國樑委員都排在我前面發言，你還不受寵若驚嗎？難怪很多人常說「金馬體制」，還有媒體形容你是地下總統。
金代表溥聰：委員，我剛才已經對這個問題有特別詳細說明了。
蔡委員煌瑯：為什麼駐美代表是你，為什麼不是夏立言？請你告訴我們一個原因，我記得媒體第一次報導時，好像是夏立言先生的機會最大，為什麼後來會變成你呢？
金代表溥聰：在發表前的3個月，如果您問我的話，我也不認為會是我。
蔡委員煌瑯：因為你是馬英九最親密的戰略伙伴，也是長期幫助馬英九的信任戰友，因為你就是馬英九，你到美國去就是代表馬英九，這是你出任駐美代表的唯一原因。
金代表溥聰：我不是馬英九總統，我是金溥聰，請委員看清楚我在這裡，不要將兩個人併成一個人。
蔡委員煌瑯：我有一點老花，我就是看到馬英九站在我的前面。
金代表溥聰：您的眼睛可能比較有政治色彩。
蔡委員煌瑯：我有老花，而不是政治色彩，外面的評論也一樣，都是講金馬體制，從來沒有人說是馬金體制。
金代表溥聰：這是您的說法。
蔡委員煌瑯：你不要再告人了，我覺得你很喜歡興訟，你已經告了很多人，比如名嘴及潘委員孟安等，可是你都敗訴了，所以不要再告了，否則將會興訟成性
金代表溥聰：剛才我已經說明過理由了。
蔡委員煌瑯：這是你的人格特質及行事風格，將會影響你到美國去做駐美代表的工作。
你欠台灣人民三個道歉，第一個道歉是金溥聰在2008年時……
金代表溥聰：我是駐美代表，今天我來備詢是要回答台美關係的問題。
蔡委員煌瑯：在2008年選情最激烈的時候，你登高一呼，表示不入府、不入閣，當時的豪情節操感動了多少人，他們因而投票支持馬英九。
金代表溥聰：對不起，我是投票後才宣布的。
蔡委員煌瑯：你當時的宣布與現在宣布的承諾有不一樣嗎？
金代表溥聰：如果我在2008年就講出2012年時的同樣宣示，人家會覺得我是不是腦袋壞掉了。
蔡委員煌瑯：你違反你的承諾，政治人物的誠信是很重要的，但是你與馬英九都一樣，好像是性工作者在談貞操一樣，馬馬虎虎及隨便講一講而已。
金代表溥聰：委員，我可以解釋一下嗎？
蔡委員煌瑯：針對不入府、不入閣，你要不要道歉呢？
金代表溥聰：我現在的角色是駐美代表，我來立法院是……
蔡委員煌瑯：駐美代表不是入閣嗎？你沒有誠信，也違法了誠信，我給你時間道歉。
金代表溥聰：我概括承受，但我要說明及解釋一下。
蔡委員煌瑯：你要為這句話道歉，而且也不用解釋了，因為你已經違反承諾，這還有什麼好解釋呢？
金代表溥聰：2008年的當時就講說2012年時也這樣，人家會不會覺得……
蔡委員煌瑯：2008年之後，你也當了理事長。
金代表溥聰：媒體也有報導，在2008年之後……
蔡委員煌瑯：好啦！你不認為這個有錯……
金代表溥聰：不是，我剛才已經說得很清楚了。
蔡委員煌瑯：你不道歉，我繼續說第二個你要道歉的，當時你當國民黨秘書長，強力推動ECFA，你說沒有加入ECFA，台灣及我們的經濟會被邊緣化，你講得頭頭是道，從北到南在全國到處辦座談會。
金代表溥聰：我只是黨的秘書長，我無法要求全國或全黨，您誇大了。
蔡委員煌瑯：你從北跑到南去辦說明會。
金代表溥聰：不是我辦的……
蔡委員煌瑯：你有沒有演講呢？
金代表溥聰：我沒有針對ECFA的座談會出席過任何一次。
蔡委員煌瑯：在你是黨的秘書長時通過ECFA。
金代表溥聰：對。
蔡委員煌瑯：現在你要做第二個道歉，在ECFA通過之後，2011年整體台灣對中國的出口是負成長了6.9%。
金代表溥聰：我不知道您的數字正不正確？
蔡委員煌瑯：ECFA不是你們講的萬靈丹及特效藥嗎？原來是糖衣毒藥，你應該為這個錯誤的政策做第二個道歉。
金代表溥聰：委員的數字正不正確……
蔡委員煌瑯：我的數字是審計部提供給我的，可說是白紙黑字，你要不要道歉呢？好，我知道你是不會道歉的。
你要做第三個道歉，5年以來，金馬體制搞得台灣經濟蕭條及民不聊生。
金代表溥聰：您沒有一個問題跟台美關係有關。
蔡委員煌瑯：剛才已經說過你的人格特質，將會影響到你以後的對美工作。你聽聽這些錄影帶……
金代表溥聰：今天我來備詢，最主要是針對台美關係，是不是可以針對這個主題……
蔡委員煌瑯：對不對？對！大家都說對。
金代表溥聰：我來立法院不是以國民黨秘書長的身分，而是以駐美代表的身分，針對台美關係的工作來備詢，所以我覺得您完全脫離主題。
蔡委員煌瑯：人家才會尊敬你，對不對？對！
金代表溥聰：委員有聽到我剛才的問題嗎？
蔡委員煌瑯：馬英九的三個條件，第一是十八趴以下的民調；第二是人民認為你無能，這個王建煊也認證了，還有很多人也認證了，我就不用講了；第三個是人民無感。現在都符合馬英九講的三個條件……
金代表溥聰：委員將整個場合都弄錯了，今天我之所以來立法院，不是因為我擔任黨職……
蔡委員煌瑯：如果你不是總統級的重量級人物，你以為林鴻池會坐在這裡嗎？還有你以為陳學聖曾經來過我們的外交及國防委員會嗎？我要告訴你，當時你力推他至總統寶座，他講的這些話，你承不承認呢？你贊不贊成他講的這些話呢？
金代表溥聰：委員，我覺得您真的是把這個場合弄錯了，我今天來是要談論台美關係。
蔡委員煌瑯：你可以推諉卸責嗎？
金代表溥聰：這整個變成政黨、政治及選舉的場合了。
蔡委員煌瑯：我播你們講過的話給你聽，這怎麼會與政黨鬥爭有關呢？
金代表溥聰：我沒有講政黨鬥爭，這是您說的。
蔡委員煌瑯：你告訴我是哪一個笨蛋將台灣的經濟搞成這樣子？
金代表溥聰：我很意外，今天我來之前已經花了很多時間準備有關台美工作……
蔡委員煌瑯：我先檢討你過去的人格特質，再播一下，看是哪一個笨蛋將台灣的經濟搞成這樣子？
金代表溥聰：我有一種時空紊亂的感覺。
蔡委員煌瑯：你們以前講的話就不算數嗎？
金代表溥聰：現在我是駐美代表來立法院接受台美工作的備詢。
蔡委員煌瑯：我問金溥聰先生，哪一個笨蛋將台灣的經濟搞成這樣子？
金代表溥聰：今天如果我不是這個角色，我一定回答你，我今天是要扮演駐美代表的角色。
蔡委員煌瑯：你可以跟馬英九切割嗎？今天你與馬英九切割，台灣人民會相信嗎？不會相信嘛！
金代表溥聰：委員的作法社會自有公評。
蔡委員煌瑯：已經有公評了。
金代表溥聰：今天我來立法院是接受台美工作的備詢，而你卻在談政治議題。
蔡委員煌瑯：這不是民視、自由時報，而是TVBS做的13%的民調，馬英九還罵陳水扁的18%，並說他要下台！我請教金大使，如果現在的標準與那時的一樣，馬英九是不是要下台呢？
金代表溥聰：你對我說的都充耳不聞。
蔡委員煌瑯：你一直在逃避問題，不敢面對現實，也不敢面對這個無能的政府，還有讓人民痛苦、冷感及無感的政府，而馬英九也不敢面對啊！剛才我將你們批評過去民進黨執政所講的話，與馬英九執政5年之後的現況來做一印證，馬英九好像是在講他自己嘛！所以我才會說，金代表當時你是幕後最大的推手……
金代表溥聰：既然委員稱呼我為金代表，就應該知道我是來接受台美關係的備詢。
蔡委員煌瑯：我尊重你的職務，但是我希望你對過去馬英九所講的這個話，你的麻吉……
金代表溥聰：我覺得你這樣一個質詢，社會自有公評。
蔡委員煌瑯：你親密的戰友、你的麻吉－－馬英九以前所講的話，現在符不符合他執政的狀況？符不符合？如果按照你們講的標準，請問，馬英九要不要下台？
金代表溥聰：委員剛剛問我的這些問題，如果我今天不是代表身分，我未必有機會在此接受你的質詢。
蔡委員煌瑯：那不可能，因為你不入府，不入閣，所以，我就問不到你啊！問題是你想入府，你想入閣，你想當官，就要回答我的問題，這是我的權利，我代表人民向你提問，馬英九說18%以下就要辭職，要有羞恥心，你剛剛也聽他講了，你們現在有沒有羞恥心啊！現在有沒有？現在只有13%耶！
金代表溥聰：委員你已經重複很多遍了，我不想再重複我剛剛跟你的說明。
蔡委員煌瑯：但我不知道你有沒有聽清楚啊！還要再放一次嗎？我告訴你，這個會天天在網路上播給全國民眾看，看你們這種無感、無能、無心的政府，到現在還在推諉卸責，到現在還在唬弄人民，到現在還動員這麼多人來保護你，一點都不值得啦！真的不用啦！
金代表溥聰：我今天如果不是駐美代表身分，而是其他黨籍身分，我一定正面回答你的問題。
蔡委員煌瑯：你如果是誠心誠意到立法院來，根本就不需要這麼多委員保護你，你只要把問題講出來，只要道歉，表示過去說「不入府、不入閣」錯了，為推ECFA造成台灣經濟災難道歉，為過去的金馬體制、633政策，向全國人民道歉，這或許可以變成新的金溥聰風格！但很可惜沒有，你沒有回答任何問題，你只是跟我講，你是駐美代表，只回答有關台美關係的問題。但蕭委員美琴問你台美關係，你又說只到任二十幾天。你看！沒有擔當嘛！
金代表溥聰：我沒有對蕭委員美琴這樣講，委員，講話要憑事實。
蔡委員煌瑯：我現在講的，不是我講的，是馬英九講的。
金代表溥聰：我是指你剛才講的那一段，我沒有跟蕭委員這樣回答。
蔡委員煌瑯：我特別播這個給金溥聰代表看，讓你回憶一下，當初你們是怎麼講人家的，有嘴講別人，有心想自己嗎？今天馬英九怎麼樣？你已經知道啦！
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請馬委員文君質詢。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家都非常關注金代表未來在駐美角色上的扮演，不過，就今天你提出的報告中，除了談到外交以外，剛剛林召委也提到，還有國防的部分，這也是代表這次到美國重要的工作之一。報告中提及台美關係的展望，強調兩國軍事交流的提升，也希望可以促使美國協助我們提升防衛能力。馬總統在今年8月份接受中央社專訪時，承諾我們的國防預算要達到GDP的3%，可是以目前政府的財政，卻一直沒有辦法達到這樣的水準；馬總統也提到，如果沒有達到這樣的國防預算，應該思考如何把錢花在刀口上，針對此，國防部近期也緊鑼密鼓討論中。在此，本席想提出近10年來，我國和鄰近國家韓國、日本有關重大軍售案的比較。長期以來，大家一直認為我們的軍購是花大錢，卻不是買到最好的武器，我們希望未來針對這點能有所扭轉，或是透過代表在外交上的努力，在這方面有比較好的改變。以下本席就以幾個重大軍購項目說明有關經費的編列：
在飛彈防禦系統部分，我們中華民國佈建有2項，一個是固定式長程預警雷達，預算大概362億；另外一項是愛國者攔截飛彈系統，預算是1,791億元。日本在飛彈防禦系統方面，佈建3項，包括可移動預警雷達、愛國者三型飛彈攔截系統及神盾海基型飛彈防禦系統。我們的2項佈建總共花了2,153億，日本的3項佈建卻只花了450億元，跟我們相差好幾倍金額。我想日本也很重視其防禦系統，不可能使用比較差的產品，所以，在這部分，我們明顯在預算上是比人家多花了很多錢跟美國購買，問題是我們是不是買到最好的，或是對台灣最有利的，我想未來可以透過外交途徑再向美方爭取。當然，我們知道日本有很多設施是由美方分攤二分之一，甚至更高，但我們則全部都是自付。
有關P3-C反潛機部分，當年我們是採購12架，韓國買8架，韓國還晚我們一年，而且美國當時答應我們中華民國和韓國，一開始的反潛機組裝會在美國本土進行，但有可以技術轉移部分，將來可以到台灣和韓國當地組裝。目前韓國8架機都已經完成，而我們台灣連1架都還沒有回來。這個購案整個花了我們491億，韓國則是150億，而且在技術轉移及提升國防自主能力方面，韓國的成效良好，反觀我國，則到現在連一架都還沒有完成。
再者，有關F-16A/B升級航電系統部分，整個購案經費是1,100多億，目前已提出發價書，對美提出軍購；韓國跟我們一樣，我們購買146架，他們134架，因為雷達系統還未完備，目前只就航電系統部分，這部分我們花了555億，韓國只花了330億，每一架平均造價都比韓國高出1億多元。
由這三項我國近10年來重大軍購案就可以了解，就台灣地位而言，雖然可能沒有辦法比照日本、韓國，但我們還是必須通過美國的協助，這也讓我們的軍購預算遠高於其他很多國家。針對這部分，不知道金代表有何看法？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。跟委員報告，我必須承認，在國防部分，我必須更加緊去認識與學習，我在赴任前和這次回國，都有和國防部相關業務單位和長官請教與討論，因為我在美國第一線，也會碰到或直接接觸到，雖然我們在當地有四十人左右的軍事代表團負責軍事採購業務，而黎團長也非常優秀。至於您剛剛講的占不到3%這點，總體而言，或從比較廣泛的定義來看，其實軍事預算也佔了GDP的2.7%。誠然，台海安全是最重要的一環，馬總統也一再講，對於保衛國家安全絕對不會掉以輕心，一定會盡最大力量。另外，在與其他國家相較，我們購買預算方面的狀況，我會再做進一步的瞭解。眾所皆知，我們的狀況與其他國家略有不同，而從八一七公報以來，對於處理軍購問題上，台美雙方的態度均十分謹慎，並找尋最適合我們防衛台海安全上最有利的先進武器，這是雙方都非常審慎在推動的事。
馬委員文君：雖然金大使以外交角度來看待這件事，但現在的國際局勢與兩岸關係已經不像過去那麼緊張，所以我認為美國應該重新考量我們的軍備問題，同時，我們也要據理力爭。我剛剛所講的，是過去長久以來我們每年所編列的預算狀況，但與其他國家相較，如新加坡或周邊國家，不論防禦性或攻擊性武器上，我們並未高出他們多少。雖然美國宣稱臺灣是他們在安全與經濟上的重要伙伴，卻給臺灣一些非迫切需要的武器，如長程預警雷達，既是長程，當然就是用來做長程飛彈偵測，因為美國需要這方面的資訊。為什麼美國會幫日本及韓國出錢？因為那是共同防衛，其實這點臺灣也一樣，我們的位置也相近，所以希望能經由現在密切的關係，來爭取更多的軍事利益，並給我們更好的武器，如F-16A、B升級案。有人提到F-16C、D，但我與國安局長談過，這其實不是我們那麼迫切需要的，因為地理位置之故，如需要利用長跑道來起降，對臺灣反而不見得有利。至於F-35，因為可以垂直起降，對臺灣可能更適合。所以，我們是不是只能買美國給我們的，而不是我們需要什麼？這點是我在這裡想要跟大使探討的。在大家的認知上，認為您可以執行馬總統意志，可以表達他的意見。過去我們的外交被認為是凱子外交，但從馬總統上任以後就改變了；過去在國防採購方面，其實也有很多人認為我們像凱子！因此，我們希望能透過更強大的外交談判，來協助國防部爭取更多利益，讓我們在軍備不充裕的情況下，把預算用在刀口上，尤其是募兵制正要開始實施的現在！
金代表溥聰：是，我們一定努力朝委員所提的方向推動！
馬委員文君：過去環太平洋軍演是很重要的軍事活動，而以往在我們這個區域上，除了中國大陸、北韓及臺灣少數幾個國家沒有被邀請參加外，其他國家都參加了。不過現在美國已經邀請中國大陸兩年後參加，所以我方也在積極爭取中。其實就算我們沒有直接參與軍演，也希望能合作救災演習，因為救災與周邊國家其實是相關的。請問大使對此及未來努力的方向有何意見？
金代表溥聰：現在有22個國家參加環太平洋軍事演習，而我們也希望能爭取加入，尤其在中國大陸參加後，但中國大陸也只參加搜救等比較不敏感的部分。在美國重返亞洲政策與中國大陸崛起的現況下，我們當然希望能在國防軍備問題上，都能像委員所提醒的，爭取到最有利的發展。
馬委員文君：難得大使可以到國會來接受詢答，所以我對大使有一點期許，而即使剛剛面臨那麼多狀況，大使的行事風格依然不卑不亢！過去我們曾與國防部討論，為什麼我們要在軍購上花那麼多錢？因為我們不敢跟美國爭！未來，我們希望大使赴任後，可以為中華民國多爭取一些利益，尤其是在談判上，能向美國據理力爭。謝謝！
金代表溥聰：謝謝委員的期許，我一定努力。謝謝！
主席：稍後柯委員建銘質詢完，我們休息30分鐘用餐，因為後續還有很多委員登記質詢。
現在請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表才剛赴美三個禮拜，現在急著請代表回國到立法院做台美關係專案報告，其實有點早。不過台美關係比較不一樣，而代表在報告裡也提到，美國國務卿希拉蕊說臺灣是美國一個非常重要的安全及經濟伙伴！不過我認為我們應該反過來就臺灣角度來看這件事。從臺灣角度來看，美國對臺灣的定位，其實是一個全方位的伙伴。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我同意您的看法，美國確實是我們非常重要且全方位的伙伴。
李委員貴敏：美國對台灣的重要性，其實並不止於國防安全，也不止於經濟，對於我們的社會、文化、科技及下一代發展的影響力都滿大的！請問代表您同意嗎？
金代表溥聰：是，我同意您的看法。
李委員貴敏：在這樣的概念下，我們來看看我們與美國的關係。從報告裡可以大致看到最近兩方的進展，前面三項報告已經提過，所以我不再贅述。請代表看一下投影片，這是一個麵碗，這麵碗在國際間或學術界都具有非常專業的表彰，其含意，也就是現在的國際佈局，以及FTA的重要性。換言之，這是我們的主要的競爭對手，不管是新加坡或南韓，甚至中國大陸在全球各個地方的佈局。所以這個麵碗裡所cover的不僅僅是美國，也cover了拉丁美洲、歐洲、中東地方，以及全球各個地方、密密麻麻的佈局。我前面為什麼要先提到定位？如果美國對臺灣來講是全方位定位時，那麼我們就必須看看我們的全球競爭對手－南韓，甚至是我們希望能達到的目標－新加坡，他們在全球的佈局是怎麼樣的。但臺灣因為國際地位的關係，我們很難做到像其他競爭對手那樣的佈局，所以這個責任就會落到金大使的身上，您同意嗎？
金代表溥聰：我盡我的能力做好這樣的工作，我覺得這是一個團隊及全方位的工作，對不起，您的問題可不可以再重複一下？
李委員貴敏：抱歉，剛才因為投影片的關係，導致有一點混亂，我的重點是，第一，美國對我們的關係其實是全方位的，並不是只有單純的安全和經濟而已，從經濟這一塊來講，很多人常常把我們的利益放在前面，舉例來講，上個會期光是一個美牛議題就讓立法院癱瘓了，一個單純的議題就讓立法院癱瘓了，政府在講美牛議題時提到美牛可以讓我們重啟TIFA的談判，很多國人其實並不能夠理解，我們為什麼為了TIFA就要去犧牲國人的健康。我們回歸到最原始的概念，如果美國對臺灣來講是一個全方位，不僅僅是在安全上、經濟上，更重要的是能夠帶領臺灣重返國際社會組織，讓臺灣在國際上面有地位存在的話，這時候才能夠協助國人及臺灣企業在國際間具有競爭力，這一點是本席剛才要跟金代表特別確認的，關於這一點，您是不是認同？如果您認同的話，接下來的概念就會變成台美關係既然這麼密切，駐美代表就會執掌一個非常重要的職責，為什麼？因為如果我們跟美國的關係不但能夠維持以前的關係，還能夠更進一步發展的時候，我們應該借重美國的助力，讓臺灣能夠重返國際組織，讓臺灣能夠在國際社會上面有一定的地位存在。
金代表溥聰：是，我懂您的意思，我非常贊成您的看法，因為我們在陳述希望重返許多國際組織時，美國都公開表態支持，這對一些比較潛在支持我們的國家也有很大的帶頭作用，使得我們在重返國際組織的推動工作上，不但有了助力，而且會比較順利。因此，駐美代表的工作在這一塊上面當然非常重要，我們也是多跟國會交朋友，爭取國會的支持，多跟行政部門溝通，讓他們瞭解重返國際組織對臺灣是很重要的，也讓他們瞭解美國對臺灣的影響就像您講的那樣，不只是在經濟和軍事方面，而是全方面的。因為臺灣是民主制度下受到全世界肯定的民主社會，我們的發展、進步與繁榮，也是美國這一類的友邦樂於見到的，我們當然會從各種角度去跟美國的行政部門、國會、智庫及政黨領袖做這方面的溝通，讓他們瞭解台美之間的關係，正如同您所說的是屬於全方位的關係。
李委員貴敏：謝謝代表。
另外，我們剛剛提到駐美代表的職掌以及他所負的責任是任重道遠的，接下來，我們就來看一下我們對駐美代表的期許，關於美國本土的部分，因為美牛的關係，我們現在已經可以重啟TIFA的談判了，我想請問一下金代表，除了重啟TIFA的談判之外，我們是不是可以在比較短的時間內，透過各階段的時程展現出它對臺灣的影響力，這是第一點。其實在您的報告中也有提到，關於智慧財產權的部分已經有一部分的進展了。
此外，本席也要藉這個機會提醒一下金代表，你們的工作除了在華府本身之外，有沒有可能拓展與各州的關係，因為美國的各個州其實都具有各州的特色，以臺灣為例，各個城市的特色都不一樣，有些是偏重農業方面，有些則是偏重於科技，都具有各自的特色，我們除了華府部分之外，有沒有可能借重金代表的能力，讓臺灣各個縣市能夠跟美國相關的州，尤其是特色有關係的州能夠建構起一個橋梁。當然目前這方面的工作大多是借重僑領在當地的努力，可是將來有沒有可能把這個網織得更緊密，讓臺灣與美國之間除了官方關係之外，從民眾的角度來講，我們如何去著力，讓這個網能夠織得更緊密，不知道金代表對此有什麼看法？
金代表溥聰：我還是非常同意委員的說法，除了TIFA之外，建立臺灣與各州之間的互動，也就是屬於比較grassroots level exchange program的部分，這部分對我們來講也非常重要。我要特別向委員報告，我在回來之前曾經經由美國行政部門的引見，跟美國白宮內類似總統特使職務的人Rita Lewis碰過面，他是專門在協調各州跟其他國家州層級的互動，當時我特別跟他做了長談，明年初他也會來華訪問，我也特別跟他講，屆時我們會請經濟部做個調查，把各代表處裡面所整理的，目前有哪些州長會來，哪些打算要來，哪些沒來的資料提供給他，讓他瞭解哪些部分可以共同來促進，提供這種草根級的互訪活動資料讓他做為參考，讓他在來臺灣跟經濟部門談到各項經濟、文化等活動交流時，能夠有一個依據，也比較能夠知道哪些還能夠再做補強。我們在那一次的會談中談的非常愉快，也非常成功，表示委員剛才講的正是我們現在努力的方向。
李委員貴敏：我們希望能夠在近期內看到成果顯現出來，因為時間的關係，我只講兩點最重要的，就是TPP的問題，關於TPP的部分，一般人會認為它好像跟WTO差不多，其實相差很多，因為在WTO體制之下，事實上是有個法律諮詢部門，臺灣所需要的資訊能夠透過WTO組織底下的機構去取得資訊。可是TPP不一樣，TPP是個封閉的組織，也不提供任何外人資訊，所以我們唯一的管道能夠知道TPP裡面的相關規定，決定能不能夠進入TPP，其實美國是個很重要的關鍵。
金代表溥聰：是。
李委員貴敏：所以我特別要拜託金代表，關於TPP的部分，我們可能要透過美國這個管道，讓我們知道實際上的條約內容，做為臺灣評估將來加入TPP也好，協商談判也好，我們所必須要有的立基。
第二個問題是關於釣魚台的部分，這部分其實剛才許多委員都問過了，我想請教金代表的是，關於釣魚台的部分，國務卿希拉蕊曾經提到他的態度是受到美日安保條約的規範，請問將來John Kerry on board之後，他的態度會是什麼？因為當初在1996年台海危機時，事實上他是支持柯林頓派第七艦隊來協防臺灣的，不知道金代表是不是已經跟John Kerry針對這個議題接觸過，或者根據您對他的瞭解，他對釣魚台的態度是不是會贊成馬總統提出的東海和平倡議？怎麼樣讓釣魚台的問題能夠比較smooth的處理？
金代表溥聰：關於TPP的部分，我同意它對臺灣來講是非常重要的，也必須努力贏得美國的支持，並爭取美國最好能夠公開表態支持我們的參與，因為對我們來講，除了TPP之外，RCEP也是一個區域型的經濟整合組織，不過TPP的主要成員都是APEC的會員國，臺灣因為已經參與APEC了，所以對我們來講，爭取加入TPP確實是目前非常重要的工作重點，當然我們會盡量去爭取加入與臺灣經濟有幫助的區域整合組織，這部分我們一定會去爭取參加。
至於釣魚台的部分，關於這個主題，美國人很明白的在政策上表態，他們同意將行政權交給日本，但關於主權的部分他們沒有任何立場。上一次我跟John Kerry碰面時只是非常短暫的寒暄，所以他的立場是怎麼樣，個人真的沒有任何idea，我不知道他的想法是什麼，但是我覺得美國行政部門的態度基本上是非常清楚的，對外的政策也應該都是一致的。
李委員貴敏：謝謝代表，將來還要倚仗您對John Kerry有一部分的溝通，達成我們希望達到的宗旨。
另外，2012年美僑商會白皮書曾經提及，有關智慧財產權的部分，因為臺灣的保護不周，而造成臺灣不是適合投資的地方。雖然行政部門沒有主動提出，但事實上，在本院委員努力之下，營業秘密法應該在今天中午就會進行朝野協商，所以我們希望該法能夠在很快地時間內通過，也可以解決美方對於臺灣保護智慧財產權不周的疑慮。
最後，對於金代表在短短的時間之內能夠有這樣的成就，我們表示肯定之意，同樣地，我們期許未來能夠繼續深化台美之間的關係，以落實臺灣的政策，讓臺灣能夠重返國際社會，也讓臺灣的企業能在國際社會上擁有地位，協助臺灣再創臺灣經濟。
金代表溥聰：是。我以10秒的時間來答復李委員所垂詢的問題。
主席：李委員發言時間已屆，我們是尊重委員，所以讓他把話講完。無論國民黨或民進黨的委員，我都讓他們把話講完，所以我是很公平的。謝謝李委員及金代表。
請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。請問金大使，你何時回國，又何時要回美國？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我是星期五晚上深夜回去，明天一大早要搭乘8點鐘的班機，6點鐘就要離開旅館趕赴機場返美。
陳委員鎮湘：本席之所以詢問這個問題，是因為全世界多變的情況，在這種關鍵的時刻，國際情勢瞬息萬變，在這麼重要的時刻，我們第一線的指揮官離開了所駐地，對我們而言，這是非常令人感到擔心的。剛才我也聆聽大使的報告，顯見你對於前來立法院報告已做充分的準備，我想這麼做是對的，但是，我更期盼你在這幾天能夠針對國會議員所表達的老百姓的心聲，以及大家的期待，很充實的帶回到你的所駐地，並能充分的發揮你關鍵的影響力。
金代表溥聰：謝謝。
陳委員鎮湘：其次，我想與大使討論有關戰略方面的幾個問題：第一，有關區域安全戰略的問題，剛才也有幾位委員質詢，中華民國所駐地－臺灣可以說是位於第一島鏈上關鍵的中央位置，我們也知道臺灣是進出東亞、歐亞及太平洋的交通上之重要孔道。過去幾十年，這個地區相對來講是平靜的，但為什麼在這段期間大家突然都重視起來了？本席認為不外乎有下列幾點的變化：第一，發現這個地區的資源超乎大家的想像，所以各國競相爭取。第二，看到北韓核子武器的出現。第三，中國大陸的崛起造成全世界的震撼。第四，我們看到這次的選舉，不管是美國、俄羅斯、日本、韓國等國家，尤其是北韓政權的更迭及中國大陸總書記的改變，這些變數造成這個地區的不安，已難以掌握。我想我方才所報告的整體現象，其關鍵的國家一個是美國，另一個是中共。大使，你現在所駐地是在關鍵的美國，你擔任的是我們特命的全權大使，有關政、經、軍、科技各方面，你都要涉獵。
金代表溥聰：是。
陳委員鎮湘：請問代表，在這個「變」的狀況之中，如何能夠發揮你的智慧與經驗，能夠在美國所駐地去影響美國，並能夠符合中華民國當今最佳的國家利益？請大使簡要說明。
金代表溥聰：剛才陳委員已非常精闢的分析現今臺灣所面臨東亞及國際情勢的變化。委員垂詢我要如何發揮駐美代表工作的目標，使國家利益能夠有最大的獲得。以我對此的瞭解是，我們一定要透過各種的方式讓美國瞭解，怎麼樣是對美國及臺灣最好的互利狀況。因為任何一個國家的外交都是以國家利益為最優先考量，如何找到互利的共通點是一個最好爭取加強深化關係的契機，我們一定要從互利的觀點來看，所以我們一定會加強與智庫的溝通。因為美國政策的形成是經由美國智庫決定，所以美國智庫扮演很重要的角色。對於智庫的學者，我們會儘量做溝通；對於國會議員，我們也會爭取友誼、廣結善緣，引起他們對中華民國的好感與支持。我們對行政部門也要更謹慎，從他們國家利益及我們國家利益共同點的角度進一步溝通，希望達到雙方都能樂意朝向公眾目標去推動，這個時候公眾目標才會有意義，不會浪費時間。因為外交是內政的延長，我們必須就國內的需求及相關單位的戰略目標與工作指示先行瞭解。誠如委員方才所言，站在第一線的外交單位，有經濟組、軍事代表團、文化及科技組等等，大家如何群策群力，以發揮我剛剛所提及的幾項公眾目標做努力的溝通與協調，使得國內的需求及國家利益能夠在美國比較順利的推動，這是我們最重要的工作目標。
陳委員鎮湘：本席認同大使方才所做的報告。我想在一切的變局當中要如何掌握所謂的「機」，如果能夠掌握到這個「機」，就是我們的好機會；反之，如果處理不好，就會產生危機，所以這是未來我們需要面對的問題。
金代表溥聰：是。
陳委員鎮湘：再者，有關釣魚台的問題，這也牽涉到國家安全戰略的問題。根據這張圖片所顯示的情況，近半年來凸顯下列幾個問題：第一，北韓所產生核武的問題，因為核武的問題才會有六方會談，而六方會談也確實發揮了制約作用。雖然目前沒有結果，正在進行當中，但是，我們可以發現六方會談是有效果的。第二，有關主權與島嶼爭奪的問題，我們看到俄羅斯北方四島與日本一直在爭論當中，但是我們發現，因為俄羅斯實質占領，這個問題在短時間內不可能有結果。接下來，我們看到日本獨島的問題，在日本稱之為「竹島」，因為韓國實質占領，這個問題在短時間內不可能有結果。在南海地區，因為太平島由我國實質占領，雖然各國都想要討一杯羹，但是在短時間要想解決這個問題，當然就要看中華民國的態度，只要我們堅持，就不可能為別人所乘。唯一有問題的就是釣魚台，我們一直稱釣魚台為我國固有的領土，中國大陸也是這麼說，但日本是實質占領。雖然日本沒有派遣部隊進駐，但是，他們的一切動作就是如此，而美國發現這個問題，但卻語焉不詳。換句話說，所謂的行政權與主權讓所有的國家都認為對他們有幫助，所以日本才會有如此強硬的表現，我們也稱這個地方為火藥庫。馬總統也提出所謂的東海和平倡議，本席認為，我們能不能夠讓它具體化？當然，如果我們想要讓在這個地區變成四方會談的話，這可能是高難度的事情，但是，我們能不能夠至少讓東海和平會談成為主題？如果美國不答應這樣的主題，那我會感到很奇怪。如果今天中國大陸排斥的話，那還談什麼政治協商、那還談什麼兩岸軍事互信？連釣魚台都談不到！我認為對我們而言，這是一個機會，要怎麼樣能夠藉著釣魚台的爭議，變成對我們有利且符合東海和平會談的結論？我想這是可以嘗試的，不曉得大使對此有何看法？
金代表溥聰：我在華府拜會所有國會部門及智庫的時候，我都有帶著馬總統東海和平倡議的簡介，並在與他們會面時做簡短的說明，同時特別強調總統的東海和平倡議與美國的宗旨、立場一致。最重要的是，如同我之前向委員所報告的，我們要以對話來取代對抗，先擱置主權爭議，共同進行資源的開發，變成雙方互利，這是維持區域穩定與和平最好的方案。我們都會向美國國會議員做詳細的說明，而且我們會把這些簡介親交至國會議員的手中，讓他們瞭解總統對這一塊的談話。所以我們在未來工作裡面會努力與美國智庫、國會議員或行政部門進行溝通，我們會儘量把馬總統提出的東海和平倡議做詳細的說明，以爭取他們的支持。
陳委員鎮湘：另外，有關軍售的問題，我們每年軍售經費占國家預算比例非常之大，但非常遺憾的是，第一，我們所要爭取的武器或裝備往往僅獲得次級品，並不能夠滿足我們的需要。舉例而言，我們早在10年以前就要求購買F16C/D，但是，他們現在只不過是勉強給F16A/B提升而已。如果再持續這樣下去，我們就不能夠真正滿足國防需求，這是我們有待努力的地方。第二，在人才、採購、談判等方面，我們要如何獲得國家最大的利益，這是我們應該要努力的地方。請問大使，你在方面能夠不能扮演一個主導者的角色？
金代表溥聰：最近美國國會眾議員的提案送到參議院，參、眾兩院已經達成協議，有一個sense ofcongress出來，這雖然沒有法律效力，但是，都一再強調要注意臺灣在防空或軍力方面不足之處，美國應該根據臺灣關係法履行其承諾，而且他們也通過在明年（102年）4月15日之前，要求歐巴馬政府針對臺灣空軍在未來台海防衛之中如何發揮適當及該有的力量做了解，並向國會相關的委員會做詳細的說明，所以美國國會的朋友也非常關心這件事情。我們也會儘量在這樣的氛圍之下，發揮我們最大的力量來爭取所有的支持。
陳委員鎮湘：好的。謝謝大使。
金代表溥聰：謝謝陳委員。
主席：謝謝陳委員及金代表。
請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。我不暗箭傷人，所以我完全根據你的書面報告及口頭報告提出質詢。第一個問題是，我聆聽金代表答復委員同仁有關美國對釣魚台的問題，由於這是一個很需要媒體利用這個機會來瞭解的問題，所以我特地來發表我的意見。在1945年盟軍把琉球的行政權交給美國，日本本島也是交給美國，直到1971年的歸還琉球條約，之前美國讓琉球舉行公民投票，看他們是要獨立，還是要加入日本？後來琉球民眾公投的結果是要加入日本，所以美國就在1971年根據歸還琉球條約把琉球的行政權交給日本。請問大使，你剛才表示，美國只把釣魚台的行政權交給日本，而從這份歷史的報告，美國是不是把釣魚台及琉球一併做處理，於1945年一起交給美國、1971年一起交還日本？這樣表示美國對釣魚台的主權有表態嗎？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我覺得美國人在這方面一再地公開說明，他們對主權沒有任何的立場，所以我們不應該私自解讀美國官方對於主權的公開立場……
許委員忠信：美國是把釣魚台及琉球一起交來交去的，所以請大使針對這一點要有所瞭解。因為我聆聽你的專業報告，我覺得我需不需要向媒體澄清？所以我特地提出澄清。
第二個問題是，原本我們希望你在赴任之前能夠到本院進行報告，但由於國民黨堅持要你先到華府赴任之後再回來做報告。請問代表，你是不是搭乘商務艙到美國？
金代表溥聰：報告委員，我是走東岸，東岸航線無論是長榮或者是……
許委員忠信：你是搭乘商務艙到美國嗎？
金代表溥聰：對。無論是長榮或華航經紐約去華府的航線都沒有頭等艙。
許委員忠信：今年（101）9月15日我搭乘經濟艙到維也納參加國際名仕會，今年12月5日到FAPA30年紀念發表演講，也是搭乘經濟艙。你到美國搭乘商務艙來回，國家支付的交通費成本很高，所以你在這三個禮拜內應該是有學到相當多的東西。既然你學到相當多的東西，也做了充分地準備，我就根據你報告，況且你也拜會了美國國會臺灣連線的國會議員，對於你的用功，本席予以肯定。我們就來看看你有沒有辦法記住你所拜會過的人？你曾經拜會過我手中這張照片的國會議員，請問他叫什麼名字？他具有什麼樣的背景？
金代表溥聰：對不起！我看一下。
許委員忠信：你不用講全名，你只要……
金代表溥聰：我可以講全名，但是在回答之前我要說的是，我覺得看照片認人好像百萬小學堂，把國會殿堂變成這樣子，並不是一個很好的方式。我個人……
許委員忠信：這是Mario！他非常友臺，是古巴後裔。此外還有……
金代表溥聰：我知道，全名是Diaz-Balart，事實上我都認識。
許委員忠信：你記得這一位的名字，知道他的來歷嗎？
金代表溥聰：剛剛那位是Mario Diaz-Balart。
許委員忠信：我已經講過了。這一位呢？
金代表溥聰：這一位我好像沒有拜會過。
許委員忠信：這一位叫做Gingrey，他是臺灣連線的主席。
金代表溥聰：雖然我沒有拜會過他，不過，我知道他是臺灣連線的主席。
許委員忠信：我再給你補考。這位是誰？這位你拜會過了。
金代表溥聰：我再向委員說明一下……
許委員忠信：他叫做Berkley。
金代表溥聰：我確定他叫做Shelly Berkley，我認識他，但是我剛剛也跟委員講，照片跟本人……
許委員忠信：你是認識，但你要說出他的名字、來歷、背景與臺灣的關係。
金代表溥聰：這位我認識，他是Gerry Connolly。
許委員忠信：這個正確。
金代表溥聰：不是。委員，這樣沒有意思，你用照片來考試，第一個是他們的長相都變了……
許委員忠信：什麼叫做長相都變了？哪有可能！
金代表溥聰：這些人我都見過，但是，他們的長相都變了。
許委員忠信：這個呢？
金代表溥聰：這位是Menendez，我們見過面，我也認識。
許委員忠信：他的名字呢？
金代表溥聰：是Menendez。
許委員忠信：不是，這是Bob。
金代表溥聰：那個不是伯格，他是Menendez。
許委員忠信：我不會騙你啦！
金代表溥聰：不會啦！你再確定一下，他絕對是Menendez。
許委員忠信：這一位呢？這位也是共同主席。
金代表溥聰：這是James Inhofe。報告委員，他們的長相都變了。你剛剛認錯了，那位是Menendez。
許委員忠信：這個正確。所以在這六個中，你的回答只有兩個是正確的。
金代表溥聰：我怎麼是兩個正確？我都對了！
許委員忠信：我現在就是要請問大使……
金代表溥聰：委員，你認錯了，要不要再拿出照片來？那位絕對是Robert Menendez。
許委員忠信：我的時間有限。馬總統在2008年……
金代表溥聰：委員你認錯了，那位是Robert Menendez。
許委員忠信：馬總統在2008年向人民承諾，我們的外交大使與代表都要由外交部內升，現在他的承諾有沒有兌現？請問你是不是從外交系統出來的？
金代表溥聰：不管是民進黨或國民黨執政，都有不是外交系統出身的。前代表吳釗燮也不是啊！
許委員忠信：問題是陳水扁並沒有做出這樣的承諾。而馬總統向人民承諾，外交大使與代表都要由外交部內升。
金代表溥聰：委員，你還沒有回答我……
許委員忠信：中國前駐美大使Tiger Yang，他是現今中國的外交部長Tiger Yang（楊潔篪），他是不是由外交部內升任的？他是從秘書做起啊！
金代表溥聰：您是說我們的制度要跟中共學習，這是不是您的建議？
許委員忠信：我的意思是，連中國都比我們進步。
金代表溥聰：您覺得中國的外交制度比我們進步。
許委員忠信：那麼我再問一個－中國派駐日本的王毅，事實上，王毅也做過中國外交部的次長。王毅是不是從日本大使的秘書做起的？
金代表溥聰：委員，您要跟中共學，為何不跟美國學呢？美國派日本大使根本不是一個……
許委員忠信：我們連對外交官的培養及提拔都輸中國了。
金代表溥聰：美國的駐外使節也有很多不是職業外交官，像您剛剛講的駐日本大使王毅，美國現任駐日本大使也不是職業外交官……
許委員忠信：如果今天駐美代表是從外交部內升，我剛剛詢問的那幾個人他就都會認得。
金代表溥聰：委員方才說你不暗箭傷人、不暗算，我覺得不對喔！我都答對了，結果你卻說我答錯，如果我沒有記錯，你還說錯一個。
許委員忠信：在六個之中，你答對了四個。
金代表溥聰：我哪裡答對了四個？
許委員忠信：你答錯了四個。
金代表溥聰：我是答出來四個。
許委員忠信：如果今天駐美代表是從駐美代表處內升，這些人他統統都會認得。這就是因為不內升所產生的問題。
金代表溥聰：委員，你自己出的題目都記錯，這怎麼能夠怪我？
許委員忠信：我沒有記錯。
金代表溥聰：有啦！你把Robert Menendez記成是伯格。
許委員忠信：既然你說本席有錯誤，那麼我再問你拿幾個更難的。
金代表溥聰：委員，你要不要把照片拿出來，我們再核對一下？我覺得你自己出題目都記錯，怎麼能夠要求我全部記住呢？
許委員忠信：這一位是臺灣人，他在美國智庫及社團之中是最重要的人物，你認不認識？他是FAPA的現任會長。FAPA是很重要的團體，剛剛舉行成立三十年大會。
金代表溥聰：委員，我返回美國之後再去拜訪他，我回去看看他的樣子有沒有變，搞不好他的樣子又變得與照片上不一樣。
許委員忠信：這是從美國拍攝回來的照片，這怎麼會變？不可能的。
金代表溥聰：我回去再拜訪他。
許委員忠信：這一位呢？
金代表溥聰：委員，我剛剛已經說了，很多的照片與本人不見得一樣，不能用百萬小學堂……
許委員忠信：這是中國派駐美國的大使，也就是你的對手。
金代表溥聰：這是張業遂。
許委員忠信：這是中國派駐美國的大使張業遂。
金代表溥聰：是。
許委員忠信：大使，我們不是在批評你，而是在批評這個制度。如果駐美代表是從駐美代表處或外交部外交官內升，我剛剛講的這些人都很簡單，It's a piece of cake.但是，對你而言，這是很大的挑戰，因為你要重新學習，重新學習當然會非常的辛苦。
金代表溥聰：對。我會努力學習。
許委員忠信：我要繼續請教大使。剛剛我是採用相片辨人，你一直說他們的長相變了。
金代表溥聰：我只是提醒您，有些人我見過本人，照片裡的長相與本人有些差異，也許有些照片是過了一段時間。所以我剛剛提醒您，可能您自己的考題都記錯人了。
許委員忠信：哪有可能？我當教授這麼久了，哪可能會有錯？我的出題哪有錯？不可能！你不要浪費我的時間。
金代表溥聰：是。
許委員忠信：我請教你第三個問題，美國代表處總共有洛杉磯辦事處、舊金山辦事處等，總共有幾個辦事處？
金代表溥聰：還好您是台聯黨，如果是國民黨委員問我，一定會被認為我們之間有先套招再作答。我背給你聽……
許委員忠信：總共設有十二個辦事處。
金代表溥聰：弗羅里達……
許委員忠信：現在馬總統有發表意見，希望將這些辦事處予以整併。
金代表溥聰：你不是要我回答這十二個辦事處？現在又不要我答啦？
許委員忠信：我要問的問題是，現在這些代表處有沒有整併的計畫？
金代表溥聰：你現在又改變題目，剛剛你不是要我回答有哪十二個辦事處？我需要不需要回答有哪十二個辦事處給您聽？
許委員忠信：我知道這十二個辦事處。
金代表溥聰：那麼我不必回答了。
許委員忠信：你有沒有覺得，其實這十二個辦事處的處長都是大使級？事實上，中國只有設六個辦事處，而我們卻有十二個辦事處？大使，你對於這些代表處有沒有整併的計畫？
金代表溥聰：報告委員，這不是我的職權，而是外交部整體的規劃，況且我剛剛到任，您就問我這樣的問題，我覺得不盡合宜的原因是，因為我還沒有到……
許委員忠信：最近我們在講這個問題……
金代表溥聰：我知道您講的這些問題。
許委員忠信：因為我駐美代表處有十二個處……
金代表溥聰：根據我的瞭解，外交部內部有做檢討，譬如：自從坎薩斯代表處劉珊珊代表有過一些所謂的爭議之後，所以內部有做檢討，是不是哪些辦事處要新增或刪減，外交部有做全盤的檢討、規劃。對我而言，我剛赴任不到一個月，我覺得我也不適合做任何的評論。
許委員忠信：你身為駐美大使，你的單位要被整併當然要尊重你的意見。
金代表溥聰：請委員給我一點時間，等我拜訪過每個辦事處之後，我可以更詳細的分析其中的利弊，所以我覺得全美有十二個辦事處，包括駐美代表處在內，總有十三個處，這些處長的名字我都認識，而且我也瞭解有哪些處，只是我剛剛一說怕有套招，您就不讓我回答了。我覺得這個問題要交由外交部來做規劃。
許委員忠信：主席，我質詢的時間被金大使給占用了好幾分鐘，所以我還要再問一個問題。
有關我們加入TPP的問題，在大使的報告中指出，我們宜加入TPP。其實馬總統早就講過，八年後要加入TPP。我一直問，現在為什麼不加入，一定要等到八年後？但是，現在你卻說我們適宜加入TPP。其實我們要加入TPP，國內從馬總統到人民都有很強烈的意願，本席認為我們要加入TPP最大的關鍵是中國的態度。
金代表溥聰：不管是RCEP或TPP，凡是對臺灣經濟有利益的，我們都會努力爭取加入。
許委員忠信：我們要爭取加入TPP，但是中國反對嘛！有沒有辦法去克服中國的反對？
金代表溥聰：大家都知道TPP最主要是以美國為主導的，最早從智利、汶萊、紐西蘭及新加坡等四個國家先開始，現在已達到了十一個國家，但是不言可喻，大家都知道美國一定是主導的力量，所以我們要爭取美國的支持，而且我們要獲得所有會員國的支持，愈早加入對我們愈有利。
許委員忠信：中國一定會反對。我的問題在於，你有沒有辦法去改變中國讓臺灣加入TPP？
金代表溥聰：委員這就離題了，我是駐美大使，我又不是駐中共大使。
許委員忠信：中國一定會反對嘛！問題在於你要去突破這個困難啊！
金代表溥聰：我們會努力。剛剛我已經說過，美國是其中一個主導的力量，我們要努力去爭取美國的支持。
許委員忠信：所以沒辦法？你說要去爭取美國的支持，但是如果美國要看中國的意見，你也還是要去紓解嘛！
金代表溥聰：依照您剛剛的意思是，美國是聽中共的，但是，我不覺得美國人會這樣認為。
許委員忠信：他會受中國的影響。
金代表溥聰：這我就不瞭解了，這是您的……
許委員忠信：你總要設法去改變中國的態度，不然你說八年後我們要加入TPP，這個只是……
金代表溥聰：委員，我們會努力再爭取。
許委員忠信：這個只是在欺騙老百姓嘛！
金代表溥聰：沒有。
許委員忠信：因為直到現在都沒有積極要去加入TPP，也沒有要去改變美國和中國的態度……
金代表溥聰：您都不讓我做回答，也不聽我的回答。
許委員忠信：謝謝大使。
主席：請柯委員建銘質詢。
柯委員建銘：主席、各位列席官員、各位同仁。有句話叫做「千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面」，我想你知道這句話的中文意思。立法院為了你來備詢的問題，還破例經過朝野協商，才安排了今天的議程，本來是在你赴美之前就應該要到立法院報告。持平而論，依照民進黨的立場，無論你在赴美之前或之後來做報告，這都無所謂，但是，有一個很重要的問題要先談，今天你到立法院報告，這可能是立法院近幾年來委員會報告案重中之重！因為現在只有馬總統尚未到立法院進行國情報告，事實上，你是馬總統的影舞者、分身。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。柯委員，這個問題我在上次已經解釋過了。
柯委員建銘：等一下！我還沒有要你回答，你不要回答。好不好？這個問題很嚴肅。
我想大家對你的觀感，你都很清楚，你今天來到這個地方，方才我聽了你所有的發言，對於民進黨委員所提出的質詢，你統統把它focus在臺美關係，其他的政治議題你都不談。但是，我在這裡要告訴你，歷史何其有幸啊！你是馬總統一路上併肩作戰的好友，你對他的影響之深、之大，眾人皆知。在總統選舉期間，宋楚瑜曾經說，馬金體制嚴重破壞憲政體制。這句話不僅是親民黨講，連民進黨也都很清楚。也就是說，無論是馬金體制或金馬體制，連三歲小孩及婦孺都很清楚，你在國內政壇所扮演角色之重要，所以今天你不應該逃避政治上的質疑、逃避歷史的逼問，這是很重要的。我覺得你不是一個普通的代表，假如你是一個普通的代表，我請教你一個問題，外交部北美司指揮得了你嗎？這不可能吧！外交部部長可以指揮你嗎？這也不可能。乃至於國安會秘書長都不可能指揮你，這正是實際的現況。
金代表溥聰：委員有任何具體的證據可以說明你剛剛的論述基礎嗎？
柯委員建銘：你聽我一一道來，你不要急。這是很common sense現實的問題。這些立法委員都是身經百戰的，不是像國民黨立法委員吳育仁，上臺問的是歐巴馬的小狗叫什麼名字，如此護航，何其可悲！今天民進黨委員不是來跟你聊天的，我們是在討論憲政體制很嚴重的問題，這是高度政治的場域，所問的問題都牽涉政治。今天不是單純詢問臺美關係的問題，除了臺美關係之外，還有美、中、臺關係及全國政經體制的關係。馬英九執政迄今，民調只剩下13%，經濟疲弱、民不聊生，一個人恣意妄為，連國民黨黨團都敢造反，如此的政治操作到現在這樣的結果，持平而論，在法律上有一個名詞叫做「共同正犯」。也就是說，你必須負起所有的政治責任，這是你無法切割的。
今天我們召開記者會，我主張你應該要道歉，但是，我們知道要求你在此道歉，你也不會道歉，但是至少你應該有個說法，在整個國際在大變動的時刻，就國際的政經體制及國內的政經情形，抑或是美、中、臺牽涉到兩岸關係的問題，大家來進行探討。所以我在此先斷言，今天你的報告是按表操課、了無新意、避重就輕、報喜不報憂。其實你的報告就僅是如此，即使換成其他的人來報告也是一樣，其中有許多敏感性的問題，你都迴避了，每次都聽到在野黨要談，譬如說，在今年年初習近平訪美，我不知道你有沒有注意中共新華社寫著一個很大的標題，這個標題道出整個精髓，習近平說他是以儲君的身分赴美訪問，他還說：太平洋的夠寬夠廣，容得下美中兩個國家。換句話說，中共對於美國重返亞洲是有其一定的態度，中國會認為自己跟美國並列強國，現在不是美國獨領風騷的時代，如今中國崛起，目前是兩大霸權同時存在的時刻，所以習近平在尚未召開十八大的時候就講過：太平洋的夠寬夠廣，容得下美中兩個國家。這其中的政治意涵有多大，而且他是在赴美國登機前說了上述這句話，意思就是在告訴美國人：以後世界不是歸你管，你要跟中華人民共和國來談一談。我們看到他在2007年也說過，兩岸關係屬於一國兩區，事實上，中共對於「九二共識」的解釋是從來沒有「一中各表」，依照中共的憲法規定，兩岸就是「一中」，「一中」的框架就是鐵律。所以他們才正式公開宣稱「兩岸一中」、「兩岸一國」。最近孫亞夫來臺灣，也還是在講「兩岸一國」及「一中框架」。在中共召開十八大會議中，胡錦濤的正式報告提及兩岸之爭要開始進行政治談判，我們從他們所謂的政治談判可以得知，中共已經很急了，這就牽涉到總統選舉之前兩岸和平協議的問題，所以此次馬總統派你去美國，不是只有單純的臺美關係，今天我們要討論的是馬英九總統賦予你所隱含的政治責任是什麼？假如這如同馬英九及國民黨所講的，臺美關係是近三十年來最好的，假如這是最好的話，那就不必派你擔任駐美代表，只要隨便派王郁琦或任何一個人去都可以，因為這已經很好了，所以有人去就好了，可見這是險峻的。本席認為美國重返亞洲的策略，目前臺美關係並不是近三十年來最好的，而是三十年來最險峻的時候，並且是暗潮洶湧。
在你的報告書中第九頁，事實上，我要對你的專業知識提出嚴重的挑戰，你說美國主管亞太事務團隊高層可能易動。今天已經是12月26日，在12月21日時，John Kerry已經擔任國務卿，是不是？
金代表溥聰：是。
柯委員建銘：Hillary已經下臺了，過去主管兩岸事務的助理國務卿Kurt Campbell也離職了。你知道是由誰接任Kurt Campbell的職務嗎？
金代表溥聰：我剛剛已經回答過了，有幾個可能的人選，這個異動還沒有確定……
柯委員建銘：事實上，大家都很清楚，應該是薛麥隆（Michael Schiffer），但是你今天拿到立法院來的報告裡面說，亞太助卿可能異動，我們對繼任者應該密切關切。你還講Kurt Campbell可能離職，但他已經離職了嘛！
金代表溥聰：還沒有正式離職。
柯委員建銘：不是很正式的正式，也差不多……
金代表溥聰：也沒有公開的宣佈。
柯委員建銘：John Kerry已經上台了嘛！
金代表溥聰：還沒有就任，而且John Kerry跟Kurt Campbell不是同一個職位。
柯委員建銘：關於你要不要去當駐美代表，事實上，在你還沒有宣誓之前，大家都知道這是定案的東西。我今天要告訴你，我們應該從另外的角度與高度來看整個台灣國家安全的問題。
金代表溥聰：沒有，譬如參議院外交委員會主席……
柯委員建銘：剛才很多立委都在問你，你一直說你今天是談台美關係，但台美關係只是如此而已嗎？這牽涉到整個國家非常嚴重的問題。
金代表溥聰：委員，我可以回答一個問題嗎？
柯委員建銘：等一下你再回答，我現在要弄幾個題目給你回答，我不會拿照片問你的，你放心，你只要認識我就好了。第一，這樣一個全球政經大轉變的時候，中共十八大也開始變了，你去年所講的兩岸和平協議，到底是經過馬英九授意，還是你自己要講的？包括現在這種狀況，以你的角度與高度來看兩岸和平協議，你的看法如何？
金代表溥聰：您不問我台美關係，至少要先讓我回答您前面講的……
柯委員建銘：這個大架構底下才有下面一直下來的問題。
金代表溥聰：是不是我可以先回答？
柯委員建銘：這個美中台關係到全球政治關係，底下才有台美關係、台日關係等種種關係。你雖然不是科班出身，但是你說你也做過政黨外交……
金代表溥聰：我可不可以回答？
柯委員建銘：我現在要問你一個問題，事實上，台美關係不是這麼順利的，你要去的人就認為很樂觀，我想這個外交一定是失敗的。
金代表溥聰：我沒有很樂觀，我是戒慎恐懼。
柯委員建銘：絕對要戰戰兢兢、戒慎恐懼。
金代表溥聰：對，我去的時候就已經講過。
柯委員建銘：希望你保持這種精神，因為立法院要找你還有機會。
金代表溥聰：是。
柯委員建銘：我看你戒慎恐懼的結果如何，是嚇到破膽，還是真的有做一些事。
金代表溥聰：不要緊。
柯委員建銘：第一個，釣魚台、南海問題，非常嚴重的牽涉到台美關係、台日關係、美中台三面關係。對於馬英九所採取的立場，美國一直complain，這事非常敏感，根本是聯合中共對付日本，在嚴重測試台美關係的底線。在你去以前，這些東西在國內是最敏感的。第二個，現在大家最關心的，是所謂兩人權公約有關媒體的問題，兩人權公約規定得很清楚，媒體集中壟斷是造成嚴重的傷害。關於壹傳媒，我知道你這次到美國去，有智庫，包括美國官員，也問到你關於馬政府對壹傳媒的態度，這個問題你等一下好好表示一下。因為美國關注這個問題，人家會問你，而你怎麼回答這個問題？另外，有關國防預算的問題，美國一直complain國防預算愈來愈少，但是很不幸的，John Kerry是親中派，他主張一國兩制，主張對台灣的軍售應該cut down，這就是美國的國務卿。
金代表溥聰：John Kerry特別說過，一國兩制跟台獨都不適合兩岸之間的發展，他有很公開的說明，這點是我看到的資料所顯示的。
柯委員建銘：但是他的言論不只這些，他的言論引伸出來他事實上是嚴重親中的，他很清楚的反對軍售問題。
金代表溥聰：你不能從他心中的想法去推斷，要從他公開的言論來看。
柯委員建銘：今天對於這個細節，我不跟你探討，但你身為職業外交官，作為對台灣政治走向有嚴重影響力的人，假如一直以一種樂觀心態，要唬弄立法院或是騙自己的話……
金代表溥聰：我不敢，我也不會。
柯委員建銘：將來你這個位子做不了多久，差不多就要回國了。本席在這裡要跟你講，大內高手不過爾爾，你這個報告書根本由誰來寫都一樣，TIFA也是民進黨的時候開始，到2009年才停掉，還有TPP等等，很多東西你都沒有辦法做到。今天沒有讓你有回答的機會，下次會讓你有回答機會，如果主席容許的話，我們兩個再講半個鐘頭也沒有關係。今天很重要的是，你不可以迴避政治議題。
金代表溥聰：你也不讓我回答呀！
柯委員建銘：我不是不讓你回答，我非常樂意讓你回答，但是主席已經站起來了。主席，給他5分鐘回答一下，好不好？我們再來論戰，這沒有關係。
總的來講，你要為馬英九執政這樣的成績負政治連帶責任，你不倒帶無妨，但你心中要有愧疚感，你心中要面對這個東西。假如你只是一個駐美代表，就不叫金溥聰了。今天金溥聰不是一般人的金溥聰，這不是一個名字而已，他代表馬金體制的合體，這個合體造成國內政經情勢如此低落，你要有道德良知、內心的虧欠，你要告訴馬英九自己的國家應該怎麼護自己，你們過去的邏輯完全要澈底翻轉，否則的話，國民黨這些立委隨時在造反。今天馬英九只有管一個人，就是管陳水扁而已，阿扁關在裡面要不要有桌子、要不要給他放封、該放封幾個鐘頭等，馬英九成天在管這個事，其他人沒有一個管得住，大概只剩下你們兩個人互相憐惜而已，國家何其可悲！
金代表，好不容易今天能跟你講一些話……
金代表溥聰：是您跟我講話，對！
柯委員建銘：我好不容易今天能跟你講一些話，希望你好好聽本席的立場及民進黨黨團共同的看法。
金代表溥聰：我期待下次委員能遵守諾言，讓我有機會好好回答。
柯委員建銘：我認為回答的東西都是虛假的，實際上，你的成績做出來……
金代表溥聰：對，這有道理，這我同意。
柯委員建銘：以後你再做什麼危害台灣的事，一定會被歷史鞭屍，你要記住這句話。
金代表溥聰：好。
主席：現在休息到13時30分。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請林委員鴻池質詢。（不在場）林委員不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我詳細看過金代表的報告，裡面有一句話特別引人注意，就是「臺美雙邊關係已經提升到三十多年來最佳狀況」，我覺得這句話不是誇大，就是無知，因為我在國安及外交部門都做過，現在聽我好好向你分析。你憑什麼說，現在是臺美關係三十年來最好的狀況？這是習慣性膨風、還是對歷史的無知？讓我好好告訴你，我們的外交史。在李登輝前總統任內，訪問臺灣最高層的美國官員是USTR美國貿易代表白茜芙，請問還有比這個更高層次的美國官員來臺灣嗎？我們的國防部長湯曜明到了美國可以跟美國國防部副部長Wolfowitz見面談話，討論國防合作的事情，我們現在有這樣的層次去嗎？不要講在馬總統任內來臺灣的官員中，最高層次也只不過是副部長級，參議員有來一個，眾議員更是寥寥可數。可是在民進黨執政的時候，我們跟布希政府促成3項重要軍購，現在所有美台軍購項目都不出那個範圍，沒有一樣是新的，包括P-3C反潛直升機，潛艇及反飛彈的一些系統，請問我們有哪一樣有更上一層樓？對於F-16 A/B的升級，我們沒有辦法爭取到F-16C/D，也沒有人能夠講，要以這個作為你們的目標。你知道我們國家面對多大的威脅嗎？美國國防部長Robert Gates在2011年時曾在北京提及，會考慮逐年遞減對台的軍購；在2009年美洲聯合聲明中甚至提及，對於中國主權的完整，也就是臺灣是中國一部分是中國的核心意義，美國對此表達認同；習近平上台之後，前後說過要建立中美新型大國關係；更不用講現在的國務卿John Kerry對臺灣一向不太友善，你可能只跟他在一些場合遠距離微笑以對；你有掌握中美之間是否有可能簽訂第四公報協定？歐巴馬也鼓勵加強對中國的關係，不論是重返亞洲也好，戰略再平衡也好，這些都是基於美國對亞太戰略的部署，對我們是有新的機會。因此，這整個報告是報喜不報憂，至少我認為是不及格的報告，除非這個報告是來唬弄我們立法院，你不是跟馬總統一樣習慣性的誇張，像633跳票可以不捐薪水，連個普悠瑪1天最多2千人的載量，也可以講成6千人。你拿什麼證明這5年來美臺關係是30年來最佳狀態？我舉這些數字，有哪一樣是錯的，請你回答。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。委員應該比我還清楚，扁政府時期的臺美關係緊張到什麼程度，這不是我講的，你可以看看……
林委員佳龍：金代表，美臺曾經好過，也曾經緊張過，你不要答非所問。你可以說，美臺外交層次的互訪，現在是歷史上30年以來最高的嗎？
金代表溥聰：這不是我講的，而是美國在台協會理事長Raymond　Burghardt自己說過。
林委員佳龍：不要顧左右而言他，你在報告的第一頁中就寫到了。
金代表溥聰：我有寫到，但不是我一個人講過。
林委員佳龍：我要是你這種不負責任的政務官……
金代表溥聰：什麼叫不負責任，我在媒體上也公開講過。
林委員佳龍：現在白紙黑字寫得很清楚，但金代表卻不承認，你不要再回答我後面的問題了。
金代表溥聰：我沒有不承認，我曾經公開說過，委員不要把話塞到我嘴巴裡，我沒有這樣講。
林委員佳龍：我沒有塞到你嘴巴。
金代表溥聰：我說我有講過。
林委員佳龍：白紙黑字是你寫的報告。
金代表溥聰：我說過我有講過。
林委員佳龍：如果連這個東西，你都可以硬拗。
金代表溥聰：我沒有硬拗，我說我有講，你現在要怎麼樣嘛！
林委員佳龍：你跟馬總統差不了多少。
金代表溥聰：我說我講的，但不是我一個人講過，包括美國在台協會主席也有類似的講法。
林委員佳龍：不要把別人在某些時空條件下說的客氣話或公關的話拿來說。
金代表溥聰：你也不能這樣講。
林委員佳龍：你今天是對立法院的報告。
金代表溥聰：在前面已經有很清楚的說明，哪些是我們突破性的發展。
林委員佳龍：不要再硬拗了。
金代表溥聰：不要把話塞到我嘴巴裡。
林委員佳龍：你不要來這裡耍嘴皮。
金代表溥聰：不知道是誰？
林委員佳龍：我告訴你，我對外交工作也不是一天、二天了，所以你可以跟其他立委去講，但我剛剛舉出來的例子，包括我們國防部長湯曜明可以見他們的Wolfowitz，現在的層次有比這個更高嗎？美國軍政訪問團取消了沒？現在還來臺灣嗎？
金代表溥聰：我們在努力，正在重建……
林委員佳龍：你先收回這句話，先說臺美關係還不是歷史上30年來最好的？
金代表溥聰：我跟很多智庫學者及行政官員私下談過，大家都有同樣的看法。
林委員佳龍：你跟人家有同樣的看法，那是你的事情。
金代表溥聰：你不能夠硬要我……
林委員佳龍：不要再跟我耍嘴皮了。
金代表溥聰：我沒有耍嘴皮子。
林委員佳龍：我告訴你白紙黑字，有就是有，沒有就是沒有。
金代表溥聰：我有講啊！但我說過不只我講，我沒有耍嘴皮子。
林委員佳龍：這不是在轉移焦點嗎？政務官要有點guts，不要內鬥內行、外交外行。
金代表溥聰：我講得很清楚，我有講，而且說不只我講過。
林委員佳龍：那你回答我的問題嘛！
金代表溥聰：我剛才正要回答，你就把我打斷了。
林委員佳龍：在外交訪問方面，我們現在可以去美國跟他們的副部長面對面會談嗎？他們有美國貿易代表來臺灣嗎？不要搞個副部長級的，好像人家給我們什麼施捨，你對歷史是無知，還是習慣性說謊？這就是檢驗你不用功，整天躲在旅舍裡面有什麼用？拿出來的東西就是不及格。你怎麼回答我剛剛的提問？現在訪問最高到哪個層級？李總統的時候還去訪問Cornell，馬總統有去訪問他的母校哈佛嗎？
金代表溥聰：這麼多年來都沒有拿到免簽證VWP的Program。
林委員佳龍：免簽證的事情我很清楚，我在國安會的時候就在努力了。
金代表溥聰：你的意思是說，都是您的功勞啦！
林委員佳龍：不是，這是臺灣人民的功勞。要不是臺灣人民觀光的消費力強，又不犯法，不然任何政府都不可能為臺灣爭取到免簽證。
金代表溥聰：這三十多年來達到最佳狀況，也是全臺灣人民的努力啊！
林委員佳龍：不要老王賣瓜、自賣自誇。
金代表溥聰：沒有，這也是全臺灣人民的努力啊！
林委員佳龍：我跟你檢驗，軍售有增加嗎？高層訪問有增加嗎？面對美中關係的戰略……
金代表溥聰：委員不要太激動，我們慢慢講。
林委員佳龍：我不是要激動，而是告訴你，我對於說謊話的人是……
金代表溥聰：委員不可以隨便指控人家說謊話。
林委員佳龍：這裡面就很清楚。
金代表溥聰：我哪裡說謊話？
林委員佳龍：我說30年來最佳狀況，這句話是說謊！
金代表溥聰：我說過，這不是只有我的看法。
林委員佳龍：我有舉例，你可以回答。你就舉例說明，有哪個高層訪問大於我先前講的層次？我給你半分鐘好好回答。
金代表溥聰：外交是要看實質的成果，不是看表面的訪問，表面的訪問固然很重要……
林委員佳龍：實質成果不是你說的啦！
金代表溥聰：我要講，你又不讓我講。
林委員佳龍：實質的成果在歷史上有紀錄，現在我們國防部長能夠去美國跟他們副部長來往嗎？美國的貿易代表可以來臺灣嗎？我們的總統可以去Cornell演講嗎？我們過境有受到美國官方高層次的接待嗎？
金代表溥聰：委員不要太激動，你要我講，我可以慢慢回答。
林委員佳龍：還有軍購的部分，我就舉這4項，你來回答。
金代表溥聰：這幾年的軍購已經達到一百八十幾億美元。
林委員佳龍：那些都是在前朝的時候。
金代表溥聰：所以這30年來最佳狀況，我並沒有說是哪一個人單一的功勞啊！這是全臺灣人目前能夠享有……
林委員佳龍：你說自馬總統上任以來，駐美代表處遵循馬總統揭示之「零意外、低調」等原則與美方交往，所以提升到三十多年來最佳化，這個東西白紙黑字寫在這裡……
金代表溥聰：我沒有否認嘛！
林委員佳龍：你又說，這個包括馬總統之前，難道你沒有說謊嗎？
金代表溥聰：我沒有說馬總統之前，而是說全臺灣人民都有在這段時間努力，因為外交不是一個人的工作。
林委員佳龍：你主持的是馬總統跟對美的代表處。
金代表溥聰：所以我們已經重建信任關係，我剛才講扁政府跟美國的信任關係，澈底被降到谷底。
林委員佳龍：你都不了解，美國對我們在南太平洋及太平島試射火砲，以及在釣魚台跟日本軍艦防衛隊及保安隊軍艦相互發射水砲之事，他們有沒有對此表達關切？有或沒有？
金代表溥聰：美國對於東海、南海發生的事情都會關心。
林委員佳龍：我們在太平島發射火砲，以及在釣魚台跟日本保安廳軍艦相互發射水砲之事，美國有沒有對此表達關切？你不要迴避。
金代表溥聰：我沒有迴避，你一直不讓我回答。美國對最近那個地區發生的事情，當然會關心。
林委員佳龍：美國有沒有表達關切？
金代表溥聰：當然會關心，會問我們……
林委員佳龍：是關心、還是關切？
金代表溥聰：關心和關切的差別在哪裡？
林委員佳龍：關切就是，我們對日本打水砲，對美國來說是在軍事上一個很不友善，甚至是敵對的動作。
金代表溥聰：我覺得您的看法，跟國內大家認為在釣魚台事件上應堅持我們立場的看法，有很大的差異。
林委員佳龍：你不是只有看國內媒體，還要看很多電報，雖然我現在看不到電報，可是我很清楚。
金代表溥聰：你看不到也很清楚，很厲害！
林委員佳龍：美國認為這件事情，我們已經逾越了紅線，所以表達高度關切。
金代表溥聰：這是您的看法，我不覺得那是美國的看法。
林委員佳龍：你不要再跟我玩這種文字遊戲。
金代表溥聰：不是，因為我在第一線工作，您不信任我的講法，又要把話塞在我嘴裡。
林委員佳龍：你去區別關心和關切有什麼意義？美國就是很關心擦槍走火。
金代表溥聰：這是誰都關心的。
林委員佳龍：臺灣在釣魚台的整個戰略被邊緣化，現在連中國都主張，日中要以單日、雙日巡防釣魚台附近的區域。我剛才講的有一點，你要特別注意，就是第四公報的簽訂。我認為你今天用角色主義在回答，但是你要當眾回應一個問題。
金代表溥聰：你都不太給我回應的時間。
林委員佳龍：我告訴你，待會記者很多，我要把握我的時間。你去當駐美代表，在規劃中是要回來接國安會的秘書長。
金代表溥聰：您都幫我算好了？
林委員佳龍：一年後，如果你的任期沒有超過一年，你可以保證你的任期在2016年時不會回來臺灣嗎？
金代表溥聰：委員，我的任期不是我自己說了算，而且您都幫我算好了，我覺得您是神機妙算。
林委員佳龍：你本來不入府、不入閣，但你說透過第二任不算，現在去美國過個水，準備回來接任國安會秘書長，然後操盤2014和2016，我有合理的推論。
金代表溥聰：您幫我人生都規劃好了。
林委員佳龍：沒有錯，就是這個樣子，金小刀做外交，我不太認為有什麼可以讓人有眼睛一亮或有什麼不得了的事情，但是內部的選舉，我對你倒是刮目相看。
金代表溥聰：我應該感謝您，還是說什麼？
林委員佳龍：你能夠告訴我，你到美國工作最想達到的目標是什麼？
金代表溥聰：深化臺美關係就是我們最大的目標。
林委員佳龍：你說現在是30年來最好的，然後馬總統又派他最好的人選去，那深化不是上天空了嗎？所以這是矛盾嘛！如果今天是最好的話，那原來的就留著；如果今天不是最好就派你去嘛！
金代表溥聰：委員您太激動了。
林委員佳龍：我的意思是說，我們希望你專職把外交做好，外交是內政的延長，馬總統的民調低，你必須取得國內最大民意的支持，以代表超越黨派，不要再像前代表袁健生一樣，所有的委外、公關案以及所有的……
金代表溥聰：我覺得您這樣講對袁代表不公平。
林委員佳龍：都是相當程度的政黨取向。我在2001年當時小布希上台但還未上任的時候，就受派擔任代表去跟Richard Armitage、Michael Green、James Kelly，包括Randall Schriver那麼重要的人接觸，所以外交部應該檢討一下，這4年來我們在整個委外研究案的預算是怎麼分配的？公關公司是給誰？我都有自己的管道，也不需要你來幫我證實。
金代表溥聰：您很厲害。
林委員佳龍：但外交是內政的延長，我請你能夠代表臺灣，而不是代表國民黨。
金代表溥聰：我已經開宗明義的講過……
林委員佳龍：我們一起來努力。謝謝。
主席：謝謝林委員佳龍的質詢，也謝謝金代表。我們金代表的人生規劃不是林委員佳龍在安排，而是馬英九總統都幫你規劃好了，所以你聽從馬英九的指示就對了。
現在請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，恭喜金代表榮任中華民國駐美代表，可說是任重道遠，尤其對美工作又是臺灣所有外交工作中最重要的一環，至少我是這樣認為。金代表過去並沒有正式的外交經歷，若與過去的楊進添、程建仁、錢復和丁懋時相較，顯然在外交歷練上，金代表……
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。您好像漏了吳釗燮前代表。
陳委員其邁：金代表不論在過去的外交經歷，或是在中央政府部門與國安會的工作上，如果與這些前輩相較，當然是有待努力，也有待補強。
金代表溥聰：的確。
陳委員其邁：當大家提及為什麼是由金代表出任時，金代表回答說，是希望沒有雜音的溝通，能夠精準傳達馬總統的政策理念。當然這是相對來做比較，不管是民進黨執政時期，或是國民黨執政時期，比較能夠精準傳達馬總統政策理念或比較沒有雜音的溝通，相對表示其他人有比較大的雜音，他們在掌握馬總統意志或政策理念方向上，可能比金代表來得稍微差一點，或是力道、火候有點不足。我當然是恭喜你擔任駐美代表，但我真的為馬總統的用人感到悲哀，像美國的工作那麼重要，但在中華民國或國民黨外交體系中，竟然沒有一個人足堪擔任駐美代表的工作，以致要找一個馬總統最信任的人去，才能夠精準傳達沒有雜音的溝通，這代表在政府用人體系中出了很大的問題。我認為金代表的工作任重道遠，雖然我替馬總統感到悲哀，因為在外交工作中居然找不到一個馬總統可以信任的人，或是可以傳達馬總統沒有雜音溝通的人，坦白講，我真的替馬總統感到悲哀。我也認為董事長相當優秀，為什麼不派他駐美？或者很多外交工作領域中優秀的人才，假如馬總統肯授權肯信任，個人認為其實由他們來擔任這份工作，不見得沒有機會表現得比金代表更好。這是第一點。
第二、在馬總統剛剛擔任總統的時候，金代表很清楚，那時內閣有很多閣員有綠卡，在馬總統競選期間，大家也提到馬總統綠卡的問題，雖然馬總統堅稱他已放棄綠卡，自動失效。在劉兆玄擔任行政院院長時，曾針對所有部會首長進行清查，人事行政局也提到雖然法律沒有規定，但是綠卡涉及國家忠誠的問題，沒有是比較好，當時的新聞局局長史亞平也曾經對外作過這樣的說明。因此，當時包括外交部部長歐鴻鍊、駐美代表袁健生、行政院秘書長薛香川、經建會主委陳添枝、環保署署長沈世宏、體委會主委戴遐齡、總統府副秘書長高朗、國安會秘書長蘇起、國安會副秘書長何思因等人，幾乎……
金代表溥聰：就我所瞭解，其中有些人沒有美國的綠卡。
陳委員其邁：有一些人持有楓葉卡，還有一些人有不同的理由，但是都有外國國籍。當時人事行政局說雖然法律沒有規定，但是雙重國籍涉及國家忠誠的問題，劉院長也作了一次清查，所以我要請教金代表，你有沒有綠卡？
金代表溥聰：我沒有。
陳委員其邁：你有沒有其他國家的永久居留權？
金代表溥聰：沒有。
陳委員其邁：有沒有申請過？
金代表溥聰：沒有。
陳委員其邁：從來沒有？
金代表溥聰：沒有。
陳委員其邁：從來沒有任何國家的永久居留權？
金代表溥聰：沒有。
陳委員其邁：當時的歐鴻鍊擔任駐瓜地馬拉大使即將卸任，他想大使做完大概公職生涯就結束了，退休後他要到美國依親，所以他申請了綠卡，那我再請教金代表，假如你駐美代表卸任，你會不會申請美國綠卡？
金代表溥聰：我不會。
陳委員其邁：你會留在台灣，和這塊土地上的所有人一起打拚，對不對？
金代表溥聰：退休以後我會到處跑著玩，不一定。
陳委員其邁：但是你還是會持有中華民國的護照，不會申請其他國家的永久居留權？
金代表溥聰：是的。
陳委員其邁：我希望金代表說到做到，駐美代表、駐外單位是國家主權的延伸，代表國家……
金代表溥聰：我想剛才您講的無雜音的溝通，當時我是說明我希望能夠扮演這樣的角色，這是我努力的目標，並不表示我否定了前任任何代表所扮演的角色。這一點我要特別說明。第二、馬總統的綠卡已經放棄、無效，……
陳委員其邁：那是自動失效。
金代表溥聰：就我瞭解，美國人也同樣如此主張，已經無效。
陳委員其邁：他有放棄嗎？你這是新講法哦！
金代表溥聰：他用B1護照出去的，在法律上形同放棄。
陳委員其邁：形同放棄，沒有放棄，他是自動失效。還是你講的是實話？
金代表溥聰：我講的是法律上的。
陳委員其邁：你講的是實話嗎？
金代表溥聰：我剛才說他是用B1的VISA出去，……
陳委員其邁：這樣就叫做放棄嗎？
金代表溥聰：對，已經失效，就是無效。
陳委員其邁：這個代表你要加油，你對美國法令要再研究得清楚一點。在此本席不跟你爭辯這一個問題，我只要強調，你代表台灣出任駐美大使，是要站在國家的利益、臺灣人民的利益。
金代表溥聰：這個我同意。
陳委員其邁：而不是站在國民黨……
金代表溥聰：我剛才一開始就講了，只要是對推動中華民國外交工作上有利的，我一定是如此。
陳委員其邁：這個還有待檢驗，不是你說了算。
金代表溥聰：是。
陳委員其邁：包括很多參議員、新任的眾議院外交委員會主席Ed Royce要來臺灣，我們外交部也不循過去的慣例，只安排他跟國民黨見面，而不安排他跟民進黨見面，這是違反過去所謂外交工作不分黨派的原則。像這種例子，我可以舉出十幾個給金代表參考，但不代表這個對臺灣整體有利。如同方才林佳龍委員的質詢，你說現在的外交工作是30年來最好，你忘了嗎？馬總統在2011年時說臺灣的經濟是60年來最好，因為當時的經濟成長率不錯。
金代表溥聰：那是他在那一刻的感覺。
陳委員其邁：但是，那一刻瞬間是感覺很好，接下來卻慘兮兮。
金代表溥聰：但是他也沒有說謊。
陳委員其邁：所以，你說目前的外交工作是30年來最好。
金代表溥聰：目前我們的感覺是如此。
陳委員其邁：你們的感覺和人民的感覺、國際的認知有偏差。
金代表溥聰：我在跟美國的行政部門跟政黨領袖私下會談時都有這種看法。
陳委員其邁：我尊重你的感覺，因為你跟馬總統一樣，都是自我感覺良好。
金代表溥聰：不會啦！
陳委員其邁：金代表，你真的就好像是馬總統的隱形翅膀，你帶給他希望，他很多相關的政策都是你提供的意見。但是，我要告訴金代表，今天你做這個工作，除了總統的特使身分外，最重要的你是代表國家
金代表溥聰：當然。
陳委員其邁：你是要捍衛臺灣的利益和主權。
金代表溥聰：我完全同意。
陳委員其邁：感覺是很主觀的，這些是馬總統自己講的，但是，我認為最重要是要讓人民有感，這才是你這一次到美國出任代表最重要的工作。接下來我要請教代表的是，美國重返亞洲，大概有幾個策略，包括所謂的前緣部署外交，從加強雙邊的軍事同盟關係、擴展多邊的機構、擴大貿易投資、加強軍事合作、促進人權、加強與新興國家包括柬埔寨、緬甸的關係，當然，最重要的就是為了維持其在亞洲的戰略利益。所以，它提出了美國重返亞洲的策略，但是，其中一環就是它跟臺灣、跟中國的關係，顯然地，我們在推與中國簽署和平協議，……
金代表溥聰：這個現在沒有推動。
陳委員其邁：你到美國的時候就說這個可以考慮，對不對？
金代表溥聰：我的前提是，只要是對臺灣有利。
陳委員其邁：「未來不排除，但不傷及尊嚴及主權……」等等，你就講到了和平協議，這是你第一個講的。總統後來就說沒有，這個不是優先要處理的……
金代表溥聰：因為當時我是以黨職的身分，而且，國民黨每一年……
陳委員其邁：我知道，國民黨黨綱有，對不對？
金代表溥聰：對。我只是……
陳委員其邁：總統府先站出來說沒有這樣的規劃，後來馬總統的十年政綱就把和平協議放進去了，所以，我要請教金代表，你這次出任駐美代表，就處理美中台三邊關係的議題而言，和平協議是不是你最重要的一個工作目標？
金代表溥聰：沒有，我的工作是在台美關係上著力，我不會去碰及兩岸的政策。
陳委員其邁：我從另一個角度請教代表，假如中國要求臺灣進行政治性談判或要求臺灣簽署所謂的推動和平協議或軍事互信機制，你的立場和看法是如何？
金代表溥聰：這應該是陸委會王主委來回答的問題。
陳委員其邁：假如美國人問你這個問題，你的立場是如何？
金代表溥聰：我覺得美國人不會問我這樣的問題。
陳委員其邁：怎麼不會？
金代表溥聰：他們不會問我這個personal question，因為我是官方代表。
陳委員其邁：雙邊的和平穩定是如此重要，怎麼可能不會問你對臺灣與中國建立軍事互信機制的看法？
金代表溥聰：如果有人問到我這個問題，我的回答會是馬總統已經公開說明，如果要簽訂和平協議，一定要經過公投，這是他公開的承諾。
陳委員其邁：所以，假如和平協議是需要公投，那軍事互信機制呢？這個跟整個亞太地區穩定有關係，我們要跟中國談軍事互信機制，老美同意嗎？有先跟美方打過招呼？
金代表溥聰：您談的兩岸政策要不要進行這些作為，並不在我的業務範圍之內。
陳委員其邁：這當然不是你的業務，但你要忠誠地執行馬總統的意志，不能有雜音，對不對？
金代表溥聰：我的意思是我是去強化、深化台美的關係，進行無雜音的溝通。
陳委員其邁：金代表，你不要迴避問題。兩岸軍事互信機制和兩岸和平協議，馬總統都提過啊！我怎麼會不知道呢？問題是當美方詢問臺灣對兩岸和平協議的立場時，你會怎麼回答？
金代表溥聰：我一定是說馬總統的兩岸政策非常清楚，陸委會……
陳委員其邁：這兩個是不是優先的政策目標？
金代表溥聰：先議後政，這個優先順序已經講得非常清楚。
陳委員其邁：軍事互信機制呢？臺灣的規劃是如何？
金代表溥聰：這個部分，我都還要去瞭解一下，因為這不是我業務範圍。
陳委員其邁：所以，你對這個業務不熟？國安會等單位對這些早就都做過討論，你都比我還熟，怎麼會不熟？
金代表溥聰：您過獎了。
陳委員其邁：我沒有過獎，我只是把實話講出來，包括和平協議在內，這幾年國安會在做的、研究的，你都很清楚，不然，馬總統還打電話去問當時人在日本的你，和平協議這個問題要怎麼處理。
金代表溥聰：這都是您自己的揣測。
陳委員其邁：這不是我的揣測，國安會都有……
金代表溥聰：這都不是事實。
陳委員其邁：你是說我講錯了嗎？我哪裡講錯？
金代表溥聰：您剛才說他打電話到日本給我……
陳委員其邁：他打電話給你，跟你打電話給他，還不是一樣？
金代表溥聰：您剛才講的主題是什麼？
陳委員其邁：我剛才講的主題是這些相關的部分，在政府部門都已經做了很久了，……
金代表溥聰：我以前都沒有參與。
陳委員其邁：你沒有參與？
金代表溥聰：我沒有參與國安的規劃。這個我不會撒謊。
陳委員其邁：我相信你不會騙我，但這就是最危險的地方，……
金代表溥聰：當然，你現在問到這個，我現在就開始要學習。
陳委員其邁：包括軍事互信機制、兩岸和平協議等政府部門在研究的這些工作、臺灣所遭遇到的風險及問題，雖然你說你沒有參與，但做決策的都是你。
金代表溥聰：我覺得您講的這個話沒有事實根據，對我不公平。
陳委員其邁：假如我說你是馬總統的隱形翅膀，這個你同意吧？
金代表溥聰：我是一個獨立的個體，怎麼突然變成人家的翅膀了？
陳委員其邁：沒有錯，你是獨立的個體，但是，馬總統什麼都聽你的，這才是問題。
金代表溥聰：我覺得這個話對我還是不公平，我已經解釋過很多次了。
陳委員其邁：我說你是獨立個體，怎麼會對你不公平？我說馬總統都聽你的，……
金代表溥聰：因為這是傳聞，我也公開說過，把我的角色誇大、渲染……
陳委員其邁：這是不用證明的事實。
金代表溥聰：你要舉一個具體事實嘛！
陳委員其邁：我剛才不就舉出了和平協議的事，你們當時沒有通電話？
金代表溥聰：和平協議的部分，民進黨裡面有很多人都講過。在國民黨內，連榮譽主席也講過、黨綱也講過。
陳委員其邁：當時你在日本，他在臺灣，因為和平協議被捅得滿頭包時，他有沒有跟你通電話？你現在又講到那裡，還提到我們民進黨，還說他沒有打給你，我問你，你有沒有打給他，你又不講！
金代表溥聰：那時候大家都知道有通電話是一個危機的處理。那時候是選舉期間……
陳委員其邁：有嘛！有啦！我聽懂你的話，就是有啦！
金代表溥聰：我沒有否認過。
陳委員其邁：你剛才就不講，也不承認，只是閃避問題。
金代表溥聰：委員，你不要把話塞到我嘴裡。
陳委員其邁：好啦，你跟馬總統還是要多聯繫。
主席：請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表，我沒有看過有這麼多民進黨委員到一個委員會來發言，也沒有看到這麼多攝影機都集中在此，民進黨委員說要用總統級的待遇來接待你。本席看你從今天上午答詢到現在，理直氣婉，我覺得金小刀應該改為金大俠。你感覺如何？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我一向是角色主義者，我現在的角色就是駐美代表，我來這裡就是努力扮演好這個角色。
廖委員正井：何謂大俠，就是你到了這裡，放棄一切，好好去做。所以，我是從善意的角度來講，你已經不再是過去扮演的金小刀而是金大俠。我也以你是客家的女婿為榮，你今天的表現，我還是給你高度的肯定。
金代表溥聰：謝謝委員。
廖委員正井：過去有很多人說你是馬總統親密的戰友，甚至有人問我你跟馬總統是不是同性戀，我說這是絕對不可能的事情，但是，親密的戰友應該是。
金代表溥聰：關於這個問題，我已經在很多場合公開說明過。大家在找不到答案的時候，有時就用這樣的方式來攻擊，社會自有公評。
廖委員正井：對你而言不公平。
金代表溥聰：很多事情沒有辦法解釋。
廖委員正井：但是，金大俠，我要替馬總統講一些公道話，第一，他上任以後，在兩岸關係的和緩及外交關係的互信上，我要給予高度的肯定。因為我追隨榮譽主席吳伯雄到大陸時，我們可以看出兩岸之間的關係和緩、互信，但是，現在馬上要進入到深水區，所以，今天馬總統為什麼把你派駐到美國去，本席認為剛才陳其邁委員所提出的也有道理，把兩岸之間的軍事互信協定與兩岸和平協議寄望在你身上，你知道是為什麼？雖然你剛才已經講過這不是你的業務……
金代表溥聰：今天到現在為止，有很多人都以我跟馬總統的關係親近程度來做文章，說我能夠代表馬總統的意志，我首先要說明，就像性向問題，我一向尊重所有人的性向，但以這樣的理由來攻擊人的時候，其實是對同志或性向有自己決定權者是一件不公平的事情。因為這樣的攻擊變成好像自己可以從中得到某種好處一樣，這對於尊重所有人性向選擇的我而言是一件非常不公平的事。因此，既然委員詢及此事，我在此……
廖委員正井：對，我給你一個機會澄清，因為我覺得這對你而言是非常不公平的。
金代表溥聰：而且，對於所謂同性戀的同志而言也是一件不公平的事，似乎把他污名化了，好像因為私相授受或這一層的關係而如何如何。在此我特別再次表達，我尊重所有人的性向，但我本身不是。
廖委員正井：你要再補充一下，說你跟馬總統絕對沒有同性戀。你要講清楚。
金代表溥聰：我剛才已經講了。
廖委員正井：你要講清楚，免得話中有話。
金代表溥聰：我跟馬總統絕對不是同性戀的關係。
廖委員正井：對。這樣就好了。為什麼我剛才會說到馬總統派你當駐美代表的問題，就像林郁方委員告訴我，他要到太平島去，美方就拜託我們的袁代表，透過外交部勸我們林郁方委員不要到太平島去。我在當財委會委員時，我到大陸去見王毅，他也說我們兩岸可以馬上來簽軍事互信協定，這不是很好嘛？所以，今天我們兩岸無論是要簽軍事互信協定或兩岸和平協定，美方沒有答應的話，我們敢簽嗎？絕對不敢簽嘛！雖然你剛才很客氣地說這是陸委會的業務，而非你的業務，但是，林郁方委員要到太平島去，美方都會干涉，由此可見……
金代表溥聰：我覺得美國只是表示關心，希望瞭解整件事的背景，這是有很大的差別。
廖委員正井：金大俠，我剛才是給你高度的肯定。如果兩岸的軍事互信協定或和平協定能夠在你擔任駐美代表任內促成的話，我覺得對臺灣……
金代表溥聰：向委員報告，這真的不是駐美代表的工作。
廖委員正井：沒關係，現在有一件工作讓你去做。剛才有人提到，李登輝當總統的時候都到其母校－康乃爾大學去演講，你有沒有辦法讓馬英九總統到他的母校－哈佛大學去演講？
金代表溥聰：台美關係將來有一天能夠發展到這樣的話，當然是大家所樂見的，但是，我們會努力。
廖委員正井：中美斷交的那一天，我是隨著中華民國採購團到美國去，我感覺到美國人真的很現實，斷交的隔天開始，我就不能進入他們的辦公室了。這個休會期，我居然可以追隨我們的林郁方委員到美國的五角大廈－國防部去，在馬總統任內，我們的外交關係、互信機制建立得非常好，無論是美國的智庫、參議員、眾議員、行政官員，我們此行都接觸到了。所以，在這方面我可以高度予以肯定，無論是VWP、TIFA等等，都進展得非常順利。我認為安排馬英九總統回到他的母校－哈佛大學去演講，你一定可以做得到。
金代表溥聰：我們都知道國人有跟您一樣的期許。據我們目前的瞭解，以台美互動關係而言，現在是有困難的。
廖委員正井：金大使，因為你跟馬總統是親密的戰友，加上你過去表現所展現的能力，你可以完成別人認為不可能的任務，所以，關於這一點，我期待你能夠去做，可以嗎？
金代表溥聰：謝謝委員的指教。
廖委員正井：雖然有困難，但你去努力。第二點，現在美國的財政懸崖（fiscal cliff）非常嚴重，歐巴馬27日就要結束度假返美，你一定要去瞭解美國府會之間的關係有沒有可能達成這個，就你的觀察，你認為可能性是如何？這也是會影響到台灣的外交工作。
金代表溥聰：我也是從美國的媒體及和智庫私下討論時獲知，各種可能性都有，有一家媒體寫出了七種可能性，一個可能性就是他度假回來後，立刻就可以達成協議。另外一個可能是，沒有達成協議，但懸崖也沒有墜落，這也就過了。另外，就是先短暫達成一個暫時的和解，再以時間換取空間。換言之，各種可能和推測都有。我主要的資訊來源也只限於美國主流媒體，以及私下和相關人士交換意見才得到類似的推測。
廖委員正井：當他們的QE3出來時，中央銀行彭淮南總裁說了一句話，大船經過的時候，也要考慮到我們這些小船的危險。換言之，這個財政懸崖對臺灣的影響非常大，因此，希望你一定要盡快地去瞭解這方面的情況。
金代表溥聰：是。他們現在對於免稅額……
廖委員正井：50萬以上……
金代表溥聰：歐巴馬總統回來之後，也會重視這個問題，因為他也必須面臨自己任期內這個很大的挑戰，必須解決這個財政懸崖的問題。
廖委員正井：所以，我希望金大使對於這個部分一定要能隨時掌握情況。
金代表溥聰：瞭解。
廖委員正井：另外，當你看到馬總統最近的民調這麼低，你身為金大俠，應該是義無反顧的相挺到底，那現在該怎麼辦？我想聽聽你的意見。
金代表溥聰：我剛才也講過了，因為我在美國和美國朋友討論到這個問題時，他們都認為現在的國際局勢、財經狀況非常險峻，全世界都面臨到很多挑戰，無論是歐洲，甚至美國本身。美國現在也有一個漸漸緩和、回升的跡象，所以他們也認為對於未來一年的經濟應該可以持比較樂觀的看法。至於國內的部分，從彭總裁的預估，以及相關財經人士的看法，其實跟美國人的看法也有類似的趨勢。
廖委員正井：美國並不是像1997年、2008年一樣，自己發生單獨的貨幣問題，現在它的影響已經擴及歐洲幾個國家，形成歐豬五國的問題，然後間接影響到世界各國，連金磚四國之一的巴西，今年的經濟成長率都沒辦法破1，這些我們當然都知道，問題是所有的老百姓是不會原諒的，你提出再多的解釋，他們都不會原諒。
金代表溥聰：是。
廖委員正井：所以我覺得有時候很奇怪，經濟雖然不好，但臺灣金融機構今年在發年終獎金時，幾乎每一家都破紀錄，這是很奇怪的現象。既然你是馬總統的親密戰友，你應該要告訴他，因為他自己也說隨時都在準備更換內閣的人，做不好就換人，這是應該的，這是第一點。第二，以他的影響力，多從民間挖一些CEO進來，我相信這樣做對他絕對是會加分的。第三，民意代表的意見一定要去傾聽一下，上星期六我和金大使聊天後覺得很難過，因為黃國源黨部的主委表示收到很多退黨的黨政，怎麼辦？連黃國源黨部都要退黨了，你看該怎麼辦？請金大使不要忽視這個問題，也希望你跟馬總統好好反映，雖然這和你現在的職務無關，但是我剛才說過你是金大俠，也是他最親密的戰友，我希望你能夠去反映這些意見，請他好好傾聽大家的意見，在做決策時不要那麼固執。
金代表溥聰：雖然我這樣講，你可能會覺得我是刻意這樣講，但我此刻的任務是駐美代表，而且馬英九總統的戰友非常多，不應該是只有我一位親密戰友，任何一個團隊，沒有一個人是不可缺的，大家都在各自的崗位上努力。
廖委員正井：但是我相信其他人講的話他都聽不進去，只有你講的話他才聽得進去。
金代表溥聰：我覺得我的影響力是有被誇大及渲染的。
廖委員正井：應該只有他聽你的話啦！所以今天我也要呼籲大家，從此以後不要再叫你金小刀了，應該叫你金大俠，你可以接受嗎？
金代表溥聰：對於這樣的問題，我沒有任何評論。
廖委員正井：我剛才提到，我們客家妹嫁到一位這麼優秀的女婿，我還是以此為榮。謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員。
主席：請姚委員文智質詢。
姚委員文智：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家之所以這麼關注這個議題，方才金代表在回答時也有所澄清，也就是你和馬總統的關係，不過方才廖委員問的確實非常直接，我覺得有些觀念我們也要澄清一下，而且你剛才的回答很不錯，事實上，對於性向、同志，我們其實不一定有貶抑的意思，所以我覺得願意誠實的回答，或是不願意回答，這都是一種選擇。您剛才提到的部分，我覺得還算滿開誠布公的，我覺得這跟你今天早上在回答時一直強調自己是角色主義者，說你今天是來報告台美關係，因為剛才那樣的問題應該不一定相關吧，對不對？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。那也和政治無關，而是我自己對於事情做個澄清、說明而已。
姚委員文智：你希望將這件事情釐清嗎？
金代表溥聰：我看您是比我有興趣。
姚委員文智：我不見得那麼有興趣。
金代表溥聰：因為您一上來就把這個問題當成主題。
姚委員文智：因為你已經回答你不是了，我是對馬英九比較有興趣，那馬英九是不是呢？
金代表溥聰：我覺得您問我這個問題不是我該回答的。
姚委員文智：從你從政的經歷，包括：台北市新聞處長、副市長、國民黨秘書長，其實幾乎都是跟馬英九總統亦步亦趨，有人說你是親密的戰友，剛剛又說你是大俠，也有人認為你的風格是小刀，還有人說你是拿著扁鑽的混混，有的人甚至誇大說你是地下總統、半個總統，其實你剛才也回答了一部分的問題，你說你可以沒有誤差的傳達，也就是精確的執行馬英九總統的意志。本席剛剛說的那些，你覺得哪個稱號對你比較適合？
金代表溥聰：我覺得這跟我的業務無關耶！
姚委員文智：雖然跟你的業務無關，但是你要如何精確傳達馬英九總統的意志，沒有誤差的傳達台美、兩岸關係的指令……
金代表溥聰：不只是傳達馬總統，同時我也把我們從美方所得到的資訊，以及如何與美國行政部門、智庫、政黨領袖更進一步深化台美關係，我們必須知道的訊息，我都會沒有誤差的傳達回來。
姚委員文智：你的意思是說，剛剛所說的那些，甚至有人說你是King maker，你都覺得都無所謂？
金代表溥聰：這和我的工作都無關。
姚委員文智：可是你剛才回答廖委員的並不是這樣啊！
金代表溥聰：剛才廖委員問的是關於我自己的部分。
姚委員文智：我是給你機會說明啊！
金代表溥聰：沒有，剛才……
姚委員文智：因為你感覺好像揹了很多黑鍋，是不是這樣？
金代表溥聰：委員，我還是請您集中問我有關台美關係的問題。
姚委員文智：金代表，現在是我在問你問題耶！
金代表溥聰：是。
姚委員文智：你要變成金委員嗎？是我在問你問題耶！
金代表溥聰：我對於這個問題沒有任何評論。
姚委員文智：我剛剛已經提到了，你的權力基礎，你的來源就是來自於馬總統，所以外界當然會有很多想像，今天包括油電要不要漲價的建議、年金問題要如何處理，以及哪一個人事案，都提出來問你啊！
金代表溥聰：我覺得您又在誇大我剛才講的話，因為這些都沒有任何實質的證據……
姚委員文智：我是說大家有這樣的想像，那我現在請教你，我記得今天早上你在回答時提到請你擔任駐美代表，你也覺得很訝異，你有沒有這樣回答？
金代表溥聰：我正確的語意是在最初的時候，這根本不是我人生規劃裡面的一項工作。
姚委員文智：這是馬英九向你提起的，還是你主動建議、主動請纓的？你要說實話哦！
金代表溥聰：這個工作是總統指派的，我自己也樂意接受。
姚委員文智：這個職務當然是總統的職權，但是要考量哪些人事，我記得早上還提到夏立言先生，這個決策的過程，你能不能跟大家說明一下？
金代表溥聰：對於決策的過程我都不是那麼清楚。
姚委員文智：所以你是被告知的？
金代表溥聰：我現在已經到了美國，你還要問我任命的過程，其實我已經在媒體上回答過了，而且是很早就回答了，我現在回來是要報告這段時間我在美國工作，以及未來的願景和希望。
姚委員文智：主席，我希望時間先暫停。現在是我在質問金代表，什麼樣的範圍內容，你可以不要回答，但是你不能管我要問你哪個內容啊！
金代表溥聰：可以啊！您問，我不回答。
姚委員文智：金小刀，剛剛大家才稱讚你耶！
金代表溥聰：您請問。
姚委員文智：主席，剛才的時間是不是要扣掉？
決策的過程當然跟你能不能勝任駐美代表有關啊！我們也不確定你所講的話是不是能夠精確傳達，我們也不曉得這個人事案到底是不是馬英九的意志，還是是你去影響馬英九，所以我希望你能夠在國會誠實跟大家說明。
金代表溥聰：您剛剛說過我可以不回答。
姚委員文智：我還沒有講完，在那個過程裡面，包括王郁琦、林中森和你金代表，所有人都嚇了一跳。這是你的傑作呢？還是馬英九告知你的？
金代表溥聰：我再重複一次，委員願不願意是另外一回事，但我希望問題能集中在未來臺美工作的展望，以及這段時間我在臺美工作、臺美關係的……
姚委員文智：展望來自於決策基礎，外交是內政的延長，我們想要知道這項人事案到底是怎麼安排的？你和馬英九之間如何做到無誤差的傳達？剛才幾位委員問到兩岸協議的事，兩岸協議當然和美國有關啊！連林郁方委員前往太平島，美國都關切了，難道我們不需要讓美國瞭解兩岸協議嗎？金代表，你該不會還不知道這幾天有這樣的狀況發生吧？請你告訴本席，派你擔任駐美代表的決策過程為何？是有人建議，還是馬英九主動通知你的？這個問題有那麼困難嗎？
金代表溥聰：委員，我已經在媒體上公開答復過了，所以我現在不再回答。
姚委員文智：本席沒有聽到，所以才會問你。奇怪！本席是國會議員，我沒有看到報紙的報導，難道不能問你嗎？
金代表溥聰：我之所以這樣回答，是因為你告訴我，我可以不回答，所以我才這樣做。
姚委員文智：本席說你可以不回答，是指「你是bumbler maker，還是king maker」這一題，你可以不回答；關於你的外號，你可以不回答。現在本席是問你，你為什麼能夠擔任駐美代表？這樣我們才能判斷未來你所說的話能否如實履行，臺美關係是否會像你報告的內容一樣，否則不是空話一場嗎？請你針對問題回答。
金代表溥聰：我覺得我自己能夠勝任這個工作，所以我才會接下這項職務。
姚委員文智：這是你和馬英九總統討論的結果？還是你主動請纓？是馬英九在你處理壹傳媒或其他事情的情況下，突然通知你的嗎？當時你很意外嗎？是哪一種情況？
金代表溥聰：我向委員解釋過，我已經在媒體上講過……
姚委員文智：你沒有講過啊！
金代表溥聰：我樂意接受這份工作，馬總統希望我回到團隊，我很樂意接受這份工作。
姚委員文智：所以請你告訴本席，在決策過程中，是馬英九打電話給你，還是他請王郁琦或羅智強通知你？抑或是你們在定期的聚會中決定的？
金代表溥聰：委員，我還要再重複一次嗎？馬總統希望我回到這個團隊，我很樂意接受這份工作，這對我而言，是一個新的學習機會和挑戰。
姚委員文智：所以是在你不知道的情況下，馬總統突然通知你的嗎？
金代表溥聰：你要我再重複一遍嗎？
姚委員文智：請你回答啊！
金代表溥聰：馬總統希望我回到團隊，我很樂意接受這份工作。
姚委員文智：馬總統在什麼場合表達這樣的意願？
金代表溥聰：馬總統希望我回到團隊，我自己也很樂意接受這個挑戰和學習的機會。
姚委員文智：是在總統府講的？還是你們之間有通電話？
金代表溥聰：馬總統希望我回到這個團隊，我也很樂意接受這項具有學習機會和挑戰性的工作。
姚委員文智：他在什麼場合徵詢你的意見？你有沒有思考過？還是馬英九一開口，你就說你願意接任？
金代表溥聰：也許委員不願意，但我還是希望委員的質詢能夠集中在臺美關係的重要目標和未來期許。
姚委員文智：你連開頭都不願意回答啊！這只是一個決策過程。
金代表溥聰：希望委員能夠針對我現在的角色進行質詢。
姚委員文智：你不回答也沒關係，因為我們都會受到時間的限制。你擔任過國民黨秘書長，被稱為king maker，但過去國民黨說黨產要歸零、要歸公，其實毫無作為，還因為提名人李朝卿、張通榮等賄選而被罰款4,555萬元以上，國民黨就是這樣的政黨，之前你以「準備好了」這支廣告向國人推薦國民黨，現在往事似乎皆已灰飛煙滅，一概與你無關。在這樣的過程和基礎之下，馬總統任命你擔任駐美代表，我就必須要瞭解，你在國會或你對媒體的發言是否充斥著謊言？馬總統的決策是否完全受你主導？你所謂「無誤差的傳達」是否真的可以信賴？這些當然都和臺美關係有關，但你在這裡卻只是像隻烏鴉嚼舌，連你是如何被任命的都不能回答。其實本席高度懷疑是你主動請纓的，請你回答是或不是。
金代表溥聰：委員，我今天之所以會站在這裡接受質詢，是因為我擔任駐美代表。
姚委員文智：本席正在問你駐美代表是怎麼被任命的。
金代表溥聰：我剛才已經回答了。
姚委員文智：你沒有回答。
金代表溥聰：馬總統希望我回到團隊……
姚委員文智：任命的過程為何？
金代表溥聰：他任命我為駐美代表，我很樂意接受，這對我而言是一個學習和挑戰的機會。
姚委員文智：你連任命的過程都無法告訴大家，誰知道未來在臺美工作的推動上，你是否真能精確地傳達馬總統的意旨？還是我們大家就非相信不可？
金代表溥聰：是不是過去每位駐外代表，包括前駐美代表吳釗燮、駐德代表謝志偉或民進黨政府每一位代表，都一定會被問到任命的問題？
姚委員文智：時間太久遠的暫且不論，王郁琦和林中森在樓下的委員會都一五一十地回答。
金代表溥聰：他們回答什麼？
姚委員文智：他們的回答都是他們非常意外。
金代表溥聰：那我剛才也講過……
姚委員文智：你告訴我，你意不意外？
金代表溥聰：幾個月前，我人生的規劃根本不是如此。
姚委員文智：不是如此，那是誰主動提出的？這個職位的人選是誰主動提出來的？
金代表溥聰：委員，我已經回答很多遍了。
姚委員文智：你沒有回答！
金代表溥聰：我沒有必要再重複。
姚委員文智：你真的沒有回答。
金代表溥聰：我已經講過，這不是我原來的規劃。
姚委員文智：很可惜，真的很可惜！其實我們只是想從中瞭解政府的人事規劃，大家說你是一個king maker，但本席覺得你是一個bumbler maker，你知道嗎？你是一個bumbler maker。請問國民黨政府在提出六三三的政見時，你有沒有參與？你有沒有參與宣傳計畫？你有沒有參與這項政治承諾？包括提名的過程、國民黨運作的過程、政府施政的過程、用人的過程，你都像烏鴉嚼舌一樣，用這幾句話搪塞，非常可惜。剛才廖委員還稱讚你，所以本席希望你好好說明，讓大家瞭解馬英九的決策過程為何，因為馬英九的決策過程會影響未來的臺美關係。你請回吧！
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。政府要求外交部縮減一些外館，除了行政院之外，監察院也有提出要求，希望業務不彰的外館縮編。但本席要提醒金代表，上禮拜我們外交及國防委員會還在會議中要求增設外館，尤其是在俄國聖彼得堡、土耳其等地。監察院希望效率比較不彰的外館能夠縮編，本席比較擔心的是美國的部分，因為現在我們在美國有12個館處、2個文化中心，那麼大的地方、那麼重要的工作，難道有縮編的餘地嗎？請問金代表對此有何看法？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我覺得工作上有需要的部分，當然就應該繼續維持；需要檢討的部分，外交部會全面處理，並做最適當的規劃。
詹委員凱臣：本席在此要提出呼籲，至少在你管轄範圍內的美國不應該有這樣的考量，每個館處都有其必要性。根據僑委會的統計，我們的僑胞比國內民眾的人口數還多，其中美國的人數最多，所以設立14個館處並不為過。有人批評1個館只有3個人，難道要30個人才行嗎？3個人能做30個人的事情，節省開支，達成任務，這才是最重要的，重點並不在於外館有幾個人，1個人也可以，2個人也可以，只要能達成任務都是好館。
金代表溥聰：我瞭解。
詹委員凱臣：所以代表要向外交部據理力爭，維持美國各館處的運作，好不好？
金代表溥聰：是。
詹委員凱臣：另外，從以前到現在，祈禱早餐會從來都不是一個具高度政治性的活動，尤其今年它更強調宗教性。每年年初美國政府所舉辦的早餐會，其目的是祈禱整個世界、整個社會的和平，所以邀請函上的文字不斷重申對上帝的信仰，包含「面對全能的上帝，尋求力量和指引」，最後一句則是「以增進各民族的真誠團結」，這才是它的目的，所以不必太政治化，對不對？
金代表溥聰：對，過去會有政治性的代表團參與，是因為臺美之間的溝通管道沒有像現在那麼直接，所以必須採用比較迂迴的方式；現在雙方的管道已經非常暢通了。更重要的是，我也在媒體上公開說明過，我去美國之前，亦即11月21日就已經收到請帖，請帖上面寫的是我們夫婦的名字。而我到美國之後，也有看到他們內部的電文往返，因為我們曾詢問是否仍有派政治代表團參與的空間，美國白宮方面主動說明，從今年開始，祈禱早餐會的政策改變，所有參與者都必須和祈禱團體有關，邀請駐美代表則是依循慣例。其實不只是2009年，無論是民進黨或國民黨執政時期，按慣例，駐美代表都會受邀。以往會有一些政治團體參加，但現在他們說政策改變了，與會者必須和宗教團體有關，所以今年受邀的對象全部都是基督徒。
詹委員凱臣：對，這也符合本席剛才所念的內容。代表也有收到邀請函，對不對？
金代表溥聰：是，邀請函很早就發了，不能轉讓，所以根本沒有所謂禮讓之說，這完全與事實相違。
詹委員凱臣：對，有些媒體的報導很奇怪。
金代表溥聰：那完全是錯誤的報導。
詹委員凱臣：如果美國邀請的是別人，他不去，也不能轉讓給你，不能這樣做。
金代表溥聰：那完全不是事實。
詹委員凱臣：本席在休會期間（6月至9月，共4個月）出國8次，去了12個國家，主要是以國會外交為主，其中有一次還與代表同行，那一次你是代表本黨參加美國民主黨在北卡羅來納州沙洛特舉辦的全國代表大會。這二天有記者問本席對代表的印象如何，本席回答你非常有活力、有衝勁。本席不是隨便亂講的，我還舉了二個例子來說明，第一件事情，我們大約在9月1日搭機從臺灣前往美國，當時你大概坐在第7排，本席坐在第8排，剛好那天機位比較鬆一點，所以你和本席的座位旁邊都沒有人，本席很累就睡著了，但我睡到一半，張開眼睛，卻看到我前面那個人在做體操，而且不是一般伸展或伸懶腰的動作，你不僅在飛機上做體操，好像還做了伏地挺身。
金代表溥聰：是。
詹委員凱臣：我中途睡眼矇矓地醒來，竟然看見前面這個人（也就是金代表）在飛機上做體操，好像還做了伏地挺身。本席搭飛機搭了40年，從來沒看過有人在飛機上做伏地挺身，所以我覺得這個人很有活力。我們是在9月1日參加美國民主黨全國代表大會，李俊俋委員也有和我們同行，你對於你所面對的工作非常有信心，一直在做體操、做準備，所以本席認為你非常有活力、有衝勁。
第二件事情，我們在美國參加活動的那幾天，你會主動和美國國會議員打交道，一直想和他們講話，例如你一直想坐在北卡州務卿的前面，本席還把位子讓給你，這代表你有那股衝勁，想要做好你的工作。當時你還不是駐美代表，但你已經有國際觀，你做的是政黨外交，當時本席就有察覺這個人好像很有活力、很有衝勁。後來在提名大會那一晚，有某個州的兄弟檔上台講話，一個要競選議員，一個是市長，都是民主黨的明日之星，當時你就告訴本席，我們應該邀請他們到臺灣來，和他們建立好外交關係，也許這二個人會在民主黨裡面出人頭地。當時本席就想，這個人是真的想做好外交關係，替臺灣、中華民國外交的未來鋪路，真的很有遠見、很有魄力、很有眼光，這些都是事實吧？
金代表溥聰：是，做體操的人是我沒錯。
詹委員凱臣：所以本席才會覺得這個人真的很有活力、很有拼勁，本席對你那7天的表現印象深刻。
金代表溥聰：謝謝委員。
詹委員凱臣：所以第一次發表人事案以及你第一次回來時，媒體問我的問題，我都據實回答，本席相信臺美關係在你的主持下，應該會有更進一步的發展。
金代表溥聰：謝謝委員。
詹委員凱臣：憑良心講，前幾位代表也做得不錯，本席認識吳釗燮，他擔任駐美代表時的表現也不錯，大家都能體諒外交工作的困難，他們都做得很好。
另外，本席有收到一些僑胞的回應，他們對於你到美國第二天、第三天就能夠和他們見面相當感激。許多僑胞從華盛頓、甚至從紐約打電話給本席，他們對於金代表的工作表現非常讚許。
金代表溥聰：謝謝。
詹委員凱臣：其次，外交部官員經常有一種迷思，認為外交就歸外交，僑務就歸僑務，但本席希望代表能夠瞭解，僑務是外交非常重要的一部分。
金代表溥聰：是。
詹委員凱臣：在外交處境很困難、無邦交的情況之下，都是僑胞在幫我們做事情，那些僑胞有選票，有時甚至會提供經濟上的支援，對於當地的政客是有影響力的，所以他們非常重要。本席希望你在美國時，也能以僑務工作為重心之一。
金代表溥聰：我一定會努力。
詹委員凱臣：其實我們和美國之間還有很多事情要做，像軍購和臺灣關係法就是很大的挑戰，有些美國智庫的學者希望能夠廢除臺灣關係法，代表對於這一點有何看法？
金代表溥聰：臺灣關係法是我們最大的保障，我們一直希望能夠在臺灣關係法及美國的承諾下，繼續強化雙方的關係，保衛臺海的安全，這一點非常重要。
詹委員凱臣：本席看到很多學者在開會時，都提出希望能夠廢除臺灣關係法的主張，請代表多費心。
軍購也是本席非常擔心的問題，今天有委員提到F16-AB、F16-CD的事情，本席一直在委員會向國防部反映，本席贊成F16-AB升級，不太贊成購買F16-CD，原因在於我們有一百二十多架F16-AB，如果只購買F16-CD，那一百二十多架F16-AB要怎麼辦呢？而且購買F16-CD須耗資三千多億元，如果你把目標放在F16-AB的升級，這些飛機不但可以升級，而且可能還會在國內升級，不僅能讓我們的產業有出頭的機會，技術也可以轉移。此外，飛機升級的經費為一千多億元，只有三分之一；如果再花1,000億元去買F16-CD，不要六十幾架全買，那我們還是一樣會有F16-CD。這是本席個人的看法，提供給代表參考。本席不太贊同只購買F16-CD，而不管那一百二十多架的F16-AB。
另外，美國答應出售8架柴電潛水艇，問題是美國柴電潛艇的生產線已經關閉了，如果我們要購買，就必須重新開線，所有成本都由我們來負擔。這些都是你未來在工作上會碰到的問題。
金代表溥聰：我瞭解。
詹委員凱臣：除此之外，你也要推動TIFA的談判、加入TPP，可謂任重道遠。
金代表溥聰：是，我們一定全力以赴。
詹委員凱臣：好，多多努力，謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員。
主席：請李委員俊俋質詢。
李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表辛苦了，我保證我的問題會集中在臺美關係上，本席對你和馬英九總統的關係沒有興趣。剛才詹凱臣委員有提到，9月份本席曾和你一同至美國訪問，事後本席有得到你私人、獨家、而且很清楚的報告，所以這個部分，本席不會再追問。
本席想請問金代表，你是否有提過現在是臺美關係近30年來最好的時候？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。是，我有提過。
李委員俊俋：你有提過？
金代表溥聰：我和國外友人在討論時，都會提到這個話題。
李委員俊俋：都會提到？
金代表溥聰：是。
李委員俊俋：你認為現在是臺美關係30年來最好的時候，還是40年來，甚至是60年來？
金代表溥聰：我是從歷史的觀點來看，才會講30年。
李委員俊俋：是從1972年起算，對不對？
金代表溥聰：對。
李委員俊俋：金代表，本席想請教你，這個人是誰？
金代表溥聰：我要戴眼鏡看一下。這個人是張業遂先生。
李委員俊俋：這是中國駐美大使張業遂，對不對？
金代表溥聰：對。
李委員俊俋：最近張業遂表示，目前是中美關係近33年來最好的時候，你的見解似乎和他一致，請問你對此有何看法？
金代表溥聰：我不知道他講的實質內容為何。我是從臺美關係的角度來談這件事，至於他是從什麼角度……
李委員俊俋：本席告訴你他的說法。他說中美關係在兩國積極的支持和參與下，中美關係從原來的隔絕、對立，發展到利益聯繫日益緊密、相互依存，至目前為止，這是建交33年來最好的時候。以上是他在10月14日的發言。本席想請教金代表，過去臺灣關係法是否有所謂的六項保證？
金代表溥聰：是。
李委員俊俋：六項保證的內容為何？
金代表溥聰：這六項保證包括美國不會對於軍售的終止設下期限，也不會事前諮詢中國……
李委員俊俋：不會諮詢中國的意見，對不對？對於他們和臺灣的關係，他們不會諮詢中國的意見？
金代表溥聰：對。他們對臺灣主權的立場沒有改變，而且他們也不會成為兩岸之間的斡旋者，或是希望我們和中共談判。
李委員俊俋：當初李潔明（James Lilley）談到的六大保證，包括美國無意對臺軍售設下截止日期，美國不會對臺軍售議題事先與中華人民共和國諮商，美國不會在中華人民共和國的壓力下停止對臺軍售……
金代表溥聰：還有一點，他們不會修改臺灣關係法。
李委員俊俋：對，他們不會修改臺灣關係法，也無意扮演兩岸的仲裁者，對不對？
金代表溥聰：對。
李委員俊俋：此外，他也不支持中華人民共和國對臺灣主權的主張，以上是當初六大保證的內容。依你的看法，最近幾年來，這六大保證有無轉變的現象？還是你認為美國的作為仍然依循著這六大保證？
金代表溥聰：美國在各項會談中一再強調，尤其是國會議員的部分……
李委員俊俋：他們會遵守臺灣關係法，對不對？
金代表溥聰：對，他們會遵循臺灣關係法和六項保證。
李委員俊俋：會遵循六項保證，對不對？
金代表溥聰：對。
李委員俊俋：但這六項保證有無轉變之現象，是值得我們探討的問題。剛才金代表說目前是臺美關係近30年最好的時候，根據你的瞭解，馬英九執政五年多以來，臺美高層互訪的情形如何？有多少位美國參議員到臺灣來參訪？
金代表溥聰：我不知道正確的數字，我會這樣講是以我個人的看法為基礎。也許委員不同意，但我自己的觀察是，在前政府時代，臺美之間的互信受到很大的傷害，現在我們非常努力要重建互信，所以在……
李委員俊俋：重建互信、增加交流都是應該的，但本席想告訴你，這五年多來，其實只有5位國會級的議員造訪臺灣，最高的政府層級是美國聯邦貿易副代表，和過去有部長或許多參眾議員造訪臺灣是非常不一樣的，可見得這幾年臺美高層的互訪是減少的，對不對？
金代表溥聰：我個人認為，委員所謂的互訪只是一個指標而已，我講的是實質的……
李委員俊俋：等一下本席還會提出很多指標，我們可以逐一檢視。
金代表溥聰：我講的是許多實質的成果，我剛才也講過……
李委員俊俋：這幾年來，他們的高層（包括政府代表、國會議員）來訪的次數減少，這是不能否認的事實，對不對？
金代表溥聰：我剛才講過，不是只有這些指標。
李委員俊俋：你說不是只有這些指標，那我們再來檢視。第二點，你說臺美關係是近30年最好的時候，請問臺美的經貿關係如何？
金代表溥聰：關於臺美的經貿關係，我們現在要重啟TIFA的談判，也希望未來能夠加入TPP，並洽簽FTA和BIA。
李委員俊俋：能否重啟TIFA談判和加入TPP，我們等一下會討論。現在本席想請教你的是，你知道2000年臺美貿易占臺灣貿易總額的比率嗎？
金代表溥聰：對不起，我沒有這項數字。
李委員俊俋：2000年，臺美貿易約占臺灣總貿易額的百分之十九點多。本席這裡有一份資料，從表格中，我們可以看到2000年至2012年，數字是逐年下降，去年只有10.53%；換言之，目前臺美的貿易額確實在減少。你剛才說不能單看一個指標，這也是指標之一。
金代表溥聰：比重上……
李委員俊俋：比重是在減少，總金額則是另外一回事，因為那涉及幣值和其他的問題。你不能否認比重一直在減少，對不對？
金代表溥聰：總金額也是一個指標。
李委員俊俋：雖然總金額是指標之一，但比重的確是逐年減少，這你不否認吧？
金代表溥聰：因為我們出口和進口的對象……
李委員俊俋：其實有很多指標可以看，我們再來研究一下。目前臺美最重要的問題就是軍售，金代表應該瞭解這件事情吧？
金代表溥聰：瞭解。
李委員俊俋：剛才我們談到六大保證有無轉變，其實很多問題都和軍售有關，現在美國對臺灣很有意見的原因是，臺灣看起來並無購買美國武器的意願，有沒有這回事？
金代表溥聰：總統和國防部一再地公開說明，我們絕對重視軍備，不能夠有任何鬆懈……
李委員俊俋：所以這部分不應該減少，對不對？
金代表溥聰：對。
李委員俊俋：本席告訴你二則消息，你聽了大概會比較清楚。第一，歐巴馬非常反感的是，2010年1月華府批准了64億美元的軍售案，引起北京的強烈抗議，並中斷美中的軍事交流，但臺灣國防單位看起來並沒有要購買的意思。這60架黑鷹直升機和114枚愛國者三號飛彈，美方原先準備在2014年交貨，但馬政府以預算不足為由，要求美方延至2019年，有無這回事？
金代表溥聰：我只能跟委員說，馬政府上台的這3年，軍售總額已達一百八十幾億美元。
李委員俊俋：問題是，我們的國防預算逐年下降，特別是軍購的部分，並未符合原本的承諾。
金代表溥聰：我剛才也報告過，這2年國防預算占我們GDP的2.71%……
李委員俊俋：我們再來看另一項報導。美國外交政策研究所資深研究員Jacqueline N. Deal表示，另一個令人感到不解的事情是，我們從國民黨領導層某一方面聽到的說法是，兩岸關係目前很好，所以台灣不應該也不需要投資太多在國防上，不要無端生事。這種說法讓我這個長期研究中國的人感到不解，在我看來，台灣應該等到中國停止對台灣部署更多飛彈或撤除飛彈以後，再來作這種決定。
你看過這篇報導嗎？
金代表溥聰：我沒有看到這篇報導，但我大概知道委員所講的情形，我覺得這是他個人的看法。
李委員俊俋：你認為這是他個人的看法，好，沒關係，但不只這一位學者這樣講。本席知道你是美國德州大學奧斯汀分校畢業的，本席也曾留美，最近本席和美國學者接觸，很多人反映他們完全不瞭解臺灣為什麼一直減少向美國軍購，而且他們沒有辦法理解，為何臺灣會以我們和中國的關係很好為由減少軍購，請問你對此有何看法？
金代表溥聰：並沒有要減少軍購，而是整個戰略上……
李委員俊俋：但事實上就是有減少！
金代表溥聰：我們現在是採取不對稱戰爭的軍備部署，這也符合美國和……
李委員俊俋：沒錯，但這不僅是美國非常重視的部分，還牽涉到臺美關係，非常重要。如果軍購一直呈現出減少的態勢，美國也會緊張。
最後一點，剛才有很多委員問過你兩岸簽訂和平協議的可能性，你的主張是不可以影響到臺灣的利益，是不是？
金代表溥聰：不是，我的意思是，我當時的角色是政黨人士，現在的角色則是駐美代表，角色不同，而我是一個角色主義者。
李委員俊俋：是，本席瞭解。
金代表溥聰：所以我一定會謹守我的分寸，委員問的並不是我目前工作範圍內應該回答的問題。
李委員俊俋：金代表，目前美國外交界和學界非常擔心一件事情，就是兩岸聯手對抗美日安保，你對這項看法有何解釋？
金代表溥聰：當我的身分還是黨政人士時，總統和我個人都一再說明，不管是……
李委員俊俋：不會有這種事。
金代表溥聰：對，關於東海和南海的爭議，不會有臺灣和中國大陸聯手……
李委員俊俋：不會有臺灣和中國聯手對抗美日安保條約的事情，對不對？
金代表溥聰：絕對不會有臺灣和中國大陸聯手的情形。
李委員俊俋：金代表，你剛才說目前是30年來最好的時候；中國駐美大使也說，目前是中美關係最好的時候，因此我們想要知道美國對臺灣的六大保證有無受到影響。現在大家很擔心4件事情，這是臺美關係的新世代隱憂，第一件是臺美高層互訪減少，第二件是臺美經貿關係疏遠，第三件是臺美軍售食言，第四件是兩岸聯手對抗美日安保。這4個議題是目前美國外交界和學界最擔心的事情，你能否以代表的身分告訴我們，你認為這4項隱憂不會存在？
金代表溥聰：關於高層互訪，明年元月份開始，委員就可以陸續看到很多參眾議員來訪。
在經貿關係方面，我今天也公開說明過，TIFA重啟談判一定會有正面消息。
李委員俊俋：這我們會檢驗。本席要講的是，你能否以代表的身分告訴我們，你認為這4件事情不會發生？
金代表溥聰：我剛才講了，明年你可以看到這些事情都是朝正面的方向在發展。
李委員俊俋：會正向發展，所以這4個隱憂不會發生？
金代表溥聰：是。
李委員俊俋：我們希望如此，否則現在的臺美關係就不是30年來最好的時候，而是最壞的時候。身為駐美代表，我們希望你能極力爭取。
金代表溥聰：我一定會全力以赴。
李委員俊俋：不要讓這4個隱憂發生，這正是美國外交圈和學界最擔心臺灣的問題，謝謝。
金代表溥聰：好，謝謝委員。
主席：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請教代表，今天的報告是外交部替你準備的，還是你的意思？報告內容都能代表你的立場嗎？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我來大院報告，我當然要負起所有責任；但在準備的過程中，代表處同仁也會參與。
管委員碧玲：在談到亞太地區時，報告第10頁寫的是韓國，為什麼你口頭報告時會改成南韓？
金代表溥聰：第10頁嗎？
管委員碧玲：報告第10頁寫的是韓國，可是你口頭上連續3次都改為南韓，這有特別的考量嗎？
金代表溥聰：沒有，這恐怕是我的習慣，因為我們那個時代，南韓……
管委員碧玲：本席要提醒你……
金代表溥聰：以後要講韓國，是嗎？
管委員碧玲：對！那是金溥聰過去的習慣，昨日種種譬如昨日死，你要趕快改正。
金代表溥聰：是，謝謝提醒。
管委員碧玲：過去的金溥聰其實還存在。
金代表溥聰：這樣的講法就太牽強了，只是一個口誤而已。
管委員碧玲：事實上就是如此。因為近日韓國才特別要求過，他們就是韓國，不要稱呼南韓，你在美國外交圈也會遇到韓國的大使……
金代表溥聰：是，我們有碰過面。
管委員碧玲：幸好你能從善如流，接受本席的建議。
第二點，你把加入世界衛生組織當作是第一個重大成就……
金代表溥聰：這沒有次序上的分別。
管委員碧玲：沒有次序上的分別？
金代表溥聰：對，這只是其中一項。
管委員碧玲：所以世衛模式是你非常讚許的模式？你認為這是重大的外交成就嗎？
金代表溥聰：是，因為我是新任……
管委員碧玲：你擔任駐美代表之後，必須與美國互動，發展臺美外交，你在促進臺灣加入國際組織時，也會希望美國繼續協助我們走世衛模式嗎？
金代表溥聰：我們希望美國能繼續支持我們參加國際組織。
管委員碧玲：用什麼模式來參加國際組織？
金代表溥聰：我們希望能夠參加……
管委員碧玲：怎麼參加？用什麼模式參加？你希望美國協助我們用什麼模式參加？是奧會模式，還是世衛模式？你知道奧會模式嗎？
金代表溥聰：什麼方式對我們最有利，未來我們就會朝那個目標努力。
管委員碧玲：奧會模式和世衛模式，哪一種模式對我們比較有利？
金代表溥聰：這要視情況而定，要看我們的空間能夠爭取到什麼。
管委員碧玲：這很清楚，不必看當時的情形為何，可見得你還是外交的新生，比較不清楚歷史，這就是本席今天非常……
金代表溥聰：我大概知道委員要問的是什麼問題，所以回答得比較謹慎、小心一點。
管委員碧玲：你怕會因為秘書長的發言而落入我的陷阱，是嗎？陳士魁說的話，你都聽到了？
金代表溥聰：我是在飛機上看到報紙的報導，我沒有聽到。
管委員碧玲：你知道世衛模式是什麼嗎？你如何描述世衛模式？
金代表溥聰：請委員指教一下。
管委員碧玲：你今天把它放在第一個重大成就。
金代表溥聰：沒有，我剛才講過，這沒有次序上的分別。
管委員碧玲：很簡單，世衛模式是臺灣在第二次世界大戰以後，第一次在加入國際組織方面遭遇重大挫折，外交進展大幅倒退；而且是在加入國際重大組織時，第一次被中國統一，這就是世衛模式。
金代表溥聰：朝野的看法也許不太一樣。
管委員碧玲：不，這就是世衛模式的具體事實，和各方的看法無關。本席揭露過世界衛生組織內部的文件，如果你說你沒有看過，那就是騙人的，因為當時的金溥聰負責媒體的運作，必須處理這件事情，本席記得很清楚，當時是你在負責的。
金代表溥聰：我剛才講過，朝野的看法有所不同。
管委員碧玲：這和朝野的看法無關，連美國都表示他們無法接受世衛模式，因為世衛模式是把臺灣當作中國臺灣，把中國當作臺灣的宗主國，所以要求我們不能用「臺灣」這個名義，一定要用「中國臺灣」。而世界衛生組織的內部文件很明白地揭示出Chinese Taipei的法律地位，Chinese Taipei是「中國臺灣」這個實體參加世界衛生大會時，用於出席名單、會議紀錄與相關資料而已，這就是世衛模式，你要不要面對事實？要不要面對國際……
金代表溥聰：去年美國衛生部長Sebelius在參加WHA時……
管委員碧玲：你很滿意，也很感謝他。
金代表溥聰：他說美國的立場很清楚，任何聯合國的機構都無權片面決定臺灣的地位。
管委員碧玲：對，他不接受。但世衛有沒有改？世界衛生組織有沒有改？沒有改！
本席再舉一個例子，我要讓你知道歷史，你才能把外交工作做好。2007年也發生過同樣的事情，當時聯合國秘書長潘基文引用2758號決議文，說臺灣是中國的一省、臺灣是中國的一部分，你知道這個事件嗎？你知道2007年潘基文事件嗎？
金代表溥聰：我們都不贊成這樣的作法。
管委員碧玲：對！
金代表溥聰：但是根據我的瞭解，在民進黨執政時期，也經常用這樣的模式……
管委員碧玲：錯了！
金代表溥聰：大家也都不贊成，但我們要努力去爭取對我們最有利的條件。
管委員碧玲：金代表，本席告訴你，2007年潘基文事件發生之後，美國回應的規格比世衛模式的規格更高，當時並非只是由美國駐聯合國大使召開記者會說一句話而已，不是！美國是正式用外交照會提出九大見解，要求潘基文改變，美國表示2758號決議文只處理中國代表權問題，沒有處理臺灣問題，潘基文秘書長的說法是擴大解釋了2758號決議文，還說這樣解釋2758號決議文並不符合美國的政策；這樣解釋2758號決議文也不符合聯合國的共識，所以聯合國不可以這樣解釋2758號決議文。最後有沒有改掉？改掉了！改掉了！2007年8月13日潘基文回到美國紐約時，他就當面和美國駐聯合國大使說，他當時的發言確實太過份了，而且他未來絕對不會再使用「台灣是中國的一部分」這句話。2007年的時候發生過同樣的事，經過美國登高一呼，就像你說的，美國動見觀瞻，而且影響國際社會其他的國家，全世界全部跟潘基文抗議的結果，聯合國改掉了「台灣是中國的一部分」的論述，可是世衛模式到現在還在，在世界衛生組織之中，中國仍然是台灣的宗主國。我讓你知道歷史。
本席要你面對事實。你從事台美外交工作，當你希望美國協助台灣加入國際組織的時候，切記不要讓世衛模式變成未來台灣的宿命，甚至於就本席而言，金溥聰當金代表，他的成績好不好，我只有一個標準，我打你的分數就只有一個標準，就是恢復台灣在國際的國際地位，台灣加入國際奧委會、亞銀、APEC及WTO等四大國際組織，容或是在蔣經國總統任內、李登輝總統任內、陳水扁前總統任內，全部都維持一個法定位，就是互不隸屬、平等會員，而對於中台之間的統獨爭議，在這四大國際組織各取得一點，沒有人全拿，也沒有人全輸，譬如我們總統不能參加APEC領袖會議，可是邀請函是發給總統，再由總統予以婉拒，各取可以對自己的國格立場有所交代的配套。加入這四大國際組織的目的，是為了維持台灣在國際組織的法定位的主體性，守護台灣的主權，可是就在你的金馬體制……
金代表溥聰：委員，您又隨便給我貼標籤了。
管委員碧玲：對不起，不是我貼的，我也真希望是我發明的，我還會出名呢。就不是嘛，全台灣……
金代表溥聰：那是在選舉期間，……
管委員碧玲：金馬體制會成為一個論述，其實是有事實的基礎，……
金代表溥聰：在選舉期間，有些人特別這樣說……
管委員碧玲：沒關係，你可以澄清，你今天澄清很多次了。我也可以堅持，是在您的金馬體制之下，台灣的國際地位淪陷了。今天剛好歷史給你機會，給你道歉的機會，給你為國家平反的機會，也讓你贖罪。其實是歷史給你贖罪的機會，所以你來當駐美代表了。
金代表溥聰：委員，為什麼我有罪呢？
管委員碧玲：是啊，因為在金馬體制裡面，我們的國格淪陷了。
金代表溥聰：沒有，金、馬、澎湖是我們中華民國的領域……
管委員碧玲：這就是耍嘴皮了。
金代表溥聰：但是您一直講金馬體制的時候要講清楚，是指我個人。
管委員碧玲：在您成為馬英九總統最核心幕僚的時代，在那個時代台灣的國格……
金代表溥聰：但是我現在是駐美代表，……
管委員碧玲：所以嘛，利用駐美代表的機會替國家平反，好不好？……
金代表溥聰：可是怎麼說我有罪呢？
管委員碧玲：來，替國家平反，好不好？
金代表溥聰：不能說我有罪啦。
管委員碧玲：你過去有罪，今天開始你沒罪，可是你要贖罪，這樣好不好？
金代表溥聰：我不能接受。
管委員碧玲：你不能接受哦？
金代表溥聰：是。
管委員碧玲：所以你不做這件事哦？你不做？
金代表溥聰：沒有，我會在中華民國定義台灣最大的目標之下……
管委員碧玲：不是，本席很嚴肅地希望你面對這個問題，你不面對這個問題，表示你不處理這個問題，……
金代表溥聰：我沒有說我不面對這個問題……
管委員碧玲：表示你未來推動加入國際組織的模式是同一個宗主國模式，那慘了！你的能力很強，當你的能力錯用在一個淪陷國格的國際組織模式的時候，那台灣真的是永劫不復。
金代表溥聰：謝謝委員的提醒，我會追求我們最大的利益。……
管委員碧玲：這是應該逆轉的時機，好不好？這是我給你的功課。本席憂心如焚，因為問題遲遲沒有解決，所以我告訴你要去贖罪，我看你是不太接受哦？
金代表溥聰：因為您講到贖罪，我沒有辦法接受。
管委員碧玲：那任務呢？給你這個任務做不做？
金代表溥聰：我剛剛講過，您給我的提醒，我會盡力追求台灣最大的利益，……
管委員碧玲：你聽到了？你聽到了哦？你需要任何資料，本席讓你好好讀書。你批評了前朝，你說在陳水扁總統時代，台灣與美國的關係重挫，雙方的互信受到最大的挫折，……
金代表溥聰：這不是我的批評，包括有一些民進黨內的人士都有同樣的看法。
管委員碧玲：對，我們角色互換，我講金馬體制，你就那樣回答。然後現在你講這件事情，我講那件事情，剛好調轉過來。好，沒關係。那我請教一下，你認為你現在是在台美重建互信的時期擔任這個角色，對不對？現在是處於台美需要重建互信的時期。
金代表溥聰：我覺得已經重建相當程度的互信了，我在一個很好的基礎上繼續去深化……
管委員碧玲：你改口了，你真的很小心，因為你知道我要問什麼。你今天在這裡用了外交辭令，「30年來最好的情況」與「重建互信的時期」根本是互相矛盾的，到底台美關係在你們的手中是創造了30年來最好的關係，還是在你的口中是一個重建互信的時期？等一下可以把錄音調出來，你剛剛就說現在是重建互信的時期，……
金代表溥聰：沒有，我說……
管委員碧玲：你今天也一再說是30年來最好的時期，這兩句話有沒有矛盾啊？
金代表溥聰：委員一直要抓我的語病，……
管委員碧玲：這不是語病，我是在檢驗你到底是真誠地面對你的職務及你的角色，……
金代表溥聰：我當然是很努力地認真……
管委員碧玲：還是來這裡做外交辭令？
金代表溥聰：我很努力、認真地在做，……
管委員碧玲：這兩句話矛不矛盾？好，你誠懇地回答，這兩句話有沒有矛盾？有沒有矛盾？……
金代表溥聰：跟委員報告，你現在講的，我都不知道你在……
管委員碧玲：哪一個是真的？哪一個是真的？是30年來最好的時期，還是重建互信的時期？選一個嘛！這兩個不一樣。現在的台美關係到底是哪一個時期？是30年來最好的關係、最好的時期，還是重建互信的時期？
金代表溥聰：我講過已經成功重建兩國之間互信，文字在這裡……
管委員碧玲：沒有，你剛剛……
金代表溥聰：我是在講白紙黑字上面這一塊是這樣寫的。我剛剛講過，我們當然要在這樣的基礎下繼續努力、繼續深化，委員在這個語病上面或文字上面執著，……
管委員碧玲：這個不是語病。
金代表溥聰：這不是我的本意。
管委員碧玲：你不要以攻代守，因為這樣只會呈現出金溥聰還是金溥聰，好不好？加油啦！你做得好是國家之福，可是方向錯了，你做得愈好，國家愈慘。謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員。
主席：請薛委員凌質詢。（不在場）薛委員不在場。
請李委員應元質詢。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。請問董次長，你今天給金代表打幾分？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我想今天不是我來打分數的時候。
李委員應元：關於宏都拉斯這件事情，就這段期間相對於兩岸的互動，對於外交部分的影響，宏都拉斯會不會是一個新的狀況的開始？
董次長國猷：我想宏都拉斯的情況未必是一個新的狀況的開始，而是……
李委員應元：但是至少連該國的總統都抱持這樣的態度，雖然我們儘量去了解這個狀況，但是不要粉飾太平，……
董次長國猷：我們沒有粉飾太平。
李委員應元：對這件事情，我們必須嚴肅以對，本席要提醒次長。
董次長國猷：謝謝委員的指教，對於這個問題，我們當然會嚴肅以對，因為從馬總統上任以前，事實上中美洲很多國家也都有要跟中國大陸發展關係的想法，這個想法因為活路外交的關係而暫時停止，所以許多有邦交的國家看到中國大陸這麼大的市場，當然還是會有這些想法，這是不可否認的，所以我們會隨時注意。
李委員應元：雙方雖然沒有軍事的衝突，但是雙方的外交戰其實都是第一線的短兵相接，天天都是不進則退。關於宏都拉斯一事，外交部是什麼時候開始知道這個現象？
董次長國猷：有關宏都拉斯一事，其實在一年多前我從國安會回任外交部的時候，就看到有這個逐漸發生的情況，他們希望跟中國大陸有更多的經貿關係，所以這個不是今天發生的。
李委員應元：當然，我知道不會是今天發生的，嚴格講起來，長期以來，天天都在發生這種事情。以我對外交部的關懷，我還是希望我們不要經常與阿扁總統執政的時代、民進黨執政的時代相比，認為那個時候就是這樣，所以現在也是這樣。事實上，我們一直都是很痛苦的。
董次長國猷：沒錯，不只是扁政府，之前也是。
李委員應元：我們希望外交是一體的，從20年前我第一次當外交委員會委員、也就是錢復部長的時代，就知道彼此都是很痛苦的，整個國家很痛苦，所以這個態度一定要改變，就是我們要隨時共同面對這個困難，好不好？
董次長國猷：沒有錯。
李委員應元：謝謝你，請先回座。接下來我想請教金代表。首先恭喜金代表，怎麼說呢？其實在接任這項職務之前，你的正式職務是什麼？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。委員應該是指有領薪水的，是不是？
李委員應元：對。
金代表溥聰：應該是基金會的執行顧問。
李委員應元：你後來不是在國民黨擔任一個國際外交的相關職務嗎？
金代表溥聰：那是無給職。
李委員應元：那是無給職？
金代表溥聰：對，國家關係事務委員會的首席顧問是無給職。
李委員應元：但是有在處理這方面的事務？我的感覺是，當時發布你出任這個職務的時候，我就認為你要接任駐美代表。
金代表溥聰：跟委員報告，以我跟您相處的經驗，我跟您講實話，我跟您保證不是。
李委員應元：好，不管如何，由對外交有關心、有經驗的人來處理，就像剛才管委員講的，我們的目的是希望……
金代表溥聰：我記得委員那個時候問過我，我還特別跟您講過。那個職務是無給職，我沒有進去開過一次會，重要的會都沒有開過。
李委員應元：今天很多委員都問了，不管是有給職或無給職，我們人生很多階段都在處理無給職的事情。因為那個職務有其重要性，所以我很早就這樣想像，但是這也不是壤事情。
剛才姚文智委員提到，外交是內政的延長。歐巴馬總統在處理財政懸崖的時候，在兩黨政治（bi-partisanship）的部分，你看到了哪些努力？還是你還沒有機會去了解？
金代表溥聰：第一，你可以看到，在國務卿的任命上面，他撤回Susan Rice的提名，而改提名John Kerry這位兩黨比較能接受的候選人，其實這是一個滿重要的指標，我跟共和黨友人交換過意見，如果歐巴馬總統堅持提名Susan Rice，他們認為這是挑釁的動作。
李委員應元：很好。今天我看到報紙、媒體的報導，安倍首相也進用了相關的政敵。當年歐巴馬總統任命希拉蕊擔任國務卿，某種程度也是這種精神的展現。前副總統蕭萬長這兩天發表了談話，我想你也看到了。
金代表溥聰：是。
李委員應元：他已經回到國內了。基於你在國民黨內部的重要的影響力，以及作為總統個人很重要的顧問的影響，我期待我們一起努力。不久前我們受邀參加美國的政黨提名大會，這次是參加政府的祝賀團，我們當然表示榮幸。基於外交需要朝野一起努力的立場，加上我剛才所鋪陳的部分，我想你了解我的意思，至少總統府秘書長要給民進黨中央黨部打個電話，這點有沒有問題？如果有一天你當總統府秘書長，你說角色扮演……
金代表溥聰：這是您的假設性的問題。
李委員應元：你應該會這樣處理吧？
金代表溥聰：我一定會在工作崗位上朝您剛才講的目標努力。
李委員應元：希望你一起努力。
金代表溥聰：是。
李委員應元：台灣在內部不要講，本來就這樣，但是對外如果不能夠團結一致，就很吃力了，我想你也了解。
金代表溥聰：我了解。
李委員應元：Campbell的聽證會在什麼時候？
金代表溥聰：確切日期我還不……
李委員應元：約略的時間就可以了。代表處應該有給你簡報吧？
金代表溥聰：對於聽證會的日期，還沒有確切地掌握。
李委員應元：但是總是在就任之前吧？
金代表溥聰：是，當然。
李委員應元：我們都是留美的，我相信你也看過很多美國官員的聽證過程。今天上午許忠信委員質詢金代表，對於許委員的質詢，你不一定同意，因為之前相關其他部會發生了很刺激的效果，導致國會殿堂有這種現象，這也是種檢驗。當然，你基本上是不錯的，但是對於你的態度，我有一點訝異，你對姚文智委員還算客氣，但是你反而一直在質詢許忠信委員。
金代表溥聰：因為許忠信委員一直說我答錯了那個……
李委員應元：那個部分後來就澄清了嘛。
金代表溥聰：沒有、沒有……
李委員應元：但是不只是那個部分，我不要說了，你自己說。
金代表溥聰：好。
李委員應元：你知道我的意思就好。作為一個外交官，想像美國所有國會議員在質詢相關部會，他們大部分都是高一點的人……
金代表溥聰：他們也不會用「百萬小學堂」的方式吧。
李委員應元：你不要跟我抬槓。國會議員在國會裡面質詢，享有言論免責權，不受任何的限制，金先生，你同意吧？
金代表溥聰：是，受教了，我同意。
李委員應元：憲法之所以特意保障……
金代表溥聰：所以我剛才也回答問題了。
李委員應元：這一點希望互相勉勵。我只是把問題點出來。
金代表溥聰：我了解。
李委員應元：純金只要用尖銳的東西稍微插一下就可以了，不必用力插下去。
華盛頓對南海問題的立場是怎麼樣？從南海到東海，南海現在也是一個爭議性的場域。
金代表溥聰：美國公開的發言一向都是很清楚的，就是區域性的和平及安定是他們最大的關心。
李委員應元：中國的張大使在美國就中國在南海問題的立場上是怎麼表示的？
金代表溥聰：中國的立場很清楚，不論是南海九段線，或是對主權有一些動作，美國的動作是……
李委員應元：他一直講核心利益，對不對？他有沒有說南海是他們的核心利益？
金代表溥聰：在我的印象裡面，好像有看過這樣的字眼。
李委員應元：沒錯，是有這樣的字眼。現任國務卿希拉蕊的立場很清楚，根據他在河內的講話，在國際的自由通行部分，他們有做這樣的主張。
金代表溥聰：是的，他們有做這樣的主張，不希望受到干擾。
李委員應元：對於相關的爭議，只要航空母艦經過，我們這個小船都會受到影響，美、中、台的關係是互動的、連動的。早上有一些委員提出看法，代表都認為是陸委會王主委的問題，我當然知道有職務的分際、角色的分際。
金代表溥聰：當然，因為我回答……
李委員應元：但是對於釣魚台問題、南海問題，西太平洋的相關當事國都互為影響，尤其美、中、台、日的關係更加密切，我相信當然你是很清楚的，不可能不清楚。
金代表溥聰：在類似剛才您提到的幾個問題上，我的角色是在第一線執行政府既定的政策，做訊息的精準傳達，而不是做決策的單位。我覺得我的角色分際是很很清楚的，我是在第一線執行政府既定的政策，做協調的工作。
李委員應元：你太謙虛了。理論上，部會首長與總統之間、任何團體之間都是替上司執行政策，但是智者千慮，必有一失，所以首長當然會諮詢他的一級幹部、部會首長、內閣首長的相關意見。美國在情勢裡面，在處理那個很重要……
金代表溥聰：那當然，我說過我們有一定的溝通管道。
李委員應元：這中間當然有互動。所謂教學相長，學生與教授之間都是這樣，何況是任何公司、國家、內閣，也是一樣。你還是太謙虛了。就這個部分，你在第一線一方面負責執行，另一方面則是情蒐。在情蒐方面，透過每天的餐會、各種訪問等等互相了解，並根據這些資訊做出一定的研判，送給國內的總統作為決策參考。
金代表溥聰：委員再給我一點時間，我再用功一點，下次給你的分析會再更深入一點，因為我才去3個禮拜。
李委員應元：我同意，你如果這樣講，我會接受。如果你說這方面你不需要去知道，……
金代表溥聰：您講到資訊情蒐，那當然是我的工作。我的工作職掌中間有這樣一塊。
李委員應元：那麼，對於釣魚台部分，也就是東海爭議，現在中國的船艦已經通過，當然在你有限的赴美期間，你已經拜訪不少美國高階官員、相關部會一定層級以上人員及國會相關委員會議員，我知道這很不簡單，畢竟在這麼短的時間裡，這是不容易的工作。就你的理解，你認為美國對這部分的立場是什麼？
金代表溥聰：我覺得要看行政部門和國會部門之間的差別。國會部門很多議員過去也許對亞洲事務不是那麼了解，除了幾個亞太事務相關委員會外，但現在有越來越多國會議員重視亞洲議題，所以未來我們也會邀訪很多參眾議員，在我和他們會面時，都邀請他們有第一手的觀察，就是觀察中國大陸、台灣、日本和美國之間的互動關係。行政部門方面，也是抱持謹慎態度，因為在這種避免擦槍走火的狀況下，他們的發言人也都非常謹慎，不過，他們也一再重申，他們不會採取立場，和平和區域的穩定是他們最關心的事。
李委員應元：很可惜因為時間關係，沒辦法繼續向金代表請教。
金代表溥聰：不敢。
李委員應元：因為就這個部分，本來是順著美國國防部長到東京、北京之前訪問，然後一直發展下來的，不採取立場，及台灣關係法中對台灣的一些主張，很多部分希望有機會再向金代表討教。謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員。
主席：請陳委員明文質詢。（不在場）陳委員不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本席不會去討論連勝文丐幫幫主問題，也不會去說明所謂六邪之臣的問題，本席還是針對對美關係就教金代表。請問金代表，你今天早上表示John Kerry一向主張對台政策應該依據美中三公報及台灣關係法，也表態支持台灣自己的防衛力量。請問，美國國會議員和政府官員之中，有哪位是反對美中三公報及台灣關係法？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。據我所知好像沒有。
李委員桐豪：沒有嘛！所以講這個話好像跟沒有講一樣嘛！不是嗎？到底有哪位官員和國會議員是反對的，本席倒是很好奇！
金代表溥聰：沒有公開講過。
李委員桐豪：有沒有私下講過的？
金代表溥聰：根據我這幾天的接觸，好像也沒有。
李委員桐豪：那麼你對John Kerry的觀察是什麼？
金代表溥聰：據我粗淺了解，他是一個外交手腕、經驗都非常豐富的人，而且，他又有過戰爭經驗，這在國會議員中是很難得的。
李委員桐豪：他是一個讓人覺得很迷惑的人，他是羅馬天主教徒，但他來自麻薩諸塞州，他的支持者是支持墮胎的，他曾經拿到兩次的Purple Heart，一次的Silver Star，是越戰的英雄，但是離開越戰後，他卻是積極反戰，所以，他是一個怎樣的人，是我們政府官員要去仔細研究的。他到底對台美關係抱持什麼樣的態度，這是金代表你應該去考量的。
金代表溥聰：了解。
李委員桐豪：根據你們內部的觀察是什麼？
金代表溥聰：我的了解是外界對他的說法，就像委員剛才提到的一些問題，我也是從報章雜誌上看到的，我跟代表處同仁都認為，凡是跟我們亞太事務有關的官員，我們都希望能儘量有更深入的接觸，國務卿當然是困難度比較高一點，但是我們也要了解他的特質、特性，也就是做好情蒐工作，那麼，將來在工作上會有比較正確的方向。
李委員桐豪：他對越南的態度是什麼？
金代表溥聰：對不起！這個方面我還沒有完全……
李委員桐豪：因為這涉及到今天上午很多委員所詢問的，有關你今天報告中提到重返亞洲的問題。
金代表溥聰：就像剛才委員提到的，他是越戰英雄，但他也反戰，在共和、民主兩黨中，他的人緣也不錯，所以，他的任命是比較可以避免兩黨之間緊張情勢的升高。據說他原來是要被提名為國防部長，但他婉拒，他是希望可以出任國務卿職位。這也是我在有限的資訊中了解的。
李委員桐豪：因為金代表剛剛就任，對於John Kerry這位美國重要政治人物，應該針對其整個心態的轉變做更詳細的研究，不過，從另外角度來看，或許他是忠於他的良心，因為他坐什麼位子像什麼，只是很奇怪，剛好很多都是對立性的。
你的報告中又提到，你到任後，積極拜會僑界，也拜會很多美國官方人士，而我們跟美國最重要的關係還是國會，你們拜訪國會人士是如何挑選的？
金代表溥聰：因為我去的時間剛好離聖誕假期滿近的，後來因為有了fiscal cliff的事，使得國會議員留在裡面的比較多，通常國會議員禮拜一及禮拜五是不到國會山莊的，所以，一個禮拜只有三天，我們也是利用這很短的時間，儘量和他們接觸，都是以leadership，就是以比較重要的委員做最優先的接觸，而要來台灣訪問的參眾議員，也是我們選擇的對象，希望在他們來訪之前，彼此能夠先有互動。我們國會組同仁和我商量優先次序後，我是完全支持，就由他們負責聯繫，我就儘量配合，最高紀錄曾經一天拜會7位國會議員，就是為了爭取時效，希望他們在離城之前，我們可以先建立一個比較好的互動關係，作為未來深化的跳板。
李委員桐豪：一天裡面見7位國會議員，就像我們的政府官員在遊說法案時，到每個委員的辦公室逛一逛，是不是？
金代表溥聰：跟委員報告，幾乎每個拜會我都有坐下來和他們詳談。或許當中有幾個人拜會時間比較短，但每一位至少都有20分鐘以上，大家交換一點意見。其實，我們第一次見面也不可能……
李委員桐豪：當然！所以我下個問題是，你和這些國會議員交往的目標是什麼？
金代表溥聰：我覺得做國會工作就是廣結善緣，第一，就是要取得對方的好感與信任，這對我們同仁未來的工作是非常重要的。因為在美國國會，助理和助理之間、staff member之間的互動其實是主要的，為什麼急著拜會那麼多人呢？我們代表處的同仁跟我講得很清楚，一旦我跟這些助理的老闆見過面後，以後我們的助理和他們的助理打交道，工作就會順利很多，所以，這個courtesy call並不是完全沒有它的功用。
李委員桐豪：當然，這個courtesy call我同意，我是問你的目標是什麼？
金代表溥聰：在很多友善拜會中，譬如好幾個國會議員就已經約好了，等我從台灣回來後，就會邀請他們出來共進午餐，甚至有幾位有小孩的議員已經約好到我家，因為他們問到我的家庭關係，而我也剛好有小孩，所以，就邀他們來我的住宅，我想這都是好的開始。
李委員桐豪：這個很好，其實我們的國會議員和日本國會議員有些人是on a first name basis，過去以後，就可以直接打電話約出來居酒屋喝酒、聊天，我希望你也可以做到這種程度，就是當你回到駐在地後，至少能夠有幾位重要國會議員是on a first name basis，打個電話，就可以約出來互相聊天。
另外，再請教你一個問題，美國國會的周轉率如何？就是這次的國會大選。
金代表溥聰：據我的了解，這次參議院民主黨是增加2位，眾議院增加10位，參議院的比率目前是……
李委員桐豪：你講的是總數，我講的是人的改變。
金代表溥聰：人的改變，抱歉！這麼短的時間……
李委員桐豪：我知道，我這邊提醒你，除了國會領導人外，這些所謂的new comers，他們最需要support，這些new comers，新進的人員，你跟他們建立長期關係，這對中華民國是有利的。我跟你報告，在眾議院方面，民主黨有47位新的議員，共和黨有34位，總共有81位是你可以先期跟他們建立關係的，因為他們的國際曝光度不夠；參議院部分，民主黨有8位，共和黨有3位，獨立1位，總共有12位，這都是我們在外交工作上，可以先期耕耘的對象，所以，你剛剛提到，你的國會組同仁一開始是作資深的leader的courtesy call，我同意，沒有問題，但是更重要的是要深耕，金代表的看法如何？
金代表溥聰：委員的指教，我們當然一定會努力去做。不過，以我短短三個禮拜的經驗，我個人看法是，我們還是先以和亞太事務業務相關的議員為優先，當然，國會的朋友越多越好，但也不是每個國會議員對亞洲事務都有興趣……
李委員桐豪：對亞洲事務可能沒有興趣，但是當牽涉到經濟事務，因為重要的工作是經濟事務，經濟事務立刻就和他的選區、支持者發生關係。
金代表溥聰：我們會請我們同仁在所謂優先順序上，要做最好的安排，不管是和亞洲事務相關、對台灣有興趣，或是將來有機會和台灣建立深交的，這些人都是我們努力的對象。
李委員桐豪：東協國家、中國大陸及亞洲很多國家正在進行所謂RCEP，這個RCEP說穿了就是Regional Comprehensive Economic Partnership，現在我們在美國要推動TPP，這兩者之間的關係，是競爭的？還是互補的？
金代表溥聰：根據美國媒體的看法，這兩個當然是有競爭關係……
李委員桐豪：不是美國媒體，你現在是銜命駐美，我們政府政策的評估是什麼？
金代表溥聰：我當然是從跟美國行政官員聊天，以及從美國主流意見獲得有關訊息，美國媒體表達的主流意見很多，如果要情蒐，我當然要了解。根據我自己的了解，在TPP裡，美國是居主導地位，RCEP是ASEAN加6的模式，中共在中間當然也有領導……
李委員桐豪：請問，TPP我們政府要什麼時候進去？
金代表溥聰：我們越早進去，對我們越有利。
李委員桐豪：目標是哪一年？
金代表溥聰：我們要努力，總統講過是8年之內，當然是越快越好。
李委員桐豪：是2020嗎？
金代表溥聰：越快越好。
李委員桐豪：你知道RCEP是哪一年完成？2015年，所以，我們國家的政策目標應該是以2015年為優先。以上，謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表今天整天精神抖擻，到現在都已經將近下午4點了，請問你累不累？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。其實這時候是最想睡的時候。
楊委員瓊瓔：還是有時差的關係？
金代表溥聰：因為以時差來講，現在正好是美國清晨3點多時。
楊委員瓊瓔：正好睡的時候，所以還是有一點時差關係，但是本席看你還是精神抖擻。
金代表溥聰：感謝！
楊委員瓊瓔：剛才聽你和前幾位委員的答詢中，加入TPP當時是越早越好，這是我方的一個目標。第二，你儘速拜訪所有議員，這點非常重要，本席也予以肯定，因為有人際關係，就可以做很多事。相對的，有人說因你當了代表，以往我們的祈禱早餐會都由外交部正式成立一個團，有所謂團長及團員的編制，但是，到目前為止還沒有接到這樣的指令。到底這和你擔任代表的身分有沒有關係？
金代表溥聰：跟委員報告，這件事我已經多次澄清，在此再次報告。這整件事情，外界媒體的報導真的是有誤導之嫌，與事實完全不符。
楊委員瓊瓔：聽說你和夫人都已經收到邀請？
金代表溥聰：其實我收到請帖，是我人到華府之前就收到的，也就是11月21日收到。
楊委員瓊瓔：所以美方早就知道你會成為我們的駐美代表？
金代表溥聰：如果我沒有記錯的話，當初我宣布出任駐美代表是在9月底，楊秘書長當初發布時，他們就來詢問誰會接任，因此，請帖上寫的就是我和我太太的名字，這是第一點。第二，我到任後，特別去看了來往的電文。以往我們去的有政治團體，因為過去台美間溝通管道比較困難時，都採取比較迂迴的方式，像這樣一個聚會，也就趁機可以做一點彌補的工作，利用這個機會會有一些政治性的代表團體參與。但是我看到這次電文上講的非常清楚，我們的代表團詢問是不是像往年一樣可以有政治團，他們清楚表示change policy this year，今年所有邀請的對象都必須跟祈禱團體有關，所以，不管是民進黨執政，或是國民黨執政，慣例都是邀請駐美代表夫婦；以往還會有政治團體，這次則只邀請跟宗教有關團體，所以，今年代表成員，全部是基督徒。
楊委員瓊瓔：換言之，不是因為你擔任代表一職而所有改變，也不是這幾年來規模最小的一次邀請？
金代表溥聰：不是，實在是他們這次政策的改變。
楊委員瓊瓔：我想任何一件事，我們不希望是模糊的讓民眾猜測，最重要的是，在前線進行外交工作是非常辛苦的，就像這次南韓選舉，我們代表處27位人員密布在所有23個區域裡，深入基層，在零下近10度的氣候中密切觀察，而且，他們預定的答案，和最後掀開的答案幾乎是完全密合，這讓本席非常感動，也讓我們了解到站在第一線工作是非常辛苦的。在南韓朴槿惠當選後，北韓金正恩在隔天發布他太太喜歡用的化妝品，是南韓很有名的雪某牌，而且是用快遞寄到北韓來，這樣的舉動讓世界各國都有另外一種新的解讀，也就是「夫人牌」是有效的，方才我聽到代表提到跟美國議員談論有關Jordan的事，這樣大家的感情會更加的融洽，那麼這代表夫人在那邊扮演的角色，就像金正恩先生就把他的夫人使用的化妝品品牌都發布出來一樣，老實說，這樣的效果似乎滿好的，對此，代表的看法如何？
金代表溥聰：在去之前我就有與我太太提到未來工作的分配，即她要幫我分攤很多，而她自己也有她獨立伸展的空間，以發揮所長。
楊委員瓊瓔：你希望她來協助什麼呢？
金代表溥聰：那邊除了僑界之外，各國大使夫人之間也有一些聚會、活動，像下個月要來訪的，就是未來眾議院外委會主席Ed Royce，那天就任酒會完畢之後，我有碰到他跟他的夫人，在對話當中他們說有機會的話，可以到他們加州選區與當地的華人、僑胞互動，而他的夫人也跟我的夫人提到找個時間可以來聚一聚，所以我想每個人在外交工作上都有他特殊的角色跟舞台可以發揮。
楊委員瓊瓔：當你的家人也是很辛苦的。
金代表溥聰：我相信我太太很願意也很樂意去扮演好他的角色，還有中文學校她也必須參與，我們家的小朋友也正好可以參與中文學校，此外，像每一年華府都有一個很重要的活動就是划龍舟比賽，那都是會去邀請外國的選手及華人選手來參加，這些我太太都會全心全意去做。
楊委員瓊瓔：就跟台灣的政治人物一樣，一上了政治舞台，就是全家總動員，屆時就要辛苦夫人了。
還有一個實質且重要的議題，就是美國政府要課所謂的富人稅，也就要制定「肥咖法案」，在此情況下，可說是半強迫各國金融機構要來充當眼線，代表對此有何看法呢？
金代表溥聰：我有看到這則新聞，也了解美國所謂的內地稅收法……
楊委員瓊瓔：在元旦就即將要上路。
金代表溥聰：就是所謂的FATCA，台灣的主管單位是金管會，我相信金管會跟相關的法務部、經濟部、財政部等會儘速的開會……
楊委員瓊瓔：在此提供一個訊息，財政部張部長已經表示，如果我們跟美國沒有簽定所謂的租稅協定、稅務資訊交換協定，我們是不可能提供的，這是我方的想法，但是全世界要怎麼做呢？畢竟這是半強迫的要求全世界金融機構去當眼線，對象包括雙重國籍的人在內，所以到目前為止，在工商界的部分，像商總已經表態，有部分的工商人士已經有可能要放棄美國籍，所以對於美國要全世界金融機構當成是美國IRS的眼線一事，本席認為，這對我國來說是非常的不公平，所以我們也強力要求財政部以及金管會等相關單位，必須要嚴陣以待，目前我方張部長提出的論點，本席非常的支持，而金代表是站在第一線，請問要如何應對這樣的情況？
金代表溥聰：這個事情正在發展中，而主管機關是金管會，所以我必須要先了解金管會的政策是什麼，然後再決定我在中間可以扮演的角色是什麼。
楊委員瓊瓔：誠如財政部長所說的，如果沒有租稅條例的簽定或是稅務資訊交換協議，我方是不同意提供的，對此，金代表的看法為何？
金代表溥聰：如果政策是確定的，則我們一定會去執行政府的政策。
楊委員瓊瓔：就依照我方確定的方向去執行、推動、協助。
金代表溥聰：就是推動、協助，因為我們的角色就是協助及推動。
楊委員瓊瓔：這點是非常重要的，之前美國要人家貶人家不貶，他們就乾脆自己印鈔票，日本最近也打算學他們的方式來印鈔票，這讓我們非常的緊張，畢竟安倍晉三有提到，對於釣魚台一事，他有非常強烈的主張，而且還提到其他相關的問題都不用談，如果在此情況下，面對日本提出這樣的主張，即倘若中日開戰，則我方要支持哪一方？到底是要支持美日安保條約的日方，還是支持與我們宣稱一致主權確認的中方？
金代表溥聰：委員這是假設性的問題。
楊委員瓊瓔：馬上就要面臨到啊！安倍晉三已經宣布了。
金代表溥聰：我也不適合就現在職位對這件事情做任何的評論，畢竟我現在負責的是台美關係。
楊委員瓊瓔：可是這個選擇很重要啊！雖然台美關係很重要。
金代表溥聰：這可能不是我業務範圍之內適合做評論的，還請委員諒解。
楊委員瓊瓔：如果你不願評論，則我希望你要詳加注意，因為現在是佈局全球，而且是牽動全球，這是非常重要的。
金代表溥聰：我們一定是以台灣中華民國的利益最優先來做為考量。謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。代表和本席是過去的老同事，從台北市政府開始，你是擔任市政府新聞處處長，然後一直做到台北市副市長，這次任命你擔任駐美代表，我是非常誠摰的恭喜你，這可說是任重道遠。畢竟美國是我們最重要的邦交，你被派到美國，應該有特殊的目的及任務，所以我在這裡先祝你大展鴻圖，能夠加深跟鞏固我們台美的邦交。
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。謝謝。
孔委員文吉：早上我聽到一位委員提到你是否夠格的問題，而你的答復是可以勝任這個工作，代表覺得自己是否夠格呢？
金代表溥聰：當然我可以勝任這個工作。
孔委員文吉：我來幫你解釋一下好了，金代表是美國德州大學奧斯汀分校的新聞學博士，你的學經歷可說是相當優秀，早上你也提到之前曾經擔任過政黨外交的工作。
金代表溥聰：還有城市外交。
孔委員文吉：本席認識你的時候，大概是你在從事政黨外交的時候，約是在20年前，當時你就是在馬總統手下擔任秘書。
金代表溥聰：是的，就是在國際關係室中服務。
孔委員文吉：你的黨政資歷也很豐富，比方說曾經當過國民黨秘書長。再來，你又是馬總統最重要的、最倚重的策士、幕僚、局處首長，甚至是他的副市長，即你曾經擔任過台北市新聞處處長、台北市副市長以及國民黨秘書長，再怎麼樣也都是非常有資格來擔任駐美代表，況代表也是美國留學回來的，所以你很適合，也應該會很勝任這個職位，而且從你的報告看來，你是滿有企圖心的，特別是從12月1日到華府履任之後，你就馬不停蹄的拜會美國行政部門，方才你就有提到曾經在一天之內就拜會了7位的美國國會議員，所以這真的是非常不容易，在此誠摰的祝福金代表在未來這幾年能夠好好的推動台美外交關係。
金代表溥聰：謝謝。
孔委員文吉：除了鞏固、深化台美關係外，未來這幾年除了報告所提幾項重點工作之外，還有沒有其他你認為是特別的任務、特別要去執行的？
金代表溥聰：基本上，重要的工作都在報告中列舉了。
孔委員文吉：全部都在上面了？
金代表溥聰：是。
孔委員文吉：就是這9項？
金代表溥聰：是。
孔委員文吉：我覺得這9項可說是相當豐富，不過我在此要特別建議幾點，首先，報告有談到希望美方以更積極的方式助我擴大參與國際組織，其中以參加國際民航組織（ICAO）為首要目標，雖然美國國務卿希拉蕊在這次會談有跟連戰先生會談，甚至在這次APEC中連戰先生跟大陸胡錦濤總書記好像有一個初步的默契，就是默許台灣也可以參與國際組織，在此本席有一個期望，除了國際民航組織之外，相信紐約辦事處也是屬於代表轄下的，對不對？
金代表溥聰：是，我們在紐約有辦事處。
孔委員文吉：紐約辦事處那裡是不是有聯合國在那裡？
金代表溥聰：是，有一個小組在那裡。
孔委員文吉：我們也叫紐約辦事處的處長為大使。
金代表溥聰：是的，高振群大使。
孔委員文吉：聯合國每年都會開很多國際會議，包括非政府的NGO組織，之前本席曾經帶過幾位原住民代表及領袖，去參加聯合國舉辦的一個原住民常設論壇會議（Permanent Forum on Indigenous Issues），即日內瓦有一個國際原住民組織工作小組，後來把總部搬到聯合國紐約總部，成立了原住民常設論壇，但是我們原住民團體到美國去參加會議的時候，常常受到打壓，基本上，我們台灣原住民團體希望能夠參與國際組織，以表達我們的心聲，因為各國的代表都可以到那邊去發言，爭取原住民自治等權益，這可以說是一個潮流，聯合國也通過了原住民權利宣言，但是很可惜的是到目前為止，中共都沒有放手過，就是我們的發言權等權利都被打壓，本席認為，除了國際民航組織之外，類似像這樣的NGO，即我們原住民想要跟世界各國藉著聯合國這樣的會議或是管道來主張我們的權利，這跟政治應該是比較無關，中共應該可以不要去封殺、打壓我們，所以關於這個部分，不妨金代表在紐約辦事處的時候，就是類似有很多的NGO組織，若可以也跟大陸有這樣的默契，就像胡錦濤跟連戰先生所談的，那這個部分我們就可以去拓展，而不是只有國際民航組織這一方面，對此，金代表有何看法？
金代表溥聰：跟委員說明一下，為何把ICAO列為最重要，是因為他明年會開一個3年一次的重要年會，對我們來說這是一個關鍵時刻，必須獲得更多的支持，美國的公開表態對於我們的參與也會有很大的幫助，所以將其列為最重要就是如此，另外，委員還有提到一些國際性的組織我們能夠爭取參加的，我們也會儘量來爭取。
孔委員文吉：雖然我不是專攻外交的，但是我覺得現在馬總統採取的是重美、輕中及友日的政策，即他對美國的關係可說是非常的重視，所以才會指派你到美國擔任代表。
金代表溥聰：應該是「和中」
孔委員文吉：重美、和中及友日？
金代表溥聰：對。
孔委員文吉：台美關係的關鍵在於美國牛肉，這個議題在立法院吵了好幾年，美國牛肉進口後，台美關係就大幅的開展，像美國免簽、國慶日時他們派了一個高層的訪問團等，所以這就是「重美」。
至於「和中」、ECFA及大陸觀光客等，馬總統是採取平等、互惠、開放、務實的大陸政策。
金代表溥聰：對。
孔委員文吉：再來就是「友日」，即不採取挑釁的態度，而是東海和平倡議，但是在這一點上面，你可能要特別注意，就是釣魚台的紛爭，對此，美國是一定會有立場的，而且歐巴馬連任之後，就立即訪問了緬甸、柬埔寨及泰國，目的是希望聯合亞洲的民主力量，來制衡中共可能的軍事威脅，而釣魚台可能會是一個火藥庫，所以這三方的關係，中國跟日本的衝突，美國要採取一定的立場，而美國採取的立場是否會影響台灣的利益等，所以釣魚台紛爭等問題我們是絕不能忽視的。
金代表溥聰：是。
孔委員文吉：像早上談了很多關於重返亞洲的事情，特別是針對美國、中國，我們一定要採取一個很謹慎且平衡的關係，特別是在釣魚台這方面，金代表認為我這個看法怎麼樣？
金代表溥聰：是，我同意委員的看法，關於未來美國重返亞洲一事，我們是歡迎這個政策，也會努力在中間找到我們應該扮演的角色，讓我們與美國的關係更加深化，在東海問題上面，馬總統的東海和平倡議非常清楚的提到，在主權問題上，我們是分寸不讓，但是在所謂的資源開發上，希望大家能夠共享，然後用對話來代替對抗，所以和平跟穩定也是我們追求的一個重要目標，而這點跟美國一再公開強調區域性的和平跟穩定的立場是一致的。
孔委員文吉：東海和平倡議跟美國的政策及主張應該是不謀而合的，而且應該是受美國歡迎的政策，這部分還請代表能夠大力的宣導。
金代表溥聰：我們跟每位國會議員見面的時候，都會把一些政策，包括東海和平倡議，來跟他們做個簡介，然後把這些相關小冊子交給他們。
孔委員文吉：再一次祝福溥聰兄，希望在駐美代表任內能夠一帆風順、大展鴻圖，同時深化我們中華民國及美國的外交關係。
金代表溥聰：好的。謝謝。
主席：請邱委員文彥質詢。（不發言）邱委員不發言。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。坦白講，三個多禮拜的時間並不是很長，未來的工作還很多。就書面報告的內容來看，其中提到要改善美國官方和我國官方之間的不合理對待關係，請問依你這三個多禮拜以來的觀察，有哪些事情對於我國官方來講是不合理的？據本席所知，以前我們的官方代表沒有辦法進到美方的官署裡面，請問有哪些事項是在你任內想要設定為值得檢討的地方？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。我必須很誠懇的講，有些事情要先做到以後再對外說明，有些甚至是做了之後，也不方便對外說我們有所突破，這主要是為了我們的工作方便，所以……
黃委員偉哲：不方便講的就先擱一邊。
金代表溥聰：譬如這次我們在雙橡園裡面舉辦國慶酒會，這就是一個很大的突破，我們也希望針對過去所訂定的某些規範，包括外交人員待遇等等，將來能夠……
黃委員偉哲：外交人員待遇和美國有什麼關係？
金代表溥聰：我指的並不是薪水待遇，而是在特權、豁免……
黃委員偉哲：譬如劉姍姍女士她……
金代表溥聰：就是類似這方面的外交人員待遇。
黃委員偉哲：你是指FBI可以直接到她的官邸把她抓走這類的事情嗎？
金代表溥聰：我們都在努力，希望能夠改善這方面的待遇，因為過去這方面的確有些限制，就像我剛剛所講的，有一些事情在短期之內可能會有正面的發展，而我們也在努力之中。
黃委員偉哲：坦白講，那部分應該是屬於我們的外交特權，但為什麼和美方的認知會有那麼大的差距？
金代表溥聰：這就是我們所要爭取的法律保障。
黃委員偉哲：如果這部分還要去爭取的話，那就表示我們還沒有擁有這樣的待遇，但是以部長的說法來看，卻認為這是本來就應該要有的待遇，而且在台灣關係法及我們與美國官方的默契及簽署認知上都已經包括在內，為什麼現在會變成還要從頭開始爭取呢？如果是這樣的話，是不是變成我們的駐美官員一點保障都沒有？
金代表溥聰：並不是從頭開始爭取，我們只是希望能夠改善而已，譬如剛才委員也提到對於外國官員來台訪問的限制希望能夠放寬，這是其中一個很重要的層面。另外就是我們在美國的外交人員豁免待遇，還有就是雙橡園將來……
黃委員偉哲：現在已經可以在裡面辦國慶晚會了是嗎？
金代表溥聰：是國慶酒會。
黃委員偉哲：可以掛國旗吧？
金代表溥聰：目前在雙橡園內所舉辦的都是社交活動。
黃委員偉哲：不宜掛國旗？
金代表溥聰：這要看來賓是誰，像國慶酒會……
黃委員偉哲：室內應該沒問題，請問在戶外可不可以？
金代表溥聰：根據我的瞭解，目前戶外的部分好像還沒有突破。
黃委員偉哲：這就是史亞平次長在新加坡所碰到的待遇，也就是在戶外不能掛我們的國旗。
美國號稱現在台美關係是空前的好，其實他們的中美關係也是空前的好，在這個夾縫當中，請問我們如何能求得突破？事實上，前任袁大使達成了免簽，繳出一張被馬總統所津津樂道的成績單，關於駐外人員的待遇或國格彰顯的部分，請問你想要達成什麼樣的目標呢？
金代表溥聰：我希望能夠點點滴滴的累積起來，變成實質的改善效果。就像我剛剛所講的，有些事情目前正在進行中，所以不方便對外說明，如果有些事情公開說明的話，也許對我們爭取的改善就會有一些不利的影響。
黃委員偉哲：剛剛你只是很粗略的提到兩、三項，難道沒有可以公開說明，而事實上也可以達到的事項嗎？即便有難度也沒有關係，我們絕不會因為你說了出來，然後就限定你必須在什麼時候達成，也不會說沒有達成就會怎麼樣。
金代表溥聰：我倒不是擔心支票兌現的問題，我只是擔心實質的工作推動會受到影響，所以我才會比較謹慎。
黃委員偉哲：那你應該適合當國安會秘書長啊！
金代表溥聰：委員又在替我規劃人生了，外國人有一句話是「Diplomatic prudence trumps ferocity」，意思就是指謹慎是外交最重要的一件事情，外交有時候必須要低調、要務實、要鴨子划水，關於委員剛才所提出的問題，我已經盡我最大的能力，以最謹慎的方式來回答委員了。
黃委員偉哲：經貿問題總可以談吧！請問你和美國工商界的關係怎麼樣？過去有沒有建立一些關係？
金代表溥聰：在我去美國之前，和台灣商會的Mr. Weitzman見過面，他們有幾個人來作第一次的禮貌性拜會，他們也告訴我短期之內……
黃委員偉哲：所以過去你和美國工商界的五百大或一千大都沒有特別的關係是嗎？
金代表溥聰：沒有，沒有過直接的接觸，我們在美國的……
黃委員偉哲：如果是這樣的話，對於台灣在美國的商業促進有什麼助益呢？我們認為爭取商機是很重要的，如果連一點涉獵都沒有，那該怎麼辦呢？除了軍事方面之外，其實商界也是很重要的。
金代表溥聰：我們在華府設有經濟組，立法及重要協議乃是其工作重點。各個代表處則是以和當地商界的互動為主，尤其是在州政府層級，和當地的商界互動乃是他們主要的工作項目。針對華府的部分，我們是將國會部門、立法部門、行政部門列為工作重點，這兩者稍微有一點差別。
黃委員偉哲：外交部的駐外館處其實滿多的，以駐美代表處來講，總共有13個館處，請問這三個禮拜以來你都去看過了嗎？
金代表溥聰：沒有，我還沒有時間去……
黃委員偉哲：他們來拜訪你了嗎？
金代表溥聰：也沒有，因為所有代表處每年都會有一次……
黃委員偉哲：台灣的駐美館處那麼多，總共有13個館處，幾乎是世界各國當中最多的。
金代表溥聰：其實韓國和我們差不多，我那天和韓國的外交部門接觸……
黃委員偉哲：你會不會重新去熟悉這13個館處的業務和功能？必要時是不是要進行調整？
金代表溥聰：我會擇期……
黃委員偉哲：如果機關沒有辦法調整，但至少人力可以重新調整，有些真的並沒有那麼重要，就可以把相關人力調到別的地方。
金代表溥聰：我們現在的作業方式乃是我可以看到各處所發來的電報，所以對於他們的工作績效或工作的認真程度都可以做側面的觀察，藉此我可以瞭解哪些單位比較積極，以及哪些單位沒有那麼積極。
黃委員偉哲：對於比較沒有那麼積極的單位，你會瞭解原因之後再作調整嗎？
金代表溥聰：未來返回美國之後，我會立刻開始籌劃到各個館處去作實地的轄訪，包括關島和舊金山也都有辦事處，從南邊到北邊、從西岸到東岸，包括華府在內總共加起來有13個館處，另外12個館處我都會擇期親自去轄訪。其實我已經清楚指示，屆時除了視察館處的業務之外，我希望也能安排與當地僑社接觸，我會利用周末的其中一天去參加僑社活動，另外一天是希望和州政府部門及媒體部門有所接觸，然後也會拜訪重要的政界領袖。
黃委員偉哲：必要時你會作調整嗎？
金代表溥聰：我先去瞭解一下業務之後，如果有必要的話，當然可以調整。
黃委員偉哲：今年11月18日雷倩女士發表了一篇文章，不曉得你知不知道？
金代表溥聰：對不起，我不知道。
黃委員偉哲：裡面描述你和美國軍火商的關係非常好。
金代表溥聰：那是絕對不可能的事情。
黃委員偉哲：你可以在這邊作嚴正的宣示嗎？
金代表溥聰：我可以非常嚴正的提出說明，這樣的消息絕對是誤導。
黃委員偉哲：這篇文章中描述你和軍火商的關係非常好，所以你對於美國對台軍售，將來會……
金代表溥聰：如果雷倩女士真的有這樣說的話，其實是對我非常不公平的指控，根本沒有任何具體證據就提出這樣的說法，我覺得是非常要不得的事情，因為我在美國……
黃委員偉哲：這篇文章已經形諸於媒體，而且是在你去美國之前就已經提出來了，我記得你是11月26日去美國的。
金代表溥聰：我必須在這裡嚴正的否認，絕無此事。如果真有這樣的指控存在的話，我覺得對我是非常不公平的，這樣的作法也是非常要不得的。
黃委員偉哲：剛剛你說你和美國工商界，包括和軍火商，統統都沒有任何關係是嗎？
金代表溥聰：沒有，我和任何軍火商都沒有任何關係，我在美國的時候，只有去聽過一次seminar，好像主題是和軍火有關，就這麼一次而已。
黃委員偉哲：這樣就可以被說成你和他們的軍火商關係很好！
金代表溥聰：記憶中我只聽過一次和軍火有關的……
黃委員偉哲：你在立法院已經作了很鄭重的宣示，我們會聽其言、觀其行，如果日後人家再舉出一些證據，那可能就比較不好了。
金代表溥聰：我願意接受最嚴格的檢驗。
黃委員偉哲：最後本席要請教美國對於台灣在這次釣魚台事件當中的表現看法如何？我們知道，過去美日安保條約也把台灣涵蓋在周邊的區域當中，這次馬總統有點被認為是聯中打日，或是聯中打日、美，針對這樣的情形，其實是有一些台面下的看法。作為保釣健將乃是馬總統的畢生職志之一，也就是要維護釣魚台的主權，而這在台灣也有多數的民意支持，可是台美關係又是如此重要，而你如今又是台美關係第一線的指揮官，請問你接觸到這一類訊息了嗎？
金代表溥聰：沒有，不管是馬總統或我個人在擔任黨職時，都曾公開宣示針對釣魚台事件，我們絕對沒有和中國大陸聯手，當時在日本外國記者俱樂部舉辦記者會時，我已經公開說明過了，而且我記得他們的媒體都有一小篇幅的新聞報導，報導的主題就是台灣絕對……
黃委員偉哲：就像你剛才所說的，很多外交事務的推動都是在台面下的，或許你可以接收到台面上的訊息，但是台面下的訊息你也得去接收一下。
金代表溥聰：我們會儘量的澄清，我現在到每個地方都會說明其實我們和中共對於釣魚台的立場是不同的，因為中國大陸並不承認中日合約，而我們對釣魚台的主權，卻是以中日合約作為主要的依據。
黃委員偉哲：明年年初將會舉辦全美祈禱早餐會，屆時你會出席吧？
金代表溥聰：我會去，我們夫婦都有受到邀請，這件事情我剛才已經說明過，現在我再向委員作簡短的說明……
黃委員偉哲：你覺得台灣代表團的規模應該要大一點？還是要小一點？抑或只是大拜拜性質，根本不需要太過重視？
金代表溥聰：委員所指的是祈禱早餐會嗎？
黃委員偉哲：是的。
金代表溥聰：我想有過駐美經驗的人都瞭解，代表受邀是慣例，以往我們的溝通管道並不是那麼暢通時，有時就要採取比較迂迴的方式來和美國的政界人士接觸，所以當時我們有政治性的團體。我到任之後才瞭解，原來我的請帖早在11月21日就已經收到，那是在我赴任之前，上面寫的是我們夫婦的名字。我去了以後才看內文的互相通報，裡面提到今年是change policy，他們希望所有受邀的人，由下而上完全都要affiliated to prayer groups。根據我的瞭解，這次去參加的代表當中，除了駐美代表夫婦之外，其他都是基督徒，而且票面上都已經清楚寫上nontransferable，也就是不可以再轉讓，在這種情況下，如果還有禮讓之說，我覺得是有人在故意誤導事實，完全與事實不符。
黃委員偉哲：希望這方面能夠平順進行，也能對台美關係有所幫助，謝謝。
金代表溥聰：謝謝。
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。在書面報告當中提到自馬總統上任以來，台美關係呈現三十多年來最佳的狀況，請問所謂的台美關係是指民間的關係？非官方的關係？還是指官方關係？到底是哪方面的關係真的那麼好？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。在我的報告當中舉出幾項重要的成果……
陳委員歐珀：這十項我都知道，本席的問題是你認為台美關係是什麼樣的關係？
金代表溥聰：我覺得美國是我們長期以來最重要的盟邦，不管是在台灣民主化的過程，或是在我們過去的經濟發展過程之中，以及在未來我們國家的安全及經濟發展上，美國都扮演著非常重要的角色，所以台美之間的關係可以分為很多層面，有經濟的層面……
陳委員歐珀：書面報告中都只提到雙邊關係，而不談國與國之間的關係或特殊國與國之間的關係……
金代表溥聰：委員是指台美兩國之間的關係嗎？
陳委員歐珀：你是指兩國的關係？還是雙邊關係？
金代表溥聰：其中有很多用語也都是兩國之間的關係。
陳委員歐珀：所以你認為台美關係呈現三十多年來最佳的狀況，乃是指國與國之間的關係呈現最佳狀況是不是？
金代表溥聰：不是的，我是指台美之間，相信大家都知道，目前美國對於台灣的外交方式，乃是以台灣關係法作為主要的依據，包括我們也是透過AIT和AITW作為主要的協調機構，這是考量到政治現實的問題……
陳委員歐珀：政治現實我瞭解，我是說今天你能代表馬總統出使到美國去，至少你也承認台灣是一個主權獨立的國家對嗎？
金代表溥聰：當然。
陳委員歐珀：現在我們所要進行的是特殊國與國之間的關係……
金代表溥聰：請委員不要挖陷阱給我跳好不好？這件事情我已經講得很清楚，我是中華民國的駐美代表，在外交的現實上，和美國的關係乃是透過AITW和AIT Taipei作為協調機構。
陳委員歐珀：你能不能重新定義所謂的台美關係是怎麼樣的關係？
金代表溥聰：我剛剛已經講過了，如果委員要我再講一次的話，我只能重覆同樣的話語，就是長久以來美國都是我們最重要的盟邦，目前台美關係除了經濟、國家安全之外，還有在民主化的過程之中，美國對我們的支持，國與國、人民與人民之間的友情，這些都是台美關係的重要指標。現在我們和美國的交往主要是以台灣關係法為依據，在台灣關係法之下，美國給予我們六項保證，而我們是透過AITW和AIT Taipei和美方協調各種相關事務。即使委員再問我一遍，我還是會重覆這些話語。
陳委員歐珀：「美台關係是一個特殊的國際關係」，請問這句話你同不同意？
金代表溥聰：請委員不要挖洞給我跳，我剛剛已經解釋……
陳委員歐珀：這句話你承不承認？你認同嗎？
金代表溥聰：我剛剛已經解釋了，我的責任就是透過這樣的機構和機制在處理台美之間的雙邊……
陳委員歐珀：這句話本席可以接受，最主要是因為台灣和美國確實是處於很特殊的外交處境，當我們對外時，至少我們自己要認為我們是一個主權獨立的國家。
金代表溥聰：那當然，這一點我剛剛也講過。
陳委員歐珀：我們和美國之間可以說是特殊的國際關係，本席可以接受這句話。
你們的書面報告中列舉馬總統上任以來的十項具體成果，對此本席要表示恭喜與肯定。不過有幾點本席還是感到很遺憾，首先就是有關釣魚台的爭議，釣魚台在宜蘭縣的縣轄範圍內，所以本席特別注意與關心。美國人從來沒有站在台灣的立場講過任何一句話，針對這件事情，請問你有什麼看法？
金代表溥聰：美國已經公開表示他們對於釣魚台的立場是他們承認行政權是在美日安保條約之下必須履行的任務，而不是義務，他們承認它的行政權，但是他們對主權沒有採取任何的立場，美國是一再這樣公開表示的。
陳委員歐珀：針對這件事情，美方顯然是站在日方的立場發言，而且還有和中國互別苗頭的感覺，並沒有站在台灣的立場發言或講過肯定台灣的話，所以本席覺得非常遺憾。針對這方面，你也應該再加以努力。
另外，針對劉姍姍事件，到底美國人認為是不是應該給予台灣外交官禮遇？請問現在他們的認定是怎麼樣？
金代表溥聰：我們一直在努力爭取，希望能夠改善我們的待遇問題，將不合理的待遇予以提升，包括現在已經可以在雙橡園裡面舉辦社交活動，包括我們希望來訪官員身分的不合理規定都可以放寬，而委員剛才所提的這一點，也是我們目前正在努力的其中一部分。
陳委員歐珀：對，還有一項就是像王又曾等重大經濟犯、通緝犯，其實美國也是一個民主國家，可是要引渡好像比中國還困難，本席認為你們對這方面應該要好好努力。
金代表溥聰：是。
陳委員歐珀：目前你們有什麼樣的具體成果嗎？
金代表溥聰：據我了解，主管單位法務部在跟美國協商相互引渡的協定，外交部和法務部也都有在密切的合作。
陳委員歐珀：本席要提醒金大使，目前台美關係雖然有提升，但是還有很多努力的空間。
金代表溥聰：是，當然有很多努力的空間。
陳委員歐珀：本席覺得我們不能安於現狀，今天你有幸到美國去擔任代表，這個職位對你來講是為國人爭取國際空間及民間實質利益一個很好的機會，本席期待你能夠發揮你的長才，不要像報紙的報導急著想要回來當國安會秘書長。
金代表溥聰：報告委員，你們都在替我規劃人生。
陳委員歐珀：本席沒有替你規劃，只是看到報紙報導你下個規劃就是當國安會的秘書長，你有想過這個事情嗎？
金代表溥聰：請委員不要再替我規劃人生了，謝謝。
陳委員歐珀：那本席問你一個比較實際的問題，你在美國有請外傭嗎？
金代表溥聰：依台灣的規定是可以有一位。
陳委員歐珀：你請了一位嗎？
金代表溥聰：是。
陳委員歐珀：是中華民國國籍嗎？
金代表溥聰：不是，是菲律賓籍。
陳委員歐珀：那一個月給多少薪資？
金代表溥聰：我不曉得，應該一切都有合乎規定。
陳委員歐珀：月休幾天？
金代表溥聰：有簽訂合約，所以一切都按照合約的內容。
陳委員歐珀：你有代收他的護照嗎？
金代表溥聰：應該沒有。
陳委員歐珀：所以都是由你的下屬幫你處理，你知不知道他的工作內容？
金代表溥聰：就是照顧家裡面一些必要的事情。
陳委員歐珀：現在發生了一個問題，就是去年美國的劉珊珊事件，台灣是一個講民主、講人權的國家，可是去年有一位駐美的外交官因為虐傭而被捕，這是一個國際笑話，你大概不知道台灣目前在美國的這些代表總共僱用了多少人。
金代表溥聰：我了解，我跟委員保證絕對不會有這種事情，因為我們家有兩個小孩，我知道他們相處的情形。
陳委員歐珀：你不會，但是你底下的人會不會發生像劉珊珊一樣的事情？
金代表溥聰：不會，我有特別要求我們的律師和法律顧問，一切都是按照規定，通通都是依法辦理。
陳委員歐珀：本席要求你回去清查一下，看這些受僱的外籍幫傭是不是有不符合工作合約，或是違反人權甚至侵害他們自由的情形。
金代表溥聰：我會再三提醒各地的代表。
陳委員歐珀：你要多久才能提出調查報告送給我們？你們必須全面清查以避免發生同樣的事情，這種事情對國家的顏面是何等的羞辱！
金代表溥聰：好，我們會努力去了解，看看目前的狀況到底是如何。
陳委員歐珀：請你們去清查到底有沒有違反人權或法令的情形。金代表知道兩國之間有簽訂一個台美特權免稅暨豁免協定嗎？
金代表溥聰：在1980有簽訂。
陳委員歐珀：現在這個協定出現重大的疏漏，我國在美國的外交官隨時都可能被捕，包括你自己也是一樣，這個事情非同小可，所以應該要去修改。
金代表溥聰：我們會努力來改善，謝謝委員。
陳委員歐珀：還有，美國國會現在有組一個台灣連線，大使知道嗎？
金代表溥聰：參眾兩院都有，眾議院的是Congressional Taiwan Caucus，參議院的是Taiwan Caucus。
陳委員歐珀：目前眾議院有幾位？
金代表溥聰：原來有162位，這次有30位落選，所以還有132位議員，我們會儘量在這一次的新國會裡面去請託更多議員來加入Taiwan Caucus。
陳委員歐珀：我們這邊也有一個台灣跟美國國會議員的友好協會，本席認為對這方面的工作應該要落實，加強兩國國會之間的關係，希望外交部和金代表大家一起來努力。
金代表溥聰：是。
陳委員歐珀：最後，你們對重啟TIFA的說法是相信在近期內會有正面的發展，請問近期是什麼時候？
金代表溥聰：我剛才已經跟黃委員報告過了，有時候我們在做一些工作的時候一定要追求務實的外交以獲得具體的成果，這是我們最希望的，可是在處理的過程之中，我剛才也跟其他委員報告過……
陳委員歐珀：本席知道你的外交用詞，在你還沒有回來擔任國安會秘書長之前，你要有正面的發展。
金代表溥聰：委員又在替我規劃了。
陳委員歐珀：本席是對你有所期待，不要等到你回來了都還沒有發展。最後，請問TPP什麼時候要簽？
金代表溥聰：TPP是一個需要長期努力的目標，不是我們要簽就可以簽，因為這是一個所謂的高標準……
陳委員歐珀：馬總統已經規劃8年要簽。
金代表溥聰：對，8年之內，越快越好。
陳委員歐珀：你們現在要規劃近程目標、中程目標和遠程目標，在8年之後達成，至少要做到這樣。
金代表溥聰：是，我們一開始要先多跟這些會員國建立雙邊的關係，以有助於我們能夠儘早簽訂。
陳委員歐珀：美國牛肉要進口的時候，人家是斤斤計較一天一天在算什麼時候可以進來，可是我們要簽訂TPP卻根本就沒有下文。外交的工作真的是很辛苦，但是這是國人所重視的事情，所以希望金代表對不足之處要繼續努力加強，謝謝。
金代表溥聰：謝謝委員，我們一定全力以赴。
主席：請黃委員昭順質詢。（不在場）黃委員不在場。
請吳委員育昇質詢。（不在場）吳委員不在場。
陳委員淑慧改提書面質詢。
接下來登記質詢的邱委員志偉、葉委員宜津、何委員欣純、蔡委員其昌、張委員嘉郡、林委員正二、蘇委員震清、黃委員文玲、呂委員學樟、吳委員秉叡、李委員昆澤、徐委員耀昌、江委員惠貞、尤委員美女、王委員育敏、鄭委員天財、林委員岱樺、李委員鴻鈞、魏委員明谷、廖委員國棟、段委員宜康、許委員智傑、徐委員欣瑩、高委員金素梅、吳委員宜臻、林委員淑芬、田委員秋堇、鄭委員麗君、簡委員東明均不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。金代表，你是第一次擔任正式的外交官員嗎？
主席：請駐美代表金代表答復。
金代表溥聰：主席、各位委員。是第一次。
許委員添財：這次你當了駐美代表，是你主動請纓還是被動受命？
金代表溥聰：我剛才已經回答過其他的委員，是馬總統希望我回到團隊，我也很樂意接受這樣一個新的學習和挑戰的機會。
許委員添財：所以是馬總統特別聘用你的，沒有錯吧！
金代表溥聰：我剛才已經說明過了。
許委員添財：可是本席沒有聽到。
金代表溥聰：我再重複一遍，是馬總統希望我回到執政團隊，我也很樂意接受這個挑戰和學習的機會。
許委員添財：所以是馬總統直接就聘用你來當駐美代表，是這樣嗎？
金代表溥聰：我是他特任的。
許委員添財：在整個過程當中是否有其他職位讓你選擇而你最後選擇了駐美代表？
金代表溥聰：許委員，剛才有很多的委員問過類似的問題，我已經一再的回答，你再問我，我還是同樣的答案。
許委員添財：本席的問題很簡單，你直接答復就好了，為什麼還要一直說你已經回答過其他委員？難道你要本席再去看會議紀錄或是聽錄音內容嗎？
金代表溥聰：沒有，我再重複一次，馬總統希望我回到執政團隊，我也很樂意接受他的任命來接受新的挑戰和學習的機會。
許委員添財：你的心防不要那麼重，因為成功是屬於有準備的人，駐美代表的任務非常的艱鉅，工作非常的重要，所以本席擔心你在沒有準備的情形之下，因為礙於總統對你的厚愛和信任，所以你就接受了，萬一準備不夠充分，面對現在如此複雜而且越來越詭譎的國際情勢要怎麼辦？本席只是擔心，你很有信心把這個工作做好嗎？
金代表溥聰：我今天早上也回答過，我自認為我可以勝任這個工作。
許委員添財：你到美國一共在辦公室待了幾天？
金代表溥聰：我是12月1日抵達華府，正好適逢周末，當天晚上就跟代表處的同仁見面，第二天參加僑社的活動，所以總共大概是3個禮拜左右。
許委員添財：在經過了3個禮拜以後，你認為現在我國駐美代表處最急需興革的事項依優先順序大概有哪些？
金代表溥聰：我到目前只待了3個禮拜的時間，而且我不知道委員所指的是處內的工作還是指台美關係上的要項。
許委員添財：那就分成內外兩方面來說明，內就是內部的管理，外就是外交的工作。
金代表溥聰：內部的管理方面，我希望同仁都能夠在自己的工作崗位上發揮自己最大的能力……
許委員添財：這是原則，這哪是工作項目？
金代表溥聰：對於他們對外的工作內容，我有幾點新的要求，第一，對某些重要的議題，譬如軍購、兩岸交往政策、東海和南海的爭議，我希望他們都有口徑一致的說帖，能夠整理出一至二頁，將重要的美國朋友、國會議員和行政部門所關心的事情都整理出來，不論是國會組、政治組、新聞組、經濟組等相關單位，包括軍事代表團，對外的說法都能夠口徑一致，因為這是很重要的事情。
許委員添財：美國不希望東海或是南海問題造成亞洲的不安定，導致東亞、東南亞局勢的重大改變，在這個過程當中，美國開始認為台灣的角色和表現有一些變化，所以你的工作任務就是讓美國重新恢復將台灣視為他們最好的盟友，不管有沒有邦交，都是他們最好的夥伴和盟友。
金代表溥聰：是。
許委員添財：你認為對這方面是要重新努力還是本來就沒事所以不用擔心？
金代表溥聰：我覺得前任袁代表在跟國會、行政部門、智庫、政黨領袖的溝通上面都已經有很豐碩的成果和很好的基礎，在這樣的情形之下，我們當然會繼續加強，尤其是在美國Rebalancing to Asia的政策之下，我們更需要跟美國人多互動了解，對於歐巴馬所重視的政策，我們在這裡面能夠扮演什麼樣的角色，跟我們長期以來最重要的盟邦美國加深我們之間的互動關係，不管是在經濟、戰略和安全上面，我們非常歡迎他們所謂的重返亞洲……
許委員添財：你到那邊3個禮拜了，在聽取了內部的簡報後，根據你在這段時間之內所進行的一些接觸，你認為美國對台灣所扮演的角色和基於此角色所做的表現，他們的感受有沒有變化或是對台灣的信心有沒有下降？
金代表溥聰：跟委員報告，我到那邊3個禮拜，總共拜會了24位參眾議員……
許委員添財：他們有沒有表達對這方面的關心？
金代表溥聰：我跟智庫都有交換一些想法，除了禮貌性的拜會之外，他們當然很擔心在美國這個重返亞洲政策之下台灣在這中間所扮演的角色，我們一再重申，美國是我們最忠實的盟邦，我們一再重申我們對國防的決心，就是防衛台海。
許委員添財：具體來說，他們有沒有對馬總統的釣魚台和平倡議有所詢問？
金代表溥聰：我們每一次拜會國會議員的時候，都會帶著馬總統The East China Sea Peace Initiative東海和平倡議的摺頁，並向他們說明馬總統所強調的是要以dialogue replace to confrontation，即以對話來取代對抗，希望能共同開發資源。
許委員添財：本席了解，本席要問的是，媒體的報導和相關的訊息顯示美國對台灣的信心在動搖，有些美國人士在罵台灣太現實了，台灣能夠有今天，都是以前靠他們的幫忙，結果現在好像不認這個朋友了，讓他們心冷，你在那邊有覺得他們是這樣想嗎？
金代表溥聰：沒有，我見了二十幾位國會議員，我覺得他們會關心，但是他們並沒有這樣的疑慮。
許委員添財：他們已經開始關心，你去接觸的結果已經發現他們在關心本席剛才所提到的議題。
金代表溥聰：請委員不要往那個方向引導，因為我所要講的不是那個意思，我的意思是說，對很多參眾議員來講，Rebalancing to Asia是歐巴馬政府最重視的政策，他原來對於亞洲事務也許沒有那樣的興趣，也沒有那麼的關心，我接觸了好幾個參眾議員，都要我向他們解釋，他們還說以前對於亞洲事務不是那麼清楚，所以希望我能夠多向他們說明並解釋一些背景，我所謂的關心並不是說因為有了變化而開始擔心，這兩者之間有很大的差別。
許委員添財：所以他們認為亞洲越來越重要，相形之下，台灣也應該越來越重要，所以開始關心。
金代表溥聰：所以我們要利用這個契機，我今天一開始在報告的時候就講過，在現在他們要重返亞洲的這個契機，我們可以更深化……
許委員添財：重新找回台灣在戰略地位上的價值，讓他們了解並重新重視台灣。
金代表溥聰：是，我們台灣在第一島鏈是非常重要的。
許委員添財：那在經濟方面呢？台灣對美國的出口呢？
金代表溥聰：美國是台灣第十大的貿易順位國。
許委員添財：本席直接講，台灣對美國的出口，美國市場占我們出口的比率……
金代表溥聰：對不起，我剛才講錯了，我要更正一下，美國是我們第三大的貿易夥伴，不是第十大。
許委員添財：在早期是第一大，現在變成第三大，2010年的市占比在出口上面是22.3%，到去年下降了一半，變成11.8%，今年下降到11%，所以美國市場占我們台灣出口市場的比重腰斬，這表示台灣跟美國的經貿關係從數字的變化來看是在退步之中。
金代表溥聰：我覺得不能只從比率來看，也要看總額，總額並沒有太大的變化，比率則是因為市場的分散……
許委員添財：總額成長相對的緩慢。
金代表溥聰：對。
許委員添財：相對的，從順逆差來看，台灣對美國的順差占我們台灣貿易總順差的百分比，從同期的53%降到現在只剩下33%。
金代表溥聰：我們會加強。
許委員添財：本席提出這個問題的意思就是，現在各國都在拚經濟，各國的駐外單位也都在拚經濟，所以你所率領的駐美代表處要思考如何拚經濟，問題就在這裡。
金代表溥聰：是，這是很重要的任務，我們會全力以赴。
許委員添財：是不是定下一個目標，什麼時候可以從11%再回到15%、再回到20%？
金代表溥聰：我們來努力增強台美之間的貿易關係。
許委員添財：所以都還沒有準備嗎？
金代表溥聰：沒有，其實現在美國也有一個Select USA的計畫，我們在美國的投資占我們對外投資的第二位，美國的州政府跟我們地方之間有草根之間的互動，我回國之前也會晤了白宮專門負責各州跟其他各國貿易、經濟、文化互動事務的Rita Louis。
許委員添財：既然你提到台灣對美國的投資占我國的第二位，除了中國以外，海外的投資基地就是美國，現在在美國投資的台商一共有多少？你接觸了多少人？你們準備怎麼進行？
金代表溥聰：我才去3個禮拜，這3個禮拜主要都在拜訪行政智庫和國會議員，所以對於商界這邊目前還沒有什麼接觸。
許委員添財：你們有商界的名單和通訊資料嗎？
金代表溥聰：我們經濟組都有密切的掌握，因為我們除了政治組、國會組之外，經濟部在華府也有派駐經濟組，我們經濟組的蔣組長也非常幹練。
許委員添財：本席希望你們能夠重視台商在外交上的協助力量。
金代表溥聰：當然。
許委員添財：要重視在美的台僑、在美的台商，尤其是台商所扮演的角色越來越重要，希望台商跟我們的駐外單位密切的結合，共同打一場勝利的外交仗，你知道我們是要跟誰打嗎？
金代表溥聰：對不起。
許委員添財：本席說要打勝利的外交仗，那你要跟誰打？
金代表溥聰：在美國我們是做台美外交。
許委員添財：要跟誰打？就是跟中國打嘛！不是嗎？中國要拉攏美國啊！如果美國真的跟美國兩個變成哥倆好，那台灣怎麼辦？所以當然要在美國跟中國打外交仗啊！中國跟台灣在打經濟仗，我們到美國跟中國打外交仗，我們借重台美的經濟關係做無本生意，只要你想做，就可以做好，不是嗎？
金代表溥聰：我們會盡我們最大的努力，更進一步的提升台美的經貿關係。
許委員添財：這個方向對不對？本席只要你說一句話，就是你們到底要不要拚？
金代表溥聰：我們一定努力。
主席：所有登記質詢之在場委員均已質詢完畢，詢答結束。今天創下紀錄，有30位委員進行質詢，有劉委員建國、潘委員維剛、魏委員明谷、徐委員耀昌、張委員嘉郡、李委員昆澤、黃委員昭順、林委員岱樺、黃委員文玲、陳委員淑慧、林委員淑芬、邱委員志偉、蘇委員震清等13位委員提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請以書面答復。委員口頭質詢未及答復部分或要求提供之相關資料，請於二週內答復，委員另有要求期限者，從其所定。
劉委員建國書面質詢：
問題：
一、馬英九：現在是30年來台美關係最好的時刻；袁健生：馬英九兩岸外交休兵策略已奏效，既然如此，駐美代表要做什麼工作呢？
■問：馬英九在接待外賓場合或接受外媒專訪時均多次表示「現在是台美關係30年來最好的時刻。」前駐美代表袁健生也表示：「馬英九兩岸外交休兵策略已奏效」，外交休兵＝外交活路，果真如此嗎？請問金代表的看法如何？你贊同袁健生的說法嗎？你和他的主張有何不同？
■答：金溥聰報告第1頁提到：自馬總統上任以來，駐美國代表處持續遵循馬總統揭示之「零意外、低調」等原則與美方交往，已成功重建兩國間之互信，將雙邊關係提升至30多年來最佳狀況。
二、台美高層對話是否應隨著台美關係大好而增加，還是這只是馬政府「空嘴白舌」自吹自擂的自我安慰。
■問：既然馬政府一再宣稱現在是台美關係最好的時刻，請問：現在我們跟美國政府高層對話可以到哪一個層次？哪一個層級？台美高層互訪，國民黨誇讚目前最好，但據資料顯示，過去4年半只來一個半部長級。
■答：金溥聰報告第4頁提到：過去一年多來，美國有多位高層官員訪台，其中重要者包括：美國商務部助理部長Suresh Kumar、「美國國際開發（USAID）」署長沙赫、能源部副部長伯納曼、國務院主管經濟及商業事務助卿費南德茲、美國APEC資深官員柯夏譜及商務部次長桑傑士）。
■為了展現金代表的能力和實力，在一年時間之內，是否可以有1至2位美國部長級官員訪問台灣？如果可以的話，一年之後我們大家來檢驗檢驗！
三、美國國會支持台灣力量逐漸下滑，中國崛起、外交休兵及駐美代表的努力度均影響此力量。
■美國國會是支持台灣的重要力量，最近4年來至台灣訪問的美國國會議員的人數一直下降，請問如何解決？
■請問民進黨執政時，美國國會議員訪台的人數是多少？2008年5月國民黨執政以後至今又有多少？（國民黨比民進黨差）同樣地，依照金代表優秀的能力及實力，在未來一年時間之內，美國國會參議員、眾議員可以有幾個來台灣訪問？
■在美國聘請公關公司進行國會遊說是合法的事情，請問駐美代表處現在聘請幾家？（以前是10幾家）哪幾家？請說出名字？（按：金溥聰應該了解，他若認真便會知道，若不認真就會不知道）
四、對美軍事採購議題。
■問：金代表對美採購F16C/D，如何PUSH？駐美代表處扮演甚麼樣的角色與功能？（按：其實，F16A/B升級之後並不比F16C/D差，台灣不見得想買，美國也不見得想賣，問這個問題，只是要金溥聰表達立場及做何反應而已。因為如果沒有買，好像對美國關係沒有突破？）
■答：金溥聰報告第2頁提到：自2008年5月以來，美方三度宣布同意售我武器裝備，總值高達183億美元，但金溥聰只提到新型攻擊直升機、新型通用直升機、P3-C定翼反潛機、潛射魚叉飛彈暨射控系統、鴞級獵雷艦等，但皆未提到F16C/D的事情。
五、FTA（自由貿易協定）及TPP（泛太平洋戰略經濟夥伴關係協議）議題。
■馬政府之前表示，美牛問題（瘦肉精）解決之後，便可以重起啟動台美之間的貿易協定談判，請問目前進展如何？駐美代表處至今有接到政府相關部門的通知嗎？有實際參與嗎？
■就駐美代表處目前所掌握到的相關訊息，美國政府對台美之間的FTA的態度及作為為何？(請在可以公開的範圍之內說明一下)其次，美國對台灣未來想要參與TPP的看法及作為如何？
潘委員維剛書面質詢：
台灣與美國之間長期以來具有密不可分的關係，在貿易關係的發展上，根據美國在台協會2011年的資料顯示台灣是美國第九大貿易夥伴，相對的，依據我國經貿統計資料顯示，美國是台灣的第三大貿易夥伴，顯示兩國間之貿易往來頻繁，兩國間的經濟發展具有高度的緊密關係。除了在經貿的議題上，台美關係持續在各方面發展，例如推動我國加入世界衛生組織相關系統，並且在今年更開放了國人赴美觀光的免簽證措施，這項措施在全球僅有37個國家受惠，因此全面提升兩國間的各項交流，顯示台美關係持續良性發展。
本席認為自從二次政黨輪替之後，台美政府間之交流頻繁為近三十年最佳的狀態，前美國在臺協會理事主席薄瑞光亦曾公開如此表示，並且美國國務卿希拉蕊亦曾公開表示台灣是美國重要的安全與經濟夥伴，在在都顯示台美關係發展良好，並無如外界所說有甚麼變化。除了美國官員的公開表示外，在實質的表現上，美國同意協助我國提升軍事能力強化作戰防禦能力，例如升級我國空軍相關作戰系統等皆為展現實質台美關係最佳化的表現。
本席對於台美關係將來的發展認為仍將持續邁向最佳化的方向，而美國也會基於台灣關係法及六項保證的基礎上協助台海關係維持和平穩定的發展，並且儘速恢復相關經貿談判，使得國內經濟能夠儘速回復正常水準，使國人生活品質向上提升，為國人帶來更幸福的生活。
魏委員明谷書面質詢：
一、台美朝野交流的問題
駐美代表代表的是台灣，是國家，並非個人或是政黨。馬政府上台以來外交部安排美國政要訪台卻多刻意跳過民進黨，更要訪賓透過自己的其他管道和民進黨接洽；近來歐巴馬就職代表團也相當不尊重民進黨，直接由總統府逕行指派民進黨兩位立委。
近期還有一位參議員與眾議院外交委員會新任主席Ed Royce要訪台，外交部迄今未安排來與在野黨領袖會晤。這些行政不中立的案例究竟是駐美代表處還是總統府或國安會指示？
本席要就教駐美代表，你究竟是代表中華民國的駐美代表還是代表國民黨的駐美代表？你會做到行政中立嗎？如果你行政中立，為何外交部安排美國重要貴賓訪台，經常刻意跳過民進黨，或是故意排滿行程容不下拜會民進黨？月底有一位重量級參議員和一團眾議員外交委員會主席Ed Royce訪台，外交部或美處會否安排與民進黨主席見面？歐巴馬就職典禮在野黨代表為何沒有徵詢民進黨中央意見就直接指派民進黨兩位委員？
二、美方關切壹傳媒被旺中集團收購的問題。
壹傳媒遭到旺旺等集團併購的事情，本席認為相當嚴重，涉及台灣民主能否長久，以及涉及台灣的言論自由與媒體自由，相信美方對此會非常感興趣。自由之家對台灣新聞自由的評比，已從2008年全球排名第32，在馬政府執政四年後暴跌16名，摔到2011年的全球排名第48。
眾所皆知，自由之家接受的資金大部分來自美國政府，通過的渠道包括全國民主基金會、美國國際開發署以及美國國務院；其他資金來源包括布拉德萊基金會、史密斯·理察森基金會等，因此，美國自由之家對台灣新聞自由的排名，亦能解釋美國對我國新聞自由的重大疑慮。
而駐美代表金溥聰曾擔任過壹電視總監一職，在華府到處被關切，目前我國駐外代表處如何向美方說明與承諾台灣政府會維護媒體自由與多元？請金代表回答。
徐委員耀昌書面質詢：
一、美國新任國務卿即將上任，對台美關係有何影響
美國總統歐巴馬順利連任後，在日前提名69歲的民主黨參議員凱瑞出掌美國外交事務的國務卿。現任國務卿希拉蕊將於明年1月交棒。凱瑞在參議員任內擔任外交委員會主席期間，多次處理重要台灣事務，包括通過支持台灣參與「國際民航組織」（ICAO）共同決議案等，並肯定台灣在民主、自由方面的發展，關心台海安全，也支持美國基於《台灣關係法》對台的承諾。金代表此次赴美履新是否已經與新任國務卿凱瑞見面？雙方對於台美關係進一步發展是否有交換意見？由於美國外交政策一向有連續性及一貫性，未來台美關係是否預期將持續朝正面方向發展？
二、總統宣示台灣8年內加入TPP，外交部如何加速辦理
亞洲金融風暴之後，東亞各國體會區域合作對維繫國家經濟安全的重要性，紛紛投入區域經濟整合，結盟方式也跳脫傳統先區域內再區域外的模式，在過去短短10餘年間，東亞已形成多個自由貿易協定（FTA）。這種藉由與區域外結盟鞏固本身在區域內的地位，加上東亞經濟表現出色，市場潛力可觀，成為美國、歐盟等優先拓展經貿關係的地區，台灣若無法參與亞太區域經濟整合，將使台灣成為東亞或亞太區域機制的漏洞，使各國致力於維護經濟安全的成效大打折扣。因此台灣必須要改革，包括加速經貿體制的改革、建立完善的金融體制與風險預警機制、提升產業競爭力，以及建立有效率的人才管理體制，創造良好的職場環境與加強人才培育。馬總統就任以來，積極推動「台日特別夥伴關係」，雙方由2011年開始簽署完成多項經貿協議，由投資、產業合作到相互承認通關檢驗等，已逐步建立台日經濟聯盟雛型，凸顯台日關係已呈現40年來前所未見的榮景。美國一直是台日重要貿易夥伴，三方也同為世界貿易組織（WTO）及亞太經濟合作會議（APEC）成員，但都未簽署「自由貿易協定」，美國已宣示重返亞洲政策，其中「跨太平洋夥伴協議（TPP）」將有助於強化美國與亞太國家的經貿關係。對於馬總統日前公開宣示將在8年內加入TPP（跨太平洋夥伴協議）及儘速展開貿易暨投資架構協定（TIFA）協商的目標，外交部要如何來加速辦理？
三、宏都拉斯與對岸互設辦事處，是否影響與我國邦交
我國中美洲友邦宏都拉斯傳出將與中國互設商務辦事處，外交部強調宏國是與對岸發展「全面關係」，而非「外交關係」，設立辦事處僅是研議階段。對於外界質疑宏都拉斯是否意圖同時和兩岸建交，違反我國活路外交政策當中互不挖對方邦交國的原則，以及中華民國是否接受雙重承認，外交部如何回應？若是與宏都拉斯外交關係穩固，外交部是否應提出具體聲明，讓外界不要有邦交生變的過度聯想。未來政府也應與友邦加強經貿合作，並配合免簽、加速對外經貿與區域整合，全力推動經濟合作協議等政策，提升國力。
張委員嘉郡書面質詢：
一、兩岸「和平協議」，挑動美中台關係敏感神經？
2011年10月17日，馬英九總統召開「黃金十年，國家願景」記者會，會中陳述，台灣在未來十年中，會循序漸進、審慎斟酌洽簽兩岸和平協議，洽簽的前提是國內民意有高度支持、國家有確實需要、必須要有國會監督；馬總統說：「之所以提出來，因為這是十年的規劃，不可能在十年當中不去觸及這個議題，我們必須要先去做周全的準備。」
當外界想更進一步了解馬總統所指和平協議具體內容的時候，馬總統說，「和平協議必須經過公投」眾所周知，目前的公投法通過門檻微乎其微，請問代表，馬總統的這項說法是不是在這項議題上採取退縮立場？
請問代表，對兩岸簽署和平協議，有何看法？
據傳，美國對國民黨執政以來，與中國親密互動、加強兩岸交流的政策方向具高度疑慮，因為，兩岸如果繼續深度交流，甚至簽署和平協議，無異於宣布美國所訂「臺灣關係法」的失效，因為台灣再也不需要美國協助防禦中國攻擊、對台軍售也不需要了，嚴重違背美國想要強化對亞太區域控制力的「向亞太再平衡」政策；
代表您認為，在美國利益前提之下，台灣與中國關係的改善，會不會讓美國感到焦慮？美、中、台三角關係中，台灣該如何自處？
金代表赴任至今，有沒有與美國方面討論過兩岸關係進展，及未來可能的進行方向、開放交流的程度？就您的了解，美國對兩岸關係的關切程度及立場方向，是甚麼？
二、歐巴馬連任，台美經貿談判後勢？
今年上半年，國內對含瘦肉精美國牛肉可否進口議題吵得不可開交，衛生署等主事單位對政府應有立場搖擺不定，7/25本院修法通過食品衛生管理法，確定符合規範的美國牛肉可以進口；就在國內修法同意開放美牛進口之後，國民黨榮譽主席連戰九月代表出席亞太經濟合作領袖會議時，與美國國務卿希拉蕊進行會談，兩人同意「即刻就台美貿易暨投資架構協定﹙TIFA﹚展開預備性工作﹐並著手準備即將展開的專家層級會面」；這場會談，是近期內台美兩國最高層級的會談，會中作成的決議，對兩國關係有重要影響，經歷美國總統大選，歐巴馬連任，政策連續性應不是問題。
請問代表，截至目前為止，台美開始商談TIFA了嗎？美國兩度（9月、10月）派遣貿易代表來台訪問，談了些甚麼？籌備會議之後，何時可以開啟實質討論？
我們知道，先要與美國復談TIFA﹐才可能洽簽自由貿易協定﹙FTA﹚甚至跨太平洋夥伴協議﹙TPP﹚。目前台灣雖有六成輸美產品免關稅，但觀察美國與台灣競爭對手韓國洽簽FTA後，將進一步給予韓國全面零關稅待遇，去年台灣在美國商品市佔率約1.8%、韓國已接近2.6%，今年美韓FTA生效，韓國在美國市場優勢擴大，TIFA復談，對台灣經貿發展意義重大。
代表，本席要提醒您，經貿自由化雖能具體幫助提升台灣的經濟成長，但對本國農業的衝擊，是必須要慎重評估思考的，美牛開放爭議造成國內輿論批判，影響所及還大多限定在食品衛生範疇，未來TIFA，甚或是FTA談判過程中，美國若以開放豬肉或其他農產品「要脅」台灣，台灣將如何回應？
李委員昆澤書面質詢：
議程、邀請駐美代表金溥聰報告「如何推動台美關係與未來展望」，並備質詢。
台美關係是否如政府所言是幾十年來最好？
台美關係表面看似不錯，實則暗潮洶湧，美方質疑馬政府會否私下與中國進行政治談判，TIFA自2009年後完全中斷，迄今不知恢復具體時程，農業州國會議員從支持台灣轉為批判台灣，而且台美總貿易額與進口額比重年年降低，這些都再再顯示，台美關係並不如政府說的這麼好。在台美關係不如預期的狀況下，政府派毫無駐外資歷者擔任駐美代表，未來台美關係的進展讓人憂心。
一個中國框架損害台灣權益需向美聲明
美國政府目前對於台灣與中國的關係十分擔憂，擔心政府過渡傾中，政府在與美國對談時，要讓美方知道，目前一個中國的框架已經開始在嚴重的傷害台灣，比如說中國開始宣稱釣魚臺是屬於中國的，這是因為釣魚臺是屬於台灣的，而中國宣稱台灣屬於中國，連帶的，連釣魚臺都屬於中國。這些都製造地區緊張情勢升高，一個中國原則是在傷害台灣，而且傷害到美方和日本在東亞地區的和平與穩定，政府與美互動，必須讓美方了解我國對中國的立場並非傾向中國，且國內多數民眾並不贊同一個中國之框架。
外交事務應更有國際視野，重視國際人權人士
現在政府在呼籲中國釋放諾貝爾獎得主劉曉波的行動上，以及在允許西藏精神領袖達賴喇嘛受邀訪台的立場上都不夠積極。對於這些受到國際敬重的人權代表，台灣應該以國際性的角度來看待和處理，這對台灣的政治發展有正面幫助，能夠讓國際了解台灣是一個重視人權的國度，而不是對於相關事務擔憂中國的看法，因此裹足不前，這樣不但傷害台灣的國際聲望，也會影響外國與我國的交流。
外交互動應尊重在野黨
駐外代表代表的是台灣，是國家，不是個人或是政黨。然而政府近來外交部安排美國政要訪台大多跳過在野黨，甚至要來訪外賓運用自己管道和在野黨接洽（例如美國前駐中國大使洪博培與副國務卿佐立克）；最近美國總統歐巴馬就職代表團也不尊重在野黨，外交部組跨黨派祝賀團參加歐巴馬就職典禮，竟沒事先徵詢在野黨，就幫在野黨決定指派立委參加，根本是把手伸到在野黨，對在野黨非常不尊重；近期還有一位參議員與眾議院外交委員會新任主席Ed Royce要訪台，外交部迄今仍未安排來與在野黨領袖會晤。外交工作不僅僅是執政黨與外國的互動，而是全體國民與外國的交流，政府在進行相關事務時，應尊重在野黨，讓外賓能夠了解國內多元的聲音。
黃委員昭順書面質詢：
「親美、和陸」政策下的台美關係拓展？
前美國國務院亞太副助卿柯慶生（Thomas Christensen）於日前表示「中國如果要美國停止軍售台灣，必須確保台灣不受武力威脅，否則美國將繼續軍售」，「美國提供台灣武器的結果，並非如外界以為的升高台海緊張，反而有助於兩岸關係的發展，因為台灣自我防衛的力量增加之後，更有助於和中國坐下來對等協商」。美國國防部長蓋茲（Robert M. Gates），在參加新加坡舉行的「第九屆亞洲安全會議」時表示，美國不支持台獨，但維護和平的兩岸關係，軍售乃一要項，且美對台軍售已經數十年，即使美中軍事關係受阻，也不會改變。
鑑於美「中」競合關係未來可能的變化，及美「中」兩國在亞太地區的軍備競賽，也已有日益加劇的跡象。就我國的生存與發展、國際社會及區域安全的需要，我國務必提高警覺，並保持靈活的戰略位置，才能達到趨吉避凶的效果。誠如馬總統所強調，我國採取「親美、和陸、友日、連結亞太、布局全球」的平衡建設性策略，就是希望能鞏固華美安全合作關係。本席就教大使；對於未來台美關係，您有什麼更具體的規畫和突破期許嗎？尤其是軍售部分？
民進黨主政時較現在台美關係為好？？？
台灣、中國大陸及美國的三角關係一向是世界各國關注的焦點，過去亦曾被列為可能引起美國與中共開戰的熱點（flashpoint）之一。眾所皆知，對台灣來說，不論是台海關係或是台美關係，都是涉及到中華民國國際生存及發展的最重要變數。處理任一關係不當，都將危害到台灣已經岌岌可危的處境。
在民進黨執政的8年期間，為了民進黨的一黨之私，台美關係從緊密合作關係大幅度地跌落到美方幾乎要撕破臉的境地，根本是置國家安全於不顧。美國並不希望看到台海重回到民進黨執政期間的緊張態勢，因為這將對美國的亞太戰略安排極為不利。因此，馬政府改善台海關係的作為，反而是幫助美國有效降低了西太平洋的戰爭熱點，與美國的亞洲政策其實是相符的。但針對民進黨駐美代表吳釗燮日前評論，民進黨時期的台美關係看起來不好，實質上很好，馬總統任內則相反。請問大使，您有什麼看法？
如何協助加速落實與美簽署各經貿協議
（如：TIFA）以及未來安援合作等重大議題
我國與美國關係將會漸至佳境的說法，當然存有若干主觀的期待，然而在美國階段性結束伊拉克戰事，戰略重心重新調整至亞太地區，以及美中兩強在西太平洋勢力競爭格局形成之時，我國審度情勢，謹慎的進行「戰術回防」誠屬策略上的必要。此外，台美雙邊關於美牛進口與貿易投資架構協議（TIFA）以及未來安援合作等重大議題，均將影響我們維繫此一「戰略槓桿」的效果。為此，政府積極進行跨部會合作，形成步調協同的對美政策方針與行動計畫，花更多的時間與精神，來認真處理雙邊議題，增強台美關係的驅動力與熱絡度，對於台美雙邊關係自然是正向的。
歐巴馬總統2011年宣稱將會在五年倍增對亞洲國家的出口。如今連任成功自會與包括我國在內的亞太盟國與夥伴進行談判，打開關稅與非關稅壁壘，並要求各國進一步推動經貿自由化。針對這點，大使您將如何居中促使快速落實？
林委員岱樺書面質詢：
．金代表是否認為我國應加強對美採購新一代武器系統，以及更新目前老舊的F16 A/B？金代表是否曾（會）代表馬政府向美國提出這採購武器或提升武器性能的要求？還是金代表認為兩岸關係前所未有的好，所以台灣不需要有現代化的武器系統？
．美國外交政策研究所資深研究員杰奎琳．迪爾
（Jacqueline N. Deal）表示「令人感到不解的事情是，我們從國民黨領導層某一方面聽到的說法，是兩岸關係目前很好，所以台灣不應該也不需要投資太多在國防上，因為台灣不要無端生事。」金先生身為駐美代表，對這說法認同嗎？
．馬政府曾誇口對美軍購總額超過李、扁，但近四年軍購大體為消化2001年小布希批准對台軍售項目，且F16CD新購機案或F16AB升級亦為扁政府末期提出，馬總統上任四年多根本未提出重大新軍購案，對馬政府而言，是否保有一個可依靠的防衛性武力，是兩岸關係進展的阻力？對岸從未放棄以武力侵台，請問金代表從外交角度，認為我國應如何確保國家安全？
．根據投審會的資料，美國來台投資金額，從二○○七年的三十餘億美元，降到二○一一年只剩六億美元，根據聯合國貿易及發展會議（UNCTAD）日前發表的二○一一年世界投資報告中指出，台灣去年吸引的外人直接投資（FDI）不如北韓、只贏安哥拉，請問金代表，目前國內拼經濟三個月拼得很無感，您在美國如何拼台灣經濟？很多企業，包括美商的蘋果以及台商的台塑等都去美國投資設新廠，金代表將如何推動美國人投資台灣？
．馬總統曾說要積極推動台灣加入跨太平洋戰略經濟夥伴協定（TPP），以金代表的暸解，目前台灣加入TPP有何需解決的阻礙？金代表就任將近一個月，是否詢問過美方對於我國加入TPP的態度？以及，中國是否會反對我國加入TPP？
．金代表長期從事選務及黨務工作，在這方面的成效頗受人矚目，但駐美代表是代表台灣，必須嚴守行政中立，敬請金代表在美國能謹守份際，公允地代表台灣，推展與美關係，給在野黨公平的機會。
黃委員文玲書面質詢：
1.金大使的人事案9/19即發布，美國政府在美東時間11/9正式同意金大使的人事案。為了避免浪費公帑，減少金大使往返台美奔波，外交及國防委員會原來預計11/26安排金大使來報告，駐外使節赴任前接受國會監督早有先例（民進黨時代駐英代表林俊義、駐德代表謝志偉），金大使堅持要先上任，再返國述職，理由是什麼？大家都知道聖誕節前後的機票費用比平時貴，金大使搭的是頭等艙，請問這趟返國述職機票費用花了多少錢？又是納稅人買單！
2.馬英九總統上任時曾宣示：要尊重專業、啟用專業外交官，不採用政治任命，以避免體制外的弊案產生。金大使是否同意馬總統這樣的宣示？您自認是專業的外交官嗎？（如果答不是，那您是馬總統所謂會發生體制外弊案的政治任命嗎？如果答是，請問您有何外交相關學經歷？）金大使是否同意往後的駐美代表應由專業外交官來擔任？
3.日本朝日新聞社發行的電子周刊雜誌《新鮮日本》，11月初刊出對金代表的專訪，負責訪問的野島剛以「離馬英九最近的人」為題，形容你是當今台灣政界「最危險的人」，他說：因為你既沒有什麼禁忌不可犯，也沒有必須要死守的利益，只要你認為應當執行的事，就不用害怕得和別人妥協，或躊躇不定無法執行。這樣的性格與外交官凡事需折衝協商有很大的衝突，請問金大使你的看法如何？是否有不適任的問題？
4.駐外大使對外即是代表國家，應謹守外交官的份際，處理份內的事。未來如果台美關係有任何狀況，請問金大使，您是向馬英九總統還是林永樂部長報告？
5.金大使一向是馬英九總統重要的智囊，馬英九總統在2006年倒扁時說過：「領導人沒有能力，民調數字又低於18%，應該自行下台，而罷免是民主政治的常態，不一定要有法律責任才能罷免，只要沒能力民調聲望低，就應該罷免」。台灣智庫12/23公布的最新民調，馬總統的滿意度只剩17.3%，台灣指標民調12/25公布的最新民調，馬總統的滿意度也只有17.5%，請問金大使是否同意馬總統應該自行下台？（若發表任何評論，委員可大聲指責其未謹守份際；若答不方便評論，委員則可批評馬英九沒有羞恥心）
6.請問歐巴馬總統提名新的國務卿人選是誰？（麻州參議員約翰．柯瑞John Kerry）柯瑞參議員任內對台灣最大的貢獻是什麼？（柯瑞支持台灣的自由民主，以及由美中三公報和台灣關係法構成的美國「一個中國」政策。在對台關係上，據華府外交官員指出，柯瑞在參議員任內多次投票支持與台灣安全有關的法案和決議案；美國國會支持台灣加入國際民航組織（IACO），也是由於身為參院外交關係委員會主席的柯瑞支持，才獲得國會通過。馬英九總統2009年出訪中南美洲過境美國，在西雅圖停留期間，柯瑞主動致電馬英九，針對兩岸關係交換意見。他認為馬英九的大陸政策方向正確，也表達欽佩之意。同年柯瑞到中國大陸訪問時，也向中方表示美方希望兩岸維持現狀，堅守美國的「一個中國」政策。）
7.美國參眾兩院在12/20通過「2013年國防授權法案」，要求美國總統對台灣出售F16-C/D戰鬥機或其他類似功能的戰機。金大使，請問您是否支持美國對台軍售？在您的任內會積極爭取美國對台軍售嗎？還是為了維持和諧的兩岸關係，根本就反對美國對台軍售？
8.「2013年國防授權法案」另外還提到「美日安保條約」適用釣魚台問題，馬英九總統針對釣魚台爭議提出「東海和平倡議」主張，秉持「主權在我、擱置爭議、和平互惠、共同開發」的原則，請問金大使，您對於釣魚台的主張是什麼？您上任至今三個多禮拜，拜訪美國二十多位政要，請問美方是否同意馬總統的「東海和平倡議」？
9.有關兩岸建立「軍事互信機制」（Confidence Building Measures, CBM）與簽訂「和平協議」的聲浪，請問在什麼情況下，馬總統會推動兩岸建立「軍事互信機制」？如果馬總統在沒有考慮台灣國防安全的情況下與中國談CBM，美方的態度是什麼？
陳委員淑慧書面質詢：
大使，非常歡迎你到立法院來！
就本席瞭解，大使在12月1日才抵達華府履新，短短不到3週的時間，就被要求到國會來備詢，本席認為應該是立委們對大使有非常高的期許，迫不及待的想瞭解大使對於推動台美關係的抱負與想法。
所以本席今天也想請大使，多談一談未來的工作規劃。
我們都知道，大使的學經歷豐富，特別是求學時期與後來到美國布魯金斯研究院擔任交換學者，都與美國有深厚的關係。
所以大使可以說是『美國通』對不對？
特別是在出任駐美大使以前，大使也擔任了中國國民黨國際事務中心首席顧問，對於國際事務有了一定程度的瞭解。
所以本席認為，駐美大使的工作安排，應該是一項長期審慎的規劃，對不對？
在今天的業務報告，大使在推動提升雙邊關係之目標及作法中，提到，將積極推動重啟TIFA會談。
本席深表認同，為什麼呢？
因為當前自由貿易協定也就是FTA的發展，協定所涵蓋的範圍，已經從過去的進出口貿易，擴大到雙邊或多邊有關移民政策、科技合作、人力資源與環境領域。
換言之，FTA不再只是單純的貿易協定，他已經慢慢演變成為雙邊或多邊的政治協約。
大使同意這樣的說法嗎？
FTA這麼重要，而我們台灣卻走不出去。
目前全球四大FTA－歐盟、北美FTA、南方共同市場與東協。其貿易量佔全球出口的57%，進口的63%。
許多國家同時加入，這四大FTA，或最少加入一個。
唯獨我們台灣，被排除在外。
所以與美國洽簽TIFA對我而言，太重要了。
連美國貿易代表署顧問巴爾費爾德今天說，台灣應與更多國家簽訂自由貿易協定，要被包括在區域經濟整合中，對台灣才有保障。
請問大使，你在業務報告提到，你抵任後，積極拜會美相關部會高層官員，並多次敦促美方儘快與我重啟TIFA會談，相信近期內應會有正面進展。
你可以更詳細而具體的向我們說明目前TIFA洽談的進度與未來推動的規劃嗎。
另外一個問題是，美國目前正在推動所謂的「肥咖條款」。
據了解，除了擁有美國綠卡的永久居民、及有投票權的美國公民外，未來「在台存款超過5萬美元、有美國ID、每年有大筆美國匯款、且有美國電話號碼」等「可疑」的美國所得居民，將列入資料蒐集，初估全台至少有幾十萬人可能是「美國財政部查稅」的對象。
就本席瞭解台美目前還未簽署租稅協定，我國政府有義務提供美方相關財產與稅務資料嗎？
目前有無可能將租稅協定與TIFA一起進行洽談？
林委員淑芬書面質詢：
1.國防問題：美國過去曾來台訪問，非常關切台灣國防預算不足，而且不斷減少軍購，再加上台灣和中國的協商一直有不透明的問題，在本次書面報告、駐美代表備詢時皆未提及。金代表上任後，未來是否計畫調整台灣國防預算？台灣和中國如何讓協商透明化？
2.經貿關係：台灣與中國越來越密切，卻與美國越來越疏遠，兩國的總貿易額也下降，從2008年佔全台灣貿易的11.54%，下滑至目前的10.04%；原本有些國會議員非常挺台灣，但馬政府的處理讓美方誤解，現在有些國會議員已不再支持台灣。且TIFA空轉三年，即使恢復，現在第一個協商議題卻是電子商務，但這在民進黨以前執政時，早就談到非常成熟。未來金代表要如何改善台美經貿關係？
3.國際情勢：日本跟韓國在大選後都採取保守主義，中國習近平接班，美國大選也傾向反中，看起來國際情勢趨於緊張和對抗，請問台灣角色？
台美關係三十年來最好？
●2009年11月17日美中聯合聲明之中，只談三公報，刻意避開台灣關係法，歐巴馬並且一再強調尊重中國領土與主權完整，為什麼？代表何種意義？
即便是如此，馬英九卻仍然認為是台美關係三十年來最好的時候，這是什麼道理？如何彌補這傷害？
●馬英九承諾八年加入TPP（跨太平洋夥伴協定），美國質疑只是口號，未進行任何準備？美國在台協會理事主席薄瑞光則質疑，為何要等十年？為何不提早一點？台灣應在亞太區域有更好的貿易關係；馬英九也說，美國牛肉是台灣追求更廣泛貿易自由化的一步。薄瑞光表示，台灣應在農業政策、製藥產業、金融部門等更加自由化，讓台灣能準備好加入TPP。
請問金代表該如何向美國說明我國加入TPP的決心？是否會犧牲國人的食品安全來增加對外貿易的權利？
釣魚台爭議
1.馬政府除了透過救育部對國內學子灌輸「釣魚台自古屬於中國」的說法，更透過外交部長林永樂在外交政策期刊撰文，引發美國強烈質疑，美國更在「台美國防工業會議」首度缺席，而這就是最明顯的表態。
2.此外，日前國安局長蔡得勝已經在立法院說過，美最怕兩岸聯手保釣，現在請金代表說明該如何向美國說明目前有關保釣爭議。
邱委員志偉書面質詢：
1.駐美代表（大使）是外交人員最崇榮的地位，他的位階甚至不亞於外交部長，但外交系統最重要的原則就是「位階、尊重、對等」如果前線有任何訊息回報，請問通報系統為何？報告外交部長？還是跳過部長，直接向馬總統報告？
2.在報告書第一頁第二段「自馬總統上任以來，駐美代表處持續遵循馬總統揭示之『零意外、低調』等原則與美方交往，已成功重建兩國間之互信，將雙邊關係提升至30多年來最佳狀況」，則外交部日前在美國四大報以公帑刊登馬總統的「東海和平倡議」主張廣告是否互相矛盾？美國行政單位有沒有向駐美代表處或外交部抗議？我國的回應為何？
3.金大使對於使美後，將有何具體計畫提升我與美方進一步的關係？優先事項為何？
蘇委員震清書面質詢：
1.2011年9月間，馬英九競選辦公室「台灣加油讚」執行長金溥聰訪美時稱『未來兩岸不排除簽訂兩岸和平協議』；時至今日，金執行長已成為台灣駐美之金代表。眾所皆知，台灣、美國與中國之國際情勢互為牽連，是駐美代表之重大職責之一，金代表於就任期間，是否為在美推動其「兩岸和平協議」之理念？
2.金代表於2012年12月26日(三)外交國防委員會備詢時，回答李委員俊俋稱「兩岸和平協議是其當初作為黨職之個人主張，自己是角色主義者，如今身為駐美代表，不會重拾過去主張」，此是否代表今日之金代表否定過去金執行長之主張？
3.未來卸任駐美代表後之金溥聰是否會依其角色主義重拾此主張？
4.如推動兩岸和平協議如過去金執行長之言，為對台灣有利，為何如今基於「角色主義原則」，不再推動兩岸和平協議？並請具體陳述推動兩岸和平協議於台、美關係利弊關係為何，致使金代表做此選擇。
5.金代表稱現在為30年來台美關係最好時期，所謂「最好」不應流於口頭所稱，而應有實質之作為與數據。除因台灣因符合美國免簽證計畫（VMP）而被列入赴美免簽外，請詳述其他因馬政府之主動政策，而改善台、美關係之作為與數據，以作為支撐台美30年來關係最好論述之依據。
主席：本次會議到此結束，現在散會。
散會（17時）
