立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第3次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年9月26日（星期三）9時1分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年9月24日（星期一）上午9時至下午1時12分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯　　林郁方　　蕭美琴　　陳鎮湘　　詹凱臣　　林鴻池　　馬文君　　張嘉郡
（出席委員11人）
列席委員：李貴敏　　林佳龍　　謝國樑　　廖正井　　楊麗環　　吳秉叡　　劉櫂豪　　黃偉哲　　鄭天財　　林明溱　　段宜康　　陳明文　　黃昭順　　江啟臣　　盧秀燕　　賴士葆　　林正二　　田秋堇　　陳歐珀　　廖國棟　　楊瓊瓔　　李桐豪　　林滄敏　　江惠貞　　邱文彥　　紀國棟　　徐耀昌　　吳育昇　　蔣乃辛　　蔡其昌　　簡東明　　盧嘉辰　　管碧玲　　林國正　　徐欣瑩　　陳其邁　　蘇清泉　　許添財　　林世嘉　　王惠美　　王進士　　邱志偉　　潘孟安　　費鴻泰　　黃文玲　　呂學樟　　呂玉玲　　羅明才　　蔡正元　　吳育仁
（列席委員50人）
列席人員：國防部部長　高華柱及相關人員
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱作業務報告，並備質詢。
（國防部部長高華柱業務報告。委員邱議瑩、陳亭妃、陳唐山、蔡煌瑯、林郁方、蕭美琴、陳鎮湘、詹凱臣、李貴敏、馬文君、林國正、費鴻泰、楊麗環、陳歐珀、林佳龍、邱志偉、江啟臣、邱文彥等18人質詢，均由國防部部長高華柱、資源司兼人力司司長王天德、情次室次長韓更生、海軍司令部參謀長許培山、軍備局局長金壽豐、通次室次長劉溪烈、作計室次長潘家宇、戰規司司長成雲鵬即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員林鴻池、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、邀請僑務委員會委員長吳英毅作業務報告，並備質詢。
主席：現在請僑委會吳委員長報告。
吳委員長英毅：主席、各位委員。本次獲邀列席外交及國防委員會，針對當前僑務作施政報告，在此謹向各位委員上會期對於僑委會的支持與指教表示感謝。
大家都知道，僑委會4年來致力推動大僑社的政策，爭取各界的支持。我們從9月1日正式成立以來，有5處任務編組，17個駐外單位，編制員額252人，預算員額是240人，現有員額是221人。
展望下一階段僑務的重點，我們希望在良好的基礎上，能夠積極吸納僑社的新生代，配合「黃金十年」的國家願景，建設和平、公義與幸福的國家。
以下，謹就當前海外僑情作一簡短報告。
一、海外僑情最重要的是4年來大僑社理念穩定地落實，不管傳統僑社、新僑社，新生代的力量，大家對於大僑社的理念都相當重視，也相當的贊同與落實。
二、順應華語熱潮的契機，行銷臺灣正體字華語文化。
三、結合僑臺商聯絡網，強化僑商經貿實力，此在海外是中華民國實力的延長。
四、受到少子化的衝擊，我們要擴大招收海外優秀僑生，培育優質國際人才，希望每年能夠增加10%的僑生。
此外，要向各位報告這幾年來的施政重點及成果。
一、大家都知道，我們團結海外的僑社，擴增我們的力量。大家可以看到，我們有很多社團的研究。在3大洲有很多工作研討會及僑團的參訪。
二、舉辦各區域性年會及節慶活動，例如，全球舉辦元旦升旗典禮、春節等節慶活動有900餘場次，參加人數逾87萬人次。
三、提升華僑文教中心服務，目前海外有17處華僑文教服務中心。除美國以外，其他地方是否可以有華僑文教服務中心，很榮幸的，我們今年得到行政院的幫忙，要在歐洲的巴黎設置，已經編列預算了，我們會在今年設立第一個歐洲的文教中心。歐洲大概在8年前有2個文教中心，接著就沒有了，所以我們今年開始慢慢地實施在歐洲的第一個文教中心，預算已經有了。
其次，我們希望結合僑界網絡與資源，推廣臺灣兩大政策，一個是醫療國際化與美食。我們與衛生署聯合舉辦赴美國、加拿大及東南亞去宣傳臺灣的醫療，而臺灣的各種美食，也在各地區宣傳。
我們推動「國際事務青年人才培訓計畫」，希望能夠培育國際事務青年人才，提升青年瞭解涉外及僑務的事務，往年都是挑選100位，今年挑選了97位青年，他們都很受歡迎。我們每年挑100位，再加上4年前只有10位，共有300多位，我們每年把這300多位集合起來共同研討，看看有什麼可以改進的地方。
其次，僑委會有一個非常重要的工作，也是今天報告的重點，就是僑教的聯繫。我們覺得僑教很重要，為健全僑社發展，鼓勵僑校一定要與主流社會合作交流，我們希望鼓勵一個僑校跟一個主流社會、主流學校密切合作，除了僑校回來以外，希望僑校引外主流社會教中文的老師美國人也到僑委會來。
再者，我們希望發展比較有競爭力的教材，也就是怎麼樣拓展正體字在海外的市場，我們更希望運用科技的優勢，來支持海外華文的教育，我們在全球的華文網全球布滿了60個「華語文數位學習中心」，可以培訓到1,000名的網路種子教師，臺灣僑委會派出去的教師沒有那麼多，我們希望以網路培養華語文的中文教師。
我們也希望建構中華文化藝術交流平臺，宣揚臺灣多元文化，我們有很多的文化老師在各地方受到很多的喜好與歡迎，我們加強文化老師在這方面的訓練，並利用中華函授學校發展僑教遠距教學體系，中華函授學校現在可以給僑胞在華文師資上的培訓，我們有中文學校在線上的培訓，有42名華文老師在線上完成培訓的課程。
關於服務臺商組織，提升僑民經濟實力的部分：我們一直在做的有：(一)協促海外僑胞與國內產業交流；(二)協助僑民提升經營事業競爭力，我們開辦很多「僑商創業課程」等；(三)結合僑營餐飲業者推動「臺灣美食國際化」，我們有主廚的培訓班，每年都培訓很多中餐館的廚師；(四)鼓勵僑胞參與「愛臺12建設—綠色造林」，我們在2年前推出了綠色造林運動，種植的面積有30公頃，我們僑胞自動自發的每年減碳一千多公噸，相當於3.3個大安森林公園的減碳量，我們對僑胞很感激；(五)結合海外臺商力量推動全球招商，我們鼓勵經濟部、經建會多到海外招商，希望在各地殷實的僑臺商，以及當地很多的朋友，儘量參加海外的招商；(六)輔導海外信保基金強化功能，我們以後會跟大家報告，因為信保基金這二年來，從四年前虧損1億，今年虧損可能不到200萬，海外信保基金真的做得不錯；(七)聯繫輔導海外僑臺商組織培植新生代，僑社很多都說是不是有一點點斷層，其實海外僑臺商培養新生代的部分，我對海外「世界臺灣商會聯合總會青商會」的成立，給予最大的鼓勵與安慰，世界各地臺商組織都有青商會，都是40歲以下的青商會，且蓬勃的發展，我們給予最大的支持與鼓勵。
關於輔導僑生回國升學，加強僑生聯繫服務的部分：我們遵照總統指示，僑生至少一年可以增加10%到臺灣讀書，所以我們跟外交部、教育部協調臺商的招生，現在可以採「個人申請」，也就是每個學校不必經過聯招會就可招生，以前都要經過聯招會，但是我們認為應該開放給各個學校去申請，很多私立學校都表示歡迎，他們自己到各地的招生，今年義守大學的成績最好，自己出去招了很多的僑生，結果大家都覺得很有意思，所以還是我們自己要出去外面好好的努力，其實我們國內16,000個僑生跟海青班的學生，每年可以創造40億的產值，這是世界上最好的產業，可以產生很大的產值，再者，可以將我們的想法與文化到海外去傳播，其實僑生是世界上很多國家都推展的，可以創造很多的產值，並將國家的國力向外延伸，所以我們對僑生花了很大的力量，每年都在增加，五年以內能夠增加很多的僑生，我們希望私立學校能夠招到更多與更好的僑生。
在招了僑生以後，我們要加強對僑生的輔導與照顧，外籍生讀畢後對臺灣可能沒什麼影響，但是我們對僑生每年的三季都有輔導，提供24小時的僑生緊急聯絡電話，並有各種健保的補助，給工讀生很多的工作機會，並給予生活的輔導，讓優秀的僑生可以留下來，如果他們要回到國外，我們還推動畢業留臺校友之聯繫與服務工作，東南亞的校友會，對我們在東南亞推廣很多的外交、經貿，是很有力量的校友會。
其實我們辦理的海外青年技術訓練班，很多的東南亞國家都很喜歡，每年差不多只有一千多人報名，今年馬來西亞就有二千多人報名海外青年技術訓練班，除了國內的技術訓練班可以成立以外，我們希望辦理很多的海外青年技術訓練班，因為這些人取得專門技術回僑居地以後，可以有很好的生活。
我們希望能夠活化華裔青年活動，吸引很多海外的青年，也就是第二代、第三代，一年有三千多位華裔青年參加僑委會舉辦的青年活動，例如臺灣觀摩團、語文研習班、英語服務營等，每年都有三千多第二代會說中文都是利用我們的臺灣觀摩團與研習班。
關於運用宏觀數位媒體多元通路，全方位宣揚國家進步現況的部分：我們發行「宏觀周報」跟宏觀電視遍布全世界，很多的國家可以看到宏觀電視跟「宏觀周報」，現在在英國任大使的沈呂巡次長，他在歐洲回來的時候，跟我說了一句話，即他每天晚上一定看到宏觀電視後才去睡覺，「宏觀周報」現在跟臺灣各縣市政府有密切的合作，我們各縣市政府要推廣深點旅遊，宏觀周報可在海外跟所有僑胞大力的推展臺灣深點旅遊，否則，到過臺灣三次就不想去，其實臺灣各地方有很多深點的旅遊，我們希望跟各縣市政府能夠一起密切的合作。
最後，關於未來工作展望的部分：
一、為下個世代點亮蠟燭，厚植僑社新生代力量
「新枝亟待傳承」乃是當前海外僑社所面臨的最大挑戰；鑑此，本會爰遵循馬總統「為下個世代點亮蠟燭」的政策理念，研提「迎僑青，聚僑心，壯僑社」新工作方針，厚植僑社新生代力量，為僑社發展挹注活水泉源。未來將進一步整合現階段施政成果與核心價值，以「加強華裔青年聯繫服務」為主軸，積極推動落實「協導僑團年輕化，鼓勵各地成立青年僑團」、「建立華裔青年與僑界聯結機制」、「布織華裔青年與中華民國的聯繫互動網絡」、「催化提升華裔青年參與僑務工作之熱忱及認同」等主要工作項目與策略。
二、運用數位科技僑教優勢，拓展臺灣多元文化綜效
海外各地僑教情勢不同，其所面對的問題與困難各異；為利鞏固我國既有優勢，催化發揮僑教綜合成效，允宜因地制宜，積極尋求改善方案。未來本會將多方結合志工及民間力量，協助泰北及緬甸等資源匱乏地區推展僑教工作；另為提升教學優勢，將持續推動華語文教師在華語文、數位及文化等各面向之專業化多元培訓方案。此外，亦將提升種子師資運用效能，在地支援師資培訓及各項教學活動；同時將強化各地僑教組織功能，期發揮引領及資源整合作用，協助所屬僑校因應情勢變化轉型並健全發展。另將繼續配合行政院整體對外華語文教學推動策略，以僑教資源及僑校據點，共同推動臺灣優質華語文教育外，並將協同相關政府單位及民間部門，結合跨部會資源與網絡，向國際行銷具臺灣特色之中華文化及優質華語文教學品牌。
三、結合海外僑臺商，參與國家經濟發展
深耕服務僑臺商團體，催化發揮其經濟能量，共同追求落實「建構臺灣為經商運籌基地」之目標。同時亦將建立青商專業人才庫，加強聯繫培植海外青年經貿人才，輔助其返回僑居地創業，建構全球青商網絡。並持續辦理各式僑商培訓活動，結合國內產業共構物流、商機及資訊媒合平臺，加強發展品牌及連鎖事業與僑商之合作關係。運用僑臺商力量推展政府全球招商方案，並培育華裔青年貿易行銷專才，協助國內產業拓展產業鏈及國際市場。
四、厚植僑生優秀人才，提升國家競爭力
研議放寬海外華裔學生回國升學相關法令措施，並推動將僑生納入臺灣高等教育國際化的環節，開放符合其志向與需求之科系。另有關畢業僑生留臺實習或就業限制鬆綁一節，經配合行政院經濟建設委員會覈實研擬「人才問題與因應對策」提案，業於本年分別獲得教育部及行政院勞工委員會大致採納，予以修法適度放寬。此一進展將有助我國產業界晉用兼具在地及國際化背景之優秀僑生人才，有效提升國家總體競爭力。
五、建構僑務專業知識，增進僑務論述之深度與廣度
結合僑務實務經驗與學術研究，建構具有深度、廣度及未來性之僑務論述，串連引領全球華人社群，厚植多元僑力；運用僑務知識體系，激勵組織學習動能與創造力，並結合國家重大建設計畫，以專業知識及服務熱忱，創造僑務與國內民眾關切議題之連結，促進僑胞與國民互動瞭解，加速海內外能量流動，共榮互利，追求施政有感，民眾滿意之目標。
六、積極反映僑界意見，爭取僑民合理權益
近期針對無戶籍國民建議放寬申請入國及居留之規定，經本會積極爭取，業獲主管機關同意適度放寬。未來針對國籍法、入出國及移民法、歸化我國國籍者及歸國僑民服役辦法等與僑民權益相關法規，在依法行政的原則下，將積極與相關單位協調，落實法規鬆綁，提升為僑民服務之效能。
此外，二代健保預定於102年1月1日實施，對於久居海外僑民的投保條件有較嚴格的規範，本會為反映僑胞心聲，函請世界臺灣商會聯合總會及各駐外館處代為瞭解僑胞對二代健保之意見，彙整後函送行政院衛生署作為修法之參考。本會已於行政院召開審查會議反映僑胞心聲，並持續與中央健康保險局合作推動相關宣導工作，維護僑胞參加健保之合理權益。
伍、結語
僑務向為中華民國臺灣的寶貴資產與軟實力，面對瞬息萬變的國際局勢以及多元互動的兩岸關係，又值政府新組織架構揚帆啟航的關鍵時刻，本會將掌握此一改變契機，重塑新時代僑務價值，用前瞻視野鋪陳具備未來性之僑務論述，廣納海內外對中華民國的支持與情感，永續傳承大僑社，深耕優質僑教，提升僑商經貿實力，協助促進國際交流。經由我們今日的努力播種耕耘，盼望將來與海內外國人一同歡喜收割，英毅衷心歡迎　大院及各位委員先進續予本會鞭策與指導。以上報告，敬請各位委員批評、指教。謝謝！
主席：謝謝委員長的報告。有關海外信保基金的部分，王代總經理有無補充報告？（無）無補充報告。
請問其他的僑委會官員有無補充報告？（無）無補充報告。
現在進行詢答，依照往例，每位委員詢答時間為10加2分鐘。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。現在整個行政院在進行組織再造，僑委會的存廢多年來一直是一個被爭辯的問題。長期以來，我們在外交委員會裡面，也認同僑委會有其若干功能，但是現在我看到僑委會在休會期間的一些小動作，讓我覺得僑委會是可以廢掉的。你們用分化台灣人、海外僑民的作法，把僑委會原本很中性的英文名稱「Overseas Compatriot Affairs Commission」改成「Overseas Chinese Affairs Council」，我不知道你們的用意到底是什麼？委員長，你長期住在美國，應該很清楚，海外僑民的認同是很多元的，有很多僑民主張他是台灣人，拒絕被說成是Chinese，而你現在把僑委會的名稱改成服務Chinese，那你到中國去服務好了啊！這等於是排斥掉我們海外一半的僑民，尤其是這些自認是Taiwanese的僑民啊！而且根據台灣大多數的主流民調，例如本席手上拿的是政大選研中心以20年的時間長期追蹤的資料，這不是一個偏綠的單位，他們長期追蹤台灣人的國族認同，結果顯示從1992年的17%，到現在是多數自認是台灣人，也就是說，居住在中華民國台灣的台灣人，都認為自己是Taiwanese，而認為自己是Chinese者，只占極少數，20年前還有25%，現在降到3%。可見僑委會這樣的作法根本就是背離台灣的主流民意，到底居心何在？明知道如此，還把一個很中性的名詞改成這樣。當然，我們知道海外工作不好做，以前張富美委員長很辛苦，她要服務理念十分多元化的海外僑民，尤其國族認同也很多元，有人認為自己是Overseas Chinese，有人認為自己是Taiwanese，不管怎樣，她都一樣要服務啊！所以用的是一個很中性的名稱—Overseas Compatriot，但你們現在卻偏偏不用這個讓大家都可以接受的名稱。目前國家的問題已經這麼多了，你們這不是製造問題、製造爭端，分化海外僑民嗎？到底居心何在？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。其實僑委會自民國15年以來一直用「Overseas Compatriot Affairs Commission」這個名稱，今年……
蕭委員美琴：不好意思，民國15年時的政府還在中國，那個時候要怎麼稱呼我沒有意見，但是現在我們是一個民選且位處台灣本土的政權……
吳委員長英毅：對。
蕭委員美琴：你現在領的薪水來自台灣人民繳的納稅錢！
吳委員長英毅：其實所謂「Overseas Chinese」的名稱在「Webster's international dictionary」中是有被收錄的一個專有名詞，這個專有名詞的意思是認同中華民族文化的人，無論其國籍，都叫做「Overseas Chinese」，只要我們認同中華民國固有的文化……
蕭委員美琴：你是自找麻煩嘛！你為什麼要改？你的動機是什麼？改成這樣的名詞，對你有什麼好處？對台灣要團結海外僑民有什麼好處？對各種不同政黨理念和意識形態、各種不同國族認同的、跟台灣有連結的這些海外僑民來說，你把名稱改成Chinese，對他們的國家認同有什麼好處？對我們的國家又有什麼好處？你為什麼要自找麻煩，找一個會分化海外僑民以及很多台灣人都不認同且無法接受的名稱呢？我告訴你，我出國時最排斥人家叫我Chinese。如果你今天到日本去訪問，在日本街頭說你是Chinese，看看日本人對你的反應是怎麼樣、對台灣的反應又是怎麼樣。你要去承接中國在海外惡形惡狀的這些負面的霸權形象嗎？你為什麼要自找麻煩？請告訴我你的動機是什麼？我沒有問你那個字典裡面是寫什麼，你只要告訴我你改名稱的動機是什麼。以前你們罵民進黨正名，因為我們把「台灣」二字放在各種機構的名稱上面，包括在護照上面也加註「台灣」，結果你們批評說我們是意識形態治國，可是我們改成「台灣」二字是符合主流民意啊！根據各種民調顯示，台灣主流民意的國族認同以及我們在國際上，國人到處旅行持有上面加註「台灣」的護照，對國人來說是有加分的正面作用，但是今天你們的作為，反而是傷害國人權益跟形象的作為啊！
吳委員長英毅：不會啦！
蕭委員美琴：甚至是進一步繼續分化海外的僑社嘛！你很清楚，很多僑社根本不接受這個名稱啊！本來是一個很中性的名稱，是大家都能接受的、超過意識形態和理念的、可以團結海外的，為什麼要改成這樣？我不知道你的動機是什麼？有什麼好處？
吳委員長英毅：很多人向委員這樣報告，妳的民調資料也這樣說，可是我到東南亞時，他們都會向我反應：「我們很喜歡你們中華民國，很喜歡你們的僑委會，雖然你主持僑委會已經4年，但是拜託、拜託，我們僑胞是中華民族，為了維護中華文化，是不是可以改為Overseas Chinese，這樣我們回去會比較適當一點？」
蕭委員美琴：這樣有什麼好處？你告訴我有什麼好處？
吳委員長英毅：很多、很多。
蕭委員美琴：你為了討好少數幾個認同中國的人……
吳委員長英毅：其實Overseas Chinese不是中國啦！
蕭委員美琴：你反而是分化了我們海外的僑社啊！本來是很中性的名稱，你為什麼要製造衝突呢？你只是討好幾個喜歡中華文化的人嘛！我不排斥你去那裡，你要去辦理中文、華文教育，或是宣揚華人文化，我都不反對，可是你更改這個名稱，等於是向世人宣告，你以後不再服務這些認同自己是Taiwanese，而不是Chinese的海外僑社和台灣人嘛！
吳委員長英毅：其實我們僑委會……
蕭委員美琴：可是你的薪水和僑委會所有的經費，都來自所有台灣人的納稅錢，不是來自少數只有一部分理念跟意識形態的……
吳委員長英毅：其實Overseas Chinese Affairs是反映我們「中華民國」的國名，而且很多海外的華裔……
蕭委員美琴：中華民國的國民到國外是說：「我是Chinese Citizen」嗎？你自認是Chinese Citizen嗎？還是Taiwanese？
吳委員長英毅：我去法國時，拿名片給人家，對方說：「哦！Overseas Compatriot！我也是Compatriot，你要不要幫我服務？」我去英國時，也是這樣：「Overseas Compatriot！我是英國人，可是我也是你們的同胞，你們要不要服務？」所以……
蕭委員美琴：你這個答非所問嘛！你既然要扯到這裡來，那麼那些中國人在China Town、到海外去的這些非法移民，全世界在海外的中國人，他們說自己是Chinese，也要來找你服務啊！
吳委員長英毅：只要認同台灣的、認同中華民國的，我們才會服務。
蕭委員美琴：他說台灣是他的，他當然認同。他說台灣是他的一部分，他來找你服務啊！因為你是他的一部分！
吳委員長英毅：這是你講的，我沒有講台灣是他的一部分。
蕭委員美琴：你自我矮化！
吳委員長英毅：不會，絕對不會！
蕭委員美琴：自我矮化！你動機何在？本來一個名稱好好的，可以超越黨派、超越意識形態，服務所有的人。你現在是意識形態掛帥，背離台灣的主流民意，難怪這個政府那麼令人反感！
吳委員長英毅：不會啦，這個民調一定會上來。
蕭委員美琴：你不會，我就知道會！你看看現在這個政府的民調是怎麼樣子？
吳委員長英毅：我跟你保證民調一定會起來的。
蕭委員美琴：如果沒有起來，你是不是下台？下個月人民沒有有感的話，你是不是下台？你保證？你用什麼去保證？
吳委員長英毅：我保證，所謂海外的僑胞對我們僑委會……
蕭委員美琴：你現在也保證海外的僑胞都接受你改的這個名字？你要不要去海外各個僑社去問看看？
吳委員長英毅：我們可以做一個民調。
蕭委員美琴：你做一個違背台灣主流民意的決定。違背主流民意、分化海外僑胞、製造意識形態的對立、製造分化……
吳委員長英毅：這是你個人的意見。
蕭委員美琴：僑委會廢掉啦！我從來沒有講過這麼重的話。你現在還在這邊「拗」！
吳委員長英毅：謝謝你的指教。但是最後我們……
蕭委員美琴：你傷害台灣人的情感！
吳委員長英毅：其實沒有那麼嚴重。我們儘量在海外爭取……
蕭委員美琴：你把一個中性的名詞政治化、意識形態化，等於是向這些所有標明他是Taiwanese American association、在日本的台灣人社團，宣告不服務他們，只服務中國人，只服務Chinese。這些中國人以後也都去找你服務，因為他是Chinese。
吳委員長英毅：這真的是誤解。Overseas Chinese不是中國人。
蕭委員美琴：你混淆國際視聽。任何外國人看到這樣的名字，當然聯想到你是來自中國的。
吳委員長英毅：不會。
蕭委員美琴：怎麼不會呢？你在海外，你走到日本街上，說你是Chinese，看看人家的反映是怎麼樣！你走到美國街上說你是Chinese，人家是不是把你當成是China來的？
吳委員長英毅：委員，這是很多外國人不瞭解Chinese這個字的定義。Overseas Chinese是……
蕭委員美琴：既然這麼多人不瞭解，你這樣的作為更是混淆視聽。
吳委員長英毅：沒有混淆視聽，我們是撥亂反正，把這個……
蕭委員美琴：你是要讓全世界認為我們是Chinese，是不是？你撥亂反正？你撥得動台灣的主流民意嗎？你撥得動台灣的主流民意嗎？你保證台灣人民喜歡？
你要怎麼保證，你說！1個月內台灣民調沒有升，你就下台好不好？
吳委員長英毅：我是說海外的民調，海外所有的……
蕭委員美琴：你拿海外的民調給我看啊！
吳委員長英毅：可以。
蕭委員美琴：海外的僑社都接受你這個作為嗎？
吳委員長英毅：我們可以發訊給所有的、很多的僑社和僑胞，看他們的意見如何，好不好？
蕭委員美琴：好，你拿兩個選項給他們，拿Overseas Compatriot跟Overseas Chinese這兩個選項給主流的僑社。
吳委員長英毅：主流僑社是我們……
蕭委員美琴：我告訴你，你不要拿去給中國的僑社。
主席：謝謝蕭委員，時間到了。
現在請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我是第一次在外交委員會聽委員長備詢，發現你的口才不錯，很會「拗」。所以跟馬英九久了，馬屁也拍多了，口才也變好了，也很會「拗」了，是不是？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。這由我們僑委會自己來負責任，跟總統沒有關係。不要……
邱委員議瑩：僑委會自己負責任，是不是？
吳委員長英毅：是，我們自己來負責任。
邱委員議瑩：我要持續剛才蕭委員請教你的問題。我們發現僑委會的網站突然把你們的名稱改變，改成Overseas Chinese。請問這是什麼時候改的？
吳委員長英毅：是這樣子的，研考會在行政院組織改造方案通過後，對中央部會有英文譯名者，召開一個統一譯名的會議。他們問僑委會，僑委會對這個「Overseas Chinese Affairs Council」名稱有沒有意見。我們經過很長久……
邱委員議瑩：所以你沒有意見嘛。
吳委員長英毅：很長久、很長久的討論以後，我們……
邱委員議瑩：很長久是多久？
吳委員長英毅：我們覺得這個是很多可以upset的名字。
邱委員議瑩：什麼叫很多可以upset的名字？你所謂的很長久是多久？這個「很多」是包括誰？誰去認同你這個所謂的Overseas Chinese，認同名字可以改掉？
吳委員長英毅：這個是……
邱委員議瑩：你有做過民調嗎？你有通報國內嗎？你有報請行政院同意嗎？有報到立法院來，知會立法院嗎？
你把這個名字改掉，不只是你的網站改掉了，還包括所有的招牌、對外通訊的紀錄、文書。甚至你身上拿的名片—請你把身上的名片拿出來，讓我看一下改了沒有。
吳委員長英毅：沒有帶來。
邱委員議瑩：沒有帶名片？印有Overseas Chinese Affairs Council的名片不敢拿出來嗎？
吳委員長英毅：我請同仁去拿一張來。報告委員……
邱委員議瑩：你們總共要花多少錢？為了你的所謂馬英九的大中國主義思想，你們改這個名字要花多少錢，你計算過了沒有？這個預算從哪裡來？
吳委員長英毅：我跟委員報告一件事，這不是改掉，這是改回來嘛。本來就是Overseas Chinese Affairs Council，我們把它改回來而已。有沒有編錢？沒有，沒有編一毛錢。
邱委員議瑩：沒有編錢，那這些招牌怎麼改？你所有的這些東西怎麼改？怎麼會沒有編錢！如果沒有，那表示僑委會藏很多錢。這個錢立法院審查不周，把關不嚴，所以你們隨便怎麼改名字，立法院都無權過問，不需要報請立法院、也不需要報請行政院。錢很多嗎？
吳委員長英毅：委員，我們還是用舊的。把舊的用完了以後，絕對、絕對誠心誠意地用Overseas Chinese Affairs Council重新來……
邱委員議瑩：舊的用完之後就絕對把它改掉！
吳委員長英毅：第二，如果這樣子，舊的我們會去把它用stamp改掉。其實這個名字是改回來，本來就是那個名字嘛。幾年前不是這樣被改掉的嗎？現在把它改回來而已。
邱委員議瑩：幾年前不是這樣被改掉？
吳委員長英毅：我們沒有改掉這個名字，希望委員能夠好好……
邱委員議瑩：2008年8月3日你在紐約接受訪問時說，政府服務海外僑胞不分藍綠，應該把高度政治敏感問題擺一邊，所以我現在沒有想要把這個Overseas Compatriot改回來成為Overseas Chinese。這是最大公約數。2008年時你會這樣講，現在2012年馬英九上任了，你可以完全不顧所謂的政治敏感度、不分藍綠。你認為現在就是要慢慢地實現大中國一統的思想。
你說沒有混淆視聽。我手上有一份資料，上面有中國國務院僑務辦公室的英文名字。他們的英文名字是什麼？是Overseas Chinese Affairs office of the State Council。外國人會搞得清楚，你中華民國的僑委會跟中華人民共和國國務院的僑委會？你們的英文名字幾乎一模一樣！有什麼不同？你覺得外國人可以分辨嗎？
吳委員長英毅：當外國人看過我們的address是台北之後，也認為我們真的是在台灣、ROC的僑委會，真的沒有騙你。
邱委員議瑩：你的名字是台北？本席告訴你，如果這個抬頭可以隨便讓你這樣改，那麼你的address隨時可以改成北京，這樣你要服務的範疇更大，既然你這麼想要服務大眾，改成北京之後的服務範圍更大，你可以直接到中國去當國務院的委員長。
吳委員長英毅：委員，不要擴大解釋變成北京。
邱委員議瑩：本席沒有擴大解釋。
吳委員長英毅：我們中華民國的名字是Republic of China，而Overseas Chinese是一個專有名詞。
邱委員議瑩：Overseas Chinese不是一個專有名詞，它是專門服務中國的，對本席而言，你幫我扣上一頂帽子，說我是Chinese，讓我很難過。
吳委員長英毅：如果說是China，當然就是一個國家，
邱委員議瑩：大部分僑胞不喜歡你幫他們扣上一頂Chinese的帽子。
吳委員長英毅：大家要把Chinese和China的意思弄清楚，其實Chinese在美國或其他國家的字典……
邱委員議瑩：你不用在這裡解釋Chinese和China有什麼不同，重要的是你要能夠對外說明，因為你要服務的是海外的僑胞，而不是台灣的人民，所以你在這裡跟本席強辯Chinese和China有什麼不同，根本沒有用。你要能對外解釋，你在海外時要能夠解釋得通。
吳委員長英毅：對。
邱委員議瑩：你偷偷改名字到底有多少僑胞知道？你有沒有發通知出去？
吳委員長英毅：我們會慢慢的發通知。
邱委員議瑩：什麼叫慢慢的？
吳委員長英毅：我們9月1日才開始。
邱委員議瑩：什麼叫慢慢的？
吳委員長英毅：所謂的通知書，我們會慢慢的更改。
邱委員議瑩：中國的國慶日快到了，你們僑委會有沒有辦一些國慶的活動，或者僑界有沒有辦一些國慶的活動？
吳委員長英毅：中華民國的國慶。
邱委員議瑩：當然是中華民國的國慶。
吳委員長英毅：辦了很多活動。
邱委員議瑩：中國的國慶呢？
吳委員長英毅：中國的國慶與我有什麼關係？
邱委員議瑩：中國的國慶與你沒有關係。
吳委員長英毅：當然沒有關係。
邱委員議瑩：如果這些僑胞收到你的信，是否會誤認為是中國邀請他們去參加中國國慶，因為乍看之下，你們的名稱與中國是一模一樣？
吳委員長英毅：僑胞都會看中華民國僑委會這個中文名字。
邱委員議瑩：既然英文名字不重要，為什麼要將它改掉？如果英文名字不重要，為什麼你一定要堅持把它改成Chinese？你根本就完全無法自圓其說。
吳委員長英毅：僑胞們只要看到吳英毅3個字就知道是中華民國僑委會發出去的。
邱委員議瑩：委員長，你算是馬內閣裡當得久的官員，可是本席發現你在這個事件上完全無法自圓其說，真的是胡說八道一通，你去僑界問問看，有多少人能夠接受你這個名字？
吳委員長英毅：我們可以做一些統計。
邱委員議瑩：現在才要做統計？
吳委員長英毅：對。
邱委員議瑩：如果大部分僑胞都反對的話，你是否要把名字再改回來？既然要做統計，那麼你做出來的結果就要有意義，如果大部分的僑胞都無法接受，你是否要再把名字改回來？
吳委員長英毅：我覺得大多數僑胞一定會贊成。
邱委員議瑩：又是你保證嗎？
吳委員長英毅：我來保證。
邱委員議瑩：你用什麼保證？你拿什麼保證？你憑什麼保證？
吳委員長英毅：我覺得很多很多、大多數的同胞對這個名字都可以接受。
邱委員議瑩：不要跟本席說什麼很多很多，信口開河我也會做，不過，最會信口開河的是馬英九，你是吃到馬英九的口水嗎？
吳委員長英毅：馬總統與僑委會這些事完全沒有關係，委員若有任何意見，請針對我本人提出。
邱委員議瑩：本席當然是對你本人。
吳委員長英毅：謝謝。
邱委員議瑩：對於你從剛才到現在的說法，本席實在無法予以認同，既然你說有許多僑社的人都會參加你們擴大舉辦的中華民國國慶活動，屆時本席倒要看看當你在國慶晚會裡將這個名稱貼出來之後，究竟多少人會有反應。不過，僑社裡並不是只有偏藍的，也有許多是偏綠的，所以你也要邀請他們參加，並且聽聽他們的聲音。
吳委員長英毅：好。
邱委員議瑩：剛才你表示中國國慶與你沒有關係，但是中國國慶邀請許多我們的僑社參加，甚至還包括我們的前僑務委員以及挺馬大老，這些資訊都刊載在他們的文宣上面，僑委會有什麼因應之道？
吳委員長英毅：僑委會都會給予僑務委員與僑務諮詢委員一個information，希望他們不能參加敏感性高的政治活動。
邱委員議瑩：如果參加呢？
吳委員長英毅：如果參加的話，我們都會想辦法解決。
邱委員議瑩：想什麼辦法？取消他的資格嗎？
吳委員長英毅：我們會和他商量，如果真要這麼做的話，僑委會將把國家賦與他的頭銜拿回來，之前就有過這樣的例子。
邱委員議瑩：有沒有拿回來過？
吳委員長英毅：有。
邱委員議瑩：拿過誰的頭銜？你們柔性勸導過多少人？從2008年到現在，你們柔性勸導過幾個團體、多少人？拿過誰的頭銜？
吳委員長英毅：我們是不是可以不要在這裡講出名字？
邱委員議瑩：在這裡講有什麼關係，讓我們知道有多少僑務委員是挺中共的，有什麼關係呢？
吳委員長英毅：在LA就曾有僑務委員被我們拿掉頭銜。
邱委員議瑩：誰？拿過幾個人的頭銜？你只講LA，可是LA那麼大、美國那麼大，你拿過幾個人的頭銜？僑務委員總共有多少人？有多少僑社因為參加過中國國慶而被你們取消補助？
吳委員長英毅：委員就把僑務委員參加偽國慶的名單給我，讓我來處理，事情就是這麼簡單。
邱委員議瑩：本席並不是負責管僑務的事情，怎麼會要本席給你名單？僑委會歸你管理，而你竟然要本席給你名單？
吳委員長英毅：不然又說我不管，你這樣真是管很多。
邱委員議瑩：真是亂七八糟！你還敢拍胸脯保證，其實你的保證根本一毛不值、狗屁不通！你還敢拍胸脯保證，你連有多少僑務委員參加中國國慶都搞不清楚，還要本席提供名單給你？
主席：大家不要太激烈。
吳委員長英毅：用詞好一點，狗屁不通這句話不好聽。
邱委員議瑩：亂七八糟！
吳委員長英毅：其實我們做得很認真。
邱委員議瑩：你哪裡做得認真？連本席問你有多少僑務委員、多少僑社參加中國國慶都搞不清楚，你在認真什麼？你只認真要把名字改成Chinese，除此之外，還有哪個部分是認真的？
吳委員長英毅：總共有多少僑務委員，我們相當清楚，全世界有180位僑務委員，我也相當清楚，我怎麼會搞不清楚，委員這樣指責我們，人家聽了真的不會笑我。
邱委員議瑩：就是不能講你、不能念你啦！因為你很認真，所以就是不能講你啦！
吳委員長英毅：不是不能講我，只是人家不會因此而笑我，我怎麼會不知道一共有180位僑務委員。
邱委員議瑩：為什麼不會笑你，剛才本席在質詢你的時候，在座就有很多人都在笑，甚至包括你們自己人也在笑。
吳委員長英毅：大概不是笑我吧。
邱委員議瑩：笑你傻瓜、笑你笨蛋！
吳委員長英毅：謝謝。
主席：大家太激烈了，謝謝邱委員。
邱委員議瑩：醫生說本席不能生氣，但是遇到你這種人，怎麼能不生氣！
主席：我們委員會還是要維持一定的水平、一定的水準，大家不要在這邊吵架。
接下來請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，馬英九執政無能，從外交部、國防部、內政部到僑委會，一直在去台灣化，雖然執政無能，但是去台灣化卻是一流。本席再舉個例子，其實僑委會無須夜郎自大，只要把台灣的僑民照顧好，就是達成你們的目標了。一年只有十幾億那麼少的預算，還夜郎自大的想照顧全世界的中國人，還要把自己定位為照顧全體華人的委員會，如果你想要當一個照顧14億人的委員長，豈不就是夜郎自大嗎？其實你只要把台灣出去的僑胞照顧好，就算是盡到你的責任，本席這樣的講法有沒有道理、有沒有水準？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。接受。
蔡委員煌瑯：這一次有多少僑胞回國參加雙十國慶？
吳委員長英毅：根據我們的統計，今年差不多有5,000人上下。
蔡委員煌瑯：這個數字是華而不實，根本就是找人充數，我們從美國紐約中華公所舉辦的雙十祝賀團就可以看的出來，真的很悲哀，你們整天都在為中國人、為大陸人服務，雙十祝賀團搞成一個豪華的陸客旅遊團。根據本席手上的資料，由僑委會紐約辦事處授旗，中華公所舉辦的台北紐約來回雙十祝賀團，除了僑委會所訂的參加資格外，持大陸護照亦可參加這個雙十祝賀團。這些人對台灣土地沒有感情、這些人對我們的國家沒有認同、這些人對台灣中華民國不一定忠誠，而你們為了衝高雙十祝賀團的人數，就隨便的找人充數，現在甚至連持大陸護照都可以參加，還給每個人那麼多的補助。
吳委員長英毅：委員所謂的補助那麼多，究竟是補助多少？
蔡委員煌瑯：一個人3,200元，本席都幫你查清楚了。
吳委員長英毅：如果回台北有參加健康檢查或參加旅行團活動，每個人的補助是2,400元。
蔡委員煌瑯：根據本席在你的網站上抓下來的資料，你們給予的最高補助是3,200元。
吳委員長英毅：如果有補助3,200元，我馬上下台。如果沒有補助3,200元，委員你要怎麼辦？
蔡委員煌瑯：本席待會兒再將資料拿給你看，不過，重點不在於補助2,400元或3,200元，而是這個搭乘華航、入住君悅飯店的11天豪華團，只要付費美金2,300元，大約台幣6萬多元，還不到7萬元，光是華航的機票就要54,000元，竟然還可以入住君悅飯店，甚至還搭乘遊覽車到阿里山及日月潭等觀光景點參觀。
吳委員長英毅：那是中華會館有能力讓僑胞回台灣旅遊，我們可是一毛錢都沒有補助。
蔡委員煌瑯：本席強烈質疑你們有給予補助。
吳委員長英毅：我們沒有給予補助，他們是自己花錢。
蔡委員煌瑯：本席強烈質疑你們有給予補助，不然怎麼會有這麼便宜的團費，幾乎是低價陸客雙十旅遊團。這些人不會抱著到中華民國來向國旗朝聖的心情、不會向這塊土地、向這個政權表示效忠，他們只是貪圖用低價便宜的團費來台灣的旅遊景點參觀，順便再看一下台灣搞的國慶鬧劇，他們的心裡是否會這麼想呢？
吳委員長英毅：不要說是國慶鬧劇。
蔡委員煌瑯：本席是說那些人的心裡會不會這麼想？
吳委員長英毅：我們台灣要有這種自信，不怕人家來問甜不甜，賣瓜的就要敢讓人家看，有什麼關係呢！
蔡委員煌瑯：你為什麼要找陸客替雙十慶賀團充數？
吳委員長英毅：我們怎麼會去找陸客，根本就沒有這樣做，這真的是欲加之罪！
蔡委員煌瑯：這並不是欲加之罪，紐約辦事處的高振群處長還到現場去授旗，帶領代表團到台灣參加雙十國慶。
吳委員長英毅：這是對中華公所的尊敬。
蔡委員煌瑯：本席強烈的懷疑，那麼低的團費是否因為有你們的補助，否則你們怎麼會去授旗，人家又怎麼會請你們去授旗？第二個，到台灣來的每個人最高可以補助3,200元，這些都是我本席在網站上找到的資料。重點不在補助多少錢，而是你這些補助、請客以及那麼多的禮遇，應該要針對持中華民國護照、具有中華民國國籍的這些僑胞才對，但是你為了要衝高祝賀團的人數，竟然找了那麼多的陸客來充數！
吳委員長英毅：其實陸客很少，而這些陸客對我們中華民國，尤其是台北、台灣都非常的嚮往，今天我們賣瓜的就是因為瓜很甜，自然不怕貨比貨，就是要讓他們來看。
蔡委員煌瑯：本席待會兒再把資料給你。
吳委員長英毅：謝謝。
蔡委員煌瑯：有一個去年你們找來旅遊的大陸妹在網站的部落格裡發表看法，她表示台北就像自己的家鄉上海一樣熱鬧繁華，之所以到台灣來是因為僑委會給她一張僑民證，她覺得非常高興可以到台灣來旅遊，雖然自己被稱為大陸妹，但是感覺相當的親切。
吳委員長英毅：如果我們能抓一個對中華民國有向心力的大陸人，那就是贏了，多抓幾個都可以。
蔡委員煌瑯：他們在國外總共有三、四千萬的僑胞，你有什麼辦法把他們每一個人都找到台灣來，難道都用錢補助嗎？
吳委員長英毅：委員，不要妄自菲薄，我們一毛錢都沒有補助。
蔡委員煌瑯：本席不是妄自菲薄，但你是夜郎自大！
吳委員長英毅：我們不要坐井觀天、不要妄自菲薄。
蔡委員煌瑯：僑委會總共只有十幾億元的經費，你還向本席哭窮，希望本席能到行政院幫你爭取服務僑胞的經費，本席也願意這麼做，但是希望你服務的是具有中華民國國籍的僑胞，而不是爭取那麼多錢去服務14億人的僑胞，否則，你哪有辦法呢？
吳委員長英毅：如果是回台灣參加旅遊或健檢，我們只補助2,400元，事實上，一個人回台北的花費恐怕是10萬元都不止。
蔡委員煌瑯：如果你補助的是有中華民國國籍的僑胞，就算多補助一點，我們也不會跟你計較。
吳委員長英毅：他們每個人的花費不只台幣10萬元，可以說是花出去的錢比我們付出去的更多。
蔡委員煌瑯：如果你補助更多中華民國國籍的台灣人，本席都不會和你計較，但是你打腫臉充胖子，根本就是好大喜功，怎麼會把陸客也找來參加雙十國慶祝賀團？
吳委員長英毅：如果在50個人裡面只有1、2個或3、5個陸客，這些嚮往中華民國……
蔡委員煌瑯：本席認為既然你的預算不夠，就應該要把每一分錢都用在我們的僑胞身上，而不是用在大陸客身上。他們對這塊土地沒有感情、對我們國家也不一定有忠誠度、也不一定認同中華民國，你找他們來幹什麼？其實他們就是衝著到台灣旅遊10天、11天只要美金2,300元而來。
吳委員長英毅：這件事與僑委會沒有關係，而是中華會館他們本身有這個基金。
蔡委員煌瑯：本席就告訴你是因為有補助，這些團都向僑委會登記成為所謂的雙十祝賀團，到台灣來接受你們的招待、接受你們的補助，你還要跟本席硬拗！本席贊成你找更多台灣籍的台僑與中華民國籍的僑胞回台灣參加雙十國慶，但是你不能找大陸客來充數，我們的質詢重點就在這裡。因為你的經費不夠多，所以你也不必夜郎自大說要服務全世界大陸籍的僑胞，更何況能服務得完嗎？如果他們願意來參加雙十國慶，我們當然也同意，但是請他們自己花錢。
吳委員長英毅：其實所有的僑胞都知道這種消息，只是看他們有沒有心愛中華民國，看他們對台灣有沒有向心力。
蔡委員煌瑯：從紐約搭機到台北，在台灣旅遊11天，只要6萬多元，不過光是華航的機票就要5萬4千元，資料上寫得很清楚。
主席：蔡委員，本席建議讓委員長說明究竟有沒有補貼中華公所到台灣來旅遊的團費。
吳委員長英毅：沒有。
主席：那你們補貼的錢是什麼？就是一個人2千多元嗎？
吳委員長英毅：我已經講得很清楚，所有……
蔡委員煌瑯：至少都有補助3,200元，無論是僑胞旅遊活動、僑委會10月慶典僑胞參加活動，採補助僑胞國內旅遊經費的方式辦理，每人以新台幣3,200元為補助上限，有沒有？
吳委員長英毅：沒有。
蔡委員煌瑯：你說有就要下台，這裡寫的就是3,200元？
吳委員長英毅：那個報紙亂寫。
蔡委員煌瑯：這是你們自己發的新聞稿。
吳委員長英毅：那是民國幾年的news？
蔡委員煌瑯：好，今天讓你下台。
吳委員長英毅：那是民國幾年的news？今年的嗎？拜託一下，看清楚一點！
蔡委員煌瑯：本席現在看不清楚啦！
吳委員長英毅：對，你看不清楚！
蔡委員煌瑯：本席已經告訴你，3,200元與2,400元都一樣，補助對台灣沒有感情的大陸客到這邊參加雙十活動，就算是10元我都出不起，更不要說是2,400元了。既然預算很拮据，你就應該用在刀口上，能夠補助雙十國慶的總經費並不多，所以儘量補助我們的台僑、補助我們中華民國國籍的僑胞，這樣有錯嗎？
吳委員長英毅：沒有錯，大家進來我們就會補助。
蔡委員煌瑯：為什麼連持大陸護照都可以？
吳委員長英毅：有一些華僑、有一些華人，他們願意來看我們台灣有多漂亮……
蔡委員煌瑯：14億人都願意來看台灣，而且胡錦濤最愛台灣，既然經費不多，就應該先照顧好台灣的僑胞，這樣你聽不懂嗎？
吳委員長英毅：我聽得懂。
蔡委員煌瑯：你只要照顧台灣的僑胞就好，這樣難道不對嗎？
吳委員長英毅：所以我就補助台灣僑胞2,400元。
蔡委員煌瑯：本席不相信今天會有立法委員反對你照顧中華民國國籍的僑胞，如果你要照顧從那14億人口出來的幾千萬僑胞，真有那麼多錢嗎？
吳委員長英毅：沒有14億啦！
蔡委員煌瑯：他們有14億人口，僑胞就有好幾千萬人，對不對？
吳委員長英毅：據我們的統計，約有三、四千萬人。
蔡委員煌瑯：所以在報名的時候，資格就要有限制，為何今年特別開放持大陸護照也可以申請補助？
吳委員長英毅：因為陸客已經可以進來台灣玩了，還有一些大陸人移民到美國，受到民主的……
蔡委員煌瑯：我是從紐約世界新聞網中華公所發布的新聞稿看到的，裡面有提到好運來旅行社。
吳委員長英毅：那個新聞稿不知道是誰發的。
蔡委員煌瑯：我是從紐約世界新聞網抓下來的資訊。
吳委員長英毅：有時候記者……
蔡委員煌瑯：有對你們不利的時候，你們就說是記者亂寫。
吳委員長英毅：沒有啦！在此可以提供我們的網站給委員看，讓委員知道我們補助了多少。
蔡委員煌瑯：我的原則你有同意嗎？
吳委員長英毅：請委員到僑委會網站，就可以看到今年是補助多少錢。
蔡委員煌瑯：無論如何，只要補助大陸客來台灣做豪華旅遊，連10元我都不願意出，所以我現在要求你，今年雙十祝賀團的補助，應該以中華民國的僑胞為主，你同不同意？
吳委員長英毅：當然同意，因為全部的人當中約有百分九十九都是中華民國僑胞。
蔡委員煌瑯：百分之零點一也不行，因為原則就是原則、規定就是規定，你怎麼可以有例外規定？只要有一個例外、一個破口……
吳委員長英毅：多幾個對我們中華民國台灣有興趣的人，就是讓我們多了幾個朋友。
蔡委員煌瑯：但你們沒有那麼多預算。
吳委員長英毅：我們不要怕，而且不怕貨比貨、只怕不識貨。
蔡委員煌瑯：反正我反對持大陸護照者參加我們的祝賀團，然後用我們的預算來補助他們。
吳委員長英毅：明年這個問題再來解決一下。
蔡委員煌瑯：今年就可以啦！況明年又還沒有到，總之，堅持服務中華民國的僑胞就可以了，中華人民共和國的僑胞就不用服務了，好不好？
主席：今年大概來不及了。
吳委員長英毅：明年我們再來改進。
蔡委員煌瑯：今年就要開始改進。
吳委員長英毅：可是今年都已經完成報名了。
主席：現在已經快10月了，今年大概是來不及了。
請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長是一位勇者，且勇者無懼，雖然方才你受了連番的質疑，但是本席也代表我廣大的支持者在此來支持你。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員鎮湘：任何一位國民都應遵守中華民國憲法，人家常說「韓國能，我們為什麼不能？」基本上，我們所有的條件都跟韓國一樣，差別的就是國家認同有問題，如果解除了這個枷鎖，我們中華民國當然就能，委員長是否認同呢？
吳委員長英毅：老實說，我的心裡很澎湃。
陳委員鎮湘：我們當年退出聯合國，漢賊不兩立，或許現在會感覺有點遺憾，但有些問題是隨著時間而有所調整的，今天兩岸雖有互動，但是我們對中華民國的堅持卻從來沒有鬆懈過，而且我們在名稱上，該恢復的就要恢復啊！
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：不能因為現在中國大陸有人姓陳，我就改變我姓陳，這是不對的。
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：他們認同他們的國家叫做中華人民共和國，我們認同我們的國家叫做中華民國，那有什麼錯？
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：所以國際通用的名稱就是Republic of China，這並不是今天才有的，而且我們為了有所辨識，所以加上「Taiwan」，就像經國先生曾說過，我是中國人，也是台灣人，所以那有什麼不對呀？因此，我非常期待這個紛爭能夠趕快落幕，鬧了這麼多年，應該夠了，沒有必要再鬧下去，如此只會阻礙我們的競爭力。
言歸正傳，目前僑委會只有13億的預算，委員長應該知道我的背景，即我是來自軍方，而你們這些預算還不夠買一架F-16，對不對？但是僑委會存在的價值到底在哪裡呢？請委員長簡單報告一下。
吳委員長英毅：其實我們是有海外華僑、華裔人士來支持我們中華民國的，他們之所以支持中華民國，是因為我們的國父孫中山先生是僑胞出身的，當初建立「中華民國」時，很多僑胞出錢、出力……
陳委員鎮湘：你們拿這13億做了什麼樣的工作來支持你的理想、你的目標？
吳委員長英毅：主要就是廣交朋友，只要是支持中華民國、只要是對台灣有興趣，換言之，支持中華民國台灣的人，都是我願意伸出雙手來交朋友的對象，而擁有台灣戶籍的人，更是我們的兄弟，我們的胳膊永遠是向內彎的，而我們就是用少少的錢，多交一些朋友，這是僑委會拓展海外僑胞力量，還有把國力延伸一個最大的基礎。
陳委員鎮湘：我們軍人有所謂鞏固戰爭面，所以僑委會也要鞏固僑胞面，事實上，我們的僑胞是在其他的國家落地生根，對不對？
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：所以這跟外交工作是不同的，外交工作是由內向外擴展，僑胞工作則是由外向球心來集中，這是互補的作用，是不能或缺的，換言之，雖然人數、預算不一樣，但彼此是互補的功能，是不是如此？
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：所以將來該如何凝聚僑心、僑團、僑社，則是最重要的，雖然只有13億的預算，但還是可以想辦法，看看如何在全世界各地發揮影響力，而且各地區環境皆有所不同，像美加有美加的環境不同、東南亞有東南亞國情的不同、歐洲有歐洲的需求、泰緬邊境有泰緬邊境僑胞的需求，但是我們凝聚僑心的目標是一致的，是不是如此？
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：所以第一，我們應該擬定各種不同的因應方案，以強化僑胞的向心力。
第二，我們如何凝聚這些僑胞，以符合國家的目標及競爭力，比方說現在外交部要爭取免簽，對於那些尚未給我們免簽的地區，是否能夠運用僑團，發揮他們在地的影響力，讓我們可以早日取得免簽，委員長也知道，像以色列的僑胞在美國的影響力是有目共睹的，所以我們可以以他們為師，看看如何發揮我們自己的影響力，畢竟我們有量的優勢，所以可以想想該如何在質的精進方面尋求突破，這部分是我們可以考慮的，對不對？
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：有限的經費應該做重點、集中的運用，鎖定幾個重要的項目，除了免簽以外，在經貿上，無論是跟美國的TIFA或是相關國家的FTA，這都是我們國家未來經濟發展的重點，所以僑界如何跟在地結合，即由他們內部發起，然後再和我們外交部、經濟部等做一個緊密的結合，最後則是一個事半功倍的效果，不知委員長有何看法？
吳委員長英毅：委員說的全部是事實，僑委會成立以後，僑胞對中華民國各種的幫忙，就如同委員所說的，在經貿、免簽等方面，僑胞發揮了很大的功能。
陳委員鎮湘：第三，全世界因為中國大陸的崛起，對於華文教育的需求也擴大了，方才你的報告也有提到了華文教育的問題，關於你們的具體作為，可否簡單說明一下？
吳委員長英毅：其實全世界要學習華文、中文的人是愈來愈多，所以僑委會約有百分之三、四十的精力、人力、物力都放在僑教處，換言之，僑教處在海外僑教方面著力很多，其實我們跟全世界約有1,000所中文學校有密切的合作，我們每年約送給他們價值約100多萬的中文書籍。
再來，對於師資的培訓，我們則是利用各種長程、短程或是無距離的方式，想辦法來培訓師資，不管是我們去reach out的中文學校，或是他們向我們要求的，我們都是儘量的把僑委會的中文書刊、書籍提供給他們。
陳委員鎮湘：除了委員長所提之外，就中華文化來說，真正的根是在台灣，這是我們的優勢，所以我們應掌握這樣的優勢並加以推廣，也要讓全世界知道，華人的根是在此地。
再來，關於師資的培訓，如何結合在地的僑生，讓其變成一個總能，我想這是很重要的，所以如何給其一些誘因，讓這些人能夠回到台灣來受教育，或是我們跟在地華文學校結成姐妹校，使相關的工作既能產生互動的功能，也能夠發揮真正的影響力，可否朝這個方向去做呢？
吳委員長英毅：謝謝。
陳委員鎮湘：但我必須強調的是，對於泰緬、滇緬邊區那些貧困的地區，都是非常值得我們同情的，當年在撤退的時候，我們對他們是有所虧欠的，因為我們是幸運的一群，是從大陸來到台灣，而那些不幸運的，則是遷移到泰緬邊區，可是大家都是因共產黨而離開的，而今他們落魄，不像我們正常了，甚至待遇好了，所以我們應該要伸出有效的援手才行，而不是點到為止，否則將於事無補，關於這部分，希望你們能夠更具體化一點。
吳委員長英毅：好，關於泰緬邊區，世界救總有提供一個平台，即民間的input都是世界救總在統籌，所以我們希望跟救總結合在一起，整合出一個平台，把民間、政府的力量，對於滇緬、泰北邊區，以專案方式來予以執行。
陳委員鎮湘：最後，有關國際青年事務，希望僑委會能按既定的計畫去加強、執行，以發揮應有的效果。
吳委員長英毅：我們會努力來執行。謝謝。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。我們都希望政府是沒有任何政治色彩、意識型態的，是不是應該如此？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。政府應該這樣子做。
陳委員亭妃：但是你的所為並不是如此，而且讓我大吃一驚，9月1日政府組織改造，並重新正式任命吳英毅擔任委員長，但是請問為何在這個時間點你要去更改我們僑委會對外的英文名稱？
吳委員長英毅：其實在政府改造以後，中央及研考會有一個中央機關英文譯名委員會，他們給我們一個英文名字……
陳委員亭妃：所以這是研考會給你們的，不是你們自己想要改的？
吳委員長英毅：讓我繼續解釋下去，研考會就跟我們說，可以把Commission變成是Council，而OCAC的第2個C，則恢復為Chinese，就是Overseas Chinese。
陳委員亭妃：請問理由何在？從委員長方才的解釋來看，我聽不出其原因何在，就是為何一定要改成「Overseas Chinese」？
吳委員長英毅：他們有來函表示，恢復Overseas Chinese Affairs Council……
陳委員亭妃：是符合主流民意嗎？研考會要改變你們對外的名稱，總是有一個理由，而不是叫你們改，你們就改。
吳委員長英毅：對，他們給我們這個名稱之後，我們也思考了很久……
陳委員亭妃：研考會要求你們改名的原因是什麼？
吳委員長英毅：研考會沒有要求我們改，而是建議要恢復。
陳委員亭妃：為什麼要恢復？
吳委員長英毅：他們說這是中央機關統一的英文譯名。
陳委員亭妃：「Overseas Chinese」是要跟哪一個單位統一？是跟中國統一嗎？
吳委員長英毅：我就知道你們會這樣子講。
陳委員亭妃：不是喔！我一直在等待你的答案，是因為你講不出來，我才幫你回答的。
吳委員長英毅：不是這樣子的。
陳委員亭妃：既然不是，那原因是什麼呢？
吳委員長英毅：研考會要把行政院中央機關的名稱統一。
陳委員亭妃：所以「Overseas Chinese」是跟哪個單位統一？既然要統一，就有一個邏輯在，可是我看不到邏輯！請問有哪一個單位有改名稱？委員長方才表示，所有英文譯名都要對外統一，請問除了僑委會改變以外，還有哪個單位改變？
吳委員長英毅：我也不知道。
陳委員亭妃：所以你胡扯一通！
吳委員長英毅：什麼胡扯？
陳委員亭妃：所有的東西都是你告訴我的，你說研考會跟你們說的，原因是為了統一名稱，所以我接著問是跟哪個單位統一？哪個單位有改名稱？事實上都沒有改，就只有僑委會有改，你覺得這樣子改有符合主流民意嗎？
請教委員長，你認為自己是台灣人還是中國人？
吳委員長英毅：我是台灣人，也是中華民族人。
陳委員亭妃：所以現在又多了一個名詞，就是「中華民族人」。請問你是什麼人？台灣人吧！
吳委員長英毅：當然是中華民族的人。
陳委員亭妃：好，中華民族的人。
吳委員長英毅：「Overseas Chinese」……
陳委員亭妃：委員長的答案「中華民族人」剛好就成為第3個選項，這個名詞是委員長所創造出來的，我這裡有一份資料，就是歷年來對台灣認同度的民調，就是針對自己是台灣人還是中國人進行民調，而委員長方才說的「中華民族人」，這個第3選項下次民調應該要放進去才是。總之，不管是研考會給你們資訊，還是你們自己要更改的，但整個民調資料顯示，認為自己是「台灣人」的已經超過5成了，在馬政府一直傾中的情況下，認同自己是台灣人的比例已經愈來愈高，現在已經超過5成，來到了53.7%；認為自己是台灣人，又是中國人的比例則是愈來愈低，只有39.6%，而這個數據是可以看出何謂主流民意，今天我們之所以要追究名稱的問題，重點在於不能造成混淆，「Overseas Chinese」會讓人家誤以為我們是中國的大使館，所以當時為什麼硬改回來，就是基於這樣的原因，而你們現在卻要予以恢復，但恢復一定要有理由，可是方才你講不出理由，而是把責任推給研考會，又說這是所有各部會對外的英文譯名要統一，所以我就接著問最後哪個單位改了名稱，答案是你不知道，這樣的理由太牽強了。
9月1日政府組織改造，委員長重新被任命，但為何連名稱也要一起改呢？為何要讓我們的名稱變得混淆不清？本席誠心建議委員長，從9月1日到現在才不到1個月的時間，這部分已經被混淆了，所以我們希望能夠繼續維持「Overseas Compatriot」可以嗎？
吳委員長英毅：其實這個名稱已經改變了，也就是恢復原來的名稱……
陳委員亭妃：就讓其恢復回來嘛！委員長都可以加以恢復，為何不可以再恢復回來呢？而且我已經跟你說了什麼是主流民意，就是我方才提的，而你也說自己是中華民族人，雖然這是第3選項，原本是沒有的，即你要硬拗，我也讓你拗，但是重點是什麼才能讓台灣的主權價值、國家規格能夠在國際上站得住腳，而不是被混淆，其實「Overseas Chinese」真的會讓人覺得我們就是中國的大使館，這是非常可怕的，所以為何我們不使用一個非常大眾化，就是「海外的同胞」、「海外的國人」？為何一定要變成是「Overseas Chinese」？本席認為，應該要改回來才是，委員長，可以嗎？還是你要請示馬英九或是研考會？
吳委員長英毅：既然恢復了，我們就用這個名稱……
陳委員亭妃：可以再恢復回來啊！這是攸關國家的國格，也是站在國家的位階來看，希望不要製造一些混淆，當時會改成現在的名稱，就是希望不要被混淆，所以你們現在可以再改回去，因為「Overseas Chinese」一定容易被大家誤解。
吳委員長英毅：不會啦！
陳委員亭妃：為何不會呢？委員長，我已經再次跟你強調了，希望你頭腦裡面不要只有中國、只有傾中，而是應站在大規格的角度，來為僑委會做事，可以嗎？
吳委員長英毅：可以。
陳委員亭妃：可以改回來嗎？
吳委員長英毅：既然這個名字已經恢復，所以用一陣子……
陳委員亭妃：我已經提醒委員長了，而我們也會提案，你若繼續堅持的話，就看你們的預算好不好過了。
吳委員長英毅：謝謝。
陳委員亭妃：另外，在總統副總統選舉的這段期間，就是2012年的這場選舉中，請問僑委會是扮演什麼樣工作？
吳委員長英毅：僑委會只有跟僑胞宣傳，儘量能夠回來投票。
陳委員亭妃：是嗎？
吳委員長英毅：這是人民的權利及義務。
陳委員亭妃：可是我看到的情況不是如此！請問「大會師」是什麼樣的大會師？據了解，這是馬英九同鄉會、後援會的大會師，裡面還有看到國民黨副秘書長林德瑞、僑委會委員長吳英毅，且這張照片裡面的人長得跟你很像。
吳委員長英毅：是我！那是在美國的僑社，剛好我去參加……
陳委員亭妃：真的好剛好！剛好去參加僑社的造勢大會。
吳委員長英毅：這是僑社開會……
陳委員亭妃：不對喔！這裡面有授旗！
吳委員長英毅：在僑社開會時，他們找一個時間……
陳委員亭妃：剛好他們在授旗、剛好你又碰到了，是不是這樣子？你的作為都很剛好，是不是？
吳委員長英毅：其實……
陳委員亭妃：委員長，這是違反行政中立的，你有看過行政中立法嗎？
吳委員長英毅：政務官沒有什麼行政中立不中立的。
陳委員亭妃：你也承認在這個場子的人是你，而這個場子是西雅圖馬吳後援會的誓師大會及授旗大會，在現場我們也看到了吳英毅委員長，而且這裡還有一份資料，就是僑委會的會議資料，在第1-1019案裡面有一個提案，就是請僑務委員會協助僑胞包機返台投票，這個提案是ok的，提案人是儲中流，連署人是楊文龍、薛燕福，這麼剛好！一個是馬吳後援會會長，另外2位是國民黨黨代表及書記，而這到底是在幫誰助選呢？
吳委員長英毅：這沒有通過。
陳委員亭妃：看到這樣的資料後，請問委員長的行政中立在哪裡？也難怪你們要把「Overseas Chinese」改回來，總之，你已經違反行政中立了。
主席：請林委員鴻池質詢。（不在場）林委員不在場。
本席和陳委員唐山質詢順序對調。
請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。有關名稱的問題，我也要來談一下，從這份報告可得知，你們的海外業務都侷限在華文、正體字等概念上，而中華人民共和國在海外現也設有孔子學院，也是著重在這方面的宣傳，而你們領的薪水是台灣納稅人的錢，人家中國那麼大，又有孔子學院在宣傳這些東西，請問你們跟他們拚中華文化這些東西要幹什麼呢？照理應該是著重台灣這塊土地，畢竟台灣有很多不同的族群，有中國血統的人當然有很多，有原住民血統的人也是很多，且世界上研究台灣特性的人大多是著重在研究海島文化的部分，所以你們應該要宣傳的是台灣海島文化。各位都知道，在國外訪問、人家在歡迎貴賓的時候，都是用當地原住民的文化方式來表示歡迎，像到澳洲、紐西蘭也是一樣，他們會先把當地的文化展現出來，表示他們尊重原住民，畢竟原來這片土地是他們在住的，所以這些方面才是你們應該著重宣傳的，結果你們現在去跟中國拚那些，本席認為，到最後你們一定會拚輸人家，而且也忽略了本土文化才是應有的重心，換言之，你們目前的方向是錯誤的。
基本上，立委就是把選區聽到、看到的，來這裡對你們進行監督，所以你們這部分應該要予以改正，要去想想你們的薪水是跟誰領的，是在這裡的人給你們薪水的，結果你們去跟人家拚那個，我不是說那些東西不能做，但最後一定是拚輸人家，而且也把台灣文化給忽略掉，事實上，南島文化是非常寶貴的、非常好的，你們應該加強這一部分才是。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。對，其實對台灣文化的推動，我們是不遺餘力，舉一個最好的例子，我們僑委會有送出了五十幾組三太子，這可能是台灣在地文化當中，為美國或是世界各地最能接受的，像一些美國的小朋友都很願意到僑教中心或是一些社團中來練習跳三太子，還有茶道、插花、台灣美食、台灣書院等，其實都是在推動台灣文化，而且民間方面也有在推行。
陳委員唐山：既然如此，報告中也要underscore這些東西的重要性，你把這些華文、正體字這些概念放大，對我們來說是不能接受的，因為你們不是向中華人民共和國領的薪水，幹嘛替他們來宣傳，這是沒有用的。
還有關於「Overseas Compatriot」一事，這個名稱已經沿用很久了，從國民黨執政時代到民進黨執政時代，請問你們現在改掉的用意是什麼呢？現在中國和日本有紛爭，而南海也是有紛爭的，有時不小心我們也是會被捲入的。記得在1980年代、1970年代末期，日本幾乎要打垮美國的汽車工業，所以在底特律的時候，因為工人找不到事情做，所以到酒吧喝酒，若看到的是華人的東方臉孔，有時他們就以為這些東方人都是日本人，然後就打下去了，所以台灣和中國應該要分得清清楚楚，但你們現在卻把名稱改為「Overseas Chinese」，萬一發生什麼事情該怎麼辦？台灣人是最有水準的，美國之所以要給我們免簽就是因為看我們的文化、水準足夠，所以才給我們免簽，雖然這件事情還在醞釀當中，但這是有可能實現的，可是若把台灣和中國扯在一起，則該怎麼辦？美國為何不給中國免簽？日本為何給台灣免簽？就是因為台灣國民、文化對他們來說是有水準的，屆時若跟中國混在一起，以致被誤打了，那豈不是倒楣了？所以這部分一定要改掉，你不要再考慮了，沒有理由不改回來，而且以國家安全、人民水準來講，沒有理由做這樣的改變，是誰叫你改的？你有那個LP去改嗎？
吳委員長英毅：沒有人逼我們改，是我們……
陳委員唐山：你有那麼大的LP去改嗎？
吳委員長英毅：我們有接受到訊息，就是在行政院改組之後，有給我們一個英文譯名……
陳委員唐山：改成什麼呢？
吳委員長英毅：Overseas Chinese Affairs Council，之前我們考慮這個名稱很久……
陳委員唐山：你們要認清楚台灣這塊土地的主人，方才我已強調你們要知道薪水是跟誰領的，這部分你們清楚嗎？
吳委員長英毅：清楚。台灣本土的歷史、文化，我們都非常的尊重，但之前使用「Overseas Compatriot」時，我有去英國訪問，而他們的官員、老百姓就跟我說，他們也是我們的compatriot、同志，問我可否幫助他們一下；到荷蘭的時候，荷蘭的大使也說，他也是我們的Compatriot。
陳委員唐山：但若用了「Chinese」後，那13億人口都要你幫忙的時候，你要怎麼辦？
吳委員長英毅：任何一個支持中華民國、熱愛台灣的華人，我們都願意交朋友。
陳委員唐山：中華人民共和國13億人口都很愛台灣，都比你還愛台灣啦！
吳委員長英毅：那種愛法跟我們愛台灣不一樣，他們是想把台灣踐踏在腳下。
陳委員唐山：總之，你們一定要改過來。
另外，現在中國反日這麼利害，相信在那裡的台灣商人，除了心理造成影響之外，實際上也有一些具體的影響在，在此情況下，僑委會應該要想辦法在海外招商，讓他們可以回來工作，這樣也比較安全一些，請問這部分工作你們有沒有在做呢？
吳委員長英毅：我們有在推動相關的工作。
陳委員唐山：請你們儘量去招商。
再來，台灣在美國法拉盛有一間銀行，被全世界評為小型銀行當中的第一名，你知道是哪一家銀行嗎？
吳委員長英毅：是做過世界台商會總會長的那位？
陳委員唐山：這是我們台灣人的驕傲。
吳委員長英毅：他有常常回來台灣。
陳委員唐山：你指的是哪一家銀行？
吳委員長英毅：蔡家那一邊？
陳委員唐山：不對，這是台灣人開的一家銀行，被英國一家雜誌評為全世界小型銀行的排名第一，這是我們台灣人的驕傲，這是在1970年代台灣人去那裡工作，後來與當地合作成立的銀行，你不知道那叫什麼銀行？
吳委員長英毅：這可能是最近的消息。
陳委員唐山：你在僑委會都沒有看報紙或是英國的雜誌？這麼大的消息、這麼讓人高興的事情，你竟然不知道！至少你也要送一盆花過去。
吳委員長英毅：我們會寫一封信過去。
陳委員唐山：在座的官員中，有誰知道那間銀行的名字？
吳委員長英毅：亞細亞嗎？
陳委員唐山：英文全名是什麼？
吳委員長英毅：我不知道。
陳委員唐山：Amerasia ，有沒有這家銀行呢？
吳委員長英毅：我在法拉盛的時候有看到這家。
陳委員唐山：你知道老板是誰嗎？
吳委員長英毅：我真的不知道，是楊黃美幸的先生嗎？他是我們台大的同窗。
陳委員唐山：所以看得出你們只著重中華文化、正體字，而忽略那些台灣本土人士在當地打拚成功的例子，甚至他們還讓其銀行排名第一，這麼不簡單的事，你們竟然還不知道，而是只顧著上述那些瑣事，一點用也沒有，所以關於你們的名稱則是一定要改回來，而本席也會堅持到底，而且你們也沒有理由改成那樣。總之，請你們有guts一些，跟誰領薪水就應該跟誰負責。謝謝。
主席：接下來登記發言的呂委員學樟、賴委員士葆、楊委員麗環、鄭委員天財、王委員進士、林委員正二、劉委員櫂豪、陳委員明文、管委員碧玲、黃委員偉哲、林委員佳龍、吳委員秉叡、許委員添財、江委員啟臣、廖委員正井、段委員宜康、李委員桐豪、廖委員國棟、楊委員瓊瓔、徐委員少萍、陳委員淑慧、紀委員國棟、林委員明溱、徐委員欣瑩、邱委員文彥、劉委員建國、吳委員育昇、蔣委員乃辛、江委員惠貞、簡委員東明、蘇委員震清、王委員惠美、高委員金素梅、蘇委員清泉、謝委員國樑、黃委員文玲、李委員貴敏、林委員世嘉、邱委員志偉及蔡委員其昌皆不在場。
請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。僑委會的英文名字「Overseas Chinese Affairs Commission」的名稱用了多久了？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。從民國15年就叫做「Overseas Chinese Affairs Commission」，到了七、八年前民進黨執政的時候，就改為「Overseas Compatriot Affairs Commission」。
詹委員凱臣：中國國務院或國務院之外有很多僑聯、僑辦等僑社組織，請問中國在海外有無僑教服務中心？
吳委員長英毅：沒有。
詹委員凱臣：所以身為僑胞，走到任何一間服務中心，會認為那是中共設立的嗎？
吳委員長英毅：當然不會。
詹委員凱臣：會認為那是中共大使館嗎？
吳委員長英毅：當然不會。
詹委員凱臣：2000年將名稱「Overseas Chinese Affairs Commission」改為「Overseas Compatriot Affairs Commission」當時有沒有人反對？
吳委員長英毅：那時我在美國，很多僑胞有表示這樣改有點怪怪的。
詹委員凱臣：一個不是僑胞的人，在看到「Overseas Compatriot」時會知道這是中華民國台灣的僑委會嗎？
吳委員長英毅：當然不知道。
詹委員凱臣：台灣人知道這是什麼意義嗎？
吳委員長英毅：不知道。
詹委員凱臣：所以當我寫出「Overseas Chinese Affairs Commission」，所有僑胞會認為這是中共的單位？
吳委員長英毅：不會，他們會認為這是中華民國的僑委會，因為這個original的名稱都已經用了七、八十年，他們已經很習慣了。
詹委員凱臣：所以這個有悠久歷史，幾乎可以算是一個文化古蹟的東西，有必要更改嗎？
吳委員長英毅：要不要改我不知道，但是現在因為應很多僑胞的要求，我們就趁著行政院改組，英文譯名要統一，所以他們就提供了一個建議，而我們也正反意見討論了很久，結果我們覺得ok，就將其恢復本來的名稱。
詹委員凱臣：這不是改名稱，而是恢復了沿用了七、八十年的名稱，對不對？
吳委員長英毅：委員說對了。
詹委員凱臣：我們中華民國的英文是什麼？
吳委員長英毅：Republic of China。
詹委員凱臣：參加奧運是用什麼名稱？
吳委員長英毅：Chinese Taipei。
詹委員凱臣：這後面有一個Taipei，要改嗎？
吳委員長英毅：很好啊！
詹委員凱臣：不用改吧！因為這是大家共同接受的，沒有人認為Chinese Taipei指的是中共，而且他們在海外也沒有設立服務中心，你們海外服務中心在發文或是辦活動的時候，都是只寫英文、不寫中文嗎？
吳委員長英毅：通常中英文都有寫。
詹委員凱臣：僑胞會不會因為你們發給他們10月10日的邀請函，卻跑去參加10月1日的國慶？
吳委員長英毅：當然不會。
詹委員凱臣：之所以如此，是因為這已沿用很久、大家都知道的事情，對不對？
吳委員長英毅：對。
詹委員凱臣：當初更改的時候國民黨沒有反對，是因為不將其政治化、意識型態化，所以要改成「Overseas Compatriot」也無所謂，而現在只是將其正名回來，也沒有意識型態化、也沒有政黨化，像最近很多僑務委員被遴選出來，很多海外的僑胞就打電話給我提到，名單裡面有非常多是泛綠的，我說這就是僑委會厲害的地方，因為他們不分黨派，都是要服務僑胞的，只要是台灣去的僑民，通通都可以擔任僑務委員。換言之，只要是有做事、對僑社有貢獻、對僑務有幫忙，都可以擔任僑務委員，不分是藍色還是綠色的。
吳委員長英毅：委員真是觀察入微，我們在很多地方都不會特別去區分藍綠，再來就是只有一個條件，就是熱愛中華民國台灣以及國旗，要向委員報告的是，我們的名片上除了英文、中文之外，還有一個logo，就是中華民國的國旗，大家一看到這個名片，就知道這是中華民國的僑委會，絕對不會有所混淆的。
詹委員凱臣：你們還印了名片給所有的僑務委員，上面也都有logo、也是有中華民國的國旗？
吳委員長英毅：之前因為很多僑務委員都是自己印名片，像有的上面就寫「台灣僑務委員」，所以後來我覺得應該將其統一，而且上面會有一個logo，就是中華民國國旗，據了解，他們拿到以後也感到很開心，就是僑委會「Overseas Chinese Affairs Council」，上面絕對也有中華民國的國旗，所以並不會造成混淆。
詹委員凱臣：以前我是僑胞的時候，回來台灣都有得到3,000元的補助，為何今年變成2,400元？這樣是否對僑胞交代不過去？
吳委員長英毅：招待僑胞3,000元的部分已經行之多年了。
詹委員凱臣：2000年的時候都有在實施。
吳委員長英毅：但是因為今年僑委會的budget比較不夠，所以就變成2,400元。
詹委員凱臣：而且補助的人也有限制，就是僑胞回台後必須有做醫療檢查或是在全台進行觀光，有進行這些活動的人，才能領取2,400元，而不是報名參加一個團回來台灣，就有2,400元可領。
吳委員長英毅：委員明察秋毫，但是有些委員就可能會misunderstanding，以為這樣一來每個人就可以領2,400元，並不是如此，而且並不是補助給僑胞個人，而是補助給醫療健檢中心或是觀光局指定的旅行社。
詹委員凱臣：其實補助3,000元也是不夠的，因為他們可能要花更多的錢來台灣進行醫療和觀光。
吳委員長英毅：我們有進行一個統計，就是10月僑胞歸國後，每花1塊錢，我們約可以賺4至6元回來。
詹委員凱臣：同時讓海外人士知道台灣的醫療技術很進步。
吳委員長英毅：其實這2,400元就是用小魚來釣大魚。
詹委員凱臣：所以要看大的不要看小的、要看廣的不要看細的。
還有，美國有多旅行社都有辦團回台灣，只要花2,000塊美金，而且還可以住3晚福華飯店，這並不是因為僑委會有補助，請問僑委會有無替回來的僑團出錢？
吳委員長英毅：絕對沒有。
詹委員凱臣：事實上，15至40個人就可以組成一團，但就算每年都參加這樣的團，來台後若沒有進行醫療檢查或是觀光，則連這2,400元都沒有辦法領，更別提機票有補助了。
吳委員長英毅：對。
詹委員凱臣：這是我親身的經歷，這麼多年來都是這樣在實施。
吳委員長英毅：對。
詹委員凱臣：所以委員長應據理表達你的立場，就是僑委會沒有去補助回來的僑團，但是15至40人就可以組團，且其中若有人是持大陸護照的，照理我們是沒有理由反對他們來台灣，現在一個月可以有3,000名大陸人士來台……
吳委員長英毅：是「每天」。
詹委員凱臣：若這些人回來台灣接受醫療檢查並進行觀光，也許會改變對台灣的印象，甚至放棄大陸國籍加入台灣，這也說不一定。
吳委員長英毅：我們一直都很有信心，不怕貨比貨，只怕不識貨，等他們來台灣玩了以後，就會覺得台灣是全世界華人聚集地區中，一個最民主、最有素養的國家。
詹委員凱臣：不要說歡迎大陸的人來台灣觀光或健檢了，我知道僑委會多次三令五申要求海外榮譽職人員不能到大陸去，還讓我們很不高興，因為為何政府官員可以去，民進黨也可以去，為何只有海外僑胞不能？而且海外僑胞也不是政治人物，為何不能去？就是因為僑委會知道國內、兩岸的生態，所以希望具僑務榮譽職的人不能去大陸，對不對？
吳委員長英毅：對。
詹委員凱臣：希望你們能夠繼續堅持。
另外，僑委會多年來的努力，我們是很肯定的，比方說在醫療、美食、文化等方面，尤其是僑教方面，其工作更是重要，因為這可以把中華文化、台灣文化擴展到海外去，讓所有海外人士可以學習中華文化或是台灣文化，這部分本席非常肯定。
最後，也請委員長不要忘記僑胞對台灣的貢獻，就為了一個植樹活動，海外僑胞匯了五千多萬進來，在全台灣21縣市種了12萬1,000多棵樹，所以海外僑胞對台灣也是很有貢獻的，而不是只有來這裡花錢而已，像二代健保的部分，有人說都是海外僑胞在用，委員長對這樣的說法有何看法？
吳委員長英毅：我們有去看相關的統計數字，差不多是20至39歲、每年進出台灣兩次的人，他們就花費有1.9億，然我覺得這些人可能都不是僑胞，所以把這些人花的錢算在僑胞身上，這個罪就太大了，其實20至39歲的人，大概都是留學生比較多，而且大多是看牙科的補牙、牙齒美白等，即大部分都不是僑胞去做，所以把這1.9億放在僑胞身上可能就太沈重了。
詹委員凱臣：好的，請委員長繼續努力。
吳委員長英毅：謝謝。
主席：請林委員滄敏質詢。（不在場）林委員不在場。
黃委員偉哲要求發言3分鐘。現在請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。上個會期有請問過委員長，就是僑委會網站更新的問題，那時是說這個網站從前年5月就沒有更新，委員長記得嗎？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我記得。
黃委員偉哲：可是102年的資訊維護管理費用編了1,600多萬，本席認為，你要讓點閱的人數增加，自然就會讓相關人員有壓力，會想去即時更新，我相信僑委會人員不會一年多都不做事吧？既然不會一年多都不做事、時時都在做事，且你們的網站是對外連繫的窗口，為何會一年多都沒有更新呢？
吳委員長英毅：我們已經改進了，謝謝委員的提醒。
黃委員偉哲：所以你們的預算要編到1,600多萬嗎？
吳委員長英毅：委員我跟你報告，這是把全部從第4級提升到第6級。
黃委員偉哲：我覺得你可以挪一部分錢去宏觀電視台，以充實其內容，否則光是花1,600萬去處理點閱那麼低的網站，其實……
吳委員長英毅：委員，我向你報告，我們所有行政院的網站都是IP4的網站。
黃委員偉哲：對。
吳委員長英毅：現在我們變成IP6。
黃委員偉哲：只是弄一個連結而已。
吳委員長英毅：會提高到IP6。
黃委員偉哲：本席知道。
吳委員長英毅：其他部會大概都能擠出錢，只有僑委會沒有錢，所以特別給我們這些錢。
黃委員偉哲：本席建議你，這些錢要審慎地花用。
吳委員長英毅：是專款專用，從IP4變成IP6。
黃委員偉哲：好，不是說不給你錢，但需要用到那麼多嗎？本席還是建議你們審慎使用，好不好？
吳委員長英毅：我會這樣做的，謝謝委員。
主席：請陳委員鎮湘暫代主席。
主席（陳委員鎮湘代）：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要談一個問題，就是僑生畢業以後留在臺灣的問題，目前臺灣的人口越來越少，本席現在到一些大醫院會發現有很多人是僑生，他們在這邊唸醫學院，最後就留下來服務，有幾位的技術非常、非常好。如果沒有記錯的話，有一位幫李前總統看診的醫師就是僑生。所以本席認為，只要僑生願意在我們這邊受教育，而且也認同我們，可以讓他在這邊定居，大家同文同種，流著一樣的血，沒有理由反對。不過本席看了相關規定，發現如果他們要留下來，有一個很重要的要求，就是他要申請實習。可是那些申請實習的規定真的很嚴。本席唸書唸得還好，但假設我是僑生，大概也沒有辦法符合留在中華民國的條件。相關條件包括研究所畢業的碩士、博士生，每一個學期在班上的平均成績必須要85分以上；學士的分數則要達到80分，而且排名必須在班上前20%，此外，還不能有休學、退學和延畢的紀錄，本席覺得太嚴苛了。你要主動找教育部談這件事情。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。好。
林委員郁方：說實話，本席研究所的分數有超過85分，可是我大學的……
吳委員長英毅：這可以得到書卷獎。
林委員郁方：可是本席大學的分數真的很差，差到我在這裡都不好意思說。因為本席得罪了一、二個老師，有的分數被打得非常、非常低，因為太愛辯了，所以有一、二科是這樣。如果是我，大概就無法通過申請。能否請你主動和教育部協調，讓外國的優秀人才能夠留下來？
美國之所以成為全世界最強大的國家，就是因為開大門，讓全世界的菁英都來唸書，可以留下來的就留下來，所以美國有很多人才，例如賈伯斯（Jobs），他就是敘利亞人，他的祖籍是敘利亞。你看他能容納這麼多人，像楊振寧、李政道、丁肇中等，現在不都變成美國人了嗎？我們要去學人家的長處，雖然我們是島國，但還是要開大門、走大路，因此本席希望你去找教育部談，如果需要我們幫忙協調就告訴我們，好不好？
吳委員長英毅：好。
林委員郁方：讓僑生留在這邊實習的申請標準，稍微放寬一點，好不好？本席認為80分就不錯了，研究所80分就算及格，本席覺得80分就可以了，好不好？
吳委員長英毅：我馬上去……
林委員郁方：謝謝。第二點是有關緬甸僑生的問題，現在緬甸被認為是東南亞最後一塊樂土，因為它擁有很豐沛的資源，所以未來東南亞發展得最快的國家就是緬甸。我們緬甸的僑生，曾經一度高達二百多人；到了2008年，只剩下2個名額。因為當時政府更改了來臺就學的申請程序，讓流程變得非常地繁雜，雖然你上任以後，名額有增加，可是也只有50名。當我們要和緬甸發展關係的時候，誰是我們最好的橋梁？坦白講，就是僑生、華僑！這就是最好的橋梁！可是你看我們現在這個樣子，你也知道申請條件相當嚴苛，緬甸的僑生要申請到臺灣來唸大學，需要緬甸4家特定銀行出具相當於新台幣48萬元的財力證明，48萬元對臺灣人而言，可能不怎麼樣；但對緬甸那樣貧窮、落後的國家而言，48萬元很多耶！你知道嗎？所以本席認為這項標準也應該降低，本席希望能看到越來越多僑生從東南亞回來唸書。本席去東南亞（如泰國和馬來西亞）時，曾經遇到那些在臺灣唸過書的僑生，有些人在他們的國家已經發展得非常好了，可是還是對臺灣念念不忘，非常有感情，原因為何？因為他們來這邊唸過書。所以本席覺得，僑委會要替中華民國做一件事，要開大門、走大路，格局要大，這樣才能夠得到人家的信服和支持。
說實話，本席很不會進行意識型態的吵架，我是唸國際政治的，而且我學的是宏觀的，而非微觀的。本席從第3屆就擔任立委，在立法院慢慢可以被稱為老賊，當時吵得非常兇，部長上台時，不停地被問：「你是中國人，還是臺灣人？」就這樣不停地被問。今天你也被問了，其實本席滿失望的，這說明了十幾年、近二十年來，臺灣在思想上沒有多大的進步。今天如果有人拿綠卡或持美國國籍，美國人問他說：「你是臺灣人，還是美國人？」他一定很喜歡講說：「我也是臺灣人。」對不對？那美國人會想說，既然還有臺灣可去，你為什麼要拿我們的綠卡，要持有我們的國籍？可是事實上，今天在美國有很多臺灣人，他一定會想，我還是中華民國的國民，因為雙重國籍在中華民國是被允許的，雖然美國不允許，但我還有臺灣心，我還是中華民國的國民。可是他敢大聲地講出來嗎？不敢。將心比心，你今天在這邊為難人家，搞不好你自己就有親戚、家人或朋友在美國當美國人。如果美國人告訴你，你出去不能說你是臺灣人，因為你拿了美國國籍，再怎麼講你就是美國人（American），你不是臺灣人（You are not Taiwanese.），連講都不准你講，你心裡會有什麼感覺？
其實在美國，不會有人這樣被問。美國有些官員來自德國，是從德國來的猶太人，在美國，從來沒有人問過他：「你究竟是德國人、猶太人，還是美國人？」從來沒有。所以今天美國可以成為人類有史以來最大的帝國，不是沒有原因的，人家有那個格局。
話講回來，本席要再說一次，我真的很不會吵架，我很希望和不同意識型態的朋友都維持很好的關係，因為只有一個臺灣、一個中華民國，本席真的是希望如此。此外，我也認為兩岸關係是不能不鬥的，中華民國不跟中華人民共和國鬥，臺灣不跟大陸鬥，我們是沒有活口的。人家在國際政治舞台上，是不會留一點點空間給我們的；如果有，也是礙於國際現實的因素。可是本席認為，鬥爭要有技巧，我們要面對13億人口，如果我們的格局小，13億人對2,300萬人，我們鐵輸的嘛！所以我們當然要走到海外，開拓海外市場，在海外走出一條路，拉攏更多認同華裔、認同中華民族的人，站在我們這邊，我們才有勝算啊！如果永遠都是2,300萬人跟13億人口鬥，我跟你講，連叫救命的機會都沒有，對不對？
我們去過泰國和馬來西亞（新加坡我是不去的），也曾經到美國等很多地方去。在僑社，我們有遇到一些根本不是在臺灣出生的人，他為什麼要來參加掛著中華民國國旗的僑社呢？因為他認同中華民國，至少是喜歡中華民國，所以我們要把格局做大！本席在那邊看到很多臺商老鄉，他們講的是其他語言，他會講閩南話嗎？不會。他會不會講客家話？很多廣東華僑會講客家話，但他不會講閩南話；有些人則是不會講客家話，國語也講得吞吞吐吐的，可是他就喜歡來，因為很多廣東華僑認為中華民國的創造者是孫中山，他來自廣東，是同鄉！可是看到大陸天安門事件或文化大革命很多倒行逆施的事情，他不敢講他認同中華民國、喜歡中華民國，我們當然要跟這些人做朋友。
剛才有委員說，我們只要把從臺灣出去的臺僑照顧好就好了，本席認為這個格局不夠，要以這樣的格局和中共鬥爭，鐵輸的！而且我們要顧及現實，大陸因素是沒有辦法處理、沒有辦法避免的，無論你喜不喜歡，都有大陸因素。除了中國大陸本身，到了海外，大陸因素也還是流出去，因為有很多人是從大陸出去的，你可以不和他們打交道嗎？有件事情很簡單，如果我們可以和中國大陸完全隔絕，不來往，本席認為這也很好，但是做得到嗎？做不到。民進黨執政8年，和大陸做生意的金額越來越大，很多民進黨的立法委員也到大陸訪問，你就那麼喜歡中國大陸，如果你不顧及政治的現實，到大陸去幹什麼？觀光？不必了吧！臺灣不是最漂亮的地方嗎？你去那邊不是替人家做宣傳嗎？「你看！連你們民進黨立委都來了。」其實對於民進黨立委前往大陸，本席是鼓勵、支持的，我從來不會批評，原因為何？因為你必須了解大陸，你就是把他視為敵國，進行了解，知己知彼才能百戰百勝，對不對？
你說從臺灣出去的人，我們予以照顧；不是從臺灣出去的，我們就不要理他。其實民進黨執政8年，和民運人士的來往非常密切耶！還提供財務的協助，也給錢的耶！而且這些民運人士像王丹也不停到台灣來耶！所以本席認為這個問題不是那麼容易解決，講實話，最簡單的解決方法是什麼？就是一刀兩斷，本席的個性也是快意恩仇，喜歡做事乾脆。今天之所以會有這個問題，原因為何？就是有人覺得「中國」2個字他不能接受。如果中國指的是中共，本席也不能接受，但「中華民國」他看了也很刺眼，其實最簡單的解決方法，就是把Republic of China改為Republic of Taiwan，但做得到嗎？做不到嘛！所以我才說鬥智要有技巧，要顧及國際現實。雖然陳水扁總統有很多地方我不喜歡，但他講了一句話，本席是支持的。他曾反嗆台獨人士：「李登輝執政時也改不了名字，我執政時，你怎麼能夠期望我改掉名字呢？」你改不掉嘛！改掉名字，美國就先處理你，國際社會也會棄絕你，不就是這樣嗎？這就是現實。
我們要拿一些意識型態的問題來困擾我們不喜歡的人，真的很簡單，對不對？我們要困擾一位政務官也很簡單。可是話說回來，如果兩個人主客對易，委員變成政務官，政務官變成委員，他問你涉及意識型態的問題，你可以講得清楚嗎？你也講不清楚啊！當他問你，你不喜歡大陸，為什麼要和大陸做生意，還越做越大？你不喜歡大陸，為什麼你自己還到大陸訪問？你身為民進黨的立法委員，你到大陸去做什麼？你也答不出來啊！你也答不出來啊！你認為只能服務從臺灣出去的2,300萬人，那為什麼民進黨主政8年，跟從大陸到美國去的人往來也很密切呢？這個問題，你也無法回答。
我告訴你，這就是本席從來不問意識型態問題的原因，即使民進黨執政8年，我也從不刁難他們，因為我自己也沒辦法用簡單的方式回答這類問題。
美國也無法處理耶！美國身為人類最大的帝國，他處理得了嗎？如果他處理得了，為什麼一方面承認中華人民共和國是唯一的中國，臺灣是中國的一部分；另一方面又在臺灣設立AIT？它說它有這個認知，它用的字眼是acknowledge，而非recognize。好了！你承認中華人民共和國是唯一的中國，只有一個中國，沒有兩個中國，也沒有所謂的一中一臺，但又在臺灣成立AIT，繼續賣武器給臺灣，這不是矛盾嗎？對不對？由此可見，國際政治本來就充滿了矛盾，我們國內不需要為這種事情吵吵鬧鬧。
既然民進黨朋友提了一個案子，希望僑委會不要改，維持原來的名字。本席身為主席，和蔡煌瑯委員討論之後，此案就以建議案通過。臺灣的可愛之處就在於我們是民主國家，在野黨立委認為不應該改，我們就以建議案的方式通過，因為我們要尊重他們的聲音。
說實在話，名稱這種意識型態的東西，你就繼續吵吧！其他國家都超越我們了，我們還沈溺在這樣的意識型態鬥爭，讓政務官非常為難，本席真的認為滿辛苦的。
蔡委員煌瑯：（在席位上）是他先自己改的，不要改就好了。
林委員郁方：是你們先改了人家的名字，你知道嗎？蔡委員，說實話，你們當時也是多此一舉，真的沒有辦法！
此外，如果你們要改個澈底，中油幹嘛不改？就改臺油啊！就是因為沒有辦法，這涉及到國際登記的問題。與其改來改去，本席建議，民進黨朋友的看法就以建議案讓它通過，本席建議委員長，你們就好好考慮。其實對本席而言，叫什麼名字不重要，最重要的是那一顆心，以及要開大門、走大路，就是這樣子，謝謝。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席（林委員郁方）：報告委員會，本日會議詢答完畢。
現在處理二項臨時提案。
一、有鑑於目前國內醫護人員缺額嚴重，已達臨界點。眾多偏鄉縣市、地區醫療資源嚴重不足。為解決偏鄉醫師嚴重缺乏之困境，衛生署推出「鮭魚返鄉計畫」，號召英、美、日、紐、澳等五個國家之華僑醫師，回台行醫。惟僑務委員會之最高宗旨與理念，乃為長期服務海外僑民，繼而將其資源回饋國內，在國家邁向進步發展上扮演重要角色，責無旁貸應與衛生署通力合作，戮力推動「鮭魚返鄉計畫」，以解決台灣偏鄉、離島及五大科醫師荒之問題、維護國人之健康。
提案人：蕭美琴　　蔡煌瑯
連署人：邱議瑩　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位同仁。謝謝主席剛才那一番話，但我們未自外於中華人民共和國，本席到中國去訪問，就和本席到美國、日本去訪問是一樣的。我把他當成一個國家、一個強國、一個鄰國，所以本席會到中國去訪問。我們並沒有要自外於中華人民共和國，民進黨要全面和中共官方進行交流、接觸和了解，也要讓中國了解臺灣還有主流民意是堅持中華民國主權的。主席對本席的看法無限上綱，說是所謂的意識型態、台獨。錯了！我是提醒僑委會不要夜郎自大，經費只有十幾億元，如果我們要辦一個轟轟烈烈的雙十國慶，應該是把具有中華民國國籍的僑民列為優先補助對象。我們沒有那個能耐，把所有中華人民共和國的僑民統統請到臺灣來參加國慶，甚至進行10天、11天的國內旅遊。本席的看法就是那麼簡單、那麼單純。
我們在外國有看到很多中華人民共和國的國民，我們和他交朋友、和他交流，也一再強調臺灣的主體性，就是那麼簡單，沒有意識型態，所以請主席不要把這個問題無限上綱。我的看法很簡單，也講得很清楚，我們歡迎所有僑胞回到國內來，但由於預算有限，優先順序應該是鼓勵具有中華民國國籍的僑民回到臺灣來參加雙十國慶。如果補助中華人民共和國的僑民，讓這個團變成陸客豪華旅遊團，大概不符合僑委會的工作目標，請主席能夠諒解，我們不是要挑起族群或兩岸議題的衝突，絕對不是。
主席：謝謝煌瑯，不過本席剛才有聽委員長說明，那好像是補助二千多元，他們沒有補助僑社任何經費，僑社的經費來源與僑委會無關。
第二點，雖然有補助二千四百多元，但他必須要做健康檢查和參加旅遊才有。如果他不做健檢，也沒有參加旅遊，只是待在臺北，一毛錢也不補助。
第三點，其實陸客的補助比例非常少，99%都是非陸客，大概只有1%是陸客。
本席講到意識型態的問題是有感而發，我沒有針對你或任何人，只是說明我對這樣的情況很頭痛。至於名稱，本席講過，我沒有意見，也不預設立場，只是今天有些委員講的事情超越了名稱本身。
好，本席不說這麼多了，謝謝蔡煌瑯委員。
對於蕭美琴委員等所提之提案，請問各位，有無異議？（無）無異議，第一案通過。
進行第二案。
二、中華民國僑務委員會英文譯名建議維持「Overseas Compatriot Affairs Commission,R.O.C（TAIWAN）」，其所屬之海外僑教中心英文譯名亦建議維持「The Culture Center of Taipei Economic and Culture Office in……」，不得擅自加註及更動，以使中文名稱與英文譯名，名實相符。
提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　陳亭妃　　陳唐山　　蔡煌瑯
主席：剛才已經和蔡煌瑯委員交換過意見了，他採用「建議」二字，我們就通過，這個案子給行政部門作為參考。本席再強調一次，我個人對名稱沒有什麼特別的愛好，委員會通過這項決議，就讓行政部門作個參考。
請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，第二案通過。
臨時提案處理完畢。
林委員鴻池、馬委員文君、張委員嘉郡所提書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請以書面答復。
林委員鴻池書面質詢：
一、「台灣書院」去年已經開辦，與大陸所辦的「孔子學院」最大的不同在於，我國採取的是利用網路通路來行銷中華文化，包括正體字、風俗民情…等。
請問吳委員長，雖然僑委會為協助「台灣書院」的部門，但其功能對於僑胞認識台灣文化有很大幫助。爰此，已推行將滿一年的「台灣書院」，僑胞對其內容、功能有無建議之處？以及具體成效為何？
二、「中文熱」是現今全球的趨勢，「台灣書院」與「孔子學院」的內容性質，很容易會被外國人、僑胞混淆不清，或讓人覺得有競爭意味。文化部部長龍應台表示，「台灣書院」應該傳達給世界的，是一個融合傳統美學與西方公民社會的生活方式，不需要和大陸的「孔子學院」競爭。
爰此，請問吳委員長，是否增加台灣學院的多元性教學與互動？如學者建議應加深閩南文化、客家文化、原住民文化，除了能增加與「孔子學院」的區別性，讓外國人知道，我國為多元文化的國家外，也可以讓僑胞重新認識台灣多元文化。
三、僑委會今年度將舉辦中華文化藝術交流平台，如「101年海外青年文化志工培訓班」、「101年海外民俗文化種子教師培訓班」…等。這些都是從台灣邀請人才到海外宣傳中華文化，但是，宣揚傳統文化、技藝這些都行之有年，本席認為，欠缺的是互動過程，以至於無法加深僑胞對於台灣文化的認同。
爰此，請問吳委員長，有無考慮在寒、暑假之餘，舉辦回國體驗鄉村文化、志工服務團隊、文化扎根營…等？藉此，讓海外的青年僑胞，可以透過活動的過程中，瞭解台灣文化之美，以及認識台灣的青年，加深彼此的互動。
馬委員文君書面質詢：
一、因應釣魚台紛爭，僑委會如何凝聚僑社共識？如何配合我國外交部提倡馬總統的「東海和平倡議」？僑務工作可以藉由僑社的經營做到外交部做不到的工作，可以說是全方位外交工作，請問委員長，您如何藉由海外僑社的經營，倡議總統的理念？
二、接下來談談僑委會的新工作（詳見報告p6）：推動「國際事務青年人才培訓計畫」，培育國際事務人才，這是什麼樣的計畫（萬馬奔騰）？預算有多少？目前推動的狀況為何？
三、運用數位科技優勢，支持海外華文教育（詳見報告p6）社群網站已成為世界潮流，本席建議委員長應該重視「數位公民」、「新媒體」也就是臉書（Face book）、推特（twitter）的影響力。委員長，知道美國歐巴馬、馬總統有臉書，日本首相菅直人有推特（twitter），我們的ｅ化政府，僑委會有什麼？除了宏觀電視台，建議應該因應潮流，善用臉書及推特這種新興媒體，網路社群動員量大，現已成為政治運動的協調號召工具，而美國政府也將「網路自由」當成一項明確的政策，藉以傳達對言論自由的信念，可以看出美國逐漸在建置全球公民社會的戰略目標；僑委會在推動全球僑務工作服務之際，應該掌握這股潮流並妥善應用。
四、檢視僑委會多媒體應用，仍難脫政府「傳統式」布告欄式「單向」說明方式，不見有任何互動事項溝通平台；雖然我們的政府不斷宣稱自己是ｅ化政府，但見識僑委會多媒體運用，除影像平台的宏觀電視台，其網站看來，實在無法滿足微網誌時代，數位公民的政治期待。僑委會應該建立臉書、推特或撲浪，馬總統臉書都有一百多萬的粉絲團，委員長呢？
張委員嘉郡書面質詢：
一、釣魚台主權爭議，台日關係陷入緊張，僑委會有否掌握在日台僑情況？
我國漁民為維持傳統漁場權益，昨日出發前往釣魚台海域護漁，過程中我海巡署艦艇與日方發生衝突，出航漁民雖安全無恙，日本官方卻嚴詞認為我方向其巡航艦噴水動議已視為開戰，台日關係陷入前所未有緊張狀態，加以中國介入爭執，已然引發中國幾大城市反日衝突；請教主委，對此事看法為何？僑委會職司僑情資訊掌握，日本境內有否傳出反中事件？我台僑目前看法氣氛如何？居日台僑或台資企業是否受到影響？僑委會基於保護僑民職責，是否應該儘速通報提醒台僑相關情勢變化？
二、海外文教中心購置案進度延宕，本年度預算執行情形如何？能否順利完成？
僑委會為凝聚海外台僑情感、擴充服務效能，在紐約等17處設置文教中心，其中、紐約、舊金山、芝加哥等五地文教中心購置計畫皆已執行數年，但不論購入或整修進度皆有延宕，其中紐約文教中心購置案已經執行近五年（96~101），預算執行進度嚴重落後；請問主委，問題何在？101年度執行狀況如何？何時能完成結案？國家預算資源有限，本席要求僑委會應儘速完成相關文教中心建置裝修案，執行期間應積極查訪了解問題，相關預算執行若出現困難，應立即與行政院協調處理。
主席：本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於二星期內答復。委員另要求期限者，從其所訂。
本次會議到此結束，現在散會。
散會（11時23分）
