# 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第32次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國102年1月7日（星期一）上午9時5分

地　　點　本院紅樓301會議室

主　　席　陳委員亭妃

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "32",
    "committee": [
        "FND"
    ],
    "datetime": "2013-01-07T10:00:00.000Z",
    "speaker": "陳委員亭妃"
}

```


進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "31",
    >     "committee": [
    >         "FND"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 
    > ## 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第31次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國102年1月2日（星期三）上午9時至10時58分

    > 地　　點：紅樓301會議室

    > 出席委員：陳亭妃　　林郁方　　陳鎮湘　　蔡煌瑯　　張嘉郡　　蕭美琴　　陳唐山　　詹凱臣　　林鴻池　　馬文君

    > （出席委員10人）

    > 請假委員：邱議瑩

    > 列席委員：李貴敏　　楊麗環　　李昆澤　　廖正井　　林佳龍　　盧嘉辰　　林正二　　管碧玲　　鄭天財　　李桐豪　　江惠貞　　江啟臣　　紀國棟　　賴士葆　　邱文彥　　林明溱　　蘇清泉　　許添財　　王進士　　劉櫂豪　　簡東明　　黃文玲　　蔡其昌　　姚文智　　呂學樟　　陳歐珀　　徐欣瑩　　高金素梅　黃偉哲　　王惠美

    > （列席委員30人）

    > <table WIDTH="608" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="66"><col WIDTH="153"><col WIDTH="377"><tr><td WIDTH="66" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-right: -0.07in"><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">列席人員：</span></font></p></td><td WIDTH="153" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.01in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">國防部副部長</span></font></p></td><td WIDTH="377" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">高廣圻及相關人員</span></font></p></td></tr></table>

    > 主　　席：林召集委員郁方

    > 專門委員：紀珠

    > 主任秘書：劉錦章

    > 紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜

    > 簡任編審　劉慧琪

    > 科　　長　陳淑敏

    > 專　　員　陳國興

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > 二、邀請國防部副部長高廣圻報告「經國號戰機性能提升案執行情形」，並備質詢。

    > （國防部副部長高廣圻、空軍司令部參謀長陳添勝報告。委員陳亭妃、蕭美琴、陳鎮湘、蔡煌瑯、林郁方、詹凱臣、李桐豪、林佳龍等8人質詢，均由國防部副部長高廣圻、空軍司令部參謀長陳添勝、國防採購室主任魏大鵬即席答復。）

    > 決定：

    > (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。

    > (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。

    > (三)委員張嘉郡、馬文君、邱議瑩所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

    > 通過臨時提案1案：

    > 一、針對「國防自主政策」如何落實，應就關鍵科技核心技術、重要元組件修製及參與國際市場供應鏈等，檢討國內科技產研發展與製修能量。

    > 武器裝備獲得管道，依實際情況研析，循性能研改提升或升級延壽、自力研發籌建、技術轉移合作生產或向外採購等方式籌獲建置。

    > 建請研修相關政策規劃、計畫作業與決策等之準則依據。

    > 提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方

    > 散會

    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 邀請外交部部長林永樂、經濟部常務次長卓士昭報告「我國與主要貿易國家（美國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形」，並備質詢。

3. 邀請外交部部長林永樂報告「越南海洋法將我國西、南沙群島納入越南主權及管轄範圍，政府之因應作為」，並備質詢。

    主席：本日議程為邀請外交部、經濟部分別報告「我國與主要貿易國家（美國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形」，及外交部報告「越南海洋法將我國西、南沙群島納入越南主權及管轄範圍，政府之因應作為」，並備質詢。

    報告委員會，由於外交部林部長要接待外賓，所以請假到10時30分，由柯次長森耀代理。

    我們先請外交部就兩案一併報告，之後再請經濟部報告。

    首先請外交部柯次長報告。

    柯次長森耀：主席、各位列席官員、各位同仁。大家早。我先就我國與主要貿易國家（美國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形專案報告如下：

    在馬總統「活路外交」政策宣示下，強化與國際社會之經貿關係，積極參與區域經濟整合，避免遭受邊緣化，並與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定（Free Trade Agreement, FTA）或經濟合作協議（Economic Cooperation Agreement, ECA），一向為政府優先政策目標。

    目前行政院設有「國際經貿策略小組」，由陳院長親自擔任召集人，制定洽簽策略；其下設有「國際經貿工作小組」，由經濟部部長擔任召集人，著重於執行層面。以上兩個任務編組，為各相關部會之協調平臺，當前係採取「多元接觸、同時併進、逐案洽簽」之策略，就推動雙邊FTA（註：或ECA，非固定名稱，依不同狀況保持彈性，以下以FTA表述）及加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP）及「區域全面經濟夥伴關係」（RCEP）進行充分溝通，擬訂路徑圖（Roadmap），以發揮最大整體功效。

    以下謹分別就「外交部角色定位－外在條件之「促進者」（facilitator）」、「我國與主要貿易夥伴洽簽FTA之進度」及「推動加入TPP之情形」三部分提出報告，敬請各位委員指教。

    壹、外交部角色定位－外在條件之「促進者」

    在推動洽簽FTA之過程中，外交部作為政府團隊之一員，與其他部會互具夥伴關係，基本上係擔任外在條件之「促進者」，先行營造有利於雙方展開洽簽之氛圍，積極爭取各界支持，逐步累積動能，並與國內相關部門保持密切磋商，通力合作，以建立水到渠成之環境，一旦時機成熟，則可啟動雙邊諮商。

    在鋪陳洽簽過程中，外交部之具體作法包括：

    一、訂定洽簽優先順序：我談判資源有限，允宜進行有效配置，因此外交部需與經貿部門密切配合，審慎評估與主要貿易夥伴洽簽FTA對我實質經貿利益，或綜合考量與特定國家洽簽所具之政治及戰略意涵，訂定洽簽優先順序，積極推動。

    二、尋求可行性研究：倘對方暫無意願與我洽簽FTA，則為維持推案熱度，由外交部指示相關駐外館處推動雙邊官方或民間智庫成立共同研究小組，就洽簽FTA對彼此之整體經濟效益、個別產業影響，以及洽簽程序或政策建議等進行個別或共同研究，提供雙方政府參考。例如我方與印尼甫於101年12月完成可行性研究，刻正與印度及菲律賓智庫進行相關研究。此外，可行性研究可視為正式展開洽簽前之一個過渡階段或策略運用，例如我與新加坡及紐西蘭在正式談判前，均曾對外宣稱進行可行性研究。

    三、營造整體友好氛圍，針對優先洽簽國家積極推動：由外交部指示相關駐外館處積極爭取駐在國之政府、國會及意見領袖支持；推動高層經貿官員互訪，增進瞭解；以投書、專訪、媒體報導及舉辦研討會等方式，宣介雙贏互惠之效果；聯繫重要工商團體及大型企業，營造支持雙方強化經濟合作之形勢，累積推案動能，並列入駐外館處績效考核。

4. 蒐集資訊並積極回應：在推案過程中，不同國家所關注之重點各異，是以由外交部指示相關駐外館處積極蒐集目標國所關切之實質經貿議題，轉請國內有關部會審慎研提具體回應，強調雙方洽簽FTA共同可獲得之實質利益，化解對方疑慮，以洽請儘速展開諮商。

5. 「堆積木」逐步深化經貿往來：倘我與目標國未能以「一次到位」之方式洽談全面性之協定，則我方採取「堆積木」之作法，由外交部指示駐外館處分別洽簽屬於FTA內涵之協議，例如智財權、租稅、投資等雙邊協議，逐步深化經貿往來。我與日本於100年9月簽署「投資保障協議」，即屬具體作法。

    貳、我國與主要貿易夥伴洽簽FTA之進度

    一、美國

    美國總統歐巴馬上任後雖完成小布希前政府任內與哥倫比亞、巴拿馬、南韓洽商之3項FTA，惟並未新增任何洽簽FTA之對象，而改以TPP為推動重點。目前我係以「貿易暨投資架構協定」（TIFA）作為臺美處理經貿議題之重要平臺，並期以「堆積木」方式，就雙方關切之項目洽簽個別協議。

    惟自96年第6屆TIFA會議後，第7屆TIFA會議主因進口美牛案而遲未能召開。如今美牛萊克多巴胺案已獲處理，我方自亟盼TIFA儘速復談。外交部及我駐美國代表處近年來積極力洽美方儘速恢復舉行，其他努力之進展包括：(一)安排我領袖代表連戰先生與美國領袖代表柯琳頓（Hillary Clinton）國務卿上（101）年9月初在海參崴舉行APEC經濟領袖會議期間舉行雙邊會談，雙方同意就雙邊貿易議題舉行專家階層會議，就透過包括復開TIFA等方式，擴大及深化雙邊經貿關係之作法廣泛交換意見；(二)柯琳頓國務卿派遣美APEC資深官員Atul Keshap於上年9月23日至25日訪華，就進一步擴大臺美雙邊經貿關係展開諮商；(三)美商務部次長Francisco Sanchez於上年10月30日至11月1日應邀出席本部在臺北賓館舉行之「我國加入美免簽計畫慶祝酒會」，致詞時亦公開表達盼臺美經貿關係賡續深化；(四)美國貿易代表署（USTR）、商務部、農業部、國務院及美國在臺協會（AIT）華府總部官員組成專家代表團則於上年10月23日至25日訪華，與我相關主管機關就雙方重視之各項經貿議題進行討論。

    我新任駐美代表金溥聰大使上年12月26日在大院接受質詢時表示，抵任後已積極拜會美相關部會高層官員，亦多次敦促美方儘快與我方重啟TIFA會談，相信近期內應會有正面進展。外交部將持續配合經濟部，全力爭取TIFA儘早復談，及納入對我有利議題等相關安排，以推動臺美洽簽雙邊投資協定（BIA）、正面評估洽簽FTA、及美國支持我加入TPP。

    二、歐盟

    推動臺歐盟洽簽ECA為我對歐重要工作目標之一，歐盟雖視我為重要貿易夥伴，惟仍有政治顧慮，且對我市場自由化尚有質疑，因而迄未將我列為洽簽FTA優先對象。經我方積極溝通，雙方同意先以「堆積木」策略（意即先就臺歐盟雙方均有利議題），建構臺歐盟ECA之實質基礎。

    我方已多次籲請歐方注及兩岸已簽署ECFA、BIA投資保障協定及關務合作協定；我刻與新加坡及紐西蘭進行FTA談判，臺美TIFA亦將恢復談判；另我與日本已簽署BIA，鼓勵歐方勿落後於我其他貿易主要夥伴，及早與我進行ECA談判。

    此外，我積極化解歐方對我國內技術性貿易障礙之關切，包括歐方肉品輸臺及我高壓電設備檢驗新規定等。外交部並多次說明我政府開放市場之決心，協調相關主管機關積極與歐方溝通，並研議對雙方均有利之解決方案，雙方將秉持開放態度尋求合作方式。

    經過我多方努力，歐方立場漸趨正面。歐洲議會業於100年5月11日及101年9月12日兩度通過決議案，支持臺歐盟簽署ECA，並曾就我案舉行公聽會、公開辯論及工作餐會，向歐盟執委會表達支持我案之明確立場。另歐盟會員國中之比利時眾議院101年2月16日通過決議案，支持臺歐盟洽簽ECA。年來我駐歐盟館處在英國、愛爾蘭、西班牙、義大利、波蘭、捷克、比利時等國舉辦近20場宣講臺歐盟ECA之說明會及研討會，爭取歐方各界人士瞭解及支持我案。我並已洽獲相關國家主管部會官員對我案表示支持或不反對立場。

    三、新加坡

    臺星雙方已就「新加坡與臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域經濟夥伴協議」（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership,簡稱ASTEP）舉行多次談判，並已就大部分章節獲致共識，目前進展順利。雙方並將持續努力，尋求儘速完成。

    四、東協

    東協於上年11月於柬埔寨舉行領袖峰會，會後東協10國與6個對話夥伴共16國領袖發表聯合聲明，將於本年推動RCEP，並以2015年年底完成談判為目標。由於TPP與RCEP具有競合關係，我方持續密切關注相關發展，並研議參與之可行性。

    五、日本

    目前臺日洽簽FTA係以「堆積木」的方式進行，先從較容易取得共識的領域進行，例如100年9月22日臺日簽署投資協議；去年4月11日簽署「臺日專利審查高速公路備忘錄」；11月29日簽署「臺日電機電子產品檢驗相互承認協議」及「臺日產業合作搭橋計畫合作備忘錄」，此等均屬於「堆積木」中的一環。此外，我方正與日方洽談相關議題，朝洽簽FTA之目標努力。

6. 紐西蘭

    臺紐雙方已完成可行性研究，並確認雙方間之經濟合作協議將可為彼此帶來顯著利益，雙方並已進行多次正式談判，目前進展順利。雙方並將持續努力，尋求儘速完成。

7. 印度

    中華經濟研究院與印度「印度國際經濟關係研究委員會」（ICRIER）於100年1月18日在新德里簽署備忘錄，聯合進行臺印度洽簽經濟合作協議（ECA）可行性研究。印度外交部部長及次長分別於同年3月間向我方記者公開表示支持該研究，本研究案刻由雙方智庫進行中，預計於本（102）年初在新德里對外發表研究成果報告。

8. 澳洲

    雙方已在臺澳經貿諮商會議架構下討論雙方關切議題，另經濟部委託澳洲知名智庫就臺澳發展緊密經濟夥伴關係進行研究，以作為我方參考。我方並於上年在澳洲舉辦「臺澳發展緊密經濟夥伴關係研討會」，以促進澳洲各界重視臺澳經貿關係，並傳達我擬與澳洲進行ECA共同可行性研究倡議。

    參、推動加入TPP之情形

    當前亞太地區形塑之兩大經濟整合機制分別為TPP及RCEP，其中TPP與APEC具有密切關連，目前TPP 11個成員均為APEC會員，TPP為達成推動亞太自由貿易協定（FTAAP）之重要途徑，亦開放所有APEC會員參加。就國際現實而言，我國作為APEC正式成員，已有加入之法律基礎，自以加入TPP較屬可行。馬總統並已公開宣示，「排除障礙、調整心態、八年入T（TPP）、能快就快」，加速融入區域經濟整合之潮流，成為我國永續生存發展之重要憑藉，但我亦不須排除RCEP作為一個選項，以克竟融入區域整合之全功。

    外交部未來將持續透過APEC場域，與相關會員建立全方位聯繫機制，廣泛爭取支持，以利各國瞭解我國參與之積極意願，並有助於我瞭解TPP現階段談判之過程，供政府相關部會作為研議推動法規改革、產業調整及市場開放等措施之參考。

    除此之外，新加坡及紐西蘭皆為TPP的創始成員，我正與該兩國談判雙邊經濟合作協議，充分展現我國積極融入區域經濟整合的努力與決心，一旦完成談判，當有助於創造有利條件，進一步爭取TPP其他成員的支持。

    肆、結語

    面對區域經濟整合趨勢，我國必須加速貿易自由化，調整產業體質，積極與主要貿易夥伴洽簽相關協議，強化我全球貿易競爭力。外交部將續與其他機關協調配合，通力合作，共赴事功，積極打造對外洽簽FTA、ECA之客觀有利條件。至盼大院各位委員予以支持並不吝賜教。謝謝!

    接下來就「政府針對越南『海洋法』將我國西沙及南沙群島納入越南主權及管轄範圍之因應作為」報告如下：

    主席、各位委員先進、各位女士先生：

    越南國會於上（101）年6月21日通過「海洋法」，並於本（102）年1月1日生效，計有7章、55條，內容主要確認領海（直線）基線、內水、領海、鄰接區、專屬經濟區、大陸礁層、島嶼等相關規定，並就發展海洋經濟、推動國際與區域合作、海上巡邏與檢查等予以明文規範。其中，第一章第一條擅將我國西沙及南沙群島納入越南主權、主權權利及管轄範圍。外交部已於本年1月2日發布聲明，表達嚴正關切與抗議。本人謹就政府針對「越南海洋法將我國西沙及南沙群島納入越南主權及管轄範圍之因應作為」向諸位委員報告。

    壹、相關國家對南海問題立場

    一、中國大陸

    (一)反對外來勢力介入南海問題：中國大陸前總理溫家寶於上年11月間在柬埔寨金邊市舉行之東亞峰會上重申其一貫立場，認為南海主權爭議不應國際化，亦正告美國應對南海主權爭議保持中立。

    (二)關切越南「海洋法」於102年實施生效事：中國大陸外交部於上年12月31日表示，該法律生效「將對南海局勢帶來負面影響」，並深表關切，要求越南勿採取任何使問題複雜化、擴大化之行動。並稱對西沙、南沙群島及其附近海域「擁有無可爭辯的主權」，任何對上述群島提出之之領土主權要求和採取之任何行動「都是非法、無效的」。

    二、美國：上年11月東亞峰會期間，美國歐巴馬總統與中國大陸前總理溫家寶在雙邊晤談會議上，歐巴馬總統重申維持和平穩定、尊重國際法、合法貿易不受妨礙及自由航行等主張。鼓勵有關各方研訂具拘束力之「南海行為準則」（Code of Conduct），俾提供預防衝突、處理突發事件及協助解決爭端之機制。

    三、日本：日本前首相野田佳彥於上年11月東亞峰會期間強調，南海問題係國際社會共同關心之問題，日方願意協助東協並遵循國際法和平解決爭端。

    四、東協

    (一)上年11月在「東協高峰會」期間，東協輪值主席國柬埔寨原擬將「各國領袖同意不將南海問題『國際化』（internationalize）」文字列入主席聲明中，惟新加坡、汶萊、印尼、菲律賓、越南表示異議未果。

    (二)新加坡總理李顯龍曾表示，領土爭端須由聲索國自行解決，東協致力推動「南海行為準則」，盼此諮商過程能在汶萊擔任東協輪值主席國後展開。

    (三)印尼外長馬帝（Marty Natalegawa）建議各相關國家高層官員及當局應設立熱線，以利採取行動快速化解衝突。

    貳、外交部對邇來南海情勢因應作為

    一、堅持我國對南海主權立場

    (一)無論就歷史、地理及國際法而言，南沙群島、西沙群島、中沙群島、東沙群島及其周遭水域係屬中華民國固有領土及水域，其主權屬於中華民國，不容置疑。中華民國對該四群島及其水域享有一切應有權益，任何國家無論以任何理由或方式予以主張或佔據，中華民國政府一概不予承認。

    (二)相鄰南海各島礁之國家，應據相關國際法之原則與精神，避免採取任何影響南海地區和平穩定的單邊措施。

    (三)願秉持「主權在我、擱置爭議、和平互惠、共同開發」之基本原則，與其他國家共同開發南海資源。

    (四)呼籲相鄰南海各島礁之國家應自我約制，並透過協商對話，和平解決南海爭端；我國願積極參與相關對話，解決紛爭，共同促進區域之和平穩定與發展。

    二、邇來南海相關事件政府因應作為

    (一)外交部自上年迄今已依不同事件，發布12次新聞稿或聲明及時回應，亦透過雙邊、多邊管道及各種國際場域表達我擁有南海主權之一貫立場與訴求。

    (二)針對越南反對我官員登太平島

    1.上年8月31日國安會胡前秘書長為真率若干政府首長赴太平島及中洲礁視察並升中華民國國旗；另，立法委員林郁方偕朝野立委於9月4日登太平島並視察海巡實彈射擊訓練，越南駐華官員向我表達關切，本部明確表達不接受。

    2.越南外交部發言人梁青毅於上年9月7日稱，我方作為嚴重侵犯越南領土主權，致南海情勢複雜化，要求我停止該等活動。本部於9月11日發布聲明，重申我主權立場，並去電駐越南代表處續向越方表達嚴正立場。

    (三)越南國會通過「海洋法」及實施生效

    1.越南於上年6月21日通過「海洋法」，宣示擁有黃沙群島與長沙群島（即我國西沙群島與南沙群島）之主權與管轄範圍，此舉措已屬侵犯我南海主權非法之行為。

    2.外交部於上年6月22日發布新聞稿，並召見越南駐華官員，表達我方抗議與一貫立場。並電請駐越南代表處進洽越方瞭解制訂該法原委及具體內容等，同時向越方交涉，表達我方關切及立場。

    3.越南「海洋法」於本年1月1日生效，本部於1月2日發布聲明，並向越南駐華官員表達嚴正關切與抗議，亦電請駐越南代表處向越南表達反對之異議，重申我國主權立場及主張，並將賡續關注情勢發展。

    參、我國未來因應作為

    一、持續密切掌握與關注南海情勢發展，表達我方立場：近來南海海域情勢受國際各界關注，外交部將持續密切掌握相關情勢發展，以為因應。

    二、透過各種雙邊或國際研討會之管道向周邊國家表達我政府之立場：囿於國際政治現實等因素，我方未能獲邀參加與南海問題相關之多邊協商機制，惟外交部仍積極爭取參與雙邊及二軌的相關對話機會，藉以表達我國立場，維護我方應有權益。

    三、凸顯我在區域安全之角色，爭取我最大利益：鑒於近來南海爭端益趨複雜，尤其越南與菲律賓頻以各種不同方式，意圖主張其對南海島嶼主權，刻意製造或默許衝突發生，冀引起國際關注，攫取利益或國際之同情，外交部均立即表達反對，同時政府相關單位亦採取相應作為，及時對外說明。

    四、持續加強國際宣傳及爭取智庫予我支持

    (一)美國參議院外委會已於100年6月27日一致同意通過217號決議，將我納為爭端當事國之一；美國眾議院亦於同年7月15日提出第352號決議案，盼我國及東協相關國家以外交及和平方式解決爭端。

    (二)美眾院外交委員會亞太小組民主黨首席議員Eni Faleomavaega（D-AS）於101年8月2日就南海議題在眾院提出決議案（H.R.6313），將我列為南海當事國之一，歡迎東協及美國之盟友夥伴台灣、日本及韓國，透過外交努力，友好及公平地解決爭端。

    (三)另長期致力促進南海和平穩定發展之印尼海洋法專家賈拉大使（Dr. Hasjim Djalal）曾多次公開發表言論或撰文呼籲，稱緬甸、泰國等非聲索國都可參與簽署南海各方行為宣言執行綱領，而我國長期被排除在協商機制之外顯不合理，應將我國納入此協商機制。外交部將持續推動國際媒體及智庫支持我立場及訴求。

    肆、結語

    維護我國領土主權完整係持續不斷之工作。南海諸群島為我固有領土，中華民國對之擁有主權，毋庸置疑，外交部本於職責，維權護疆，寸土不讓。本人謹代表外交部對大院外交及國防委員會各位委員先進對南海問題之持續關注與督促並支持本部相關作為，致上最高之謝意，並盼持續給予指導。謝謝各位！

    主席：謝謝柯次長。

    繼續請經濟部卓次長報告。卓次長也是我國經貿談判代表辦公室總談判代表。

    卓次長士昭：主席、各位委員。

    感謝各位邀請本人列席，謹就「我國與主要貿易國家（美國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形」提出報告如次：

    壹、背景

    過去10年來，由於「世界貿易組織」（WTO）所推動的「杜哈回合」多邊貿易談判進展十分緩慢，各國為了協助廠商拓展市場，並強化國家整體競爭力，已逐漸將貿易政策的重心，轉為推動洽簽雙邊或複邊之自由貿易協定（FTA）或經濟合作協定（ECA）。依據WTO統計，迄至101年底，有329個FTA或ECA生效實施；其中，過去10年內生效實施的協定共有229個，超過前述總數的一半；而經由FTA協定所進行的跨國貿易，已超過全球貿易總額的50%。

    東亞地區為目前全球洽簽經濟合作協定最多的區域之一，我國競爭對手國如韓國、日本、東協等，除競相對外洽簽經濟合作協定外，其彼此間亦積極推動簽署經濟合作協定，如韓國已正式開始與中國大陸進行FTA談判，而中國大陸、日本與韓國也共同宣布，將於今年內展開FTA談判。上述發展，恐使我業者未來在拓展國際市場上，逐漸失去公平競爭的環境，對我國經濟發展及全民福祉造成極為不利的影響。

    為營造有利我企業發展之國際商業環境，強化台灣在國際間之競爭地位，增加出口並創造更多的就業機會，馬總統於100年宣布的「黃金十年」國家願景，已將「開放布局」列為未來施政主軸，並提出下列施政目標：

    一、積極洽簽經貿協定，融入區域整合，連結亞太，布局全球。

    二、進一步邁向經濟自由化，以吸引跨國企業在台設立區域營運總部。

    三、打造台灣成為全球企業進出亞太市場的最佳門戶。

    四、逐步創造條件，以加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP）做為努力目標。

    為落實「黃金十年」國家願景，馬總統於101年5月20日在其就職演說中指出，「強化經濟成長動能」是全面提升台灣競爭力五大支柱之一，而其核心工作在於我國經濟環境自由化和產業結構優質化。為推動前述兩大核心工作，本部已將與我主要貿易夥伴洽簽FTA或經濟合作協定（ECA）列入重要施政計畫，並積極推動。

    貳、我國推動洽簽ECA之挑戰

    目前我國推動與主要貿易夥伴洽簽ECA所面臨的挑戰，主要包括我國在國際間的政治處境特殊，以及國內產業界因市場開放而面臨競爭壓力等，茲分述如下：

    一、國際環境

    我國主要的貿易夥伴均非邦交國，因此我國在推動洽簽ECA時，必須面臨更多國際政治上的挑戰。惟過去5年來，在兩岸關係持續改善，且雙方在99年簽署ECFA後，已對我國未來推動與其他貿易夥伴洽簽ECA創造更良好之氛圍。

    二、國內產業界面臨的競爭壓力

    在我國推動洽簽ECA的過程中，我國主要貿易夥伴均向我方表示，該等國家目前洽簽的FTA或ECA，都屬於高標準（gold standard）及全面性（comprehensive）的協定。易言之，其所簽訂的ECA必須在一定限期內撤除雙方絕大部分市場進入障礙，包括：取消農、工產品關稅、開放服務業市場與撤除外人投資限制，以及就各項貿易體制議題，例如：競爭政策、智慧財產權、檢疫與檢驗措施、電子商務、環境保護、勞工標準等，進行法規政策的調和及國際接軌。

    在高標準的FTA/ECA之下，簽署國必須作大幅度的市場開放，此將對國內產業帶來衝擊，並涉及國內產業政策的調整。在此情形下，過去許多國家對於洽簽FTA/ECA曾猶豫不前，但近來日本及韓國等亞洲國家，已決定基於國家生存的需要，必須積極協助國內敏感性產業（如農業及若干較弱勢的傳統產業）克服挑戰，例如輔導其進行升級轉型或提供補助等，俾順利推動與主要貿易夥伴洽簽FTA/ECA。

    參、我推動洽簽ECA的策略

    在面對上述國際及國內因素的挑戰下，目前我國推動洽簽ECA的主要策略包括：採取務實作法以因應我國特殊的國際處境、積極與產業界溝通，逐步創造經貿自由化及國際化的有利條件，以及做好準備，以推動加入TPP為目標等。

    一、採取務實作法以因應我國特殊的國際處境

    由於我國的國際處境特殊，我國須採取較具彈性、靈活之務實作法，先與1－2個重要貿易夥伴啟動洽簽ECA。對於尚未能展開ECA談判之貿易夥伴，則以進行ECA可行性研究及「堆積木」等方式，作為先期準備工作。茲將相關作法列舉如下：

    (一)先與1－2個重要貿易夥伴啟動洽簽ECA

    1.新加坡：99年8月新加坡業與我國共同發表聲明雙方願意就洽簽經濟合作協定之可行性進行探討，99年12月9日就雙方各自完成的可行性研究結果交換意見，雙方均認為簽署該項協定可為雙方帶來顯著經濟利益，並認同「台星經濟夥伴協定」應符合高度自由化與高涵蓋率之標準。台星雙方自100年5月正式展開談判，經雙方共同努力，多數章節已接近達成共識。雙方將持續努力，以尋求儘速完成談判。

    2.紐西蘭：100年10月紐西蘭政府與我國政府共同宣布展開洽簽經濟合作協定之可行性研究。台紐雙方於去（101）年5月18日宣布雙方已完成共同可行性研究，並於101年5月底正式展開談判，力求在最短期程內完成談判。

    (二)以可行性研究逐步創造有利條件

    許多國家在決定是否展開洽簽FTA/ECA前，通常先透過進行個別研究與共同研究，以評估洽簽FTA/ECA可能創造之經貿利益，並據以評估是否正式展開談判。目前我國循此方式推動洽簽FTA/ECA之目標國家包括：

    1.印度：台印雙方於99年第5屆次長級經濟對話會議中決定，由民間智庫成立「台印經貿架構協定可行性聯合研究小組」進行共同研究，雙方智庫已於100年1月簽署合作備忘錄。印度外交部嗣於100年3月公開表示支持。100年底完成經貿政策相關章節之研究，初步認為雙方具合作空間，故在雙方政府支持下，再續就具合作潛力的產業及整體政策建議進行第二年研究。本案雙方智庫預計可於本（102）年第1季完成研究報告。

    2.菲律賓：台菲雙方已同意就洽簽經濟合作協定，分別委託智庫進行可行性研究。目前雙方刻就進行可行性研究之細部內容及程序作法洽商中。

    3.印尼：經我駐印尼代表處聯繫，印尼「國家科學院」（LIPI）同意就台印尼如何透過洽簽ECA，強化雙方合作關係等，與我中華經濟研究院進行共同研究。LIPI已於去（101）年12月與我中華經濟研究院在印尼雅加達舉行研討會發表共同研究成果，雙方報告結論一致認為台印尼ECA可創造雙贏局面。雖雙方推動ECA可能面臨若干挑戰，故建議雙方現階段可考慮透過堆積木方式拓展雙邊經貿關係，先行展開產業交流、促進投資、能力建構及中小企業方面之合作。

    (三)藉由雙邊諮商並委託智庫研究：

    澳洲：雙方已在台澳經貿諮商會議架構下討論雙方關切議題，另本部委託澳洲知名智庫就台澳發展緊密經濟夥伴關係進行研究，做為我方推動未來工作之參據。並於去（101）年在澳洲舉辦「台澳發展緊密經濟夥伴關係研討會」，以促進澳洲各界重視台澳經貿關係，並傳達我擬與澳進行洽簽ECA之可行性共同研究倡議。本部將持續進洽澳洲產官學界，落實我推動ECA案「同時推動、多元接觸、逐一洽簽」之指導原則。

    (四)適當運用「堆積木」策略

    所謂「堆積木」策略係指：針對FTA/ECA之部分章節內容，例如：投資、技術性貿易障礙、電子商務、競爭政策、貿易便捷化等，與目標國簽署雙邊協定，以作為未來雙方洽簽全面性FTA/ECA之基礎。

    該策略之優點為雙方可提早實現部分洽簽經濟合作協定之利益，強化與目標國雙邊關係。例如，美國、歐盟及日本為我主要貿易夥伴，在短期內不易與該等國家簽署FTA/ECA的情形下，「堆積木」策略不失為可行的推動作法。

    經我積極推動，目前「堆積木」成果如下：

    1.日本：

    台日雙方經過數年之努力，終於在100年9月22日完成簽署「台日投資協議」，並於101年1月20日生效。該協議生效後，受到台日產業界歡迎，並帶動雙方投資信心與潮流，日本對台投資金額成長3成。

    此外，台日雙方亦已於去（101）年11月29日簽署「台日電機電子產品檢驗相互承認合作協定」及「台日產業合作搭橋計畫合作備忘錄」，將有效協助台日兩國電機與電子類產品出口業者降低驗證成本，促進雙方貿易往來及產業合作，並提升我國相關產品在日本甚至東北亞市場的競爭力，台日雙方皆將受惠。

    2.美國：

    (1)台美貿易暨投資架構協定（TIFA）會議是台美雙方處理經貿議題之重要平台，除解決雙方關切之貿易障礙議題外，雙方亦同意於此架構下討論納入擴大台美經貿合作議題，例如：推動台美洽簽雙邊投資協定、技術性貿易障礙、電子商務、關務合作與貿易便捷化及食品安全合作等。

    (2)台美雙方原擬於100年初舉行TIFA會議，惟嗣因美牛含萊克多巴胺問題而延宕。目前美牛問題已初步獲得解決，為促成台美TIFA會議於102年年初儘速召開，經濟部積極透過各種管道向美方溝通，推動方向及成果如次：

    A.研提TIFA架構下符合我產業利益之優質議程（strongagenda）：經濟部已於北、中、南部辦理多場與業者、智庫學者座談會，以徵詢國內各界對TIFA之立場與需求，並透過我駐外單位主動持續與美國貿易代表署（USTR）溝通，研提符合我產業利益之優質議程，包過台美洽簽投資協定、電子商務協定等。此外，USTR副助理貿易代表Eric Altbach頃於去年10月底率同美商務部、國務院、農業部等官員來台，與本部邀集之相關部會舉行TIFA工作階層會議，就如何擴大及加深雙方經貿關係進行討論，研商未來推動之方向。

    B.積極尋求美國國會支持：透過各種管道，遊說美國參眾兩院議員、相關委員會關鍵專業幕僚支持TIFA會議儘早召開。

    C.聯繫相關團體，以營造台美雙贏議題：洽請相關工商團體與美國相關智庫主動向美行政部門建議召開TIFA會議，並提出建議議程，促使美行政部門展開行動。

    (3)有關各界關切台美TIFA會議之召開時間，經本部偕同各政府單位共同努力，積極透過各管道與美方溝通，我方相信美方短期內會有正面回應。

    3.歐盟：

    雙方已於台歐盟經貿諮商會議架構下成立「技術性貿易障礙/汽車」、「智慧財產權」、「藥品」、「衛生檢驗及動植物檢疫」等議題之工作小組，每半年定期進行視訊會議，討論雙方關切議題。另，歐方現已同意與我進行「堆積木」，雙方將就部分議題別展開工作階層的對話。

    二、積極與產業界溝通，逐步創造自由化、國際化的有利條件

    由於目前許多國家洽簽之ECA均屬高品質、高標準的協定，須在貨品及服務貿易作出大幅度之市場開放，爰我國未來推動洽簽相關協定時，亦需對國內的敏感性產業作適當的輔導，以降低衝擊，俾在對國家整體經濟發展有利的大前提下，順利推動相關協定的洽簽，達到提升國家整體競爭力的目標。目前我具體策略作法包括：

    (一)委託國內專業學術研究機構，就我洽簽FTA/ECA可能帶來的經貿利益、國內市場開放對產業界的影響、產業界可能的調整作法等議題進行研析，以作為決策參考。

    (二)透過實地訪談、舉行座談會等方式，持續與國內各產業部門進行對話，除可藉以瞭解業者的需求外，並可向產業界宣導對外洽簽ECA，我國內亦需開放市場，必須積極做好各項因應準備工作等觀念。

    三、以加入TPP為目標

    馬總統於去（101）年5月20日就職演說中宣示，我國以於2020年前加入TPP為目標，為此，本部刻正積極推動各項準備工作，期盼能在5、6年內取得加入TPP重大進展，儘速成為TPP新成員。

    鑒於TPP現有的11個成員國在考量接納新參與成員之條件時，非常重視該國推動經貿自由化之決心，因此，行政院已將「國際經貿策略小組」召集人提升至院長層級，並於該策略小組去年11月7日舉行的首次會議中核定，「我國推動加入TPP策略」整體上將從「國內經貿自由化」及「對外爭取支持」兩面向同時進行，對內部分將以加強溝通宣導建立全民共識、加速經貿體制調整改革及進行產業結構調整為工作重點；對外則將強化台美雙邊關係、維持兩岸良好互動氛圍，進一步建立與TPP成員國之經貿關係，並向成員國展現我自由化之努力及決心，透過內、外策略相輔相成，達成加入TPP的目標。

    本部未來將持續針對我國目前自由化落差進行盤點，並規劃進一步自由化期程，使我國逐步具備加入TPP之條件，藉此獲得TPP成員國瞭解我國進一步經貿自由化之決心，並尋求現有成員國支持我加入TPP。對內也將積極協助業者進行全球布局、產業升級及調整產業發展高附加價值產品，以提升我產品之國際競爭力，降低參與TPP對我部分敏感產業可能造成之負面衝擊。

    四、密切注意區域全面經濟夥伴關係協定（RegionalComprehensive Economic Partnership，RCEP）進展

    (一)RCEP概念始於100年11月第19屆東協高峰會，其涵蓋對象包括東協10國，以及中國大陸、日本、韓國、印度、澳大利亞及紐西蘭等6個東亞峰會對話夥伴國。101年2月東協經濟部長非正式會議通過，將於104年結束RCEP相關談判，並以95%貨物之關稅調降至零為目標。東協目前已成立貨品貿易、服務貿易及投資等3個工作小組，並已分別召開工作小組會議。

    (二)　101年11月20日在柬埔寨召開之東協高峰會議中，正式宣布於102年初啟動RCEP相關談判，並以104年底完成談判為目標。倘RCEP倡議能實現，其經濟規模將占全球年生產總值28.52%，達到19.9兆美元的單一市場，成為全世界最大的自由貿易區。

    (三)100年RCEP成員國出口占全球比重約28.38%，占我國貿易總額約56.953%，占我出口總額約56.649%。未來RCEP一旦實現，亞洲區域內之生產網絡將更為緊密，且RCEP各國間關稅減免將進一步帶動區域內貿易成長。目前我國仍持續關注有關ASEAN Plus及RCEP等大型區域經濟整合之動態，並研議參與之可能性。

    肆、結語

    面對國際間區域經濟整合風潮，並落實馬總統「黃金十年國家願景」之施政方針，我國必須積極透過與主要貿易夥伴洽簽FTA/ECA，強化國內貿易體制改革動能，以提升我經濟競爭力、吸引外人投資、鞏固我在亞太及全球之貿易地位。

    另一方面，我國在推動洽簽FTA/ECA過程中，將面臨許多政治與經濟面的挑戰。為確保國內產業發展、創造就業機會，本部將審慎評估洽簽FTA/ECA可能對我國內產業造成的影響，並研議各項可行的產業輔導措施以為因應。

    以上報告，敬請　大院各位委員、各位先進指教，謝謝。

    主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予處理。外交部部長請假至10點半，如果10半外交部部長還沒有來，那麼我們會先休息等他到場。

    首先請林委員郁方質詢。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。中共、日本和韓國的經貿部長於去年11月20日宣布，要在今年年初舉行三國自由貿易區第一輪的實質性談判，看到這樣的消息，請問柯次長會不會覺得緊張？

    主席：請外交部柯次長答復。

    柯次長森耀：主席、各位委員。我們會關切這件事情。

    林委員郁方：但並不緊張是嗎？

    柯次長森耀：應該也會緊張，只是我們希望能夠密切注意並瞭解這件事情將來的發展情況，而外交部也會有一些因應措施。

    林委員郁方：這三個國家的人口加起來超過15億，而中共現在所主導的RCEP（Regional Comprehensive Economic Partnership）也宣布要啟動談判，搞不好RCEP會把TPP打敗都有可能，說不定會比TPP還要早簽，因為中共所設定的條件顯然已經比較放寬了，相形之下，美國要這些國家加入TPP的條件比較嚴苛。如果中共、日本、韓國簽署自由貿易區的協定，而中共所主導的RCEP又如期完成，或是比TPP還提早完成的話，請問我們該怎麼辦呢？兩位次長都比本席還瞭解RCEP，總共有16個國家參與，如果他們談判成功，那麼相關經濟的產出大概有20兆美元，占全球經濟產出的三分之一，比歐盟3.9億人、13兆美元的GDP還要高，屆時它將變成全世界最大的經濟區。面對這樣的情形，本席認為外交部、經濟部都應該有所警惕，也應該感到緊張才對吧！

    請問經濟部卓次長，面對這樣的情形我們該如何因應呢？不管怎麼樣，請問我們和新加坡及紐西蘭之間的ECA談判，現在的進度如何？如果像我們只和中共完成ECFA的簽署，新加坡這個小國家還是很難對付的，請問目前我們和新加坡之間的ECA談判進度怎麼樣呢？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。我們和新加坡的ECA談判大部分都已經完成了，只剩下市場進入的小部分，現在雙方還在研議當中，近期內應該很快就可以完成。

    林委員郁方：雖然新加坡小，但自有其生存之道，基本上，它和韓國都是秉持所謂的事大主義，其實國際政治都是事大主義，也就是看大不看小、看上不看下。所以我們和新加坡談判時，有時也不能只是想匆匆忙忙簽署ECA，然後就讓步，因為最終大家還是要用市場和實質數字來作檢驗。新加坡可能看準了我們希望和他們簽署ECA，所以它就拿蹻，做很多動作來為難我們，如果我們匆匆忙忙就簽署的話，那麼前面這段日子的苦豈不是都白受了嗎？本席認為這方面應該要互利互惠，我們千萬不能失掉的多、得到的少，否則就不值得了，請問次長的看法如何？

    卓次長士昭：我完全同意委員的看法，事實上，我們和新加坡談判的時候，也是秉持這樣的原則，在此附帶向委員報告，我們在洽簽對象的選擇上有幾個條件，一是經濟的互補性和產業的關連性，二是經濟發展的程度，三是市場的規模，四是貿易障礙的程度，五是自由化程度，還有就是FTA經驗豐富及對我產業衝擊較低，新加坡就是屬於這樣的對象，另外包括地緣關係、具有戰略利益及連鎖效應，洽簽態度積極等，也都是我們考量的因素。

    林委員郁方：本席並不反對和新加坡簽署ECA，就傳統而言，它算是和我們很有交情的國家，而且我們必須積小為大，剛剛你們也提到堆積木策略，其實就是這樣的道理，總要有一個國家先和我們簽署ECA，然後我們才能說服第二個國家或第三個國家，以後才會越來越容易簽署。

    另外，請問我們和紐西蘭之間的展望如何？前一陣子他們的國會議員到台灣來，本席也接見了，同時也跟他們特別提到這個問題，但因為這次來訪的是在野黨的國會議員，所以沒有辦法給本席具體的答復，請問目前我們和紐西蘭之間的進展如何？

    卓次長士昭：我們和紐西蘭是在去年5月18日開始正式展開ECA的談判，為了要加速談判的進程，所以我們在去年5月底到6月初已經展開第一回合諮商，儘管紐國談判團隊的行程很緊湊，要找到合適的會議時間並不容易，但是雙方都排除困難，到目前為止已經舉行過多次諮商會議，現在已經接近尾聲了。

    林委員郁方：所以簽署的可能性是很高的，請問是不是這樣？

    卓次長士昭：是的。

    林委員郁方：所以我們必須鼓勵你們努力去做，因為經濟是我們的命脈，打仗都要靠錢，一個國家的外交要發展、軍事國防要發展，如果經濟不好的話，就沒有辦法了。現在全世界有很多國家的問題都是經貿引發的，所以本席希望你們能夠努力去做。

    請問除了新加坡、紐西蘭以外，我們還有沒有和其他國家洽談ECA的簽定？菲律賓怎麼樣呢？

    卓次長士昭：關於菲律賓，我們現在正在進行可行性研究。

    林委員郁方：還有沒有其他東南亞國家？

    卓次長士昭：正式洽談的部分並沒有，但是我在剛才的報告當中也有提到，針對印尼、印度、菲律賓，我們都已經在進行可行性研究了，有時可行性研究甚至是開始正式諮商的前置動作。

    林委員郁方：跟歐盟方面呢？歐洲國際政治經濟中心（ECIPE）在2009年提出一項專題報告，他們認為台灣雖然具備經濟實力，但是台灣的貿易夥伴也很擔心會遭到大陸的報復，請問這就是歐盟不敢跟我們簽署ECA的最重要原因嗎？

    卓次長士昭：我們並沒有獲得這方面的訊息，目前我們對歐盟乃是採取堆積木的策略。關於方才委員所提到的智庫，其實我們也委託他們就歐盟和我們洽簽ECA的問題，從歐盟的角度來看他們的利益在什麼地方，針對這方面進行可行性研究，而且我們也已經針對歐盟16個會員國舉辦過17場類似的座談會。

    林委員郁方：這個智庫曾提到台灣的貿易夥伴也很擔心會遭到大陸的報復，這就是他們講的，可見這樣的陰影一直都存在，對不對？請問現在這些大國之間，哪些國家對我們是比較友善的？就ECA而言，是不是法國的態度最保留？

    卓次長士昭：從今年1月1日開始，歐盟又多加了一個會員國，所以歐盟現在共有28個會員國，我們現在所採取的策略是針對這28個會員國都普遍前往接觸，因為他們是採共識決，包括法國、英國、德國等大國，我們都已經去接觸過很多次了，基本上，這些國家的企業界和政府都認為和我們洽簽類似ECA的協定是雙方都會有利的。

    林委員郁方：本席認為在兩岸協商當中，必要時海基會應該將這類問題列為重要議題去談判，因為這是經濟議題，大陸不應該在這方面加以干擾，我相信來自大陸方面的壓力是很大的。

    最後本席想請教有關南海的問題，上次開會時，礦物局表示已經編列1,700萬的預算，這是未來一年的經費，打算要讓中油去探勘油氣存在的可能性，請問經濟部高層是不是已經決定要全力支持這項計畫？

    卓次長士昭：我們完全配合外交部的政策方向來做。

    林委員郁方：這並不是配合外交部，而是經濟部本身的政策，因為礦物局是歸經濟部管的。或許這並不是你所主管的業務，但是礦物局已經表示他們編列了1,700萬的預算，打算讓中油去進行探勘，而且相關計畫都已經開始在審核了，所以本席才會請教次長，經濟部是不是會全力支持礦物局和中油去進行油氣探勘的動作？

    卓次長士昭：一旦這項政策形成之後，我們就會全力支持。

    林委員郁方：這項政策當然會形成，要不然怎麼會有1,700萬的預算編列呢？雖然這並不是你所主管的業務，但是本席必須提醒經濟部不要只有管錢，你們也必須給予種種方便來支持這件事情。至於外交部方面，針對油氣探勘一事，我看周遭國家大概就只有越南會提出抗議。其實外交部做得不錯，每次發生南海相關議題時，你們都會很嚴正的提出聲明，在此本席想提醒次長，這個議題勢必會蔓延，而且還會擴大，所以外交部必須注意這個議題，而且要強力維護我們的主權。

    有關南海行為規範會議的問題，現在這些國家都不邀請我們參加，而其中唯一有淡水的島是我們所擁有。在中共的壓力之下，當然這些相關國家都不會讓我們參加，我認為在這個時候，我們可以學習南韓的作法，為什麼連日本都常常覺得南韓讓他們感到很頭痛？因為南韓很強悍。南韓的作法就是邀BBC、CNN、法國費加洛等媒體，到竹島上、登島去，所以全世界的版面馬上就都會出現竹島的議題，大家也都會瞭解南韓的立場。關於太平島，我認為外交部、國防部、海巡署等相關部會應該要坐下來談，尤其外交部應該要出面邀請國際駐台灣的大型媒體上太平島去看看，讓他們瞭解南海最大的島嶼，而且是唯一有淡水的島嶼是我們已經擁有的，從二次世界大戰擁有到現在，憑什麼南海的行為規範會議不邀請我們參加？如果沒有邀請我們參加的話，請問相關行為規範訂定之後，是不是對我們就沒有約束力？是不是我們就可以不甩？我們至少要在國際宣傳上打贏第一仗好不好？本席在此要求柯次長注意一下這個問題好嗎？

    柯次長森耀：是的，我們會注意這個問題，委員的建議我們一定會加以研究並積極辦理。

    林委員郁方：謝謝。

    主席：請蔡委員煌瑯質詢。

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。所謂「人必自辱而後人辱之」，在越南的海洋法當中，把西沙和東沙都納入他們的領土範圍，老實說，這就是中國護照把台灣景點列入的後遺症不是嗎？

    主席：請外交部柯次長答復。

    柯次長森耀：主席、各位委員。越南的海洋法是在去年6月時由他們的國會通過的，就我們所知，當時應該還沒有中國護照的問題。事實上，當南海開始有這方面的爭議時，越南的國會就已經作了這樣的動作。

    蔡委員煌瑯：我們自己要強勢一點，當中國把台灣的景點列入他們的護照時，我們的抗議根本就是不痛不癢，而且是逆來順受，之後也只有責令林中森到中國去耍嘴皮抗議一下而已，結果現在讓人家看破我們的手腳，還調侃我們抗議不成立。如果我們可以用強勢一點的手法，包括對越南海洋法的抗議也能強力一點的話，我相信人家就不會看輕我們，也不會吃我們主權的豆腐。台灣對越南有很多籌碼，譬如在外勞政策上，我們可以用開放外勞作為談判的壓力，另外我們也可以在越南外勞的簽證上做手腳，我們可以在他們的簽證上蓋上南沙和西沙是我們領土範圍的章，另外還可以對越南駐台灣的代表當面抗議也可以。

    柯次長森耀：報告委員，這些我們都有在做。

    蔡委員煌瑯：另外一個最有效的方法，就是剛剛林委員郁方所建議的，乾脆我們就到太平島去召開國際會議，太平島現在有我們的守軍在那邊駐守，我們可以用飛機載這些國際媒體到太平島去召開國際記者會，那不是一下子就爆光了嗎？要讓全世界知道南沙群島和西沙群島都是中華民國的固有領域，這就是最簡單、省錢、最有效的抗議方式，為什麼你們都不做呢？

    柯次長森耀：報告委員，這方面我們也有在研究。其實每次越南有這些動作的時候，我們都有提出抗議，像去年……

    蔡委員煌瑯：你們的抗議根本都是不痛不癢，而且很懦弱、保守、軟弱。

    柯次長森耀：去年我們也去了太平島，我覺得我們在這方面還可以再研究該怎麼做會比較好，也就是說在實質方面……

    蔡委員煌瑯：你們成立了「釣魚台是我們的」粉絲團，結果這樣的粉絲團只有多少人你知道嗎？你有沒有上網去看過？總共只有253人！另外你們還舉辦徵文比賽，本席認為這樣的抗議方式就叫做自慰，外交部只是在自我安慰而已，粉絲團竟然只有253人，這比國小三年級學生facebook的聯友還要少！外交部的網站成立「「釣魚台是我們的」粉絲團，結果粉絲團竟然只有253人，總共只有33篇討論的文章，或許這還都是外交部官員上去討論的。本席認為這樣根本沒有作用，請問你們花這些錢有什麼用呢？就像剛才林委員郁方所講的，如果真的要抗議的話，就應該把媒體帶上釣魚台，如果你們有辦法的話，就應該上釣魚台去，如果要強力的伸張主權，就應該上釣魚台啊！你們去太平島開記者會啊！你們成立這樣的粉絲團，然後舉辦徵文比賽，還讓統一拿了大獎，這樣有什麼用呢？

    柯次長森耀：針對剛才委員所提出的意見，我們會加以研究，事實上，這個問題不只是外交部的問題，這方面可能還牽涉到其他相關部會，去年我們的國安會胡前秘書長和林委員郁方都有登島，像這種實質表示主權的方式有其意涵。如果媒體要去的話，當然我們也可以研究，如果媒體有提出申請，或是要……

    蔡委員煌瑯：外交部都不用做事？只要等立法院提出建議、等媒體要求、等上面交代，這樣的外交部是什麼外交部？外交部就是要主動反映問題啊！現在我們已經看到問題，人家已經侵門踏戶，把我們的主權予以弱化，目中根本沒有中華民國主權了，為什麼外交部還不積極作為呢？剛才本席所講的那些動作都是你們可以去做的，為什麼不在越勞的簽證上蓋章呢？人家越南在對抗中國主權時，都是在他們的簽證上蓋章，他們是積極作為，展現強力的外交抗議行動。反觀我們臺灣，我們自己污辱了自己，人家才會來污辱我們！我希望外交部要積極面對主權的問題，什麼黃金十年？笑死人了，是黃土十年才對！

    另外，在ECFA的部分，你們不是說簽ECFA就等於是FTA的敲門磚嗎？當時外交部長在這邊不是信誓旦旦地說只要我們加入ECFA，未來簽署FTA都會一帆風順，但是現在呢？你們在進行吹牛比賽，外交部、經濟部、總統府、國安局，統統是在吹牛比賽，包括國民黨黨中央。現在你們簽署了哪一個FTA、ECA？這個政府只是在吹牛比賽，讓人家看不起。

    柯次長森耀：就這一部分，我們要跟其他國家談ECA、FTA的話，當然必須要看兩個國家之間會商的進展，現在我們跟紐西蘭、新加坡都有非常順利的進展，我們也希望近期內就能夠完成簽署。

    蔡委員煌瑯：近期是在什麼時候？給個時間，你們跟新加坡已經協商了那麼久。還是你不要回答，要叫部長回答？

    柯次長森耀：涉及兩國之間的協商，很難定下一個時間。

    蔡委員煌瑯：什麼時候？

    柯次長森耀：我們很希望近期內就能夠完成簽署。

    蔡委員煌瑯：近期是在什麼時候？你們就繼續再騙下去，看你們還能騙多久，任期還有3年，就再騙3年！這個吹牛政府從2008年執政之後就一直騙，一騙再騙，騙到最後只是把臺灣鎖進一個中國的框架裡面而已，其他一事無成，講不出任何一個對經濟、外交、主權有幫助的政績，就只會吹牛而已！你看經濟部、外交部寫了一大本報告，那都是在吹牛，什麼「堆積木」的作法，我只看到小孩子堆積木，你們堆了兩塊積木，那個底座就是ECFA，ECFA底下就是臺灣，把臺灣關進了中國的框架！你們為什麼不跟紐西蘭、菲律賓談？

    柯次長森耀：我們跟菲律賓也在進行會商，希望從可行性研究開始，因為……

    蔡委員煌瑯：你們就拿錢去給人家當地的智庫，請他們去研究跟臺灣簽了FTA之後有什麼好處，就是這樣而已，但你們連跟官方碰個面都還沒有！

    柯次長森耀：我們必須考慮實際上的國際政治現實，也要考慮我們的外交處境。

    蔡委員煌瑯：什麼國際政治現實？我們兩岸不是已經和解了？你們不是說簽了ECFA之後就沒有中國那邊的阻力，我們就可以趕快跟全世界的國家簽FTA了？但是直到現在有嗎？你看，經不起考驗！ECFA才簽了多久？兩年而已！沒有任何一個國家跟我國簽訂自由貿易協定，而你現在還說有什麼國際形勢、中共作梗的問題，應該沒有！ECFA都簽了，我們也都投降了，中國還是不讓我們跟別人簽署自由貿易協定，如果中國同意的話，東南亞很多國家都想跟臺灣進行簽署，他們怎麼會不願意？

    另外，我們談判代表的位階太低，你看看韓國跟美國，他們的經貿談判代表辦公室（OTN）都直屬總統府，但你們的單位只是在經濟部底下，由次長領軍。人家美國是歐巴馬直接督導對外的貿易談判，經貿談判代表辦公室直屬總統府。我們談判代表的位階太低，而部會合縱連橫的協商也不夠，這樣大家就會有本位主義，就像許勝雄所講的，他說我們的漁業署跟工業局從來沒有談過話，他們沒有開過會，因為兩個機關的業務不相干。在進行對外貿易談判的時候，當中有很多利益是互相衝突、矛盾的，這時就要由位階比較高的主管或者首長來做協調、協商的工作。

    柯次長森耀：所以我們在行政院之下設有國際經貿策略小組，由院長親自主持。

    蔡委員煌瑯：人家是由總統督導，但是我們的院長，連財政部長、勞委會都不聽他的話，你知道嗎？陳冲只有領導林益世跟副院長而已，其他部會都是單兵作戰。我現在就告訴你，你們回去應該要建議把經貿談判代表辦公室（OTN）拉高到由總統直接督導的層級，讓外國看到我國談判代表的層級那麼高，都是由總統直接指揮，這也代表我們的誠意跟企圖心，次長，不是嗎？

    柯次長森耀：我們認為既然在行政院之下已設有國際經貿策略小組，由陳院長親自擔任召集人，而且又有一個國際經貿工作小組，是由經濟部長擔任召集人……

    蔡委員煌瑯：就是梁國新？

    柯次長森耀：是經濟部施顏祥部長。

    蔡委員煌瑯：我告訴你，這個位階還是太低。人家韓國也是一樣，他們的外交貿易談判代表也是直屬於李明博總統，由李明博召開部長級的會議，然後再授權談判代表去進行談判，最後的決策都是由總統來做決定，這樣的層級才夠，也才能代表我們的企圖心，代表臺灣的誠意跟立場。

    柯次長森耀：我想兩個國家的政治制度不一樣，事實上我們的談判代表都有經過授權。

    蔡委員煌瑯：你們就再繼續推諉卸責、繼續吹牛！每一次你們來這裡報告，我看到的都是你們在比賽吹牛，看是哪個部會比較會吹牛、哪個部會比較會寫文章，在那邊進行作文比賽，就是這樣而已！

    主席：今天我們蔡煌瑯委員大發慈悲，院長連林益世跟江宜樺都管不了，你還大發慈悲地說他可以管兩個人。

    請陳委員鎮湘質詢。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。對於越南的這個動作，本席表達強烈的不滿。外交部在書面報告中也提到我們持續做了12次的抗議，請問部長，為什麼這個抗議完全無效？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。你是針對越南的部分？

    陳委員鎮湘：對，越南。

    林部長永樂：事實上我們持續與越南進行溝通，因為越南的海洋法是用概括性的方式把西沙、南沙群島放在裡面，對方也瞭解我們的立場，但我想宣示本身就是一個很重要的工作，當然我們還是會持續地跟越南協商、溝通。

    陳委員鎮湘：有關東南亞國協的相關單位，為什麼我們始終被排除在協調機制以外？

    林部長永樂：從1967到現在，原本東協是一個內部合作的機制，但現在擴充到東協Plus，也就是東協加1、加3、加6。這部分最主要的障礙其實還是在於中國大陸，雖然現在我們跟東協本身的關係並沒有那麼密切，可是我們跟東協個別國家的合作關係是非常密切的。舉個例子來講，印尼前總統哈比比這次到臺北來參加辜濂松先生的追思儀式，其實就是自九○年至今我們跟印尼及東協其他個別國家雙邊關係的延伸，我們彼此間的關係還是非常地密切。

    陳委員鎮湘：如果這個問題的關鍵是在於中國大陸的話，外交部跟陸委會應該緊密地結合來突破這個關卡。

    林部長永樂：是。

    陳委員鎮湘：我想這是一個非常嚴重及嚴肅的問題，剛才的這兩個問題，本席不認為你們現在的這種做法就能夠完全消除越南或其他國家對我國島礁的進犯。請問一下，你們現在所講的南海島礁只有包括太平島嗎？

    林部長永樂：除了太平島以外，中洲礁也在我們有效控制的範圍之內，事實上整個南海相關的固有領域，都包括在我們固有領土的範圍裡面。

    陳委員鎮湘：當年的南海沒有什麼重要性，大家也不關心，在當地的原油或是天然氣出現以後，大家才競相爭取。根據我們的資料，越南佔領了29個島礁，如果依據你們的說法，這些島礁都是屬於我們的，請問外交部，在越南佔領這29個島礁的過程當中，你們有沒有表態過？

    林部長永樂：對於越南過去在西沙及南沙群島附近所佔領的島礁，過去我們曾持續地對越南提出抗議。

    陳委員鎮湘：他們說是他們的、我們說是我們的，而既然島礁是屬於我們的，他們佔領了我們的領土，我們應該一一點名宣示這些是我們的領土，這是第一個問題。

    第二個，在聯合國方面我們應該完成應有的法律手續，如果照現在這樣子走下去，我們永遠處於一個劣勢，沒有辦法獲取國際上的一個認同，因為你們沒有完成應有的法律手續。你們說這些是我們的領土，試問您這個說法是不是已經過國際上的認同？如果不是的話，那就很危險了。部長，在這方面你們要配合相關單位去著力，是不是應該這樣子？

    林部長永樂：這個部分我們會積極來努力，在主權宣示的部分，我們會繼續做，另外在跟周邊國家的聯繫方面，我們也會繼續做。事實上我們可以看到在過去這一段時間內，國際上的友人也聲援我們，包括美國國會的參議院、眾議院都有支持的聲音出來，我們希望把這個支持的聲音擴大而成為國際上對我們的支持。

    陳委員鎮湘：對於這些問題你們都應該要不斷地表述，國際間只有利害關係，想要有參與權、發言權，就要靠國力跟實力。

    林部長永樂：是。

    陳委員鎮湘：請卓次長也上台跟部長一起。我想這個問題就要談到能源的部分了，在太平島上那個勘油井的樁，當年我們是在什麼時候打下的，你還有印象嗎？我告訴你們，是在民國70年的時候，原來預定打1,500公尺的深度，但是因為某種原因，你們只打了五百多公尺，講起來這是三十年以前的事情了，對不對？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。是

    陳委員鎮湘：現代探油的技術也改變了，換句話說，我們沒有辦法證明太平島周邊沒有石油或天然氣，請問次長，是不是這樣子？

    卓次長士昭：是。

    陳委員鎮湘：就這件事情，我們等於是坐了金寶山還喊窮，我國絕大多數的能源都是從國外進口而來的，而既然在周邊有這麼好的資源，你們為什麼不努力、用心思考去加以開發運用？請問次長，除了剛才林委員講的你們要投資一千多萬元來開發以外，還有沒有什麼更好的方法？

    卓次長士昭：我們經濟部請中油公司在全球各地尋找新的能源跟天然氣，每一年他們都會在不同地方做探勘的工作，當然也包括您剛剛講的南海這一個部分。

    陳委員鎮湘：與其到全世界去尋找油源，我們本身在太平島跟東沙島的部分，尤其是東沙島周邊就已擁有資源。中共已經開發了很多油田、天然氣田，而越南為什麼對於太平島周邊這麼積極，也是因為他們找到了石油。我有一個想法，你們可以參考，太平島跟東沙島幾十年以來都是純軍事駐守的用途，為什麼你們不能夠提升他們的功能性？也就是把那裡變成一個能源開發的基地。在這個會期中也有很多委員提出來，為什麼你們不在太平島設立碼頭、不把太平島機場的跑道加長？本席認為，就算設立碼頭、加長跑道，如果他們的功能性不能提高的話，也是滿可惜的，因為你們只有兩、三百人在上面。如果他們那裡成為能源的開發中心，那就不一樣了，就能夠以那裡為基地，向周邊360度來開發能源，這才是積極的態度。而且，當你們做了這個動作的話，第一個，對我國周邊能源的開發而言就有點希望了；第二個，這樣的話我們就能發揮國際間的影響力。為什麼人家不甩我們、不讓我們參與協調機制？因為他們無視於我們的存在，如果我們的動作力道夠大的話，自然而然地，他們就會來找我們。

    今天國際間是講求實力的，這個會期內本席跟林召委到了太平島兩趟，也去了一趟東沙島，我認為那裡幾十年以來都是純軍事的守備，也沒發現到有什麼開創性的做法。如果我們成立了能源開發中心，同時也可以提高其位階，你瞭解嗎？你知道中共將三沙市提升到什麼位階？他們將三沙市提升到由軍委會直接管理。對於本席剛才所提到的部分，我希望經濟部可以好好地認真思考、研究。

    卓次長士昭：是，謝謝委員。

    陳委員鎮湘：好，針對研究的結果，我希望你們能夠找時間跟本席做說明。剛才也有很多委員提到我們跟韓國間FTA的問題，本席這邊有一張表，我們常常講要以韓國為借鏡，首先，他們2003年時就以簽署45個FTA做為國家目標。第二個，他們決心要做，所以突破了所有的本位主義，也編列了對農業做補救的基金，調整了他們的農業結構體制。第三個，他們尊重專業，要成立跨部會的FTA談判委員會。最重要的就是第四個，他們運用中共牌。我們也有中共牌，為什麼我們的中共牌就用得不如人家？我希望外交部、經濟部多用心思考到底要如何去突破，在現今多強環伺的狀況之下，要怎麼樣找到我們中華民國的生存之道？別人已經比我們快了好幾步，我們如果不能夠快速地趕上，那將會是非常危險的。本席對於外交部、經濟部所提出的意見，提供你們做為參考，謝謝。

    以上意見謹供外交部和經濟部參考，謝謝。

    主席：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。關於越南用海洋法把我們所擁有的主權島嶼列入其轄區一事，當然我們一定要及時提出抗議和不同的意見，但是我們自己當年通過中華民國領海及鄰接區法的時候，行政院在2009年所公告的第一批領海基線當中，其實也是曖昧不清的。在當時所公布的第一批領海基線表裡面，其實並沒有把現在爭議比較大的這些島嶼，包括黃岩島、釣魚台、南沙等等，並沒有將其地理座標比照其他島嶼作明確的規範，我們自己並沒有這麼做。甚至我們也完全沒有規範到金門和馬祖的領海基線，中國都把金、馬劃成是他們的，而我們卻沒有這麼做。在2009年行政院所公告的第一批領海基線當中，不只少了金門、少了馬祖，而且釣魚台、中沙、南沙也都沒有列入，只有東沙有地理座標，其他部分都沒有。當我們遭受外界質疑時，當時的行政部門說預計隔一年就會公布，但是到現在已經隔了四年，馬英九都已經連任了，結果現在連金門、馬祖究竟是不是我們的領海基線可以公布的範圍，本席都還不知道，更不要說我們還要跟很多國家，包括越南、印尼、菲律賓所爭議的黃岩島、南沙了，請問這到底是怎麼一回事？行政院打算什麼時候要公告呢？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。事實上，內政部有通過海岸法草案，在海岸法草案當中明確界定海岸地區涵蓋本島及離島的近海領域，也包括太平島在內，這項草案已經送到立法院來審議了。

    蕭委員美琴：所以你是怪立法院審查得太慢嗎？

    林部長永樂：不是的，我是說這個案子還在進行當中。

    蕭委員美琴：可是依照原來中華民國領海及鄰接區法第五條的規定，中華民國領海之基線及領海外界線，由行政院訂定，而你現在所講的海岸法必須等到未來組織改造之後，我們才能知道該如何處理，結果你現在卻來怪立法院審查得太慢。

    林部長永樂：沒有，那個案子還在進行當中，針對委員剛才所提的部分，我們會再跟……

    蕭委員美琴：依現行法令的規定，你們就有責任要公告，但是從2009年到現在都沒有公告啊！

    林部長永樂：我瞭解，關於這部分，我們會再和內政部進行溝通。

    蕭委員美琴：我們自己國內都不肯公告了，還怎麼去跟其他國家爭主權呢？包括太平島、金門、馬祖等由我們實質管轄的這些地方，我們自己的政府都不肯在網路上公告了，哪還有什麼立場去和南海周邊國家或中國爭呢？

    林部長永樂：在此向委員報告，其實越南海洋法的適用範圍是提到西沙和南沙群島，它是用概括性的規定，並沒有註記相關的島嶼或經緯度……

    蕭委員美琴：如果要按照這樣的標準，但是包括彭佳嶼、大膽島、琉球嶼、七美、小琉球等其他島嶼，我們都有具體的座標，唯獨我剛才所講的那部分沒有啊！

    林部長永樂：這方面我們必須進一步來加強。

    蕭委員美琴：究竟我們要用什麼樣的標準、用什麼樣的立場去跟人家爭呢？

    剛才部長還沒有到達之前，蔡委員煌瑯曾提及facebook上「釣魚台是我們的」粉絲網的問題，請問這個網路是不是你們外包給中央社去做的？因為相關內容和中央社的網站幾乎是一模一樣的，而且這些照片並不是民間人士隨隨便便就可以拍到的，所以本席要請教這是不是你們外包的？

    林部長永樂：如果委員同意的話，我是不是可以請條法司梁司長來說明？

    主席：請外交部條法司梁副司長答復。

    梁副司長光中：主席、各位委員。是的，我們是委託給中央社。

    蕭委員美琴：這是你們委託中央社去做的粉絲網，請問你們是什麼時候開始委託的？這是什麼時候成立的粉絲網？

    梁副司長光中：去年11月份。

    蕭委員美琴：到現在為止大概有兩個月的時間了，請問目前的粉絲是不是只有231人？這比本席的個人粉絲還要少！這是國家的主權議題，或許是因為你們沒有宣傳，不然就是大家並不認同。

    梁副司長光中：其實我們委辦給中央社的範圍非常廣，因為它具有英文、西班牙文及各種語文的特色，所以宣傳的範圍非常廣，也因此我們才會委託中央社……

    蕭委員美琴：中文的粉絲只有兩百多人，也就是只有兩百多個人給你們按讚。本席看到在1月3日所po的最新消息，就是香港青年保衛釣魚台大會的相關新聞。我們一直在國際上對外國人澄清我們沒有跟中國聯手處理釣魚台的問題，怎麼你們所po的最新消息會是跟香港在聯手？請問香港是不是中國的？你們就是跟香港的保釣人士在聯手處理啊！如果是這樣的話，請問我們要怎麼向國際說明？本席已經一再強調，而我們也都很清楚不管是在華府、東京，或是那些針對南海議題和我們有爭議、有糾紛的國家，大家所關切的焦點就是我們到底是不是和中國聯手在處理領土糾紛的問題，而我們對外也都幫你們提出解釋了，雖然本席是在野黨委員，但我也都幫你們解釋說我們沒有聯手在處理，結果你們所po的最新消息竟是香港保釣團體的新聞，竟然還在幫他們宣傳！請問部長這是怎麼一回事？

    林部長永樂：我跟委員報告一下，我們絕對沒有跟中國大陸作任何的聯手行動。

    蕭委員美琴：本席希望你們不要只是嘴巴講一講，你們的行為、宣傳、論述幾乎都是跟中國不謀而合，本席認為你們的行為要能支撐你們的說法才可以。

    林部長永樂：有些歷史上的論述，當然會有一些雷同的地方。

    蕭委員美琴：請問你們po香港的活動幹什麼？

    林部長永樂：關於這一點，我剛才曾跟條法司確定過，他們說他們也不知道這件事情，這方面必須再作進一步瞭解。

    蕭委員美琴：這是非常敏感的議題，並不是只有立法院的立法委員在看而已，包括全世界主要的國家都有情資系統，他們的情報人員都在看我們怎麼處理這個問題。

    林部長永樂：這件事我們會馬上去處理。

    蕭委員美琴：另外，大家都非常關切FTA的問題，其實大家對這方面的意見很多。在外交部的書面報告當中提到你們有提出一個談判的路徑圖，但是目前卻看不到你們的具體路徑，雖然你們列出了一些堆積木策略的個案，但這並不只是堆積木策略的問題而已，包括你們怎麼跟國內其他相關部會聯繫，像是和農委會、經濟部進行跨部會的協調，不只要處理國內產業升級的問題，而且要因應自由化及未來可能要面對的重大風險所要做的準備，這些都沒有在報告當中呈現。當然外交部不能幫經濟部報告，剛剛經濟部也有官員在作報告，但是我們並沒有看到針對國內可能面臨的產業衝擊，有任何相關的準備和努力。當然你們都不敢去跟產業界講不好聽的話，不管是要加入TPP或是簽署FTA，一定會有產業受到負面的衝擊，並不是全部都是美好的，可是政府在推動相關政策時，必須先解決這些問題才可以，但是我們並沒有看到你們有什麼積極作為。

    另外，在你們的報告中還提到一件事情，這件事情本席也曾在這邊詢問過許多次，雖然這次的報告已經是專題報告，但本席還是沒有看到肯定的答案。你們一直說和新加坡的協定已經諮商到快要簽署的程度，還說紐西蘭的部分也快要簽署了。但我們知道，針對新加坡的部分，從選前就聽到你們說快要簽署了，甚至當時還有官員急著要在選前趕快簽署，以作為馬英九選舉時的政績，到現在已經過了一年多，結果都還沒有簽署。今年11月的時候，我們的官員又說年底和新加坡的協定可望能夠簽署，如今已經是2013年了，請問目前的進度到底是怎麼樣？

    林部長永樂：我們跟新加坡、紐西蘭雙方之間都有一些默契，事實上，所有的章節幾乎都已經完成了……

    蕭委員美琴：那我們還在等什麼？

    林部長永樂：只是還有一點點的部分需要……

    蕭委員美琴：是不是現在還有重大的糾紛無法解決？還是還有哪個產業的部分談不攏？

    林部長永樂：有關細節的部分，經濟部可能比較瞭解一點。

    蕭委員美琴：是經濟方面的問題？還是政治方面的問題？

    林部長永樂：主要還是經濟，但還有一些細節需要完成。

    蕭委員美琴：我們有沒有預定的時程？

    林部長永樂：時程方面，我們希望在今年上半年完成。

    蕭委員美琴：我們每一年都說到年底前，都已隔兩年了，還在說年底前。

    林部長永樂：我們希望在上半年。

    蕭委員美琴：最好是這樣，我們都在期待。

    針對自由貿易協定，我也知道我們的國際環境非常辛苦，尤其有中國因素的干擾，中國官員不斷強調要在一中的原則下，它允許台灣用台澎金馬關稅領域的身分去跟人家談FTA。對於這一中原則，我們該怎麼辦？我們接受嗎？現在簽下去，是不是就表示我們默認它的一中原則？還是我們有其他的處理方式，能夠撇清說我們沒有默認它的一中原則？

    林部長永樂：我們基本上是採取WTO的模式來進行，亦即在WTO的架構之下，中國大陸和台灣都是WTO的會員，以這樣的身分，我們有這樣的能力。

    蕭委員美琴：所以是用關稅領域的模式？

    林部長永樂：主要是以台澎金馬關稅領域，以WTO的模式來進行，這個事實上可以把政治性……

    蕭委員美琴：這是中國提的兩個前提條件，一個是一中原則，另一個是WTO關稅領域的模式；第二個我們接受，但是第一個我們沒有接受，本席希望你們這個要明確。我們就算跟新加坡簽下去，不表示我們默認跟接受它的一中原則。

    日前中油和能源局到立法院報告的時候，曾經提到在南海地區鑽探投資的問題，我們擁有太平島的主權，在南海地區本來就有權利去進行天然資源－石油的鑽探。本席也曾說過，我們在博取經濟貿易的同時，也需要去承擔相關的政治風險；而且我們要有積極作為來降低其所衍生的政治風險，也就是可能會引發與周邊國家關係更緊張的政治成本，是我們必須付出的代價。這部分我們需要積極去處理，因為上星期能源局在這裡報告之後，就開始有外國駐台代表處急著要來拜會，要來關心這個問題，人家不必然是反對，只是不熟悉、不清楚我們的策略。本席身為在野黨的國會議員，可以表達我個人的看法，但是我沒有辦法幫你解釋你的政策是什麼，外交部有責任和義務就中油現在準備要投資2,000萬，當然2,000萬就石油鑽探而言，是small potato，比起國際大型公司的投資規模，真的不算什麼；但是既然要去做，它就是一個政治、一個動作，就是一種主權的宣示，它可能會引起周邊國家的不安與政治效應，所以你們一定要積極去化解我們可能需要付出的政治代價。

    林部長永樂：非常謝謝委員的指教。

    蕭委員美琴：當然經濟利益，我們本來就有權利去進行鑽探，這中間要如何取得平衡，要如何拿捏，是你們要去思考的問題。

    林部長永樂：非常感謝委員的指教，這個部分我們會來做。

    蕭委員美琴：也希望你們更積極說明，不要變成是我們去面對這些外國駐台代表處的質疑與壓力。你們應該針對相關關切南海地區國家主動來說明，把我們的intention透明化，儘量降低可能的政治成本。

    林部長永樂：謝謝。

    主席（蕭委員美琴代）：請陳委員亭妃質詢。

    陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。越南於2012年6月通過海洋法，他們把西沙、南沙群島納入越南領土，此事你們何時知道的？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。去年6月之前就知道了，我們6月22日就已經去抗議。

    陳委員亭妃：請問越南到現在有沒有做出什麼正面的回應？有沒有？

    林部長永樂：目前在整個南中國海領域裡面，越南有越南的一些做法，我們有我們的做法。

    陳委員亭妃：請問部長，越南有沒有做出正面的回應？2012年6月他們通過這個海洋法，你們在此之前就知道了，也提出抗議，但越南還是執意而為，仍然在2013年元旦生效，到目前為止，沒有任何的改變。請問外交部在幹什麼？表示我們外交部的任何聲音，在國際上是無效的，這是很恐怖的！

    林部長永樂：我們還是繼續在宣示我們的主權，而且對整個南中國海部分，我們希望大家擱置主權爭議……

    陳委員亭妃：宣示有用嗎？你們永遠都是在我們自己國家裡面高喊「釣魚台是我們的！」現在又高喊「南沙群島是我們的！」請問這有效嗎？

    林部長永樂：我們事實上有效的控制我們的太平島、中洲礁，還有相關的海域部分。

    陳委員亭妃：何謂有效的控制？你們自我感覺良好，認為已經有效控制？

    林部長永樂：我們實際上是有效控制，我們在太平島有駐軍。

    陳委員亭妃：當時部長還未到現場，部長你要不要在太平島召開國際記者會做宣示，邀請所有國際媒體到太平島上，看到我們的駐軍、國旗，可以嗎？

    林部長永樂：事實上，去年國安會高層及立法委員都曾先後到太平島，都已經做了。

    陳委員亭妃：你不要說國安會或是國會的委員……

    林部長永樂：那就是一個宣示。

    陳委員亭妃：這不代表外交部！你外交部怎麼可以把責任推給國安會，推給所有國會的委員。我也有去啊！我們能代表什麼？我們不過是帶國內的媒體前往，我們要求外交部在太平島上開國際記者會，這樣的宣示才有效果，這比你抗議100遍還有效！可是外交部不敢做，為什麼？本席想不通！原因在哪裡？

    林部長永樂：外交部是政府團隊的一部分，國安會高層所採取的動作，事實上就是對我們主權的……

    陳委員亭妃：還是要請示馬英九？如果是一致性的，那麼今天台灣整個國際位階一再的被吃豆腐，被中國吃豆腐，在中國護照裡面，把我們所有範圍納進去；越南在它的海洋法裡面，也把西沙、南沙劃進去。我們在國際間被吃盡豆腐，而外交部都沒有任何的主張！

    林部長永樂：我們有提出正式的新聞稿，也跟相關的媒體做了說明。

    陳委員亭妃：新聞稿有用嗎？你們花那麼多錢，結果釣魚台的粉絲頁，才加入了二百多個粉絲，那樣的宣傳有效嗎？

    林部長永樂：那個部分我們會再加強。

    陳委員亭妃：徵文比賽有效嗎？

    林部長永樂：那個只是一小部分而已。

    陳委員亭妃：你們為什麼都是用這種諾諾的處理方式？發新聞稿有效嗎？在越南的海洋法要通過之前，你們就提出抗議，可是人家根本不理你……

    林部長永樂：事實上，我們跟越南之間有很好的溝通。

    陳委員亭妃：人家在2013年元旦照樣執行！

    林部長永樂：我跟委員報告，就是因為南海有這樣的爭議！

    陳委員亭妃：部長，我只有要求，我們在太平島，外交部開一個國際記者會，這有這麼難嗎？

    林部長永樂：謝謝委員的指教，我們會考慮。

    陳委員亭妃：為什麼還要考慮？今天你說過，太平島有我們的駐軍，這麼好的宣傳和證明，為什麼你們不做？你們在考慮什麼？

    林部長永樂：我們的海巡署在太平島有駐軍……

    陳委員亭妃：部長，你先告訴我你在考慮的原因，你是在考慮中國的因素，你要向中國報備？

    林部長永樂：這和中國大陸沒有什麼關連，我們主要要考慮整個……

    陳委員亭妃：還是你在考慮馬英九？

    林部長永樂：整個南中國海海域的和平穩定，我想……

    陳委員亭妃：聽說馬英九要去當特使，所以你要問馬英九，請他再去問中國，還是怎麼樣？你到底在考慮什麼？

    林部長永樂：委員，我想不是這樣的，現在就是因為這個區域有主權的爭議，我們希望大家能夠擱置爭議，共同開發資源。這需要一個協商的過程，大家一起來努力。

    陳委員亭妃：協商什麼？中國已經侵門踏戶，越南也侵門踏戶，你還說要考慮、要協商，請問你要協商什麼？

    林部長永樂：協商如何共同開發資源。

    陳委員亭妃：今天召開一個國際記者會有這麼難嗎？你只是去證明太平島有我們的駐軍，我們的國旗就插在太平島上，有這麼難嗎？

    林部長永樂：我們的國旗是在太平島上啊！

    陳委員亭妃：部長，你到底知不知道2009年我們公布的第一次領海基線並沒有金門、馬祖？

    林部長永樂：知道。

    陳委員亭妃：那你如何處理？

    林部長永樂：我們要看各方面的考慮之後，再由內政部安排。

    陳委員亭妃：什麼叫做「各方面的考慮」？

    林部長永樂：這不是由外交部來認定的。

    陳委員亭妃：2009年到現在2013年，你的了解好慢喔！

    林部長永樂：這不是由外交部來宣布的。

    陳委員亭妃：當然不是由外交部，可是當內政部公布這樣一個領海基線，你們做出了什麼動作？你們認為他們這樣公布是對的？

    林部長永樂：不是，我們要配合內政部所作的決定。

    陳委員亭妃：你是外交部，在國際地位上，你的立場是什麼？你自己的立場都搞不清楚，要怎麼對外去溝通、說明呢？

    林部長永樂：我們的立場很簡單，台澎金馬當然是屬於中華民國的領土嘛！

    陳委員亭妃：我再給你們看一份資料，這份資料顯示，台灣和幾個國家洽簽了自由貿易協定，包括巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、宏都拉斯、薩爾瓦多都已洽簽完成，時間分別在2003年、2005年、2006年、2007年，都是民進黨執政的時候。馬英九大聲地說，現在不是外交休兵，而是在積極地爭取外交空間和經貿空間。可是到目前為止，唯一提出來的成績單就是ECFA，而且當初ECFA通過時是欺騙台灣人民的。當時他說ECFA簽了之後，所有的經貿契機都會出現，新加坡、紐西蘭和其他國家都會簽。現在兩年半過去了，我們只看到你們的報告說還在堆積木，今天我好想把積木拿過來，看看你們怎麼堆？

    林部長永樂：這是一個策略，事實上新加坡和紐西蘭已公開表示願意和我們簽FTA，但是我們希望能完成所有相關的細節和程序。

    陳委員亭妃：你的意思是說，到2016年馬英九任期屆滿時，你們有可能突破的就是新加坡和紐西蘭，只有這兩個嗎？

    林部長永樂：沒有，其他的還在努力。

    陳委員亭妃：那成績單在哪裡？

    林部長永樂：我們和日本在前年就已經簽了投資保障協定。

    陳委員亭妃：這樣就夠了嗎？

    林部長永樂：這是一個階段，我們和日本還在進行其他方面的……

    陳委員亭妃：我們和日本的這個協定就可以超越自由貿易協定嗎？

    林部長永樂：不能超越，但至少它是一個內涵，是一個元素，我們希望逐步來推動。

    陳委員亭妃：這是一個元素，但是這個元素距離自由貿易協定還很遠。

    林部長永樂：沒錯，我們希望進一步加強。

    陳委員亭妃：馬英九說「黃金十年」，是不是十年後才可以看到遙遙無期的目標？

    林部長永樂：不會，今年之內應該就會看到很多具體的進展，包括我們和美國之間的關係。

    陳委員亭妃：ECFA簽完之後，台灣整個出口萎縮，出口到中國的產值萎縮，真可怕啊！你們說ECFA簽了之後對台灣有幫助，結果並沒有幫助，FTA又看不到。當初說一簽完ECFA馬上就有新加坡會簽，後來又說年底會簽，再說今年年初會簽，請問到底何時會簽啊？

    林部長永樂：時間點是由雙方來協商，我們希望越快越好。

    陳委員亭妃：協商是什麼時候？

    林部長永樂：應該會很快。

    陳委員亭妃：新加坡部分是民進黨執政時就在談的，……

    林部長永樂：對，沒錯。

    陳委員亭妃：當時已有一個架構和模式，你們只是接續下去，但是現在名稱部分是不是有退縮？

    林部長永樂：沒有。

    陳委員亭妃：有沒有可能被「一中」框住？

    林部長永樂：沒有，我們是按照WTO的模式來進行。事實上，我們和新加坡之間在很多重要的章節和細節上都在加強當中，所以應該很快。

    陳委員亭妃：可是外交部和經濟部的兩篇報告只提到新加坡和紐西蘭，其他都還在堆積木，請問在2016年之前可不可能簽？我覺得以你們這種態度，恐怕很困難。

    其次，經濟部的報告提到：「密切注意區域全面經濟夥伴關係協定（RCEP）進展，……研議參與之可能性。」其他國家在2013年就已會談啟動相關的談判，我們卻還在密切注意，還在考慮！你知道RCEP的產值有多少嗎？有20兆美元，而且成員國有十幾個國家，人口30億。RCEP成員國出口占全球比重約28.38%，占我國貿易總額約56.953%，占我國出口總額約56.649%，結果我們現在才在研議參與RCEP的可能性，這多恐怖啊！如果中國對我們這麼友好、這麼善意，那他們應該鼓勵我們表態加入RCEP，對不對？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。RCEP是在去年11月20日於柬埔寨召開的東協高峰會議中才正式宣布今年要啟動的，所以這是很新的一個協定，比TPP還要晚。

    陳委員亭妃：次長不要說這些，我只問你說，你們現在的態度就只有「密切注意」和「研議參與之可能性」嗎？人家已經開始要談判了，而且預估2015年就要完成談判，而我們還在「密切注意」和「研議參與之可能性」嗎？你們的談判怎麼都慢半拍呢？

    卓次長士昭：我們一定會全力爭取加入。

    陳委員亭妃：你說TPP是在8年後，而RCEP是在2015年馬上就要見真章的，你們卻還在密切注意，你們到底在談判什麼？難怪我們的經貿完全是慢半拍，不只是四小龍之末，現在已是亞洲之末了。

    主席（陳委員亭妃）：請陳委員唐山質詢。

    陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。不管是外交部的報告或是經濟部的報告，我都沒有看到在經濟方面我們和其他國家簽署各種協定時，因為簽署ECFA所產生的正面效果在哪裡？兩年前我們簽署ECFA時，政府所說的都非常美好，好像什麼問題都可以解決，只要簽署ECFA之後，和其他國家簽署FTA也都可以，但後來中華人民共和國予以否認，他們說並不是這樣子。剛才有很多委員都提到，簽署ECFA之後，台灣的經濟並沒有得到正面的助益，也沒有得到如同馬總統所promise的好處，反而我們在經濟上落入一個陷阱，被套入中國的管制之下。也沒有因為簽署ECFA之後，我們在國際間的空間就比較廣大，這一點我們都看得非常清楚，本席認為這是總統所提政策的錯誤，而他只是繼續在瞞騙百姓。林肯曾經講過一句話，他說或許可以騙一個人一時，但是無法騙所有人一世，現在台灣的教育水準已經這麼高，而你們在報告中還引用馬總統所說的「黃金十年」，其實這些都是騙人的。現在當公務人員很難當，因為上面的政策是這樣搞，所以讓你們無法發揮。中華人民共和國根本不可能來幫我們的忙，我們和他們簽署ECFA之後，難道他們就會允許那些promise嗎？我不知道馬總統真的是這樣想，還是故意在欺騙我們？他說我們簽署ECFA之後，中國就會允許我們和其他國家簽署FTA，其實中國就是希望我們和他們簽署ECFA之後，就能把我們套在他們的經濟範圍之內，然後我們的一舉一動都要受到他們的控制，只要台灣不投降，那麼當我們想和其他國家簽署FTA時，中國就絕不可能不發出影響力來加以阻撓。

    在外交部所提的報告中，提到越南主張將南海的這些島嶼都劃入他們的領域範圍當中，而外交部已經提出抗議。看到這裡，本席不禁聯想到中華人民共和國把日月潭等風景區列入他們護照的事情，但是我們卻沒有提出太大的抗議，不過對越南的抗議卻很多，由此可以想像現在台灣已經被中華人民共和國綁住，這一點大家都非常清楚。現在我們在外交和經濟上所遭遇的最大困難就是中華人民共和國，在這種認知之下，如果我們還沒有辦法找出新的方向，還要跟著他們走，那我們到最後都無法跳脫。就經濟方面來看也是一樣，之前和中國簽署ECFA時，馬總統的想法大概是想表示善意，甚至以為之後我們要和其他國家簽署FTA時，中國應該就不會反對，但事實並不是這樣子。現在我們想要加入一些國際組織時，他們還是持反對的立場，即使我們加入之後，他們還是有辦法可以控制我們，所以他們的陰謀是很清楚的，針對這一點，請問部長有何高見？當然我也知道要突破這一點非常困難，但是我們明明知道有這樣的困難，卻還要跟著他們走，難怪世界上有很多國家瞧不起我們。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。在簽署ECFA之後，其實有一些空間釋放出來，現在我們希望能夠跟新加坡、紐西蘭儘快完成FTA的相關簽署，而我們和美國及日本的關係也很明顯的加強，我相信在上半年TIFA復談之後，我們和美國之間的經濟合作就可以有進一步的發展，我們和日本之間也是一樣的。至於東南亞國家，也要靠我們自己的努力逐一來推動，事實上，我們和印尼之間的可行性研究已經完成，而我們和越南、菲律賓、印度的洽談也都在加強進行，主要是希望能夠把經濟利基呈現出來。

    陳委員唐山：本席希望外交部和經濟部能夠更加努力，但是到最後的關頭，我不認為中華人民共和國不會再次伸出他們的黑手擋住將要完成簽署的協定，也許到最後一刻會因為政治因素而無法完成簽署，關於這方面，本席抱持比較悲觀的態度。

    林部長永樂：這方面我們要儘量來克服。

    陳委員唐山：以這樣的觀點來看，我們不應該把什麼東西都栽進去中國大陸這個軌道上，其實ECFA就是一個非常明顯的例子，在此謹提出本席的看法提供大家共同思考。當你們開國安會時，其實也可以向馬總統提出一些建議。

    本席在質詢前接到一通電話，我有一位朋友是企業家，他剛從美國回來，他說他發現現在在台灣經營每一個行業都很困難，雖然最近這幾天股票有上漲，而他也希望股票能夠持續上漲，但是各行各業的經營都非常困難，也就是說，台灣在經濟方面遭遇很大的困難，他是每天都在做生意的人，而他是抱持這樣的看法，本席在此要把這樣的看法反映給在場的外交部及經濟部官員知道，因為我們都希望我們的國家能夠更好。

    林部長永樂：就像委員所講的，兩岸關係和外交關係有時無法做明確的切割，我們希望和這些重要經貿夥伴的關係能夠更進一步加強，我覺得這方面在今年之內應該會有更大的進展。

    陳委員唐山：有一個基本的原則，只要台灣主張我們的主權，中國絕對不可能幫我們的忙，這一點是非常清楚的。

    林部長永樂：我們現在就是希望能夠用WTO的模式來進行，把一中的部分放在一邊，我們希望能夠用WTO的模式來進行，這樣困難度會比較低。

    陳委員唐山：雖然我們已經進入WTO和中國平起平坐，但他們還是想盡各種辦法來欺負我們啊！不管我們再怎麼討論，只要最高層的政策不改變，那麼各位都無法發揮你們的能量，這是一件非常可惜的事情。我們當立法委員可以在這邊質詢，也可以提出建議，但如果上面的人不聽也沒有用。本席真的不知道他是真的不知道，還是故意裝做不知道中國的政策是怎麼一回事，但我認為他不可能不知道！

    林部長永樂：ECFA還有一些後續的協商，包括服務業、產品的部分，我想……

    陳委員唐山：兩年過去了，這個比較重要的部分，大部分都已經在執行、在完成，馬總統在他現在的崗位上已有五年多，所謂的黃金十年是笑話嘛！他的執行率這麼差，一個總統的支持度只有13%、15%或18%，在日本，首相的支持度只要是在20%就必須要下台，必須解散國會了，我想現在台灣已不是一個民主國家了。

    林部長永樂：向委員報告，在整個對外關係的部分，其實基本上還是繼續在成長，這是大家一起在努力。

    陳委員唐山：對外關係上，我們在這地方是暫時，沒有人挖我們的邦交國，我們也沒有能力去挖人家的邦交國，我們就停頓在這地方，這是暫時的。

    林部長永樂：我們實質的關係有在加強，與東南亞、歐洲、美國、及日本等，其實在實質的來往是加強滿多的。

    陳委員唐山：有時候我們來這裡質詢是非常痛心的，上面的政策是不正確的，害到你們無法發揮。

    林部長永樂：對外工作方面，我想活路外交還是一個滿重要的關鍵。

    陳委員唐山：這我清楚。

    主席：謝謝兩位。現在休息10分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。請詹委員凱臣質詢。

    詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問林部長，你知不知道我國南邊最遠的領土是哪裡？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。過去我們都說是曾母暗沙，就是南沙群島的邊緣。

    詹委員凱臣：對，事實上，我們可以不用拿護照、辦簽證，搭機可以直接到達的地方是太平島。

    林部長永樂：是的。

    詹委員凱臣：太平島是我國最南邊的領土，航程大概需3.5個小時。本席給你看照片。這是太平島，去年四月，我與林召委及陳鎮湘委員帶了國旗到了太平島。這就是宣示主權，本來它就是我們的東西，我們不必去跟著外面喊。剛才部長提到了中洲礁，中洲礁距離太平島只有幾公里而已，請你看照片中本席身後的一片白色沙灘，像一隻白色鯨魚的漂亮地方就是中洲礁。中洲礁距離太平島不到5公里，也是我們的領土，事實上人不能住在上面，因為它是貝殼及鳥排泄物的島嶼，只有太平島可以住人，還有淡水井。太平島唯一的問題是軍事設施，我們雖然加強了守備，但仍有不足，尤其是它的碼頭、飛機場只有1,050公尺，噴射機無法降落。東沙島則可以，本席曾與林召委及陳委員去過東沙，飛機場超過1,500公尺，立榮航空的噴射機可以抵達，是一個觀光景點。但是太平島則不行，必須是螺旋槳飛機才可抵達。所以，這是毋庸置疑的，太平島是因我們太平艦到了之後實際占有，所以稱為太平島。在我們實際占有之後，其他國家也宣稱如何，則是他們的事。他們的海圖，在宣布他們的領土時未將太平島列入，那才是可疑的。因為如果不列入，表示他承認我們的主權，所以，既然他很渴望這個地方，他還是會這麼寫，但是我們還是要抗議，因為它本來就是我們的領土。

    另外，宣稱擁有與實際擁有是兩回事。很多國家都宣稱他擁有這個地方，像日俄爭奪北方四島，日本宣稱他擁有多少年？但實際占有的是蘇俄。你到日本北海道最北邊可以看到北方四島的地方，有個觀景台，上面寫著歸還我北方島嶼。所以，我們應該將實際占領與宣稱擁有分開看待。如果是我們實際擁有，但他宣稱擁有，我們還是要抗議，外交途徑就是如此，你如果不抗議，等於默認他的主權。所以，他們在劃的時候把它劃入，但我們還是要抗議，這是從事國際外交時所必須採取的方式，本席相信林部長不會反對吧！

    林部長永樂：完全贊成，事實上這也是我們一貫所持的立場。我們針對越南方面任何的作為，是持續地抗議，也對外宣示我們的主權。

    詹委員凱臣：去年一年對太平島騷擾最多的就是越南，一年是三、四百次；其次是菲律賓；再次是中共。中共去年騷擾太平島的次數大概是個位數，越南及菲律賓是三、四百次，這是本席去太平島時，他們給我的資料。

    林部長永樂：我的了解是頻率已降低很多了。

    詹委員凱臣：中共是降低很多。

    林部長永樂：不管是中國大陸或越南也好，目前來講是降低很多。

    詹委員凱臣：是的。所以，對於太平島，本席認為必須加強軍事設施，這與外交部沒有直接關係。至於是不是要派軍隊是另外一回事，因為海巡署人員都受過三個月的陸戰隊訓練。

    林部長永樂：是經過嚴格訓練，事實上我們整個裝備也有加強。

    詹委員凱臣：是的。我們去過之後提案，所以把很多機砲都拿上去了。事實上，如果要派軍隊、加強武器，甚至有人說要飛彈、戰車，老實說是很難的，因為美國馬上就表示意見了，很多事情不是我們自己能夠決定的，美國人馬上就表示關切，而我們對美國的關切總是特別注意，所以，這中間是很難為的。但本席是認為有武力才能講話，如果太平島老是派一些沒有武器的海巡署人員駐守，也是沒用的。因此，本席認為還是應該要有武力。

    另外，請問林部長，釣魚台也是我們的嗎？

    林部長永樂：是的，釣魚台是我們固有的領土。

    詹委員凱臣：政府有沒有宣稱釣魚台是我們的？

    林部長永樂：政府已宣示過很多次了。

    詹委員凱臣：我們有沒有宣示過，我們不會跟中共一起聯合保釣？

    林部長永樂：有宣示過，我們不會跟中國大陸聯手，這個立場是非常清楚。

    詹委員凱臣：總統府有沒有宣示過？

    林部長永樂：有。

    詹委員凱臣：行政院有沒有宣示過？外交部有沒有宣示過？

    林部長永樂：外交部有，事實上我們對外的立場非常清楚。

    詹委員凱臣：這就很清楚了，我們也不聯合保釣。事實上，在去年八月，本席赴大陸訪問，與陳雲林見面時，本席就對他說，我不能代表國家的立場，因我只是一個國會議員。我個人認為，中華民國與PRC不會，也不應該一起聯合對釣魚台有共同的動作，兄弟爬山各自努力，這是我們在人民大會堂會面時，個人在發表五分鐘的談話中所表達的意見，提供他參考。

    另外，從GATT關貿總協之後，大家一直想加入WTO，而在加入WTO之後，大家以為就沒事了，以為我們就進去了，屬於世界貿易組織的照顧之下，所有的條約、雙方貿易全部照WTO條款進行。然而，事實上WTO進行得很不順利，所以才會有那麼多的條約出來，仔細分析它們，實在搞不懂，如TPP、RCEP、FTA等，是很麻煩的。現在台灣關切的就有四個，第一是TPP，第二是RCEP，第三是中國與韓國的FTA，第四是中國、日本與韓國的FTA。本席要請問卓次長，關於RCEP及TPP，我們的目標如何？哪一個比較重要？哪一個應先簽？當然這並不一定是完全操之在我。

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。都很重要，我們希望兩個都能加入。

    詹委員凱臣：但事實上兩個都很困難。

    卓次長士昭：我們會努力。

    詹委員凱臣：因為TPP現在有11個成員都是APEC的成員。

    卓次長士昭：是的。

    詹委員凱臣：我們的目標是8年，當然是越快越好。RCEP有16個國家都是東協，我們連東協都無法加入了，還能加入RCEP嗎？你的看法如何？

    卓次長士昭：我在報告中提到，因為今年才開始協商，目前RCEP的ASEAN會員國，是在今年開始協商，對於如何讓其他會員國加入等問題，還沒有新的共識出來。我們會密切地蒐集相關資訊，了解他們規定的條件是什麼，注意我們是不是能夠符合他的條件。

    詹委員凱臣：TPP方面呢？在時程上有進展嗎？

    卓次長士昭：有，TPP方面美國是希望在今年，在APEC領袖會議之前，他們希望TPP能完成協商。

    詹委員凱臣：事實上，在去年九月，本席參與江啟臣委員帶隊訪問新加坡，曾與其相關單位談到這方面的問題，他們對此抱以樂觀態度，他們也希望很快能夠簽定。這部分或許江委員稍後會談到，本席就不在此特別談及。

    將來我們的目標當然是TPP先簽，但是與所有國家簽的FTA呢？情況如何？新加坡可以，紐西蘭也很快了，至於美國能不能跟我們簽FTA，本席是抱著懷疑的態度，因為他現在只跟你談TIFA，我們TIFA都還沒召開，他已派人來講TIFA的事，也許是一個重啟平台的機會，是個前置作業，但事實上，也是還沒召開，對於TIFA的情況，林部長的看法如何？

    林部長永樂：就我的了解是很快，我想很快我們會恢復TIFA的會談。在TIFA之後，我們希望能把重要的議題放在agenda，FTA也是一個選項，甚至TPP方面，我們希望美國方面能給我們正面的支持。這是一個目標，也是我們目前在推動的工作。

    詹委員凱臣：好，外交部及經濟部在加入經貿組織的工作上非常辛苦，本席在此鼓勵你們繼續努力下去。謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員指教。

    主席：請江委員啟臣質詢。

    江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。這一、兩年我們得到免簽的國家數目成長很多，可以說是我國外交的具體成效。本席希望在今天的主題上，與其他國家洽簽FTA方面，也能看到相同的成果，不過，也一定有他的困難度，請問林部長，總統在去年520宣示要在2020年加入TPP，本席初聞時是納悶，為何是2020年？其中是有戰略考量嗎？為何要8年的時間？因為局勢的變化很快，老實講，在兩年前甚至一年前，我們都還未聽到RCEP，當時頂多是東亞的自由貿易區，ASEAN plus6之類的，但是馬上又出現了Regional Com-prehensive Economic Partnership。所以2020年是個什麼時代，我們很難去想像，因此，這樣的講法，會不會讓人覺得稍微空虛了點？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我想2020年是一個目標，也可能提前……

    江委員啟臣：最好是提前。

    林部長永樂：我們都了解APEC的Bogor Goals第二目標就是2020年，事實上也是貿易和投資便捷化、自由化的目標。

    江委員啟臣：那麼是否政府認為TPP最後要與APEC match，變成APEC的自由貿易區？

    林部長永樂：我相信TPP就是APEC自由貿易區，委員與我們過去都參加過同樣的會議。

    江委員啟臣：所以是基於這樣的思考，若是如此，其實等於就不用努力了，因為我們是APEC的會員，我們等著APEC　2020年Bogor Goals FTAP的目標來完成就好了。

    林部長永樂：我想努力還是很重要。

    江委員啟臣：這樣會不會我們的企圖心不夠？

    林部長永樂：其實我們最重要的是要與個別的會員、個別的國家建立更緊密的經濟合作關係。

    江委員啟臣：如果我們把目標放在2020年參與APEC　FTAP，實質上就是亞太自由貿易區。如果是放在2020年，那我會建議現在應調整戰略，應該專心去攻另外一個，就是東南亞的RCEP。

    林部長永樂：我想這兩者是並行不悖的。

    江委員啟臣：因為我們都很清楚，APEC或TPP也好，美國主導的影子非常明顯，RCEP有中國大陸在後面也很清楚。

    林部長永樂：一部分。

    江委員啟臣：當然也有日本。

    林部長永樂：還有印尼，其實印尼滿重要的。

    江委員啟臣：我們看到這幾股力量的較勁，很明顯的是美國並不在其中。

    林部長永樂：是的，目前的情況是這樣。

    江委員啟臣：除非美國加入，美國有可能加入嗎？

    林部長永樂：美國現在也有在加強與東協的關係，這事實上是美國的重要目標，在這個關係加強之前，美國目前還是以TPP為主。

    江委員啟臣：所以我們有可能會看到美國加入RCEP，或者是東協去邀請美國加入？

    林部長永樂：其實並不排除這個可能性，因為美國事實上已簽了TAC的部分，相當程度與東協建立了……

    江委員啟臣：換言之，如果美國與緬甸的關係改善，東協的立場一致之後，美國是有可能被邀請加入RCEP。那麼對台灣來說是更麻煩了，因為我們被雙重邊緣化。因為一方面我們還未加入TPP，在RCEP方面，美國進去了，我們可能還未加入。

    林部長永樂：這是兩個層次，一是我們希望能與東協國家建立更緊密的合作關係。其實大家都很了解，東協國家和我們的關係太密切了。另一是對美國的部分，從TIFA開始之後，希望能夠延伸到FTA或TPP的部分。這也是一個非常重要的目標。

    江委員啟臣：本席之所以問到這些背景，其實是要問一個大的問題，台灣目前洽簽FTA的大戰略到底是什麼？這個問題或許要問經濟部更清楚，我們都知道簽自由貿易協定，絕對不只有經濟目的，也有外交上的目的。記得本席還是學者時曾與東南亞國家官員談到，他很清楚的說其實FTA就是政治協定，不是只有經濟考量而已。請問卓次長，現階段台灣本身的FTA戰略到底是什麼？或許未來會調整，但現在好像是散彈打鳥，一下抓這些國家，一下抓那些國家，反正把TPP放在最後的2020年，還是我們自己有一套戰略想法？尤其是我們面對這麼大的困難與挑戰。

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。謝謝江委員，我向委員報告，我們對於推動洽簽FTA，是有一個大戰略。

    江委員啟臣：這個大戰略是什麼？

    卓次長士昭：我們會考慮很多因素，第一、雙方經濟的互補性及產業的關聯性為何。第二、對象國經濟發展的程度。第三、對象國的市場規模。第四、貿易障礙的程度。第五、自由化的程度是否很高，或FTA經驗很豐富，還有對我們產業衝擊比較低。第六、地緣關係……

    江委員啟臣：本席打個岔，基本上，這些答案可能教科書上都會寫。本席請問卓次長，你站在一個主管台灣對外貿易及總談判代表的立場，你的腦袋應該很清楚這個戰略是什麼？如果本席提供下列的路徑圖，不知你是否同意，還是你腦中有沒有這樣想？或是你有其他的路徑圖在思考？這個roadmap就是說，我們當初先從ECFA開始簽，直搗黃龍地先將國際上的障礙打掉，所以去簽ECFA，當然ECFA還有後續；下一步是不是要走自由經濟示範區？然後接下來走台美的TIFA；再走台美的FTA或其他國家的雙邊FTA，包括與新加坡、紐西蘭，甚至與歐盟的ECA；然後接下來是達到TPP或者是RCEP，最後把台灣變成一個自由貿易港。是這樣的途徑嗎？

    卓次長士昭：向委員報告，您剛才講的這一部分，我們都完全贊同。事實上……

    江委員啟臣：不是我講的你要贊同，問題是你的腦中怎麼想？本席問你的是，你做為一個總談判代表，如果你的腦袋不清楚，你怎麼樣談判？今天整個國際局勢變化那麼大，台灣的產業利基、本身的思考、台灣的外交困境、國際情勢及區域化的變化，在你本身的思考上到底是如何？你相當於美國貿易談判代表署的最大官，你對這些問題應該很清楚。本席記得2005年在韓國聽他們部長演講時，發現他腦袋非常清楚，他告訴我們，幾年前他跟誰貿易量多少，為什麼要與那個國家簽貿易協定，然後再跟歐盟及美國等等，他們整個的圖像是非常清楚的。

    卓次長士昭：向委員報告，事實上我們也有這方面的圖像。我們也有……

    江委員啟臣：好，現在請你將這個圖像告訴我們。可以嗎？

    卓次長士昭：好的，我們有制訂簽定FTA、ECA的路徑圖，也經過由陳院長召集的國際經貿策略小組討論通過。目前是分兩大塊，一是對內，一是對外。

    對內，我們必須要自由化，坦白講，我們經貿自由化的程度不夠，這部分有很多需要努力的地方，當然在經貿自由化的過程中，很多產業必然受到影響，或是受到衝擊，這部分我們必須研議一些配套措施，將衝擊減少。

    對外，我們必須爭取外國的支持，當我們的經貿自由化達到一定程度之後……

    江委員啟臣：到底ECFA的下一步是什麼？新加坡方面，今年會完成嗎？

    卓次長士昭：是的。

    江委員啟臣：會不會？可以吧？

    卓次長士昭：應該是可以在今年完成。

    江委員啟臣：可以承諾了，應該OK啦！如果新加坡今年不會完成，後面也不用談了！你的路徑圖中這一步就斷掉了。對不對？

    卓次長士昭：是的。

    江委員啟臣：再過來是紐西蘭。

    卓次長士昭：是的。

    江委員啟臣：然後再過來是什麼？

    卓次長士昭：前面的報告中曾提到，我們與印尼、印度及菲律賓等，在進行FTA的研究。

    江委員啟臣：研究要多久？

    卓次長士昭：一般而言，都是在一年之內可以完成。

    江委員啟臣：他們的意願高不高？政治上的意願高不高？

    卓次長士昭：基本上，我們在與他們接洽時，他們都表達高度的意願。

    江委員啟臣：是政治上都有高度意願，所以應該在短期內，一、兩年內會看到一些成果吧？

    卓次長士昭：是的。

    江委員啟臣：然後再過來有沒有安排其他的？台美之間呢？

    卓次長士昭：我們現在最重要的是希望爭取TIFA儘速恢復召開。

    江委員啟臣：TIFA有點慢，美牛部分已完成了，歐巴馬也已順利當選了，應該沒有任何理由再推遲了，所以TIFA方面，我們是不是可以催促美國快點進行？

    卓次長士昭：我們都在努力當中。我們也相當有信心在近期之內可以召開TIFA。

    江委員啟臣：然後再下一步是台美FTA？

    卓次長士昭：是的。TIFA中會有很多agenda，我們希望能夠把一些重要的，雙方有關切利益的agenda，將之納入。

    江委員啟臣：東南亞的部分，我們是各個擊破，還是直接與東協接洽？

    卓次長士昭：我們目前的做法是與東協各個會員國單獨先簽署。

    江委員啟臣：單獨先簽是各個擊破。東南亞部分，我們談到了新加坡、印尼、菲律賓。馬來西亞當初不是有意願嗎？

    卓次長士昭：有，我們雙方也在密切諮商中。

    江委員啟臣：所以馬來西亞也有希望。

    卓次長士昭：有希望。

    江委員啟臣：汶萊呢？汶萊比較小。

    卓次長士昭：對。

    江委員啟臣：然後是越南，越南和我們的貿易關係很密切，為什麼沒有提呢？

    卓次長士昭：現在正在進行中。

    江委員啟臣：有沒有什麼具體的進展？

    卓次長士昭：還沒有。

    江委員啟臣：那麼越南部分應該趕快加把勁。如果我們各個擊破可以雙邊突破的話，則整體的東西問題就比較小。

    卓次長士昭：是的。

    江委員啟臣：我希望政府在推動洽簽FTA時，還是應有一套自己的想法及戰略。

    卓次長士昭：我們有的。

    江委員啟臣：否則我們只是每天跟著外在環境的變化，在改變我們自己的節奏，到最後真的就是等著被邊緣化而已。這是很辛苦的工作，可是我們還是要請外交部及經濟部積極加快與其他國家完成這方面的簽署，謝謝。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。針對越南海洋法將我國西、南沙群島納入越南主權及管轄範圍，我們已經表達抗議。但是我們對於中國將台灣納入地圖，或是三沙市的成立，將高雄管轄的南沙納入其管轄範圍，請問部長，政府對此有何作為？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。這部分是陸委會有提出反對，而且陸委會有將他們的立場向中國大陸方面做了表達。

    林委員佳龍：你知道內容嗎？

    林部長永樂：有，我們可以提供您參考。

    林委員佳龍：我是說外交部的，就是像在三沙市部分，外交部在國際上是如何講的？我們總不能跟國際說，請參考陸委會的意見呀！

    林部長永樂：我們對外的做法非常明確。就是說……

    林委員佳龍：怎麼講？那裡明確？

    林部長永樂：我們並沒有承認，也沒有接受中華人民共和國的護照。所以，對於中國大陸這樣的做法，我們沒有辦法接受。這個立場是非常清楚。

    林委員佳龍：對於中國大陸的英文是什麼？我們沒有辦法接受……

    林部長永樂：對於中國大陸的護照，我們從來沒有接受，也沒有承認。

    林委員佳龍：中國在去年10月修訂通過「海南省沿海邊防治安管理條例」中，授予海南省公安可以登船檢查，有驅逐駛入南海外國船隻的權利，在今年元旦生效。我們的態度是什麼？有沒有表達什麼抗議？

    林部長永樂：針對整個南中國海的航行安全，是大家的共同目標。我們希望中國大陸任何的作法，不能影響南海地區的和平及穩定，也不能影響任何航海方面的安全。

    林委員佳龍：如果發生有公安登船檢查我們的船隻，或者是他們有驅逐駛入南海外國船隻的權利，如果發生的時候，你們有應變計畫嗎？

    林部長永樂：我們有在規劃。事實上，中國大陸也講的很清楚，他們也認為航海安全是他們一個重要的目標。事實上他們……

    林委員佳龍：這個你在替他們講話，本席是問你們有沒有什麼應變的計畫？

    林部長永樂：我們事實上有在做一些規劃。

    林委員佳龍：有在做一些規劃？

    林部長永樂：我們一直在注意，因為到目前為止，大家都很注意整個情況。美國表示關切，東協國家也表示關切，歐美也表示關切，事實上大家都在關切整個南海地區的航行安全。在大家都關切的情況下，目前事實上並沒有任何的……

    林委員佳龍：我是說，為什麼很多人會質疑，台灣和中國在南海議題上有一些聯手？就是……

    林部長永樂：沒有。

    林委員佳龍：我們對於越南都抗議很大聲，對中國常常是默不作聲，抗議的強度及頻率都很不一樣。

    林部長永樂：大陸的部分是陸委會在處理，事實上，他們的立場是……

    林委員佳龍：政府是一體的，你在面對國際說明時，可以講說是陸委會在處理嗎？國際上會管你是陸委會或海基會嗎？我是問你的立場，在國際上的表達，畢竟陸委會不是直接面對國際，還是外交部直接面對國際。

    林部長永樂：我剛才已向委員作了報告，就是事實上我們對於整個南海地區的和平穩定……

    林委員佳龍：我希望外交部能加強，對中國和其他國家有同樣的抗議力度及頻率，有沒有問題？至少你要去檢討一下。在面對國際上，雖然兩岸之間有陸委會，但不能將兩岸問題有點變成內政化了。

    林部長永樂：我想這倒是沒有。事實上我們講得很清楚，不管是南沙、中沙、東沙及西沙也好，是屬於我們中華民國固有的領土。這部分我們持續不斷地對外做表達。

    林委員佳龍：你對於越南的抗議文字是說，南沙、西沙、中沙、東沙群島及其周遭水域俱屬中華民國固有領土及水域，主權屬於中華民國，不容置疑。我就要問你，你所謂的領土，是不是指這幾個群島的島嶼，還是包括島礁？

    林部長永樂：我想所有的島嶼跟島礁都包括在內。

    林委員佳龍：你的週遭水域指延伸出去多少的海域？

    林部長永樂：我想你也了解，島礁的部分跟專屬經濟區是有關聯的，事實上，那部分因為我們沒有……

    林委員佳龍：多少？你總是要讓人家知道週遭水域，因為對於進來這邊的我們會行使主權啊。

    林部長永樂：整個南海地區是有一些爭議存在，所以對這些部分我們並沒有標示得非常清楚，事實上，對……

    林委員佳龍：可是你很明確講，島嶼包括島礁，週遭水域是指這些島嶼所延伸出去的附近海域。

    林部長永樂：這是我們中華民國固有的領土，這是我們的立場，這個立場是非常清楚的，可是實際上來講，大家也看到現在在南海地區，越南占了一些島嶼，菲律賓占了一些島嶼，中國大陸也占了一些，事實上，這是非常敏感的問題，大家……

    林委員佳龍：我知道，我問這個問題就是要你告訴我，台灣跟中國就這個議題在立場上最大的差異在哪裏。

    林部長永樂：剛才大家提到11段線跟9段線的部分，我們沒有辦法將這部分講得那麼清楚，因為事實上……

    林委員佳龍：我們跟他們的差異在哪裏？會不會讓人家覺得在這些議題上兩岸在聯合？

    林部長永樂：我們的差異就是，我們實質上有控制太平島……

    林委員佳龍：雖然我們有控制，但若我們是屬於中國，那控制的話……

    林部長永樂：沒有，我們是占領，我們也實質控制太平島跟中洲礁等，甚至還有東沙群島、東沙島……

    林委員佳龍：所以這不屬於中華人民共和國？

    林部長永樂：這個跟中華人民共和國沒有關聯。

    林委員佳龍：也不屬於一個中國？

    林部長永樂：我想沒有關聯。

    林委員佳龍：不屬於？

    林部長永樂：這是我們中華民國的固有領土，跟中華人民共和國並沒有關聯。

    林委員佳龍：我是說，我們將南海劃為領海的做法，當然政治宣示是一回事，但是否務實、能否有效管理？我最主要關切的是，這與美、日等國強調南海的自由航行權直接衝突，而我們跟美、日之間在這事情有何立場、協商或有什麼的關係？

    林部長永樂：自由航行權是大家，包括美、日、歐盟國家共同的方向、目標，事實上，過去這麼多年來，儘管有這些爭議的存在，可是大家都不希望影響到自由航行這樣的議題，這個議頭本身其實非常清楚，但爭議還是繼續存在，而我們的立場是希望能擱置這方面的爭議，共同開發資源，這部分當然需要……

    林委員佳龍：如果從這個角度來看，東協提的南海行為準則是不是也作為我們處理跟週邊爭議國家之間很重要的參考？

    林部長永樂：我們是在注意這個議題，南海各方行為宣言在2002年簽署時，我們跟這些國家也都有溝通，印尼所主導的南海會議我們每年都持續參加，雖然它是二軌的，但有很多政府官員，我們立場非常清楚，舉個例來講，印尼方面最重要的推手是他們過去外交部policy planning的director-general－Dr. Hasjim Djalal，他一直在外面說明，台灣做為深鎖國，應該要參與相關的……

    林委員佳龍：你是指ARF，還是指……

    林部長永樂：就是南中國海的議題，the South China Sea Workshop……

    林委員佳龍：就南海行為準則跟週邊安全論壇上，在新的國際情勢之下，確實有參與的空間，這跟先前是不太一樣的。柬埔寨原來在東協高峰會裏面提到，本來要把各國領袖同意不將南海問題國際化列入主席聲明，但很多國家反對，請問台灣的立場是什麼？

    林部長永樂：我們的立場是，大家能夠跟東協相關的國家……

    林委員佳龍：我們比較支持南海問題國際化？

    林部長永樂：也沒有，我們事實上是希望南海……

    林委員佳龍：如果我們表態，是站在簽還是不簽那邊？

    林部長永樂：對我們來講，並沒有簽或不簽的問題，但我們希望跟這些周圍的國家能共同協商，另外，我們也希望跟其他重要國家能共同維護整個海域的自由航行，這兩個目標是我們共同在追求的。

    林委員佳龍：最後，我要提的是，雖然外交部很會創造名詞，但其實都是在欺世盜名，什麼叫「堆積木」？創造這個新名詞，將「堆積木」變成一個萬靈丹；什麼叫做研究？我們跟所有國家的FTA就在研究，研究、可行性研究跟真正政府授權的研究、雙方面要簽署的研究都不一樣，隨便就用「堆積木」來應付國人，出口轉內銷！政府授權的FTA study有哪幾個國家？

    林部長永樂：我們跟印尼……

    林委員佳龍：政府正式授權的。

    林部長永樂：對，例如我們跟印尼的Feasibility Study，事實上，對方是他們政府的單位，就是他們的國家研究院。

    林委員佳龍：政府授權的可行性研究還有哪些國家？你們現在讓國人感覺一片美好，好像台灣可以跟全世界簽FTA，其實並沒有那麼好，跟中國的關係，政治的問題沒有解決……

    林部長永樂：剛才次長也提過，印度、菲律賓，事實上是我們在進行的，而且對方是有了解……

    林委員佳龍：部長，我們國家的人力跟資源可以簽幾個FTA？在進行可行性評估這麼細的程度，要去簽的過程裏面……

    林部長永樂：我們可行性研究……

    林委員佳龍：不會超過兩個嘛。

    林部長永樂：可行性研究我們是透過中華經濟研究院……

    林委員佳龍：所謂可行性研究只是隨便研究。

    林部長永樂：不是隨便……

    林委員佳龍：我看過太多國家的可行性評估研究，我們現在政府隨便就講「堆積木」、研究，把它弄成可行性研究，變成好像政府就要簽了，這個東西你是沒有資格講的，因為跳票，單單台灣跟新加坡的FTA就跳票幾次？然後，你跟我們講，今年上半年，我雖然不相信，但也期望最好能做得到。

    林部長永樂：我相信，我絕對會做到。

    林委員佳龍：因為前科累累。我跟部長講，你真正要去做的是，配合美國、日本新的戰略，重返亞洲、自由與繁榮之弧，我們在雙印是真正有空間的，你同不同意？印度跟印尼，你同不同意這兩個是應該……

    林部長永樂：我同意。

    林委員佳龍：在戰略上……

    林部長永樂：印度跟印尼是我們的重點，也是我們努力的……

    林委員佳龍：是重點就要花很多時間、人力、資源，這不是隨便說說而已，你不要讓國人以為我們同時可以做10個研究。

    林部長永樂：沒有，印尼的可行性研究是最近才完成的。

    林委員佳龍：我知道。

    林部長永樂：印度的部分我們也在做。

    林委員佳龍：希望能加強印度跟印尼部分，我認為在戰略上，「堆積木」這種講法將很多東西去政治化，如果國際戰略上沒有美國、日本的大戰略配合，我告訴你，再10年，很多國家也簽不出來，即使寫好了也是放在那邊。什麼叫做agenda priority？很清楚，這裏面要有所選擇，有一些即使放著慢慢堆，也是堆不起來的。

    林部長永樂：有，經濟部跟我們事實上也在做……

    林委員佳龍：金字塔不是這樣堆起來的。希望你們不要報告老是報喜不報憂，完全沒有告訴國人真正的困難在於中國的反對，真正的問題是我們有沒有配合美、日的大戰略，我們的人力資源夠不夠。部長，你答應就是雙印……

    林部長永樂：答應。

    林委員佳龍：印度跟印尼，印尼部分我相信你有非常好的人脈，一定會有所突破，因為他們現在想法跟過去確實不一樣，而印度跟日本之間整個戰略的合作，我們跟日本的關係是很可以著力的地方，我希望對於日本，透過印度跟印尼，在你的任內有成績、有進展，好不好？

    林部長永樂：非常同意，非常謝謝。

    林委員佳龍：我用這來檢驗你。謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：請陳委員明文質詢。

    陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，今天在我國跟主要貿易國FTA洽簽進展情形的報告中你特別提出，外交部是扮演「促進者」的角色，沒有錯吧？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。沒錯。

    陳委員明文：你也特別提到你們跟經濟部門一起在評估，因為談判的資源有限，所以你們就訂定洽簽的優先順序，是不是這樣子？但你沒有在報告書內容中將優先順序呈現出來，你可否口頭告訴我，優先順序是什麼？

    林部長永樂：我們現在所列的這些國家基本上是我們優先的順序，我可以簡單跟委員報告，當然我們希望……

    陳委員明文：我聽不懂。

    林部長永樂：就是這些國家，包括美國、新加坡、歐盟……

    陳委員明文：這些是優先的，其他的都不是優先的，是這樣講嗎？

    林部長永樂：其他的就是我們還在評估。

    陳委員明文：你的意思是，今天你提的美國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度跟澳洲是優先的，其他都是沒有優先的？

    林部長永樂：不是，這是我們重要的經貿夥伴，就整體對外貿易的金額來講，他們是我們非常重要的經貿夥伴。

    陳委員明文：也就是說，現在我們的FTA就是在跟這些國家做洽簽的動作，大概是這樣子吧？

    林部長永樂：對，還有做可行性研究。

    陳委員明文：你跟我談一下美國好不好？美國要跟台灣簽TIFA一事，大家都很清楚，已經停談很久了，但因為美牛的關係，聽說現在又復談了，但事實上，大家都知道，現在雙方只有專家級代表團的互動交流，沒有錯吧？並沒有到實質的雙邊投資決定的內容中進行FTA議題的談判，所以美國到現在為止，也還沒有所謂復談的進展，沒有錯吧？

    林部長永樂：有進展。

    陳委員明文：怎麼有進展？你的報告書講的，只有在專家級代表團的互動交流……

    林部長永樂：從去年……

    陳委員明文：我們不是在互動，專家級的代表團互動對TIFA有什麼意義？我們要的不是這個，不是嗎？

    林部長永樂：不是專家團，去年11月事實上美國官方有一個interagency……

    陳委員明文：這是你報告裏面寫的，沒有錯吧？

    林部長永樂：是。

    陳委員明文：我今天要問你，我們不是要專家級代表團的互動，我們要的是真正實質進行的投資協議，我們應該要去互談的，但到現在為止你並沒有提出時間表，所以到現在為止，事實上……

    林部長永樂：有，我想近期內，上半年之前一定會互談，這裏面所謂的專家團事實上是代表美國的政府機構，包括他們的商務部、貿易代表署、農業部、國務院，這是他們官方的專家團，事實上，針對我們將來TIFA復談之後的agenda，我們會做進一步的意見交換。

    陳委員明文：台灣跟美國TIFA談判到底什麼時候可以正式展開？

    林部長永樂：很快。

    陳委員明文：什麼時候？你要有個具體的時間表。

    林部長永樂：很快，上半年之前。

    陳委員明文：我們什麼都讓了，你不覺得嗎？連美年進口都讓了，說什麼讓了以後就可以互談，多久了？

    林部長永樂：我相信新政府成立後會很快。

    陳委員明文：既然你們白紙寫黑字還不能具體寫出台灣跟美國TIFA互談的時間表，也就代表你們還沒有把握。

    林部長永樂：有把握，可是因為雙方面什麼時候宣布……

    陳委員明文：什麼時候可以提出具體時間表？

    林部長永樂：這要雙方面來商訂一個對外宣布的……

    陳委員明文：沒有時間表就對了？

    林部長永樂：有時間表。

    陳委員明文：憑感覺？時間表在哪裏？你說明，時間表什麼時候提出來？

    林部長永樂：時間表要雙方面正式共同對外來宣布。

    陳委員明文：你預計什麼時候可以提出來？

    林部長永樂：我預計很快。

    陳委員明文：所謂很快，大概是什麼時候？明年？

    林部長永樂：我剛才跟委員報告過，上半年之前。

    陳委員明文：就是6月以前？

    林部長永樂：6月以前。

    陳委員明文：我們的TIFA互談時間表就會提出來？

    林部長永樂：對。

    陳委員明文：歐盟呢？我們跟歐盟要簽的是經濟合作協定嗎？

    林部長永樂：對。歐盟事實上我們……

    陳委員明文：但好像非常緩慢，為什麼？原因在哪裏？

    林部長永樂：歐盟的部分，過去我們已經談了很多，歐洲議會，歐盟的重要國家都有……

    陳委員明文：……小組只談兩次而已，怎麼是談了很多？你們只有兩次的跨部會會議而已，不是嗎？哪來的很多呢？為什麼歐盟不跟我們談？

    林部長永樂：因為歐盟跟中國大陸之間也沒有任何的FTA。

    陳委員明文：是因為中國還沒有跟歐盟談，所以歐盟就不跟我們談，沒有錯吧？

    林部長永樂：我們現在就加強經濟合作，所以……

    陳委員明文：也就是說到現在為止，中國的問題沒有解決，台灣跟歐盟是一點機會都沒有？

    林部長永樂：也不是，這個「堆積木」的方式事實上是歐盟提出來的，他希望能跟我們就個別……

    陳委員明文：歐盟沒有「堆積木」，你到現在為止，也連一個所謂內含的協議都沒有去談。

    林部長永樂：我們跟歐盟有4個工作小組，一直在進行相關協商。

    陳委員明文：歐盟是連「堆積木」都沒有，你不要亂講，因為中國的問題，歐盟根本就不跟我們談，你要很清楚告訴台灣人民，歐盟的問題還是政治問題，對不對？

    林部長永樂：我跟委員報告，是有在談。

    陳委員明文：就是非常緩慢嘛。

    林部長永樂：對，比較慢一點。

    陳委員明文：就是沒有進度、沒有具體的結果，對不對？

    林部長永樂：是。

    陳委員明文：那亞太地區呢？東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲、新加坡呢？

    林部長永樂：我們現在最重要的目標就是能將……

    陳委員明文：好像台灣跟新加坡……

    林部長永樂：對新加坡跟紐西蘭這兩個經濟合作協議，我們希望能儘快完成。

    陳委員明文：新加坡的速度好像比較快。

    林部長永樂：新加坡跟紐西蘭都差不多。

    陳委員明文：但你們都講，台灣要跟這些國家洽簽都是要「堆積木」。

    林部長永樂：沒有，新加坡跟紐西蘭已經同意要簽，而且……

    陳委員明文：對於FTA洽簽緩慢的理由，不要用「堆積木」來搪塞我們，事實上，我們看到鄰近的韓國、新加坡是遍地開花的，美國、歐盟、日本、紐西蘭、澳洲，哪一個國家沒有跟他們簽？但我們為什麼沒有？原因在哪裏？韓國跟東協都已經簽了，為什麼我們到現在為止簽FTA連一個影子都沒有？原因在哪裏？

    林部長永樂：還在加強努力當中，我們還在進行，希望能儘快完成新加坡跟紐西蘭的部分。

    陳委員明文：你的報告書內容寫得洋洋灑灑的，說什麼在馬英九總統「活路外交」政策宣示下，要積極參與區域經濟整合，我請問你，台灣是用什麼身分來參加區域整合？

    林部長永樂：我們主要是用WTO台澎金馬關稅領域的身分，以WTO的模式來參加。

    陳委員明文：但是中國國台辦發言人范麗青一再宣示，對台灣跟外國展開的所謂民間性經濟往來，他們都不會反對，他們反對的是任何一個國家跟台灣具有主權意涵的協議；中國的商業部長也講，大陸同意台灣在一個中國的原則下，用所謂的台澎金馬關稅區這個方式跟各國進行所謂的貿易協定。一個中國的概念，也就是馬英九一再宣示我們要跟中國簽訂ECFA，所有的FTA都可以一個國家、一個國家地簽訂，然而我要告訴你，我們什麼都讓了，但到現在為止，我們什麼都沒有得到，我們的主權也讓了，ECFA簽了以後，等於是在一個中國的概念之下，到現在為止我們都沒有換取到一個國家的經濟利益，你說同意美牛進口就可以簽訂TIFA，就可以……

    林部長永樂：TIFA原來就簽了，TIFA在6月以前就會恢復談判。

    陳委員明文：不是恢復談判，談判都會恢復的，只要美牛進口，人家就會談，是美牛進口就可以簽訂TIFA的。

    林部長永樂：TIFA是本來就有……

    陳委員明文：這個是馬英九講的話，我要告訴你的是，我們什麼都讓了，簽ECFA時也告訴我們，簽訂ECFA，就可以跟世界各國簽訂FTA。我們市場一定要開放，我們要跟世界連結，但到今天為止我們主權退讓卻沒有看到任何經濟的利益，你說你是「促進者」，可是到今天為止都沒有進展，你要不要負責任？

    林部長永樂：有進展，但主權不能退讓，我們在主權的議題上沒有作任何的退讓。

    陳委員明文：跟中國簽訂ECFA多久了，卻還不送到WTO去，為什麼？他不是要把台灣定位為國內事務嗎？你還講我們主權沒有退讓，都在退讓當中，我們退讓的目的是什麼？馬英九跟台灣人說得很好聽，我們退讓是為了我們的經濟，今天我們都退讓了，到今天為止，經濟利益在哪裡？我們跟哪個國家簽了FTA？

    林部長永樂：我相信很快……

    陳委員明文：我們跟美國有沒有簽TIFA？

    林部長永樂：很快。

    陳委員明文：你們都說很快，馬英九已經當了5年總統，第一年就開始推動ECFA，告訴我們：ECFA簽定以後，台灣的經濟不會被中國鎖住，台灣的經濟可以起飛。但是今天我們看到的是，台灣的經濟已經被中國鎖住了，ECFA簽定以後，台灣的經濟有沒有起飛？

    林部長永樂：有啦，會有進度……

    陳委員明文：當初告訴我們，ECFA簽定以後，GDP會達到8%，你知道現在是百分之幾？保一都保不住。

    林部長永樂：去年是全球性的經濟……

    陳委員明文：在中國一再宣示一個中國的原則下，歐盟、日本、澳洲都不跟我們簽……

    林部長永樂：日本有跟我們簽投資保障協定，是前年簽的。

    陳委員明文：這就是你們所謂的堆積木，不是真的簽，這是真的在簽嗎？我們要的是FTA，你不要欺騙國人。

    林部長永樂：我們要一步一步做。

    陳委員明文：部長，你不要欺騙國人。

    林部長永樂：沒有，我們努力在做，希望委員支持。

    陳委員明文：我們都支持你，沒有支持嗎？

    林部長永樂：有啦！

    陳委員明文：ECFA簽了啊！

    林部長永樂：有啦，我們在努力做。

    陳委員明文：沒有支持嗎？哪一個不支持？美牛不是也同意了嗎？我們有支持啊，問題是你們有嗎？沒有嘛！

    林部長永樂：有啦，有進步。

    陳委員明文：到現在為止，都沒有進展。

    林部長永樂：有啦，有進展。

    陳委員明文：你們的專案報告都在欺騙台灣人民。

    林部長永樂：跟委員報告，真的有進展。

    陳委員明文：你們提出的報告都是堆積木、研究，事實上，有哪一個國家已經到達要洽簽FTA的程度？沒有嘛！

    林部長永樂：有啦。

    陳委員明文：希望你們好自為之。

    林部長永樂：好，我們一定會努力。

    主席：請李委員貴敏質詢。

    李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的會議主題是「我國與主要國家洽簽FTA的情形」，台灣屬於淺碟型出口貿易經濟體制，如果台灣被排除在區域經濟整合之外，台灣的產業勢必很難和其他國家競爭，FTA的重要性，本席不再贅述，請問兩位看過現在出現在投影片上的麵碗嗎？應該看過了，麵碗中間指的是東亞地區，上面是歐洲，下面是東南亞，右邊是澳洲，北上方是美國，最左邊這一塊是拉丁美洲，今天是本席第三次在外交委員會拿出這個麵碗，請問台灣在哪一塊有簽FTA？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我們已經和中美洲幾個國家簽了FTA，目前我們的重點當然是新加坡、紐西蘭，另外還和幾個國家進行可行性的研究。

    李委員貴敏：簡單來講，除了左邊這一塊的拉丁美洲以外，在這麼多密密麻麻的條約裡面，我們是零，不管是不是在協談當中，現在我們只有最左邊這一塊而已，我們真的要加緊腳步。眾所周知，如果我們要在全球簽FTA，美國是主要的關鍵，所以上一次駐美代表來備詢時，我特別提到這個問題，剛才也有委員提到TIFA的時程問題，但本席並沒有聽到兩位說出具體的時程。去年9月，美國有派代表過來，雙方都釋出善意，但是簽FTA的時候，從開始談到簽定，需要滿長一段時間，談TIFA，智慧財產權應該是主要的關鍵，美僑商會的白皮書特別提到台灣對營業秘密的保護不周，導致美國認為台灣不是一個適合投資的地方，因為他們擔心台灣會變成一個跳板，直接將美國的高科技技術跳到他們最大的競爭國－大陸，有關這一點，其實本院在這個會期有通過營業秘密法，但是聽說台聯為了修正公司法，把公司法和營業秘密法綁在一起，所以營業秘密法無法在這個會期通過，我不知道公司法是不是經濟部管的，即便不是經濟部管的，我也要拜託經濟部加緊和台聯溝通，因為這不是單純法案的問題，而是牽涉到台灣整體經濟的問題，除了這一點點插曲之外，本席想了解的是，復談TIFA的具體時程是什麼時候？復談的優先順序是什麼？美年問題已經於去年解決了，現在我們應該積極落實，復談時，除了談時程之外，你們有沒有比較具體的議題是必須馬上處理的？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。有關公司法第一百五十四條，今天12時30分許委員會召集協商，屆時我們也會在立法院，我相信這個協商應該會有幫助，如果這個問題解決了，委員剛才提的營業秘密法也可以一起解決。

    李委員貴敏：今天是在外交委員會，所以本席想了解的重點是，將來我們和美國復談TIFA的主要議題是什麼？

    卓次長士昭：事實上，美方USTR副助理貿易代表Eric Altbach去年10月曾經來過國內，他還率領商務部、農業部、國務院相關官員一起來，跟我方相關單位協商，如果TIFA復談的話，哪些議題是雙方關切而且有促進雙邊經貿關係的議題，目前討論中的議題，包括推動台美洽簽雙邊投資協定、技術性貿易障礙、電子商務、關務合作、貿易便捷化、食品安全合作等。

    李委員貴敏：能有初步結果的具體時程大概是什麼時候？

    卓次長士昭：TIFA復談應該會很快。

    李委員貴敏：不是復談而已，你剛才提到的優先議題，要整個談妥，需要很長的時間，但有初步結論的timing會落在什麼時間點？還是到目前完全沒有提到時程？

    卓次長士昭：目前我們最重要的任務就是讓TIFA趕快復談。

    李委員貴敏：時程和剛剛次長提到的具體議題，是我們單方的想法，還是和美方的共識？

    卓次長士昭：雙邊有共識的。

    李委員貴敏：剛才的議題是跟美方有共識的？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：其實美國對我們的影響不只單純的FTA而已，也會影響TPP，次長，剛剛我不知道你是總談判代表，有一些失禮的地方，在此跟你致歉。次長，我想了解的是，現在談判辦公室了解TPP的內容嗎？

    卓次長士昭：截至目前為止，TPP已經舉辦15次會談，基本上，只有11個TPP成員國可以參與討論。

    李委員貴敏：理解，上次金代表到本院備詢時，我特別提到美方的重要性，因為我們不是他們的member，不知道它的內容，請問談判辦公室知不知道TPP的內容？

    卓次長士昭：大部分的議題我們都掌握了，因為每次諮商之前舉行stakeholder meeting時，我們都會請智庫和駐地代表參加statical meeting，俾了解相關議題。

    李委員貴敏：TPP議題對台灣的impact，經貿談判處有沒有進行相關分析，截至目前為止，是已經做了，還是尚未啟動？

    卓次長士昭：我們有做。

    李委員貴敏：已經做了？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：好，其實大家也知道，我們的target是到了2020年TPP能conclude，是不是？

    卓次長士昭：那是RCEP。

    李委員貴敏：RCEP的部分？

    卓次長士昭：對不起，是TPP。

    李委員貴敏：馬總統不是宣示要在8年內加入TPP嗎？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：他宣示的時候，不是2012年6月嗎？換算下來，就是2020年6月，次長，你沒有打算2020年6月加入TPP嗎？

    卓次長士昭：委員剛剛問到conclude，3月美方會在新加坡舉行第16回合談判，他們希望在今年的AECP領袖會議之前能夠conclude TPP的……

    李委員貴敏：我問的是台灣的目標，我不care別人。

    卓次長士昭：沒有錯，我們的目標是2020年加入TPP。

    李委員貴敏：TIFA的談判，會牽動TPP的部分，次長是總談判代表，請問我們的談判代表辦公室到底是什麼身分？談判代表辦公室是否設在經濟部體制之下？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：美國USTR的經貿談判是直接對總統、國會負責的，是嗎？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：你們現在在經濟部體制之下，我很疑惑的是，將來進行FTA談判時，是否會受影響。台灣的服務業占了百分之七十幾，對不對？

    卓次長士昭：是。

    李委員貴敏：農產品也常常碰到FTA問題，台灣的服務業約占百分之七十幾，律師屬於服務業，但是律師的主管機關不是經濟部，而是法務部，會計師、金融業的主管機關是金管會，醫師的主管機關是衛生署，談判代表辦公室在經濟部體制之下，當你們進行談判的時候，不需要統合這些服務業的主管機關嗎？

    卓次長士昭：需要。

    李委員貴敏：萬一這些服務業的主管機關和你們的態度不一樣，怎麼辦？

    卓次長士昭：行政院之下設有國際經貿策略小組，陳院長是召集人，各部會首長都是委員，包括我個人也是委員，需要協調的時候，就會將相關議題提到策略小組協調。

    李委員貴敏：這樣會不會耽誤整個行程？你們協調完之後，再代表台灣出去談判，但是談判代表辦公室直屬經濟部之下，你的長官是部長，事實上，部長沒有能力跟其他部會協調，必須跳脫到由陳院長主持的國際經貿策略小組協調，這樣的協調、溝通，跟美國USTR的組織完全不一樣，能發揮應有的功能嗎？現在我們已經落後其他各國非常多，正是急起直追的時候，還能在內部慢慢協調、溝通嗎？剛剛有委員提到你們為什麼不跟歐盟談判，本席在新加坡碰到歐盟代表時，他們講得很清楚，你講的堆積木，其實也可以跟本院委員溝通，也許或多或少會受中共影響，但是主要的key point不在那裡，key point是台灣的market這麼小，歐盟的市場那麼大，在大小不對比的情形下，當我們要跟它談FTA時，他們當然希望我們先進行區域經濟整合，如果區域經濟整合速度太慢，沒有辦法把那些market整個延攬起來，跟歐盟市場做成相對應的比較時，他們當然不跟我們談，對此，你可以很清楚地跟大家表達，不要老是把談判不成套到政治議題上。

    卓次長士昭：事實上，跟歐盟談判方面，我們一直在進行當中，現在歐盟有28個會員國。

    李委員貴敏：他們不跟我們談，我上次在新加坡的時候就問了，因為我們的market太小了。

    主席：李委員，不好意思，後面還有很多委員要質詢。

    李委員貴敏：你剛才表示我們已經開始進行了，請問你們有沒有對受影響的台灣弱勢產業進行輔導，協助他們升級、轉型？實際上做了什麼動作？拜託部長、次長會後提供相關資料給本席，本席就不占用其他委員的時間。最重要的，從剛才的麵碗可以看出，我們已經落後很多，所以我有一個期許，希望台灣的產業不要在國際競爭上輸在起跑點上，拜託兩位特別費心，謝謝。

    卓次長士昭：謝謝委員。

    主席：請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。大家都期待我們在國際貿易競爭領域上的雙邊關係可以彌補多邊關係的不足，所以不管是FTA、TPP、TIFA前置準備或ECA，都希望能有所進展，現在我們先來回顧一下已經有的，請問目前與我們有雙邊貿易關係的國家有多少？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。主要是中美洲五國。

    許委員添財：中美洲五國占總出口、總貿易多少百分比？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。0.13%。

    許委員添財：與中美洲五國簽FTA之前與之後，出口、貿易成長情況如何？幫助多大？

    卓次長士昭：我們跟中美洲五國簽了4個FTA以後，雙邊的貿易量都大幅增加。

    許委員添財：大幅增加，是增加多少？每一年平均多少？哪一年簽的，增加多少？

    卓次長士昭：4個FTA是分別在不同的時間簽的。

    許委員添財：一國一國算，你是談判代表，這些資料應該掌握得很清楚才對。答不出來，事後請提供資料給我。

    卓次長士昭：好。

    許委員添財：為了節省時間，我不指責你。WTO的成員在1977年簽署資訊科技協定－ITA，接著又有烏拉圭回合協定，有關零對零方案與化學品一致性方案，本席剛才所提的產品種類都已經變成零關稅，是不是？

    卓次長士昭：是。

    許委員添財：在我國出口總金額、總產品項目裡面，享有零關稅者占多少百分比？

    卓次長士昭：大概有將近百分之五十幾。

    許委員添財：種類和金額都一樣？

    卓次長士昭：包括ITA產品及剛才你所提的那些產品，統統加起來，我們對外出口享有零關稅的產品大概占所有出口產品的55%左右。

    許委員添財：總金額呢？我們出口總額之中，享有零關稅產品的比率是多少？

    卓次長士昭：我剛才講的55%是金額部分。

    許委員添財：依照你的預估，簽了FTA之後，這45%的部分可以因為關稅的進一步調降而變成零，對出口的幫助會有多少？出口的成長率會提高多少？有沒有預測過？

    卓次長士昭：我們是有請智庫針對各個不同的國家做過調查與分析，在不同的情境之下有不同的數字出來，但基本上……

    許委員添財：把資料給我，這些資料在你們來這裡之前就應該準備好，現在的問政都要變成專業化，深度不夠、文不對題的問政，都是浪費人民的時間，也浪費自己的青春。如果官員這樣的對話流出去，人民會看不起官員，因為他講的都是沒水準、沒內容、「五四三」的，可說是兩敗俱傷。臺灣的立法院為何會變成「Foreign Policy」雜誌所評比的世界最爛三個國會之一？這是跟官員的互動有關，我們問了專業的問題，結果官員答復的是非專業的答案。一生氣、一拍桌子，我們的形象也不好。口出惡言，修養不好，在美國若口出四字經是要被解除國會議員資格的。在臺灣，若有人不小心脫口而出，也沒有人理他，國家怎麼會變成這樣子呢？我們現在從美國來統計，現在已經有很多國家與其簽了FTA，所以，它對FTA國家進口的成長率，20年來成長多少？從非FTA簽署國的進口又成長多少？你有沒有這方面的數字？

    卓次長士昭：目前我手邊沒有這個數字。

    許委員添財：你印象中，哪一個數字比較大？比較美國這20年來對FTA夥伴國與非FTA夥伴國的進口成長率，哪一個高？

    卓次長士昭：基本上，美國所簽的最大……

    許委員添財：到底是夥伴國還是非夥伴國的進口成長率高？你有沒有印象？連這個印象都沒有的話，你如何評估FTA對我們重要與否？本席直接跟你說答案，答案是美國對非FTA國家的成長率較高，5.6%；對FTA國家的進口成長率是5.3%。我們再看韓國，與臺灣相較，韓國出口占全球出口的市占率，從1991年的第13名，前年已經提升為第7名；反觀臺灣，我們是從第12名退步到第15名。韓國簽FTA是在我們之前，但這也是最近幾年的事，例如韓國與歐盟的FTA也是2011年7月才生效，韓國與美國的FTA也是在2012年3月才生效，FTA是有幫助的，因為雙邊的貿易可以彌補多邊的不足，剛才提到多邊已經讓很多產品享有零關稅或低關稅，長期零關稅化和降低都是互惠、絕對有幫助的，所以，關稅壁壘從1930年代的教訓慢慢演變到現在，大家今天不再以關稅來保護自己的產業，請教次長，用來保護自己產業的最有效方法是什麼？

    卓次長士昭：我想經貿自由化是最有效的方式。

    許委員添財：你錯了，產業競爭力最有效。如果我的成本低、效率高，行銷通路各方面都很行，即便我被課徵關稅，但是，我一樣可以從其他的地方補回來，產業競爭力最有效。當然，同樣的產業競爭力，假設產業的成本結構、產生的競爭力水準是固定的，此時附加免關稅的話，當然是更好。所以，我現在給次長一個勉勵，當初WTO在談判的時候，美國的貿易代表是誰？男的還是女的？

    卓次長士昭：女姓，Schwab女士。

    許委員添財：還好你知道，以我這樣一個微不足道的民進黨立法委員，她來台的時候都還邀我吃了兩次飯，而且，她自己帶來了加州的紅葡萄酒，她請我吃飯時，順便推銷他們的葡萄酒，只說請我試喝看看好不好，也不跟我說這個葡萄酒的生產國，我說不錯、算好的葡萄酒，她才說這是加州的葡萄酒，人家的貿易代表是如此的積極！當時我們有多少人是反對國民黨那種簽法，有喪權辱國之虞，包括米酒問題也是，而且戕害民生，但是，她為什麼找反對黨吃飯？她不見得是要化解你的對抗，而是要看看你在想什麼，然後再回去擬對策。一個女孩子是如此的積極！我們現在要跟美國簽TIFA，你是談判代表，請問你跟幾位美國國會議員吃過飯？

    卓次長士昭：我有請我們駐美代表處國會組……

    許委員添財：你透過誰幫你居中安排、拉關係？有幾人、幾次？

    卓次長士昭：這部分我還要……

    許委員添財：你自己都沒印象嗎？你有主動要求過駐美代表處幫你安排與某人吃飯？而不是請他們隨便叫幾個人來，你應該要有特定對象的，哪一個是持反對意見，反對的理由是因為要用美牛當條件？你要一一去化解、瞭解他們深層的意義！我現在就是要讓全國人民知道，我們的官員是不得要領還是不夠認真。你要有攻防的策略，FTA就是外交戰嘛！請你回座。

    現在本席要請教部長，你說你是扮演促進者的角色，幫助外在條件的強化，像這些重要的臺灣貿易夥伴，第一個是中國，但是，我們因為跟它交往之後，產業競爭力一直下滑，我這次到印尼，特別去了峇里島，因為2013還是2014年的APEC要在峇里島召開？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。今年的11月。

    許委員添財：我沒有機會讓人請我跟你去，但我事先已經先跑去，那邊的中國商人跟我說，同樣的產品，中國的品質與臺灣的品質相差大概不到一成，但是，價格上我們高人三倍到四倍，他只要求那10%的品質的進步，他就願意出多一倍的價錢給你，所以，臺灣不是沒有產業競爭力，而是我們的品質還不夠好，而價格又太高，不成比率。希望次長能夠聽進去，此時，你們在外交上應該怎麼去努力？產業的技術等等形成的競爭力和別人差一大截，你要如何用外在條件去彌補，使其也有國際競爭力？讓你自己在進行外貿談判時也有談判的籌碼呢？否則，一談的結果，基於互惠的考量，美國在談FTA時，一定會估算談好之後，自己得到的好處多還是對方得到的多，如果美國要從臺灣得到的可以從其他國家得到的話，他為什麼要跟臺灣談？他們是從這個角度來看待。你們外交部在這方面要怎麼努力？

    林部長永樂：競爭力當然是產業的關鍵之一，您剛才提到印尼峇里島，我們現在跟印尼之間的雙邊經貿關係其實也成長很多。

    許委員添財：那是因為台商從中國轉進到印尼。

    林部長永樂：沒錯。

    許委員添財：本席今天就質詢到此，但是，經濟部和外交部都要注意，對外貿易談判要成群結隊，分工合作，打整體戰，而不要單打獨鬥。

    林部長永樂：我們會努力。

    許委員添財：一起站出來，一起打拚。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：委員質詢中未及答復的部分，請外交部和經濟部以書面答復許委員。

    請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不場。

    請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。在全球化的時代，經貿戰略應該是國家戰略中最核心、關鍵的部分，而在國家的經貿戰略中，我認為FTA應該是最核心、最關鍵的一部分，故FTA是一個攸關生存、國家永續發展的問題，部長同意嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。同意。

    邱委員志偉：但它會不會是一個政治問題？我們把FTA分成雙邊或多邊來看，雙邊而言，當然是可操之在我，按照我們主要的貿易夥伴或自己的需求去洽談雙邊的FTA，在雙邊洽談FTA時，會不會有第三方的政治因素干擾？

    林部長永樂：我們大家都瞭解，其實FTA的簽定有政治的層面，也涉及經濟的層面，但是以經濟層面為主。

    邱委員志偉：所以，政治問題的部分是來自於中國還是美國？照理說，雙邊的FTA是取決於雙邊的利益、經貿需求，它為什麼會變成一個政治問題？這個問題最主要是來自美國還是中國的因素？

    林部長永樂：這個問題很難這樣來回答，我只能說每個國家……

    邱委員志偉：有沒有中國因素參雜其中？

    林部長永樂：有些是有，有些沒有。無法一概而論。

    邱委員志偉：連雙邊部分都無法操之在我，還會受到中國因素的干擾，更遑論多邊的FTA？現在無論是雙邊或多邊，全球各國都在推FTA。

    林部長永樂：因為最主要是杜哈多邊回合談判目前沒有實質的進展，所以，大家都……

    邱委員志偉：我瞭解，杜哈回合談判有一定的障礙與限制。談到整個東亞的FTA戰略格局之中，TPP是一個。

    林部長永樂：對。

    邱委員志偉：它是在APEC架構之下，由美國主導的，但相對地，其門檻比較高。東協國家中的印尼，加上中日韓、紐、澳、印度等16個國家組成了RCEP，在你們的報告中提到「不排除要推動加入RCEP」，我覺得RCEP才是關鍵中的關鍵，

    林部長永樂：這兩個都很重要。

    邱委員志偉：兩者的差別在哪裡？一個是由中國主導，一個是由美國主導，RCEP今年已經開始要啟動，預計2015年要完成談判。

    林部長永樂：是。

    邱委員志偉：那我們8年要入T，屆時RCEP早就生效了。為什麼我們不積極爭取加入RCEP？

    林部長永樂：事實上，我們是有在努力。

    邱委員志偉：我們從你的報告看不到你們有任何努力，你說不排除要加入，是否因為有中國因素在其中，所以，你們就放棄了？

    林部長永樂：沒有，我們現在在做一些規劃，因為基本上RCEP是東協跟其他六個國家的FTA，再加以整合，事實上它的門檻是比較低。

    邱委員志偉：門檻比較低，當然還包括紐、澳、中、日、韓，有中國的因素在裡面。

    林部長永樂：紐、澳和ASEAN是有一個單獨的雙邊FTA，就是把五個雙邊的FTA……

    邱委員志偉：它會有重複性的效果，一旦簽了RCEP之後，這些都可以涵蓋在裡面，我們就不用再那麼辛苦地一一去推動。

    林部長永樂：對，我們現在要推動，第一步就希望能夠先完成我們與新加坡、紐西蘭的FTA。

    邱委員志偉：那是屬於稍微戰術面的問題，而且它是有象徵意義，並無實質意義。我們現在跟中南美洲國家簽定FTA的國家，只有象徵意義，沒有實質意義。0.13%的比率，對我們的經貿有何幫助呢？

    林部長永樂：另外還有一個關鍵，新加坡和紐西蘭……

    邱委員志偉：新加坡是臺灣的第幾個貿易國？

    林部長永樂：第五、第六。

    邱委員志偉：所以，這部分還在談判當中？

    林部長永樂：對。

    邱委員志偉：那為什麼只有紐西蘭，沒有連同澳洲一起談？澳洲雙邊貿易……

    林部長永樂：這是雙邊意願的問題，紐西蘭願意，我們也願意，雙邊的產業有相當的互補作用在。

    邱委員志偉：我們檢視一下目前我們主要的貿易夥伴，我們與中國大陸有ECFA，與日本現在還是BIA而已吧？

    林部長永樂：BIA已經完成了，現在希望能夠進一步來推動。

    邱委員志偉：我們與美國的TIFA第八次的談判也尚未啟動。

    林部長永樂：很快就會啟動。

    邱委員志偉：TPP的部分，你們預計8年之內要入T，這是遙不可及嘛！

    林部長永樂：不一定要8年，只是訂了這個長遠的目標，希望能夠越快越好。

    邱委員志偉：當然越快越好嘛！以馬英九的誠信而言，他一定是希望越慢越好。

    林部長永樂：不會，我們希望能夠加油。

    邱委員志偉：他一再跳票啊！我很不願意這樣講，但是，他說這8年他是非常樂觀，但本席認為，搞不好是double，變成16年才有可能也說不定。那香港的部分呢？

    林部長永樂：跟香港的部分，我們將其視為兩岸貿易的一部分。

    邱委員志偉：跟韓國呢？

    林部長永樂：跟韓國的部分，我們也有在進行投資部分的規劃。

    邱委員志偉：你們還是只有堆積木而已？有沒有具體項目？

    林部長永樂：我們希望能夠……

    邱委員志偉：還是連可行性研究都沒有？

    林部長永樂：現在針對投資的部分，我們是有在進行協商。

    邱委員志偉：中、日、韓有領土的矛盾，他們尚且還願意啟動東北亞的經貿整合、簽東北亞自由貿易區的協定。即便有歷史因素、領土因素在，他們還是全力推動，那我們跟韓國呢？沒有任何動靜嘛！

    林部長永樂：有，我們在推動投資的部分。

    邱委員志偉：那也只是其中一項而已，積極性比不上我們與日本、中國的經貿互動。

    林部長永樂：對，我們需要進一步加強。

    邱委員志偉：我們跟馬來西亞呢？

    林部長永樂：馬來西亞也是我們重要的經貿夥伴之一，事實上，我們也在做一些……

    邱委員志偉：這部分你們也是連可行性的研究都沒有。

    林部長永樂：有，有在規劃。

    邱委員志偉：中東GCC的部分呢？

    林部長永樂：中東部分，主要是能源，但是，……

    邱委員志偉：沙烏地阿拉伯是我們主要的貿易夥伴，韓國都很願意去跟海灣阿拉伯國家合作委員會進行FTA談判，我們有沒有相關的計畫？

    林部長永樂：我們跟中東的貿易有在成長，相信經濟部有在做進一步的規劃，但主要是能源的部分。

    邱委員志偉：本席很憂心，本席檢視了雙邊的部分，你們只重視跟我們臺灣貿易額度相對比較小的國家，這只有象徵意義，沒有實質意義。對臺灣的主要貿易國部分，你們的進度非常落後、緩慢。所以，我才跟你說，這個攸關生存的問題，你要把握好。

    林部長永樂：我們會加強。

    邱委員志偉：如果你們沒有把握好，臺灣就生存不下去。而多邊的部分，我們是一個outsider，TPP的部分，馬英九說要8年，我覺得8年絕對不可能。

    林部長永樂：我相信有可能，我們正在跟紐西蘭、新加坡談判，而他們就是TPP的會員，也是RCEP會員。

    邱委員志偉：他的門檻很高，到時候一定被RCEP凌駕，而RCEP也會後發先至。

    林部長永樂：在2015年……

    邱委員志偉：在2015年生效，我們在2018年或2019年時，可能都還沒有成為TPP的會員，而RCEP已經生效且正式上路了，所有東亞的國家，包括紐、澳、中、日、韓及印度等，屆時台灣就會變成outsider，而我們也即將亡國了。

    林部長永樂：不會，我們相信很快就會與新加坡、紐西蘭完成洽簽，現在我們與東協（ASEAN）所有國家……

    邱委員志偉：為什麼不直接推動RCEP呢？這部分就可以涵蓋過來。

    林部長永樂：目前的重點目標是要針對個別RCEP的國家，特別是印尼、菲律賓等……

    邱委員志偉：印尼是主要發起國，您當過駐印尼代表，您應該很清楚，目前東協國家的老大大概就是印尼，印尼處於關鍵地位，我們是否有可能成為RCEP的會員呢？

    林部長永樂：目前還沒有這樣的……

    邱委員志偉：有沒有什麼阻力，還是你們根本沒有計畫及意願呢？

    林部長永樂：RCEP是今年年初才剛開始。

    邱委員志偉：雖然才剛開始，但是已經有很詳細的road map了。

    林部長永樂：對，事實上我們與這些國家都有在做聯繫，希望可以加強個別的經貿關係。

    邱委員志偉：不是打打電話就叫聯繫，你必須要有全球的戰略觀，而非頭痛醫痛、腳痛醫腳。

    林部長永樂：RCEP是要由雙邊來帶動多邊，這是很明確的。

    邱委員志偉：印度呢？有可行性研究嗎？

    林部長永樂：有，印度方面對FTA的部分也滿有興趣。

    邱委員志偉：其他的東協國家，你都有去個別談判過嗎？

    林部長永樂：都有接觸，比如菲律賓……

    邱委員志偉：中國的立場是什麼？

    林部長永樂：關於大陸的部分，我們要完成ECFA的後續協商，經濟部都有在做這方面的工作。

    邱委員志偉：如果中國不讓我們加入的話，台灣就沒有辦法加入RCEP。

    林部長永樂：現在我們要建立一個WTO的模式，將來的空間就可能會更大。

    邱委員志偉：未來RCEP有可能會成為僅次於WTO的自由貿易區。

    林部長永樂：有此可能，我們與東協國家的投資關係非常密切，我們在經貿上的成長應該是可以預期的。

    邱委員志偉：如果台灣沒有涵蓋在裡面，就會被邊緣化。我認為RCEP有可能會凌駕TPP，而成為主導亞太經貿整合的一個機制。

    林部長永樂：是一個重要的機制。

    邱委員志偉：可是在報告中，你們對此機制卻完全沒有看法。

    林部長永樂：TPP及RCEP……

    邱委員志偉：兩者是一種競合的關係。

    林部長永樂：對，也有合作的關係，於RCEP上，我們會針對個別的國家，因為我們在經貿關係上是非常強的，而在實質上也超過很多國家。

    邱委員志偉：我們要有FTA的全球性戰略，不能點狀式去打游擊戰。現在來看看韓國的經驗，他們在1998年面臨金融風暴時，他們痛定思痛之後，在金大中時就馬上與智利完成第一個FTA的簽署。後來他們覺得要全面開放市場，在2003年就規劃出FTA的全球性戰略，以單一窗口及辦公室來推動。韓國與46個國家完成FTA的簽署，這是他們從2000年就開始努力了。反觀我們，我們沒有任何的戰略觀，馬英九說這邊，我們就往這邊去；當他說那邊，我們就往那邊去。

    林部長永樂：現在我們的規劃是很具體的，對於重要的經貿伙伴，比如美國、日本、新加坡及紐西蘭等，這都是我們未來的重點目標。

    邱委員志偉：我們的主要貿易國都還在做可行性研究，而有些是連可行性研究都沒有做。

    林部長永樂：基本上都有。

    邱委員志偉：我認為外交部及經濟部應該整合出單一窗口及辦公室，並制訂出全球性、長期性的FTA戰略觀及架構，以此來推動台灣成為雙邊或多邊的會員，不能因為有中國的因素，你們就不肯或不要了。

    林部長永樂：我們還是有持續去推動。

    邱委員志偉：針對RCEP，你們要有工作目標，2015年就要上路，他們的進度非常之快，屆時如果台灣什麼都不是的話，台灣的經貿就可能會一落千丈。

    林部長永樂：我們會努力去加油。

    邱委員志偉：你是報喜不報憂，本席看到未來的趨勢，也感到非常非常憂心。

    林部長永樂：我們會加強這方面的工作。

    邱委員志偉：不是加強，而是要痛定思痛。

    林部長永樂：台灣是東南亞的重要經濟伙伴，這是一個事實。

    邱委員志偉：剛才我提到FTA是生存問題，難免會碰到政治問題，你們要實事求是將政治問題排除掉。如果無法處理好生存問題，台灣就沒有辦法生存。

    林部長永樂：我們會努力，我們會將我們的工作做好。

    邱委員志偉：如果你還是用這種現狀及保守的思維來推動的話，狀況將會每況愈下。

    林部長永樂：謝謝。

    主席：未及答復部分，請外交部以書面答復邱委員志偉。

    請黃委員偉哲質詢。（不在場）黃委員不在場。

    請薛委員凌質詢。

    薛委員凌：主席、各位列席官員、各位委員。本席有接到訊息，這也是我們國家的大事，就是美國眾議院新任外交委員會主席羅艾斯，他將在月底來台灣、韓國及中國嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。是。

    薛委員凌：在歐巴馬就職之後，他要到這三個國家參訪，他會來幾天呢？

    林部長永樂：大概是3天左右。

    薛委員凌：他的行程中將會拜訪誰呢？

    林部長永樂：我們還在安排行程當中，其實也是尊重他們的意願。

    薛委員凌：既然是要求他來訪，當然就會有拜訪的對象。

    林部長永樂：對，不管是經濟部、國防部或外交部，甚至是總統府都在作業當中，目前還沒有明確的……

    薛委員凌：會不會拜訪立法院呢？

    林部長永樂：立法院，我們可以……

    主席：請外交部北美司陳副司長答復。

    陳副司長立國：主席、各位委員。依照慣例，我們都會安排立法院。

    薛委員凌：您身為部長，針對剛才本席的問題，部長應該直接了當說有嘛！

    林部長永樂：我還沒有看到完整的行程。

    薛委員凌：對具體行程應該要有計畫才對，今天已經7日了，還不到兩個禮拜的工作天，部長應該很清楚，還是你不回應我呢？

    林部長永樂：都有在規劃。

    薛委員凌：在內湖的AIT，當初在施工時，它是什麼建築物呢？

    林部長永樂：這是AIT在台北的辦公室。

    薛委員凌：它有什麼重要性、特殊性、特別性或機密性呢？

    林部長永樂：它是AIT未來在台北整個工作的總部。

    薛委員凌：您身為中華民國的一份子，我們都很尊重國家的體制，而法是具有一致性的，對不對呢？

    林部長永樂：是。

    薛委員凌：如果有特殊性，且要蓋房子的話，我們要如何處理呢？由於法是有一致性的，是不是就比照一般的流程來處理，或是還有其他的條件呢？另外，AIT有沒有建照、雜項執照呢？AIT相關的大地工程有沒有做呢？AIT山坡地的坡度是多少呢？

    林部長永樂：當初在協商時，關於土地的使用及消防……

    薛委員凌：依照台灣建築法令的相關規定，坡度超過30%是不能蓋的，那裡鐵定超過30%，目視就可以看出來，難道他們有什麼特權嗎？這牽涉到公共安全及消防的問題，以後如果發生火災，那該怎麼辦呢？公共安全是人命關天的問題，而台灣也是在法治時代了，現在是102年，難道美國就比較特別嗎？或者這是因為以美簽來做為交換的條件嗎？

    林部長永樂：絕對沒有任何的交換。據我們的瞭解，他們相關的建築物，完全是按照我們的規定來處理，如果您覺得哪些地方不合適的話，我們會做適當的反映。

    薛委員凌：這是有關人命的問題。AIT的基地有多大？

    林部長永樂：租期是99年，面積為6.5公頃。

    薛委員凌：基準容積及興建的建築物是多少呢？如果是7公頃，大概就是兩萬一千多坪，它的建蔽率是多少呢？

    林部長永樂：如果您需要這方面的資訊，我可以去做瞭解。

    薛委員凌：因為美國的家大業大，所以連報備都不用嗎？

    林部長永樂：絕對沒有，我們有相關的資訊，可以請北協提供給委員參考。

    主席：請外交部北美事務協調委員會黃副秘書長答復。

    黃副秘書長敏境：主席、各位委員。AIT是從民國94年向我們政府租的，並根據建築法經行政院核定為特種建築物。

    薛委員凌：剛才本席已經說過，法是有一致性的，現在是因為美國大，就可以跳脫法令嗎？

    黃副秘書長敏境：沒有，他們是尊重我們的法令來辦理的。

    薛委員凌：在中華民國要蓋一間房屋，必須有雜項建照，如果是山坡地，還要有環評，其他還包括交通的吞吐量等。

    黃副秘書長敏境：他們的土地使用、消防、安全、衛生、水土保持及環保等，都有做定期檢查，也都照我們的規定在做。

    薛委員凌：既然有做定期檢查，建管處就會蓋戳章，這方面的資料多久可以提供給本席呢？

    黃副秘書長敏境：台北市政府……

    薛委員凌：這是你講的，你要負責任。

    黃副秘書長敏境：台北市政府有定期查核。

    薛委員凌：如果是一樓，建管處的人就會去查核，結構體也必須查核，比如十樓或二十樓等都要查。剛才你說都是依法辦理，多久可以將資料提供給本席呢？

    黃副秘書長敏境：他們是全部免適用建築法規，但是某些部分依法還是要給，現在只完成整地，還沒開始……

    薛委員凌：還不到一秒鐘，你答復的差異性怎麼會這麼大呢？

    黃副秘書長敏境：這方面我們可以與台北市政府聯絡。

    薛委員凌：中華民國的每層樓層都會有查驗，而查驗的紀錄也會有戳章，你將這方面的紀錄提供給本席。

    黃副秘書長敏境：我們會與台北市政府聯絡。

    薛委員凌：多久可以給我？

    黃副秘書長敏境：兩個禮拜之內。

    薛委員凌：謝謝你。

    剛才本席要質詢之前，有接到來自於僑界的一通電話，他表示他移居加拿大。我看過你們有關加拿大的年度預算，有3個代表處，大概還不到3億。這通電話是一位老僑民的心聲，他說辦事處的人員對老僑民都不夠尊重，聯誼及相關活動都辦得不夠。他還說去逛了一家書店，在那麼大的書局裡，書架上關於台灣的書本，只有一本介紹台灣旅遊的書，他覺得代表處對僑民可說是無感的。

    林部長永樂：請問是哪裡呢？我們在那裡有一個代表處及兩個辦事處。

    薛委員凌：是在多倫多。他逛書店，在有關亞洲的書櫃上，他只看到一本介紹台灣旅遊的書，真是少得可憐啊！這位老僑民很感慨，他去的非常早，也比中共早很多，但是外交部的人員卻不如中共。你在這部分的預算編列將近有3億，有人事費及業務費，所以事情還是要做啊！你如何來讓這些僑民有感呢？他認為你們應該做到讓人「感心」，但是現在的狀況卻是無感的，部長的意見是如何呢？

    林部長永樂：我們會來加強。

    薛委員凌：請部長在議事殿堂上向社會大眾說明一下。

    林部長永樂：我們對僑民的服務，一定會全心全力去做。您提到的事情，我認為可能是一個個案，會請多倫多辦事處去做進一步的瞭解。

    薛委員凌：當然是個案，怎麼會是通案呢？就是因為有僑民發出心聲，我才會在此告訴你。

    林部長永樂：我們會去瞭解，也會提供必要的協助，當然也願意做這方面的努力。

    薛委員凌：你的說明就是這樣嗎？

    林部長永樂：我們願意來努力。

    薛委員凌：依部長的看法，這是不是與馬英九外交休兵的政策有關係呢？你與本席是不是有同感呢？

    林部長永樂：活路外交是希望大家更積極來推動……

    薛委員凌：你與本席是不是有同感，即這是外交休兵的下場呢？

    林部長永樂：不是這樣，所謂外交休兵是指兩岸不要在外交上互挖牆角，而我們對外的工作也能更積極及有活力。

    薛委員凌：外交休兵的下場就是這樣，一些僑民的聲音也都出來了，部長可不可以做滿意度的調查，還有多久時間可以做出來呢？

    林部長永樂：海外僑民的反應嗎？

    薛委員凌：對。

    林部長永樂：我們可以來做努力，這是沒有問題的。

    薛委員凌：對辦事處、代表及僑民的關心做民意調查，並將資料給本席一份。

    林部長永樂：我們來做一規劃好了。

    薛委員凌：對台灣派出去的代表做滿意度調查……

    林部長永樂：要在哪裡做，是要在加拿大做嗎？

    薛委員凌：台灣的2,300萬人民不是僑民，而加拿大那邊總共有五萬多位僑民，你們可以做一下民意調查，到底需要多少時間去做呢？

    林部長永樂：我們要瞭解可行性到底有多高，我們可以來做，沒有問題。

    薛委員凌：做個民意調查，怎麼不可呢？現在在台灣，要做個基層的民意調查是很快的……

    林部長永樂：委員現在要求的不是在台灣做，而是在加拿大做啊！

    薛委員凌：只是做不做與否的問題啦！

    林部長永樂：我可以來做，我可以跟委員承諾，沒有問題。

    薛委員凌：既然你承諾沒有問題，那多久時間可以完成？

    林部長永樂：委員指的是加拿大吧！

    薛委員凌：對！多久時間可以把結果給本席？

    林部長永樂：我沒辦法做這種承諾，我可以說儘快，也願意在儘快有進展時向委員報告，這是沒問題的。

    薛委員凌：儘快要怎麼寫啊！

    林部長永樂：我現在連這個案子有沒有辦法進行都不知道，所以，我不能隨便開空頭支票。

    薛委員凌：只是針對僑民、老僑民，進行對台灣外交部辦事處服務態度滿意度的調查，做不出來嗎？

    林部長永樂：我願意做，而且越快越好，這沒問題。我可以跟委員保持聯繫。

    薛委員凌：請你下個承諾，需要多久時間？

    林部長永樂：我現在沒有辦法開支票，因為我必須先去了解到底這部分要如何進行……

    薛委員凌：部長，你對委員的質詢是開支票嗎？

    林部長永樂：因為我不能隨便講，我如果要做，就要兌現。

    薛委員凌：你的支票是什麼票？芭樂票？還是可以拿到當鋪當錢的票？

    林部長永樂：不是！不是！我的意思是我一定要做到！

    薛委員凌：部長，你講這樣，太藐視國會喔！

    林部長永樂：委員，你千萬不要這樣想。

    薛委員凌：怎麼是開支票呢？這是政策，哪是支票？搞清楚！

    林部長永樂：不是！我的意思是不能隨便承諾做不到的事，我需要知道到底什麼時候可以做到。

    主席：部長，你回去了解後，把怎麼做、何時做等相關時程，報給薛委員辦公室。

    林部長永樂：好的。

    主席：謝謝部長。接下來登記質詢的孔委員文吉、盧委員秀燕、林委員正二、廖委員國棟、李委員桐豪、陳委員歐珀、林委員德福、段委員宜康及江委員惠貞均不在場。

    請邱委員文彥質詢。

    邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才薛委員提到美國AIT建築物的問題，本席也要提醒貴部或北協去了解整個申請過程，因為本席年輕時曾經在營建署建築管理組服務過，我負責的業務就是特種建築部分，依照建築法第九十八條規定，特種建築物得經行政院之許可，不適用本法全部或一部之規定。當時我們在做相關業務時，會請相關部會一起會勘，會勘完後再作決定，看是適用建築法全部，或是一部分規定，也就是說，不見得每個都要申請相關執照或許可。這個部分，請你們要去查清楚，到底哪些部分適用、哪些部分不適用。這是本席給部長的一個建議。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。

    邱委員文彥：因為這正好是我過去負責的業務。

    林部長永樂：我們會來做進一步的了解。

    邱委員文彥：部長的報告中提到南海問題，越南在今年1月1日正式實施海洋法，事實上，他們在去年6月就有初步公告。請問貴部條法司有沒有這個法全文翻譯的中文版？

    林部長永樂：亞太司有。

    邱委員文彥：如果有，是不是可以給本席一份？

    林部長永樂：好的。

    邱委員文彥：根據本席初步了解，他們除了在第一章第一條談到主權問題外，也有關於推動海洋經濟的國際與區域合作規範，請問，其相關法條是如何規範？這點，你們應該要去研究，畢竟我們和越南有相當程度的商業夥伴關係，在某些方面我們可以合作，某些方面可能立場就必須堅定。

    另外，部長的報告第2頁中提到東協問題，東協這次在柬埔寨開會，輪值的主席國原擬將「各國領袖同意不將南海問題『國際化』」文字列入主席聲明中，但是因新加坡、汶萊、印尼、菲律賓、越南等表示異議而未果。請問部長，你知道其背後的原因是什麼嗎？

    林部長永樂：我了解背後的原因，其實主要還是美國的因素。

    邱委員文彥：其實最重要的原因就在本席的這張圖，因為每個國家都已經伸到南海U形線裡，譬如汶萊，就從他的國家伸出去200海浬，早就已經凸出我們所謂主權固有領土的概念，這些國家在十幾、二十年來，都是積極在研究海洋法，希望從聯合國海洋法公約裡去爭取他們國家的權益，而這也是他們不希望把這個議題變為國際化的理由。

    另外，下一張圖，部長看過嗎？

    林部長永樂：看過。

    邱委員文彥：大概在哪裡看過？網路上？沒關係，太遠了，而且光線也不太好。再看下一張，請問這兩張圖有什麼不一樣？因為時間關係，我就不特別詢問這些問題，前面那張是中國大陸的九段線，這張是民國36年中華民國政府公布的南海諸島圖，不過，這張圖現在在網路上很少看到，我們也不知道我們政府現在是不是還堅持這張圖，照理講，我們一直強調「固有領土」，但「固有領土」的範圍在哪裡？或許我們國民了解的也不多，反而是網路上比較常看到中國大陸的九段線。既然我們過去有這樣的主張，請問外交部有沒有把這張圖放在重要網站上？另外，部長的報告中提到我們的官員登上太平島，登上中洲礁，請問，中洲礁有沒有正式命名？英文名字是什麼？

    林部長永樂：這個問題，我請亞太司副司長向委員說明。

    主席：請外交部亞太司周副司長答復。

    周副司長穎華：主席、各位委員。報告委員，在內政部來講，我們在南海諸島與諸島礁，都有正式命名。

    邱委員文彥：有沒有英文名字？

    周副司長穎華：目前我手上沒有，會後再提供給委員。

    邱委員文彥：因為我近十年來都在參與南海事務，據我所知，中洲礁的名稱也不是那麼確定，大概都是習慣沿用，有人稱之中洲，也有人稱之中礁，後來又改為中洲礁，到底真正的命名是什麼？這是非常重要的。就像釣魚台，中國大陸為何正式予以命名，包括島上的山川、河流都要命名？就是因為這是國家主權的象徵。中洲礁的英文名稱是什麼？是Center Reef？還是其他名稱？因為中礁還有另外一個島，是在太平島跟敦謙沙洲中間的島，越南說那是他們控制的島，稱為中礁；而我們這個島是離太平島比較近，叫做中洲礁，可是如果你上去過這個島，應該知道中洲礁上面是珊瑚碎屑，稱之為中洲似乎是比較好，但是既然我們已經習慣了，不管怎樣，這個命名一定要在國家的版圖上明確標示與命名，甚至要標明中英文名稱，在國際媒體網頁上也要有所宣示，否則，我們怎麼去認定、主張這是我們的領土呢？我們好像除了對越南、菲律賓、印尼等等有很多不同意見外，好像也沒有什麼比較具體的作為。請問部長，你有沒有見過賈拉？

    林部長永樂：見過很多次。

    邱委員文彥：他來過台灣，我也和他見過面。

    林部長永樂：他經常來，來過很多次。

    邱委員文彥：他去年也來過，對不對？

    林部長永樂：是。

    邱委員文彥：是不是可以和這些二軌的專家們多談談，看我們和南海的這幾個國家到底要如何溝通？有沒有什麼樣的表達方式？否則，像越南有這樣強力的作為，又菲律賓的黃岩島、卡拉揚群島都有明確的作為，我們只有抗議，作為上好像並不是很明確？

    林部長永樂：南海會議每年都會舉行，事實上，我們也定期派人與會，雖然是二軌，實際上是有很多政府官員，大家都會在立場上做溝通，所以，針對南海合作議題，過去我們都有在做，包括教育、訓練方面。

    邱委員文彥：外交部有沒有支持二軌的作為？

    林部長永樂：我們當然支持，我們都有派人參加，我自己過去也參加過好幾次。

    邱委員文彥：是不是有比較長期性的研究？

    林部長永樂：有，我們都有在做，國內許多學者專家也都有參與，像宋燕輝教授等，我們不只是研究，還希望透過這樣的方式、機制，把我們的立場表達清楚，讓相關各國都能了解。

    邱委員文彥：這部分我覺得非常重要，不只是要去研究，而且是把這些研究彙整成我們國家的論述基礎，這部分應該要強化。

    另外，最近美國參議院外交委員會，特別是台灣連線共同主席James Inhofe要來台灣，其實我們很擔心南海最近的情況，包括釣魚台，在這當中美國扮演一個很重要的角色。最近我們中華民國在南海也有比較強勢的作為，譬如在太平島部署一個火砲，將來可能還有更具體的作為，主要目的並不是要挑起爭端，我們希望美國在這方面可以支持中華民國，發揮其區域影響力量，既然美國想要再回亞洲，當然，美方的說法是從來沒有離開過亞洲，但是在這部分，外交部是不是可以找個適當時機，向美方表達我們中華民國在南海積極作為背後的原因，是希望區域之間可以維持和平關係，可以有好的互動，而不是我們要擴張主權。這樣既保障我們，也符合美國利益，是不是？

    林部長永樂：事實上這是符合美國利益，我可以跟委員報告，其實我們跟美方真的有溝通，不管是針對釣魚台部分、東海部分或是南海部分，我們都有溝通，美方也希望可以看到整個區域的和平和穩定，及自由航行的安全，這些立場都是非常明確的，但目前美方要公開支持中華民國是有其困難的，可是基本上，雙方目標是有些接近，我們也希望能夠促進合作，大家共同來開發資源。針對這部分其實美方也不反對，整體來講，就是積極進行對整個區域更有幫助的作為。

    邱委員文彥：這次他們參眾議員都要來，特別是外交委員會台灣連線成員，我想這是一個我們應該爭取表達立場的很好機會，特別是最近幾年越南動作頻頻，我很擔心越南的動作太大，對於這部分，美方應該施予適當壓力。

    林部長永樂：是的。事實上我們也有轉達立場，希望越南能有所克制，也就是大家對相互的立場多少是有了解的。

    邱委員文彥：另外，釣魚台部分，也請部長多多關注，因為看起來情況也是滿嚴峻的。

    林部長永樂：是，嚴峻，確實如此。

    邱委員文彥：如果有這麼一個狀況，就是中國大陸把釣魚台拿下來，交給中華民國政府，中華民國政府接不接？

    林部長永樂：這是假設問題，我想大家目前都在克制，雖然情勢有在升高，但相對也有克制，所以，這個事情目前是仍在繼續中。

    邱委員文彥：有幾種scenario，應該要好好研究。

    林部長永樂：是。謝謝。

    主席：接下來登記質詢的吳委員秉叡、黃委員昭順、蘇委員清泉、王委員惠美、簡委員東明、黃委員文玲、呂委員學樟、徐委員欣瑩及楊委員瓊瓔均不在場。

    請陳委員其邁質詢。

    陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先就南海議題就教部長。去年6月，越南通過海洋法，中國馬上在6月22日宣布三沙市，緊接著菲律賓在9月宣布原來的南海改名為西菲律賓海。中國在去年的11月27日也通過相關辦法，允許警方對非法進入南海海南管轄海域的外國船舶進行登臨檢查；然後又公布其新護照，將南海相關部分列入中國領海範圍，很顯然從去年6月到現在這一波的南海爭議逐漸浮上國際舞台，引起各方重視。當然，我們作為利害相關國，這對我們而言是相當重要，我們也不能沒有聲音，因此，外交部也做了幾次立場的表達。我還是回歸到事件發生的最初，就是去年6月越南通過的海洋法，不知道部長是否看過相關條款？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。大概有看過。事實上，我們去年6月22日就發布新聞稿表達抗議，也約見了越南駐台代表。

    陳委員其邁：有關主權表達方式，除了透過頒布國內法令外，設立相關管轄權或主權行使範圍，或是進行公權力的介入等，都是主權表達方式，但是我們好像都沒有做，像菲律賓和越南宣布的時候，外交部雖然都有發出抗議聲明，但新聞稿都是剪剪貼貼，內容大同小異，好像只是講一講就算了，是不是？

    林部長永樂：我們主要是強調南沙、西沙、中沙、東沙都是我們固有的領域。

    陳委員其邁：我知道啦！這些我都會背了，而且是倒背如流，但是你們就講講就算了！我的意思是，中華民國政府還是要有宣示主權的具體行為啊！

    林部長永樂：實際的作為，就是去年國安會和立法委員都有分次前往太平島。

    陳委員其邁：你認為這就是具體作為，對不對？

    林部長永樂：這也是我們主權宣示的一部分。

    陳委員其邁：有關中華民國政府管轄權的宣告事項，當然還是要做一些比較具體的表達啊！請教部長，你知道南沙、西沙、中沙、東沙這幾個群島，哪幾個我們有公布領海基線？在越南的海洋法第二章中，包括領海基線、內海、領海、毗鄰區、專屬經濟區、大陸礁層、島嶼、群島等等都一併公布，那我現在就請問中華民國外交部長一個最簡單的問題，你知道我們南沙、西沙、中沙、東沙諸群島中，哪些是公布過領海基線？哪些沒有？

    林部長永樂：像釣魚台部分，其實我們都有公布過……

    陳委員其邁：我在跟你講南海，你跟我講釣魚台！有哪些公布過，你知道嗎？

    林部長永樂：這個……

    陳委員其邁：你不知道嘛！

    林部長永樂：這部分我不是很明確……

    陳委員其邁：那你怎麼當中華民國的外交部長？中華民國的領土寸土不讓，所以你要牢記清楚，我們現在的領海基線，南沙、中沙沒有公布，但東沙有公布，在此，本席請教部長，就外交部的工作、立場而言，要公布南沙的領海基線，有什麼困難？

    林部長永樂：這個我們需要內政部的配合。

    陳委員其邁：我知道啊！我是內政委員會委員，當然知道啊！我以前也講過很多次啊！

    林部長永樂：事實上，包括金門馬祖……

    陳委員其邁：就外交部立場，宣示台灣主權、公布相關領海基線，包括南沙、中沙及太平島，你有什麼顧慮？有什麼困難？

    林部長永樂：對外交部而言，宣示我們的主權，我們沒有任何困難。

    陳委員其邁：你沒有困難？所以你也贊成應該公布領海基線？

    林部長永樂：對！我覺得我們應該往這個方向做。

    陳委員其邁：就維護南沙的主權而言，你同意還要有比較具體的行動，對不對？

    林部長永樂：對，我同意。

    陳委員其邁：所以，公布領海基線對於外交部不是困難的事，是不是？

    林部長永樂：我想這是我們應該要持續努力的工作，可是這部分並不是外交部主管。

    陳委員其邁：我知道，這是國安會在主導，但是就外交部的立場……

    林部長永樂：宣示主權部分我們是支持。

    陳委員其邁：你支持，對不對？所以，這部分的問題是出在哪裡？外交部是贊成的，內政部也是贊成的，就是總統、國安會不贊成！包括金門、馬祖，包括南沙、中沙，這些相關宣示主權的行為，我們敢說不敢做，講白了是這樣，對不對？我們的國家領導人面對主權被侵犯時表現出懦弱的態度，他還不如外交部長！

    林部長永樂：外交部的聲明稿，事實上也就是一種宣示。

    陳委員其邁：聲明有什麼用？人家就是國內法，不然就是相關的海洋法，公布領海基線，中國都敢公布釣魚台在中國領海範圍內，人家都敢公布領海基線包含釣魚台，我們連南沙、中沙都不敢講。部長，我今天來不是要責備你，是希望你在國安會議開會碰到馬總統時，要告訴他必須硬起來，要公布我們南沙、中沙的領海基線，本席要就這個來期許部長。

    本席再回歸到今日的主題。就我看起來，在馬總統的任期裡面要簽署FTA大概不太可能，部長的評估如何？

    林部長永樂：可能，當然非常可能，我們現在第一個目標就是要跟新加坡、紐西蘭簽署。

    陳委員其邁：大概什麼時候？

    林部長永樂：我相信今年之內沒有問題，我們本來是希望在去年，現在是有一點點遲延。

    陳委員其邁：紐西蘭呢？

    林部長永樂：紐西蘭一樣，新加坡和紐西蘭都在今年之內，美國的TIFA會更快，我想我們會很快進行。

    陳委員其邁：TIFA早就簽了，是還沒有開會，不是嗎？

    林部長永樂：對，是要復談的部分。

    陳委員其邁：你說新加坡和紐西蘭都是今年，請問部長，現在和新加坡談判的過程裡面，還有哪些問題沒有解決？比如金融市場的開放，還是哪些技術性的問題，都已經解決了嗎？

    林部長永樂：細節的部分，我請……

    陳委員其邁：請經濟部次長答復，我們現在碰到哪些問題？技術上還有實質談判方面，雙方貿易相關的具體項目，問題都解決了嗎？

    主席：請經濟部卓次長答復。

    卓次長士昭：主席、各位委員。我們現在正在解決當中。

    陳委員其邁：都還沒有解決嘛，對不對？就你的評估，今年和新加坡簽署有沒有問題？

    卓次長士昭：應該沒有問題。

    陳委員其邁：是哪些問題還沒有解決？

    卓次長士昭：因為這是雙方的慣例，不到最後達成，不對外公布。

    陳委員其邁：我知道啦！不過，你要告訴我現在還有哪些問題還沒有解決。

    卓次長士昭：我們正在努力當中。

    陳委員其邁：我是問你有哪些問題，不是問你有沒有努力，我從早上也努力到現在啊！還有哪些問題沒有解決？

    卓次長士昭：向委員報告，這是談判的慣例，在談判沒有終結之前，所有的相關的內容不可以對外公布。

    陳委員其邁：怎麼會不能對外公布呢？我現在問大概哪一個產業、哪一個方向、有哪些的歧見，大家還在努力當中，這有什麼不可以講呢？不然我就請主席改開密會議啊！立委在國會質詢時，哪有官員拒絕回答？主席，可以這樣嗎？我是問你哪些產業、哪些項目，我並不是一項項問你，你總是大概告訴國會現在所碰到的問題，你不說，那你今天來幹什麼？

    卓次長士昭：是不是容我們私下告訴委員？

    陳委員其邁：什麼私下？那就改開秘密會議啊！我可以要求主席改開秘密會議。有什麼困難？我現在是問你有哪些產業？是金融、農業還是電子業有哪些問題？這個不過分吧？你要答復啊！

    主席：是不是可以就大範圍，是哪一個產業有問題，稍微向委員報告一下，至於比較機密的部分，私底下再跟委員報告。

    卓次長士昭：我向委員報告，主要是市場開放的問題。

    陳委員其邁：市場開放，這個大家還有得吵耶！當然我也有我的消息。所以，其實沒有部長想像中那麼樂觀，大家還在談判的過程裡面，你何來的信心說今年年底可以……

    林部長永樂：我想我們有信心，事實上這是最後階段，絕大部分都完成了，就是很小的部分……

    陳委員其邁：我跟你講，現在馬政府講話是說話不算話，前幾天金代表還在講TIFA的問題，什麼年初就會有好消息，你現在講要到年中才會有好消息，到底是什麼時候？

    林部長永樂：其實真的很快。

    陳委員其邁：很快到底是什麼時候啊？

    林部長永樂：因為雙方面要約定一個時間，我很快會來向您做報告。

    陳委員其邁：你不要跟我報告，我在國會問你，就是現在跟我講嘛！

    林部長永樂：雙方面要有一個understanding，就是什麼時候是對外說明的適當時間點。

    陳委員其邁：再請教部長，TIFA參與會議的層級應該是次長吧？

    林部長永樂：對。

    陳委員其邁：恢復第四、第五及第六次次長級的會議，對不對？

    林部長永樂：是。

    陳委員其邁：那美國官員代表的層級是什麼？

    林部長永樂：主要是USTR，是副談判代表。

    陳委員其邁：副貿易代表，就比照07年的標準，對不對？

    林部長永樂：原則上是的。

    陳委員其邁：我們要談的議題包括雙邊投資協定、關務合作或是貿易便捷化的部分，工作小組已經開會了嗎？

    林部長永樂：去年11月就開了一次預備會議。

    陳委員其邁：因為你設定在年初，我的判斷是假如你把年初再延到年中……

    林部長永樂：不會，我的意思是6月以前，因為我不願意去訂一個時間，如果雙方沒有一個understanding。其實會很快啦！

    陳委員其邁：我知道你是抓比較寬鬆的時間，我希望就相關的談判，對我方有利的談判議程要堅持，因為之前的美牛議題，你已經讓了，對不對？當時中止談判是因為美牛的問題，所以我們要看外交部的表現，不要談判的議程一拿出，全部都是美方要求具美方優勢的談判項目，這我反對啊！

    林部長永樂：我跟委員保證絕對不會。

    陳委員其邁：好，我們就走著瞧，如果時間拖延，談判的項目不符合我方利益，我會要求部長下台。

    林部長永樂：沒有問題，事實上將來在主談的部分，總談判代表還是經濟部。

    陳委員其邁：另外，有關FTA的策略，我還是回歸到馬總統自己所講的，他說我們沒有辦法參與區域經濟整合，中國大陸扮演一個關鍵的角色，我們要從問題開始，所以我跟中國簽署了ECFA。我們不談ECFA的效果，但至少說中國反對的，我們加入東協的部分，在你的報告裡面完全沒有提到東協啊，好像東協跟我們無關一樣，我們跟東協之間貿易自由化談判的部分有沒有計畫？

    林部長永樂：我們現在主要是針對個別重要的東協國家。

    陳委員其邁：你還是先從層次比較低的印尼著手。

    林部長永樂：不是，主要是雙邊的問題，是雙邊要來帶動多邊，因為東協是10個國家。事實上，我們對這個部分是有策略的。

    陳委員其邁：你是說直接跟東協談，再跟其他個別國家談。

    林部長永樂：其實歐盟也是同樣的策略。

    陳委員其邁：馬總統自己講，從簽署ECFA之後，檢驗整個包括FTA的談判，除了你剛才講對台新和台紐還沒有把握，其他的進度幾乎是零嘛！你的貿易自由化的談判，跟日本的貿易投資保障協定也不是你們所謂「堆積木」策略的項目啊！我上次問你，和日本的貿易自由化可行性做了沒有……

    林部長永樂：我們主要是日本的國會，事實上，我們和日本之間共同來做的部分……

    陳委員其邁：本席的質詢時間已經到了，我不希望占用太多時間。我的意思是說，你要進行這種相關自由貿易談判，必須有一個整體的策略，你既然跟我們講，簽署ECFA以後，我們可以跟其他主要貿易夥伴簽定FTA相關的議程，我們可以加速，所以你檢驗所有的項目，跟我們貿易最大往來的中國、美國、東協、日本、歐盟，這幾個主要相關FTA的談判，進度都還是在後面；至於你對於最基本的相關談判，根本就還在進行可行性研究，還說什麼「堆積木」！

    林部長永樂：沒有，我們和印尼已經完成可行性研究，事實上是有一些進展的。

    陳委員其邁：你們這種進度真的是……

    林部長永樂：委員，我們是盡力在做啦！印尼是東協最大的經濟體，也是我們的重點。

    陳委員其邁：次長，你所談的這些都是層次很低，不涉及主權的項目，我希望你回去提醒馬總統，他都是隨便講講，說什麼簽完ECFA就可以簽FTA，結果只聞樓梯響！

    主席：請吳委員育昇質詢。（不在場）吳委員不在場。

    請馬委員文君質詢。（不在場）馬委員不在場。

    本席想提醒部長和次長，不論是東協還是RCEP，這都是我們未來的關鍵，如果沒有辦法加入RCEP，我們未來的經濟面會是死路一條，今天姑且不要談到TPP，我們連RCEP的門都進不了，人家2015年就已經要做最終的目標了，我們現在還在考慮，還在密切注意。所以，本席要給予外交部和經濟部一個很沈痛的拜託，RCEP才是關鍵。

    本日會議有邱委員議瑩、張委員嘉郡、潘委員維剛、馬委員文君及楊委員瓊瓔提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請主管機關於2週內以書面答復；委員另有要求期限者，從其所定。

    邱委員議瑩書面質詢：

    本院邱議瑩委員針對「我國與主要貿易國家之FTA洽簽進展情形」，特向外交部與經濟部提出質詢。

    一、韓國為有效推動與各國簽訂FTA，在2003年設立了部級組織負責相關事務，訂定「FTA戰略藍圖」，依急迫性排出短、中、長期洽簽順序，積極拓展FTA網絡，至2012年，與韓國簽訂FTA之範圍已涵蓋全球45個國家。反觀我國，2010年4月25日，馬英九總統於ECFA辯論會中宣示，他要提升政府FTA小組的層級，由他親自領軍。去年，經濟部亦宣布，行政院原有的「國際經貿策略聯盟布局小組」，改組為「國際經貿策略小組」，層級由原先的行政院副院長召集，提升至由院長召集。韓國以「部」級組織推動FTA洽簽，都能夠有如此成果，我國以「院長層級」的小組規劃戰略，甚至連馬英九總統都親自領軍「總統層級」的FTA小組，為何至今無法有任何突破？

    二、過去，政府一直告訴民眾，只要簽了ECFA，就能促進其他國家與我國簽訂FTA。如今，ECFA都已簽訂兩年多了，為何FTA會毫無進展？把台灣鎖進中國後，反而在全球區域經濟整合的趨勢中更加被邊緣化，證明了當初宣稱「只要簽了ECFA，就能與他國簽FTA」，又是謊話一則！中日韓將在今年開始進行FTA談判，一旦中日韓洽簽FTA後，首當其衝的就是我國，也讓我國與其他國家洽談FTA變得刻不容緩。當我國遲遲未有進展時，主要的競爭對手韓國，卻頻頻與歐盟、美國、東協、印度...等洽簽FTA，為何韓國能在FTA經濟領域有如此成果，而我國卻不能？究竟問題何在？

    三、當前各國的經濟合作協議趨向高標準即全面性，簽署國勢必要有大幅度的市場開放，積極洽簽FTA，開放貿易市場，對於優勢製造業有益，可提高出口競爭力，但對於部分弱勢產業，如農業，也將面臨國內市場開放之衝擊。但在對外推動FTA洽簽的同時，卻看不到政府對內有加強宣導與溝通。相關單位對於受開放市場而衝擊的產業，是否有做好評估？有研擬哪些因應的配套措施？政府會如何協助這些弱勢產業？有沒有進行相關的輔導轉型與溝通？若國內的準備工作都沒有做好，如何期盼民眾共同支持政府對外談判？

    張委員嘉郡書面質詢：

    一、日本出動戰機驅離中國海監機，後續情勢？

    中國國家海洋局所屬海監東海總隊的B-3806號運－12飛機，5日中午接近釣魚台列嶼附近「領空」北方約100公里處，那霸基地出動戰機緊急升空應對。

    這是中國海監機去年至今第六次飛近釣魚台海域，日方也屢次出動戰機升空應對。請問部長，中、日在釣魚台主權爭議上的衝突爭執，會不會將台灣捲入戰爭風險？我們的外交協調機制究竟是甚麼？

    此外，美國總統歐巴馬3日在夏威夷簽署金額6,330億美元的2013年「國防授權法案」，對台灣利益最具重要性的是，法案中除了確認將釣魚台納入美日安保條約的協防範圍，還提到行政部門應採取步驟，處理台灣戰機短缺的問題。

    請問外交部，對美國國防授權法案的內容，外交部有何看法？以上事件，對台灣關係重大，本席要強調的是，台灣處在中、日、美三強國之間，在領土爭議上，卻全然沒有主張的餘地，台灣的領土，竟然是由其他國家決定主權歸屬。部長，截至目前為止，台灣與日本、中國在釣魚台主權上，究竟溝通、主張了甚麼？

    二、越南將西、南沙群島劃入領土，台灣如何自處？

    越南國會去年六月廿一日通過「越南海洋法」，涵蓋管理和使用領海、毗連區、專屬經濟區、大陸架、島嶼、群島和海洋經濟發展的準則，今年一月生效。

    越南國防部次長阮志榮日前表示，在南海問題方面，在多元化與全球化之下，美國和中國在南海的雙邊關係必將走向合作的道路；否則，就會加速區域內新一輪軍備競賽，而令人擔憂的強國競爭，可能導致衝突，連累周邊國家。

    他希望東南亞區域內所有國家，都能以友好方式進行協商，按照國際法解決南海問題。「所以越南必須避免衝突發生，除了維持獨立自主精神，發展經濟文化國防保護領土完整外，也要與其他國家在許多領域上加強合作。」

    請問外交部，阮志榮所謂國際法問題解決南海爭議，所指為何？我們東、西、南沙群島主權問題上，如何凸顯主張？爭取加入東協，會否因南海爭議受阻？

    外交部曾經發表聲明，要求以對話代替對抗，共同和平解決爭端。請問外交部，我們與鄰近諸國的對話基礎，是主張南海主權歸屬我國，對此，台灣要聯中對外，還是有其他作法？

    從歷史上看，南沙是中國與越南的雙邊爭端，雙方均可從古地圖和傳統漁民作業習慣找到有利證據。然而今天形勢大不同，幾乎所有東協會員都反對中國。

    釣魚台是中日單挑，找台灣墊底。南海是打群架，東協聯手對中國。中國想要單邊協議，各個擊破，東協各國種族、文化、經濟、安全利害不同，很難團結，但中共咄咄逼人，大家都想找老美制衡，並加強軍力以自保。

    印尼前年向韓國訂購三艘潛艇，預定2024年之前擁有十艘潛艇。馬來西亞計畫向歐洲買潛艇。新加坡已購買瑞典潛艇。泰國準備向德國買六艘二手潛艦。越南將向俄國購買六艘基洛級潛艇。菲律賓輸人不輸陣，也有意跟進。

    請問外交部，中國對南海主權的強硬態度，會不會讓鄰近國家衝突日增，加速軍備競賽的情況發生？

    潘委員維剛書面質詢：

    南海資源開發的議題在亞洲國家越演越烈，各國紛紛表示南海海域屬於該國家的主權範圍以利後續海洋資源開發主導權的爭奪，然而在南海海域上，我國對於南海海域最大島嶼之太平島及鄰近島嶼享有主權，因此依據海洋公約等國際條約規定之領海基線的規定，我國對於周邊海域擁有主權，因此越南政府片面的宣布該海域為其領域範圍係違反相關國際條約規定，屬於無效的宣示，本席認為外交部應該立即引用關於海洋公約等規定宣示我國主權。

    關於太平島的防禦工事方面，海巡署日前也點收了由國軍提供的相關武器，因此提升了我國在太平島的防衛能力，而對於太平島周邊海域的開發，日前中油公司亦發布將於本年度進行相關資源的探勘科學活動，因此我國維護周邊海域的安全更是當務之急刻不容緩。

    本席認為太平島周邊海域的防禦工事必須要儘速加強，而加強的目的並非在於宣示武力，而是在於打造相關固定設施達到符合國際公約的要求，進而更加確立了我國在南海海域的主權，此外，我國在太平島上亦有駐守人員，經常性的空運補給有時因為天候關係無法進行運補工作，對於當地人員的士氣也會有所打擊，因此對於增建港口設施等議題政府也必須要即刻考量，而外交部在相關當地建設方面所要負責的任務就是提供相關規格使建物達到國際規則，並且對於外界的質疑也應該能夠說明清楚我國的立場與實際做法的目的，才能使我國在國際社會上暢行無阻，期盼外交部及相關單位能夠儘速進行研擬相關作法，確保國家主權的穩定。

    馬委員文君書面質詢：

    一、中國與周邊國家領土爭議，一連串的作為顯示中共強勢

    1.自二○一二年四月十日，中共漁政船與菲律賓海軍護衛艦於黃岩島（民主礁）對峙，期間雖經中共單方面宣告南海相關海域進入休漁期，菲方則以進入颱風季，海象轉趨惡劣為由，下令船艦返航，雙方對峙暫時落幕。同年六月二十一日，越南通過《海洋法》，明定其領海基線、內海、領海、毗連區、專屬經濟區、大陸架與島嶼，並將中（共）越爭議的西沙與南沙群島劃為己有，設立了公安邊防海警部隊（海警）、農業部漁業局（漁政）、海監總隊（海監）、海事局（海事）。

    2.中國大陸宣布千噸級海事巡邏船「海巡21」正式服役南海，菲律賓外交部對此表示「強烈反對」。

    二、中國周邊國家，越南、菲律賓抗議不斷

    1.越南「海洋法」於6月21日經國會通過，其中第1條即聲明越南擁有西沙群島、南沙群島的主權，將於2013年1月1日實施，與大陸對南海諸島的主張完全衝突。

    2.大陸外交部針對越南海洋法的修正除了發表聲明並在官網上抗議，大陸對西沙群島、南沙群島及其附近海域「擁有無可爭辯的主權」，任何國家對上述群島提出的領土主權要求和採取的任何行動，「都是非法的、無效的」。

    三、東北亞、亞太區域關係緊張，外交部如何因應？

    1.為因應亞太區域緊張維護世界和平，美國計畫將部分最新戰艦與其他高科技武器部署到亞太地區。這是美國戰略再平衡的一部分除了提出聲明與呼籲。而針對美國籍我們周邊國家動作頻頻，除了呼籲與聲明，外交部還有什麼更積極的方式表達關切並捍衛國土主權的完整？

    楊委員瓊瓔書面質詢：

    一、國際政治現實影響台灣洽簽自由貿易協定（FTA）的進度，外界均認為「美國是突破口」，台美FTA將有示範效果，因此加快與美國簽訂FTA很重要。註1

    1.部長，現行台灣與美國簽訂FTA的進度？最快何時會有明確答案？美牛問題解決後，台美是否就能進入TIFA談判？台美之間尚有那些議題待解決？如何突破美國這種重要窗口？部會間如何跨部會協調？是否統籌單一對口機制？註2

    二、越南政府新版《海洋法》元旦生效，將西沙及南沙群島納入越南主權管轄範圍，我國外交部則指示駐越南代表處，向該國政府表達嚴正關切與抗議。註3

    1.部長，面對越南政府此一舉措我要如何因應？只表達抗議？如何有更有效舉措？現階段南海情勢分析？對我是否有利？美國與中國大陸在此區域角色扮演？台灣如何合縱連橫？爭取台灣最大利基？部長看法？

    註1：台灣對外洽簽FTA的過程，關鍵在美國。2012年9月，美國國務院東亞與太平洋政策協調官柯夏譜（Atul Keshap）訪台時，曾被問到，美牛問題解決後，台美是否就能進入TIFA談判？當時柯夏普的回答非常保守，表示台美間還有許多議題待處理。

    註2：美國是台灣經貿主要往來對象，現在美牛解決，要和美國洽簽FTA或談TIFA也好，包括稻米進口配額、豬肉進口、雙邊投資協定、健保藥價制度、市場開放等問題，台灣都應該準備。

    註3：我外交單位強調西沙、南沙群島及其周遭水域，皆屬中華民國固有領土，其他國家以任何理由或方式主張主權或加以佔據，俱屬非法行為，我國政府一概不予承認。

    主席：本次會議到此結束，散會。謝謝大家。

    散會（13時50分）

    

