# 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第4次全體委員會議紀錄

時　　間　101年9月27日（星期四）上午9時1分

地　　點　紅樓301會議室

主　　席　林委員郁方

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "4",
    "committee": [
        "FND"
    ],
    "speaker": "林委員郁方"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "3",
    >     "committee": [
    >         "FND"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 
    > ## 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第3次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年9月26日（星期三）上午9時1分至11時23分

    > 地　　點：紅樓301會議室

    > 出席委員：蕭美琴　　邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　林郁方　　林鴻池　　陳亭妃　　陳唐山　　詹凱臣　　張嘉郡　　馬文君

    > （出席委員11人）

    > 列席委員：林佳龍　　楊麗環　　黃昭順　　廖正井　　鄭天財　　王進士　　林正二　　劉櫂豪　　陳明文　　管碧玲　　黃偉哲　　吳秉叡　　許添財　　江啟臣　　賴士葆　　段宜康　　李桐豪　　廖國棟　　楊瓊瓔　　徐少萍　　陳淑慧　　紀國棟　　林明溱　　徐欣瑩　　邱文彥　　劉建國　　吳育昇　　蔣乃辛　　江惠貞　　簡東明　　蘇震清　　王惠美　　高金素梅　謝國樑　　蘇清泉　　黃文玲　　李貴敏　　林世嘉　　邱志偉　　蔡其昌　　呂學樟　　林滄敏　　呂玉玲　　潘維剛

    > （列席委員44人）

    > 列席人員：僑務委員會委員長吳英毅及相關人員

    > 財團法人海外信用保證基金代理總經理王建安

    > 主　　席：林召集委員郁方

    > 專門委員：紀珠

    > 主任秘書：劉錦章

    > 紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜

    > 簡任編審　劉慧琪

    > 科　　長　陳淑敏

    > 專　　員　陳國興

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > 二、邀請僑務委員會委員長吳英毅作業務報告，並備質詢。

    > （僑務委員會委員長吳英毅報告。委員蕭美琴、邱議瑩、蔡煌瑯、陳鎮湘、陳亭妃、陳唐山、詹凱臣、黃偉哲、林郁方等9人質詢，均由僑務委員會委員長吳英毅即席答復。）

    > 決定：

    > (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。

    > (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。

    > (三)委員林鴻池、馬文君、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

    > 通過臨時提案2案：

    > 一、有鑑於目前國內醫護人員缺額嚴重，已達臨界點。眾多偏鄉縣市、地區醫療資源嚴重不足。為解決偏鄉醫師嚴重缺乏之困境，衛生署推出「鮭魚返鄉計畫」，號召英、美、日、紐、澳等5個國家之華僑醫師，回台行醫。惟僑務委員會之最高宗旨與理念，乃為長期服務海外僑民，繼而將其資源回饋國內，在國家邁向進步發展上扮演重要角色，責無旁貸應與衛生署通力合作，戮力推動「鮭魚返鄉計畫」，以解決台灣偏鄉、離島及5大科醫師荒之問題，維護國人之健康。

    > 提案人：蕭美琴　　蔡煌瑯

    > 連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　陳唐山

    > 二、中華民國僑務委員會英文譯名建議維持「Overseas Compatriot Affairs Commission,R.O.C（TAIWAN）」，其所屬之海外僑教中心英文譯名亦建議維持「The Culture Center of Taipei Economic and Culture Office in……」，不得擅自加註及更動，以使中文名稱與英文譯名，名實相符。

    > 提案人：邱議瑩　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳亭妃　　陳唐山

    > 散會

    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    報告委員會，海巡署王進旺署長請假，由副署長代理。

    繼續報告。

2. 邀請國家安全局局長率相關情報機關首長提出「國家情報工作暨國家安全局業務報告」，並備質詢。【報告秘密、詢答公開】

    主席：今日會議採報告秘密、詢答公開方式進行，現在清場。

    （清場）

    主席：現在請國安局蔡局長報告。

    蔡局長得勝：（以下密，略）

    主席：現在改開公開會議，開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘。

    首先請蔡委員煌瑯質詢。

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。這次我們的漁船到釣魚台保釣，海巡署跟日本海上保安廳互噴水柱，請問局長認為這樣的情形會否影響台日的關係？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。報告委員，可否請海巡署副署長答復？

    蔡委員煌瑯：請問局長，國安的角度如何來看？

    蔡局長得勝：每一個國家基於維權的必要，都有一些應變的作為，這種作為可能是化解衝突裡面既能夠讓民怨發洩，又能夠避免正面衝突最好的一個辦法。

    蔡委員煌瑯：本席不是說噴水柱不對，而是指台日關係也非常重要，尤其是下個月要進行台日漁權談判，保釣這樣激烈地互噴水柱，會否影響我們的漁權談判，或是影響台日兩國從311台灣對日本輸出那麼多慈善，這會否造成兩國之間關係緊張？

    蔡局長得勝：應該不會。相對於中國大陸，台灣的表現得相當理性，日本對我們的表現都給予高度的肯定，以這次保釣漁船為例，日本的傳媒也沒有……

    蔡委員煌瑯：本席擔心的是，會否影響台日關係？

    蔡局長得勝：不會。這次保釣雖然有發生一些不愉快，但是日本的媒體沒有採取相當激烈的批評。

    蔡委員煌瑯：我們希望這次保釣圓滿落幕，伸張中華民國主權，但是也不要破壞台日關係。是不是？

    蔡局長得勝：是。

    蔡委員煌瑯：局長方才報告，7年來，中共竊取我們兩萬六千多筆資料、資訊，請問這是事實嗎？

    蔡局長得勝：是事實。

    蔡委員煌瑯：這個事情相當嚴重，中國的網路大軍不斷且無所不用其極地侵入我國的資訊網路，意圖從我們的資料庫竊取大量情報，7年來高達兩萬六千多筆，局長認為這嚴重不嚴重？

    蔡局長得勝：事實上，應該比我們公布的嚴重。

    蔡委員煌瑯：比我們公布的還要嚴重？

    蔡局長得勝：對。因為網際網路只要被入侵，可能是上千或是上萬筆資料外洩，這個數額是很大的，現在公布的是我們查處到的。

    蔡委員煌瑯：被查處到的有兩萬六千多筆，是不是？

    蔡局長得勝：對。

    蔡委員煌瑯：行政院第4波陸資來台鬆綁將針對第1電信類開放陸資投資，也就是說，未來陸資可能投資我們的電信事業，針對陸資投資第1類電信業，請問國安局同意嗎？

    蔡局長得勝：世界的每一個國家對中共電信事業的投資都採取高標準，像美國、澳大利亞都是高標準。

    蔡委員煌瑯：不是對中國而已，美國對其他國家的外資要投資其電信都予以拒絕，對不對？

    蔡局長得勝：對。所以，我們一直在這個區塊……

    蔡委員煌瑯：國安局同意不同意？現在對第4波陸資開放投資要進行檢討，第1類電信被列為檢討的項目，請問國安局要不要表示的意見？

    蔡局長得勝：我們有表示意見。

    蔡委員煌瑯：你們表示反對嗎？

    蔡局長得勝：這不能一概而論，我們必須針對這些項目，哪些會對國家安全產生威脅，表達我們的立場。

    蔡委員煌瑯：難道第1類電信業對國家安全不會產生影響嗎？

    蔡局長得勝：報告委員，現在只開放第3類，其他都沒有。

    蔡委員煌瑯：現在準備要開放第1類，對不對？

    蔡局長得勝：國安局的態度基本上是很審慎，但是，國安局也不能對所有的事情都反對。

    蔡委員煌瑯：第1類電信開放後，中國將可以透過電信公司來監控我方一切的通訊。另外還可以透過網際網路侵入我政府的資料庫，同時，還掌握我們全體國人的個資。其影響之深遠，對整個國家安全的破壞，你們能那麼輕率地開放第1類電信嗎？你們應該強烈的在行政院表達反對意見，像美國有非常堅固防止網路攻擊的防禦網，也有非常周全的網路監控機制，他們都不敢開放外資投資他們的第1類電信，台灣居然在檢討要開放陸資投資我們的第1類電信，可以嗎？

    蔡局長得勝：報告委員，我們目前的態度跟委員的講法完全一樣，我們也把這個態度……

    蔡委員煌瑯：那你就在這裡大聲講出來，你反對開放陸資投資第1類電信，你就大聲講出來，是不是？

    蔡局長得勝：其實任何的開放機會跟風險都是並存的，國安局基本上要仔細去評估……

    蔡委員煌瑯：局長怎麼講得這樣模棱兩可，yes or no只要講一句贊成或反對就好了，乾脆一點，你平常的個性不是這樣，對不對？

    蔡局長得勝：跟委員報告，基本上……

    蔡委員煌瑯：你方才報告7年來，被你們查到的就有兩萬六千筆資料被中共網軍竊取，是不是？

    蔡局長得勝：因為第1類電信牽涉範圍相當廣泛，現在基本上，我們採取相當謹審的態度……

    蔡委員煌瑯：那你就是反對？

    蔡局長得勝：我不能這樣單……

    蔡委員煌瑯：那你就是不贊成，局長同意本席的講法嗎？

    蔡局長得勝：委員剛才的說法，我都同意，我也會把委員的意見帶去表達。

    蔡委員煌瑯：那你就是反對。希望局長到行政院開會時要大聲表達國安局的立場，好嗎？

    蔡局長得勝：會。

    蔡委員煌瑯：否則，國安局未來要如何防範這些網路大軍的攻擊，現在不是從中國發動網路攻擊，而是可以直接從電信公司就可以光明正大地竊取我們的資料，這是何其嚴重的問題，希望局長要挺住，對第1類電信的開放要有非常堅定的立場，好不好？

    蔡局長得勝：好。

    蔡委員煌瑯：另外，國有財產局跟財政部想錢想瘋了，飢不擇食，最近在大賣國有土地，現在又要賣博愛特區，請問局長知道這個消息嗎？

    蔡局長得勝：知道。

    蔡委員煌瑯：博愛特區南海地上權案比元大一品苑更接近總統的官邸，過去一品苑的爭議殷鑑不遠，國安局付出了代價。

    現在財政部為了找錢，真的是想錢想瘋了，根本是飢不擇食，連博愛特區都要拿出來賣。局長你同意嗎？

    蔡局長得勝：自98年7月一品苑事件發生後，國安局特勤中心和總統府就會銜訂定總統府及總統寓所週邊土地管理辦法，到現在為止都是依照辦法行事。

    蔡委員煌瑯：財政部怎麼不知道博愛特區的土地非常嚴重，賣了之後可能造成國安上的影響。一品苑樓高23層，過去我們講過，從一品苑樓上拿著火箭筒就可以直接射進官邸，也可能將官邸夷為平地，從一品苑裡面就可以看到總統官邸裡的生活作息，可以看到總統吃飯、睡覺、運動，所有行動一覽無遺。現在這個案子比一品苑還要靠近官邸，財政部是想錢想瘋了，國安局都沒有意見嗎？未來增加的國安負擔，國安局若不能未雨綢繆，還要再造成一品苑的翻版，整個國安特勤都要付出代價，而且這將是圖利財團、造就財團，財政部只想著財團要住豪宅，都沒想到國家安全，難道國安局還是「惦惦」沒事嗎？還要再批評一次嗎？

    蔡局長得勝：其實，國安局對於土地的處理並無置喙餘地。

    蔡委員煌瑯：這就是本位主義。

    蔡局長得勝：對。

    蔡委員煌瑯：財政部做財政部的，國安局做國安局的。

    蔡局長得勝：但國安局對於建物的興建會強烈表達自己的立場。

    蔡委員煌瑯：我認為博愛特區只能蓋24公尺，大概就是8層樓高，你認為案子賣出之後，會只蓋8層樓嗎？8層樓划得來嗎？

    蔡局長得勝：但如果違反規定，相信也不容易拿到建案。

    蔡委員煌瑯：建商都是神通廣大，95年一品苑還不是就從台北市政府拿到建照嗎？台北市政府還指證歷歷說國安局有參加開會，而且默許建商興建23層樓。我們現在是財團治國，是不是？為了財團要建豪宅，一品苑事件殷鑑不遠，難道還要重蹈覆轍嗎？一定要讓官邸搬到大直或鄉下嗎？難道國安局不能未雨綢繆嗎？

    蔡局長得勝：我們會正式行文告知國有財產局這個規定，希望他們嚴格遵守。

    蔡委員煌瑯：什麼叫做嚴格？他們已經在網路公告招標了。

    蔡局長得勝：還沒有。

    蔡委員煌瑯：現在就要擋下來。

    蔡局長得勝：回去之後我們會將處理週邊建案有關規定正式通知國有財產局。

    蔡委員煌瑯：有關規定就是台北市政府個案限建規定，對不對？但這個個案的限建規定，以財團神通廣大來說，根本就不算什麼規定。

    蔡局長得勝：委員要相信我。

    蔡委員煌瑯：只要國安局現在堅定立場告訴國產局，少賣這一塊土地會死嗎？那麼愛錢嗎？上個月已經標了7筆，這次又要標14筆，政府缺錢缺到將國家元首安全作價賣掉嗎？你知道讓這個案子蓋了之後，增加國安特勤負擔非常大嗎？一個國家的國安特勤付出都是人民繳納的稅金，是人民的血汗錢。為了要成就財團住豪宅，就可以犧牲元首安全，可以浪費納稅人的錢、浪費公帑嗎？此事茲事體大，上次為了一品苑已經吵成那樣，現在還要再一次嗎？那才是98年的事，難道財政部不知道嗎？一品苑、揚昇君臨和松濤苑都是豪宅，我們就任由建商在總統府和官邸週邊興建豪宅，國有財產局只為了一點點錢充實國庫、補充歲入的不足，將國家安全置於何地？國安局對此都沒有意見嗎？

    主席：蔡委員發言時間已到。

    蔡委員煌瑯：希望局長硬起來，不要再重蹈覆轍，否則我們在立法院還有得吵。

    主席：現在輪到本席發言，請陳委員鎮湘暫代主席位。

    主席（陳委員鎮湘代）：請林委員郁方質詢。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。局長現在正居父喪，老太爺過世，局長還是來到立法院備詢並未請假，本席向你表示敬意與哀悼之意。

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。謝謝。

    林委員郁方：首先請教局長，此次保釣行動之後，未來日本會不會有更強勢的作為對付我方漁船？或者會不會再發生保釣行動？剛才日本首相野田在聯合國發表演說完畢，雖然他在會中一再強調要以國際法及國際法院解決島嶼主權爭端，但在會後和記者談話態度就非常強硬，他說：「釣魚台是日本固有領土，這是非常明確，基本上並不存在領土主權的問題，不可能退讓和妥協。」所以我們這次爭漁權、爭主權的保釣行動可以說落幕得很漂亮，可是未來日本會不會有更加強勢的作為？

    蔡局長得勝：就目前的情勢判斷，涉案的各方都有冷靜處理，用對話來取代對抗，所以進一步惡化、升高的可能性，基本上目前來講並不大。但是釣魚台是相當敏感的問題，而且它又涉及中共和日本國內的政治氛圍和角力，日本要在11月舉行大選，所以我想日本一定會採取進一步的維權動作。未來這個地方可不可能再發生更激烈的衝突，大概取決於兩個發展：第一、如果日本再繼續在釣魚台駐人、駐軍，甚至有進一步的基礎設施譬如燈塔等，我想就可能觸及中共的底線，那衝突就可能激化下去。就目前來講，根據我們所瞭解，日本不想使這個問題繼續激化發展，因為野田也說過他沒有想到中共的反應會如此激烈，所以我判斷就長期來講，日本會想要在釣魚台駐軍、興建一些軍事設施，是日本長遠的戰略構想，但是近期，我相信日本不可能甘冒戰爭的風險去「有人化」。但是各位也瞭解，這次釣魚台事件其實已促使中共的漁政船、執法船公然的進入這個區域活動，而日本也加大在這個區域的活動，所以雙方執法船在這個區域的頻密活動，事實上很容易擦槍走火，所以我相信小衝突一定會有，但是主觀上大家都不希望它進一步惡化。

    林委員郁方：局長，你提到中共的因素，但是你沒有提到我們中華民國的因素，我昨天和蘇澳漁會總幹事及主要幹部聊天的結果，瞭解到其實日本在釣魚台周遭海域對我們是越來越兇悍了，以前可以容許我們進入的區域，現在都不容許了，一直把我們往外趕，所以你不要低估了我們漁民的憤怒，還有民間要求政府採取強勢作為因應的因素。

    蔡局長得勝：委員講的都對。

    林委員郁方：所以未來我們的漁船去，日本一定會採取更強勢的作為來對付他們，在這種狀況之下，國會議員、民間人士一定會要求政府採取相對強勢的作為來對付日本，所以我們和日本之間衝突的可能性並不低，未必比中共和日本衝突的可能性低。日本畢竟距離那個漁場很遠，那個漁場距離溫州只有350公里，距離福州只有390公里，可是距離我們的基隆只有190公里左右，從蘇澳去也比從大陸去要近得多，所以那是我們漁民必去的漁場，日本如果不改變的話，未來我們和日本因為釣魚台問題的衝突一定會持續不斷，而且會升高。局長在102年的情蒐計畫當中，有沒有強化對太平島、釣魚台情蒐能力的計畫？

    蔡局長得勝：近三年海域的爭端一直是我們情蒐的主要重點，現在也不斷透過科技的手段電偵、衛照，甚至國際合作的方式來強化對這些地方情況的掌握。

    林委員郁方：另外，習近平顯然很快就要上台了，根據你們所作的預測，習近平上台之後，中共對外的政策會不會有大的改變？尤其在對台政策方面。第二、胡錦濤會不會參照江澤民的作法，就是即使習近平上任，他還會繼續擔任中共中央軍委主席？

    蔡局長得勝：其實中共現在的人事尚未底定，都還在角力當中，但是根據我們的判斷和一些資料顯示，我想胡錦濤可能會循江澤民的模式，繼續擔任一段時間的中央軍委主席。最近香港特首董建華在習近平受傷以後接受記者訪問時曾經針對這個問題表態，以他的個性和高層的關係，我相信那是試探性的表態，意在試探各界的反應，我們一直認為胡錦濤續任中央軍委主席一段時間的可能性是比較高的，因為中共的傳統之一就是「扶上馬送一程」，而且他們稱之為美談，既然是美談，相信被接受的可能性應該很高。第二、委員詢及對台的政策會不會改變，事實上，現在的對台政策基本上是獲得內部共識的，而且我在這邊也公開報告過，習近平可能較中共過去任何的領導人，對台灣的接觸、瞭解更多，所以我曾經用一句話說習近平應該是一個知台派，但不見得是一個友台派，因為習近平的民族主義的思維，和其他領導人比較起來，他更重視的是共產黨的利益。但是我認為政策大概不至於有重大的改變，因為以他的個性，和中共新一代領導人的自信心，不管是對外或對台都會比過去強硬一些，只要他認為我們踩到他們的紅線，相信他們會比較強硬。未來這段期間，我倒認為我們必須關心的並不是領導人的改變，而是涉台系統大量的換血，現在中共中央對台領導小組的10個主要人物當中大概有7個面臨職務調整，甚至面臨屆齡退休的問題，所以10個人當中有7個人要動，幅度算是滿大的。國台辦的主任會不會更動現在正在角力當中，但起碼4個副主任中有2個要屆齡退休了，也等於一半了；海協會的陳雲林也一定要退，所以新的處理兩岸交流事務的人如何在默契上、思維上尋求一種契合，也會影響到未來的運作。

    林委員郁方：我剛才看你的報告提到目前外勞在台灣持續行蹤不明的人數並不低，尤其在過去4年這個人數大幅上升，2007年11,226人，2008年有11,105人，2009年10,743人，到了2010年有14,147人，2011年有16,320人，今年到8月為止已有12,648人，總共累積人數是37,578人，目前外勞總人數是44萬382人，行蹤不明的人數竟高達8.5%，換言之100個人當中有8.5個人行蹤不明，這個比率算滿高的。你認為這些人失蹤的主要原因是什麼？當然我們知道有些人是因為聘僱時間屆滿，不願意回去，你們有沒有分析過這個現象的背景，以及對國安的衝擊如何？

    蔡局長得勝：我是否可以請移民署謝署長說明？

    主席：請內政部入出國及移民署謝署長答復。

    謝署長立功：主席、各位委員。其實我們目前針對外勞逃逸的問題，不僅透過跨單位，各國安單位之間也充分討論過，我們也把過去偵辦過的案例做一個彙整，對於固有的一些情資，包括從勞委會得到的情資，都做一個綜整。整體來講，最主要還是因為時間到了，但他希望繼續留在臺灣工作，因為其本國就業機會還是比臺灣少，所以希望留下來。當然，過去也發生過一些案例，包括搶奪、傷害、詐騙、甚至殺人等情況，也不排除是否有其他更涉及國家安全的情況，因此我們組成一個「祥安專案」，各國安團隊都是成員，所以對於查緝的工作，我們會繼續努力。但是從源頭來講，勞委會的外籍勞工管理及開放等政策，可能都要從制度面和源頭面去檢討，否則，我相信只要開放愈多，按照比例會逃逸的更多。當然您剛才算八點多的比例，可能是計算基礎的不同，如果我們用另外一個計算基礎，也許就不是那樣的結果。

    林委員郁方：我這個數字都是你們給的，然後用你們的數字計算出來的。謝謝。

    主席（林委員郁方）：請陳委員鎮湘質詢。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。現在熱門的話題都圍繞著釣魚台，就這個階段來講，已經告一段落了，但這不是事件的結束，應該是檢討及重新再出發的開始。國安局掌握我們9大情資、3大保防單位，但就這件事來講，局長對我們整個情資的整合滿意嗎？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。其實，情報整合在過去這幾年，一直列為我們的重點，而且我們現在不只是資訊交換，還有一個運作體制。此次釣魚台事件的整合單位是國安會，所以國安會3、4天就會召開1次高層會議，有時甚至由層峰來主持。在24及25日這幾天，海巡署也成立一個應變中心，各單位都有派人進駐，並分享所有的資訊。因此，我們的統合既有分工，又有情資統合，我認為這次釣魚台最後可以很平和的落幕，最主要的原因就是我們情報整合的相當成功，讓第一線及所有國安團隊的人能夠了解風險在哪裡，並做好控管，我認為這次是成功的。

    陳委員鎮湘：我認為這是非常重要的開始，長期以來，我們能夠針對某個問題發揮團隊精神，這是很難得的一個機會，也期盼局長在內部檢討上，不要只講優點，應該把真正相關的缺失，例如制度上、法令上還有哪些不足之處，藉此機會加以改進。本人曾經講過，參與單位應該知道，現在整個敵情已經跟以前不一樣了，所以這次釣魚台事件，應該給海巡署一個很大的啟示。雖然你們在第一線的作為及整備上是可圈可點，但是敵情隨時都在變。中華民國當年唯一的假想敵是中共，今天我們的假想敵增加了日本、越南及菲律賓。在此情況下，我們所有的作為和計畫，是不是也應該跟著改變？

    主席：請海巡署鄭副署長答復。

    鄭副署長樟雄：主席、各位委員。我們就是朝這個方向在做。

    陳委員鎮湘：既然朝這個方向做，你有沒有考慮你的裝備要怎麼因應？就軍事而言，打裝編訓，打什麼樣的仗就要有什麼樣的裝備、做什麼樣的編組、做什麼樣的訓練，因為我們不是靠一股勇氣就能達成任務。這次海巡署的表現非常好，但是我們要了解，日本的戰力到達什麼樣的層級，如果真正硬幹，我們能不能有勝算？海巡署可否藉此機會做整個脫胎換骨的改變？我曾經公開說明過，其實我們的海巡署跟日本海上保安廳不太一樣，因為日本海上保安廳只負責海上，你們還負責局部的陸上，包括太平島、東沙及外島的查緝走私及偷渡等事項。但現在敵情改變了，當初南沙太平島跟東沙，在我們國軍守防中是安全顧慮最小的地方，現在則完全不一樣，變成所有敵情顧慮中最大的地方。在此情況下，試問你的戰術作為及作戰計畫，要不要做澈底改變？答案應該是「要」，對不對？

    鄭副署長樟雄：是。

    陳委員鎮湘：你的裝備要不要做澈底的調整？

    鄭副署長樟雄：要。

    陳委員鎮湘：你的訓練要不要做澈底的強化？

    鄭副署長樟雄：要。

    陳委員鎮湘：換句話說，現在應該是海巡署脫胎換骨的開始，而不是釣魚台這件事處理完畢的結束，是不是？

    鄭副署長樟雄：非常贊同陳委員的指導，也謝謝陳委員這段時間對我們海巡署的支持及關心。委員剛剛提到很多重點，沒有錯，我們在跟日本的Coast Guard對摃的時候，我們確實還有很多精進的空間，尤其是我們的裝備及武力，所以我們在這方面有訂一個計畫，已經在逐漸補強中。至於東沙、南沙這一塊，我想陳委員也非常了解，也上過南沙，我們上面的弟兄們都有受過陸戰隊訓練，同時在裝備方面，也特別感謝主席要國防部撥了120和40的砲，都已經上島了，目前已在加強訓練，我相信我們有這個能力、裝備及技術來確保這個島的安全。

    陳委員鎮湘：我想事在人為。我常常聽到說：「陸戰隊能夠代替我。」我認為這是一個羞辱，今天海巡署的幹部應該要說：「我們海巡署如何？」而不是陸戰隊如何，難道你們永遠低於陸戰隊嗎？永遠是二流的戰力嗎？其實，事在人為。我希望海巡署的幹部要有這樣的氣魄、智慧、決心及方法，雖然不可能一步到位，但要以漸進的方式。我曾經建議過你們署長，希望海巡署第一步要能夠做到守備部隊特勤化，也就是以特勤部隊作為標準，南沙群島、太平島是屬於獨立守備的性質，如果所有南沙群島的部隊都是特勤部隊，敵人空中來的下不來，水上來的也上不來，夜間襲擊也不怕，這樣不是就可以沒有顧慮了嗎？但現在必須做澈底改變，同樣的，釣魚台也是如此，好不好？

    鄭副署長樟雄：我們會朝這個方向積極來辦。

    陳委員鎮湘：謝謝你。請問局長，現在兩岸交流非常頻繁，也看到大陸各層級與我們的互動，你認為這是他們任意派來的嗎？你不會認為，他是有計畫、有步驟、有準備來的嗎？我甚至認為，他們各省市所有來的人，都是經過中央有計畫派遣來的。包括他要協調的項目、派遣的時間、要到達的地點，都是有目的、有目標的，請問什麼樣的情況下會對我們造成強大的威脅？我們在因應措施方面有沒有完整的準備呢？在什麼樣的狀況下，我們應該做一些表態或是加以干預，而不要讓平衡點失衡，請教局長，我們有沒有這方面的考慮呢？

    蔡局長得勝：事實上兩岸的交流是風險和機會都有，就風險而言，國安局始終都是站在第一線來加以整合，將這個風險控制在可以控制的範圍，到現在為止，我們有17個對各類人士管控的機制，且我們跟情治單位也有所分工，所以我們的管控是有上述這樣的機制存在，但是若問我是否滿意目前的管控制度，我必須很坦白的說，因為範圍是愈來愈大，涉及層面愈來愈廣，很多可能已經超出國安局或是國安團隊原有人力、物力可以負擔的，換言之，我們現在是有管控，但是否管控到毫無安全上的顧慮，這部分我是覺得我們仍有很多努力的空間。

    陳委員鎮湘：非常敬佩局長說了這番坦言的話，總而言之，兩岸的互動必然是愈來愈深，我們不能不有這方面的考量，我也看到你們的資料顯示，就是兩岸軍事退役將領的交流，我個人也是處於這樣的身份，所以這個問題應該要澈底的面對，而不是任其自然的發展，就目前而言，這些退休的軍人，不管是什麼樣的階級，就是一個普通老百姓，我們國家除了用情感、長官部屬的關係去影響，其他並沒有什麼相關的法律在規範，但是國家的安全應該是一體的，所以關於兩岸互動軍事交流這個區塊，之前我們是「先經濟、後政治」但並沒有說「先經濟、不政治」，所以既然是後面的階段，那就是要有準備的、有規劃的，是要有行動做後盾的。

    換句話說，我們應儘早加以律定，所以就這個區塊，你們要由什麼單位來統一掌握？這個單位就是代表政府，你們可以不用有動作，但不能沒有這樣一個單位，而其他人跟這個無關的話，去也是沒用的，這部分局長應該了解，中共對於我們，不管是什麼身份，是退將、現役或是地方人員也好，都是中央一條鞭的，全部都是中央軍委會或是相關單位直接指導的。所以人家是有計畫、有組織的來，我們是散兵游勇，當然就是吃虧，所以我非常希望，若是有這樣的單位、規定，就請儘早公布，若沒有的話，也請你們儘早考量，如果想要打贏這場仗，我們必須有備對有備，而不是無備對有備，局長同意嗎？

    蔡局長得勝：我完全同意。事實上，退將的部分是由退輔會、國防部全力來主導，國安局的部分，我一向的理念就是，要面對問題就要及早因應，不能等到問題惡化了再來處理，這樣等於失去了先機，所以委員這個建議我會利用高層會議的時候，向上面再做一個反映。謝謝。

    主席：請陳委員唐山質詢。

    陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。本席方才才聽到局長家中發生不幸的事情，既然主席知道了，為何還請他列席，這樣太不講人情了。

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。不會啦！其實我爸爸92歲過世，也算是高壽了，我們是以辦喜事的心情來應對這次喪事，謝謝委員的關心。

    陳委員唐山：對於局長這樣的敬業，我是滿敬佩的。

    另外，國家的安全你們是站在第一線，可說是非常重要，因為你們負責整個情報的分析、蒐集，就台灣這幾十年來國家安全狀況來講，很多情況是沒有改變的，雖然中華人民共和國在強壯之後，有一些情況是改變了，但是保持現狀是不太可能的，最近又加上一個南海領土問題，所以可能我們要想辦法來應付才是。

    本席認為，台灣國內本身的安全跟國外情勢的變化要予以加強，特別是國外的部分。根據局長的了解，目前的台日這樣的關係，且中共又是一個很強悍的態度，就局長的了解，美國對此的態度是如何？日本當然希望美國在這方面能夠公開表示一些意見，所以美方對此是持什麼樣的態度呢？

    蔡局長得勝：事實上美方的態度可以從這次美國國防部長潘內達到中國大陸訊問時的一段公開談話得知答案，美國一再強調釣魚台是屬於美日安保的範圍之內，釣魚台有事，美國當然會支援，但是美國也了解到，目前這個態勢，如果演化成激烈的對抗，等於就是破壞這個地方的穩定，所以美國一定主張要用外交的手段來解決，所以潘內達在美國也公開的表達，美國雖然有義務要來保護釣魚台，但美國也不會容忍日本為所欲為，也就是超出美國可以容忍的範圍之外，換言之，美國也表態得很清楚。

    陳委員唐山：你們那邊有沒有任何information，就是台日的釣魚台之爭，美方有沒有什麼意見？

    蔡局長得勝：美國對我們目前所採取的穩健作為是給予肯定的，美國現在最擔心的是台灣和大陸聯手的問題，這部分美國是表達了高度的關心，我們政府也多次對外強硬表達，在釣魚台主權上，我們不會跟中共聯手，所以相信我們目前的做法是可以得到美國的諒解及肯定。

    陳委員唐山：你方才說美方最害怕台灣跟中共聯手，我從其他管道也有得到這個information，因為假定台灣和中國聯手的話，美國就會不知道要採取什麼方向、態度了，關於這點，之前我們在Washington D.C.有一個記者招待會，今天的主席就說得非常清楚，假定台灣和中國聯手的話，我們在沒有得到好處以前，就會受到很大的損害，這在自由時報當中也說得非常清楚，而我也是非常贊成他這樣的說法，今天因為局長家裡有事情，我就簡單質詢到此，以表示我對你的敬佩。謝謝。

    蔡局長得勝：謝謝委員。

    主席：不好意思，若局長有請假，我就會准假，可是他沒有請假，而且我若主動叫他不要來，我也怕被修理。

    陳委員亭妃質詢完休息15分鐘。

    請陳委員亭妃質詢。

    陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。從你們提出的數字來看，真的讓我很擔憂，現在中共的國防武力一直在增加，但是相較之下，台灣的國防卻一直在減少，這樣的不對等是愈來愈明顯，這該怎麼辦呢？局長有向國防部提出建議嗎？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。其實我們國家設官分職，每個單位都有其職掌，國安局是個情報單位，會不時的把一些狀況或是失衡的狀況等提供給國防部。

    陳委員亭妃：就是不斷的提醒國防部。

    蔡局長得勝：對。

    陳委員亭妃：那國防部如何回應？目前國防部的預算連5年都是衰退的，所謂要到達GDP的3%也沒有達到，反觀人家是一直增加國防預算，而且國防預算增加的比例都是倍數在成長，但是我們卻是一再的衰退，這樣一上一下的情況下，國安局是否會有所擔憂？

    蔡局長得勝：這種失衡的情況，任何人都會擔憂。

    陳委員亭妃：但因為你們是第一線，得到的訊息會更清楚，換言之，我們只是透過數字來了解，但是因為你們掌握整個情資、戰力報告等資訊，所以你們更清楚實際的狀況如何，而且人家是不斷購置新的武器，我們台灣則是在做延壽的動作，所以這是一個可怕至極的差別，禮拜一我問國防部長關於這樣的情況時，他居然說可以接受這個情況，這讓我很shock、很驚訝，我們的國防部長怎會這樣說呢？對於這樣失衡的狀況，還有國防預算不斷的衰退，甚至我們的軍事投資才占整個國防預算的兩成六，所以請教局長，這該怎麼辦？站在你的角度，該如何提醒國防部呢？還是就算你說了，他們也不一定聽得進去？

    蔡局長得勝：其實資源分配是一個全體性的，就國防部而言，他們當然希望可以大量增加經費，但是你也知道目前整體預算是一個什麼樣的狀態，所以這是一個很無奈的選擇。

    陳委員亭妃：其實並不是無奈，我也相信整個預算就是一塊餅這麼大，可是這個政府把什麼項目列為重點，預算就會加強在那個部分，當我們提供資訊給政府，現在的武力、國防已經大大的失衡，可是這個政府完全無動於衷，國防預算還是不斷在下降，這等於就是棄械投降，如此情況下，可能未來連國安局也不用了。

    還有，國安局偵測遭駭客攻擊的次數，100年度攻擊的次數為98萬6,949次、101年度1至6月被駭客入侵的次數就高達為103萬6,226次，即比100年度多了4萬9,277次，所以我們可以看到中共是利用各種的方式在侵略台灣，不只是武力犯台，還有用所謂偵測網站的方式，所以這實在很可怕，馬英九曾說，我們不斷跟中國友好，所以中國會對台灣放棄武力犯台，甚至放棄侵略的計畫，這根本就是假的，如果依上述的數字來看，這真的很可怕，才1至6月我們被駭客攻擊的次數就比100年度還要多5萬多次，請教局長，這該怎麼辦？

    蔡局長得勝：這是對本局攻防的次數，但是都沒有成功，這代表我們資安防護是成功的。

    陳委員亭妃：就是百分之百的成功杜絕，對不對？

    蔡局長得勝：對。

    陳委員亭妃：我不是說你們失職了，而是這樣的數字可以證明中國侵略台灣的態度不減，而且還更強，不管是武力或是利用網路駭客等，還有，國安局表示這部分有被百分之百的杜絕，但若有一個萬一呢？如果被侵略成功，則所有國安資料都被竊取了，則屆時該怎麼辦？還有，方才報告有提到，近7年來，政府機關還有民間企業是被中國駭客，就是被資訊網路作戰部隊竊取了兩萬六千多筆資料，我想政府機關有的一定不只是這個數字，像法務部也是被中共網路作戰部隊侵入了，連法務部都可以侵入了，請問哪一個單位不能侵入呢？局長，站在國安局的立場，我們該怎麼辦？

    蔡局長得勝：其實網路安全現已變成是全國最重要的課題，政府現在為了這個課題，現在也是想盡辦法來杜絕這樣網路的攻擊，目前除了行政院有專責單位以外，其實國安會也有一個專責單位，而且還有一個會報的機制。事實上，全世界各國都有受到網攻，這是一個必然的趨勢，而且這方面的數字上升，也是一個必然的趨勢……

    陳委員亭妃：但他們並不是被中共列為優先要竊取的對象，我絕對相信局長說的，中共對世界各國都有做這樣子的動作，但是本席更想聽到的是我們臺灣現在要怎麼做？本席知道你們有編列預算，102年度你們有預算規劃，要去建構防網路戰作戰攻防檢測環境，這樣就夠了嗎？你們編列620萬元就夠了嗎？

    蔡局長得勝：報告委員，其實我們強化網路安全維管的工作是不斷的，我們明年雖然只編列六百多萬元，但是不見得我們只有這六百多萬元可以使用，因為我們是逐漸地、一直在增進當中，但是關於這個計畫，我也要向委員報告，其實網路戰、科技的投資是會越來越大，主要的原因是新型的攻防都是靠科技的方式進行，所以除了機器裝備以外，其實我們現在也在建立一個多層次的防禦體系，也就是說我們的安全不能只靠一個層級，而是要建立很多層級，縱使他有心，也達不到他滲透、攻防的目的，我們現在是在這樣子做。

    陳委員亭妃：局長，你說對了，本席就是認為預算不夠，因為整個網路架構系統是要一層、一層的防護，對整個網站做緊密式的、交叉式的防護，不是只有做一個層級的防護，所以你這樣的編列數，本席認為是不夠的，這才是本席的重點，其實我們不是認為預算太多了，反而是認為不夠，因為現在是高科技的時代，全部都是網軍系統，所有東西都網路化、電腦化了，這才是我們未來國安體系中必須要加強的。

    局長，本席再請教一下，關於國安局和國安會，你認為在這樣的層級中要怎麼去做一個對等的對話？到底你們兩者之間是兄弟關係還是其他的關係？

    蔡局長得勝：其實法律的規定相當明確，國安會是一個諮詢的單位，國安局是一個執行的單位，按照國安局的體系來說，我們的主席是總統，基本上規定是相當明確的，而且我也認為從我當局長以後，所有的運作……

    陳委員亭妃：明確嗎？

    蔡局長得勝：我覺得相當明確。

    陳委員亭妃：所以他們是諮詢，你們是執行，規定的非常明確？

    蔡局長得勝：對。

    陳委員亭妃：所以絕對沒有所謂的互相鬥爭，或是沒有互相合作、諮詢，又或者是你們有被架空的狀態嗎？

    蔡局長得勝：不可能啦！

    陳委員亭妃：不會吧！絕對不會吧？

    蔡局長得勝：對。

    陳委員亭妃：本席再請教你，如果國安會的秘書長現在是看守狀況，這樣要怎麼諮詢？因為現在的國安會秘書長是看守狀況，請問要怎麼諮詢？

    蔡局長得勝：基本上就體制來說，他在沒有正式移交之前，還是有他的公務要辦，大印還是在他手上，他還是一個……

    陳委員亭妃：業務還是在他手上，所以還是可以做諮詢？

    蔡局長得勝：對，他還是有效的，還是一個機關的首長。

    陳委員亭妃：但問題是他馬上就要卸任了，請問他那個大印能有多少效力？所以我們說他是看守秘書長，就是這樣的狀況，一個看守的秘書長，一個已經辭職，在等待駐美代表回來接任職務的人，在這樣的狀態下，他的決定能有多少效力？而且目前南海和東海情勢這麼危急，這不是一個笑話嗎？我們的國安會秘書長是一個看守者，要接任的袁健生還沒有辦法回到國安會就任秘書長，這是很奇怪的事情，所以局長，你要小心，現在中國對我們的態度並不是像馬英九說的，我們和他越靠近，他會越鬆懈對我們的攻防，完全不是這樣的。

    主席：現在休息15分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。

    請邱委員議瑩質詢。

    邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。蔡局長，今天早上很多委員都針對您的報告提出相關的指教，本席還想進一步請教你關於兩岸事務方面，本席看到你的報告書第34頁，對於中共十八大之後對台的工作情況做了一些滿翔實的敘述，包括他們一些台辦在十八大之後有可能會做撤換的動作，不曉得國安局這邊掌握到的情況是怎麼樣？大概會有哪些人異動？有哪些人可能會接任？例如由誰接任國台辦的主任。

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。報告委員，其實他的涉台單位大概包括三個層次，一個是對台工作的領導小組，在這個層次中，現在相關的十個人當中，大概有七個人會有職務調整，等於說對台工作領導人……

    邱委員議瑩：所以換的幅度還蠻大的，十個人換掉了七個。

    蔡局長得勝：有七個人異動，因為要做職務調整，例如習近平擔任總書記，他就要取代胡錦濤接這個小組長的位置，大概有十個人因為職務調整和屆齡的關係會異動，因為年齡到了，所以有十個人要調整。國台辦的主任會不會動，其實現在是在角力當中，因為他一直覺得他在兩岸的關係上是有貢獻的，他也希望能更上一層樓，比如往國務委員……

    邱委員議瑩：所以國台辦的主任有可能會異動？

    蔡局長得勝：對。

    邱委員議瑩：副主任也有可能會異動？

    蔡局長得勝：副主任鐵定會異動，四個人裡面有兩個人會動，因為年齡……

    邱委員議瑩：現在比較眾所周知的是陳雲林先生，也一定會動嗎？

    蔡局長得勝：對，他現在是海協會的會長。

    邱委員議瑩：所以現階段我們大家所清楚的，負責對台工作事務的這些人，大概統統都會異動，這是中國的部分。至於臺灣的部分，很巧妙的，也在這個時候有異動，我們負責處理中國事務的人，包括海基會董事長異動了，處理政府機關的代表，陸委會也異動了。

    請教局長，兩岸同時在這個時候有這樣的換人動作，對你們國安單位來說，將來在針對這兩國的安全情報蒐集，以及在國家的安全方面，會不會有什麼重大的影響？

    蔡局長得勝：應該不會，但是我必須要向你報告，因為他們都是第一線的接觸者，例如我們海基會的董事長或是他們海協會的會長，兩個都換人了，換了人之後，當然人與人之間的關係就要重新調整，重新建立互信，這都是很重要的。

    邱委員議瑩：局長，本席想更進一步請教你，因為中國現在還不知道會換什麼人，但是台灣換的人已經很清楚了，由王郁琦先生主掌陸委會，你對他的看法是什麼？

    蔡局長得勝：我覺得他是個有智慧的人。

    邱委員議瑩：有智慧？他的智慧在哪裡？在兩岸事務上面嗎？

    蔡局長得勝：我覺得他對兩岸事務的部分，我這樣子報告好了，我和他比較熟悉，是在他當國安會諮詢委員的時候，我們經常一起參加有關兩岸事務的一些高層會議。

    邱委員議瑩：所以他對兩岸事務嫻熟嗎？

    蔡局長得勝：基本上我認為他是熟悉的。

    邱委員議瑩：你認為他是熟悉的？

    蔡局長得勝：對。

    邱委員議瑩：可是局長，本席要向你報告，國民黨自己內部對他都沒有信心，國民黨的蔡正元委員說，這個派任讓人家昏倒，看不懂馬英九用人的招數，丁守中說用了王郁琦太兒戲，當部會首長或者是當制定兩岸政策的官員，他並不適合，李桐豪委員說這個小孩玩大車，讓人很傻眼，甚至連中國的唐樹備都說這個人很年輕，他想不出什麼東西可以評論他，他只說這個人很年輕。

    局長，你現在告訴本席說他有智慧，本席認為每一個人都有智慧，但是在這個部會裡頭，我們在意的是他的能力，他處理兩岸事務的能力和經驗到底夠不夠，對國安局來說，他會不會變成一個trouble maker？

    蔡局長得勝：委員，我向你報告，基本上這件事情我有個前提，就是從我和他一起參加會議的狀況來看，我覺得他很多的思維、很多的看法，都表現出他是個有智慧的人，第二個，我必須要說……

    邱委員議瑩：所以他到底是不是一個有能力的人？你覺得他有沒有能力去處理兩岸事務？

    蔡局長得勝：委員，我向你報告，其實就你談到的，陸委會是一個執行單位，關於他有沒有執行能力，事實上因為這一塊我和他不熟，所以我也沒有辦法去妄加判斷。

    邱委員議瑩：所以你也不知道他到底有沒有能力去做這個事情？

    蔡局長得勝：對，有沒有執行力這部分，我現在沒有辦法判斷。

    邱委員議瑩：局長，你這樣的回答已經夠了，本席覺得在這些事務上面，固然大家不喜歡江丙坤，但是至少江丙坤對於馬政府來說，海基會還算是一塊遮羞布，還算是一個白手套，但是馬英九現在直接把江丙坤換掉，換上了一個比江丙坤更沒有能力，而且對兩岸事務更不嫻熟的林中森來做海基會的董事長，這是連遮羞布都不要了，這時候陸委會又換上一個國安局局長對他是否有能力都無法確定的人，由他來主掌陸委會、主掌兩岸事務，這是很危險的！這代表什麼？是不是代表馬英九將來會直接參與對中國的政治談判？局長，有沒有這樣的可能性？是不是代表馬英九馬上就要參與對中國的政治談判？

    蔡局長得勝：報告委員，我想先表達一下，我是說我對新的陸委會主委的執行力是不了解的，我沒有說他好或不好，我是覺得針對他開會發言的狀況來說，我覺得他是個有智慧的人。

    邱委員議瑩：連你們共事這麼久，都無法了解的話……

    蔡局長得勝：但是到底有沒有執行能力，我是不了解的，因為我和他的接觸不多，第二個，我要報告的是，其實我們現在已經有一套完整的和大陸談判的機制，每一個人扮演什麼樣的角色都相當清楚，我相信總統是一個有智慧的人，我也從來沒有看到總統自己跳到第一線，事實上很多的研究都是……

    邱委員議瑩：局長，這個總統的思維和過去的不太一樣，你看看他，用了王郁琦去主掌陸委會，將來要派任的駐美代表金溥聰則是他的分身，派了一個美方認為像古惑仔一樣的混混去當駐美代表，這個思維一般人都想不到，所以接下來的雙方關係，臺灣和中國、臺灣和美國的關係，其實是非常的微妙，我們認為這在政治上是危險的，馬英九其實就是要直接跳到第一線，他將來要和中國談什麼，就派金溥聰直接在美國先向美國人報告就好了。

    蔡局長得勝：不會啦！報告委員，因為我在民進黨執政的時候就已經進入這個體系了，其實現在運作的模式，我不認為……

    邱委員議瑩：你覺得不會嗎？

    蔡局長得勝：我不認為現在國民黨運作的模式和過去有什麼不同。

    邱委員議瑩：在你的報告書裡面有特別提到，你說中國對於臺灣和對岸目前只經未政的局面，其實是相當的不滿，他們還是希望能有更多的政治談判產生，在這個同時，馬英九換上了自己的心腹，換上了自己的親信去處理兩岸的問題，很顯然的，他是希望加速和中國所謂的政治談判。

    另外一個危險，今天你的報告是秘密的，但是本席認為這應該要公諸社會大眾，過去賴幸媛主掌的陸委會，一直吹捧所謂的兩岸經濟交流的好處，但是她從來沒有告訴我們兩岸經濟交流的危險和現階段所面臨的困難在哪裡，本席很高興看到你今天提出來的這個部分，你告訴我們，2012年台商在中國的獲利已經負成長，甚至有三成台商即將倒閉，有三成在苦撐，這是一個很危險的數字，可是為什麼沒有人告訴我們這些事情呢？為什麼到目前為止，陸委會還是一直不斷在播廣告，說門打開、阮顧厝，還一直不斷的鼓勵大家，甚至馬英九還一直不斷的傾中，鼓勵大家到中國去投資，所有做出來的決定都要以中國為依歸。

    蔡局長得勝：報告委員，其實大家都知道，對大陸的投資、經濟關係，是一個風險、也是個機會，我們現在只是在說，最近這段時間……

    邱委員議瑩：現在是風險高於機會。

    蔡局長得勝：不是，就是這段時間的風險，雖然有許多的風險比過去嚴重，但不代表我們否認和大陸的經濟互動給我們帶來的好處，我們從來沒有否定過，我們只是把這些風險因素讓大家知道，因為我們是用風險的概念來談，而風險的概念是一個比較性的。

    邱委員議瑩：本席沒有說我們否定他，但是這個風險的概念，甚至是這個風險的訊息，本席覺得政府應該要翔實告訴我們的民眾、告訴我們的台商，告訴將來可能想要去投資的人，而不是一味的告訴大家去那裡有多好，導致最會造成虧損、破產、倒閉，甚至連台商在那邊的基本人身安全，我們都無法保障，是不是這樣？

    而且本席剛才為什麼說這是馬英九要加速他的政治談判？因為馬英九在2009年的時候就說，他要推動政治協商，但是從2009年到現在，本席看起來，他所謂的政治協商基本要素，其中有一個最簡單的，他都沒有辦法去要求達成，就是摒除中國對台的飛彈部署，本席對於這些東西是很在意的，本席前兩天在質詢的時候，也特別向國防部提到，今年的飛彈部署已經從1,400枚提升到1,600枚，是不是這樣？

    蔡局長得勝：不是。

    邱委員議瑩：不是嗎？是更多嗎？

    蔡局長得勝：其實不是，他是有一些成長，但是這個成長的速度是在減緩的，一千六百多枚是他的特種導彈，1,400枚是他對臺灣的針對性短程導彈，就是當面的短程導彈，其實他的飛彈總數一千六百多枚，是包括所有的長程飛彈、巡弋等等，這是全部都加在一起的數目。

    邱委員議瑩：所以反正這一大堆飛彈，總共還是有1,600枚對準臺灣就對了？

    蔡局長得勝：對。

    邱委員議瑩：不管怎樣，還是有1,600枚對準臺灣，雖然數目還是有在增加，只是趨緩。

    蔡局長得勝：比以前減緩。

    邱委員議瑩：但是還是有再增加，你覺得到明年會增加多少？

    蔡局長得勝：應該是這個速度，就是都會有增加，因為他還是要汰舊換新，但是這個速度不會像過去那麼……

    邱委員議瑩：所以明年對準臺灣的飛彈數目會到1,800枚？

    蔡局長得勝：不會啦！不會一下子增加這麼多。

    邱委員議瑩：今年一年就增加200枚了，你說依照這個速度，差不多就是增加200枚！

    蔡局長得勝：沒有啦！那個可能是他表達的方式，我向你報告的是總數，過去也是一千……

    邱委員議瑩：局長，這是一個令人擔憂的數字。

    蔡局長得勝：對，是該擔憂。

    邱委員議瑩：不是他的數字趨緩，就表示臺灣是安全的。

    蔡局長得勝：對，沒錯。

    邱委員議瑩：他還是不斷在增加對台導彈的數字，這個本席覺得國安局應該要充分掌握，甚至要召告天下，要讓台灣人民清楚的知道這一點。

    蔡局長得勝：是。

    主席：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。大家非常關心現今整個國家的安全情勢，目前對台灣的生存安全影響最大的還是中國；所以本席想就中國現在的情勢，向局長請教一些你的研判與觀察。首先，前一陣子國際媒體、國際社會都對一件事情感到相當的好奇，就是中國的下一任接班人習近平怎麼會突然神隱一陣子，雖然他後來還是出現了，但也因此出現一些傳聞與揣測。請教局長，他神隱那段時間到底是在做什麼？為什麼他要從接待國際外賓這麼重要的活動，以及一些公開的活動裡面消失？它的意義是什麼？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。報告委員，其實此一事件我們也相當關注，而且也用盡各種方式在查證；目前我們得到比較可靠的訊息是因為他的背部及腰部受傷，所以我們研判受傷的可能性很高。

    蕭委員美琴：是跟中風有關嗎？還是跌倒……

    蔡局長得勝：還沒有到那種程度。其實嚴格說來，這是起因於他曾在文革時期下放勞改，根據他的自述，當時曾經一天要扛120公斤的大麥，從過去的經驗中得知，在年輕時候做這種粗重工作的人，到了年紀大時都會有後遺症。

    蕭委員美琴：所以他可能有一些隱疾？可能身體不好？

    蔡局長得勝：我們判斷應該是脊椎跟腰部的扭傷。

    蕭委員美琴：這是你們的研判？

    蔡局長得勝：我們有得到這樣的訊息。

    蕭委員美琴：如果未來他擔任國家領導人這麼重要的職位以及處理中國內外這麼多的議題時，有沒有可能也會發生突然需要失蹤一段時間，去休養幾個星期的狀態？

    蔡局長得勝：應該不會，因為他只是中間休息1至13天；另外還有一個最重要的因素，就是中國領導人很注重形象，特別是在接班的前夕，如果這時他拿個拐杖出現，會有損他的形象，我覺得他們非常重視形象。

    蕭委員美琴：他們當然很注重形象。我為什麼會這樣問你，其實他的健康狀況如何，跟我並沒有什麼直接的關係。我們所在意的是中國內部在權力接班的過程中，是不是產生了什麼樣的問題？另外，日後他接班後政權的穩定性如何？如果是因為相互間各自的系統權力掌握不明，或是因為自己的身體狀況沒有辦法承擔重任，這些都會影響整個中國政權的穩定性以及他的決策模式，也會影響台灣。在他神隱的這段時間，一直延續到最近幾週出現高度反日的失控狀況，但我們卻沒有看到中國最高階的領導人對失控的狀況提出自己的看法，甚至是對於整個反日的情緒該有什麼作為，那這是不是也反映出現在中國的整個領導圈子內部沒有人能出來承擔對外訊息的發布，以及國家public energy的掌控？

    蔡局長得勝：報告委員，因為中國到現在還是個極權的國家，所以它很多的作為是機密的。根據收集到的情資，我們認為中國對於釣魚台事件的反制作為，可以說是有規劃、有節奏的鬥爭；也就是說中國也理解到在釣魚台事件中，它可以玩到什麼樣的程度，玩的空間有多大。但基本上我不認為大陸的保釣運動是失控的，事實上反而是在控制的情形下進行，可伸可縮，可以在一夕之間在大陸滿地開花，但也可以在一夕之間平息聲浪。從我們所收集的情報來研判，我認為它是一個有秩序、有控制、有節奏的管控，並沒有失控。

    蕭委員美琴：這陣子中國各地的反日作為，遍及到直接對日本在中國的居民，甚至是中國人所開設的日本料理餐廳、日本製造的汽車、日本品牌的產品。我同意局長的分析中國是個極權國家，任何的抗爭或群眾的集結，如果沒有中共政權的默許是不可能存在的。但是局長您認為他是有節奏的鬥爭，意思是中國想要喊停，這些反日的作為是隨時都可以停止的，請問您這麼有把握嗎？

    蔡局長得勝：報告委員，這是一個比較性的問題，委員您也了解反日的示威在台灣可能沒有市場，但是在大陸卻有高度市場。

    蕭委員美琴：它的市場非常大。

    蔡局長得勝：對，「反日」在大陸是有相當高度的市場，所以我覺得最近雖然有這些反日的作為，不過你可以發現它很快就會平息，但偶發事件是避免不了的。

    蕭委員美琴：局長，您認為現在已經平息了嗎？

    蔡局長得勝：我是認為基本上如果日本沒有再更進一步的計畫作為……

    蕭委員美琴：所以你的研判是中日之間民族主義情緒的衝突已到了休止的節奏了嗎？

    蔡局長得勝：不是，應該這樣來講，這是一個互動過程，就是說前面這個階段發生了這樣的事情，到現在可能要告一段落……

    蕭委員美琴：據你的研判，如果日本沒有下一階段，這個節奏是要休止的？

    蔡局長得勝：日本如果沒有更激情的舉動，事件可能就要回到用外交手段來解決。

    蕭委員美琴：接下來本席要請教您有關國內安全管制的問題。首先，其他世界主要國家甚至是高科技國家，對於中國製造的許多通信電信類產品有很多疑慮，例如美國對於華為等公司的產品即有顧慮。局長，就您的了解，台灣內部的公務機關所使用的通信產品內有沒有中國製造的？我們目前有沒有做這樣的安全管控？連美國這麼強的國家、對科技這麼有自信的國家都有管制措施了，那麼我們有沒有對於公務機關內人員使用華為手機一事有所掌控？我們的高階公務人員尤其是涉及國安、國家重大政策的人員，有沒有人在使用中國製造的華為手機此類美國有特別顧慮的這幾家軍營或是國營，有軍資、中資投入的科技公司的產品？

    蔡局長得勝：根據我的瞭解應該是沒有。報告委員，其實國安局有提供重要首長和重要機敏部門保密手機。

    蕭委員美琴：可是你也知道保密手機的使用狀況並不是很理想，大部分的首長還是使用一般民營電信公司在市場上買的到的手機，除非是很重要的談論內容，已經預知是不得對外公開的，才會使用保密手機，基本上我們的心防是不夠的，這你也很清楚。所以我現在要再一次問你，我們的首長中有沒有人在使用華為公司出產的通信設備及相關產品？你們有沒有去了解？有沒有作相關的知會、警告，或是情蒐的工作？

    蔡局長得勝：基本上對於大陸通信產品的危害性，我們都經常利用各種機會來廣為宣導。國安局每年有舉辦一次「國家安全情報會報」，參加人員除了情治單位的首長以外，與國安有關的重要各部會副首長也都會受邀蒞臨，利用這個會議去談論這些問題。

    蕭委員美琴：這個會議不一定是首長本人參與，本席認為針對我們國家的通訊、國家資訊的保護，應該要再更周延。畢竟中國在台灣的滲透，不只是利用這些科技產品，還有他們在台灣的人員從基層到中央積極的統戰與滲透作為，已經到了讓人覺得非常可怕的地步。另外，剛剛局長的報告裡有提到目前相關的首長卸任後，前往中國有法定的管制期，局長也提到即便管制期已經結束，還是「不宜」前往中國或者跟中國有一定程度的接觸。局長您認為這樣「不宜」的精神有沒有必要修法延長管制的時間，或者是用其他的方式做更嚴格的限制？

    蔡局長得勝：其實一個人如果想要叛國，不一定要到某一個地區才會叛國，因為中共把情報當作終身追溯，而「法定管制期」只是管制我們本身國安團隊，它的用意是要告訴我們的人員因為你在情報機構、在國安機關服務過，你前往大陸時就要注意你的風險，所以這不是規定幾年的問題，而是要提醒大家有這樣的警覺。

    蕭委員美琴：本席現在擔心的不只是他手上的情報、情資的洩漏，甚至有時候是利益的衝突。有些首長在卸任後可能去經營公司或是與中國國家或軍資有涉及到龐大的利益，那我們國家「旋轉門條款」的機制畢竟還是不如其它在國際上已經長期活躍的國家，對這方面，你們有沒有去研擬其他機制來防範。比如對局長所說的不一定要到中國去就有可能會有重大的利益衝突的問題，甚至是還在任期間，就已經被承諾有什麼樣的工作機會或是投資獲利的機會，那這些我們都應該要有更進一步的掌握，由公權力所授權的單位來進行調查掌握及防範的機制，你覺得我們目前對這方面的規範夠不夠周延？

    蔡局長得勝：不夠周延，法不完備。

    蕭委員美琴：既然不夠周延，請問你們是不是能夠開始研擬一些相關的規範？

    蔡局長得勝：報告委員，其實我們可以管的只有我們自己單位，沒有辦法去管其他單位，因為每個單位都有它的職掌，事實上有時候我們為了自己……

    蕭委員美琴：如果在職權上管不到，但可以法律手段警告、提醒其他非國安團隊之下的其他相關單位的話，你們可不可以根據現在面臨的問題和需求，研擬一些相關的辦法？

    蔡局長得勝：我們一起努力，因為要建立一個制度光靠我們是沒有用的，要大家一起努力。

    蕭委員美琴：要大家一起努力。

    主席：請詹委員凱臣質詢。

    詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。早上我去總統府參加總統為這次參與「護漁行動」的船長及海巡署單位人員召開的會議，在會中，總統非常稱讚他們並認為他們這次有很大的功勞，其實這個給予誇獎的會議也算是我們召委鼓勵總統府舉行的，來參加的漁船的總召集人、船長和海巡人員將近一百多人，海巡署署長也在談話中感謝很多單位。本席在此只是要提醒副署長，這不是只有海巡署一個單位的功勞而已，是包括國安局、國防部、外交部以及國安會等所有單位一起努力的成果，當然海巡署是在第一線，可是政府各級單位在總統的指示下召開國安會議，進行沙盤推演、情資蒐集、聯合部署，這些都有很大的功勞，本席只是要提醒副署長也應該感謝其他的單位。

    主席：請海巡署鄭副署長答復。

    鄭副署長樟雄：主席、各位委員。非常謝謝委員的指導。第一點、一個大的行動能夠順利圓滿，是我們全國各相關的部會共同努力的結果；第二點、我們成立應變中心時，各相關部會也都有派連絡官提供很重要的情資，幫助我們作現場判斷並採取有效的對策。我也利用這個機會特別向有關的部會、各級的長官還有各位立法委員們表示最大的感謝和敬意。

    詹委員凱臣：前天，本席陪同王院長在院長辦公室會見外國的國會議員，在這種場合，通常都是安排王院長及對方的團長致詞而已，其他陪同的委員通常都沒有安排發言，但是當天在院長與團長致詞後，有一位在野黨的立法委員向對方的國會議員提起，這一次我們漁船到釣魚台護漁的行動，因為有中國的資金投入，是由中國單位資助的，所以他們的漁船不參加這次的活動。你認為我們的漁船去釣魚台有中國單位的資金資助嗎？

    鄭副署長樟雄：就我的了解，這次「護漁行動」是由蘇澳漁會的理事長主動、自願的發起一種愛國的行為、護漁的行為，至於有沒有中國的資金投入，就我的了解並不深入。

    詹委員凱臣：當時我本來不想發言的，後來不得已我才發言表示那位資助者是宜蘭人，他們也許有在海外做生意賺了錢，因為釣魚台屬於宜蘭，那位宜蘭人因為感念大家護漁的心情，所以他就出了一點資金來協助這次的活動，並沒有中共的補助，關於這一點，我們必須向國人作一個澄清，並沒有中共的補助經費。今天早上在總統府，漁船的總召集人也特別強調，這次前往釣魚台的護漁行動是為了生存、為了護漁權而去的，這是漁民很單純的愛國行動，我們應該要定調在這方面，謝謝副署長。

    鄭副署長樟雄：謝謝委員。

    詹委員凱臣：剛剛有委員表示很擔心我們電信的系統被駭客入侵，本席認為這是非常嚴重的問題，前幾天本席在質詢國防部的時候，有問到有一些國防部的開標開放有陸資的單位可以來投標的問題，這是國防部的情況；但是現在我們也聽說電信業也要開放有陸資單位參與，你們現在得到的資訊及對應的方法是怎樣？

    主席：請國安局張副局長答復。

    張副局長光遠：主席、各位委員。首先要報告的是本局所採用的電腦設備，我們規定都是採用台灣生產的，至於有關從中共進口的通訊設備或電腦設備方面，經濟部針對中國電信設備進入台灣也有一些規定，剛才我們局長也特別提到這不是全面的限制，例如有些周邊設備像是網卡、附件等是開放的，這是不會有影響的；但是通訊的核心設備，例如交換主機等，目前我們還是對中國有所顧慮，尤其是華為的產品。

    詹委員凱臣：好。剛才有些委員，包括我們召委，問了一些中共習近平的事情。我認為局長這次答得非常好、非常周延，請你回去跟你們局長講一下。

    接著我要請教調查局王局長。關於剛剛我們講的電信部分，本席不認為只有國安局有責任，調查局也有一部分系統的工作屬於這方面。對於駭客的侵入，不是只有法務部、國安局要負責，調查局方面有什麼措施嗎？

    主席：請法務部調查局王局長答復。

    王局長福林：主席、各位委員。局裡面基於維護國家安全及機關保防的需求，對於相關的國內外網路安全，特別是國內部分，我們會隨時追查境內或境外的駭客入侵狀況，但是最近局內比較重視的是使用跳板電腦進入國內入侵政府機關的一些情形……

    詹委員凱臣：跳板電腦是什麼？

    王局長福林：就是國外的電腦經過跳板軟體進入國內網路。我們正在加強這部分的清查工作，這種情況往往是從偵辦網路犯罪時察覺的。

    詹委員凱臣：謝謝局長。

    接下來我要請教移民署謝署長，根據很多僑胞反映，當然並不是所有僑胞都犯罪，而是有些僑胞在國內被限制出境，後來解除限制，可是這些人出境後卻回不來了。有沒有這種事情？

    主席：請內政部入出國及移民署謝署長答復。

    謝署長立功：主席、各位委員。應該不會，因為如果本來被限制出境，電腦會有註記，解除後電腦也一樣會註記，所以既然沒有註記，就是都可以。

    詹委員凱臣：電腦註記時有個四方型的圖案是什麼註記？

    謝署長立功：四方型的註記？

    詹委員凱臣：四方型的註記蓋在人名的前面。

    謝署長立功：我不清楚。

    詹委員凱臣：他出境後要回來應該是沒什麼問題吧？

    謝署長立功：對，其實基本上是看電腦裡的註記內容。

    詹委員凱臣：如果僑胞被解除免簽證優惠，怎麼辦？

    謝署長立功：委員是說本來屬於免簽的情況嗎？

    詹委員凱臣：比如他本來拿美國護照，在台灣被限制出境，現在解除限制了，但他出境後再回到台灣就不能免簽證入境了。

    謝署長立功：那還是要先從外交部那邊申請。

    詹委員凱臣：好。

    另外，從2011年開放陸客自由行以來，到現在每天有多少陸客？

    謝署長立功：以1個月來算，現在大概是五百多人。

    詹委員凱臣：現在開放自由行，請問移民署有沒有一個審查機制？

    謝署長立功：有，其實自由行要透過網路送件，送件的同時就在審核了。

    詹委員凱臣：由哪個單位負責？由駐外單位還是由移民署審核？

    謝署長立功：由我們這邊審核。

    詹委員凱臣：好的，謝謝。

    主席：詹委員是否被移民署註記了什麼？

    詹委員凱臣：我完全沒有問題。我沒有關說，只是講一般的案子。

    再來，我要請教警政署王署長，透過自由行來台的陸客團體，在14天的期間內，犯罪情形如何？我是很鼓勵陸客來台觀光，但是他們有沒有犯罪情況？

    主席：請內政部警政署王署長答復。

    王署長卓鈞：主席、各位委員。有些比較小的案件，類似竊盜或是其他糾紛案件。

    詹委員凱臣：如果有這些情況，警政署或是移民署是怎麼處理的？

    王署長卓鈞：依法處理。

    詹委員凱臣：依法處理是馬上驅逐還是怎麼做？

    王署長卓鈞：如果是違反我國刑法，還是要依法移送。

    詹委員凱臣：那一般小案件，諸如吵架、打架，要怎麼辦？

    王署長卓鈞：一般吵架能和解就和解；如果是公訴案件……

    詹委員凱臣：看是告訴乃論還是公訴罪，是吧？好的。謝謝。

    主席：請林委員國正質詢。

    林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教國安局蔡局長。我看了今天的國家情報工作跟國安局的業務報告，你將國家安全的情勢分析分成三大部分：第一個是國際安全情勢；第二個是大陸兩岸的安全情勢；第三個是國內安全情勢。在我個人認知裡，國際安全情勢中又以美國的安全情勢為最主要的部分。本席剛剛聽你在回答本會同仁質詢時表示對新的陸委會主委王郁琦的執行力不了解，跟他的接觸也不多。你是不是這樣回答？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。對。

    林委員國正：就我了解，王郁琦在出任陸委會主委之前的工作是在國安會當諮詢委員。你知道這個工作吧？

    蔡局長得勝：知道。

    林委員國正：他在諮詢委員這個職位上扮演什麼樣的角色？負責什麼業務？

    蔡局長得勝：憑良心說，他負責什麼樣的業務，由於我不是他的主管機關，所以我並不了解。但我現在要講的是，在兩岸事務上，總統或國安會有召開會議時，他是有參加的，而且從他的發言來看，我覺得他是個有智慧的人。我是這樣說的。

    林委員國正：我想過去你或許對他不了解，但是他現在是台灣當局對大陸兩岸政治的執行者。你知道他接任陸委會主委是什麼時候發布的消息嗎？

    蔡局長得勝：應該上個禮拜三、四。

    林委員國正：你的部屬有沒有對他過去的執行力做情蒐？有沒有？

    蔡局長得勝：這不屬於我們的工作範圍。

    林委員國正：陸委會制定的政策跟國安局息息相關，你有沒有對他過去發表的意見或執行的決策做側面了解？你的部屬有沒有必要蒐集更多資訊去了解新任陸委會主委對兩岸關係方面的思維如何？有沒有？

    蔡局長得勝：沒有，因為基本上國安局負責情報蒐集，我們的蒐集重點是中共跟國際，不包括我們的行政首長……

    林委員國正：不是要你情蒐他私生活的點點滴滴，而是他過去對兩岸政策的主張及相關議題的看法。沒有部屬呈報給你嗎？

    蔡局長得勝：我們沒有做這種分析。憑良心講，國安局基本上在情報資訊的提供有一條管道……

    林委員國正：是啦！我同意啦！但是我們認為在國安會裡，國安局是一個很重要的幕僚單位。國安會等情蒐工作涉及到整個國際安全情勢，包括國內的一些問題，而陸委會也扮演很重要的角色。如果從現有的國安局局長口中講出，他對新任陸委會主委是如此陌生，這說得過去嗎？更何況這個人還擔任過國安會的諮詢委員，也擔任過總統府的發言人！在此情形下，我真的很擔憂國安會未來在兩岸相關決策機構跟資訊的交換上，是否能做好份內的工作？這是我個人的看法。

    接著我要問你一個問題，據悉中共十八大可能在10月18日召開。根據你們對北戴河會議的了解，中共中央常委是有9個人還是7個人參與？你們對這個區塊應該滿熟悉的，每天都在看報紙的兩岸分析，以你們來看，是7個人還是9個人？

    蔡局長得勝：其實我剛才一開始就報告，現在正在角力，並沒有做最後的確定……

    林委員國正：如果以你的判斷……

    蔡局長得勝：這不是判斷的問題。事實上，中共已經有個常態來決定哪些職務是由政治局常委擔任，包括國家主席、國家副主席、國務院常務總理、全國人大委員長、全國政協主席等等。這已經有個常態……

    林委員國正：這我同意。現在差在哪裡？就差在4個院轄市中，包括廣東省委書記汪洋、上海市委書記俞正聲、天津市委書記張高麗、重慶市委書記等這4個人當中，是取4個人還是取2個人而已？如果4個人都入選就是9個人；如果4個人取2個人就是7個人。其實在資訊的掌握上，如果從外電媒體報導來看，幾乎確定是7個人，而且研判汪洋、俞正聲出局，這是外電的研判。以上是我的第一個問題。

    第二個問題是，中共十八大改組，胡錦濤跟溫家寶換成習近平跟李克強；相對的，我要請教局長，中國大陸在制定對台灣政策時，是不是應該由中共中央對台領導工作小組來指揮？

    蔡局長得勝：是。

    林委員國正：現在對台領導小組的副組長是賈慶林主席，他也即將卸任，你研判誰會來接任中共的政協主席？

    蔡局長得勝：基本上，誰接了全國政協主席，他大概就是對台領導小組的副組長。

    林委員國正：對啦！但我要問你到底誰會來接？第一人選和第二人選是誰？因為這個人會涉及到未來對台工作的重大決策，他是二當家嘛！你判斷是誰接任？可能是哪一、兩個人？

    蔡局長得勝：我們認為省委書記俞正聲接任的可能性很高。

    林委員國正：那如果他沒有入常呢？我舉一個例子，萬一如外電媒體報導，俞正聲沒有入常，不會當常委的話，那誰可能會是第二人選呢？因為現在很多外電媒體報導中，俞正聲跟汪洋是出局的。局長，萬一不是俞正聲怎麼辦？屆時我們國家安全情報工作在大陸的情蒐會如何？你現在應該判斷如果是俞正聲，會是怎樣；如果是張高麗，又會是怎樣。這些人過去對台政策的看法是怎麼樣？包括統戰部部長杜青林也下台了，現在誰來接任？據悉是由中共中央辦公廳主任令計劃來接任，其實令計劃過去追隨胡錦濤很久，他對兩岸政策很熟悉。局長，請問現在中共中央辦公廳主任是誰？

    蔡局長得勝：栗戰書。

    林委員國正：這個人過去有沒有參與兩岸事務？

    蔡局長得勝：參與不多。

    林委員國正：他的前任職務是什麼？

    蔡局長得勝：貴州省委書記。

    林委員國正：對啊！所以我問，中共中央對台領導工作小組裡面的副組長，也就是政協主席是由誰接任？我們應該研判如果是俞正聲或是張高麗，會是怎麼樣；再者，統戰部部長由杜青林換成令計劃，令計劃在兩岸之間相關問題的看法又是什麼？包括中共中央習近平的辦公廳主任，這些人都是對台領導工作小組的成員，所以我們都要重視。還有就是李克強，他長期從事的是事務工作，現在當了中共的二當家，他對兩岸之間的問題，看法又是什麼？局長，我認為你們應該提供一些相關的資訊，讓我們也能參考。

    蔡局長得勝：委員現在要他們的資訊，其實國安局有將近60萬筆中共的人物誌，裡面都有啦！如果委員有興趣，我們可以找……

    林委員國正：局長，我現在要看的是你們在國家安全情蒐方面的準確度。如果十八大在一個禮拜或10天之內開完會，發布這些人事命令，一旦翻盤，是否會跟你現在下注的人選吻合？如果俞正聲根本沒辦法入常，你現在卻判斷他會去當政協主席，這個落差就會很大嘛！

    蔡局長得勝：不是，基本上，我們就是在這8、9個人選當中挑來挑去嘛！現在有資格擔任政治局常委的就是這些人，所以我們當然把這些人都列為檯面上蒐集分析的目標。但是如果你要求我做判斷，我只能說，現在連中共都不敢決定誰在什麼位置，我怎麼可能去說某個人一定會占某個位置？當然，我們有預期的第一人選，我們的資料都在這裡，我的參謀也跟我說可以告訴你第一人選、第二人選，但是我覺得那不是重點，因為我告訴你的對岸的決定必須是正確的資訊才有用。其實中共現在已經慢慢制度化，決策不會像過去一樣，比方說由毛澤東或鄧小平一個人拍板定案，他們現在是一個集體領導的格局，所以人的因素影響很少。如果委員長期觀察國安局的報告，就會發現過去換屆改組時我們最關心的是高層人事動態，但是現在我們很少去談高層人事動態，因為幾年以前，他們就開始有一套模式，像習近平……

    林委員國正：局長，你不關心整個對岸最高層的動態，但是當台灣的林中森接替江丙坤時，大陸也是一片譁然。大陸甚至第一時間都不知道林中森在兩岸之間參與了什麼，但是他們馬上透過很多管道要了解林中森；還有，王郁琦接任陸委會主委的消息一發布，很多人認定王郁琦完全沒有涉獵兩岸事務的經驗，會不會在未來整個國際安全情報工作中對外交情勢採重美輕中的政策？可見首長扮演的角色才是最重要的啊！你說了那麼多，可是俞正聲對兩岸的看法可能就跟張高麗不一樣啊！這個人有沒有當過福建省委書記、有沒有當過福建省長，可能跟內陸的省委書記像是貴州省委書記栗戰書是不一樣的啊！局長剛才所說的國安局中有60萬筆的人物誌，當然是每個人都在內了，等到人事令一發布，你大可以去抽資料出來看啊！但是現在我是叫你研判，不是去決定誰去哪個位置，因為這是不可能的事，畢竟它是動態的嘛！今天我們談的是台灣國家情報工作，就像我聽到委員在問你，你的報告裡說以ECFA為例，大陸經濟如何云云。但是你知道嗎？今天南臺灣的報紙出現一個對ECFA高度肯定的訊息，那就是有關秋刀魚的部分，今年秋刀魚輸出到大陸的產量在1月到8月之間，是去年的幾倍？你知不知道？你的南部工作站主任有沒有把今天最新的訊息給你？你有沒有看到？

    蔡局長得勝：我沒看到。

    林委員國正：今年1月到8月，台灣輸出到大陸的秋刀魚的量是1萬7,000噸，去年1月到8月是2,500噸。總共增加幾倍？我告訴你，是7倍。就因為ECFA的談判，秋刀魚被列為早收清單，今年的關稅降到0啊！局長，在情報蒐證的工作裡頭，這個對國家是何其重要的訊息，你們南部工作站沒給你資訊嗎？

    蔡局長得勝：我們會改善。謝謝。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。今天媒體上有一則新聞，對台灣的國家安全可能很有影響，所以我想了解一下蔡局長的分析。這則新聞是日本由自民黨由安倍晉三當選為黨魁，一般推測，這次自民黨執政的機會相當大，這將是影響整個亞太戰略環境的一個非常重要的領導人的改變。安倍晉三長期以來對台灣相當友善，不過，他在對中國的立場上被劃入鷹派，是比較強硬的，我想這跟他整個從政經歷也有關係。局長，安倍晉三當選黨魁，甚至有可能是未來日本的首相，你認為他對台灣會帶來怎樣的正面及面的衝擊影響？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。其實任何一個國家的領導人物，他在思考國家政策時，一定是以國家利益為最高選項。安倍也曾經當過首相，我相信他相當了解在目前的情況下跟中國大陸的關係應該怎麼走。所以在競選時，基本上他為了選票，可以開出很多支票，可是等到執政時就不見得能做很多事。對於報紙的分析我都同意，也都看過，其實台灣跟安倍晉三熟悉的人很多，搞不好委員跟他很熟，我也跟他見過幾次面……

    林委員佳龍：我們見過數次面。

    蔡局長得勝：他是一個對台灣相當友好的人，但縱使友好，我相信他在考慮雙方關係時還是會以日本利益為第一要項。相信委員也了解，現在中共跟日本之間，誰是強勢、誰是弱勢，相當清楚。安倍晉三如果為了未來的選票、為了改善經濟，我不相信他會破壞這個關係，所以我也不認為他現在的言論，在當首相以後都會實現，如果可以做到，以前他在當首相時就去靖國神社參拜了。

    林委員佳龍：我要問的是戰略層次，比方說日美安保議題，還有安倍晉三是日本首相中真正去進行日本跟印度某種戰略對話的政治人物，這當然會影響到亞太戰略環境，而且進一步會影響到兩岸。當然，目前最具體的就是釣魚台事件，它不只涉及到軍事，還包括政治，甚至經濟面。日本領導權如果這樣發展下去，將會牽動很多層面，因此，身為一個國安情報分析中最重要的單位，這件事對你們來說，是很重要的。誠如局長方才所言，安倍晉三一定會基於國家利益進行思考，那麼他對日美安保這個大戰略會有何看法？剛剛也有同仁說我們應該把日本和周邊國家當作假想敵，我想這都會牽動跟日美安保的關係，乃至於我們現在希望加入東協的對話或經濟合作，要怎麼樣透過日本來建立跟美國的關係？這也是過去10年來我們相當重要的發展。因為台灣跟美國之間有美國的台灣關係法，而美國跟日本之間是簽有安保協定，但是台灣跟日本的關係像是虛線，而台美關係跟日美關係是實線，所以台灣的整個戰略安全跟這個議題是高度相關的。也因此，我們必須因應安倍晉三這樣的人上台後可能牽動的事物，並且及早分析部署，以極大化我們自己的國家利益。我問的是這個層次的問題……

    蔡局長得勝：委員現在談的就是我們工作的軸心。你談的都是戰略問題，事實上，台灣可以走的也只有這條路。所以你的說法我都認同，而且委員也不是圈外人，相信你也了解我們國家過去做了些什麼。其實從過去到現在，我們做的事沒什麼多大改變，像上次日本發生大地震以後，日本更能感受到台灣的友誼跟重要，我倒覺得這個趨勢比過去好很多。

    林委員佳龍：也就是說，台灣跟日本當然有主權的爭議跟漁權的談判，但更重要的是安全戰略。在亞太的架構下，不管是軍事、外交乃至經濟，船的錨必須要穩定，整個局面才能進一步影響到比較淺層的，包括雙邊或多邊關係。如果國安局有這項認知，我是很認同的，因為國家安全不分黨派，也不會因為政黨輪替而改變。

    另外，剛剛也有同仁詢及中共的人事變化，局長回答時表示他們已經有一定程度的制度化，我倒認為這裡面或許有一些潛規則，也就是某個程度的人事接班問題。現在我比較想問的是，以你們的情蒐判斷，十八大是不是如媒體所講的，會在10月18日準時召開？因為中共政治局常委是7或9人參與權力結構，到底胡錦濤代表的人有沒有進去？逆推回來，7或9人的政治意義不一樣，其實對他們的權力結構安排與穩定性也不一樣。因為這裡面牽涉的問題，包括胡錦濤與習近平關係的處理，或代理人在這個權力結構裡面的關係。

    蔡局長得勝：其實，我們現在比較確切的消息應該是在10月下旬，所以你講的差不多18日附近是吻合的，與我們原來得到的資訊差不多。因為一次這樣子的會要5、6天，前面還有一個七中全會的過程，所以現在報紙上講的，與我們所蒐集的應該差不多吻合。

    林委員佳龍：當然這個數字沒有辦法百分之百吻合，這是很重要的，因為影響他們的權力結構與穩定性，你們的判斷是傾向7或9人的發展？

    蔡局長得勝：其實，我必須再重申一下，到現在為止，他們還沒有定案，到底7或9人對中共來講都有不同的意義，從目前的態勢來看，我們的看法比較傾向9人，因為他們必須兼顧各派系的利益分配。中共從過去開始已經慢慢有一個傳班代的概念，也就是說，他們已經開始為未來第六代的接班人優先部署。我剛剛已經跟你報告過了，其實他們現在政治局的常委有幾個固定的，誰當總書記、國家主席、副主席、國務院總理、國務院常務總理與人大委員長等政權的轉移都是固定的。現在他們如果是9人，因為有一些派系的妥協或折衷；如果要傳班代，新生代有人出來，也會多一點人。

    林委員佳龍：我會問這個問題，因為這涉及關鍵的胡春華，如果9人進去權力結構，包括習近平之後的安排，已經有一定的共識，以某種程度來說，9人代表權力還擺不太平，因為人愈多代表很多分化，各種利益都要照顧；如果是7人，代表大家說得比較清楚了，包括汪洋和俞正聲比較不會進入權力結構。他們是不是創造新的制度在政協，由這些沒有入常的人去擔任，譬如俞正聲；汪洋又涉及薄熙來案件的處理，汪洋和薄熙來兩人在關係上也是競爭者、兩種路線，薄熙來現在因為薄案的發生而下台。從另一個角度，汪洋如果進入權力結構，代表政治比較開放，走經濟改革的路線變成是比較主要的，這是我所瞭解背後的意涵。

    蔡局長得勝：其實委員也瞭解到，中國大陸很多人士會在一夕之間改變的，當年李克強和習近平在十七大的時候，大家都認為李克強出線的機會大於習近平，但是沒有想到最後是這樣子的結果。

    林委員佳龍：這跟江澤民很有關係，所以他最近又出來……

    蔡局長得勝：其實中共的權力結構，到最後可能不是選最好的人，可能變成選協調性最高的人，大家都覺得他不是最英明的人，大家才有機會；假如選一個最英明的人，大家都沒有機會。其實嚴格地講，我們長久觀察，不到最後不見得可以完全底定。

    林委員佳龍：這個我當然都同意。不過，我剩下一點時間，我很關心的是，中共權力結構改變前後的關鍵，他們怎麼來看待馬總統最近在國安、外交與兩岸方面的人事布局，因為這個解讀會影響他們的對臺政策，包括金溥聰赴美、王郁琦擔任陸委會主委、林中森去海基會做董事長。根據你們掌握到的情資，他們怎麼判定這一次的人事改組？

    蔡局長得勝：基本上，他們可能會跟我們一樣，很多人都感覺很詫異。嚴格講起來，在兩岸政策上根據我個人這幾年的參與，事實上是有一個會議在討論，各單位都表達意見，最後做一個綜合的裁定。

    林委員佳龍：他們怎麼看待這個人事改組的意義，怎麼解讀？

    蔡局長得勝：就跟我們一般看到是一樣的，因為這些人都是一張白紙，就中共來講，都認為他們是一張白紙。

    林委員佳龍：這個時間你贊不贊成馬總統去南沙群島的南沙島，會不會有風險？

    蔡局長得勝：你說什麼？

    林委員佳龍：有些人建議馬總統要去南沙群島的南沙島，居於最近我們對東海、南海危機，你簡單回應一下。

    蔡局長得勝：未來可以去代表現在可以去，嚴格講起來，可能要看去的時候周遭的環境，要看時間點來作決定。

    林委員佳龍：如果站在國安單位的建議，不傾向馬總統在這個時間點飛過去，不管安全或政治上的考量。

    蔡局長得勝：因為這個問題沒有人問過我，所以我沒有辦法回答。

    林委員佳龍：你是幕僚單位，你情蒐一定要做分析和建議，因為要走在前面。

    蔡局長得勝：沒有人問過我，馬總統去南沙島這個時間合不合適？我個人覺得，那是中華民國主權所在地，中華民國總統到自己的領土上有何不可。你也瞭解到，我們不要變成一個麻煩的製造者，當然要考慮周遭的環境。

    林委員佳龍：簡單一句話，不只周遭環境，還涉及安全問題，這些都是國安局必須把一些可能情況分析、提供給總統看的。好，謝謝！

    主席：請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教蔡局長，釣魚台事件到目前為止誰占上風？就各自的目的，誰達成的比率最高？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。應該是美國。

    許委員添財：美國？

    蔡局長得勝：對。

    許委員添財：如果以中國跟日本雙方來比較，哪一邊實現預期目標與既有目的的比率高？

    蔡局長得勝：我覺得都有得有失。

    許委員添財：不要講這種話，有得有失總有比較啊！日本的目的是什麼？為什麼要把釣魚台國有化？是不是要趁中國之虛？不是我們現在說的，中國現在軍、經都很強，有沒有這樣的可能？

    蔡局長得勝：日本將釣魚台國有化，你也瞭解，對日本的政治、經濟而言，是一個極大的戰略利益，因為日本小。當然日本也知道，一下子吃不到，所以日本現在採取漸進的方式，把這個地方逐漸侵蝕變為它的領土，所以我們的總統用竊占的字眼，就表達了……

    許委員添財：不要浪費這些，我的題目不是這個，你不要答到這邊去了，這個沒有分數的。現在世界很亂，整體要成長很困難，所以大家都在搞分配，不是在搞生產，你有的我拿一些過來，搶來搶去。美國QE3就是用他的美鈔去搶人家的資產，日本這個時候為什麼要把釣魚台國有化？我不認為東京知事不是沒事找事幹。一個民主化的國家，內部的政治社會絕對是一體的，就像臺灣藍綠對立、馬皇獨裁，但是訊息某種程度也相通，他的心裡感受某種程度也會外洩，所以不要騙人嘛！你掌握的情報怎麼樣？評估一下，因為關係到後面的經濟戰。

    蔡局長得勝：日本是有計畫的作為。

    許委員添財：過去西方都形容中國是紙老虎，很會虛張聲勢，但是現在以他的實力來講，再虛張聲勢大可不必。人民日報海外版發表了專文說，如果對日本實施貿易戰，可以「殺敵1千，薄損8百」；大陸內部不知道什麼報紙也有類似的報導。用目前相對的經濟條件，他們好像要打經濟戰，利的短期就讓人民去搶，你情蒐「搶的後果」怎麼樣？是不了了之，還是日本會要求中國賠償？

    蔡局長得勝：其實，中國大陸現在很會用宣傳戰，鴿派與鷹派各種聲音都會充分地表達，來產生一種談判的支撐力量。經濟戰在中國大陸對日本來講，根據我們所獲得的政府資料當中，在政府的決策過程裡面，事實上，我們還沒有發現大陸準備展開經濟戰，但是在老百姓之網民聲音中，經濟戰一直被提出來，作為有效的工具。委員也瞭解，因為你是一位經濟學者，事實上，玩經濟戰不見得百分之百都100分，傷了別人也傷了自己。

    許委員添財：兩敗俱傷，所以中國自己也講「殺敵1千，薄損8百」。

    蔡局長得勝：如果你問我，從我們的角度與蒐集的資料來講，中共到現在為止，我認為經濟戰還不是政府的……

    許委員添財：從理性分析，軍事家認為世界多極化、多元性的軍事武力結構，真正全面整體的戰爭打不起來；從經濟學家的分析，全球化相互依賴的重疊性很高，所以真正一對一經濟戰也打不起來，但是局部的摩擦到什麼地步，誰有利，誰不利？現在我關心臺灣，不要傻傻看戲，結果我們損失最嚴重。中日經濟戰或是貿易摩擦，你們有沒有列入議題？你幾乎都沒有談到，你只討論軍事，軍事不用談，大家都知道，美國在那邊，誰先動手誰先死啊！美國在找機會對付中國，如果中國真的逾越了國際法與目前國際生態常理，給美國藉口出手，美國何樂而不為，美國武器再製造就有了，他專門打仗賺錢的，所以中共應該不會那麼傻。這些不用分析，我們都知道，但是經濟情蒐既然沒有，事後我再去注意。

    再來，阿扁的健康狀況，包括他不小心命喪黃泉的風險，是不是國安考慮之一？

    蔡局長得勝：他現在已經不是我們特勤的維安對象。

    許委員添財：你目前沒有考慮到這個地步嗎？

    蔡局長得勝：我們沒有對人的，歸我們保護的對象，我們會去注意並全力保護。

    許委員添財：不是保護不保護，你不認為阿扁在臺灣還有影響力嗎？

    蔡局長得勝：我們不對個別的人去做分析。

    許委員添財：真的，如果在你心中國安的考慮條件裡面，沒有把陳水扁的生死當成一個因素的話，是相當危險啊！本來是一個事務性、行政性的，甚至只是一個醫療技術性的問題，有一天忽然間萬一弄得不可收拾。你知道阿扁的精囊發炎嗎？報紙有刊登。

    蔡局長得勝：報紙上有看到。

    許委員添財：到目前為止，3家醫院4個檢查結果不一樣，已經長達半年以上了。這在臺灣的醫療史上大概是一個笑話，但是是存在，這樣的情形衍生出來，生命風險是不是很高？違反常理嘛！精囊發炎看半年，3家醫院4個檢查結果不一樣，一個血塊；一個腫瘤；一個結石；一個結晶。半年內聽到阿扁一直在發炎，愈來愈嚴重，尿不出來，一直在痛苦，但是一個一個醫生講的不一樣，到現在他的感受如何？法務部矯正司臺北監獄到目前為止99%說謊，這個紀錄有一天會被拿出來，有一天阿扁真的不可回復了，譬如，變癡呆症、植物人或猝死，那時候這些帳翻出來國家會不會亂？你小看他的支持者到這種地步嗎？而且在國際社會裡，哪有一個對前總統是這樣搞的？何況他已經病成這樣子，向國際怎麼交代，目的是什麼？小事情嘛！只是一個感覺而已。我希望把這件事情列入你的情報與情蒐追蹤研究的一項。你可以不答復，因為現在只看一個人，這個人如果是希特勒，更沒有人敢跟他說真話。臺灣真正最危險的份子是馬英九，我不客氣講，因為他的判斷和反應都超乎常人、常理與常情，不必非得這樣搞嘛！事實上，臺灣內部結構從經濟、金融上，我長期觀察已經在醞釀，醞釀到一個臨界點會引爆全面危險的地步，像金融壽險業資產淨值是負的，愈來愈多，本來要宣告破產或接管的，現在不理它，資產不重估、做假帳，慢慢醞釀有一天會出問題的。你這資料裡面有關經濟的情報都沒有，這些都是過去那一套老套，沒有與時俱進，隨著整個經濟、國際與社會情勢的演變、結構及生態改變去做不同分析，既然是秘密資料，你應該展現實力給國會看，不然在隱瞞什麼？我時間有限，你答復一下，你起碼會說我參考、研究，不會說不理你嘛！

    蔡局長得勝：任何影響國家安全的問題我們都會關注，委員剛才談到的，我們會把它列為關注的焦點。事實上，國家安全關心的範疇會隨著階段有不同，你剛才談的這些我們會記住，會把它列為一個重要的……

    許委員添財：2項，臺灣的經濟不是沒有事。

    蔡局長得勝：經濟安全一直都是我們關心……

    許委員添財：經濟體質在惡化，結構在脆化。阿扁的健康和生命，這不是因為我私人感情在為他講話，我是為臺灣著想。謝謝！

    蔡局長得勝：謝謝委員指教！

    主席：請李委員桐豪質詢。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教局長下列兩個問題：第一，在兩天前，本席赴刑警大隊報案，因為本席發覺自去年起個人的e-mail網路被人設定成自動轉接到海外的信箱。在溝通過程中，我瞭解到其他的政治敏感人物的電子郵件也被自動轉接，而他比我更慘的是，他的電子郵件是連續被轉移。請問局長，國安局在國家資訊通訊安全的管理政策有何處理？本席詳閱蔡局長的書面報告，你們對於駭客或網軍似乎比較重視在機構部分，但是，對於當下階段有敏感性者的資訊安全，政府的管理政策為何？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。有關網路政策是由行政院組成專案小組，本會現在也有設置專案小組，而且他們也成立聯合辦公室。國安局只是聯合辦公室許多成員中的一部分，我們被賦予的任務是對情報的蒐集，譬如：對於中共的攻擊情報，或者是全球網路安全新發展情報的蒐集，但是，我們並沒有被賦予如何實際來防制網路的工作。由於國安局長期以來就是被駭客攻擊的對象，剛才我也報告過了，一年大約有一百多案次。基於我們過去的經驗，目前國安局的網路防制並沒有被攻破，所以我們也會提供相關的技術與人力，協助建構整體安全的環境。就政策而言，誠如委員所言，目前國安局比較重視機構，尤其是政府機構，但是，對於個人網路是否遭到網安的攻擊，事實上，委員垂詢此事時，我都不知道由誰負責相關的工作。

    李委員桐豪：這正是我今天要質詢的議題，即政府有沒有設置一個機構專門處理所謂政治敏感人物的資通安全？因為他們才是最後的決策者。

    蔡局長得勝：現今在公部門體系高層的人……

    主席：請局長瞭解李委員桐豪所提及的case，好不好？

    李委員桐豪：沒關係！這個不重要，因為有位市議員被attack的次數比我更多。

    請問局長，當我赴刑警大隊報案時，有位警官告訴我，這很可能很網軍，換句話說，這是中國大陸的網軍，而且涉及到美國的郵件帳號，這個問題已經成為國際化的問題，我只是好奇政府在這方面可不可以在資通安全上加以防範？因為今日許多議題都與資通安全有關係，因此本席在此呼籲政府應針對資通安全加以整合。

    蔡局長得勝：報告委員，此一問題已經變成國安團隊最重要的任務，自去年（100年）開始，我們花了很多的經費進行機構整合，包括建構內部及外館的資通安全，事實上，這已經變成一項核心工作。關於你談到個人網路遭到網安攻擊的問題，因為本局副局長是會報的主要成員之一……

    李委員桐豪：對，因為我看到國安局的報告發現，你們很重視機構，但我強調的是人，而且針對個人不只是保密手機而已，還有其他很多傳遞的訊息。

    蔡局長得勝：對。

    李委員桐豪：可是，在另一方面，你們也要注意到人權，一旦你掌握到它的訊息，如果就開始做其他的政治利用，這就非常的不好。

    蔡局長得勝：報告委員，我們不會的。因為我們現在調閱個人資料都必須經過高院的批准。

    李委員桐豪：理論上是如此，但是，我看到監察院的報告並非如此。

    第二個問題是有關美國重返亞洲的問題，在美國重返亞洲之後，我國在南海及東海政策上有沒有不一致的地方？

    蔡局長得勝：應該沒有。

    李委員桐豪：局長回答應該沒有，這怎麼說？

    蔡局長得勝：基本上，美國沒有辦法靠自己一個人的力量執行，他們會希望對亞洲有影響力的人組合起來，一起因應中共的威脅。事實上，美國在東海想要拉攏日本及韓國；在南海想要拉攏澳大利亞及新加坡，基本上，國家與實際上也許有些不同，但是，美國重返亞洲的戰略構思不會因為它在東海或南海而有所差別。

    李委員桐豪：簡言之，它還是防堵策略。

    蔡局長得勝：對。

    李委員桐豪：你認為，在東海及南海所面對的問題都還是在中共？

    蔡局長得勝：就美國而言是如此。

    李委員桐豪：假定美國的策略沒有改變，究竟美國對於我方在南海及太平島上駐軍的態度是如何？

    蔡局長得勝：根據我的瞭解，美國只要我國不改變現狀或過激的作為，譬如：目前太平島已經有這樣的規模，你不要在太平島又增建很多的軍備。其實，美國可能不是反對我們，他是反對所有的國家在南海現有的島礁有過度的軍事投資。

    李委員桐豪：但是，美國可以說服或管理越南嗎？

    蔡局長得勝：不見得。

    李委員桐豪：如果越南對我方採取軍事行動……

    蔡局長得勝：現在大概不可能。

    李委員桐豪：我是說如果越南對我方採取軍事行動，美方將會如何處置？請問國安局有做過評估嗎？

    蔡局長得勝：目前我們只有將想像中可能性比較高的部分來做評估。其實越南可能要等到5年以後才會有所行動，因為它將向俄羅斯大量購買潛艦之後，才可能有行動，即使它現在想行動，也沒有這個能力。

    李委員桐豪：為何越南沒有這個能力？你們應該像對中國大陸一樣，對越南也應該有狀態分析。若中國大陸對臺灣進行攻擊，雖然你說越南沒有這樣的能力，但是它真的沒有這個能力嗎？事實上，意志比能力更重要。

    蔡局長得勝：中共絕對有這樣的能力，但是，越南就不見得有。你也知道，就航線來看，是要用飛機去炸，還是用潛艦？它沒有工具。

    李委員桐豪：越南最接近我們的島礁有多遠？

    蔡局長得勝：光只有那個島礁是不可能……

    李委員桐豪：他們可以那個島礁做為增援的base。國安局做出風險評估時，不把所有的可能性納入考量吧？

    蔡局長得勝：對。

    李委員桐豪：如果你不願意講，而說此事涉及機密，我可以接受，這些問題我們以後再談。同樣的道理，如今美國對於釣魚台的態度為何？他們的立場也是中立嗎？

    蔡局長得勝：其實日本敢在釣魚台有積極的作為，美國因素是滿重要的，他是藉由美國重返亞洲要圍堵中共，所以他才會有這種過激的行為。

    李委員桐豪：局長認為，釣魚台最後的解決方法是什麼？

    蔡局長得勝：我想這個問題在短期內沒有解決的方法，現在大家已經知道，如果讓這個問題激化，或者是採取軍事手段，對誰而言都沒有贏家。本人認為，以和平對話代替對抗，這點大概已經成為共識，所以最近他們都在尋求……

    李委員桐豪：我問你最後一句話，這是非常remote，如果中國大陸及日本產生軍事衝突，我們中華民國將如何自處？

    蔡局長得勝：對不起！這個問題太有學問了，我不知道該如何回答。

    李委員桐豪：好的。謝謝。

    主席：接下來登記質詢的劉委員櫂豪、江委員啟臣、黃委員昭順、吳委員秉叡、蔡委員其昌、黃委員偉哲及廖委員國棟均不在場。

    主席：請紀委員國棟質詢。

    紀委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。誠如李委員桐豪所提出的問題，萬一中日開戰的話，你怎麼會答復李委員，這個太有學問呢？這樣的可能不高，是不是？我覺得你說「非常有學問」這句話，請告訴我為什麼？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。其實我們要有作為，以我們現今臺灣……

    紀委員國棟：我就直接問你好了！依照我們現在的立場，你是否樂見他們雙方開戰？

    蔡局長得勝：我不樂見。

    紀委員國棟：為什麼？中、日兩國都在跟我們爭釣魚台，當他們雙方一開戰，我們就把釣魚台給撿走就好了！

    蔡局長得勝：戰爭沒有那麼容易。

    紀委員國棟：既然中共說釣魚台是他的，日本也說釣魚台是他的，我們就什麼都不講，任由他們打成一團，讓中日雙方兩敗俱傷，最後我們再告訴他們，釣魚台是我們的。沒有辦法嗎？

    蔡局長得勝：報告委員，從歷史的角度而言，領土問題要用武力來解決，最後都沒有好結果。

    紀委員國棟：我現在很懷疑的是，既然你剛剛所說的美國重返亞洲也好，或者是他們所採取的是圍堵策略，勢必希望中共的勢力不要向外延伸，可是，既然他們是採取圍堵策略，他幹嘛要破壞現狀呢？他也希望兩岸關係維持現狀，是不是？在中日關係方面，我相信美國也希望維持現狀，可是，日本這個動作明明就是在破壞現狀，它很明顯的會把美國給拉進來，其實這對美國而言也是很危險。為何美國會縱容日本這麼做？此外，日本到底想要做什麼？原本是日本栗原家族所擁有釣魚台，日本政府將其收歸國有，事實上，最重要的就是釣魚台的豐富礦產，縱使釣魚台收歸日本國有，難道他們可能開採礦產嗎？如果他們開採礦產之後，我們不會抗議嗎？中共不會抗爭嗎？換句話說，幾十年內看不到釣魚台。俗話說：「咬三口還看不到餡。」縱使他已經咬了三口還看不到餡，為何還要咬這幾口？老虎不吃人卻又這樣難看，還得罪這麼多人。我問你，日本到底想要幹什麼？

    蔡局長得勝：報告委員，其實你也知道這件事情之所以讓它激化，就是政治家的政策操作。正是因為東京都知事石原慎太郎為了讓他的兒子當選自民黨的總裁，他才會……

    紀委員國棟：這實在很夭壽！為了政治利益差點讓兩、三個國家打起來。人家罵中華民國的政治人物不好，原來日本的政治人物更壞。是不是？

    蔡局長得勝：沒有智慧。

    紀委員國棟：他們確實沒有智慧。這幾天我百思不得其解的是，日本到底想要幹什麼？這麼做對他而言並沒有好處，雖然你說日本是為了礦產、石油氣，但是，你們有辦法動他們嗎？他們不可能動啊！既然他們不可能動，你又為何這樣搞？就你的評估，萬一安倍當選日本首相，未來他的態度會不會更強勢？你在報告中並沒有提及安倍的事情。

    蔡局長得勝：他在選舉時為了選票而有些舉動，但是，他當上政治家之後，就要考慮國家利益，目前日本要深刻的考慮，一旦他跟中共交惡，日本所要付出的國家成本。我以前也向委員報告過，如果安倍上台之後，是不是就會跟他現在所講的完全一樣？這也不見得。安倍當年就擔任過首相，他不是沒有當過首相，當年他也一直講自己下台時要赴靖國神社參拜，可是他在擔任首相的時候，他也沒有去。

    紀委員國棟：你的意思是，他們都會考慮現實狀況？

    蔡局長得勝：對。

    紀委員國棟：此外，美國歐巴馬總統和羅姆尼，你覺得哪個人對我們比較友善？看誰對我國友善的，我們就支持他，我們就過去當地幫他助選。

    蔡局長得勝：其實，歷任美國總統都是共和黨對我們比較友善，但是，從我們的歷史經驗來看，臺灣都是被共和黨給出賣。

    紀委員國棟：對啊！我們就是太相信人家、太善良了，才會被人家給出賣了。對不對？

    蔡局長得勝：沒錯。

    紀委員國棟：我看相信自己最好，我們要設法把自己弄強一點最重要，若我們自己沒有經濟力、軍力，則一切都是不用談，誰都會把你看成是小癟三。

    蔡局長得勝：對。

    紀委員國棟：我們言歸正傳，基於國家的安全與情報蒐集，目前國家兵役將改成募兵制。對不對？

    蔡局長得勝：對。

    紀委員國棟：前兩天，我看到電視節目有人提到，臺灣的年輕人赴法國當傭兵，其實他是勇敢的臺灣人。坦白說，我很擔心，當然我們都希望和平共處，不要開戰，萬一真的開戰的話，我們受得了嗎？本席建議，請你可否向總統報告，我們也設法向國外招募傭兵，我們可以向非洲地區的國家招募，但不要向越南或印尼等國家招募傭兵，萬一兩國打起仗來，他們到底要幫自己的祖國，還是幫我們國家？所以我們可以選擇距離較遠的國家，到非洲等國家招募傭兵，屆時你可以擺開陣勢說：要來就來，我們人很多。我們為何不花點錢？局長認為本席的建議是否可行？我不是開玩笑的！

    蔡局長得勝：報告委員，我會在適當的場合把你的建議做一個轉達……

    紀委員國棟：坦白說，兩岸之間和平相處許久，再加上臺灣人和大陸人非常的善良，而且，在這段時間來，這些阿兵哥都是草莓族，說真的，他們真的能夠打仗嗎？其實大家心知肚明，現在的阿兵哥中暑就怕得要死，連受一個小傷都嚇得要命，他們要如何去打仗？我想還是不要打仗好了。難道這是你說不想打就能不打嗎？國際現實情況是很難講的，我們要怎麼辦？我們要趕快設法招募傭兵，所謂「重賞之下必有勇夫」。臺灣的年輕人赴其他國家當傭兵，每個月薪資五、六萬元，我們就以10萬元招募傭兵來臺灣，錢先花了再說。局長，我說真的，如果你沒有兵源，即使一人敢死、萬人不敢當，你看北韓，為什麼人家還怕它，其實它是窮得要死，以賣黃金來換糧食，實在是一窮二白，南韓還是會怕他，因為不怕死的人最大。我的意思是，到時候我們招募外籍傭兵就準備要開戰了，我告訴你，這樣一來，哪個國家都會怕你，只要我們擺出陣仗，搞不好我們的國際聲勢會強了好幾倍。局長，我是說真的，你認為這件事情的可行性如何？

    蔡局長得勝：我倒是覺得我們自己要有這樣的意志，這是最重要的。如果我們自己都不知道保護……

    紀委員國棟：我知道，但是，你要知道自己的底牌，當你把底牌掀起來，這些年輕人就真的能夠打仗嗎？今天是秘密會議啊，不是我看不起他們，他們不要說去打仗，依我看他們去打架都會被打得頭破血流。

    主席：今日會議不是秘密會議，你講的話都會被報導出來，你要小心一點。

    紀委員國棟：我是在幫這些役男講話，當真的喊打的時候，沒有幾個人敢出來的。局長，我們真的要預做準備，當然，我們不希望發生衝突，坦白說，現在也沒有發生衝突，更沒有發生衝突的氣氛，大家都只是喊一喊而已。前兩天，我碰到對岸國台辦的高層時，我也跟他講，大家喊一喊是可以的，還是不要打仗，一旦開打，大家的損失都很大。事實上，大家都沒有資格打這場戰。如果現今釣魚台蘊藏幾千噸的黃金，可以這些黃金馬上就運走，搞不好有人馬上就把它搶走，但是，有些礦產是埋藏在地底幾十公里深處，你為這種吃不到、看不到，搞不好它到底有沒有礦產都還不知道，結果大家吵成一團，還沒開戰就已經損失這麼大，你不覺得這些政治人物很莫名其妙嗎？這幾天我真的搞不清楚，日本到底在想些什麼？

    蔡局長得勝：委員，我倒是覺得各種的訊息對我們而言都是思考的依據，但是，憑良心說，你提到一個核心的問題，如果我們沒有自保的決心，人家就會把我們看扁了。

    紀委員國棟：沒錯！如果真的有需要，而且臺灣真的能打仗，我們不一定要打仗，而是要把陣仗擺出來，他們就可能會怕你……

    蔡局長得勝：我們要做好準備。

    紀委員國棟：此外，針對美日安保條約及臺灣關係法，我們把釣魚台要回來，這是不是也適用臺灣關係法？所以你們可以問一下美國。謝謝。

    主席：請馬委員文君質詢。

    馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才紀委員提出與大家不同的看法，他有他的觀點。不過，就這次釣魚台事件，我國這次的護漁行動，以及中國及日本雙方護漁行動的關係，未來還有沒有可能發生？

    主席：請國安局蔡局長答復。

    蔡局長得勝：主席、各位委員。政府的政策相當清楚，我們的漁船到哪裡，護漁行動就到哪裡。基本上，這個地區是一個動態的關係，我們的漁民還是會繼續前往釣魚台海域捕魚，基於國家政策，我們也會執行護漁的工作，所以我覺得這次不是唯一的護漁行動。

    馬委員文君：所以未來還有可能發生，像這次我們這麼大的陣仗，坦白說，國安單位也有釋放一些訊息，就是說這次護漁行動之前都跟中方和日方有過一些交涉，所以這次的狀況還是在可以控制的範圍之內。可是像這麼大陣仗，動員這麼多資源，包括海巡署和國防部等等，如果要每天護漁或是常常護漁，可能也有困難。事實上，我們這次前往釣魚台的護漁行動，也備受肯定，只是就本席看來，還是有很多值得探討的地方，因為未來還有可能發生嘛！當然，釣魚台是我們很重要的經濟海域，相信局長對於整個情勢都很清楚，請問就這次在現場發生的狀況來看，我們尚須改進探討的空間以及應該加強的部分，還有哪些？

    蔡局長得勝：關於這點，海巡署副署長比我更清楚，是否可以請他回答？

    馬委員文君：好。

    主席：請行政院海巡署鄭副署長答復。

    鄭副署長樟雄：主席、各位委員。釣魚台是我們中華民國固有的領土……

    馬委員文君：時間有限，請你就我們這次的行動來看，如果未來再發生，需要補強的部分有哪些作一說明。這次海巡署在那裡費了很大的心力，頗受各界認同及讚揚，可是你認為國家應該再給海巡署什麼樣的資源，才能執行得更有效，也讓大家更安全？

    鄭副署長樟雄：因為那個地方是我們傳統的漁場，蘇澳漁民每天都在那裡作業，所以我們海巡署每天至少派出一艘以上的艦艇保護那個水域。當然，如果情勢升高，我們也不排除增派艦艇來保護我們的漁民。

    馬委員文君：在這次行動當中，你有沒有發現有什麼樣的問題必須改善或加強？

    鄭副署長樟雄：這次主要是漁民充分合作，還有我們整個周密詳盡的部署，再加上我們事先很明確的告訴日本……

    馬委員文君：所以你的意思是沒有什麼可以再加強的地方？

    鄭副署長樟雄：當然，我們還有很多有待檢討和精進的空間，我們會改進。

    馬委員文君：我聽出來了。其實今天報載我們的水柱力量不夠，所以呈現弧型，相對的，日本的水柱，不僅垂直又平，而且力量很強。像這些地方，我們就比人家弱了很多，所幸這次雙方沒有擦槍走火，也沒有明顯的衝突，所以才有這樣的結果。不論如何，這次事件明顯提升大家的熱血及鬥志，可是未來萬一再發生，會有什麼狀況，恐怕不是我們能夠預料的，所以這點非常重要。尤其是剛才主席也說了，包括我們的船艦，雖然已經有建案了，但是我們希望期程可以儘快，以繼續提供海巡作業更好的艦艇。當然，除了艦艇之外，本席另外還要提出一點請大家注意，那就是這次行動當中，為什麼沒有看到海軍？

    鄭副署長樟雄：報告委員：第一，今天報載噴水時我們……

    馬委員文君：不用解釋這部分了，我們已經幫你爭取艦艇的裝備必須好一點，因為人家日本的這麼好，所以我們希望為海巡署爭取到更好的裝備，這是政府應該要協助及支持的。我要請教的是，這次我們用無線電和應變中心以及陸海空軍來通訊，尤其是海軍。可是我們知道，無線電的訊號通常會斷斷續續，不是很明確，還好這次日本沒有從中干擾，如果他要干擾我們整個無線通訊，我們恐怕無法把訊息傳遞回來，到時候，大家只好自生自滅嗎？本席認為有關這個問題，海巡署應該要加強，因為未來很有可能再發生類似的情況，我們無法預料每次的狀況是否都會像這次一樣可以掌控得住，所以我要請問局長以及副署長，你們認為這個問題重不重要？

    鄭副署長樟雄：非常重要，而且這次我們的無線電傳訊暢通無阻，我們的衛星電話以及SSP都非常暢通。

    馬委員文君：如果受到電子干擾呢？

    鄭副署長樟雄：這部分我們也有請中科院研究反制的措施。

    馬委員文君：什麼樣的反制措施？

    鄭副署長樟雄：中科院正在研究。

    馬委員文君：所以還不能用嘛！你們應該要準備其他的方法，因為正在研究，就表示什麼都還沒有嘛！其實我們軍方現在有很好的偵監系統，如果必要，海巡和軍方基於一體的關係，你們應該和他們合併使用現有更好、更先進的一些裝備及設備，尤其是像這些通訊、資訊設備，都已經有了，根本不必等到研究完成，如果等到研究完成，漁船都不知道在哪裡了。

    鄭副署長樟雄：這次我們跟國防部就有充分的合作了。

    馬委員文君：副署長，我希望你不要這樣回答。我剛才提到的是，如果你們現在的通訊設備不足，你就應該回去加強這部分，是不是？

    鄭副署長樟雄：好，謝謝委員的關心，我們會往這個方向努力。

    馬委員文君：這是你說的，我希望在必要的時候，你們可以正式提出來，因為這攸關安全問題；當然，局長在適當的時間也可以提出這樣的需求。因為長期以來，海巡署和軍方連繫不夠，造成我們的防禦系統有一些落差，未來萬一發生衝突等緊急狀況，海巡方面恐怕會措手不及。也就是說，當你們受到攻擊時，軍方如果沒有收到你們的訊息，根本來不及支援，所以這件事不能等研究或是等適當的時機，我希望海巡署可以立即去做。

    鄭副署長樟雄：好，謝謝委員。

    主席：接下來登記質詢的蘇委員清泉、盧委員秀燕、楊委員瓊瓔、楊委員麗環、林委員滄敏、盧委員嘉辰、陳委員歐珀、陳委員淑慧、徐委員耀昌、邱委員文彥、江委員惠貞、蔣委員乃辛、簡委員東明、林委員世嘉、林委員明溱、吳委員育仁、李委員貴敏、王委員惠美、廖委員正井、邱委員志偉、管委員碧玲、林委員正二、高委員金素梅、呂委員玉玲、呂委員學樟、黃委員文玲、蔡委員正元、田委員秋堇、賴委員士葆皆不在場。

    今天的詢答到此結束，現在處理臨時提案，但在場委員還少一位。我們這個委員會，都是大人物加入，而大人物又特別忙，像院長、副院長以及國民黨的執行長，都在我們這個委員會，可是他們3個人是最忙的，所以我們人力本來就比較單薄。

    局長，剛才李委員桐豪提出的問題，你們去了解一下，再向他做個報告好了，可是不要洩露了他的問題。既然他提了，就表示他很介意這件事，所以請你們了解一下再向他報告。謝謝。

    報告委員會，現在已有兩位委員在場。方才詹委員凱臣講的是早上總統有說到年底要增加240億預算給海巡署。看來海巡署已經變成我們的第二海軍了。

    現在處理兩個臨時提案，這兩個案子都是本席提出。進行第一案。

    一、決議：行政院海岸巡防署對此次在釣魚臺海域護漁有功之人員，應予表揚並從優敘獎。

    提案人：林郁方

    連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　蕭美琴　　馬文君

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第二案。

    二、決議：行政院海岸巡防署應持續推動大型船艦之造艦計畫，以強化我國島嶼主權維護並保護漁民。

    提案人：林郁方

    連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　邱議瑩　　蕭美琴　　馬文君

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    報告委員會，張委員嘉郡及林委員鴻池提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復；委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩星期內答復、委員另要求期限者，從其所定。

    張委員嘉郡書面質詢：

    一、釣魚台衝突，國安局掌握情勢分析為何？

    25日宜蘭漁船在海巡署護航下前往釣魚台海域宣示維護傳統漁權立場，日本與台灣海巡互噴水柱抗議；漁民雖未受傷，但日本外交高層對國際媒體表示，台灣海巡艦艇對其官方艦艇噴射水柱動作，已經是高度挑釁的開戰行為，請問局長，你判斷這次護漁行動，對台日關係將產生甚麼影響？中國及日本外交官員在聯合國都強硬表示釣魚台是其領土，那台灣呢？無論從經濟或政治角度切入，台灣都應該是釣魚台的實質領有者，但在國際間卻沒有發言權！

    局長，您認為未來局勢將如何發展？就情報單位掌握資訊觀察，釣魚台爭議衝突，將會如何落幕？

    此外，南海油礦的發現，也已經讓南沙群島成為鄰近國家極欲爭取掌握的重要地理資源，這塊肥肉，台灣能繼續統領控制嗎？目前局勢為何？請局長詳細說明。

    當其他國家覬覦台灣領土，透過外交或其他方式主張時，跳出來主張領土主權的，除了台灣自己，還有個中國，局長，你認為無論釣魚台衝突或南沙群島主權爭議，會不會因為中國的不可分割神聖領土主張，因為台灣國際發言份量"人微言輕"，導致國際社會對於"一中"印象的不斷強化，甚至，導致兩岸關係的質變？

    報導：「釣魚台爭議　台灣能作什麼？」

    2012/09/26鉅亨網　繆宇綸

    今年是日本和中國大陸「關係正常化」40周年，不料日本首相野田佳彥卻在這個時候決定，以20億五千萬日圓買下釣魚台列嶼的三個島，讓釣魚台「國有化」，這個舉動立即引發巨大爭議，我國召回駐日代表沈斯淳，大陸各地爆發激烈反日示威，日本海上保安廳艦艇和中國大陸漁政船、海監船密集出現在釣魚台附近海域，台灣則有蘇澳區漁會發動75艘漁船出海保釣，並有近兩千民眾在台北遊行，向日方抗議「國有化」釣魚台的舉動。

    針對日益升高的釣魚台情勢，馬總統在8月5號「中日和約」簽署60周年紀念活動上，首度提出「東海和平倡議」，呼籲各方擱置主權爭議，共同開發東海資源，這項主張也成為馬總統日後在各個不同場合裡，談到釣魚台問題的基調『主權不可能有任何讓步，一寸都不讓，但是如果大家都有共識，不是我們片面的主張，我們才能進行和平的協商。實際上，這也是我們一貫的作法！』

    外界質疑我方雖然一直主張釣魚台「主權在我」，但我方卻沒有任何積極作為，外交部長楊進添表示，激情無法解決問題，只會讓當地情勢更緊張，此時必須有理性的聲音『任何影響到我們在該地主權的言行和作為，我們都要表達抗議和嚴正關切，這個絕對不只是一張嘴而已，各位知道在國際事務上，當問題出現的時候，你如果不發聲，久而久之就會被認為你接受了那個事實，所以任何情事我不只是出一張嘴而已，而是要留下紀錄，中華民國重要的立場必須一再重申，一再地說明，這絕對不是只出一張嘴而已……』

    馬總統隨後在9月7日登上彭佳嶼，除了再度宣示釣魚台主權，並且針對「東海和平倡議」的後續作法提出規劃，強調各方必須先承認主權爭議確實存在，才能擱置主權爭議，共同合作開發東海資源，他希望能先從「三個雙邊」進階到「一個三邊」，針對資源開發等問題進行協商『日本願意跟韓國用司法解決，為什麼不願意跟我們也來這樣呢？同樣是領土的爭議，你可以繼續主張你的主權，我們這個都不反對，但是在擱置主權的同時，能夠進行和平的協商，協商的結果如何，都不影響主權的主張，但至少能降低可能的衝突！』

    馬總統在接見英國國會議員訪問團時表示，日本願意透過國際法院，和俄羅斯或南韓討論領土爭議，但顯然在釣魚台問題上，採取了不同的標準『真正的關鍵就是日本必須要承認有這個爭議的存在，但他們到現在為止認為沒有爭議，這樣就很難讓有關和平的協商有進一步的發展……現在漁民到那個漁場去捕魚，經常受到日本海上保安廳的干擾，這是為什麼我們漁民對這個事情感到非常的憤怒，這個問題如果不解決，可能也很難雙方坐下來討論其他的問題……』

    APEC領袖代表，國民黨榮譽主席連戰日前到俄羅斯海參崴參加APEC會議時，曾和日本首相野田佳彥討論到東海情勢，連戰對野田表示，希望各方自我克制，按照國際法的精神，和平解決爭端『不要製造任何情緒化的議題，我用英文跟他講，不要create any emotional-charged issues，我說在這樣的情形之下，我們就事論事，拿出誠意，解決問題，對雙方面的漁民，我們的同胞們，才是真正有解決問題的效果，換言之，我們不必去惹事生非，製造自我的困難，（這樣）於事無濟！』

    在蘇澳區漁民前往釣魚台海域的時候，海巡署不但派艦護漁，海空軍兵力也加強監控，海上偵巡兵力則已經接近東經123度的防空識別區界線，但隨著野田自承「錯估情勢」，大陸方面的反日浪潮也逐漸降溫來看，釣魚台爭議在野田當選民主黨黨魁，暫行保住政權，中共平穩度過18大接班後，很可能就此「船過水無痕」，日本繼續實質掌握釣魚台，但是中、美、日三強的均衡關係，卻可能出現微妙的變化。現實問題是我國雖然一直強調釣魚台「主權在我」，但在中日雙方沒有進一步升高對峙，美國持續隱身幕後，試圖透過中日兩國對釣魚台的矛盾，讓美國「重返亞洲」，在東海地區仍然能保持影響力的情況下，如果真如國內部份人士期待，國軍展示了所謂「決心和實力」，反而會讓情勢弄擰，對台灣未必有利。這時候對台灣最有利的，就是「火中取栗」，把資源開發的實質利益放進口袋，不論是漁業談判，或是合作開發油氣，都大有取得進展的機會，這才是對台灣真正有利的積極作法。

    二、經濟部門積極爭取中資來台投資，國安局立場建議？

    兩岸陸續簽訂開放投資協議，並透過投資業別項目的增訂，開放包括服務業、零售業、製造業等業別可以由中資入主，未來第四波並將進一步開放中資投資不動產、電信業及承攬公共工程，但在野黨質疑，台灣銀行業總計還有超過十兆資金餘額未能充分利用，台灣市場不缺資金，政府不必急於開放中資來台，加上開放業別未考量到政治及國家安全層面，會影響台灣國安問題，局長，你的看法？

    之前在野黨曾經質疑中國第一大電信設備商中國華為公司領導人具備軍政背景，台灣多家電信業者採用中國華為的核心通訊設備，會影響台灣電信通訊安全性……

    事實上華為以世界第二大電信設備商身分，卻在加拿大、英國、美國、澳洲都碰到國安考量的釘子，無法順利進入該國市場，美國中情局甚至認為華為是中國最大情蒐工具，那，台灣呢？

    兩岸關係破冰並持續朝互助合作方向發展，和平，是國人所樂見，但，維持和平的前提，是國家主權安全的平衡，局長，你認為呢？

    民進黨主張針對中資來台投資設下限制：1.針對經濟上具獨占、寡占或壟斷性地位者（例如電力、石油），明確禁止中資來台投資；2.限制包括政治、社會、文化、教育、電信、媒體等領域有敏感性或足以影響國安者；3.對國內經濟發展或金融穩定有不利影響者；4.敏感性、前瞻性的科技或關鍵技術；5.重要的公共建設。……局長看法？

    局長，以國安局角色，能夠發揮警示功能，協助內閣清楚判斷國際、兩岸情勢，不要誤踩紅線，謹慎因應？

    林委員鴻池書面質詢：

    立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第4次全體委員會議，審查「國安局業務報告」，本席提出下列幾點質詢。

    一、近期，軍情局發生葉姓女見習軍官利用個人假期赴國外旅遊，卻滯留不歸事件，引發外界對情報人員選訓、考核、輔導機制之疑慮。請問國安局，目前對情報工作人員忠誠考核作法為何？另大陸或外國政府誘吸我情報工作人員情況為何？國安局有無反制因應措施？

3. 未宣讀

4. 未宣讀

5. 未宣讀

6. 七月期間，軍事情報局發生見習軍官利用個人休假，赴國外旅遊滯留不歸事件。

    國防部表示，葉姓女見習官今年6月間利用個人假期赴泰國旅遊，應於6月25日銷假上班，但至今仍未歸；軍情局已依法發布離營通報、函請軍檢發布通緝，並辦理撤職停役等作業。

    雖然國防部再三強調，葉姓見習官未接觸機敏資訊，沒有國安疑慮，也非叛逃；葉姓見習官可能因不適軍旅工作性質，萌生退意，但法定役期未滿，不符合申退要件，而透過不當手段達到退伍目的。

    但這樣的事情，已引起國人憂心，認為情報人員選訓、考核、輔導機制有漏洞，甚至有媒體誇大報導，「情報美女疑似將重要軍情帶走叛逃」等情節。

    請問國安局，目前對情報工作人員忠誠考核作法為何？是否有漏洞，待補強改進？另大陸或外國政府誘吸我情報工作人員情況為何？國安局有無反制因應措施？

    二、媒體報導，前中共中央辦公廳主任令計劃遭降調為統戰部主任，與其子令谷車禍肇事有關，國安局掌握狀況為何？此人事異動對於中共十八大人事接班有何影響？

    據官方人民網報導，國家主席胡錦濤親信、中央書記處書記令計劃卸任中央辦公廳主任一職，遭降調為中央統戰部部長。

    有消息稱，今年3月發生的令計劃兒子駕名車車死亡的事件，對令計劃的仕途造成影響。令計劃的兒子3月某日凌晨在北京朝陽區駕駛一輛法拉利跑車車時失控，當場身亡。車上兩名年輕女乘客亦一死一重傷。此事件令大批老幹部產生不滿，認為其子作風過於張揚，對令計劃仕途造成影響，使其進入政治局產生變數。

    請問國安局，對於前中共中央辦公廳主任令計劃遭降調的事件，目前掌握狀況為何？是否如媒體所言？

    請問國安局，此人事異動對於中共十八大人事接班有何影響？是否影響兩岸關係的和平穩定？

    主席：本次會議到此結束，散會。

    散會（12時52分）

    

