立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第4次全體委員會議，審查「國安局業務報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、近期，軍情局發生葉姓女見習軍官利用個人假期赴國外旅遊，卻滯留不歸事件，引發外界對情報人員選訓、考核、輔導機制之疑慮。請問國安局，目前對情報工作人員忠誠考核作法為何？另大陸或外國政府誘吸我情報工作人員情況為何？國安局有無反制因應措施？
六、七月期間，軍事情報局發生見習軍官利用個人休假，赴國外旅遊滯留不歸事件。
國防部表示，葉姓女見習官今年6月間利用個人假期赴泰國旅遊，應於6月25日銷假上班，但至今仍未歸；軍情局已依法發布離營通報、函請軍檢發布通緝，並辦理撤職停役等作業。
雖然國防部再三強調，葉姓見習官未接觸機敏資訊，沒有國安疑慮，也非叛逃；葉姓見習官可能因不適軍旅工作性質，萌生退意，但法定役期未滿，不符合申退要件，而透過不當手段達到退伍目的。
但這樣的事情，已引起國人憂心，認為情報人員選訓、考核、輔導機制有漏洞，甚至有媒體誇大報導，「情報美女疑似將重要軍情帶走叛逃」等情節。
請問國安局，目前對情報工作人員忠誠考核作法為何？是否有漏洞，待補強改進？另大陸或外國政府誘吸我情報工作人員情況為何？國安局有無反制因應措施？
二、媒體報導，前中共中央辦公廳主任令計劃遭降調為統戰部主任，與其子令谷車禍肇事有關，國安局掌握狀況為何？此人事異動對於中共十八大人事接班有何影響？
據官方人民網報導，國家主席胡錦濤親信、中央書記處書記令計劃卸任中央辦公廳主任一職，遭降調為中央統戰部部長。
有消息稱，今年3月發生的令計劃兒子駕名車車死亡的事件，對令計劃的仕途造成影響。令計劃的兒子3月某日凌晨在北京朝陽區駕駛一輛法拉利跑車車時失控，當場身亡。車上兩名年輕女乘客亦一死一重傷。此事件令大批老幹部產生不滿，認為其子作風過於張揚，對令計劃仕途造成影響，使其進入政治局產生變數。
請問國安局，對於前中共中央辦公廳主任令計劃遭降調的事件，目前掌握狀況為何？是否如媒體所言？
請問國安局，此人事異動對於中共十八大人事接班有何影響？是否影響兩岸關係的和平穩定？
主席：本次會議到此結束，散會。
散會（12時52分）
