立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第6次全體委員會議，審查「退輔會業務報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、身為榮電公司最大股東的退輔會，如何解決榮電公司破產，300多名員工領不到退休金、資遣費、積欠工資的問題？退輔會是否動用退除役官兵安置基金先行支付，代位求償？還是有其他基金支應？
日前，近50名榮電公司員工到勞委會抗議陳情指出，榮電公司350名員工，從今年3月起遭積欠工資，至今已逾5000萬元。此外，榮電公司員工也赴監察院陳情表示，榮電瀕臨破產，積欠員工薪資和承包商工程款，退輔會卻撒手不管。
榮電公司是退輔會、中華電信公司及台電文化工作基金會等單位共同投資，其中，退輔會持股比例最高，是榮電的最大股東。
榮電公司已在八月九日向台北地方法院聲請破產，榮電員工的退休金、資遣費、積欠工資等，求償無門；請問退輔會曾主委，身為榮電公司的最大股東，如何協助員工們爭取權益？退輔會有沒有和勞委會協調過？退輔會是否動用退除役官兵安置基金先行支付，代位求償？還是有政府其他基金支應？
據媒體報導，受榮電公司破產倒閉的影響，退輔會決定短期內，撤資或關閉幾個獲利不佳的事業，包括龍崎火藥工廠、台北勞務中心、國華遠洋船隊與榮民製藥公司。請問曾主委，是否如外界所言？若屬實，對這些公司有何影響？是否有社會觀瞻不佳的問題？
二、前總統陳水扁到北榮戒護就醫的醫療團隊為何？是否有給前總統陳水扁專業醫療待遇？目前，前總統陳水扁的病情為何？北榮是否有隱匿病情？外傳前總統陳水扁不肯進食，爆瘦十公斤，是否屬實？對於前總統陳水扁不肯進食，北榮如何處理？
前總統陳水扁9/21送榮總戒護就醫，至今一個多禮拜，始終紛擾不斷。
一開始，前總統陳水扁對於「被迫」送進台北榮總戒護就醫一直耿耿於懷，家屬、扁辦甚至質疑北榮政治色彩；現在又傳出前總統陳水扁入院後，懷疑北榮醫院伙食「有毒」，不肯進食，爆瘦10公斤。
請問林院長，前總統陳水扁到北榮戒護就醫的醫療團隊為何？是否有給前總統陳水扁專業醫療待遇？目前，前總統陳水扁的病情為何？是否如外界所言，有中風、中度呼吸中止症、尿管插管細菌感染、精神病？
請問林院長，北榮醫療團隊是否有隱匿病情，延誤前總統陳水扁的治療時機？北榮可以提供前總統陳水扁的病歷資料，給家屬嗎？對於陳幸妤揚言，採取法律行動，提告到底，北榮如何因應？
請問林院長，外傳前總統陳水扁不肯進食，爆瘦十公斤，是否屬實？對於前總統陳水扁不肯進食，北榮如何處理？
請問林院長，前總統陳水扁在北榮，是否會影響到其他病人的權益？是否增加北榮醫護人員的工作負擔？
三、中油已宣布，10月份的天然氣、桶裝瓦斯確定凍漲，退輔會轉投資的「欣」字輩天然氣、石油氣公司，是否也不會調整十月份的瓦斯及天然氣價格？
退輔會轉投資的事業，有關天然氣、石油氣的「欣」字輩公司有11家，像欣欣天然氣公司、欣中天然氣公司、欣高石油氣公司、欣隆天然氣公司、欣湖天然氣公司等。
國內桶裝瓦斯（液化石油氣）由於國際油價飆漲的帶動，最近中油對於瓦斯價格已在8、9月連續調漲兩次，各調漲每公斤2.5元，以一桶20公斤桶裝瓦斯計算，單單這兩次就已經增加100元；天然氣部分也在7、8月分別連續調漲2.99%。
中油宣布，10月份的天然氣、桶裝瓦斯確定凍漲。本席認為，避免物價繼續飆漲，人民痛苦指數升高，退輔會應「苦民所苦」。
請問曾主委，退輔會轉投資的「欣」字輩天然氣、石油氣公司，是否也不會調整十月份的瓦斯及天然氣價格？
張委員嘉郡書面質詢：
一、募兵制即將施行，退除役官兵輔導業務有何影響，相關規定是否應配合修正？
現行退除役官兵輔導條例施行細則第二條第一項規定：「本條例第二條第一項第一款所稱志願服一定年限之現役軍官、士官、士兵，依法退伍除役者，指服現役滿十年，或服現役期滿，志願留營或再入營服現役，先後合計滿十年退伍、除役或解除召集者。」僅將志願役服役滿十年之軍士官兵列入輔導對象。
103年起募兵制全面實施，未來會否修改退除役官兵輔導條例或相關施行細則，調降退輔官兵範圍？相關預算經費如何調整？
二、退輔榮民就養金發放弊端有無改善？如何防杜冒領未居於國內之榮民就養金？
退輔榮民年老返鄉居住者大有人在，前此多次傳出人頭冒領案件，退輔會未盡查核責任，造成國庫損失，顯有疏失，退輔會就養金發放查核作業有無具體改善？
榮民日趨年邁，其就養照顧需求日增，退輔會是否因應需求加強照顧專業？此外，安置病床調度若有餘裕，是否可協調配合縣市政府，開放一般民眾進駐，強化長期照護資源？
三、為免帶動民生物價繼續攀升，退輔會所屬天然氣公司應凍漲氣價
國際油價持續走高，帶動國內油價、氣價日漸攀高，天然氣於7、8月也分別連續調漲2.99%。退輔會所屬的16家天然氣公司，在全國25家中佔64%，市佔率最高，基於國營事業的立場，應體諒民眾負擔，降低價格，尤其在原油價格持續下探之際，退輔會立即凍漲天然氣價格。
李委員俊俋書面質詢：
本院李委員俊俋，針對官股民營公司榮電公司破產一事，事涉公司治理有無人謀不臧，有關員工之權益如何保障，特向行政院退除役官兵輔導委員會、國防部、經濟部、勞委會提出質詢。
說明：
一、榮電股份有限公司為台灣的官股民營公司，行政院國軍退除役官兵輔導委員會與退輔會轉投資的榮僑投資公司共同持股超過六成。2004年，國防部「博愛專案」中的新本部大樓建築工程發包，名為「博愛分案」，榮電取得機電工程合約。後因工程嚴重延宕進度時，專家建議應與榮電解約，但國防部卻仍堅持由榮電繼續承攬，竟爆發財務危機，退輔會及國防部應擔負相關責任。
二、榮電公司財務惡化，在100年12月向經濟部工業局提出紓困申請，經濟部在全案協調、推動過程中似有未盡全力，並未積極整合銀行團見解、協調大股東（退輔會暨其轉投資公司榮僑投資公司、中華電信等）增資，致使榮電公司走向結束營業，宣布破產。
三、依勞基法第二十八條「雇主因歇業、清算或宣告破產，本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月部分，有最優先受清償之權」，榮電董事長與總經理未盡責任，所積欠員工的薪資、資遣費以及退休金都全無著落，嚴重損害勞工權利及承包榮電相關工程的近百家包商也收不到工程款，身為主要股東的退輔會責無旁貸，須儘速協助解決榮電員工的積欠薪資、資遣費、退休金等問題。
主席：本次會議到此結束，現在散會。
散會（13時37分）
