# 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第7次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年10月4日（星期四）上午9時4分

地　　點　紅樓301會議室

主　　席　陳委員亭妃

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "7",
    "committee": [
        "FND"
    ],
    "datetime": "2012-10-04T10:00:00.000Z",
    "speaker": "陳委員亭妃"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "6",
    >     "committee": [
    >         "FND"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第6次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年10月3日（星期三）上午9時2分至下午1時37分

    > 地　　點：紅樓301會議室

    > 出席委員：陳亭妃　　邱議瑩　　林郁方　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　詹凱臣　　馬文君　　陳唐山　　林鴻池　　張嘉郡

    > （出席委員11人）

    > 列席委員：徐欣瑩　　林佳龍　　楊麗環　　江啟臣　　李貴敏　　廖正井　　林正二　　盧嘉辰　　段宜康　　紀國棟　　邱文彥　　陳歐珀　　劉櫂豪　　黃偉哲　　陳明文　　蔡其昌　　吳秉叡　　吳育仁　　孔文吉　　潘維剛　　廖國棟　　許添財　　薛　凌　　盧秀燕　　邱志偉　　鄭天財　　賴士葆　　黃文玲　　李桐豪　　林德福　　林明溱　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　蔣乃辛　　張慶忠　　簡東明　　陳淑慧　　高金素梅　江惠貞　　管碧玲　　王惠美　　蘇清泉　　潘孟安　　呂學樟　　呂玉玲　　吳育昇　　林滄敏　　顏清標　　田秋堇

    > （列席委員49人）

    > 列席人員：行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員　曾金陵及相關人員

    > 主　　席：陳召集委員亭妃

    > 專門委員：紀綉珠

    > 主任秘書：劉錦章

    > 紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜

    > 簡任編審　劉慧琪

    > 科　　長　陳淑敏

    > 專　　員　陳國興

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：針對臨時提案第三案「亦應連同向中華人民共和國強烈表達釣魚台為中華民國固有領土，而非中國及日本兩國之領土。」修正為「亦應連同向中華人民共和國強烈表達釣魚台為中華民國固有領土，而非中華人民共和國及日本兩國之領土。」後，確定。

    > 二、邀請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵作業務報告，並備質詢。

    > （行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵業務報告。委員陳亭妃、林郁方、邱議瑩、蔡煌瑯、蕭美琴、陳鎮湘、詹凱臣、馬文君、林正二、林佳龍、邱文彥、江啟臣、邱志偉、楊麗環、陳歐珀、陳唐山、李桐豪等17人質詢，均由退輔會主委曾金陵、第四處處長林秋同、台北榮民總醫院院長林芳郁、台中榮民總醫院院長李三剛、高雄榮民總醫院院長黃榮慶即席答復。）

    > 決定：

    > (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。

    > (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請退輔會於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。

    > (三)委員林鴻池、張嘉郡、李俊俋所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

    > 通過臨時提案9案：

    > 一、行政院國軍退除役官兵輔導委員會轉投資之榮電公司，其股東尚有台灣電信協會、中華電信公司、台電文化工作基金會等，為一泛公股公司；現公司發生鉅額虧損，財務週轉不靈，已走向歇業、破產，惟基層最弱勢無辜的員工雖每日辛勤工作，卻領不到薪資、資遣費和退休金，嚴重影響家庭生計，造成社會問題。為保障勞工權益，維護政府形象與社會安定，建請行政院責成榮電公司之大股東行政院國軍退除役官兵輔導委員會協調其餘股東，運用單位相關基金或財源，撥款支付員工的資遣費及退休金。

    > 提案人：林郁方　　陳鎮湘　　馬文君　　詹凱臣

    > 二、榮電公司於民國101年8月董事會通過向法院宣告申請破產，卻未能積極處理員工相關資遣及退休事宜，應予以檢討，且退輔會為榮電公司最大股東，亦應負起連帶責任。退輔會應會同榮電公司檢討員工權益所需之相關支出，並動用「行政院國軍退除役官兵安置基金」予以支應，以維護榮電員工之權益。

    > 提案人：陳亭妃

    > 連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山

    > 三、榮電公司於民國101年8月董事會通過向法院宣告申請破產，鑑於退輔會有轉投資之相關事業，退輔會應協調榮電員工轉介至其他相關轉投資公司任職，以保障榮電員工之工作權。

    > 提案人：陳亭妃

    > 連署人：蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山

    > 四、行政院國軍退除役官兵輔導委員會以所屬安置基金投資榮電股份有限公司，為榮電公司最大股東。榮電公司自100年底爆發財務危機，開始積欠員工薪資，迄至101年7月3日榮電公司傳出可能結束營業、宣布破產的消息後，榮電公司依法應給付勞工之退休金及資遣費遲未獲資方提出具體解決方案，榮電公司經營不善退輔會責無旁貸。

    > 榮電公司於101年8月9日向法院聲請破產，受影響員工初估約350人，金額約1億7千萬元。惟查，國軍退除役官兵安置基金截至100年度結餘9億7,985萬4千元整，且依據「國軍退除役官兵安置基金收支保管及運用辦法」第五條第四項規定，基金用途可作為管理及總務支出。

    > 退輔會身為榮電股份有限公司之最大股東，應擔負主管機關應有監督及責任，以解決員工生活陷入困境。爰此，特提案要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會負起股東之責，動用「國軍退除役官兵安置基金」支付榮電員工退休金及資遣費。

    > 提案人：蕭美琴　　陳亭妃

    > 連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山

    > 五、有鑑於天然氣公司為獨占事業、獲利甚豐，相關作業費均由人民負擔，天然氣基本費用實無存在之理由。且現今因景氣不佳，為與民眾共體時艱，天然氣公司應返利於民，本會多次作成取消收取基本費用之決議。是故，基本費費用應立即予以取消，並確實落實。

    > 提案人：蔡煌瑯　　林郁方　　陳亭妃　　蕭美琴　　馬文君

    > 連署人：邱議瑩　　詹凱臣　　陳鎮湘　　陳唐山

    > 六、有鑑於天然氣公司為獨占事業、獲利甚豐，據財報指出，今年前兩季之稅後盈餘即可達到1億7千多萬元，完成當年度目標70%以上。由此可知，天然氣之收費標準應有過高之虞，故應立即檢討收費標準，並儘速降價。

    > 提案人：蔡煌瑯

    > 連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　蕭美琴　　陳唐山

    > 七、退輔會所屬轉投資公用天然氣公司全面寡占天然氣市場，長期控制售價賺取暴利，造成對廣大天然氣家庭用戶變相剝削，為了解決此一現象，要求退輔會立即全面檢討所屬轉投資公用天然氣公司之天然氣售價合理調整機制。

    > 提案人：陳亭妃　　蔡煌瑯　　邱議瑩　　蕭美琴　　陳唐山

    > 八、有鑑於現今護士人力短缺，影響民眾就醫權利。護士人力短缺之主要因素為工時過長，薪資過低，故造成護理人員服務意願低落，故要求退輔會及相關單位應立即改善薪資工時問題，以維護醫院服務之人力與品質。

    > 提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴

    > 連署人：邱議瑩　　陳亭妃　　馬文君　　陳唐山

    > 九、針對退輔會附屬機構龍崎火藥工廠規劃改設南區事業廢棄物綜合處理中心一案，鑑於民國101年8月經廠址所在地之8里里民大會決議反對設置，且行政院院長亦於民國100年5月提示未取得地方民意共識前應暫緩推動。因此退輔會應檢討此一方案，不得在有共識之前於該地設置南區事業廢棄物綜合處理中心。

    > 提案人：陳亭妃　　邱議瑩

    > 連署人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 邀請外交部部長林永樂作業務報告，並備質詢。

    主席：現在請外交部林部長報告。

    林部長永樂：主席、各位委員。本人今天非常榮幸向大院外交及國防委員會各位委員就本部業務進行報告。對於大院王院長、洪副院長及各位委員們長期支持本部工作，推動國會外交，及協助接待外賓等具體貢獻，本人代表外交部全體同仁，表示由衷感謝。

    近年來，東亞戰略安全環境漸趨複雜，尤其近來釣魚臺列嶼緊張情勢日益升高，東亞相關國家民族主義情緒高漲，舉世關注，倘局勢持續惡化，勢將影響區域安全與穩定。

    本年8月5日本部與國史館共同舉辦「中日和約生效60週年紀念特展暨座談會」，藉由回顧歷史，提醒世人，60年前，中華民國與日本正式結束為時8年、死傷超過2,500萬人的慘烈戰爭，深切體認今日的和平與繁榮得來不易，馬總統於會中特別提出「東海和平倡議」，期盼相關各方正視我國理性訴求，擱置爭議，勿升高對立，不放棄對話、和平協商、合作互惠、共享資源，共同致力東亞的和平與穩定。

    以下謹就當前國際政經情勢、我國在「活路外交」戰略架構下所採取的因應作為、推動現況與成果、未來展望與努力方向等項目提出報告，敬請各位委員多予指教。

    壹、當前國際情勢及我國因應對策

    一、國際主要政經發展及東亞戰略安全情勢

    (一)美「中」競合態勢趨強

    美國總統大選結果與中國大陸第五代領導人更替，勢將影響亞太區域政經情勢。中國大陸整體實力日增，對於若干國際及區域性議題態度轉趨強硬，另美國提出「戰略再平衡」政策，計畫於2020年前將海軍船艦在太平洋與在大西洋的比例自目前的50%對50%，調整為60%對40%，強調美國重視亞太地區戰略平衡之決心，兩大強權在亞太地區競合態勢備受國際矚目。

    1.歐巴馬政府重申加強與亞太地區國家交往之戰略：美國國務卿柯琳頓本年7月表示，美國已提出「亞太戰略交往倡議（Asia-Pacific Strategic Engagement Initiative, APSEI）」，使美國與其夥伴得以維持區域穩定，並支持開放及包容性之區域經濟。

    2. 近期美「中」互動概況：

    美「中」持續透過對話及高層互訪，加強溝通及建立互信，近期重要活動包括：美「中」第四次「戰略暨經濟對話」（S＆ED）於本年5月在北京舉行；另在此次S＆ED前夕，美「中」亦進行第二次「戰略安全對話」（SSD）。

    (二)東亞戰略安全情勢時現緊張

    在東亞地區，區域經濟整合蔚為風潮，但主要爭議「熱點」（flash points）依然緊張，有關島嶼領土主權之紛爭迭起，包括日本與俄羅斯間之北方四島及日本與南韓間之（竹島/獨島）爭議、東海的釣魚臺列嶼，以及南海諸島爭議。我國呼籲相關各方積極對話溝通，尤其避免任一爭端方誤判情勢，使爭端持續擴大或惡化，盼共同以理性和平態度解決爭端。

    1.關於南海爭端議題：

    中華民國重申，無論就歷史、地理及國際法而言，南沙群島、西沙群島、中沙群島、東沙群島及其周遭水域俱屬中華民國固有領土及水域，主權屬於中華民國，不容置疑；鄰近南海各島礁之國家，應依據國際法之原則與精神，避免採取任何影響南海地區安定和平的片面措施，並自我克制，透過協商對話，和平解決爭端；我國願積極參與相關對話，解決紛爭，共同促進區域之和平穩定與發展。

    2.關於釣魚臺列嶼主權爭議：

    本年3月日本政府為釣魚臺列嶼之4個無名島進行命名並登載於國有財產地籍冊、4月東京都知事石原慎太郎揚言「購買」釣魚臺列嶼內之「私有」島嶼、9月11日日本政府以「維護該列嶼平穩且安定之維護與管理」為由，執意購買釣魚臺列嶼中之三島嶼並完成「國有化」，不僅嚴重侵犯我國領土主權、傷害雙方合作關係，更傷害我國人民之感情，本部已於當日召見日本駐華代表樽井澄夫表達我國嚴正之立場，對於日本政府任何侵害我釣魚臺列嶼主權之言行，包括將釣魚臺列嶼「國有化」之非法行為，一概不予承認並提出強烈抗議及譴責。另我駐日本沈代表斯淳亦同步向日方表達我國嚴正立場，本部並召回沈代表說明最新狀況。

    (三)國際經濟復甦遲緩，國際格局持續多元發展

    本年以來，歐債問題持續延燒，本年下半年適為南歐各國償債高峰；另美國為刺激經濟復甦，近宣布實施第3輪「量化寬鬆貨幣政策」（QE3）；中國大陸經濟呈現較大幅度下滑；東亞局勢詭譎多變；伊斯蘭世界反美情緒高漲，局勢未靖，推升國際油價及原物料價格，上述各項發展，均減緩國際經濟復甦力道。

    G20國家在針對歐債危機解決方案中，將新興國家視為重要金援來源，傳統先進大國與新興國家經濟實力已互見消長，導致多極化國際格局更為明顯。

    國際格局雖呈多元發展，然而全球化趨勢加深各國相互依存程度，例如環境及氣候變遷、自然災害、永續發展及人類安全、海洋開發合作等議題均更加依賴多邊合作，因此國際多元力量共拌，追求利益調和，避免相互衝突深化。

    (四)亞太區域持續經濟整合

    亞太地區經濟整合趨勢動能持續增強，包括雙邊自由貿易協定(FTA)、ASEAN＋3（「中」、日、韓）、東協擬議擴大組成「區域全面經濟夥伴協定」（Regional Comprehensive Economic Partnership, RCEP）、另以美國為主之「跨太平洋夥伴協定」（TPP）亦漸形成，相關趨勢對未參與區域經濟整合之國家造成被邊緣化之壓力。

    日本、中國大陸、南韓FTA談判原訂於本年底正式啟動，惟由於三方彼此各有歷史、政治與經濟等考量因素，加以邇來之領土爭議，恐將影響整合進程。

    二、我國因應國際情勢變遷之對策

    (一)「鐵三角」國家安全戰略，確保國家主權與發展　　推動兩岸和解，實現臺海和平；深化活路外交，拓展國際空間；強化國防武力，嚇阻外來威脅，為我國家安全之「鐵三角」。

    (二)平衡戰略暨和平戰略，促進國家安全與區域和平

    親美、友日、和「陸」，平衡發展與主要強權關係，擴大並提升各層面交流及友好合作關係。

    針對東海緊張情勢，我政府提出「東海和平倡議」，及後續之推動綱領。提出之後相關各主要國家政府、學者及媒體等均給予正面回應。

    (三)民主與文化軟實力戰略，提升國家形象

    我國之自由、民主、多元文化發展模式，可激勵中國大陸及其他國家與我共同追求區域和平穩定，並致力於建構促進亞太安全、和平與繁榮之環境。

    (四)經貿自由化戰略，增進國家利益與永續發展

    採取「壯大臺灣、連結亞太、佈局全球」之宏觀戰略佈局思維，積極參與雙邊、區域及全球經貿活動。同時，善用兩岸簽署「經濟合作架構協議」（ECFA）之契機，賡續推動我國與主要貿易夥伴洽簽FTA及參與TPP。

    貳、當前外交政策與主要成果

    一、強化與邦交國家各領域交流合作關係

    (一)加強高層互訪及鞏固邦誼

    在高層訪問方面，馬總統於本年4月率團赴布吉納法索、甘比亞共和國及史瓦濟蘭王國進行國是訪問。本年8月吳副總統敦義率團出席多明尼加共和國新任總統梅迪納（Danilo Medina）就職典禮暨訪問貝里斯，上述訪問均圓滿成功。

    自本年3月至8月，包括吉里巴斯共和國總統湯安諾（Anote Tong）、馬紹爾群島共和國總統羅亞克（Christopher Loeak）、帛琉共和國總統陶瑞賓（Johnson Toribiong）、諾魯共和國總統達比杜（Sprent Dabwido）、巴拉圭共和國總統盧戈（Fernando Lugo）、甘比亞共和國總統賈梅（Yahya A. J.J.Jammeh）、尼加拉瓜共和國副總統阿耶斯雷門斯（Moises Omar Halleslevens Acevedo）、聖文森總理龔薩福（RalphE. Gonsalves）、布吉納法索總理狄奧（Beyon Luc Adolphe Tiao）、史瓦濟蘭王國總理戴巴尼（Barnabas Sibusiso Dlamini）、聖多美普林西比民主共和國總理陀沃達（Patrice Emery Trovoada）、索羅門群島總理里諾（Gordon Darcy Lilo）、吐瓦魯總理泰拉維（Willy Telavi）、貝里斯總督楊可為（Colville Young）、宏都拉斯共和國總統職務指定人兼總統府部長柏紀妍（Maria Antonieta Guillen de Bogran）、聖露西亞副總理兼工程部部長皮耶（Philip J. Pierre）、聖克里斯多福及尼維斯代理總督勞倫斯（Edmund Wickham Lawrence）、瓜地馬拉共和國外交部長卡巴耶羅斯（Harold Caballeros）、甘比亞共和國外交部長賈義（Mambury Njie）、薩爾瓦多共和國外交部長馬丁內斯（Hugo Roger Martinez Bonilla）、聖文森外交、外貿暨消費者事務部長史萊特（Douglas Slater）、吐瓦魯外交部長葉雷米亞（Apisai Ielemia）及瓜地馬拉共和國第一夫人裴若莎（Rosa Maria Leal de Perez）、教廷宗座一心委員會秘書長達托索蒙席（Msgr. Giovanni Pietro Dal Toso）等多位友邦元首及高層分別率團來訪，對增進相互瞭解及促進邦誼甚有助益。

    (二)強化各領域合作計畫，嘉惠友邦人民

    1.賡續落實援外工作「目的正當、程序合法、執行有效」之理念，並依循「援助成效巴黎宣言」之原則，協助友邦民生基礎建設，改善當地醫衛水準及提升人民生活。至本年8月止，我國派駐技術團、醫療團、工業服務團及投資貿易團等共31團，派遣176位專家、技術人員及計畫經理，執行包括農藝、漁業、園藝、畜牧、手工藝、醫療、水利、農機、交通、工業服務及貿易投資等84項合作計畫；此外，本年4月與教廷宗座傳信大學合作設立該大學中文圖書館目錄系統，均有助嘉惠友邦人民，鞏固邦誼。

    2.運用我產業強項進行援外業務轉型，除提供友邦傳統之農牧、園藝、職訓等領域之援助外，將進一步運用我產業強項及科技優勢，協助友邦邁向「聯合國千禧年發展目標」（MDGs）。

    3.建立專業化、法制化及透明化之援外制度，本部運用「政府開發援助（ODA）資料庫」彙整全國援外統計資料，相關援外統計資料均通報「經濟合作暨發展組織」 (OECD)。本部另撰擬「國際合作發展事務100年度報告」，於本年3月呈報行政院轉送立法院備查，提升我援外工作透明度。

    二、深化與無邦交國家實質關係

    (一)與美國關係

    1. 美國政府高層官員陸續訪問我國，雙方互動密切：

    美國陸續派遣行政部門資深官員訪華，充分展現臺美關係密切友好，包括美國派團參加我520總統就職典禮，為美方有史以來層級最高之慶賀團。此外，連前副總統戰率團出席9月在俄國舉行的第20屆APEC經濟領袖會議，與美國領袖代表柯琳頓國務卿就雙方關切議題舉行會談，甚具意義。

    2. 我國成為美國免簽證計畫之參與國：

    美國於10月2日宣布我國為其「免簽證計畫」（VWP）參與國，並自11月1日起生效，為臺美雙邊緊密關係進一步提升之具體例證。

    3. 美方官員公開發表友我言論，重申對我承諾：

    (1)美白宮國安會主管戰略溝通副國安顧問Ben Rhodes於本年5月表示，歐巴馬總統與馬總統在過去數年來有正面（positive）之關係，美方樂見臺美關係持續成為堅強之夥伴關係。

    (2)美國防部長潘尼達（Leon Panetta）於本年6月公開表示，美方強力支持中國大陸及臺灣近年來改善兩岸關係之努力，美國對臺海之和平及穩定具有長期利益，美國會持續遵循奠基在三公報及「臺灣關係法」上之「一個中國」政策。

    4. 美國國會持續展現具體友我行動：

    (1)聯邦眾議院外交委員會主席Ileana Ros-Lehtinen、外委會「歐洲暨中亞小組」主席Dan Burton等組團搭乘軍機訪華，參加馬總統就職活動。

    (2)本年5月20日舉行馬總統第二任期之就職典禮，聯邦眾議院「國會臺灣連線」四位共同主席Shelley Berkley等共86位眾議員聯名函賀；參院則有13位參議員分向馬總統申致賀忱。總計共有217位聯邦參、眾議員分別以發表國會聲明及致函之方式表達祝賀之意。

    5. 美方與我合作培訓太平洋島國領袖：

    臺美雙方於「太平洋島國論壇」（Pacific Islands Forum, PIF）會議期間，確認將合作成立「太平洋島國青年領袖培訓計畫」，凸顯臺美關係緊密友好，及兩國對於太平洋地區之共同重視，對深化雙邊夥伴關係甚具意義。

    6. 外賓來訪：

    迄本年8月美國訪賓共54團408人次訪華，其中包括美國前猶他州州長洪博培（Jon Huntsman Jr.）、國務院國際信息局局長麥考爾女士（Ms. Dawn McCall）、國務院主管經濟及商業事務助卿費南德茲（Jose W. Fernandez）、能源部國家核能安全總署主管緊急應變事務助理署長克若爾（Joseph Krol）。

    (二)與歐盟關係

    繼上（100）年1月歐盟予我免申根簽證待遇生效後，本部刻採多面向、多層次與多管道策略深化與歐盟關係，雙方在經貿、文教、科技多方面均有密切合作。

    1. 歐洲議會通過友我決議案：

    本年9月12日，歐洲議會再度通過友我決議案，讚許臺灣對維持亞太地區和平及穩定之努力，籲請促成臺歐盟簽署「經濟合作協定」（ECA），並重申支持臺灣有意義參與國際組織，充分顯示臺歐盟間密切友好之關係，以及歐盟對臺灣之肯定與支持。

    2. 持續推動歐洲國家予我免簽證待遇

    推動歐洲國家予我免簽證待遇亦續有突破，馬其頓自本年4月1日起予我國人免簽證待遇，波士尼亞赫塞哥維納自本年7月24日起予我國人免簽證待遇，我國護照在歐洲地區已幾近通行無阻。

    3. 相關合作案：

    本年4月歐盟反海盜專家團再次訪華，對我參與國際打擊海盜提出建議合作計畫；5月工研院綠能研究所與荷蘭能源研究中心（ECN）簽署合作瞭解備忘錄，加強綠能產業創新研發合作關係；8月工業研究院與義大利國家新技術、能源暨經濟發展院（ENEA）簽署「再生能源、低碳技術暨永續發展瞭解備忘錄」。

    4. 外賓來訪：

    本年迄8月止，共接待歐洲訪賓44團180人次，其中包括荷蘭農經部主管國貿事務副部長Simon Smits、歐盟執委會前主席、盧森堡現任國務部長Jacques Santer、英國運輸部政務次長Mike Penning、保加利亞前總統H.E. Zhelyu Zhelev、波蘭前副總理兼財政部長Grzegorz W. Kolodko及歐洲議會重量級議員等。

    (三)與日本關係

    1. 持續就「東海和平倡議」與日方對話：

    我政府對釣魚台列嶼之領土主權秉持「寸土不讓」原則，並提出「東海和平倡議」，盼日方從維護區域和平著眼，以臺日整體關係為重，務實與我協商。對於日方近表明願意重啟臺日漁業會談，我政府予以肯定，至盼日方展現最大誠意，使會談獲致具體成果，解決我漁民問題，深化臺日良好關係。

    2. 加強推動國會交流，協助故宮文物赴日展覽：

    臺日間透過國會交流活動，對提升兩國實質關係至為重要，例如日本國會於2011年3月通過「海外美術品等公開促進法」，使我故宮文物未來赴日展出獲得更周全之法律保證。日方主辦單位東京國立博物館已於本年8月與故宮博物院洽談具體赴日展出事宜。本部將持續協助故宮文物赴日展覽，以增進文化交流。

    3. 在投資協議基礎上持續推動兩國經貿合作：

    臺日簽署投資協議後，為經貿合作關係帶來利基，今後宜繼續談判關稅、服務、人員與貨物之流通等項目，朝向締結「經濟合作協定」（ECA）或「自由貿易協定」（FTA）邁進。

    4. 外賓來訪：

    本年迄8月止日本訪華重要外賓共計113團、1,465人次，其中國會議員計40人次，地方知事5人次，地方副知事3人次。重要訪賓包括森喜朗、海部俊樹兩前首相、眾議院副議長衛藤征士郎等。

3. 擴大參與國際組織及活動

    (一)「世界貿易組織」（WTO）

    積極參與相關活動及會議並擔任WTO重要職務，例如我常駐WTO代表團常任代表林義夫擔任「新入會國家集團」（RAMs）之協調人，及我駐團參事方瑞松擔任WTO「民用航空貿易委員會」（CTCA）主席，深化對WTO之參與及貢獻。此外，我亦積極參與入會工作小組、辦理我加入WTO十週年研討會等相關活動。

    (二)世界衛生組織（WHO）

    本年5月我行政院衛生署長連續四年獲邀出席「世界衛生大會」（WHA）；美國國務院本年4月向國會提交有關助我參與WHO之報告，明確呼籲WHO採用WHA模式，使用兩岸均可接受之名稱。

    (三)「國際民航組織」（ICAO）

    國際支持我案之動能仍持續累積中，美國聯邦眾議院於本年9月11日通過支持我參與ICAO之參院第17號共同決議案。此外，比利時眾議院、巴拉圭眾議院亦通過決議及聲明，支持我參與ICAO。

    (四)「亞太經濟合作」（APEC）

    我國內相關部會首長或高階官員出席本年5至8月舉行之APEC「教育部長會議」等共11場專業部長會議。

    連前副總統戰再次代表馬總統率團出席9月8-9日在俄國海參崴舉行的第20屆APEC經濟領袖會議，展現我參與區域經濟整合的努力與決心。連前副總統此行成果豐碩，在與美國領袖代表柯琳頓國務卿會談時，美方允諾展開重啟臺美「貿易暨投資架構協定」（TIFA）協商之預備性工作。

    (五)參與聯合國永續發展大會

    「聯合國永續發展大會高峰會」（Rio+20）於本年6月在巴西里約市召開，行政院環境保護署葉副署長欣誠率團出席，另有國內NGO人士百餘人與會。我友邦吐瓦魯、聖克里斯多福及尼維斯及布吉納法索代表團在高峰會上發表友我聲明，籲請國際社會接納我有意義參與環境議題相關之國際組織。另我國首度在「聯合國永續發展會議」（UNCSD）舉辦場內周邊會議，我友邦部長級官員亦首度至我周邊會議報告，對我與友邦之雙邊合作具有正面效益。

4. 推廣多元國際文宣

    安排國際主流媒體晉訪總統，向國際媒體闡釋政府重大政策立場；辦理馬總統就職、我國參加「2012年倫敦奧運」及辦理高層出訪、兩性平權、「世界衛生大會」（WHA）、「聯合國氣候變化綱要公約」（UNFCCC）等重大政策國際文宣，增進國際輿論之友我氛圍。

    另為推廣我國觀光，透過邀訪國際旅遊記者，報導「大甲媽祖國際觀光文化節」、「臺北國際食品展」、「客家桐花祭暨澎湖花火節」等，另安排美國電視臺來華攝製美食節目等方式，增強我國能見度。

    迄本年8月，共邀請來自29國53位媒體人士訪臺，增進國際媒體對我國情及重大政策之瞭解。

5. 完成組織改造與提升服務效能

    (一)落實總統指示，完成設立「外交及國際事務學院」

    積極整合現有業務，以符合政府整併組織及擴大業務能量之精神與條件；落實跨部會、跨領域之涉外人員訓練，培育能因應新時代挑戰的政府涉外人員。

    (二)調整組織架構，強化外交戰力

    本部配合政府組織改造進程，調整本部組織架構。原行政院新聞局之國際新聞業務於本年5月20日移撥本部，有助提高整體外交戰力；另本部組織改造已於本年9月1日如期完成；藉由人力與資源重整，以提升外交工作效能，打造成為「精簡、彈性、效能」的優質外交團隊。

6. 其他重要成果

    (一)推動在海外設置「臺灣書院」

    本部積極協助文化部推動在海外設置「臺灣書院」的據點及聯絡點，目前已在64國設立204個聯絡點，成功建構「臺灣書院」合作夥伴的全球體系。

    (二)推動文化與學術外交

    本部持續協助我學者赴海外知名大學或學術機構從事「駐點」研究與交流；另持續辦理「臺灣獎助金」（Taiwan Fellowship），本年預計錄取75名優秀學者來我國進行訪問研究，以厚植各國學界友我力量。

    此外，為積極向國際社會推介具臺灣特色之中華文化，本部持續以協助我藝文團體赴國外訪演、安排美食廚藝協會出國推展臺灣美食等方式，宣揚我國多元優質文化。例如本年九月，「舞鈴劇場」赴中南美洲巡迴演出，甚獲好評。

    (三)促進國際青年交流

    1.本部持續辦理「臺灣獎學金」及「外交部華語文獎學金」，本年共核錄235位外國優秀青年來臺研習中文或攻讀學位。

    2.本年7月辦理2梯次之「國際青年臺灣研習營」，使參加之外國青年實際體驗臺灣經濟建設、文化發展，並與我國青年深化交流。

    3.本年持續選派團隊赴教廷、義大利、美國、加拿大等國執行「青年大使」計畫，與各國學子交流，並與各國國會、政黨青年幹部等座談，及參訪各國政經文化建設，成效良好。

    (四)提供國際人道援助

    1.本年4月我國致贈泰國「世界展望會」10萬美元，協助賑濟災民。

    2.本部持續運用專款，透過教廷「一心委員會」於本年6月人道救助義大利震災災民。

    3.本部於本年6月協助「中華民國紅十字會總會」與美國非政府組織共同援贈東非難民食米等。

    參、未來展望與努力方向

    一、持續「活路外交」，擴大國際參與

    本部將持續掌握國際脈動，與各相關部會保持密切聯繫，運用靈活務實之「活路外交」策略，強化與我邦交國邦誼，擴大協助對友邦及友好國家之能力建構，提升我援外效益以進一步與國際接軌；深化與無邦交國實質關係，廣化對重要國際組織之參與及聯繫，賡續推動我與重要貿易夥伴洽簽「自由貿易協定」（FTA）或「經濟合作協議」（ECA）及參與「跨太平洋夥伴協定」（TPP）。

    二、推動「和平倡議」，捍衛領土主權

    為維護國家主權與利益，加強與各相關國家在東海及南海的議題上之建設性互動，秉持和平互惠、合作開發原則，達致「各方皆贏」的局面。

    「東海和平倡議」將分成兩階段推動，以「和平對話、互惠協商」為第一階段，其後達成「資源共享、合作開發」；至於具體落實之方法，將從「三組雙邊對話」（即臺灣與日本、臺灣與中國大陸、中國大陸與日本）開始，逐步走向「一組三邊協商」，其基本概念係國家主權無法分割，但天然資源可以分享，只要涉及議題之各方採取「以對話取代對抗」、「以協商擱置爭議」的方式，就能達到「擱置爭議、共創雙贏、共同開發、共享資源」的目標。

    三、加強國際文宣，推廣文化軟實力

    結合各部會資源及民間團體力量，以整合傳播行銷之概念，運用網路文宣等多元傳播管道及方式，向國際社會宣介我國參與國際組織之訴求及「活路外交」政策理念，持續爭取國際輿論之認同與支持，並推動文化外交，宣揚臺灣多元優質文化。

    四、推動全民外交，強化國際交流

    協助我NGO擴大國際參與、賡續洽簽青年打工度假協議、持續辦理臺灣獎助學金、國際青年研習營事宜，協助青年朋友開拓國際視野，增進國民外交。

    五、提升為民服務品質，增進人民福祉

    我國目前業獲129個國家或地區予我國人免簽待遇，將持續爭取其他國家給予我國人免簽證或改善簽證待遇。此外，持續提升領務服務品質，強化「外交部緊急聯絡中心」功能，並精進旅外國人急難救助相關業務。

    肆、結語

    中華民國在東亞地區，具關鍵戰略地位，我國的實力及可扮演之角色自不應為相關各方所忽視，在近來釣魚臺列嶼緊張情勢日益升高時，馬總統提出「東海和平倡議」，確實具有深厚意涵，期盼此一符合文明世界之核心價值理念，可引領東亞走出紛爭與對抗。

    我國致力於追求和平與繁榮之國際環境，重視與他國建立友好、和諧及合作關係，強調擱置爭議，以對話代替對抗，以溝通化解紛爭，期盼他國重視我國作為「負責任之利害關係者」及「和平締造者」之角色，亦籲請國際社會共同重視與支持相關各方積極溝通對話，建立開發東海資源之合作機制，以實現「東海和平倡議」，共同維護東亞和平、穩定與繁榮。

    因應國際局勢的急遽變化，未來我國將持續善用我軟實力優勢，運用「鐵三角」國安戰略、平衡與和平戰略、民主、文化與經貿戰略，捍衛我國主權、確保國家安全，增進人民福祉，提升國際競爭力，並賡續營造兩岸關係與國際參與間之「良性循環」，秉持和平互惠原則，逐步在國際間締造多贏格局，追求國家長遠利益。

    以上報告，敬請指教。謝謝大家！

    主席：謝謝林部長的報告。現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘，10時30分截止登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予處理。

    登記第一位質詢的委員是本席，現在請蕭委員美琴暫代主席。

    主席（蕭委員美琴代）：請陳委員亭妃質詢。

    陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你剛上任一個禮拜，請問這份報告是你自己的東西嗎？你每一字、每一句都有看過、修改過，你認為這是屬於你自己的東西嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我認為是，我都有看過。

    陳委員亭妃：包括現在已經送到立法院要進行審查的這本預算書，你也認為符合你的需求嗎？

    林部長永樂：預算書的部分我也聽會計處和相關同仁……

    陳委員亭妃：你滿意嗎？你能接受嗎？

    林部長永樂：我可以接受。

    陳委員亭妃：你可以接受？

    林部長永樂：是的。

    陳委員亭妃：那我認為你應該辭職下台。如果這本預算書你能接受的話，你今天就應該辭職下台，因為你不適任。這是外交部有史以來最低的預算，你竟然還說自己可以接受，那就表示你失職嘛！你根本沒有看清楚，居然就大剌剌地說自己可以接受，外交部預算創14年來的新低，甚至也是創部以來的新低；把今年度的預算大砍60億，這是外交休兵嗎？為什麼會有這樣的預算？雖然這不是你的責任，但你居然說自己可以接受！難道你是為了保官，所以可以昧著良心說話嗎？

    林部長永樂：委員，我可以很簡單地做個說明，我並沒有昧著良心……

    陳委員亭妃：部長，請問你知不知道就外交部長這個職務來講，自己是馬英九的第幾個選項？

    林部長永樂：我不知道。

    陳委員亭妃：因為你都在歐盟，所以不瞭解國內的資訊。既然你不知道，那我告訴你，其實馬英九內心深處是希望由馮寄台擔任外交部長，可是馮寄台和金溥聰不合，所以這個選項就被拿掉了。而且在發布你擔任部長的當天，居然還一度傳出是夏立言，最後才宣布是你。部長今天聽到我這樣講，不知道心裡作何感想？

    林部長永樂：我可以跟委員報告，我是專業的外交人員，已經在外交部工作了36年，我們是秉承政府的指示來推動對外工作。

    陳委員亭妃：所以你就是接受指示，反正這是天上掉下來的禮物，而且多光榮啊！

    林部長永樂：我不覺得這是天上掉下來的禮物，我覺得這是一個責任。

    陳委員亭妃：部長，你知道嗎？你談到新職的時候有三個重點，你提到光榮、惶恐和意外，對不對？請問「光榮」是指什麼？因為當部長很光榮嗎？因為部長確實是一人之下，你只要管馬英九的指示就好，對不對？「惶恐」的部分呢？因為這是天上掉下來的禮物，突然之間臨危受命；可是這到底是真的禮物還是炸彈，現在還不知道，所以你一定會惶恐，因為自己突然被發布為外交部長，卻不知道這是禮物還是炸彈。至於「意外」，你當然意外，因為一被宣布就成為傀儡部長了，為什麼？因為同日宣布金溥聰是駐美代表，而金溥聰是半個總統，所以顯然你不能直承馬英九的旨意，無法接受一手傳播，而必須透過二手傳播，因為第一手傳播在金溥聰手上，你接收的可能是金溥聰的第二手傳播。所以當然很意外啊！因為你這個部長直接就變成傀儡部長了。我們現在除了傀儡院長，居然還有傀儡部長，我們好擔心喔！就是因為這樣，外交預算創歷史新低，你才說能夠接受。

    部長，我們很擔心耶！先是外交休兵，現在整個外交體系又亂成一團，這怎麼辦啊？你鎮得住嗎？

    林部長永樂：委員，我希望您能給我一點時間。我不認為自己是傀儡，以我在外交部這麼多年的經驗，我希望能帶動整個外交部的團隊。另一方面，就整體外交工作來講，我想大家都看得很清楚，過去這幾年，不管我們對美國、歐盟、日本，或者東南亞的關係都到達高點，特別是在推動免簽證待遇和加強經濟合作方面，這些都是具體的事證。預算……

    陳委員亭妃：部長，你可不可以換個說法，不要一直把免簽證掛在嘴邊？你們一直宣傳國人赴美免簽，但是美國免簽可能是用我們臺灣人民的健康換來的耶！你有問過臺灣人民嗎？所以這是一則以喜、一則以憂的事情耶！所以我勸你不要這樣一直把美國免簽的事掛在嘴邊。

    林部長永樂：我們是希望……

    陳委員亭妃：我們都希望可以看到你的作為……

    林部長永樂：那是一定的，我們會繼續推動。

    陳委員亭妃：可是我還沒有看到你的作為，就看到一些懦弱的做法。

    林部長永樂：我沒有什麼懦弱的做法啊！

    陳委員亭妃：部長，沈斯淳駐日代表是你批准他回去的嗎？

    林部長永樂：是我同意的。

    陳委員亭妃：對嘛！所以你還沒有積極作為，就已經有懦弱的做法了嘛！請問你有向臺灣人民說明沈斯淳到底為什麼要在這個時間點回到日本嗎？請問他要去擔任什麼樣重要的職務？可是你卻讓他偷偷摸摸的回去，之前很大聲的叫他回來說，這是馬英九將其召回的，結果不是召回，是電召，雖然召回跟電召已經說不清楚了，可是現在他又偷偷摸摸的回去……

    林部長永樂：我完全不能接受您的說法。

    陳委員亭妃：現在台灣跟日本有無什麼比較和緩的關鍵點？如果有，那是在哪裡？

    林部長永樂：當然是有。

    陳委員亭妃：在哪裡？

    林部長永樂：這次沈大使回來是要跟國內高層及立法院報告，這個報告已經告一個段落，現在則是因為跟日本之間還有很多重要的事情要做。

    陳委員亭妃：沈斯淳為什麼電召回來跟你是無關的，所以你不要替他解釋，你說現在就好了。

    林部長永樂：好。

    陳委員亭妃：而且你方才的說法已經有誤了，他回來不是為了要向我們報告，因為我們委員會是這個禮拜一才請其正式來報告，而他是早就回來了，是被馬英九電召回來的，這是馬英九說的，所以不知道的事情你就不要硬拗，因此，我要問的是，現在沈斯淳是怎麼回去的？用什麼理由回去的？

    林部長永樂：這個理由非常的簡單，我們現在跟日本方面還有很多重要的事情要推動，特別是下一個階段，就是進行漁業會談的準備工作。

    陳委員亭妃：漁業會談？我們是定何時要漁業會談？

    林部長永樂：日本方面有提出若干的建議。

    陳委員亭妃：被我們拒絕了。

    林部長永樂：我們沒有拒絕。

    陳委員亭妃：他們把時間點定在什麼時候？

    林部長永樂：我們希望……

    陳委員亭妃：為何不對外對台灣人民說清楚，沈斯淳回去就是為了參與漁業談判？

    林部長永樂：有啊！我們今天會宣布。

    陳委員亭妃：為何要今天宣布？今天大使要回去是一件很重要的事情，結果你們是用偷偷摸摸的方式，他是搭今天幾點的班機回去？

    林部長永樂：他現在人還在台灣，搭的是下午6點左右的飛機。

    陳委員亭妃：為何不提早讓大家知道他要回去的理由？還是如媒體所報導的，他是回去主持國慶酒會？

    林部長永樂：我覺得主持國慶酒會也是一個理由，但並不是最主要的理由。

    陳委員亭妃：那是一個很小的理由，所以我才說他是偷偷摸摸的回去。

    林部長永樂：台日的關係需要來推動。

    陳委員亭妃：你還沒有積極作為，就讓我們看到你懦弱的行為。

    再者，看到今日的新聞報導，我們感到很痛心，下龍灣跟長濰島事件當中共有8名旅客罹難，請問現在政府如何提供協助呢？

    林部長永樂：我們駐菲律賓代表處還有駐越南代表處都已經在第一時間派人去協助旅行團的家屬。

    陳委員亭妃：有沒有協助調查？

    林部長永樂：有。

    陳委員亭妃：他們在整個旅遊過程中，有無任何的疏失呢？是否如外界所言，他們根本沒有穿救生衣？

    林部長永樂：這就是我們要調查的重點。

    陳委員亭妃：希望你們能夠協助調查，要看到外交所有的態度，要拿出來讓所有的家屬感受到。

    林部長永樂：一定的。

    陳委員亭妃：不要連這部分也是懦弱的。

    林部長永樂：絕對不會的，我們會全力提供協助。

    陳委員亭妃：還有，國防工業會議當中美方官員缺席了，為什麼？

    林部長永樂：其實很簡單，我們跟美方高層的互動可說是非常的密切。

    陳委員亭妃：如果很密切，絕對不會用一張照片就想掩蓋一切。

    林部長永樂：不是一張照片，而且根據美國國務院相關的資訊……

    陳委員亭妃：如果跟美方的關係很好的話，他們絕對不會缺席，現在我告訴你原因是什麼，這裡面有一點抗議的意味。

    林部長永樂：我覺得委員的資訊是非常錯誤的。

    陳委員亭妃：因為他們有點誤解，認為我們聯中保釣，這對我們是一個多大的誣衊，所以你們有無積極去解釋呢？

    林部長永樂：這完全是個誤會。

    陳委員亭妃：怎麼會是誤會？

    林部長永樂：我們有深入的了解。

    陳委員亭妃：你們的態度跟動作讓美國有誤會，這是你們的失職。

    林部長永樂：我們之間完全沒有誤會。

    陳委員亭妃：今天的民間保釣運動都是民間自發性的，而海巡署是來協助並保護他們的安全，這是非常確定的，可是為何讓美方誤會這個行動是聯合中國的保釣行動？我想這才是一個關鍵。

    林部長永樂：我們之間完全沒有誤解。

    陳委員亭妃：你要盡力去解釋，不要讓大家有誤解，因為中國吃盡台灣的豆腐，如果我們的外交還是如此懦弱、不願面對的話，我們外交的路可能會愈走愈窄。

    林部長永樂：我們真的跟美方之間有非常高層的互動及互信，這點希望委員及大家能夠了解。謝謝。

    主席（陳委員亭妃）：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。這次國安團隊的人事安排及調動，外界有一些觀感及評論，比方說這是近親繁殖、馬英九身邊的人大風吹在調整位置，還有人說馬英九是在鏡子裡面找人等，你覺得你是馬英九的分身嗎？是他鏡子裡面找到的人嗎？你能夠精準的執行馬英九的意旨嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我是外交專業人員，外交團隊一定可以執行馬總統活路外交的政策，過去幾年我在歐盟或是外交部的工作，也都是配合國內的政策來推動。

    蕭委員美琴：你覺得你也是鏡子裡面的人嗎？這是國策顧問說的話。

    林部長永樂：我沒有接受這樣的比喻，我們在外交部工作的同仁應該要有一個期許，就是希望能夠發揮外交團隊的精神，替國家爭取最大的利益。

    蕭委員美琴：這也是我的期許，同時也要有專業，不要被馬英九的政治動作所影響，不要像之前部長還未回來，也就是還在歐盟的時候，鏡子裡的其中一人金溥聰就已經接受媒體、電台的訪問，發表了很多跟外交有關的意見，這樣一來，我們以後在外交方面是要以他的意見為主還是以你的意見為主？

    林部長永樂：我們在推動、執行外交政策上，當然是以外交部的意見為主。

    蕭委員美琴：我們也希望是如此。今天沈斯淳代表要回到日本去，這是我們昨天晚上得知的訊息。但是，我希望在處理這件事情上面，你們能夠很慎重，不要只是在那邊一問一答、片段式地解釋他要回去的名目和目標。本席希望你們能夠很慎重地召開記者會，因為畢竟當初他回來的時候，是我們的馬英九在總統府裡面說他是為了抗議日本而召回，是一個抗議的動作。今天他要回去，是解除了抗議的動作，還是我們有不同的務實的看法？我們大家都一樣希望漁業談判儘速進行，我們也知道沈代表在日本很多重要的業務一定要回去執行，但是，他在這個時間點回去，我希望你們能夠很慎重地處理，因為這涉及到「君無戲言」，涉及到馬英九總統已經對外嗆聲放了話，也涉及到我們國家的尊嚴，涉及到我們跟日本的關係要如何推進。我希望你們能有一份完整而正式的外交部新聞稿，對外作完整的說明。

    林部長永樂：我們會有正式的新聞稿對外說明，這一點請委員放心。

    蕭委員美琴：另外，雖然我們大家都有共識不與中國聯合起來處理對日問題，但是，國際視聽已經被嚴重混淆。我要提醒你，我不知道你有沒有聽過Nelson Report，在華府只要是與亞太地區政策有關的人都聽過，也會去看，它算是一份滿有影響力的內幕的report。它最近轉載了一篇從新加坡觀點看中日衝突的文章，其中有這樣一句話：「Taiwan's entry complicates matters for Washington and Tokyo.」這是針對釣魚臺這個事情。另外，他說：「Strategically, the more unsettling development for the US and Japan is that Taiwan's mirror-image claims in the East and South China Seas have put Beijing and Taipei in lockstep.」就他們的觀察，我們和中國的claim是mirror-image claims。而我們跟北京，則是in lockstep，在處理這個問題。

    不論你怎麼講，我們的作為包括現在外交部的論述，我知道這與你個人無關，但你是外交團隊的成員，你們現在在網路上的論述、對外發布的新聞稿，都很離譜地從明朝、清朝的沿革開始，一副我們是承接明、清皇室法統的政權的論述，我沒有辦法接受這樣的論述。我也覺得這樣的論述是在幫中國合理化他在釣魚臺的作為。我更認為這樣的論述幫了中國，對臺灣的安全反而構成更大的威脅。在整個西太平洋、在太平洋島鏈、在第一島鏈開了一條通往太平洋的海路。我覺得這個問題我們一定要小心。在此，我也要提醒你，國際社會有影響力包括新加坡的海峽時報等等，都已經有這樣的論述出現了。我希望你們很強烈地去澄清，更希望你們在各個國際媒體，以積極的態度去澄清這樣的事情。你認同嗎？你覺得應不應該要更積極地澄清？

    林部長永樂：我接受委員的指教。我認為我們在國際上面希望能夠獲得更多的支持，也就是剛才我為什麼提到我們與美國之間的互信、互動可以說到達非常高的層次。美國國務院也正式作這樣的說明。

    蕭委員美琴：可是，人家還是覺得我們在處理這個問題上面complicates matters for Washington and Tokyo。

    林部長永樂：沒錯，我們要繼續努力。因為這個議題本身非常複雜，我自己的經驗，不管是在歐美或是在其他國家，確實會有不同的意見出來，這就是我們一個努力的目標。我們真的希望大家能夠瞭解，在國際上爭取支持以及維持兩岸關係的平衡，是我們目前所做的最重要的工作。

    蕭委員美琴：我個人建議，我們在處理這件事上，除了很積極、慎重地跟國際社會用各種方式去澄清我們的立場和態度以外，我們的基本論述也要做若干調整，應該要有一些現代化的論述，這對於我們漁權的保障是特別重要的。

    林部長永樂：這是我們最重要的工作。

    蕭委員美琴：你去扯明朝、清朝、地標、命名什麼的，根本毫無意義。如果用命名、用地標來宣示曾經去過，當初那些殖民帝國主義的國家對臺灣也曾經擁有主權，也都能夠用同樣的角度宣稱擁有臺灣的主權。我希望你們能針對這件事情作一檢討。

    另外，陳唐山前部長任上你是國組司長，那個時候你曾經寫過一篇文章，叫做「以臺灣之名加入聯合國的重要意涵」，裡面寫說：「為保障臺灣之政經發展及確保臺海區域之和平安全，臺灣必須加入以維護國際和平與安全為宗旨的聯合國。」這是你寫過的文章，是你的立場，是你的態度。請問，你現在還是這個立場和態度嗎？或者，今天你換了一個老闆，因為長官換人了，你的立場與態度也不一樣了？

    林部長永樂：陳委員前部長是我非常尊敬的一位長官，我們在國組司的工作當然要配合整個外交政策制訂來執行。即使是現在，我也可以說加入聯合國當然還是我們一個長遠的目標，只是現階段我們希望能避免做一些衝撞的動作。我們希望務實地推動具專業性、功能性的……

    蕭委員美琴：部長，你的業務報告裡面對加入聯合國這件事情隻字未提。

    林部長永樂：但這裡面有提到WHO，也提到ICAO、UNFCCC，這些都是聯合國的專門機構。

    蕭委員美琴：你們沒有提到我們要用什麼樣的策略、什麼樣的態度去面對加入聯合國這個議題。你是要像你以前寫的文章那樣，認為以臺灣之名加入聯合國很重要；還是受國民黨推公投的影響，認為中華民國重返聯合國；還是像楊進添前部長那樣，主張我們什麼都不要講，只要講WHO就好了，不要再講聯合國，也不要再把加入聯合國放在業務報告裡面？你現在的態度是什麼？

    林部長永樂：跟委員報告，我們長遠的目標真的還是希望能夠繼續推動加入聯合國。整個聯合國的體系都是我們非常重要的工作，我們現在……

    蕭委員美琴：你的策略是什麼？你沒有在業務報告裡面跟我們分享你加入聯合國的策略是什麼。

    林部長永樂：我們現在就是要推動加入專業性、功能性的聯合國專門機構，藉以加強我們與國際的接軌、增加我們與國際的合作。這是我們現階段的目標，也是我們在國際組織整個工作上的一個調整。

    蕭委員美琴：你們一直宣稱要強化這些功能性的國際組織，要跟各國去談FTA。部長，你剛從歐盟回來，其實國人都很希望我們跟歐盟的經貿關係也能夠有所拓展，並簽署FTA。好幾年前，民進黨執政的時候，我們去歐洲就已經在講這個事情，你應該很清楚，這是不分黨派大家都有的期望。可是，最近有歐盟官員告訴我，我們臺灣的政府在跟歐洲的經貿關係當中設了許多關稅和非關稅的障礙，讓歐盟連跟我們談都沒什麼興趣。因為他們認為我們沒有誠意解決眼前這些已經存在的非關稅障礙，包括GPA的Government Procurement、我們WTO的Commitment裡面，他們都認為我們設了很多障礙，讓歐洲的公司無法在臺灣的公共工程或公共採購裡面有公平競爭的機會。這一點我要提醒！因為我們都希望臺灣的產業能夠全面國際化，以提升競爭力。所以，臺灣的公司有本事到印度去承做印度的地鐵，新德里的地鐵現在是臺灣的公司在做的。我們希望臺灣的公司能放眼全世界，不要只是把眼光放在中國，希望他們在全世界有公平競爭的機會。

    林部長永樂：是，謝謝委員。

    蕭委員美琴：但是，歐盟這些對臺灣的批評、對臺灣的要求，你有沒有忠實的反映回來？

    林部長永樂：都有。

    蕭委員美琴：有沒有用積極的態度去面對這些挑戰、面對這些指控和難題？

    林部長永樂：我可以跟委員報告。我們的重點工作確實是將來要跟歐盟洽簽FTA或ECA。其實你剛才也提到……

    蕭委員美琴：已經這麼多年了，五、六年前在我上一任立委的期間，我們就已經在洽簽了。

    林部長永樂：可是我們現在真的有……

    蕭委員美琴：這中間我離開了4年，怎麼進度還是一樣呢？

    林部長永樂：詳細的進展我可以跟委員作一個完整的報告。可是現在我可以跟委員報告的是，我們與歐盟方面確實高層有非常緊密的來往。針對經濟合作……

    蕭委員美琴：你們一直講高層緊密的來往，但是，臺灣人民關心的是進度，關心的是我們有沒有經濟利益可以在臺歐關係當中獲取、我們有沒有對人民有利的實質進展。

    林部長永樂：最簡單的例子就是，去年我們雙邊經貿已經超過500億美金，我們在很多的工作小組事實上還繼續在推動。你提到TBT的問題，事實上，有若干技術性的障礙，歐盟也有一些技術性的障礙。我們希望把這個做成building block裡面的一部分。其實，你如果跟La Plash多談一點，你會發現他對我們跟歐盟之間的合作是非常滿意的，我可以這樣講。但是，有些地方不是那麼盡如人意。

    蕭委員美琴：不瞞你說，有一些歐洲國家駐臺的官員就針對我們的GPA Commitment有所批評。事實上，他們對我們的農業政策還是有所顧忌的。

    林部長永樂：對。這個開放的部分，我們會進一步來推動，因為這個牽涉得滿多的，可是整個方向是有進展。

    蕭委員美琴：牽涉得很多，但是你們沒有用誠實的態度去協助可能會受到影響的產業，做該做的轉型、去面對全球化過程中該面對的挑戰。你們當作他們不存在……

    林部長永樂：不，我們非常重視這個事情。我可以跟委員報告，真的是有非常具體的進展，我願意跟你報告。

    主席：請部長把相關的資料詳盡地提供給蕭委員。

    請邱委員議瑩質詢。

    邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教部長，你在外交系統工作幾年了？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我現在已經在這個系統裡工作第三十六年了。

    邱委員議瑩：這36年來，你在外交工作上的感想是什麼？

    林部長永樂：我覺得外交工作是一個歷練，我們在不同的國家、不同的地區工作，最重要的就是希望能夠維持我們國家的地位、增進我們國家的利益。

    邱委員議瑩：這36年來，你在外交工作的推動上是覺得日益艱辛，還是愈來愈勝任愉快？臺灣在國際的地位上、在與邦交國或無邦交國的交往上，你的感想是什麼？

    林部長永樂：每個階段真的有每個階段的挑戰……

    邱委員議瑩：現階段你覺得最大的挑戰是什麼？

    林部長永樂：目前來講，我真的可以感受到我們現在整體的對外工作有非常重要的進展。不論是我們對美國、對日本、對歐盟或是對東協，我相信……

    邱委員議瑩：除了進展以外，你有沒有覺得現在的外交工作其實有受到很大的阻礙？

    林部長永樂：這個阻礙還是繼續存在。

    邱委員議瑩：是不是愈來愈強大？

    林部長永樂：我不覺得。

    邱委員議瑩：你不覺得嗎？

    林部長永樂：但確實是一個障礙。

    邱委員議瑩：為什麼你的感受會跟其他人不太一樣？今年暑假我走訪了亞洲幾個國家，曾經跟我們幾個駐外的單位有所接觸。他們每個人都告訴我，他們現在在駐在地外交工作的推動其實是愈來愈困難，而他們所面臨到的都是中國的打壓。部長，你為什麼反而覺得愈來愈好？

    林部長永樂：我要跟委員報告，中國大陸的打壓從過去到現在都一直存在著，這是我們要面對的一個事實。我們希望在兩者之間能夠找到一些我們得以切入的途徑。舉例來講，我們獲得美國的免簽、歐盟的免簽，中國大陸還是不能得到。這就是我們要找到我們自己的一個方式，找到我們自己能夠往前邁進的一個……

    邱委員議瑩：我們的政府現在一直在談獲得美國的免簽，其實對我來講，我覺得美國的免簽是拿臺灣人民的生命、財產和幸福去換來的。

    林部長永樂：真的是沒有關聯。

    邱委員議瑩：一個當然是開放美牛，另一個就是在今年初選舉的時候，美國大力支持馬英九，造成今天這樣的後果。臺灣整體的經濟被馬英九搞成這樣的狀況，我一點都不覺得赴美免簽是一件多麼光榮、多麼快樂的事。

    不過，部長，我要再請教你。你剛剛說你已在外交這個系統裡工作36年，那麼，你應該很清楚所有的駐外單位是不是都歸你管？

    林部長永樂：外交部當然要監督我們所有的駐外單位，並統合我們的對外工作。

    邱委員議瑩：駐外單位都是屬於你的管轄範圍，對吧？

    林部長永樂：對，我們工作的領域。

    邱委員議瑩：駐日代表、駐美代表、駐星代表也全都是你管的嗎？

    林部長永樂：是我們外交部在監督整體的對外工作。

    邱委員議瑩：剛剛大家很關心駐日代表沈斯淳今天下午要回日本。

    林部長永樂：對，下午六點多。

    邱委員議瑩：屆時外交部會不會有一個記者會？

    林部長永樂：我們會發布新聞稿。

    邱委員議瑩：當初把他召回來的時候，是很慎重其事地召開記者會。

    林部長永樂：我們這次請他回去也很慎重。

    邱委員議瑩：回來時開記者會，大張旗鼓，包括總統都出來講話，現在則是偷偷地把他送回去。

    林部長永樂：並非這樣。我們事先已跟委員會作過報告。

    邱委員議瑩：你在政治立場上會不會有任何改變？

    林部長永樂：我們的立場非常明確，我們當然希望能夠維護國家的主權，也希望能夠維護漁權。所以，我們在……

    邱委員議瑩：在漁權的談判上，我希望沈代表這一趟回去真的能夠談一些什麼結果出來。我認為，外交部應該要把這一項列為首要的任務。

    林部長永樂：確實，我們有一個任務的提示，就是希望沈代表回去一定要把這項工作完成。

    邱委員議瑩：另外，依你看，金溥聰先生到任以後，臺美關係會有什麼樣的變化？

    林部長永樂：他現在尚未完成任命的程序，也還沒赴任。

    邱委員議瑩：他什麼時候上任？什麼時候會宣誓？

    林部長永樂：現在還沒有。我們現在還須要完成整個任命的程序，但我們希望他能儘快去。

    邱委員議瑩：這個任命的程序臺灣不是已經完成了嗎？馬英九不是已經做完這個任命程序了嗎？是否因為美國那邊尚未同意？

    林部長永樂：不是。原本高層之間已經有一個瞭解，就是這個事情可以對外。可是，我們自己內部的程序尚未完成。也就是說，整個任命的程序尚未完成。

    邱委員議瑩：現在這內部的程序走到哪裡了？如此說來，金小刀連內部程序都還沒走完，就可以出來接受專訪，大聲評論部長、評論總統、評論陸委會主委、評論臺灣的外交關係。這也太荒謬、可笑了吧？部長，他還可以評論你、評論馬總統。顯然，他並不單純只是一個駐美代表而已。如果真如你所說，現在連內部程序都還沒走完，他是以什麼樣的立場、什麼樣的身分、什麼樣的地位評論這些事情呢？

    林部長永樂：我想，他現在表達的應該是他個人的意見。

    邱委員議瑩：No! No! No! No! No!他是用駐美代表的身分在作這些評論啊！部長，所以，我現在很擔心。你說所有的駐外單位都歸你管，可是，單單一個金小刀你就沒有辦法管他，他的身分是地下總統啊！他是地下總統，你根本沒有辦法管到他，你根本沒有辦法約束他的行為。連他什麼時候可以上任，都不是你部長可以掌握的。

    林部長永樂：不，我當然可以掌握。目前並沒有確定這個行程，工作上我們還是會做進一步的聯繫。

    邱委員議瑩：你這樣子講，對外當然可以唬弄過去，但是內行人都很清楚這不是你部長可以掌握的事情。其實大家剛剛都點到了一個重點，原來外交部長的決定權並不在於你在這個系統裡有多優秀，而在於跟金小刀的關係密不密切或是他看了討不討厭。比方說：馮寄台，他看了討厭，他就不要馮寄台。其他的人他看了不喜歡，他就不要那個人。所以，部長，這個不是你可以決定的。我希望部長你能夠在這個地方多一點著力。

    接下來，我還想請教你另外一個人，就是駐WTO代表賴小姐。請問，她什麼時候要宣誓就職？什麼時候要到任？這個是不是在你掌控的範圍之內？

    林部長永樂：當然。我知道她目前正在安排相關的事宜，不過，陸委會她已完成正式的交接。WTO那邊因為林義夫大使目前還在任上，原則上，應該是兩個月到三個月，就看他們之間的協調。我跟賴主委聯繫過，跟林代表也聯繫過，就是看他們時間上的方便。最要緊的，是希望他們銜接得很好。

    邱委員議瑩：你覺得賴小姐是不是一個適合的人選？

    林部長永樂：我個人也跟她認識。我覺得她對WTO有相當的瞭解，特別是我們當年入會的時候，她也做了很多……

    邱委員議瑩：你說你知道她對WTO有相當的瞭解，其實，她有非常深度的瞭解，深度地瞭解到她可以去竄改WTO裡頭對外文件的用詞。部長，你知道這件事嗎？

    林部長永樂：詳細情況我不瞭解，因為這是很久的事情……

    邱委員議瑩：部長，我這邊有一些資訊提供給你，希望外交部能回去作一些調查。

    林部長永樂：可以。

    邱委員議瑩：這書裡面寫得非常清楚，賴幸媛小姐在2001年的時候擔任國安會諮詢委員，主管WTO相關事務。她把一些我國要加入WTO工作小組的報告裡面有關臺灣主權意涵的文字，統統偷偷摸摸地作了修改。而這些東西是經由她本人在2005年承認的，當時她還告訴大家，這是中國的要求；中國要求我們不可以在這些工作報告裡頭使用包括外交部、國防部、行政院等等文字。所以，賴小姐就做了這樣的修改。在工作報告第1、第2頁裡面，president這個字她都把它刪除掉，Ministry of Defense則是改為Defense Purpose。這是賴小姐在擔任國安會諮詢委員主管WTO事務的時候，所做的類似喪權辱國的行為。部長，我相信你一定不知道這個事情吧？

    林部長永樂：我知道那是一個非常艱辛的過程。我要強調的是，從2002年1月我國加入WTO以來，事實上，我們在WTO裡面有非常完整的會員地位，而且我們跟中國大陸之間並沒有任何隸屬關係。

    另外，委員提到的這個工作報告，事實上，在2001年的時候是經過立法院審議通過，而且在同年11月由陳前總統簽署批准。我們在2002年元月1日成為會員。

    邱委員議瑩：你講的這些東西我都知道。

    林部長永樂：它是一個整個非常困難的協商過程。

    邱委員議瑩：當年我們都沒有很認真地去看這些文字，因此才讓賴幸媛一個人可以隻手遮天，然後，把這些文字偷偷摸摸地改掉。外交部現在也完全無法置喙。你知道嗎？2010年的時候她擔任陸委會主委，我們跟中國簽署了ECFA，2010年9月已經開始生效，可是，我們簽署生效的ECFA對於WTO來講，直到現在都還是處於早期通知的階段。也就是說，它沒有通報上去WTO。這代表什麼？我們的政府遲遲不要將ECFA通報WTO，是不是默許這個東西只安在「一中」架構底下？

    林部長永樂：我在這裡特別跟委員作一個簡單的解釋。因為ECFA事實上是一個架構協定，它還有一些相關的協定要繼續簽署。也就是說，這整個的notification是不完整的。將來等貨品方面的協定、服務業的協定以及Dispute Settlement簽署完成後，我們會做一個完整的通告。

    邱委員議瑩：部長，我的認知不是這樣。所有這些協定會是一步一步地，甚至是慢慢增加的吧？

    林部長永樂：對。

    邱委員議瑩：那麼，它不會到哪一天是截止日，就不再簽署了嘛。照理講，你應該把這個東西通報上去，後面有增加時，再繼續通報，不就可以了。怎麼會是已經簽了這麼久，也執行這麼久了，還完全沒有通報到WTO？然後，現在這位大小姐就大剌剌地要去擔任駐WTO代表，去占這個肥缺。

    林部長永樂：FTA其實分兩個部分，一部分就是它整個一次到位，有些是分階段執行。所以，將來我們還是會進行一個完整的通報，希望能夠完成。

    邱委員議瑩：部長，我在這裡具體地跟你要求，好不好？

    林部長永樂：好。

    邱委員議瑩：稍後，我會提一個提案。我希望外交部切實徹查過去WTO的這份工作報告中有關臺灣主權的文字被擅自修改、刪除的部分，嗣後，並向立法院提出非常完整的報告。可以嗎？

    林部長永樂：謝謝委員的指教。可以，我們會研議。

    邱委員議瑩：在調查報告完成以前，我們拒絕賴幸媛接任駐WTO代表。針對這一點，我稍後會提案要求。

    主席：請林委員郁方質詢。

    林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我對於同事的質詢一向沒有很多的意見，不過，我剛剛對邱議瑩委員提到賴幸媛在國安會擔任諮詢委員任內，負責WTO的談判時，將工作報告中的文字作了若干改變，是喪權辱國。我如果記的沒錯，當時是民進黨執政。如果是喪權辱國，賴幸媛的膽子有大到一個人就做決定了嗎？當時的國安會秘書長是誰啊？該不該追究責任？當時的行政院院長是誰？該不該追究責任？那時候的總統是誰？該不該追究責任？怎麼會縱容屬下賴幸媛一手遮天，做出喪權辱國的事？而且，現任的民進黨主席該不該代表當時的民進黨政府出來道歉？喪權辱國是很嚴重的事情，我聽邱議瑩委員講這件事，頗有同感。如果真做了這麼可怕的事情，我認為有必要追究責任。所以，我建議邱議瑩委員到監察院檢舉。這要進行彈劾、進行全面調查。當時的民進黨總統、行政院長、國安會秘書長和賴幸媛本人都應該接受監察委員的調查。到底是怎麼回事？一手遮天欺騙別人？我當立法委員當了這麼久，到現在才曉得原來民進黨政府是這樣騙我們的。一方面進行WTO的談判，一方面屈從中共的要脅。如此說來，所謂勇敢的臺灣人是騙人的嗎？所以，我真的建議邱議瑩委員到監察院要求調查。我覺得，如果是這樣，當然要處理，怎麼可以不處理呢？其實我也有一個dream，我每天起來都希望我們立法院可以像美國、像英國這些所謂的民主先進國家的國會。我總認為，國會議員的質詢不管多尖銳都不要緊，但是，要有所本。我先聲明，我講這個話不是針對邱議瑩委員，我是一直都有這樣的感覺。我也不是針對今天早上質詢的其他民進黨籍的朋友們，其實私底下我跟他們的感情也很好，可是，我要說的是，不論是國民黨的立法委員，還是民進黨的立法委員，我都有一個期待，我們可不可以哪一天在國會對行政部門官員質詢時，儘管尖銳，儘管唇槍舌劍，但都一定有所本。我提出這個想法的理由是，民進黨的朋友們過去幾年來，一直批評馬英九的外交政策。其實馬英九的很多做法我不是很支持，他在外交上的作為、對外交官的派任，我也不是百分之百支持。可是，我要講，整體來說，如果以我在大學教書這麼多年打分數的經驗，我認為馬英九的外交政策85分絕對是有的。現在民進黨的朋友也不斷批評外交休兵，說是失敗的外交。理由是什麼？你們應該至少解釋給我們聽，為什麼你們民進黨執政了8年，有9個國家跟我們斷交？好不容易用各種手段弄回了3個，還是斷了6個。你們批評馬英九外交失敗，為什麼他執政到現在四年多，你們留下來的23個邦交國沒有一個斷交？你們說那是因為馬英九政府屈從中共的要脅。那我先講，賴幸媛是怎麼屈從的？可不可以先談一談？而且要有所本。WHA，在民進黨時代就一直想進去當觀察員，但沒成功。馬英九上台後，成功了。我聽到媒體報導一些在野人士講說是我們捐了1百萬美金，也有人說是捐了5百萬美金給WTO所以才進得去。事實是什麼？有所本是什麼？一毛錢都沒捐！WTO也沒向我們要，我們也沒有捐。所以，這怎麼是用錢換來的？國際政治是這樣玩的嗎？5百萬美金、1百萬美金你覺得很多嗎？

    其次，關於免簽證，這幾天我在電視上、在國會也聽到人家講，免簽證就是美牛換來的啊！我們吃毒牛啊！美國人感念我們慷慨、犧牲，因此給我們免簽。是這樣子嗎？如果美牛真的有毒，那民進黨執政的時候也吃毒牛耶！為什麼你們執政的時候，美國牛肉可以吃；國民黨執政的時候，美牛就不能進來？你們讓美牛進來，是沒有條件的；我們讓美牛進來，美國就拿免簽來交換？是這樣子嗎？這樣的說法叫有所本嗎？

    另外，針對這幾天釣魚臺的問題。我要讚美外交部有為有守。本來發生這種事情，就要召回駐外使節或代表。這是什麼了不起的事嗎？對我們學國際政治學的人來講，根本是稀鬆平常。一個國家玩真的、玩假的，把駐外代表召回來，這是天天都在玩的事情。美國有時候把駐外大使召回，一次就是半年，這就是要表示一個姿態嘛！宜蘭這麼多漁船駛到釣魚臺抗議，海巡署支持到底，把中共都給比下去了。外交部該抗議也抗議，我認為這是對的。召回沈代表，很多朋友講說：「他回得來，還回得去嗎？」這樣的說法不是違反了國際政治學的ABC嗎？回得來，就可以回得去！就是這麼簡單！回來是該回來，回去也是該回去！就是這樣。日本政府敢講你回去就不要回來？它敢講這句話嗎？對不對？

    日前有一場私人的、被我拒絕去演講的美國軍火商所主導的國防工業會議，他們說楊副部長去了，又說我們對釣魚臺太勇猛，得罪了日本，也因此得罪了美國。所以，為了要懲罰我們，美國國務院的官員決定不去國防工業會議，做給我們看，讓我們臺灣知道我們做錯了，以後，在釣魚臺問題上，我們看到日本就要低頭。是這樣子的嗎？怎麼可能一方面不去參加沒什麼了不起的國防工業會議，一方面卻在同一時間宣布給臺灣免簽證呢？我當時在電視上就說這是不可能的事情，還有在野的人士跟我辯得面紅耳赤。結果大概是美國國防部聽到了，所以乾脆就邀我們的楊副部長進美國國防部。不管是不是事先約好的，至少美國國防部做了一件事，讓他們的副部長接見我們的副部長，這叫counterpart對等吧。他們把兩個人握手的畫面放到網站上，讓大家看。美國國防部的發言人還出來講，說這是一場private，不是official的會議。它本來就是共和黨的軍火商朋友們搞出來的平臺，我們都知道。我被邀請了不下3次，有一次還特別邀請我去演說，我從頭到尾都拒絕，因為沒有心去。我們跟美國對話的管道太多了，哪裡需要軍火商拉線？我都認為對於這個會議，國防部不需要每次都派一位副部長層級的官員去參加。這裡面有非常微妙的美國國內政治角力的問題，今年又是大選年。部長，你覺得我的說法如何？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。非常謝謝委員替我們所作的澄清和說法。事實上，包括總統，包括國防部長和我們外交部，其實都對外做了一個相當的說明。的確，臺美之間高層的互信、互動可以說是非常頻繁。

    林委員郁方：其實有一個人我是非常尊敬、非常喜歡的，那就是陳唐山委員。我們一起到國外兩次，他非常堅持他臺獨的理想，這一點我從不challenge他，民主國家個人可以有個人的理想。可是，我們常常在一起聊天，都覺得外交、國防應該要超越政黨。而且我們在海外，我從不曾批評在野黨一句話，他也沒有批評過國民黨一句話。他對政府不滿，就直講政府。我認為，那樣才叫bipartisan。在野黨、執政黨的朋友們，可以學學陳唐山委員，我非常尊敬這位老大哥。

    另外，我想請教一件事。那就是劉姍姍一案透露出美國只有給我們十三個辦事處處長領務官的待遇，並未給予我們駐華府代表處等同於使館的外交豁免權，以致我們的處長被銬起來，非常難堪。現在我們跟美方談判，我這次到華府去，他們告訴我整個談判發展得滿順利。你可不可以在這邊告訴我們，究竟臺美之間有關外交的「特權、免稅暨豁免協定」談判，目前的進度如何？

    林部長永樂：誠如委員剛才所提到的，目前這個協商確實進行得非常順利，將來應該會有相當幅度的提升，對於我們所有在美國工作的同仁，都會有非常大的保障。目前這個協商雖然尚未告一段落，但確實有非常具體的進展，我可以很負責任地跟委員作這樣的報告。

    林委員郁方：我也這樣相信。因為我這次到美國去，本來要拜訪國土安全部，他們告訴我說：「你們不用來，我知道你們要來談什麼。我告訴你們不用來，應該就知道意思了。」所以，我當時在美國記者會上就說「免簽證是指日可待的。」另外，我這次到華府去的時候，相關單位也暗示我說：「這件事情其實是很順利的，我們希望不久之後就有好消息。」我當立法委員之後，雖然我的專長是國際政治，但我幾乎沒有到過外交委員會去批評民進黨的外交政策，我只有去過一次，為了看我的老朋友、老同事簡又新部長。開了他一個玩笑，我問他唸過Harold Nicolson寫的「Diplomacy」沒有？他說：「沒有。」我說：「我有一點失望。」就這樣而已。我要再講一次，不管誰執政，外交、國防是攸關臺灣的國家利益和國家安全。我真的希望兩黨甚至三黨都能超越政黨。謝謝。

    林部長永樂：非常謝謝委員的指教。

    主席：謝謝林郁方委員，我認為，馬英九最不對的就是沒有請林郁方委員去當外交部長。我們很尊重林郁方委員的質詢，但我覺得林委員的質詢已經有點反質詢了，這個部分請你要小心點。互相尊重！

    請蔡委員煌瑯質詢。

    林委員郁方：（在席位上）我幹了5屆立委，沒有人可以叫我小心耶！

    蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教部長一個問題。有一份最新的華盛頓外電報導，謂：華府某位資深官員指出，考慮到美國與中國的關係，在美國通知臺灣免簽證之前，已經知會中國。你願不願意針對這篇報導作一評論？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。根據我們的瞭解，美國方面並沒有事前跟中國……

    蔡委員煌瑯：我現在告訴你的是剛剛我們收到一則華盛頓的外電報導，說有一位不具名的資深官員表示，考慮到美國和中國的關係，所以在告知臺灣「給予免簽」之前，已經先知會中國。我認為這件事非常嚴重。這關係到臺灣的主權、主體性，如果未來每件事情都要透過中國，在他們同意之後才要轉知臺灣，那就太嚴重了。若真這樣，臺灣的主權、主體性就已經消失了。

    林部長永樂：我想，我們台灣的主體性還是會繼續。

    蔡委員煌瑯：你敢保證……

    林部長永樂：我可以保證。

    蔡委員煌瑯：美國沒有知會中國嗎？

    林部長永樂：我覺得，我們要把這件事情做個區分……

    蔡委員煌瑯：你敢保證美國真的沒有知會中國嗎？

    林部長永樂：過去美國和中國大陸之間的溝通管道非常多。可是美國並沒有針對這個事情對中國大陸進行磋商，這是我可以確定的。

    蔡委員煌瑯：如果未來證實美國先知會中國，再告知台灣呢？你膽敢以烏紗帽保證嗎？

    林部長永樂：可以，可以保證。我可以跟委員報告，我們所有的免簽案……

    蔡委員煌瑯：我說，這是非常嚴重的。

    林部長永樂：因為中國大陸和他們有正式邦交，如果他們之間有一些訊息交換……

    蔡委員煌瑯：但是外交部召開記者會告訴我們沒有這回事，我們還是有我們的主體性，有我們的主權，所以美國是直接通知我們，跟中國一點關係都沒有。這是你們外交部開記者會講的。

    林部長永樂：確實。

    蔡委員煌瑯：如果今天他們先知會了中國，然後再通知台灣，等於是矮化了台灣的主權，等於是把台灣當成中國的一部分。這是非常嚴重的。

    另外，9月12日對於所謂ICAO國際民航組織的問題，大陸發言人范麗青在連戰和胡錦濤聯合會之後，說可以協商、考慮，好像要讓我們加入ICAO當觀察員，對不對？美國眾議院馬上在隔天通過贊成台灣加入ICAO。本席很擔心，美國是不是看到，大陸同意了我們就可以加入國際組織，所以美國搶頭香，說他幫忙我們加入ICAO。這樣台灣的主體性整個都被拿掉了，連美國都這樣認知的話，那台灣很危險！

    林部長永樂：我跟委員報告1分鐘。其實歐洲議會也正式通過決議，支持我們參與國際組織，包括ICAO；比利時議會也都通過……

    蔡委員煌瑯：這些會不會都在中國的首肯之下……

    林部長永樂：我想，沒有。

    蔡委員煌瑯：跟WHA一樣，剛剛講到馬英九任內我們加入WHA，那是在中國的同意之下，用中國台灣省加入。這有什麼好拿出來炫耀的？

    林部長永樂：我跟委員報告一點，真的，比利時的國會眾議院，全會通過支持我們參與國際組織，而且是在中國大陸的抗議之下。中國大陸的駐使……

    蔡委員煌瑯：反正你用你的烏紗帽保證就好。

    林部長永樂：可以。

    蔡委員煌瑯：請問部長，馬英九為什麼找你當部長？國策顧問批評他是在鏡子裡面找人。你贊成說你是鏡子裡的人嗎？

    林部長永樂：我想，我們是外交部的專業人員。我們有整個外交團隊。

    蔡委員煌瑯：你是馬英九當總統組閣之後，我最滿意的部長，你知道嗎？我今天來是要為你鼓掌，加油的，你知道嗎？

    林部長永樂：謝謝委員。

    蔡委員煌瑯：我對你充滿期待。你還是2007年的你嗎？你始終如一嗎？我喜歡的是2007年的你，你知不知道？要不要我唸一些你在2007年講過的話，來印證我為什麼對你這麼支持？

    林部長永樂：可以。

    蔡委員煌瑯：你知道你寫過「以台灣之名加入聯合國的重要意涵」這篇文章，還投稿到雜誌。馬英九會是在鏡子裡面找跟他相同的人嗎？我認為不是。如果就主權部分來講，你跟馬英九是理念不合。馬英九叫你來當部長幹什麼？就是要你以台灣的名義推動加入聯合國，你知不知道？馬英九已經澈底反省、檢討。這4年來他的外交休兵政策澈底失敗，變成外交休克，他的活路外交證實死路一條，所以叫你來當部長，就是要請你以台灣之名加入聯合國，對不對？

    林部長永樂：我剛才做過簡單說明。我想，加入聯合國是我們國家長遠的目標。每個階段有每個階段的挑戰……

    蔡委員煌瑯：你是為了當官而出賣你的靈魂嗎？如果你不是政治上的變色龍，那你就要出賣你的理念和靈魂。

    林部長永樂：委員，我覺得我不能接受這樣的說法。我們要……

    蔡委員煌瑯：那我講你以前說過的話，好不好？

    林部長永樂：我知道。

    蔡委員煌瑯：你知道？你知道以前你不是這樣講的？

    林部長永樂：那個時候我在國組司。我們是要執行整個政策……

    蔡委員煌瑯：你在那個位子，什麼人執政，你就講那個執政的人愛聽的話，是不是？你是討好當政者，是不是？

    林部長永樂：這是我們要去執行，是我們整個外交體系的工作。

    蔡委員煌瑯：這不是你去執行，是你的理念。裡面寫的是你的理念，我唸幾段給你聽。

    林部長永樂：可以。

    蔡委員煌瑯：「本年我國首度以『台灣』名義分別申請加入世界衛生組織及聯合國，不僅為回應高漲之民意，更為向國際社會凸顯台灣係主權獨立國家之客觀事實」、「為保障台灣之政經發展及確保台海區域之和平安全，台灣必須加入以維護國際和平與安全為宗旨之聯合國」、「以台灣名義申請加入聯合國純粹是基於國際現實之考量，既無涉國號之更改，也未改變現」，這是你的理念，不是執行。

    你還說，「民調顯示，超過七成七受訪民眾支持政府以台灣名義加入聯合國」。這是你的理念。如果你2007年的理念和現在的理念不一樣，那你就是鏡子裡面的人。

    林部長永樂：沒有，我剛才跟委員提到，這是我們大家一個長遠的目標。現階段我們事實上是以推動……

    蔡委員煌瑯：當時你告訴我不是長遠的目標。你說我們要不斷地扣關，才能凸顯台灣的主權和尊嚴。你說我們要不斷以台灣的名義申請加入聯合國，才能在國際上彰顯台灣的存在。這都是你說的，怎麼現在變成長遠的目標？那你是政治上的變色龍嗎？不是，那你就是出賣你的靈魂。你有理念的，有信念的。你是我以前認識的林永樂先生嗎？

    林部長永樂：我想，我們在推動加入國際組織方面有既定的策略和作法，一步一步來推動。

    蔡委員煌瑯：我再告訴你，2007年8月3日，你召開記者會說，台灣唯有以台灣的名義加入聯合國，才能讓台灣2,300萬人的國際權益受到應有的保障。台灣申請以台灣的名義加入聯合國，是一個國際性的議題，應該在國際性的場合進行討論。這是你2007年8月3日講的話，現在變成長遠的目標，你換了位子，換了腦袋！

    林部長永樂：過去我們也知道，所謂加入聯合國不是一件一蹴可成的事情。

    蔡委員煌瑯：你這篇文章還算嗎？你始終如一嗎？可悲啊！

    林部長永樂：那是我在國組司的時候，我們在執行政府的工作。

    蔡委員煌瑯：那我請問你，你今年、明年要不要提出用台灣的名義加入聯合國？

    林部長永樂：我們現階段的重點工作是要加入……

    蔡委員煌瑯：要不要去推動、申請加入聯合國？

    林部長永樂：我想，加入專業性和功能性的聯合國專門機構，是我們一個推動的目標。

    蔡委員煌瑯：那你已經喪失了你的專業。

    林部長永樂：那是我們現階段的目標。

    蔡委員煌瑯：你已經出賣了你的靈魂。

    林部長永樂：我想，我不能接受您這樣的說法。

    蔡委員煌瑯：我以為馬英九澈底悔悟活路外交、外交休兵是一條死路，我以為他反悔了，所以找你來當外交部部長。結果你也是鏡子裡面的人，讓我太失望了！本來我是要跟你鼓掌加油的，現在我全部收回。

    你自己沒有自信，老實說，不用這麼屈就。為了五斗米而折腰，是士大夫最不能忍受的批評，所以我也不用太重的話批評你。我只是要你記得你所寫過的文章。我一字一句看清楚，我要證明林永樂先生有沒有出賣他的靈魂，我要證明馬英九是不是叫你來做澈底的政策調整，結果不是嘛，你就是鏡子裡面的人！

    另外，我再請問你，美國貿易代表團將在這個月到台灣來，對不對？是不是要跟我們復談TIFA？

    林部長永樂：我們在做一些準備性的工作，希望能夠……

    蔡委員煌瑯：昨天AIT處長馬啟思所講的話，令我很擔心。我很擔心TIFA的復談，會不會再用開放含瘦肉精的美國豬肉到台灣來，作為施壓，作為交換的條件？

    林部長永樂：我跟委員保證，這其中沒有任何的交換條件。我們希望就是……

    蔡委員煌瑯：好，那我要請部長跟我保證，不管未來TIFA如何復談，絕對不會以開放含瘦肉精的美國豬肉到台灣為復談條件，好不好？

    林部長永樂：目前絕對沒有這個條件。

    蔡委員煌瑯：馬英九是不可靠的，你知不知道？你不要相信馬英九。馬英九講的16字真言不可靠，他常常反反覆覆。他也曾經說要加入聯合國，他也曾經說台灣的前途由2,300萬同胞共同決定。他當選後，台灣前途要由兩岸同胞共同決定。他也是反反覆覆的人，你不要相信他。你要保證，如果未來TIFA的談判是以美國豬肉進口為條件的話，你應該要掛冠求去，你要捍衛台灣的健康和台灣的利益。好不好？

    林部長永樂：這當然是我們的一個重點工作，希望……

    蔡委員煌瑯：你願不願意捍衛……

    林部長永樂：TIFA是一個平台，我們所有的議題……

    蔡委員煌瑯：你願不願意捍衛，美國含瘦肉精的豬肉不到台灣來？你願不願意捍衛這樣的條件？

    林部長永樂：我們要保護我們國人的健康。這是我們的一個重點目標。

    蔡委員煌瑯：你願不願意用你的職務，用你的烏紗帽來捍衛台灣的健康和台灣豬農的利益？

    林部長永樂：我可以跟委員保證，沒有這樣的前提，沒有這樣的條件。

    蔡委員煌瑯：未來啦，我已經告訴過你，馬英九是反反覆覆的人。

    林部長永樂：這是一個雙方協商的過程。

    蔡委員煌瑯：以前也說美牛跟TIFA沒有關係啊！到後來不是證明有關係嗎？我再請問你，你願不願意捍衛台灣豬農的利益，捍衛台灣人的健康？用你的烏紗帽來捍衛，好不好？

    林部長永樂：我會盡我的力量來維護國人的健康和福利。這一點我可以跟委員做保證。

    蔡委員煌瑯：那你會有歷史定位。過去我們那麼尊敬你，但今天的答復是這樣子，你會有歷史定位。

    主席：謝謝兩位。稍後等馬委員文君質詢完畢，我們就休息5分鐘。

    現在請陳委員鎮湘質詢。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。部長任重道遠。剛才聽你在答復時說到，你有36年的外交經驗。我想，在外交戰場上你經歷過大風大浪。我是軍人出身，外交戰場和國防戰場在勇氣、鬥智、智慧等各方面來講，有雷同之處。任何的槍林彈雨，我們都不會畏懼，我希望部長能夠堅持。

    另外，有些委員提到有關駐日沈大使回國的事情。我感覺很好奇，因為我們把他召回來也有批判，他要回去也有批判。我希望外交部立場是，該怎麼做就怎麼做，只要是對中華民國利益有幫助的，再多的閒言閒語都不必畏懼。有人支持你，明大理大義的人會支持你！

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。非常謝謝委員的指教。

    陳委員鎮湘：我想，今天在國會，我們希望大家能夠團結，團結才有力量。如果我們在這裡紛紛擾擾的，日本人會在乎你嗎？今天韓國有什麼了不起？韓國比我們強的地方就是團結！韓國的智慧比我們高嗎？韓國比我們勤勞嗎？沒有！韓國也有敵人，北韓就是他的敵人。他沒有內部團結的問題。

    我們期盼共同努力，面向兩岸、面向亞洲、面向全世界，我們才有勝算。這一點我特別要請部長共同來期勉。

    林部長永樂：是。

    陳委員鎮湘：其次，所謂外交休兵和活路外交，本席在上會期也講過，外交休兵是外交調整佈署。我們認為以往有問題的地方要調整。至於活路外交方面，我想，我們今天可以看得出來有很多的成果。請問部長，免簽是不是我們活路外交的成果？是什麼原因、什麼樣的方式達成的？請部長簡單說明。

    林部長永樂：過去這幾年我們爭取很多國家給我們免簽。我覺得這是活路外交一個非常具體的成果。其實最主要是我們跟這些主要國家，包括美國、日本、歐盟，建立了相當程度的互信和合作。我想，這是個非常重要的關鍵。

    當然兩岸關係的和緩，對我們整個國際局勢會有幫助，也就是說，我們希望國際對我們的支持會持續增加。他們也希望能見到整個亞太地區的和平和穩定。就整個大局來講，活路外交對我們整體外交工作應該是一個非常正當的方向。

    陳委員鎮湘：基本上，以部長36年的外交生涯來看，你是否認為，活路外交是我們當前最佳的外交方式？

    林部長永樂：這我可以很肯定的說，確實是這樣子。

    陳委員鎮湘：這次美簽免簽的成功，我們很引以為傲，也就是說，在全世界我們是第37名。我期盼我們能夠在這個機制上，尤其對我們最重要的友邦美國，趁勝追擊，擴大戰果，在TIFA和後續所有對中華民國有利，特別是在經貿戰場上能夠繼續努力。

    林部長永樂：這是我們下一階段的重點工作。不論對美國、對日本，還有歐盟，我想，經貿合作事實上是未來非常重要的工作。

    我覺得免簽只是一個例證，反映出來我們跟這些主要國家高層的互信和互動。我覺得這是一個非常重要的關鍵。

    陳委員鎮湘：部長講得對。本席認為，不僅僅是高層的互動，也是我們國民水準讓世人肯定，是不是？

    林部長永樂：是的。

    陳委員鎮湘：我們所有的國人應該引以為傲，應該繼續努力，繼續發揚我們優點讓人家更尊重我們。

    接下來本席要請教第三個問題。昨天對中華民國來講是比較不幸的日子，出了兩起旅遊團的意外，再加上我們在法國受訓的優秀幻象機飛行員不幸殉職，令我們非常惋惜。我們從媒體上看到，他為了避免飛機摔到人口稠密的地方，造成很多無謂的傷亡而犧牲了自己。這種英勇的表現，全世界都看到了。

    我們外交工作在各方面都應該面面俱到，這方面，我們駐外代表是不是能夠積極介入？我想應該已經積極介入了吧？

    林部長永樂：報告委員，我們都已經積極提供協助了，不管是在法國或在越南、菲律賓。我們都已經派人過去。

    陳委員鎮湘：在飛機這部分，我想應該還要特別注意到一點，因為現在幻象機還是我們的主力戰機，而這已經是第5架墜毀的幻象機，所以我們必須真正介入去瞭解，到底是什麼原因造成的。真正的原因應該要找出來，否則我們對後續幾十架飛機飛行員的安全保障，心中會有疑慮。這一點是不是請外交部給予協助？

    林部長永樂：是，我想這部分國防部一定會做深入調查。我們也會提供協助。

    陳委員鎮湘：其實對外的事務，我們就是個團隊，就是打團隊作戰。我個人這次在休會期間，在林召委的領導下，我們到了拉脫維亞，也到了俄羅斯。我發現我們外交團隊在外面是非常努力的，非常值得敬佩的。

    我是軍人，我個人感覺是，我們要強調發揮統合戰力。所謂統合戰力就是各盡其責，但必須要一元領導。重大的國策、重大的國家利益，一定是在統一的目標之下去努力達成任務。我們不應該為了爭個人的績效而忽略整體利益。這一點是非常重要的。

    我們看到這幾個國家，包括拉脫維亞、利陶宛、愛沙尼亞，王大使在這邊做得非常好，非常有績效。在俄羅斯這部分，我們也發現陳大使的努力。我是委員，可以建議同仁們，是不是請外交部對於未來我們利用休會期間去參訪的地方，能夠有個計畫去進行。所謂計畫進行就是，第一，這個地方是不是屬於符合我們國家利益的下一步或下兩步；第二，這些地方是不是很久都沒有國人或委員到過的。我們一方面去了解他們、鼓舞士氣，一方面看他們缺少什麼、績效又是什麼，我想這樣的互動應該是滿有意義的。我在這裡提出這樣的建議，不知道部長的看法如何？

    林部長永樂：我非常贊同委員的意見，我們也會做進一步的協調和配合，希望委員能夠了解我們整個對外工作的實際狀況，也給我們打氣跟鼓勵。謝謝。

    陳委員鎮湘：本席希望外交部和我們外交及國防委員會的同仁大家一起來努力，不要每次快休會了，才知道要去哪裡參訪，應該早有計畫，也就是說，現在對本會期休會期間，也就是寒假期間，我們要到哪個地方參訪，希望達到什麼樣的目標、目的，都應該有計畫，這樣將來我們開會時，針對某些事項，譬如外館修建問題，因為我們先前已經去看到，當然就了解應該修建，我想，這是一個雙贏的作法，也是為了國家應該要去做的事。本席肯定外交人員在外面的努力，希望他們的績效也能讓我們國人了解，這點，希望部長可以納入參考。

    林部長永樂：一定，我們非常樂意支持，駐外單位是第一線，我們也非常歡迎各位委員能夠到第一線實地了解我們整個工作的情形。

    陳委員鎮湘：另外，有關南海問題，釣魚島是長期以來國人所重視的問題，外交部對此也做了很多努力，但是我希望能夠再進一步去做，不要每次表達的都是同樣的話。現在我們國軍確實駐守在太平島，我們已經守了超過50年了，但是周邊的島嶼，譬如敦謙島，現在是越南占領，中業島是菲律賓占領，本席聽說當年這些地方都有國軍，後來因為躲颱風離開，就被別的國家占了。這件事情外交部是不是能夠協調國防部去了解，雖然事情未經查證，但我們應該去了解，如果確實是這樣，很多方面我們就應該要強而有力表達主權問題，不能像現在完全是被動因應，讓越南、菲律賓對於我們在附近的活動都有意見。如果從歷史證明及當初守衛的狀況來看，我們都可以表達我們的立場，我們要轉守為攻，這點，不知道部長同意嗎？

    林部長永樂：我們願意和國防部及相關部會進行協調工作，我們確實是要維護我們的主權，同時，也希望能增進區域和平，進行一些對話與協商工作，增加彼此的了解，以便找到一個更好的處理方式，繼續維持和平。

    陳委員鎮湘：我認同部長的想法，在有了共識以後，要讓我們派駐在周邊國家的代表們有一致的說法，而且是持續的說法。

    最後一點，對於美國兩艘航母戰鬥群到太平洋地區，我想這是高度敏感的事，不知道美方有沒有在事前或事後知會我們？不管如何，這樣的作為顯示這個地區的重要性，爾後我們要持續加以關注，我們也期盼美國在進行符合其國家利益行動時，能兼顧我們中華民國的利益，同時，我們也希望美國能保持中立，兼顧全面。謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：請馬委員文君質詢。

    馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。部長你剛上任，大家對你的期望都非常高，剛剛我們聽到很多委員都非常關切外交議題，因為現在的國際局勢是瞬息萬變，尤其我們台灣的立場及所面臨的外交困境，如果部長能運用靈活的外交手段或機會，對台灣都是一個最大的保障與利益。我記得龍應台剛上台接文建會主委時，有人質疑她換了位置換了腦袋，龍主委的回答很好，她說就是換了位置換了腦袋，因為過去她是個自由作家，要怎麼寫、怎麼做都可以，可是今天她是文建會主委，是文化部部長，她就有權責把自己的角色扮演好，做好她的工作，也就不能為所欲為，所以，部長如果能不貪贓枉法，並兼顧我們國家整體發展利益去推動外交政策，那麼以你的資歷及過去的經驗背景來看，我相信你會是一個很好的外交部長。希望未來在你的領導下，我們的外交可以有更大的突破和發展。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員的指教。

    馬委員文君：今天下午沈斯淳代表就要回日本，剛剛部長也有提到他回去的理由，國慶酒會當然不是主要的原因，請問，他主要的任務是什麼？經貿？漁權？請部長具體說明。

    林部長永樂：最重要的原因是他這次回台報告的工作已經告一段落，而下一個階段最重要工作，就是恢復台日之間的漁業會談。第17次漁業會談舉辦的時間、相關議題及我們希望達成的目標，都需要和日本方面做進一步的磋商，而駐日代表是一個非常重要的協商管道，他可以和日本政府及其他方面做直接溝通，我覺得這是個重點。其次，還有一些其他的重點工作，包括東海和平倡議、和日本間的經濟、產業關係，及各個層面的關係，包括故宮文物到日本展演等等，很多重要工作都要去推動，所以，讓沈代表回去是一個比較好的安排，特別是在他階段性任務已經完成。

    馬委員文君：在兼顧我們的尊嚴下，就你後續的這些主要任務，本席希望外交部能具體表達，不然大家以為他是回去主持國慶酒會，這樣也會影響到我們這次要他回來的主旨，所以，希望下午在他回去以後，部長應該明確表達台日雙方一些重要後續努力的方向與目標。

    林部長永樂：是，我們已經準備了新聞稿，很快會發布。

    馬委員文君：我們都知道，部長過去在歐盟免簽部分做了很多的努力，也有相當的成就，這次美國給予我們免簽，也是一個很好的成果，本席覺得只要是重大的突破，對我們的發展都是好的，不過，因為我們和美國並無邦交，透過美國在台協會，或者很多方面的努力，我們拿到免簽，同樣的，針對其他給予我們國家免簽證的國家，這些原來駐在台灣的代表處，過去都是我們溝通的平台，未來會不會因為免簽證，撤掉這些代表處，那麼未來在溝通上……

    林部長永樂：不會！不會！溝通沒有問題，我想免簽只是其中的一小部分，事實上還有其他類別的簽證，譬如學生簽證、商務簽證等等，這次免簽部分是針對一般民眾，而這也只是各國駐台代表處工作的一部分，最重要的工作是推展兩方面的合作關係。

    馬委員文君：希望在這部分不要受到影響。因為他們的收入來源減少，當然就會降低人事或各方面開銷，所以，希望在不影響的情況下，還是可以做好這方面的工作。另外，有關學生簽證、商務簽證，未來是不是要到第三地才可以取得？

    林部長永樂：在這裡就可以進行申辦程序，但是每個國家做法不是完全一樣，不過，我們會儘量提供便利。

    馬委員文君：我們希望在這部分，包括行政程序及其他各方面，可以提供更快速、便捷的協助，不要因為免簽，反而造成更多的困擾，這點，希望外交部可以加以協助。

    另外，下個禮拜就是國慶日了，在這次國慶慶典方面，有沒有邀請友邦元首參加？

    林部長永樂：有，有馬紹爾總統、瓜地馬拉副總統、索羅門群島副總理等等，是有很多重要的外賓會來參加我們的國慶慶典。

    馬委員文君：他們都會到？

    林部長永樂：是。

    馬委員文君：我們是所有友邦都邀請嗎？是不是有遺漏的？

    林部長永樂：我們不會要求所有友邦都派高層來參加我們的國慶慶典……

    馬委員文君：不一定是高層啦！可是你們是不是都有發邀請函？基本上的禮貌是要的，雖然他們不一定能夠來，可是你們還是會邀請吧！是不是有遺漏的？

    林部長永樂：不會有遺漏，我們有按照我們自己的優先順序，而且是持續在進行……

    馬委員文君：帛琉呢？請部長去了解一下，不要這麼果斷的回答，帛琉有沒有發邀請函？

    林部長永樂：跟委員報告，亞太地區除了我剛剛報告的馬紹爾總統、索羅門群島副總理外，還有諾魯議長、日本39位眾議員、韓國及馬來西亞議員等，因為並不是所有的國家都會派慶賀團來參加，我們……

    馬委員文君：不一定是他們來慶賀，我要知道的是我們有沒有發邀請函給帛琉？有沒有？

    林部長永樂：帛琉目前正面臨選舉……

    馬委員文君：選舉就不必邀請嗎？如果我在忙的話，收到喜帖，才會知道有這件事啊！

    林部長永樂：這點，我請亞太司向委員說明。

    主席：請外交部亞太司田司長答復。

    田司長中光：主席、各位委員。我們會先評估這些友邦元首有沒有時間前來，因為知道帛琉那個時候正在選舉，可能不克前來，所以，就沒有……

    馬委員文君：不克前來，就不必發邀請函？我覺得你這樣的回答有點怪，像我們平常在選舉時，別人家有喜事還是會邀請我們啊！我去不去、能不能去是一回事，但是有沒有邀請，又是另一回事，你們這樣的考量，我是覺得有待商榷。為什麼這次帛琉沒有被邀請？我覺得你們自己要再去討論。部長才剛就任，不知道是不是有介入這件事，但我是認為這樣的作法並不太恰當。

    另外，美國兵力駐守沖繩一直受到很大反彈，部長或外交部有沒有接獲訊息，知道未來他們移防的地點可能在哪裡？美方有可能移防嗎？

    林部長永樂：目前是還沒有這方面的訊息。

    馬委員文君：還沒有嗎？美國已經通過2.5億美元的預算要移防到帛琉了，已經要跟他們租土地了，可見我們的外交訊息太弱，應該再加強。這個訊息已經很清楚了，美方已經編列2.5億元預算要承租帛琉的土地，部分沖繩駐軍要移往帛琉，我們的外交訊息太緩慢了。

    林部長永樂：是，過去我們的了解，是關島那邊也有新的設施。

    馬委員文君：因為帛琉是我們的友邦，國家也不大，而美國的移防、駐軍戰略，和我們台灣也是息息相關，在這方面，我們的訊息顯然是太慢了，他們已經通過預算，表示這部分應該已經開始進行了。對此，我們駐地的代表處應該要再加強。

    另外，我還要提醒部長，希望部長去了解一下，所謂劉姍姍事件，是不是只發生在美國？其他駐外外館單位，有沒有類似現象還未爆發出來的？請部長稍微去了解。

    林部長永樂：好，我會去了解。過去我們也曾經發電給各駐處，希望各駐處能仔細去了解相關情形……

    馬委員文君：我既然提出來，表示已經有訊息傳出來，請部長儘速去處理，不要又衍生出類似的醜聞，影響到我們的國際形象。這部分，外交部要主動出擊，趕快做一個比較好的回應與處理。謝謝。

    林部長永樂：謝謝。

    主席：現在休息5分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。請詹委員凱臣質詢。

    詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席在美國住了快30年，對外交工作也是很同情的，尤其我們台灣的外交處境這麼困難，有時候有些事情更是只能做不能說，所以，經常有人開玩笑說，當外交部對外發表言論說有，那就是有，當部長說沒有時，也還是有。所以，這就是外交部長的工作，是很困難。這次，對於獲得美國免簽待遇，本席非常肯定，昨天我們黨團也在立法院召開記者會，明白表示免簽和美牛是一點關係都沒有，因為免簽是經過台灣人民多年來的努力，美國對我們的拒簽率很低，國人在美國犯法的情況又少，然後我們的護照又維護的很安全，也就是國境的管理非常好，所以，美國政府才給予我們免簽待遇，不是因為7月份通過一個美牛進口案，他就給我們免簽，這是我們多年來的努力，所以，對於我們政府、外交部及北美司這麼多年來對於免簽工作所做的努力，本席要表示肯定之意。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。是，謝謝委員。我想這也是我們全體國人努力的成果，因為這是經過一系列的努力，完成很多階段性工作，才能符合美方免簽的要件，這是非常重要的關鍵。

    詹委員凱臣：另外，在免簽之後，美方應該會要求我們做一些事，譬如，對於我們國人護照的管理，因為現在我國的護照變的非常搶手，有人告訴我，一本中華民國台灣的護照，在海外已經喊價20萬台幣，這是我昨天接到的訊息，所以，我們對於我們本身護照的管理是非常重要的。另外，對於我國國境安全也要重視，免簽之後，美方也希望能和我們在防恐資訊上互相溝通，因此，本席也替外交部做了一點業績，我打算請洛杉磯市一位警察局長、一位防恐專家及一位指揮官到台灣來，進行防恐相關演講，把防恐資訊帶進台灣，這點，我和內政部、國安局都溝通過了，也請外交部加以協助。因為我們台灣實在太和平、太好了，很多人並無居安思危的準備，所以，我請他們在11月份過來，屆時請外交部可以特別配合。

    林部長永樂：我們會配合，並提供協助，希望在反恐或資訊交換方面，能有更進一步的成果。

    詹委員凱臣：另外，我們外館的自有率好像偏低，政府這麼多年來，都希望能購買外館，也一直持續在進行，據我所知，以購買方式，可以讓政府省下不少錢，因為租金實在太貴了，尤其是在國外，當然，有些地方並不是那麼容易購買取得，譬如芝加哥，我們的外館在五十幾樓，要買的話，可能整棟大樓都要買，也許要好幾百億，那是不容易的，但是我還是鼓勵外交部可以繼續朝著外館自有率增加的方式前進，好不好？

    林部長永樂：是，這也是我們努力的目標，我們會逐步來推動，希望每年能增加一到兩個自有的外館。這點，我們會繼續來做。

    詹委員凱臣：目前國人擁有晶片護照率是46%，這是領務局昨天告訴本席的數據，另外百分之五十幾擁有非晶片護照的人中，有些是已經有美國簽證，或許不必趕在這個時候換晶片護照，這些人有簽證但是沒有晶片護照，到美國還是沒有問題吧？

    林部長永樂：沒有問題，可以繼續使用。

    詹委員凱臣：很多人的護照還沒有到期，可能還有5年、10年，但是想要立刻換成晶片護照，這有沒有什麼問題？

    林部長永樂：當然可以。

    詹委員凱臣：領務局方面沒問題吧？

    林部長永樂：我們會慢慢做一些準備工作，希望提供更便民的服務。

    詹委員凱臣：好，我對領務局的工作很有信心，希望你們能讓晶片護照的比例多一點。至於沒有中華民國戶籍的人持中華民國護照，這部分比較麻煩。

    林部長永樂：我們會做進一步的努力，現在護照的效期是10年，有些國人的護照和簽證仍然有效，不一定要馬上辦晶片護照。我們希望有一個緩衝期，大家可以把問題慢慢解決。

    詹委員凱臣：有些人想要趕快把護照換成晶片護照，將會增加領務局的工作，不過我想局長應該認為沒什麼問題才對。

    另外有關哥斯大黎加，部長應該知道本席要講什麼。

    林部長永樂：知道。

    詹委員凱臣：那我就不重複了。你覺得要如何處理？其實設個辦事處也好，不一定要代表處啊！

    林部長永樂：關於這部分，我們會進一步協商，我和中南美司曾交換意見。我們初步希望能加強行動領務的服務，在鄰近館處尤其是巴拿馬大使館經常性派人，對哥斯大黎加的僑胞提供最好的服務，這部分我們會一步步來推動。

    詹委員凱臣：巴拿馬和尼加拉瓜離哥斯大黎加很遠，哥斯大黎加是我們在中南美洲僑胞最多的地方，共有好幾千人。哥斯大黎加在2007年和我國斷交之後，很多僑胞為了申請簽證必須飛行幾千公里去辦理，雖然你們每4個月會派行動領務人員到哥斯大黎加，但是大家得等4個月。

    林部長永樂：我們希望縮短為兩個月或一個月，這一點我們再規劃。

    詹委員凱臣：我們希望能縮短一下，最好能設個辦事處。

    林部長永樂：這部分我們會作進一步的研議。

    詹委員凱臣：請研議一下。另外，請問目前我國駐英國的代表是誰？

    林部長永樂：是沈呂巡代表。

    詹委員凱臣：現在他們內部有些小問題，沈代表和僑委會派駐的代表似乎溝通不良，我不說誰對誰錯，我也非常尊重代表在海外的統一指揮權。但是代表和底下的僑務代表不和，僑委會可能只好把僑務代表召回，這麼一來僑胞就失去一個溝通的管道，僑委會也失去一個服務的機會，所以希望部長能查一下這件事，好不好？

    林部長永樂：我們會作進一步的了解，不過僑務工作也不完全只有僑委會在做，代表處其他同仁會一起協助僑務工作。在洛杉磯或其他地方都是一樣的，因為這是一個整體性的工作。但是我們還是希望代表和僑務秘書之間的合作能更為加強，這部分我們會作進一步的協調。

    詹委員凱臣：這不是第一次，以前在泰國也有一次。

    林部長永樂：是的。

    詹委員凱臣：我再強調一次，我沒有說誰對誰錯。

    林部長永樂：了解。

    詹委員凱臣：我只是希望外交部和僑委會能溝通，否則僑委會只好把僑務代表召回，因為沈代表很生氣，不讓他們做事，他們也不好意思和僑胞溝通。這部分請部長稍微注意一下，好不好？

    林部長永樂：會的。

    詹委員凱臣：另外，六月份時我和林召委、陳召委一起去波羅的海諸國以及俄羅斯，感受到那些歐洲國家對我們的友好和支持，我也對當時派駐那裡的王司長表示肯定，他的工作做得非常好。上個月本席又非常低調地利用兩天到新加坡查訪一些事情，發現新加坡同樣對我們很友好。我們見到了新加坡國會議長及執政黨秘書長，他們明確表示，新加坡不介入東海或南海所有的糾紛。菲律賓有家報紙報導說，菲律賓對東海的主權問題獲得新加坡政府的支持，結果新加坡馬上發出新聞指出，他們絕對不介入任何國家在東海或南海的爭議，這表示他們沒有贊成也沒有反對。新加坡對我們很友好，本席對駐新加坡代表也表示肯定。

    林部長永樂：謝謝委員。

    詹委員凱臣：我們有位國會議員在8月30日到大陸訪問，在人民大會堂同時見到賈慶林、王毅和陳雲林。這位立法委員也發表了簡短的演講，重申台灣不會支持中共在釣魚台問題的立場，大家各自努力，不會聯合保釣。陳雲林當場認知並且說：我了解這個問題，兄弟爬山，各自努力。其實那位委員就是本席，我向中共表達過，我們不要和他們聯合保釣，要自己做自己的事情。當然我不能代表政府，他也不能代表他們的政府來回答這個問題，但是我相信我們的立場已經充分表達，他們也了解了。所以不要有任何誤解，以為我們和中共是聯合保釣，這件事必須特別澄清。

    林部長永樂：這是政府既定的立場，我們和中國大陸之間完全沒有任何聯合的動作。

    詹委員凱臣：最後，本席要對外交部各位同仁的努力和辛苦表示肯定和支持，謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：請陳委員唐山質詢。

    陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，恭喜了。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。

    陳委員唐山：以前我們是老同事，我所以要向你恭喜是因為，當過外交部長之後就會到總統府擔任秘書長，我是如此，楊部長是如此，將來你也是一樣，所以我要特別向你恭喜。

    林部長永樂：我不會，我還是在外交部這個專業領域服務。

    陳委員唐山：不論朝野委員，我們最關心的就是台灣主權的問題，只要台灣的主權守得住，不會搖擺，其他問題都是小問題。

    今天在座的外交部同仁應該都經歷過1971年UN General Assembly Resolution 2758的那段期間，當時情勢對我們極為不利，所以大家都非常辛苦。到了1972年尼克森為了解決越戰的問題，跑到了中國大陸，並於2月28日簽署上海公報，打開了中國大陸的門。那時對我們來說，心裡很恐慌。接著卡特當上總統，在1979年1月1日和中華人民共和國建交，和我國斷交。這些重大事件的發生，外交工作人員最擔憂的就是對我國國家安全的影響。今天本席把這些歷史上的point提出來，讓大家思考一下。在座各位經歷過這段期間，大家心裡的想法都是，不管面對什麼挫折，就是要維護台灣的國家主權和安全，到目前為止這一點我們是做到了。這個原則應該要continue，繼續延續下去，應該不是換一個總統就把整個大原則改變了。我認為不應該是這樣的，部長同意吧？

    林部長永樂：我完全同意，維護我們國家的主權和立場是我們共同的任務。

    陳委員唐山：只要這個原則守得住，其他事情都是小事。美國AIT新任主席Christopher J. Marut昨天舉行記者招待會，他講得非常清楚：Taiwan is an important economic and security partner in this region。在整個The South China Sea territorial dispute發生之後，他公開在記者招待會講得這麼清楚，對我們來講好像打了一劑強心針。

    林部長永樂：這是一個正面發展，也呼應美國國務卿希拉蕊的說法。

    陳委員唐山：美國雖然和我們沒有邦交，但是我們應該更有信心，抓緊原則繼續往前走。這一、兩天美國宣布給台灣免簽證，這是非常大的案子。不論是外交或其他事情上，continuity和stability都非常要緊。剛才也有委員提到，這是多年來累積的成果，也就是台灣人民的水準高，而政府則要利用這個水準替老百姓爭取一些空間，這是外交部應該要做的事情。如果沒有這個foundation、沒有人民的素質作基礎，政府是無法爭取成功的，例如中華人民共和國就辦不到。在37個國家中，我們能得到免簽證，這是大家努力的成果，所有人都有功勞，也不分哪一個政黨，因為我剛才已經強調過continuity。日本在五、六年前給我們免簽證，我想美方也會考量日本為什麼給我們免簽證，而日本和中華人民共和國有邦交，卻沒有給他們免簽證。這都是大家多年辛苦累積下來的成果，因此我們要恭喜自己能拿到免簽證。

    林部長永樂：我們完全同意，我們恭喜大家，因為這不分黨派、不分立場，是全體國人的成果。

    陳委員唐山：這雖然是我們國家的成就，但是如果沒有外交部的推動，我們也無法取得免簽證，這是事實，所以我要藉這個機會向在座各位恭喜。

    林部長永樂：謝謝委員。

    陳委員唐山：這就如同我在外交部設一個咖啡廳，我也覺得很滿意，你們應該向我恭喜才對。

    林部長永樂：這是非常重要的legacy，對我們外交部所有同仁來說，這也是非常重要的成果。

    陳委員唐山：替國家、社會做一樁好事，心裡面會覺得很痛快，對不對？

    林部長永樂：是。

    陳委員唐山：再回過頭來，上次我們去歐盟參觀，當時部長派駐在那裡，由您安排我們參觀歐盟。我們認為歐盟未來的發展對台灣來說很重要，現在它有27個會員國，對不對？

    林部長永樂：是，很快會有第28個，克羅埃西亞（Croatia）在明年7月1日會加入。

    陳委員唐山：歐盟這個區塊的發展對整個局勢及對台灣的影響，部長可否花幾分鐘說明一下？

    林部長永樂：現在我們和歐盟的合作是全面性的，基本的主軸還是經貿和投資。歐洲是外商在台灣最大的投資者，整個歐盟在台灣的投資超過300億，我們和歐盟雙邊貿易在去年也超過500億，達到526億，這都是非常重要的發展。除了經貿之外，我們在科技方面的合作也在逐步加強。在文教、觀光、衛生和勞工方面，我們都有綜合性的合作。

    更重要的是，我們和歐盟高層間也建立了互信，有很多的互動，這對我們和歐盟間的合作是非常重要的基礎。歐盟給我們免簽是一個動作，反映出來的是歐盟對我們的信心。舉例來說，歐盟和我們對反海盜的合作非常重要，不論對商船或漁船來說都是一個重要的機制，這些實質的合作是很重要的發展。另外，過去這幾年來歐洲議會對我們的支持不遺餘力，我們許多重點的工作都涵蓋在歐洲議會的決議裡，這也是未來一個重要的參考。

    陳委員唐山：我們和歐盟要加強溝通的話，transportation是一個問題，現在不論是華航或EVA只能飛到……

    林部長永樂：只能飛到6個點。

    陳委員唐山：本席辦公室舉辦過一個公聽會，提到盧森堡和所謂的Open Sky，希望Open Sky在台灣也能establish，讓更多的歐洲班機能到台灣來，台灣到歐洲的班機也能相對增加。我們的公聽會已經舉辦了好久，可是外交部一直沒有response。

    林部長永樂：這一點我會留意，因為盧森堡的情形我很了解，華航和Cargolux有非常密切的合作，對方對Open Sky這部分也有意願，我們希望進一步來協商。

    陳委員唐山：這部分就拜託部長注意一下，謝謝。

    林部長永樂：是，謝謝委員。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。釣魚台事件涉及到美日台和中國的多方關係，美國國防部長Panetta先到日本後到中國，他針對此行的目的和結果，有沒有在行前先知會並且在事後作簡報？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。這部分是我回來之前發生的，不過據我的了解，我方和美方對重要的事情都會相互知會。

    林委員佳龍：有沒有哪一位同仁可以回答這個問題？

    林部長永樂：請主席同意由本部北美司令狐司長作一個簡單的說明。

    主席：請外交部北美司令狐司長答復。

    令狐司長榮達：主席、各位委員。我們跟美國雙邊的關係，大概在過去高層互訪，他們……

    林委員佳龍：不要緊，就講這個事情。

    令狐司長榮達：這個事情我想是有，但是我目前手邊沒有資料，那應該是有的。

    林委員佳龍：就你記憶所及，事前有沒有跟我們先照會一下？他就是多走了日本，然後後來才去中國？

    令狐司長榮達：通常他事前不一定會講，但是事後一定會跟我們作簡報。

    林委員佳龍：簡報了沒？

    令狐司長榮達：我要查一下。

    林委員佳龍：這麼重大的事情，如果有涉及到國家機密，你可以明白表示，但你卻是到目前為止都不知道。為什麼我問這個問題，因為美臺有臺灣關係法，美日有安保條約，美中之間也是正式建交的國家，這麼重要的釣魚台又是在我們領海範圍內一個具有爭議的島跟周邊的領海，我覺得在外交上這個是非常、非常重要的一件事情，你對此有沒有補充？

    令狐司長榮達：我想美方對於釣魚台的立場也是很清楚，就是說對於主權方面他不採取立場。

    林委員佳龍：本席等一下再問有關立場的事，可是我覺得如果你們不知道這件事，要嘛是失職，要嘛是被邊緣化，就算是事後，你們要怎麼樣去跟美方要求？對我們來說，基本上是一個很重要的當事人耶，現在美國在中日之間周旋，你們也提到整個層次都提高了，甚至兩艘航空母艦艦隊都開來這個西太平洋地區，這麼重要的發展，關係到我們國家在這整個事情裡面的地位跟角色，所以顯然有被跳過去，那麼事實上我們是覺得不夠受尊重，應該在外交上向美國反應，要求補救，是不是？

    令狐司長榮達：我想應該都會有簡報，可能是我個人最近資訊太多了，而且事情比較多一點，這是我個人要檢討的地方，我會查一下。

    林委員佳龍：這個問題非常重要，因為美國竟然，我們講到所有的戰略再平衡或重返亞洲，希拉蕊這樣一個國務卿的角色都講了，而且他們事實上在作這麼多事情，我們有沒有趨利避害，因應這個大的戰略環境的改變，去維護或去極大化我們的國家利益，這個非常重要，因為你們在講什麼鐵三角或什麼親美、友日、和中，都只是玩弄文字，我要看的是反映在戰略思維跟我們的外交作為上，比如說這裡面先前也有所謂棄台論、美中共管臺海論，現在好不容易，因為我們是爭議的一方，這個是威脅但是也是一個機會嘛，我們一定要積極的去engage，去用這個東西在外交上彰顯我們的重要性，是不是？

    林部長永樂：我完全同意，我們跟美國之間有非常高層的互動，跟日本之間也有互動。

    林委員佳龍：這個我都知道，以前美日台間很多的戰略對話我都有參加，因此我要瞭解外交部門有沒有被國安會跨過去，或現在未來的金小刀到了那邊之後，是不是直通天聽，我在考慮的是外交部這麼重要的，跟他們基本上是官方準官方的關係，我們要利用機會，這是找都找不到的機會耶！

    林部長永樂：事實上我們確實有非常密切的溝通跟聯繫，剛才陳委員也提到，美國AIT駐台處長特別提到臺灣對美國來講是一個重要的經濟跟戰略的伙伴，能夠有這樣的一個說法其實也不是偶然的，這表示我們之間確實有非常密切的對話。

    林委員佳龍：有密切的聯繫但你們卻對這件這麼重要的事情不瞭解，請你們事後查清楚之後給本席一個說明。

    林部長永樂：我們很瞭解美國的立場就是美國對主權的部分沒有立場，希望維持區域的和平跟穩定，這是符合美國整體亞太戰略利益的。

    林委員佳龍：因為一個國防部長要去中國之前先到了日本，然後是我們臺灣，美臺有軍事安全的一個臺灣關係法，美日是一個戰略性的安保條約，我現在要問的是，所謂美日安保的周邊有事，包不包括臺灣海峽？

    林部長永樂：這個部分我可以另外跟委員來作一個說明，因為我個人覺得在這方面保持一個模糊的彈性對我們是有一些幫助的。

    林委員佳龍：two plus two，美日的外交部長跟國防部長都已經正式的，所以所謂的周邊有事，甚至他們的contingency plan都有嘛，那釣魚台是不是我們中華民國臺灣的一部分？

    林部長永樂：釣魚台是我們中華民國的固有領土，是臺灣的附屬島嶼，當然是我們的一部分。

    林委員佳龍：好，那釣魚台是不是包含在美日安保條約中所謂的周邊有事範圍內？

    林部長永樂：這個部分美方有對外作一個非常公開的說明。

    林委員佳龍：有嘛！所以這個非常重要，臺灣在這個議題上跟美日的安保可以作一定的聯結，因為美日是實線的外交關係，那美臺至少也有虛線，臺日之間現在好像是有一些爭議，但爭議不一定是壞事，所以在這個事情上，這麼重要的事情我們沒有看到你們在報告裡面有去提出，所以我們要怎麼樣把所謂的棄臺論或美中共管臺灣論，就這個事情配合它的所謂戰略再平衡重返亞洲，我們要能夠配合這個情勢，在安全上、外交上、經貿上去maximize，去極大化我們的國家利益，這個要有具體的思維跟作為耶。

    林部長永樂：確實，我們完全同意，我想美國是一個多元化的社會，當然有時候會有一些不同的理論和意見，但是我覺得棄臺論事實上現在已經沒有人再繼續提出了，我想對我們來講是非常的清楚。

    林委員佳龍：講沒有人提是太過武斷了，我都瞭解華府在智庫或者是這些官員之間的關係，那不是說沒有啦。為什麼最近的爭論那麼多，不論是所謂的國防工業會議或者什麼簽證的問題，很重要是在這一次，臺灣的海巡署用水砲去打日本的海上保安廳。

    林部長永樂：不是，我們是回應，不是我們去打。

    林委員佳龍：不一樣啊！日本其實是沒有挑釁我們，他的公務船很注意他的水柱的方向，我們因為沒有專業的水柱，所以用水砲就打上去了，那個東西某種程度是相當有挑釁性，所以人家說打狗也要看主人，這個日本背後是美國耶！我們的國家戰略安全跟我們的外交利益，所以在這裡面我們要知道，我是支持我們海巡署當然要護漁，但是不能夠跟中共的漁政船跟海監船在那邊輪流巡邏，引狼入室，然後以後就趕不走了，以後我們面對到的不是日本，因為日本漁船要過來我們釣魚台的海域沒有那麼容易，主要就是中國的漁船，所以我覺得這個東西很重要，你要知道美國的態度是什麼，我不想從單一的會議去推論什麼，但是你要知道我們的所有的這一些作為都在外交上有他的影響，美國怎麼解讀，這個是非常非常重要。我要提到的就是說，這個所以水砲事件是非常重要，那麼我們現在面對到臺灣日本關係的修復，我們當然要跟他爭主權，可是漁權如果能談的時候我們要趕快，我要請發言人上來回答一下，我們這個夏季昌夏發言人在媒體上講一句話真的收得回去嗎？你說「我方要求日本先承認釣魚台主權存在爭議，日方必須明確表達誠意與善意，我方也要確定能在漁業談判中獲得實質利益，雙方才能就漁業談判的日期與地點進行磋商」，我問你，日本現在已經承認釣魚台主權存在爭議嗎？

    主席：請外交部公眾會夏執行長答復。

    夏執行長季昌：主席、各位委員。跟委員說明一下，這是中國時報在訪問時我的說明，提到總統在提出東海和平倡議的時候是有說希望日本先承認，這個跟我後面講的漁權談判是不同一個時段的，他把兩件事情寫在一起了。

    林委員佳龍：不管是具名或匿名，這個東西你怎麼收得回去啊？外交部講一句話就要做得到，不然我們連下台階都找不到，所以現在沈斯淳要不要回去就涉及到我們也要，當然，我們該表態要表態嘛，這是我們國家的立場，但是我說，你否認這個是你講的或是他引述把你本來匿名的變成具名了。

    夏執行長季昌：這是他引述的錯誤，因為事實上這兩個的時間點是不同的。

    林委員佳龍：好，你如果這樣講的話那還算是有轉圜啦，不然這變成前提的話，我們自己本來那個椅子就墊在那邊，我們要爬上也要走下來，我就舉這個例子來說明一言可以興邦也可以喪邦，所以這些問題這麼複雜，我們要非常謹慎的處理，我們的國家利益是什麼。

    接著我要再提到的就是派金溥聰去美國當我們駐美的代表，你來接外交部長，馬總統有沒有給你特別的指示要在臺美中這三角關係有什麼目標？我舉個例子，我相當程度掌握到的訊息，外交部跟我們未來的金代表有一個任務，在馬總統的任內，要促成馬總統能夠在APEC跟習近平見面，這個有沒有列入？馬總統有沒有交待？你們有沒有列入我們的目標？

    林部長永樂：沒有。

    林委員佳龍：馬總統有沒有交待你說APEC讓他可以出席？

    林部長永樂：沒有，我不知道這個事情，APEC部分我很瞭解，我想你也知道我擔任過APEC的資深官員，APEC的運作我完全瞭解。

    林委員佳龍：好，所以你有沒有把這個當作目標？讓馬總統可以去出席APEC？

    林部長永樂：目前沒有。

    林委員佳龍：你沒有這個目標，所以，意思就是馬統統任內不要以這個作目標。另外，有沒有可能簽什麼和平協議之類的，透過外交跟兩岸之間的人事佈局？

    林部長永樂：目前也沒有這樣的指示。

    林委員佳龍：目前沒有指示，未來會不會有指示？或你會不會把它當作一個目標？

    林部長永樂：就未來的發展，我們要作進一步的瞭解，目前為止真的沒有。

    林委員佳龍：所以不排除囉？不排除未來有，現在目前沒有？

    林部長永樂：不是不排除，是因為不曉得，目前我沒有接到這樣的指示也沒有這樣的任務和規劃。

    林委員佳龍：對未來的戰略規劃，不要說是五年、十年，未來這二、三年的事情都要去規劃，都要去評估，各種scenario各種想定。我最後再問臺灣跟緬甸的關係，緬甸現在那麼重要，美國也把他當作一個很重要的伙伴，那麼我們是不是應該加強這個部分的關係？有沒有互設代表處或者是說經貿先行？這個東西現在全世界的人都在注意，外交部有沒有作為？

    林部長永樂：經貿的部分其實過去就有，在我自己擔任次長期間，我們就跟緬甸有一些接觸，不過可以看得出來，從去年開始到現在，美國也好歐美也好，對緬甸都非常的重視，我們有一些接觸已經在進行。

    林委員佳龍：我們有沒有設定目標？

    林部長永樂：有一些目標也有一些接觸，在進行當中。

    林委員佳龍：好，我希望看到成績，可不可以把我們如何推動臺灣跟緬甸並因此而能夠跟東協擴大關係，給我一個書面資料？

    林部長永樂：可以，沒問題。

    林委員佳龍：好，謝謝。

    主席：謝謝林佳龍委員和部長。

    夏發言人！這裡是國防外交委員會，不是外交部，你瀟灑的上台又瀟灑的下台，本席站在這邊這麼久，你卻連看都不看一眼，這方面要注意一下。

    請孫委員大千質詢。

    孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。部長您辛苦了！我想先談一下關於釣魚台的問題，因為今天早上我看到很多委員都就這個問題就教於部長，當然我也看到了很多在野黨的委員，對我們釣魚台事件的處理提出了很多建議，那麼我們當然希望這些建議都是善意的而且有建設性的，尤其是幾位委員的發言讓我覺得滿感動的，就是因為當我聽到他們的發言之後我就發現說，其實我們在野黨的委員也有一些轉變，如果他們回過頭去看到民進黨陳水扁執政的時候喊出的那個峰火外交，那種狂妄言論的時候，我想對照到現在他們不斷的提醒我們的外交部跟發言人講話要小心，要重視對外的關係，外交的操作要很精準跟細緻，我欣然看到民進黨的成長，我希望這個成長不是因為他們變成了在野黨，才忽然注意到外交的發言應該要細緻、成熟。在釣魚台的事件上，我也可以體諒外交部跟外交部的發言人在發言的過程當中必須堅持國家的主權，當然有一些發言必須強硬，不強硬就沒有談判的空間，如果一開始就要求不需要跟日本講釣魚台有主權爭議，那你接下來就不用講了，後續都不用講了，你現在沒有辦法去佔領釣魚台，你對釣魚台沒有實質控制權，你還不能夠堅持「釣魚台的主權有爭議」這句話，外交部發言人還不能講的話，那我們就直接從東海撤退就好了，所以我想總統也好，外交部也好，或者是我們外交部的同仁，在這個問題上當然有難處，我們應該要給予支持跟肯定，這一點我先跟部長來作一個報告。

    那回過頭來講，今天其實我們財政委員會安排了證交所參訪行程，本席放下了那個參訪趕過來，其實是為了另外一件事情，本席曾跟部長再三反應過，今天我在這裡作這樣的發言，是為了替我們外交部駐外工作同仁爭取一個他應該有的尊嚴，為了史亞平代表她在新加坡所遭受到不當的對待，跟回到國內被有心的政治人物利用媒體不斷的放話所造成的傷害，我認為應該要討一個公道回來，這公道不僅是史亞平代表而已，這件事情如果可以發生在史亞平身上，它將來就可以發生在外交部任何一個駐外代表的身上，而當時這件事情發生的時候因為立法院正在休會，所以沒有立法院的這個平台讓這件事情的真相能夠還原，所以媒體從各種不同的、片面的管道去取得消息，在有心人士不斷對媒體放話的情況之下，這件事情澈底的被扭曲了，身為一個過去長期待在外交委員會的人，我覺得這對外交部不公平，對我們駐外代表也不公平，所以今天為什麼我放棄了財政委員會參訪的時間，我一定要到這裡來，我要在這裡請教部長，我想這件事情部長也很清楚，我直接就請教部長，外交部是負責督導外館工作的人，外交部對於史亞平代表在新加坡的表現到底滿不滿意？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。我可以對委員很負責任的報告，我覺得史次長在新加坡工作三年期間，工作的成效非常的好，三年的考評都是特優，而且對於政府所交付的任務，包括高層的互訪還有包括要啟動ASTEP就是經濟合作協議的部分，都有非常具體的收獲。

    孫委員大千：所以外交部對於史亞平的表現是非常滿意？

    林部長永樂：我們給予高度的肯定。

    孫委員大千：她也順利的達成了外交部所交付的任務？

    林部長永樂：是的。

    孫委員大千：那麼在這個事件發生之後，臺灣媒體所作的一些報導，各種風風雨雨，外交部認為這樣的報導是事實嗎？

    林部長永樂：有些報導是沒有根據的，不是事實，我們也對外作了很多的澄清跟說明，希望大家能夠去原還這個事實的真相。

    孫委員大千：當時外交部在作說明的時候，有一些政治人物為了要作操作，不斷的提醒外交部說這是機密，所以導致外交部綁手綁腳，今天我們就把這個事情在國會講清楚。新加坡對史亞平不滿，就是因為史亞平在我們建國百年國慶酒會場地掛了國旗、唱了國歌，所以造成了新加坡的不滿，對不對？

    林部長永樂：這個部分我要說，掛國旗是過去就有前例的，去年的國慶酒會是在新加坡的香格里拉飯店舉辦，我覺得我們所作的安排應該是符合我們在去年慶祝建國百年所作的一些安排。

    孫委員大千：所以問題的癥結點是在國旗國歌，跟什麼國父紀念活動，跟什麼李光耀的小孩有沒有過度的交往，根本一點關係也沒有，對不對？

    林部長永樂：不但是一點關係都沒有，我覺得有些事情完全是跟事實悖離，我認為這個部分應該要為史亞平次長作一個澄清。

    孫委員大千：我請教一下部長，當時我們跟新加坡的默契是在室外的場地儘量避免國旗國歌，如果真如你所說建國百年慶祝酒會是在室內、在香格里拉酒店舉行，是我們自己花錢租的室內的場地，掛國旗唱國歌都不行嗎？

    林部長永樂：我可以這樣跟委員報告，這個國家跟國家之間，有的時候會有一些意見不太相同，我們希望能夠用一個溝通的方式能夠來處理。

    孫委員大千：所以它到底不行的是什麼？我直接請教部長，是不行掛國旗還是不行唱國歌？

    林部長永樂：我想對於國旗的部分，我剛才也跟委員報告，事實上有前例可循。

    孫委員大千：所以可以掛國旗？新加坡不准我們的代表在國慶慶祝活動，在我們自己花錢租的室內場地唱國歌，是嗎？

    林部長永樂：過去有些例子我們都是尊重駐在國，我們在很多非邦交國家的代表處，通常也沒有在室外升國旗或唱國歌，有的時候是因地制宜來作一些調整。

    孫委員大千：我現在講的是在室內。

    林部長永樂：不管是室內或室外。

    孫委員大千：我只要問這個問題的癥結點，新加坡的癥結點是因為我們在室內的場地慶祝我們自己的建國百年，唱了國歌所以他們不滿意，是不是？

    林部長永樂：雙方面是有一些意見不太一樣，所以雙方面後來有作一些持續的溝通。

    孫委員大千：部長今天這個答案如果讓所有的媒體朋友知道，讓臺灣的人民知道會覺得很悲衰啊！我們號稱跟新加坡是兄弟之邦，他們的星光部隊在我們的國家不曉得訓練了多少年，然後現在我們告訴全國的民眾說原來我們中華民國臺灣的駐新加坡代表處，我們自己花錢在新加坡租一個場地慶祝我們自己的國慶，新加坡居然因為我們唱了國歌，就把我們的代表叫去罵了一頓，這種邦交要來幹什麼啦？！如果新加坡是用這種態度對我們，那星光部隊也不要來訓練了，我們還沒有派部隊到新加坡去接受訓練耶！唱一個國歌就不行了，我們的代表就要被叫去罵了，更誇張的是，代表被叫去罵完之後還要到國內被人家羞辱，還要被一些有心的政治人物，利用媒體來放話羞辱，為什麼我今天一定要來講清楚，我自己是學國際關係的，部長，您是學外交的，你應該很清楚，大使也好代表也好，對外代表什麼？代表國家，新加坡今天如果可以把史亞平叫去罵了一頓，他罵的不是史亞平，他罵的是我們中華民國政府，為什麼外交部跟國安會當時不採取強硬的行動，捍衛我們自己國家的尊嚴，部長？

    林部長永樂：我要跟委員報告，當然有些交往的細節我不方便對外說明，可是我可以跟委員保證，外交部一定會維護國家的尊嚴，也一定會力挺我們的駐外代表，我想這是我們一貫的立場。

    孫委員大千：我只請教部長一件事，當時新加坡的外交部次長把史亞平叫到辦公室，按照媒體的報導，是用極難聽、極不友善、極不禮貌的言詞辱罵她，針對這件事情，外交部有沒有向新加坡嚴正抗議？

    林部長永樂：我想我們一定有據理力爭，跟對方作一個溝通，我想這個一定是有的，有些報導是沒有依據的。

    孫委員大千：部長，我只問一件事，你會把新加坡駐臺代表叫到你辦公室來，用極不禮貌、極不友善、極惡劣的言詞辱罵嗎？你會做這件事嗎？

    林部長永樂：我相信不會的，絕對不會。

    孫委員大千：任何一個正常的外交工作人員不會做這件事，為什麼？因為你知道你把他叫來罵的不是這個人，你罵的是他背後所代表的政府跟國家，所以我要拜託外交部，這件事情請部長，當然您當時不在任內，這件事情我要瞭解到底外交部當時處理的方法是什麼，這是第一。那麼第二，我要請教外交部長的問題是，過去您不擔任部長，現在雙十國慶又要來了，今年我們駐新加坡代表要怎麼慶祝雙十國慶呢？

    林部長永樂：今年所有的外館都會舉辦國慶酒會，那我們今年在新加坡的酒會是在Grand Hyatt Hotel舉行。

    孫委員大千：會掛國旗、唱國歌嗎？

    林部長永樂：據我的瞭解我們會掛國旗。

    孫委員大千：所以國歌今年又不敢唱了，對不對？因為唱了國歌我們的代表就會被叫去罵一頓。

    林部長永樂：我想不是這樣的一個關聯性，我覺得很多事情是雙方之間的一個協商。

    孫委員大千：我們會不准新加的人在臺灣的場地唱他們自己的國歌嗎？

    林部長永樂：我覺得雙方之間要有一個瞭解，當然我們會維護我們國家的一個尊嚴。

    孫委員大千：部長我只問這個問題就好了，彼此是以對等的方式來處理這個問題，所以我們也要求新加坡代表處，他們以後在臺灣辦理他們的慶祝活動不准唱國歌，是這樣子嗎？

    林部長永樂：我是覺得雙方面有一個understanding。

    孫委員大千：你剛才講雙方面所以我才問你雙方面，我們既然准了他唱，而我們的人在新加坡不准唱國歌，部長，這不是荒天下之大謬嗎？

    林部長永樂：講真的，我在國外這麼多年，看到在很多地方有掛國旗，可是並不是每個地方都要唱國歌。

    孫委員大千：最怕中國大陸的並不是新加坡，日本更在意跟中國大陸的關係，但是我們日本的僑胞在日本，在自己租的場地裡面我從來沒有聽到過說他們不准掛國旗，不准唱國歌，號稱跟臺灣是兄弟之邦的新加坡，過去這十幾二十年來派了多少部隊在臺灣訓練的新加坡，最後外交部告訴我們說，原來我們就是因為唱了國歌，代表中華民國政府的人就要被叫到新加坡外交部去罵一頓，這種邦交要來幹什麼啊？

    林部長永樂：我們跟新加坡的關係其實非常的密切，國家尊嚴的部分我們也是會繼續來堅持。

    孫委員大千：部長，如果要用卑躬屈膝的方法來取得這種密切的關係，不如不要也罷！

    林部長永樂：我覺得沒有，我們不會作這樣的事情。

    孫委員大千：所以我要拜託部長，如果今天中華民國要慶祝國慶卻不可以在自己的場地內掛國旗唱國歌，我認為已有辱國格了，所以請外交部向新加坡嚴正的交涉，今年的雙十國慶我們一定會請人到現場去看，我們會密切的注意一下看看我們中華民國的雙十國慶，在號稱兄弟之邦的新加坡，我們自己花錢租的室內場地內可不可以唱中華民國的國歌？這點我一定要拜託部長，要嚴重跟新加坡來交涉，如果這一點做不到，10月10日很快就要到了，我真的不排除在立法院審查預算的時候提出主決議，要求國防部從此拒絕新光部隊到臺灣來受訓，這一點拜託部長，好不好？

    林部長永樂：好，這個意見我們會轉達。

    主席：請林委員國正質詢。

    林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教部長，總統在10月2日接受電視台專訪的時候提到，10月初臺灣跟日本可能將展開漁權談判，你知不知道這一回事？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。知道。

    林委員國正：我看了昨天的報紙，你也接受媒體採訪的時候說，臺日漁業合作會談正在協商中，日本有充分的意願；你也指出，雙方面的溝通管道非常的暢通，溝通管道是誰對誰的？

    林部長永樂：溝通管道分為2個部分，一個部分是在臺北，一個部分是在東京。

    林委員國正：臺北市的部分是誰給你訊息說溝通管道很暢通，還是你自己去接觸？負責去談的單位是哪一個單位？

    林部長永樂：是亞協，事實上，跟交流協會都有定期的接觸，在日本東京也是一樣，訊息我們都非常清楚。

    林委員國正：這個禮拜，剛好也是陳召委擔任主席的時候，我問了亞協副秘書長，針對16次臺日漁權談判談什麼，他一概不知。我們主席可以作證，在場很多官員都知道。我聽你說，臺日漁業合作會談正在協商中，而且溝通管道非常暢通，請問亞太司黃參事，現在臺日溝通管道很暢通嗎？你是直接從日本交流協會得到的訊息，還是跟日本官方農林廳做接觸的？

    主席：請外交部亞太司黃參事答復。

    黃參事明朗：主席、各位委員。我是跟日本交流協會臺北事務所總務部長……

    林委員國正：管道很暢通，是可以打電話？

    黃參事明朗：可以。

    林委員國正：有沒有說談什麼？

    黃參事明朗：我們談很多。

    林委員國正：談什麼？

    黃參事明朗：關於漁業會談部分，交流協會的立場是這樣子，他們在釣魚台國有化之前，本來已經提出開會的時程和議題，但是中間碰到9月月11日他們宣布釣魚台國有化……

    林委員國正：黃參事，你們給部長的訊息說，臺日之間的漁權談判可能會很暢通，對不對？部長剛剛在回答主席時說，我們的駐日代表要回來處理國慶事宜是一小事，漁業會談是一大事，這是即時的新聞也報導出來。但是我從漁業署內部的資訊得到，漁業署內部是這樣寫，臺日重疊經濟海域之漁場爭端、爭議，背後牽涉釣魚台主權及專屬經濟海域劃界，並非單純漁船作業管理議題。亞協給部長的訊息是錯的，漁業署說，以目前日方立場，短期之內雙方就此議題達成協議之難度甚高，在尚無法與日方達成協議之下，只好拜託海巡署去護漁。外交部在講什麼？這是你們官方漁政單位與亞協兩造在跟日本交流協會談判過程裡面，除了亞協秘書長主談者與駐日代表在場以外，談漁業你們懂什麼？當然要問漁業署的官員，漁業署內部的評估是這樣啊！你們說你們溝通很暢通，你怎麼談？你認為17次臺日漁權談判可以談出讓漁民進入釣魚台這些相當有爭議的經濟海域去捕魚嗎？你有沒有這個把握？你說溝通很暢通，日本有高度誠意，日本有讓步嗎？

    黃參事明朗：我們漁民在釣魚台附近水域作業的問題，一向是最大的癥結，因為在那邊……

    林委員國正：17次臺日漁權談判能不能把這個癥結拿掉？過去亞協代表談了16次都沒有成果，誠如總統接受電視台專訪所講的，臺日漁權談判談了16次，每一次都沒有結論，幾乎變成常態。16次漁權談判都沒有結論，而且沒有結論才是常態，第17次會有結論嗎？10月初舉行第17次談判，是在日本大選之前，你們的談判會有結論嗎？你敢保證會有結論嗎？這個結論是什麼？把過去16次談判沒有辦法達成的臺日漁權爭議解決掉，你有沒有這個把握？

    黃參事明朗：過去……

    林委員國正：有沒有把握？我的時間有限。

    黃參事明朗：我們努力談啦！

    林委員國正：你告訴我們部長說，溝通管道很暢通。

    黃參事明朗：很暢通沒有錯，所以我們隨時隨地可以跟他打電話溝通。

    林委員國正：打一個電話叫管道很暢通，他拒絕接你的電話叫溝通管道不暢通，你有沒有把握？

    黃參事明朗：不是，談的話各有立場。

    林委員國正：所以談不下來，第17次誠如總統講的，談不起來就變成常態嘛！談下來才是奇蹟。

    黃參事明朗：過去也有成果，譬如，海巡署跟日本的水產廳建立通聯的體制；還有海巡署跟水產廳交換值勤公務船的名單；另外，也推動……

    林委員國正：那叫緊急通報機制，為什麼會有緊急通報機制產生？就是我們進入人家的經濟海域，我們的漁船被扣押了。部長，10年來我們被扣押多少艘漁船，部長知不知道？

    林部長永樂：這個部分我請亞協去做進一步的瞭解，可是我可以跟委員負責任的講，現在並沒有被扣押的情況。

    林委員國正：當然，為什麼沒有扣押？因為一扣押，我們馬上拿錢去繳，漁民就花錢消災。部長不食人間煙火，你懂外交不懂漁業……

    黃參事明朗：被扣押是因為我們的漁船……

    林委員國正：黃參事，10年來總共有多少艘漁船被扣押？

    黃參事明朗：這個資料我們還要回去查一查。

    林委員國正：你把委員的質詢都當成屁話，你知道嗎？你的副秘書長上次在這邊被我痛罵了10分鐘，我在這邊講了3次以上，10年來我們被扣押的漁船有38艘，你回去還是當作馬耳東風，你們這種心態怎麼跟人家談得成功？什麼都不知道，你是主談判代表耶，你剛剛講的緊急通報機制是什麼？是在臺日漁權談判第16次的內容，為什麼會有第16次的談判，因為第15次談判劃定暫定執法線，暫定執法線對我們是不公平的，我們被迫承認釣魚台主權是他們的。你們過去的亞協在談什麼？

    黃參事明朗：我們從來沒有承認釣魚台主權是日本的。

    林委員國正：怎麼會有暫定執法線出來？

    黃參事明朗：暫定執法線是海巡署的，我們這邊奉行政院核定……

    林委員國正：暫定執法線在你們的第15次臺日漁權談判裡，你要下台了，你知道今天很多人會來問你這個問題，連16次漁權談判的會議紀錄、每一次談什麼你都沒有準備，上至你，下至你的副秘書長什麼都不知道，臺灣的漁民怎麼放心交給你？我當了7年漁會總幹事，今天要質詢之前看了將近一個月的文章，還親自打電話給一些在蘇澳漁業界的好朋友，我從前幾天質詢到現在，沒有接到亞協相關單位說，委員，你那邊有沒有相關資訊可以提供給我們參考，一問三不知。當大官，16次漁權談判，第16次談什麼？第15次談什麼？前面14次談判完全付諸流水，都沒有達成任何協議；第15次談判為了漁民劃定暫定執法線；第16次談判建立緊急通報機制，第17次儼然告訴臺灣人民要成功了，卻都在漁業署的內部報告裡面。我當了7年漁會總幹事，漁業署太多的官員是我認識的，臺灣的漁政最高主管機關抱著悲觀的心態，只有你們在欺騙我們。10月2日總統這樣講，要上桌談判了，連過去16次談判協議，哪一次談什麼你都不知道，上一次的副秘書長在這邊也是一問三不知，你可以問主席。我們怎麼放心臺灣的漁民交給你們，為什麼要這樣呢？如果要談成功，你認為要怎麼談？

    黃參事明朗：問題的主要癥結在，重疊海域的問題，我們這一次談的主軸……

    林委員國正：為什麼會有重疊海域？

    黃參事明朗：因為2個專屬經濟海域重疊……

    林委員國正：為什麼會有經濟海域？

    黃參事明朗：經濟海域各有200海里，因為重疊。

    林委員國正：為什麼會有200海里經濟海域的問題？你不懂，因為有主權爭議，才會有200海里的經濟海域，才會有重疊的經濟海域，才會有日本的經濟海域直接跨到臺灣來，日本的經濟海域中線在蘇澳外海的一個多小時航程位置，你什麼都不懂。東海的漁權爭議不是只有臺灣，日本跟韓國、日本跟中國難道就沒有漁權爭議嗎？部長請回答一下。1990年開始，日本跟韓國、日本跟中國在東海的漁權爭議，跟臺灣一樣存在，日本跟韓國有關漁權爭議解決了沒有？部長知不知道？

    林部長永樂：這個部分我不瞭解，不過，日本跟中國大陸與美國之間是有漁業合作的協定。

    林委員國正：那不是合作，東海爭議哪有合作的問題？黃參事，日本跟韓國、日本跟中國在東海的漁權爭議解決了沒有，你知不知道？

    黃參事明朗：這一部分我不知道。

    林委員國正：你不知道跟人家談判什麼？所有的官員聽你講這一句話心裡都涼了，你不知道那你要談什麼？解決了，他就是用國際法海洋公約明文寫的，維持享用實際利益臨時性的安排，但是要附帶一個保留聲明，用漁業署所講的專業術語叫暫定水域。你什麼都不知道，結果臺灣的漁民將近上百萬老百姓要將談判權交到你身上，還不是漁業署署長坐在談判桌上。你什麼都不知道，唉呀！從漁業界出生的代表真的很心痛，我用2個字形容—汗顏。

    主席：部長，我提醒一下，禮拜一同樣的問題也是在這個地方，我們林委員已經提出來了，當時我們還是沒有辦法得到正面的答案，經過3天還是一樣，沒有一個比較好的答復，甚至也是一問三不知，在漁權談判上是非常危險的，也是我們質疑沈斯淳回到日本到底要談什麼？如果是偷偷摸摸的回去，那我們的國格在哪裡？這個部分拜託，我們自己國家代表的尊嚴很重要啊！

    請丁委員守中質詢。

    丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教林部長，非常高興你擔任部長，我們是外訓所同期的同學，你的謙虛、實在、冷靜與果斷各方面，外交官的優點都在你身上，我們也希望你能夠有一些具體的作為。

    剛才前面幾位委員質詢的，老百姓今天所關心的是人民切身的利益，我覺得，我們的外交很多地方恐怕也要調整一下心態，一大堆過去只是在僑界領務中間打轉，一些政治性、symbolic的爭取，可能要放其次，真正老百姓切身的利益放最前面。我最近去參加美國共和黨代表大會，參加它的外交大事論壇，因為袁健生代表沒有去，我跟陳唐山代表去，在那個場合碰到主講人羅姆尼的首席外交顧問Richard Reeds，是我在美國佛萊契爾外交法律研究院的同學，泰國駐美國大使Chaiyong是我同學，好幾個大使直接坐在一起，我們聊天我就問他，你們國家考核你們大使在美國的表現，是以什麼為基礎？他說，就是兩個side，一是旅遊的人數；一是雙邊貿易的成長，如果每年沒有超過5%out。就是這樣子，我們今天看到台灣的經濟成長進出口都是敬陪末座，甚至是亞洲四小國之末、亞洲12國之末，我覺得我們的駐外人員整個團隊是最大的行銷班底。你可以看到紐西蘭在美國辦教育展；英國國會議員聯誼會副會長找我們瞭解，英國在美國辦教育展，一年的效果很好，臺灣的留學生一年可以替他們創造3億英鎊的收入，3億英鎊就是100億臺幣；紐西蘭現在也跟進，紐西蘭的教育收入是國內第三大創匯的產業；澳大利亞也是這樣的情形。我認為部長應該定下一個規則，我們駐外人員的考核，就是以成長貿易，他們會想盡辦法去行銷臺灣的產品，他會把他的官邸、家裡面的裝潢都是以臺灣精品進駐，順便介紹，幫忙引介辦商品與各種展覽，這才是最重要的。否則我們看到，在僑務、領務之間轉來轉去，一些外交上symbolic、象徵性的東西去搞，沒有意思。那天總質詢的時候陳院長也講了，同意我的觀點，要你們建立這樣的機制，你對建立機制的看法？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝！事實上，那天委員講完之後，後來我回去馬上找高碩泰司長，委員也認識，他是負責經貿方面的，我也把意見轉達給他，他說，現在事實上我們是有一些考核以經貿為主，那一個部分應該放上……

    丁委員守中：現在就是明白以經貿為考核，一切重點就是提升臺灣的經濟，好不好？

    林部長永樂：我們可以把它列為一個重點。

    丁委員守中：就是以這個為指標，第一指標沒有達成5%的成長就換人了，還有雙方旅客來往數，各國都這樣子。這樣他們才會積極去行銷，去接觸各種商會與商社。我們現在看到我們的經濟部或經建會，辦一大堆海外的行銷、招商，很多都在國內辦，關起門來辦招商引資，僑委會變成臺商會，世界臺商會列車紀念國慶回來。應該走出去，我們過去有些走出去的，可是一些跟隨部會首長走出去的臺商跟我們反應，都是弄虛作假，順道參觀他們辦的國際大型商展，在論壇裡面露一個臉，被介紹一下，就算我們參與了。我們自己找來大場面的演講會，很多都是找來吃飯的僑胞遠超過實質做生意的企業界人士。我們應該比照韓國與新加坡的經驗，他們是正正式式到人家國家的Chamber of Commerce或各大城市的Chamber of Commerce年會、常會上面，辦韓國日、新加坡日，他們的部長去演講，結合他們的企業或大廠商，去宣導他們的產品、國家計畫。我覺得你要要求我們的駐外代表，定下這樣的標準，不是一大堆弄虛作假，要不然我們國家會垮了。國民黨2014與2016年不要選了，被罵翻了，所以請你建立明確的指標，好不好？

    林部長永樂：這個部分我們會來努力。

    丁委員守中：謝謝部長！另外，我一直提到，因為我是第十期的學生，有一大堆很多同學跟我反映，我們駐外館舍每年十幾億租金撥出去，現在歐洲經濟不景氣，美國房價也是下跌，我們駐外這麼多館舍，從來沒有人認真、真心的去推動館舍自有化，現在我們的駐外單位還是租店面、擺地攤的心態，每年花這麼多的錢，事實上卻是浪費，因為都白繳了，如果你付貸款的話，幾年之後房屋就是我們的了，我就以夏立言為例，他就做得很好啊，購買紐約42街的房產，現在漲了多少倍了，對不對？

    林部長永樂：對，那裡我去過很多次。

    丁委員守中：趁現在我們沒有金錢外交、也沒有被外國要脅的情形時，兩岸外交也休兵了，將這些錢拿一筆作為專案經費，一次付頭期款，而後付貸款就等於是付租金一樣。我質詢過前兩任的歐部長及楊部長，他們都說要去執行，可是我們看看，相較於美國和歐洲國家駐外館舍的自有率，人家高達百分之六十幾、七十幾，而我駐外的一百多個館舍之中，自有的只有13個，自有率只有11.3%，是不是？這是去年統計的資料。而館長宿舍自有者有僅有三十幾個，自有率也只有百分之二十幾而已，我們這種租店面擺地攤的心態真的要揚棄，國家駐外單位是可長可久的，而且買了之後可以保值，只會一直上漲，這個你可不可以承諾？

    林部長永樂：這個我完全同意，事實上，我們也在逐步調整，除了您剛才所提到的紐約，WTO也已經完成，約旦的館舍也正在興蓋，就是要有整體的預算。

    丁委員守中：我覺得應該要拿一個整體的計畫，一次付訂金，至少提高到50%以上。

    林部長永樂：是。

    丁委員守中：一筆外援的經費就是幾億美元，現在所省下來的在這邊可以做多少事情啊！

    林部長永樂：對。這部分我再跟會計處及部內單位研究。

    丁委員守中：你去跟陳冲講，因為我也跟他講過。

    林部長永樂：可以。

    丁委員守中：陳冲說，你們要提出計畫，他支持這樣的政策，也願意這樣做。

    林部長永樂：好的。

    丁委員守中：今天我的質詢就到此為止，非常高興永樂兄擔任部長。謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員。

    主席：現在休息30分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會，請江委員啟臣質詢。

    江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜部長，你在擔任司長時我們就認識，我們也曾一起出席外交場域，尤其是APEC等國際組織，從中見識到部長在外交上的歷練及外交作為，讓我們感覺到你非常沉穩、務實。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。謝謝委員。

    江委員啟臣：此次你回來接任外交部長，我想臺灣外交情勢一直在變化中，尤其過去幾年來，在免簽證部分有很大的進展，你回來接任這段期間剛好美國給予我國免簽證待遇，這要感謝外交部長期以來的努力，實際上受益的是大部分的國人，我認為這是外交部一項有感的作為，真正能讓民眾有所感受，當然也許會也一些人會認為：我又沒有錢可以出國，所以沒有用。但是不管如何，這對於臺灣及國人而言都是一種肯定。請教部長，你在這個節骨眼接任部長一職，你覺得在後續有什麼其他有感的外交施政可以提出？或是做為你在任內最想積極推動的有感施政？

    林部長永樂：非常謝謝委員的指教，我也完全贊成，免簽看起來是一個安排、也是對我們的一種肯定，其實總體言之，表示我們跟美國、歐盟、日本、韓國等主要國家之關係已經發展到一個階段，我覺得這是比較全面性的，在這樣的基礎上，我覺得接下來最重要的工作還是經貿投資相關事情，我們跟美國的TIFA、跟歐盟的ECA，我想這是我們的重點目標。

    江委員啟臣：所以TIFA、ECA、新加坡的ASTEP及其他的經貿協定……

    林部長永樂：還有紐西蘭。

    江委員啟臣：還有馬來西亞的FTA，這些是你下階段的工作目標。

    林部長永樂：對，這些是重點。另外，對於一般民眾，我們希望推動的，例如：度假打工，這是對於年輕人的鼓勵。在急難救助部分，我們希望提供國人最大的便利。我們希望繼續加強對國人有感的相關活動，例如青年大使活動、臺灣獎學金，我們希望能把這樣的活動繼續擴大及加強。

    江委員啟臣：我認為外交不只是在主權的意義上希望能有所伸張，在便民或能讓人民真正感受到的外交作為或許更加重要，尤其在我國外交處境這麼艱難的情況下。雖然現在赴美免簽證，但是不是可能會因免簽而帶來後續的效應？舉例來說，我們要前往哥斯大黎加，該國要求要有30天的有效美簽，現在免美簽之後，這部分要怎麼辦？

    林部長永樂：這些相關後續的問題，我們會做研議，希望能夠提供便利。

    江委員啟臣：這部分是在我們獲得免美簽待遇之後，後續可能會引發民眾在使用簽證或申請簽證上會遭遇的問題，外交部要趕快把它列出來，也讓民眾知道，到底在哪一種情況下他可以去那個國家而不需要持有美簽。就我所瞭解，哥斯大黎加給臺灣免簽的條件是要持有30天有效的美簽，這是你在11月1日以後馬上要面臨的問題，不曉得外交部有沒有思考過？

    林部長永樂：有的。非常謝謝委員的指教，因為我過去也有這樣的經驗，我在歐盟工作時，因為歐盟給予我國免簽之後，我們也將其適用到巴爾幹所有的國家，除了塞爾維亞之外，其他國家也都免簽證，這是要一步一步慢慢來推動的。

    江委員啟臣：這些與便民有關的事項，你們是不是趕快公布，應該要透過多重管道讓大家知道。

    林部長永樂：我們一定會做。

    江委員啟臣：過去一、二年來，我們得到免簽的國家愈來愈多，很多國家給予我國免簽證待遇，相對地就不需要簽證的業務，因此臺灣的簽證業務就變少了，事實上很多非邦交國在臺灣設辦公室是因為簽證業務需要，他們會不會因此裁撤這邊的辦公室，反而影響到我們與其在外交上的互動？

    林部長永樂：我覺得應該不會，基本上簽證業務是外國駐華機構業務的一部分，整體而言，他們在政治、經貿及投資、文化上還有很多其他相關的業務，也許在簽證部門或有一些縮減，可是我們希望能夠儘量提供國人便利，這部分我們將會進一步跟這些駐華機構做一些協商。

    江委員啟臣：其實你們應該藉這個機會去開拓其他方面的交往，也就是說，他們的簽證業務可能減少了，辦公室繼續留在這邊，但是人力可能會因此減少，外交部必須去開拓我們和其之間的其他交往。

    林部長永樂：是的。

    江委員啟臣：當然，如果它能派更多外交人員來臺灣當然更好，所以這部分我要提醒外交部，因為這是免美簽之後的效應。當然，免美簽之後很多國人就想：免美簽之後，我國與美國的關係還有什麼可以進展的？你剛才所提到的，我們跟他的經貿關係是眾所關注的，可是昨天AIT的處長自己回答，他說8年入T講得太早了，甚至說現在談這個太早了，我不曉得你們怎麼解讀？

    林部長永樂：我知道，因為TPP的事情我很了解、委員也很了解，過去我也都討論過，我想，這是一個發展中的過程。我們要去創造一些條件，也就是說，我們跟美國之間，要先把TIFA的工作逐步推動。TPP部分還牽涉到其他國家，因為從P4到現在，有11個國家加入。它還在協商的過程。

    江委員啟臣：這8年是我們自己主觀的認定，對不對？

    林部長永樂：對，我們希望如此。這是我們的目標。

    江委員啟臣：其實我們也沒有跟美國談過這件事？

    林部長永樂：目前還沒有。

    江委員啟臣：都沒有，所以昨天馬處長就給我們一個軟釘子碰。他說講這個事情的可能性言之過早。

    林部長永樂：對，這是我們預訂的目標。我們希望往這個目標來做。

    江委員啟臣：我們為什麼設8年，不是4年？

    林部長永樂：我想，我們過去也做過一些衡量。因為我沒有直接參與這個8年的規劃，可是我自己認為，在未來這幾年應該會有一些新的進展。其實這個本身有彈性，就像委員說的，這個8年就是2020年。在歐美也好，其實有很多2020年的目標，包括APEC也有2020茂物目標第2階段。所以它是一個階段性目標，如果這個目標能夠提前，我們也非常樂觀其成。

    江委員啟臣：不管幾年，部長認為，我們自己有沒有準備好？

    林部長永樂：我覺得我們要往這個方向來做。這是一個過程，國內的開放和自由化，也要配合整個我們協商的過程來同步推動。

    江委員啟臣：現在我們跟幾個國家，雙邊在談的，你認為哪一個是最快可能促成的？

    林部長永樂：我相信和新加坡和紐西蘭都進展得非常順利。我們希望在不久的將來能夠有非常明確的好消息。

    江委員啟臣：這兩個國家是最快的，我們會看到的？

    林部長永樂：是。

    江委員啟臣：跟美國之間的TIFA，是不是如同經濟部長所說，等他們大選過後就會開始？

    林部長永樂：目前我們規劃的目標是這樣子，可是我們並沒有停下來。我們希望在美國大選之前，一些先期的、預備性工作，能夠逐步來推動。事實上，這個月美方就會派一個inter-agency delegation到台灣來。我想，針對各方面的議題，我們也會跟相關部會，包括經濟部，來做進一步的協商。

    江委員啟臣：美國在亞太和東亞的分量，我想並沒有因為換總統而減少。他們即將要舉行大選，今天進行辯論的歐巴馬和共和黨候選人，你認為誰勝選的機會大？

    林部長永樂：我想，這部分我不適合做評論。我們的預期是，選舉結果可能會非常接近。我們會繼續觀察。

    江委員啟臣：你認為，他們兩位哪一位勝選，對台灣的關係會比較好？

    林部長永樂：我覺得還是會繼續。台美關係有非常深厚的基礎。美國對亞洲的策略也會繼續往前。

    江委員啟臣：會不會因為哪一個人當選之後，不跟我們談TIFA了？

    林部長永樂：我相信不會。

    江委員啟臣：不會，那為什麼要等到大選後？

    林部長永樂：我們要尊重美方的意見。這是美國方面給我們的意見，所以我們準備的工作還是繼續。我們也希望美方給我們更明確的期程。

    江委員啟臣：部長剛才說，這是美方給我們的意見，我們尊重美方的意見。當然在禮貌上或許我們是這樣，但在實質上，我建議外交部可能不能這樣太軟，為什麼？因為整個TIFA到今天為止，都是他們單方在主導。要開就開，不開就不開，包括他們的內文都是這樣寫的。

    林部長永樂：是。

    江委員啟臣：這對我們來講是不公平遇待，對不對？他已經在經貿上大我們這麼多，怎麼在這種枝微末節跟我們計較？現在我們美牛的事情解決了，很多過去跟他之間的障礙也都處理掉了，還要聽他的，還要配合他，好像我們完全在議程上，agenda setting上，一點置喙的空間都沒有。

    林部長永樂：我們會有一些動作。我們也希望讓美方瞭解，我們積極推動的意願，是有的。

    江委員啟臣：我覺得我們還是要要求他。因為他有他國內的agenda，我也有我國內的agenda，對不對？應該相互尊重，不是我們單方面去尊重他。

    林部長永樂：是，這我完全同意。

    江委員啟臣：我們新的駐美代表要上任了。

    林部長永樂：現在還沒有一個預定的程期。

    江委員啟臣：我們相信這個總統的分身應該可以傳遞這樣的訊息給他們吧？希望他尊重我們。

    林部長永樂：我們希望能夠往前推動。這是目標。

    江委員啟臣：對，因為很多事情我們都配合他們國內議程的時候，我們就沒有辦法決定任何事情了。我們就一再被要求而已。那同樣的情形也在釣魚台上面，我們也希望對美表達我們的意見。我不曉得我們在對美這一塊，在釣魚台這件事情著墨多深。

    林部長永樂：我可以跟委員報告，事實上，我們跟美國國務院針對相關的議題，都有充分交換意見。美方瞭解我們的立場，我們也瞭解美國針對主權會採取中立的立場，而且會維護亞太地區的和平。

    江委員啟臣：部長，我提出最後的一點建議。那天我質詢沈代表時也提到，我們在這方面的國際宣傳和國際文宣太弱了。我們看到今天的報紙，標題是「中日釣島對峙，戰場漫延國際」。整個國際的場域只剩下中日，沒有台灣。我們的聲音已經出不去了。我們一定要化被動為主動，在國際文宣和國際宣傳上。

    現在新聞局已經併到外交部。部長，國際文宣現在是你的責任了。

    林部長永樂：是的，謝謝委員指教。國際文宣我們已經在加強，正在推動。上次護漁的行動，其實也獲得國際媒體的關注。我想，大家也瞭解……

    江委員啟臣：打鐵趁熱，好不好？

    林部長永樂：好的。

    江委員啟臣：謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員指教。

    主席：請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長好，歡迎回國。我一直對您很敬佩。

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。不敢當。

    邱委員志偉：我對你比較有印象大概是2007年時，看過你的一篇文章。那時你擔任國組司司長。我在新世紀智庫論壇看到你的文章後覺得，林永樂這個人真好，有台灣意識，想法跟我完全不謀而合，完全一致。

    你那篇文章的主題是「以台灣之名加入聯合國的重要意涵」。前言中你提到，根據陸委會2007年的民調顯示，超過7成7受訪民眾支持以台灣名義加入聯合國。台灣既然是個民主國家，面對如此高漲的民意，政府必須妥善回應。這是你寫這篇文章的理由。同時你也指出，基於6點看法推動台灣加入聯合國，第一點，按照蒙特維多國家權利義務公約，台灣有權加入聯合國。第二，台灣有必要加入聯合國，基於聯合國憲章人類平等的理念，台灣2,300萬人民有平等參與聯合國體系活動的權利。第三，以台灣名義申請加入聯合國，無涉改變現狀。因為我們參加很多國際組織，比方說世貿組織或這些亞太經合會的組織，不同的國際組織都用不同的名義。你也提到，聯合國2758號決議沒有解決台灣2,300萬人民在聯合國代表權的問題，認為排除台灣於聯合國之外，侵犯了台灣2,300萬人民的基本人權。

    綜合以上理由，你認為應該用台灣之名作為加入聯合國的一個最主要方式。那是2007年你作為國組司司長的看法。我對你相當敬佩，印象也相當深刻。現在你回國擔任外交部部長，是否還是支持以台灣之名加入聯合國？你的立場有沒有改變？

    林部長永樂：我要跟委員做個報告，就是說，加入聯合國是我們長遠的目標。所以在這個目標之前，我們希望能夠採取彈性務實的方式。

    邱委員志偉：當然是，但以台灣之名加入聯合國，是你在2007年以國組司司長身分提出的主張，不是你個人的主張，某種程度代表外交部的立場。

    林部長永樂：這是我們國組司所有同仁擬出來的意見。我們希望把它綜合起來，作為推動國際參與的目標。

    邱委員志偉：那你現在的立場呢？

    林部長永樂：我們現在還在繼續，要繼續來推動加入聯合國這個專門機構……

    邱委員志偉：我是問以台灣之名加入聯合國。當然加入聯合國有很多方式，有很多名稱。

    林部長永樂：對。

    邱委員志偉：我強調的重點在於，以台灣之名加入聯合國。現在你作為部長，你覺得呢？

    林部長永樂：我可以跟委員報告，因為聯合國是一個很大的體系。比方說我們現在的目標，是要除了世界衛生組織之外，或說我們現在是世衛大會的觀察員……

    邱委員志偉：這我知道。就是說，你的立場有改變嘛！

    林部長永樂：如果我們能夠用「台灣」的名稱，我贊成。我可以跟你很明白表示，如果我們參加世界衛生大會能夠用台灣的名稱……

    邱委員志偉：2007年你認為是可以的，而且你說了很多理由。現在不行，為什麼不行？

    林部長永樂：不是不行……

    邱委員志偉：你的立場改變了。

    林部長永樂：我沒有改變。我可以跟委員報告，我想，我們現在參加了50個政府間的國際組織，有很多的名稱。有用中華民國……

    邱委員志偉：2007年的國際環境和現在的國際環境有沒有變化？

    林部長永樂：國際環境有變化，我們階段性目標也有變化。可是我們現在參與國際組織的名稱裡面，有使用中華民國，有使用台灣，有使用中華台北。我想，你也瞭解……

    邱委員志偉：當時你認為用台灣名義加入聯合國是最好的方式，那現在為什麼摒棄最好的方式……

    林部長永樂：那時候是我們代表國組司……

    邱委員志偉：摒棄最好的方式，不用這個方式呢？

    林部長永樂：委員也瞭解，我們要執行政府的政策。這是外交部一個工作的方向。如果你的意思是詢問那篇文章，因為我是站在國組司的角度來看，我們要配合政府的方向，政府的政策來做。事實上，我們在整個國際參與裡面，一定要保持若干的彈性。就是在目前的現況下，我們怎麼樣來推動對我們國家最有利。

    邱委員志偉：好，我瞭解。不同的政府有不同的思維，你的意思是這樣子。

    我要請教國組司司長。我的時間寶貴，在司長還沒有上台來之前，時間先暫停一下。

    謝司長，2007年林永樂司長主張用台灣名義加入聯合國。現在2012年謝司長支不支持以台灣之名加入聯合國？

    主席：請外交部國組司謝司長答復。

    謝司長武樵：主席、各位委員。報告委員，林部長講得很清楚，加入聯合國是我們長遠的目標。目前這個階段，目標不會改變，但策略上我們必須做一些調整。

    邱委員志偉：外交辭令不用多說，外交辭令我聽太多了。你支不支持，就是yes or no？2007年林永樂支持以台灣名義加入聯合國，2012年你謝武樵司長支不支持以台灣名義加入聯合國？

    謝司長武樵：長遠的，我們希望能夠……

    邱委員志偉：支不支持嘛？

    謝司長武樵：我們希望能夠，將來最後是以台灣的名義加入聯合國。這是我們長遠、長遠的目標。

    邱委員志偉：希望以台灣的名義加入聯合國？

    謝司長武樵：長遠的目標，希望能夠加入聯合國。

    邱委員志偉：多長遠？短期、中期、長期？

    謝司長武樵：目前的階段，我們必須就面對目前的……

    邱委員志偉：你承不承認用台灣的名義加入聯合國是最好的方法，只是現階段你們認為，時空環境或是上面大老板可能不是這樣的想法？

    謝司長武樵：報告委員……

    邱委員志偉：你作為一個專業的外交官，你的專業知識可能比上面大老板馬先生，馬總統更豐厚、更全面。作為一個外交官，你秉持你的良心，作為國組司司長，作為國家加入國際組織的重要關鍵人物，站在你的良心說話，你認不認為以台灣的名義加入聯合國是最好的方法？

    謝司長武樵：我認為我們要務實看待現在政府的政策，我們來執行它。這是我們外交人員的責任。

    邱委員志偉：我只問你是或不是，但你一直在用外交辭令。我真的沒有那麼多時間聽你說外交辭令。

    我要再請教林部長。我們用6個字來概括現在的整體外交戰略，就是親美、友日、和中。和中當然是陸委會和國安會的事情。親美和友日這部分，由於這兩個國家是台灣最重要的盟邦，全球外交戰略佈局也不能忽略這一塊。

    部長是從歐盟回來，你覺得現在台灣和歐盟關係是不是要適度提升？過去我們把所有的外交資源放在日本和美國，相對地歐盟比較不足，能見度、互動也比較不夠。所以是不是您擔任部長之後，因為有駐歐經驗，要如何加強和歐盟、歐盟的加盟共和國、成員國之間的互動？特別是未來可能加盟歐盟的這些巴爾幹半島國家，像克羅埃西亞、波士尼亞？他們是未來對台灣經貿有很大助益的國家。

    就強化跟歐盟之間關係的這部分，你個人有沒有什麼看法？

    林部長永樂：對，一定的。我覺得我們當然要強化。

    剛才我們提到的，跟日本、美國的關係當然是非常重要，其實另外一個部分就是歐盟。我覺得這整體的關係要做一個通盤考量。我剛才也提到，免簽證只是一個動作，一個象徵，其實更反映到我們和歐盟國家的遠景。

    邱委員志偉：那屬於戰術層次，你要提到戰略層次。

    林部長永樂：對，總的來講，我們希望更重視歐盟。

    邱委員志偉：長期以來，不論是哪個政府，台灣的外交戰略就是重亞輕歐或重美輕歐。所以你應該說，親美、友日、拉歐，把歐盟拉進來。

    林部長永樂：我也贊成，非常贊成委員的意見。

    邱委員志偉：你要有點創意，有沒有可能申請加入歐盟，成為歐盟的成員？你要發揮這個創意。

    林部長永樂：這也是我們長遠的目標。我們希望慢慢來加強跟歐盟的關係。

    邱委員志偉：外交部有長遠目標，希望成為歐盟的一部分嗎？

    林部長永樂：如果委員希望我們往這個方向來做，當然我不一定……

    邱委員志偉：我期待？剛剛你自己說的。部長說這是外交部長遠的目標，台灣要申請成為歐盟的加盟成員國。

    林部長永樂：其實最重要的是，我們希望能夠加強跟歐盟各方面的合作關係。我想，這是一個關鍵。

    邱委員志偉：你的整體外交戰略要balance。

    林部長永樂：這是有的。

    邱委員志偉：親美、友日、拉歐，甚至融入，或者提升台灣在歐盟的能見度。

    林部長永樂：這部分是我們努力的。我們一定會努力。

    邱委員志偉：另外，對於外館的檢討，你要有一個量化的指標，要有目標的管理、績效的管理。針對績效不彰的外館，你們要去檢討；表現好的外館，績效好的外館，你就應該給予獎賞，或是擴大規模和服務範圍。

    績效不彰的外館，部長是否要考慮裁撤或整併？在有潛力的國家，譬如我剛剛說的這些巴爾幹半島國家，像現在很多人都去觀光旅遊的克羅埃西亞，這些是未來新興的旅遊市場，也可以透過跟這些國家的關係，把台灣介紹給歐洲人民，請他們來台灣觀光旅遊。

    林部長永樂：完全同意。事實上，我們跟克羅埃西亞的關係有在持續加強，經貿和旅遊都有。

    邱委員志偉：部長，對於這些沒有設館的部分，有潛力的部分，你們要去評估。

    林部長永樂：我們會評估，也已經在做了。

    邱委員志偉：評估到什麼時候會有結果？

    林部長永樂：事實上，現在我們和克羅埃西亞的關係，我可以跟委員報告，真的加強了很多。

    邱委員志偉：我不只是說克羅埃西亞，而是巴爾幹半島或是未來有一些國家目前沒有設館但有潛力……

    林部長永樂：有。

    邱委員志偉：有一些已經設館，績效不彰的館，你們也要做一些處理。

    林部長永樂：是的，我們會。

    邱委員志偉：另外，請問部長，東海倡議在國際社會上有沒有受到重視？

    林部長永樂：我舉個簡單例子，像歐盟的對外事務部最高代表……

    邱委員志偉：爭端國—中國、日本、美國，他們對於東海倡議有沒有興趣？我覺得他們完全忽略東海倡議。

    林部長永樂：沒有，日本方面有一些善意的回應。雖然……

    邱委員志偉：那不是官方的，可能是學界。官方完全對東海倡議沒有意見，也沒有興趣。

    林部長永樂：沒有，官方有日本外相有過若干的表示，希望能夠來加強合作；美國方面是希望整個東亞地區的和平和穩定。其實這也反映我們……

    邱委員志偉：本席認為，外交部要做的就是宣示主權，而宣示主權有強和弱。我覺得你們在宣示主權上是太弱了一點。你們的外交動作就是召回駐日大使。如果你要宣示主權，因為沒有辦法做強化主權和固守主權的工作，可操之在我的部分就是宣示主權，可是你宣示的力道不夠，代表你的決心不足嘛！

    我的意思是說，你不只要召回，既然要宣示就要徹底，要利用國際場合做宣傳。或者最起碼馬英九沒有辦法召開國際記者會，外交部要召開國際記者會，來宣示中華民國對釣魚台的主權立場啊！固守主權不是你們的工作，是國防部和海巡署的工作。固守主權可能非操之在我，可能會引起兩造的衝突，我覺得這也要謹慎去評估。但是外交部可以處理的就是宣示主權，我覺得這部分你們做得不夠！

    林部長永樂：這部分我非常贊成。

    邱委員志偉：你們連記者會都沒有開。

    林部長永樂：我們會繼續來加強。事實上，部裡面一直有跟外界做各方面的溝通。我們一直在進行。

    邱委員志偉：沒有開國際記者會啊！你們做的外交動作只是沈斯淳找回來而已。還有什麼動作？連戰在APEC，也沒有針對釣魚台主權問題跟其他國家元首做討論，也沒有成為一個issue。

    林部長永樂：在APEC場域裡，事實上有做非常多的回應。

    邱委員志偉：你既然要宣示，就要宣示得強硬一點。固守主權這部分跟你們沒有關係，但宣示是你們的工作。你們要強化。

    主席，我的時間用完了嗎？沒有時間了嗎？

    主席：剛才你說暫停的時間有補給你了。

    謝謝邱志偉委員。

    請邱委員文彥質詢。

    邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛剛邱委員志偉特別問你對東海和平倡議有什麼樣的回應，你也提到有不少日本的學者專家和一般民眾也對東海和平倡議有正面回應。我提供一個資訊給你，有一位諾貝爾獎得主名為大江健三郎，這是一個很重要的人士，他特別提到，日本政府應該為將釣魚台國有化而反省，他也發動民眾連署東海和平倡議，剛剛我看網路新聞報導目前有五百多個日本人參與連署，現在可能有更多人加入，這是一個正面的回應，所以東海和平倡議應該有其正面的價值。我覺得邱委員剛才提出的意見很好，我們應該多多宣導，我也提出「東海和平公園」的想法，總質詢的時候我會把這個概念講得更清楚一點，請你參考。

    除了這個之外，外交部在釣魚台的主權方面有沒有做什麼工作？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。在向國際發聲或對外宣示的部分，我們還是會繼續努力。我們也會爭取主要國家對我們的了解和支持。剛才委員也特別提到聽到很多來自官方和民間的聲音，事實上日本的外相也曾經表示，雖然他們在主權方面並沒有讓步，但是他也希望在東海地區能跟我們建立一些合作的計畫。在歐盟方面，歐盟對外關係的最高代表也曾經明確表示，希望整個東海地區能夠和平和互相合作。不管是和平也好，是合作也好，都反映了東海和平倡議的精神。美國方面雖然保持中立，但是他們也希望能保持東海地區和亞太地區和平及穩定。我們最主要的目的是希望能夠站在一個戰略制高點上，我們提出東海和平倡議，就是希望能夠維護整個區域的和平，也希望透過和平理性的方式來處理東海問題，這是大家追求的目標。

    邱委員文彥：部長說得非常正確，就請部長多多關注。我要提出一個建議，請我國駐紐約的聯工小組就近蒐集中國大陸代表和日本代表在聯合國中進行辯論所引用的所有證據，可以作為我們將來提出主權論述的重要參考。你們有沒有這麼做？

    林部長永樂：有。我們有在做整理，不管是中國大陸代表的發言也好，日本代表的發言也好，還有邦交國代表表示對我國的支持也好，我們都有做一些彙整工作。

    邱委員文彥：法理的論證是國際法及聯合國海洋法公約的論證基礎，非常重要，你們要詳細蒐集證據，而且要及時反映。

    您擔任過國組司的司長，應該知道聯合國有一個組織叫做小島國聯盟 (Alliance of Small Island States，AOSIS)，現在的主席是模里西斯人，副主席是貝里斯人和吐瓦魯人，這兩位副主席所屬的國家正好是我們邦交國。今年8月我跟王金平院長去參加北美的National Speakers Conference，蔡大使全程陪同，在此感謝外交部當時所給予的協助。當時我也奉院長指示，到中美洲國會的論壇去作報告，報告完之後，我去參觀薩爾瓦多的博物館，去看一些從一座古城發掘出來的物品，這座古城就像龐貝城一樣被火山掩埋，其中有一具原住民的遺骸是以屈肢葬的方式下葬，就是以胎兒蜷縮在媽媽肚子裡的姿勢下葬，這種屈肢葬是南島語系地區的特徵。我還看到非常多玉，他們很強調玉，而且要用綠色的玉，其實我有點懷疑，如果我們拿他們的玉去化驗一下，說不定會驗出那是臺灣玉。他們有很多地方跟臺灣是可以聯繫起來的，而且從亮島到復活節島都有類似的東西，所以我高度懷疑南島文化有部分可能是從臺灣傳過去的，說不定一直傳到中美洲，文化部也有同樣的發現。這可能是文化的鏈結，這些島國中有很多是我國邦交國，在國際上常常為我國發聲，外交部的報告有提到The Pacific Island Forum，也就是太平洋島國論壇，不管是太平洋島國論壇還是聯合國的小島國聯盟，都有我們可以運用的空間，我們可以藉著他們的力量來支持我們加入國際組織。從文化面來加入國際組織是一種軟性的方式，就像加入一個小聯合國，既然不能硬碰硬，我們就來一點軟的。以上是我建議採用的方式。您長期從事關於國際組織的工作，以你的經驗，應該可以做這些事情。

    林部長永樂：我非常支持，事實上在PIF的場域裡，我們跟南太平洋國家、澳、紐、美之間都有一些對話和合作。

    邱委員文彥：我希望這部分能夠繼續加強。

    林部長永樂：我也參觀過他們的博物館。

    邱委員文彥：帛琉的國家博物館收藏非常多琉璃珠，他們不知道這些琉璃珠是從哪裡來的，而我們的原住民不是有很多琉璃珠嗎？

    接著談下一個議題。最近臺東美麗灣飯店一事引發相當大的爭議，前陣子原住民朋友在那裡舉辦了一個非常有趣的活動，就是竹船的比賽，我在那裡遇到一個外國人，他是專門設計船隻的，他建議把美麗灣附近的原住民集合起來，結合他們的傳統造船技術和現代造船技術打造一艘帆船，4天之內可以到達帛琉。如果能夠這樣做，就變成一個很好的國際交流活動，我們的年輕人可以過去，他們的年輕人也可以過來，島與島之間可以互通往來，就如同我剛才提到的那個觀念，從文化、健康、運動及原住民的活動中，把它link起來。

    有很多原住民文化是拜3個神，很有意思。

    其實可以從臺灣啟航，把島國的概念串連起來，臺灣的外交空間可能就會增加，部長，假如有人提出這種構想，外交部、原住民委員會和文化部可不可以合作，一起促成這種有意義的活動？除了外交戰場上的艱苦論戰之外，也做一些實質的交流活動，部長可不可以支持？

    林部長永樂：我支持。事實上過去我們跟原住民委員會也有一些合作，我們也支持他們參加很多南島的活動，我們可以針對這部分繼續來加強，希望能夠有進一步的進展。

    邱委員文彥：謝謝。

    臺灣四面環海，海洋是非常重要的，海洋裡包含了很多元素、文化和意義在裡面。我從1994年就參與APEC很多活動，以前APEC的Marine Resource Conservation Working Group and Fisheries Working Group Extraordinary Meeting現在已經combine起來，變成Oceans Working Group，我國可不可以爭取APEC裡Oceans Working Group（海洋工作組）的會議在臺灣召開呢？

    林部長永樂：這個我們可以可以來努力，在臺灣舉辦working group的meeting應該是沒有問題的。

    邱委員文彥：我國過去主辦過，而這部分對於我國政府組織再造以後成立的海洋委員會及未來的海洋部應該是有幫助的，而且也符合我們「海洋興國」的理念。海洋提供了非常開闊的空間與無限的契機，能不能請外交部對這些議題更加關注？

    林部長永樂：我們非常重視，我也會請國組司更進一步研究如何加強推動APEC架構下相關工作小組的活動，我們一定會配合。

    邱委員文彥：好，謝謝部長。

    林部長永樂：謝謝。

    主席：接下來登記質詢的盧委員嘉辰及林委員正二均不在場。

    請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。現在是多事之秋，長期以來大家所關心的東海、南海，是世界三大火藥庫之一，現在終於有人蠢蠢欲動，一不小心可能引爆風險，最近的發展是美國出動2艘航空母艦，目前位置在哪裡？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。據我們了解，這2艘航空母艦是往東海的方向前進。

    許委員添財：最近的位置在哪裡？

    林部長永樂：根據資訊，是往東海、南海的方向。

    許委員添財：你是看報紙才知道的。如果部長也跟我們一樣是看報紙才知道的話，那你就變成局外人了。我擔心的就是這個。

    林部長永樂：我們有在觀察整個事情的發展。

    許委員添財：當別人在革命的時候，孫中山都還坐在火車上，所以他雖然被尊稱為國父，但是他對國家也沒有什麼大作為。

    航空母艦現在在哪裡？

    林部長永樂：根據我們現在的了解，一艘在東海地區，一艘在南海地區。

    許委員添財：經緯度是多少？昨天在哪裡？今天在哪裡？你們應該有情報。

    林部長永樂：我們目前沒有這方面的訊息。

    許委員添財：有情報就要公開講。我們的外交部好像是局外人。

    現在東海情勢緊張得要命，美國內部有兩種聲音，他們正討論要不要放棄臺灣，他們一直在觀察，審慎評估。

    我再請教你，現在AIT在臺灣的代表處，是代表處吧？

    林部長永樂：對，是美國在臺協會臺北辦事處。

    許委員添財：工程進展如何？

    林部長永樂：這部分我還沒有去看，但我過去擔任次長的時候有協助他們……

    許委員添財：以你的了解，美國在臺協會臺北辦事處建築主體內部的設施和空間在美國駐世界各地的單位，算是哪一級的？

    林部長永樂：我過去曾經看過設計圖，那是一個非常大的compound，非常重要……

    許委員添財：有些地方非常危險，所以美國駐當地的使館可以讓坦克車和海軍陸戰隊進駐，還可以讓直升機迫降，一旦要撤僑或發生戰爭時，使館立刻成為一座堅固的堡壘，而不止是一個外交官辦公的場所。美國的使館有分級，現在新建的這個辦公處所的建築體是屬於哪一個層級？你有沒有資料？

    林部長永樂：我這次剛回來，還沒有去看。

    許委員添財：你什麼都不懂？

    林部長永樂：我過去有看過設計圖，我知道它是一個很大的compound，據我了解，它至少是中上級，是非常重要的。

    許委員添財：到底是哪一個層級？你負責外交，那美國的外交是怎麼樣？很多事情不能直接去瞭解，不能直接問，但是你要蒐集情報，間接去瞭解，跟美方對話時才有默契。

    林部長永樂：我們跟美方的默契和合作是沒有問題。

    許委員添財：有了默契才不會因為海巡署派幾艘船去噴水而噴出問題，外交很敏感，而且很微妙，不是嗎？你在外交單位做這麼久，外交有時候是該講就講，有時候不得不講謊話，有時候是不該講就什麼都不講，對不對？現在臺灣生活在恐懼之中，大家什麼都怕，因為對經濟情勢感到不安，所以喪失了經濟自由。用電也不能免於對核子安全的疑懼，免於不受輻射污染的自由。大家都在恐慌當中。現在連外交都讓大家感到惶恐，為什麼感到惶恐？什麼叫做領袖？就是站出來讓大家看到他就放心的人。有些領袖大家幾天沒有見到他也無所謂，就算他常常講話，大家也不去聽。他隨便講，也沒有人注意聽。像這樣，國家就分崩離析，就名存實亡。

    林部長永樂：委員，我覺得我們外交的情勢事實上是往前進，很多關係在加強。

    許委員添財：但是我一問你三不知，怎麼往前進？

    林部長永樂：我怎麼一問三不知呢？

    許委員添財：我是說現在正夯的新聞就是這2艘航空母艦在哪裡，你都沒有情報。我不相信我們沒有情報，明明衛星一找就知道，雷達探測一定有資料，結果你沒有。

    林部長永樂：我手邊是沒有。

    許委員添財：你該不該有？你說該不該有？這是不是你應該關心的範圍？該不該？

    你自己講，你現在當外交部長，臺灣對美國的外交那麼特殊，美國已經派2艘航空母艦來，說不定也經過我們的領海，或是從公海旁邊過去，相關資訊和情報一定會有，你不重視，讓我浪費時間在這裡討論這件事。

    我是要向國人說，我們2,300萬人被一個無能、昏庸、顢頇的政府所領導，不管發生什麼都說沒事，一旦發生事情就說不是我的責任。當年珍珠港遭到偷襲時美國為什麼會震怒？因為日本騙他們，昨天還派外交官來談事情，今天就偷襲，這是故意欺騙。欺騙是無法被原諒的，你知道嗎？現在國人天天被騙。

    林部長永樂：您這樣的講法我不太能接受。

    許委員添財：不要隨便打官腔，說你不太能接受。

    林部長永樂：我不能接受。

    許委員添財：你不能不接受，你接受才像樣，你不接受就對不起人民。你都沒有情報，也不重視。

    林部長永樂：我們整體的對外關係是我們全體外交人員努力的成果。

    許委員添財：我不希望你一上台就跟我關係搞不好，我不希望我繳稅請來的官員讓我不能信任，讓我看不起，這樣我也痛苦，但是你卻一問三不知。

    美國這麼敏感，現在輿論在說，到時候對美外交你要聽金溥聰的，而不是金溥聰聽你的。如果聽金溥聰的可以讓臺美外交健康發展，那也無所謂，用誰都一樣，管你體制是怎麼樣。不管是白貓、黑貓，會捉老鼠的都是好貓。

    林部長永樂：外交有外交的體制。

    許委員添財：這句話說對了。所以這個體制要站穩腳步。

    林部長永樂：美國代表處是在前線，我們是在總部、在首府協調整體的工作。對美工作是我們非常重要的一環。

    許委員添財：現在台商轉進東南亞，情勢怎麼樣？根據你們駐外單位掌握的資料，到印尼、菲律賓、越南經商的台商增加多少？變化情形如何？臺灣必須先把經濟搞好，其他事情沒有那麼急迫。

    林部長永樂：我們有具體的資料可以供委員參考。

    許委員添財：只要最新的、最近一年的資料就好。印尼台商增加多少投資？增加多少台商？臺灣飛印尼的班機旅客中有多少是台商？多少是觀光客？這一定有變化的，你有沒有掌握嗎？不然你怎麼服務？人家在跟你質詢，我的簡訊都已經有資料了，都已經有消息說我們的觀光客有十幾個，結果你還不知道！我就不要再讓你漏氣了，現在我問一個長期的，不是馬上發生的事情，讓你應付不來，去年一年在印尼、菲律賓新增的台商有多少？數字是怎麼拿到的？你有沒有這個數字？有沒有報回來？這是情勢的變化啊！

    林部長永樂：報告委員，我自己擔任過印尼的代表，對印尼的情況非常的了解。

    許委員添財：那是以前嘛！現在呢？去年呢？

    林部長永樂：我們現在在印尼的投資是145億。

    許委員添財：沒有變嗎？

    林部長永樂：比過去增加很多。

    許委員添財：過去是指什麼時候？

    林部長永樂：過去是指四、五年前，當時大概是130億，所以增加了十幾億。

    許委員添財：四、五年前？我是問去年到現在，去年2011年到今年2012年，就問這兩年就好了，為什麼印尼的經濟成長率GDP忽然間6%以上，連菲律賓也是6%以上呢？

    林部長永樂：對，過去這幾年印尼的經濟成長一直在持續。

    許委員添財：那台商貢獻多少呢？天安門事件發生的時候，世界各國都拜託臺灣不要放縱台商去救中國的經濟，因為聯合國制裁中國，所以今天世界對臺灣很好，當時你違背聯合國，跟世界各國為敵去幫助中國，那個時候世界應該制裁臺灣才對，結果今天是自作孽，你看今天有多少人陷在中國，多少人已經血本無歸？賺到的當然是有，但是也有家破人亡的，還有莫名其妙被關在牢獄裡面的，當然這跟外交部無關，因為臺灣又生出了一個陸委會，這是外交的小三，有陸委會幫你擋著。

    林部長永樂：我們現在對整個東南亞，事實上正在做一個全盤的規劃。

    許委員添財：都不夠啦！

    林部長永樂：事實上都還在繼續的加強，包括越南……

    許委員添財：第一個不夠機動性，第二個不夠深入性，第三個不夠具體性，第四個不夠展望性，就是外交癱瘓、形同名存實亡，都是假的、做表面的，這都是沒有用的！我講的是這樣，這些話如果你聽得進去，你會變成一個很好的外交部長，如果還是強辯而當我是存心找你麻煩的話，那你就要好自為之了，謝謝。

    林部長永樂：謝謝委員的指教，這是我們一個共同的工作。

    主席：請楊委員瓊瓔質詢。

    楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。我想不能講你是外交部的老兵，但是你經驗豐富，所以我們現在外交的體系還是採活絡外交嗎？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。是。

    楊委員瓊瓔：那目標呢？

    林部長永樂：我們的總目標是維護國家整體的利益，最要緊的幾個部分就是要加強邦交國、非邦交國還有國際組織，當然也希望能夠……

    楊委員瓊瓔：因為你可算是外交部的老兵，你自己也點頭，人不老但資歷老。

    林部長永樂：人也老。

    楊委員瓊瓔：本席請教部長，你這樣一路走來，你認為臺灣現階段的情境應該要怎麼樣去加強？要特別在哪一個部分呢？

    林部長永樂：非常謝謝委員的指教，我想總的來講，我們現在最重要的還是加強經貿合作關係，也就是說不管是針對美國、日本和歐盟這三個區塊，還有包括東南亞，這都是我們未來要推展工作的一個重點，舉凡這些工作的推展，針對其他層面的關係，包括政治安全、科技、文教和旅遊，都會繼續的來加強。

    楊委員瓊瓔：這是大原則。此外就歐盟的部分呢？因為現在全世界在看它。

    林部長永樂：對歐盟的部分，自從免簽之後，大家看到的是歐盟，事實上不是只有歐盟的會員國，現在所有巴爾幹的國家都已經給我們免簽，我們希望推動科技和經貿。

    楊委員瓊瓔：就像馬其頓4月1日給我們免簽，但幫助有多大呢？

    林部長永樂：我們希望把整個巴爾幹變成我們未來開闢的一個新市場，現在我們代表處還有台商已經慢慢往裡面進行了。

    楊委員瓊瓔：本席記得長榮集團的總裁講過一句話，這一點可以讓我們外交的人員加強信心，他講了一句什麼話呢？就是：「經濟景氣最低迷的時候，就是長榮集團最重要的投資時刻，等到經濟景氣好的時候，我們已經萬事準備好了。」一樣的情況，全世界好像都在搖動，所以本席剛剛會特別提到歐盟的情況，因此我們很高興的看到，前幾天正式宣布11月中開始美國免簽證，請問自什麼時候開始？

    林部長永樂：11月1日。

    楊委員瓊瓔：11月1日開始給予90天觀光的免簽，但是他有一個但書，請問部長，這個但書是什麼呢？

    林部長永樂：我不太了解委員所說但書的意義。

    楊委員瓊瓔：美國宣布免簽證90天，但是有一個但書，而不是無限期的，也就是有一個檢視，是不是？

    林部長永樂：你說的是二年的事情，這個他是要做一個檢視，我們會慢慢地去做進一步的了解，我想這個還是會繼續實施。

    楊委員瓊瓔：你還不了解，是不是？他們都已經正式對媒體宣布了，你還不了解嗎？

    林部長永樂：我的意思這個檢視是一個動作，事實上……

    楊委員瓊瓔：誰清楚呢？請說明清楚，因為現在很的家長都打電話到服務處詢問，我們也希望說明清楚。

    林部長永樂：在技術的層面，免簽會繼續實施，至少就我處理免簽案的情形是這樣子，但也許他們內部或做一些評估。

    楊委員瓊瓔：對，當然是評估，但他有一個但書的條件是什麼呢？哪一位司長可以說明嗎？

    主席：有哪一位司長可以說明？

    林部長永樂：我請北美司司長說明。

    主席：請外交部北美司令狐司長答復。

    令狐司長榮達：主席、各位委員。我想他是所謂定期檢視，也就是……

    楊委員瓊瓔：這個定期是多久時間？

    令狐司長榮達：二年為一期會做一個檢討，假如我們的情況變了，比如護照安全及我們人民逾期居留的情況嚴重等等，或者雙方的合作……

    楊委員瓊瓔：所以決定權還是在美方嘛！

    令狐司長榮達：對，這個不是永久的。

    楊委員瓊瓔：二年嘛！

    令狐司長榮達：別的國家的免簽也有被取消過，是有這樣的情況，但我們預期臺灣應該不至於有這樣的情況。

    楊委員瓊瓔：所以我們要一起努力，有了這麼好的種子，我們一定要讓它開花結果，因為這一點對國人來說是一個非常大的外交突破，這是我們外交人員大家努力的結果，也是展現臺灣非常重要的一環，因為我們在地方服務經常發現，有人去面談的時候，突然間窗簾就拉起來，他因為女兒要結婚，擔心不能過去，那是獨生女，所以他就很緊張。所以這樣的訊息讓國人振奮起來，我們希望除了教育以外，也能夠讓我們的國人都了解要怎麼去遵守、怎麼能夠方便，這一點是非常重要，因為現在雖然我們看到這個訊息，但是我們的民眾還不是很清楚，我也特別勉勵外交部，應該將這個細節的部分讓民眾清楚，包括它只有90天的期限，很多人說：我要去半年，不需要簽證。我馬上回答他：不是這樣，去半年是需要辦簽證的。一定要告知民眾清楚，才不會問題重疊，是不是？

    林部長永樂：謝謝委員的提示，從現在到11月1號，我們會有一系列的推廣活動，就是希望讓所有的民眾了解相關的訊息。

    楊委員瓊瓔：請教你要怎樣推廣呢？

    林部長永樂：我們除了會舉辦說明會、短片宣傳，也會在報紙刊登廣告，另外還會和美國在台協會共同辦一些活動，最後在臺北賓館舉辦一次茶會，會做一系列的活動。

    楊委員瓊瓔：這樣就對了，你應該要廣為宣導，讓民眾都知道，因為以往政府最笨的就是蒙著頭做，結果老百姓都不知道，這樣有夠呆的，對不對？現在活絡外交、活絡文宣，統統要活絡起來，讓民眾快樂起來，讓民眾方便，布局於全球是非常重要的。

    林部長永樂：謝謝委員。

    楊委員瓊瓔：接下來請教部長，本席曾經擔任我們中南美洲國會議會觀察員，我們到巴拿馬的時候，就讓我很感動，因為我們的大使送了一個禮物給他們的議員，外表包裝成一粒圓圓的，很漂亮！本席當時還納悶裡面裝什麼東西，還以為是送女生的香水，結果不是，原來他送的是我們國產芭樂，他將芭樂包裝得很漂亮，我就問大使為什麼會送芭樂呢？大使說：他們這裡最喜歡這種東西。把我們國家的農特產帶到全世界各國，我覺得這是一個非常好的外交，部長你的看法呢？

    林部長永樂：我非常贊成，事實上我們農技團在很多地方都有具體的成果，我自己在國外工作的時候，農技團也有種芭樂、蓮霧還有種其他的作物。

    楊委員瓊瓔：早期我們在香港設了一個拍賣場，因為有時候我們的品質沒有達到那個國家的品質，所以就回到香港的拍賣場直接拍賣，香港那邊有多元化的人種，大家可以推銷，這也是一種外交。

    因此我要引伸到我們的社會福利，這是全世界大家最重視的，尤其是長照的問題，所以當全世界在舉辦社會福利議題的國際會議時，我們應該要多參加，而且廣邀到中華民國臺灣來，本席認為這個比任何的武力還要能夠達到更好的外交，部長的看法如何？

    林部長永樂：我非常同意，希望我們能夠更……

    楊委員瓊瓔：就誠如二年一次的社會福利議題、有128個國家參加IPSS的會議，一個國家有2席的代表，我覺得外交部要極力的去爭取，因為全世界不管五大洲任何一個國家，都是全面的在談論社會福利，尤其是老年長照的議題，所以我們要怎樣推銷臺灣，本席提出了個人的意見，也向外交部爭取這個會議到中華民國臺灣來開，連愛沙尼亞、拉脫維亞等3小國統統都參加，愈是跟我們沒有邦交的國家愈是要廣邀，這是一個非常好的外交，部長你認為呢？

    林部長永樂：我非常同意委員的意見，我們會再加強。

    楊委員瓊瓔：要不要爭取呢？

    林部長永樂：會。

    楊委員瓊瓔：因為簡部長在任的時候，有件事本席一直耿耿於懷，當時在韓國開會，加拿大的主席同意由我們來辦，結果簡部長不同意，我就很難過，一次可以有一百二十幾個國家到臺灣來，我們不需要付什麼錢，只需要付吃住的錢，各國代表的飛機票還自理，一次可以有一百多個國家來到我們臺灣，居然還是反對，所以我舉這個例子，你是新任的部長，我希望應該將胸襟放大、布局全球，在各個領域裡，努力爭取IPSS的會議到臺灣來舉行，好不好？

    林部長永樂：好的，我們會來努力。

    楊委員瓊瓔：謝謝。

    主席：謝謝楊瓊瓔委員的質詢，也謝謝部長。本席宣布，待會兒完成詢答之後馬上處理臨時提案，所以請本會的委員注意時間。

    接下來登記發言的陳委員其邁、王委員進士及江委員惠貞均不在場。

    請孔委員文吉質詢。

    孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。請教林部長第一個問題，你當了部長之後，你認為在我們外交的工作中，你最希望推動的是哪二項？

    主席：請外交部林部長答復。

    林部長永樂：主席、各位委員。最重要的是要推動我們整體對外的經貿，特別是我們現在跟美國、日本及韓國的投資協議之推動，還有跟歐盟的整體經貿關係，另外跟新加坡及紐西蘭的經濟合作協議，我們也都在推動，這些都是我們的重點。第二個就是還有一些實質的關係希望能更進一步的加強，特別是跟人民關係息息相關的，比方度假打工協定、臺灣獎學金或急難救助，或是怎樣能夠提供更好的便民服務，這個部分也是我們重點的工作，向國際發聲、國際文宣，這是一個新的整體工作。

    孔委員文吉：昨天報紙已經登出來，美國同意從11月1日開始給予我們免簽，我們是美國第37個免簽國，這是相當不容易，也非常的重要。從這一次的外交和國安會的任命，金溥聰出任駐美代表、袁健生從駐美代表調任國安會秘書長、王郁琦接任陸委會的主委，你覺得人事任命方面有沒有重美輕中的情形嗎？

    林部長永樂：這個部分我不太確定，純粹從外交的角度來看，我覺得美國對我們來說還是最重要的國家，臺美關係也是我們整體對外關係裡最重要的一環，可以帶動我們跟其他國家之間的合作和聯繫，舉例來說，TPP就是最明顯的例子，我們也希望在美國的主導之下，在整個亞太地區的經濟活動能更進一步的加強。

    孔委員文吉：我們現在的邦交國有幾個？

    林部長永樂：我們現在有23個邦交國。

    孔委員文吉：那太平洋群島有幾個國家是我們的邦交國？

    林部長永樂：我們有6個邦交國，我知道委員對這個事情很關心，過去我也曾經到過帛琉和馬紹爾，對那個情況也很了解，事實上斐濟、巴紐和我們的關係也非常的密切。

    孔委員文吉：太平洋島國雖然是小國，但是我們也不能忽視。

    林部長永樂：完全同意。

    孔委員文吉：我知道在場的幾位，像亞太司的司長就曾派駐在那邊，田司長過去是駐土瓦魯的大使，現在是亞太司的司長。雖然那都是小國，人口只有一、二萬人，甚至頂多才十萬人，是一個小島，但他們是我們的邦交國，所以這個部分我們還是要繼續加強。

    林部長永樂：我們會加強，整個南島語系相關的一些活動，我知道過去委員也參與多次，我們會繼續來做，我們也希望推動在這個PIF架構下能夠培育更多南島語系南太平洋的青年領袖，希望我們將來的關係更為緊密。

    孔委員文吉：請教亞太司的田司長，我現在還是立法院南島民族國會聯誼會的會長，你也知道我對這一塊是滿有興趣的，而且也去了幾次，你覺得未來跟大洋洲群島這些島國還可以做哪一方面的努力呢？可以讓部長知道一下。

    主席：請外交部亞太司田司長答復。

    田司長中光：主席、各位委員。報告委員，首先感謝委員在過去對我們的邦交國，尤其是南島語系的邦交國，不論是出訪或是提出一些建言，對我們促進邦交都有很大的幫助，除了在南島文化交流這一塊以外，我們目前在邦交國共推動有六項計畫，其中很重要的一項是我們每年都會定期派駐醫療團。第二個是在能力建構方面，幫他們做一些職業訓練的計畫及醫療人員的計畫。第三個是renewable energy再生能源，我們利用太陽能的方法，過去捐了3萬7,000個太陽能的燈給南島的學生，讓他們下課之後能夠利用太陽能看書，另外又送了一些太陽能板。

    孔委員文吉：司長，前年馬總統到南島六國去訪問，每一個國家都有一個主題，比如：在吉里巴斯是一個虱目魚的養殖計畫，所羅門群島是一個醫療的合作，帛琉是跟行政院原民會一個博物館的交流，每一個國家都有主題，甚至在馬紹爾群島是提供一個對白內障的相關協助，馬總統上次去6個國家，這些計畫你們要繼續落實推動，包括醫療合作還有其他方面的，實際援助當地的島國。但是我覺得這幾個國家，像吐瓦魯跟吉里巴斯可能是比較嚴重的，特別是吐瓦魯，面臨海平面上升、島嶼下沈的問題。針對這部分，台灣能否可以給予他們協助？

    田司長中光：因為氣候變遷可能不是一個國家就能完全負責，但是我們特別注重太陽能的使用。因為使用太陽能可以減少它柴油發電的比例……

    孔委員文吉：不是，我是指對於他們身處氣候變遷的環境下，像吐瓦魯跟吉里巴斯都開始要移往澳洲了，也許在30、50年之後，那些島就不適合人居住了。針對邦交國的這些情形，我們有沒有協助的方式？

    田司長中光：我們在能力建構方面有訓練一批人，使將來在氣候變遷上，有機會為這些國家提供幫助。因為這是個長期工作，需要一個長期的計畫去培養人才。在國際間，我們也希望能加入UNFCCC，因為這是因應整個全球氣候變遷很重要的一個場域，如果我們能夠在那裡發聲，對這些國家都有很大的助益。

    孔委員文吉：我們這6個國家的邦交現在都滿穩定的吧？有沒有邦交比較不穩定的？

    田司長中光：沒有！活路外交推動以後，這些國家除了邦交穩固以外，我們還有餘力推動其他有利國際名聲的計畫。

    孔委員文吉：這次國慶，這6個國家有沒有像往年一樣派重要人士來台參加？

    田司長中光：今年國慶，我們有做了評估，在駐在國我們會舉辦國慶酒會，一定會邀請他們的政要參加，至於我們國內，我們邀請了馬紹爾的總統帶領一個代表團前來、諾魯是國會議長、索羅門是由副總理帶團參加……

    孔委員文吉：請教部長，太平洋島國，我稱為南島民族島國，對於當地外交事務的支持，部長要多加重視。記得以前令狐跟田司長在那邊時，我們就希望外交部的資源能夠下放給太平洋島國。因為那時候有6個邦交國，要怎麼樣邀請當地的國會議員或總理到台灣訪問？這經費有時候還滿缺的，外交部應該要重視一下亞太司的業務。

    林部長永樂：亞太司的工作非常重要，其實整個南太的邀訪也是一直按計畫在推動，委員剛剛提到馬總統出訪，那時我還在部裡面，我也在幫忙協助整個的規劃，這是我們經常性的工作，我們也會繼續來配合。

    孔委員文吉：有關亞太司的國際交流計畫，我接觸過當地的幾個國會議員及議長，他們都非常喜歡來台灣實地走走看看，可是這方面的外交經費好像不多。

    林部長永樂：我們每年都有邀訪的經費，這部分會作適當調整。

    孔委員文吉：好。最後，索羅門群島最近有邀請我們王院長參加當地國會大廈的落成啟用，請簡單說明在索羅門群島國會大廈的興建過程中，我們台灣提供了什麼協助？

    林部長永樂：因為我剛回來，並不是很清楚，若主席同意，是否可由田司長說明？

    孔委員文吉：部長對亞太司的業務要加強了解，好不好？請司長說明吧。

    田司長中光：國會大廈經過2年建造，在今年4月份完工，原定10月份剪綵，但一些細部工作還要收尾，他們有邀請我們院長，院長好像請委員帶團參加，是在11月初。

    孔委員文吉：機位是全部由我們這邊……

    田司長中光：是的。

    孔委員文吉：對於這個方面，特別是亞太地區大洋洲群島的島國，外交部要特別感謝我們的王院長，這些總理或國會議長到立法院拜訪時，他每次都親自接見，而且招待他們午宴，我若有時間也都會陪同。所以在這部分，我們國會議員及外交部可以一起合作，來推動我們與這些島國的實質關係。當然，我是從文化及民族、語言的角度來切入，希望部長能夠多加重視！

    林部長永樂：會的，委員請放心，我們非常重視這部分的工作。

    孔委員文吉：好，謝謝。

    主席：接下來登記質詢的黃委員昭順、陳委員明文、林委員明溱、潘委員維剛、管委員碧玲、葉委員宜津、李委員桐豪、鄭委員天財、劉委員櫂豪、楊委員麗環、徐委員欣瑩、李委員貴敏、徐委員耀昌、紀委員國棟、高委員志鵬、陳委員歐珀、蔣委員乃辛、廖委員正井、王委員惠美、潘委員孟安、黃委員文玲、蔡委員其昌、呂委員學樟、劉委員建國、吳委員育昇、黃委員偉哲、張委員慶忠及張委員嘉郡均不在場。

    登記質詢委員除不在場外，均已質詢完畢。

    現在開始處理委員提案，先進行第一案。

    一、鑑於美國已於民國101年10月2日宣布將我國列為免簽計畫國家，我國民眾自民國101年11月1日起即可享有赴美九十天觀光和商務免簽證待遇，外交部應於一個月內加強宣導並跟旅遊業者及民眾溝通具體內容及相關行政作業程序，以利政策推動。

    提案人：陳亭妃

    連署人：邱議瑩　　蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴　　詹凱臣

    主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第二案。

    二、針對我國新駐WTO大使賴幸媛女士，曾涉及同意WTO大會刪除台灣入會報告中帶有主權意涵文字，並於其擔任陸委會主委時，遲未將ECFA通報WTO，恐使ECFA被默認視為一中架構下的國內協議等爭議事件，外交部應進行調查，且提供書面報告送交立法院外交及國防委員會。並要求在外交部調查釐清責任、書面調查報告完成前，應暫緩賴幸媛女士赴WTO就任。

    說明：

    (1)我國新取WTO大使賴幸媛女士，過去曾主導我國加入WTO工作小組，同意WTO大會刪除台灣入會報告中帶有主權意涵的文字，包括「總統府」「行政院」「立法院」「司法院」「國防部」「法務部」等，均改由模糊的政府或立法者字眼，以損及我國主權地位方式爭取入會，而後更引發台灣在WTO的主權爭議。在WTO秘書長蘇帕猜（Supachai Panitchpakdi）準備矮化台灣時，賴幸媛卻要求我國代表困使用僅能處理會員國爭議的「爭端解決機制」控告蘇帕猜，幸遭前代表顏慶章所拒。

    (2)另美國貿易代表署（USTR）日前公布外國貿易陣礙評估報告中指出，兩岸雖已簽署ECFA，卻未依WTO之規定通報各會員國，各國皆尚未收到關於ECFA之正式通知，於是將「ECFA未通知WTO」視為台灣與美國間的貿易障礙。馬政府遲遲不將ECFA通報WTO，恐有默認將ECFA視為一中架構下的國內協議。主導此事之陸委會前主委賴幸媛竟還獲派駐任WTO大使，嚴重損及我國主權地位。

    (3)故針對賴幸媛女士所涉之前開事項，要求外交部進行調查，提供書面報告。並要求在外交部調查清楚、書面報告完成前，應暫緩賴幸媛女士赴WTO就任。

    提案人：邱議瑩

    連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　蔡煌瑯

    主席：現在休息5分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。宣讀第二案協商後案由。

    協商後第二案案由：

    「針對我國新駐WTO大使賴幸媛女士，曾涉及同意WTO大會刪除台灣入會報告中帶有主權意涵文字，並於其擔任陸委會主委時，遲未將ECFA通報WTO，恐使ECFA被默認視為一中架構下的國內協議等等爭議事件；外交部應進行調查，且提供書面報告送交立法院外交及國防委員會，並要求外交部兩週內提出書面報告。」

    主席：請問各位，對上述協商後之提案有無異議？（無）無異議，通過。

    今日會議臨時提案已處理完畢。

    林委員鴻池、張委員嘉郡、潘委員維剛及陳委員其邁所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。

    本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩星期內答復。委員另有要求期限者，從其所定。

    林委員鴻池書面質詢：

    本院林鴻池委員針對外交部長林永樂業務報告，提出書面質詢。

    一、台美關係一直是我國外交最重要的課題，現今彼此互動狀態良善，我國民眾選擇到美國旅遊次數也為數可觀。依據統計，今年1至7月，我國赴美旅遊人數接近100萬人次，而美國總算於101年10月02日宣布我國為「免簽證計畫」（VWP）參與國，提升民眾赴美便利性，並自11月1日起生效，促使台美之間關係更加密切。

    據本席瞭解，免簽的首要條件為個人護照必須是「晶片護照」，外交部已經從97年12月29日起發行「晶片護照」，但是至今仍有54%護照持有人拿的是非晶片卡護照。

    請問林部長，增加免簽證國家是好事，但仍要晶片護照配合才能成功，外交部有無計畫、誘因、宣傳方式等，來提高民眾換護照意願？

    近日，台美關係逐漸突破且緊密結合在一起，本席在此次總質詢當中，詢問過院長有關在12月前是否會與美國重啟TIFA談判，院長個人是認為，應該是在美國大選之後。現今，台美已經展開免簽證，可見往後彼此的互動更趨頻繁。

    請問部長，目前與美國復談TIFA的準備狀況為何？預計什麼時候談判？

    二、我國目前免簽證的國家數已經來到127個國家，但是基於地理位置因素，我國民眾也常選擇前往東南亞旅遊觀光。目前為止，菲律賓、越南、緬甸未給予台灣免簽證或落地簽證待遇。

    請問部長，目前菲律賓、越南、緬甸未給予台灣免簽證或落地簽證待遇的原因為何？已經開始談判了嗎？預計何時也能免簽？

    三、林部長先前是駐歐洲聯盟兼駐比利時代表，對於推動與歐盟互動事務方面，相當熟悉清楚。關於免簽部份，4月1日馬其頓也給予我國免簽證待遇、波士尼亞赫塞哥維納也在7月24日給予免簽，整個歐洲地區，我國的護照已都可通行。在與歐盟互動如此密集之下，經濟、文化、技術……等合作機會，也可能因此提升。

    請問部長，將來有機會跟歐盟簽署相關經濟合作協議嗎？目前歐盟跟我國的合作案有哪些？未來合作的趨勢為何？

    四、倫敦奧運已經順利結束，似乎我國的問題不只有國旗爭議而已。有一位在北愛蘭求學的女學生許怡雯，投訴媒體說，擔任倫敦奧運志工期間，由於事先沒訂好住處，便到駐英代表處求援，只住3晚，就被要求搬出，還被駐英代表沈呂巡要求幫忙到各場館掛國旗。

    請問部長，針對留學生許怡雯投訴乙事，當時情況為何？面對投訴之事，外交部的回應和處理方式為何？

    張委員嘉郡書面質詢：

    一、入聯或返聯，台灣爭取國際地位的策略及方法？

    十九年來，台灣歷經三位總統尋找參加聯合國的方法與途徑，呈現逐漸調整的趨勢：

    1.李登輝總統時期（1993-1999）：強調「分裂國家」、「一國兩府」與「中華民國與中華人民共和國並列」的立場，透過友邦向聯合國提案、籲請聯合國根據會員普遍原則，審查聯合國大會第二七五八號決議，及訴請聯合國重視中華民國在台灣的特殊國際處境，確保台灣人民參與聯合國事務的基本權利。

    2.陳水扁總統時期（2000-2007）：採取「中華民國（台灣）在聯合國的代表權問題」、「台灣二千三百萬人民在聯合國的代表權問題」的立場。值得強調的是，2007年陳水扁總統首度以「台灣之名」向聯合國提出加入為會員國的申請，明確宣示台灣與中華人民共和國互不隸屬。引發兩岸關係緊張。

    3.請問部長，馬英九總統時期（2008-2012）？

    外交部在爭取台灣國際地位上，做了甚麼努力？中國是否仍持續杯葛台灣爭取參與國際組織？中國以默許方式同意台灣指派代表出席WHA，會成為未來爭取加入國際組織的模式嗎？

    二、與美TIFA（貿易暨投資架構協定）、與東協、日本、歐盟FTA（區域自由貿易協定）洽簽進度為何？

    台灣去年度出口貿易全球排名再度倒退到第十七名，僅有3,082億美元，全球市佔率下降0.1%，整體表現遜於南韓、香港、新加坡，台灣雖在2002年以關稅貿易領域加入WTO，但各國間的雙邊或多邊區域經濟整合仍不斷進行中，經濟部不斷遊說國會，認為台灣如果不能積極加入各經濟整合，將遭到關稅障礙排擠，影響台灣經濟貿易發展。

    請教部長，我對美、日、歐盟及東協區域整合進度為何？

    所謂「洽簽過程多元管道進行磋商」的意思內涵為何？

    

    | 西元2011年亞洲四小龍出口貿易概況表<br>單位：十億美元、%、名 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | ----------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | --------
    |                                                        國家 | 出口貿易額 | 全球市占率 | 全球排名
    |                                                    中華民國 |        308 |        1.7 |       17
    |                                                        南韓 |        555 |        3.0 |        7
    |                                                        香港 |        456 |        2.5 |       12
    |                                                      新加坡 |        410 |        2.2 |       14
    註：1.全球市占率=我國出口貿易額/全球出口貿易額×100%。

    2.資料來源：整理自經濟部國際貿易局網站資料。

    三、馬總統所稱「東海和平倡議」，具體內容、如何主張？

    台日釣魚台主權爭議愈演愈烈，馬總統曾表示絕不退讓、但應共同理性解決的態度，請問部長，馬總統所稱東海和平倡議，僅有簡單內容：一、相關各方應自我克制，不升高對立行動；二、相關各方應擱置爭議，不放棄對話溝通；三、相關各方應遵守國際法，以和平方式處理爭端；四、相關各方應尋求共識，研訂「東海行為準則」；五、相關各方應建立機制，合作開發東海資源。

    事實上東海的主權爭議並不僅只於釣魚臺之爭，還有東海陸架盆地油氣田問題，中國在此一海域興建了五個油氣田，日本認為此舉已侵奪其權利；

    另外，中國和南韓也有蘇岩礁（南韓稱離於島）爭議，中國聲稱蘇岩礁為其專屬經濟海域，南韓則力持主權主張。這些爭議都可涵蓋在「東海和平倡議」五點訴求之內，此訴求若能在釣魚臺問題上找到突破點，就可延伸為解決區域其他爭議甚至南海問題的架構。

    請教部長，從馬總統提出主張迄今，外交部做了甚麼努力？曾與東海各國進行溝通交涉嗎？若有，中、日、韓等國有何具體回應？幾國間利益衝突關係有無化解的可能？

    潘委員維剛書面質詢：

    我國納入美國免簽計畫，在本周二晚上，正式由美國國務院所宣布，這個計劃地宣布代表著台美關係的重大進步，顯示我國與美國政府間關係更為緊密，提高了我國人民赴美的方便性，並且美國目前只有同意對三十七國實施免簽計畫，顯示了我國在國際地位的提升。但同時在美國的另一個消息卻指出，台美軍事交流會議卻因為美國官員的缺席而宣告流會，兩則消息綜合而言，讓外界無法理解，期盼外交部能夠儘速的整理相關資訊，並向外界說明相關進度，避免外界過度猜測。

    本席認為美國對我國實施免簽證措施，國人也並非沒有付出相當的不便。為了讓我國納入美國免簽，領事事務局也力推了護照親辦措施，因此對於申請護照的民眾產生了不便，而申請護照的民眾也並非為了要去美國，但必須一同分擔外交政策的負擔，經查護照的製作係編列公務預算以為支應，而民眾申請護照繳納的規費卻高於製作的成本，領事事務局應該針對護照規費的標準進行檢討，應該要將規費調整至與成本相同即可符合使用者付費的概念，無需要讓民眾在額外負擔。

    本席認為我國獲得百國的免簽證政績相當的亮眼，但是這些免簽的國家，多數都分布在歐美國家，而國人常去的東南亞國家卻都堅持必須申請簽證，使得能夠享受免簽便利的國人人數偏低，讓活路外交的政策推廣受到限制，因此，外交部對於東南亞國家的免簽推動應該更為努力，為國人創造更便利的外交政策。

    陳委員其邁書面質詢：

    【菲律賓、越南船難　台灣客8死】

    一、10月1日台灣旅客在印尼傳出發生重大車禍，您當時在立院接受國民黨立委黃志雄質詢，您當時回答「我本人不知情」。那麼昨天下午發生在菲律賓、越南的船難，您掌握多少訊息？目前外交部如何處置？

    二、除了必要協助之外，外交部都不用做什麼了嗎？菲律賓發生船難，連當地的警方都不知情，外交部是否應究責嗎？越南警方對這次意外有掌握訊息嗎？外交部能不能在一個星期內公布意外原因？

    【金溥聰任職駐美大使之看法】

    三、馬總統是幾月何時徵詢您出任外交部長？是否對此職務感到意外？據說，馬總統最初的人選是駐日代表馮寄台？

    四、馬總統為何指派您出任外交部長？是否係因促成歐盟免簽？您上任一個星期，美國即宣布免簽，有外交部同仁形容您「好有福氣」，您的看法如何？

    五、其實，林部長任職外交部的36年間（1977-2012）累積完整的經歷，曾任非洲司、歐洲司、國組司、外交部常次以及歐盟代表，過去也有駐美經驗。請問楊進添前部長有沒有駐美經驗？程建人有沒有駐美經驗？胡志強有沒有駐美經驗？蔣孝嚴有沒有駐美經驗？錢復有沒有駐美經驗？丁懋時有沒有駐美經驗？那您應該也知道他們也都擔任過外交部長。駐美代表的分量是否跟外交部長同等？

    六、駐外外交領事人員之任用資格為何？請問新任駐美代表金溥聰有沒有符合任何資格？

7. 金溥聰先生接受平面媒體專訪時說：「外交不一定都是科班出身，尤其在國外，美國的大使、國外的許多大使，都是總統信任的友人。」林部長是否認同？

8. 金溥聰並表示，能讓美國比較快掌握到正確的訊息，不必一層一層走公文，可以做到surprise-free，不會有訝異、誤差出現。外交部是否往後，都不必管對美事務？通通由馬總統跟金先生做決定就好？

    【經貿自由化戰略】

9. 業務報告中提到將採取「壯大台灣、連結亞太、布局全球」的戰略，善用兩岸簽署經濟合作架構協議之契機，繼續推動FTA和TPP。但是，兩岸簽署ECFA之後，台灣的經濟實況是什麼？

    

    | 1. |               馬總統說，簽ECFA將讓台灣廠商根留台灣。<br>請問：去年台灣廠商錢進中國的金額有多少？
    | -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------
    | 2. |                                                                     馬總統說，簽署ECFA將吸引外資
    | 3. | 馬總統說，簽署ECFA將提升台灣產品在中國市場的占有率。<br>請問：去年台灣產品在中國的市占率是多少？
    | 4. |  馬總統說，簽署ECFA將促進台灣產品對中國出口。<br>請問：今年1月至今，台灣對中國出口年增率為多少？
10. 目前我國跟哪幾個國家已簽署FTA？與新加坡要簽定的經濟協議，究竟什麼時候會完成？

11. 國民黨榮譽主席連戰9月出席APEC與美國國務卿希拉蕊‧柯林頓會面，對方表示將派員恢復協商TIFA談判，我方有時間表嗎？何時會重啟？

12. 依照您的專業判斷，我們何時能參與TPP？至少要多少時間？

13. 林部長，您曾經說期盼歐商藉ECFA多利用台灣作為營運基礎，佈局亞太與中國大陸市場。您是否認為簽署ECFA就會開啟國際經貿契機？ECFA簽署了兩年，歐盟與我何時簽訂FTA？

14. ECFA其實是在一中框架下、犧牲我國主權換取來的協議？您曾經在2010年3月25日，以外交部次長的身分，詢問當時的AIT處長司徒文「兩岸推動互信建立機制（CBMS）」的看法為何，甚至問美國願不願意在推進兩岸互信機制的過程中，扮演更積極的角色，您是台灣的外交部長，還是中國的外交部長？您對於強化與邦交國家各個領域的交流合作關係，立場是什麼？是擱置主權？是奉行馬英九的外交休兵政策？

    主席：在會議結束之前，我要提醒外交部長，我國駐美代表金溥聰及駐WTO代表賴幸媛，到底他們何時要上任？請他們在上任一個月前告知本委員會。可以吧？可以。謝謝。

    本次會議到此結束，散會。

    散會（14時18分）

    

