立法院第8屆第1會期交通委員會第1次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月5日（星期一）上午9時14分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　李委員鴻鈞
郭主任秘書子祥：出席委員已足法定人數，請各位委員推舉本次會議主席。
陳委員根德：（在席位上）本席推舉李委員鴻鈞擔任主席。
主席（李委員鴻鈞）：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
本院人事處101年3月3日台立人字第1011400514號函：「本院定於本（101）年3月5日（星期一）上午9時選舉第8屆第1會期各委員會召集委員」。
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第1會期本會召集委員
主席：今天的議程是選舉本會期本會召集委員，依本院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，「召集委員之選舉以無記名單記法票選之，但經各該委員會全體委員或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。」
報告委員會，本會期參加本委員會之委員包含國民黨、民進黨兩黨委員及在座的無黨籍陳雪生委員，國民黨及民進黨黨團均書面同意分別推舉李委員鴻鈞、葉委員宜津一人為本會召委，如果在場的陳雪生委員沒有異議，並以書面同意，我們就依本院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定以推舉方式行之。
陳委員雪生：（在席位上）本席無異議。
主席：既然國、民兩黨黨團及陳委員均已書面同意，我們就依本院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，「召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。」現在狀況合乎上述規定，以推選方式進行選舉。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。因此本院第8屆第1會期交通委員會召集委員選舉，無黨籍的陳委員雪生亦同意以推選方式行之；民進黨黨團同意推選葉委員宜津為第8屆第1會期交通委員會召集委員；國民黨黨團同意推選李委員鴻鈞為第8屆第1會期交通委員會召集委員，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。本席在此宣告：民進黨的葉委員宜津及國民黨的李委員鴻鈞當選為本會期本會召集委員。
今日議程均已處理完畢，現在散會。
散會（9時25分）
