立法院第8屆第1會期交通、教育及文化委員會第2次聯席會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月28日（星期一）上午9時
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　李委員鴻鈞
主席：出席已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期交通、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月17日（星期四）上午9時02分至10時20分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：葉宜津　　羅淑蕾　　管碧玲　　林佳龍　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　楊麗環　　陳學聖　　孔文吉　　陳碧涵　　魏明谷　　蔣乃辛　　鄭麗君　　楊應雄　　王進士　　何欣純　　許智傑　　林淑芬　　邱志偉　　陳淑慧　　呂玉玲　　李鴻鈞　　黃志雄　　林明溱　　盧嘉辰　　陳根德
委員出席27人
請假委員：陳雪生
列席委員：劉建國　　陳歐珀　　段宜康　　李桐豪　　鄭天財　　陳明文　　賴士葆　　廖正井　　黃偉哲　　許添財　　王育敏　　黃昭順　　丁守中　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　林正二　　潘維剛　　王惠美　　江惠貞　　吳育仁　　陳亭妃　　李俊俋　　尤美女　　蘇清泉　　費鴻泰　　黃文玲　　徐欣瑩　　林世嘉　　呂學樟　　王廷升　　林滄敏　　林鴻池　　潘孟安　　李慶華　　鄭汝芬
委員列席35人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="270"><col WIDTH="99"><col WIDTH="337"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font>
</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">秘書長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">林益世
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">科學教育文化處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉奕權
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">科長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">牛信仁
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">人事行政總處組編人力處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">懷　
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國家通訊傳播委員會
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">主任委員
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘇　蘅
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">主任秘書
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">翁柏宗
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">綜合企劃處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">副處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">王德威
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">營運管理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳國龍
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">資源管理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">代理處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">羅金賢
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">技術管理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳子聖
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">傳播內容處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">何吉森
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">法律事務處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">副處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝煥乾
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">北區監理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄭泉泙
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">中區監理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">蕭祈宏
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">南區監理處
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">代理處長
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">洪若用
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">人事室
</td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.19cm">主任
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉正元
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td COLSPAN="2" WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國家通訊傳播委員會新任委員被提名人：
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td COLSPAN="2" WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">石世豪、虞孝成、陳元玲、彭心儀
</td><td WIDTH="337" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
主　　席：李召集委員鴻鈞
專門委員：尹章中
主任秘書：郭子祥
紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　副研究員　程谷川　簡任編審　黃碧玉
科　　長　黃彩鳳　專　　員　郭惠津　薦任科員　江文雄
決議：
本日會議至此結束，議程於5月28日、30日繼續進行審查。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院議事處101年5月11日函，為請本會會同教育及文化委員會審查行政院函送提名國家通訊傳播委員會委員名單，石世豪為委員並為主任委員、虞孝成為委員並為副主任委員、陳元玲及彭心儀均為委員案，經提本院第8屆第1會期第11次會議報告後決定：「交交通、教育及文化兩委員會審查。」
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
繼續審查行政院函送提名國家通訊傳播委員會委員名單，石世豪為委員並為主任委員、虞孝成為委員並為副主任委員、陳元玲及彭心儀均為委員案。
主席：請葉委員宜津就程序問題發言。
葉委員宜津：主席、各位同仁。首先我要求將案子退回行政院，補齊資料再送來，我希望召委變更議程，取消週四的考察，等行政院補齊資料送來以後，我們週三、週四再來審，原因就是行政院拒絕提供這些委員的個人自傳、家庭背景資料、經歷、說明有沒有雙重或多重國籍的切結、近3年的財務資料及出入境資料。各位同仁、各位媒體朋友，NCC只有7個委員，卻掌管具有上兆產值的全國通訊傳播產業，為什麼同樣具有重要地位的考試委員審查要送個人自傳、家庭背景資料、說明有沒有雙重國籍的切結及近3年的財務資料？這些資料都必須充分披露。
在上週五下午，我們民進黨團正式發函要求行政院提供資料，行政院回覆什麼？說要等到他們就職以後再提供這些人的個人資料，包括其自傳、背景、有沒有雙重國籍的切結及近3年的財務資料。各位，這些委員中有沒有人具有中國國籍，我們都不知道。有沒有人兼有中國國籍或雙重國籍，我們也都不知道。我們今天要求的是依照公務人員任用法第四條來做事，公務人員任用法第四條規定，各機關任用公務人員時，應注意其品德及對國家之忠誠，其學識、才能、經驗、體格，應與擬任職務之種類職責相當。如係主管職務，並應注意其領導能力。還規定機關應於其任用前辦理查核，必要時得洽請有關機關協助辦理。其涉及國家安全或重大利益者，得辦理特殊查核。有關特殊查核權責、適用對象、規範內容，行政院、考試院定之。考試委員的資料可以送到立法院來審查，為什麼NCC的委員不可以？
我認為行政院不提供資料是行政怠惰，是拒絕協助查核。行政院不提供應給的資料，只有送這麼粗糙、簡略的資料，是妨礙立法審查權，我再次強調，行政院不提供資料是行政怠惰，送這麼粗糙、簡略的資料，是拒絕協助查核，是妨礙立法審查，是強逼立法院同意，我們沒有辦法接受。我希望我們立法院要自立自強，一定要要求行政院按照公務人員任用法第四條的規定提供該有的資料，等行政院提供了充分的資料，我們才有辦法審查。陳元玲女士最近10年的經歷是空白的，我們沒有辦法審查，我們拒絕這樣粗糙的審查方式，所以我再次要求行政院補齊資料以後我們再進行實質審查。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位同仁。因為事關重大，所以我們需要調資料。今天涉及的是私募基金創投公司的老闆娘來當NCC的委員這麼重大的事，所以我們有必要查，本席要查的資料很簡單，本席要查的是陳元玲女士各種工作經歷的起迄時間，只是這樣的資料，行政院就不肯給我。我要查的另外一件事是陳元玲女士跟Integral Investment Holdings這家公司的負責人戴章揮先生是否為夫妻關係，這件事情事關重大，他們到底是以董事和總經理的關係來擔任NCC委員，還是陳女士是以老闆娘的身分來擔任委員？事關重大，一個在做併購和投資的企業老闆娘來兼管產值上兆的產業，對於該產業具有莫大的權力，這樣適合嗎？因為事關重大，所以我們需要知道戴先生是不是他的丈夫，行政院卻說不能提供資料。
本席告訴各位，經歷起迄時間是公務員履歷表裡要填的基本格式，連公務員履歷表都要求填每項經歷的起迄時間，他卻不肯提供。
如果他擔任公務員，就涉及利益衝突迴避法，必須受所有相關法規的約束，所以公務員履歷表所有規格都要求公務員填上所有家屬的資料，甚至連身分證字號都必須提供，我們今天審查NCC委員名單，要求提供公務員履歷表必須填的基本資料，也不肯給我們，到底是行政院不肯給還是陳元玲不肯給，我們不知道，但是，無論如何，妨害國會審查，我們沒有辦法接受。我們現在要資料還要不到，我們如何作深入的審查？在這次NCC委員的審查過程中，我們不知道行政院到底在包庇什麼。我們為什麼要知道他有沒有雙重國籍？因為在一個商業專業人士互聯網上，戴先生的個人資料裡國籍寫China。另外，陳元玲女士參加了北大企業家俱樂部，成為該俱樂部的成員，而該俱樂部是只有校友才可以參加。他是北大校友嗎？他曾經在北大唸書嗎？這方面的資料都不給我們，我們怎麼審查？所以我呼籲本委員會不要自廢武功，沒有這些資料，我們沒有辦法好好審查，一定要等到行政院補齊這些資料，本委員會才可以進行審查。謝謝。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位同仁。陳元玲個人資料的問題是他個人要進NCC的問題，行政院的立場到底是什麼？我們也希望行政院可以表態，要用誰當委員？除了委員本身的資料要接受我們的審查之外，行政院應該把原則和立場說清楚，要不然，我們立法委員到底可以要到什麼樣的資料我們都不知道，我們要的資料都不給我們，那叫我們委員要做什麼？這次調閱資料事件中行政院對立法委員不尊重，是立法院再次遭受霸凌，所以我們希望行政院拿出原則和立場，讓本院委員有公正嚴格審查的機會。
上次我也說過：「狂哉陳元玲，立法遭霸凌，想進NCC，分數要打零。」再看看其他委員，如：彭心儀、虞孝成，他們的著作可以一文多用，跟不同的單位申請不同的補助，這樣的學術情操，也要受到大家的質疑。即使是抄襲自己的文章，彭心儀抄襲，學術已背離，想進NCC，大家要質疑。我們再來看石世豪對於綠營和藍營的態度，本席不禁要質疑，到底他的理想是要把NCC做好，還是只是想當官？不管是藍營還是綠營，他似乎都很接近，所以本席質疑他在NCC到底是為了做官還是為了實現理想。藍綠石世豪，風吹兩面倒，若進NCC，理想做不好。我希望行政院把自己提名委員的原則和立場說清楚，讓我們立法委員有一個公正、嚴明、清楚的審查機會。謝謝。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位同仁。在陳元玲女士還沒有提供非常詳細的資料之前，我們應該拒審。上次委員會開完會之後，陳元玲女士的資料從原本的一頁擴增為好幾張，但是我們強烈質疑這幾張只是Discovery、日本電視台、香港電視台的簡介，說真的，如果要這些簡介，我叫助理上網去找就有了，何必拷貝裝訂成冊，變成是陳元玲女士的履歷？開玩笑！我們只是行文行政院，要求陳元玲女士把他做過的工作起迄時間詳細列出來，為什麼有10年是完全沒有資歷的？這幾家電視台他可能都去過，但是可能只是像沾醬油一樣，做個半年、一年而已，那代表什麼？如果他只是去這些電視台短暫旅行而已，這樣的資歷足以當NCC的委員嗎？我們委員在徵助理的時候，光是拿履歷表來看，看到應徵者以前在公司只待1個月、3個月或半年，我相信所有人都會對這份履歷打上一個很大的問號。一般老闆徵人都會這樣了，更何況我們今天是審查NCC委員，其掌管整個臺灣所有通訊業及電視媒體，這些產業具有將近700億元以上產值。各位委員，我們真的不要自我限縮。我們要求提供他過去的工作經驗履歷，行政院卻連這麼簡單的履歷都不敢提供，這就是此地無銀三百兩，到底他有沒有雙重國籍？到底他的先生有沒有涉及利益刻迴避問題？他當了NCC委員之後，未來要幫我們臺灣做什麼？雖然他的文字都寫得很漂亮，但是都是一些浮泛虛空的言辭，所以如果行政院沒有對我們立法委員和臺灣人民做一個合理而清楚的交代，我們應該拒審。
主席：上午9時20分截止程序發言登記。
請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位同仁。NCC委員掌管國家重要的傳播事業的秩序管理，也掌管言論自由、多元文化、傳播市場的公平競爭，這樣重大的職務，我們對於NCC委員被提名人的資料應該詳細審查，這是立法院的基本職權。過去本席擔任過國大代表、立法委員，審查過考試委員、監察委員、大法官及NCC委員的資格，在過去，被提名人的資料都非常齊全，這是對國家、對職務的基本尊重，因為他們擔任的職務非常重要。NCC委員的職務是維護言論自由、媒體的自主專業及媒體的多元公平競爭，而且NCC掌管的產業產值高達上兆，不管是第一類的電信還是第二類的電信，不管是有線電視還是相關的周邊數位產業，NCC都要負責管理並對言論自由加以保護，身為維持傳播公平競爭的重要守護者，NCC委員資格審查時，必須提供齊全的資料，今天民進黨黨團要求的都是最基本的資料，我們要求提供國籍切結書、財產申報資料、學經歷時間表、工作具體內容相關資料，這些都是最基本的資料，行政院事先審查NCC委員資格時已經失職在先，沒有對其背景資料進行基本審核，立法院不可以重蹈覆轍。我們具體要求提供完整資料，這是對NCC本身的尊重，對自己職務的尊重，對立法院的尊重，也符合社會大眾對NCC維護言論自由、媒體自主專業、傳播通訊市場公平競爭最起碼的期待。請把自己的基本資料交出來，讓社會大眾和立法院能夠做基本審核。
主席：本席再說一次，程序發言登記時間還剩最後10秒鐘，要登記的趕快來登記。
請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位同仁。陳元玲女士及其他被提名人如果只是一個沒有擔任重要職務的人，即便他們要如何隱藏自己的身分，譬如陳元玲女士對外宣稱今年只有20歲或做什麼事情，都沒人會在意他，也沒人可以約束他，因為他並沒有擔任重要的職務；但是今天陳元玲女士絕對不能被當成一個普通的人，因為他是即將掌管臺灣超過一兆元產業的七個成員之一。他擔任如此重要的職務，我們要求他公開所有與公共利益有關係的資訊，絕對不是一種妄求，而是陳元玲女士應該要盡的基本義務。而且這個基本義務不只陳元玲女士，其他被提名人及行政院本身也要遵守，因為考試委員被提名人做得到的，NCC委員更應該做得到。
因此他現在不能說有沒有雙重國籍沒有關係，就任以後再依法律規定放棄就好。舉例來說，為了甄選代表臺灣參加2012年倫敦奧運跳高比賽的國手，國家要求檢查選手有沒有使用禁藥，他居然說現在不用提出證明，等到去倫敦時再提出證明就好了。各位，到倫敦要比賽時被驗出禁藥就來不及了，所以當然在國內就要先作篩選。同樣的道理，有沒有雙重國籍對國家的忠誠義務是很重要的。
至於戴先生是不是現在這家創投公司的董事長，當然也很重要。再舉例來說，民事訴訟法第三十二條第一項第三款規定，法官的配偶、前配偶或未婚妻，如果跟該訴訟案件有一定關係時，該法官要迴避。所以這家創投的董事長是不是陳小姐的配偶，當然是很重要的事。我們選一個老闆娘作為將來所有重大併購案的裁判，這是什麼道理？
今天行政院秘書長也有到場，他說法律沒有規定4個提名候選人要公開資訊。本席要說的是，法律也沒有禁止他們不可以公開資訊，哪一條法律有規定這4個被提名人不可以公開所有的資訊？而且所謂的個資法或電腦資訊保護法是在規範不能用國家的權力來揭露私人的隱私，絕對沒有禁止被提名擔任公職的人員可以隱藏自己跟公共利益有關的資料。
這是一個歷史的時刻。這種被提名人如果獲得同意，往後不管誰執政都可以如法泡製。這是超越藍綠的問題，這是關乎立法院職權的問題，所以本席在此強烈要求在相關資料還沒有補齊之前，我們應該停止審查。
主席：請魏委員明谷發言。
魏委員明谷：主席、各位同仁。本席在此提出會議詢問。剛剛很多委員對於NCC委員個人的自傳、家庭、背景資料、雙重國籍的切結以及財產申報等，都有很高、很深的質疑，也都很想進一步了解。雖然法令規定在就職1年以內都可以放棄外國國籍，但是以參選民意代表為例，雖然法令規定當選以後可以宣布放棄外國國籍，但就是有人不願意放棄。雖然法令有明文規定，但是有人還是欺騙選民，不放棄外國國籍。何況NCC委員掌管這麼大的產業與人民言論自由，我們進行審查時，他居然不提供資料，若提名獲得同意以後，他卻不公布自己是否有雙重國籍，這能叫我們放心嗎？
陳元玲跟媒體說得很清楚，他很高興也很感謝行政院的提名，對於他有什麼建樹、收入情形、對公司的擴張有什麼貢獻等，他都願意提供出來，但為什麼行政院今天不把他的資料提供給所有委員進行審查？所以本席在此要求主席做一裁示，就是在4位被提名人的資料沒有充分提供本聯審會之前，是否能暫停今天的審查會，或者延到今天下午或禮拜三再行審查？
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位同仁。聽了這麼多的意見，本席建議這4位委員一定要謹記在心，要擔任一個這麼重要的角色，所有該提供的資料，自己應該全部主動提供。針對上個禮拜陳元玲被提名人所提供的資料，本席也認為不足，經過提供以後，我覺得你在這方面一定要多加強，雖然你確實有實務界的經歷，但是必須把重點寫得很清楚，尤其對於未來除了實務以外，還有理想性及政策導向，你一定要非常明確地表達。
我們所有的委員這麼重視這個角色，你們4位被提名人一定要謹記在心，因為這個角色不同於一般公務機關。一般公務機關只要執行工作就可以了，但是媒體的力量非常強大，如果要導向一個產業的發展，它的影響力不僅可以對國家加分，也可能對民眾的言論自由，甚至未來整個臺灣是否能夠有自主性又能持續壯大是非常關鍵的。
總體來講，每一個委員都儘可能希望把你們拉到最適合這個位子的方向，希望你們真的能夠擔任起這個職務。至於我個人部分，因為上個禮拜為了補充資料沒有進行審查，但剛剛所提到的，我想4位也有注意聽到。如果涉及揣測的部分，我想沒有什麼可以回答的；但是如果針對實務方面，或者個人是否有涉及將來需要利益迴避，那麼確實要很明確地讓大家知道。
我建議主席，審慎是非常必要的，我們也非常尊重委員認真執行工作；但是如果都還沒有開始，只是一昧地用我們的立場來要求的話，很有可能即便禮拜四把資料補齊，委員還是可以說資料仍不夠齊全，繼續拖延審查，我覺得這樣會喪失很重要的審查權。所以我在此建議先開始審查，如果面臨被提名人無法提供資料，甚至大家不同意本提名案，我都認為理所當然，因為在審查的過程中，我們可以透過質詢拿到更多、更重要、需要一一釐清的資料，這也許是更有效的方式，謝謝。
主席：請姚委員文智發言。
姚委員文智：主席、各位同仁。本席過去其實提名過NCC委員，也曾參與提名的作業，在場也有委員在過去有被提名過。對於被提名人的相關資料、著作、生平、歷練，其實行政院本身就應該非常嚴格地檢查，才能確保適才適所，過去很多委員也都經歷過這樣的審查過程。今天雖然是程序發言，但是大家所提的絕對不是無的放矢。資料至少要累積到一個程度，讓大家覺得他是qualified，再針對他的資料、過去的經歷來作審查。
剛剛所提到的，不管是公務人員任用法、國籍、著作、經歷、家人、相關投資或財產申報等問題，坦白講都只是最基本的。我們已經給了一次機會，但是今天看到未來想要當NCC委員的陳元玲女士所提供的資料，裡面多半是活動的照片，在場的很多媒體朋友如果來看一下就會瞭解，大概就像是你們承辦活動或新聞局委託辦理活動，當中記者會該怎麼處理？記者會流程是什麼？該準備什麼影像資料？這樣的東西跟NCC委員相較，何止以道里計。
本席特別注意，他從2002年至2012年這10年間的照片多半都不附日期，活動也不加註備註，這真的很奇怪。這10年間本席當過新聞局長，林佳龍委員也跟Discovery有非常多的合作，但我們從來沒有見過這個人，這10年來好像是消失的密室，消失到哪裡去了？而且消失不敢提供，不敢讓大家知道。
剛剛前面很多先進都有提到，NCC委員是掌管國家未來上兆元數位匯流發展的7位委員之一，但陳元玲女士卻有10年不知道做了什麼。他的先生究竟是從事私募基金，或者是市場上的禿鷹，他成為NCC委員以後，變成在高空盤旋，可以直接往下衝的降落傘、跑道還是地面雷達？我們不知道。這10年來他跟中國的往來有什麼樣的密切關係？我們也不知道。還是這消失的10年可以用一頁紙就到立法院進行資格審查，這背後有什麼樣的關係？背後與國民黨高層有什麼樣的深厚關係？現在業界有人傳聞，他是不是因為過去是金溥聰的太太—周慧婷等等小姐、貴婦們的好朋友而被提名？我們都不知道。針對這些疑問，我們希望都能提出相關的資料。
另外，耽誤大家一點時間。今天行政院秘書長也率領了4位委員一起到場。上禮拜二在陳冲官邸，秘書長竟然陪著行政院長陳冲宴請蔡衍明。有沒有這頓飯，請秘書長說明。如果沒有說明，我覺得今天就不能審查，因為正好在秘書長率領被提名人來立法院進行資格審查的過程中，竟然可以在行政院官邸宴請正在向NCC提出申請的旺中董事長蔡衍明，居然瓜田李下、不知道利益迴避到這種地步，這是一個藐視立法院、藐視臺灣的媒體、藐視臺灣民主發展進程最嚴重的污點。這雖然是程序發言，但是如果這個問題沒有解決，怎麼進行審查？
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位同仁。今天以及上個禮拜，為什麼會花這麼多時間耗在這邊？行政院要負最大、最大的責任。為什麼提名一個連基本資料都沒有辦法提供的人呢？為什麼提名學術倫理那麼爭議的人呢？提名那麼爭議的人選，到這邊提供的資料又不完全，受到外界那麼多的質疑，所以當然行政院要負最大的責任，就是因為提名人選不當。
事後民進黨團以黨團名義，與葉宜津委員以他辦公室名義，請行政院提供4位被提名人的相關資料，包括個人自傳、家庭背景、學經歷、有無雙重國籍、近3年財務等基本資料，這本來就是要主動提供的。
NCC委員本來就是很重要的職務，被提名人必須提供很完整的資料讓立法院審查，但被提名人不僅事前沒有提供完整資料予立法院，事後民進黨團、葉宜津委員向行政院索取資料，行政院卻說這違反個人資料保護法！個人資料保護法可以無限上綱到這種地步！NCC委員何等重要，相當於部長級的職位，且掌理三兆元的產業，我們當然有必要了解被提名人過去的專業性符不符合、過去的清廉操守符不符合、他的道德符不符合、他跟中國關係為何、跟產業的關係為何，這些都是你們要主動提供的。
大家都有申請過國外的大學，或者國內大學、研究所的入學甄試，基本的學經歷背景、過去從事哪些事情、家庭背景等等資料都會被要求提供，甚至申請國外的大學，還會被要求提供入出境資料、過去的學術經歷有沒有達到一定的學術倫理、有沒有一定的專業性，如果資料不符合，學校連審都不審！為什麼立法院連一個大學都不如？如果申請人提供的資料不全，國外大學連看都不看，他一定會要求那個form，如果有一項沒有提供，就會被擱置在旁邊。
為什麼立法院從上個禮拜到這個禮拜都沒有辦法進行審查？行政院當然要負責，不僅之前提供的資料完全不尊重國會、藐視國會，嗣後又用高傲的態度來面對立法院的監督。所以本席認為行政院應該要為這4位被提名人的提名過程不當，負最大的責任。
提到今天這4位被提名人之一陳元玲女士，怎麼可能你第一次送來立法院的資料只有一張紙？這比大學生都還要不如。你用一張紙就要求立法院進行審查，你把立法院當成什麼？
主席：請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位同仁。本席特別代表民進黨黨團提出會議詢問。對於NCC委員所代表的職權，不單只是管理上兆元的資通產業，還關乎產業的垂直平衡發展，並涉及到不單只是產業界彼此之間的競爭，也是整個秩序的管理，甚至涉及到國安的問題。NCC委員肩負如此重大之職權，位階也高居如部長級的待遇，今天本委員會審查NCC委員被提名人的資格，很遺憾地，我要對行政院提出最嚴厲的譴責。
行政院所送來的個別委員被提名人個人資料，竟然像布袋戲一樣只有「一頁書」，這種情形居然發生在NCC委員同意權的審查過程中。經我們要求之後，補送的資料卻像媒體公關一樣，那何不去作媒體公關就好了？我們審查的是NCC委員，不是媒體的公關，補送的資料當中盡是一些媒體公關活動的照片，這真的是天大的笑話！
由此可見，整個行政院的作業程序是如此的輕率，對於部長級的人之提名，從考試委員、監察委員也好，甚至立法委員候選人，在選舉之前都要經過嚴厲的審核，當你被選委會認定候選資格之前，你的財產申報、候選人個人的經歷、資料，甚至個人是否具有雙重國籍的切結書，都要切結，行政院不用這樣做嗎？行政院對於未來要行使國會同意權之前，是一個部長級待遇的職務，竟然可以這麼輕率地讓這些委員有「一頁書」的，也有媒體公關的，把立法院視為無物。
我個人認為，本黨除了在這邊提出呼籲以外，也要要求所有交通與教育委員會聯席的委員，秉於國會議員的職責，而不是淪為背書的工具，對於國會所應該有的尊嚴，從黨團或個別委員要求補送資料，諸如此類的東西，應該先做一個必要的程序正義，先送來，我們再來審查。個人認為，除了這樣以外，行政院絕對不要讓NCC變成藍CC，藍CC之後變成髒CC，所以我要特別提醒，行政院秘書長也在座，NCC的委員是部長級的，他是準公務人員，也是未來的公務人員，務必遵守公務人員的辦法。而且在審查之前的相關資料應該一併送齊全，在尚未送齊全之前，本席建議應該停止審查，待資料送齊之後再來做審查。謝謝！
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位同仁。剛剛有委員說，我們要求提供資料，如果提供得不詳細，我們拒絕審查，可能會延遲到自己的審查權，而且放棄自己的審查權，甚至喪失我們的審查權。我必須強調，今天NCC的委員何等重要，NCC的委員對於未來整個通訊媒體的職掌何等關鍵重要，居然我們看到委員提供給立法院的資料是如此不尊重，甚至非常非常的傲慢。
我們看到之前有被提名人僅提供1頁的個人資料，其中提供了學歷，還有主要的經歷，我們立法院要求提供資料之後，他有補了，只是把字放大。把字放大之後，在學歷的部分有加註譬如過去在美國哥倫比亞大學念企管管理碩士，時間是1990年到1992年；修美國德州大學心理學碩士，是1987年到1989年，但是到了工作經歷的時候，一樣沒有記載年限，到底起迄點在哪個時候？完全沒有做一個交代，這是不是此地無銀三百兩？為什麼教育學歷你敢提供起迄點？為什麼工作經歷你不敢提供起迄點？這是不是在唬弄？可能在裡面你只當1、2個月，這就是你的經歷嗎？請問，1、2個月頂多是試用期，算是你的經歷嗎？你為什麼不敢提供呢？為什麼把字放大之後，還是要唬弄我們立法院？
而且最惡質的就是行政院。今天民進黨黨團要求，要提供所有相關的4個委員家庭狀況說明、自傳，還有配偶的國籍，以及工作、學經歷的明確時間表，行政院回給我們是什麼？因為個資法，那是不是未來要審查，我們所有的委員也應該秘密審查？因為你們說個資法不能公開，是不是要秘密審查？未來所有不論是哪一個委員會的委員審查，都應該秘密呢？根本已經把個資法無限上綱，如果個資法是保命符的話，請問所有委員要審查什麼？甚至我們所看到的，整個資料顯示當中，只有看到行政院一味包庇，認為立法院就是行政院的立法局，資料送進來，不論寫什麼東西，你們就是要接受，這就是行政院的態度。如果我們今天在這邊審查了，是不是我們就自廢武功，根本我們就自我承認是行政院的立法局？在整個資料都完全不清不楚的狀態之下，我們就來進行審查的話，我們根本對不起臺灣人民啊！
主席：請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位同仁。我要替4位被提名人抱不平，他們坐在這邊被各種問題質疑。為什麼會造成今天這樣尷尬或被羞辱的處境？你們4位應該要去問行政院。也就是說，今天立法院跟4位要的資料，都是行政院應該要要的，今天不是4位被提名人來立法院找工作，大家送履歷表來立法院應徵工作，不是這樣，是行政院提名4位NCC委員，這4位NCC委員不是突然出缺，可能因為任期到了，所以行政院早就知道，NCC有4位委員在7月要上任，在這個時候要把名單送進立法院，接受立法委員的審查，要立法院通過。所以行政院在提名之前有很長的一段時間，可以去徵詢、尋找、醞釀與審查。立法院各位立委所要求的資料，包括學歷、經歷、犯罪資料、財務、家庭婚姻與著作狀況，統統都是行政院之前應該做過審查與調查的。今天行政院把4位委員的資料不做任何審查與調查，不曉得他們4位是透過什麼關係、什麼推薦，也統統沒有交代，就送到立法院來，然後要立法委員辛辛苦苦的再去找資料、再去調查。行政院今天扮演什麼角色？行政院的責任是什麼？
如果今天行政院把資料補齊了，送到立法院來，我建議，我們接下來委員會所有的質詢、詢問統統要針對行政院，因為這是行政院必須負責的，行政院必須要瞭解、知道的，哪一位委員的丈夫在做什麼？哪一位委員過去的著作有什麼問題？哪一位委員的學經歷發生什麼狀況？行政院統統應該掌握，如果行政院回答不出來，就表示行政院沒有資格提名這樣的人選。
所以我建議，所有的責任要放在提名人選的行政院身上，所有的責任要行政院來承擔，所有的問題要行政院來回答，如果行政院答不出來，就表示行政院草率提名；如果行政院沒有辦法處理，就表示行政院藐視立法院。謝謝！
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位同仁。今天NCC委員被提名人審查是非常嚴肅的事情，大家一定要先有這個認知，為什麼上一次被停下來改加開為2次？我想那個理由大家都很清楚。也就是說，陳元玲的資料只有1頁，這是很嚴重的問題，是對國會的不尊重。立法院行使同意權這麼多年來，從來沒有發生過這種事情，即便是考試委員的審查，被提名人提供的資料都一大疊，既然如此，上星期三我們民進黨黨團就發文給行政院秘書長要求提供補充資料，結果到上星期五相關資料竟然仍未送來，據說是在整理中，但後來整理資料的結果，針對我們就雙重國籍、家庭狀況、學經歷等詢問竟然一概不予以答復，理由是牽涉到個資法的相關規定，對立法院的審查權難不成還要受到個資法的保護？當我們詢問被提名人有無雙重國籍，他們居然回答說必須等上任以後，如果確認其具有雙重國籍，才要他們放棄，從他們的回答中，我們已看出蹊蹺，就是他們不敢面對問題。
公務人員任用法第四條規定得很清楚，要擔任公務人員者有些事必須查清楚，包括適不適合擔任主管的職務，以及性向等等，其中最重要的就是，擔任公務人員者未來負責的業務若與國家安全或國家最重大利益有關時，絕對要經過安全查核，事實上，不僅公務人員要做安全上的查核，法官或參加公職人員的選舉，也都要查核所有司法資料，以NCC委員的職務，所牽涉到的相關產業上兆，然而行政院卻不依法行政，今天送來的資料中，舉凡我們要求提供的部分一概闕如，全部空白，我們可以這樣隨便審查NCC委員的資格嗎？
本席在1993年進入立法院以來第一個主張就是要審議NCC，因為這個組織所管理的範圍，絕對不只媒體而已，還包括上兆的資通產業、4G何時開放、2G的問題如何解決，以及國家頻譜政策的決定等等，在在牽涉到國家資訊安全等重大問題，這絕對不是從來沒有接觸這個行業或是相關的學者專家，或只擔任過AE或秘書的人可以擔綱的，坦白說，NCC的委員從第一屆、第二屆到第三屆，在學養與素質上可以說江河日下，第一屆委員經過大法官會議判定違憲，第二屆以後進來的委員則都屬二線的學者，如今更演變成一般人士都可以擔任NCC的委員，而且完全沒有顧到利益迴避的原則。剛才我問被提名人陳元玲：你的先生是不是戴章揮，她回答：是。在座各位可知道戴章揮何許人也？據本席所知，他在兩岸三地專門從事產業的投資與併購，具有高度爭議色彩，而陳元玲本人現在擔任的職務則是一家創投公司的總經理，以創投公司總經理的身分竟然可以擔任NCC的委員，實令人覺得不可思議！尤其是他的先生專門在兩岸三地從事產業的投資與併購，更牽涉到我們國家利益與國家安全的問題，現在馬英九提出一國兩區的架構，而ECFA則是實現經濟上的一中，如果要把「一中」真正實體化，最後而且最重要就是文化媒體的部分，所以，我們對這次被提名人的審查抱持高度嚴謹的態度，對行政院完全漠視立法院、不依法行政的態度，我們絕對不能接受，在此情況下，請各位想想今天審查會還能再開下去嗎？基於上述理由，本席具體建議今天的審查會暫停，請行政院將本黨團對被提名人所要求提供之資料全部送來後，再決定是否召開審查會。
主席：請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位同仁。上次NCC委員被提名人的審查，其中陳元玲女士所提供的個人資料，誠可謂「一頁書」，只有薄薄一張紙，就像我們看布袋戲「藏鏡人」一樣，大家不知道「藏鏡人」究竟是誰，他到底是好人還是壞人，真實的面貌完全沒有人知道。上次行政院送來這位被提名人「一頁書」的資料，我跟助理連續花了一個禮拜的時間，用「陳元玲」的名字上Google網站查詢這位被提名人的資料，結果我只查到賣茶葉的陳元玲，以及當老師的陳元玲，除此之外，我在Google網站就沒有再看到其他與被提名人陳元玲女士相關的資訊，由此可見，本席對這項資格審查是抱持非常認真而且非常用功的態度。
當被提名人陳元玲女士的資料補送到立法院時，我就像拿到剛出版的哈利波特新書一樣，很認真地從第一個字讀到最後一個字，結果我竟然還是不知道他是誰！
羅委員淑蕾：（在席位上）不需要把人家羞辱到這樣的程度。
林委員明溱：（在席位上）蔡委員實不需要對被提名人做這樣的羞辱！
蔡委員其昌：請羅委員尊重本席的發言，我有羞辱他什麼？如果你們兩位能舉例說出我有羞辱他什麼，我就立刻不講話，如果沒有，請你們兩位現在就跟我道歉！現在我是在立法院問政，剛才講的話到底羞辱他什麼？你們講什麼話，簡直是莫明其妙！請你們尊重委員的發言權，要知道陳元玲女士最後到底會不會過關？當然會！只要國民黨籍的委員舉起手來，最終他還是會順利過關，但今天我們作為一位立法委員就要維護基本的尊嚴，我們只期待捍衛國家人民的權益，在此前提下，行政院總該把被提名人的資料送來立法院吧！包括被提名人有無雙重國籍等等，這沒有什麼好迴避的，全台灣每位準備投入公職選舉者，也都不能迴避這項檢驗，為什麼獨有陳元玲女士非要等到立法院通過擔任NCC委員後才願意提供這方面的資料？顯然他對未來立法院是否通過還是不放心，說穿了，裡面有投機的味道，其實，他根本不用怕，因為目前國民黨在立法院是多數，只要國民黨願意，他就可以過關。
再者，為什麼我們希望被提名人陳元玲女士提供其工作背景與工作經驗，因為她的先生是私募基金創投公司的老闆，過去我們曾多次針對私募基金併購有線電視台後經營成效不彰，數位化的程度不盡理想等問題提出質詢，所以，我們很想了解陳女士的先生跟陳女士擔任總經理的私募基金創投公司過去曾做過哪些購併案，我希望他們提供這方面的資料有什麼不對？作為一位立法委員提出如此謙卑的要求，難道他們都不願意提供這方面的資訊？正因為如此，我才會在一開始說陳女士就像布袋戲「藏鏡人」一樣，因為到現在為止，我還不知道他是誰，在此情況下，我們如何進行審查？坦白說，在被提名人沒有提供過去完整工作背景資料的前提下，我們根本無從審查起，更遑論要我們投下同意的票了！
我們民進黨不是不審查，就像上個禮拜我們提出即使被提名人所送資料不齊，現在還是可以補送，結果你們一直不補提，等我們發文給你們，你們又說不可以提供，試問，在資料不全的情況下，要我們如何進行審查？現在我們只希望行政院儘快提供完整的資料，好讓這個審查會可以審查得下去！
主席：請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位同仁。今天我們審查NCC委員被提名人之資格已經是第二次開會，上次審查會經過協調決定延至本週並分兩天進行審查，所以，在時間上可以說非常寶貴，剛才委員同仁經過一個小時的程序發言及會議詢問，大部分還是針對被提名人應該提供哪些資料的問題，特別是民進黨黨團針對某位被提名人要求補送資料的部分，請行政院儘快補送。老實說，行政院最近對許多政策的推動迭遭外界「歹戲拖棚」的批評，原本很快就可以解決的問題，一直拖延不定，讓本席也覺得相當無奈，所以，能補送的資料請行政院趕快送來立法院。不過，對民進黨黨團質疑某些被提名人的資料不全及適格與否，我想我們不能全盤否定其他被提名人，可以繼續審查，因為民進黨的委員也蒐集了很多資料想進行質詢，就算我們不想讓他們通過，也有權利及義務要進行審查。尤其上一次李鴻鈞召委表示這次兩天的審查，儘量要讓民進黨立委進行兩輪發言，以便盡情發揮。其實剛才進行的程序發言，幾乎都是問到實質審查會詢問的問題。我認為並不會像蔡委員其昌講的一樣，只要國民黨舉手就能贏。有些資料提供得不齊全，像是雙重國籍的切結為何不能提供？因為只要提供了就不必在後面解釋雙重國籍的問題，免得被人批評或辱罵，所以本席認為可以補充的資料就儘量補齊。除今天下午外，禮拜四還有一整天的時間可以進行審查，甚或再延長一天也不要緊，現在會期即將結束，大家可以盡力完成審查，謝謝。
主席：請許委員添財發言。（不在場）許委員不在場。
請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位同仁。NCC的委員是何等重要，一定要能超然獨立，其身家背景是要被檢驗及審查，可是按照以往的慣例，我們在審查之前就要求要提供其祖宗八代的資料，包括今天很多委員都只針對陳元玲被提名人，對其他人又如何？假如陳元玲要提供其配偶及其他相關所有的資料，如此其他人是否也要提供？本席覺得很多東西不要太有針對性，尤其數字及文字都是冷冰冰的，都是平面的，摸起來平平的，最直接的方式就是透過面對面的質詢進行了解，在面對面的質詢中，大家把所有的疑問提出來，若是認為其身家背景、祖宗八代或其配偶有問題，透過質詢就可一目了然。質詢就像一面照妖鏡一樣，可以問得出來。
若要問國民黨會護航嗎？依照過去的經驗，包括考試委員、監察委員，甚而是上次的大法官提名，如果不適任，國民黨還是把他否決了。所以我們也不會完全背書，他們說要通過，我們就會通過。國民黨委員跟所有民進黨的委員一樣，我們都要背負這個責任，不適任的人當然不會讓他通過。可是本席覺得我們不要自廢武功，好像一定要他們提供資料才要審查，資料是永遠補不完的，資料是永遠提供不完的。今天他補東，你們又要他補西，永遠補不完。我們可以向主席要求，如果只質詢10分鐘不夠，可以質詢20分鐘，就算30分鐘也可以。大家透過質詢，把心中所有的疑問，該想知道的問題，一一問到一清二楚，使其無所遁形且無所隱瞞。現在透過這麼多媒體在轉播，就算有什麼問題，只要問出來不就結了嗎？若是一再拒絕審查，就是我們立委自己在自廢武功，本席覺得還是應該繼續進行審查，若是覺得時間不夠，花上2、3、4天都可以，為何不審查呢？
相對來說，這樣對其他人也不公平。如果覺得行政院提名有什麼不對的地方，也可以提出詢問，為何不進行審查？用這種方式進行杯葛拒審，要他們提供資料，永遠都提供不完。如果大家覺得質詢10分鐘還不夠，建議主席延長至20分鐘，乃至質詢第二輪或第三輪都可以，或是進行2、3、4天的會議，終究還是要審查。透過質詢的方式就可以讓他們無所遁形，一一把問題問出來，而且他們所提供的數字及文字都可以經過美化修飾，但面對面的質詢是最真確的，可以把問題講出來，詢問其祖宗八代，乃至過去幹過什麼事情都可以問出來，這樣不是很好嗎？所以本席覺得我們應該繼續審查，對於審查的方式及時間都可以另外考慮。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位同仁。本席覺得羅委員淑蕾可能第一次搞錯，我們不是要自廢武功，相反地，沒有資料矇著頭審查才是自廢武功。本席同意補齊資料後要審查2、3、4天也是一定要的，絕對不是自廢武功，所以羅委員搞錯了。今天不是針對4個人要查其祖宗八代，為何對其他3名不會如此要求，因為陳元玲被提名人比較特殊，本來我們認為他來自私募資金就有一點不當了，那是過去的事，他可以辭職，因為NCC委員是專任職，他在Integral Investment Holdings擔任總經理及董事的身分可以辭掉，結果沒有想到他的先生是老闆，他是老闆娘，這個職可是辭不掉。一名私募資金創投公司的老闆娘要來擔任NCC委員的時候，這個創投公司神秘的面紗沒有辦法揭開，所以無法審這家公司就無法審陳元玲，這是一個事實。
這家公司還在中國成立公司。Integral在中國成立了豐厚上海投資管理諮詢有限公司，所以他不是台灣創投的老闆娘而已，還是中國創投公司的老闆娘，就是中國上海豐厚投資集團的老闆娘，這家公司在今年（2012年）4月25日又到香港備案，成立在香港的公司，所以又變成香港的創投公司。當中國創投公司的老闆娘可以擔任NCC委員時，我們憑什麼可以說中國的資金不可以來併購媒體？憑什麼說中國的資金不可以到台灣來賣通訊產業？你怎麼去擋華為？通訊傳播系統與器材的審定權可是在NCC，屆時憑什麼說中資不可以？當中國創投公司的老闆娘都來當NCC委員時，我們難道不應該搞清楚這家公司的來龍去脈嗎？
本席在此特別強調為何要針對陳元玲的家屬，而且要告訴秘書長及所有的委員同仁，這個資料有這麼難提供嗎？他甚至於連孩子的資料都可以提供給投資公司，為什麼我們光是要他先生的資料，他卻不肯提供給我們？這些資料在網路上根本都找得到，因為在他所投資公司的股東名單裡面，他都有提供配偶及子女的資料，可是行政院卻說因為是個資，所以不願意提供給立法院審查。這樣到底是在包庇什麼？有什麼不可告人之處？
這是立法院有史以來審查所有人事案中最驚悚的一次，比過去審查具有雙重國籍的考試委員，後來中途撤回還更驚悚。因為要受監管的企業，可能就是他先生準備要併購的企業，這樣可以嗎？要如何防範他先生的公司何時要去併購哪家公司？未來NCC每次開會都要問他，你先生有併購這家公司嗎？這不是跛腳的委員嗎？如果將來他有非常多因利益衝突要迴避的案子，我們為何要一個跛腳的委員進來？
我覺得還是一定要提供資料，這個問題太過重大，這家公司的資料是我們今天審查陳元玲被提名人不可或缺的資料，要等資料進來以後再審查。
主席：登記程序發言的委員均已發言完畢。方才有委員提到需要行政院補充資料，我們就先和行政院討論，如果行政院可以處理，那就處理，如果不能處理，我們再來處理委員的提案，至少大家先初步溝通；如果不能溝通，我們再進行第二階段的處理。現在進行協商。
（進行協商）
主席：請大家就座。現有葉委員宜津等人提出臨時提案。
葉委員宜津等人臨時提案：
依公務人員任用法第四條規定本於積極查核義務，提供NCC被提名人是否具有雙重國籍、其所得資料及家庭狀況等基礎資料，其涉及被提名人涉及國家安全或重大利益之任用，同時涉及被提名人之忠誠及品德辦理特殊查核。惟民主進步黨立法院黨團具文向行政院要求提供上述資料，以盡立法權審查之效，行政院回函卻均未提供上述資料，甚至表示其有個人資訊保護法之相關問題，其藐視立法院之職權行使，且不利立法院審查相關人等之提名審查。爰要求行政院及被提名未提供上述資料前，立法院不予審查，以維護國家與人民之重大利益。
提案人：葉宜津　　何欣純　　鄭麗君　　劉櫂豪　　李昆澤　　許智傑　　魏明谷
主席：上次本席也是尊重大家的意見，所以把這個議程延到今天，既然委員有這樣的提案，我們也表示尊重……
葉委員宜津：（在台下）我們正式行文要求的4點，為什麼不能提供給我們？行政院說有把資料給我們，但我們都沒有收到！這是我們正式的行文，為什麼行政院不能提供給我們？我們星期三提出，行政院星期五下午回函給我們，表示要等到被提名人當選到職後再提供。請問，到職後再提供，有什麼用呢？
主席：各位委員，請大家先聽主席說明。這個議程如果要進入實質審查，那就有兩個狀況，一個是今天就開始進行實質審查，另一個是民進黨委員希望行政院能夠儘量補足他們要求的資料，那麼他們就同意星期三、四一定讓委員會進入實質審查。這兩種狀況，大家認為要採哪一項？民進黨已經答應，如果行政院儘量補足資料不管補得夠不夠、內容怎麼樣，星期三就進入實質審查，不再提出程序問題，這點一定要保證，拜託！不要再讓主席為難。請黨團人員處理一下，把剛才的意見文字化。
各位同仁請就座。坦白講，交通委員會長期以來沒有所謂藍綠，大家都是非常和諧，葉委員也都很清楚，我們長期以來在交通委員會建立非常好的傳統，本席不希望這麼好的傳統被破壞掉，所以，我儘量不以表決方式處理問題。
各位同仁，今日議程我們就先不進行，審查會改在星期三、四一次會召開，星期四要變更議程；審查會採兩輪發言，發言順序以今天登記的為準。行政院這邊能補充的資料就儘量補，大家有共識，星期三就進入實質審查，請大家要有默契，星期三就不要再程序發言。請問各位，對以上程序處理有無異議？（無）無異議，那星期三就依此處理。
請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位同仁。行政院要有一點誠意，基於互信原則，希望行政院能補足我們書面具體要求的資料，像剛才秘書長告訴我有兩位有雙重國籍，但是我們都不知道，因為我們根本沒有看到你們提供的資料，不能只是用口頭表述，所以，希望行政院能儘速補足資料。謝謝。
主席：現在休息，星期三繼續開會。
休息（10時30分）
繼續開會　中華民國101年5月30日（星期三）上午9時、下午2時31分
主席：現在繼續開會。
今天的審查會依往例分詢答及處理兩階段進行，首先請行政院秘書長就提名作業進行報告，並唱名介紹4位委員被提名人，然後再行詢答，詢答完畢隨即對是否通過進行決定。
現在請行政院林秘書長說明。
林秘書長益世：主席、各位委員。今天　貴委員會舉行本會期第2次聯席會議，審查本院提名石世豪等4人為國家通訊傳播委員會（以下簡稱通傳會）委員同意案，本院應邀列席報告，深感榮幸。本院謹就本次通傳會委員提名作業報告如下：
一、法令依據
依通傳會組織法笫4條規定：「（第1項）本會置委員七人，均為專任，任期四年，任滿得連任，由行政院院長提名經立法院同意後任命之，行政院院長為提名時，應指定一人為主任委員，一人為副主任委員……。（第3項）本會委員應具電信、資訊、傳播、法律或財經等專業學識或實務經驗。委員中同一黨籍者不得超過委員總數二分之一。（第4項）……委員任滿三個月前，應依第一項程序提名任命新任委員。如因立法院不同意或出缺致委員人數未達足額時，亦同。」
二、部分委員任期將於101年7月31日屆滿
目前通傳會現任委員7人，其中現任委員並為主任委員蘇蘅、委員並為副主任委員陳正倉、委員翁曉玲、鍾起惠等4人之任期至101年7月31日屆滿，本院爰依上開通傳會組織法規定，提名4位委員，新任委員任期均自101年8月1日至105年7月31日止。
三、本次通傳會新任委員提名原則
本院對於新任委員之提名原則，係依通傳會組織法第4條之規定辦理，茲說明如下：
(一)具豐富之專業學識或實務經驗
依通傳會組織法第4條第3項有關委員應進用具電信等相關領域之「專業學識或實務經驗」者之立法意旨，係為使通訊傳播領域具有相當學識及嫻熟經驗之人員，得以對通訊傳播業務之管理貢獻所長，俾使該會委員之學經歷涵蓋面更為周全，兼具理論與實務。因此，本次通傳會委員之提名，經本院就相關領域遴選優秀人才，其專長涵括電信、資訊、傳播、法律、財經等領域，符合該會組織法之規定，並充分考量業務經驗傳承及該會獨立運作之需求。
(二)同一黨籍不超過委員總數二分之一
依通傳會組織法第4條第3項規定，委員中同一黨籍者不得超過委員總數二分之一。因此，考量上開規定，本次提名人員均為無黨籍，符合上開同一黨籍者不得超過委員總數二分之一之規定。
四、本次通傳會新任委員被提名人主要經歷
本院依上開提名原則，經審慎提名石世豪（委員並為主任委員）、虞孝成（委員並為副主任委員）、陳元玲、彭心儀等4人。上述被提名人之主要經歷（專長）重點說明如下：
(一)石世豪：
現任國立東華大學財經法律研究所教授；專長為通訊傳播法、公平交易法、憲法及行政法等；並曾擔任國立東華大學財經法律研究所所長、通傳會副主任委員等職務。
(二)虞孝成：
現任國立交通大學科技管理研究所教授；專長為通訊與媒體政策、通訊科技與服務管理等；並曾擔任美國康泰爾通訊顧問公司顧問師、美國AT&T貝爾實驗室研究員、國立交通大學管理學院副院長、代理院長等職務。
(三)陳元玲：
現任Integral Investment Holdings董事總經理；專長為媒體企業管理；並曾擔任美國嬌生公司助理產品總監、香港無線電視台開發部經理、日本Nikkei-CNBC電視台總監、Discovery頻道台灣區總經理等職務。
(四)彭心儀：
現任國立清華大學科技法律研究所教授兼所長；專長為資訊通訊法、國際經貿法；並曾擔任國立清華大學人文社會研究中心副主任、荷蘭馬斯垂克大學法律學院客座教授等職務。
五、結論
本次通傳會新任委員之提名，經本院就學術界及實務界領域遴選優秀人才，提名石世豪等4人，渠等均具電信、資訊、傳播、法律、財經等領域豐富之專業學識或實務經驗，學養俱優，並均為無黨籍。敬請　貴院支持同意。
以上報告，敬請
各位委員先進指教支持。
報告人　行政院秘書長　林益世
主席：當初我們承諾可以二輪登記發言，詢答完畢之後即可登記，現徵求大家看法，是聯席會委員才可開放二輪登記，還是所有委員均可登記？因為已經有70位委員登記，依照每位委員發言時間12分鐘，總共需要14個小時才能結束，如果大家能有共識，唯聯席會委員才可進行二輪登記，時間就可縮短。請問各位，有無異議？
葉委員宜津：（在席位上）我們沒有意見，主席自行裁決即可。
主席：好。
葉委員宜津：（在席位上）是否比照考試委員的審查，請他們先自我介紹？
主席：對，我先問這個，然後再來……
李委員昆澤：（在席位上）今天先依照這個順序質詢，明天是不是再重新登記？
主席：沒有，比如葉宜津委員是聯席會委員，所以，他一詢問完馬上就可以登記。
葉委員宜津：（在席位上）這樣不公平，第一輪我登記第一個，第二輪還是我登記第一個。
主席：那要怎麼辦？
葉委員宜津：（在席位上）就訂一個開始登記跟截止登記的時間。
主席：好。
葉委員宜津：（在席位上）否則到時會有人說我圖利自己。
主席：因為必須發言完畢之後才能進行二輪登記，那我們就早上發言，下午2點半開始進行二輪登記。
現在請林秘書長唱名介紹4位被提名人。
林秘書長益世：（在席位上）第一位是石世豪，第二位是虞孝成，第三位是陳元玲，第四位是彭心儀。
主席：好，謝謝，現在就開始……
葉委員宜津：（在席位上）這樣就算自我介紹嗎？
主席：這是基本介紹，剛才林秘書長的報告裡也有說明。
葉委員宜津：（在席位上）考試委員審查時，每一個考試委員被提名人都要上台自我介紹。
主席：現在請被提名人石世豪先生說明。
石世豪先生：主席、各位委員。我就是石世豪，現任國立東華大學財經法律研究所專任教授，曾經有幸在NCC剛成立時擔任第一屆委員兼副主任委員。NCC在非常特殊的情境下擔任非常重要的任務，歷經將近六年半時間，已慢慢形成一些業務重點。現任蘇蘅主任委員正在推動很多重要通訊傳播相關任務，以目前我在民間的觀察，確實還有很多任務必須繼續推動下去，同時要找到階段性下一個重要目標。因此，對於行政院長此次提名4位委員被提名人，我個人覺得在專長及專業背景上正好可以相互搭配，有來自學界，也有來自不同專長背景，而且還有在國際工作的經驗，彼此互相交流，形成一個強而有力專長互補的新團隊。我相信在這樣新的團隊組合之下，一定可以承擔整個國家賦予這個委員會更重大的任務。待會歡迎在座委員們就各位想知道的進一步資料提出詢問，我們可以逐步回答各位所提出的各項問題。謝謝各位。
主席：請被提名人虞孝成先生說明。
虞孝成先生：主席、各位委員。我是虞孝成，現在交通大學科技管理研究所任教，我於1968年進入中原理工學院電子工程系就讀，於1972年畢業，自1972年至1974年服預官役，1974年之後到美國喬治亞理工學院工業及系統工程攻讀碩士及博士，1981年畢業後先在康泰爾通訊顧問公司服務，後到AT&T貝爾實驗室服務，1992年回到交通大學科技管理研究所任教直到現在。回國之後我曾經和許多教授合作關於無線電波、高清晰電視及通訊政策，比如頻道執照和頻譜證照分離、服務和業務分離、號碼可攜性，以及許多通訊政策相關研究。此次有幸能被提名，希望能和其他6位委員密切合作，對臺灣的通訊產業、消費者、媒體都能有所助益，謝謝大家。
主席：請被提名人陳元玲女士說明。
陳元玲女士：主席、各位委員。我是陳元玲，畢業於臺灣大學心理系，取得哥倫比亞大學企管碩士，最早第一份工作是在奧美廣告，然後從廣告行銷進入到媒體這個產業。第一份媒體工作是1994、1995年在香港TVB，那是第一次接觸到媒體工作，主要工作內容是從事跨國籌設新媒體頻道。之後又到Nikkei-CNBC Japan，然後回到臺灣在Discovery工作。我的工作經驗包括籌設新頻道，以及在地經營媒體，這方面我做得還滿有心得的。但我現在的心態是希望來這裡向各位多學習，多聽各方面意見，多做一些思考，然後和這幾位委員被提名人一起努力，一起為NCC做一些事，也替我們的產業做一些事。謝謝。
主席：請被提名人彭心儀女士說明。
彭心儀女士：主席、各位委員。我是彭心儀，1971年出生。於2000年在美國獲得博士學位，停留幾個月通過美國紐約州律師考試，然後立刻回到國內工作。所以從2000年8月到現在已在國內服務12年之久，12年來我都在國立清華大學任教。我對電信法的接觸是從國際經貿角度，我們知道電信三法的修改原創於我們加入WTO，所以我是從那個角度漸漸切入。過去12年來，很幸運有很多機會從事一些跨領域的研究，和電信工程、經濟管理學者一起從電信法漸漸切入數位匯流傳播法，也累積一些看法。此次接受提名，心裡有很高的期待，看了匯流法的制定，感覺還有很大空間可以共同努力，還有很多立法工作需要幾位委員共同付出，促進真的誕生。各位委員若有其他問題，等一下我也很樂意一一提出說明。謝謝。
主席：4位被提名人均已說明完畢，現在開始進行詢答，依例每位委員發言時間為10分鐘，必要時得延長2分鐘。首輪發言登記到9點半截止。
請葉委員宜津詢問。
葉委員宜津：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。陳女士剛才的自我介紹提到要來這裡學習，上兆產業只有7位NCC委員，恐怕沒有時間讓你學習，因為你掌管整個國家重要的電信、資訊、傳播、法律、財經等各方面相關議題。NCC組織法第四條第三項規定，本會委員應具電信、資訊、傳播、法律或財經等專業學識或實務經驗。請問陳元玲女士，你覺得你是哪一項專業或實務經驗讓你被提名為NCC委員？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我想我應該比較偏重在媒體企業管理方面，這算是傳播的一環。
葉委員宜津：我看你是比較像財經專業，但你說你是因為傳播領域被提名，我可以請教你一些傳播法令嗎？
陳元玲女士：好，我儘量努力。
葉委員宜津：請問廣電三法是哪三法？
陳元玲女士：應該是衛星電視法、有線電視法，我知道最近正在修法當中。
葉委員宜津：還有呢？
陳元玲女士：還有廣播電視法。
葉委員宜津：有人跟你打了pass，如果連廣播三法你都搞不太清楚，你的專長叫傳播領域，我請教過很多傳播學界的人，包括蘇主委，沒有人認識你，怎麼會這樣啊？在NCC業務裡面傳播是非常重要的一塊，NCC將來審議關於新聞傳播案件的時候，是不是統統只有法學與財經專家？沒有傳播領域的人，我覺得行政院這一點應該對社會大眾特別是傳播界有一個交代。
陳元玲女士：委員，我可以回答嗎？
葉委員宜津：好，請回答。
陳元玲女士：因為我不知道你請問的是誰，我在業界是做專業的管理，其實，不太適合在鎂光燈下的。
葉委員宜津：對不起，我不是在問鎂光燈，不是在問電視媒體的，而是問臺灣幾乎所有的傳播學界。
陳元玲女士：也許是我在過去跟學界的接觸並不是那麼多，我在離開媒體這些年，從另外一個角度來想，它的好處在於，可以保持比較中立、獨立的態度，因為我跟業界已經相當一段時間沒有那麼密切地聯絡了。
葉委員宜津：問題是，我認為你完全沒有傳播學的專業。
陳元玲女士：但是我是實務經驗啊！
葉委員宜津：實務經驗是不夠的，你的那些實務經驗是完全不夠的，好，我沒有時間跟你講這個。我們現在還有更重要的議題，請問你跟你先生的Integral集團，據北京工商大學中國創投投資研究中心的資料表示，你們管理超過150億美金，請問，你們Integral集團下面的豐厚、嘉升在中國做了什麼？
陳元玲女士：在中國的辦公室只是一個代表處，你剛才看的這個資料，我不知道是在網路上搜尋的，還是有去函正式跟他們要？
葉委員宜津：對不起，我的時間非常寶貴，請針對我的問題。你們的豐厚與嘉升公司在中國做了什麼？
陳元玲女士：在中國等於是諮詢公司，基金管理公司主要總部設在臺灣。
葉委員宜津：在中國做什麼？
陳元玲女士：基本上，是一個聯繫的辦公室，只是一個代表處而已，不能做任何營業，也不能做任何推廣。
葉委員宜津：在中國只有聯絡，沒有做任何業務？
陳元玲女士：沒有，它是諮詢公司。
葉委員宜津：請各位注意這個問題，行政院我也希望你聽，因為這是有紀錄的。請問你在這裡所答復的，將來如果有被證實說謊不實的，你願不願意馬上下臺？
陳元玲女士：你現在在問我嗎？
葉委員宜津：是，你站在那裡，我當然問你啊！
陳元玲女士：我今天只是被提名人。
葉委員宜津：不要浪費時間了，將來如果被發現你在這裡答復有不實的，你願意或不願意馬上下臺？
陳元玲女士：我今天只是接受審查，如果能夠得到各位的同意進入NCC工作的話，自然會受公職人員服務法、財產申報等種種法令的管束。
葉委員宜津：我只是要你說，你在這裡答復如果有不實的，你願不願意馬上辭職下臺，這樣很困難嗎？
陳元玲女士：基本上，我一定本著誠實的態度來回答你的任何問題。
葉委員宜津：如果有不實的，你願意馬上下臺嗎？
陳元玲女士：我不願意掉入你現在講的這個事情裡面，我剛才的答復是這樣子，就像在臺灣的境外公司代表處一樣，它是不能夠從事業務行為的。
葉委員宜津：你不願意做這樣的承諾。中國說你有180億美金的財團，中國非常會打壓新聞，甚至常常以商逼政，你們這麼一個大的財團，將來你當了NCC委員，如果你做的決定不合中國的意思，會不會影響到你們的Integral集團？
陳元玲女士：委員，你剛才講的180億美金，北京什麼……
葉委員宜津：那是中國人給你的評估，請你針對我的問題，不要浪費我的時間。將來你如果當委員，在NCC的決定不合中國的意思，會不會影響到你們的Integral集團？
陳元玲女士：完全不會，第一，那個180億美金完全是不實的數字，這不是事實；第二，我們也沒有參加這個學會。
葉委員宜津：你應該去跟中國北京工商大學創投研究中心說，那個資料不實。其次，你說完全不會，你是說完全不會影響到你們的Integral集團，是不是？
陳元玲女士：對，因為我們是一個國際性的創投公司，上海辦公室也只是國際性的公司在上海設置一個代表處。
葉委員宜津：你不擔心中國會以商逼政，是不是？如果有這樣的前例，譬如，我們的許文龍先生，以商逼政是中國慣用的伎倆，你不怕？還是你將來都會以中國的立場為立場？
陳元玲女士：我覺得這個要說明一下，其實，大家把私募基金有一點污名化了，所謂私募基金，是在一個公司上市以前所投入的資金都叫做私募基金，包括種子基金、創投，我們通常投資的都是minority stake……
葉委員宜津：陳小姐，以商逼政中國用過，這是一個事實，我替你擔心，你將來當了NCC的委員，如果不順中國的意思，會不會就對你的集團不利？將來你的集團利益與國家利益衝突的時候，你會很難取捨，我的問題只有這樣。
陳元玲女士：絕對不是問題，各位看我們投資的都是海外公司，不是單純的中國公司。
葉委員宜津：謝謝你，接著我要請問彭心儀小姐。
陳元玲女士：謝謝！
葉委員宜津：彭小姐，你的資料雖然提供了，但是馬上就鎖碼，我們根本進不去，幸好我的助理手腳快，還是都有把資料抓下來，我這裡有電子檔，我會提供本委員會做會議紀錄，將來可受公評。同樣地，我第一個要問，請問你在這裡所做的答復，將來如果發現有不實的時候，你願不願意馬上下臺？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。我會做最誠實的答復。
葉委員宜津：如果有不實的部分，你願不願意馬上下臺？
彭心儀女士：如果有不實的部分，就依照國家的相關法令辦理，當然，我個人也願意做承諾。
葉委員宜津：至少你比陳元玲乾脆一點。我們來看看板一，這個文章是你的助理論文，你是指導教授？
彭心儀女士：是的。
葉委員宜津：抄襲中華電信委託的研究報告？
彭心儀女士：這個請讓我說明，中華電信在2008年的時候，看了陳俊榮的碩士論文，因此來找我跟陳俊榮先生，希望我們繼續研究，因此在2009年給了我們這個研究計畫，陳俊榮先生是這個研究計畫的執行人，他是這個研究計畫的參與人員。跟委員報告，這個應該是一個誤解。
葉委員宜津：這裡面抄襲的比率高達30%，147頁有，43頁有……
彭心儀女士：跟委員報告，這是中華電信希望我們把2008年以前的納入。
葉委員宜津：沒有關係，還沒有完，2011年你再接受工研院的委託研究報告，這個有一點複雜，其實，這個看起來還不夠，你2011年這2個東西再抄給它。
彭心儀女士：委員，我可以完全瞭解委員想要的，證明一些什麼，希望依據這方面給最嚴格的檢視，我瞭解，但是這些都是片面的資訊。
葉委員宜津：還沒有，你瞭解，你就一次說完。
彭心儀女士：片面資訊，還有一些不當的解釋。
葉委員宜津：這不是片面資訊，這有具體的，我們會提供可受公評的。
彭心儀女士：我接受公評。
葉委員宜津：有學術倫理的問題，我們就接受公評，在2011年12月工研院委託妳，妳將碩士論文與中華電信剪貼成126頁，其中有18頁完全是剪貼、抄襲……
彭心儀女士：向委員說明，這不是事實。
葉委員宜津：接下來妳再將其中的30頁在2011年提供給中研院，5月又馬上再申請國科會的整合計畫，這裡面第一期30頁中有15頁的內容是完全相同的。
彭心儀女士：如果委員給我充分的時間，我可以對所做的研究做完整的說明。如果委員可以找到我任何研究計畫最後的具體結論都是一樣的，我想我會接受委員這樣的檢驗，但事實是期中進度報告確實要誠實地彙整到當時的研究心得。
葉委員宜津：請問彭小姐：為何妳的研究報告從1月份到5月份就不一樣？
彭心儀女士：我每份報告都是一、兩百頁，甚至也有多達三百頁的情況，委員不能刻意不提每份報告之間的差異性，這對我是極不公平的。我很感謝委員提出的圖表，這可以說是我個人身為一位法律學者的研究藍圖，每一位學者在做研究時都會有橫向連結，也有縱向連結，如果外界刻意忽略研究報告中一、兩百頁的差異性，我必須很誠懇地……
葉委員宜津：沒有妳所謂的一、兩百頁，30頁中就有15頁的內容是相同的。
彭心儀女士：那是呈現期中進度，是把截至當時為止的所蒐集到的知識與訊息做個彙整。
葉委員宜津：但這些研究報告的內容，妳都有申請補助，不是嗎？
彭心儀女士：對。請委員再往下看報告的內容……
葉委員宜津：主席，以一輪的發言時間要詢問兩位被提名人，恐怕無法讓我們委員如願，甚至兩輪的時間也問不完，我認為主席應該給我們12分鐘的時間詢問一位被提名人。
彭心儀女士：請委員再往下看我的報告，有明確寫到：我正在撰寫匯流法，所以，當時的「產出」是：撰寫匯流法。
葉委員宜津：根據清華大學接受各機關委託研究計畫管理辦法，若以學校的名義執行研究計畫時，就應該以學校的名義申請經費補助，但妳卻以99年度電子病歷法制研究的名義……
彭心儀女士：針對委員所提出的意見，剛才我已看過壹週刊的報導，我很驚訝竟然會有這種說法，這項計畫的經費完全沒有到我這裡，在此情況下，我怎麼繳管理費？相關經費應該是進到執行機關。
葉委員宜津：既然這項計畫經費完全沒有進到妳那裡，難不成這個研究報告是妳免費為他們做的？
彭心儀女士：是他們邀請我……
葉委員宜津：他們到底給妳多少研究經費？
彭心儀女士：應該就是一些車馬費與出席費吧！因為這些都是公開的帳，所以，我可以去查。
葉委員宜津：妳有沒有一位學生叫鄭偉綸，他開了一家銳綸數位股份有限公司，主要是負責你研究委託案件經費的報銷？
彭心儀女士：鄭偉綸的確是我的學生，他也確實開了一家網路公司，並幫我製作個人網站。
葉委員宜津：只是這樣而已？
彭心儀女士：是的。
葉委員宜津：但這家公司號稱妳的研究報告都是他們協助申請經費，對不對？
彭心儀女士：這項指控很嚴重，事實上並沒有他們指控的事實。
葉委員宜津：他們沒有指控，而是以此標榜！希望大家要做學術研究時，他們可以幫忙申請經費補助。
彭心儀女士：他們的確有幫忙我設立網站，包括網站內容的建置及未來成果的延續，在在都需要網站公司幫我呈現出來，這是毫無疑問的。
葉委員宜津：請問妳要用借調抑或以請假方式來處理擔任NCC委員任期的問題？
彭心儀女士：借調的方式。
葉委員宜津：謝謝。
主席：請羅委員淑蕾詢問。
羅委員淑蕾：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。首先詢問虞孝成教授幾個問題，因為虞教授的專長是在電信與通訊方面，而我國電信網路最讓人詬病的就是上網速度太慢，而且費用相當貴，我們上網的速度在世界排名是倒數的，但在收費上在世界排名上卻是前幾名，以虞教授在這方面的專長，如果能順利通過審查並當選NCC委員，未來你將如何發揮專長改進國內上網龜速的情形？又，如何收費才算是最合理的？
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。從一位消費者的立場，我當然希望上網的速度越快，資費越低，至於如何達到非常快速上網，當然要鼓勵業者多加速建設……
羅委員淑蕾：除了鼓勵業者之外，還有無其他有效的方法？因為過去政府不是沒有提出鼓勵的政策，但成效都非常有限，所以，我們希望虞教授能對加快上網速度、合理收費提出實際可行的辦法，我們不希望再聽到一些冠冕堂皇的理論，而是實際上能推動的建議；又，未來照著這些實際可行辦法，大概需要多久的時間就可以看到具體成效？
虞孝成先生：就我個人過去一些經驗，對這兩個問題的確有若干想法與看法，但NCC委員會的成員共有7位委員，即使我想積極做一些事，但其他6位委員若不贊同，也很難付諸實行。
羅委員淑蕾：現在我們就要聽聽你的建議，如果建議可行、有效，怎麼會有人不贊同？試問：有委員會反對改進上網速度、降低收費嗎？
因為現在有多位委員質疑你們4位被提名人不夠專業、工作背景也不適任，所以，針對國內電信與通訊方面提出幾個急待處理的問題，希望能就你們所長告訴我們，將來擔任NCC委員時一定有能力也有辦法處理這些問題，這才是本席最關注的部分。
虞孝成先生：速度與資費乃是產生的一種現象，產生這種現象背後的原因非常複雜，我們必須從整體結構來看，數位匯流的目標，就是要儘量發揮科技的功效，期能讓業者更有效率，在此情況下，成本自然會降低，收費也跟著減少，所以，我們必須從法規制度上改進。
羅委員淑蕾：你講數位匯流科技、法規制度似嫌空洞，現在我們所需要的乃是實際上可以推動的部分，譬如在法令面，我們要不要修改電信法、廣電三法，或是哪個法的相關配套不夠等等，請問虞教授，現有法令中到底哪一個法規要做修改方能對我們提出的問題做有效處理？另外，在實務面上到底該怎麼做？也請你們明確地告訴我們；也許你們認為資格審查不外是講講你們過去曾做過哪些研究、寫過哪些文章，但本席審查的重點不是著重在過去你們做了哪些事，我希望你們眼光放遠，將來在擔任NCC委員時能否為我們擺脫目前在電信與通訊上最為社會所詬病兩大問題？如果你對相關法規，以及未來擔任NCC委員所要掌理的業務都不了解，儘在此講一些空洞的話，我真不知道該如何審查你們的資格是否適合擔任NCC委員！
虞孝成先生：我希望儘速開放更多的頻譜，讓業者有很寬廣的天空，大家無線上網時就不致於塞車，上網的速度就會跟著加快，這是我們立刻可以做的事。
羅委員淑蕾：虞教授建議儘速開放更多的頻譜，請問虞教授，目前我們沒有開放是受制於什麼法規？
虞孝成先生：頻譜的開放好像要經過很多程序。
羅委員淑蕾：要經過什麼程序？
虞孝成先生：就我所知，現在頻譜政策好像由交通部郵電司主管，NCC只是一個監理單位，負責執行開放頻譜的業務。
羅委員淑蕾：你認為交通部開放的速度太慢？或有哪些法規沒有鬆綁？假如你是研究這方面的話，應該知道目前的瓶頸出在哪裡？應該怎麼做？
虞孝成先生：當時頻譜沒有儘快開放，是因為覺得4G技術還不成熟，怕開放之後採用不恰當的技術。
羅委員淑蕾：你認為我們現在的4G技術成熟了嗎？
虞孝成先生：目前還不是完全成熟，我個人傾向儘快開放頻譜，但是讓業者可以自行……
羅委員淑蕾：如果開放頻譜，要在哪些法令條文中做配套修法？
虞孝成先生：好像不需要修法就可以直接進行頻譜開放。
羅委員淑蕾：現在的速度都有些誇大，因為我們給他們的準確率似乎太寬鬆了，例如上網速度是50M，但實際測到根本沒有那麼快，請問在目前相關法令中，大約幾趴的準確度就夠了？
虞孝成先生：我不知道現行法令規定幾趴的準確度，但我知道速率有分通常的速率及塞車時候的速率，就像在高速公路上，車很多的時候就開不快，但車很少的時候就可以開很快，所以要看尖峰時段，不能指望他答應100M，然後不管多塞車都要100M暢行無阻。
羅委員淑蕾：不是，NCC有給業者一個最低準確標準，我們是不是訂得太低了？這部分好像是訂15%、還是35%，現在也忘了。如果是50M，但廣告做很大，實際上只有15M的達成率，在此情況下，是不是要去提高？請問你上任之後，有沒有信心及魄力去改革我剛才提的兩個問題：一是龜速問題；一是費率太貴的問題。
虞孝成先生：我非常有信心，但是需要其他委員及NCC同仁，甚至立法委員們的支持。
羅委員淑蕾：你想有哪個委員會反對？如果有反對改善龜速、降低費率的委員，到時候你可以把他提出來啊！這個誰會反對？你自己要有魄力和擔當，不要推卸責任。現在政府很多官員都認為自己沒有問題，然後把責任推到別人身上，所以自己要有信心及魄力，然後認為你就是要這樣做。既然有信心，請問你上任之後多少時間之內可以做到？我們不敢要求你一步登天，但最起碼可以改進，例如多少時間之內可以先達到30%、40%或50%的程度？
虞孝成先生：我如果給委員一個數字，恐怕也是從天上抓下來的，因為我們需要經過很審慎的研究之後，才可以明確說可以做到什麼程度，不過，我們朝這個方向的努力絕對是100%不容懷疑的。
羅委員淑蕾：好。
接下來，我想請教石教授幾個問題。在寬頻政策上，目前許多業者都說，中華電信最後一哩到現在還沒有辦法開放給其他業者使用，造成他們很多限制，以你的專業來看，中華電信最後一哩是不是應該開放給其他業者使用？或租用給其他業者？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。委員詢問的這件事，在現行法令中已經有規定。第一、對於瓶頸所在設施部分，根據目前規定必須出租其他相互競爭業者使用，而且應該是成本計價；第二、有關用戶迴路部分，目前已經規範必須細分化計算各個元件價格，然後提供給其他業者使用，所以目前的法令已經具備，最需要的就是逐步推動及執行。
羅委員淑蕾：英國是採取產權分離的方式，你認為這在臺灣可行嗎？
石世豪先生：委員提的應該是指BT特別設立一個Openreach的子公司，在BT之下以平等條件提供給所有其他電信業者使用。當然在功能分離的架構之下，初期有很多正面的評價，但在長期費率及競爭環境的評估下，可能還有其他不同面向的觀察。目前國內有些學者已經開始提出批判的聲音，第一、功能分離可能會涉及政策成本及消耗的政策時間；第二、得到的成效可能在長期檢驗之下，不如初期所得到那麼樂觀的結論。至於我國的部分，可能要具體看中華電信使用的各個電路及他出租用戶迴路使用的情況而定。
羅委員淑蕾：對，因為你曾經寫過一篇「電信獨占事業接取網路垂直分離規範之探討」，其中也提及相關的部分。NCC之前也開過一個公聽會，大家最關注、也最引人注目的，就是中華電信最後一哩是不是要開放？
石世豪先生：是。
羅委員淑蕾：中華電信認為他們開放之後，其他電信業者就不會很積極的去建設，所以他要獨占。請問如何能夠促進那些業者積極建設，又能夠讓中華電信適度開放？假如你來接任這個位置會採取何種作法？要如何做才能達到有效的目的？
石世豪先生：委員提到的這個問題，在歐盟中有一個滿值得參考的政策，就是要形成適當的政策誘因，讓業者一方面可以最快取得獨占業者擁有的最後一哩，以及其他關鍵所在設施，同時也要保留讓競爭業者有投資的誘因，形成所謂的投資階梯，就是逐段讓競爭業者去從事網路佈建，並適度開放獨占業者擁有的網路，讓兩個網路可以連結起來，之後我們網路的整體建設可以不斷往前擴充，這正是剛才虞教授所提到的，如果我們的政策誘因正確，其實委員所擔心的龜速、頻寬不夠及頻寬過貴等問題，都可以逐步解決。
羅委員淑蕾：在你們這一屆會碰到旺中案，現在有3個委員拒審，請問你碰到這個問題會不會拒審？還是碰到就會辭職？
石世豪先生：雖然我目前是教授，但是據我了解，接受任何公職就要澈底履行自己當初的承諾，並完成政府所交待的任務。尤其在任何事件上，我相信都有其職務所在必須達成的工作目標。
羅委員淑蕾：所以你們不會退縮、拒審、或受到壓力就辭職？
石世豪先生：現任委員已經在執行他們的職務了，我相信這個案子應該會有一個合理的解決方式。
羅委員淑蕾：好，謝謝。
石世豪先生：謝謝。
主席：請蔡委員其昌詢問。
蔡委員其昌：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。陳女士，我如何知道，接下來你答復本席的話都是真誠、誠實、正確的？剛才彭心儀教授上台提到，如果今天他在這個台上所講的話是謊話，他願意負起法律責任，他個人願意離開這個位子。剛才葉宜津委員問你，你不願意回答。我接下來有12分鐘的時間要詢問你，我如何能確定，你答復本席的話都是真實的？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我絕對據實以答。
蔡委員其昌：如果你不據實以答，你願不願意辭職以示負責？
陳元玲女士：這是假設性的問題。
蔡委員其昌：在美國的法院，所有要上台作證的人都要宣誓。
陳元玲女士：我現在不是在法院，我如果有任何……
蔡委員其昌：你現在在立法院，就可以不真實回答嗎？
陳元玲女士：不可以。
蔡委員其昌：如果你回答得不真實的話，該怎麼辦？
陳元玲女士：問題是我不會不真實的回答。我如果有任何違法的行為……
蔡委員其昌：馬總統的六三三都跳票了，你比馬總統厲害嗎？為什麼你不會回答不真實？你覺得彭教授的人格有問題嗎？否則他剛才什麼必須在台上說如果今天回答不真實他願意下台？為什麼你不敢像彭教授這樣做？你怕什麼？
陳元玲女士：我只知道我要真實的回答，我沒有什麼好怕的。
蔡委員其昌：彭教授他也不怕，難道彭教授的人格比你低劣，他必須要做這種證明才能繼續發言？為什麼彭教授可以做得到，而你做不到？一個要掌握台灣名器、大位的官員沒有這樣的擔當與guts？
陳元玲女士：因為如果我當上這個職位，我一定會奉公守法。
蔡委員其昌：陳女士，所有作奸犯科的人在當這個職位之前都說他一定會做得非常好。彭教授剛才就答復說他今天在立法院的答復如果有不真實，他願意辭職下台，而且還是法律追溯。為什麼你不敢？你怕什麼？
陳元玲女士：因為我完全沒有想過自己會作奸犯科。我願意接受的是……
蔡委員其昌：你的意思是，彭教授他可能作奸犯科，所以他才做這樣的答復？
陳元玲女士：不是，而是我覺得……
蔡委員其昌：你怕什麼呢？
陳元玲女士：委員，我已經說過，我一切據實以答。
蔡委員其昌：陳女士，在立法院講這種話就表示你真的不適任，這是一個做政治工作的人，包括本席在內，我說錯話的話，我隨時都有辭職的準備。同樣的道理，今天劉部長正在為其證所稅辭職，為什麼你不敢在這裡說如果你今天在這個台上說謊就下台？
陳元玲女士：我現在只是一個被提名人而已，你也看到很多的報導，要求我提供過去三年所有的收入所得、財產資料，以及過去五年的出入境管理紀錄。
蔡委員其昌：你有提供嗎？
陳元玲女士：這已經是鋪天蓋地地在做非常嚴厲的審查。
蔡委員其昌：陳女士，如果這樣子對你而言已經是鋪天蓋地的程度，那真是荒謬到極點！連剛才葉宜津委員質詢你，你私募基金的規模有多大的這個問題，葉委員還得自己去查，他在網路上好不容易找到一個180億，我還找不到呢！他問你這件事，你說這是不實的，你為什麼不提供？我們已經告訴你要提供資料，本席在程序發言時一而再地告訴你這件事，今天你不提供資料的話，我們沒有辦法審查。今天他浪費他的質詢時間，問到了一些錯誤的資訊，那你為什麼不提供？現在你還指責他說：葉委員，你的資料是不對的！那你為什麼不提供？我們都問過你，你為什麼不提供這些資料而要浪費大家的時間？你沒有什麼好害怕的，今天如果你講了不實的話，你就下台，這在台灣的政治文化是再清楚不過的。所以，這是今天本席認為你不適任的第一個理由。你連最基本的擔當都沒有。作為一個政府官員，我做錯了，我就下台；我說錯了，我就考慮下台。這是很簡單的道理。
第二，我再考你幾個專業的問題，剛才葉委員也詢問過你，因為在NCC委員之中，你是唯一的傳播界代表，既然如此，請告訴我，廣電三法是什麼？
陳元玲女士：衛星電視法、有線電視法、廣播電視法。
蔡委員其昌：你這次答對了，可是，你剛才答不出來。請問，NCC委員共有幾位？
陳元玲女士：七位。
蔡委員其昌：現在的七位委員是哪幾位？
陳元玲女士：蘇蘅主委、陳正倉副主委、還有翁曉玲、鍾起惠、張時中、劉崇堅與魏學文。
蔡委員其昌：NCC委員的任期是多久？
陳元玲女士：4年。
蔡委員其昌：NCC委員在這4年之中，每週要開幾次會議？
陳元玲女士：固定的會議是每週一次，另外還有工作小組……
蔡委員其昌：會議由誰主持？
陳元玲女士：主委。
蔡委員其昌：如果主委沒有出席？
陳元玲女士：副主委得以兼任。
蔡委員其昌：如果副主委也沒有出席呢？
陳元玲女士：委員互推吧？
蔡委員其昌：你有可能當主席嗎？
陳元玲女士：到時候要視情況而定吧！
蔡委員其昌：有可能吧？
陳元玲女士：對。
蔡委員其昌：當主席很重要，你不是一個委員而已。再請問你，你要來當NCC委員，是誰打電話給你或約談你？
陳元玲女士：這件事情我真的不知道。
蔡委員其昌：沒有人打電話給你，你有一天忽然覺得自己想當委員就來了？
陳元玲女士：不是，而是行政院打電話給我。
蔡委員其昌：誰打電話給你？
陳元玲女士：行政院打電話來就是安排我跟院長談話。
蔡委員其昌：誰打電話給你？你不認識他？
陳元玲女士：我真的不知道，我相信是有人推薦的。
蔡委員其昌：有沒有可能是詐騙電話？
陳元玲女士：說實話，一開始的時候，我還真的有點懷疑是詐騙電話。
蔡委員其昌：誰打電話給你？你到現在還莫名其妙，不知道誰打電話給你？
陳元玲女士：我不知道。
蔡委員其昌：誰約談你？
陳元玲女士：主任就打電話來約我跟院長見面。
蔡委員其昌：你不知道那個主任是誰？
陳元玲女士：行政院院長辦公室主任。
蔡委員其昌：你剛才為什麼回答說你不知道那個人是誰？
陳元玲女士：我知道是行政院來電，但之前我並不認識他。
蔡委員其昌：他是行政院院長辦公室主任，你為什麼說他是詐騙電話？
陳元玲女士：不是，一剛開始來電的時候，他說想請我進行政院跟院長會談，一開始我當然是有點驚訝。
蔡委員其昌：他是誰？叫什麼名字？
陳元玲女士：後來才知道他是辦公室主任，曾美幸。
蔡委員其昌：那你剛才為什麼回答本席說你不知道，後來你又知道他是主任，現在連名字都知道了？
陳元玲女士：一開始的時候，我不認識他。
蔡委員其昌：我剛剛才問你而已，我剛才問你誰打電話給你，你說你不知道，接著本席追問你，你又說他是行政院的人，然後你又說他是行政院辦公室主任，最後你把名字都說出來了。你馬上就說謊了！你為什麼一開始要回答本席說你不知道？
陳元玲女士：因為接到電話的第一個人……
蔡委員其昌：我沒有問你接電話的第一個人是誰，我只問你知不知道他是誰，你就回答說你不知道就好，為什麼後來我一追問，你又知道了？
陳元玲女士：委員追問的這些都是小細節。
蔡委員其昌：這很重要，什麼小細節？我要知道是誰決定你來當委員的，傳播界有那麼多人，為什麼不去找？能力優異、形象一流的傳播學者，台灣有太多了，為什麼政府不去找，為什麼一定要挑你？我想瞭解是誰找你？決策過程及背後的思考動機是什麼？
陳元玲女士：決策過程我不清楚，但是，我自認為……
蔡委員其昌：我問你的這個問題很重要，你馬上就在這裡說謊、不誠實回答，難怪你剛才不敢發誓說如果你不誠實回答就下台，因為你都在隱瞞、閃躲。
本席再問你，是誰約談你？林益世秘書長嗎？
陳元玲女士：不是，院長。
蔡委員其昌：院長有沒有說他為了什麼約談你？
陳元玲女士：大致上有聊過。
蔡委員其昌：為了什麼？
陳元玲女士：因為是基於實務經驗及專業方面的考量。
蔡委員其昌：院長本來就認識你嗎？
陳元玲女士：不認識。
蔡委員其昌：那他怎麼知道你這個人？
陳元玲女士：我相信是有人推薦。
蔡委員其昌：誰推薦？
陳元玲女士：不知道。
蔡委員其昌：確定不知道？
陳元玲女士：不知道。
蔡委員其昌：院長都沒有告訴你，為什麼你就忽然出現在他辦公室內？
陳元玲女士：他有告訴我是有人推薦。
蔡委員其昌：那是誰推薦的？
陳元玲女士：不知道。
蔡委員其昌：你不知道還是院長不知道？秘書長，他說他不知道是誰推薦的，你要不要回答一下？
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。我想在提名的過程中，會有很多學者專家提供意見給院長參考，院長也會從中選取一些他認為優秀的人才來進行面談。
蔡委員其昌：你覺得誰是推薦陳元玲女士擔任這項職務的關鍵人物？
林秘書長益世：抱歉！我們並沒有去瞭解誰特定要推薦誰，我想這是很多學者專家共同推薦的……
蔡委員其昌：那你可以告訴本席，推薦陳元玲女士的專家學者有哪些？
林秘書長益世：很抱歉！我們也沒有去瞭解這件事情，可能是一個學者專家提供了好幾個名單，那麼多學者專家共同彙整之後，我們並沒有特別去定位是誰推薦誰的。
蔡委員其昌：沒關係，可能有很多人推薦陳元玲女士，但究竟是誰推薦陳元玲女士，你總可以告訴本席幾個人吧！
林秘書長益世：報告委員，是不是人才才是重要的關鍵，至於是誰推薦的並不重要。
蔡委員其昌：關於他究竟是不是人才，我剛剛已經問了很多問題，這一點秘書長不用擔心，我只是想知道到底是誰推薦他的，這應該沒有什麼好隱瞞的。如果他是人才的話，他更不需要擔心是誰推薦他的。
林秘書長益世：這是很多人共同推薦的，所以我不瞭解是誰推薦他的。
蔡委員其昌：你只要告訴本席幾個人就好了嘛！我想知道推薦他的人是哪些人？他們的動機在哪裡？傳播學者那麼多，國內的俊秀那麼多，為什麼一定要找陳元玲女士？這一點我不懂，所以我才會希望秘書長提供本席這方面的訊息，請問到底是誰推薦他的？
林秘書長益世：報告委員，我們真的沒有特別去注意這是誰推薦的。
蔡委員其昌：沒關係，陳元玲女士的名字會出現在院長的腦袋裡面，一定是因為有人講話或寫了什麼報告或信函嘛！
林秘書長益世：這方面我們再去瞭解一下，但是推薦的人願不願意……
蔡委員其昌：明天我們還要繼續審查，屆時秘書長可不可以告訴我這件事？
林秘書長益世：究竟推薦的人如何推薦，以及他們願不願意具名，這方面我們再去瞭解一下。
蔡委員其昌：明天我們還要繼續審查，你可不可以在明天告訴本席？
林秘書長益世：這方面我們會去瞭解一下，適不適合我們會加以評估好嗎？
蔡委員其昌：本席再請教陳元玲女士，請問你知道目前電視台的分類有幾類嗎？也就是說，電視台依節目性質、內容加以分類，你知道共有幾類嗎？例如有線新聞台就是分類當中的一種項目，你知道這方面總共分成幾類嗎？
陳元玲女士：實際上有法源根據的部分我並不清楚，但以實務經驗來講，我知道有哪幾大類。
蔡委員其昌：有幾大類？
陳元玲女士：包括有新聞類、綜合類、音樂頻道類、體育類型的……
蔡委員其昌：請問Discovery是什麼類？
陳元玲女士：Discovery應該是知性類的。
蔡委員其昌：但是並沒有這一類，你身為Discovery的總經理那麼久，你不知道沒有這一類嗎？現在並沒有知性類，當然更不會有感性類，本席告訴你，Discovery叫做有線資訊台。陳女士，你為什麼連這個都不懂？為什麼？
陳元玲女士：我覺得「不懂」和「不知道」是不一樣的。
蔡委員其昌：如果其他人不懂也就算了，而且我並不是考你分類總共有哪15類，我只是考你你最熟悉的Discovery被分類在哪一類，結果你連這個也不知道！
陳元玲女士：其實在我們內部的許多資訊上，我們都希望將自己定位為知性頻道，也許現在NCC的法令規定……
蔡委員其昌：國家法令的相關規定當中有這樣的分類，你身為Discovery的總經理，如果連這個都不知道的話，我真的很懷疑你對媒體市場及傳播事業會有多瞭解。陳女士，本席今天……
陳元玲女士：我希望委員能夠看我將來的表現。
蔡委員其昌：萬一你表現不好，我怎麼對得起人民？我在這個時候就必須負起監督之責，我要負責把不好的東西換成最好的。如果你這樣的邏輯行得通的話，那麼隔壁有很多人也都叫我給他們機會，他們也都想擔任NCC委員啊！不可以這樣子的！今天本席問的問題只是小菜而已，包括私募基金等問題我都還沒有拿出來問你，沒想到光是問小菜的問題，你就沒有辦法符合顧客的要求。你既不誠實，也不敢承諾，根本沒有政務官的guts，身為Discovery的總經理，竟然連Discovery的分類類別你都不清楚，在這種情況下，你真的覺得你適合這個位置嗎？你要不要考慮一下？這可以說是最簡單的問題，包括一開始的廣電三法你也回答不出來，那是後來人家提醒你，你才知道的。
明天我們還有機會，但我們真的很辛苦，因為要google你的資料真的很困難，我們好不容易找到一些東西來問你。你本來就應該提供給我們資料，如果你能把資料提供給我們的話，我們就不會那麼辛苦，也不會拿到錯誤的資料，這就是本席為什麼在此一而再、再而三要求的原因，如果沒有資訊的話，請問要怎麼審查？
陳元玲女士：因為180億是不實的資料，所以我不知道要怎麼回應。
蔡委員其昌：你應該要提供正確的資料啊！我們講了那麼多次，要求你要提供資料，但你卻不提供。
陳元玲女士：這是商業機密，根據公司法的規定，我是不能揭露的，不然我會有刑事責任，謝謝。
主席：請姚委員文智詢問。
姚委員文智：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。本席想請教陳元玲女士，方才你在答復時，表示是不知名人士推薦你，然後行政院某一位不知名的主任和你聯絡，直到後來你見過主任、院長之後，你才終於知道這位主任的名字，請問被提名的過程是這樣對不對？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。對，沒錯。
姚委員文智：請問當時你自己有沒有拿履歷到行政院去？
陳元玲女士：曾主任跟我聯絡的時候，他請我先e-mail給他我的一些資料。
姚委員文智：那時e-mail的資料也是一頁五行嗎？
陳元玲女士：沒有，當時是非常詳盡的資料，但因為事出突然，所以我是先提供給他英文的資料。
姚委員文智：跟你現在提供給本院的資料一樣嗎？
陳元玲女士：不一樣。
姚委員文智：有什麼不一樣？
陳元玲女士：當時的資料全部是英文的，因為就民間企業來講，通常給履歷是建議不超過兩頁的。
姚委員文智：是英文的？
陳元玲女士：對，而且是不能超過兩頁。
姚委員文智：下午可不可以提供給本委員會？
陳元玲女士：應該可以吧！
姚委員文智：下午可以是不是？
陳元玲女士：對，委員是說下午嗎？可能明天吧！明天比較有可能。
姚委員文智：你說事出突然，甚至還很懷疑是不是詐騙集團，但你卻可以很快將英文履歷e-mail給行政院，然後接受院長的約談不是嗎？
陳元玲女士：那是因為當時我在電腦前面，所以我可以馬上調出來現有的資料，而不需要再加以修改。
姚委員文智：禮拜一本席也曾提及，從2002年到2012年，關於這10年間，你現在所提供的資料，並沒有將你的生平履歷、相關職業交代得清清楚楚。
陳元玲女士：這是不實的說法，從上次之後，我就已經補件了，而且是補過兩次，然後都有把詳細的起迄年限寫上去。
姚委員文智：本席看到你所提供的這一份資料完全沒有啊！哪有什麼起迄年限？這一份資料完全沒有啊！你提供給立法院的這份履歷哪有起迄資料？
葉委員宜津：（在席位上）昨天晚上有送來一份。
陳元玲女士：我有補上十頁詳細的實務經驗說明，還有包括起迄日期。
姚委員文智：到昨天晚上才補？
葉委員宜津：（在席位上）並不是十頁，只有一頁而已。
姚委員文智：對於這段消失的期間，本席感到非常好奇，這方面等一下本席再請教未來要當主任委員的石教授。NCC委員是掌管未來通訊傳播業務的重要職位，其所牽涉的利益如此之龐大，這是攸關國家資訊發展的關鍵位置，結果你送到立法院的審查資料竟然只有一頁，而行政院相關單位也就將這樣的資料送到立法院來，到底你背後是什麼樣的人在給你撐腰？
請問你認不認識周慧婷？
陳元玲女士：我知道周慧婷，但我不認識他。
姚委員文智：你沒有跟他相處過嗎？
陳元玲女士：沒有，最近有非常多的消息都是耳語。
姚委員文智：都不認識？
陳元玲女士：完全沒有。
姚委員文智：沒有吃過飯？
陳元玲女士：沒有。
姚委員文智：過去有沒有共同參加大專青年海外巡迴訪問團？
陳元玲女士：沒有。
姚委員文智：你有沒有參加過這個團？
陳元玲女士：我是參加1985年的中華民國青年友好訪問團，我很確定周慧婷並沒有參加這個團。
姚委員文智：妳到德州讀書，跟她有沒有任何關係？
陳元玲女士：沒有關係。
姚委員文智：妳可以保證嗎？
陳元玲女士：可以保證。
姚委員文智：如果未來被查出來，妳跟周慧婷在這段期間有連繫、吃飯，而且今天被提名是她推薦的，妳願不願意下台？
陳元玲女士：我絕對願意下台。
姚委員文智：妳跟她沒有連繫？
陳元玲女士：沒有連繫，不認識。
姚委員文智：不認識？
陳元玲女士：對。
姚委員文智：2002年妳為什麼離開Discovery？
陳元玲女士：當時有好幾個原因，其中之一是身體的關係，當時算是一個誤判，以為自己來日不多。
姚委員文智：妳離開的時候是因為自認來日不多？
陳元玲女士：沒錯。其實我昨天已經簽署牽涉國家重大利益的查核表，裡面已經同意調查局可以去調閱我過去的醫療紀錄，當時的確是一個誤判，以為自己來日不多，所以決定回家陪孩子。
姚委員文智：所以因為這樣，妳在一天之內打包走人？
陳元玲女士：不是，這是其中的原因之一，另外一個原因是覺得對業界有一些無力感，所以認識我的人大概都知道，因為我有表達過一些意見，而在公司內部，我也有表達一些意見。
姚委員文智：妳剛才說的理由，我們會查證。業界盛傳妳之所以在一天之內被要求打包走人，而且幾年內沒有在傳播界……
陳元玲女士：這是不實的。
姚委員文智：我還沒說完，妳怎麼知道不實？妳不是在一天之內走人嗎？
陳元玲女士：不是。
姚委員文智：業界盛傳妳在代理頻道中間的公關費用沒有據實報給總公司，也就是帳目不清。有沒有這回事？
陳元玲女士：絕對沒有。
姚委員文智：如果未來被查出有這件事，妳也可以下台嗎？
陳元玲女士：可以。
姚委員文智：妳知道有關旺中案，馬上就會由新的委員來審查，對不對？
陳元玲女士：對。
姚委員文智：妳的先生在這次旺中集資過程裡面，有沒有參與？
陳元玲女士：完全沒有任何關係。
姚委員文智：完全沒有？
陳元玲女士：對。
姚委員文智：如果未來被查出有呢？
陳元玲女士：我一樣可以下台。像這個是具體事實，我就可以告訴你沒有就是沒有，我願意負責。
姚委員文智：妳有美國籍，對不對？
陳元玲女士：是的。
姚委員文智：有沒有其他國家的居留權或公民權？
陳元玲女士：沒有，而且在人事處這邊已經簽過切結書了，在上任以前會放棄，依照辦法來辦理。
姚委員文智：有沒有香港的居留權？
陳元玲女士：沒有。
姚委員文智：都沒有？
陳元玲女士：沒有。
姚委員文智：反正最後這些東西在立法院統統要接受檢驗。再請教妳一個專業問題，現在大家都在談旺中垂直和水平整合的問題，請問我們現在的通訊傳播體系，是什麼樣的一個法律體系？是垂直？還是水平？
陳元玲女士：偏向垂直。
姚委員文智：通訊傳播管理法在哪一年實施？
陳元玲女士：不好意思，這個我不清楚。
姚委員文智：沒有這個法啦！
陳元玲女士：所以實在想不出答案來。
姚委員文智：妳應該懂得回答：「根本就沒有這個法！」妳的一頁履歷，包括業界的傳聞以及妳提到的身體問題，妳覺得未來自己堪當這樣的重任嗎？
陳元玲女士：我今天會接受提名，當然表示我有信心，因為我相信我的實務經驗等等，再加上我的一些理想，我常常覺得台灣媒體真的可以更好，我相信這是很多人心裡的話。所以我只是希望用我的這一票能夠替媒體做一些事情。
姚委員文智：這又不是投票！
陳元玲女士：我是指在委員會裡面。
姚委員文智：接著我要請教石教授，旺中案馬上要審議，對不對？
主席（盧委員嘉辰代）：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。現在已經在審議了。
姚委員文智：現在如果有一個場合，讓你跟蔡衍明坐在一起吃飯，你吃得下嗎？
石世豪先生：應該沒有這樣的場合。
姚委員文智：如果有的話，你是否應該拔腿就跑？
石世豪先生：第一，沒有這樣的場合；第二，我不會讓這樣的場合出現在各位眼前。
姚委員文智：也就是說，欺瞞我們就可以嗎？
石世豪先生：我不會做這件事情，所以各位也不會看到這樣的事情發生。
姚委員文智：所以你不會跟旺中相關人士共進午餐或晚餐？
石世豪先生：以我現在大學教授的身分，應該不會做這件事情，而以後的職務更不適合做這件事情。
姚委員文智：所以絕對不適合跟旺中相關人士一起吃飯？尤其不適合跟蔡衍明大老板一起吃飯？
石世豪先生：現在沒有，我也想像不到會有。
姚委員文智：前幾天行政院長、副院長，包括在場的林益世秘書長以及行政院發言人胡幼偉，他們還帶領你們來這裡接受提名的檢覈，這些人是否適合跟蔡衍明一起吃飯？
石世豪先生：第一，行政院所負責的是全國政務，全國政務所包含的範圍非常廣，它不專管媒體；第二，我相信在民主政治當中，所有的政府官員，尤其是行政部門的首長，要跟媒體界多多互動，包含跟各位委員互動，這是在民主政治裡面非常常見的狀況。
姚委員文智：但是有相關的執照申請或是相關的利益正在審查的當口，你覺得適合嗎？可以嗎？你的標準現在變得這麼低嗎？
石世豪先生：院長並不參與執照的核發。
姚委員文智：但是院長卻可以提名你當主委啊！
石世豪先生：他並沒有告訴我有關執照的任何事務。
姚委員文智：他也可以不提名你當主委啊！
石世豪先生：他沒有跟我提過任何有關執照的事務，他沒有跟我講過這些事情。
姚委員文智：院長如果跟蔡衍明講呢？
石世豪先生：我沒聽到任何這方面的……
姚委員文智：未來你就任之後，他可能就會跟你講啊！他也可以透過林益世或是辦公室主任跟你講啊！
石世豪先生：我不相信他可以影響委員會的決定。
姚委員文智：石主委，過去民進黨執政時，也曾經提名你擔任NCC委員，希望你不要換了黨派、換了時間就換了你的標準。值此全國矚目的旺中案正在審查的當口，就像你剛才講的，連你都不適合跟蔡衍明吃飯，我相信虞孝成、陳元玲和彭心儀都不適合，但是行政院長和秘書長去宴請蔡衍明，這根本是醜聞耶！你可不可以保證未來你不會涉入這樣的事情？
石世豪先生：我個人現在沒有，以後就個案審查，尤其是和執照相關的事務，我想任何程序外的接觸都是不妥當的。關於這部分，其實行政程序法也規範得非常清楚。
姚委員文智：不妥當是你說的嘛！
石世豪先生：行政院程序法也規定了……
姚委員文智：你剛才說不會被我們知道，如果被我們知道了，你要不要下台？
石世豪先生：各位不會知道這件事，是因為不會有這種事。
姚委員文智：如果陳元玲有的話，要怎麼辦？
石世豪先生：不會有這種事，所以沒有「如果」的問題。
姚委員文智：如果陳元玲有的話，要怎麼辦？
石世豪先生：我相信我們每個委員都會……
姚委員文智：你無法替她作答吧？
石世豪先生：我們每個委員都會注意自己的職務該怎麼執行。謝謝。
主席：請劉委員櫂豪詢問。
劉委員櫂豪：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。首先我要請教陳元玲女士，妳到底願不願意承諾如果妳在這裡接受委員的詢問當中有說謊情事發生的話，妳會辭職以示負責？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我剛才講過，基本上，我現在只是被提名人，我如果擔任公職的話，會有相關法令來制裁我……
劉委員櫂豪：我知道你的意思，但是我很納悶，你剛才答復姚文智委員的問題時，針對個別的問題，你又很具體、勇敢地承諾如果說謊的話願意下臺，你怎麼會對同樣一件事有著不同的標準？我們真的很質疑你。
陳元玲女士：因為這都是假設性的問題，我不能針對這種假設性的問題作答。
劉委員櫂豪：我們問的當然很多是假設性的問題，如果具體的事實已經擺在眼前，我也用不著問你，這當然沒有錯！陳女士，你剛才說這裡不是法院，所以你不用具結承諾。法律是最低的標準，如果我們一切都談法律的話，今天行政院提名你出任NCC委員要來掌管1兆以上的產業，並不是只要你依法規定，依法規定當然是最低的標準，我們還有更高的標準，我們要求一個NCC委員能夠為自己的言行承諾：「是的，沒有錯，我沒有說謊、我說謊我願意負政治責任。」彭心儀做得到，陳元玲做不到？你的標準又很奇怪，你針對特定的問題又敢承諾，剛才姚委員問你有沒有跟一位周小姐去參加一個訪問團，你說沒有，有的話願意下臺，奇怪，你對這個問題又很具體承諾？
陳元玲女士：具體的問題，我就具體的回答。
劉委員櫂豪：剛才大家問的都是具體的問題，哪一個不是具體的問題？當然都是具體的問題，我們剛才有問你虛無飄渺的問題嗎？
陳元玲女士：剛才有很多問題是滿general的。
劉委員櫂豪：沒關係，我只是要再次讓你顯露出你與彭心儀教授的不同，因為我們在立法院委員會所講的每一句話都會留下紀錄。坦白說，上個禮拜一蔡其昌委員說我們身為一個國會議員，該講、該問的都要問，但是我要先恭喜你，到最後手舉一舉，你過關的機率還是非常大，但是我們當然要留下紀錄來檢驗你，不只要檢驗你的專業，還要檢驗你的道德，你不要動不動就拿法律當藉口，法律的規定我們比你還清楚，法律沒有規定你要在這裡具結。
陳元玲女士：完全依照法律規定，到時候撤職會是其中一項，所以我覺得不需要擔心這部分。
劉委員櫂豪：我已經很清楚，陳小姐你住美國那麼久，有一次美國大法官的提名，我忘了是哪個總統提名的，被提名人光是有沒有進用外傭說謊就放棄提名了，你去google一下，應該是柯林頓當總統的時候，連有沒有進用外勞這部分說謊，美國大法官都要下臺，他有違反任何法律嗎？
陳元玲女士：你說的這個案子我不清楚。
劉委員櫂豪：你當然不清楚，因為這違反你的標準，你都用虛無飄渺的內容來回答我們的問題。我再讓你複習一下，廣電三法是哪三法？
陳元玲女士：衛星電視法、有線電視法跟廣播電視法。
劉委員櫂豪：恭喜你把這個記起來了。Discovery是歸類在哪一個頻道？
葉委員宜津：（在席位上）是衛星廣播電視法。
劉委員櫂豪：我再請教你，廣電三法是哪三法？
陳元玲女士：衛星電視法、有線電視法、廣播電視法。
葉委員宜津：（在席位上）不對，是衛星廣播電視法。
陳元玲女士：是衛星廣播電視法。
葉委員宜津：（在席位上）你連廣電三法都不知道，當什麼傳播界的代表？
劉委員櫂豪：陳元玲小姐，所以你到立法院還是有收穫，至少你今天把這三法記起來了。
陳元玲女士：謝謝委員指教。
劉委員櫂豪：Discovery是分類在哪一個類別？
陳元玲女士：剛才有講過，是資訊類。
劉委員櫂豪：我是幫你複習。
陳元玲女士：謝謝。
劉委員櫂豪：因為很多委員還是會相繼問你簡單的問題，我幫你複習，因為你在這裡也會緊張，簡單的問題不見得會記起來。再請教你，國家通訊傳播委員會組織法第四條規定，各委員應該具備電信、資訊、傳播、法律或財經等專業學識或實務經驗，就你的認知，你認為擔任NCC的委員是只要懂一項就好？還是說除了要有他的專業之外，他對各部會要有一定程度的熟稔，且對資訊、通訊、科技及經濟發展有基本的了解，並且對人文關懷具有高尚的道德？你認為是不是應該具備這些相關的條件？
陳元玲女士：我相信我的專長是在傳播的實務方面。
劉委員櫂豪：我知道你的專長，你認為你只要懂這個專長而已嗎？你具備什麼專長還要被檢驗，而擔任NCC的委員，懂法律就懂法律就好，還是說懂法律之外，還要對整個國家的通訊環境與產業具有基本的了解？
陳元玲女士：我覺得我應該有基本的了解，但是如我剛才所講，我來這邊虛心學習。
劉委員櫂豪：我實在很納悶，臺灣各大學研究所的學生學通訊要學習的很多，照你這個標準，想學習的，我們都可以提名他擔任NCC的委員。再請教你，在這幾年的時間裡面，除了你之外的三位被提名人都做了許多相關通訊傳播的著作，請問在桌子上擺的各種文章、論文，你看過幾篇？
陳元玲女士：報告委員，的確很少。
劉委員櫂豪：是很少還是沒有？你要誠實回答，你看過哪一篇？
陳元玲女士：在我們簡歷的後面有附上三位的著作，所以當時我有看了，稍微了解他們的研究方向。
劉委員櫂豪：你看過目錄不能說你看過，我還看過大英百科全書，封面我全都看過了。你在這裡要誠實回答，我也沒有說你沒看過，你看得很少和沒有看過是不一樣的。
陳元玲女士：那我應該講我只看過封面，沒有看過裡面。
劉委員櫂豪：你真的是來學習的，你是真的抱著學習的精神而來，而且你學習的態度還不是很積極，自從你被發布提名到現在，你有機會去了解相關的產業、相關的學識知識，另外三個被提名人的論文都在這裡，你都沒有意願、沒有動力想要了解現在臺灣通訊產業的基本狀況，你真的是來學習的。
陳元玲女士：報告委員，這不是事實，我被提名之後，最近一直在關心這個產業的走向。
劉委員櫂豪：被提名之後才開始關心？
陳元玲女士：我一直很關心。
劉委員櫂豪：再請教你，你知道NCC的業務與哪些部會比較有關聯？
陳元玲女士：像交通部、新聞局，現在的文化部。
劉委員櫂豪：你舉例說明跟交通部有哪些關聯？
陳元玲女士：例如郵電司。
劉委員櫂豪：具體的政策有哪些關聯？最近有哪些關聯？
陳元玲女士：例如最近很多人提到的電訊資費連續調降，但是民眾無感的部分。
劉委員櫂豪：再來？
陳元玲女士：你是說電訊方面的嗎？
劉委員櫂豪：交通部的電訊跟NCC業務有關係的部分。
陳元玲女士：例如WiMAX發照的問題與數位匯流的加速推動。
劉委員櫂豪：與ETC有沒有關係？
陳元玲女士：ETC的部分，最近也讀到非常多這方面的消息。
劉委員櫂豪：臺電公司現在在推動一項政策與NCC有關，是哪一個政策？
陳元玲女士：你是說臺電嗎？
劉委員櫂豪：對。
陳元玲女士：不清楚。
劉委員櫂豪：它在推一個智慧型電表是跟NCC有密切關係。
陳元玲女士：Smart Grid？
劉委員櫂豪：剛才有委員詢問你關於你夫婿所擔任董事長的Integral投資公司的資本額，你說是商業機密，你說180億或150億美金是不對的，我們只是有一個小小的要求，到底正確的數字是哪一個？
陳元玲女士：如果熟悉基金操作的人應該會曉得基金管理公司本身沒有什麼資產，所以經濟部商業司的網站都可以查到它的資本額。
劉委員櫂豪：我請你回答，你不能叫我上網查啊！那我們今天不用開這個審查會了。
葉委員宜津：（在席位上）它是外資，查不到這些資料。
陳元玲女士：外資在臺灣設立代表處，經濟部商業司都有資料。
劉委員櫂豪：你不能用這種態度，那我們不用開今天的審查會，論文也不用送了，你也不用送你的生平介紹，你可以說請委員自行上網查詢！這是一個很簡單的道理，我問你的是一個數字，我問你資本額有多少，這個數字有這麼困難嗎？你說180億美金不對、150億美金不對，我們在這裡小小的要求，請問到底哪一個數字是對的？
陳元玲女士：因為我怕會說錯，如果我沒有記錯的話，經濟部商業司登記的資本額可能比如說是5千美元。所以我說這個東西，我可以回去查資料，但是委員之前已經有表示過，你在網路上已經搜尋過了，所以在我們每天被要求補件中，就沒有考慮補這個，因為這是公開訊息，隨時可以上網查。
劉委員櫂豪：陳小姐，你不能用這樣的心態在這裡回答立法委員的詢問，我們每天要你補件，問題是，你是到最後關頭才補件，你不是一開始就把所有資料補起來，我們看到你所補的Discovery的資料，全部都是開記者會、辦活動的資料，我不知道那些資料如何證明你的專業。而我們一個小小的要求，要求你在這裡具體承諾，身為一個政務官，具體向全國人民承諾：「沒有錯，我陳元玲沒有說謊，如果我說謊的話，我願意負政治責任，我要下臺以示負責。」我不知道這是什麼超高的標準，我今天不是要求你100公尺要跑10秒，跑不到10秒就要辭職下臺啊！只不過是一個非常單純的要求，要求你要在這裡向全國人民留下紀錄說：「我在這裡所作的回答都是誠實的。」身為一個政務官，你都沒有這樣的心理準備，你都沒有辦法正面回答這個問題，本席不知道該怎麼問下去。我實在很納悶，彭心儀教授做得到，陳元玲女士你卻做不到這樣一個相同低的標準。
陳元玲女士：我想我們兩個人的狀況是不同的，你剛才說我在Discovery的資料沒有提供，提供的都是一些活動，像公關，那是因為我們在民間企業做事，所有的成果、所有的研究都是屬於公司所有，我是不能隨便介入的。
劉委員櫂豪：因為時間的關係，等到第二輪發問，本席會針對其他相關問題進行詢問。
陳元玲女士：謝謝委員。
主席（李委員鴻鈞）：請管委員碧玲詢問。
管委員碧玲：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。陳女士來學習，學習能力也要強，請問陳女士，廣電三法的名稱學起來了嗎？哪三法？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。衛星電視法、有線電視法、衛星廣播電視法。
管委員碧玲：錯了，是衛星廣播電視法、有線廣播電視法、廣播電視法。你連將來衛星廣播、有線廣播要歸你管都不知道？學習能力不強、不及格。什麼叫數位匯流？
陳元玲女士：數位匯流基本上就是Digital Convergence。
管委員碧玲：這是翻譯，數位匯流的內容是什麼？
陳元玲女士：因為它在不同階段，我相信它有不同的定義，臺灣現在在講數位匯流……
管委員碧玲：什麼時候跟什麼時候會有不同的定義？什麼時代跟什麼時代會有不同的定義？你講某一個時代的定義好了。講現在的定義好了，因為你馬上要上任，講8月1日以後的定義。
陳元玲女士：我可否就我實務界的經驗來講我的定義？
管委員碧玲：不行，你一定要用國家政策的定義，因為你要執行國家的政策，我們國家數位匯流了沒有？
陳元玲女士：目前進度的確有延後。
管委員碧玲：你一定知道數位匯流的定義，你才知道它進度延後。
陳元玲女士：就是傳統的媒體跟……
管委員碧玲：秘書長，這個提名太扯了，這麼外行，來學習，但是學習能力又這麼差。Discovery是你引進的，你補給我們的資料第一頁專長的第二段提到：引進Discovery、動物星球、旅遊生活頻道等進入臺灣。Discovery哪一年進入臺灣？
陳元玲女士：應該具體這樣講，當初Discovery頻道先在新加坡上衛星。
管委員碧玲：哪一年進入臺灣？進入臺灣的定義是什麼？
陳元玲女士：這要看你怎麼去定義它。
管委員碧玲：根據你的定義，Discovery哪一年進入臺灣？
陳元玲女士：這完全要看你的定義，你讓我解釋。
管委員碧玲：我就說根據你的定義，哪一年進入臺灣？
陳元玲女士：當初這個頻道上到衛星，而臺灣可以接收到，這算進入臺灣嗎？首先這個頻道先在新加坡上到衛星上面。
管委員碧玲：哪一年引進它進入臺灣？因為你說的是引進。
陳元玲女士：我所謂的引進是我到臺灣成立了Discovery的分公司，在這之前……
管委員碧玲：分公司是你成立的？對不起，分公司是1994年成立的，2004年是慶祝10週年，分公司在1994年成立，而陳女士你是2002年進入Discovery，是不是？你哪一年進入Discovery？
陳元玲女士：我是1997年進入的。
管委員碧玲：但是它是1994年成立的。
陳元玲女士：這就是我要向你解釋的，它上了衛星之後，全亞洲地區都可以看到這個頻道，接下來尤其當時很多家裡面的衛星都可以接收得到。
管委員碧玲：好啦！不要作假，不要這麼不誠實，不要有這麼多胡說八道。
陳元玲女士：所以看你要怎麼定義這是否算是進入臺灣。
管委員碧玲：不行，我們不能要一個委員的任何事情都沒有定義，任何事情都等別人定義，你怎麼當NCC的委員？NCC委員要充分了解普通的定義與充分了解國家政策的定義、充分了解法律的定義，都要非常嚴謹。你每一個問題的回答都說看你怎麼定義，你怎麼來當NCC的委員？
其次，你們家到底掌握多少投資的資金？資金規模1百多億元嗎？你說不是？
陳元玲女士：Integral是一家專業的創投公司。
管委員碧玲：好啦，多少億？
陳元玲女士：這是商業機密，我不方便回答。
管委員碧玲：商業機密不能講？對誰都不能講？
陳元玲女士：對。
管委員碧玲：你為什麼在登廣告的時候就對全中國人講？你們在中國登廣告的時候，就對全中國人講。
陳元玲女士：我在哪裡登廣告？
管委員碧玲：豐厚投資管理諮詢，在所有中國的徵才網頁上，你們的廣告上都可以講管理近2億美金和5億人民幣的資產，而且這個廣告連結的網路，聯絡人還是你個人，聯絡人是lingchen@integral-group.com，是你給我們的網站。
陳元玲女士：我覺得應該以我們的網站為準。
管委員碧玲：在你負責當聯絡人的廣告裡面，你在全中國徵才，你要徵分析師、經理、還有投資總監、分析經理、分析師、業務分析經理，你要徵很多人，5月25日還更新要徵才，而徵才的廣告裡面有聯絡人網頁，是你的網址，就是lingchen，還有一個叫cynthiachen，其中有一個是你老公的，你們都留自己的網址，所以在你當聯絡人的徵才廣告，你可以跟他們講你操作的基金，來到這裡你就說是商業機密，不能跟我們講。你說你們的公司在豐厚、在上海只是一個聯絡處，沒有執行業務，對不對？你知不知道你徵的才是要做什麼？你徵的才就是要去分析中國可以操作的標的，要去作業務分析，而你們在中國就是買公司，怎麼說沒有呢？你們在中國買了什麼？你們也買了、參與了來來網，也買了哇口塞網。
陳元玲女士：對不起，那不是買，也不是併購，都是投資，是創投。
管委員碧玲：沒關係，你們都投資了，而且這個投資不純粹是投資，你們還說進去改善體質、增加公司的競爭力，但是你在這裡說只是聯絡處？一派謊言。
陳元玲女士：我們上海是諮詢公司。
管委員碧玲：不要在這裡信口雌黃，你比較適合當外交官，講的都是外交辭令、都是謊言。請四位都回答我，今天在這裡接受審查，絕不說謊，如有說謊，被抓到將來一定辭職。石教授能不能做到？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。到國會陳述應該據實陳述，至於任何責任，根據法令的規定。
管委員碧玲：所以你不敢背書？虞教授要不要背書？在這裡說的都是實話，如果有說謊，將來被我們抓到一定下臺？要不要背書？
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。我在這裡說的都是實話，如果說謊話，願受法律的制裁。
管委員碧玲：所以你不願意以去留背書嘛？你們是政務官，等於部長級，拿的是部長級的待遇，一切待遇是部長級，所以你不願意以去留來為你們的誠實背書。再問一次，請問石教授，願不願意以去留來為今天的聽證以及未來在院會的聽證背書？願不願意？
石世豪先生：我想國家法令規定得很清楚。
管委員碧玲：所以你不願意。虞教授願不願意？
虞孝成先生：因為這個謊話有很多種層次，有時候是不小心的記憶錯誤。
管委員碧玲：我們接受公評。
虞孝成先生：我接受法律的制裁。
管委員碧玲：所以你不願意。彭教授願不願意？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。我剛才已經回答過了。
管委員碧玲：我剛才不在，我再問一次。
彭心儀女士：我會以最誠實的態度來回答今天所有的問題。
管委員碧玲：如果我們知道你說謊，你願不願意下臺？
彭心儀女士：我不會說謊，如果說謊的話，第一，受法律的制裁。第二，我剛才已經承諾過了，我今天所講的都是實話。
管委員碧玲：然後呢？你願不願意以去留背書？
彭心儀女士：我剛才已經承諾過了。
管委員碧玲：你願不願意？
彭心儀女士：我願意。
管委員碧玲：陳女士，請再說一次。今天在這裡說的，你已經說了一個謊，你說是商業機密，結果完全不是機密，所以你一定不敢，不過還是讓你回答一下。
陳元玲女士：我可以回答你的問題嗎？
管委員碧玲：你願不願意用去留為你們這裡的誠實背書？
陳元玲女士：委員剛才所說的是104的廣告，是因為我們臺灣辦公室一位員工離職。
管委員碧玲：對不起，用你與你先生當聯絡人，用你們公司的網址刊登的廣告，還可以說謊？還可以不實？你的廣告會說謊，以後看你們家廣告的人要小心了。
陳元玲女士：你可以看到上面好像徵求很多不同的職務，其實那是一個套裝，所以產生這樣的誤會。
管委員碧玲：好啦，都是你們公司要的。
陳元玲女士：基本上，任何事情我都會據實以答。
管委員碧玲：然後呢？如果說謊要不要下臺？
陳元玲女士：如果有違法的話，願意接受法律制裁。
管委員碧玲：好，都不願意，沒有擔當，除了彭教授在這件事情有guts，其他都是沒有擔當的委員，我們今天在這裡作的審查、院會作的審查，不能確保問出來的都是實話。
接下來請教虞教授，你將來願不願意放棄雙重國籍？
虞孝成先生：會。
管委員碧玲：什麼時候提出？現在提出好不好？
虞孝成先生：通過之後。
管委員碧玲：現在提出呢？
虞孝成先生：現在提出，如果沒有通過，不是白放棄了嗎？
管委員碧玲：所以這個學位很重要？這個學位很重要，重要到回答這樣的話，這樣的話失格了，全臺灣的人民都聽到了，秘書長，你上臺以後第一個作品實在不及格，提名這樣的人，「現在放棄如果沒有通過，不是白放棄了嗎？」這個東西這麼重要啊？你哪一年回來擔任所長？
虞孝成先生：1992年回到交通大學。
管委員碧玲：那時候有沒有雙重國籍？
虞孝成先生：有。
管委員碧玲：你知不知道當時的法令？
虞孝成先生：我跟學校報告，當時的法令是允許雙重國籍的。
管委員碧玲：如果不可以呢？如果你說謊呢？第一，本席已與學校的人事部門聯絡過了，你從來沒有報告過，我們有錄音檔，你沒有報告過，所以你說了一個謊了。第二，當時的法令是允許的嗎？再確認一次。石教授是學法律的，請你幫忙回答，當時的法令是允許的嗎？你回來當所長的時候有雙重國籍，當時的法令是允許的嗎？
石世豪先生：跟委員報告，國籍法我並不熟悉，我只知道它曾修正過。
管委員碧玲：沒關係，看一下powerpoint，國籍法施行細則第十條是當時虞教授適用的法律，這條施行細則很嚴，比現在更嚴，如果施行前、施行後，中國人指的就是我們中華民國國民，已取得外國國籍仍任中華民國公職者，由該管長官查明撤銷其公職。要查明撤銷，你當時違法耶！你知不知道公職的定義在國籍法包括大學裡面的行政首長，你知不知道？所以你當時違法了，怎麼辦？
請教秘書長，他過去的職務曾經違法過，怎麼提名曾經違法的人？當時隱匿雙重國籍，違法應該被撤銷，卻擔任所長。
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。對於委員所提供的資料，我們回去會再進行了解。
管委員碧玲：如果真的是這樣的話？
林秘書長益世：我們會再請相當單位了解法律的問題。
管委員碧玲：明天在這裡給我們答案，好不好？
林秘書長益世：我們會來了解。
管委員碧玲：要如何處置？明天好嗎？
林秘書長益世：我們會請行政單位去了解。
管委員碧玲：因為我們明天要決定出不出委員會，主席搭個腔啦，他不肯耶！秘書長，明天給答案好嗎？
林秘書長益世：我們會儘快了解，說不定不用到明天。
管委員碧玲：我們明天要決定出不出委員會，明天好嗎？
林秘書長益世：我們會全力整理這個資料。
管委員碧玲：明天會不會給？
林秘書長益世：我們會去了解一下。
管委員碧玲：資料沒來的話，就不過喔！
主席：什麼事情？
管委員碧玲：他回國以後第一個行政職務違法，這部分請查一下，如果你們言之成理，當然就讓他過，如果法理是對的，是可以的，是如虞教授所說的，就讓他過。但是目前看起來是不可以的。
主席：有沒有辦法？
林秘書長益世：我們馬上去了解相關資料。
管委員碧玲：這次的提名其實是立法院審查人事任命同意權以來最荒腔走板的一次，將會留下歷史，謝謝！
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請盧委員嘉辰詢問。
盧委員嘉辰：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。石教授，在審查的這段期間，可能你在上一次提名與這次回鍋應該感觸良多。
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。確實有些變化。
盧委員嘉辰：不僅是變化，就好像民意代表接受選民最嚴苛的考驗，而且也是一段時間要考驗一次，凡事不是從天而降、平白而得，尤其NCC委員在這一段期間外界的觀感也不是很好，之所以會產生這樣的變化，就是因為旺中併購中嘉案歹戲拖棚，而且NCC的委員也有罷審的問題產生，自己搞壞自己，讓外界觀感不好，所以我要請教各位被提名的委員，請你當代表答詢，有關旺中併購中嘉案鬧得沸沸揚揚，應該要快刀斬亂麻，如果你有幸被提名擔任主委，請問你如何訂出處理的時程，不要讓這件事繼續歹戲拖棚、耗費社會資源？能否說明一下？
石世豪先生：關於任何許可案，進到NCC之後固然有固定的作業流程，但是在每一個階段在了解事實、知道相關的政策工具以及應該達成的政策目標之後，委員之間要充分交換意見，都已經告一個段落之後，必須按照法律的規定作一個明確的決定。就具體個案而言，目前現任NCC委員仍在審議中，我相信在經過這麼審慎的考慮之後，應該會有一個比較周延的決定。
盧委員嘉辰：要有所擔當，吃柿子不要專挑軟的吃。
石世豪先生：一定。
盧委員嘉辰：我想你們每位委員都很清楚，還是有委員罷審，有些委員沒有擔當，我也深怕你們這些委員通過提名之後，會不會重蹈覆轍，到頭來又是亂糟糟？所以本席特別給你一個建議，旺中併購中嘉案，社會都在注目，經過這段期間鬧得沸沸揚揚，也該適時快刀斬亂麻，所以你有幸被提名擔任主委的話，本席也請你要趕快處理。接下來有關於建立NCC一級主管輪調的制度，避免政策推動的時候受到阻礙、受到掣肘，在NCC委員中，你也算是有經驗的，你有沒有感覺到政策在執行時，一些一級主管會不會就像地方諸侯一樣，在整個政策推動的時候，會不會受到影響？
石世豪先生：我們公務人員是分科辦事、各有專長，不過就職務相關的部分，確實可以透過輪調的方式增廣公務人員的閱歷與處理事情的廣度，在制度上，人事確實有必要作彈性的處理，我相信在現任蘇主委任內已經作過不少的人事調整了，至於NCC將來同仁之間的共事情形如何，我認為還是要根據具體的情形來作最適切的人事調度。
盧委員嘉辰：如果你順利出任主委，掌握NCC的人事權，你贊不贊成一個輪調的方式來開拓NCC一級主管不同的視野和思考，讓這些依法有據，也讓它制度化？
石世豪先生：委員剛才所提到的，確實在機關分層負責，在各個層級裡頭，如果在他的專長、資歷接近的部分也適任的話，適度的調換工作確實可以增廣公務員的閱歷，在人事制度裡頭確實是一個值得推廣的措施。
盧委員嘉辰：第三個問題，有關於督促公廣集團提高首播率，否則收回頻道。我說明一下，因為我們政府出資成立的公廣集團，包括公共電視臺、客家電視臺、原住民電視臺等等，公共化可使無線電視不受政治的干擾，也不受惡質商業的牽制，到目前為止，的確也做出幾個很優質的節目，但是也受到很多干擾，不斷地重播，像華視重播公共電視臺，而且比例相當高，你主管這方面的業務，往後有沒有魄力在這方面作改善？
石世豪先生：就我所知，公共電視臺目前的業務主管機關應該是文化部，NCC在相關的業務部分大概有兩大方面，第一個是有關於公共電視臺所使用的無線電波頻率；第二個是關於公共電視臺的執照，這兩個部分目前必須按照公共電視法來處理。至於委員所提到的節目重播與製作品質問題，現在以及將來的NCC都必須持續地與文化部密切互動，最終要提供給臺灣所有的收視民眾可以看到更優質、不受剛才委員所提到的商業媒體文化影響的很重要的公共電視的內容。
盧委員嘉辰：在你回鍋重新擔任NCC委員，而且又是擔任主委的時候，若有幸通過，應該要有一個新的作為。
石世豪先生：謝謝委員。
盧委員嘉辰：再請教你，有關將固網骨幹收歸國有，實踐馬總統所說的寬頻上網基本人權的問題，因為固網寬頻算是一個獨占的市場，中華電信長期維持8成以上的市場占有率，而中華電信的骨幹基礎建設卻是承繼當年的電信局國營事業時代的基礎，在民營化以後，政府反而喪失了監控權，雖然得到以前的基礎建設，但是後來反而沒有任何的投資改善，NCC正在討論電信法修正草案，草案中規定未來的中華電信固網業務應該獨立出來，成為一家獨立公司，只經營骨幹建設，再租給其他業者，本席也相當贊成這個方向，但是建議由政府買回，就是採取日本的模式，收歸國有之後，由政府負責加強骨幹建設並出租，電信業者則負責提高軟體與內容服務，這樣的寬頻才會回到以服務消費者為導向的一個基本人權。請教石教授，你認為這樣的建議有沒有辦法推動？
石世豪先生：我認為這是在諸多可行的政策方案中的一環，但是具體推行時，第一個涉及的問題當然是相關資金、預算的來源，第二個就是將來承接之後的網路管理問題；第三個是與業者持續建設的網路搭配，這確實環環相扣，每個部分要有妥當的配套設置之相關規劃，相信可以朝我們寬頻建設下一段的建設更進一步去發展，尤其是關於寬頻人權這件事，其實有很多先進國家都已經揭櫫這樣的政策目標，至於它的具體落實，可能仍然要看各國的具體情勢而定。
盧委員嘉辰：在此也祝福4位提名人能夠很順利過關，不過比照這麼多的提名作業，包括考試委員也好、監察委員也好，或是NCC委員，好像這次比較不順暢，也請你們好自為之，該準備的、該提供出來的，應該毫不保留，你們這次的審查就好像透過X光、內視鏡、核磁共振，每一項目都是照透透，也祝福你們能通過比較合乎大家觀感的一個審查，未來掌握NCC的業務，也能有一番作為，在此祝福你們。
石世豪先生：謝謝委員的勉勵。
主席：請林委員佳龍詢問。
林委員佳龍：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。本席想先了解一下，請問四位被提名人自己知不知道被誰所推薦？請個別回答一下你們的推薦人。
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。我並不曉得誰推薦我，我只知道院長約見我。
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。我也不曉得誰推薦我。
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。剛才已經有答復過，我不知道誰推薦我。
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。我並不知道誰推薦我。
林委員佳龍：這是天上掉下來的禮物，不過也是一個考驗，立法院就是如此。我想再問你們認不認識金溥聰、蘇永欽、江宜樺這三位人士？
石世豪先生：我曾經在政大新聞系服務五年半，金溥聰副教授當時是我的同事，後來他借調了。我曾經與蘇永欽教授在第一屆NCC委員共事二年半的時間，他也是我碩士論文的口試老師。至於江宜樺副院長在臺大政治系任教，我們之前並沒有見過面，我只讀過他零星的文章，而且不記得具體的內容為何，因為時間真的間隔很久了。
虞孝成先生：我不認識這三位，他們應該也不認識我。
陳元玲女士：金溥聰先生是我在Discovery任職時，工作上有接觸過，當時他是臺北市新聞局局長，我曾經去做過請求，但是之後並沒有繼續聯絡。蘇永欽先生我不認識。江宜樺先生在聚會上曾經見過幾次。
彭心儀女士：我的記憶裡應該是沒有見過金溥聰先生與江宜樺副院長。蘇永欽老師因為是法學界的大前輩，所以我們在學術場合或會議場合見過，是認識的。
林委員佳龍：為什麼外界會很關心？因為你們的同質性滿強的，而且真的比較少來自傳播這個領域，雖然陳女士是代表傳播界。請教虞教授與彭教授，你們兩位互相認識幾年了？
虞孝成先生：大概有幾年了。
林委員佳龍：幾年是幾到哪裡去？
虞孝成先生：我不太清楚，第一次遇到彭教授是在研討會上遇到的，後來有合作研究。
彭心儀女士：那個研討會應該是西元2000年或2001年，我不太確定，當時只是認識，後來漸漸有些合作。
林委員佳龍：我從公開的資料查詢，你們至少有4個研究計畫，其中有兩個計畫是擔任計畫主持人或協同主持人，所以關係應該非常密切，否則不會共同主持研究。因為你們在領域上與人際關係上很近，因為每位委員人都代表某個領域，也獨立行使職權，所以我質疑這個提名，除了一般所反應的傳播界代表太少之外，你們兩個人的領域、你們未來的投票行為會不會有一致化的情況？本席之所以問這個問題，是因為你們的整個立場，不一定是政治立場，很多在學術上的見解是相當接近的，這樣的背景，對於你們未來行使委員職權能不能保證不一樣？事實上這不一定能夠保證，但是，這就是這次提名一個很大的問題，四個之中就有兩個同質性那麼高。
虞孝成先生：我們兩人雖然有合作研究，但是都是做不同的研究，彭教授是以法律的觀點，我是從管理的觀點。
林委員佳龍：研究結論應該是一致，有一個報告，一定有一個建議。
虞孝成先生：即使是我們不同意的結論也可以把每個人的看法寫進去，因為我們所作的委託研究允許有不同的看法。
林委員佳龍：我就不細問，但是我要向行政院反映，這個問題其實是提名時應該要考慮的，所以如果真的要犧牲一位的話，可能要權衡一下，因為在專業上、在代表性上，我是純粹從委員會運作的角度來看。再請教彭教授，你有一位碩士生，後來擔任研究助理，名字是陳俊榮。
彭心儀女士：是的。
林委員佳龍：我有調過資料，你在95年到101年總共有34個研究案，補助經費是2,332萬元，先請教兩位教授，你們有沒有使用假發票和不實收據？
彭心儀女士：我想這是相當不當的猜測。
林委員佳龍：沒有，我是問你而已，這是很合理的猜測，有沒有被調查？因為現在傳出有500位被調查。
彭心儀女士：沒有。
林委員佳龍：虞教授有沒有？
虞孝成先生：沒有。
林委員佳龍：你們都不在被調查的範圍內？
彭心儀女士：委員，我先回應一下，一個學者接計畫，經費並不是進入自己口袋。
林委員佳龍：我知道，我沒有那個意思，因為我擔任過研究助理，也擔任過碩士生，這裡面有文章是你的碩士生的，但是內容被你copy到研究與結案報告，但是他沒有變成共同的作者，我也為這個研究生抱屈，這也不符合倫理的規範，況且你沒有經過他同意。
彭心儀女士：陳俊榮先生其實有擬聲明稿。
林委員佳龍：我是用證據來問問題。
彭心儀女士：是，我先作個初步的回應好嗎？
林委員佳龍：好。
彭心儀女士：中華電信看了我們的研究案之後，來找我們做共同研究，所以在中華電信案，陳俊榮先生確實是計畫的共同執行人，這一切中華電信也知道。
林委員佳龍：沒有喔！有些掛的是研究助理，不是你共同研究計畫的主持人，什麼叫做執行人？
彭心儀女士：當然不是。
林委員佳龍：我做研究那麼久，沒有發現有什麼專有名詞叫研究執行人，可能是研究計畫主持人或是研究助理。
彭心儀女士：我今天早上稍微解釋過，中華電信看了陳俊榮的論文後，來找他跟我，希望我們把2008年以前的美國部分納入以外，增加2009年美國、歐洲、日本及臺灣的制度，所以這是兩本不同的研究報告，而且陳俊榮先生有參與這個計畫，我想這是相當清楚的。
林委員佳龍：這裡面一定有矛盾，如果今天他有貢獻，你就要把他列名，如果不是他的貢獻，你把他全文copy，沒有對他的貢獻加以肯定，就師生關係來講，我也在大學教書，這是非常不對的。
彭心儀女士：我了解委員的關心。
林委員佳龍：這是未來應該要注意、要改進的。
彭心儀女士：我非常了解委員的關心，如果我在這方面有爭議的話，不會有這麼多學生來找我，這方面我從未有任何的爭議，老師與學生之間，哪些東西可以用、不能用，是有很清楚的默契和規範，報告委員，我剛才已經清楚回答了，陳俊榮是中華電信研究案的參與人員。
林委員佳龍：我不管你們的關係是什麼，在依時間序列，所有的研究計畫、研究報告，一定有一個有問題，不是你用了他的東西卻沒有引述，就是你們其中有一個有問題，因為這是智慧財產權。
彭心儀女士：不是，我剛才已經表達過，這是片段的資訊。
林委員佳龍：再一個問題，假如你今天不誠實的話，你未來也會下臺。
彭心儀女士：我今天絕對不會刻意的說謊。
林委員佳龍：在你的著作中，曾經在臺大法律學院發表的這篇文章，而你後面那篇文章就是在Asian Journal of WTO & International Health Law and Policy的創刊號。
彭心儀女士：對，是創刊號。
林委員佳龍：創刊的時候是不是SSCI的刊物？
彭心儀女士：這個刊物……
林委員佳龍：是不是嘛？你跟我講是不是？
彭心儀女士：我想大概是兩、三年之後通過了申請。
林委員佳龍：你回答到這裡就好了，我們在學術界都知道，創刊號不可能列入SSCI。
彭心儀女士：那當然。
林委員佳龍：所以你在你的著作中這樣列就有誤導。
彭心儀女士：委員……
林委員佳龍：你聽我講完，因為這會作為你升等、評鑑與爭取很多補助的資料。我告訴你，我已經上網很清楚地查過了。
彭心儀女士：委員請相信我，我想這個東西有這麼多的眼睛在看。
林委員佳龍：就是這麼多眼睛在看，你還可以這樣做？
彭心儀女士：期刊列入SSCI……
林委員佳龍：請你下去，我就問到這裡。
彭心儀女士：委員，SSCI期刊有沒有列入，這是有很透明的資訊。
林委員佳龍：你在玩弄模糊的空間。
彭心儀女士：我可以了解我們要接受嚴格的檢驗，但對於不當的……
林委員佳龍：這個還需要解釋嗎？在眾目睽睽之下，有列、沒列，在2006年創刊號還不是SSCI的積分。
彭心儀女士：這是扭曲事實，這本期刊是SSCI期刊，我想這是可以查證的。
林委員佳龍：我就是查證過，我又不是不會寫學術論文。接下來請教陳元玲女士，我想你也接受很多詢問有關於NCC及通訊傳播的業務，就有關數位匯流，請問現在政府的政策目標是哪一年？包括立法、政策上推動，例如有線電視的數位化。
陳元玲女士：關於有線電視的數位化，好像是2014年的時候要全面數位化，數位匯流是在2015年。
林委員佳龍：2005年？
陳元玲女士：2015年。
林委員佳龍：我剛問過主委，我們希望2014年完成數位化，我們的立法則希望在2013年完成，我希望在兩年後能夠把這個部分作匯流。我也不是說要考你，但是，畢竟Discovery我是很熟，我也問過衛星電視公會的理事長與秘書長，他們都不認識你，現在Discovery的林總經理回去查資料也沒有查到你的背景，因為你提到引進，剛才幾位委員也問到，這涉及到包括衛星及有線頻道等等，我的意思是說，其實故意去模糊這些或容易引起誤會，我覺得在一個人的履歷中，這是非常重要的，應該要自我節制，後來讓你補送的資料其實是給你機會，但是你並沒有消去可能引起爭議的地方，我就舉這一點讓你了解一下，我的時間到了，有些問題等第二輪再請教你。
主席：請楊委員麗環詢問。
楊委員麗環：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。請教陳元玲女士，我想其他委員剛才有很多都是針對你，你自己要有心理準備，我個人認為，照道理講，你的這些實務經驗應該會給你很多幫助，在你擔任NCC委員這個角色時，你應該要很清楚這部分，但是從你的資料，我確實很難看出，你的實務背景對於你將來擔任NCC委員會有什麼樣的加分？你現在能否以很簡短的時間告訴大家？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。是我對NCC的加分？還是擔任NCC委員對我個人的加分？
楊委員麗環：你認為你這些實務的背景，對於你擔任NCC的委員會有哪一方面的加分？在哪一方面你是比這些理論的人更強？
陳元玲女士：我想我最大的差異是我有第一手的媒體經營管理的經驗，今天能有機會來此，我們在這段期間經歷很多的困難，最主要就是想做一點事情，因為我覺得我們的媒體真的可以更好。
楊委員麗環：你這樣的回答太空泛，請你很明確的講，你的實務經驗可以得到哪些很具體的東西？所以我來擔任NCC委員的時候，我不是只有理論，我有哪些優勢可以立即在未來的傳播領域做出貢獻，不管是政策也好，現行的、可執行的監督領域裡面，我這樣提醒你就覺得你不夠用功，你現在很明確的、很快的告訴我，你有哪些比別人優勢的地方？
陳元玲女士：我覺得第一個是我對整個產業結構及產業發展比較有切身的感覺。
楊委員麗環：哪些發展？什麼結構？你能不能明確的講？你的看法是什麼結構？什麼發展？
陳元玲女士：例如最近有提出要增加20個頻道這件事，這是NCC現在進行中的，我不方便對個案作任何評論，但是比如說我在看這件事情的時候，我比較會看它的產業結構，一個有線系統上面能提供很多樣性、很多元的內容是好事，這是大家都歡迎的事情，但是，同時要看的是有沒有這樣的經濟規模，我可能比較會從實務面去想這件事情，例如今天要在臺灣開一個釣魚頻道，我們要去調查臺灣愛好釣魚的人有多少？比方說，這些人有3萬人、5萬人，這樣的族群足不足以支撐一個全頻道？這是很實務面的一個想法。
楊委員麗環：我覺得你跟我想像中的還是有差距，我現在要你針對你既有的優勢，你要很能夠掌握現況，最起碼要對臺灣有線電視、無線電視目前經營可能面臨的問題，我再給你一點時間，請你明確的說明，如果你擔任NCC的委員，以你實務的經驗，你會從哪些方面下手，對於目前你認為應該改變、應該加強，或者你認為哪些不妥，你甚至會在組織裡面有所改變？這只是我提醒的三個，你還可以有其他想法，請你很簡短的、精準的講出來。
陳元玲女士：我覺得一個就是產業結構，這不是一件容易的事情……
楊委員麗環：不要講空的東西，產業結構、什麼結構，我一直問你，要你講出什麼結構，什麼叫產業結構？
陳元玲女士：我所謂的產業結構其實就是現在一般消費者可能不滿意的地方在於電視臺上面有很多頻道，可是優質的頻道並不多。
楊委員麗環：你會用什麼方式讓它變優質？
陳元玲女士：這件事事關重大，當然要等我進入NCC成為委員之後……
楊委員麗環：你現在必須假設自己是NCC委員，否則我們選你要做什麼？請告訴我，你要怎麼讓它變優質？
陳元玲女士：等到我能夠看到真正詳細的資料時，我的方法還是像我剛才講的，就是用分析的方式去看它。
楊委員麗環：所以你不太用功，你今天要來從事這項工作時，因為你不是從事理論的工作，所以你必須比別人強，我建議你應該先把整個產業的現狀掌握好，然後用你既有的經營的經驗，然後你還要超越，就是這樣的立論，我希望你多作準備，可能你對未來的角色還不是很清楚，最起碼我覺得你的準備工作還不夠，還要再加油，好不好？
陳元玲女士：謝謝委員。
楊委員麗環：另外有一點，剛才有委員在問，因為你的先生是私募基金負責人，萬一有一些不好的狀況被查出來，你是否會立刻辭去委員的身分？其他被提名人皆已表示若碰到這樣的狀況，就會立刻辭職，為何你遲遲不願做這樣的表示呢？像總統當選就職時也一定要宣誓效忠國家，如果如何如何，就要接受一定的處置，我認為這是擔任一個重要職務該有的態度，為何你一直不願表態，可否說明一下理由？
陳元玲女士：我若有不實的回答，我願意接受法律的制裁，但是這個事情是要看究竟是由法院來決定還是由委員的判斷來決定呢？所以我覺得這可能是需要去釐清的部分。
楊委員麗環：所以你覺得應該由法律決定你的去留，而不是只要有涉及但尚未確定之前就先自我了斷，你是這個意思嗎？
陳元玲女士：我覺得應該要有一個獨立、公正的判斷，而不是由個人在判斷，因為最近有太多的耳語已經很中傷了。
楊委員麗環：再來，石先生將來是有可能擔任主委的，是不是？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。根據現在提名的情況的確是如此。
楊委員麗環：所以你一定會面臨到併購案的問題。
石世豪先生：未來的案件還沒有看到，而眼前案件的部分，現任委員正在審查當中。
楊委員麗環：所以有可能？
石世豪先生：有。
楊委員麗環：當你面臨這個併購案的時候，因為目前反對者的立論點就是媒體會變得太龐大了，而贊成者的立場是整個在程序上是沒有違法的，為何不讓該案通過？你未來是有可能成為主委的，對於此案，你會用什麼樣的態度去看待這樣的案件？
石世豪先生：正巧的是，我的博士論文就是關於德國媒體併購的法規，裡面當然有接觸到他們的案例，而且回國之後也有接觸不少有關媒體併購的情況。
楊委員麗環：請你明確的回答我，我的時間有限。
石世豪先生：因為委員問的不是具體個案，而是未來案件，而我要知道未來案件的情況是如何才行，因為媒體併購……
楊委員麗環：就是目前所呈現的狀況來表示意見。
石世豪先生：這至少有兩個層面，第一個是有關在市場當中有無產生新的壟斷力量，這是屬於經濟層面的判斷，第二個是涉及言論的管道會不會因此而集中，而減少其他人發言的機會，這是屬於言論集中化的層面，我想媒體併購要同時考慮到這兩個層面，目前第一個層面的判斷是集中在公平交易委員會，他們是根據公平交易法第十一條及第十二條，也就是關於媒體做為一個事業，在跨越公平交易法第十一條結合門檻的時候是要申報的，公平會根據法律規定必須在30天之內表示異議，若不異議的話，則事業就可以完全在無異議的情況下進行結合，但這若涉及到媒體的話，在NCC主管的法律裡頭，包括廣播電視法第十四條及施行細則，還有有線廣播電視法也有涉及到相關的規定，依據這些規定來進行第二次的審理。
楊委員麗環：你的回答算是滿專業的，大概可以看出你是從經濟是否壟斷跟言論是否壟斷等兩個立論點來看這個案子。
石世豪先生：就我所學歐洲的通例都是如此。
楊委員麗環：現在經濟是否壟斷的部分，要用什麼標準來判斷？言論是否壟斷的部分，要用什麼標準來判斷？
石世豪先生：關於第一個部分，目前在公平會的判斷上，最主要有幾個標準，第一，是否創造一個新的壟斷力量？比較實質的標準就是所謂的有無減少有效競爭，以致於其他的新興業者無法與其做適度的競爭，這部分有所謂實質及形式的標準來做判斷。
楊委員麗環：言論壟斷的部分，用什麼標準來判斷？
石世豪先生：各國是發展出了不同的標準，目前存在且被大量討論的……
楊委員麗環：以你來看，台灣應該用什麼樣的標準？
石世豪先生：言論的部分目前在我國並沒有一個很明確的標準，NCC曾經採用過所謂德國的KEK，這裡有一個很具體的規範，同時在其廣電邦際協定第二十九條亦有明確的門檻規定。
楊委員麗環：這可能扯太遠了，我想你是不願意正面回答，不過可以看出至少在這部分你是很專業的。
石世豪先生：謝謝委員。
楊委員麗環：但是在判斷上你還是碰到現任主委跟現任委員所面臨的困境，就是在言論多元的定義上，是否規模大了以後就不可能多元了呢？關於這部分你自己要好好掌握一下。
石世豪先生：這確實要根據台灣媒體的情況來判斷。
楊委員麗環：所以你也要很迅速的知道問題點在那裡。
石世豪先生：好的。謝謝楊委員。
主席：請蔣委員乃辛詢問。
蔣委員乃辛：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。過去石先生也曾待在NCC兩年的時間，就是擔任副主委兼發言人，所以你對NCC的做法應該是很清楚，現在外界有批評最近NCC的表現是荒腔走板，副主委也承認是荒腔走板，對此，依你曾是第一屆NCC副主委的立場上，你看最近NCC的狀況是如何？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。合議制機關最可貴之處是在合議制成員發展其自己所獨特的文化，我只能套用第1屆蘇主委的話，就是這麼多顆獨立的心靈，彼此之間調整出一個共同的結論，確實就是一項藝術，我必須說，現任委員有他們自己處理這些通訊傳播政務的藝術。
蔣委員乃辛：所以並沒有荒腔走板？
石世豪先生：我不方便做任何的評論。
蔣委員乃辛：就像你方才說的，NCC有很多的業務、很多的面向，所以每位委員有其個人本身獨特的專業，所以7位委員有7項專業，碰到每一個領域時，可能對某一位委員來說是專業，但對其他委員來說並不是專業，在此情況下，到時會不會7位委員變成只有一位委員？即會不會審查到某一部分時，只有一位委員是專業的，而其他委員都不了解，此時要如何配合來解決問題呢？
石世豪先生：委員方才所提正是合議制機關討論問題最重要的關鍵，外界常誤以為某一個案件只有一位委員是專業，所以由其決定，其實是每一個通訊傳播相關的案件，在匯流的背景之下，會涉及不同的面向，所以每一個委員在每一個案件裡頭就其專業的面向跟別人的專業相互搭配合作，共同來決定這個事項，比方說本人除了相關法令很熟悉之外，其實多年研究媒體以及跟媒體互動下也或多或少知道媒體運作的情形，但是我可能需要有陳元玲女士對於媒體如何經營以及國際資金如何去進入另外一個國家，去進行投資標的分析等這些方面的知識，讓我可以補強在這方面認知的不足，同樣的，虞教授在通訊技術及事業管理策略上的分析，也給我們許多的洞見，這正是合議制機關中重要的團隊合作，而不是特別去強調個別的委員那一方面的能力如何，沒有任何一位委員可以一個人去……
蔣委員乃辛：所以將來立法院通過這項人事案，由你接任主任委員時，你可以整合各位委員不同的意見，然後做出一個有效率的決定嗎？
石世豪先生：委員所期待的正是我們每位委員，包含我個人在內必須要做到的事。
蔣委員乃辛：一般外界對未來NCC的做法的確是這樣在期待，說實在的，這段時間NCC內部的狀況我也不要再多說了，大家從媒體上就可得知，比方說有些委員迴避、有些委員要辭職等，所以在此情況下，大家都希望未來新的委員產生之後，NCC能比過去更有效率，而不是各個委員獨立、專業的素養，變成是大家各據山頭，說實在的，不要說委員有各據山頭的情況，連下面的行政單位都有上行下效的狀況發生，比方說某一處是比較傾向某一位委員，造成大家都在選邊站，未來會不會變成這種情況呢？這是我們大家所擔心的，當然現任的主委是選出來的，可是未來的主委則是經立法院通過後就已經決定的，不需經由委員們選舉產生，所以在此情況下，我們有什麼辦法能夠避免過去所發生的事情，進而提高NCC的效率，然後把相關的一些問題解決以及將重大的法案予以儘速的通過？
石世豪先生：可能事情要分兩個層面來說，第一，在事務官層次上，必須要根據業務職掌專長，儘快找到問題的焦點，然後把相關的事實做最初步的分析，委員在初步接觸這些案件時，會根據自己的專長，找出問題的焦點，然後大家互相交換意見，這並不是由各別委員去決定，而是架構一個更寬廣的視野，並找到這個問題一個能夠滿足各方需求的最好解決方案，這時候才由事務人員做第二部分的的polish，就是將政策更細緻化到可以執行的程度，我相信在此架構之下，其實合議制機關也可以發揮相當大的行政效能。
蔣委員乃辛：所以你在當了主委之後，可以讓委員們大家坐下來好好討論，不會再有各自不同意見的表示、要迴避或是要辭職等各種狀況發生，以致於整個委員會無法運作？
石世豪先生：孔子有一個說法非常適合合議制機關的運作模式，就是和而不同，雖然大家各自有其專長，都是一顆獨立的心靈，但最終是要做成共同的決定，而且我們的產業政策不可能做任意式的政治實驗，必定是持續性的發展，即使有階段性的重點，仍然是永續在發展的一個產業，我相信如果睜開眼睛看到了現在業界實際發展的困局，應該就不會太過偏執於一個人的見解而去忽略到客觀事實存在的現象。
蔣委員乃辛：如果依主委方才所說的，我們很期待未來NCC可以發揮正常的功能以及提高行政的效率，而不要像過去委員之間是各自獨立，連下面的部門也都會配合委員而各自獨立，造成這個委員向那個部門要資料卻要不到，那個委員向這個部門要資料卻遭到抵制，據說過去連召集一起來開會都很難，希望未來這樣的情況不要繼續的發生，否則對NCC的行政效率是有影響的，而且一些重大的法案也將會很難獲得通過，換言之，我們希望未來能夠如你所說的，能夠獲得大家的共識，同時行政效率能夠有效的提高。
石世豪先生：我們一定會全力以赴。
蔣委員乃辛：另外，現在電視是有分級的，而網路的部分呢？
石世豪先生：也有分級。
蔣委員乃辛：將來一般孩子上網的部分，也是有分級嗎？
石世豪先生：目前就我所知，在兒童及少年福利法裡面是有規定網站業者根據其內容的屬性，自願性的做分級標示，然後配套的在電腦上面有做軟體的防堵、做分級的篩選，當然這樣的效能實際情況如何，根據現在的科技狀況以及青少年實際使用網路的情況來看，據我所知，防堵率並不能達到很理想的情況，似乎應更進一步在技術、規管、規範上面有再進一步精進的必要。
蔣委員乃辛：定規範容易，但管理就難了，所以未來如何做好管理，這才是最重要的，最近兒福聯盟就有公布他們的民調，百分之六十七點六的兒童在6歲以下就接觸3C產品，百分之六十的家長把3C當成是保母，所以現在孩子的保母是3C產品。說實在的，上了網以後，只要是想去的網站，都可以去看到這個網站裡的內容。此外，婦女救援基金會也提出一個民調，百分之三十六點二的受訪者，在12歲以下、國小階段，就開始看A片，而且大部分都是在網路上看，所以針對這個部分，即網路上的分級及管理，我們要如何去做？何時要去做？這部分要如何落實，以保護孩童正常的心靈？
石世豪先生：這確實有一些政策目標及實際執行結果有落差的情況，而且短期要將其拉近是有困難的，但是在現行的法規架構當中，自願性的分級加上篩選軟體這樣的機制，顯然是有漏洞的，所以除了在規管、管理運作的架構去做努力之外，在技術上的突破也是很重要的，因為目前其實要繞過分級、篩選的屏障是非常容易的，所以雖然有一些不適宜讓兒童、少年接觸到的內容，但仍然到達兒童、少年可以觀看的程度，這部分確實要提高實際上法規執行的成效才是。
蔣委員乃辛：請問該如何提高？要不要去做？如果要做的話，要怎麼做？
石世豪先生：第一，目前要加重網站上自願性分級的責任，因為目前只有自願性分級，只有在違法的時候才會處罰。
蔣委員乃辛：若他們不願分級，則你們要怎麼辦？
石世豪先生：事後經調查發現是違反規定的，則是可以處罰的，當然在執行成效上目前一定是有落差的，不過這部分是可以馬上加強的。
第二，有關於篩選跟分級的軟體部分，我認為在技術上應該有進一步的發展，因為就現況來說是非常容易規避掉的。
蔣委員乃辛：可是我還是聽不出來你們打算怎麼做，未來你們有什麼做法，在3C保母情況愈來愈多以後，如何避免讓孩童接觸到不適宜孩童觀看的一些資訊呢？
石世豪先生：除了在管理規範、技術上予以加強之外，還有一個很重要的就是empowerment，就是讓每位家長都可以提升其對3C跟網路的認知，他們就可以第一線上儘可能幫助其子女，就是有相當的3C及網路素養，這時候自我防衛就遠高過於國家介入保護的時效。
蔣委員乃辛：因為時間的關係，我就沒有辦法詢問其他3位被提名人了，麻煩主委被提名人及其他3位被提名人把如何做好網路的分級、管理，避免孩子，尤其是青少年們透過網路去看一些不適合他們年齡所觀看的一些節目和資訊，在投票之前提出書面答復給本席。謝謝。
主席：請吳委員秉叡詢問。
吳委員秉叡：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。NCC委員是政務官、是國家的名器，用類比的話，就是相當於部長的層級，接受了提名就要來立法院接受審查，這個事情陳女士了解嗎？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。了解。
吳委員秉叡：審查的時候是否應誠實、坦白的報告呢？
陳元玲女士：應該。
吳委員秉叡：包括經歷、經驗、能力、專業、人格操守等，都是做為將來立委行使同意權投票的參考依據，所以我在此要提醒妳，當妳接受NCC委員被提名的時候，妳就躍上國家政治圈的舞台上，所以妳過去的經歷、經驗、能力、專業、人格操守等，都是立委想要了解並做為判斷依據的，而妳也不要因為執政黨是國會的多數黨，現在執政黨提名妳了，執政黨委員在投票時一定會支持妳，所以在此就不需誠實的回答。
陳元玲女士：我絕對沒有這樣的想法。
吳委員秉叡：在這裡任何的回答都會做成紀錄，而且現在又有網路直播，也就是說，我們在詢問妳的同時，選民也在看我們是如何質詢妳的，在這個問答的過程中，都代表著大家都在看，國家NCC這個重要的名器是用什麼樣的態度在正視問題，同時準備要做什麼樣的工作，所以在此本席要問妳一些問題，妳有擔任英屬維京群島公司的董事兼總經理，向台灣報備這兩家公司並登記為英屬維京群島商英特閣有限公司及英屬維京群島商英特閣亞太有限公司，為何要在英屬維京群島設立公司呢？
陳元玲女士：國際間的創投公司都是採用這樣的做法。
吳委員秉叡：目的是要做什麼呢？
陳元玲女士：第一，對於資金的流動來說，是比較容易的。
吳委員秉叡：這是要避稅嗎？因為英屬維京群島的稅負比較低嗎？是這個原因嗎？
陳元玲女士：這只能稱為是合法的節稅，不能說是避稅。
吳委員秉叡：合法節稅、避稅或是逃漏稅捐是不同角度的看法，基本上，在那裡設公司的話稅比較低，但若在台灣設立的話稅就會比較高，所以去英屬維京群島設立的話，稅的部分就可以減免，是這樣子的嗎？
陳元玲女士：是可以減免。
吳委員秉叡：只有這個原因嗎？
陳元玲女士：不是只有這個原因，委員這樣說的話，其實台灣有上千、上萬的企業都有成立海外的公司。
吳委員秉叡：上千、上萬的企業在維京群島設立公司我知道，但是他們的董事兼總經理沒有要來擔任NCC的委員、沒有要出任中華民國的部長。妳這麼做是要避免被知道資本的來源嗎？因為在英屬維京群島設立公司的話，台灣要查詢就不太方便了，就不太知道公司的資本來源在那裡，是不是這個原因呢？
陳元玲女士：當初我先生創立這個公司的時候，也沒有想到10年以後我竟然有可能站在這裡、有可能擔任公職，我覺得這絕對不是當初可以想到的。
吳委員秉叡：我是問當初在英屬維京群島設立公司的目的，妳方才是說這是合法節稅，然後我再問這是否亦包括避免被知道資本的來源，因為相關的資訊並不容易被查詢，有沒有這樣的因素在裡面呢？
陳元玲女士：我覺得這是國際創投公司的慣例，大家都是這樣的做法，所以……
吳委員秉叡：你就誠實回答「是」，這家公司在英屬維京群島設立的話，其資金的來源及進出比較不會那麼的透明化，不會馬上被知道，比方說最近所談論的證所稅，照現在的行政院版本，外資在台灣買證券交易是可以免證所稅的，在英屬維京群島設立的公司，其進來台灣的資本，就可以被當成是外資，所以有沒有這樣的目的？
陳元玲女士：我們投資的標的是醫藥類及民生消費品，所以當初並沒有這方面的考量。
吳委員秉叡：我發言時間很有限，你不要避左右而言他，事實上，股票市場中各種行業都會有，而我只是問妳，妳在那裡設立公司除了合法節稅之外，是否也想避免被知道資本的來源？
陳元玲女士：每個投資人會有他們自己的考量，但是就一個經理人來說，我的確有善盡保護公司商業機密的責任。
吳委員秉叡：可是我不知道妳在做什麼的話，那我要如何審查呢？據了解，妳從2005年9月在這家公司任職到現在，而且妳是董事兼總經理。
陳元玲女士：我不是董事兼總經理，其實這應該算是英國系統，就是manager director，就是翻成董事總經理……
吳委員秉叡：陳元玲女士，我英文不好，請別在這裡現英文，我都聽不懂！我現在只是很誠懇的問妳一些問題，而且本席認為我講得很清楚，所以妳在中華民國的國會殿堂上，是否應該用國家語言來回答？而且我是根據妳提供的資料說妳是董事兼總經理。
陳元玲女士：這不是董事兼總經理，而是董事總經理。
葉委員宜津：（在席位上）她是董娘。
吳委員秉叡：至少證明妳是擔任這間公司非常重要的職務。
陳元玲女士：我們只是像台灣成千上萬的家庭一樣，夫妻兩人一起打拼創業，我們兩人各司其職，老板娘這件事情並沒有什麼問題。
吳委員秉叡：老板娘並不是我問的，是台下講的。
陳元玲女士：對不起！
吳委員秉叡：我是說董事總經理是公司很重要的職務，所以想知道妳在公司裡是做什麼事，除了合法節稅、避免讓人知道資本來源之外，另外一個目的就是避免被查到資金的流向，因為去英屬維京群島這些避稅天堂設立公司，以坊間來說，不外乎是基於以上3個原因，所以妳既不想讓資本的來源被知道，也不想這家公司資金投資的流向被知道，所以請問在英屬維京群島設立公司的資本額是多少？
陳元玲女士：在台灣登記的代表處，其資本額是5萬美金。
吳委員秉叡：這就相當於150萬台幣，這能否揭露呢？
陳元玲女士：其實在經濟部商業司的網站上都可以查到。
吳委員秉叡：沒有，經濟部商業司的登記資料在這裡，妳擔任的是英屬維京群島一家公司的董事總經理，我現在問的不是台灣登錄的這兩家，而是英屬的那一家，其資本額是多少？
陳元玲女士：說老實話，我真的不清楚。
吳委員秉叡：不能揭露？
陳元玲女士：基金的管理公司跟公司操作的基金是兩碼事情。
吳委員秉叡：我知道。
陳元玲女士：所以資本額我並不知道具體數字，但資本額一定是不高的。
吳委員秉叡：妳身為董事總經理，妳先生是公司負責人，妳不知道公司的資本額是多少？
陳元玲女士：我不知道，因為這是非常專業的，我們是各司其職，因為我是從企業過來的……
吳委員秉叡：董事總經理不用開董事會？不知道公司的資本額是多少？一個董事不知道公司的資本額有多少？這在台灣的社會標準來說會說得通嗎？我又不是要妳鉅細靡遺的報告到每一塊錢啊！妳可以告訴我資本額大約是多少嗎？
陳元玲女士：委員，我不是董事，方才我已澄清過了，雖然名稱是董事總經理，但是其實只是一個經理人，我沒有擁有股份，我也不是董事。
吳委員秉叡：這方面的資訊我並不是很了解，不清楚董事總經理代表什麼意思，但從台灣的標準來看，董事總經理是非常重要的職務，所以方才我問的是商業機密嗎？有什麼不可以揭露的嗎？葉宜津委員方才有提到是不是掌握150億投資的控股規模，妳說這是商業機密，說出來是會違反刑法。
陳元玲女士：我說這是不正確的資訊，方才委員有的說180億、有的說150億，這都不是真實的。
吳委員秉叡：我從早上就坐在這裡聽，請問這是違反刑法哪一條規定？
陳元玲女士：在公司法當中，經理人本來就有保密的義務。
吳委員秉叡：妳可否告訴我是哪一條？因為中華民國憲法有規定，刑法第一條開宗明義就規定了罪刑法定主義，刑事之處罰，以法律有明文規定者為限。我方才就跟妳說不要在這裡亂回答問題，因為這是有紀錄的。再來，董事總經理這個職務妳擔任了多久的時間？
陳元玲女士：從2005年9月到現在。
吳委員秉叡：所以將近有7年的時間，在這7年的任內，妳有完成哪些讓自己很滿意的工作內容，可否說出來跟大家分享一下？不然這7年在我們看來就只是一個名稱，其他都是空白，我們不知道你在這七年中做了哪些對社會、對家庭或對個人有重大貢獻的事情？
陳元玲女士：基本上，我們是創投公司，在初期是比較偏重　整體後台的建立，也就是在流程的控管、公司搜尋、公司探訪、產業研究及產業分析等方面，後來我們陸陸續續有投資一些公司。由於我是學企業管理出身，所以我比較偏重管理被投資的公司，我們會提供他們一些意見，以增加其效能……
吳委員秉叡：請陳小姐很誠意的回答我的問題。我剛才已經很有誠意的講了這麼多，完全沒有要為難你的意思，我只是請你向大家報告，在這七年來，你做了哪些自己覺得得意之事，抑或是你覺得在工作領域上很有表現？透過你的經驗分享，主要是讓大家瞭解你的能力，以及你在專業上的貢獻，不然，你的回答卻是從2005年9月迄今自己做了一些後台、通路整合及資訊提供，這樣就可以擔任中華民國NCC的委員？你也把中華民國的名器看得太隨便了吧！
陳元玲女士：有關特定的案件，我也是一樣要繼續保密，沒有辦法對外說明，但我可以講的是……
吳委員秉叡：依照你的說法，一切都是商業機密，所以你必須保密，我們都不能知道。事實上，我們根本不知道你做了什麼？然後，我們就通過由你擔任NCC的委員。你覺得中華民國的立法委員是如此的隨便，中華民國政務官的名器是如此簡單可以得到的嗎？
陳元玲女士：不是。委員為民喉舌，我當然是非常的敬佩，我現在要講解的是……
吳委員秉叡：如果未來你接任NCC委員，你便躍上NCC的舞台，而這個舞台全民都在看。今天你站在立法院接受答詢，事實上，你在被審，我也在被審。如果我詢問的問題不合理、沒有道理的話，我也在被公開審查，這點請你瞭解，因為我們大家都共同面對2,300萬人民，請你尊重自己的職務。以你對委員所詢問的回答方式，聽起來完全是實問虛答，根本就沒有誠意回答問題。謝謝。
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時2分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。繼續進行國家通訊傳播委員會被提名人資格之審查，現在請魏委員明谷詢問。
魏委員明谷：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。本席先請教彭心儀女士，最近的媒體、周刊都將你的照片和新聞登得很大，指出你的研究報告是「一文多吃」。本席覺得很奇怪，通常被周刊登出來的人，一定會有兩種情形：第一、刊登內容屬實，當事人不敢提告；第二、刊登不實，當事人提告。最近為了審查你被提名為NCC委員的資格，報紙刊登的很大，為什麼你都沒有出面捍衛你的名譽、捍衛你學術的生命呢？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。我今天在這裡提出說明，就是要捍衛我的名聲，也期待各相關單位，能夠陸續的出來說明、澄清，至於後續的法律行動，我正在考慮中。
魏委員明谷：這個不需要考慮，這是學術生命，也是你的名譽，如果以某一個角度而言我是選民，但是我對你卻沒有選擇權，只有要跟不要，或是贊成跟反對而已。如果我們是採用選舉的方式，我就有選擇權，因為有很多名候選人可選，但是今天你們只有4個人，而我只能行使同意或不同意權力，行政院不可能提名8人，讓我們從中選出4人。
彭心儀女士：感謝委員的建議，因為目前還在審議當中，所以後續要採取什麼樣的行動來還我的清白，我在心中已經有很明確的規劃。
魏委員明谷：你會不會提出告訴？
彭心儀女士：我心裡有明確的規劃，而且很快會有行動，謝謝委員。
魏委員明谷：現今NCC這樣的一個角色，NCC委員就相當是一個部長，如果你沒有採取強硬的態度，等你擔任委員的時候，你就不敢為自己的政策、為政府的名譽來辯護。
彭心儀女士：我了解委員的說法，但從事情開始有所謂的爆料者到現在，我一直在適當的機會，為自己澄清與解釋，相信經過一段時間及相關程序後續的判斷，我一定會捍衛自己的名譽，謝謝委員。
魏委員明谷：依本席的看法，如果你不敢提告就表示心虛，這些報紙、雜誌刊登的都是一樣，如果你敢提出告訴，就算民進黨黨團要求我不能行使同意權，本席即便違紀，也要投給你一票。你敢提出告訴嗎？
彭心儀女士：謝謝委員，我自己在整理一些資料，好不好？其實這裡面大家都可以了解到……
魏委員明谷：本席會不會行使同意權，就要看你是否提出告訴。如果捍衛你的名譽、捍衛你的學術生命，假如你敢提出告訴，本席就支持你。
彭心儀女士：我認為做事要有步驟，在我心中已有步驟，我會一步一步的進行。在這個時間點，我要非常尊重立法院，並回答所有的問題。至於我心中對於這一連串的……
魏委員明谷：我不是要你告委員，而是媒體都刊登這麼大的版面了。
彭心儀女士：我了解委員有言論免責權，但是這裡面有許多的資料，目前還在很詳細的整理中，包括從一開始到後續的所有指控。
魏委員明谷：本席再次的表達立場，只要你敢提出告訴，本席就敢支持你。
彭心儀女士：謝謝委員。
魏委員明谷：請教石世豪教授，一個比較務實的問題。本席現在要站在消費者的立場，我們常常會遺失手機，手機遺失以後很麻煩，這不只是錢的問題，是因為個人花很多時間儲存在手機裡面的資料亦隨之遺失。其次，我們也常常忘記帶手機，例如我到台北開會時，發現手機留在家裡，好像與世隔絕。再者，我們常常換手機，新手機購買半年之後，又再新購1支手機。以手機使用者的立場，你認為要如何解決？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。據我所了解，目前手機銷售的模式有一種是消費者自己購買空機後，再選擇電信公司簽訂服務契約，另外一種型態就是與電信公司簽訂服務契約的同時附帶購買手機，也就是所謂的綁約形式，希望客戶使用一定年限以上的電信服務，而在手機價格上會給予相當的折扣。
至於委員所提的三種情形，第一、有關資料輸入至手機內，現在有一種新的服務，相信各位可能都在使用當中。就是將資料存在雲端裝置內，使用新型智慧型手機的裝置就可以下載這些資料，但像我個人使用這種比較簡單的手機，把全部的資料存在裡面的chip，資料可能隨著手機遺失就不見了。如果是用雲端記憶形式，應該就可以隨時下載。第二、許多人確實把很多資料跟通訊錄都存在智慧型手機的裝置裡面……
魏委員明谷：石先生是要當NCC主委的人，可是你對本席的問題只回答了三分之一，其實這三個問題只要用一個簡單的方式就能夠解決。本席建議未來開放一個門號搭配多支手機，例如若我同一個門號有三支手機，可以一支放在車上，一支放在家裏，一支放在辦公室，如果出門忘了帶手機，但是辦公室還有一支手機可用。假如今天買了一支新的手機配置原有的門號，就可以連原來的手機一起使用，只要撥打同一個門號進來，三支手機就都能接通，無論人在哪裡都可以接收得到，就算是其中一支手機掉了，我還有另外兩支手機可用，資料也都存在手機內。請問石先生，我們現在有沒有開放一個門號多支手機使用？如果有這樣的技術，我可以買很多的手機，每一支手機都可以用，今天忘了帶手機，也沒關係，辦公室早已放了一支備用，車上也有一支手機，就不用天天帶手機，反正撥打同一個門號則所有手機都能接通，目前是否有這樣的技術？
石世豪先生：技術上如果能夠突破的話，應該可以解決委員所提到的問題。
魏委員明谷：現在有沒有這樣的技術？
石世豪先生：我要進一步的了解，因為我個人不是研究通訊技術出身的。
魏委員明谷：看你也是不知道的樣子。本席今天提出來的問題，你會不會有新的點子？
石世豪先生：委員所說的技術部分，我確實要進一步去了解。據我所知，固定通訊網路是沒有問題，基本上它是以位置來定的。
魏委員明谷：對，固網是可以的。
石世豪先生：但委員所說的是行動智慧裝置，所以我要進一步去了解。據我了解，所有行動智慧裝置，如果是……
魏委員明谷：一個手機搭配一個門號是在圖利業者，為什麼不能多支手機配一個門號呢？如果可以一個門號配多支手機，本席所提的三個問題就可迎刃而解。
石世豪先生：委員所說的部分，據我所知目前至少在虛擬主機系統就可以……
魏委員明谷：在4G的時代一定會有這樣的技術，所以將來你當主委的時候，使用手機者會常常遇到這三個問題，相信你也曾經遺失過手機或忘了帶手機，有時想要換手機，但是又猶豫舊的手機還可以用，如果換新手機，要將舊手機丟棄又覺得可惜。假如可以一個門號配多支手機，你一定會馬上換智慧型手機，而不會再用這種智障型的手機。
石世豪先生：我確實還有2G手機，現在也還可以使用，裝入晶片就可以通話。
魏委員明谷：本席不要再跟你爭執，只是希望你當上主委以後，站在消費者的立場考量，可以朝一個門號配多支手機使用的方向來進行。另外有關WiMAX跟LTE兩種技術，將來我們發展是以哪一種為主？
石世豪先生：技術中立是比較妥當的一個措施，哪一項服務比較好，使用頻率的效率比較高……
魏委員明谷：未來的趨勢如何？國外是用哪一種技術？
石世豪先生：委員剛提到第一個是WiMAX，第二個是LTE，LTE就如同英文字面上所顯示的，是演化式的技術進步形式，，也就是逐步進步的，而WiMAX是一次進步型，所以他們原來就有不同的技術長處，我國目前有關WiMAX部分，已經核發所謂無線寬頻接取業務的執照。
魏委員明谷：對於WiMAX核發執照部分，你們總共核發了幾家？
石世豪先生：當時是跨部會合作共同去完成這個案子。
魏委員明谷：因為你尚未接任主委，所以你不知道本席不會怪你。當時總共才核發了6家，之後就沒有再發照，因為未來的趨勢就是要使用LTE，但是因為目前業者都還在觀望，所以外國早已經進入4G的時代，我們卻還停留在3G與3.5G，希望你將來擔任主委之後趕快解決這個問題。
石世豪先生：是的，謝謝。
魏委員明谷：陳元玲女士說曾經在日本ABN公司任職過，據本席所知，只要在任何公司曾經任職，我們要求公司提供所有的資料都很容易。像鄭委員要求你提供曾經任職的相關資料，不管公司是否被併購或改組，資料應該都還是要得到，所以你要索取過去的離職證明是很簡單的。到底你在日本ABN公司曾擔任過什麼樣的職務？你是否曾在這家公司任職過？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我在這裡有準備了一個說明和圖表，這樣會比較容易解釋相關的問題。基本上我是ABN的員工，我的工作是派到日本去拓展日本市場，當時到日本去跟當地公司結合……
魏委員明谷：你可以提供一個在職證明啊！
陳元玲女士：我可以去嘗試，現在我已開始連絡以前的對口單位，但是……
魏委員明谷：本席告訴你，中天電視公司在15年前是香港商傳訊公司，先是被辜家的和信企業買走經營權，後來辜家又將它轉讓給勁報，接著勁報被現在的中天電視公司併購，最後由旺旺集團入主中天。15年前我們要一個黎智明的資料，很快就可以拿得到，可是鄭委員要你提供在日本ABN在職證明或是離職證明，為什麼你都拿不出來？
陳元玲女士：我現在正嘗試當中……
魏委員明谷：你不用嘗試。
陳元玲女士：我要向委員說明問題是什麼，是因為當初……
魏委員明谷：你到底有沒有在那邊工作過？只要說有，還是沒有。
陳元玲女士：我是去日本創設ABN Japan的頻道，於1997年的時候離職。
魏委員明谷：你有沒有在那邊就職？
陳元玲女士：有，當時的辦公室位在新宿。
魏委員明谷：既然是有，請給本席一個證明，可以嗎？
陳元玲女士：我只能說盡力去拿，因為ABN Japan公司與CNBC合併了以後……
魏委員明谷：不能只說盡力去拿，我們在選舉的時候，每一個人任何的經歷都要有證明，不然就不要寫。
陳元玲女士：因為境外公司不像臺灣的公家機關或是一些公司行號，有習慣提供就職證明或離職證明，基本上是沒有的。
魏委員明谷：本席手上這個資料，是港商也是海外公司提供的證明，其他部分等第二輪發言的時候再請教你，謝謝。
主席：第二輪發言登記到下午3時截止。
請孔委員文吉詢問。（不在場）孔委員不在場。
請鄭委員麗君詢問。
鄭委員麗君：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。請問陳元玲女士，NCC組織法第一條的內容是什麼？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我在接受提名之前有看過，但是背不出法條。
鄭委員麗君：內容大意是什麼？
陳元玲女士：好像是講他主管的業務，監理的……
鄭委員麗君：所以這位陳元玲女士被提名為NCC委員，卻不知道NCC組織法第一條的內容。NCC組織法第一條的內容是非常的基本而重要，是NCC設立的一個宗旨。NCC是一個獨立的機關，他是非常的重要，因為他要確保我們能夠落實憲法言論自由，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，確保通訊傳播市場有效公平競爭，促進多元文化均衡發展，保障我們消費者的權益等等。這是未來你被提名為NCC委員要做的事情，他是一個非常重要的獨立機關，所以我們委員會要非常慎重的行使審查權跟同意權。
首先請問陳女士，你所提供經行政院函送的資料，跟你以下在委員會所說的話，是否都是事實？
陳元玲女士：我儘量據實以答。
鄭委員麗君：何謂「儘量」？那就表示有些訊息不是事實嗎？
陳元玲女士：應該都是事實。
鄭委員麗君：你能確認都是事實？
陳元玲女士：應該都是事實。
鄭委員麗君：如果不是事實，你要怎麼負責？
陳元玲女士：這個問題就像早上在講的……
鄭委員麗君：請不要浪費時間，趕快回答。
陳元玲女士：這要看是誰來認定他是不是事實。
鄭委員麗君：由誰來認定？
陳元玲女士：比如說剛才講到的這個工作……
鄭委員麗君：由誰認定？
陳元玲女士：委員覺得呢？
鄭委員麗君：本席是問你所提供的資料及所說的是由誰來認定是否為事實，如果不是事實，你要如何負責？究竟要以什麼樣的態度來表示你跟立法委員所講的、給行政院的資料，還有對所有的社會大眾所提供的資料跟資訊都是事實，要如何確保這件事情，難道你無法確保嗎？
陳元玲女士：我據實以答。就像之前所講的，如果我有違反公職人員……
鄭委員麗君：我們來看看，這個經行政院函送陳元玲女士的資料「一頁書」，就是為了這個資料，讓交通委員會兩次不能夠順利的審查。陳元玲女士告訴我們，他的工作經歷是美國嬌生公司助理產品總監、香港無線電視台開發部經理、日本Nikkei-CNBC電視台總監及Discovery頻道臺灣區總經理。請教陳女士在日本Nikkei-CNBC電視台任職期間是從何時開始、何時結束？
陳元玲女士：1995到1997年。
鄭委員麗君：那時候公司的名字是什麼？
陳元玲女士：當時叫ABN。
鄭委員麗君：那妳為什麼給我們這樣的職稱？請妳說明。
陳元玲女士：因為ABN被合併之後，它是被消滅的公司，今天如果上網去搜尋「ABN」的話，只會出現「ABN銀行」。
鄭委員麗君：妳剛才說它是被消滅的公司？
陳元玲女士：對。
鄭委員麗君：它是被消滅的公司，而妳任職的公司是ABN，為什麼職稱是寫Nikkei-CNBC電視台總監？
陳元玲女士：因為ABN和CNBC兩個公司合併了。
鄭委員麗君：妳曾經在Nikkei-CNBC公司上過一天班嗎？請妳誠實回答，有沒有？
陳元玲女士：我在它的辦公室上過班，但是是在Nikkei（日經）入主這個頻道之前。
鄭委員麗君：妳在97年離職，ABN-J併入美國CNBC是在97年年底，日經新聞台入股CNBC又是之後的事情，妳和這個合併完全無關，妳從來沒有在這個電視台任職過，為什麼可以告訴我們妳是這個電視台的總監？陳女士，本席的辦公室為求慎重，兩次去電Nikkei-CNBC電視台，而且請他們正式回文，他們的回復很清楚：「我們檢閱了本公司自成立以來的員工紀錄，查無陳元玲小姐任職紀錄。」我們給了妳三次機會，第一次是「一頁書」，第二次是補充資料，到昨天補充了時間起迄，三次機會妳都沒有據實以告。
陳元玲女士：第一次是根據人事處所提供的一頁簡歷，他們以前審查都是這樣子……
鄭委員麗君：請妳再回答一次，有沒有在日本Nikkei-CNBC上班過？本席已經把對方的回函清楚的給妳看了，妳有上班過嗎？
陳元玲女士：日經入主這個頻道是在我離職之後的事情。
鄭委員麗君：也就是在這個頻道establish以後，成立之後妳已經不在這裡，對不對？
陳元玲女士：不是，它是1999年7月1日……
鄭委員麗君：妳原來任職的公司ABN已經消滅了，對不對？
陳元玲女士：1999年7月1日我幫忙籌劃創設這間公司，叫ABN-Japan，ABN-J是在7月1日launch的，launch之後我的任務已經達成，不久我就離開這間公司，在當年年底ABN-J就和CNBC合併。
鄭委員麗君：本席剛才已經幫妳講完了，之後是ABN-J被CNBC併入，然後日經新聞再入股CNBC，和妳完全無關，妳卻誇大自己的履歷，說妳是Nikkei-CNBC的總監。陳女士，請問妳認識姚文智委員嗎？上午他有質詢過妳，妳知不知道他擔任過什麼政務官？
陳元玲女士：他之前是新聞局長。
鄭委員麗君：他擔任過新聞局長，今年新聞局被併入文化部，以後姚文智委員的履歷是不是可以寫文化部部長？可以嗎？
陳元玲女士：他是在公機關，基本上這都可以看得到。
鄭委員麗君：妳認為那是業者的慣例，我告訴妳，1999年聯電和聯誠、聯瑞、聯嘉、合泰公司合併，合泰被併入，那合泰的總經理可以在履歷上寫他是聯電的總經理嗎？這樣還沒有誇大不實？本席再給妳一個例子，1982年新竹縣香山鄉和新竹市合併升格，香山鄉的主秘以後可以在履歷上寫他是新竹市主秘嗎？妳今天還要告訴我們這樣可以解釋得過去，是不是太藐視立法院了？
陳元玲女士：絕對不是藐視。
鄭委員麗君：本席對妳的疑問不只一個，請大家再看，陳元玲女士說她是美國嬌生公司助理產品總監，但是經查陳元玲女士工作的地點不是美國嬌生總公司，而是美國嬌生公司的子公司，這家子公司叫做McNeil Consumer Products Company，陳元玲女士昨天向媒體說明，因為這家公司網路上找不到，所以她寫的是美國嬌生公司，各位可以上網去查，這間公司現在還查得到，妳是在一間子公司工作，卻說自己是美國嬌生公司助理產品總監，這是第二個問題。
第三個問題，陳元玲女士給我們的資料說她引入Discovery頻道，請問妳在Discovery頻道任職是幾年到幾年？
陳元玲女士：1997到2002年。
鄭委員麗君：是1997年，妳確定嗎？
陳元玲女士：對，公司正式成立是在1998年，但是我在之前就參與籌劃。
鄭委員麗君：Discovery頻道成立亞洲公司，進入台灣市場是在什麼時候？
陳元玲女士：早上也有委員曾經問過，這個東西要看妳定義的是台灣收得到頻道、收得到訊號，還是台灣正式成立分公司之後。
鄭委員麗君：這都是妳的定義，本席告訴大家，Discovery進入亞洲台灣市場是在1994年，但是陳元玲女士剛才卻說她在1997年引入Discovery頻道。林益世秘書長，這個資料如果是陳元玲女士提供給行政院，那就是陷行政院於不義，使公務員登載不實，提供給我們的資料全部都不誠實，浮報、誇大妳的經歷，妳還要我們相信接下來妳對委員提問的回答嗎？
陳元玲女士：我現在可以說明嗎？
鄭委員麗君：妳要不要在這邊表示歉意？
陳元玲女士：我可以說明嗎？
鄭委員麗君：妳如果表示歉意，至少委員還可以繼續質詢下去，妳如果不表示歉意還要硬拗，那委員的質詢是不是都白質詢了？因為妳不誠實。
陳元玲女士：您剛才講的三樣，我從最後一樣開始說明，Discovery頻道在1994年進入台灣，其實它是在……
鄭委員麗君：請問妳現在要不要表示歉意？本席的證據都這麼清楚了，妳還要再解釋？妳誇大、浮報自己的經歷，我再向各位還原事實，她要解釋的是ABN-J，她在這裡面工作過，之後被併入美國CNBC，然後日本日經新聞入股CNBC，陳元玲女士在所有合併前早就離職，卻宣稱她是Nikkei-CNBC的總監，本席已經講三遍了，這是事實，請妳現在把握時間表達歉意，否則我們委員接下來不知要如何質詢。
陳元玲女士：我從第三樣開始講起，Discovery頻道在94年的時候……
鄭委員麗君：妳沒有聽懂我的問題嗎？
陳元玲女士：它的衛星訊號在台灣就可以接收得到，所以妳可以說它是94年在台灣launch……
鄭委員麗君：妳完全沒有聽懂本席的問題。
陳元玲女士：但是正式台灣分公司……
鄭委員麗君：陳元玲女士，妳還是不道歉，本席給妳最後一次機會，我要求行政院回去以後，要人事處要好好的調查陳元玲女士提供的資料是否確實，我們兩次沒辦法審就是因為資料不全，今天提供的是不真實的資料，我們要如何審查？本席再請教陳女士，妳和妳先生所屬的Integral公司，地址在哪裡？
陳元玲女士：委員說的是台灣辦事處嗎？
鄭委員麗君：妳的辦公處所在哪裡？
陳元玲女士：在復興南路。
鄭委員麗君：在中國有沒有辦公處所？
陳元玲女士：有，在上海有一個代表處。
鄭委員麗君：你們的資金裡面有沒有中資？
陳元玲女士：沒有。
鄭委員麗君：請問Integral目前有沒有持有日盛金控的股份？
陳元玲女士：不是Integral Investment Holdings，但是關連公司有。
鄭委員麗君：關連公司有？
陳元玲女士：對，是和日本新生銀行一起投資的。
鄭委員麗君：Integral在2006年是不是有扮演一個關鍵的角色，引介日本新生銀行入股台灣日盛金控？
陳元玲女士：對，我們和它共同投資。
鄭委員麗君：那妳知不知道日本新生銀行的股東結構？
陳元玲女士：這個案子我沒有參與，所以不清楚。
鄭委員麗君：本席告訴大家，在日本新生銀行的股東結構裡面，含有中國主權基金和J.C.Flowers合資，J.C.Flowers向中國拿了40億美元，當時大家覺得很奇怪，怎麼它拿得到？但是因為J.C.Flowers在之前就宣稱它要擴大在日本新生銀行的持股，之後我們就看到中國主權基金入股新生銀行，也因此進入了日盛金控，持有9%的資金，已經超過金管會規範的5%，妳知不知道這件事情？
陳元玲女士：我不清楚這件事情。
鄭委員麗君：妳能說妳不清楚嗎？妳在這間公司擔任董事總經理，妳會不知道嗎？
陳元玲女士：但是它的中資是在進入日盛之後才……
鄭委員麗君：錯！本席知道妳會這樣說，我再告訴大家，J.C.Flowers早在2000年就持有日本新生銀行的股份，所以當Integral扮演這個關鍵角色的時候，妳早就知道其中的股東結構和相關的partner，而且妳到現在都還持有，所以不代表你們不知道。一個私募基金如此神秘，難以規範，當政府正在想辦法要怎麼辦的時候，陳元玲女士的公司屬於私募基金的一環，我再給大家一個數字，過去幾年來，國外的私募基金有7成已經進入有線電視系統，我們5家裡面就有好幾家有私募基金的投入，一個私募基金的投資業者要來擔任NCC委員，本席如何能夠確信您會如組織法第一條規定，確保傳播市場的有效公平競爭？請所有的委員深思，能不能同意這個審查過關。
主席：請陳委員學聖詢問。（不在場）陳委員不在場。
請李委員昆澤詢問。
李委員昆澤：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請教陳元玲女士。陳女士妳曾經在Discovery公司擔任過職務，早上有委員請教妳Discovery在電視分類中是屬於哪一類，妳說它是知性類的節目，其實它應該屬於資訊類。今天立法院要審查NCC委員的資格，我們不但有知性的一面，也有資訊的一面，更有感性的一面。早上本席看到陳元玲女士面對很多委員的質問，對業務的瞭解碰到很多問題，所以本席就模仿「百萬小學堂」來設一個「NCC小學堂」，有「好人卡」、「同學卡」和「團結卡」3張卡，「好人卡」就是稍後如果妳不懂我的問題，下面的人可以提供資料給陳女士；「同學卡」就是我問妳的時候，如果妳不清楚，下面的人都可以喊「選我、選我、選我」，這就是「同學卡」。另外一張就是「團結卡」，本席的問題如果妳不懂，我可以請其他三位同學也就是被提名人都上來，如果你們四個人其中有一個答對，那就算通過，本席不會問很專業或是很細微的NCC業務，只會就NCC主管的政策和方向來請教陳元玲女士。
NCC的委員有很重要的兩大特點，第一大特點就是要有代表性，第二大特點就是要有效率性，因為NCC委員只有7個人，這7個人要掌管多元的言論市場，要掌管1兆的通訊傳播產業，所以必須要有電信的學者、法律的學者、新聞傳播的學者以及在相關領域專精的人，這就是它的代表性；至於效率性就是在這個領域要專業，對於專業領域的相關主管事務要瞭解，所以委員一定要有代表性和效率性。
本席先請教陳元玲女士，剛才也有委員問過，這是給妳一次重新複習的機會，請問NCC成立的目的和主管的業務要推動的是什麼？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。是為了促進產業健全發展，然後監理產業的公平，基本的大意是這個方向，但是我背不出法條。
李委員昆澤：妳回答得不是很順，NCC委員的相關職務在國家通訊傳播委員會組織法第一條就開宗明義的說明成立NCC是為了確保憲法上的言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，有效的管理通訊傳播產業，確保相關產業能夠健全發展，讓通訊傳播的市場能夠公平競爭，而且要讓媒體自主專業，然後確保弱勢者和多元文化的均衡發展，提升國家的發展力，這就是NCC委員最主要的工作。今天我問的都是基本的問答題，希望妳能夠確實去瞭解NCC主管的業務。
本席剛才提到NCC委員除了主管言論自由和言論多元發展的通訊傳播市場之外，還要掌管1兆的通訊傳播產業，這很重要，請問這1兆的產業在NCC的主管業務裡面分成哪幾類？為什麼會有1兆？請簡單的說明，妳是傳播界的唯一代表。
陳元玲女士：在電信通訊這方面，我可能不是那麼熟。
李委員昆澤：這是妳要主管的業務。
陳元玲女士：對，以我的概念來講，應該有包含通訊，包含傳播媒體還有有線電視。
李委員昆澤：今天的「好人卡」和「同學卡」都由本席來拿好了，我來擔任「小蘋果」，這1兆最主要是說傳統的通訊傳播產業它有數百億的產值，更重要的是它周邊的數位內容和產業，這是好幾千億的產值。
在有線電視的部分，妳知不知道有線和無線大概占全國收視戶的幾成？
陳元玲女士：有線應該占百分之八十幾。
李委員昆澤：No、No、No！本席第一次講英文，有線電視只占六成多，大約500萬戶。
陳元玲女士：那是官方數字。
李委員昆澤：這500萬戶都有產值，目前有線電視的交易1戶是5萬元，所以這500萬戶就有2,500億的產值，它還有分第一類電信和第二類電信，產值加起來有3,600億。請問妳，第一類電信產業是什麼？
陳元玲女士：譬如固網，平常的Fixed Line，也就是電話業務。
李委員昆澤：本席也擔任「同學卡」和「好人卡」，簡單的說，第一類電信產業就是自己有設備的，譬如台灣大哥大和遠傳，它們本身有設備就叫做第一類電信業者，沒有設備就是第二類，它們帶動的產值都非常高，是1兆的產業，這些都是基本的問答題。接下來要請教陳元玲女士，哪幾個部會和NCC有相關的業務往來？請簡單說明。
陳元玲女士：交通部、文化部和公平會。
李委員昆澤：還有國防部、衛生署和經濟部，為什麼和衛生署有關係？
陳元玲女士：是不是和宣傳PDS……
李委員昆澤：因為它廣告賣藥的部分和NCC的業務有關係，那經濟部呢？
陳元玲女士：在中資投資這方面有關係。
李委員昆澤：NCC業務和經濟部最有關的就是網路的相關產業。我簡單的問妳，目前有5個無線的電視頻道，請問數位化之後會有幾個電視頻道？這個問題最簡單。
陳元玲女士：委員是問數位化以後會有幾個電視頻道？
李委員昆澤：無線電視頻道。
陳元玲女士：現在好像有1個HD，加上2個SD。
李委員昆澤：現在有5個頻道，以後會有16個，這些都是最基本的ABC。請問現有的無線電視頻道是哪5個？最簡單，大家從小看到大的。
陳元玲女士：台視、中視、華視、民視和公視。
李委員昆澤：能答對很不簡單，請問公共電視是屬於NCC管的嗎？
陳元玲女士：不是。
李委員昆澤：是誰主管？
陳元玲女士：公視是在新聞局的時候成立的，它是公視基金。
李委員昆澤：它現在屬於文化部來管理。其實妳送來這些簡歷是一波三折，也經過多次的要求，每次都像擠牙膏一樣，擠到最後出來的不是牙膏，有時候是洗面乳，不曉得是妳給錯還是我們要錯了，在妳補送的簡歷中提到對NCC委員職務的自我期許，裡面提到「現行創投工作與NCC無利益關係，更能中立客觀行使職權」，妳是這樣認為嗎？
陳元玲女士：對。
李委員昆澤：那彭心儀教授就糟糕了！陳元玲女士認為她過去和NCC的業務沒有利益關係，所以更能客觀中立，那妳就不客觀、不中立了，為什麼？因為妳在2009年擔任中華電信公司補助委託的「『網路中立』管制概念合理性之研究」計畫主持人，在2002年妳也擔任遠傳電信公司委託的「我國加入WTO對於電信服務產業之影響」計畫的共同主持人，本席現在要請彭心儀教授協助陳女士，以妳的聰明和智慧，應該是屬於「小蘋果」，彭教授，妳接受2002年遠傳電信和2009中華電信的委託研究案，台灣有三大電信業者，彭教授就接受過兩大業者的經費委託，本席請問妳，一旦你擔任主管電信業者的NCC委員，是否可以做到利益迴避？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。完全沒有問題。
李委員昆澤：以後在4G發照審查的時候，對於台灣大哥大及其他小型電信業者，妳會不會排除個人的因素來中立審查？
彭心儀女士：完全沒有個人因素，完全中立審查。
李委員昆澤：你們兩位，一位說自己過去和NCC業務沒有利益關係的往來，所以更能客觀中立；一位在過去接受過兩大電信業者的委託，請問你們其中之一要下來，還是兩位都要下來？
彭心儀女士：向委員報告，學術研究委託實質上是完全由學術的角度做一些建議分析，這和利益之間還是有相當的差距。
李委員昆澤：利益的定義是不一樣的，本席勸妳在未來擔任NCC委員職務的時候，這三大電信業者妳就接受過兩大電信業者的經費補助……
彭心儀女士：是學術研究。
李委員昆澤：妳個人未來對於4G的審查發照以及相關業務方面，應該要站在中立的原則。
彭心儀女士：那當然。
李委員昆澤：剛才陳元玲女士提到她和業務無關，所以更能客觀中立，那妳業務懂那麼多，在三大電信業者之中，妳就接受過兩大電信業者的經費補助來做所謂的學術研究，你們兩位之中一定有一位不客觀、不中立，一定要下來一位，還是兩位都下來？請陳元玲女士說明，彭教授以前接受過相關的業務。
陳元玲女士：針對委員剛才講的事情，我覺得兩者沒有必然的排斥性。
李委員昆澤：妳現在又迴避了。
陳元玲女士：應該是說我們兩個人心裡已經很有準備，我們絕對會迴避利益，做非常客觀中立的判斷。
李委員昆澤：本席心目中一直認為NCC委員和大法官一樣重要，應該受到期待和尊重，我剛才也提到在專業部分要有代表性和效率性，過去在NCC 7位委員中，至少還有2位是社會大眾所熟知和尊重的學者，這次被提名的陳元玲女士，本席過去不認識妳，對妳沒有好惡，但NCC委員要職掌重要的業務，對於這次提名的人選在傳播和新聞的領域欠缺代表性和效率性，本席真的非常痛心。
主席：請何委員欣純詢問。
何委員欣純：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。陳女士妳好，在這次NCC委員的提名當中，妳是大家最關切也是最關鍵的一位，因為大家不知道妳的來歷如何，也查不到妳過去在業界的經歷是真是假，剛才有很多委員提出舉證，雖然妳有回答，但我不知道大家能不能認同，能不能接受。總而言之，行政院提名的專家學者都有學術著作可以參考，但是妳的部分很少，行政院說妳是業界的代表，有傳播的專業，妳也說妳在香港無線台待過，在日本的電視台待過，在Discovery的頻道待過，本席就姑且認為妳是傳播界的代表委員之一，既然妳身為傳播界的被提名人，剛才很多委員已經考過妳NCC的組織和主掌業務，請問妳知不知道NCC對於無線電視的內容有很大的監理權限？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我知道。
何委員欣純：NCC每年都有監理報告，妳知道嗎？
陳元玲女士：我還沒有進入委員會，不過我在報章雜誌上常常看到。
何委員欣純：妳還沒有進入委員會，但是妳之前待過那麼多電視台，總是要做一下功課，也許那是太久以前的事，是在NCC尚未成立之前，所以你們的電視節目都沒有接受過NCC監理報告的規範，是不是？
陳元玲女士：其實之前就有這樣的監理機制，只是當時是在新聞局，而且當時的民間團體相較於現在……
何委員欣純：好，請妳說明當時新聞局的監理機制是怎麼樣，妳待過香港無線台，待過日本的電視台，待過Discovery，妳是Discovery進來台灣之前的元老之一，既然當時的新聞局有監理機制，妳可不可以告訴本席新聞局的監理機制是怎麼樣的？
陳元玲女士：首先頻道會有分級的制度，Discovery算是比較優質的頻道，我們三個頻道都是普級頻道。
何委員欣純：本席問的不是Discovery在這個監理機制中的層級，我問的是當時妳身為Discovery頻道的主管，那時候的新聞局有什麼樣的監理機制？妳現在要當NCC的委員，監理機制是NCC最主要的業務之一，關係到很多民眾的收視權益，雖然妳目前還不是NCC的委員，但妳過去有這麼多項經歷，總可以告訴本席當時新聞局的監理機制是什麼。
陳元玲女士：說老實話，當時以業者的身分來講，都會期望不要有消費者去投訴，只要有消費者投訴的時候……
何委員欣純：陳元玲女士，妳答非所問嘛！妳曾經是那麼多電視節目製播的主管，現在卻回答不出當時新聞局的監理機制為何，那妳當什麼業者？本席不相信現在的業者包括無線業者在製播節目的時候都毫不關心目前的監理機制，如果這些業者完全不懂得現在監理機制的內容，那就糟糕了！我不知道過去這十多年妳所說的經歷到底是在做什麼！
陳元玲女士：在以前……
何委員欣純：未來妳如果當了NCC的委員，NCC的業務對民生影響最大、最關鍵的就是監理機制，很多的社會福利團體、公益團體和家長，包括本席身為一個媽媽，我也希望NCC把監理機制做好，幫我把關，把一些不應該出現在節目上，危害到很多兒童、青少年視聽權利的部分做好監理機制，這不是有沒有被檢舉、有沒有被申訴的問題。
剛才有很多委員提到妳的資歷，本席再講一次，因為妳給我們的資料從一頁到後來的好幾頁都提到妳有國際觀，過去在傳播業界的經歷非常豐富，包括日本的電視台、香港的無線台到引進Discovery來台灣，妳都是功臣之一，身為一個業者，妳總是要告訴我們當時新聞局的監理機制是什麼，難道妳在當NCC委員之前都沒有做功課嗎？陳女士，請妳再講一次，當時新聞局的監理機制是什麼？
陳元玲女士：就我瞭解，現在NCC和很多的社福團體……
何委員欣純：我是問當時新聞局的監理機制是什麼？
陳元玲女士：當時的監理機制是消費者有投訴的時候，我們必須要回應，然後新聞局……
何委員欣純：當時新聞局的監理機制，監理的審核頻率多高？
陳元玲女士：說老實話，因為我們頻道很優質，所以不多。
何委員欣純：Discovery是國際性的頻道，本席知道它很優質，我現在是說妳當初身為一個業者，push Discovery進來台灣，對於台灣的傳播環境、傳播政策和管理機制難道都沒有做研究嗎？
陳元玲女士：就我所知，NCC現在和很多民間團體合作，在幫忙……
何委員欣純：本席不是要談現在的NCC，我問的是當時的新聞局，因為妳的履歷上面寫了那麼多和電視台、傳播界有關係的經歷，本席要檢視妳顯赫的履歷和這麼多年的工作經歷到底留下什麼，足以讓我們今天支持妳成為NCC委員。
陳元玲女士：還是回到我剛才講的，以前在新聞局的監理之下，如果有人投訴或是舉報，我們就要去處理這個問題。
何委員欣純：陳元玲女士，妳就是答不出來當時新聞局的監理機制是什麼，好吧！請告訴本席，妳現在要當NCC的委員，有沒有做過功課？目前NCC的監理機制是什麼？
陳元玲女士：就我平常從報紙上面所看到的，NCC和很多社福團體、民間機構……
何委員欣純：從報上看到的？妳都已經知道被提名要當NCC的委員了，妳還不做功課？
陳元玲女士：因為我現在還不是委員，所以看不到內部的資料，只能經由報章雜誌的報導去瞭解。
何委員欣純：天啊！各位委員，我們能夠讓這樣一個不做功課，一個怠惰的人來當NCC的委員嗎？今天妳是NCC委員被提名人之一，已經沸沸揚揚吵了二、三個禮拜，這段期間不足以讓妳去做功課嗎？陳女士，立法委員要質詢妳，要審核妳的資格，我們都還要做功課，難道妳不用做功課嗎？本席問妳NCC對所有電視節目內容的監理機制，妳回答現在還不知道，妳是透過報紙、媒體才得知，那妳未來當NCC的委員要做什麼？剛才有委員提到電信業、通訊業，妳說太專業妳不懂，可以讓其他委員來代理，那請妳告訴本席，行政院提名妳作為傳播業界的代表，妳有那麼多年的經歷，美國公司也待過，香港公司也待過，為什麼妳會搞不清楚？
陳元玲女士：我剛才講的完全是根據我的實務經驗。
何委員欣純：本席從剛才問到現在，妳的實務經驗到目前為止說不出一個所以然啊！從當初新聞局的監理機制到現在NCC的監理機制，光是這麼簡單妳都說不出來，台下的人都聽不下去了，妳知道嗎？
陳元玲女士：譬如以前我們有一個節目叫做Discovery Health是介紹醫藥的，有人覺得鏡頭太血腥……
何委員欣純：不是，陳女士妳沒有做功課嘛！你是被提名的NCC委員之一，卻都沒有做功課？我告訴妳，NCC要依法行政，監理機制是法令的規定，不是內部的資料或機密，妳要當NCC的委員不用做功課嗎？不用去瞭解嗎？妳是這幾位被提名人裡面唯一的傳播業界代表，是用這樣的身分被提名的，和傳播業界最有關係的就是傳播內容的監理機制，之前新聞局的監理機制妳講不出來，妳即將要當NCC的委員，連NCC目前傳播節目內容的監理機制也回答不出來，那要怎麼當NCC的委員？要怎麼做傳播業界的代表？本席在問妳之前要先做功課，要去調資料，包括99年度和100年度NCC的節目監理內容，還有它的機制、審議過程和相關的處罰，這些本席都調得到，我都可以做功課了，難道妳不行嗎？
陳元玲女士：我現在瞭解的是我沒有聽懂妳的問題，我剛才一直在講的是……
何委員欣純：本席講了那麼久，原來妳沒有聽懂我的問題。我講很簡單的傳播，因為妳待過那麼多電視台，本席再講一次，我已經講了3遍、4遍、5遍，下面的助理應該都聽懂了，妳是傳播業界的代表，行政院提名妳當NCC的委員，其他的學者專家有的是法律的背景，有的是電信業者的背景，有的是學者的背景，妳是唯一有業界的背景，妳來自業界，竟然連業界最關心的傳播節目的監理內容和監理機制都不懂，妳說妳在十幾年前當了那麼多電視台的主管，當時新聞局的監理機制原來妳也不用去懂，那妳過去在做什麼？好，妳現在要當NCC的委員，有那麼久的時間讓妳做功課，為什麼到目前為止妳連NCC對傳播節目的監理機制都搞不清楚？這是法令規定的，不是內部機密也不是內部資料，上網都查得到，結果妳到目前為止還是回答不出來，各位委員，這樣的人可以當NCC的委員嗎？謝謝。
主席：請王委員進士詢問。
王委員進士：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。今天要審查NCC委員被提名人，本席首先有一個共同的問題要請教獲得提名的石教授等四人，這一任NCC委員的任期有一些交錯，由於中嘉併購案這個因素，在過去一年四個月當中，總共有四位委員因而辭職，不管這四個人辭職迴避的原因是什麼，總結起來應該還是沒有抗壓性，有什麼問題他們不願意去承擔，然後就辭職了之，本席認為不應該有這種態度，請教這次被提名的石教授等四位，你們將來能否頂住壓力，秉持專業客觀的態度面對未來的工作？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。王委員剛才說的正是NCC被提名人應該做的事情，要秉持專業，然後忠實的執行法令，在職務範圍之內不可以輕易卸責。
王委員進士：沒辦法抗壓就辭職，這樣做可以嗎？
石世豪先生：就我所知，這一次有部分的委員是任期屆滿，必須要重新提名。
王委員進士：有兩位任期屆滿，但也有一部分是迴避審查。
石世豪先生：就媒體所報導，是有部分委員迴避審查。
王委員進士：對，如果大家都迴避了，這個委員會有什麼用？
石世豪先生：迴避個案審查應該要有強而有力的法律理由。如果法官迴避個案，也要有明確的法律規定，所以委員如果真的要迴避個案審查，應該要提出法律依據。
王委員進士：我們不要針對這個案子。本席請問你們四位，如果你們全數通過提名，是不是都能把任期做完？
石世豪先生：我個人會盡最大努力，在任期之內，完成自己的職務。
王委員進士：好，謝謝。虞教授呢？
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。我們之所以會願意來擔任這個職務，就是想為國家做點事情，所以我絕對會盡最大的力量，一定做到最後。
王委員進士：請陳元玲女士回答。
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。我一定會努力、盡心，希望能夠做到獨立、公正的決定。
王委員進士：請彭教授回答。
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。我會在任期內盡力服務，謝謝。
王委員進士：好，謝謝。本席還有一個問題，你們幾位之中那一位有雙重國籍？雖然雙重國籍只要獲得提名之後，就職之前再辦放棄就可以了，但首先觀感就不是很好，我們知道虞教授和陳女士都有美國籍，四位中就有兩位有雙重國籍，這給外界的觀感很不好。在行政院提名的時候，他們有沒有對你們強調這點？
虞孝成先生：有。
王委員進士：當然，他們一定會提醒，如果有獲得提名，就要辦理放棄。我想這份提名也讓我們很為難，請三位先回座。本席接下來要請教主委被提名人石教授，雖然目前尚未行使同意權，但這幾天來，從一開始就有很多問題，包括一開始的資料不足，要行政院補齊，補了好幾次，到現在只剩兩天的審查，我想過程進行的並不很順利。不過最後還有一、兩天時間，相關審查的詢答，前面有十幾位已經詢答過了，像陳元玲女士是最熱門的，大家問了很多，但他大概是因為怯場或者來到立法院不習慣。事實上，他是以業者和實務經驗獲得提名，所以有些問題是針對這方面做提問，但在實務方面，經過十幾位的質詢，也沒聽到他在實務上有什麼比較突出的表現，有時候還實問虛答，這方面真的很難令人信服，所以這兩天是不是能夠再加強惡補一些？石教授將來會擔任主委，這些人以後都是你的同事，NCC委員會的運作還需要你做主導，這兩天來，你們私下有沒有針對立法院審查做過溝通？
石世豪先生：謝謝王委員垂詢，其實在被提名和瞭解另外三位被提名人之後，我都有儘量利用大家共同的時間來交換意見，確實讓我個人獲益良多，不管是國際資金的移動或是國際頻道進入臺灣的傳播產業環境，以及有關科技的進步情形和科技管理方式，還有在WTO的架構下，我們的電信服務和傳播服務如何和國際接軌等，我確實向三位被提名人學習很多。就我所理解的主任委員，他除了是機關首長之外，也是委員會議的主席，這兩個身分其實也是為了盡可能將整個機關的專業能力和各方面的資源集合起來，發揮最大的效力，並不是主任委員一個人就能盡其全功，要全委員會的委員合作才能達成任務。
王委員進士：沒有錯，這是採合議制，他們有個人的主張，但必須考慮到一個機關的和諧，一個委員會將來一定要保持和諧，理念之間會有一些共通之處，不可能完全南轅北轍，如果是這樣，這個委員會將來如何為國家做事？
石世豪先生：多溝通確實可以互相瞭解。
王委員進士：石教授是名教授，而且過去擔任過首任副主委，你在經驗、專業等各方面都非常勝任。
石世豪先生：謝謝委員指教。
王委員進士：報章上也經常看到你的言論，我本來是要問你，如果你擔任主委，將來的願景以及對NCC的政策理念是什麼，不過這些你大概都已提出說明。由你接任主委是沒有問題，但經過這兩天審查，我想你也發現了很多問題，未來你要面臨的挑戰也很大。對最後兩天的審查，你是不是也提供他們一點意見來擋這些砲火？要不然最後要行使同意權的時候真的很難決定。今天我們才和各位被提名人面對面，有些被提名人的發言真的是令人啼笑皆非，我們不知道要怎麼回應。現在林秘書長和蘇主委都在場，也請他們提供一些意見，我們是求好心切，希望審查能用最圓滿的方式進行，例如前面的答復有一些實問虛答或者講不清楚的地方，都要更具體回答，提供一些更好的意見。昨天本席也做程序發言，我認為審查時面對面能問得更清楚一點，也有利快點進入實質審查的程序，結果一問下去，什麼東西都沒有，這真的不太理想。當然，不是全部都這樣，就只有幾位，明天還有一天，我們要把氣氛弄好一點，這對同意權的行使會比較有幫助。
石世豪先生：是。
王委員進士：請教石主委，NCC昨天公布推動寬頻上網速率評量試驗計畫，你瞭解相關內涵嗎？
石世豪先生：我沒有細看內容，不過就我所知，就是要請公正機構去測量網路實際上網的速率和一般用戶使用的滿意情形。
王委員進士：會以這個評量作為參考，改善上網龜速的問題，對不對？
石世豪先生：對。
王委員進士：對昨天NCC公布的內容，你還沒有仔細深入瞭解？
石世豪先生：詳細資料沒辦法看到，我覺得正確的事務應該持續的推動。
主席：請段委員宜康詢問。
段委員宜康：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。除了陳元玲小姐之外，請其他三位被提名人和林秘書長一起上臺。我向各位請教，在傳播學界，大家對三位被提名人都是耳熟能詳，尤其石世豪教授本身也擔任過NCC委員，我能不能逐位請教？首先請教彭教授，在整個NCC提名過程之前，你是傳播學者，你有沒有聽過陳元玲小姐的大名？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。因為我一直在學術界……
段委員宜康：請簡單回答，有沒有聽過？你和實務界有沒有過往來？
彭心儀女士：和電信業有些許往來。
段委員宜康：所以你有沒有聽過陳元玲小姐的大名？
彭心儀女士：我剛好沒有聽過。
段委員宜康：請你回座。請教虞教授，你在電信方面浸淫很久，你有沒有聽過陳元玲小姐的大名？
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。從來沒有。
段委員宜康：謝謝，請你回座。請教石世豪教授，你擔任過NCC委員，本身又是這方面學有專精的法律學者，我請教你，在你這段無論是服公職的期間還是教學、在學術界的資歷，你有沒有聽過陳元玲小姐的大名？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。沒有。
段委員宜康：請回。請教林秘書長，秘書長的資歷更不用提了，我們過去也曾經同事過，你是資深的國會議員，相信你在社會各界有豐厚的人脈，你又擔任行政院秘書長，請教你，無論是在國會期間還是在行政院服務期間，或者在NCC提名之前，你有聽過陳元玲小姐的大名嗎？
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。我和他不認識。
段委員宜康：你有沒有聽過他的名字？不要說認不認識。
林秘書長益世：我沒有聽過他的名字。
段委員宜康：我再請教你，今天行政院送了一位被提名人到立法院來，還是你身為資深國會議員和行政院秘書長從來沒有聽過的，而且連其他三位被提名人也統統沒有聽過，這樣一位神秘人物，你在給立法院的報告裡面提到：「經本院就相關領域遴選優秀人才」，也就是行政院就相關領域進行遴選，千挑萬選的優秀人才，「其專長涵括電信、資訊、傳播、法律、財經等領域，符合該會NCC組織法的規定，並充分考量業務經驗傳承及該會獨立運作之需求」。我知道蘇主委也曾經回答過沒聽過陳元玲小姐大名，我們不得不好奇，這個人選是怎麼來的？我這樣請教你，你說你不知道，所以自然不會是你推薦的，無論是有人推薦還是上面交辦，這中間的討論過程，你有沒有參與？
林秘書長益世：我沒有參與。
段委員宜康：結果行政院派了一位不知首尾的人到立法院交通委員會來報告行政院為什麼提名這些人，我要建議主席和本會，審查會暫停，等行政院派一位知道狀況的人過來。行政院派了秘書長過來，但他也沒有參與討論，我們要怎麼審下去？我覺得問這幾位關於他們自己的事情當然是有必要，但我在週一的時候就已經提過，這是行政院要負責的，週一是林秘書長來這邊，今天也是林秘書長，但到今天為止，行政院還是告訴我們，他不知道人選是怎麼來的，這像話嗎？這是你們擲筊擲出來的嗎？
林秘書長益世：這些人才都是很多學界和專家所推薦出來的，我只說我沒有參與這樣的程序。
段委員宜康：哪些人？
林秘書長益世：最後提名就是行政院長來提名。
段委員宜康：我請教你，陳院長是根據什麼來提名這些被提名人？
林秘書長益世：根據通傳會組織法第四條來提名這些人選。
段委員宜康：行政院陳院長是因為他個人認識，或者有人推薦？
林秘書長益世：我相信有很多學者專家向他推薦這些人才。
段委員宜康：行政院陳院長是根據誰推薦，提名陳元玲小姐？
林秘書長益世：我想是由很多人共同推薦的。
段委員宜康：是誰？
林秘書長益世：我想有很多人，這些人也未必要讓委員知道。
段委員宜康：時間請暫停。林秘書長不可以這樣避答，本席要提出會議詢問，林秘書長可以告訴我，他根據什麼樣的法律規定提名卻不回答是誰推薦。他不可以說有很多人，這是我們要知道的資料，因為……
林秘書長益世：最後都是行政院長所提名。
段委員宜康：讓我把會議詢問講完，我現在是對主席講話，不是對林秘書長。因為我們不認識這四位，和他們都沒有私交，我們還要很辛苦的去查資料。我們今天唯一可以相信的是行政院送過來的資料，但行政院今天送過來資料已經證明有問題，所以我們要問，行政院是根據誰推薦？誰推薦也是一個重要指標，即便我們今天不認識陳元玲小姐，你說有很多學界學者和其他夠資格的人推薦他，請問是誰？請你舉一位出來。我這樣要求難道過份嗎？秘書長先不用回答，我現在是對主席要求，主席能不能要求秘書長回答？
主席：交通委員會審查被提名人資格是委員的職責，行政院推薦被提名人出來，這是行政院的職責，交通委員會和立法院委員的職責就是要判斷他們適任或不適任，所以才召開這次的委員會。經過這樣的答詢以後，委員們大家心裡都會有一把尺，最後的決定就是過與不過。在這階段，行政院秘書長負責帶他們來做備詢，我想大家都是照這個程序走。對於大家的質詢，本席也聽了一天了，我想所有委員都看得很清楚，你覺得他有什麼不對，經過這次答詢過程，最後會有一個答案出來。
段委員宜康：主席，對不起。如果行政院需要有一個人帶他們過來，派一位門口警衛就可以了。秘書長，對不起，我不是對你不敬，但我覺得你應該要回答，所以我要請主席處理，我對於這幾位被提名人沒有成見，我今天其實也沒有坐在這邊一直聽，但就我看到的資料，我不能理解。對你們給我的有關陳元玲小姐的資料，即便我們相信他過去和傳播界有實務關係，但這是10年前的事，他上一個相關資歷是在2002年。所以我會懷疑，而且我問了這三位，他們都沒有聽過這位神秘人物，所以我請秘書長告訴我，他是誰推薦的？我這個要求其實不過份，你告訴我一個人名就好了。
林秘書長益世：誰推薦不重要，重點在於行政院長提名他，最後是由行政院長確定他是一位值得提名的候選人。
段委員宜康：怎麼會不重要？我們今天審查雖然只是執行同意或不同意，可是我們必須負責，所以我們今天需要知道是誰推薦，因為我要看這名推薦人有沒有公信力，或能不能讓我們信服。其實行政院也應該盡責的告訴大家，到底是誰推薦了這幾位，尤其是在場沒有一個人知道他的名字，除了我問過的人之外，在場還有哪一位在這之前聽過陳元玲小姐的名字？沒有人聽過。所以你總要告訴我們，有誰認識他？這個要求不合理嗎？
林秘書長益世：不論是誰推薦的，最後都是由院長親自和他面談過才提名的。
段委員宜康：暫時計時，我現在還是在向主席做要求。
主席：計時表先暫停，今天也有委員同仁問過同樣的話，四位被提名人的答復都是他們不知道是誰推薦他們的。
段委員宜康：但行政院一定知道。
主席：我是不清楚，但你現在問秘書長是誰推薦的，要他講這個可能有點困難，所以我們還是針對他的專業度夠不夠來詢問，各位委員如果覺得他的專業度不夠、不適任，到時候可以投反對票；如果覺得他適任，我們可以投同意票。在委員會審查，我們的決定就是yes或no。
段委員宜康：主席，對不起，我覺得這樣子失之草率，我不認識、不瞭解他，不能隨便對他投反對票。如果今天行政院可以告訴我一個推薦人，那個人說不定是我可以接受的。
林秘書長益世：無論是誰推薦這些人，推薦完之後，行政院都要蒐集他的資料，瞭解他的為人和專業，絕對不是由推薦人來決定要提名誰。
段委員宜康：你不要說了，我是對主席講話。剛才林秘書長告訴我，他不認識這位被提名人，他說他相信陳院長也不認識他。行政院長不認識，現任主委不認識，秘書長也不認識，到底誰認識？我們今天被迫去審查一位行政院現在在場的人都不認識的被提名人，這像話嗎？
林秘書長益世：只要是人才就可以提名，無關認不認識。
段委員宜康：但這也要是真的人才。所謂的人才不是刻兩個字「人才」就叫人才。本席要求質詢時間暫停計算。
林秘書長益世：所以才要來這邊懇請各位委員的審查和同意。
主席：要說是不是認識，包括這四人和蘇蘅主委，我之前也都不認識，全部都不認識。所以不能用不認識就概括全部，當初蘇蘅主委進到交通委員會審查的時候，我也不知道蘇蘅是誰，我們還是依照資歷來審查。
段委員宜康：我現在問在場的蘇蘅主委和其他三位被提名人，你們今天坐在這裡之前，彼此有沒有互相聽過對方名字？這四位當中，哪一位你們沒聽過，請你點名出來？你們是不是都聽過對方？是或不是？不講話就當成默認，他們彼此都認識、知道。所以我要向主席要求，今天要維護立法院和交通委員會的尊嚴，你不可以讓行政院來這邊不回答問題，這樣對嗎？
林秘書長益世：委員，我就是在回答你的問題。
段委員宜康：請你去請示清楚，本席留下2分鐘的質詢時間。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。反正明天還有第二輪詢問，請秘書長回去瞭解一下。
段委員宜康：（在席位上）明天早上，本席會利用這第一輪剩下的2分鐘時間第一個發言。
主席：秘書長，這樣可以嗎？
段委員宜康：（在席位上）你去請示一下。
林秘書長益世：（在席位上）誰推薦和提名過程沒有關係。
段委員宜康：（在席位上）要有一個人出來拍胸脯，說這個人是我推薦的，哪有推薦不敢讓人家知道這種事情？
林秘書長益世：（在席位上）不是有人推薦才提名他。
段委員宜康：（在席位上）我當然知道有人推薦，但是誰？
林秘書長益世：（在席位上）和推薦人無關。
段委員宜康：（在席位上）怎麼會無關？
林秘書長益世：（在席位上）本來就無關。
段委員宜康：（在席位上）當然有關係。今天所謂的審查就是大家問，你們要回答，你可以不回答，但要告訴我們原因是什麼，是根據什麼樣的法律你可以不回答，不然你明天告訴我。
葉委員宜津：（在席位上）委員會要有委員會的尊嚴。
主席：我知道，請秘書長回去請示一下，好不好？
段委員宜康：（在席位上）我也沒有要擋我們的會議，我的要求就是明天上午，我過來用這2分鐘，你讓我第一個問，把2分鐘用掉就好了，就這樣。
主席：開會程序可以這樣嗎？
段委員宜康：（在席位上）你可以詢問現場有沒有人反對。
主席：我開過那麼多次會，還沒處理過這種事，保留2分鐘明天再來問，這是第一次。
段委員宜康：（在席位上）我們也沒遇過行政院送來的資料是假的。
主席：我先問一下議事人員，看這樣可不可以。請秘書長回去請示一下。
林秘書長益世：（在席位上）我回去瞭解一下。
主席：段委員，明天上午第一位發言的是葉委員。
段委員宜康：（在席位上）但我不能用他的時間，我用我的2分鐘，我今天留2分鐘還沒用。你給我偷按掉的那些時間，我也不跟你要，只留2分鐘。
主席：請問各位委員，對這樣處理有無異議？（無）無異議，就這樣決定。請段委員就這2分鐘發言，不要超過。
段委員宜康：（在席位上）他要回答才行。
主席：接下來登記詢問的陳委員淑慧及呂委員玉玲均不在場。
請李委員俊俋詢問。
李委員俊俋：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。請教秘書長，通傳會組織法第四條規定什麼？是不是規定NCC委員由行政院長提名，經立法院同意任命之？
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。是。
李委員俊俋：我請教一下，這一次NCC的四位被提名委員來這裡，行政院何時開始這項作業？
林秘書長益世：法律規定我們在三個月前要送達。
李委員俊俋：所以你們三個月前就開始作業？
林秘書長益世：我們在4月30日之前一定要把名單送到立法院。
李委員俊俋：請問你，這一次行政院有沒有為了提名這四位委員組成提名小組或提名委員會？
林秘書長益世：我想法律並沒有這樣的規定。
李委員俊俋：我只問你有沒有？我知道法律。
林秘書長益世：我想院長會徵詢很多學者專家，這部分沒有特別的名稱。
李委員俊俋：你們沒有特別組委員會或小組。最後決定這四位被提名人是行政院長拍胸脯保證？還是你拍胸脯保證？你說了算，對不對？
林秘書長益世：法律規定是由行政院長提名。
李委員俊俋：你今天代表行政院來，就表示這些被提名人由你們負責，對不對？
林秘書長益世：行政院長提名就是行政院長要負責。
李委員俊俋：我問你一個很簡單的問題，這一次的委員提名有沒有分自薦或推薦？
林秘書長益世：自薦的委員也有，推薦的委員也有。只不過這四位我不確定是自薦還是推薦。
李委員俊俋：有這種程序對不對？有沒有自薦的程序或推薦的程序？
林秘書長益世：對於人事權的處理是行政院長的權責，沒有硬性規定一定要自薦或推薦。
李委員俊俋：我知道沒有硬性規定，我是問你這一次有沒有自薦和推薦，還是你都不知道？
林秘書長益世：我相信當初期待能擔任委員的自願者滿多的。
李委員俊俋：如果你都不知道，你來立法院做什麼？
林秘書長益世：我是立法院邀請來的。
李委員俊俋：謝謝，請你回座，行政院派了一位秘書長來，卻什麼都不知道。接下來請教石教授，首先我想請教你，你過去擔任過NCC委員，這一次是被提名擔任主委，對不對？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。是。
李委員俊俋：NCC委員的任期是多久？
石世豪先生：四年。
李委員俊俋：你會不會把這四年做滿？
石世豪先生：一定。
李委員俊俋：為什麼我要問這個問題？你過去擔任過臺視董事，但是任期沒有做完，你就離開了。
石世豪先生：因為我到東華大學服務。
李委員俊俋：不是，你的理由是什麼？你還記得嗎？你認為公共化的速度太慢了，你認為政府沒有誠意推動公共化，你憤而離職，是不是這樣？
石世豪先生：你說的是我和另外兩位對報社的投書，希望加速公共化的政策。
李委員俊俋：我等一下再念給你，這份報社投書我也有。我再請教你，後來經大法官解釋，NCC這樣的組織法是違憲的，但你堅持做到底，也不辭職，對不對？
石世豪先生：你說的應該是組織法第四條有關於雙重政黨比例代表制的規定。
李委員俊俋：雙重以及政黨比例的問題違憲，這點很清楚。但你堅持做到底，所以我要請教你，公共化太慢，你憤而辭職；宣布違憲，你反而不辭職。現在我要問你，這個標準到底在哪裡？這個標準你在這4年內會不會有所變化？
石世豪先生：首先，第613號解釋完整說明了為什麼……
李委員俊俋：我知道第613號解釋，我是教憲法的，我想你也很清楚，我們也認識很久了。
石世豪先生：他有特別提到，委員互選主委、副主委完全合於憲法的規定。
李委員俊俋：你答應會做滿這4年，但標準是什麼，你還沒有看到。我請教石教授一個問題，有一篇文章曾經說過：國親黨團企圖挾國會多數強行通過NCC組織法，堪稱行政組織法第一大異形，這裡面充滿了政黨比例推薦，還有怵目驚心的假想敵禁錮條款，幾近內舉不避親的保送條款，你認為這樣是藍色的NCC，你知不知道這篇文章？
石世豪先生：我寫的。
李委員俊俋：對，這篇文章是在2005年9月28日寫的，是你在自由時報的投書。你現在是不是仍然對組織法抱持這樣的信念？
石世豪先生：當時所說的正是大法官後來宣告違憲的組織法第四條雙重政黨比例代表制。
李委員俊俋：所以這個理念你還堅持，對不對？NCC不應該有政黨色彩。
石世豪先生：指的是雙重政黨比例代表制，結果大法官的判斷和我是一致的。
李委員俊俋：但你堅持的是政治力不應該介入，同不同意這種說法？
石世豪先生：我想我那一條所說的還是雙重政黨比例代表制，這正是大法官宣告違憲的規定。
李委員俊俋：基本上，你過去寫的文章，我都有蒐集起來，你一再反對政治力介入，我請教你，過去曾經有立法委員提議過，說以後公共電視或試播節目的費用等統統都要主管機關核可才可以，你認為這樣有沒有政治力介入？
石世豪先生：我也曾經寫過另一篇文章專門討論公視財務規劃，相信你也看到了。
李委員俊俋：對，這部分你到現在還是堅持這樣的原則？
石世豪先生：他需要的是制度化的規範。
李委員俊俋：所以這樣的原則你並沒有改變，對不對？
石世豪先生：對。
李委員俊俋：當時這位立法委員就是林益世。我再請教你第三個問題，最近為了旺中案，大家討論了很多，有好幾位NCC委員出來表示，現在有關旺中案的審查或NCC的組織其實包含太多的行政干預和政治干預，對這部分，你認不認同？
石世豪先生：我不曉得這幾位委員所提的政治干預和行政干預是怎麼回事，因為我個人並不曉得中間的細節。
李委員俊俋：因為你這幾年並沒有擔任委員，所以你不曉得，對不對？
石世豪先生：對。
李委員俊俋：我想請教你的是，在你的看法當中，你過去也曾在NCC服務過，NCC裡面有沒有充滿了行政干預或政治干預？
石世豪先生：NCC本身就是行政機關的一環，所以我不知道該怎麼理解行政干預。
李委員俊俋：有沒有政治干預？
石世豪先生：如果把政治干預理解為政黨介入干預，在這個案子，我還沒有看到具體的跡象。
李委員俊俋：所以你目前認為沒有，對不對？
石世豪先生：我說我沒看到。
李委員俊俋：我請教你，過去曾經有150位傳播學者出來聯名連署抗議旺中案，表示中時集團利用他們新聞媒體優勢來修理幾位委員，這150位傳播學者出來連署，認為這樣的行為是不適當的，包括我們的蘇蘅主委，當時這份連署，你有沒有參與？
石世豪先生：沒有。
李委員俊俋：我要請教你，就你的資料來講，今天四位被提名人裡面，你可能是最沒有爭議的人選。但我擔心的是你的標準，從2005年不斷的批判NCC就是藍CC，而且你對政治力介入這一點也非常在意，所以你一定要排除政治力的介入。但自從你擔任NCC委員以後，你不再參加媒體改造學社，這150位傳播學者的連署，你也沒加入，你變成安靜無聲，跟冷氣機一樣。我們擔心的是，以後你回到NCC，甚至變成主委，會不會受到政治力的干擾？
石世豪先生：到目前為止，我都沒有看到任何政治力。
李委員俊俋：但你後來都沒有聲音了，你不會反對我這樣的說法，對不對？
石世豪先生：我寫了40篇的意見書，貴黨還有同仁質疑我這樣的出版是不對的，我其實只是分享我的聲音給各位聽而已。
李委員俊俋：我要告訴你的是，我們擔心你的政治意識型態，也擔心你被政治力介入，自己還不自知，因為你參加NCC以後，你的態度，包括你過去自由派學者努力捍衛新聞自由、傳播自由的理想都不見了。
石世豪先生：我現在仍然如此，我最近的著作還是在談新聞自由。
李委員俊俋：是不是如此，我們這兩天的檢驗會看出來。
石世豪先生：謝謝。
李委員俊俋：接著請教陳元玲小姐，在今天很多委員的答詢裡面，你一再強調你來自業界，所以你比其他三位委員對業界的瞭解可能更多，未來你如果擔任NCC委員，在這一點也會有幫助，對不對？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。對。
李委員俊俋：你能不能告訴我，什麼叫101臺灣高畫質數位電視元年推動計畫？這應該是你的專業，對不對？
陳元玲女士：對，但我也是從報上看到的。
李委員俊俋：你要來當NCC委員，應該要稍微準備一下，這個計畫的內容大概是什麼？
陳元玲女士：我想指的就是電視數位化還有HD高畫質的計畫。
李委員俊俋：只有這樣嗎？你要不要再想一遍？這個計畫你到底知道還是不知道？你知不知道這個計畫是馬英九說非過不可的計畫？你要來擔任馬英九的NCC委員，這個計畫你卻統統不知道。我再請教你，英國今年也和臺灣一樣，要全面關閉類比訊號，對不對？你說你曾經有業界的經驗，英國無線台數位化是怎麼推動的，你能不能告訴大家一下？
陳元玲女士：我之前沒有特別研究過英國的部分。
李委員俊俋：你知不知道英國現在即使不裝機上盒，他仍然可以享受50個頻道、26個娛樂台、5個高畫質的頻道？這不是你過去在業界的經驗嗎？不是應該和大家分享嗎？這是NCC要借重你的原因，這也是林益世秘書長在這裡拍胸脯保證，行政院提名你的原因。
陳元玲女士：英國在世界上來講應該是屬於數位衛星電視。
李委員俊俋：英國的情形你不知道，美國的情形你應該知道，我翻了一下你的背景，你是留美出身，我也是。美國的數位化是怎麼一回事，請你告訴大家。
陳元玲女士：美國數位化就是Two-Way Addressable，他很早就開始在做了，然後是漸進式的推動。
李委員俊俋：他的類比訊號是怎麼關的？其他頻道怎麼處理？
陳元玲女士：他當時有設時間點，也有很多incentive program。
李委員俊俋：我要告訴你，陳小姐，立法院不是這麼好混的地方，你被提名要經過同意權行使。就這部分，本席也提出一個案子，有關職權行使法同意權行使的部分，行政院不能隨隨便便就送來名單，四個人裡面有兩個人有雙重國籍，內容又不清楚。你說你是業界出身，但對數位化的所有事情你都不瞭解，就敢來接受立法院的審議，這是不負責任的態度，我希望行政院和所有被提名人都要謹記這件事。
主席：接下來登記詢問的黃委員偉哲、廖委員正井、尤委員美女、林委員正二、李委員桐豪、楊委員瓊瓔、趙委員天麟、陳委員節如、陳委員歐珀、江委員啟臣、徐委員耀昌、李委員貴敏、紀委員國棟、呂委員學樟、江委員惠貞及陳委員明文均不在場。
請吳委員宜臻詢問。
吳委員宜臻：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。先請教彭心儀教授，你被提名為NCC委員，就NCC委員相關廣播電視的專業，本席有問題要就教於你，你對於日前一個新聞，也就是高三女學生在臉書上貼文章，說客家人都是廢物，而且生活都很窮酸、很苦。根據本席接到臺灣客家教師協會的陳情，去年協會也曾經抗議中天娛樂臺裡面有一個全民最大黨的節目，他們稱呼客家人是用統稱「客人仔」的說法，在節目最後，又說客家人「客到到」，嚴重用一些比較輕蔑的語態來污衊客家鄉親。雖然臺灣客家教師協會曾經發起連署向電視台抗議，但最後中天電視台並未公開道歉！這件事真的很奇怪，也很嚴重。另外，吳淡如和謝震武在民視主持愛情hotel這個節目時，曾經有一集一位受訪的女士以河洛語說：絕對不嫁客人阿猴。在NCC所掌管的電子媒體中，其實有些節目充滿了族群歧視，甚至充斥著偏見與刻板印象及言語。彭教授，將來成為NCC委員後，應如何處理這樣的現象？會採取何種積極作為？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。這問題可分成兩個層次來看，第一為業者紀律，亦即新聞倫理、節目倫理問題……
吳委員宜臻：你認為業者的新聞紀律做得很好嗎？如果做得很好，那也就不需要NCC委員了。
彭心儀女士：其實有相當大的改善空間。第二為NCC委員依據相關法律，進一步監督、裁罰，甚至……
吳委員宜臻：據你所知，有何法律，或NCC有何規定可以規範這類帶有族群歧視的語言及節目？從過去到現在裁罰的狀況如何？對於當前這麼多的電子傳播媒體，包含廣播節目在內，該用何種法規來規範這些帶有族群偏見的語言，以促進族群和諧，尊重多元文化？我認為NCC委員一定要非常注意這點。
彭心儀女士：這部分將來必然……
吳委員宜臻：你沒有準備，對不對？也沒想到NCC會和族群有關？
彭心儀女士：確實和族群有關，但在立法或法律的判斷上，確有其困難度，因為這涉及新聞自由、言論自由……
吳委員宜臻：這怎麼會是新聞自由、言論自由呢？
彭心儀女士：當然，如果帶著過多的族群性，乃至仇恨性的語言，那麼還是……
吳委員宜臻：將來碰到這部分問題時，你會不會嚴格管制、適當開罰？別只是要民眾到電視台抗議，要求電視台道歉！事實上，電視台連個公開道歉都沒有！身為NCC委員，如果管不到這種節目，那又要如何讓民眾了解多元族群文化呢？何況這還是帶有歧視性與偏見性的節目，根本無法促進族群文化融合！
彭心儀女士：促進多元文化是廣播電視法及NCC組織成立的基本原則。
吳委員宜臻：有線電視廣播法規定，為保障客家、原住民語言、文化，中央主管機關得視情形指定系統經營者，免費提供固定頻道播送客家語言、原住民語言節目。就你所知，或者你事前有準備，或是聽說都行，目前這麼多的系統經營業者有提供固定頻道來播送客家語言節目或原住民語言節目嗎？我說的不是由政府公務預算支出成立的原住民電視台及客家電視台，你不需要提到這兩個電視台。
彭心儀女士：我知道，那是政府預算支出成立，且屬於公視體系之一，和委員所講的是不一樣的。
吳委員宜臻：到底有沒有？
彭心儀女士：我的理解是沒有。
吳委員宜臻：既然沒有，那麼擔任NCC委員後，你將對此採取何種積極作為與想法？就你對NCC職權的了解，究竟該透過有線電視廣播法來做到什麼，好讓多一些的主流群族了解客家及原住民文化？
彭心儀女士：既然法律做此授權，那麼在合議制的結構下……
吳委員宜臻：你是學法的，對不對？雖然法律有授權，但NCC委員本身的意識、教育及專業，乃至於自我期待與自我督促，應該會比較重要吧？否則法律都授權這麼久了，為什麼沒看到其他電視台播出任何原住民或客家節目？你能不能承諾？如果進入NCC，成為NCC委員後，能不能承諾這點？不然我要請問下一位被提名人了！請問你能不能答應這點？尤其是落實有線電視廣播法對族群融合的相關規定，以減少族群偏差，促進多元文化？
彭心儀女士：這是一個必然要努力的方向，而且會是在NCC合議制底下必然要做的。
吳委員宜臻：我是客家人，如果在場有原住民委員，一定也會贊成我的看法，因為一些有線電視、頻道或電子媒體的內容與節目，不但未能促進並尊重多元文化，甚至還助長歧視，幾近戲謔，我認為這是非常嚴重的事！這是NCC將來一定要注意的。
彭心儀女士：這確實是很重要的意見，謝謝。
吳委員宜臻：陳元玲女士具有財經背景，似乎對金融投資與創投頗有研究。本席剛才提到有線電視廣播法的規定，也提到有些節目出現了歧視族群，乃至戲謔式地嘲笑特定族群的語言和遣詞用字，將來擔任NCC委員後，陳女士將採取何種積極作為以改變、改善這種狀況？甚至處罰相關電子媒體？不能像現在這樣，連一個公開道歉都要不到。
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。再多的監理都比不上業者自律……
吳委員宜臻：又是業者的自律。你認為現在業者自律做得好嗎？如果做得好，那擺著NCC委員幹什麼？根本就不需要了，不是嗎？
陳元玲女士：我之前待過Discovery，那是一個非常優質的頻道，也有一套自律經驗……
吳委員宜臻：Discovery是外國人的，而且外國人的經驗也要抄好的。Discovery製播了很多各地方族群、原住民或各部落的歷史、文化、經濟，乃至文化傳承與發展、脈絡的節目，但臺灣有嗎？
陳元玲女士：其實Discovery之所以……
吳委員宜臻：如果你真能從經驗中擷取好的，本席是非常樂見的，但我似乎看不出你在Discovery待多久。你在Discovery待多久？
陳元玲女士：1997年到2002年。
吳委員宜臻：你據此學習到什麼經驗？你對Discovery的哪些節目對於促進多元族群融合而感到印象深刻？他們報導過哪個國家的部落與族群？
陳元玲女士：非常多，如南美洲的熱帶雨林、亞馬遜河……
吳委員宜臻：哪個部落？哪個族群？或者是哪個原住民？
陳元玲女士：非常多，包括臺灣在內，我記得我們製作過一個叫彩虹橋的節目介紹臺灣原住民。其實重點在於他們有一套很完整的editorial，也就是編輯原則。
吳委員宜臻：不要講英文，我聽不懂。
陳元玲女士：不好意思。Discovery有一套完整的編輯原則，凡涉及種族、政治、文化，都要特別小心。
吳委員宜臻：以你在Discovery的經驗，或是你在國外的經驗，及工作經驗，將來擔任NCC委員後，對於這些戲謔並嘲笑特定族群，把其刻板印象與偏見強化甚至放大的節目，會採取何種積極作為？有沒有可能在你任內改變？
陳元玲女士：短期內還是要依靠監理，也就是以懲罰來抑制這類事情的發生，但長期而言，還是應該發展一套健全的自律系統，且這套自律系統的懲罰是可以讓業者足以發展出一套……
吳委員宜臻：請問臺灣有幾大族群？還要想嗎？連臺灣有幾大族群都不知道？顯然你對臺灣本土族群的認識是不夠的！
陳元玲女士：我原本想說四大類，但又擔心會有陷阱，所以還在思考中。
吳委員宜臻：這有什麼好做陷阱的？本席沒那麼壞心！本席只是想告訴你族群問題。先就四大族群來說，現在所有的電子主流媒體，對於客家或原住民語言文化的保存，已經移往少數的電視台，也就是原民台和客家台，而這兩台主流觀眾根本就不會看，這樣永遠無法促進主流族群去認識客家語言及原住民語言。所以本席要問你，對於臺灣這四大族群，站在將來NCC委員的職務上，你能夠有什麼樣的積極策進作為？所以本席才會問你，你對四大族群到底有多少認識？
最後，廣播電視法關於有線電視系統台的收費規定，你知不知道各縣市的收費標準是由哪個單位決定的？
陳元玲女士：不是各地方政府和NCC都有參與嗎？
吳委員宜臻：是各地方政府，還是NCC？你來備詢都沒有準備功課嗎？真是的！
陳元玲女士：最後應該要由NCC審核通過吧？
吳委員宜臻：主要決定的人是誰？關於收視戶的收費標準、費率、收多少錢是誰決定的？
陳元玲女士：NCC。
吳委員宜臻：感謝你！針對這個部分，本席有提一個有線電視廣播法的修正案，因為目前都是由各縣市政府決定的，本席在交通委員會不斷強調，對於一些偏遠鄉鎮，以及住在偏遠地區的鄉親，他們的平均所得都低於全國平均所得，可是他們卻要付出高於全國各收視戶平均的費用，每個月必須支付543元以上，才能透過系統台看到節目，本席希望將來你能夠去注意這個問題，因為由縣市政府決定的費率通常都沒有考慮到各縣市的所得及收支狀況，造成各縣市的偏遠鄉親，以及經濟弱勢者，他們接近大眾傳播媒體的權利及閱聽權受到影響，我希望NCC能夠採納本席的修法，改由中央邀請更多的專家學者召開公聽會，制定出比較好的收費標準，可以嗎？
陳元玲女士：您的意見我聽到了。
吳委員宜臻：好，謝謝。
陳元玲女士：謝謝。
主席：接下來登記詢問的張委員慶忠、徐委員欣瑩、邱委員文彥、王委員惠美、薛委員凌、簡委員東明及陳委員亭妃均不在場。
現在請許委員添財詢問。
許委員添財：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。首先請教彭心儀女士，新新聞周刊爆料你接受政府相關單位的研究委託，又拿來做為其他國家單位的論文，認為你一稿多投，有詐欺之嫌，請問你有沒有做過回應？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。那是片面的資訊，也偏離事實。
許委員添財：你有沒有回應？有沒有公開回應過？
彭心儀女士：其實從今天早上到現在……
許委員添財：這對你的人格及學術上的成就是很大的謀殺……
彭心儀女士：是，我已經陸續回應了，只要有媒體問我，我就回應。
許委員添財：你會正式跟新新聞提告嗎？
彭心儀女士：我剛才已經回答過，提告的部分……
許委員添財：你剛才回答過，但是我並沒有聽到，你不要浪費我的時間，你答詢的態度不應該是這個樣子。
彭心儀女士：對不起。
許委員添財：你會不會提告？
彭心儀女士：我會考慮提告。
許委員添財：你只有「考慮」提告？現在就應該告啊！如果你認為擔任NCC的委員，對你心目中自我評估對國家的貢獻，以及生涯上、生命價值意義上的重要性，都會很高的話……
彭心儀女士：謝謝委員的建議，我瞭解。
許委員添財：這種報導會抹滅一個人的學術和人格，難道你不重視嗎？
彭心儀女士：我目前正在蒐集所有相關的資訊。
許委員添財：這算是一種貪污的行為，你知道嗎？因為一稿兩投通常都會被沒收稿費。
彭心儀女士：關於後續的法律行動，我心裡有規劃，謝謝委員。
許委員添財：你並沒有正面答復我，也沒有明確答復我，不過我要提醒你，這在我們審查時將是個很大的疑問，請你不要等閒視之。
彭心儀女士：是，我會非常重視這件事。
許委員添財：今天你要擔任NCC的委員，千萬不要因此賠掉一生的清譽，絕對要為自己的人格……
彭心儀女士：我絕對會捍衛我的名譽，我絕對會用各種管道加緊來捍衛我的名譽。
許委員添財：你知不知道在NCC的監督、管理之下，目前國內寬頻的速度之慢，價格之貴，是世界令人匪夷所思的狀況，能不能請你把你所瞭解的狀況告訴我一下？
彭心儀女士：我們的上網速度確實是……
許委員添財：比中國貴幾倍？比亞洲四小龍貴幾倍？比美國慢多少？比其他國家慢多少？你大概講一下。
彭心儀女士：有相當多的不同數字，比方說……
許委員添財：情況嚴重不嚴重？
彭心儀女士：乍看之下，情況是嚴重的。
許委員添財：很嚴重？
彭心儀女士：對。
許委員添財：你有沒有覺得，在你擔任委員之後應該好好去努力，設法做一個改革？
彭心儀女士：關於寬頻的速度及資費，絕對是首要任務之一。
許委員添財：你有沒有這個使命感、責任心和決心？
彭心儀女士：我有強烈的使命感，而且我會以學者的身分，對於相關問題……
許委員添財：你將怎麼做？會不會因為官商勾結被你幕後的老闆把你抽掉？
彭心儀女士：我幕後沒有老闆。
許委員添財：認為你不應該管那麼多，必須維護中華電信的利益，以及維護他選舉經費的來源。
彭心儀女士：中華電信不是我幕後的老闆。
許委員添財：你要不要好好宣示一下你的決心？向老天宣示。
彭心儀女士：是，關於寬頻……
許委員添財：你有沒有這個決心？
彭心儀女士：我有很大的決心，關於寬頻的問題……
許委員添財：你這個決心值得我信任你嗎？
彭心儀女士：寬頻的問題……
許委員添財：你要不要我信任你？
彭心儀女士：應該要信任。
許委員添財：好，我尊重你，請你回座。
彭心儀女士：謝謝。
許委員添財：另外，請問虞孝成先生，你有沒有公開說過，在你沒有擔任NCC委員之前放棄外國籍，對你來講，萬一沒有當上，就會變成白放棄了？你有沒有講過這種話？
主席：請虞孝成先生答復。
虞孝成先生：主席、各位委員。是，我說過了。
許委員添財：你說過？
虞孝成先生：很抱歉。
許委員添財：好，請回座。本席詢問這個問題，其實是要強調一個人的決心，像我們要選舉時還不是要把外國籍、綠卡統統放棄掉，可是我們不一定選得上，但是我們還是會這樣做，為什麼？既然你要來擔任NCC的委員，現在的資訊非常發達，資訊競賽非常重要，NCC委員的工作做得好，可以救一個國家，保障這個國家的發展，做得不好可能會誤了國家、破壞國家的競爭力，所以現在NCC不改革是不行的，大家都很急切，所以現在大家對於NCC委員都很期待他們是真正有決心要把工作做好的委員，如果在這個時候，你能夠很坦然的將外國籍放棄，大家一定會很感動。現在全國2,300萬人，除了極少數的人在運動界表現一下，讓國際稍微看到一點點感動以外，其他2,300萬人很少有被人家感動的事情，尤其是我們的政府部門、公部門，這些拿薪水的人我們根本看不到他們有任何令人感動的事情，在這個時候，臺灣人應該要奮起，救國、救民就看自己了，有時候一個小小的動作都可以顯現出人格的偉大及精神的偉大，然後感動人心。
接下來，本席想要請教陳元玲女士，你是不是接受過很多政府的委託？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。沒有，這完全是我公職的初體驗。
許委員添財：你的業務從來沒有和政府發生過關係？
陳元玲女士：只有在當初……
許委員添財：那應該是彭女士，並不是你，我的資料可能有誤。請教你一個實務上的關係，你知不知道NCC的業務和行政院哪些部會有業務關聯？
陳元玲女士：交通部、文化部……
許委員添財：交通部是什麼關聯？
陳元玲女士：比如說電信資費、郵電司。
許委員添財：eTag和我們要開放的4G有沒有頻段的衝突？
陳元玲女士：技術……
許委員添財：有沒有？如果有的話，如何確保讓他們不衝突？
陳元玲女士：技術方面我不清楚，但是我有看到媒體的報導，不過技術方面的問題我還不是那麼熟悉。
許委員添財：你還沒有重視到這方面的問題啦！NCC和經濟部有什麼關聯？
陳元玲女士：比如說媒體業的投資，還有民生……
許委員添財：不是，我是指在電信頻率上，經濟部也有使用電信頻率。
陳元玲女士：我知道。
許委員添財：現在台灣有2隻怪獸：中油和台電，台電和電信頻率的使用有關係，即智慧型電表，這部分提供給你參考，你都不曉得，它都默默在做，它是不甩NCC的。
陳元玲女士：我知道它在進行Smart Grid。
許委員添財：行政院院長到處包庇，讓你們自己搞自己的，國家都沒有整合，這個時候你是代表人民來擔任NCC委員，你不是代表行政院的哪個部門來擔任NCC委員，對不對？
陳元玲女士：對，我充分瞭解。
許委員添財：你心中有沒有人民？
陳元玲女士：心中完全是人民，我們是一個獨立機關。
許委員添財：你心中有沒有政府？
陳元玲女士：我們是獨立行使職權的機關，至於心中有沒有政府？政府不是我的主管機關。
許委員添財：每個人、每個國民心中都要有政府，也希望這個政府做得好、希望這個政府是正派在經營，對不對？
陳元玲女士：對。
許委員添財：所以你心中要有政府，你要間接負起監督或是協助政府的責任，對不對？
陳元玲女士：對。
許委員添財：你似乎一下子就怕了，所以說你心中有人民是假的，是不是這樣？本席的詢問到此結束，謝謝。
陳元玲女士：謝謝委員的指教。
主席：接下來登記詢問的吳委員育昇及鄭委員汝芬均不在場。
請陳委員其邁詢問。
陳委員其邁：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。首先本席要請教陳元玲女士，我有仔細看完你的實務經驗之說明，一般公司行號在應徵職員時，包括我的辦公室在應徵助理時，他的學歷當然很重要，他的經歷一定都會註記是幾年幾月幾日到哪裡工作、從哪裡離開。
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。這部分的資料我已經補過來了，可能你拿到的是舊版的。
陳委員其邁：在你的工作經歷裡面，你有特別提及在美國唸書時曾加入美國行銷協會及亞洲商業協會的會員，對不對？
陳元玲女士：對。
陳委員其邁：至於北大的部分，我在你的履歷上並沒有看到參加的時間，請問你是什麼時候參加北大企業家俱樂部？
陳元玲女士：這完全是誤會，那天管委員提到的時候，其實我連聽都沒有聽過這個組織，回家後我上網搜尋才發現它是非常優秀的北大校友才有辦法參加的，它的成員是像薄熙來的兒子等等這樣的人，所以我完全沒有接觸過，也完全沒聽說過。
陳委員其邁：你從來沒有參加過這個北大企業家俱樂部？
陳元玲女士：對，我在網路上以我的名字和這個俱樂部來搜尋，也沒有這種資料。
陳委員其邁：你也不是會員？
陳元玲女士：我絕對不是會員，我也不是北大畢業的。
陳委員其邁：不是所謂的普通會員、資深會員或榮譽會員？
陳元玲女士：都不是。
陳委員其邁：從來也沒有參與過他們的活動？
陳元玲女士：沒有。
陳委員其邁：其次，你先生在英特閣亞太投資公司裡面是擔任董事長，沒有錯吧！
陳元玲女士：對。
陳委員其邁：你是董事總經理，沒有錯吧！
陳元玲女士：對。
陳委員其邁：上午許多委員都有談到，媒體上有特別提及，在引進日本新生銀行的投資裡面，他扮演某種程度的角色，你知不知情？
陳元玲女士：當時他們進行的時候我當然知情，但是我沒有參與。
陳委員其邁：這是您先生或者您擔任總經理的公司所主導的一個投資案嗎？
陳元玲女士：第一，我不是總經理，我是董事總經理，我們公司有好幾位董事總經理，每個人負責一個部門，他跟新生銀行共同投資日盛的時候，其實當時引進外資是一件非常受歡迎的事，當時這部分有許多報導，也是一個很順利的過程。
陳委員其邁：這個過程是什麼並不重要，我想要瞭解的是，關於這家公司，就你的瞭解，你說你是董事總經理，這個部門不是你負責的？
陳元玲女士：因為金融方面還是由他來負責，我比較是企業管理這方面。
陳委員其邁：但是整個投資案的過程，你先生難免會讓人家覺得有瓜田李下之嫌，不是嗎？關於您先生所投資的、他的人際關係網路或者是他的政經背景，我們當然對此有興趣，你也有必要跟國人說明清楚。
陳元玲女士：對。
陳委員其邁：如果您先生跟薄瓜瓜過從甚密，或者跟官二代過從甚密，這當然會引起國內、大家高度的疑慮，所以我才會問你，當時該家公司投資日本新生銀行，後來轉投資台灣日盛金的過程裡面，你有沒有參與？你知不知道當時的私募基金的背景？中資、中國主權基金中投公司高達8成的比例，事先你知不知道？
陳元玲女士：不知情。
陳委員其邁：你都完全不知情？
陳元玲女士：對，而且剛才委員所提到的，後來報紙上有提到，我覺得也是一種揣測吧！因為它如何定義這個國際資金是中資？我覺得這部分其實並沒有很清楚的報導。
陳委員其邁：所以你也不知情？這個私募基金裡面中資的比例高達8成，這部分你並不清楚？
陳元玲女士：我們是直接投資日盛，所以跟它其實沒有太大的關係。
陳委員其邁：再者，夫妻總是床頭吵，床尾和，您先生擔任董事長的這家公司，在整個公司籌資的過程裡面，有多少比例是中資？
陳元玲女士：完全沒有中資。
陳委員其邁：但這個私募基金裡面就有中資啊！
陳元玲女士：沒有。
陳委員其邁：你不是說你不清楚嗎？現在怎麼又說完全沒有？
陳元玲女士：對於資金來源，我們內部都查過了，我們完全沒有中資。
陳委員其邁：這家投資公司沒有中資啦！我的問題是你們管理的資金、基金裡面有沒有中資？
陳元玲女士：資金來源也絕對沒有中資。
陳委員其邁：但是剛才我問你新生銀行這個資金來源，你說你不清楚它有沒有中資。
陳元玲女士：沒有，我剛才講的是新生銀行的部分，因為今天早上有委員提到，J.C.flowers的背後有中資投資，我說這部分我不清楚、沒有聽說。
陳委員其邁：我現在不是在跟你討論你先生投資的這家公司的資金來源，我是說他管理的基金或者是他所募集的資金裡面有沒有中資？
陳元玲女士：都完全沒有中資。
陳委員其邁：所以你應該很清楚告訴我新生銀行後面的J.C.flowers這裡沒有中國的資金、沒有主權基金，不是這樣嗎？
陳元玲女士：沒有，我們是投資日盛，不是投資新生銀行，所以其實新生銀行的背後有什麼投資人等等，跟我們是沒有關係的，我們只是跟它一起投資日盛，是同時進去的。
陳委員其邁：關於日盛金的部分，你們投資資金的比例大概是多少？
陳元玲女士：這個數字我也不清楚，但是當時媒體上有報導，有猜測、揣測一個數字。
陳委員其邁：對於您先生所引進的資金，我不曉得當時整個投資或者引進資金投資日盛金的過程到底是什麼，也許沒有經過你們私募基金進來日盛，這是一種可能。
陳元玲女士：它沒有經過我們。
陳委員其邁：我們現在關注的焦點是，日本新生銀行如果背後是有中資，如果這個中資是由您先生的政商關係引進或介紹的，由這部分引進到台灣，我們會對這部分有疑慮，所以我希望你能夠說明清楚，你不要把兩件事情混在一起談，這是兩件事。
陳元玲女士：這其實是完全獨立的，當時日盛金的狀況是希望引進外資投資，各方都是歡迎這件事，經雙方評估之後，新生銀行也投入，我們的基金也投入，如果新生銀行的資金進台灣的話，經濟部投審會會做審查，關於這部分，我相信政府會做好把關的動作。我們這部分沒有問題，我們是直接投資日盛。
陳委員其邁：不要把這些事情推給政府，我現在問你是否知道你先生有沒有投資或介紹，這件事情也跟你無關，不是嗎？只是說，在答詢的態度上，我們希望未來的NCC委員在立法院所講的話是對自己負責，對得起自己的良心。你不要把這件事情推給政府，說經濟部有沒有是經濟部的事情，這一點我沒有辦法同意。
陳元玲女士：但是我們之間是平行的關係，是兩個基金一起投資日盛金，所以我們沒有辦法得知這部分的情形，委員說的是報章媒體的揣測。
陳委員其邁：你不在國會裡面跟委員說明清楚，這是你的權利，我只是奉勸你就你了解的部分坦誠地向大家說明，這是國會願意看到的情況，不然大家會覺得你有所隱瞞和保留。今天一整天從早上到下午的答詢情形就是如此。
我再就一件很荒唐的事來請教你，你說你不知道是誰推薦你，於是這件事情就成為今天早上詢答的焦點，這有什麼不可告人的地方？是徐小波律師推薦的，你就說是他。也有可能是學者專家推薦的，可是老實說，我不認為會有學者專家推薦你，依照我的觀點，你代表傳播界，在傳播界有那麼多傑出的工作者及學者專家，怎麼會挑到一個像謎一樣的女人來當NCC委員？大家都不認識你，委員和學界都不認識你，你卻被挑中，所以推薦你的人當然很重要，假如以後你不適任，大家要找誰算帳？
陳元玲女士：其實我也問過這個問題，但是沒有人告訴我答案。
陳委員其邁：那我請教一下我的好朋友益世兄，可不可以在明天之前告訴我是誰推薦？有那麼難嗎？
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。跟委員報告，NCC委員的提名權是行政院院長的人事權，至於是誰推薦的，這反而是我們更不應該考量的問題。有沒有推薦者的名單，我們會依照陳主席的指示去進行了解，但是我相信行政院應該沒有名單，也不需要留，因為推薦者不可以去影響提名者要提名哪些人。雖然他們推薦人，但是在他們推薦之後，提名者不會去考慮誰推薦才要提名這些人，提名者考慮的是這些人有沒有專才和能力。
陳委員其邁：現在看起來，他就是沒有專才和能力，他的履歷資料只寫他曾做過Discovery總經理，所以我們才會質疑這到底是何方神聖。
林秘書長益世：我尊重委員的發言和看法，但是我也信任被提名人的能力。
陳委員其邁：是哪一位直達天聽的人推薦給馬總統？大家關心的焦點在這裡。是不是有業者在背後運作，讓陳元玲女士能夠獲得青睞？
林秘書長益世：因為主席已經有所交代，所以我們還是會回去慎重了解和查察。
陳委員其邁：所以你們還是不願意把名單送給委員會？
林秘書長益世：不是不願意，我相信我們根本沒有留這樣的資料，而且更重要的是，推薦者不是重點……
陳委員其邁：你看，我們對其他委員被提名人沒有意見，不會特別追問到底是誰推薦的。
林秘書長益世：謝謝委員的支持。
主席：我有請秘書長回去了解。
接下來登記詢問的蔡委員正元、黃委員昭順及潘委員維剛均不在場。
請林委員世嘉詢問。
林委員世嘉：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。陳元玲女士，戴章揮先生是你的丈夫，他擁有一家創投公司，很多人針對這點向你提出詢問，大家也都知道，關於他跟中國那邊的往來互動情形，可以請你再簡短說明一次嗎？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。基本上我們的公司跟所有國際性的創投公司是類似的，總部有可能在美國，也有可能在臺灣，我們在中國設立一個代表處……
林委員世嘉：你們的head quarter到底設在哪裡？
陳元玲女士：在臺灣。
我們主要投資很優秀的臺灣公司，但是這些公司通常都是海外架構的公司，舉例來說，去年我們投資了瑞華藥業，是一個研究肝癌三期新藥的公司，而我們投資的其實是它的美國公司，因為這家公司的研究團隊其實是華人團隊，他們非常優秀，發展出一個肝癌新藥，已經進入第三期了，現在也已經決定要把蛋白質新藥的廠設在臺灣新竹的生技園區。
林委員世嘉：這個案子我知道，我聽過瑞華這家公司。不過我手中有一份資料，來自美國商業周刊的官網，介紹你原來所屬的公司，提到「The firm typically invests in companies based in Greater China region and in China-related multinational businesses globally.」就是說你的公司主要的投資是在大中華地區及跟中國相關的多國商業，對不對？
陳元玲女士：對。
林委員世嘉：你說得輕描淡寫，可是NCC要處理旺中案，對於這個案子，我們一再質疑洗錢洗太多層，所以我們對於財團部分有所保留，大家也不是第一天聽到創投這個名詞，也都知道種種情形，譬如說你剛才提到的蛋白質新藥，為什麼公司要設在國外？其中原因一種是為了集資方便，一種是為了避稅方便。
陳元玲女士：這家公司本來就是一個很優秀的華人團隊。
林委員世嘉：對，可是你們投資的公司有沒有跟中國往來不清楚的？
陳元玲女士：現在其實是這樣子……
林委員世嘉：為什麼你們要特別提到中國？為什麼不說是全球的？為什麼是based in Greater China？Why？
陳元玲女士：應該說現在Greater China是成長力道最強的地區。
林委員世嘉：那你為什麼不寫其他金磚？為什麼不寫其他新興市場？
陳元玲女士：可以。
林委員世嘉：既然可以，為什麼沒寫？為什麼特別寫大中國地區？你不能讓我們釋疑，而你來自這家公司，你是總經理。
陳元玲女士：對，比方說我剛才提到的肝癌新藥，一旦FDA批准上市之後，將造福全世界的人，而這剛好是一個優秀華人團隊住在美國……
林委員世嘉：這些事情我都了解，但是你沒有辦法釋疑，我們從官方找到的資料上面這麼寫嘛！
陳元玲女士：對。
林委員世嘉：你說只是在中國設簡單的辦事處，毫無實質的投資，跟上面寫的不一樣。
陳元玲女士：我再舉一個實例，我們投資一家公司……
林委員世嘉：你們公司有2億美金的資本，相當龐大，所以你們投資的公司中，像瑞華新藥這種用不到60億臺幣的公司不會只有一家，我質疑的是你為什麼要講Greater China，而且我沒有看到你們有投資其他方面的案子。
我建議你不要當NCC委員，如果你當NCC委員，立法院會對你丈夫的公司追查到底，你沒有必要因為當NCC委員而到這裡被大家羞辱，如果你覺得賺錢是你應得的，愛得的，你要跟中國做生意，很多人都這樣做，你不要當NCC委員，你不用在這裡覺得被侮辱。我剛才唸的文字是從商業周刊官網上查到的，我可以提供網址，如果你的公司是這樣，我建議你不要來當NCC委員。而且依照公職人員利益衝突迴避法第三條，公職人員關係人之範圍包含公職人員之配備及共同生活之家屬，戴章揮是你丈夫，也是你老闆，你們還沒有離婚，我們同樣是女性，如果你有難言之隱，就不要……
陳元玲女士：根本就沒有難言之隱，而是因為之前一直延遲審查的結果，然後就有非常多耳語……
林委員世嘉：因為你的事情太特別，上次會議我也有來，光是討論你的工作經歷，就可以讓一個委員會會議有那麼多人提出程序問題，到最後你才能提到資料，為什麼你不一開始就提供？像我們這種笨笨的人，什麼時候在哪裡做什麼事都要講出來，連當過小助理的事情都要講，你為什麼不能提供工作經歷時間的資料？
陳元玲女士：但是在補資料的時候就已經寫得很詳細了。
林委員世嘉：蘇主委，送件的問題到底是你的問題還是秘書長的問題？為什麼處理程序如此隨便？
蘇主任委員蘅：（在席位上）那個程序不是我們處理的，是行政院處理的。
林委員世嘉：林秘書長，請你說明一下。
主席：請行政院林秘書長答復。
林秘書長益世：主席、各位委員。其實四位委員的資料整理程序都是一樣，可能是因為陳元玲被提名人沒有著作，所以履歷只有單張的介紹，那天主席也再次交代，所以，我們回去立即準備相關資料，至於委員要求我們必須「備齊」相關資料，究竟到什麼程度才算是真正「備齊」？其實，我們都有根據不同的委員所提不同的詢問準備相關資料，以滿足委員的期待。
林委員世嘉：一般在面試新人時，我們都會詳閱其在履歷表上所列曾在哪些機構任職，也可能會進一步向該機構求證這位新人過去表現是否良好，換言之，我們所要求提供的乃是一般人應徵職務時所必備的基本資料，以現在陳小姐提供的資料，我們認為實在沒有什麼說服力。
其次，你們為什麼要提名兩位具有雙重國籍的人擔任NCC委員，難道你們對提名人沒有信心，還是另有其他的原因？
林秘書長益世：行政院在提供人選上都是著重其專業長才，既然法律沒有規定有雙重國籍者不可以被提名，僅規定就任後一年內必須放棄其他國籍，所以，行政院當然沒有理由不做這樣的提名，否則，法律就應先修正為：不可以提名具有雙重國籍者。
林委員世嘉：我建議秘書長重提人選，理由是我們為此已耗費許多社會成本，之前社會大眾就已經很擔心旺中案事件中後續資金移轉的問題，現在你們又提一位主要業務在大陸的公司總經理，豈不是自找麻煩！其次，雙重國籍也是一個問題，現在台灣有很多專業人才，他們不一定都擁有雙重國籍，本席現在就做個調查，請問在座各位擁有雙重國籍者請舉手。
在場只有兩位舉手，可見沒有雙重國籍的還是占絕大多數；你們國民黨內不乏許多專業人才，難道他們都跟總統一樣擁有雙重國籍？秘書長就沒有雙重國籍，對不對？
林秘書長益世：行政院對被提名人的考量一向以專業長才為主，只要不違法，我們大致上都是朝此方向進行提名作業。
林委員世嘉：請問秘書長，如果重提人選有無困難？又，會不會因此而影響到NCC委員的交接？
林秘書長益世：行政院在行使人事提名權時，都是依據相關法令規定，現在既已完成提名作業，接下來就是提報立法院審議，我們實在沒有任何理由撤回已提名的人選。
林委員世嘉：你們覺得所提人選都非常優秀，也非常清楚，是嗎？萬一以後跟陳小姐所屬公司有關的其他公司出了問題，難道行政院也要替她保證？
林秘書長益世：我們尊重委員的發言，以及所提供的資料，當然，我們會再加以研究，但我們也信任被提名人的品德與操守。
林委員世嘉：繼續請教陳元玲小姐幾個問題，首先陳小姐知不知道有Concord fund company這家公司？
陳元玲女士：這是花旗集團旗下一家相關投資公司。
林委員世嘉：妳先生有在這家公司任職過嗎？
陳元玲女士：沒有。
林委員世嘉：請問陳小姐，有沒有聽過Sloman＆Smith？
陳元玲女士：沒有。
林委員世嘉：可是我們用妳先生的名字上Google網站查詢的結果，就有出現這些相關字。
陳元玲女士：這應該是指一家名為Sloman＆Smith Funding的投資銀行，我先生有在這家銀行任職過，該行後來併入花旗集團，所以，他最後離開投資銀行的時候是在花旗銀行。
林委員世嘉：未來妳所屬的公司跟中國的財務方面若有更多訊息被揭露，與妳擔任NCC委員時在處理旺中案時會有什麼樣的利益糾葛？如果有，妳打算如何處理？
陳元玲女士：我們從來不投資與媒體電訊等相關的產業，如果委員查過很多資料，就知道我們一直都是投資民生消費品與醫療產業，而且我們是做創投方面的業務，公司每天都是在做很好、很有意義的事情，不僅提供資金給好的團隊、好的公司，讓他們去發展自己的專業，包括醫療器材公司或是高科技養蘭花公司等等，也就是說，我們每天都是在從事一些很有意義的事情，過去私募基金在我們的社會上有被污名化的情況，認為私募基金都是在國際間做財務高槓桿操作或是從事資金的挪動，我們的基金和他們所做的完全不一樣，我們完全是一步一腳印，一家接著一家仔細尋找，目的就是希望能找到好的公司、好的團隊，再全力投資他們；其實，我們也沒有那麼龐大的資本，之前委員提到在網路上看到有關公司資本180億的資料……
林委員世嘉：既然是投資台灣高科技養蘭花公司，為何還要在公司名稱冠上Greater China？剛才提到的一些資料都是從美國商業周刊的官網下載的，所以，未來妳還是要面對委員就這部分的質疑，本席建議陳小姐還是退出這次NCC委員的提名，今天妳被行政院提名，到立法院接受資格的審查，將心比心，我覺得妳其實可以不要接受這樣的羞辱，但如果妳想做這件事，那就是妳自己的事了！
陳元玲女士：謝謝委員的指教。
主席：接下來登記詢問的蘇委員清泉、蔡委員煌瑯及費委員鴻泰皆不在場。
現在請鄭委員天財詢問。
鄭委員天財：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。謹就原住民族電視台未來經營的問題請教被提名人石世豪教授，首先是原住民族教育法於民國93年特別修正第二十九條，修正後的條文規定為：為設置原住民族專屬頻道及經營文化傳播媒體事業，成立財團法人原住民族文化事業基金會。另外，在民國94年頒布原住民族基本法，該法第十二條規定：政府應保障原住民族傳播及媒體經營權，成立財團法人原住民族文化事業基金會，以規劃、辦理原住民族專屬及使用族語之傳播媒介與機構。到民國97年正式制定財團法人原住民族文化事業基金會設置條例，其中第一條明文規定：為傳承原住民族文化教育，經營原住民族文化傳播媒體事業，特設置原住民族文化事業基金會（簡稱為原民基金會）；準此規定，原民基金會於民國98年正式成立，至於原住民族電視台則已成立很多年，目前是由公共電視台製播原住民族電視台相關節目，現在本席要跟石教授探討的是有關原民基金會打算經營原住民族電視台的問題，因為根據相關法令規定及設置的目的，原民基金會是可以經營原住民族電視台，所以，當原民基金會提出這項申請，因為原民基金會的基金都是由政府編列預算捐助，所以，國家通訊傳播委員會會不會基於這樣的考慮，而根據衛星廣播電視法第九條第四項有關黨政軍退出媒體的規定審查其有無符合規定？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。就我所知，原住民族相關法令都是特別強化原住民族傳播權的特別規定，對這個立法目的，我完全認同。其次，有關電視台申設的程序，剛才委員提到衛星廣播電視法有關頻道申設的規定，一如委員所說，在法令另有規定的情況下，頻道的申設確實不受黨政軍退出媒體的約束。
鄭委員天財：依你對相關條文的看法，原民基金會是否符合第九條第四項除外的規定？
石世豪先生：衛星廣播電視法第九條確實規定在法律另有規定的情況下是不受約束的，剛才委員也提到原住民族相關的三個法都一再強調：第一，要強化原住民族的傳播權；第二，要設置基金會；第三，基金會以經營原住民族的頻道為主要宗旨。我個人認為這三個環節扣下來，顯然這個基金會經營頻道是法律授權它的任務，接下來要做的就是按照程序去申請頻道的設置。另外，在無線廣播電視法……
鄭委員天財：我轉換一個話題好了，原民基金會的基金都是行政院原住民族委員會編列預算捐助，如果你當通傳會主委，請問你適不適合去請教、徵詢行政院原住民族委員會的意見？
石世豪先生：這是一定要做的，因為一定要瞭解主管機關在頻道經營的理念上是怎麼樣……
鄭委員天財：我現在不是談理念，而是談你適不適合去徵詢原民會這符不符合衛星廣播電視法第九條第四項的規定？
石世豪先生：就我所理解的法律解釋，第一，原住民族相關三個法令的解釋是以原住民族委員會的解釋為準，至於委員剛才所提衛星廣播電視法，其主管機關是國家通訊傳播委員會，所以應該是由國家通訊傳播委員會……
鄭委員天財：你適不適合去問其他機關的意見？
石世豪先生：國家通訊傳播委員會在瞭解法令時，當然要熟悉國家所有相關法令的系統性解釋，因為同一個法律體制所定出來的法制，如果有內在衝突，就要盡可能消弭法條之間的衝突，我想所有法條在解釋、適用上都要遵循一樣的程序。
鄭委員天財：石教授，你扯得太遠了吧！
石世豪先生：我說明的是現在所有法制的標準作業模式。
鄭委員天財：我現在是問具體的事情，因為正在進行中嘛，原民基金會準備向通傳會申請，未來這案子到你手上時，你打算怎麼做？你還要問出錢的單位嗎？我現在是講個案。原民基金會打算向通傳會申請經營原住民族電視台，這涉及衛星廣播電視法第九條第四項，這是通傳會主管的法，不是原民會主管的法，你還要問他們嗎？
石世豪先生：原住民族三法的解釋確實是要問原住民族委員會。
鄭委員天財：這跟那三法無關。
石世豪先生：衛星廣播電視法第九條的解釋確實是國家通訊傳播委員會的職權，不過法律另有規定時（就是剛才委員所說的原住民族三法），其意旨為何，確實應該問主管機關。
鄭委員天財：原民會是出錢的機關，你要問他們嗎？
石世豪先生：他們不只是出錢的機關，他們也是原住民族三法的主管機關，因為他們主管相關法令，而法令的解釋權是在主管機關。
鄭委員天財：如果他們的解釋相反，你如何處理？
石世豪先生：原住民族委員會解釋的是原住民族三法的立法精神，但是衛星廣播電視法第九條的解釋還是要回到國家通訊傳播委員會……
鄭委員天財：我現在就是問你是否符合衛星廣播電視法第九條第四項？通傳會自己就可以解釋還是一定要問出錢的機關？
石世豪先生：就這法條的解釋，可以不用詢問，根據職權就可以解釋，但是我剛才也提到，因為「其他法律另有規定」，關於「其他法律」，就是剛才委員所提到的原住民族三法，確實該問原住民族三法的主管機關對於這些法條是用什麼樣的標準去解釋，再套回衛星廣播電視法主管機關怎麼理解這項解釋。
鄭委員天財：這麼簡單的問題，你都要弄得那麼複雜。
石世豪先生：我回答的是現在我們國家標準的法制作業，至於具體的個案，我相信通傳會一定有他們業務上主管的標準答案。我剛才回答的是以法學教授的態度，現在我們法制的一般運作邏輯……
鄭委員天財：石教授，你今天來立法院，不是因為你是法學教授，而是因為你被提名為通傳會的主任委員，你剛才的用詞有點不太妥當。我今天不是問石教授。你今天來的目的很重要，不要弄錯了。
石世豪先生：是。
鄭委員天財：當原住民涉案或做一些違反社會秩序的事時，很多媒體就會特別指名身分是原住民，但是如果是客家人，他們不會寫客家人，如果是閩南人，他們也不會寫閩南人，唯獨會寫原住民。石教授，你認為如何防止這樣的問題？
石世豪先生：我認為我們社會有很多刻板印象……
鄭委員天財：通傳會如何勸導？或者有沒有相關的法令？
石世豪先生：如同剛才吳育昇委員提到客家族群，我母親是客家人，客家族群在媒體的表現上，被人家指正的時候……
鄭委員天財：如果客家人涉案，媒體通常不會寫他是客家人，而原住民涉案，他們會寫原住民。
石世豪先生：很多族群被誤解都是基於刻板印象不斷的延伸。
鄭委員天財：不是誤解，這根本就是刻意的，媒體是刻意的。我們現在也許沒有法令可以規範，你認為如何防止？
石世豪先生：在我曾經參與擬定的通訊傳播管理法草案中，增定了一個條款，關於鼓動族群歧視的內容應該是要加以禁止的，而且禁止應該至少有兩層以上的防護機制，第一層是媒體的自律，第二層是同業公會必須加強自律，第三層是如果那兩層都失敗，主管機關就要介入做適當的處理。
鄭委員天財：謝謝石教授，我希望未來你能好好的處理這問題，因為這讓社會各界產生很大的誤解。
石世豪先生：傳播權的確應該保障。謝謝！
主席：接下來登記詢問的陳委員唐山、田委員秋堇、謝委員國樑、許委員智傑、柯委員建銘、潘委員孟安、劉委員建國、邱委員志偉、吳委員育仁、林委員明溱、高委員金素梅、蕭委員美琴、林委員淑芬、陳委員根德及李委員應元均不在場。本席不詢問。
剛才輪到尤委員美女詢問時她不在場，現在尤委員已到會場，本席徵詢在座委員的意見，如果大家沒有異議的話，就讓他詢問6分鐘。
請尤委員美女詢問。
尤委員美女：主席、各位被提名人、各位列席官員、各位同仁。目前在NCC委員的專業分工中，蘇蘅和鍾起惠都是代表傳播的專業，但是這次行政院補提名的四位人選中，好像只有陳元玲是唯一代表傳播界者，早上，葉宜津委員請教陳元玲女士廣電三法是哪三法，你好像答不出來，現在可以答出來了嗎？
主席：請陳元玲女士答復。
陳元玲女士：主席、各位委員。廣電三法包括廣播電視法、有線廣播電視法及衛星廣播電視法。
尤委員美女：你終於答出來了！早上，管碧玲委員問你，你也答不出來。還有，林佳龍委員問你匯流政策，你好像也答不出來，所以我不曉得你還可不可以宣稱自己是具有傳播政策的專業人士？
陳元玲女士：我應該在這方面多研讀，好讓自己更熟悉這些法令，我覺得我扮演平衡的角色，因為其他幾位委員都非常優秀，不論在法律或其他各方面都是專才。
尤委員美女：沒有錯！但是就是缺乏傳播方面的專業人才。我認為傳播專業在NCC是非常重要的部分。
陳元玲女士：瞭解！
尤委員美女：所以會有目前這任主委蘇蘅，另外中期有二位，現在補進來就剩你一位，但是你對這個領域又不熟，我真的不曉得將來NCC面對這麼多傳播的議題將如何處理？這次旺中寬頻併購中嘉系統的案子，一共有三千多人次的專家學者，甚至各大校的傳播學者全都站出來抗議、發表聲明，請問他們在抗議什麼？
陳元玲女士：其實各方的意見非常多，因為現在我還不是委員，所以不方便發表任何評論，但是……
尤委員美女：我只是問你他們的聲明內容是什麼？
陳元玲女士：所謂媒體猛獸啦等這方面的……
尤委員美女：為什麼會說是媒體猛獸？
陳元玲女士：他們的定義可能是在於垂直、水平的併購之後會造成市占率等各方面強大的控制力，恐怕會造成言論自由上的問題。
尤委員美女：你對這方面的看法呢？
陳元玲女士：基本原則是除了很多人都講過的意見之外，我覺得要審這個案子一定要秉持能促進市場更健全的發展，這部分會是我重要的一個……
尤委員美女：如果因為垂直或交叉持股造成壟斷，是不是會造成言論集中化？
陳元玲女士：我在媒體上看到很多人的計算，從21%、22%、25%到30%都有，因為我現在看不到資料，所以不能妄下評論是否已經造成了過度集中化。
尤委員美女：我的意思不是要你現在去評斷因為持股過度集中是否構成過度集中化，而是如果透過垂直、水平再加上所謂的交叉持股，若最後真的造成壟斷，是否會形成言論集中化？
陳元玲女士：如果確定它有壟斷的情形，我認為就要深入討論要用什麼方式或附加條款予以駁回。
請教石世豪先生，你是法律的專業人士嗎？
主席：請石世豪先生答復。
石世豪先生：主席、各位委員。是，而且特別集中在媒體法。
尤委員美女：我們現在面對的所謂跨媒體集中化問題，請問目前的法律有沒有規範？
石世豪先生：就我所知，在廣播電視法第十四條，對於收購股份以及擔任無線廣播電視事業負責人有許可的規定；而在授權的廣播電視法施行細則，關於報紙持有無線廣播電視有明文規定。至於其他的法令則沒有明文規定。
尤委員美女：這些都是針對單一的媒體，如廣播電視或平面媒體，但是如果所謂有線電視跨媒體造成加乘的效果的部分，目前的法律是不是沒有規定？
石世豪先生：我國法律沒有針對這種類形具體的加以規定。
尤委員美女：在沒有法律規定的情況下，面對旺中寬頻併購中嘉的案子，若現在修法可能緩不濟急，如果你當上主委將如何面對這樣的問題？
石世豪先生：委員所質詢的個案，現任NCC委員正在行使他們的職權，根據各界期待，他們也會在適當的時間作成最後的決定。
尤委員美女：如果萬一沒有……
石世豪先生：如果還繼續到下屆委員就任時，下屆委員也會秉持客觀、中性的觀點來看待這個案件，要澈底檢視每一個環節的細節之後，才可以給予專業的判斷，目前我們並沒有看到完整的資訊，在公聽會上我們聽到各方的意見，確實非常的豐富，也讓我們學習了不少，但是最終、有效的判斷仍然要依據法令、完整的事實資料。
尤委員美女：剛才提到現今的法律沒有規定，若這一屆委員沒有審查完而移到下一屆，而下一屆的你們一直強調將依法律審查，可是法律並沒有明文規定，所以在審查時你們是否可跳脫所謂的形式審查兼顧NCC組織法的宗旨及精神，亦即依媒體不能集中化而是多元、多樣性以及保護弱勢、消費者的原則及精神去審查？
石世豪先生：委員剛才所提到的是NCC組織法第一條的明文規定，包含要維持媒體的專業自主、言論的多元以及落實憲法保障言論自由的宗旨。
尤委員美女：你們是不是可以秉持這個精神好好的作實質審？
石世豪先生：這是大院授權給NCC必須執行的目標，但是委員也非常熟悉所謂的法律保留及法律明確性原則，在工具上如何執行、落實立法的目標是必須兩相配套，我相信所有的委員都應該秉持法律授權的範圍內去盡忠職守。
尤委員美女：謝謝！
石世豪先生：謝謝！
尤委員美女：最後請教彭心儀彭女士。
彭教授，你曾經在2002年接受遠傳電信的委託研究案，2009年又接受中華電信的委託研究案，台灣三大電信業者你就接受過二大業界的經費委託。請問將來你擔任主管電信業者的NCC委員，要如何利益迴避？
主席：請彭心儀女士答復。
彭心儀女士：主席、各位委員。那是從學術的角度進行學術研究，以學者的角度來講，並沒有所謂的利益，所以對於我將來獨立行使職權絕對不會有影響，事實上我的學術文章對相關的業者有很多的批判，所以對於這方面並不需要懷疑。
尤委員美女：如果你當上NCC委員，是不是會迴避去接受這些業者委託的研究案？
彭心儀女士：屆時委託研究案將會有相關的人事規定，我想無論如何，業者的案子是絕對不能再碰。
尤委員美女：好！謝謝！
彭心儀女士：謝謝！
主席：今天的詢答到此結束，現在休息，明天（5月31日）將繼續進行二輪詢問。
休息（17時31分）
繼續開會　中華民國101年5月31日（星期四）上午10時50分
主席：現在繼續開會。報告委員會，今天休息，下星期三針對今日NCC委員審查案的議題加開委員會；下星期三（6月6日）的會議與今日會議為同一次會。下星期三上午9時再繼續審查本案。
劉委員櫂豪：（在台下）還要發言登記嗎？
主席：這是繼續開會，所以只剩下10個委員二輪發言。
現在休息。
休息（10時52分）
繼續開會　101年6月6日（星期三）上午11時59分
主席：現在繼續開會。我們延長開會時間到下午2時30分。
