# 立法院第8屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年9月20日（星期四）上午9時5分

地　　點　本院紅樓202會議室

主　　席　邱委員文彥

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "1",
    "committee": [
        "IAD"
    ],
    "datetime": "2012-09-20T10:00:00.000Z",
    "speaker": "邱委員文彥"
}

```


（公推邱委員文彥為主席）


主席（邱委員文彥）：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，業經本院第8屆第2會期第1次會議決定在案。

2. 宣讀本院第8屆第2會期內政委員會召集委員選舉人名單。

    

    | 立法院第8屆第2會期內政委員會召集委員選舉人名單 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | ---------------------------------------------- | -------- | ---- | -------- | ---- | --------
    |                                           號序 | 委員姓名 | 號序 | 委員姓名 | 號序 | 委員姓名
    |                                              1 |   吳育昇 |    2 |   張慶忠 |    3 |   紀國棟
    |                                              4 |   陳超明 |    5 |   江啟臣 |    6 |   徐欣瑩
    |                                              7 |   邱文彥 |    8 |   李俊俋 |    9 |   姚文智
    |                                             10 |   陳其邁 |   11 |   段宜康 |   12 |   張曉風
    |                                             13 |   黃文玲 |   14 | 高金素梅 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主席：請問各位，對以上宣讀之內容有無異議？（無）無異議。既無異議，繼續進行選舉事項。

    選　舉　事　項

    選舉本會召集委員。

    主席：今天之議程為選舉第8屆第2會期本會召集委員，依本院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。因推選未達共識，故今日以票選方式行之。

    首先，請各位委員推選發票員、唱票員、記票員及監票員。

    （公推段委員宜康擔任發票員兼唱票員、姚委員文智擔任記票員兼監票員）

    主席：經在場委員推選，由段委員宜康擔任發票員兼唱票員、姚委員文智擔任記票員兼監票員。此外，本會並共同決定投票截止時間為中午12時正，若所有委員提前投票完畢即提早開票。現在請工作同仁開驗票匭及黏貼封條。

    （開驗票匭及黏貼封條）

    主席：現在開始投票。

    （進行投票）

    主席：所有委員均已投票完畢，現在進行開票。

    （進行開票）

    主席：現在宣告召集委員當選人名單及票數。選舉結果：應到人數14人，實到人數14人，發出票數14張，有效票數14張。得票結果：張委員慶忠8票、姚委員文智6票。

    茲宣布選舉結果：張委員慶忠、姚委員文智當選為本會期本會召集委員。恭喜！

    現在散會。

    散會（11時52分）

    

