# 立法院第8屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年10月3日（星期三）上午9時

地　　點　本院紅樓202會議室

主　　席　姚委員文智

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "5",
    "committee": [
        "IAD"
    ],
    "datetime": "2012-10-03T10:00:00.000Z",
    "speaker": "姚委員文智"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "4",
    >     "committee": [
    >         "IAD"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：101年10月1日（星期一）上午9時6分至12時21分

    > 地　　點：本院紅樓202會議室

    > 出席委員：邱文彥　　段宜康　　江啟臣　　徐欣瑩　　紀國棟　　張慶忠　　李俊俋　　黃文玲　　高金素梅　張曉風　　陳超明　　吳育昇　　陳其邁　　姚文智

    > 委員出席14人

    > 列席委員：劉櫂豪　　陳根德　　潘維剛　　林佳龍　　楊麗環　　陳歐珀　　鄭天財　　陳明文　　李昆澤　　盧嘉辰　　黃昭順　　孔文吉　　蔡煌瑯　　廖正井　　蕭美琴　　黃偉哲　　廖國棟　　邱議瑩　　許添財　　賴士葆　　李桐豪　　邱志偉　　吳秉叡　　薛　凌　　陳亭妃　　盧秀燕　　徐耀昌　　林明溱　　蔣乃辛　　林正二　　陳雪生　　羅明才　　管碧玲　　楊瓊瓔　　吳育仁　　蘇清泉　　江惠貞　　王進士　　林滄敏　　蔡正元　　田秋堇　　林世嘉　　蔡其昌　　魏明谷　　呂玉玲　　鄭汝芬　　簡東明　　李貴敏　　王惠美　　葉宜津

    > 委員列席50人

    > 
    > | 列席官員： | 中央選舉委員會主任委員 | 張博雅
    > | ---------- | ---------------------- | ------
    > | 　　　　　 |                 秘書長 | 鄧天祐
    > | 　　　　　 |               副秘書長 | 余明賢
    > | 　　　　　 |         綜合規劃處處長 | 高美莉
    > | 　　　　　 |             選務處處長 | 莊國祥
    > | 　　　　　 |             法政處處長 | 賴錦珖
    > | 　　　　　 |             秘書室主任 | 蔡穎哲
    > | 　　　　　 |             人事室主任 | 陳慧珍
    > | 　　　　　 |             會計室主任 | 李奕君
    > | 　　　　　 |             政風室專員 | 顏輝德

    > 主　　席：姚召集委員文智（張召集委員慶忠代理）

    > 專門委員：鄭世榮

    > 主任秘書：李秋美

    > 紀　　錄：簡任秘書　賈北松

    > 簡任編審　周志聖

    > 科　　長　吳人寬

    > 薦任科員　喻　珊

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：確定。

    > 二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」部分條文，請　查照案。

    > 三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「各類場所消防安全設備設置標準」部分條文，請　查照案。

    > 四、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為修正「工業及礦業團體分業標準」「橡膠工業」團體業別名稱為「橡膠暨彈性體工業」及其業務範圍，請　查照案。

    > 五、本院議事處函，檢送經濟部、財政部、內政部及行政院原住民族委員會會銜函為修正「水源特定區土地減免土地增值稅贈與稅及遺產稅標準」，請　查照案。

    > 六、本院議事處函，檢送行政院公共工程委員會、內政部會銜函為修正「建築物結構與設備專業工程技師簽證規則」部分條文，請　查照案。

    > 七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「性侵害犯罪防治法施行細則」部分條文，請　查照案。

    > 八、本院議事處函，檢送內政部、行政院金融監督管理委員會會銜函為修正「公寓大廈公共意外責任保險投保及火災保險費差額補償辦法」第四條條文，請　查照案。

    > 九、本院議事處函，為請經濟委員會會同本會審查經濟部、內政部會銜函為修正「商業團體分業標準」「礦油商業」團體業別名稱為「石油商業」及業務範圍，請　查照案。

    > 十、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「一百年國民住宅出售出租對象家庭收入標準」，請　查照案。

    > 十一、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「新北市政府組織規程」及編制表，請　查照案。

    > 十二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」，請　查照案。

    > 十三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員陳其邁等21人擬具「調度司法警察條例部分條文修正草案」，請　查照案。

    > 十四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員管碧玲等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」，請　查照案。

    > 十五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員高金素梅等21人擬具「原住民族委員會文化發展局組織法草案」，請　查照案。

    > 十六、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員高金素梅等20人擬具「原住民族委員會組織法草案」，請　查照案。

    > 決定：報告事項第二案至第十六案，准予備查。

    > 邀請中央選舉委員會主任委員張博雅率同所屬列席報告業務概況，另就2012年總統及立法委員選舉違規及選務違常事件處理情形進行專題報告，並備質詢。

    > （本次會議計有委員段宜康、徐欣瑩、江啟臣、紀國棟、廖正井、邱文彥、李俊俋、黃文玲、陳其邁、許添財、孔文吉、蔡煌瑯、張曉風、簡東明等14人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員張博雅及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇、高金素梅、張慶忠、姚文智等提出書面質詢列入公報紀錄，請中央選舉委員會另以書面答復。）

    > 決定：

    > 一、報告及詢答完畢。

    > 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復。

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

    主席：請陸委會王主任委員報告。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。承蒙　大院邀請，向　貴委員會報告行政院大陸委員會近期推動大陸政策暨相關業務情形，深感榮幸。詳細的施政要點，另備有書面報告，敬請參考，現謹提出簡要口頭報告如下，敬請指教。

    前言

    四年多來，政府努力建構長期、穩定與制度化的兩岸關係。兩岸政策的最高指導原則，就是在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」的現狀，在「互不承認主權、互不否認治權」的兩岸互動現實中，以「九二共識，一中各表」為基礎，秉持「對等、尊嚴、互惠」的理念，堅守「以臺灣為主、對人民有利」、「先急後緩、先易後難、先經後政」的原則，推動兩岸制度化協商及交流互動。我政府以協商代替對抗、以和解消弭衝突的政策路線，有效保障了兩岸人民福祉權益，並維持了兩岸交流秩序，使得臺灣經濟發展進一步與世界接軌，強化連結亞太、布局全球的動力，促進兩岸的和平穩定與繁榮發展。

    面對兩岸關係的開展，本會遵循政府的大陸政策，推動相關政策措施，協調各主管機關共同落實「和平兩岸」的施政願景，持續因應相關情勢發展，強化政策規劃，並透過簽署協議，建立兩岸政府間「機制對機制」的平臺，為民眾處理各種交流所衍生的問題。兩岸雖然在法理上「互不承認主權」，但在交流與互動的實務上已進入「互不否認治權」的階段。從民國97年6月到現在，我方的海峽交流基金會（海基會）與大陸的海峽兩岸關係協會（海協會）舉行了8次的高層會談，數百次業務溝通，並簽署了18項協議，達成兩項共識，這種制度化協商的運作已逐漸邁入鞏固與深化的成熟階段，為兩岸的和平穩定發展奠定紮實的基礎。

    未來施政方向

    在「和平兩岸」的基礎下，本會未來重要施政方向包括：

    一、因應兩岸情勢發展，強化政策規劃

    兩岸關係發展與大陸內部、國際社會及兩岸互動息息相關。此外，中國大陸即將在今年秋天召開中共的「第十八次全國代表大會」，決定重要政策與人事，受到全世界矚目。本會將審慎評估各種因素，就兩岸情勢未來可能發展預作研析，進行規劃與建議。

    二、持續推動兩岸制度化協商，逐步擴大互信

    兩岸兩會已舉行8次「江陳會談」，已經簽署18項協議、達成2項共識。後續協商仍將優先處理攸關民眾福祉的民生、經濟等議題，包括服務貿易、貨品貿易、爭端解決等主題。

3. 深化並穩健擴展兩岸經貿交流制度化

    本會將繼續推動兩岸經貿交流合作的制度化，加強臺灣與全球市場的連結。同時也持續完備兩岸經貿往來的安全管理機制，確保臺灣經濟的主體性與安全性。

4. 通盤檢討兩岸條例及交流法規，健全有序交流環境

    為配合兩岸人民往來交流的趨勢及實際需求，本會針對「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」（以下簡稱「兩岸條例」）中有關人員往來、經貿及文教交流等規定進行研商，並進行必要的修正與調整。

5. 擴大兩岸文教交流

    為增進兩岸人民相互瞭解，本會結合民間力量，持續推動資訊與經驗交流，提升兩岸文教交流深度與廣度。

6. 拓展臺灣與港澳交流新局

    為提升與港澳政府的互動關係，除了我駐港澳機構的對外名稱已於100年7月分別更名為「臺北經濟文化辦事處」，提升實質功能和地位外，行政院也依「港澳人民關係條例」（以下簡稱「港澳條例」）核准港、澳政府來臺設立辦事機構，「香港經濟貿易文化辦事處」及「澳門經濟文化辦事處」已於100年12月在臺成立，並於今年5月開幕。至於民眾關心的訪港簽證便利措施，國人已可自101年9月1日起，自行上網免費辦理港簽。

7. 強化政策溝通說明，凝聚社會共識

    為傾聽民意、爭取社會各界對政府大陸政策的認同與支持，本會持續透過多元平臺，增進民眾對大陸政策的瞭解與支持。本會也持續委外辦理民調，讓政策規劃符合主流民意，增強大陸政策的社會支持及民意基礎。

    三項優先推動政策

    以上施政方向，本會將以穩健、務實的態度，逐步推動落實。現在，我要向各位委員報告，我上任後將優先推動的三項政策。

    壹、陸生納入健保

    一、公平性

    根據現行法令規定，只要在臺領有居留證且居留滿四個月，或是有固定雇主的受僱者，即應參加全民健保；外籍生、僑生，甚至外籍勞工因此都在全民健保納保範圍內，唯獨中國大陸學生因無法獲得居留證而被排除在外。此等差別待遇，顯然有違公平原則。本會希望推動讓陸生比照外籍生、僑生，也可以參加全民健保。本會已提出「兩岸條例」第22條修正草案報行政院，近期將提貴院進行審議，敬請各位委員指教支持。

    二、陸生納保不會惡化健保財務

    有人質疑陸生納保後，將惡化已經呈現虧損狀態的健保財務，對醫療資源和制度運作產生不良影響。然而，就共同分攤醫療風險的角度來看，陸生一樣需繳保費，但像陸生此種年輕族群納保所增加的健保醫療支出，一般而言相對較低，反而有利健保財務。

    三、推動陸生來臺就學，增進兩岸青年交流與瞭解

    政府推動陸生來臺就學，不但可以增加兩岸青年的交流與瞭解，更可以讓臺灣青年在彼此相互砥礪中拓展視野、提升競爭力。陸生學業完成回到大陸之後，也會將臺灣自由民主的理念、公民社會的價值觀以及溫暖的人情味加以擴散。善待陸生，彰顯的是臺灣人民人道關懷的精神。我們應該為來臺就學的陸生創造一個友善的生活與學習環境，讓陸生納入健保，就是其中的一環。我們如能善待陸生，當然也更有理由要求大陸當局善待臺生，雙方共同創造雙贏。

    貳、兩岸人民關係條例修正：

    我將優先推動的第二項政策，就是「兩岸條例」的通盤檢討修正。

    為因應兩岸關係發展，本會持續進行動態性的檢視，兩岸人民關係條例自民國81年9月18日施行以來，已歷經14次修正，包括民國97年馬總統上任以來，業已進行5次修正，相關子法的修正也達80餘種。「兩岸條例」的檢討，無非是希望讓這項規範兩岸關係最重要的法律能夠與時俱進，以因應兩岸關係快速的變化。

    目前在本會規劃下，兩岸人民關係條例修法分幾個階段。

    一、第一階段

    主要有3項法案，已於　大院第8屆第一會期（今年六月），送到　大院審議，包括：

    1.第17條關於配合聯合國「難民地位公約」的修正；

    2.第25條之2關於避免雙重課稅問題的修正；

    3.為了落實聯合國兩個人權公約「公民與政治權利國際盟約」與「經濟社會與文化權利國際盟約」的精神，修正第18條、第18條之1、第87條之1關於大陸地區人民強制出境及收容制度的規定。

    二、第二階段

    本會將在第2會期送請審議，修法重點包括大陸配偶權益保障，調整大陸地區人民取得在臺身分後服公職之限制，以及配合兩岸互動新局及經貿往來需求，重新檢討大陸廣告管理規範等主題。

    三、第三階段

    擬訂於102年度至103年度完成的修正重點，內容包含：

    1.配合「兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）後續協商進程，循序檢討修正經貿交流相關規定。

    2.配合政策需要，研議規劃兩岸兩會互設辦事處。

    3.配合兩岸關係現況，調整刑事章相關規定。

    整體而言，兩岸條例的修正方向，係為履行國際人權公約、維護民眾權益、常態化管理兩岸人員往來、落實協議執行及強化安全管理，希望更能貼近兩岸情勢發展以及民眾需求。

    參、持續拓展兩岸經貿與文教交流

    第三項優先推動的政策，就是持續拓展兩岸經貿與文教交流。在過去四年裡，我們與中國大陸簽訂了包括ECFA在內的18項協議，為兩岸關係開創了新的局面，也為臺灣帶來了更多的機會。未來在經貿層面，本會將秉持「對等、尊嚴、互惠」以及「以臺灣為主，對人民有利」的原則，持續與各主管機關共同推動兩岸經貿政策與法規鬆綁。

    除此之外，未來大陸政策的推動也將著重於透過發揮臺灣軟實力及核心價值的優勢，帶動雙方公民社會的相互提升。未來本會將積極規劃兩岸文教交流政策，包括結合民間團體共同推動優質文教交流活動，穩健有序推動陸生來臺就學，強化兩岸青年交流與相互了解，並建立完善管理機制，健全兩岸文教交流秩序，以提升交流品質。同時積極推動兩岸新聞媒體互動，加強兩岸廣電、出版產業交流，拓展臺灣影音、出版品進入大陸，進而促進兩岸資訊對等流通。

    結語

    過去4年多來，兩岸關係由過去的緊張走向緩和，雙方在「九二共識、一中各表」的基礎上進行協商對話，大幅拓展並提升了兩岸交流與合作的範疇，增進彼此理解、逐步深化互信，使臺海出現和平繁榮的曙光，這樣的成就不僅受到多數臺灣民眾支持，也得到國際社會普遍的肯定與歡迎。

    身為陸委會主委，我將繼續秉持「以臺灣為主、對人民有利」的原則，以穩健務實的態度推動兩岸政策。雖然我上任到現在才一天，也還有許多需要學習的地方，請大家給我一點時間，我一定會全力以赴。

    以上報告，敬請各位 委員指教。謝謝！

    主席：請海基會林董事長報告。

    林董事長中森：主席、各位委員。

    今天承　大院之邀前來報告海基會目前業務重點，至感榮幸。承蒙各位委員長期以來對本會的支持與指教，謹在此表達感謝。

    海基會成立迄今已逾21年，在歷任董事長與全體同仁的耕耘下，組織與業務均已步上常軌，成果更獲得各界高度肯定。本人甫於9月27日海基會第8屆董監事第4次聯席會議上，獲選擔任董事長，這是另一個責任與使命的開始。今後本人必將兢兢業業、努力不懈，在既有良好基礎上，繼續依循政府的政策，加強推動兩岸協商、交流、以及服務的工作，為人民爭取最大的利益。

    以下，謹就本會工作績效與業務重點，簡要提出報告，敬請　指教。

    壹、持續推進兩岸關係和平繁榮、穩定發展

    2008年馬總統就任之後，以理性、務實的態度處理兩岸關係，透過兩會制度化協商，不但為兩岸經貿合作分工營造優質環境，也為兩岸的交流互動，奠定更穩固的基礎。

    馬總統宣示的「黃金十年　國家願景」，行政院遵示提經101年6月7日行政院第3301次院會通過，作為政府施政之依據。有關「和平兩岸」之願景，揭示以「九二共識、一中各表」為基礎，鞏固中華民國主權，在中華民國憲法架構下，維持「不統、不獨、不武」的臺海現狀，並秉持「擱置爭議、共創雙贏」、「以臺灣為主、對人民有利」及「國家需要、民意支持、國會監督」的原則，凝聚國內朝野共識，累積兩岸互信，持續推動制度化協商，建構長期、穩定、制度化的兩岸關係，為臺灣創造更多優勢條件，達到「世界走進臺灣、臺灣走向世界」的政策目標。此一政策，創造兩岸協商的共同基礎，不僅人民支持，國際社會肯定，也為兩岸建立了互利雙贏解決問題的機制，成績卓然。

    本會接受政府委託與授權，執行協商、交流、與服務的工作，過去兩岸已簽署18項協議及兩項共同聲明。四年多來，海基會已交出亮麗的成績單。本人初履新職，深知責任重大，未來將秉持「穩健協商，積極交流，優質服務」的原則，在社會各界監督下，持續加強推動各項工作，促進兩岸關係和平繁榮、穩定發展。

    貳、政府授權完成協商並簽署協議

    今年8月9日，本會江前董事長丙坤率團在臺北與大陸海峽兩岸關係協會進行第八次「江陳會談」，簽署「海峽兩岸投資保障和促進協議」及「海峽兩岸海關合作協議」，共同發表「人身自由與安全保障共識」。

    「海峽兩岸投資保障和促進協議」（以下簡稱「兩岸投保協議」）有助於提供兩岸投資人投資權益的制度化保障，如臺商財產權、經營權及人身安全等，對所有產業投資均有正面助益，有效健全兩岸投資環境，以及在全球化及區域經濟合作方面，提升兩岸各自的競爭力。

    為了保障臺商權益，兩岸投保協議訂定了投資商務糾紛處理機制，臺商在大陸發生私人商務糾紛時，如果雙方同意，均可以請求進行商務仲裁，選擇於臺灣或大陸之仲裁機構，在兩岸或第三地進行仲裁程序也都可以獲得保障，最後仲裁結果，可以向兩岸法院聲請認可並執行。將來臺商如果在大陸發生商務糾紛，可以依此一管道進行仲裁，並可加以執行，更加完善保障臺商的權益。

    如果投資地政府未依照兩岸投保協議的議定事項（例如第3條公平與公正待遇、第7條徵收條款）履行其義務而發生爭端，兩岸投保協議提供投資人協商、協調、協處、調解、行政或司法救濟等五種不同的解決途徑，比起原先的管道更多，也更有彈性，投資人可以選擇其認為最有利的管道來解決爭端。

    有關「人身自由與安全保障共識」，雙方將依據各自規定，對另一方投資人及相關人員，自限制人身自由之時起24小時內通知，為家屬探視及律師會見提供便利等作法，展現雙方對人身安全議題的重視，透過完善相關通報與通知機制，進一步加強對兩岸投資人及相關人員的人身自由與安全保障。

    至於「海峽兩岸海關合作協議」則規定雙方海關程序應遵循國際規範，符合透明化原則，並運用風險管理，提高兩岸貨物通關效率，打擊非法貿易，達到促進兩岸貿易便捷與安全的目的。協議簽署後雙方海關將建立溝通平台，建立優質通關環境，簡化兩岸貨物通關程序，有利於業者降低營運成本，杜絕兩岸非法貨物走私，促進經濟發展。

    兩項協議的簽署代表ECFA後續協商已逐步落實，進一步深化兩岸經貿合作與互利。

    對兩岸已簽署的協議執行情形，本次會談中也進行成果說明與討論，包括ECFA的階段性成果，以及旅遊、空運、海運、共同打擊犯罪及司法互助、食品安全、醫藥衛生等協議。對於台灣社會高度關注的重大經濟犯的遣返、三聚氰胺等重大食品安全個案賠償等問題，我方也再次表達台灣社會輿論與民眾的關切，期盼相關問題能進一步積極處理改善，以落實協議並維護兩岸民眾的生命財產安全。

    關於兩會下次會談的協商議題方面，雙方同意以ECFA後續協議包括服務貿易、貨品貿易、爭端解決等為主，任何一項達成共識，就可以簽署協議，雙方也同意將服務貿易協議列為後續會談優先簽署的議題。此外，雙方同意針對攸關民生福祉的「兩岸空氣品質監測合作」及「兩岸地震監測合作」議題，積極推動兩岸相關主管機關間之溝通與商討。另外雙方也就兩會互設辦事處議題進行意見溝通，同意將各自進行規劃、評估與研究，並在適當時機展開意見交流。

    有關「兩岸經濟合作委員會」（以下簡稱「經合會」）部分，在政府授權下，本會已於今年4月26日在臺舉行經合會第三次例會，由本會高孔廉副董事長及大陸海協會鄭立中副會長擔任召集人，經濟部梁國新次長及大陸商務部蔣耀平副部長擔任首席代表。雙方檢視ECFA貨品及服務貿易早期收穫計畫執行情形，貨品貿易、服務貿易、投資、爭端解決、產業合作、海關合作等6個工作小組工作進展情形，以及兩岸經貿團體互設辦事機構等經濟合作議題，另就因應全球經濟情勢變化及開拓國際市場等經驗進行交流，以及就未來工作規劃交換意見。本次例會獲致多項共識，磋商成果豐碩，雙方同意依上述共識，積極推動各項工作及進行後續相關商談。

    參、擴大交流面向，促進兩岸關係良性互動

    海基會與海協會的交流活動，有助於促進雙方瞭解、累積善意、增加互信。兩會已達成共識，在協商之外，也會推動兩會董（理）監事互訪，以及兩岸文教、經貿、司法、新聞等各種領域的交流。

    本年度海基會多次組團前往大陸參訪，包括「媒體參訪團」、「董監事參訪團」、「文創參訪團」、「顧問團」等，赴福建、蘇北等地之「關懷臺商參訪團」，以及前往廣東、江蘇等地參加臺商會活動，訪視當地臺商，瞭解經營現況，協助其解決各方面的困難。

    海協會陳雲林會長則於今年9月率「文化創意產業暨書畫藝術交流團」來臺，參訪臺北、新北、桃園、花蓮、南投、臺中、高雄、澎湖、金門等地。此外，海協會亦組織「戶籍婚姻出入境業務參訪團」來臺交流。

    本會將在既有的基礎上，積極擴大交流面向，持續推動文化創意、臺商經貿、司法互助、新聞媒體等領域的交流。相信透過全面而深度的交流互訪，能夠有效地促進瞭解，加強合作，累積善意與互信有助於兩岸關係的長遠發展。

    肆、精進服務，造福兩岸民眾與團體

    在文教服務方面，本年度辦理了4梯次的「探索台灣之美」快樂研習營活動，招收來自東莞、華東、上海3所大陸臺商子女學校以及大陸各地的臺商子女共計789人參加。此項活動今年已邁入第9年，歷年來參與總人數近3千人。由於課程設計活潑實用，兼具知性與感性，一方面豐富臺商子女的學習領域，另一方面希望帶領臺商子女深入認識家鄉的美麗與進步，體驗臺灣社會的民主多元風貌，深受小朋友的喜愛，並獲得臺商家長的高度肯定。

    為加強對赴大陸就讀之臺生的服務與輔導工作，今年8月本會在臺北舉行2天1夜「2012臺生研習營」，邀請教育部、陸委會、內政部等相關部會，就臺生大陸學歷採認、學歷甄試及兵役問題作政策說明外，也藉由這次活動，安排已在大陸就學的臺生們透過座談以及晚間分組聯誼方式，分享在校學習、生活與就業的寶貴經驗，讓即將前往大陸就學的新生及家長針對關心的問題現場進行互動，解決疑慮。

    在臺商服務方面，本會「臺商服務中心」整合政府及民間資源，建構服務臺商的平台，強化各項服務的深度與廣度，提供包括：人身安全急難救助、經貿糾紛協處、投資經營諮詢、法律協助、即時訊息提供等服務，以維護臺商權益，提供有效援助，使海基會成為所有臺商朋友的「後頭厝」。

    此外，本會賡續辦理臺商三節聯誼座談活動、「兩岸經貿講座」、「臺商諮詢日」，並赴大陸舉辦「大陸臺商管理講座」，此外，定期出版「兩岸經貿月刊」，發行「臺商大陸生活手冊」，針對臺商需求，提供專業、優質、多樣化的服務。

    本會法律服務案件（包含文書驗證、櫃檯諮詢、電話諮詢及信件服務）亦係日常工作重點，每個月辦理案件數將近9千件，平均每日件數高達400件。此外尚受託辦理司法及行政協助、積極調處兩岸交流衍生的糾紛、協處海事糾紛及海難事件，以及大陸配偶關懷服務等業務，提供便民措施，加強為民服務。

    有關人身安全案件協處方面，本會「緊急服務專線」全年無休，24小時日夜服務，提供專人專案處理的完善協處機制。未來本會將持續強化與宣導本會「兩岸人民急難服務中心」與24小時「緊急服務專線」，提供兩岸民眾在對方地區發生人身安全緊急事件最及時的協助，確保相關權益。

    本會新建辦公大樓於本年5月18日舉行落成典禮，新辦公大樓具有代表政府與大陸協商之門面與形象、滿足急速成長之兩岸為民服務需求、提供兩岸密切交流之接待場所、節省政府鉅額房屋租金支出、集中妥善保管檔案等五大效益，提供兩岸人民更優質的服務效能與洽公環境，使兩岸兩會事務運行更順暢。

    伍、結語

    馬總統上任後，積極推動兩岸關係和平穩定發展，更發表「黃金十年　國家願景」，勾勒出未來兩岸和平發展的基本方針，推動至今，已獲致多項具體成果。良好的兩岸關係，不僅拓展臺灣的國際空間、提升國家競爭力，也成為「壯大臺灣、連結亞太、布局全球」的強大動力，為臺灣的永續發展，開創更大的空間與更多的機會。

    兩岸關係和平穩定發展，需要相互包容與同理心，並透過各項交流，使兩岸多一分瞭解、減一分誤解，多一分和平接觸、少一分衝突風險。未來本會將秉持「對等、尊嚴、互惠」、「以臺灣為主、對人民有利」及「先急後緩、先易後難、先經後政」的原則，穩步踏實、循序漸進，持續加強推動「協商、交流、服務」的工作，為兩岸和平與人民福祉而努力不懈。敬請各位委員先進繼續給予本會支持與指教。謝謝！

    主席：現在開始進行詢答，在詢答之前，本席有兩件事跟大家報告，第一，非常感謝張慶忠委員、邱文彥委員及段宜康委員三位委員，週一時因為本席身體微恙，由這三位委員代理主席，協助委員會的召開，本席在此表示感謝。第二，今天大家對發言的時間有很多意見，而且今天很難得的是，海基會董事長也來出席，因此，剛才有很多委員希望今天的發言時間能夠增長，但本委員會所有委員均已登記，加上列席登記的委員共有68位，人數眾多，幾經衡酌，我們的發言時間還是維持慣例，即每位委員質詢10分鐘，得延長2分鐘。上午10時30分截止登記。

    我們內政委員會的委員，大家都是論理精闢，也都有泱泱的風度，也希望答詢的官員可以秉持平實、忠誠，言而有信，信而有徵。王主委，其實昨天看到你不認識賈慶林，本席以為是你見人大而藐之，但是後來你在議場外竟然回答說這是要多練習看照片的功夫。其實，來立法院備詢不是來練習看照片，當陸委會主委也不是來看照片，我們不希望官員在這個委員會答詢時是用草船借箭的風格。希望我們在這裡的論政都非常言之有物，對國家、人民才有所交代。

    現在開始質詢，首先請邱委員文彥質詢。

    邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜主委擔任這個新的職務，相信今天將會是一個非常漫長的一天，您辛苦了。昨天您在院會答詢時也提到，對大陸事務並不陌生。當然，你才上任第一天，所以包括剛才主席及昨天幾位委員在質詢你的時候都詢及你對大陸事務的嫻熟度。就本席瞭解，您過去擔任過總統府發言人，也當過國安會的諮詢委員，有一些相關工作，其實本席也有參與，對工作的內容也是瞭解的。你也提到會精準地來執行馬總統的大陸政策，所以，對於昨天的質詢情況、您將來會如何精準地來執行馬總統的大陸政策、您對大陸事務到底瞭解多少，請主委一併說明。

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。謝謝委員。昨天是我第一天上任，甫交接完畢就到立法院來備詢，這是一個非常難得的經驗，我也在那個機會當中簡單地表達了自己對工作上的期許。基本上，擔任陸委會主委，我自己的期許是能夠精準地執行馬總統的兩岸政策。當然，昨天委員們對我有很多指教，包括對我在大陸事務方面的資歷提出一些疑問，我也非常地瞭解，沒有錯，我在大陸事務上的資歷絕對稱不上是一個專家，但是，我會非常努力，也因為我在大陸事務上的資歷稱不上是一個專家，所以，我會更謙卑地去詢問真正的專家、智庫，與陸委會同仁一起共同努力，我們最重要的工作就是要確保陸委會所執行的兩岸政策能夠符合當前政府相關政策的需要，並且精準地來執行，這是我最大的一個期許。至於昨天有委員要我指認照片一事，我也必須提出說明，之前我對於中共的高層人士照片的確不是十分熟悉，但我對他們相關的背景還是有做初步的研究。其實，海基會與陸委會在功能上還是有一點分別，陸委會最主要的功能、角色有兩個，一個是大陸政策的制定與規劃，另一個是監督海基會來進行兩岸的協商與交流。從陸委會的角度而言，印象中，賴幸媛前主委在其任內並沒有去過大陸，反而是江丙坤前董事長及高孔廉副董事長去大陸的次數都在幾十次以上。當然，如果見到面卻認不出本人，的確是很失禮的事情，但是，以過去賴主委擔任陸委會主委的經驗而言，她其實並沒有機會到大陸去。當然，這個不能作為一個藉口，未來我還是會繼續努力，加強辨識中共高層人士的照片。

    邱委員文彥：請你加加油。我們其實是關心一個新的局勢發展，現在大陸事務可能慢慢會有一些新局面的產生，就是在ECFA之後有一新的轉變，中共在最近會召開十八大，之後兩岸的關係及發展會如何呢？另外，民進黨的重要人士，也是前行政院長謝長廷先生，最近可能也會到大陸，您對這兩件事情的看法是怎樣？

    王主任委員郁琦：第一，關於中共十八大之後，兩岸可能的發展，我們可以分為我方及對方來講，在我方而言，我上任前接受媒體訪問時，我就有透露陸委會所執行的大陸政策，在過去並不是賴前主委個人的看法，未來也不是王郁琦自己的看法，其實陸委會所執行的大陸政策就是馬政府的大陸政策。因此我方是依循政府既有的基調，持續以穩健務實的態度來執行馬政府的兩岸政策。

    至於，有關對岸的發展，我們必須密切注意未來中共在十八大之後的發展。目前就我們所有看到的資料來評估，以可能接任的人選及未來人事的變化來講，初步的判斷應該還是會維持胡錦濤既有的對台路線，目前沒有徵兆看出會有大幅度變動的可能。當然局勢是要持續密切關注，陸委會本身也會協調其他政府單位，包括國安的相關其他部門，大家都會密切關注中共未來的發展。

    其次，關於謝長廷先生最近有計畫要訪問大陸的事情，我們的態度基本上是肯定、支持的。過去他在兩岸關係上就有提出所謂「憲法一中」的概念，就我的理解，他指的就是中華民國的憲法。過去他也提過高雄市及廈門市是「一國兩市」，就我們對其講話的理解，這也是在中華民國憲法架構下所提出來的一個說法。我們認為不管是執政黨或在野黨，如果能跟大陸多交流，這都是好事，我們也樂觀其成。假使朝野能夠以中華民國憲法做為最大公約數，這對台灣政治的發展而言，基本上會是一件好事。

    邱委員文彥：馬總統有特別的指示，在您的報告中也有提到，就是「以台灣為主，對人民有利」。您接任新職務之後，您覺得有哪些工作應該排在第一優先來處理呢？

    王主任委員郁琦：剛才在業務報告時，我有試著就我上任後希望優先推動的三項政策，來向各位委員作簡要的說明。陸委會要推動的大陸政策非常多，我僅就上任後希望優先推動的政策來說明。第一，就是針對在台灣求學的陸生納入健保的問題，我們認為這是基於人道關懷的精神，既然外籍生及僑生在台灣讀書都可以納入健保，我們應該也要有機會讓陸生納入健保。

    第二，就是全盤翻修兩岸人民關係條例，本條例從民國81年制定以來，已經經過多次修訂，但是兩岸關係的變化是動態性的，一直持續在變化中。對陸委會來講，兩岸人民關係條例是最重要的規範法規，我們必須做持續性的檢視。我在口頭報告中，以簡要的方式將我們分三個階段優先推動的幾個項目已作過說明。

    第三，就是希望能夠持續拓展經貿、文化的兩岸交流。在經貿上，希望能夠推動經貿政策及法規的鬆綁。在文教上，我們希望擴大、深化兩岸年輕人的交流，以及新聞資訊的交流。以上都是我們希望優先推動的項目，如果未來馬政府在其他方面有一些重大宣示，或是在兩岸政策上有很明確的作法時，我們都會全力配合辦理。

    邱委員文彥：本席基於專業的立場，特別建議兩岸人民的健康、環保的部分應該特別重視，比如三聚氰胺、中藥殘留農藥等，還有相關的打擊犯罪等問題，以及海洋漂流垃圾，這些部分也都應該一起來注重才對。本席請主委要加油。

    據報紙報導，總統說林董事長是一張白紙，就過去20年來，我與您參與相關的審查工作，其實您不是白紙，反而是字都寫得滿滿的。以前我在營建署服務，您是在地政司，包括國土規劃及地政方面，您可以算是活字典。您的專長對您在海基會的工作，應該可以幫上很大的忙，特別是法政方面。

    此次外界非常關注您在支薪上的問題。過去的慣例是董事長來報告，但並不備詢，現在您願意親自來，可說是非常有擔當，也很尊重立法院。現在請您就薪資部分，對外界作一說明。

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。謝謝邱委員的關心。以往我在海基會也當過董監事，對海基會的運作，大致上也相當熟悉。針對您關心的薪資問題，事實上，我到海基會也沒有過問薪資該如何處理。江董事長任職4年，以往他並沒有支薪，他理解到海基會的業務越來越繁重，我也特別請教過他，就是為什麼在最後一次董事會中，他主持會議時，提議將董事長薪資從原來的無給職，改為得有給職。他說這不是為任何人來考量，是為未來海基會的整個制度化來建立這樣的制度。他還說國內所有財團法人的專職董事長都有支薪，海基會董事長基於未來業務的需要，也必須專職及專任，所以他以往不支薪是不合理的，應該是支薪比較合理。當然在他任內他不會考慮支薪的問題，因此在他離開董事會的最後一刻，他認為在他任內應該建立制度化，所以我們尊重董事會的決定，也尊重國家的規定。謝謝。

    邱委員文彥：未來兩岸之間會有很多議題，高孔廉秘書長特別推動兩岸的空氣品質，這是本席在上會期提出的重要議題，還有也請特別注意打擊犯罪的問題。本席希望董事長能常跑相關的地方，以便去瞭解台商所受到的待遇，並對他們將來的發展都能夠給予最大的協助。謝謝。

    林董事長中森：以往因為職務的關係，我不能到大陸，現在也因為職務的關係，將來必然會常到大陸。謝謝。

    主席：請徐委員欣瑩質詢。

    徐委員欣瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天王主委第1天上任，就到立法院接受震撼教育，也辛苦您了。本席要提醒您，上會期陸委會至內政委員會備詢的次數是最多的，總共是邀請了8次，因此未來您在抗壓性及專業上都是非常重要的。

    首先，本席想教您，您是在何時知道自己要接任陸委會的主委？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。就是那時新聞公布的前幾天。

    徐委員欣瑩：大概是什麼時候。

    王主任委員郁琦：大概是前幾天。

    徐委員欣瑩：即新聞公布的前幾天？

    王主任委員郁琦：對。

    徐委員欣瑩：外界對於您接任主委一職非常好奇，過去您擔任過總統府發言人、國安會諮詢委員，應該也很熟悉國際事務，也包含兩岸事務在內，怎麼會連賈慶林都不認識呢？是不是距離太遠，照片看不清楚？

    王主任委員郁琦：我不會用距離太遠或照片清楚與否當作藉口，編那些藉口沒有意義，因為我過去在認人這件事上並沒有特別花功夫，因為我是做政策研究，政策研究大多數都是看資料、與別人討論。

    徐委員欣瑩：今天本席不會進行認照片、連連看這種質詢，但是，您一再強調，您可以精準地執行馬總統的兩岸政策，對於兩岸事務，您有您的專業，所以，本席想請教您，現在東海的釣魚台情勢非常緊張，而且有爭議。請問，您知道馬總統提出的「東海和平倡議」主要內容為何？

    王主任委員郁琦：知道，事實上，整個過程我大概都有參與。釣魚台的問題是一個長期的問題……

    徐委員欣瑩：「東海和平倡議」主要的核心為何？

    王主任委員郁琦：主要是希望能夠擱置爭議，將東海尤其是釣魚台海域的資源進行共同的開發與分享。

    徐委員欣瑩：對，主權在我、擱置爭議、和平互惠、共同開發。

    王主任委員郁琦：對。

    徐委員欣瑩：那我們實際的作法又是如何？

    王主任委員郁琦：馬總統後來在彭佳嶼也提出一個推動的綱領，他希望在執行面上，第一步先透過三方的雙邊會談，未來有機會的話，希望能夠做到一體三邊的協商。

    徐委員欣瑩：賴前主委說，她不會與大陸共同處理釣魚台的問題。

    王主任委員郁琦：這是兩個不同層面的問題，就東海和平倡議而言，最主要是在做資源的分享，從這個角度而言，過去兩岸之間，這種不涉及主權爭議的合作已經有過幾次，例如在石油方面，我們的中油和對岸的中海油在臺灣海峽就已有過合作探勘的經驗，此外，兩岸在海上救難方面也有過相關的演習。所以，這方面的合作是早就開始了，但是，主權問題方面，我們在這邊主張釣魚台是中華民國領土，我們也不會去爭議這件事，但是，在共同來開發東海資源這件事上，大家都要意識到一點，即必須同時擱置主權上的爭議，大家都先不要去爭議主權一事，才有可能坐下來好好談東海的資源開發與分享一事。

    徐委員欣瑩：我們如何在這種三主雙邊的大陸與臺灣關係中建立協商平台？如何開展與大陸在這方面的關係？

    王主任委員郁琦：這的確不是一件很容易的事情，我們有看到……

    徐委員欣瑩：有什麼落實的作法？

    王主任委員郁琦：因為這是不久之前才提出的想法，我們目前在石油探勘方面已經有類似的合作，兩岸在海上防災救難方面也定期進行相關的演習。透過這一點一滴累積出來的方式，將來或許大家就有機會針對釣魚台海域的資源開發分享問題坐下來討論。

    徐委員欣瑩：聽你這麼講，兩性關係中有一句話，「適當的模糊是幸福的泉源」，這句話是否也可以套用在我們兩岸處理關係的最佳寫照？

    王主任委員郁琦：其實，兩岸關係中有很多時候必須要擱置爭議，才有可能共創雙贏。就像兩岸之間，如果沒有擱置主權爭議的話，我們不可能簽定18項協議。我們現在享受到兩岸交流的一些基礎都是在擱置爭議的情況下，台灣人民才能享受到其中的利益。

    徐委員欣瑩：其次，謝長廷先生將在明日訪問大陸，本院的蕭美琴委員也在8月間低調地訪問大陸，在您看來，這一連串的動作是否表示民進黨的兩岸政策有微幅變化？未來朝野是否將更加有共識，共同為兩岸的和平、共榮而努力？

    王主任委員郁琦：我沒有立場幫民進黨說明……

    徐委員欣瑩：您的看法是如何？

    王主任委員郁琦：我們只能說我們樂觀其成，因為如果朝野之間，對於大陸能有更多的瞭解，一定是好事。而且這種互動若是能夠基於中華民國憲法的架構下來進行交流、互動，更是台灣的一件好事。

    徐委員欣瑩：好，謝謝。

    本席繼續想請教林董事長，現在整個輿論對於您領取海基會的薪資問題有一些意見，對於薪資，您也認為應該要制度化。

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。是。我到海基會時，原本也不清楚這是有給職還是無給職，但江丙坤前董事長擔任董事長的4年任內，非常清楚應該要建立制度化，事實上，我本人對這個問題不是非常在意，我比較在意的是自己接任這個職務能夠為社會國家做多少貢獻。

    徐委員欣瑩：海基會董事長的薪資是多少？

    林董事長中森：現在大概也還沒決定薪資是多少，聽說現在是董事會通過這個得為有給職，但薪資的決定必須由陸委會邀請相關專家學者視其貢獻之程度來決定，如同一個財團法人支給的規範必須經過審查才會決定一樣。

    徐委員欣瑩：您應該是會領取薪資？

    林董事長中森：我會遵照國家的規定來辦理。

    徐委員欣瑩：本席也希望您一定要領取適當的薪資，然後為國家好好努力。

    林董事長中森：謝謝。

    徐委員欣瑩：過去有些政府官員一上任就薪資減半，但是上任後卻貪污腐敗，我們也不希望看到這種情形。本席非常希望您能夠領取這筆薪資。就本席知道，您好像領有退休金，這部分是否會停止？

    林董事長中森：照國家的規定，本會是公設財團法人，我到海基會接任董事長，只要領有待遇，我所有以往的月退等全部都要停止。

    徐委員欣瑩：好。繼續本席想請教您，依據過去海基會的慣例，董事長是沒有到立法院來備詢，您今天到立法院，是否會成為往後的慣例？您願意來備詢，是否表示您願意強化您與委員們在兩岸政策上的溝通？

    林董事長中森：我們對國會一定是尊重，至於本會業務的推動，我們一定是在國家需要、人民支持、國會監督之下來運作。我們會接受國會的監督，但我們也會尊重立法院以往的慣例。

    徐委員欣瑩：未來如果我們提出邀請，您還是會來備詢？

    林董事長中森：我們會尊重立法院以往的慣例。

    徐委員欣瑩：剛才本席請教王主委有關釣魚台爭議問題，在執行上，海基會未來會針對這部分去跟對方協商嗎？

    林董事長中森：事實上，釣魚台這部分，國家已經把我們的政策宣示得非常清楚，主權在我，有關這部分必須擱置爭議，但是，我們一定要和平……

    徐委員欣瑩：未來的協商是否由您這邊來執行？

    林董事長中森：海基會的任何協商必須經過國家的授權，只要國家有授權，海基會就會在這個授權之下去執行我們的任務。

    徐委員欣瑩：好，您擔任海基會董事長，首要目標為何？如何在過去既有的基礎上繼續拓展兩岸事務？

    林董事長中森：我的首要目標是一定要讓兩岸能夠穩定和平發展，要累積兩岸人民的善意及互信，能夠創造互利雙贏，這部分我們會持續加強推動協商、交流及服務等方面的工作，也希望各界多給我們鞭策，我的服務一定會更加強。現在馬上要面臨ECFA後續協商項目，目前這些項目大概已經確定了，除了江董事長非常有貢獻、ECFA後續已完成兩岸投保協議及海關合作協議之外，馬上又會有貨品貿易、服務貿易及爭端解決的部分，現在已經比較有共識的是，我們地震方面的工作。

    徐委員欣瑩：這方面您是專家。

    林董事長中森：它這個「地震」不是我這個「地政」。

    徐委員欣瑩：是earthquake。

    林董事長中森：是做科技方面的合作，還有空氣品質方面的合作，這些都是民生議題，能夠幫助兩岸人民得到更大福祉及福利，所以我會來努力。

    徐委員欣瑩：好，我們也期許海基會在您的領導之下，可以把兩岸的協商交流做得更好。謝謝。

    林董事長中森：謝謝委員的鼓勵。

    主席：請紀委員國棟質詢。

    紀委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，昨天的交接典禮，我看你是戰戰兢兢的，你說希望能夠更精準的執行馬政府的兩岸政策，可否更精準的詮釋這句話？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。好，我應該沒有用比較級，所以應該沒有說「更」字，因為這會引起誤會。

    紀委員國棟：所以大家都猜想你是不是要比賴幸媛更精準一點。

    王主任委員郁琦：我有注意到這一點，所以我的說法是，我期許未來能夠精準的執行馬政府的兩岸政策。

    紀委員國棟：但是這樣還是有語病啊！你精準，前面就不精準了啊！

    王主任委員郁琦：沒有那個意思，那是我的自我期許。其實陸委會是政府大陸政策的管制機關，要規劃制定大陸政策，而大陸政策在政府裡面是一個非常重要的部門，今天既然接受這個任命擔任此工作，我一定會非常戰戰兢兢的來做這個事情。

    紀委員國棟：大家都認為你是馬總統的親信，可以推心置腹，所以昨天有委員講「是不是蛔蟲」？雖然你沒有正面回應說：「對的」，但還是有人質疑，擔心這樣變成總統已經跳到兩岸第一線，未來的戰略縱深會變成沒有，換句話說，如果你所做的事情，總統馬上要概括承受，不能說賴主委過去可能是從不同陣營過來，他有他的獨立性等等。您現在擔任主委，有好處、也有缺點，缺點是總統已經失去戰略縱深，你對此有何看法？

    王主任委員郁琦：我擔任陸委會主委，跟之前賴幸媛擔任主委，我們所執行的兩岸政策是一樣、而且有延續性的，所以賴主委執行陸委會的兩岸政策，也是馬政府的兩岸政策；我現在所執行的政策，也是馬政府的兩岸政策。

    紀委員國棟：既然政策有一貫性，你有沒有把握做得比他更好？

    王主任委員郁琦：我會全力以赴。

    紀委員國棟：是期許？

    王主任委員郁琦：對，我會全力以赴。

    紀委員國棟：林董事長，前陣子有人建議請江丙坤再來擔任名譽董事長，但是那天沒有形成共識，現在是眾說紛紜、莫衷一是，你認為是否適合請前董事長江丙坤來擔任名譽董事長？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。這個案子在董事會中有人提議，經過多人審慎討論，也有許多不同意見，我們已經在董事會作成紀錄。董事會遇到重要議案，都會按照規定循例報主管機關，所以我們已經報主管機關了。

    紀委員國棟：有報了？

    林董事長中森：已經報主管機關了，主管機關也給我們……

    紀委員國棟：我就直接了當請教你一個問題，以你的看法，如果由他來擔任名譽董事長，對你會不會有加分作用，或是反而造成不便，因為有兩個董事長，你有沒有這樣的顧慮？

    林董事長中森：有關這個問題，我是尊重我們董事會大家整體的看法，因為董事會是合議制，那天由於董事沒有達成一定的共識……

    紀委員國棟：過去有所謂的榮譽董事長，像孫運璿前院長就擔任過榮譽董事長。

    林董事長中森：我們的章程是有榮譽董事長1人的規定，但這1人究竟應該用怎樣的程序產生，恐怕一定要經過主管機關推薦，再由我們董事會作成決定，在程序上不是由董事會報核，所以我們是把這些不同的意見……

    紀委員國棟：換句話說，你沒有反對？

    林董事長中森：我是尊重整個董事會大家共同的看法。

    紀委員國棟：好。其實我請王主委先站在旁邊不是故意的，也不是想考你們，因為昨天已經考很多，現在再考就沒有意思了，但我很怕等下其他委員會問你們這些問題。我就請教董事長和王主委是否了解大陸的一些重大政策。請問他們的「十二五計畫」是什麼？

    林董事長中森：「十二五計畫」是他們國家建設經濟發展一個重大建設項目。

    紀委員國棟：請問王主委，什麼叫「十二」？什麼叫「五」？

    王主任委員郁琦：這是他們第十二個五年計畫，是從2011年到2015年的計畫。

    紀委員國棟：對，那就非常精準了，如果只問一題就100分了。另外一個問題是，薄熙來有所謂的「重慶模式」；汪洋有「廣東模式」；請問習近平是什麼模式？

    王主任委員郁琦：習近平在浙江的時候，他在經濟發展上有很多貢獻，由於他在那段時間的經歷，後來中共中央還把他推薦到大陸各個省份去，一般算是滿肯定他在那段時間的政績。

    紀委員國棟：「浙江模式」最主要的精神是什麼？

    王主任委員郁琦：基本上，也是促進經濟發展，另外在政治方面也有一些開放的作為。

    紀委員國棟：其實，就是以國家的力量來支持中小企業的發展，所以因為浙江模式衍生出「小政府、大社會」是不是？請問你們兩個誰知道「小政府、大社會」是什麼意思？不知道，也沒有關係。我先請教「小政府」是由哪個學者提出來的？

    林董事長中森：我老實向委員報告，我對這部分沒有印象。

    紀委員國棟：小政府是亞當斯密在「國富論」中提出來的。其實「小政府、大社會」就是政府儘量少干預，然後讓民間儘量發揮，就那麼簡單。比照我們現在中華民國政府的情況，很多商人、甚至台商也希望我們管少一點。雖然習近平過去在浙江經驗中提出這樣的思維，表面上看起來也和藹可親，但以台商對他的感覺，認為他是非常深沉及雄健的人，換句話說，他不見得比胡錦濤更好對付。我認為現在兩岸已經進入深水區，不管是林董或王主委也好，你們未來的責任更加重大，而且更難做。你們有沒有這樣的體認和心理準備？

    林董事長中森：我們心裡非常清楚，未來一定是職責重大、一定要用更多的智慧，讓兩岸有更大的同理心與彼此相互包容，如此很多的深水區才能順利通過，謝謝。

    紀委員國棟：連民進黨前主席謝長廷先生都要到大陸參加調酒大會了，這個調酒大會是很有學問的，我想他參加這個會也是經過深思熟慮的，而不是人家邀他就去。什麼叫「調酒」？就是帶有調和鼎鼐，當然我們不能說是在「和稀泥」，而是將不同的意見、味道、年份調和在一起，讓這個酒喝起來更加地順口、更加好喝。連他都準備去參加調酒大會了，我想主委、董事長你們兩位恐怕也該準備一下去參加調酒。請問林董事長對謝長廷去參加調酒一事，有沒有樂觀其成？

    林董事長中森：他完全按照政府的規定去參訪大陸，我們一定是樂觀其成，也一定能增加兩岸相互的了解。這部分我想剛才王主委也宣示得非常清楚了。

    紀委員國棟：另外有台商總會很嚴厲批判，認為馬總統找幕僚，都是從鏡子中來找。如果從馬總統的鏡子中，本席覺得你們兩位也不像馬總統，請問你怎麼解讀台商總會的這個說法？你們是馬總統鏡中之人嗎？應該不是藏鏡人；但是鏡中之人嗎？

    林董事長中森：向委員報告，馬總統用人的管道是非常廣泛，只要是人才，他都希望能夠借重。我想過去有很多的指教是恨鐵不成鋼，我想他們都是善意的，我們主要就是……

    紀委員國棟：林董事長，你是不是馬總統的鏡中之人？

    林董事長中森：我相信總統對我的信賴以及對我的器重，我會湧泉以報，以我的生命來為國家衝鋒陷陣。

    紀委員國棟：絕對不會漏氣？

    林董事長中森：絕不漏氣。

    紀委員國棟：那麼王主委你呢？你是不是總統鏡中之人？

    王主任委員郁琦：報告委員，整個馬團隊，甚至馬團隊外圍的智庫、專家，都構成了整個馬政府可以運用的人才庫。所謂鏡中之人必須用廣義的解釋：所有的內閣閣員，所有參與政府運作的學者專家，都是國家可用之人，我跟其他人沒有什麼差別。

    紀委員國棟：其實應該更精確地講：馬總統用的人應該是比較推心置腹，而且覺得可以深層依賴、信賴的人。所以這句「鏡中之人」外界可能解讀過大，好像說誰看起來跟他一樣，我覺得不用做這麼狹隘的解釋。所以本席才給你們一點時間解釋，原因在此。

    最後，雖然民進黨說了什麼，我們不一定都要做解釋，但是蘇貞昌這兩天提出說，他寄望兩岸關係能像挪威和瑞典的關係，中間只有一條白線；不需要兵戎相見，也不需要軍隊、不需要很多軍事上的警戒。請問王主委的看法如何？

    王主任委員郁琦：把兩岸關係比喻成挪威與瑞典，會有很高的風險，因為兩岸關係不是國與國的關係。今天如果民進黨將兩岸關係定義成國與國的關係，這會讓兩岸關係倒退到民進黨執政八年的情況，這是非常危險的事。

    紀委員國棟：換句話說，你是不太贊同蘇主席的說法？

    王主任委員郁琦：那個比喻是有待商榷的。

    紀委員國棟：不恰當是不是？林董事長的看法呢？

    林董事長中森：我看我們兩岸的人民，應該彼此把對方當好朋友，要累積善意、建立互信，然後再累積共識。我想很多問題都會在國際正義、共創雙贏的狀況下來……

    紀委員國棟：好，本席認為你們兩位今天的表現可以到80分，繼續努力。雖然在外面，總統稱說你是一張白紙，你也希望給你一點時間，但本席希望你能馬上進入狀況、進入備戰狀態。我們希望整個兩岸關係，在你們兩人接任之後能如魚得水、更上一層樓。謝謝兩位。

    主席：請江委員啟臣質詢。

    江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請教王主委。主委一路從發言人、國安會，然後到行政院陸委會，在過去這幾年的時間裡，我們曾經共事過，本席對你的能力、闡述能力都很清楚，尤其是幫總統的文稿做潤飾，其實你扮演非常關鍵的角色；所以要說你不懂兩岸事務，本席不這麼認為。當然，兩岸事務非常廣，從昨天本席看到你在總質詢裡面被問了很多考題，或許一時沒有準備那麼充分，但是我也相信你的能力。昨天大家問的可能是政治檯面上的人物，但我們知道兩岸的交流已經深入到基層，所以是非常全面性的。

    本席希望能先輕鬆一下，問主委一些你應該也會熟悉的問題，因為這些都是我們日常交流中，透過網路看到的大陸用語。即便你去大陸的機會不多，但本席相信主委看過的文章和報導應該非常多。本席先簡單問一下當作暖身，再開始後面的質詢。請問主委，在大陸用語中「U盤」是什麼意思？

    主席：請王主任委員郁琦答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。「U盤」應該是光碟？

    江委員啟臣：是「隨身碟」。林董事長也稍微注意一下，這些以後都用得到。「博客」是什麼意思？

    王主任委員郁琦：就是英文的「blog」翻譯過來的。

    江委員啟臣：對，就是「部落格」，可見主委平常還是有在注意大陸的新聞。「沙發」是什麼意思？

    王主任委員郁琦：您是說網路上的用語嗎？

    江委員啟臣：對，網路上的。

    王主任委員郁琦：就是指如果有人發言後，第一個跟在後面發言的人。

    江委員啟臣：果然有在用網路，就是「頭香」的意思；坐沙發就是搶頭香。接著這個可能跟台商都有關係，去醫院做「B超檢查」，這個「B超檢查」是指什麼？

    王主任委員郁琦：報告委員，這個答案其實我剛剛有看到了。

    江委員啟臣：被你看到了是不是？沒關係！你就把它講出來。

    王主任委員郁琦：是「超音波檢查」。

    江委員啟臣：對，是超音波檢查，千萬不要搞錯了。再問一個，這跟我們談判有關；跟談判有關的東西，本席一定要問一下，免得在兩岸的農業談判中，把A兜成B了。「西蘭花」是什麼？這個雖然我們不見得有生產，但是農業談判、相關談判用詞如果搞錯、看錯的話就不好。你剛剛都答對了，答錯一題沒關係，是「花椰菜」。

    本席的意思是說，即將接任兩岸事務的兩位，可以說除了總統外，全台灣兩岸事務都掌握在你們手上，所以對大陸事務的了解，大家對你們的要求一點都不為過；如果你們不熟悉兩岸事務、不了解大陸情況，而要來接掌或主導整個兩岸政策未來的制訂或推動，人民有疑慮是正常的。所以我們也期許董事長和主委，能夠趕快在極短的時間內進入狀況，好來掌握兩岸的政策發展以及對岸事務的發展。

    另外再請教主委，剛剛紀委員有問到兩位是不是鏡中人，主委也從廣義的角度解釋了，不過大家都會解讀成你就是馬總統的分身；你到行政院來主掌兩岸的政策，就是要更貼近總統在兩岸政策的想法。對此，你自己的看法如何？

    王主任委員郁琦：身為陸委會的主委，我當然要盡全力、精準地來執行馬政府的兩岸政策。至於外界的這種想法，我只能這樣解讀：就是在關鍵的時刻、重大的議題，馬總統如果有明確的指示，我會切實地執行馬政府的政策。

    江委員啟臣：本席換個問法：你過去也參與馬總統的兩岸決策，之前的陸委會主委賴主委也參與，這會給外界一個印象，好像賴主委沒有辦法完全執行馬總統的兩岸政策。是這樣嗎？

    王主任委員郁琦：並不是這樣，不管是賴主委還是我，我們都是在執行馬總統的兩岸政策；而政策是有一貫性的，並沒有誰比誰更能夠執行的問題。

    江委員啟臣：本席相信你也不想被外界認為只是一個執行者、只是總統的一個分身在行政院中執行他的政策？

    王主任委員郁琦：陸委會本身就要肩負大陸政策的規劃工作，所以我剛剛在業務報告的時候，就很負責任地提出三項我認為應該優先推動的政策。

    江委員啟臣：你會不會擔心你現在的角色被限縮了？

    王主任委員郁琦：請問委員的意思是？

    江委員啟臣：本席的意思是說，當總統說要推動某個政策時，你有沒有置喙的餘地？

    王主任委員郁琦：根據憲法的規定，兩岸、國防、外交是總統的職權。

    江委員啟臣：是，沒有錯。

    王主任委員郁琦：所以無論如何，我們在兩岸政策上，一定都要尊重總統的意思。不管是馬總統還是陳前總統、李前總統都一樣，這就是我們憲法的規定。

    江委員啟臣：如果當你覺得總統的政策似乎不妥時，該怎麼辦？

    王主任委員郁琦：我們一定會有互動，即陸委會有一個很堅強的幕僚群，我們也可以提供總統以及其他國安系統等單位專業的建議；在這個過程中，假設總統或其他國安相關單位，所提出來的看法和陸委會不同時，我們必定會進行充分的溝通。

    江委員啟臣：主委應該不會只是想當個傳聲筒吧？

    王主任委員郁琦：我們會進行溝通、協調的角色。其實陸委會……

    江委員啟臣：你過去隨侍在總統旁邊，有過建議他的經驗嗎？

    王主任委員郁琦：其實我們在很多政策，不只是兩岸或外交方面，在很多公共政策上，由於我在過去的角色定位上屬於政策幕僚，所以其實我們有很多的……

    江委員啟臣：你可不可以具體講一下過去在兩岸政策上，你曾經向總統建議過做什麼？

    王主任委員郁琦：因為身為幕僚，所以我都會參與討論的過程。

    江委員啟臣：過去在你擔任幕僚的過程中，在兩岸政策方面，有沒有你認為應該做的，而現在你成為陸委會主委後，會更加大力來做的？

    王主任委員郁琦：跟委員報告，這次在業務報告上所提出來的三項優先政策……

    江委員啟臣：都是你自己認為的？

    王主任委員郁琦：是我認為非常重要而要去推動的，而我有跟總統報告過，他並不反對。所以這不是總統指示我要推動，而是我身為陸委會主委，我認為應該要優先推動的事情。

    江委員啟臣：所以你也有你的主張。

    王主任委員郁琦：我會有我的看法。

    江委員啟臣：你不是只是個傳聲筒吧？

    王主任委員郁琦：不會這樣解釋。

    江委員啟臣：那我們拭目以待。當然這樣你的壓力會非常大，因為整個內閣都在期待三個月、一個月內是不是有感覺。就兩岸事務來說，主委你認為你會蕭規曹隨嗎？

    王主任委員郁琦：兩岸政策其實有一貫性，馬政府在2008年上任後，整個基調是沒有任何改變的，所以我剛剛說，不管是賴前主委還是我，我們所執行的最高指導原則，就是在中華民國憲法的架構下，維持台海不統、不獨、不武的原則。

    江委員啟臣：那是最高指導原則？

    王主任委員郁琦：對。

    江委員啟臣：在這個大的框架、架構或指導原則下，主委你可以在三個月內讓人民感覺到什麼？你認為你上任三個月後最能讓人民感受到的會是什麼？

    王主任委員郁琦：我們會跟其他部會同仁共同努力，因為陸委會是政策制定跟協調的機構。

    江委員啟臣：沒錯。

    王主任委員郁琦：所以我們目前有幾個項目是正在談的：ECFA的部分與服務貿易的部分目前正在進行中，明年也可能會有貨品貿易以及糾紛調解、糾紛解決機制的部分，所以兩岸協商仍持續有新的進程推出。同時，陸委會也會非常積極地與各相關部會共同……

    江委員啟臣：你提到的是跨部會協調的角色？沒錯，陸委會在這部分扮演非常重要的角色。過去賴主委接任的時候，由於政治背景的關係，外界解讀為總統在兩岸政策推動的煞車皮；你接任後，你認為你會是煞車皮還是油門？

    王主任委員郁琦：陸委會的角色一直是煞車皮，只是說如何踩煞車、什麼時候踩煞車而已，我們希望開車的時候，要非常精準地知道，什麼時候該踩煞車、什麼時候不該踩煞車。

    江委員啟臣：那麼誰是油門？

    王主任委員郁琦：其他的部會，譬如經濟部，它有它法定的任務要推動；交通部，他們在業務上也要去推動等等。陸委會基本上就是要做把關的動作，我們一樣會做把關的動作，只是什麼時候應該放、什麼時候應該收，我們會非常地注意。

    江委員啟臣：好，謝謝王主委。本席想請問林董事長，林董事長是我的老長官，當然也先恭賀你接任這個非常重要的職務—海基會董事長。其實外界都有很高的期待，尤其我想很多的台商在大陸都非常關切這個職務由誰來接任。林董事長接受所謂「一張白紙」的形容嗎？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。「一張白紙」的說法，總統有告訴我，指的就是「你是非常清白的人」，是這樣的意思。

    江委員啟臣：沒有任何的污染。

    林董事長中森：另外，總統對我也有很多的期許及很多的耳提面命，他說「你對跨部會的業務都非常了解，將來兩岸問題有需要國內解決的，了解跨部會業務將有助於在國內解決兩岸問題。」對於大陸的部分，過去我不是很理解，因為職務上的關係，我不能去大陸；但現在也因為職務上的關係，將來我會經常去大陸。事實上這段期間，還沒到大陸以前，我已經做了很多功課；除了跟長官請教之外，台企聯郭總會長已經非常客氣地來辦公室看我，談了一個多小時。

    江委員啟臣：本席很清楚，董事長過去在行政院長期任職以來，給人的印象都是非常勤勞、務實、認真，身段也非常柔軟，這些部分外界都非常肯定。但本席想請教董事長，你跟江董事長有何不同的地方？或者你認為你的優勢在哪裡？能超越他嗎？

    林董事長中森：江董事長是我們的長官，也是我的學長，他在任的四年多，對國家、對兩岸、對社會、對人民的貢獻，我個人非常地敬仰與敬佩。他的風範我也非常敬仰，尤其他對兩岸經貿事務的熟悉，有很大的……

    江委員啟臣：董事長你有把握可以超越他嗎？

    林董事長中森：我非常感謝他，我去看過他兩次，他也給我很多的提示，也願意經驗傳承；他還告訴我，只要隨時需要請教他的部分，他的電話24小時開機，都會來幫助我。我想在上一任的如此成就下，他願意這樣的傳承，我很有信心繼續把這個工作做好。

    江委員啟臣：江董事長會接任榮譽董事長嗎？

    林董事長中森：關於這點，我們董事會有這方面的提議，我們已經報告給陸委會。

    江委員啟臣：所以是由陸委會決定？

    林董事長中森：陸委會會研處，因為在體制上，這部分要由陸委會與我們的主管機關做通盤的考量後，再給我們做提示，我們再按照陸委會與上級的決定來做後續處理。謝謝。

    江委員啟臣：謝謝林董事長。

    主席：請段委員宜康質詢。

    段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請問王主委，不過本席不會跟你考試，因為本席自己考試的成績都不好。不過在看過你的資料後，覺得以你的專業，好像比較適合去NCC，對不對？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。這點不是我能決定的。

    段委員宜康：你今天來到陸委會，本席對你其實有很高的期待。你有法學的專業，又在總統身邊這麼長的時間，我們期待你能如過去陸委會主委不斷在本會報告的，就是維護台灣權益、維護兩岸人民的權益及福祉。本席在你口頭報告的資料中，有特別提到要修正兩岸人民關係條例第十七條，就是要配合聯合國難民地位公約的修正，你也提到為了落實聯合國的兩個人權公約，也就是「公民及政治權利國際盟約」和「經濟社會文化權利國際盟約」，因此要修改兩岸人民關係條例；本席想請教的是，當年總統簽定這兩項公約時，你是在總統府擔任發言人嗎？

    王主任委員郁琦：是。

    段委員宜康：總統於2009年簽了這兩項公約，後來有沒有生效？

    王主任委員郁琦：事實上這牽涉到我們目前特殊的地位……

    段委員宜康：請您直接告訴本席。

    王主任委員郁琦：我們事實上是在一個很特殊的地位。

    段委員宜康：請您直接告訴我，這些後來被聯合國退回了，對不對？我沒有要為難你，我們只是就事實來討論。

    王主任委員郁琦：是的，因為我們目前在聯合國裡面……

    段委員宜康：本席的問答裡面沒有陷阱，請你放心，你就直接告訴我，那些後來被聯合國退回；也就是在那一年的5月14日，馬總統完成了兩項公約批准書的簽署，而在2009年的6月15日，聯合國以什麼理由將台灣簽署的批准書退回？是以「一個中國」的理由，對不對？我們簽署了兩項人權公約卻被聯合國退回，這是多麼尷尬的事情！等於是我們用熱臉去貼人家的冷屁股，即使如此，為什麼今天仍然要不斷強調必須遵守我們所簽訂的這兩項公約？

    王主任委員郁琦：因為這是一個我們對於人權自發性的尊重。

    段委員宜康：因為我們認為它是一個普世價值，所以打從心裡認為，不論國際社會是否接受我們、不論是否因為中華人民共和國的因素，我們甚至想去簽署那兩項國際人權公約，即使被拒絕了，我們還是要去遵守？

    王主任委員郁琦：是我們自願的。

    段委員宜康：這是一個高尚的情操，對不對？

    王主任委員郁琦：對。

    段委員宜康：如此一來，我們就必須回頭來檢視這個普世價值。本席請教你，中華人民共和國是不是這兩個人權公約的簽署國？

    王主任委員郁琦：他們對於這兩項公約有一些不同的態度。

    段委員宜康：他們有沒有簽署？你不知道？本席說過我不考你。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    段委員宜康：馬總統在2009年簽署了這兩個公約，在同一年被聯合國退回；而中華人民共和國早在1997年，就由江澤民簽署了「經濟社會文化權利國際盟約」，又在1998年簽署了「公民及政治權利國際盟約」，整整比我們早了10年以上，請問你是否讀過這兩項國際人權公約？

    王主任委員郁琦：我大致了解。

    段委員宜康：你有沒有讀過？本席不考你，但是你要誠實。

    王主任委員郁琦：是，我大致上看過，但如果問我細項……

    段委員宜康：你不太記得了？

    王主任委員郁琦：對。

    段委員宜康：沒有關係，本席稍微幫你提示一下，在「經濟社會文化權利國際盟約」裡面，第一部分是講人民自決權，第一條指出所有的人民都有自決權，他們憑藉這種權利來自由決定自己的政治地位，並自由謀求他們的經濟社會及文化發展；至於「公民及政治權利國際盟約」，我們也簽署了，卻不被承認，而中國比我們早十餘年簽署，在裡面還提到：禁止酷刑或不人道刑罰、人身自由與逮捕的程序、接受公正裁判的權利、參政權、表現自由、思想良心與宗教自由、禁止宣傳戰爭及鼓吹其事、集會權利以及結社自由。請問身為簽署國的中華人民共和國政府有遵守上述那些內容嗎？

    王主任委員郁琦：當然在國際上有引發一些爭議。

    段委員宜康：就你個人的觀點，身為中華民國的政務官以及法學教授，你認為中華人民共和國政府有沒有遵守他們所簽署的這兩項國際人權公約？

    王主任委員郁琦：就我所知，他們的確在一些事件上引發國際爭議？

    段委員宜康：他們到底有沒有遵守？請回答我。

    王主任委員郁琦：他們有引發一些國際上的爭議。

    段委員宜康：你的看法是很多人都認為他們沒有遵守？

    王主任委員郁琦：我沒有那樣講。

    段委員宜康：這麼說好了，就你而言，身為中華民國政府的政務官，你覺得中國的人權發展或者說是人權現況，你滿意嗎？

    王主任委員郁琦：我覺得大陸的人權，事實上還有很大的改進空間。

    段委員宜康：如此說來，你是否覺得中國的人權發展及人權能夠有大幅度進步，對台灣、對兩岸的和平，甚至對你們口口聲聲提到的兩岸人民福祉與權利是一個保障？

    王主任委員郁琦：我們當然期許中國大陸在人權方面能夠有進步。

    段委員宜康：是不是對台灣人民而言也是一個保障？

    王主任委員郁琦：我們期許中國大陸在人權方面，能夠在未來可以有所修正。

    段委員宜康：另外，本席想請教海基會林董事長，我們的江陳會總共有8次，在這8次裡面，江丙坤會長及陳雲林會長都見了面，也在會談前發表了談話，這些媒體都有報導，而本席相信海基會裡面也會有紀錄。你能不能告訴我，江丙坤會長在這8次的會面中，有哪一次對中國的人權表達過關心？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。謝謝委員的指教，我相信在我們簽署的協議當中，有很多都是跟人權有關。

    段委員宜康：本席不考你，但是請你不要答非所問，我的要求很簡單，你只需要告訴我，在江丙坤會長與陳雲林會長的8次會面中，有哪一次對中國的人權表達過關心？

    林董事長中森：因為我沒有在場……

    段委員宜康：你對過去的歷史必須要有所了解！

    林董事長中森：我必須坦承的跟委員報告，他們兩位的會談，我並不在場，但是我相信……

    段委員宜康：我提過海基會都有紀錄，認不認得誰不是那麼重要，但是我們應有的態度及原則，誠如方才王主委所說，人權既然是一個普世價值，如果中華人民共和國的人權可以有所進步，對大家是個保障，那為何江會長與陳會長見面時卻從來不提？你身為海基會的董事長，不可以告訴本席說你不知道，這比你認識中國的官員更重要！

    另外，請教王主委，你能否告訴本席，我們前任的主委總共跟陳雲林會長見過幾次面？

    王主任委員郁琦：有4次。

    段委員宜康：在這4次會面裡，有哪一次提過中國的人權問題？

    王主任委員郁琦：有一次，在賴主委與陳雲林會面的時候……

    段委員宜康：是哪一次？

    王主任委員郁琦：最近的一次。

    段委員宜康：是第8次，對不對？2012年8月9日，在君悅飯店的會面；請問有關中國的人權問題，賴主委當時提了什麼？請告訴本席。

    王主任委員郁琦：賴主委之前和陳會長會談時，提到18項的協議中，有通過兩岸人民最嚴格的標準檢驗，對國際展現尊重人權、以民為主的……

    段委員宜康：有沒有對中國的人權問題表達過關切？有沒有提到中國與台灣的交往過程或歷史的發展，希望中國的人權可以有所進步？

    王主任委員郁琦：賴主委之前曾經提過，兩岸民間團體希望可以在人權、婦女、勞工、新聞、法治及公民社會的領域裡面，能有更多的機會進行對話與交流。

    段委員宜康：但是本席在陸委會的網站上，下載賴主委會見海協會代表團公開講話的全文，裡面卻沒有看到，所以那是私底下說的？我是從陸委會的網站上下載的，你可以回去看你們的網站。

    王主任委員郁琦：這是一個閉門談話的內容。

    段委員宜康：所以賴主委對大陸的人權關注不能公開？

    王主任委員郁琦：不能這樣講。

    段委員宜康：這就是一個關鍵，本席絕不反對兩岸交流，但我希望兩岸的交流能夠在公平、公開，積極的原則下推動，兩岸交流絕對不是把頭埋到沙子裡面，兩岸交流也絕非是因為眼前的利益而擱置爭議；這爭議不僅是包括主權，也包括我們對對岸人權問題的要求。你方才說過，施政有一貫性，本席要你回答的是，在你前一任的賴主委，她所有私底下的電話聊天及關心，在紀錄上都不算數，本席要看的是你們公開的、或者是向立法院報告的，在你們的網站上、公文書可以公諸於社會，能夠讓國際社會看到台灣這個國家，對於人權民主自由這個普世價值的重視，而不是關起門來講！

    最後一個問題，本席問你這麼多問題，你總該給我一個答復；未來你有沒有可能跟中國任何一位官員或是海協會的任何一個代表見面？你是否可以承諾，對於中國人權的關注，會出現在你的公開談話上面？為了確保台灣人民的安全、自由及民主，也為了你們常掛在嘴邊，說我們對岸的中國人民應該享有的人權、自由及民主，請你無論如何要對中國的海協會或是官員做宣示及要求。

    王主任委員郁琦：我們的確對中國大陸的民主發展保持高度的關切。

    段委員宜康：在你的公開發言裡是否能做到？誠如你所說，我們把兩個人權公約當做是普世價值，即便是簽署了，但遭聯合國退回，我們仍然堅持遵守，這個遵守並非僅限於口頭上，而是在每一個動作中，都在考驗你是不是真的都服膺你所講的普世價值。因此，本席再問你一次，可不可以在公開場合裡對中國的官員作宣示？不論你用任何方式，也可以輾轉迂迴，請你一定要提到這點，可以嗎？

    王主任委員郁琦：我們一定會用最適當的方式表達對中國大陸人權發展的關心。

    段委員宜康：這麼簡單的一句話，你也不敢承諾！因此對本席來說，你們所講的人權、民主、自由只有在安全的環境下才會講，真的很令人遺憾，枉費本席對你的期待那麼高，你是一個法學教授、法學博士，這樣不是很令人失望嗎？

    王主任委員郁琦：我們一定會用最適當的方式表達對中國大陸人權發展的關切。

    主席：請李委員俊俋質詢。

    李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜王主委就任新職；本席有幾個問題想請教。在9月19日，你曾經對媒體說過你就任新職的期許，是要更精準地執行馬政府的兩岸政策，是不是這樣？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。那個「更」的比較級是沒有的；我是期許自己能夠精準地執行馬政府的兩岸政策。

    李委員俊俋：好。在9月20日，總統的密友金溥聰曾表示，王郁琦等於馬總統在大陸政策的分身；也就是說，就傳達的訊息而言，王郁琦可以和馬總統劃上等號，而賴幸媛或許還無法完全代表馬總統，你對這席話的看法如何？

    王主任委員郁琦：我認為金溥聰先生的意思是，在關鍵時刻、重大的議題上，馬總統如果有明確的指示，我會確實地執行馬政府的兩岸政策。

    李委員俊俋：好。本席再請教，你可以來當陸委會的主委，是因為你是馬總統的分身，還是有其它因素？

    王主任委員郁琦：因為總統希望我來……

    李委員俊俋：因為你適合這份工作，而非因為你是馬總統的分身，所以適任這份職務？

    王主任委員郁琦：我認為是不是分身跟這個問題的討論並無相關。

    李委員俊俋：依據政務人員的規定，政務官的工作內容是什麼？

    王主任委員郁琦：政務官基本上就是要規劃、執行政府的政策。

    李委員俊俋：要規劃跟執行，還要有自己的政策，而且具有職權上的獨立行使；那麼機要人員的工作內容是什麼？

    王主任委員郁琦：機要人員是要協助政府首長，擔任他們的幕僚，協助他們規劃及執行政府的政策。

    李委員俊俋：然後可以精準地反映首長們所要的東西？

    王主任委員郁琦：這應該是屬於任務之一。

    李委員俊俋：所以政務人員跟機要人員應該不一樣？

    王主任委員郁琦：不太一樣。

    李委員俊俋：那麼你現在是陸委會的王主委還是王機要？

    王主任委員郁琦：我是陸委會的王主委。

    李委員俊俋：所以你不該僅精準地執行馬政府的政策，你們陸委會應該有自己的判斷及專業的領域，也必須適當提供專業的意見，是不是如此？

    王主任委員郁琦：當然有。

    李委員俊俋：所以應該不是如金溥聰所說，因為你是馬總統的分身，因此你可以精準地表達他的意見，應該不是這樣，對不對？

    王主任委員郁琦：我方才已經解釋過，金溥聰先生的意思……

    李委員俊俋：沒關係，本席不是很在乎金溥聰先生怎麼說的。本席另外想請教你，昨天有很多委員讓你考百萬小學堂，今天本席不會問你那麼複雜的問題，我只要問你本席手上這張照片是誰？

    王主任委員郁琦：應該是國台辦的王毅主任。

    李委員俊俋：另外一張照片就是你。

    王主任委員郁琦：是的。

    李委員俊俋：王毅的職稱是國台辦主任，請教你中台辦的主任是誰？

    王主任委員郁琦：也是他。

    李委員俊俋：所以是兩塊招牌一個人用？

    王主任委員郁琦：對。

    李委員俊俋：現在有很多人將王毅和王郁琦拿來做對比，照理來說，這是處理兩岸事務互相交手的人，所以有很多人將你們兩位拿來比較，是不是這樣？以王毅的經歷，他曾任外交部亞洲司的隨員、副處長及處長，也擔任過駐日使館的參贊，還有公使賢參贊，另外還擔任過外交部亞洲司的副司長、司長，以及外交部副部長、日本特使，還有外交部的首席副部長，最後才擔任國台辦主任，是不是這樣？他的經歷你應該很熟悉；而你曾是元智大學及世新大學法律系的助理教授，資策會科技法律顧問中心的副主任及主任、世新大學法律系副教授、總統府發言人，以及國安會諮詢委員，是不是這樣？

    王主任委員郁琦：對。

    李委員俊俋：那你覺得這樣有什麼差異？

    王主任委員郁琦：當然是不一樣的。

    李委員俊俋：哪裡不一樣？身高和體重？

    王主任委員郁琦：如果要比較，會有很多地方不一樣。

    李委員俊俋：本席要告訴你，為什麼大家會有這樣的比較，因為王毅最令大家印象深刻的是，他曾經主導過六方會談；而我認識你也已經很久了。你這次上來會有這麼多的爭議，其實原因只有一點，那就是你在兩岸關係上的經驗以及你過去在兩岸關係上的表現，沒有令人印象深刻的地方。

    王主任委員郁琦：的確，我在過去擔任的工作上，尤其是擔任國安會諮詢委員期間，是屬於政府幕僚的角色，所以我並不會在外面。

    李委員俊俋：對。我再請教，你擔任國安會諮詢委員時，有沒有負責兩岸的事務？

    王主任委員郁琦：我有參與。

    李委員俊俋：其實你對兩岸事務的了解不夠深入；本席曾經查過國家圖書館台灣期刊論文索引，總共登錄過27篇你的文章，第一篇是在1989年所發表的，而最後一篇是在2008年發表，但是在這27篇文章中，沒有一篇跟兩岸議題有關。

    王主任委員郁琦：如果你查蔡英文主席及黃昆輝主席，他們在擔任陸委會主委之前所發表的論文，也會發現……

    李委員俊俋：不，有很多連我都寫過了，但是你卻沒有寫過。本席再問你，你指導過10篇碩士論文都是跟科技網路領域有關，對不對？

    王主任委員郁琦：是。

    李委員俊俋：所以大家才會做這樣的比較，就是因為你在兩岸議題的歷練、對兩岸政策的表達，還有對這部分不夠熟悉，所以大家才會有這樣的質疑，是不是？

    王主任委員郁琦：是的，大家的確會有些疑慮。

    李委員俊俋：本席現在就來看一下這樣的疑慮是否存在。根據目前的規定，中資參與政府採購的規定是什麼？

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    李委員俊俋：有沒有大陸地區的廠商？

    王主任委員郁琦：這是關於業務面的問題。

    李委員俊俋：有沒有分外國中資廠商和我國中資廠商？

    王主任委員郁琦：這是業務面非常細部的問題。

    李委員俊俋：台灣和中資要如何來往，和中國要如何進行經濟談判，這些都是陸委會最重要的任務，是不是這樣？

    王主任委員郁琦：是。

    李委員俊俋：那目前的規定是什麼？

    王主任委員郁琦：我們現在是依據「外國廠商參與非條約協定採購處理辦法」，然後……

    李委員俊俋：主委，目前台灣對大陸地區廠商參與國內的採購案是同意開放還是禁止？

    王主任委員郁琦：其實它有處理原則。

    李委員俊俋：台灣對外國中資廠商參與國內的採購是同意開放還是禁止？這是很簡單的問題。

    王主任委員郁琦：我正在回答您的問題。

    李委員俊俋：這是你們最基本的問題，請主委回答。

    王主任委員郁琦：大陸地區廠商、第三地區含陸資成分的廠商以及在台陸資廠商參與各機關採購處理的原則如下：第一，大陸地區的廠商，如果中國大陸因為當初還沒有加入世界貿易組織政府採購協定GPA，兩岸也尚未簽署相互開放……

    李委員俊俋：有分成這三類，原則上陸委會都主張禁止，只有外資的中國廠商可以，是不是這樣？

    王主任委員郁琦：這是非常細部的問題。

    李委員俊俋：這個你也不清楚？身為陸委會的主委，你對中資能不能參與國內廠商的投標應該很清楚。本席請教你一個很簡單的問題，工程會曾經發函給陸委會，說陸委會在2009年發布禁止在台中資廠商來投標的函示是無效的，現在工程會這個函已經沒有效用了，請問主委的看法如何？這個部分要不要繼續禁止？

    王主任委員郁琦：目前我們的態度是由採購機關自行決定。

    李委員俊俋：本席告訴你，賴幸媛主委在這裡不是這樣說的，她質疑工程會的函示有問題，她認為要繼續禁止，那主委是要改變她的政策，開始踩油門？

    王主任委員郁琦：其實在不同的時空環境裡面……

    李委員俊俋：這個問題本席要問清楚，在台的中資到底可不可以開放參與國內的採購案？

    王主任委員郁琦：我們目前的態度是尊重各個採購機關。

    李委員俊俋：你們尊重採購機關，所以採購機關說可以就可以，陸委會也不準備擋了？

    王主任委員郁琦：沒有，其實還是有些原則，譬如在……

    李委員俊俋：不用再辯了，賴主委在內政委員會表達得非常清楚，她對於工程會這樣的建議是有質疑的，所以陸委會是持保留態度，而主委今天告訴我你是馬英九的分身，你現在要開始踩油門，連在台中資都不禁止。

    王主任委員郁琦：這不是踩油門，有些是法規鬆綁的部分。

    李委員俊俋：沒有法規鬆綁，到目前還沒有，王主委。

    王主任委員郁琦：這有一些政策上的考量。

    李委員俊俋：王主委，這就是大家對你有這麼多質疑的原因，你連最起碼的中資來台可不可以參與政府採購都拿不定主意。

    王主任委員郁琦：賴主委當初也不是指剛才委員講的部分，她是指廠商分類的部分。

    李委員俊俋：謝謝王主委。接下來本席要請教林董事長，江丙坤用心良苦，在最後一次主持海基會董事會的時候，特別幫你修改了海基會的規則，然後告訴你以後的董事長可以領薪水，是不是這樣？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。事實上他並不是為我修改的，而是為了整個制度化，所以我非常敬佩他的風範。

    李委員俊俋：江丙坤也有說：「海基會董事長的很多工作就是接見外賓而已，反正稿子也是別人寫的，協商也是各部會去做，所以海基會董事長由林中森來做綽綽有餘。」你對他這樣的評價有什麼看法？

    林董事長中森：據我膫解，事實上海基會董事長的工作非常繁重，必須專人專任。

    李委員俊俋：董事長是不是認為專人專任比較適合，而且專人專任應該要領薪水？

    林董事長中森：這是董事會的決議，我完全尊重，也尊重國家的機制。

    李委員俊俋：因為你曾經說過一句話，「如果專人專任就不必經營政商關係」，不必像江丙坤一樣經營政商關係，是不是這樣？

    林董事長中森：我想將來任何一個專人專任的董事長都不會去經營政商關係，這是通案的制度。

    李委員俊俋：最後要請教一個問題，董事長剛才是不是有說，你個人不太在意海基會是不是把董事長改為有給職，你只在意對國家的貢獻度有多少？

    林董事長中森：是的，我尊重國家的制度。

    李委員俊俋：既然你個人不太在意，那本委員會就要求這一條組織章程修改陸委會不得報准，以後董事長就不用領薪水，維持原案就好，我想你也不會太在意，謝謝。

    林董事長中森：這部分我尊重國家的制度，尊重陸委會的決定，謝謝。

    主席：請陳委員其邁質詢。

    陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。王主委，昨天你在院會答詢，事後大家問你為什麼認不出那幾張照片，連賈慶林都不認識；主委回答說這些照片你不太認得，回去要再加強。結果今天大家在問你的時候，你又特別提到，反正陸委會主委很少去大陸。本席覺得政務官這種硬拗的說法不好，認識就認識，不認識就不認識，應該要坦誠，沒必要編造任何的理由拗來拗去。尤其是政協主席，他在公開場合露面很多次，也常上電視，大家都認識，路人皆知，只有陸委會主委不知道，搞不好你以後見到政治局常委李長春卻把他認成賀國強或是李克強，這真的會鬧國際的笑話，我覺得這是基本的功夫，主委還是要好好熟悉陸委會的業務，這點你同不同意？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。同意，謝謝。

    陳委員其邁：主委說自己認照片的功夫不好，本席現在請教你，中國國務院副總理有幾位？

    王主任委員郁琦：有4位。

    陳委員其邁：哪4位？

    王主任委員郁琦：李克強、回良玉、張德江和王岐山。

    陳委員其邁：沒有錯，這代表主委已經稍微做了功課，知恥近乎勇。不過本席今天不是要問你認人的問題，我覺得這是強人所難，本席要問的是兩岸的經貿，這是兩岸往來最核心最重要的一個部分，我先從簡單的問題開始請教，我不會用很困難的問題來考倒主委。第一個問題，台灣今年上半年的經濟成長率是多少？台灣的事情你總要知道，本席先把遊戲規則講清楚，你有三次機會，一次「同學卡」，一次「朋友卡」，一次「團結卡」，如果主委要問下面的人就告訴我，我會同意你問。這個台灣經濟的數字大家都知道，請你大概講一個數字。

    王主任委員郁琦：政府年底的目標是盡最大的努力來保2。

    陳委員其邁：你還在講保2。

    王主任委員郁琦：希望盡最大的努力，但其實有一點困難。

    陳委員其邁：你這一題答錯了，2012年上半年GDP經濟成長率是0.1%，主計處下修8次至1.66%，沒有保2，能保1就不錯。接下來是你主管的業務，請問中國2012年上半年GDP成長率是多少？

    王主任委員郁琦：大約七點多。

    陳委員其邁：台灣的數字你不知道，你知道中國的數字。再來是失業率的問題，請問台灣在2012年8月份的失業率是多少？

    王主任委員郁琦：大概四點多。

    陳委員其邁：從2010年以後都是四點多，請問四點多，多到哪裡？

    王主任委員郁琦：小數點後我記不太清楚。

    陳委員其邁：台灣8月份的失業率是4.4%，這個大家都很清楚，那中國呢？主委又在看下面，下面的人不能做表情。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：這個你又不知道，中國的失業率是4.1%。下一個是比較關鍵的問題，因為在大陸就業的台商很多，請問主委，台灣今年8月份的CPI消費者物價指數是多少？你可以求救，看你下面的同學有誰會，台灣的問題你都不知道，兩岸之間往來的數字也不知道，這都是很基本的經濟統計數字。主委，8月的CPI是3.42%，那大陸呢？本席暗示一下主委，大陸去年是5.4%，那今年的8月份是多少？

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：大陸8月的CPI是2.0%。我再問一個有關兩岸之間未來勞工開放的問題，請問台灣的基本工資是多少？這個議題在前陣子吵得要死。

    王主任委員郁琦：一萬九千多元。

    陳委員其邁：本席希望能有一萬九千多，希望能有19,047元，但是現在的基本工資是18,780元。

    王主任委員郁琦：這是現在的基本工資，前陣子是希望能夠調到一萬九千多元。

    陳委員其邁：結果被行政院打回票，這個問題你也不清楚，那我再問你，中國大陸的基本工資哪裡最高？主委應該知道，台商都在那邊投資。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：本席講幾個地方讓你選好了，北京、上海、蘇州和廣東，哪裡的基本工資最高？

    王主任委員郁琦：上海。

    陳委員其邁：你答錯了，是深圳最高，基本工資有1,500元人民幣。

    王主任委員郁琦：委員剛才沒有給這個選項。

    陳委員其邁：對，可是你也不會答那裡。

    王主任委員郁琦：那是陷阱。

    陳委員其邁：這個答案你知道就知道，你就是不知道，本席告訴你，深圳的基本工資最高，有1,500元人民幣。我問了4個很基本的經濟數字，包括GDP、失業率、消費者物價指數和基本薪資，主委沒有一題答得出來，包括台灣和中國的部分。我再給你一次機會，接下來要問的是你在總統府擔任國安會諮詢委員時的業務，這部分就不能說你不清楚了，剛才你一開始就要去問科長，其實回去問別人或是上網查一查就可以了，因為這些都是基本的經濟統計數字。本席現在要問和你過去的國安業務有關的，請問馬總統有沒有說過簽ECFA之後要吸引中資來台投資？

    王主任委員郁琦：的確，現在希望能讓陸資來台灣投資是我們的政策。

    陳委員其邁：馬總統在雙英辯論的時候就曾經提過，請教主委，2011年中國對台的投資金額有多少？

    王主任委員郁琦：到目前為止大概有三億多。

    陳委員其邁：我問的是去年。

    王主任委員郁琦：大概一億多美金，我有印象。

    陳委員其邁：主委要不要用「同學卡」？去年是4,373萬美金，今年才是一億多，那你知道前年是多少嗎？

    王主任委員郁琦：前年應該還沒開放。

    陳委員其邁：早就開放了，你到現在還沒開放！

    王主任委員郁琦：應該說我們的統計數據是從2011年……

    陳委員其邁：主委，這個問題你不用問同學，本席當你的同學好了。中資來台2010年有9,434萬美金；去年腰斬一半，剩下四千三百多萬；今年1到8月大概有一億兩千多萬，這些是基本的數字。2010年ECFA開放一年，在早收清單開放之後，來台灣投資的金額反而減少，這個你知道嗎？

    王主任委員郁琦：但是今年其實有增加。

    陳委員其邁：今年有增加，但去年是減少的。

    王主任委員郁琦：但是現在增加了，這和法規的鬆綁程度也有關係。

    陳委員其邁：你這樣答真的很好。本席再問你第二個和ECFA有關的問題，馬總統說，簽了ECFA之後要讓台灣的廠商根留台灣，你知道去年台灣廠商前進中國的金額有多少嗎？根據經濟部投審會的資料。

    王主任委員郁琦：根據投審會的資料，去年企業赴大陸投資大約有131億美金。

    陳委員其邁：前年是多少？

    王主任委員郁琦：我手邊沒有前年的資料。

    陳委員其邁：主委，這些資料你應該清楚的記在腦袋裡，不能以手邊沒有資料來搪塞。去年是131億美金，前年是122億美金，所以在馬總統執政後，台灣前進中國的比例創新高，都是120、130億以上的金額在投資中國；對照本席剛才問你的第一個問題，中國來台灣投資最多才一億多。

    王主任委員郁琦：目前累積有三億多。

    陳委員其邁：你要這樣累計的話，那我問你，中國前進台灣，來台投資金額你要累積幾百億幾千億，對不對？

    王主任委員郁琦：有三億多美金。

    陳委員其邁：應該要做同年的比較，其實我是要告訴主委，簽了ECFA之後，兩岸的資金流向嚴重的失衡，結果你們現在還執意要開放中資。本席問的都是一些經濟學的問題，是主委做決策應該要知道的事情，根據央行的統計資料，台灣金融機構一年的總存款是多少錢？

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：是31兆，那放款大概有多少？

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：有22兆，換句話說，台灣不是沒有錢。所以你們現在要開放中資，我認為必須站在管理的角度小心開放，因為台灣不是沒有錢，台灣的錢太多，我們的超額儲蓄率在去年有百分之八點五多，比鄰近國家高出許多。這個部分我真的很擔心，因為從剛才問到現在，包括一些經濟的數字主委都不是很清楚，那你要怎麼當馬總統肚子裡面的蛔蟲？你蛔蟲不知道，是不是也代表你的宿主不知道，代表馬總統完全不知道？在這種完全不知道相關資料和背景的情況下要怎麼做決策？這會讓人家很擔心啊！主委，馬總統說，簽了ECFA之後可以提升台灣產品在中國的市占率，請問去年台灣產品在中國的市場占有率大概是多少？你總是講出一個大概的數字，本席不勉強你，下面的人不要打pass，主委可以用「同學卡」沒關係。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    陳委員其邁：你怎麼什麼事情都要請我指教？那乾脆本席來當主委就好了，對不對？這個數字多少你應該要很清楚啊！市占率大概是20%、30%、40%或是以上皆非，你選一個，在10%到20%之間。

    王主任委員郁琦：大概10%左右。

    陳委員其邁：再給你一次機會，大概多少？

    王主任委員郁琦：10%左右。

    陳委員其邁：我向主委報告，市占率一直在往下掉，簽了ECFA之後，去年是7.23%，今年1到8月份掉到6%左右，所以你又答錯了。台灣的產品在中國的競爭力是逐漸的往下降，這是簽了ECFA之後產生的效果，本席從剛才到現在都在請教主委和ECFA相關的問題，在你擔任主委之後，要如何執行馬總統有關大陸政策相關的擬定和協調，這些數字你都要牢牢記在心裡，不是嗎？

    請問主委，今年1到7月份，台灣對中國的出口年增率有多少？你總是講一個數字，大概多少？下面的人不用遞紙條，這算一次「同學卡」，把答案給他沒關係。

    王主任委員郁琦：負8.43%。

    陳委員其邁：是負8.7%，你要瞭解簽了ECFA之後產生的效果，台灣的產品出口到中國，在這幾年尤其是今年1到8月份的出口年增率一直在減少。本席最後一個經濟的問題就不再為難主委，這個問題最簡單，馬總統說，簽了ECFA之後，一年的關稅可以減免78億美金，大概是3,000億台幣。這是他在2010年4月25日雙英辯論的時候講的，請問在2011年全年申報早收計畫優惠關稅裡面，總共減免多少關稅？

    王主任委員郁琦：因為現在只有早收的部分，所以到目前為止的累積大概可以少繳三億多美金的關稅。

    陳委員其邁：三億多美金？

    王主任委員郁琦：對。

    陳委員其邁：去年呢？去年是多少？

    王主任委員郁琦：一億多。

    陳委員其邁：34億台幣。

    王主任委員郁琦：差不多。

    陳委員其邁：主委，我們為什麼會擔心你是否適合擔任陸委會主委，原因不在於你的年紀，而是在於過去長期你對於兩岸相關事務，尤其是經貿事務的業務是否夠熟悉，是否了解兩岸貿易往來所衍生的問題。ECFA的結果並不如馬總統預期，本席剛才已經告訴你相關的那些數字，ECFA的成效是否應該做一些檢討？

    王主任委員郁琦：因為ECFA目前只有早收，後面還有服務貿易與……

    陳委員其邁：光是早收清單你們就做成這個樣子，所有的經濟該往上的都已經往下啊！

    王主任委員郁琦：但是未來的服務貿易與貨品貿易談出來之後就會開始往上了。

    陳委員其邁：就會開始往上？

    王主任委員郁琦：因為早收只是這麼多的項目中幾個非常少的項目而已，等未來貨品貿易與服務貿易談成之後，事實上，這個數字就會好很多了。

    陳委員其邁：主委，你自己去查查看，簽署了ECFA之後，失業率增加了多少？我們台灣的GDP又是如何？馬總統講過什麼話，他說關稅利益1年可以達到3,000億元，結果去年只有34億元，不到1%，你還在這邊自吹自擂，不知道要檢討！

    王主任委員郁琦：目前只有早收。

    陳委員其邁：主委，難怪大家說你是馬總統肚子裡的蛔蟲，你應該是扮演一個協調的角色，所以必須知道當前台灣的經濟狀況究竟是如何，你要回去告訴馬總統制定決策之後要傾聽民意、要多了解台商的聲音，並且制定相關的決策，把台灣的經濟搞好，不是這樣執迷不悟！本席也期許王主委你不要當蛔蟲，畢竟人家說你是肚子裡的蛔蟲，那是在羞辱你的說法，你不要以為所謂的蛔蟲是指很精緻很薄的白手套，如果陸委會的主委真的是白手套，對台灣而言真的是很丟臉的一件事情，怎麼會陸委會主委被形容為白手套，而主委自己還沾沾自喜！

    主席：現在輪到本席質詢，請張委員慶忠暫代主席。

    主席（張委員慶忠代）：請姚委員文智質詢。

    姚委員文智：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，恭喜你！其實你的岳母也常到本席的服務處，算起來我們也有一點鄰居的關係，我們的鄰居擔任了最年輕的陸委會主委，這也算是一樁喜事！不過，今天早上一連串的質詢下來，感覺你的強項似乎是在網路方面，你是否像尹啟銘一樣常常上網寫部落格嗎？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。沒有。

    姚委員文智：所以你都是和胡幼偉一樣上網玩iphone？

    王主任委員郁琦：基本上現在的公務比較忙，所以上網都是看新聞。

    姚委員文智：無論是聯合國的兩公約、李俊俋委員提到的關於中資來台的問題、陳其邁委員剛才所提到的台灣經濟現況，以及陸委會該如何在這樣的國際經貿中制定我們的大陸政策，看起來你需要很多同學卡、看起來你有很多不熟悉之處。

    王主任委員郁琦：需要一點時間。

    姚委員文智：需要多久的時間？

    王主任委員郁琦：我會全力以赴，並且非常的努力。

    姚委員文智：雖然大家都說不考你，但是本席認為應該給你一點機會，讓你來回答比較會答的問題。坦白說，有些官員長得都像人大官樣，實在是不好辨認，所以本席現在問你一些民間的人士，這位偶像是誰？

    王主任委員郁琦：不清楚。

    姚委員文智：這個也不知道？

    王主任委員郁琦：對。

    姚委員文智：再問你一個年紀大一點的人，這位酷哥是誰？

    王主任委員郁琦：陳光誠。

    姚委員文智：答對了。這位呢？

    王主任委員郁琦：劉曉波。

    姚委員文智：還不錯嘛！這位呢？

    王主任委員郁琦：艾未未。

    姚委員文智：這位是趙舜，本席並沒有說問題中沒有陷阱，不過艾未未與趙舜是滿像的，所以會認錯。在這些問題中你答對了一半，比辨認中國人大常委的情況好一些。我們之所以問你這些問題，就是希望你對中國民間的社會力有所了解，就像是昨天蘇貞昌主席提到的「庶民的中國」，或是剛剛段委員提到，我們對他們的公民社會、對人權的關心。身為陸委會主委，希望未來你要花時間，並且在一定時間內，對過去我們不斷在詬病的，中國對於人權的關心方面，多多付出心力。

    王主任委員郁琦：謝謝。

    姚委員文智：一整個早上這樣聽下來之後，有一個問題讓本席感到相當好奇，你剛才也稍微回答了一下，為什麼會選你，你一輩子有沒有想過自己會擔任陸委會主委？

    王主任委員郁琦：我之前沒想過。

    姚委員文智：沒想過？你想過會擔任什麼職位？

    王主任委員郁琦：我想過要做一個學者。

    姚委員文智：雖然你想過要做一個學者，但是後來跟了馬總統，擔任發言人之後，看起來是滿理所當然，坦白說，本席也有類似的相當經歷。你從來沒想過要擔任陸委會主委？

    王主任委員郁琦：沒想過。

    姚委員文智：馬英九告訴你這件事時，你就一口答應，或是你怎麼跟他說？

    王主任委員郁琦：我有考慮了一下，但是……

    姚委員文智：你考慮什麼？

    王主任委員郁琦：到底這是不是一件適合的事情，但是最後還是認為這是長官交辦的任務。

    姚委員文智：你考慮了幾天？

    王主任委員郁琦：2天吧！

    姚委員文智：你是2天就同意了，或是你的宿主馬英九要你答復？

    王主任委員郁琦：請委員用比較正式的方式來問我，因為我不知道宿主是什麼意思。

    姚委員文智：你的宿主馬英九。

    王主任委員郁琦：我不了解那是什麼意思。

    姚委員文智：因為剛剛大家都提到了，你是他的蛔蟲嘛！

    王主任委員郁琦：我不能認同這樣的話。

    姚委員文智：那是我們的形容。

    王主任委員郁琦：我不能認同這樣的話。

    姚委員文智：馬總統，這樣可以嗎？

    王主任委員郁琦：是。

    姚委員文智：馬總統與你談論這件事的過程如何，你說說看？

    王主任委員郁琦：我剛剛已經說過了，基本上，長官希望我去接這個位子，我考慮了一下，但最後覺得就是……

    姚委員文智：有沒有推辭過？

    王主任委員郁琦：第一時間當然是覺得要考慮一下。

    姚委員文智：馬總統怎麼說？

    王主任委員郁琦：就是想了一下，後來覺得這件事情就是……

    姚委員文智：是馬總統說服你的，還是你自己覺得幡然醒悟的？

    王主任委員郁琦：我自己認為這是長官交辦的任務，無論如何就是全力以赴就對了。

    姚委員文智：本席剛才提到的那麼多事情，哪怕你都不熟悉，甚至被外界認為不夠格，你都認為應該要赴湯蹈火、在所不辭？

    王主任委員郁琦：就是要全力以赴。

    姚委員文智：所以2天內你就答應了？

    王主任委員郁琦：想了2天。

    姚委員文智：馬總統覺得如何？很好？

    王主任委員郁琦：因為已經接受了，後面就是大家都知道的事情。

    姚委員文智：做為陸委會的主委，除了要精確知道政府對中國的政策方向之外，對中國內部狀況應該也要約略有所了解，你知不知道中國的解放軍現在有多少人？

    王主任委員郁琦：我不太清楚。

    姚委員文智：中國對台灣的武力威脅這麼大，這個問題有這麼難嗎？

    王主任委員郁琦：350萬人。

    姚委員文智：應該是看不同的計算方式，那麼有幾大軍區？

    王主任委員郁琦：有7大軍區。

    姚委員文智：台灣歸屬哪一個軍區管的？

    王主任委員郁琦：距離台灣最近的是南京軍區。

    姚委員文智：現在有多少飛彈對著台灣？

    王主任委員郁琦：一千多枚。

    姚委員文智：大家也都知道是一千多枚，究竟是多少？

    王主任委員郁琦：一千六百多枚。

    姚委員文智：什麼時候增加的？

    王主任委員郁琦：我沒有這方面的資訊。

    姚委員文智：馬總統上任後增加了多少？

    王主任委員郁琦：我不知道。

    姚委員文智：你還是要進入狀態嘛！

    王主任委員郁琦：是。

    姚委員文智：不然，馬英九說兩岸的關係改變，現在兩岸往和平大道發展，但是對岸飛彈不斷增加，這是所有台灣人民最關切的問題。你一上任，坦白講，你在9月20日上任，剛剛你說考慮了2天，所以往前推，也就是說，馬英九是在918那天告訴你的。

    王主任委員郁琦：確實的日期我記不太清楚了。

    姚委員文智：從918到今天也將近20天了，主委，我們還要給你多少時間？

    王主任委員郁琦：請大家給我一點時間，我會全力以赴。

    姚委員文智：明年再來好不好？

    林董事長，過去我們在高雄也約略有所認識，以你在地政的專業，坦白講，我們也認為你是一個敬謹任事的高級文官。同樣的問題我要請教你，馬英九還沒徵詢你之前，這輩子你有沒有想過會擔任海基會董事長？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。我確實沒有想到。

    姚委員文智：剛剛你表示曾經擔任海基會董事，是哪一個機關的代表？

    林董事長中森：當時我是內政部次長。

    姚委員文智：你在海基會的董事會上有發言或提出任何有關海基會運作的意見嗎？有發言紀錄嗎？

    林董事長中森：我看議程贊同的就沒有提出不同的意見。

    姚委員文智：你的出席率如何？你是否有經常出席？

    林董事長中森：在4次的董事會中，我出席了2次。

    姚委員文智：就你擔任內政部次長的任內出席過？

    林董事長中森：是。

    姚委員文智：同樣的問題我要請教你，馬總統是在什麼樣的情況下徵詢你來擔任這個職位？

    林董事長中森：他表示有這樣的一個機會要借重我，當時我請總統考慮是否還有更適當的人選。

    姚委員文智：馬總統怎麼說？

    林董事長中森：馬總統表示他已經考慮過，希望我能到這邊來服務。既然國家政策已定，士兵沒有選擇戰場的權利。

    姚委員文智：所以你這一句話是差不多20秒就答應了？

    林董事長中森：不是。

    姚委員文智：你有沒有回家考慮過？

    林董事長中森：當時我也向馬總統報告過，要回家跟家人商量一下，最後既然馬總統講，他已經考慮過，認為我要到海基會這個地方服務。馬總統也跟我的家人商量過，最後就是士兵沒有選擇戰場的權利，我一定會全力以赴。既然馬總統器重信任，我一定盡心盡力為國人、為兩岸、為我們的社會、為國家做出最大的付出，謝謝。

    姚委員文智：士兵是沒有選擇戰場的權利，但是如果你本來是陸軍，現在卻要你去當海軍或空軍，甚至叫你開船到釣魚台，難道你都沒有任何的推辭嗎？

    林董事長中森：我有推辭，我認為假如有比我更適合的人選，希望請總統考慮。但是總統最後考慮結果認為我比較合適，我就全力以赴。

    姚委員文智：你是否想過馬總統要的是國民黨秘書長這個職位？

    林董事長中森：他向我提示的是……

    姚委員文智：他是不是想讓你知難而退？

    林董事長中森：不是，他認為兩岸事務必須要有一個願意勇於任事、使命必達的人來貫徹這個職責。

    姚委員文智：這項任命與吳敦義副總統有沒有關係？

    林董事長中森：無關。

    姚委員文智：中間都沒有透過吳敦義來告訴你？

    林董事長中森：沒有，是總統直接到府裡面要我告知這件事情。

    姚委員文智：關於薪水的問題，你剛剛說，如果未來要到立法院備詢就依照立法院的慣例？

    林董事長中森：是，我願意接受國會的監督，尊重立法院的慣例。

    姚委員文智：你知道海基會的董事長有沒有來過？

    林董事長中森：據我所知，以前包括當時民進黨的張董事長與洪董事長好像都沒有到立法院報告，但是立法院有邀請。今天立法院有邀請，我欣然接受國會的監督。

    姚委員文智：你要知道，今天此例一開，往後就是形成慣例，你能承諾未來所有有關於陸委會或海基會相關業務，需要請你來備詢時你都會出席嗎？

    林董事長中森：我願意接受國會的監督，也尊重立法院的慣例，謝謝。

    姚委員文智：請你承諾是否會出席？

    林董事長中森：我願意接受國會的監督，也願意尊重立法院的慣例，謝謝。

    主席：請黃委員文玲質詢。

    黃委員文玲：主席、各位列席官員、各位同仁。王主委，昨天總質詢時委員也向你請教過一些問題，然而在你的言論中一直稱，期許自己能夠精準的傳達馬總統的意思，是不是這樣。

    主席（姚委員文智）：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。馬政府的兩岸政策。

    黃委員文玲：本席記得你好像是講馬總統？

    王主任委員郁琦：我記得非常清楚，因為我怕人家講錯了，所以我一直講同樣的話，我期許自己能夠精準的執行馬政府的兩岸政策。

    黃委員文玲：馬政府的兩岸政策等於人民嗎？

    王主任委員郁琦：我們是透過民主的程序，在2012年由多數民眾選出來的，而且在大選期間兩岸政策是一個重點的辯論焦點。

    黃委員文玲：本席認為你要傳達的應該是我們的民意，不是馬總統的意思，而是我們的民意到底是什麼？

    王主任委員郁琦：馬政府的兩岸政策。

    黃委員文玲：我想，你應該要遵守的是台灣人民的意志。

    王主任委員郁琦：在總統大選期間，台灣人民的意志已經透過投票呈現出來了。

    黃委員文玲：金溥聰先生上次在接受專訪時講得很清楚，因為王郁琦主委可以和馬總統畫上等號，是不是王郁琦等於馬英九、等於金溥聰，所以以後的兩岸政策只要你們3個人說了就算？

    王主任委員郁琦：不能這樣講，其實金溥聰先生的意思是說，在關鍵的時刻、重大的議題，馬總統明確的指示之下，我會確實的執行馬政府的兩岸政策。

    黃委員文玲：所以王郁琦等於馬英九，你們是可以劃上等號的。

    王主任委員郁琦：那句話的意思不是這樣子。

    黃委員文玲：本席也不再問你這個問題了。

    其實，剛剛許多委員都已經問了你非常多的問題，有關兩岸經貿往來、ECFA後續的相關議題以及對岸解放軍人數等等，本席認為要你在20天內把這些問題都搞清楚，對你來講實在是太困難了。現在本席問你比較簡單的問題，兩岸人民關係條例第一條和第二條規定的是什麼，這個問題算是很簡單，身為陸委會主委應該要會吧！

    王主任委員郁琦：第一條規定，國家統一前，為確保臺灣地區安全與民眾福祉，規範臺灣地區與大陸地區人民之往來，並處理衍生之法律事件，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他有關法令規定。第二條規定，本條例用詞，定義如下：一、臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。二、大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。三、臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。四、大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍之人民。

    黃委員文玲：第一條規定的是，國家統一之前，你認為臺灣有能力再去統一中國嗎？

    王主任委員郁琦：我們政府現在兩岸政策的最高指導原則是在中華民國憲法的架構下，維持臺海不統、不獨、不武的現狀。

    黃委員文玲：你是否認為兩岸人民關係條例應該要修正了？

    王主任委員郁琦：它是根據中華民國憲法……

    黃委員文玲：你是否認為兩岸人民關係條例應該要修正，否則你現在講的部分與兩岸人民關係條例是相違背的？

    王主任委員郁琦：之前講要修兩岸關係條例的部分……

    黃委員文玲：以中華民國的領土而言，你認為目前除了臺、澎、金、馬之外，我們現在是上面的地圖，還是下面的？

    王主任委員郁琦：我們是下面的圖。

    黃委員文玲：是下面嗎？是像老母雞嗎？

    王主任委員郁琦：如果委員讓我解釋的話，我可以解釋一下。

    黃委員文玲：是像老母雞嗎？

    王主任委員郁琦：如果委員讓我解釋的話，我可以說明為什麼是這個樣子。事實上，我們在制憲時外蒙古已經由公投脫離中華民國了。

    黃委員文玲：本席認為並不用解釋，你講的這個部分應該是中華人民共和國目前的狀態，那是他們立國時的領土。

    王主任委員郁琦：沒有，因為我們在35、36年制憲的時候，外蒙已經透過公投脫離中華民國了。

    黃委員文玲：但是這部分與我們憲法所規定的不一樣，我們的憲法也沒有修正啊！

    王主任委員郁琦：我們的憲法是說依固有疆域。

    黃委員文玲：但是你現在是說依照憲法的規定？

    王主任委員郁琦：我們的憲法是說依固有疆域。

    黃委員文玲：固有疆域有包含這個部分，沒有嗎？

    王主任委員郁琦：制憲的時候外蒙古已經脫離了。

    黃委員文玲：還沒吧！

    王主任委員郁琦：委員可以去查一下資料。

    黃委員文玲：本席認為你也去查一下好了，因為你自己也要弄清楚。

    王主任委員郁琦：我非常確定。

    黃委員文玲：這個老母雞是1949年中華人民共和國領土的部分。

    王主任委員郁琦：我非常確定是下面那一個。

    黃委員文玲：既然如此，請你念憲法給我聽。

    王主任委員郁琦：憲法是規定依固有疆域，中華民國的疆域。

    黃委員文玲：固有疆域，那是什麼時候？

    王主任委員郁琦：那是民國35年制定、36年施行的憲法，那時候外蒙已經脫離了中華民國。

    黃委員文玲：如果你要這樣子拗的話也可以啦！在你今天所提的報告裡面，你認為有九二共識這件事嗎？

    王主任委員郁琦：這件事情大家都說有。

    黃委員文玲：雖然大家都說有，但是你身為陸委會主委，難道不應該去查清楚到底有沒有嗎？

    王主任委員郁琦：有。

    黃委員文玲：誰說有？馬總統說有就有，是不是？

    王主任委員郁琦：包括2008年胡錦濤先生與美國總統小布希通話都承認。

    黃委員文玲：哎！你是以胡錦濤先生所說的話為根據？

    王主任委員郁琦：沒有，我只是舉很多例子而已。

    黃委員文玲：這件事情實在是太危險了，對於我們臺灣的主權實在是太危險了。

    王主任委員郁琦：兩岸雙方都認為有九二共識的存在。

    黃委員文玲：王主委，現在的中華民國總統是誰？

    王主任委員郁琦：馬英九先生。

    黃委員文玲：你現在擔任的是什麼職位？

    王主任委員郁琦：陸委會主委。

    黃委員文玲：所以有關兩岸政策以及國安的部分，你是要聽誰的？

    王主任委員郁琦：依據憲法規定，兩岸、國防、外交是總統的職權。

    黃委員文玲：你們所謂的九二共識應該是指九二會談，它是什麼時候舉行的？

    王主任委員郁琦：基本上，那個過程是91年……

    黃委員文玲：本席可以告訴你是1992年，王主委，請你回去多看一點書、看一下你們內部的文件。1992年時的總統是李登輝先生，他說沒有九二共識這件事情；當時的陸委會主委是我們台聯黨主席黃昆輝先生，他也說沒有九二共識這件事情。

    王主任委員郁琦：事實上，有非常多的證據都證明確實是有啊！

    黃委員文玲：證據在哪裡，請你拿出來？

    王主任委員郁琦：在那次會談後雙方兩會的函電往返就已經證明了這件事情。

    黃委員文玲：這件事已經講很久了，包括蘇起先生都說，九二共識是他自創的。

    王主任委員郁琦：事實上，海峽兩岸都承認。

    黃委員文玲：今天本席要送你一本書，書名叫馬英九的叛國真相，請你回去看一下，究竟有沒有九二共識這件事，在書裡寫得很清楚。主委，當時馬英九先生在1992年的時候是黃昆輝主委底下的副主委，所以這個兩岸政策的決定權應該是在李前總統，李前總統已經說沒有，包括辜振甫先生也說沒有。

    王主任委員郁琦：但是兩岸都認為有。

    黃委員文玲：你回去要看清楚，沒有九二共識這件事情。

    王主任委員郁琦：兩岸都認為有。

    黃委員文玲：這是你們後來捏造的事實而已。

    王主任委員郁琦：兩岸都認為有。

    黃委員文玲：剛才你已經說，是胡錦濤先生認為有。

    王主任委員郁琦：兩岸都認為有，剛才我只是舉例，不只是我們認為這樣，對岸也是這樣認為。

    黃委員文玲：誰認為有？

    王主任委員郁琦：兩岸都認為有。

    黃委員文玲：表示未來你也可以把馬英九翻盤？

    王主任委員郁琦：不能這麼說。

    黃委員文玲：馬英九是翻了黃昆輝前主委的盤、翻了李登輝前總統的盤？

    王主任委員郁琦：事實上，很多客觀的證據都證明有九二共識。

    黃委員文玲：既然如此，請你在1個月內將證據拿出來，並將所有的相關資料拿給本席，你請回座。

    林董事長，你是從國民黨秘書長轉任海基會董事長，不知道是否有委屈你了，請問當時你在擔任國民黨秘書長時的年薪大約是多少？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。擔任國民黨秘書長時，我的薪水大概是20萬元左右，因為那是屬於民間團體，我的月退俸與18%優惠利息可以領到差不多10萬元左右；現在我轉任為海基會董事長，假使國家給我待遇的話，月退俸與優惠利息的部分都不能領了。

    黃委員文玲：所以這樣計算一下，加上年終獎金的話，你一年有沒有領到450萬元？

    林董事長中森：應該沒有那麼多。

    黃委員文玲：如果你現在到海基會擔任董事長呢？

    林董事長中森：也沒有那麼多。因為海基會待遇是多少我不知道，當時我來海基會有沒有待遇也不知道，現在是董事會通過得為有給職。有給職的程序是有一個審查的程序才能定論，我現在還沒有領到薪水，也不知道薪水會給多少。

    黃委員文玲：這個部分主委知道嗎？

    林董事長中森：董事會已經通過得為有給職，但是程序上要經過陸委會的審定，謝謝。

    黃委員文玲：王主委，請問是30萬元嗎？

    王主任委員郁琦：海基會本身要先針對有給職董事長的薪資進行核定，如果核定的薪資低於中央部會首長就沒有問題、如果核定的薪資高於中央部會首長就要陳報陸委會，陸委會根據行政院的規定……

    黃委員文玲：你現在只要告訴我已經確定了沒有，還沒有確定金額嗎？

    王主任委員郁琦：我們還沒有收到文，如果高於中央部會首長的薪資，我們要組成一個委員會。

    黃委員文玲：謝謝主委，請回座。我們有看到媒體的報導，林董事長表示不計較薪水的事，是這樣嗎？

    林董事長中森：是。

    黃委員文玲：如果我們用30萬元去計算的話，年薪加獎金應該差不多有405萬元，可能會有這樣的金額？

    林董事長中森：這部分尚未決定，決定以後會尊重國家的體制。

    黃委員文玲：如果以30萬來計算的話，就應該會有這樣的金額。

    林董事長中森：我們尊重國家的體制。

    黃委員文玲：既然你不計較薪水，海基會是一個非常榮譽的職務，你要不要把你的薪水捐出來？也就是說，雖然海基會核定為「得」，但是它核定之後，事實上你也可以不要。你可不可以把薪水捐出來？

    林董事長中森：因為這是專職專任，不是我個人的問題，而是制度的問題，也是將來誰擔任董事長的問題。

    黃委員文玲：董事會的章程已經改成「得為有給職」，所以就算有的話，你也可以不要領，因為你說不計較薪水。

    林董事長中森：我很坦然跟黃委員報告，所謂不計較並不是指我不需要生活的意思，因為我一輩子都是幹公務員，清清白白一輩子當公務員，因此我還是必須要有薪水來生活。

    黃委員文玲：所以你還是認為你應該要有薪水，其實本席認為沒有領薪水可能會比較好，因為江丙坤董事長沒有領薪水，1年的年存款金額都可以暴增。如果可能的話，你就不要領薪水，可能還比較有機會，就像江丙坤董事長雖然沒有領薪水，但是他的存款金額卻增加得更多。

    林董事長中森：江董事長……

    黃委員文玲：根據監察院的財產申報資料，他的存款好像多了一千多萬元，如果能像江董事長那麼好「康」，你的薪水乾脆還是不要領了。

    最後，本席希望下一次董事長能夠再到立法院，不要受到邀請卻沒有來。再者，你已經任命為海基會董事長，如果江董事長或其他職員沒有利益迴避的情況，希望董事長應該徹查。

    林董事長中森：我已經報告過，我願意接受國會的監督、尊重國會的慣例，謝謝。

    主席：接下來輪到張委員慶忠質詢，在張委員質詢完畢之後，我們休息5分鐘。

    請張委員慶忠質詢。

    張委員慶忠：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教林董事長，經過3屆立委，本席長期在內政委員會，這是海基會董事長第一次蒞臨內政委員會備詢。基本上，海基會在創立之初是敦聘德高望重的辜振甫先生擔任董事長，當時是非專職，所以是無給職。在政黨輪替之後，陳水扁總統那時的董事長也都是傾向由德高望重的人擔任，大部分都是院長級人士，像張俊雄先生擔任過行政院長，後來的江丙坤先生也擔任過行政院副院長。在馬英九總統上任之後，積極的恢復兩岸談判，在這4年當中做了很多很多的事情，上個禮拜江前董事長還與陳雲林共同積極推動兩岸的文化創意團體。忽然之間，本席從報章的報導中得知由你接任海基會董事長一職，原來都是由社會上具有名望或是具有經貿背景的人來擔任，而林董事長則是在行政方面確實有很好的專長，所以當你在接受馬總統徵詢，請你來擔任董事長時，那時候你的反應是什麼？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。我跟總統報告，是不是考慮有沒有更適合的人選；後來總統把考慮結果告訴我，他已經考慮過，他認為我是他心目中最合適的人選，不過我還是請總統再審慎考慮一下。後來總統還是說，他已經深思熟慮過，要我全力以赴，因為我對行政體系非常熟悉，而兩岸問題有相當一部分是需要由國內來解決的，希望熟悉這方面業務的我能跨部會全力以赴。另外，關於對外的大陸政策方面，我在擔任行政院秘書長任內，也參與過整個黃金十年之國家願景有關和平兩岸政策的研擬過程及詳細的討論，所以對這方面的事務並不陌生。至於大陸的部分，因為職務上的關係，我以往沒辦法到大陸去，但是今後也因為職務上的關係，我會常到大陸。這幾天還沒有到大陸以前，我已經與幾位台商會的總會長，像是台企聯總會長郭山輝，非常感謝他來拜訪我，我與他懇談了一個多小時；我也向廣州台商會的李會長詳細請教；另外我也特別向我們破冰的連榮譽主席與吳榮譽主席請教，他們給我很多的提示。不過，最重要的是我向江董事長請益過2次，非常非常感謝他願意經驗傳承，而且告訴我很多要領，使我更有信心。當中我最感謝的是高副董事長，他願意留下來與我們一起攜手打拚，我想對未來工作的推展有相當的信心，一定能夠在原有非常亮麗的成績之下持續來推動、繼續加強來推動。所以我後來就向總統報告，我願意全力以赴，既然總統已經決定，我一定盡我的生命為黨國、為國家、為社會、為人民、為兩岸去衝鋒陷陣，謝謝。

    張委員慶忠：對於總統府發布的人事命令，剛開始本席也是覺得很奇怪，但是這幾天看到王主委與林董事長積極的表現，感覺似乎今後馬政府對於兩岸事務將會更重視，因為在馬總統擔任主席時你當過國民黨秘書長，而王主委則是總統府的發言人。事實上，兩岸之間的關係非常緊密。

    再者，本席要請教關於薪水的問題，大家都非常的關心，剛才你也向各位委員都表示過，因為你要擔任海基會的董事長，所以你原來退休時的所有福利、薪資及月退俸等等，統統都不能領取嗎？

    林董事長中森：是。

    張委員慶忠：因為你現在不擔任秘書長，所以國民黨也不可能再給你薪水？

    林董事長中森：是。

    張委員慶忠：假如通過的話，你就只能領海基會董事長的薪水？

    林董事長中森：是。

    張委員慶忠：事實上，剛才也有許多委員在談論兩岸問題時特別提及，地震或空氣品質管制將是未來兩岸之間的重要議題。不過本席認為更重要的是，有鑒於日本311海嘯所引發的複合式災難，很多人很緊張，因為核災所產生的輻射塵，整個是隨著大氣的氣流往東飄到美國的西岸；目前大陸對岸也在浙江南部與福建北部蓋了許多核能電廠，雖然我們也有設置核一、核二、核三與核四廠，但是它們設置在北部，本席擔心一旦有地震引發海嘯或核災時，我們該如何防制福建或浙江地區所產生的輻射塵？另外，大陸的沙塵暴很快就會發生，將來在兩會的談判中是否也應該加重這個議題的討論，因為它對我們造成的災害非常直接。

    林董事長中森：事實上，海峽兩岸已經簽署了核電安全合作協議。

    張委員慶忠：已經簽署了？

    林董事長中森：對，將來兩岸一定會就核電安全的部分，大家共同做出貢獻。

    張委員慶忠：我們也非常敬佩你能夠親自，也是第一次到委員會來備詢，我們也了解總統這樣的布局，無非是希望今後兩岸的民意或是兩岸的任何協商，都能夠從兩會或是從陸委會更積極更快速的反應兩岸的問題，並快速的解決兩岸很多的爭議，本席認為總統的施政應該是朝這樣的方向布局。無論是今後的民意所向或是總統的施政方向，我們希望董事長要加油！

    林董事長中森：我們海基會與大陸海協會兩會，一定作為兩岸建立互信、累積共識、累積善意、並用同理心相互包容，以促進兩岸穩定和平發展的平台。

    張委員慶忠：謝謝林董事長。

    王主委，我剛剛質詢過林董事長，剛開始對於你的任命感到非常的奇怪，後來想到或許是總統最近要著重兩岸關係。本席在此先就內政委員會的立場向你提出一點需要更正之處，在你剛才的口頭報告一開始就表示，承蒙大院邀請，這一句話有需要修正的，今天應該是內政委員會邀請，而不是立法院邀請。

    剛才大家都提出了許多的議題，不過，本席非常關心的是陸資來臺的問題，誠如剛才幾位委員所言，基本上臺灣並不欠缺資金，也就是說，臺灣經濟發展的瓶頸不在於資金，對於陸資來台的問題應該是在於管理面，我們擔心陸資來臺的目的是要操控市場，尤其是造成房地產的飆漲，在金融管理方面將會造成套利、掏空。這一點是本席與幾位委員立場非常相似之處，不過本席也認為，有些事情確實是有合作的關係，正如聯合報在上個禮拜特別提出，在軍事方面、經濟方面、內政方面到底將來與臺灣是競爭的關係或者是合作的關係？如何減少競爭並增加合作，這是本席非常非常擔心的問題。

    另外在公共投資的部分，之前金門大橋一直都蓋不起來，本席聽說後來好像是陸委會同意陸資的廠商參與，這個工程才發包出去，當時這件事是如何核定的，主委或者是幕僚，有沒有人可以回答這個問題？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。因為這個問題是之前的情況，如果委員允許的話，是否能請經濟處長來答復？

    主席：請陸委會經濟處李處長答復。

    李處長麗珍：主席、各位委員。首先是委員垂詢的不動產的部分，其實我們對陸資來臺最基本的考量，並不希望他們來炒作，所以對於陸資企業或是自然人來台投資不動產其實是有很多限制。

    張委員慶忠：但是有很多假陸資。

    李處長麗珍：假陸資的部分是在另一個管理面的部分，因為現在陸資來臺投資不動產的管理機關是內政部，所以我們在各個會議和內政部商量時，也會就執行的細節與他們討論，有什麼樣的方式可以防範這些假陸資的投入。對於真的陸資，我們也有一些防弊的措施。

    張委員慶忠：金門大橋是真陸資嗎？

    李處長麗珍：委員對於金門大橋的部分可能有一些些不是很精準的數字，我們並不是讓陸資企業來參與整個公共的建設，而是我們的廠商得標之後需要大陸的機船工具，這個部分只有韓國和大陸才有，如果大陸的成本……

    張委員慶忠：勞工呢？工作人員呢？

    李處長麗珍：工作人員還是我們自己的人。

    張委員慶忠：所有的工作人員都是我們自己人？

    李處長麗珍：對。

    張委員慶忠：操作人員呢？

    李處長麗珍：因為我們向大陸引進機船來建造金門大橋……

    張委員慶忠：技術人員是他們派來的嗎？

    李處長麗珍：技術人員就必須另外依照我們的專案人員許可辦法進來，因為機具是大陸的，操作人員還是由那邊依履約的方式到金門來進行操作，最主要還是成本的考量。

    張委員慶忠：主委，現在大陸人士入臺的方式很多，其中有一種方式是20項專業來臺的許可辦法，它已經延用了二十幾年，如今本席常常碰到我們這邊的團體要邀請那邊的專業人士來臺，卻受限於我們所採用的那套二十幾年前的管制辦法，因此希望主委上任後能對這個辦法進行全面的檢討，謝謝。

    王主任委員郁琦：謝謝委員指教。

    主席：現在休息。

    休息（11時54分）

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。

    請高委員金素梅質詢。

    高委員金素梅：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為這是最起碼對委員會的尊重，王主任委員昨天辛苦了，在本院中受到震撼教育，緊接著今天又來內政委員會列席，內政委員會很少在7點半所有的委員就等在這邊開始要登記發言，可見主任委員是非常的搶手與熱門。

    雖然本席方才沒有在現場，但是本席在辦公室中聆聽了很多委員對主任委員的質詢，其實本席剛開始還對主任委員有多方面的質疑，這幾天本席又看到報載釣魚台與兩岸之間的問題，本席突然覺得有一點點的想法改觀了，尤其是您接任了這個位子，本席從2008年做了很多兩岸互助的工作，例如災難的互助，八八風災時，大陸就捐款2,000萬人民幣給原住民災區作為急難救助，海協會跟海基會也專款給原住民三個鄉作為基礎建設，還有就是教育的互助，在本席的牽引下，大陸有很多的企業，包括當時北京市長郭金龍捐贈了原住民七個鄉的巴士接送原住民小孩子就學、老人的就醫等等，這幾年當中，本席知道的是不僅是本席，還有很多民間團體在做的是兩岸互助工作，包括四川大地震時，臺灣大概也捐了將近70億新台幣到四川，本席也認養了20個孩子，所以本席看到的兩岸，是民間或立法委員做很多的交流，都充分的顯示兩岸互助是心、手相連，本席認為這是一件好事，主任委員認為呢？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我非常同意委員的看法。

    高委員金素梅：非常同意兩岸互助是心、手相連嗎？

    王主任委員郁琦：同意我們一定要增加更多的交流，委員剛才所支持的那些活動，我們都會非常的重視。

    高委員金素梅：本席最近看到了關於兩岸互助的案例，也就是釣魚台的事情，臺灣一直強調的是漁權，大陸方面說的是護主權，本席認為兩岸分進合擊太好了，主任委員認為呢？

    王主任委員郁琦：因為釣魚台是中華民國的領土，臺灣的屬島，所以我們堅持認為這是中華民國的主權範圍之內，因為在這樣的前提下，馬總統之所以提出東海和平倡議，是覺得既然主權的問題在短時間之內不易獲得解決，所以大家能不能一起共同擱置爭議，並一起開發東海、釣魚台海域的資源，其中包括天然資源，也可以做海洋科學的研究，或一些其他的急難救助等做法。

    所以如果大家可以共同擱置爭議的話，對於這個地區的和平跟穩定，還是會有幫助的。

    高委員金素梅：本席是給主任委員高度的肯定，主任委員今天在此一席的談話，就是如主任委員所說的，要精準的表達馬總統對於兩岸之間的闡述。

    我們前總統李登輝說釣魚台不是我們的，似乎也沒有看到多大的撻伐，本席在這個委員會中對於這件事曾經質詢過我們內政部長，本席認為內政部沒有做公開的說明，其實是非常不妥的，本席最近又看到我們的馬總統在兩岸方面不談主權，是談漁權，但是大陸方面談的是主權，所以在某些方面，這一次在釣魚台方面兩岸心、手相連互助分進合擊這樣的作為，本席給予高度的肯定。

    王主任委員郁琦：我們兩岸不會在保釣上合作，因為我們認為釣魚台就是中華民國的領土，這是毫無疑問的。

    高委員金素梅：主任委員不用解釋，其實本席在此要說明的，就是有很多的事情是能做不能說，本席都瞭解。您今天站在陸委會主任委員的位子上把前主任委員給換下來，本席認為是理所當然的，其實在很多方面，不管是民間的台商或兩岸之間的交流，大家對於馬總統的兩岸部分，打了很大的問號，為什麼問號呢？因為馬英九的意思是這樣，但是我們的前陸委會主任委員做的卻不是如此，所以今天把賴前主任委員換下來，換上您一席的說法，包括金溥聰先生說您會精準的表達中華民國馬總統對於兩岸之間的合作或分進合擊，或對於國際形勢上、外交上的困境也好，例如本席認為ECFA就非常好，要簽訂ECFA之前有非常多人有不同的意見，但是現在大家沒有意見了，所以ECFA代表的就是兩岸之間的經貿關係，大家都非常清楚的知道臺灣在國際上的處境，當我們要跟國際談釣魚台的主權問題，或東海和平倡議的問題，或是台、日共同開發問題，其實懂外交的，或是有一點點政治敏感度的，其實就是應付美國人嘛！

    所以主任委員別擔心，不管主任委員對外就臺灣與兩岸之間的談論，本席在此都給主任委員拍拍手，因為有很多的事情，是能做不能說的問題。

    王主任委員郁琦：我還是要說明一下，賴主任委員跟我都是執行馬政府的兩岸政策，所以我們執行的政策，是一貫的。

    高委員金素梅：其實兩岸簽訂了ECFA就是拋棄國際形勢，讓兩岸人民一起來決定我們的經貿關係，事實上，方才有幾位委員質詢說ECFA到目前為止似乎沒有產生很大的效能，根據本席的瞭解，你們在開內部會議時，陸委會一直在喊煞車，造成經濟部或其他部會都很頭痛，因為我們本來是要造就兩岸經貿關係，並提升臺灣經濟的發展，但是有很多的細節，是不准的，所以在主任委員任內會大力的鬆綁吧！

    王主任委員郁琦：我們會依照情勢的發展，往經貿法規政策鬆綁的方向來做，但是我們會兼顧國家安全的考量。

    高委員金素梅：其實這段時間我們看到兩岸的問題，有很多的煙幕彈，尤其是本席今天看了一篇報導，我們知道日本的朝日新聞，是非常的右派，今天在它的整個新聞上被美國解密了，就是釣魚台的問題，當時的季辛吉說管理權是給日本，但是主權並沒有，主任委員有什麼看法？

    王主任委員郁琦：釣魚台就是中華民國的領土，主權屬於中華民國，這是沒有疑問的，我們有很多歷史文件都證明釣魚台其實從明朝、清朝開始事實上有很多的往來，其實從來沒有屬於日本，日本後來其實是一種竊占的行為，所以我們不承認他們，我們認為釣魚台就是中華民國的領土。

    高委員金素梅：然後呢？

    王主任委員郁琦：所以在主權上，我們非常堅定的會堅守我們的主權，在釣魚台的議題上，例如在資源的合作開發共享方面，我們大家一起可以三方共同擱置爭議，然後共同分享開發資源。

    高委員金素梅：這就是本席要說的，本席希望兩岸對於釣魚台、東海油田的利益，臺灣人民都應該享有，本席認為很好，就比照ECFA的模式共同開發，這樣對兩岸人民來說是非常重要的，而且是非常具有前瞻性的，是不是？

    王主任委員郁琦：如果三方能夠同時擱置爭議的話，對東亞地區和平的穩定應該有幫助。

    高委員金素梅：日本是竊占土地，他在歷史的爭議上從來沒有道歉過。

    王主任委員郁琦：因為他現在實質上對那個地區……

    高委員金素梅：本席瞭解，主任委員就別說了，本席方才強調能做不能說，所以本席還是給主任委員高度的肯定，您在這個位子儘量的放煙幕彈，怎麼樣放煙幕彈都無所謂，只要對臺灣的人民好，本席認為是對的，主任委員放手去做，好不好？

    王主任委員郁琦：我們所有的考量，都會以臺灣為主，對人民有利的方式來做。

    高委員金素梅：做對的事情，有很多事情，本席一再強調能做不能說，這些都能夠理解，但是最重要的就是不論是漁民的權利、人民的經濟發展也好，這些一定要持續的做，謝謝。

    林董事長在立法院的人緣很好，本席還沒有來質詢之前，很多的立委就給本席打電話拜託本席，說林董事長雖然不懂得兩岸部分，但是他很努力，尤其是對您薪資的問題，本席認為其實做這個工作是很辛苦，就如同您剛才說的，董事長是老公務人員，您並沒有企業級來支撐，所以本席也認為給您的薪水是應該的。

    但是對於兩岸的問題，本席希望董事長能夠再加倍努力，剛才坐在您後面的高孔廉副董事長，本席相信心裡面有一點點的酸楚，兩岸的問題做得這麼辛苦，且您在這個位子上做得滿長一段時間了，居然有一個不懂兩岸問題的空降就站在你的面前，林董事長新任這個位子，跟江前董事長兩位不同的強項是在什麼地方？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。江董事長在四年多的貢獻跟成就，大家都有目共睹，都給予高度的肯定，我也非常的敬仰，他是我的老長官，也是我的學長，我向他請益過兩遍，他也隨時打電話給我提醒，我非常的感謝。

    未來我一定會在他已經奠定良好基礎之上努力，高副董事長也願意留下來攜手同心共同打拚，我們會有信心，將來在整個原來既有良好的基礎上努力。

    高委員金素梅：本席說董事長的優點在哪裡？

    林董事長中森：我在行政方面的歷練，例如行政院秘書長、黨部秘書長，不管是基層民意的體會，跟各部會的政策方向，以及兩岸政策方面的原則，我都理解。

    高委員金素梅：所以董事長的意思是說您做過行政官，所以您做到這個位子，未來您跟幾個跨部會的協調，是暢通無阻，沒有問題？

    林董事長中森：是一定沒有問題，各部會都給我很多的支持，我非常感謝。

    高委員金素梅：本席就等著看董事長的成績。

    林董事長中森：一定會全力以赴，謝謝。

    主席：請陳委員超明質詢。

    陳委員超明：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席請教王主任委員，昨天的總質詢看到主任委員的答復，本席實在要為主任委員捏一把冷汗，晚上又看到電視在批評說沒有常識也要看電視，本席認為主任委員今天一定會成為熱門的人選，我仔細觀察主任委員今天的答復，其實並不像報載一般，主任委員是有魅力且有想法，所以在人的認識方面，主任委員要加強，剛才看到很多民進黨立法委員提出了很多經濟問題，主任委員要仔細的研究。

    內政委員會是「仙拚仙」，主席以前當過新聞局長，上一次的召集委員曾當過總統府發言人，對於大陸事務委員會非常的重視，開會的時候，幾次都甲級動員，國民黨這邊也不簡單，例如吳委員育昇書記長也當過新聞局長，江委員啟臣也當過總統府發言人，我們有邱教授，又有國學大師的兒子李教授，大家在一起裡面，只有我們比較務實與比較土的在一起，所以內政委員會代表了臺灣對於中國的觀念在此可以看出來，例如上一次是派陳委員其邁，再派姚召集人來，表示他們非常注意大陸的政策，因此在內政委員會要好好的答復每一位委員，好不好？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。好，謝謝。

    主席：你要質詢我嗎？

    陳委員超明：不敢，我很尊重你。

    其實陸委會主任委員也不好當，要有各方面的知識，連調酒的知識也要懂，例如調酒要調出什麼顏色都要認識，本席現在問主任委員幾個問題，如果紅色加藍色調出來，會變成什麼味道？當然配方是不一樣，但是曉得顏色要怎麼樣調出來嗎？主任委員是否曉得紅色配綠色會是怎麼樣？所以主任委員要準備一下，主任委員是否曉得紅色加藍色、綠色調出來，會變成什麼味道？這些立法委員也不是隨便當的，紅色加藍色調出來，會變成粉紅色，主任委員知道粉紅色是什麼意思嗎？粉紅色比較柔和與溫和，對不對？紅色加綠色如果能夠融合起來會變成黃色，就是未來大家有希望，比較陽光一點，不會吵吵鬧鬧，紅色加藍色加綠色調出來會變成白色，這代表一切從頭開始，主任委員聽得懂這個意思嗎？所以調酒是學問，民進黨的智多星謝前院長出去代表了很多的含意，當然，我們顏色的調法要注意一下，好不好？

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員指教。

    陳委員超明：還有，我今天特別觀察所有的登記質詢情形，本來我可以登記第三位，後來想想不對，於是登記到民進黨的立委好朋友後面。其實主委有沒有發現氣氛在改變？這幾天我看到所有的報紙報導，第一種說法是謝長廷前院長訪問大陸，是為民進黨帶出一條路；第二種說法則是民進黨不能忽視中國的崛起，民進黨不能在中國的問題裡面被邊緣化；第三種說法是國共聯手對付民進黨，如果他不參加這個戰局，執政將會變成傳說。主委，今天是你第一次列席委員會備詢，你要感謝謝長廷前院長，因為今天所有質詢的民進黨委員，講的都是經濟問題，沒有談論到主權問題，這和過去很不一樣，過去一開會就是談到主權問題，可見情況已經稍微有了改變。以前只要有人到中國，就被說成賣台、親中、媚中或是朝貢，但是今天這個問題沒有這麼好談，於是開始談經濟問題。主委對於這個轉變一定要大大的注意，除了注意中國的轉變，也要注意台灣的轉變。本席基於幾十年的觀察，不斷的跑來跑去，才了解這些學問。

    王主任委員郁琦：謝謝委員。

    陳委員超明：這裡面又牽涉了一個問題，本席相信以後在台灣，有關賣台和鎖國兩種理論的對峙已經慢慢在化解之中，大家要注意到自己本身的問題。這種情形對於你今天接任陸委會主委來講，可說是一個起點，也是一個契機，你要好好掌握。

    另外，本席要特別強調的是，你一再表示自己是在執行馬政府的大陸政策，所以大家稱你「蛔蟲」，但是當有民意和你的想法不一樣，你還是要執行馬總統的政策嗎？還有，現在有很多民進黨人士已經要前進大陸，你也要把這個事情納入你的觀點當中，這樣的話，這隻「蛔蟲」才是有效的「蛔蟲」。萬一遇到不妥當的情形，你就動一動，讓馬總統的肚子痛一痛，這樣就可以把很多問題融合起來。你敢不敢這麼做？還是要一意孤行？

    王主任委員郁琦：我們本來就是要常常向總統回報民意，所以所有大陸政策的執行都會以民意為依歸。

    陳委員超明：好，這點你要好好加強，因為你是大將之材、可用之材，再讓你磨練一下，勢必可以發揮得更精采。總之，在今天的大陸政策裡面，台灣內部的共識，和大陸內部的共識都很重要，你只要抓住這幾點就好。

    另外，剛才也有委員談到人權問題。其實台灣要跟大陸講人權，不是我們不想講，而是講了也沒用！主委面對委員的質詢，應該如此回答：「只要不妨礙台灣在大陸的人權就好。」否則的話，就算你說得再大聲，人家家裡在打架，關你鳥事啊？我們沒有那麼偉大啦！只要務實就好。相信林董事長在旁邊聽了，感觸也很深。

    最後，我要請教，如果在你任內，大家都談到馬總統的歷史定位，你們會不會去簽署兩岸和平協議以及軍事互信協定？剛才很多委員指稱中國大陸有幾千枚飛彈對準台灣，對此問題，你們有沒有辦法去突破？

    王主任委員郁琦：有關和平協議的問題，目前並不具有急迫性，所以也不是優先要處理的問題。

    陳委員超明：但是他們一直講中共的飛彈對準台灣……

    王主任委員郁琦：所以我們要持續……

    陳委員超明：你可以做的話，就儘量做嘛！請他們不要把飛彈對準台灣，否則我們始終受到威脅嘛！

    王主任委員郁琦：所以我們要持續呼籲他們必須撤除飛彈。

    陳委員超明：希望你繼續努力，相信你會把大陸政策搞得很好，也證明總統沒有選錯人，報紙有時寫的都是沒有看到內涵啦！謝謝。

    接下來本席要請教海基會林董事長。我已經10年沒有到立法院來了，這次一回來就碰到你擔任行政院秘書長以及黨部秘書長，我很了解你的為人。剛才看到幾位委員，包括民進黨委員在內，質詢你時都不敢太兇，大家都和和氣氣的，整個氣氛變得非常好。現在本席希望你簡單說明一下自己的背景，包括你的學經歷，說一遍給我聽，好嗎？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。我出身清寒子弟……

    陳委員超明：跟我一樣家裡種田嗎？

    林董事長中森：我的先人是佃農。我在國中二年級時，家父就往生，因此，我半工半讀完成學業。當時，我就開始送報，所以我常常開玩笑說自己是最資深的報人，我是幫人家送報紙……

    陳委員超明：儘量說得短一點。

    林董事長中森：後來還好能夠考上國立大學，唸到博士學位，又經過高考優等及格，分發到內政部當公務員，就這樣一級一級的往上升到常務次長，從沒有跳過級。之後轉任政務次長，再轉到行政院擔任秘書長，接著再擔任國民黨秘書長，所以我對基層的整個民情非常了解，對於各部會從中央到地方的政務也都非常熟悉。尤其在協調溝通方面，我都非常誠懇。

    陳委員超明：為什麼我要請你說明這一段，因為報上寫說你是一張白紙，可是我看你的經歷裡面，除了擔任公務員那段時間應該是表現不錯，所以獲得長官一再的提拔之外，你擔任的都是秘書長級的職位。我們知道，秘書長就是首長的幕僚，通常是在首長後面扮演諸葛亮的角色，提供首長一些意見。所以以前大家都不認識你，才會說你是一張白紙，現在總統派你出來，就是希望你這個諸葛亮能夠前往大陸進行協調、溝通的工作。依照你的經驗來看，我認為你應該可以勝任海基會董事長一職，誰說一定要在這個位置摸索很久才能長坐呢？像王永慶的事業投資那麼大，他也不一定要誰長坐在某個位置上。所以我覺得馬總統的選擇沒有錯，你是適當人選，更何況你很了解基層，又很擅長溝通，因為過去你做過很多調和鼎鼐的工作，所以就算人家批評你1個月領30萬，我也覺得這是合理的，你早就應該領了，有什麼好批評的？為什麼拿了這個錢就一定要清高？現在有多少清高的人？只要你真的為台灣人民做事、為台商做事，就受之無愧，不必為這種事情煩惱。人家講這種話，你也不用聽那麼多，真正做事，才是最重要的。

    林董事長中森：我尊重國家的規定、尊重國家的體制。

    陳委員超明：這個體制是合理的。

    另外，我覺得內政部要鼓勵林中森董事長，因為你說：「我願意接受國會的監督」、「我會依照慣例」，以前沒有一個董事長會來立法院，今天你敢來，表示你有guts，而且胸有成竹，勇於面對本院立法委員的質詢。在此我非常感謝你，希望以後大家不要再為這個事情爭論。上次為了海基會董事長要不要列席本院備詢一事，我們搞到十二點多，今天你來了，解決了這個問題，以後雙方就不要再爭論。做人就要像你這樣有擔當、有膽識，我相信你一定可以做好大陸工作。但是大陸工作還有幾點很重要，好比經濟方面，如果台灣要提升經濟景氣，你就要常常去拜訪台商，其實我在大陸常跟台商接觸，深知他們都很想回來台灣，尤其是早期過去奮鬥的台商，現在都已經五、六十歲了，他們不一定都後繼有人，但是得面對大陸的各種問題；還有，我要請你特別注意的是，大陸已經把世界工廠關掉了，所以以前和我方的分工已經不存在了，現在大陸是呈現跟我們競爭的狀態，大陸很多產業是要把台灣擋掉的，所以你一定要告訴大陸當局，不能對台灣說：「這是交流，如果不好好合作，就是統戰！」本席一再強調，台灣在國際上的競爭地位已經受到威脅了，以前我們比大陸優勢的情況已經在改變，如果要做好，就必須把台灣的產業融入對岸的產業鏈裡面；至於大陸來台灣投資的，我們也要以開放的心態對待，我要請大家記得，大陸人受不了台灣這種法規的規範；大陸人要賺台灣的錢算是小錢，但是我們要以開放的心胸，好好的監督來做，相信這是台灣的另一個契機，我們不能忽視中國大陸的崛起，同時也要保持我們競爭優勢的地位。這個工作非常重要，希望海基會重視。

    林董事長中森：是，我們一定要把對岸當成朋友、一定要累積兩岸的善意、一定要累積彼此的互信、一定要創造互利雙贏，一定要讓兩岸人民得到……

    陳委員超明：可是大陸不一定把我們當成朋友啊！

    林董事長中森：尤其要以台灣為主，對人民有利。

    陳委員超明：他們有時候是利用我們這個比較笨的朋友……

    林董事長中森：我是說要相互包容，有同理心。

    陳委員超明：今天台資的企業在那邊遭遇的最大困難就是對岸是以國家資本資助私人企業，然後專門來「殺」台灣企業，但台灣企業都是台商自己私人的資本，怎麼擋得了？台灣在各方面都比他們強，只有這方面比他們弱。希望董事長好好去溝通、好好去協調、好好幫忙台商，把台灣和大陸之間整個經濟互動拉起來，好嗎？

    林董事長中森：我們一定會以兩會做為平台，幫忙我們台商以及我們的人民來解決問題。

    陳委員超明：我要再次肯定你有種來到立法院。

    林董事長中森：謝謝。

    陳委員超明：我想姚召委以後也不會常常找你們來，有事情才會請你們再來啦！你看，很誠懇嘛！謝謝。

    主席：早知道不給你多的時間講話。

    接下來請吳委員育昇質詢。

    吳委員育昇：主席、各位列席官員、各位同仁。首先我要歡迎王主委到立法院來，這代表陸委會一個新階段的開始。不過，我要請教，有關謝長廷先生到中國大陸去訪問一事，你覺得這是否可以說成是民進黨的破冰之旅？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。謝長廷先生過去曾經主張過憲法一中，也講過高雄市和廈門市是一國兩市。就我們對其想法的理解，他是從中華民國憲法的思維裡面去解釋。所以就這個觀點來看，跟現在我們馬政府在看待兩岸關係上，是有滿接近的地方。所以如果民進黨、在野黨也能夠以中華民國做為朝野之間的最大公約數，那麼對於謝先生這次去大陸訪問，我們會樂觀看待。

    吳委員育昇：本席建議主委這段時間要好好跟民進黨委員溝通，他們可會給你很多責難，也會提出很多要求，可是我認為在政黨政治裡面，這本來就是應該的。所以我也要建議主委不要忘記了，就從謝長廷先生這個憲法一中的概念，去跟他們論述並好好溝通你所掌握到的馬英九總統的兩岸思維。因為謝長廷的破冰之旅，破的不是中國大陸，而是民進黨的黨內路線，他幫蘇貞昌開啟了一條「蘇修路線」，同時他也突破蔡英文主席任內無法做到的事情。雖然民進黨黨內的台獨聯盟昨天公開發新聞稿批評謝長廷先生，但是我認為他帶種，他敢說這是開展之旅。因此，基本上，站在政府一個宏觀的角度，我們樂見一個執政過的在野黨，用這種大開大闔的心情前往大陸。主委是否贊成謝長廷先生是代表蘇貞昌主席去做某種的溝通跟傳話的這種說法？

    王主任委員郁琦：這是民進黨的內部事務，我沒有意見。

    吳委員育昇：如果蘇貞昌主席有授權，那也是他的自由；如果他沒有授權，那也是他們自己的安排嘛！站在政府的立場上，我認為你應該用這個角度來看這件事，所以我再次提醒你，不要只被民進黨委員質疑、責難，同時也要主動跟他們溝通。也就是轉換角度，從謝長廷這個基點當中，在兩岸政策上，好好去創造一個藍綠可以找到的共同平衡點。

    其次，剛才我看了你的報告，對你頗為肯定。有關陸生納入健保的問題以及核發陸配身分證的問題，你是否會當成上任後的首要推動重點？

    王主任委員郁琦：是，因為我才剛上任，第一次列席大院做業務報告，我知道大家對我過去的背景有一些疑問，所以我希望在這次業務報告中直接用最簡單的方式挑出我認為必須優先推動的3樣政策，其中的第一點就是陸生納入健保。我們從人道關懷的角度，認為這是公平的問題，我們應該要給他們一個公平及友善的環境，這也是彰顯我們台灣人民人道關懷的精神，應該要努力推動。

    吳委員育昇：沒有錯。

    主委，本席手上拿的是昨天的報紙，有一位淡江大學的陸生，現在因為重病住在淡水馬偕醫院，我是當地選出的立委，所以派人去看他。結果我的秘書看了都要掉眼淚，因為他很可憐，完全孤立無援。基本上，除了學校的幫助以外，在陸生納入健保沒有定案之前，基於急難救助的概念，我們是否可以給予這位陸生協助？我們是人道主義的國家，可以捐出六、七十億台幣讓日本賑災；相對的，就這個部分來講，陸委會可不可以做一點事情？

    王主任委員郁琦：這個例子足以凸顯出保險就是一種風險分擔的概念，我們大家都出一點點錢，就可以讓真正發生突發事件以及重大危害事件的人得到幫助。所以其實陸生、外籍生、僑生以及台灣的學生，大家都面臨同樣的問題。而且年輕人基本上，在這個健保的支出方面跟老年人比起來是比較低的，因此，我們讓陸生加入，不至於會拖垮健保的財務，反而是讓更多人可以受到這個保險的照顧，一旦有一、兩個人發生重大事故時，可以讓這個保險來濟助他，這樣才能彰顯我們人道關懷的精神。

    吳委員育昇：對，現在民進黨的吳委員秉叡也主動說他要修法，雖然他到目前為止沒有提出來，但是我請主委在跟民進黨委員溝通時，要把這個問題當成一個基本……

    王主任委員郁琦：我們非常期許。

    吳委員育昇：我們不要用藍綠以及意識形態來看這個問題，對於陸生來台就學以及納入健保的問題，我們只有講求人權、人道以及公平。民國88年時，也是民進黨提議要讓外籍人士適用台灣的健保，如果這個制度可以一以貫之，本席希望主委能夠堅守這個部分，而且要主動拜託民進黨委員。好不好？

    王主任委員郁琦：我們期許這件事情可以做為藍綠合作的議題。

    吳委員育昇：好的，謝謝。

    接下來我要請教海基會林董事長，我覺得你是一個很客氣的人，我8年前當選立委時，你就站在這個地方，當時你是內政部次長，所以這麼多年來，我看到你豐富的歷練。我們先不談國民黨黨內這一塊，我覺得社會各界以及媒體都忽略了你，因為你一直很客氣。可是我要說的是，辜振甫當年接任海基會董事長時，他懂大陸嗎？江丙坤董事長在沒有接海基會之前，擔任過陸委會主委嗎？他們都沒有嘛！包括民進黨的洪奇昌先生、張俊雄先生以及民進黨所有擔任過海基會董事長的人，他們都很清楚大陸嗎？所以本席認為不要因為你沒有陸委會的經驗，就覺得自己對這一塊不熟悉。其實基本上，海基會過去的每位董事長在任內時，並沒有人這樣去質疑他們，包括民進黨人士在任內時，我們國民黨也沒有用這個角度去質疑他們，只是要找他們來立法院，他們不來；但是今天你來了，我們肯定你。所以第一個，我要告訴董事長，你謙卑到今天為止就好了，接下來你就用你多年在政府單位的歷練來處理兩岸事務、兩岸談判以及海基會的業務。我希望你從這個角度做起，是一個新的出發點。

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。是，謝謝，我有信心會把這個工作做好。

    吳委員育昇：第二個，我要講的是，你當海基會董事長將是一個很好的歷練，因為接下來兩岸之間會進入鉅細靡遺的很多談判，雖然過去8次的江陳談判都很不錯，但後面可能有80次，甚至800次談判要進行。因為你來自於政府體系，是中華民國行政院的前任秘書長，所以你對各部會是等量齊觀，所有幕僚作業，你都清清楚楚。未來所有的談判當中，涉及到經濟、貿易、法務、警政以及內政等等，各個方面你都非常清楚，這是你擔任海基會董事長的優勢。你自己有沒有感覺？

    林董事長中森：是，我自己檢視過。我一定要就畢生的歷練，在海基會的職務上盡可能發揮所有能力，來為國家、社會、兩岸以及人民付出和貢獻。

    吳委員育昇：本席除了要肯定你以外，也希望你能夠比以前的董事長多做一點事情。包括在整個形成談判過程之前的前夕，先和各部會溝通，也就是說，必要的話，你可以從你的高度去和部會之間做溝通；當然，前提是和陸委會王主委配合，我想這個部分，你一定沒有問題，對嗎？

    林董事長中森：我們一定緊密配合。

    吳委員育昇：再來會有很多鉅細靡遺的東西，都涉及到政府的法令以及各部會的業務等等，可說是環環相扣的。

    今天本席也要請教高秘書長一個比較敏感的問題。請問你現在是以副董事長的身分領薪水？還是以秘書長的身分領薪水？

    主席：請海基會高副董事長兼秘書長答復。

    高副董事長兼秘書長孔廉：主席、各位委員。以秘書長的身分，副董事長是沒有薪水的。

    吳委員育昇：這是第一點確認。

    第二點，我可以冒昧請教你，現在秘書長的薪水一個月是多少錢？

    高副董事長兼秘書長孔廉：秘書長的薪水是經由陸委會核定的，這份薪水有個級距，大概是從19萬到23萬，領多少錢要看當事人的經歷與年資。

    吳委員育昇：19萬到23萬，相當於部會首長的薪水了。

    高副董事長兼秘書長孔廉：差不多。

    吳委員育昇：立法委員現在領的大概也是這個級距的薪水。請問高秘書長，你現在領的薪水是19萬還是23萬？

    高副董事長兼秘書長孔廉：我的年資比較久，也擔任過部會首長，所以陸委會核定給我的薪水比較高，我領23萬。

    吳委員育昇：謝謝高秘書長，秘書長請回座。

    高副董事長兼秘書長孔廉：謝謝委員。

    吳委員育昇：董事長，我要在這裡跟你溝通一個觀念，民進黨都說你一個月要領30萬，請問這30萬是不是已經核定下來了？

    林董事長中森：還沒有核定。

    吳委員育昇：如果還沒有核定，我就借用高秘書長的薪水級距，本席有個觀點，我贊成海基會的董事長職務變成是專職、專業，所以董事長可以領取全薪，這不是只有林董事長適用，未來擔任這個位置的人都可以領取，我們要將其制度化，我希望未來董事長的薪水級距不要與秘書長的薪水落差太遠，秘書長是薪水是19萬到23萬，如果董事長的薪水是25萬，我覺得社會是可以接受的，所以我今天要正式提供媒體一個評論的標準，這裡不用區分藍綠，不用提社會的感覺，也不要有相對剝奪感，有人批評「真敢，一個月領30萬」或「馬總統一個月48萬，只花8萬，剩下的40萬都存起來」，我們不要用這種民粹、理盲的角度，我要與林董事長溝通的概念是，如果未來董事長薪水的級距可以參考秘書長的薪水級距，未來陸委會可以從這個角度來衡量的話，就不要與19萬到23萬這個級距相差太遠，董事長，我無意冒犯你，但如果是本席方才所說的25萬，你的感覺如何？

    林董事長中森：我們尊重。

    吳委員育昇：董事長，你當年擔任行政院秘書長時的薪水是多少？

    林董事長中森：我擔任秘書長所領的薪水大概與部會首長一樣。

    吳委員育昇：也是19萬到23萬之間？

    林董事長中森：是。

    吳委員育昇：我覺得海基會董事長所代表的不僅是一種尊榮，也是一種象徵，這些年海基會董事長的定位，會因為你來任職而產生內容的質變，這個質變是會進入更加鉅細靡遺的政府體制內部運作，再延續江丙坤董事長非常卓越、有貢獻的台商整體全方位面向，董事長未來可能會很辛苦，不但要發揮行政院秘書長時折衝於部會之間協調談判前夕的作業，還要風塵僕僕、海角天涯、大江南北的奔走於兩岸之間，請問董事長有足夠的心理準備嗎？

    林董事長中森：我已經決定用全部生命為這個職位衝鋒陷陣，我以往沒有到大陸是因為職務關係，今後也因為職務關係而必須常到大陸，這一點是我有所認知的。

    吳委員育昇：其實在江丙坤董事長任內時，我也曾經質詢過高秘書長這個問題，那就是對於海基會的同仁，長期來講，在結構性方面也未必公平，他們有些人是從陸委會這個政府體系過來的，但過來之後就沒有任何的轉換空間，這對他們來說，他們的生涯規劃、生命歷程及文官體系歷練就卡死在那裡了，所以本席認為，未來應該要讓海基會的同仁能夠在政府各公職之間轉換，因為我們都俗稱他們為白手套，好像他們變成白手套就不是政府的官員，可是很多時候他們是來自於陸委會，這個問題請董事長要注意，因為你來自於政府部門，你可不可以開始有計畫的去構想海基會同仁未來的歷練與升遷管道？

    我一直在想，未來海基會的同仁有機會回到政府各部門再歷練他們的生涯，他們會有光榮感，如果各政府的談判人員進入海基會，能量也將會更強，以後兩岸談判時，海基會的同仁都來自於經濟部、內政部、法務部的專家，他們也隨時可以回到政府部門，這樣在政策交流上就能達到賴幸媛主委所說的「門打開阮顧厝」，家戶可以防衛得很好，也許董事長還沒有想到這一點，本席是長期以來看到海基會同仁的這種歷練而有感而發。

    林董事長中森：我非常敬佩委員剛才的見解，事實上，我昨天聽取了簡報，對於這個問題，我們也有這樣的共識，希望將來能夠加強人事上的交流，並提升士氣。他們到海基會以後的待遇，像高副董事長就沒有配給官舍，他以後一定要回到公務機關，因為到海基會後就沒有月退了，所以將來在各方面的待遇與福利，以及對於同仁士氣的鼓舞，我們都會一併考量。

    吳委員育昇：請董事長把這個部分當成一個重點。謝謝。

    林董事長中森：是，謝謝

    主席：今日上午發言到吳委員育昇為止，現在休息25分鐘，13時10分繼續開會。

    在上午會議結束前，我要特別告訴王主委，謝長廷先生從來沒有講過憲法一中或一國兩制，如果你要引述，要像馬英九一樣精確，要不然就不要任意引述。

    休息（12時46分）

    繼續開會（13時12分）

    主席：現在繼續開會。

    請邱委員議瑩質詢。

    邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。董事長好，其實一直習慣喊你秘書長，我想由你接掌海基會，可說是跌破大家的眼鏡，過去你長期在內政系統，對於兩岸關係，甚至對於經貿發展，其實你甚少著墨。我今天早上也聽很多委員說對你擔任這個職務，其實他們都有一些懷疑。你說你考慮了2天，對不對？你是不是考慮了2天就答應了？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。當時馬總統徵詢我的意見，我跟他報告說是不是考慮更合適的人選，可以對國家做更……

    邱委員議瑩：董事長，那你考慮多久？

    林董事長中森：但是總統已經深思熟慮過，事實上當天他就要我做決定。

    邱委員議瑩：你當天就同意他？

    林董事長中森：當天。

    邱委員議瑩：那在你思考的範圍裡，你之所以會答應他，有沒有一個很重要的因素是因為江丙坤提案要修改海基會的組織章程，要把董事長改為有給職？

    林董事長中森：那個時候根本都沒有考慮到這個問題。

    邱委員議瑩：你根本不知道嗎？

    林董事長中森：那時候不知道，也不知道這個職位是有給職還是無給職。

    邱委員議瑩：那你知不知道江丙坤提案要修改的內容，將來的董事長月薪會是多少？

    林董事長中森：這也不知道，事實上到目前為止也不知道，他只是在章程中改了董事長「得」為有給職，但是未……

    邱委員議瑩：就你內心最深層的想法，你覺得你當這個董事長，該不該支薪？

    林董事長中森：現在我也不理解，我完全尊重國家的體制，很多財團法人董事長都是專職的。

    邱委員議瑩：你覺得你該不該支薪？如果就你內心最深層、誠實的想法？你覺得你支薪合不合理？

    林董事長中森：假使專職、專任及參考其它財團法人董事長的規範，我認為江前董事長支薪的決定應該是明智的。

    邱委員議瑩：所以你支薪是一個合理的舉措？我聽說剛才吳育昇委員也提到了，他覺得你的薪水如果1個月25萬元，是一個合理的數字，對不對？你認為這是一個合理的數字？

    林董事長中森：最後核定的結果如何，我都尊重。

    邱委員議瑩：這個由誰核定？

    林董事長中森：將來這個部分大概會到陸委會做最後核定。

    邱委員議瑩：陸委會做核定是不是？那我請陸委會答復。主委，想請教你一下，有關林董事長的薪資問題，大家今天還滿關心的，海基會的上級機關就是陸委會，我不曉得您對這件事情有什麼看法？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。跟委員報告一下這個程序，是……

    邱委員議瑩：你不用跟我報告程序，你只要告訴我你的看法。

    王主任委員郁琦：當海基會訂出了他的薪資標準之後，如果這個數字低於中央部會首長的薪水，那陸委會基本上就不會有意見，而如果他的薪資高於中央部會首長也就是大約19萬左右的薪水，高於這個數字的話，那根據行政院的規定，陸委會必須組成具有專家學者的審查小組，來審查究竟這一個最低數額……

    邱委員議瑩：你知道他們現在提出的薪資標準大該是多少嗎？

    王主任委員郁琦：目前應該還沒有提出來。

    邱委員議瑩：還沒有提出來嗎？

    王主任委員郁琦：對。

    邱委員議瑩：那你們會不會建議他把這個薪資降低？還是等他們送上來後你們再核定？

    王主任委員郁琦：我們當然是要等海基會送上來，但是林董事長本人……

    邱委員議瑩：那如果海基會堅持呢？我知道過去的賴幸媛是無法去掌管江丙坤的，如果海基會堅持呢？因為它是財團法人。

    王主任委員郁琦：沒有，這是制度問題，事實上陸委會要透過專家學者的審查來做最後的決定。

    邱委員議瑩：那學者包括誰？包不包括金溥聰？包不包括馬英九？你要不要跟馬英九請示？

    王主任委員郁琦：沒有，因為目前海基會還沒送上來，如果送上來的高於中央部會首長的薪水，我們就會組成這個審查小組。

    邱委員議瑩：主委，你不能告訴我因為海基會現在還沒送上來，所以你們還沒有考慮到這個問題！

    王主任委員郁琦：我們有在思考這個問題，其實林董事長本人都有說，這個要考慮。

    邱委員議瑩：那我請教你，你的看法是什麼？

    王主任委員郁琦：我們的看法，基本上林董事長……

    邱委員議瑩：你覺得他應該要支多少薪，才是在合理的範圍內？

    王主任委員郁琦：必須要考量現在的薪資結構、社會觀感，其實林董事長本人都已經說不宜過高，他其實並不在意薪水的多寡。

    邱委員議瑩：那你同意海基會還是要給錢，還是要支薪就對了？

    王主任委員郁琦：到底應該是專職還是兼職，對於能夠……

    邱委員議瑩：你要不要問一下馬英九？他有沒有給你指示？

    王主任委員郁琦：事實上這個是海基會作決定，到底是專職還是兼職……

    邱委員議瑩：馬英九、金溥聰有沒有給你指示？

    王主任委員郁琦：這個問題是要由海基會董事會做決定，看怎麼樣做對海基會最好，是專職的還是兼職的。

    邱委員議瑩：海基會現在就覺得支薪是最好的啊！

    王主任委員郁琦：所以他們如果認為專職……

    邱委員議瑩：你不要又把問題推回海基會，就你自己的看法，你當一個主委，應該有自己的看法！你覺得海基會董事長該不該領這麼高的薪水？

    王主任委員郁琦：我的看法是如果海基會認為專職董事長有助於推動它們的業務，那麼陸委會尊重，至於薪資多少就要考量一下，剛剛講了。

    邱委員議瑩：所以你也同意海基會的董事長可以領這麼高的薪水？

    王主任委員郁琦：薪資跟專職、兼職是兩個不同的問題。

    邱委員議瑩：這個我也不需要再問你了，反正你還是要請示過馬英九才能夠回答，董事長請回座。主委，我想大家對於你擔任這個工作，基本上滿好奇的。你知道各界對於你的評論是什麼嗎？

    王主任委員郁琦：我有看報紙，但是……

    邱委員議瑩：你有看報紙嗎？你跟馬英九一樣每天都會看報紙，對不對？蔡正元算是你們國民黨的大砲，他說任用王郁琦讓很多人暈倒，看不懂馬英九的用人招數；丁守中是你的前老闆，他說這個太兒戲，當部會首長並不適合；李桐豪說，您的任用案叫做小孩玩大車，讓人傻眼。另外，你認識唐樹備吧！

    王主任委員郁琦：是，大陸……

    邱委員議瑩：你不要笑，唐樹備你認不認識？

    王主任委員郁琦：是對岸的，不是我們這邊的人。

    邱委員議瑩：唐樹備說你還很年輕，但是想不出任何可以評論你的話語。你自己覺得，你有什麼樣的能耐坐這個位置？

    王主任委員郁琦：我過去曾經擔任過總統府發言人還有國安會諮詢委員。

    邱委員議瑩：總統府發言人不算是一個能耐，只要會讀稿就可以了。

    王主任委員郁琦：我的資歷包含了……

    邱委員議瑩：總統府發言人也不處理兩岸事務，你告訴我你有什麼能耐在這個……

    王主任委員郁琦：身為總統的政策幕僚，我們有參與兩岸跟外交相關的政策跟論述的討論。

    邱委員議瑩：我查了一下，你所參與跟兩岸有關的就是馬英九在ECFA的辯論會裡頭，你擔任他的所謂技術顧問。

    王主任委員郁琦：這個只是您知道的一部分，還有一些是身為政策幕僚，在內部工作上我們要參與的部分。

    邱委員議瑩：我也曾經在上個星期，問過國安局局長他對於你擔任陸委會主委的看法，他說不瞭解你在處理兩岸事務上的能力如何。國安局跟你們的關係應該也算密切，你如果過去在國安會裡面長期關注兩岸議題，有處理這些事務，照理講，他們對於你的能力應該多多少少有一些瞭解。

    王主任委員郁琦：我印象中，國安局局長也對我有一些正面的評論。

    邱委員議瑩：你從哪裡看到他對你有正面的評論？正面的評論是什麼？

    王主任委員郁琦：我在NOWnews上看到的。

    邱委員議瑩：就算你有這個能力，我要更進一步請教你，陸委會主掌的工作其實非常的繁雜，大家給你出了一些考題，我覺得這對你來講都是一個震撼教育。我們其實很關心，到底目前臺灣跟中國之間的關係進展是怎麼樣？中共的十八大馬上要舉行了，你知道是在什麼時候嗎？

    王主任委員郁琦：11月8日。

    邱委員議瑩：十八大舉行之後，你覺得會對臺灣帶來什麼樣的影響？

    王主任委員郁琦：目前看起來，中共的對臺政策，看不出來有大幅度變化的跡象，主要還是應該會跟他們現在的框架一樣。當然未來值得關注的是人事的變化，包括政治局的常委人數，因為這個人數會牽動到幾……

    邱委員議瑩：十八大之後，你覺得對臺灣的政策會沒有影響嗎？

    王主任委員郁琦：目前我們就所看到的資訊上來講，應該會繼續他們現在的對臺路線。

    邱委員議瑩：主委，想請教你，你知道中國對於現在兩岸關係，還只停留在只談經濟、不談政治的局面非常不滿，你知道嗎？

    王主任委員郁琦：他們當然有表達出希望能夠有更多互動的可能性，其實我們就是堅守我們的立場，我們認為在適當的時機才來討論相關的問題。

    邱委員議瑩：什麼叫做適當的時機？中國希望能夠跟我們有更多的政治談判，那你覺得在短期之內，馬英九會派你去跟他們有任何政治性的談判嗎？

    王主任委員郁琦：我們目前的政策就是「先急後緩，先經後政，先易後難」，現在很多經貿相關的事務都還沒談完，譬如說ECFA裡面的服務貿易跟貨品貿易，還有糾紛解決機制都還沒有談，還有很多經貿相關的事務都還沒有談完。

    邱委員議瑩：所以你還是會先談經濟，不談政治？

    王主任委員郁琦：目前我們是「先經後政」。

    邱委員議瑩：那你這樣的做法會不會惹惱中國？它已經很清楚告訴你，他對於我們只談經濟、不談政治非常不滿。

    王主任委員郁琦：我們會堅守我們的立場。

    邱委員議瑩：你會堅守你的立場？

    王主任委員郁琦：是。

    邱委員議瑩：馬英九任命你，不是因為要加速所謂的政治談判？

    王主任委員郁琦：當然不是。

    邱委員議瑩：如果馬英九要你去加速政治談判，你會怎麼做？

    王主任委員郁琦：基本上這不是我們……

    邱委員議瑩：你所謂的堅守的立場是你自己個人的立場，還是代表馬英九的立場？

    王主任委員郁琦：我會切實地執行馬政府的兩岸政策。

    邱委員議瑩：所以如果馬英九要你去加速政治談判，你也會馬上、立刻去做了？

    王主任委員郁琦：這不是馬政府的兩岸政策。

    邱委員議瑩：就你剛剛前面所講的那些，先談經濟的部分，把經濟的問題先解決，那個部分可能會撇掉了？

    王主任委員郁琦：問題是委員講的不是馬政府的兩岸政策。

    邱委員議瑩：我講的怎麼會不是馬政府的兩岸政策？

    王主任委員郁琦：因為我剛剛講的才是馬政府的兩岸政策。

    邱委員議瑩：你講的就算嗎？馬政府的兩岸政策非常地清楚，馬英九為什麼會特別派你去？

    王主任委員郁琦：就是「先經後政，先急後緩，先易後難」。

    邱委員議瑩：除了政治談判以外，除了政治性目的以外，我看不出馬英九任命你的重要理由！我看不出馬英九任命你的重要理由嘛！

    王主任委員郁琦：我是期許我能夠……

    邱委員議瑩：就是希望你去執行他的意志！

    王主任委員郁琦：是馬政府的兩岸政策。

    邱委員議瑩：希望你去執行馬英九的政策嘛！不是嗎？

    王主任委員郁琦：是。

    邱委員議瑩：執行馬政府的兩岸政策？馬政府的兩岸政策不是一成不變的，它隨時是可以改變的，你只講馬英九的兩岸政策，你沒有講是全體人民之希望的政策！

    王主任委員郁琦：我們的最高指導原則是在中華民國憲法的架構下，維持台海不統、不獨、不武的現狀，這個是不會改變的。

    邱委員議瑩：主委，我再請教你，你剛剛一直講到經濟問題方面，你知道在大陸投資的臺商，他們現在面臨的窘境有多大嗎？

    王主任委員郁琦：因為現在全球的經濟情勢不太好。

    邱委員議瑩：你看，又怪到全球去了！

    王主任委員郁琦：那當然包括大陸本身的經濟也有一些狀況。

    邱委員議瑩：你們政府就是這麼樣地不負責任！怨天、怨地、怨國際，都不是你們自己的問題。你現在是講要跟中國談經濟問題，在上個星期，國安局給我們的報告裡頭談到，在大陸投資的臺商有三成倒閉，有三成在苦撐，我不曉得你知不知道這個數字？

    王主任委員郁琦：我有看到那個報導。

    邱委員議瑩：你有看到那個報導，還是有看到這個報告？

    王主任委員郁琦：我有看到這個報導。

    邱委員議瑩：那你覺得就你們馬政府團隊的一員，你應該怎麼去協助他們？怎麼樣去救經濟？

    王主任委員郁琦：陸委會跟海基會本來就有許多協助臺商的一些機制，包括陸委會有臺商的服務窗口，另外當然整個行政院作為一個……

    邱委員議瑩：我是說積極面，你不要告訴我一些官方的說法，官方的說法我很清楚，積極面部分你能夠怎麼做？

    王主任委員郁琦：我們希望能夠引導臺商回臺，這個其實行政院在之前就已經推出許多的方案。

    邱委員議瑩：你們一直講要引導臺商回臺，那到底臺商有沒有回臺？有沒有回流？

    王主任委員郁琦：這個我們會積極努力。

    邱委員議瑩：還在積極努力？

    王主任委員郁琦：是。

    邱委員議瑩：過去的一段時間，你覺得賴幸媛夠不夠積極努力？你覺得賴幸媛在執行馬政府的兩岸政策上面，成效如何？

    王主任委員郁琦：在賴主委任內簽訂了18項協議，達成2項共識，所以基本上算是交出一張亮麗的成績單。

    邱委員議瑩：你覺得你會超越他嗎？你會比他好嗎？

    王主任委員郁琦：這個我不敢講，因為還是要看未來情勢的發展。

    邱委員議瑩：馬英九會授予你多大的權力？他會不會派你到中國去？

    王主任委員郁琦：目前沒有這樣的規劃。

    邱委員議瑩：未來呢？

    王主任委員郁琦：這個要視馬政府整體兩岸政策而定，但目前沒有這樣的規劃。

    邱委員議瑩：你的馬政府兩岸政策什麼時候會有一些調整改變？

    王主任委員郁琦：我們隨時會因應兩岸情勢的動態變化。

    邱委員議瑩：馬英九如果派你去做一些政治性的談判，你會持什麼樣的立場跟角度？

    王主任委員郁琦：首先，目前沒有這樣的規劃，我一定要先講。如果像您講的這個假設性的問題，我們一定是堅持中華民國的主權，維護臺灣的尊嚴。

    邱委員議瑩：你講的這個話，賴幸媛之前都講過了，講得亂七八糟的，這個根本一點都無關痛癢，你知道嗎？這跟你在唸讀稿機是差不多的，我要你給我一些很實質的東西，你講不出來。

    王主任委員郁琦：因為委員問的是假設性的問題，那問題不存在。

    邱委員議瑩：我沒有問假設性的問題，這是很可能發生的問題，這不是假設性的問題。

    王王主任委員郁琦：沒有這樣的問題。

    邱委員議瑩：你不能假設你永遠都不會去大陸，不能假設你永遠都不再跟大陸談啊！你當陸委會主委，隨時都可能面臨到這樣的一個政治變動，你隨時要做好心理準備，假如派你去的話，你能夠談出什麼樣的東西來？

    王王主任委員郁琦：我們會密切保持對情勢的關注，如果那一天存在的時候，我們那個時候再來談這個問題。

    邱委員議瑩：謝謝。

    主席：請楊委員瓊瓔質詢。

    楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。從國安諮詢委員的身分一路做到主任委員，您心裡的起伏如何？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我非常的戒慎恐懼，因為我知道陸委會主委這個工作是非常重要的一個工作，當然我過去在資歷上讓外界也會產生一些疑問，所以我未來一定要更全力以赴來做好我的工作。

    楊委員瓊瓔：本席期許你應該要有自信，不因外界有如何的看法而受影響，主要是有實力作後盾，你要展現出你的能耐，這一點是非常重要的。在金溥聰先生出任駐美代表、王郁琦先生出任陸委會主委後，金代表也表示，對於美國及大陸，你們兩個的身分是不一樣的，所扮演的角色也不一樣。同時他也特別表示，王郁琦先生等於是馬總統在大陸政策的分身，你認同嗎？

    王主任委員郁琦：我認為金溥聰先生的意思應該是說，關鍵的時刻在重大議題上，如果馬總統有明確的指示，那麼我會切實的執行馬政府的兩岸政策。

    楊委員瓊瓔：還是要提醒王郁琦先生，你現在的身分是陸委會主委，沒有你個人，而是以主委的身分，所以沒有所謂的關鍵或是不關鍵，統統都是關鍵時刻，這一點是非常重要的。因此，金代表也特別說王郁琦先生等於是馬總統的分身，這個訊息傳達的是，王郁琦跟馬總統可以劃上等號。他相信在大陸方面可以體會後面的含意，這個含意到底是什麼？

    王主任委員郁琦：我無法解釋這一句話。

    楊委員瓊瓔：你有沒有聽過這一段話？

    王主任委員郁琦：沒有，我有看到報導，但是……

    楊委員瓊瓔：有看到報導。

    王主任委員郁琦：對。

    楊委員瓊瓔：到現在你已經接任了多久的時間？

    王主任委員郁琦：昨天到現在，2天。

    楊委員瓊瓔：那你還沒有辦法解……

    王主任委員郁琦：不是，我是說您剛提到的那句說……

    楊委員瓊瓔：這個含意。

    王主任委員郁琦：那個含意，對，這個含意是指什麼，我覺得這個可能不是我能夠闡述的。

    楊委員瓊瓔：本席具體建議你應該跟金溥聰先生趕快熱線聯絡一下，因為這個已經訴諸於媒體了。所以說，他相信大陸可以體會後面的含意，這個含意或許是你擔任主任委員最重要的工作目標，所以本席也特別提出這一點，你的看法呢？

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員指教。

    楊委員瓊瓔：你要不要熱線聯絡一下？請教清楚啊！連局勢都判斷不清楚的話，那你怎麼做呢？

    王主任委員郁琦：我們會尋求所有的資源，其實整個行政團隊……

    楊委員瓊瓔：最重要的就是，針對本席剛才所提出的已經訴諸於媒體的這個含意，它到底是什麼？你剛才回答說不清楚，你會不會撥個熱線給金溥聰先生，請教到底這個含意是什麼？

    王主任委員郁琦：如果有機會遇到他的時候，我問他一下。

    楊委員瓊瓔：你會問？

    王主任委員郁琦：對。

    楊委員瓊瓔：要趕快問，到底內容是什麼？「海陸新人」，有人這麼稱呼你，但是本席認為，有能力就是要好好去展現，我對你有信心。因為你是勇於面對問題、解決問題的人。有人說，如果聘請你當主任委員，等於是「輕中」，對於這種說法，你的看法如何？

    王主任委員郁琦：他們用的「輕」是「輕視」的「輕」，我認為這種說法是不正確的，因為不管是把金溥聰先生派到美國還是把我安排到陸委會擔任主委，其實都是馬政府在整體國安（包括外交跟兩岸之間）的一些策略考量，這沒有誰輕誰重的問題。

    楊委員瓊瓔：這是一個布局？

    王主任委員郁琦：對。

    楊委員瓊瓔：你這樣就對了。你要有自信，要先把自己的角色和工作目標釐清。

    現在我們來作實質討論。本席很高興看到前行政院長謝長廷先生確定週四要正式「登陸」，這在我們國家裡是一個非常重要的訊息，而民進黨當然也有不一樣的聲音，我要請教主委：謝長廷先生這一次成行，他的團隊有沒有跟陸委會接觸過？

    王主任委員郁琦：沒有。

    楊委員瓊瓔：統統都沒有？

    王主任委員郁琦：沒有。

    楊委員瓊瓔：現在是中國大陸的黃金週，也是十八大開會前夕，謝先生在這個時間點登陸，你認為其中的意涵到底是什麼？此行的意涵到底是什麼？

    王主任委員郁琦：謝長廷先生會選擇在這個時間出去，我相信他一定有他自己的考量，站在政府的立場，我們對於在野黨願意跟中國大陸進行更多交流，其實是樂觀其成，因為朝野之間都應該對中國大陸有更多的了解。謝長廷先生是民進黨的一員，他能夠跨出第一步，基本上是非常值得肯定的一件事。

    楊委員瓊瓔：你是樂觀其成，而且是肯定的？

    王主任委員郁琦：是的。

    楊委員瓊瓔：往後的接觸一定會更多，而陸委會到目前為止都還沒有接觸，陸委會甚至可以主動出擊，聽取多方不一樣的意見，您的看法如何？

    王主任委員郁琦：我同意委員的看法。

    楊委員瓊瓔：既然你同意，就必須要積極去做。

    接下來我要就實質的問題來請教主委。主委，大陸新娘取得身分證需要多久時間？

    王主任委員郁琦：目前是6年。我們現在有考慮修法，我在剛剛的業務報告中有提到，針對兩岸人民關係條例中的這個部分，我們希望修法，讓大陸新娘這部分的權利能夠儘量和其他外籍配偶一樣。

    楊委員瓊瓔：目標是多久時間內做到？

    王主任委員郁琦：目前政策上還在討論，有兩種說法，目前我們已經把草案送到行政院，基本上我們希望這部分大陸配偶能夠跟外籍配偶一樣，比照外配，至於外配的部分到底是4年到8年，還是直接定為4年，則要視行政院整體的規劃，但對於陸配的部分，陸委會的立場就是希望能夠與外籍新娘……

    楊委員瓊瓔：與外配同步？

    王主任委員郁琦：對。

    楊委員瓊瓔：因為他們既然都是嫁到臺灣來，就應該要讓他們擁有完整的生活、完整的家庭、完整的社會、完整的國家，這一點非常重要，所以本席也舉雙手贊成，我們也有提案，必須要儘快完成修法，讓我們的社會更加祥和。

    接下來本席要請教林董事長，你接任這份工作以後，有很多不同的聲音，您自己的看法如何？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。是，我自己也深深了解這個工作是非常重要的工作，要讓兩岸透過兩會當平台，累積互信，讓彼此相互包容，用同理心來釋出善意，以求最後能夠為兩岸互利雙贏創造奇蹟。

    楊委員瓊瓔：兩岸互利雙贏創造奇蹟這一點非常重要，但是我們看到目前台商在大陸的狀況，對此董事長有何看法？

    林董事長中森：我能理解，事實上以往我因為職務上的關係不能到大陸，今後也因為職務上的關係，一定會常到大陸，而我才剛接任兩、三天，已經見過兩位非常重要的台商會的會長，一位是郭山輝先生，他是台企聯總會長，他也來懇談了一個多小時，我非常感謝他給我很多提醒。還有一位是李必賢先生，他是廣州台商會的會長……

    楊委員瓊瓔：他以前也擔任過立法委員。

    林董事長中森：對。由於他回來度中秋，所以我雖然沒有到大陸，也能夠見到這幾位比較重要的台商會會長，他們都提供給我很多寶貴的意見。

    另外還有幾位長輩，例如：本黨的吳榮譽主席、連榮譽主席，他們都是對兩岸破冰有重大貢獻的人，我也向他們請益。

    楊委員瓊瓔：董事長，對於您的能力，大家都非常讚許，您一步一腳印，能力深受大家肯定。但是在作為方面，本席要提出具體建議，目前台商碰到很多困難，尤其他們在大陸和當地的政府部門接洽時碰到非常多的困難，針對這一點，海基會到底要如何協助？以上是第一點。

    第二點，有很多台商希望能夠回到台灣來，海基會要如何協助他們？在內外兩方面，海基會都必須努力協助台商，對於這兩個議題，董事長，到目前為止，您的構思到底是如何？

    林董事長中森：對於台商在大陸所遭遇的困難，我們一定會透過兩會的平台來協助他們解決所有的困境。以往海基會在這方面的服務或與對岸的交流合作，都已經建立非常好的制度，並順利運作，在這方面我們會再加強這方面的服務和處理，以往也都解決了很多困難，未來我們會再積極做。至於回到臺灣來的台商，我們會以跨部會的方式共同幫助台商解決困難，事實上經濟部也已經有一個機制，現在會就產業升級方案來協助他們改善投資環境，關於這部分，我們會協調各部會，以跨部會的方式來支持台商。我以往因為職務上的關係，跟各部會也都非常熟悉，業務也相當熟練，所以針對這部分，我一定能夠整合各部會的意見，解決台商回台投資的問題。

    楊委員瓊瓔：董事長，在你的答復中，你提到第二階段台商回台問題，當他們回台的時候，這些土地要怎麼處理？依照剛剛董事長所作的說明，沒有辦法解決問題，因為用的是原先的制度，所以到目前為止台商的民怨急劇升高，在這樣的情況之下，假設我們的制度沒有改變，腳步沒有改變，就沒有辦法滿足台商的期望，他們就無法回台來建設，這一點非常重要。兩方面的議題都卡在土地的問題，現在大陸方面一直將沿海的台商趕向東北地區，這一點董事長也非常清楚。而他們若回到臺灣來，找不到土地，這到底該怎麼辦？你接任海基會董事長，對於這個議題，您必須深思熟慮並努力執行，才能夠真正協助台商。

    林董事長中森：關於這部分，我一定會竭盡所能，關於台商回台投資，以過去我在各部會整合協調的經驗，我相信我一定會針對問題，看台商的需求是什麼，我們就針對他們的困難，協助他們解決。

    楊委員瓊瓔：本席建議董事長多聽取台商的意見，甚至要儘快和北、中、南、東各區的台商會聯繫，儘快聽取他們寶貴的意見，不要開那種大拜拜式的會，在那種會議中他們都說不出什麼具體的意見，應該要分區去聽取台商意見，知道他們的需求和困難到底是什麼，並設法處理。董事長，你的看法如何？

    林董事長中森：跟委員報告，明天我就會用一整天時間跟他們進行座談，聽取他們的意見。剛好台商回台度中秋，我安排一整天時間為他們作簡報，說明國內的投資環境及這次新簽訂的投保協議、海關合作協議的內涵。我們也會聽他們的意見，針對他們提出的意見，協調跨部會協助他們解決問題。

    楊委員瓊瓔：也就是主動出擊，讓台商都能夠得到有一個良善投資環境的保證。

    林董事長中森：是。

    楊委員瓊瓔：謝謝。

    林董事長中森：謝謝。

    主席：請葉委員宜津質詢。

    葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。董事長說，你不在意你的薪水，但是台灣人民在意，因為這是納稅人的錢，方才你答復你的薪資是由陸委會審核，陸委會說會考量社會觀感，請問主委，他的薪水到底是多少？請問董事長提報陸委會審核的是多少？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。現在還沒有報，因為我到海基會服務到今天只上班3天而已，我要到海基會服務，我當時不知道。

    葉委員宜津：這真的是羅生門，你們在第一時間說是江丙坤董事長在任時決定的，現在又說還沒有報。

    林董事長中森：這是修改董事會原有的章程，把原來無給職改得為有給職。

    葉委員宜津：雖然這是江丙坤董事長在位時經董事會通過，但是，依據政府捐助財團法人從業人員薪資處理原則，我們知道現在秘書長兼副董事長已經到頂是23萬，請問董事長要超過嗎？

    林董事長中森：這一部分，我們會審慎研酌，因為我剛剛到差，董事會通過的只是一個得為有給職的原則。

    葉委員宜津：這個處理原則第3條是，除非羅致不易具有專長特殊者外，薪資才可以比照，不然薪資是在衡酌設置規模、人員屬性、民間薪資水準及專業人才市場供需等因素，在不超過中央部會特任首長待遇範圍內核定或備查其薪資基準。這是第3條，請問董事長清楚嗎？

    林董事長中森：是，我們會依照政府的規範來運作。

    葉委員宜津：那就很矛盾了，馬英九總統說你是一張白紙，是不是？

    林董事長中森：他說，我是一張白紙是說我很清白的意思。

    葉委員宜津：是哦？在我說，你一張白紙是對這一塊是一張白紙，沒有什麼特殊專長，對不對？

    林董事長中森：我想，這個部分，我在行政機關跟整個黨務的歷練，我相信，我一定能在這個職位做出我的貢獻。

    葉委員宜津：是嗎？

    林董事長中森：是，我有信心。

    葉委員宜津：在我的解讀是，因為你是吳敦義副總統的嫡系，這個位子是讓你幫助吳敦義副總統經營台商人脈，甚至是為了他2016年爭取大位來做的布局，你覺得我這種看法有什麼不對？

    林董事長中森：這跟委員方才提到的沒有任何關聯，這個工作主要是透過兩會的平台來解決兩岸各方面大家所面臨的問題，當中特別重要的就是相互包容，有同理心。

    葉委員宜津：場面話，大家都會說。就你的背景，我們不認為你有什麼特殊專長，連總統都說你是一張白紙，本席甚至覺得你在兩岸的領域比陸委會大家覺得很嫩的菜鳥王主委還更菜。

    主委，在審查董事長的薪資時，你會注意社會觀感，我們希望你真的會注意到，此外，你站在這個位子也知道政策是延續性的，特別是對賴前主委，你大概沒有什麼不認同的地方，是不是？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我們都是在執行馬政府的兩岸政策。

    葉委員宜津：所以，是賴規王隨一樣，是不是？

    王主任委員郁琦：基本上，都是馬政府兩岸政策。

    葉委員宜津：賴主委在這裡曾經承諾不讓中國的中資來承包我們的營造工程，請問王主委知道嗎？

    王主任委員郁琦：我要確認一下。

    葉委員宜津：還要確認？在這裡有資深當過內政召委的邱委員議瑩，你可以慢慢做確認。

    再者，主委方才已經答復過，張委員慶忠在今天上午質詢金門大橋有中方來操作機器，你答復說，是。是不是？

    王主任委員郁琦：我請經濟處李處長代答。

    葉委員宜津：中方人員來台，你們說是依據專業人員許可辦法而來，請問中方來的是哪一個單位，他是什麼專業？

    主席：請陸委會經濟處李處長答復。

    李處長麗珍：主席、各位委員。這是由內政部審查，他們必須提出跟大陸工具機船進來，的確是可以操作這個技術的人員，要有專業的認證。

    葉委員宜津：賴幸媛主任委員告訴我們，只租機具，是不是？請問這個機具是誰租的？

    李處長麗珍：這是台灣的廠商去租大陸的機具。

    葉委員宜津：你不要唬哢我，不是這樣，你搞不清楚狀況不要亂答，你確定是誰租的？

    王主任委員郁琦：報告委員，我們會回去了解之後，再跟委員報告。

    葉委員宜津：不能站到這裡來，還告訴我，你要回去了解，本席要告訴你，你們不能知道的比我少，你們是陸委會！

    李處長麗珍：請委員明示。這個採購金額是……

    葉委員宜津：本席是在質詢你，你不能叫我在這裡明示，我要提醒你，我當然可以告訴你，因為我也要準備，但是你不能知道的比我少，特別是你們承諾過的東西。這個金門大橋是台灣一家營造廠65.6億元得標，不少錢，你們也承諾現在還不能讓中資承包工程，是不是？

    李處長麗珍：是。

    葉委員宜津：事實上，金門大橋整個工程是直接轉包給中國的國營事業叫做中鐵集團，中鐵集團裡面有10個局，其中之一的大橋局承攬整個金門大橋的營造，請問主委清楚嗎？

    李處長麗珍：報告委員，這個採購機關是金門縣政府，他們只允許台灣的廠商可以得標，方才委員講的事證如果是真的，我們會交給相關單位做查證。

    葉委員宜津：你們敢在這裡公開答復說，來這裡操作的是中方人員，還不夠清楚嗎？

    李處長麗珍：因為那個機船是跟對方租的，是大陸的機船，操作這個的當然也隨著這個機器，只有他有這個專門技術，由他來這邊操作。

    葉委員宜津：為什麼只有他有這個機具，因為就是他們承包的，我們已經完全成為……

    李處長麗珍：機具是租的。

    葉委員宜津：我再清楚的告訴你，這整個就是包給他們，他們只有轉手，什麼都沒有做。

    李處長麗珍：委員，這個事證，我們一定會再進一步去做查證。

    葉委員宜津：請問主委，你要查證多久？

    王主任委員郁琦：我們會儘快了解。

    葉委員宜津：儘快是多久？

    王主任委員郁琦：我們就馬上去處理。

    葉委員宜津：馬上是什麼時候？

    王主任委員郁琦：我們會後就來處理。

    葉委員宜津：什麼時候給我們答案？

    王主任委員郁琦：等我們查到一個段落，有具體結果，我們會跟委員來說明。

    葉委員宜津：我還是要deadline，我已經告訴你這麼具體，難道要我把我方的營造廠也告訴你嗎？這個金門縣政府很清楚，我剛剛講的也夠清楚，中方的，你也很清楚吧？

    王主任委員郁琦：我們會儘快處理。

    葉委員宜津：我看到助理拿給我的資料，這些真的全部都是中國人來做的。契約裡面還加上「不包括勞力」等文字，請問「不包括勞力」的意思是什麼？是連中國的工人都一起帶過來嗎？

    李處長麗珍：他們是租機船，並沒有包括大陸的勞工。

    葉委員宜津：不是啦！我是指在他們的承攬契約當中，並沒有規範到勞力的部分，而是整個都轉包出去。

    王主任委員郁琦：報告委員，我們在會後會作澈底的瞭解。

    葉委員宜津：「會後」是指多久？

    王主任委員郁琦：我們會儘快。

    葉委員宜津：本席提供了這麼多資料、講得這麼清楚，結果你們都不知道，應該要感到很慚愧才對，請問你們還要再查多久？

    王主任委員郁琦：我們會儘快去瞭解。

    葉委員宜津：「儘快」是多久？

    王主任委員郁琦：我們會儘快。

    葉委員宜津：本席要求你們在一個禮拜內給本委員會一個答復。

    主席：一個禮拜可不可以？

    王主任委員郁琦：我們盡力而為。

    葉委員宜津：謝謝。

    主席：請楊委員麗環質詢。

    楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。本席一向都非常尊重馬總統用人，因為這是他的權責。基本上，我們希望你們能夠把政策做好、把民眾照顧好，可是昨天主委在質詢時的回答，還真讓我們嚇了一大跳，在未來你所要面對的人當中，9個裡面你竟然只認識2個，而這2個大概是沒有人不認識的。在本席的選區當中，有很多馬迷都已經非常生氣，甚至還傳簡訊給我，叫我告訴你：「是不是可以請你自行下台」，請問主委怎麼回答？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。針對常委會當中的9個人，他們相關的背景，其實我們都有做初步的瞭解。只是對於「認照片」這件事，我的確事前沒有準備，但是對於他們每個人的背景，以及他們所負責分管的業務，其實我們是有一些瞭解，甚至包括未來召開十八大的一些變化，我們都有在處理。

    楊委員麗環：今天早上我去參加一位副主席媽媽的喪禮，當中碰到許多國民黨人士，老實說，他們也都覺得觀感超差的，就算是沒有準備，但最起碼這些都是你在未來工作上所要面對的人，你可以說你還沒準備好嗎？

    王主任委員郁琦：我們會加強我們的能力，我會加強。

    楊委員麗環：你來擔任這項工作可說是非常艱鉅，我們實在不太知道為什麼要選你？之前賴主委起碼還簽署了ECFA，你能不能很明確的告訴大家，未來你會做什麼，會讓大家重新對你有所改觀？

    王主任委員郁琦：上任之後，我會優先推動三項政策：一是陸生納入健保：目前這件事我們還在規劃當中，但是我認為這部分要優先推動，最主要的原因就是我們希望陸生能夠比照外籍生和僑生，能夠享受到健保。陸生都是年輕人，所以相較於老年人來講，健保支出並不會增加，所以不會增加太多健保的負擔，但這是一個彰顯台灣人道關懷精神的做法，所以這是我會優先推動的政策。二是兩岸人民關係條例的全盤檢討修正：我們會把兩岸人民關係條例的檢討分成三個階段來進行，第一個階段的部分，目前已經送到貴院，總共有三條條文，這部分我們非常期待貴院能夠依照程序來審查。第二個階段是目前我們報到……

    楊委員麗環：針對兩岸人民關係條例，你們最想修正的地方是哪些？原因是什麼？

    王主任委員郁琦：目前分為三個階段，而這三個階段是陸委會都已經規劃好的，第一個階段是已經送到貴院的部分，這部分包括三項，一是配合難民法的修正，我們作出比照的相關修正條文；二是關於大陸人民……

    楊委員麗環：難民法和兩岸人民關係條例的修正有什麼關係？

    王主任委員郁琦：主要是和政治庇護有關的規定，我們要配合難民法的討論，兩邊同步進行。

    楊委員麗環：政治庇護是怎麼樣？具體來說是怎麼樣？

    王主任委員郁琦：針對這個部分，目前已經送到院裡面來了。

    楊委員麗環：請問你們要做什麼樣的改變？

    王主任委員郁琦：我們希望能夠配合難民法的修正，同步來進行檢討。

    楊委員麗環：所謂「檢討」是檢討什麼？我剛剛已經說你要具體說明，而不要用一些形容詞。

    主席：請陸委會法政處吳處長答復。

    吳處長美紅：主席、各位委員。我們和內政部所訂定的難民法草案是用同一套機制，包括如何申請、在這邊停留的期間……

    楊委員麗環：台灣人民到大陸，和大陸人民到台灣，都同樣享有難民法的庇護是嗎？

    吳處長美紅：我們是仿照難民法公約的精神，內政部所訂定的難民法是針對外國人來台的部分，而在兩岸人民關係條例當中所規範的是大陸人民來台的部分。

    楊委員麗環：有什麼差別？我就是要問兩者的差別何在？

    吳處長美紅：對象不一樣，但機制是一樣的。

    楊委員麗環：完全比照外國人？

    吳處長美紅：對，機制是一樣的。

    楊委員麗環：台灣如果也有人要到大陸去尋求庇護的話，也是一樣的方式嗎？

    吳處長美紅：那是其他地區的制度。

    楊委員麗環：陸委會不是也要去跟對岸談嗎？

    吳處長美紅：這是我們自己內部的……

    楊委員麗環：我知道，我的意思是指如果有台灣人民想要到對岸去尋求政治庇護的時候，也是用同樣的方式嗎？因為你們的工作是兩岸關係……

    吳處長美紅：那是大陸那邊的規定。

    楊委員麗環：請問主委，針對本席剛才所問的問題，你怎麼說？請問你們會去跟對岸談判嗎？還是有其他方式？

    王主任委員郁琦：我們現在是在做內國法的修正。

    楊委員麗環：我知道，目前是針對大陸人民到台灣來尋求政治庇護時，相關規定都比照外國人；如果台灣人民也有想到大陸去尋求政治庇護的話，針對這種類似的情形，你們是不是會去……

    王主任委員郁琦：那是大陸自己的法規。

    楊委員麗環：他們有沒有這樣的法規？必要的時候，你們會不會去跟對岸談判？這就是兩岸人民關係的討論，對不對？

    王主任委員郁琦：但我們是在規範……

    楊委員麗環：這部分以前沒有，對不對？請問你們把它定位為什麼？如果不是外國人的話，那麼是什麼？

    吳處長美紅：我們就是針對大陸地區人民來規範。

    楊委員麗環：請問主委剛剛要講的第三點是什麼？

    王主任委員郁琦：第三是希望能夠進一步拓展兩岸的經貿和文教交流，關於經貿的部分，我們會秉持對等、尊嚴、互惠、以台灣為主、對人民有利的原則，往政策及法規鬆綁的方向來規劃，但是我們也會兼顧國家安全？

    楊委員麗環：比如哪幾項會是你們優先去做的？

    王主任委員郁琦：有一些都已經開始在討論了，譬如陸資進來的程序是不是能夠簡化、透明。

    楊委員麗環：剛剛前面的委員就曾提到金門大橋的案例，如果是借殼上來的情形，請問你們會是怎樣談判的？

    王主任委員郁琦：以那個個案來講，我們剛剛已經承諾過委員，回去之後馬上就進行瞭解。

    楊委員麗環：未來你們不是要進一步鬆綁嗎？這會不會有所牴觸呢？

    王主任委員郁琦：雖然法規鬆綁，但是每一個個案都還是要進行審查，在審查過程中，如果發現對於國家安全有妨礙……

    楊委員麗環：在法規沒有鬆綁的時候，都可以輾轉變成是由陸資、陸人來操作，如果你們還要再鬆綁的話，會是到什麼程度？

    王主任委員郁琦：關於執行面的部分，一定要嚴格要求，只要是違反規定，都必須依照相關規範來辦理。之所以在法規政策上儘量鬆綁，乃是因為現在我們往大陸投資的金額已經高達1,200億美金，而大陸投資到台灣的金額，到目前為止才累積三億多，兩邊非常不平衡。就資金往來的角度來講，我們希望台灣能夠在法規限制上鬆綁，但是在個案的審查上要堅守原則，而在執行面上也要嚴格的監督。

    楊委員麗環：這一點本席非常贊同，老實說，這幾年來，中國大陸也變得非常富有，而我們去大陸投資的金額，確實遠遠超過大陸投資到台灣來的金額。這部分你會跟經濟方面的首長做什麼樣的討論？你比較希望如何？

    王主任委員郁琦：因為這些法規大部分都在其他主管機關，所以陸委會要扮演政策協調的角色。基本上，我們往大陸政策法規鬆綁的方向去做，但是對於這些由其他不同部會主管的法律，我們會積極與其協調，大家一起來討論。

    楊委員麗環：第三個的第二項？

    王主任委員郁琦：就文教部分，我們希望能有更多的交流；包括民間團體應該有更多的互動，民間團體包括文化、藝術，甚至公民團體，我們都希望有更多的互動，也希望看到年輕人更多的交互交往與了解，讓兩岸的年輕人能在自在的環境裡面，彼此了解。在新聞媒體方面，則希望加強兩邊的互動，把台灣的影音出版品推到大陸去，促進兩岸的資訊能夠對等流通。這是我希望能夠積極推動的事情。

    楊委員麗環：你也說了是代表馬總統政府，馬總統找你，有沒有特別的任務，需要你來完成？

    王主任委員郁琦：我覺得就是要切實的執行馬政府的兩岸政策，當然我也一定會努力來做。

    楊委員麗環：接下來，要請教林董事長。林董事長過去一直在行政體系工作，非常有經驗，也都非常傑出，我們都十分肯定，現在突然跑到海基會，完全跳脫你最熟悉的部分，在這個領域裡面，你並沒有長久接觸大陸對台關係的人脈，對於這樣的安排，你要如何去做？

    主席（李委員俊俋代）：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。謝謝委員。以往因為職務上的關係，是不能到大陸，今後因為職務上的關係，會常到大陸；還沒有到大陸的這幾天時間，我們已經向台商總會台企聯郭總會長請教過，還有廣州台商總會他們也都回來過中秋節，也都請教過；另外，我也跟幾位長官請教過，包括連榮譽主席、吳榮譽主席，他們都曾破冰之旅，都是非常有遠見的人士，他們也都給我很多的提示。最重要的是，向江董事長請教，我去看過他兩次，他也在電話裡面多次對我耳提面命，我相信以他的經驗傳承，加上本會所有同仁都非常有經驗，有能力，再加上高副董事長願意留下來，大家攜手打拚，我們有信心會把這個工作做好。

    楊委員麗環：本席知道你做事一向很嚴謹，對於民意的表達，也都能很快的做回應。本席認為，這個工作與台商關係非常密切。因為我們到大陸訪問的時候，很多台商也都非常倚賴海基會在這方面的協調與協助。希望你勝任愉快，加油！

    林董事長中森：我們一定透過兩會的平台，做到讓兩岸能夠累積互信，互釋善意，同理心的來把這個工作做好。謝謝。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要恭喜王主委上任。據我了解，社會上有一些人批評你負責國安業務比較年輕，但我覺得年輕不年輕是一回事，願意學習才是最重要的。請問主委在幾歲的時候，擔任國安會諮詢委員？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我是兩年前的520就任國安會諮詢委員。如果我現在是43歲的話，就是在41歲的時候。

    林委員佳龍：就是兩年的時間。

    王主任委員郁琦：對。

    林委員佳龍：我在36歲的時候，就正式擔任國安會的諮詢委員，達3年之久，也學到很多東西，尤其國安會本身就有一個戰略高度在看台灣及國際間的問題。請問主委，在國安會裡面主要是負責哪方面的業務？

    王主任委員郁琦：像兩岸外交或是其他跟國安會業務相關，會和國內情況連動等等，基本上我都會參與。像最近的釣魚台事情或之前與兩岸有關的部分，雖不是由我主責這些事情，但是我都會參與。

    林委員佳龍：在國安會五至七個諮詢委員裡面，負責兩岸政策最主要的諮詢委員是哪一位？

    王主任委員郁琦：馬政府在第一任的時候，最主要負責兩岸政策的諮詢委員是陳德昇委員，目前國安會主要負責的諮詢委員是邱坤玄委員。

    林委員佳龍：所以，你在國安會裡面並不是主要負責人，你比較屬於通才，可能你比較能夠了解馬總統的想法，擔任他的文膽，撰寫很多的文稿。

    王主任委員郁琦：我參與他們所主導的這些政策，所以大概都會有很多的互動。

    林委員佳龍：有沒有主責，與廣泛的只是去了解、寫稿，還是不一樣。尤其你現在是行政首長，大家對你的期待與對一般的國安會幕僚不太一樣。馬總統也很強調人權立國，不論是國安會或總統府，對中國整個人權狀況或是一些維權人士，一定很關心。請問主委，現在可否說出5個在中國裡面的維權人士或異議份子？

    王主任委員郁琦：有一些人現在已經不在中國大陸境內……

    林委員佳龍：我指的是，現在在大陸的，因為這樣，我們才需要去關心他的人權遭遇。

    王主任委員郁琦：艾未未、劉曉波目前好像還在大陸……

    林委員佳龍：對。

    王主任委員郁琦：王秉璋……

    林委員佳龍：其實有很多，只要Google一下維基百科，就知道了。本席之所以問你這個問題，係因我們的兩岸關係或是中國大陸的政策都與人權有很重要的關係，很多人去考你政治局，領導者固然很重要，但是那些人權受到壓迫的人可能更重要，這也是我這次會去美國拜訪陳光誠的原因。民進黨的政治人物不是只有去中國大陸交流而已，也要關心中國的庶民社會及伸張或追求人權的人士。如果陳光誠有意願來台訪問，你的態度是什麼？

    王主任委員郁琦：如果他正式提出申請，依照我們的規定，由內政部移民署審查……

    林委員佳龍：這些程序我都了解，本席以前都參與過，不必多談；在政策立場上，陸委會主委的高度不像文官都要按行政程序，他已經很清楚的向我表達，也見諸媒體，他希望來台灣，甚至希望去拜訪律師公會、人權協會等等，而我也公開表達。身為陸委會主委，你要如何面對他的意願？

    王主任委員郁琦：對於旅居在海外的大陸人士……

    林委員佳龍：你不要再回到一般性的答復。本席說了，對人權及普世價值而言，這個職位有它的高度。

    王主任委員郁琦：只要他是依法提出申請，最後被合法核准入境的，我們統統歡迎。

    林委員佳龍：如果這樣的話，很多人都可以入境了！李弘治也可以入境！所以說，這裡面就是有政治與政策的考量，我現在不是問你行政程序如何。

    王主任委員郁琦：跟委員報告，我剛剛的意思，是所有依法提出申請合法入境的人士，我們都歡迎。

    林委員佳龍：他有意來臺灣訪問、旅遊或各種的交流，所以主任委員就張開雙手說歡迎陳光誠先生來？

    王主任委員郁琦：對於所有依法提出申請合法入境的海外人士，我們統統歡迎。

    林委員佳龍：本席現在問主任委員的是這一個，不是問主任委員一大堆。

    王主任委員郁琦：當然這個就有可能包涵這樣子的情況。

    林委員佳龍：有可能而已，他有什麼不合法的地方嗎？

    王主任委員郁琦：因為還沒有提出申請。

    林委員佳龍：這個就是一個政務官跟政治幕僚跟行政文官不一樣的地方，本席瞭解，就是你自己把一個那麼高度的陸委會主任委員要秉承上意，就要設很多假設性的通案，馬政府是給主任委員一個機會去展現，現在派來陸委會，是能夠瞭解他思想的政務官。

    王主任委員郁琦：對於所有依法申請合法入境的海外人士，我們都歡迎。

    林委員佳龍：馬總統有沒有意願來接見他？

    王主任委員郁琦：這個要等那個案成了以後才談，就是目前沒有資訊顯示他已經向我們政府提出入境的申請。

    林委員佳龍：馬總統是否希望見到他？

    王主任委員郁琦：基本上，這個問題根本還沒有成立嘛！

    林委員佳龍：本席不是在跟主任委員唸法律，要以這種邏輯方式詭辯，本席當然知道，我是說當我們都在跟中共兩會會談的時候了，已經談這麼多協議時，我們難道只有經貿的利益，沒有人權的價值？這兩個要並進，兩岸關係才會穩健。

    王主任委員郁琦：每年六四時，總統都會發表感言。

    林委員佳龍：本席查過了劉曉波的事情，全臺灣媒體幾乎都罵翻了，最後很不情願的說陳光誠的案子也是一樣，幾乎人家已經進去北京美國大使館之後，我們的政府還默不吭聲，多少人權團體出面要求，到了美國之後，當然誰都會放馬後炮，這個就是我們能夠體察馬總統的思想了，把兩岸關係那麼有政治性的一個政策跟議題，將其矮化成一個行政程序跟公務員的高度，主任委員會被陸委會的同仁給看輕了，本席跟陸委會的同仁交往過8年了，本席認為他們有很大的能力，從小三通，開放中國觀光客來台的規劃，包括陸委會劉德勳副主任委員也很有愛心，養了很多的動物。

    本席是說這個價值是超越政黨的，一個受過法學訓練且能夠體察馬總統思想的人，在國會殿堂答復議題時會被看輕，因為主任委員是代表我們國家的陸委會，主任委員能不能禁得起大家的考驗後得到尊敬，馬總統就是把他的名譽賭在你身上。

    我們這幾天看到對主任委員的震撼教育，主任委員真的是很難做，對外要交涉，以後中共的國台辦會怎麼樣看主任委員？你的部屬是怎麼樣看主任委員，主任委員要展現一個高度去領導，要不然，大家相遇的機會還很多，本席不會一下子就苛求主任委員馬上怎麼樣，本席希望年輕人有機會，但是要能夠展現那個裡裡外外都讓人尊敬的高度，這個才是我們期待的政務官。

    本席希望政府能夠再多花一點精神在關心中國的人權人士，這些在資源的分配上，在我們的主張上都能夠增加，這也是兩黨甚至於兩岸共同的交集，所以本席也是一個期許，主任委員對於兩岸互設辦事處是持什麼態度？

    王主任委員郁琦：事實上，我們已經往這個方向在規劃，細部現在只在研究階段，未來會往這個方向去努力，還沒有提出細部的規劃，但是方向是這樣子。

    林委員佳龍：本席當然支持臺灣在那邊設辦事處，但是香港的經驗，在中共派台的任何代表或辦公室時，就像新華社在香港，有很多參與這個過程的香港人，他們將此經驗寫了回憶錄，我們是個自由開放民主的社會，但是中共是個很特別的政權，我們的門戶洞開，必須思考要怎麼樣保有我們的國家安全。

    關於第四波開放的中資，對於開放第一類電信，主任委員是什麼立場？

    王主任委員郁琦：第一類電信基本上因為牽涉到機線設備，是比較關鍵的部分，其實我們也看到別的單位現在都有表達一些顧慮。

    林委員佳龍：所以主任委員不會贊成，如果投資101大樓呢？

    王主任委員郁琦：這些個案，我們必須要跟同仁討論，主要的考量有幾個，就是陸資來台……

    林委員佳龍：高鐵呢？

    王主任委員郁琦：必須考量有沒有危害國家安全的可能。

    林委員佳龍：金門大橋呢？

    王主任委員郁琦：還有經濟上會不會產生壟斷的行為等等。

    林委員佳龍：主任委員不要在那邊唸經，是沒有用的，我們都知道壹電視的傳聞，就是開放鬆綁，攸關陸委會的政策，本席以前在國安會工作過，從李登輝總統時代就開始，國安會、陸委會、海基會有清楚的分工，角色也很清楚，陸委會在承上啟下中是非常的關鍵，扮演也比較穩健，因為海基會是第一線，難免是要以白臉的角色進行交流，但是陸委會、國安會的角色，其實是有差別的，不是都一樣，現在沒辦法跟老共打仗，每個人都比喝酒，看誰的酒量好，那個是海基會的工作，本席認為林董事長中森應該有此能耐，但是陸委會的角色，在政策上要非常的穩健，也要考慮跨部會，陸委會不要帶頭衝，因為經濟部也會很衝，所以本席期待你們的角色，能夠有穩健的力量。

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員的指教。

    主席：請管委員碧玲質詢。

    管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教主任委員，陸委會一年的預算規模有多少？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。大概12億左右。

    管委員碧玲：一年捐助給海基會多少錢？

    王主任委員郁琦：二億多。

    管委員碧玲：所以海基會的業務，相對於陸委會的規模是小很多？

    王主任委員郁琦：如果從經費上來說，但是他們的工作還是滿繁重。

    管委員碧玲：主任委員比一比嘛！是陸委會的規模繁重，還是海基會的規模繁重？

    王主任委員郁琦：陸委會。

    管委員碧玲：海基會接受陸委會委託，是整體陸委會工作業務當中的一部分，對不對？

    王主任委員郁琦：對。

    管委員碧玲：哪一個繁重？

    王主任委員郁琦：陸委會是做政府規劃，海基會要做實際上的談判交流。

    管委員碧玲：主任委員沒有表態。

    王主任委員郁琦：我現在就在表態。

    管委員碧玲：所以呢？

    王主任委員郁琦：是都很辛苦。

    管委員碧玲：是一樣繁重？

    王主任委員郁琦：都很辛苦。

    管委員碧玲：是一樣嗎？分不出誰比較繁重？

    王主任委員郁琦：性質不一樣，橘子跟蘋果不能比。

    管委員碧玲：果然是發言人，主任委員已經不是發言人了，陸委會捐贈了2億，海基會整體大概一年是多少經費？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。海基會一年的預算，事實上，也是二億多。

    管委員碧玲：3億啦！

    林董事長中森：我這邊有個數據可精準的報告。

    管委員碧玲：不要浪費本席的時間，你們送來的102年是3.29億，所以你要對外募款。

    其實陸委會是主管部門，海基會承辦所委任的業務，感覺上是陸委會大，海基會小，你當主委，面對你的長輩都不敢講真話，這有點可惜。

    王主任委員郁琦：報告委員，不會發生這種情況。我跟林董事長已經認識很久了，溝通上非常順利。

    管委員碧玲：至少要平等嘛！不要弄成像過去一樣，江丙坤大、賴幸媛小。好不好？

    王主任委員郁琦：不會的。過去沒有這個問題，未來也不會有這個問題。

    管委員碧玲：好的，發言人的外交辭令很好！其實傷害已經造成、也任命了，本席認為我能做的就是替國家省一點錢，所以本席認為，合理來講，海基會的業務規模為3.29億元，陸委會的業務規模高達12億元，相較之下，海基會董事長的薪水不應該比陸委會主委還高。主委，你認為這樣合不合理？

    王主任委員郁琦：不能這樣比。因為部會首長是……

    管委員碧玲：所以你認為呢？

    王主任委員郁琦：我認為這還是要衡量海基會的業務性質……

    管委員碧玲：不會啦！海基會的旅運費不會要他自己出，如果他往返於兩岸或因為他十分的忙碌，旅運費、膳雜費都不包含在薪水內。我們是在討論薪水的問題。

    王主任委員郁琦：我知道，我們是在討論薪資部分。

    管委員碧玲：對。你認為你們兩個人的薪水誰應該比較高？

    王主任委員郁琦：因為我的薪資是跟所有的……

    管委員碧玲：你的薪水是多少？

    王主任委員郁琦：大約19萬元。

    管委員碧玲：請陸委會人事處長說一下，主委的薪水是多少？

    王主任委員郁琦：應該是我說的數字。

    管委員碧玲：但是，現在送進來的海基會董事長月薪卻是30萬元，這是真的嗎？

    王主任委員郁琦：沒有，這是錯誤的訊息。目前還沒有送進來。

    管委員碧玲：那大概是多少？林董事長，你覺得月薪19萬元對你來講會不會太多了？

    林董事長中森：針對這部分的問題，我們尊重國家的體制。

    管委員碧玲：你覺得多少才足夠你生活？你認為應該要給你錢，是不是？

    林董事長中森：向委員報告，因為到海基會服務前，我也不知道這個職位是有薪水還是沒有薪水……

    管委員碧玲：沒關係！本席現在要你回答，你不要搶我的時間……

    林董事長中森：現在我才知道，江董事長把它修改並通過得為有給職，將來我們會依照財團法人的規範來……

    管委員碧玲：好啦，我知道了。既然是「得」，其實也可以不必給。請問財團法人董事長的薪水大概是多少？事實上也沒有規範嘛。好，本席認為你的薪水不應該比陸委會主委還高，你同不同意？

    林董事長中森：這部分我們會尊重國家的體制。

    管委員碧玲：你不承諾嗎？

    林董事長中森：尊重國家的體制。

    管委員碧玲：其實你就表達你的意願嘛，因為大家總是會對你感到不好意思，你曾經當過秘書長、副院長，要核你的薪水，大家都心驚膽跳。

    林董事長中森：這部分我們尊重國家的體制，並依照財團法人的規定來處理。

    管委員碧玲：那你的意願呢？本席認為你的薪水不應該高於陸委會主委。好不好？

    林董事長中森：我已經報告過了，我的薪水不宜太高，但是，我也不在意，我們依照國家體制來運作。

    管委員碧玲：那就不要高於陸委會主委，好不好？你不肯承諾。

    主委，本席認為海基會董事長的薪水是由陸委會捐助的，有關海基會董事長的薪水既來自於陸委會的捐助，則斷無理由海基會董事長的薪水高於陸委會主委。這是第一件事，你做不做得到？

    王主任委員郁琦：到時候如果海基會提報出來的薪水高於中央部會主管機關首長的薪水，根據規定，陸委會要組成學者專家的審查會，審查海基會所提報的薪資是不是合理。

    管委員碧玲：學者專家不負責任，你要把責任推給學者專家嗎？這很不負責任。

    王主任委員郁琦：我們在衡量的時候……

    管委員碧玲：海基會是由陸委會捐助的單位，結果其負責人的薪水卻比你高！你不肯承諾？糟糕了，你很軟弱。

    王主任委員郁琦：我們要考量薪資結構，也要考量社會觀感，包括林董事長也說薪資不宜高。

    管委員碧玲：我現在就告訴你，社會觀感是他的薪水不能比你高。

    王主任委員郁琦：到時候我們會跟學者專家講，請他們考量現在的薪資結構、社會觀感。

    管委員碧玲：對於自己薪水的事情都不敢表態，你應該要大方一點，甚至說自己減薪都可以。你們政務官就是這樣，現在的內閣團隊就是這樣，談到自己錢的時候都不敢表態，愈多愈好！本席的要求很簡單，就是海基會董事長的薪水不能高於陸委會主委，甚至於我允許你跟陸委會主委一樣高。我的表述是這個意涵，而你都不願意說：我樂於接受。你就說：好，海基會董事長的薪水一定不會比陸委會主委高。你連這句話都說不出口、也做不到，你也不敢訓令說，因為海基會是陸委會捐助的單位，所以海基會董事長的薪水就是不要比陸委會主委高。為什麼？因為邏輯不通、沒有行政倫理，海基會董事長的薪水比陸委會主委還要高，結果錢是由陸委會捐助的，這絕對沒有行政倫理！主委，你做不做得到？你再講一遍，你要不要承諾？

    王主任委員郁琦：報告委員，如果海基會送至陸委會的薪資高於中央部會首長，我們會……

    管委員碧玲：這還是外交辭令，你繼續回去當你的發言人其實還比較稱職。你的發言模式絕對不是一個有政治責任、有擔當、魄力的政務主管。以你今天發言的模式來看，到現在你還是沒有負責的一個發言人。

    第二，本席要求海基會董事長的薪水就是不能比陸委會主委高，尤其募款的部分不能用來補貼薪水。如果海基會董事長的薪水是跟台企聯募款來補貼的時候，就會有利益衝突，這絕對是利益衝突。這個要不要監督，你們做不做得到？

    王主任委員郁琦：這部分海基會用什麼錢來支付董事長的薪水，原則上我們尊重海基會。

    管委員碧玲：所以你不願意監督嘛！你是捐贈者，當然可以附條款、當然可以附捐贈條件。你沒當過政務官喔，你不知道捐贈的時候可以附條件嗎？為免於利益衝突，為達成利益衝突之迴避，未來海基會董事長的人事費用及薪水不宜以募款支付，更不宜比陸委會主委的薪資還要高，這是我今天在這裡鄭重提出來的問題。請林董事長回座。

    請教主委，本席有一個主張，你們沒有照著做。你們把籌碼都無條件奉送，然後在江陳會談判桌上節節敗退。譬如說，我們在江陳會談投保協議的時候，有很多關於台商或台生在中國大陸權益保障的事宜，你們在談判桌上都談不下來，比如：偵訊的時候要有律師在場、家屬探視權、臺灣經貿代表探視權等，這些東西都談不下來。可是，對於中國企業界也好，或中國人在臺灣的權益，我們也沒有把它綁在江陳會裡面做為談判的籌碼去交換，各部會都分別免費奉送，譬如說，陸生的健保單獨給，而不拿到江陳會裡面談論。如果本席是陸委會主委，我會要求在江陳會上談論陸生健保問題時，就要把台商家屬探視權的問題一起談，這才有籌碼，你要把所有的籌碼集中。事實上，現在是文化部自己搞文化部的、內政部自己做內政部的、經濟部自己做經濟部的、教育部自己做教育部的，所有籌碼沒有整合在江陳會的時候一起談，導致臺灣在江陳會中沒有任何籌碼可以去換臺灣商人、臺灣學生及臺灣人在中國的權益保障。你換不到！這是賠本生意。主委，你上任之後要不要把這些全部加以整合，一起談判？

    王主任委員郁琦：我認為委員的建議滿有價值，我們會很重視。

    管委員碧玲：好，包裹整合、一起談判。

    王主任委員郁琦：其實陸委會的角色就是要做政策協調。

    管委員碧玲：對，你就是做協調跟整合。你做得到嗎？

    王主任委員郁琦：我們會盡力而為。謝謝委員。

    管委員碧玲：你今天在這裡講，你要修法開放陸生健保，這句話你要不要收回？這要不要在第九次江陳會中再來談呢？等到江陳會談完之後再決定，好不好？

    王主任委員郁琦：我跟教育部部長及衛生署署長都打過招呼了，我們大家都有共識。

    管委員碧玲：不是，我是要你在江陳會時一起談。你要不要收回，在江陳會談完再決定？

    王主任委員郁琦：不需要，到時候委員的精神……

    管委員碧玲：你剛剛講的話，自己又推翻了。

    王主任委員郁琦：我們是在個別的部分會重視委員的意見。

    管委員碧玲：你們會重視，但不一定會做。

    王主任委員郁琦：我們會努力往那個方向做。

    管委員碧玲：我們馬上要你做，你不做，那是一個可以談的……

    王主任委員郁琦：那個是已經……

    管委員碧玲：這沒有已經，你連行政院版本都還沒送進來喔！

    王主任委員郁琦：目前還沒有。

    管委員碧玲：所以你趕快……

    王主任委員郁琦：這是人道關懷的考量。

    管委員碧玲：難道台商的家屬探視權不是人道？難道台商在受偵訊時要有律師在場不是人道？你在說什麼！

    王主任委員郁琦：我們未來會尊重委員所指示的方向，儘量整合各部會所能運用的籌碼。

    管委員碧玲：你就已經不儘量了！我要你馬上將目前要放的項目趕快先收起來，留待江陳會一起談，你就不肯、你就不儘量！事實上，你一點都沒有儘量啊！

    王主任委員郁琦：事實上，我們能夠做的我們先做，未來在談判的時候一定會重視委員的意見。

    管委員碧玲：這就像美牛案一樣，美牛案本來就應該在TIFA裡面再去談的，而你們就先奉送了再來談TIFA。這樣在談TIFA的時候，你有什麼籌碼可以替臺灣的農業把關？你們都在做這種事啦！喪權辱國！

    王主任委員郁琦：我們會努力。

    管委員碧玲：本來就應該重啟TIFA，你知道美國在台協會寫回去給美國國務院的報告就是要趕快重啟TIFA，成立農業顧問委員會，開始談美牛，人家美國做好的心理準備是要在TIFA裡面談論，結果你們卻先奉送之後才開始談TIFA。我就睜大眼睛在看，等TIFA的戰場一打開，我們一定會頭破血流，臺灣的農民與漁民一定是「剉著等！」，你們都把籌碼無條件奉送，之後上了談判桌就任人牢割。

    王主任委員郁琦：我們在談投保的時候，事實上律師探視權部分在投保協議後面的人身安全共識中都已經提到了。

    管委員碧玲：對不起，就是沒過啊！

    王主任委員郁琦：它是用共識的方式來呈現。

    管委員碧玲：當它不落實的時候，你們就先修法要奉送啊！

    王主任委員郁琦：我們會……

    管委員碧玲：本席絕對會要求民進黨黨團，對於日後所有兩岸之間這些相互互惠平等的修法、法制工作和政策決策，全部包裹拿到江陳會去談，這樣才對啦！你剛剛還講這是很有價值的，要儘量去做，結果我馬上檢驗就跳票了、就縮回去了。

    王主任委員郁琦：沒有。

    管委員碧玲：你還是不能自主嘛！

    王主任委員郁琦：因為有些要推動的政策必須先走。

    管委員碧玲：要推動的政策必須先走，予取予求之後，到談判桌上還是沒有籌碼啦！我已經跟你講清楚了嘛！可以收回的就趕快收回，因為已經放太多了，放到這麼多，然後到江陳會的時候變成零籌碼，想要的東西都要不到。你去問問台商，對於你們簽署的投保協議，台商一直搖頭啊！

    王主任委員郁琦：未來需要談判的事情其實還是非常多。

    管委員碧玲：所以籌碼必須握在手中嘛！到談判桌上去交換嘛！這樣才對啊！

    王主任委員郁琦：委員指示的這個部分，未來我們都會非常重視。

    管委員碧玲：我就是要你未來趕快這樣做，可是我第一個要你收回來的，然後到談判桌上去談的，你就不肯啊！

    王主任委員郁琦：已經推出的政策其實應該……

    管委員碧玲：沒有推出啦！你們根本還沒有送進立法院，這不叫推出啦！還沒進來立法院啦！你不要傻笑！本席好不容易讓你傻笑語塞。

    王主任委員郁琦：不是這個意思，您剛剛提到我們沒有爭取到的東西，其實在人身安全保障的共識裡面都有提到，所以在談判的過程本來……

    管委員碧玲：你認為已經拿到了？你去看看台商是怎麼想的，今天台商如果聽到你講的話……

    王主任委員郁琦：未來我們會確實監督執行面的問題。

    管委員碧玲：今天台商如果聽到你講的話，看看怎麼辦？

    王主任委員郁琦：我們會確實監督執行面的問題。

    管委員碧玲：最後，在你任內還會不會繼續阻卻達賴喇嘛來台？最近呂秀蓮副總統邀請達賴喇嘛來台，又被擋住了，主委剛剛上任，帳不必算在你身上，到今天為止，帳都不必算在你身上，可是今天以後呢？達賴喇嘛要不要放行？

    王主任委員郁琦：所有境外人士依法提出申請，如果合法入境……

    管委員碧玲：現在就被擋了啊！呂副總統昨天還打電話給我，希望我趕快展開連署，她說達賴要來又被馬總統擋住了。

    王主任委員郁琦：所有合法入境的人士，我們都歡迎啦！

    管委員碧玲：他當然會合法，怎麼會不合法呢？

    王主任委員郁琦：所有依法申請合法入境的人士，我們都歡迎。

    管委員碧玲：所以只要程序合法就會准許達賴來，是嗎？

    王主任委員郁琦：事實上，他必須提出申請……

    管委員碧玲：又不是了？他有申請啊！一切合法。

    王主任委員郁琦：然後經過內政部移民署的審查，如果審查通過，就會讓他合法入境，我們當然就歡迎。只要合法入境的人，我們就歡迎。

    管委員碧玲：對不起，重點在審查不過就不合法了，所以審查還是不會讓他過，對不對？

    王主任委員郁琦：因為他還沒有提出申請，我沒辦法回答這個問題。

    管委員碧玲：有，有提出申請，但一直被擋，本席昨天才接到的電話，呂副總統邀請達賴來訪，已經提出申請了，但是被擋。

    王主任委員郁琦：不是，這要看他是不是已經具體提出申請，也就是案子有沒有在內政部移民署。

    管委員碧玲：她昨天是這樣告訴我的，她說被擋了。

    王主任委員郁琦：所以內政部移民署……

    管委員碧玲：你回去查一下。

    王主任委員郁琦：是。

    管委員碧玲：你會不會促成？

    王主任委員郁琦：基本上，所有旅居海外的人士，只要是合法入境，我們都歡迎啊！

    管委員碧玲：所以你也歡迎達賴？

    王主任委員郁琦：我們歡迎所有合法入境的人士。

    管委員碧玲：包括達賴？

    王主任委員郁琦：所有合法入境的人士。

    管委員碧玲：你不敢歡迎他。

    王主任委員郁琦：所有合法入境的人士。

    管委員碧玲：所以你不願意說歡迎達賴，然後不會阻擋！本席希望政府不要阻擋，因為現在是政府在阻擋，而且不是第一次阻擋了，你還是不表態？謝謝王發言人接受本席的質詢。

    主席：請蕭委員美琴質詢。

    蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。林董事長，今天許多委員都非常關心你的薪資問題，事實上，這是一個觀感的問題啦！首先，你前任的好幾位董事長都是不支薪的，突然間，海基會在你要上任之際去修改章程，難免會讓外界認為這是為你個人量身訂做的作法。其次，很多人也關心薪資高低的問題，這也涉及到外界的觀感，因為現在人民的生活非常辛苦，剛才董事長也有提到，你要工作也需要一些收入才能夠生活，什麼樣程度的收入才足夠你的生活型態？以一般的老百姓來說，現在的薪資是22K，他們還是一樣過活，可是你卻需要22K的10倍以上才夠你生活嗎？還是什麼樣的薪資標準才足夠你生活？什麼樣的薪資標準是我們這個社會能夠認定是公平的、合理的薪資標準？剛才管委員碧玲提出跟部會首長同樣的標準，我想這是一個合理的標準，請問董事長，你以後有沒有打算每天準時上下班？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。事實上，我已經是每天準時上下班了，我向來一直是專職……

    蕭委員美琴：所以你每天都會有業務？

    林董事長中森：沒有錯。

    蕭委員美琴：因為照你的前任江董事長的形容，這份工作就是批一些公文，遇有重要的場合，例如：陳雲林來訪或是中國方面有重要人士來訪，他才會出面接待，或是他要去中國關心台商，他才會出動，他並不是每一天都有業務，也不是所有公文都要從他那裡經過，很多都是秘書長批過就好了。就你的認知來說，你的業務會不會比以前的江丙坤還要多？

    林董事長中森：我們的章程已經訂得很清楚了，董事長是對外代表本會，綜理會務。既然我現在是專職、專任的，我當然是每天都會上班，而且每天都會處理很多會內必須處理的業務。

    蕭委員美琴：依照我的解讀，你剛才的講法是你的業務會比江丙坤還要多啦！因為依照江丙坤對外的說法，他的工作就是批批公文，接見外賓，或是去中國關心台商，工作內容差不多是這樣嘛！

    林董事長中森：江董事長也很忙，這在重啟談判以後是可以想像得到的，海基會……

    蕭委員美琴：但是他並不是談判的主談人，你應該知道嘛！

    林董事長中森：我知道。

    蕭委員美琴：真正上談判桌的人並不是你，你只是負責簽名的人，當然是各部會在負責談判嘛！

    林董事長中森：海基會的工作一共有3項，第一是負責協商。第二，交流……

    蕭委員美琴：海基會的工作我大概瞭解啦！然後今天你們也有提出一本報告。

    林董事長中森：還有服務啦！

    蕭委員美琴：你不需要利用這個時間來重申你們的工作內容。

    林董事長中森：是，所以他還是非常繁重。

    蕭委員美琴：本席要提醒你，在處理薪資問題的過程中，我除了身為民意代表、國會議員外，我同時也是海基會的董事，所以我有責任要監督，希望海基會的作為能夠符合社會的期待？

    林董事長中森：是。

    蕭委員美琴：包括董事長個人薪資標準的核定，希望你不要悖離現在一般民眾對於政務官的期待。

    林董事長中森：是。

    蕭委員美琴：另外，請問現在的董事名單是誰在提的？除了各部會的官方代表之外，民間代表是誰提出的？

    林董事長中森：依照我們的章程，目前董事會的名單是由前一任董事……

    蕭委員美琴：它會通過啦！但總是有人提案，對不對？例如：現在董事會中有很多是民間企業的老闆，但總是有人會提案、要推薦嘛！到底是誰在提的？是陸委會提的嗎？還是海基會自己提的？

    林董事長中森：現行的機制是由這一屆的董事會推薦下一屆的董事，但是其來源……

    蕭委員美琴：書面看起來是這個樣子，可是實質的名單是從哪裡來的？本席請教董事長的是這個問題。

    林董事長中森：來源當然是具有各界的代表性，例如：商會總會長，他們都有一定的代表性。

    蕭委員美琴：有一類的董事是各部會的代表，看誰擔任那個職務就由誰來擔任董事，另外也有少數的政黨代表，像我個人就是政黨代表，不過這部分的名額很少。此外，我發現其他的董事幾乎都是民間企業和財團的老闆，我並不反對他們來擔任董事，但是我覺得這不足以代表整體臺灣社會的代表性，他可能代表一部分財團的立場，可以站在經商者的角度，但是臺灣社會其實還有很多不同、多元的聲音，在兩岸之間往來、政策制定的過程中，我覺得這些人的聲音也應該被看到、被聽到，甚至應該要有監督的空間和權力，包括現在董事的名單，我在海基會的網路上根本找不到，基於政府資訊公開的原則，海基會畢竟是政府捐助的基金會，對不對？請問現在一共有幾位董事？

    林董事長中森：43位。

    蕭委員美琴：名單現在為什麼不能夠上網公開？有什麼見不得人的地方嗎？我想應該沒有嘛！幾乎都是社會上可以被檢視、有頭有臉、有社會聲望的人，對不對？本席現在質疑的是，海基會的董事組成是不是能夠代表整個社會的聲音？還是它只代表財團、企業的聲音與立場？財團想要做生意、想要賺錢，他們要有代表性的意見，我並不反對，但是我們的社會還有另外一些意見和聲音啊！到底是誰決定董事會的組成呢？

    林董事長中森：董事會是由這一屆推薦下一屆的名單，而且它的組成有一定的代表性，例如：六大工商團體的代表……

    蕭委員美琴：所以幾乎都是財團嘛！本席還要提醒董事長，在接下來改選時，你們必須顧及現在行政院在推動的性別主流化政策，因為你也當過行政院秘書長，你應該很瞭解，因為我每一次去開董事會的時候，放眼過去只有我一個人是女性。

    林董事長中森：李紀珠也是啊！

    蕭委員美琴：對，我是這一次去才看到李紀珠，43位董事只有我和李紀珠是女性，你說這有沒有符合現在性別主流化的標準？有沒有符合三分之一女性代表的標準？畢竟這並不是一般的民間財團法人，它應該要有代表我們國家、社會的代表性。

    林董事長中森：謝謝妳的指教。

    蕭委員美琴：日後在提董監事名單時，你們應該考慮到性別主流化的問題。

    林董事長中森：謝謝。

    蕭委員美琴：今天如果不是民進黨提一位女性在裡面，它就不會是四十三分之二了，而是四十分之一，可是政府現在的政策是三分之一，所以你們真的做得不夠。

    林董事長中森：謝謝妳的指教。

    蕭委員美琴：我知道這並不是你個人的問題，因為包括你的前任、上一屆的董事，以及今年才剛改選過的董事名單，我知道都不是你提的，但是我希望如果你還在任，接下來在改選、在提名單的時候，這一點一定要考量進去，好不好？

    林董事長中森：好，謝謝妳的指教，我們會留意。

    蕭委員美琴：接下來，本席想要請教王主委幾個問題。主委，許多人在聽到您的任命時，包括您的對手中國在內，都認為您挺年輕的，當然從我來看，或是從世界潮流來看，我倒覺得年紀其實不是最主要的問題。坦白講，我們的年紀應該是差不多的，我有很多國外的朋友，在十幾年前我認識他們的時候，他們是擔任國會議員，現在已經有人擔任首相、副首相了，他們也是我們這個年紀的人，所以問題不是出在年齡上面，而是歷練的問題。

    本席現在關心的歷練問題，它的角度是這個樣子，今天你所要應付的人，不是過去你擔任發言人或選舉時所要應付的人，之前你應付的是我們這些很善良、很單純的在野黨，你逞口舌之快，怎麼罵我們都沒關係，我們現在都講不過你，因為你的口才比較好，我的中文比較不好。

    主席（姚委員文智）：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。委員，您客氣了。

    蕭委員美琴：由你來對付我們這些人，以你政治鬥爭的力量，應該是足夠的。可是我們現在關心你歷練的角度是，你接下來要面對的對手是中國那些兇神惡霸，那些人在國際上對我們極為霸道，是非常奸巧、狡猾的一群人，包括我們在談判桌上，或是例行性的往來、各種立場的表達，你要面對的是這批人，你自己有信心可以應付得了這些嗎？

    王主任委員郁琦：我們是一個團隊，陸委會有非常優秀的同仁，而且整個國安團隊也不是陸委會在單兵作戰，我們並不孤單。

    蕭委員美琴：我知道你不孤單，可是接下來是你要去面對，因為你是主管機關，你是主責者啊！

    王主任委員郁琦：我們一定會堅守中華民國的主權，維護臺灣的尊嚴，請委員放心。

    蕭委員美琴：接下來你會繼續延續過去賴幸媛主委「門打開，阮顧厝」的政策嗎？

    王主任委員郁琦：不管是賴主委……

    蕭委員美琴：你會再去做廣告，只是換你來擔任旁白說「門打開，我來顧厝」嗎？因為現在都是賴主委親自在拍廣告，將來是不是要換成你？你會延續這個政策嗎？

    王主任委員郁琦：賴主委和我都是執行馬政府的兩岸政策，它的政策是有一致性的，但是廣告的部分，我們還沒有談到那個問題。

    蕭委員美琴：所以你的政策還繼續是「門打開」嗎？

    王主任委員郁琦：政策是延續性的。

    蕭委員美琴：你還是要繼續「門打開」的政策？

    王主任委員郁琦：兩岸政策是延續性的。

    蕭委員美琴：關於「門打開」的政策，本席要提醒你，因為「顧厝」的部分我們還是有很多做不到的地方，很多不足的地方。本席最近在地方上接獲許許多多的陳情案件，主委應該很會上網，拜託你回去之後，在google上搜尋「廣西南寧」這4個字，搜尋結果跳出來的都是詐騙吸金、老鼠會的連結，假投資之名，吸引一些臺灣人去當地投資，一個人投資35萬，用暴利來吸引這些人，接下來再用老鼠會的形式，把他們的親朋好友都帶去，等於是把原來的被害者轉換成加害者，讓我們在行使公權力、要打擊犯罪的時候，很難去定罪，因為很多被害者到後來又會變成加害者，或者是說，他們是被他們的親朋好友、周邊的人帶過去的，一個人35萬，我聽到很多人甚至是貸款去廣西南寧投資。關於這個問題，我也找過陸委會負責兩岸共同打擊犯罪的人來做說明……

    王主任委員郁琦：已經逮捕數百人了，就是在兩岸共同打擊犯罪……

    蕭委員美琴：但是我要告訴主委，一直到上個星期，我都還聽到有人繼續被拉去那邊做假投資。

    王主任委員郁琦：我們會密切關注，現在已經逮捕數百人了。

    蕭委員美琴：本席等一下會將一份資料交給你們的國會聯絡人，這份資料包括錄音的檔案、具體的資料，我希望你們能夠確實做到兩岸共同打擊犯罪的目標，我也要求你們一定要告知對岸廣西南寧的公安相關人員，這個問題如果不解決，以後在臺灣，「廣西南寧」這4個字就等同於詐騙集團，你們一定要積極去面對。

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員的指教。

    蕭委員美琴：這個問題已經存在很久了，我更擔心的是，接下來最偏遠的花蓮地區要跟廣西直航，我擔心直航的班機上面全部都是要去那邊被詐財的老鼠會受騙上當的被害者，甚至他們自己都還不知道，去到那裡被洗腦上課的人還告訴他們，現在媒體上報導的負面消息，都是怕太多人去賺錢，請他們不要相信，甚至有一團18個人去，17個人都花掉35萬，只有1個人沒有上當，回來告訴我們這件事，這個問題非常嚴重，所以我要拜託主委，這個問題你回去之後一定要繼續追蹤下去，不然你下次來到立法院，我還會繼續纏問你這個問題。

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員。

    蕭委員美琴：你剛上任，我希望下一次看到你的時候，陸委會已經有一些具體的成果能夠讓我們看得到。

    王主任委員郁琦：謝謝委員的提醒。

    蕭委員美琴：謝謝。

    主席：請陳委員亭妃質詢。

    陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。請問林董事長，你認為江丙坤董事長做得好不好？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。我非常敬佩他，他做得非常好。

    陳委員亭妃：做得非常好？

    林董事長中森：是。

    陳委員亭妃：你說必須專職專任才能夠把工作做得好，可是你又說他工作做得好，但是他又沒有專職專任，請問這個等號要怎麼劃？

    林董事長中森：因為他也是專職專任，他認為沒有領薪資不合理，所以他……

    陳委員亭妃：不合理？

    林董事長中森：他在擔任董事長任內，修改為有給職，是這樣子的。

    陳委員亭妃：他修改為有給職？所以他是在替自己打抱不平，但是不好意思自肥自己，所以就自肥在你身上？

    林董事長中森：不是，他是為往後的制度化建立可長可久的制度。

    陳委員亭妃：怎麼會往後制度化？就那麼的恰巧，剛好在通過你的人事案時，通過有給職的修法，有這麼剛好嗎？還是江丙坤董事長根本就是莫名其妙的被告知說「你已經被fire掉了」？

    林董事長中森：不是。

    陳委員亭妃：是這樣子嗎？

    林董事長中森：不是。

    陳委員亭妃：他有那麼長的時間可以去制定制度，他可以說我認為必須專職專任，而且要有給職才能夠把海基會董事長的工作做好，所以我認為要修法，可是從我下一任開始實施，他可以這麼說啊！他沒有！這些都是你們轉述的！

    林董事長中森：不是，他在制度上……

    陳委員亭妃：所有都是你們轉述的！

    林董事長中森：紀錄上就是這樣說的。

    陳委員亭妃：有這麼湊巧？

    林董事長中森：有。

    陳委員亭妃：剛好就在通過你林中森人事案的當天通過有給職的案子，有這麼湊巧嗎？

    林董事長中森：我跟您報告，紀錄就是這樣說明的，他本身願意建立制度……

    陳委員亭妃：馬英九說你如同一張白紙，對不對？我不知道他的定義是怎麼定義的。

    林董事長中森：就是很清白的意思。

    陳委員亭妃：很清白的意思？

    林董事長中森：是。

    陳委員亭妃：這是你自我解釋的，還是馬英九有跟你talk talk過，你們有咬耳朵過，所以你可以解釋一張白紙是什麼意思？但我覺得不是耶！我覺得這張白紙好像另有含意，他認為他讓你林中森擔任董事長，送你一張空白支票，讓你自己填，改為有給職之後，你到底是要填20萬，還是30萬，隨你填！是不是這個樣子？不是白紙是什麼意思？但我覺得不是耶！

    林董事長中森：我是自己體會。

    陳委員亭妃：我覺得這張白紙好像另有含意，他認為他讓你林中森擔任董事長，送你一張空白支票，讓你自己填，改為有給職之後，你到底是要埴20萬，還是30萬，隨你填！是不是這個樣子？不是白紙啊！講的好聽，是你林中森來擔任海基會董事長，我馬英九就送你一張空白支票，讓你隨意填！

    林董事長中森：這有很大的誤會。

    陳委員亭妃：林董事長，我請教你，你的月退俸和十八趴總共加起來多少錢？

    林董事長中森：我現在月退俸和十八趴加起來，大概10萬元左右。

    陳委員亭妃：10萬左右，所以你可以大喇喇說如果領了這個薪水，就不領月退俸，不領十八趴……

    林董事長中森：是。

    陳委員亭妃：廢話！本來擔任海基會董事長就不能領，還講那麼大聲！

    林董事長中森：什麼本來就不能領，照規定……

    陳委員亭妃：本來就不能領，還講的好像你很委屈！

    林董事長中森：遵守國家的規定……

    陳委員亭妃：好像你很委屈！基本上就是不能領嘛！可是你知道嗎？你預計可以領多少？

    林董事長中森：我不了解。

    陳委員亭妃：那30萬怎麼出來的？

    林董事長中森：我不知道怎麼出來的。

    陳委員亭妃：不知道怎麼出來，我告訴你，好不好？你知道副董事長一個月領多少嗎？

    林董事長中森：大概23萬左右。

    陳委員亭妃：對嘛！23萬左右，那麼董事長可以比副董事長的薪水低嗎？副董事長的薪水已經超過部長級，所以剛剛王主委根本是亂答一通，如果超過部長級的薪水怎麼辦？副董事長都已經超過部長級的薪水，董事長的薪水可以比副董事長還低嗎？可以嗎？所以你們根本就是講廢話嘛！然後還有100年的工作獎金和100年的考績獎金，你知道一個副董事長一年總共領多少錢嗎？518萬4,080元！

    林董事長中森：委員，沒有那麼多啦！

    陳委員亭妃：這是我們一筆一筆計算出來的，二十幾萬薪水，再加上年終獎金等等，請問，你打算拿這些錢幹嘛？你剛剛回答說，沒有錢不能過生活。過去你拿月退俸和十八趴都可以過生活，現在一定要領到30萬才可以過生活嗎？還是你另有要事、要公、責任要去依循？

    林董事長中森：我從來沒有對外報告說我要領30萬，我已經跟我們同仁交代……

    陳委員亭妃：但是你的薪水可以比副董事長還低嗎？你不領30萬，那你的薪水可以比副董事長還低嗎？

    林董事長中森：這部分，我們照國家的體制來處理。

    陳委員亭妃：可能嗎？國家的體制？在馬英九任內，已經沒有什麼體制了。我再請教，過去人家說你從國民黨的秘書長到海基會董事長，是明升暗降，可能是吳敦義的2016之路受到阻礙，我看好像不是喔！好像是要派你去幫他經營台商和中國的關係喔！所以才要一下子就給你這張空白支票，沒有錢怎麼去做social、公關的動作呢？對不對？所以，給你這麼一張空白支票，你才可以去做公關啊！一年30萬很好做啊！你可以去做多少事啊！

    林董事長中森：委員你誤會很大，這個和選舉無關。

    陳委員亭妃：我沒有誤會很大，因為我們很清楚2012年中國幫馬英九一個好大的忙，所以現在吳敦義清楚中國這一塊是他要積極去經營的，趕快拜託、情商馬英九給你一張空白支票，讓你擔任海基會董事長，趕快去幫他經營和台商間的關係，經營和中國的關係……

    林董事長中森：這和選舉無關，這是完全要去……

    陳委員亭妃：很清楚，這整個邏輯、脈絡出來，讓我們好擔憂，原來，連海基會董事長人選都有選舉考量。

    接下來，本席請教王主委，聽說趙舜和艾未未你搞錯了，是不是？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。兩個人長得還滿像的。

    陳委員亭妃：請問，馬英九和胡錦濤你會不會搞錯？

    王主任委員郁琦：應該不會。

    陳委員亭妃：因為他們都是很重要的人，所以你比較重視重要的國家元首，其他的人你就不重視。

    王主任委員郁琦：不是這樣，我常搞錯很多人。

    陳委員亭妃：那我看你會不會搞錯我手上這些照片，這是不是王郁琦？這是不是馬英九？

    王主任委員郁琦：當然不是。

    陳委員亭妃：這不是王郁琦嗎？

    王主任委員郁琦：不是。

    陳委員亭妃：不是嘛？那我怎麼看好像是王郁琦！這不是金溥聰說的嘛！金溥聰說王郁琦就等於是馬總統在大陸政策的分身，所以，傳達訊息的部分，王郁琦和馬總統可以劃上等號。是不是可以劃上等號？

    王主任委員郁琦：我認為金溥聰先生的意思應該是指在關鍵時刻、重大議題……

    陳委員亭妃：所以我剛剛沒有說錯啊！這張是王郁琦啊！這張是馬英九啊！對不對？

    王主任委員郁琦：我覺得這是不同的問法，其實委員要問的是究竟金溥聰先生講這句話是什麼意思。

    陳委員亭妃：不是啊！這是他講的啊！對於你所扮演的角色，他很直接表達認為未來你所扮演的角色，就是直接傳達馬英九的訊息。他很清楚的表達啊！

    王主任委員郁琦：我認為意思應該是在關鍵時刻、重大議題，總統明確指示下，我會確實執行馬政府的兩岸政策。

    陳委員亭妃：本來陸委會的主委就要這樣子啊！為什麼金溥聰不說賴幸媛是馬英九的分身？金溥聰有這樣講過嗎？沒有啊！那為什麼特別針對王郁琦，說王郁琦就是馬英九的分身呢？這很奇怪啊！難道你否認賴幸媛當初擔任陸委會主委時，不是在執行馬英九的兩岸政策嗎？

    王主任委員郁琦：賴主委和我都是在執行馬政府的兩岸政策。

    陳委員亭妃：是啊！那為什麼金溥聰要特別提出在兩岸政策方面，王郁琦就是馬英九的分身呢？

    王主任委員郁琦：這是邏輯的問題，他這樣講，不代表賴主委就不是啊！

    陳委員亭妃：怎麼是邏輯的問題呢？

    王主任委員郁琦：對啊！金溥聰先生那樣講，不代表賴主委就不是啊！

    陳委員亭妃：那我知道了，因為你是金溥聰的子弟兵，而賴幸媛不是，所以他才敢這樣直接說A=B，王郁琦就等於馬英九，也就是等於金溥聰就是馬英九……

    王主任委員郁琦：我不認為是這樣子。

    陳委員亭妃：所以，主委，很危險喔！你不是只有一個老闆，你有兩個老闆，一個是金溥聰，另一個是馬英九，你要遵守兩個老闆的意見，但這兩個老闆會不會有一樣的意見？

    王主任委員郁琦：我不認為是委員所說的情況。

    陳委員亭妃：會不會是A=B，金溥聰等於馬英九，馬英九等於金溥聰？

    王主任委員郁琦：身為政府的首長，我必須遵守行政體制。事實上，兩岸、國防、外交事務是總統的職權，所以如何掌握兩岸政策，事實上是以總統為主。

    陳委員亭妃：王主委，我們現在害怕的是你去執行馬英九所謂的和平協議，把台灣賣掉……

    王主任委員郁琦：委員請不要擔心，那個……

    陳委員亭妃：今天馬英九一直強調和平協議，包括金溥聰也在美國講和平協議……

    王主任委員郁琦：這不是現在優先推動的項目，並沒有急迫性。

    陳委員亭妃：就在同時間啊！什麼叫不是優先的項目？在馬英九的字典裡，何謂優先？何謂不是優先？我想這樣一個關鍵點，是所有台灣人民所擔心的，尤其金溥聰又講出這樣的言論--王郁琦是馬英九的分身，那是不是王郁琦也等於是馬英九要去執行和平協議的一個分身？好危險喔！

    王主任委員郁琦：委員多慮了！

    陳委員亭妃：本席再請教你，你知道今年的預算都縮減了嗎？

    王主任委員郁琦：對，陸委會的預算也縮減了。

    陳委員亭妃：大家的預算都縮減，但是陸委會縮減的比率很小，甚至在宣傳費用上，其他各部會都縮減，而陸委會只縮減4,000萬……

    王主任委員郁琦：陸委會也是，縮減了4成。

    陳委員亭妃：我們居然在整個編列預算中，還可以編1億2,700萬元。

    王主任委員郁琦：跟去年比起來縮減了4成，少了40%。

    陳委員亭妃：4,000萬，就差4,000萬，但你知道就在今年下半年度，陸委會都在消化預算，消化這些宣傳費用。其中有一項「大陸政策的教育及宣導」，請問，何謂大陸政策的教育及宣導？我們要去宣導中國大陸的什麼政策？台灣的政策都宣導不了了，台灣所謂的經濟動能提升方案都沒有辦法宣導了，請問要宣導什麼？

    王主任委員郁琦：馬政府的兩岸政策。

    陳委員亭妃：這邊有寫嗎？

    王主任委員郁琦：就是馬政府的兩岸政策。

    陳委員亭妃：所以你們把整個科目的科別擴大，但裡面看得到是馬政府的兩岸政策嗎？

    王主任委員郁琦：就是那個意思啊！

    陳委員亭妃：這是你講的啊！

    王主任委員郁琦：我是陸委會主委啊！

    陳委員亭妃：請問審預算的是誰？審預算是立法院耶！你們今天弄這麼離譜的文字給立法院審，立法院一定要給你們就對了？還是國民黨立委占多數，所以你們一定要過？

    王主任委員郁琦：我們會充分地說明。

    陳委員亭妃：整個預算編得這麼浮濫，我們居然還要幫大陸政策宣導，這是什麼理論啊？

    王主任委員郁琦：我們已經縮減4成了。

    陳委員亭妃：王主委，我希望你擔任這個位子，能夠和所有台灣人民站在一起，而不是一味地執行馬英九的馬意政策。馬意政策如果背離民意的話，怎麼辦？

    王主任委員郁琦：我們的兩岸政策會以民意為依歸。

    陳委員亭妃：有嗎？有六成以上的台灣人民認為自己是台灣人，現在你們一味傾中，這叫符合民意嗎？這叫符合台灣人民的需求嗎？或是你只是一味執行馬意？目前是兩岸政策很重要的關鍵，不能像你們現在這樣一味傾中，甚至在和平協議的立場做這樣的框架，然後把台灣賣掉。

    主席：請李委員貴敏質詢。

    李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。海基會成立至今，在政府的委託和授權之下，海基會順利地進行兩岸協商和交流。前陣子舉行第8次江陳會，陸續簽署了18項協議，對於這樣的成果國人都看得到，也都予以肯定。這次林董事長擔任海基會董事長的任命一發布，很多人表示質疑，但是在今天的質詢中，董事長以專業說服了很多院內的委員。我相信接續下來，國人從您的表現也會對您擔任這個職務給予肯定。從我個人來講，我可以體會到總統為什麼會有這樣的任命，但是我不知道我的想法對不對？您從1998年開始就在內政部服務，2009年之後擔任行政院秘書長，所以你有很豐沛的跨部會資歷，也比較熟悉各部會運作的情形。

    根據本席的研究，台灣的服務業占就業人口的59%，換言之有將近六成的人從事服務業，產值占63%。許多先進國家如新加坡、美國、英國，其服務業的收入都很高，而台灣服務業的收入相對很低。雖然台灣有這麼多的服務業人口，但是過往討論兩岸協定時都比較強調商品貿易的部分。未來服務業要進入大陸市場需要費很大的工夫，更需要深入的談判、協商、溝通的能力。商品貿易業和服務貿易業是截然不同的，以林董事長過往的資歷，以您對台灣的了解，請問您要如何讓台灣服務業的觸角伸入大陸市場？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。這部分非常重要，ECFA後續協商的重點就放在服務貿易業及貨品貿易業，服務貿易業部分已有高度共識，第8次江陳會作過協商，將來會把服務貿易業部分列為優先簽署的項目。現在跨部會兩岸之間已密集溝通，在交換意見過程中累積很好的共識，我們非常期待服務貿易業協議能優先完成簽署。雖然我才上班幾天，可是我已經做了功課，跨部會進行了解，聽取兩岸小組的報告，知道目前進展相當順利，剛才李委員的期待會很快實現。

    李委員貴敏：這次您的專才受到重用，我認為主要是基於跨部會協調溝通的能力，過往兩岸簽署的協議裡面有兩項的意義非常重大，其中之一就是智慧財產權協議的平台。台灣向來以科技業作為經濟發展的主軸，2011年3月31日專利部分剛簽定時，我們到大陸申請專利的案子已有逐步增加的趨勢，共計1,243件。統計到今年8月31日為止，案件已達七千多件，這還只是有優先權的專利部分。若是根據經濟部智慧財產局網站的資料，專利申請的案件已高達兩萬兩千多件。不過當本席在查閱資訊時發現，經濟部智財局網站的資料非常零散，不易搜尋，所以麻煩林董事長和王主委能進行跨部會的協調溝通，讓民眾可以很快地從網站看到相關的成效。

    林董事長中森：發明專利這部分非常重要，以前我在行政院擔任秘書長時特別努力推動這一塊，吳副總統當時擔任院長，就提出四大智慧型產業，其中一項是發明專利產業化，增加其附加價值，使其真正貢獻給國人和國家。而且經由產值的產生帶動經濟發展，帶動產業創新。事實上，現在政府已經把這個工作列為四大智慧型產業的一個項目。

    李委員貴敏：謝謝董事長，董事長上任沒幾天，對海基會的業務已經非常了解。我下一個問題其實跟陸委會、海基會都有關係。就是說，我們知道海基會下面設了一個台商服務中心，陸委會也設了一個台商窗口，同時經濟部又設立了一個全球台商服務中心。兩岸投保協議中有一件非常、非常重要的事，也是陸委會和海基會一項相當成功的成果，就我們講的P to G協處部分。這次投保協議提到，對於土地徵收補償部分可以採協處方式。而依智財局網站顯示的，目前累積的協處案件總計有214件，只是單純通報還沒有完成協處的就已經有200多件。我想，兩岸平台就是要服務台灣產業，服務台商，請問王主委和林董事長兩位要如何整合這3個不同的窗口，讓他們各自可以發揮自己的功效，不要讓老百姓覺得有問題的時候，不知道要找哪個窗口尋求協助，或是3個窗口各自為政，不知兩位有何高見？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。謝謝委員的提醒，這部分有沒有資源重複配置的問題，或是業務上是否有重疊的地方，我想我們會進行檢討。原則上就是讓它能夠分工，大家分進合擊，一起做台商服務的工作，儘量不要產生資源重疊，做同樣的事情，而是讓資源能夠發揮最大的效益。

    李委員貴敏：我猜，這可能也是董事長需要特別著力的地方，因為你對各部會非常熟悉。

    其實我們不需要一個部會有一個單一窗口。本席一直在提倡的就是，對老百姓來講，政府行政單位其實就只有一個單一窗口，當老百姓把他的問題丟給這個單一窗口之後，行政單位要自己去找應該負責這個事件的窗口。可是我們現在看到的是各自有不同的窗口，我覺得這對老百姓來講會造成很大的困擾。

    為什麼新加坡的行政效率非常好？其實他排名在前面其中有一個原因也是因為，對於老百姓來講，行政單位就只有單一、唯一的窗口。老百姓把他們的問題丟給這個單一窗口之後，是行政部門自己去統籌。老百姓不用管問題到底該歸經濟部或是陸委會，還是其他單位。就這部分我也可以想像，可能是董事長最能夠發揮的空間。因為將來海基會還是我們和對岸的重要聯絡窗口，如果董事長能夠藉由過去的資歷和人脈關係，讓政府政策可以很快落實的話，我想這才能夠達到最大的功效。

    林董事長中森：是，非常謝謝李委員的指教。原來這幾個中心是有分工的，不過對民眾來講，不管到哪個中心，需要得到的服務應該彼此相互有協調、整合，不要讓民眾疲於奔波。這樣的基本理念，我們非常認同。

    事實上，經濟部那個中心服務的是產業升級方面，海基會這邊主要是透過我們這個平台來關懷、解決紛爭，尤其很多和對岸相關的事情，需要透過兩會的平台來協調解決。但是假如經濟部那裡受理到的事情，是需要海基會這個平台處理，我想不需要民眾奔跑，可以直接把事情轉過來，我們可以整合。將來這部分我想以跨部會方式，把它整合成非常好的通路。這部分我會來努力。

    李委員貴敏：謝謝董事長。

    最後一個問題是最有挑戰性的，也是我剛才提到的，接下來我們要開放服務業。未來我們和對岸討論時，有非常困難的地方。以律師來講，怎麼樣讓律師，讓這些服務業能夠進到大陸市場？尤其我們並不是相對應的開放，並不是我們台灣市場對等、完全沒有條件的讓大陸也同樣進來。這一點，我覺得它是最高的藝術，恐怕未來也要借助林董事長過去的閱歷和協商談判能力，來協助台灣達成這樣的目標。

    身為民意代表，在此我要代表國人請兩位特別、特別用心，將來這部分務必要為台灣人民爭取最大的利益。謝謝。

    林董事長中森：是。事實上，這部分我們已經和法務部、經濟部正在做密切的研議，正在處理中。我知道委員的期待，我們會努力讓這個工作達到圓滿的結果。謝謝委員指教。

    主席：謝謝兩位。我跟大家說明一下。本委員會通常會尊重大家的質詢，讓詢答到一個段落才結束。不過今天登記發言的人實在太多，拜託大家質詢時都能夠精準把握時間。答詢的官員也一樣，如果時間超過了，像剛才委員沒有要求回答時，官員就可以不必答復。

    繼續請陳委員碧涵質詢。

    陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席要對林董事長出席本委員會，接受委員質詢的態度，表示肯定。這是一個非常好的示範。

    我們知道，過去國民黨執政下的海基會曾有過兩位董事長。第一位是辜振甫先生。由於他本身受中華文化薰陶以及對京劇喜愛的因素，使得他在我們和大陸缺乏互信的時候，能夠發揮破除隔閡功能，建立起非常好的互信關係。接下來的江丙坤董事長，因為具有財經背景和行政院副院長的歷練，所以當我們進入經貿合作、談判階段後，發揮了很大的功能。他也讓我們台商獲得了很大的支持和動力。

    今天我們聽到林董事長說自己是佃農的孩子，早年家庭非常清苦。您覺得自己的優點在於有行政歷練，擅於溝通、協調，瞭解民意，所以對於我們跨部會的合作有相當信心。但我想這是針對我們內部，國內所扮演的角色。至於您在海基會，在對大陸的時候，您的這些優點可以怎麼樣去扮演和發揮？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。謝謝陳委員指教。我想，歷任董事長的優點我們都會虛心學習，向他們請教。對於對岸，我也多次報告過，以往由於職務上的關係不可以到大陸，現在也由於職務上的關係一定會常到大陸，所以我會向所有在這方面有經驗的人請教，不論是台商也好，在兩岸交流方面特別熟悉的人也好。

    我一方面會在國內向他們請教，將來到大陸則會勤跑，也會認真瞭解各界的需求。我想，最重要的是必須累積兩岸更好的善意，來建立更高的共信。互信基礎建立之後，我們才能夠在互利雙贏的基礎之上，達成很多我們希望達成的協議，或是交流合作的工作、服務的工作。我想，這一點是非常重要的，一定會朝互利雙贏的目標來努力，把以往我沒有到大陸，比較不足的地方，在很短的時間內趕快補起來，包括對大陸的實際人脈或大陸整個台商的實際情形等等。

    陳委員碧涵：經過董事長的解說，這方面我們比較瞭解了。對於兩岸的談判，尤其是談判的技巧，我想我們可能要多加著墨。

    林董事長中森：是。

    陳委員碧涵：另外，海基會與陸委會間存在著密切關係，有人簡稱海基會是陸委會的白手套，誠如王主委所說，陸委會雖然扮演煞車角色，但會在各部會或民間積極推動兩岸事務。在兩會必須如此密切合作的情況下，本席想請問，董事長，您以前曾與王主委共事嗎？

    林董事長中森：在擔任行政院秘書長時，王主委是總統府發言人，彼此互助合作，也配合得非常良好，以後，我們的配合會比以往更密切，畢竟現在是工作伙伴。

    陳委員碧涵：董事長，請問您對王主委的印象如何？

    林董事長中森：王主委很有才華，而且是個彬彬君子，以往處理府裡各項政策宣導也都非常精準，相信未來也會如此。

    陳委員碧涵：所以兩位已經建立良好的出發點了？

    林董事長中森：我們有非常好的默契。

    陳委員碧涵：兩位都才剛上任，請問兩位坐下來談了嗎？

    林董事長中森：我已經去看過王主委，因為他現在是我的長官。

    陳委員碧涵：兩位是否曾談過未來兩會合作的模式與策略？有無觸及未來的重點工作項目？

    林董事長中森：本會董事長、副董事長均已經向主委報告過，彼此間的默契也非常好。

    陳委員碧涵：今天陸委會的報告中提及優先工作項目，所以其實我們很清楚。但基於兩會首長均為新任命的前提下，人民對兩位還是有期許的，縱使大家心中存有疑慮。不過我認為這不盡然公允，畢竟每個人都有第一次，而每個人的第一次絕對不是從零開始，因為在我們生命的歷練中，已累積相當的動能。我希望兩會能好好開展企圖心並建立合作模式，讓所有國人都能看到這樣的任命是對的！對這項任命是不該有疑慮的！

    請教林董事長，你認為在江丙坤前董事長任內，哪幾項成果是最棒的？

    林董事長中森：最大的成果就是18項協議，4項共同聲明，為兩岸開拓了非常不一樣的新局，雙方人民也都得到很大的福祉，這是非常不容易的成就。在此我要特別向各位委員報告，在向江董事長請教時，他不僅傾囊相授，願意把經驗傳承外，還特別告訴我：一上任當董事長，他家人在大陸的事業便馬上結束。所以江董事長的風範，真的值得我們欽佩。

    陳委員碧涵：林董事長出身公務人員，大概沒有這項憂慮。請問您擔任海基會董事長後，第一步推的是什麼？除了陸委會所交付的使命外，您自己最想推的是什麼？

    林董事長中森：最重要的當然是兩岸協商與合作、談判，其實這項任務是非常清楚的，特別是ECFA後續的協商。我早上已經報告過，有幾樣是必須注意的，貨品貿易、服務貿易、爭端解決，以及兩岸地震科技合作、空氣品質合作。上述幾項對於兩岸民眾福祉非常重要，我們希望能加速推動。

    陳委員碧涵：我是教育人，也是藝術人，更是客家人、文化人，所以我特別在意兩岸的文化談判！可惜的是，剛剛董事長舉了那麼多項目，就是沒聽到我所關切的部分，這畢竟也是兩岸文化交流的一項。早上王主委曾提到新聞媒體、廣電、影音、出版事業等項目，但本席要舉一項與表演藝術有關的例子供董事長參考。之前有一項報導指出，面對歐債危機與美國財政懸崖兩大問題，很多表演藝術團隊從歐美轉向中國大陸。優人神鼓是台灣非常傑出的表演藝術團隊，他們在2011年3月受邀到浙江普陀山表演定幕劇，並與對方的對口單位簽約，對方也付了50萬人民幣，不過優人神鼓為了過去表演卻已經先支出200萬，而當人力、資金、服裝、舞台、劇幕、演員訓練全部到位時，對方卻不認帳了！也就是優人神鼓不但權益受損，還完全做白工。我希望兩會在進行後期談判時，除了智慧財產權這個關鍵要項外，還要注意到我們表演團隊在對岸單打獨鬥的情形，畢竟他們不是企業，也不是製造業。我希望政府在關心台商的同時，也不要忘記這些表演藝術團隊。這是一個活生生的例子。這是一個優秀的團隊，而且是接受國家十幾年扶植才有的優秀團隊，卻在大陸慘敗！也因此，優人神鼓宣布閉關，不再創作。他們原本是可以生存下去的，卻因為去到大陸，在缺乏信賴基礎的情況下，對方不認帳，以致做白工，更導致整個團隊的體質完全崩毀！我希望兩會在關心台商的同時，也能關心我們的表演藝術團隊。

    另外，年輕不是原罪，請主委要有信心。現在有人四十幾歲就當總統，所以當個陸委會主委又算什麼？不過外界的質疑在於，主委的經驗不足以應付這一切。不過，年輕人有的是動力及學習、誠懇，請問對此主委有把握嗎？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我會全力以赴。

    陳委員碧涵：我剛才提到兩岸文化談判，以及表演藝術團隊所遭遇的問題，請問主委有何看法與承諾？

    王主任委員郁琦：我們很重視委員剛才所提到的問題，不過在文化協議這部分，我們尊重文化部的看法，畢竟兩岸間在這部分究竟哪些可以談，尚未達成共識。也因此，我們未來會積極與文化部溝通，大家一起來……

    陳委員碧涵：主委不能只跟文化部談，跟民間團體談也很重要，畢竟政府部會的立場是以國家發展為出發點來權衡一切，但對民間團體而言，最實際的就是生存，要有舞台空間，也需要掌聲。台灣的市場規模真的太小，所以到大陸發展是無可避免的，這點對表演藝術團隊亦然。我希望主委在這部分要積極主動，並多多幫忙，可以嗎？

    王主任委員郁琦：好，謝謝委員。

    陳委員碧涵：謝謝主委。

    主席：請丁委員守中質詢。

    丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。對於總統任命王主委，我存著相當大的質疑，也表達了意見。但既然已經出任陸委會主委一職，本席也就抱以祝福，因為主委不能失敗，因為台灣不能失敗！從過去這兩天的表現來看，主委有太多地方需要加強。有人說大陸事務委員會主委是煞車皮，請問有這種說法嗎？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。跟委員報告，在政府的角色裡面，陸委會本來就是剎車皮，只是在什麼情況之下踩剎車，這必須非常精準。

    丁委員守中：關於陸委會是剎車皮這個角色，是前任賴幸媛主委說剎車皮，照理說應該是一個方向盤，不是剎車皮，有的地方該轉就該轉，該衝就該衝，這個角色是方向盤，不是剎車皮。我一直在觀察這兩天你的答詢，你說你忠實的執行馬政府的政策，我必須在這裡說，做為政府的發言人和做為陸委會主委所需具備的專業、能力、長才、優點、特點是不一樣的，qualification是完全不一樣的。做為政府的發言人，你只要忠實傳達你老闆的意見即可，如果你是做為陸委會主委，為什麼我們一直強調各方面的知識都要非常深入、嫻熟？你要有國際戰略觀也要深入瞭解兩岸經貿，包括實務上、執行面、行政上的眉眉角角，你都要弄得非常清楚才能夠拍板、定案，雖然你瞭解馬總統，可是馬總統不一定瞭解所有大陸事務。

    我參加美國共和黨代表大會、美國民主黨代表大會時曾問這些美國的部會首長，你們的角色為何？他說，我們的角色就是傳動軸和感應器的角色，你要做民意的感應器、做民意的傳動軸，然後帶動文官體系去做變革，人家期待的是這樣的你，所以專業知識才是主宰你在這個角色能否成功的關鍵，而不是你瞭解馬總統，你瞭解馬總統有什麼用？如果馬總統沒有辦法全面瞭解各方面的資訊，他也沒有辦法做決策，你要幫他在這方面做決策，所以在這個角色期許方面，你可能要做一些調整。

    王主任委員郁琦：謝謝委員的期許，我會努力。

    丁委員守中：在兩岸之間有很多說法，有的說，你出任這個角色，因為你瞭解馬總統，外面也有一些傳言，說你的出任會在馬的任期結束前讓經濟協商轉為政治談判，在這方面能夠拍板定案，有這樣的角色期待，請問有這樣的作用嗎？

    王主任委員郁琦：我想應該不是。基本上，馬政府的兩岸政策都是一貫的，到目前為止都還是先經後政、先易後難、先急後緩，很多經貿相關的事務都還沒談完，比方說，ECFA裡面的服務貿易、貨品貿易、糾紛解決機制都還沒談完，有很多事務性的協商還沒進行，目前沒有在談所謂的政治協商或和平協議。

    丁委員守中：馬總統說要爭取歷史的定位，在這方面你有沒有這樣的角色期待？既然外面有這樣的解讀，我希望你能有清楚的解釋。

    王主任委員郁琦：不管是馬總統或是我，我們就是應該盡力扮演好我們的角色，所謂的歷史定位是由別人來定位，不是由我們來說的。

    丁委員守中：現在兩岸之間有這麼多問題，昨天質詢時我也提了一些執行面的問題，你一再說投資比重嚴重失衡，確實，我們開放ECFA到現在，大陸來台投資只有3億美金左右，而我們去大陸1年就有台幣100多億，這要如何取得平衡？如何取得平衡又不讓大陸在我們股票低迷的時候賤買了我們的良好公司，請問你要如何取得平衡？

    王主任委員郁琦：我們在法規上會鬆綁，但是在每個個案上，我們會做嚴格的審查，也就是說，因為資金是全球跑的，我們創造一個寬鬆的環境讓陸資願意考慮到台灣來，但是每一個進來的投資案，我們會根據相關法規進行國家安全、經濟壟斷性等因素的考量，在沒有這種疑慮之後，我們才歡迎他來投資。

    丁委員守中：今天我們看到最多的就是兩岸之間存在許多不公平的事，方才陳委員也提及，在文化創意產業這個領域裡面，你知道現在存在很大的不公平是什麼嗎？

    王主任委員郁琦：像電影，雖然已經簽了兩邊可以互通，但是要上映時，他們就有很多奇奇怪怪的規定。

    丁委員守中：其實不只這些，像電玩、線上遊戲等，大陸都長驅直入了，我們是一個開放的社會，但是如果我們要進去，他們就要審批，審批完了之後就已經喪失市場價值了，請問你要如何突破？

    王主任委員郁琦：我們會努力，我們已經看到這些現象了。

    丁委員守中：既然已經看到這些現象就要答復我們，今天任命你就是要求新、求變、有政策的決定，今天你說我們會努力、我們會研究，不能拿不出具體辦法，我們現在需要的是action，到現在還是存在很多不公平的地方，像過去兩岸通航之後，臺灣5家航空公司在大陸的營收都不准匯回臺灣，行政部門也沒有任何動作，是本席在立法院召開公聽會，在我們提案修法之後，讓大陸沒有藉口，大陸什麼時候尊重臺灣的法律？我們讓他們連最後的藉口都沒有才能把人民幣18億匯回臺灣，如果政府在很多地方的專業不夠，深入性又不夠，各機關之間的協調、切入點又不能充分掌握、行政歷練不足的話，確實在這方面會有所影響，所以我們希望你在這方面能夠加強，好不好？

    王主任委員郁琦：謝謝委員的指教。

    丁委員守中：接下來本席要請教林董事長，剛才我聽到你說現在王主委是你的長官，我聽了滿難過的，像你這樣的元老重臣、曾任國民黨秘書長，突然來了這麼年輕的長官，在專業倫理等各方面，我都感到有點難過。

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。這是體制。

    丁委員守中：請問你對你長官這兩天的表現服不服氣？我看下面陸委會的人員都笑了。

    林董事長中森：我認為他非常有能力。

    丁委員守中：對於這樣的表現你很服氣？

    林董事長中森：他非常有能力，一定能夠把我們的大陸政策非常精準的去推動。

    丁委員守中：人家說沒有常識也要看電視，連賈慶林都認不出來，你也服氣？我真的很擔心。董事長，外界說您被任命是白紙，你覺得白紙是恭維？是肯定還是否定？

    林董事長中森：我的體會是很清白的意思。

    丁委員守中：有什麼意涵嗎？

    林董事長中森：沒有什麼意涵。

    丁委員守中：我認為前面的董事長也都很清白。

    林董事長中森：以前清白，將來也清白，這是一件好事。

    丁委員守中：董事長，兩岸交涉真的需要國際經貿談判的經驗，需要深入瞭解國際經貿，因為兩岸的經貿談判已經進入深水區，不能凡事需要更多的時間、需要幕僚的建議，那就不能帶來求新、求變，而且幕僚如果能夠有建議、能夠改善的話，過去我們談了這麼多事情，應該早就有所改善了。你知道現在兩岸航空最大的問題是在哪裡嗎？

    林董事長中森：希望航點、航班能夠再有所突破，還有票價能夠再低廉一點。

    丁委員守中：那倒不是，因為現在兩岸之間每週已來回558班，已經很多了，而且現在很多也是坐不滿，其實現在最大的問題是我們國際線飛歐洲的部分受到嚴重影響，很多台商直接搭飛機直航上海、直航北京、直航廣州，然後從那邊就搭海南航空到布魯塞爾了，或是從那邊就到巴黎、羅馬了，可是到現在為止，大陸不容許大陸對岸的旅客來臺灣中轉美加地區，這是不公平的，可是我們持續的讓它開放，而我們的客源卻持續的流失，它的航空公司也持續的壯大，這一點你要如何解決？這樣占了我們很大的便宜，不但票價便宜，時間又縮短4個小時，不必從曼谷轉機就直接從北方這樣過去了。我們就說，我們的航空公司也飛過大陸的領空，也直飛歐洲嘛！但是它也不准，它說一定要從南邊航線走，從南邊航線走跟走曼谷還不是一樣，也是要4個小時，這一點也都沒有突破。我再舉郵輪的事情來講好了，郵輪也是一樣，有關於國際的、常態的、多航次的郵輪，大陸都不准中轉，只容許專案批准的、包船直航的郵輪通行，結果我們的郵輪在國際線裡就被邊緣化了，現在有很多國際旅客到香港、上海、沖繩，再繼續中轉，就跳過臺灣，可是大陸針對這一點遲遲不放行。

    我再舉一個例子，即使是兩岸之間國輪航運，現在很多國輪航商是權宜輪，雖然他們其實是臺灣的國輪，可是航商是登記在其他國家名下，而且這種船隻在我們的國輪航商中大約占90%，大陸也不准這類船隻從事兩岸之間的直航。這些事情都涉及國際經貿，王主委，這些事情要如何解決？

    王主任委員郁琦：在兩岸的談判中，的確有需要相互了解的地方，您剛才提出來的許多問題，顯然涉及雙方利益上的考量。大陸認為放行之後……

    丁委員守中：現在大陸在占我們的便宜。國內的航空公司就說，我們臺灣是開放自由的社會，對於中轉飛歐洲沒有限制，可是大陸利用在護照和入台證上設限，形成差別待遇，大陸人民來臺灣，一定只能持有入台證，不能拿護照，所以就不能在臺灣中轉。對於這一點，你們去協調都無法突破嗎？

    王主任委員郁琦：我方過去多次提出意見，當然大陸那邊並沒有積極回應，未來我們會針對委員提的這個問題繼續努力。

    丁委員守中：會不會因為你是馬總統的心腹，大陸就會有積極的回應？

    王主任委員郁琦：我覺得跟這個應該沒有關係，但是委員提的是一個很重要的議題，我們一定會積極處理。

    丁委員守中：我認為兩岸之間凡事都一定要精算，在利害的取捨之間，你成不成功是決定在你的專業知識多寡、你在各方面是否有充分的了解及對事務的嫻熟程度。既然你已經在這個位置了，我們希望你能夠成功。

    另外，林董事長，正逢當前民生困苦，您的薪水金額一傳出去，就收到負面效應，民眾的反映都很不好。而且你擔任公職這麼久，領有月退俸，對不對？

    林董事長中森：對，將來我到海基會任職，領到待遇以後，就會停發月退俸。

    丁委員守中：對呀！我們可以看到在經濟部下面的財團法人出任董事長的人，只要領有月退俸，就不領董事長的薪水。所以你乾脆講得漂亮一點，拿月退俸就好，不拿董事長的薪水，好不好？

    林董事長中森：這部分我們尊重國家體制。

    丁委員守中：你在公職這邊拿的薪水和月退俸累積加總，不會比海基會董事長薪水低。

    林董事長中森：我們尊重國家體制。

    丁委員守中：謝謝。

    主席：我本來要制止丁委員，但是怕被誤解為支持林董事長要有薪水。

    請黃委員偉哲質詢。黃委員質詢之後，休息5分鐘。

    黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。王主委，您過去曾在丁委員那邊服務過，服務多久？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我20年前在丁委員那邊服務，時間大約是1年。

    黃委員偉哲：你覺得和20年前相比，現在的丁委員是更犀利還是怎麼樣？

    王主任委員郁琦：丁委員向來都是這麼犀利。

    黃委員偉哲：對於他給您的建議，您會如何處理？是不是虛心接受？

    王主任委員郁琦：虛心接受。

    黃委員偉哲：那我要就昨天本會委員問過的照片的問題來請教你，您說因為您不需要去大陸，所以可能也不需要認識大陸的人。

    王主任委員郁琦：不是，我沒有說不需要去認識。

    黃委員偉哲：您可以澄清一遍。

    王主任委員郁琦：我早上的說法是，相較於海基會的董事長和秘書長，陸委會主委去大陸的機會比較少，但是縱使如此，我仍然應該加強辨識照片的能力。

    黃委員偉哲：我們真的很希望問題只出在照片，而不是出在別的地方。因為大家通常都認為認照片是最簡單的，接下來談到更深入的議題，才算進入兩岸關係議題的深水區。如果連照片都辨識不了，後面怎麼辦？一般民眾會有這樣的擔心，你要不要跟大家說，其實你只是不會辨識照片，其他都會？

    王主任委員郁琦：其實對於那9位常委和其他那些人士我有初步研究，但是我必須承認，基本上我們不能算是專家。當我事前知道要擔任陸委會主委的時候，是有做過一些功課。我也承認我有不足的地方，請給我一點時間，我會努力。

    黃委員偉哲：自從海陸兩會新的人事案任命之後，大陸方面國台辦主任王毅說，中國大陸對台政策維持四個不變，是哪四個不變？你可以了解嗎？這是這10天之間發生的事情。

    王主任委員郁琦：就是經濟交流……

    黃委員偉哲：不對。我告訴你好了，就是堅持和平發展的基本路線不變，反台獨、認同92共識的基本路線不變，兩岸事務先易後難的立場不變，以人為本、為民謀利的理念不變，以上就是四個不變。這是從您任命發布到現在最新發生的事，您還是再看一下，深入了解內容。

    王主任委員郁琦：謝謝。

    黃委員偉哲：另外，勞委會潘主委上任的時候，他認為勞委會主委是一項很艱難的工作，他說要王規潘隨。請問，賴主委卸任後您接著上任，有沒有一些部分是賴規王隨的？

    王主任委員郁琦：賴主委和我都是在執行馬政府的兩岸政策，政策是有延續性的。

    黃委員偉哲：會不會變成賴規王隨？每一任主委都有自己的施政風格，如果沒有自己的施政風格，只是忠實傳達政府的立場，換什麼人都一樣。

    王主任委員郁琦：在早上的業務報告中，我有提出我想優先推動的3項政策。

    黃委員偉哲：好，這就輪到我們要做功課了。但是我想說的是，當大家質疑你是否熟悉兩岸事務的時候，陸委會發言人提到，許多重點工作的核心其實都在業務部門，海基會江前董事長曾提到，海基會工作協商部分多半交由各部會執行，最後協議才交由董事長簽署完成，服務部分則歸服務部門。我之所以唸出這兩段，就是要告訴你，很多事情在幕僚層次都做好了，主委有這麼好當嗎？不對吧？

    王主任委員郁琦：我們的工作就是要確定陸委會協調各部會共同執行馬政府的政策。

    黃委員偉哲：對，你就是要有這個能力去協商各部會，而且在各業務部門之間進行協商，你可能不是千里馬，但是你必須是一個伯樂，把正確的人安在正確的位置上，才能帶動整體的業務，你覺得你可以從事這個工作嗎？你的工作不止是簽署，如果只是簽署，我們只要找一個人去簽署就好。

    王主任委員郁琦：首先，對於我對馬政府兩岸政策的了解，我本人是有信心的。

    另外，在部會協調的部分，我相信大家在協調溝通上面不會是太大的問題，因為過去我們在國安會也常常要做政策協調的工作，我們跟相關的部會首長都常常在協調。

    黃委員偉哲：國安會的幕僚性質比較強一點，而陸委會主管的業務則是行政性質比較強。

    王主任委員郁琦：還是有一點協調的功能在裡面。

    黃委員偉哲：我當然知道，都不是絕對的。

    所以針對這部分，我還是希望您就工作的核心稍微再思考一下。

    另外一個問題要請問林董事長，你剛剛提到一張白紙，意思就是乾淨，當然我不用去炒作抓你的話尾，表示別人不乾淨，但是一張白紙可能表示，過去的經歷是一張白紙。請問你過去對兩岸事務的涉獵在哪裡？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。有關兩岸事務，海基會我擔任過他們的董事與監事，所以裡面每一次的會議議程我大致都有仔細研讀、瞭解，也知道他們運作的機制。另外，整個大陸政策，我想最重要的一個指導原則在「黃金十年」之國家願景第7項，就是和平兩岸。馬總統的「黃金十年」國家願景之研擬過程，我當時在行政院擔任秘書長，事實上每一次幕僚會議或討論過程當中，我是全程參與，字斟句酌我也不陌生。未來比較需要加強的是，因為以往我基於職務上的關係不能到大陸，但是今後基於職務上的關係，我必須常常到大陸。

    黃委員偉哲：有機會去中國大陸。

    林董事長中森：我會把這一塊以往沒有著力的部分，趕快補強，但是還沒有到大陸以前，我會向對大陸有經驗的所有長者前輩，尤其是前任董事長，我跟他多請教，他也願意傾囊相授、經驗傳承，尤其是我們會裡面的同仁，也都非常……

    黃委員偉哲：應該跟海基會歷任董事長請益吧？

    林董事長中森：是，沒有錯，有的董事長已經往生了，我也跟他的夫人約好會去向她請教。

    黃委員偉哲：其實，有一個重要的工作，倒是希望海基會在你任內能建立起制度，你剛剛講薪給算是制度的一種。另外，既然董事長是作為國家的白手套或對口，本身或一定親等以內的親屬不要在中國大陸有商業利益或個人利益，這個你要不要承諾努力去做？

    林董事長中森：這一部分，我會努力來朝這個方向研究建立制度。

    黃委員偉哲：建立制度才能讓國人更放心，要不然國人會常常質疑，你的家人在大陸哪一省有開什麼公司，這樣你的立場會偏頗，坦白講，會沒完沒了。

    林董事長中森：我們一定公正超然，透過兩會平台來建立兩岸的互信。謝謝！

    黃委員偉哲：另外一個問題，你擔任過行政院秘書長，我相信你可以查得到，立法院在審查總預算時曾經做過一項主決議，在主決議裡面要求，政府出資成立的基金會或財團法人，一定程度比率以上譬如50%以上，負責人的薪資不得高過部長。

    林董事長中森：財團法人有一個規範，我們會遵守國家的規範來辦理。

    黃委員偉哲：這個規範要建立起來，好不好？

    林董事長中森：我們遵守國家規範。

    黃委員偉哲：好，謝謝董事長的答復。

    主席：我們休息5分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會，請陳委員鎮湘質詢。

    陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教王主委與林董事長，兩岸事務在當前來講，可以說是我們最重要的工作之一，才會有2位大將同時面對中國大陸，這一件事情由於2位的組合，我深信一定能夠圓滿達成國人的期望。剛才林董事長所回答的，有關薪資的問題，我認為非常恰當，尊重體制，我期盼一切按照體制來，我們就不會有意外，這是第一點。

    第二點，2位雖然都是新手，但是在工作上都是老手，我也知道，2位的副主官都是有經驗的、優秀、卓越的幹部以及團隊，如果我們能夠很快地將這個團隊整合起來，再加上2位卓越的能力，我相信沒有任何困難會難倒你們，是不是？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。是的，我們一定會無縫接軌。

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。是，我們一定全力以赴。

    陳委員鎮湘：這是非常重要的，我非常高興聽到這一句話。第三點，陸委會跟海基會，在我軍人來講，就好像是一個參謀本部，另外一個是派到外面的大將，是互補的。剛才王主委說是煞車皮，我認為你只講對一半，你還有加油站的功能，換句話說，什麼時候踩煞車皮？什麼時候該加油？這是技巧的運用，不是只有煞車皮，這一點我建議主委作為參考。大家都知道，今天中華民國是一個非常特殊的國際環境，兩岸的問題我們絕對不能迴避，我們看到過去和對岸一向保持很大距離的民進黨前主席謝長廷先生，最近不也是去了一趟大陸，就本席的親身體驗，當敵人最接近的時候也就是最安全的時刻，所以，在這方面我期盼政府部門能善用長期累積的經驗，為全體國人爭取到所需要的最大國家利益，這才是你們應該努力以赴的工作，只要你們能堅持這個原則，我想未來兩岸工作上實在沒有什麼好懼怕的。

    第四點，我們看到大陸也在快速改變當中，不僅經貿而已，其他各方面也都有相當大的變化，在政治上更有十八大接班的問題，就我擔任軍人的經驗，所謂「變就有機」，如何在對岸快速變化的過程中掌握到對我有利的機會，端賴兩位發揮高度的智慧，也許目前還看不出有什麼好機會，但我們要學習創造機會；一旦有很好的機會出現時，兩位若不能把握機會，我們也只能說是兩位無能！未來中共即將召開十八大，美國也有總統大選，日本則是處於政黨動盪之際，這都是我們的機會，政府部門應善加運用，為我們國家創造最大的利益。

    近幾年來兩岸關係在經貿上已獲得相當大的進展，馬總統曾經說過：兩岸軍事互信機制是先經後政，我認同這個說法，惟先經不是不政，請問主委對不對？

    王主任委員郁琦：兩岸關係的發展有其階段性，所謂先經後政、先易後難、先急後緩是目前政府處理兩岸問題的幾個重要原則，至於軍事互信機制方面，基本上是牽涉到比較敏感的問題，台灣社會必須先對此凝聚內部的共識，目前我們對這個問題也正處於凝聚內部共識的階段而已。

    陳委員鎮湘：對這個問題，我們和對岸應該是1：1，就是有備對有備，若是有備對無備，最後一定是失敗的結果。在此要向兩位表達我個人對這個問題的看法，今天中共軍方不論是現役軍人或是備役軍人，他們對台都是一條鞭式的策略，包括黃埔訪問團等等，其實這些訪問團的成員都不是真正黃埔出身的軍人，因為出身黃埔軍校的現在都已經八、九十歲，他們可能連路都走不動了；後來他們又搞了「黃埔第二代」、「黃埔親友團」等等，讓「黃埔」變成進入台灣軍方最好的通行證，面對這種情況我們一定要提高警覺，不要聽到「黃埔」兩個字就認為大家是一家人，這是錯的！面對對岸所使出的各種方法，我們的軍人卻顯得非常憨厚，所有退伍軍人不論將校，都還是想為國家服務，致造成部分退役將領到對岸從事聯誼的活動。固然我們可以不做接觸，但是我們不能沒有準備或是編組，我們可以不要兩岸軍事互信，但是我們要有自己的軍事互信機制，這樣一來，就可以斷掉其他退役將領到對岸自由行的活動，以上建議盼供兩位參考。

    總而言之，對兩岸關係的發展，我們一定要有計畫、有準備，這樣才能穩操勝算，我們可以二軌進行，但必須有領頭的單位，對這些領頭的單位，你們必須給予嚴格考核，這樣你們才能掌握並駕馭他們，至於準備的工作則交由後勤的支援，畢竟沒有子彈是沒辦法打仗的，如果你們能出這一招，相信應該是勝券在握了！當然，現在要想進入一軌的時代，我認為時間上還早得很，既然目前採取二軌制，我建議可以運用軍中的文藝、音樂、書法及戲劇等方面的人才，編成若干組作為儲備的人才，本席認為，我們現在只能被動地因應，而不能主動求戰，如果連這些我們都不做，就是個「零」。我可以在此向各位說明，中共跟我們接觸過後，相關部門都會有彙報，把我們跟他們說過的話、做過的承諾都加以彙整，下次再跟我們進行談判時，就會拿出這些彙報資料，我們則完全付之闕如，因為我們既缺乏專業的組織，更沒有做準備的工作，所以，我們在跟他們討論問題時，都是信手拈來、或把對岸當成朋友跟他們聊天，完全不設防，所講的話累積起來最後對我們國家都是一種傷害，所以，建議兩位好好思考未來如何加強整備的工作。

    另外，我也向海基會、陸委會建議，對備役的將或校，舉凡有能力者，都應該加入編組，並讓他們參與未來兩岸的談判，藉此聽聽對岸到底講了哪些話，有朝一日上台時，他們就不是從零開始，而是已經有所準備；如果你們將其排斥在外，未來他們一旦上台時，我們的人根本鬥不過他們，因為我們沒有做好準備工作，以上意見，請問兩位是否認同？

    王主任委員郁琦：委員的意見，我們會參考。

    林董事長中森：陳委員的高見，我們非常敬佩。

    陳委員鎮湘：我想這件事情非常嚴肅，也非常重要，至於應該怎麼做，你們可以去思考，我倒不是一定要你們怎麼做，我也不下指導棋，但是我講的是實話，希望我們大家一起努力。今天我們的處境非常危險，在這方面，人家是暗的，我們是明的；人家是有組織的，我們是沒有組織的；人家是有預算支持的，我們是沒有預算支撐的；人家是有絕對目標的，我們是沒有的。所以如果我們要想打贏未來兩岸軍事互信最後的一仗，你們現在就要開始準備，不能等要打仗了才開始準備，那就來不及了。針對這點，本席特別藉這個機會向兩位作以上說明。謝謝。

    主席：請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教王主委，從昨天到今天的答詢，有很多委員對你在陸委會主委這個位子上的專業與經歷是質疑的。他們認為你連基本常識都沒有，更遑論有系統的專業知識。

    在兩岸「大門打開，由你來顧厝」的時候，大家會擔心，你也有擔心嘛！因為你沒有相關的經歷、能力，在各方面都欠缺的時候，由你來顧厝，只能期待天佑台灣。

    陸委會需要一個兩岸問題的專家，是中國問題的專家，不需要一個馬英九的專家，你一再希望我們給你一點時間，這個時間需要多長，你才能進入狀況。

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我會努力，我知道委員是大陸問題的專家……

    邱委員志偉：我不是專家，專家只不過是一條有訓練的狗而已。

    王主任委員郁琦：你是這方面的專家，我必須承認。

    邱委員志偉：我們都不是專家，我只是希望在這個崗位上盡我們所能去做好。

    王主任委員郁琦：是的，我會盡我的所能去發揮。

    邱委員志偉：要多久期間呢？

    王主任委員郁琦：我會全力以赴。

    邱委員志偉：你要說出來，要多久期間能進入狀況。

    王主任委員郁琦：我要一天比一天進步。

    邱委員志偉：總要有個期限嘛！

    王主任委員郁琦：一天都要比一天進步啊！

    邱委員志偉：所有的業務，包括中共的黨史、中共黨政軍的決策模式、兩岸談判的歷程或是國共的談判史……

    王主任委員郁琦：就是學無止盡，沒有學完的一天。

    邱委員志偉：我希望你用最短的時間進入狀況。

    王主任委員郁琦：好，謝謝。

    邱委員志偉：你覺得為什麼馬英九總統會選你當陸委會主委？你有哪些特質，或是你有哪些條件能夠勝任這個位子？因為據我所知有很多兩岸問題的專家學者，或者是中國問題的專家學者，有實務經驗，也有學界經驗，他們都有能力來勝任這個職務，為什麼他選擇一個相對上學識或專業比較不足的你來擔任這個職務，你覺得你的優勢在哪裡？

    王主任委員郁琦：我覺得有兩部分，第一，我對於馬政府的兩岸政策有滿清楚的瞭解，就這部分，我應該不會出問題……

    邱委員志偉：就是說，你可以精準地傳達馬政府的大陸政策。

    王主任委員郁琦：對，我期許我能夠做到。

    第二個優勢是我曾在國安會擔任諮詢委員，有這個經驗，所以如果要做部會協調，大家要有一個統一的政策，我相信我過去有這方面的經驗。

    邱委員志偉：你過去是幕僚，現在是主管。

    王主任委員郁琦：國安會諮詢委員是幕僚，但是……

    邱委員志偉：你說你要準確、精準地執行馬英九的大陸政策。

    王主任委員郁琦：第二個我占有一點優勢的是，過去國安會的經驗，它有一部分部會協調的功能在裡面，所以在大陸政策的執行上，陸委會本來就應該是一個協調平台，所以我在這個位子上，我相信可以扮演好……

    邱委員志偉：你認為你在這個位子上可以比賴幸媛主委更精確、更準確地傳達？

    王主任委員郁琦：我已經說過，這不是比較級，不能跟賴主委比較。

    邱委員志偉：你是說賴主委不夠精確。

    王主任委員郁琦：不是，不是比較級，這是我的自我期許。期許我自己能夠做到。

    邱委員志偉：我認為馬英九總統對於兩岸政策或大陸問題、中國問題可能比你更瞭解，因為他擔任過陸委會主委，而你對這方面的專業知識並沒有很瞭解。你有沒有唸過中共黨史？

    王主任委員郁琦：其實我的知識非常粗淺，尤其跟您比起來根本微不足道。

    邱委員志偉：不要提到我，我問你，你有沒有瞭解國共關係史，過去國共怎麼談判，國民黨怎麼被共產黨打敗，這些歷史你知道嗎？

    王主任委員郁琦：多多少少有唸一點，但是……

    邱委員志偉：中國黨政軍的決策模式，他們用照片來考你，或考你人名，我覺得相對意義比較不夠。你是否瞭解這些人發跡的歷程，他的屬性，對台政策到底是鷹派，或是鴿派？

    王主任委員郁琦：在還沒有接這個工作之前本來就會讀這方面的書，接了之後當然就會更用功讀這些書，但是跟委員比，我怎樣都是比不上的。

    邱委員志偉：你這樣講，我不知道怎麼講。馬英九當過陸委會主委，他可能比你更瞭解，因為你是馬學的權威，你可以很準確地理解馬英九的想法，所以我覺得他是親自操盤，而你是他在兩岸大陸政策或兩岸關係政策的執行者。你是聽他的話去執行他的意志，執行他的想法。所以你雖然是陸委會檯面上的主委，事實上，背後的主委是馬英九，他親上火線擔任主委的工作。但是依照法律規定，他不能兼任主委。

    王主任委員郁琦：兩岸國防、外交，本來就是總統的職權。

    邱委員志偉：對，他第一線針對政策擬定、談判、涉入，因為你不瞭解嘛！

    王主任委員郁琦：民進黨執政時，一定也是陳前總統所主導，之前一定也是李前總統所主導，憲法的規定就是這樣。

    邱委員志偉：任何人都可以做，為什麼需要找你來做。

    王主任委員郁琦：我剛才已經說過了，我有兩個優勢。

    邱委員志偉：就是你當國安會諮詢委員的經歷。

    王主任委員郁琦：有部會協調的經驗。

    邱委員志偉：你有國安會的背景，也有兩岸關係的背景，還有大陸政策的背景？

    王主任委員郁琦：一個就是我的確滿清楚政府的兩岸政策；第二個是，我有部會協調的經驗。

    邱委員志偉：好啦！輕鬆一下，考你幾個基本的知識。中國有幾個省份？

    王主任委員郁琦：22個省。

    邱委員志偉：錯，22或23？

    王主任委員郁琦：有1個是有爭議的，我們官方認為是22個。

    邱委員志偉：有幾個特別行政區？

    王主任委員郁琦：有2個，就是港、澳。

    邱委員志偉：有幾個自治區？

    王主任委員郁琦：5個自治區、4個直轄市。

    邱委員志偉：這些基本上你知道。第一次的兩岸協議是什麼時候簽署的？

    王主任委員郁琦：是在2008年……

    邱委員志偉：第一次的兩岸協議耶！

    王主任委員郁琦：是1992年辜汪會談。

    邱委員志偉：No，No。

    王主任委員郁琦：是93'吧！

    邱委員志偉：不要忘了金門協議，有關偷渡犯遣返、刑事犯遣返，1990年簽的。

    王主任委員郁琦：謝謝委員指教，因為您是專家。

    邱委員志偉：你不要扯到我嘛！你連最基本的談判歷程都不知道，金門協議是兩岸談判第一個協議，之後才有辜汪會談和江陳會。江八點是什麼時候發表的？

    王主任委員郁琦：江澤民主政的時候，年份……

    邱委員志偉：江八點是什麼內容？

    王主任委員郁琦：1995年。

    邱委員志偉：好，胡六點呢？

    王主任委員郁琦：2008吧！

    邱委員志偉：好，2008年。問你一個比較屬於政策面的問題，2005年，連戰主席與胡錦濤主席有做過第一次的會談，他們簽署的是連胡的五點共同聲明，我發現其中四點大概已經完成了，諸如經濟的全面合作、談判的恢復、台灣國際空間的問題等，唯一還沒有處理的就是結束敵對狀態的談判，簽署和平協議。就這部分，你作為一個馬學的權威，你覺得在馬英九剩下的3年任期中，他有沒有可能完成馬胡五點協議中的最後一項？你作為他的分身也好，或代言人也好，你覺得他會不會推動。

    王主任委員郁琦：和平協議在目前沒有急迫性，也不是政府要優先推動的項目。

    邱委員志偉：你的意思是在他的任內不會去推動這個敵對狀態的結束，不會推動和平協議的簽定嗎？

    王主任委員郁琦：我說目前不是優先的項目。

    邱委員志偉：目前是什麼時候？你總是用很抽象的字眼。

    王主任委員郁琦：目前就是現在。

    邱委員志偉：你作為一個主管，不能像國安會委員那麼天馬行空，那麼抽象。

    王主任委員郁琦：我沒有。

    邱委員志偉：你要很務實，要down to earth。

    王主任委員郁琦：就是「現在」，right now。

    邱委員志偉：我問你什麼時候可以進入狀況，你說會全力以赴。你覺得3年之內會不會簽署，會不會推動兩岸敵對狀態結束？

    王主任委員郁琦：情勢是動態的變化，我們要保持密切的關注。

    邱委員志偉：對啦！你辯才無礙，但是如果陸委會只是要一位辯才無礙的主委，那很令人憂心。

    王主任委員郁琦：我以後會多跟委員請教。

    邱委員志偉：你不要一直扯到我嘛！

    接著請教海基會林董事長，請問你今年幾歲？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。我今年68歲。

    邱委員志偉：據我的了解，你的專業是地政、國土規劃及內政。是不是？

    林董事長中森：是。

    邱委員志偉：所以在你公務人員生涯中大概都與上述專業有關嘛！

    林董事長中森：是的，到最後變成綜合業務，像行政院秘書長就要管跨部會業務。

    邱委員志偉：所以你大概是內政專家，至於外交、兩岸及國防方面，你大概很少涉獵，特別是兩岸關係，你對於兩岸關係的理解，或者是對中國大陸問題的理解，都相對比較不足。

    林董事長中森：這方面我必須要再充實……

    邱委員志偉：你是一位我很尊敬的歐吉桑，你在內政、救災所表現出認真的態度讓人家很敬佩，我覺得你應該在這個領域繼續努力。一方面我是擔心兩岸談判錯綜複雜，經過8次江陳會之後，進入一個更詭譎的階段，所謂先易後難，現在難的階段來了。兩岸談判可能面對的是一個地雷區，不但滿佈地電，對手又這樣的狡猾，我擔心一個單純的歐吉桑在面對如此狡猾的老共，又要面對如此複雜的兩岸談判問題，你會不會變成一個誤闖地雷區的歐吉桑？

    林董事長中森：我想這部分在我承諾推動這份工作時，事實上，我已經開始做了很多的功課。當然，在兩岸談判的過程中，我想一生的歷練應該是很重要的，以往在國內我也曾經處理過很複雜的問題，基本上也有累積相當的經驗，我相信把這些經驗跟溝通協調的技巧運用於兩岸，用同理心、相互包容，以累積相互的善意與互信，我相信這方面我有信心……

    邱委員志偉：我同意薑是老的辣，你有豐富的經歷與相關的經驗，這都相當的好，但是，在中國有個不成文的規定，只要是主要幹部年滿70歲劃限就應該退休。對於年滿70歲劃限就應該退休這件事，你認為自己未來有沒有這樣的生涯規劃？或是你能夠帶領海基會奮鬥多久？因為我認為在體力上大家都有個極限，兩岸關係或談判又相當的複雜。

    林董事長中森：是，到目前為止，我的體能還好。江董事長82歲，他在每一次會談都很成功。

    邱委員志偉：我相信你的身體一定相當的好。

    林董事長中森：我的體能還好。謝謝。

    邱委員志偉：請問王主委，剛剛我們提到之前針對臺灣籍人士到大陸擔任黨、政、軍主管，包括政協委員，你們有做過清查，名單都已經出來了，那你們後續的處置作為為何呢？

    王主任委員郁琦：委員所關心的問題，陸委會同仁都有在處理。當初有一些所謂的……

    邱委員志偉：這是無法可管、無法可罰嗎？

    王主任委員郁琦：沒有！事實上，這件事情有後續的處理。向委員報告，當初是由國安局提供大約169人有疑似這種情況，後來有進行相關的清查，真正有類似的情況者將近32人，可是這都還不是確定的……

    邱委員志偉：什麼時候可以確定？

    王主任委員郁琦：這牽涉到要赴大陸調查，而調查本身就是滿困難的，因為不是在臺灣境內。

    邱委員志偉：他們的職務就很明確，為什麼你們還需要做調查？

    王主任委員郁琦：因為你要處罰就必須在證據非常確實的情況下……

    邱委員志偉：我們依法行政、依法處罰，有這麼困難嗎？你是不敢罰嗎？

    王主任委員郁琦：現在是要做證據調查，已經有限縮……

    邱委員志偉：什麼時候會有最後的結果？

    王主任委員郁琦：我們持續在做這樣的事情，這需要一點時間。

    邱委員志偉：如果你們沒有一個時間表……

    王主任委員郁琦：主要是要赴大陸去蒐集證據，這個部分的確是……

    邱委員志偉：針對臺灣籍人士具有大陸黨公職身分者必須受到懲處部分，你給我一個時間表，在什麼時候你可以有個結果？

    王主任委員郁琦：我們之前一直有進展，未來我們也會加速。

    邱委員志偉：你每次都要玩這個語言遊戲。到底什麼時候你可以針對這些做一個處分？

    王主任委員郁琦：就是等相關資料調查完整之後……

    邱委員志偉：這需要多久的時間？

    王主任委員郁琦：就是等到它調查完整之後。

    邱委員志偉：唉，我再問下去也是這樣子。

    主席：謝謝兩位。接下來請王委員育敏質詢。

    王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了！昨天是院會，今天又參加委員會，你站了將近一整天。其實總統特別任命你擔任陸委會主委，我相信他對於你也是有很高的期許，特別是我也看到馬總統很希望有一些青年才俊可以換血，可以給他機會從幕後站到台前，剛剛有些委員在挑戰年紀，說太年輕或年紀太大，但是我個人覺得年紀根本就不是問題，在目前全球化的時機點中，我們可以看到，有能力的人就可以站上某個位子，這與年紀一點關係都沒有，你認不認同這樣的說法？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。我認同這樣的說法。

    王委員育敏：本席要期許你，其實總統給你一個很棒的機會與舞台，我想我們都是屬於比較年輕的世代，我覺得我們就是要把握這樣的機會好好的表現，我相信你也可以。因為從昨天到今天，我就發現你進步滿神速的，從識人開始到有關大陸的一些通俗的用語，還有包括剛剛回應幾次重要的會談，我覺得你的回答也很棒。其實，我相信很多的專業你都已經掌握住了，希望你可以往這個方向持續地前進。

    其次，請問王主委，當總統任命你擔任陸委會的主委時，同時他也任命金溥聰先生擔任駐美代表，在野黨人士就提出這叫做「親美遠中」，他們馬上就做出這樣的評論。你有沒有聽過這樣的說法？對於這樣的說法，你會有什麼樣的反應？這是「遠中」、或「親中」、還是「和中」？你身為陸委會主委，對你而言，我們與大陸的關係是保持著什麼樣的關係？

    王主任委員郁琦：我們有看到幾個說法，包括委員剛剛所提到的說法，也有人說「重美輕中」等類似的說法，我想，無論別人怎麼說，其實在馬政府的人事布局上，不管是金溥聰先生擔任駐美代表，或者是我擔任陸委會主委，其實這都是馬政府在國安戰略上的人事布局。不管對美國或對大陸，基本上我們都是非常重視的，所以我們每一個人在自己的位子上都是在扮演著我們的角色，也就是說，基本上，馬政府的外交政策、兩岸政策是一貫的，不會因為金溥聰先生到美國去，或者是因為我到陸委會來，馬政府的兩岸與外交政策就有很重大的改變，其實不是這樣子的，它只是一個定期的人事更迭而已。

    王委員育敏：對，這就像馬總統所說的，他有很多的政策大概是一以貫之，一路走來、始終如一，他有既定的框架及政策方向要去推動，不會因為人事的改變而帶來巨大的變化，是不是？

    王主任委員郁琦：是。

    王委員育敏：謝謝主委的說明。再者，我要請教主委的問題是，在11月8日中國大陸將召開第18次全國代表大會，其實早上也有一些委員提到，在「18大」之後比較重要的是他們整個領導班子將全面改組，對於這樣的新改變，剛開始將軍也提到，這可能是一個改變，但是，也可能是一個機會，早上我也聽到你的說法，你覺得基本上他們在兩岸互動的框架下，可能在政策上不會做太大的調整。但是，我覺得不同的人上台，可能還是會有比較不一樣的想法，所以對於這樣新領導班子的產生，不知道對王主委來講，你身為陸委會主委，你要怎麼樣比較細緻的、或比較精準的掌握到，因應他們這樣的人事變化而產生一些新的不同想法？

    王主任委員郁琦：報告委員，我們的確非常密切注意中共「18大」的一些進展，陸委會針對此一問題有非常多優秀的同仁都會密切注意。事實上，這不是陸委會一個單位所承擔的責任，在政府整個國安體系中，包括國安局、國安會及其他的智庫，大家都會共同注意，在資訊上也會分享，大家會共同討論，並密切注意未來的發展。

    王委員育敏：從陸委會到國安會，我們是整體的來看待中共「18大」新領導團隊的產生嗎？

    王主任委員郁琦：是的。

    王委員育敏：所以我們也會有一些適當的因應，對不對？

    王主任委員郁琦：對。

    王委員育敏：這是一個很好的作戰及因應模式，我們必須像剛才將軍所說是有備而來，在別人產生什麼樣變化的時候，我們要很精準的掌握。在兩岸互動過程中，我覺得這個是非常重要的。

    此外，從主委早上的報告到現在，你不斷地重複先經後政、先易後難、先急後緩，這是目前我們兩岸互動上一個很重要的原則。但不可否認，簡單的、可以談的、好談的，在前面幾次會議中已經先做了，因為江陳已經到八會了，有一些比較容易解決或有共識的部分，在前面大概都進行得比較順利，所以我覺得你和董事長接下來的挑戰還滿高的，因為簡單的、有共識的在前面都已經先做了，後面接續的可能會有一些是我們覺得重要，但他們不一定認同，或是他們想要，我們不一定會給的部分。像前一陣子在APEC會議中，當連戰主席會見胡錦濤時，胡錦濤就向他反映一件事，他說臺灣領導人卸任之後都可以來大陸，大陸卸任領導人可不可以去臺灣？他就會在無意之間提出類似這樣的議題。未來兩岸互動模式會越來越走向深水區，在此情況下，作為陸委會主委，請問你將來如何善用你的團隊，或怎樣在很難談的情況下，還是可以談出一個道理，同時可以守住臺灣的立場？

    王主任委員郁琦：謝謝委員的提醒，的確沒有錯，簡單的談完之後，未來的挑戰會越來越困難，就以ECFA為例，當初談了五百多項早收清單，接下來要談的貨品貿易及服務貿易，就是當初早收清單沒有辦法放進去，也就是不容易達成共識的部分。但無論如何，簡單的談完之後，本來就應該面對更艱難的挑戰，所以未來服務貿易要慢慢達成一定的共識，然後貨品貿易也要做。光從ECFA本身，我們就可以看出來，在趨勢上的確如同委員所說，陸委會要扮演政策協調的角色，各部會只要牽涉到跟兩岸事務相關的部分，就要整合大家所有的資源和能力，並在兩岸談判上一起共同面對越來越艱難的挑戰，我們也會盡我們的努力扮演好政策協調的角色。

    王委員育敏：好。希望主委可以提早預做準備，是用集体的力量回應越來越艱困的問題。另外，兩岸互動很著重在經濟、政治及貿易方面的問題，但兩岸通婚比例越來越高，所以我提出一個現況，請主委帶回去討論。在民國100年，我們跟大陸籍配偶結婚的對數，大概有1萬2,800對；但在民國100年跟大陸配偶離婚的對數，也有8,267對。換句話說，每7對當中就有1對離婚，其衍生出來的問題，就是監護權的爭議，像有些媽媽會直接把孩子帶回大陸。最近我辦公室就有接到這樣的陳情，因為孩子被帶回去之後，他就沒辦法了，雖然我們目前在司法上有打擊犯罪的互助機制，但在處理家庭及監護權的議題上，卻求助無門，也不知道哪個部會可以幫忙？其實，這種涉及家庭變動的情況，也是一個很重要的議題，陸委會是否可以注意這個議題，看看將來可以透過怎樣的機制來處理？例如可以跟民間機構做一些合作，然後由他們去探訪，至少可以確認臺灣的孩子在大陸那邊到底過得好不好？有沒有問題？我覺得這個比較偏向社會及家庭關係的面向，也是陸委會將來可以擴大關懷的層面。不只是大陸配偶在臺灣，如果有一些孩子被帶到大陸去，我覺得我們應該給予同等關心。

    王主任委員郁琦：謝謝委員的提醒，我們會注意。

    王委員育敏：好。接下來，我想請教林董事長，首先恭喜董事長任重道遠。我印象很深刻，在馬總統對你的評價中有提到，使命必達。

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。是。

    王委員育敏：這表示他對你非常肯定，覺得交付給你的任務，你一定可以達成。其實，過去您在內政部的時候，我就發現無論什麼會議由你主持，都可以有一定的結論，也可以做出一定的成績。

    林董事長中森：謝謝。

    王委員育敏：所以你才可以步步高升，一直到擔任行政院的秘書長。您過去有非常豐富的行政資歷，包括你在秘書長的角色上，也需要跨部會協調，因此我不認同剛才有委員說，你只懂內政。其實，你在行政院秘書長的角色中，所跨的領域應該還滿廣的吧？

    林董事長中森：到行政院大概所有跨部會，都有必須協調整合的問題，所以我都是照過去的歷練做適當的整合，也非常感謝各部會給我很多包容跟支持，以致很多案件再複雜，都能夠圓滿得到結論，未來我們也會秉持相同的精神。不過我覺得在兩岸工作上，雙方一定要釋出善意、累積很好的互信、彼此之間也要相互包容、有同理心，這樣才能做到真誠、效率及同理心，我相信在此情況下，一定會有所斬獲。

    王委員育敏：好。我覺得你是很有誠意的，而且很願意溝通，相信在你很有誠意及願意溝通的特質下，到大陸去應該可以在工作上達成很好的溝通、互動及信任，這部分我對你是有信心的。

    林董事長中森：謝謝。

    王委員育敏：馬總統期待你在海基會董事長任內，可以好好表現，所以你就秉持過去使命必達的精神，把這個角色發揮得更好。

    林董事長中森：是。

    王委員育敏：讓兩岸關係更穩定。

    林董事長中森：謝謝，我們希望創造互利雙贏。謝謝。

    王委員育敏：謝謝林董事長。

    主席：接下來登記質詢的田委員秋堇、潘委員維剛、孔委員文吉、林委員正二、陳委員明文、廖委員正井、蔡委員其昌、陳委員歐珀、柯委員建銘、吳委員秉叡、吳委員育仁、薛委員凌、林委員德福、賴委員士葆、廖委員國棟、李委員桐豪、鄭委員天財、盧委員嘉辰、盧委員秀燕、徐委員耀昌、蔣委員乃辛、林委員明溱、簡委員東明、陳委員淑慧、江委員惠貞、劉委員櫂豪、何委員欣純、王委員進士、林委員國正、魏委員明谷、王委員惠美、蔡委員正元、蘇委員清泉、鄭委員麗君、潘委員孟安、呂委員學樟、呂委員玉玲、羅委員明才、林委員滄敏、李委員昆澤、顏委員清標均不在場。

    因為有委員要提案，我們先休息一下等提案送出來，待會許委員添財馬上就會過來發言。現在休息。

    休息

    繼續開會

    主席：請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請教林董事長，你從公幾十年？

    主席：請海基會林董事長答復。

    林董事長中森：主席、各位委員。四十幾年。

    許委員添財：作夢有沒有夢到自己會來擔任財團法人海峽交流基金會董事長？

    林董事長中森：這原來沒有在我的生涯規劃中。

    許委員添財：忽然間派遣這個任務給你，你會不會覺得怪怪的？要接受這個職務會不會有惶恐之感？

    林董事長中森：當時我也跟馬總統報告，請他再進一步斟酌、考量有沒有更合適的人選，他斟酌考量的結果是，他說他已經深思熟慮過，所以，我就願意接受此一挑戰。

    許委員添財：不能這麼說，你應該更勇敢、用具體地對他說，你自己的能力、專長和經驗在哪裡、我怎麼可能做好這件事情，你要請教他啊！

    林董事長中森：沒有錯，我自己本來認為，如果有更合適的人選，當然要讓國家最合適、最有能力的人來勝任此項工作，既然總統已經深思熟慮過，……

    許委員添財：因為越來越多的人民不相信馬英九的眼光與判斷力，所以，你不要因為他的昏與庸而陷害了你一生的清譽。當然，你現在責任重大，千錯萬錯，皇帝絕對不會有錯，所以，你要為他犧牲奉獻，也在所不惜。

    林董事長中森：不是，我接受這個挑戰一定是用我自己的生命來衝鋒陷陣，我相信以我過去數十年的歷練，我有信心能將這個工作做好。

    許委員添財：我對你是有信心的，因為你處事之圓融、手法之細膩、對主官之效忠，全台灣找不到第二個。

    林董事長中森：謝謝指導。

    許委員添財：我是正面的說法，不是諷刺你。

    林董事長中森：謝謝。

    許委員添財：今天的社會，「日頭赤焰焰，隨人顧性命」，有些人是陽奉陰違，當別人在罵馬英九的時候，底下很多的部屬是在暗爽，想說不要罵到自己。像江丙坤先生一下任就往北京跑，但本院要求他來備詢，他從來不來，你認同他這樣的態度嗎？

    林董事長中森：因為以往他……

    許委員添財：他有他的能耐和想法，但你不會這樣做吧？

    林董事長中森：我虛心接受立法院的監督。

    許委員添財：你今天一開始就來出席，態度就不一樣了。但是，除了表面的態度，接著還要有實質的心意。

    林董事長中森：我們願意接受國會的監督，尊重國會的機制。

    許委員添財：那我們就以觀後效。

    繼續本席要請教行政院大陸委員會主任委員王郁琦先生，你放心，我沒有拿任何圖片，也不會去背任何的歷史資料。我關心的是，國安局局長說現在在中國的台商已經有三成倒閉，三成在掙扎，剩下頂多三成是正常營運，陸委會所掌握的資訊是如何？你們又如何透過海基會對出問題的台商及時營救？

    主席：請陸委會王主任委員答復。

    王主任委員郁琦：主席、各位委員。關於幾成的數據問題，因為不同的消息來源……

    許委員添財：目前哪一個地方的情況特別嚴重？廣州地區、江浙地區還是蘇杭地區？哪個產業最嚴重？

    王主任委員郁琦：大陸的經濟還是受到世界經濟的影響……

    許委員添財：我是問你，在大陸的台商聚落，哪個地區、哪個產業最嚴重？

    王主任委員郁琦：多多少少都會受到影響。

    許委員添財：不是多多少少，你要更精確一點，你不是很精準嗎？你就是因為精準二字才能取代原來的主委。

    王主任委員郁琦：不是這個原因。我之所以來當主委，是因為她要去WTO的緣故。

    許委員添財：係因她要走，不得不來替代她？不是你可以……

    王主任委員郁琦：原來的林大使要退休，所以，賴主委去接任，然後，這個主委的位子空出來，馬總統派我來接這個位子。

    許委員添財：不是因為你對馬英九的政策、看法等在這個區塊和任務上更精準？

    王主任委員郁琦：其實我跟賴主委都是執行馬政府的兩岸政策，我們的政策是有一貫性的。回到剛才委員的問題，珠江三角洲包括像東莞、深圳的台商，尤其是要外銷的部分，的確面臨到經營上的困難。

    許委員添財：那個區域的比較嚴重嗎？

    王主任委員郁琦：比較嚴重。

    許委員添財：崑山不嚴重嗎？

    王主任委員郁琦：各地的台商都會面臨一些挑戰。

    許委員添財：大概有幾成已經關廠？

    王主任委員郁琦：其實，國安局有提供一些資訊，不過，這部分到底是有多少的成數，可能需要再更多的資料來交互比對一下。

    許委員添財：請問，在中國大陸的台商僱用的總員工人數是多少？

    王主任委員郁琦：海基會估計是85萬人。

    許委員添財：本席問的是總員工人數，不是台幹人數。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    許委員添財：光是郭台銘的員工就百萬了。

    王主任委員郁琦：請委員指教。

    許委員添財：2,000萬。一年的產值超過台幣13兆。所以，才有台商喊出百萬勞工救台灣經濟。如果他們一部分回來，技術好的、有展望性的回來，就可以救台灣的經濟，不是搞什麼特區……

    王主任委員郁琦：我們政府現在的想法的確跟委員一樣。

    許委員添財：不是什麼外勞、最低工資、幫中國搞灘頭堡。中國會到台灣來投資的條件有二，一個是在台灣沒有競爭力，但是，為了政治及其他非經濟理由，一定要到台灣來。另一種是個體戶，因為台灣自由，現在如果能夠拿到台灣的護照，到美國又可以免簽，多有吸引力！一種是嚮往自由民主而來的，一種是對台灣統戰目的而來。我個人而言，過去對陸委會是非常失望，連這個觀光客到台灣來都處理不好，分兩方面來講，第一，你們把這部分搞成肇事率、死亡率最高。世界上，沒有人的旅遊安全度是這麼差的，結果把台灣的形象糟蹋到極點。

    王主任委員郁琦：我們會協調交通部共同來面對這個問題。

    許委員添財：你不要死賺錢、賺死錢、賺錢死，你要講求品質及安全，不要求量。

    王主任委員郁琦：委員說的沒有錯，所以，我們要協調交通部來處理。

    許委員添財：我曾經提過，中國觀光客到台灣來，每個人的消費額中有七成是中國拿回去的，只有三成留在台灣，因為他們是計畫性的進行出國旅遊到台灣來，而這三成還有呆帳。但是他們把台灣的觀光品質破壞掉，把市場結構扭曲掉，所以現在沒有大陸客來，台灣的觀光業就蕭條。長期以來對台灣的戕害之大，是無可彌補的，這些都應該重新調整才精準。

    王主任委員郁琦：委員關切的問題，我們會和交通部協調，並且密切關注。

    許委員添財：馬政府常常講「先有再好」，現在「有」的階段已經過去了，如果不好的話就完蛋了，比沒有還嚴重。

    王主任委員郁琦：我相信交通部也有同樣的看法，我們會努力。

    許委員添財：你不要推給交通部。

    王主任委員郁琦：我們會扮演好我們的角色。

    許委員添財：交通部觀光局局長向中國稍微反映意見就被交通部換掉。

    王主任委員郁琦：陸委會會扮演好我們的角色。

    許委員添財：你和馬英九的關係那麼好，該做的事、該講的話都要做到，肩膀硬一點，讓中國重新評估台灣。人家和馬英九關係不好，怕中國一施壓力，馬英九就把他換掉，官帽就沒了。你關係好的話，……

    王主任委員郁琦：沒有這件事。

    許委員添財：你關係好的話就要利用這層關係，表現給北京看，讓他們知道台灣也有guts、也有原則，不是他們可以隨意搞的。其實劣幣驅逐良幣對中國沒有好處，中國如果不重視品質、不重視人民安全，那就是拿觀光當工具來謀取個別的、特殊的利益，這不可能可長可久的。你上任後充滿了自信，雖然這兩天被當成笑話，但是倒吃甘蔗，我反而要鼓勵你，剛開始不好，或許以後謹慎認真，反而會變好；剛開始很自大自傲，好像自己什麼都會，後果可能更嚴重。這些話好像不是反對黨應該對你講的，但是台灣不能再繼續沈淪了。蕭萬長先生說，50年來沒有感受到台灣這麼茫然、這麼無力。他擔任過4年副總統，卸任不多久，竟然說他服務過的政府50年來沒有這麼無力、這麼茫然過。主委畢竟還年輕，有這樣的機會應該要惜福，該做的功課，晚上就少睡兩個鐘頭，不要玩電腦、不要看網路，要有系統的知識，好好用功，少應酬。現在你不再做公關，要謀定而後動。海基會以前沒有人管，地位那麼高，連立法院都不來，只要北京搞好就好了，我們也拿他沒辦法。本席對你有所勉勵，這不代表民進黨，而是代表我個人對年輕人的鼓勵。

    王主任委員郁琦：謝謝委員的指導。

    主席：所有登記發言的委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員張慶忠、潘維剛、鄭汝芬、張曉風所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。本日會議委員所提質詢，未及答復部分，請另以書面答復。

    張委員慶忠書面質詢：

    【陸委會】

    一、主委，您在昨日行政院長施政總質詢答覆本院委員時，您對中國九位政治局常委的外貌，您只認出兩位是嗎？主委，2003年美軍出兵伊拉克期間，由美國政府所設計、繪有人像的撲克牌，用以幫助軍隊識別薩達姆·侯賽因政府的通緝犯成員，您知道嗎？我們中國人常講「知己知彼百戰百勝」，今天不是專指敵人，包括事業夥伴、談判對手，舉凡與自己相關的人、事、物都應該深入了解，您認為對嗎？

    二、主委，您昨天答覆質詢的內容還表示，您對陸委會的內容「不陌生」是嗎？主委，您也許不知道現在民間的工作不好找？如果你去面試一個員工287人的公司主管職務，而您只表示對公司業務「不陌生」，主委您認為，您有機會錄取嗎？主委，要擔任陸委會主委，對業務不陌生是不夠的，必須要很熟悉才能駕輕就熟，對於對岸談判、決策的人物，除了面貌、性格、背景都必須要有一定程度的了解，才有資格說要為台灣民眾爭取福祉。主委，您的前任賴主委剛上任時的情況，可以用「慘烈」來形容，您認為您還要多久的時間才可以上軌道？

    三、主委，行政院大陸委員會在8月31日公布最新例行性民調結果。在兩岸於8月9日舉行第8次「江陳會談」後，有高達7成2（72.5%）民眾支持政府持續透過制度化協商機制，處理兩岸交流問題。對於4年來，兩岸共舉行8次「江陳會談」，簽署18項協議，不論是「海峽兩岸投資保障和促進協議」、「海峽兩岸海關合作協議」，多數民眾認為有助於臺灣整體發展，以及保障台灣民眾到大陸投資的人身安全。兩岸海關合作協議的簽署，將可提升兩岸通關效率，降低企業成本，打擊非法走私，對於促進兩岸貿易具有積極正面意義，並進一步擴大ECFA早收清單貨品之效益。簡單的說，近幾年來的兩岸互動式有成效的，也是受台灣民眾所肯定的，主委，您接任後，是否有信心繼續保持這樣得來不易的成績？您認為現在的陸委會有那些缺失，是需要您來大刀闊斧改善的？

    四、主委，現在只踏出ECFA各項合作的第一步，未來你要如何逐步落實，推進ECFA後續兩岸服務貿易、貨品貿易與爭端解決的協商進程？

    五、針對這次會談中，雙方曾就兩會互設辦事處交換意見，根據調查結果顯示，71.3%的民眾贊成兩會互設辦事處，為兩岸民眾提供服務與協助，主委，您的看法如何？您認為兩岸互設辦事處的時機是否已經成熟？

    六、主委，隨著兩岸交流日益密切，衍生為己方人民服務的需求也日漸增多，兩岸需要共同思考以更便捷的方式，務實處理兩岸人民所遭遇的各項問題。目前，主張「廣義維持現狀」的民眾仍占大多數（84.3%），主委，您對於目前兩岸交流的速度，認為是「剛好」、還是「太快」或「太慢」？（根據調查的結果，認為「剛剛好」的民眾仍占多數（42.4%），認為「太快」（28.8%）、「太慢」（16.6%）。）

    七、主委，您初掌陸委會，謝長廷先生就表示，「民進黨不能再一成不變」，在不放棄台獨主張的前提下，以個人名義率團前往大陸，並將此次赴大陸定義為「開展、互信、分享」。主委，您認為謝先生以個人名義，要與對岸，互信和分享什麼？不是用政黨名義，要如何為台灣人民爭取利益？

8. 主委，您知道陸委會的法定編制員額是多少人？（287人）您知道陸委會的預算編制員額是多少人？（210人）陸委會業務繁重牽連面甚廣，一個人要當兩個人用，但是政府經費有限無法足額任用，您對於業務持續增加而人力明顯不足部分有何看法？

    【海基會】

    一、林董事長，本席今天要以內政委員會的召集委員的身分，歡迎您來內政委員會備詢，雖然外界有雜音批評您資歷、聲望不夠，但本席深不以為然，相對的本席認為您很有擔當。

    二、本席擔任立委以來，這也是第一次質詢海基會董事長，所以本席蒐集了一些資料。海基會於9月30日發布的新聞稿表示： 「海基會設立之初，尚在起步階段，敦聘德高望重之辜振甫先生擔任董事長，並非專職，故無薪資之問題。江董事長於九十七年五月接任海基會董事長，兩岸恢復協商，四年多時間舉行八次會談，簽署十八項協議，而且兩會交流頻繁，海基會董事長責任艱鉅，需全心全力投入，已有專職之實。董事長一職雖有專職之需要，且有修改章程修訂為「有給職」之議，但江董事長泱泱大度，考慮於其任內不宜修訂，但認為實有建立長久制度之必要，方符合當前兩岸新形勢所需，故於卸任前主動提出於本次董事會修訂組織章程。」請問董事長，海基會新聞稿的內容是事實嗎？

    三、董事長，本席的重點不在於「有給職」，而在於「有專職之實」，既然有專職之實就應該到立法院備詢，而不是用無給職做藉口不來備詢，本席不是針對個人，本席是針對制度，任內不宜修訂所以不用備詢、不用負責，這怎麼能用泱泱大度來形容呢？要建立長久制度就應該劍及履及，既有專職之實，就應當到立法院報告，修訂為有給職亦不為過，所以，本席今天要稱讚林董事長對於建立制度有擔當、敢勇於負責，值得肯定。

    四、董事長，本席為什麼會有這樣的質疑，因為海基會業務牽涉很廣，除了文書認證還要協助台商，以及法律糾紛等等。以往，海基會端出許多成績單，簽訂許多協議，都很亮麗，但是因為沒來立法院備詢，大多數委員對具體內容都很模糊。海基會的業務包括協商、交流、服務、大陸配偶關懷、兩岸人民急難協助、法律服務……等等，每年都可以提出可觀的數字，但事實上，本席的感受並非如此。

    五、董事長，海基會多年來不是沒有貢獻，但是有些地方太過浮面，簡單的說，台商與台商家屬也都是選民，遇有兩岸商業或法律糾紛求助無門後，只好請求立委協助，但是，辦公室發文海基會協助，往往只收到海基會函轉海協會的回文，具體結果如何就不得而知。董事長，您認為這也算一種服務？這也能算海基會的一項業績嗎？

    六、以往海基會有權無責，這跟董事長不用來立法院有很大關係，今天既然林董事長為建立長久制度來立法院，本席希望董事長能將以前的積習徹底整頓，讓海基會的業務及成果更加的透明化，您同不同意？

    潘委員維剛書面質詢：

    全球經濟環境近來陷入了困境，各國政府對於GDP的成長率都呈現了不樂觀的預估狀況，惟有大陸對於GDP的成長還仍夠表示樂觀成長，顯示了大陸地區驚人的經濟實力，而這個經濟實力也並非大陸自己吹噓，而是世界有目共睹，都想要藉由大陸的經濟以振興自己本國的經濟。從最近的釣魚台事件來看，大陸與日本兩方為了宣示主權而互相較勁，但是在日本國內已經開始擔心對於大陸的出口已經立刻呈現急速衰退，以及陸客近日不再赴日旅遊等情況，顯示大陸的經貿實力已經不容相關人士以鴕鳥心態面對，一再的阻撓兩岸正常的交流。

    兩岸簽訂ECFA即將屆滿兩周年，在過去的兩年裡，在亞洲地區雖然討論或簽訂了許多自由貿易協定，例如東協或是討論中日韓自由貿易協定，但是全世界仍然羨慕我國與大陸簽訂了ECFA，因為兩岸ECFA的條件內容比起其他自由貿易協定而言還要來的寬鬆，因此連美國都非常重視ECFA的簽約內容。而在簽約當時也曾刺激了國內的景氣，但是在簽訂的兩年後，民意對於ECFA的成效仍然未見明顯效果，只有陸客來台的成效明顯，而整體工商業發展的狀況仍未明確，導致許多受薪民眾無法享受到ECFA帶來的效益，本席認為十分的可惜，因此陸委會應該要研擬如何將ECFA的效益帶到國內各階層，而不是僅侷限於特定部分，如此才能讓兩岸人民更為了解政府作為。

    本席認為兩岸關係的發展自從簽定ECFA後，再推動兩岸關係的後續發展已經進入了艱困的區域，因為之後的各項兩岸關係都牽涉到重大的主權議題，例如已經完成簽署的投保協定第三地仲裁等，都是占有相當的主權成分，因此往後的兩岸談判將會非常的漫長，期盼陸委會能夠儘速推出對於國內有利的新兩岸政策，突破目前兩岸交往的現況，讓兩岸關係繼續穩定和平發展。

    鄭委員汝芬書面質詢：

    一、世界台商會總會長前幾天當著馬總統的面，批評行政院「經濟動能提升方案」，黃會長希望行政部門強化政策說明，提高行政效率，很多不合時宜的法令，都會阻擋台商回台投資的意願，這問題海基會有甚麼具體的看法？陸委會有甚麼具體的政策做法？

    二、台商反應最大的問題就是課徵海外所得的問題，現在只要在台灣「住滿一天」，就要課徵最低稅負，雖然明年1月1日起要放寬為「居住滿31天」才要課徵最低稅負，但是財政部卻又對外放話，「如果沒有居住滿31天，但是生活及經濟重心在台灣境內者也要課徵最低稅負」，請問陸委會要如何協助台商？

    三、現在台商回流的資金主要都往股市炒股或是房市炒房，很少直接投資生產事業，創造台灣本地的就業機會，這部分陸委會有甚麼看法？對於這些從大陸回流卻不投資台灣的資金要如何管制？

    如果放任資金回流亂竄，將會嚴重影響國內經濟的穩定，本席建議陸委會要積極與中央銀行、金管會合作，有效引導台商回流資金在台灣投資，而不是在台灣炒作。

    四、主委，你看過兩岸在今年8月9日簽訂的「海峽兩岸投資保障和促進協議」共識文件嗎？主委認同這個共識嗎？主委知道台商對這份共識非常不滿嗎？

    主委，共識第一項「雙方將依據各自規定，對另一方投資人及相關人員，自限制人身自由時起24小時內通知。」

    這表示大陸可以任意限制台商的人身自由，只要大陸方面做到24小時內通知家屬或公司就可以嗎？這樣的共識對台商的人身自由有甚麼保障？大陸商人或公安憑甚麼任意拘禁沒有犯法的台商？

    五、主委，對台商營業祕密的保護是不是應該納入下一次兩岸協商的範圍？隨著兩岸經濟交流深化，台灣人才與技術，前進大陸的也愈來愈多，但也常常發生偷竊營業祕密的爭議。

    幾年前，鴻海就在大陸控訴「比亞迪」偷取上萬件的營業祕密資料，富士康雖然提出訴訟，但過了這幾年，台商營業祕密遭盜竊情況並無好轉，只有惡化，尤其近年來，台灣面臨與韓國、大陸同時競爭技術發展的現實，倘若無法控制營業祕密的外洩與盜用，後果將愈來愈嚴重，請問主委對這個問題有甚麼想法？

    本席在這裡鄭重要求陸委會，應研議將大陸台商與台灣陸企的營業祕密保護問題納入下一次兩會協商的項目，可以做到嗎？

    張委員曉風書面質詢：

    卸下海基會董事長身分的江丙坤在接受媒體專訪時表示，今後兩岸談判將進入「先易後難」的「後難」深水區。過去十年，台灣向大陸進口農產品總額大於出口，台灣出口的農產品主要以魚類、茶等較具競爭力的商品，而我們主要向中國進口穀類（玉米，多是基因改造），蔬菜和茶也進口很多，進口茶占1/4的消費量，市面上多數的茶是進口後再加工包裝的。畜產品的部份，原本對中國乳製品的進口量非常高，直到毒奶粉事件之後禁止，現在大多是進口中國畜產加工品。上述這些產品，自中國進口的比例其實一直慢慢在增加，未來進入「後難」的深水區，台灣的談判代表們會考慮到對最弱勢農業部門的影響嗎？

    在ECFA前期的「讓利」階段，台灣還有830項禁止開放的農產品清單，若之後進入「互利階段」，可以直接進口，根據模擬推算，屆時農業部門一年會損失32億，影響約2萬3千個農民；而農業和傳統產業受到貿易自由化的影響而萎縮，也將直接影響農家所得，造成貧富差距擴大。

    政府應該把農業的外部效益納入市場之後，再來談自由貿易，否則無法突顯農產品的價值。我們不能說台灣的稻米比美國貴，就要從美國進口，這就忽略了農業實際的效益，其實遠高於農產品的產值。以糧食安全為例，光是一片稻田的土地價值就超過400億，若再加上水稻田其他多功能價值：氣溫調節的價值580億、氧氣增加的價值676億、觀光遊憩價值297億、涵養地下水價值126億，這些加起來已超過1,000億，但是這些都沒有反映在市場上。另也因為價格優勢，將有更多中國的農產品、畜產品等進入台灣市場，食品安全和防疫檢疫問題將越形嚴重。

    本席建請由行政院召集陸委會、農委會積極研擬因應衝擊之配套措施，包括推動「原產地標示」、確保農地數量與農民所得、培育農業研發與高科技人才、提升食品安全把關機制和防疫檢疫措施等。

    主席：另有委員提出臨時提案3案。

    一、據監察院公職人員財產申報資料顯示，海基會副董事長高孔廉自民國97年任職開始，所持有價證券由908萬，至100年暴增為1,711萬，其中含5筆中國基金，其配偶羅惠珠並與前董事長江丙坤之配偶陳美惠分別投資昱辰光電、昱成光能等事業。按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第4條之4第3款，受託法人或團體其代表人及處理受託事務之人員，於受託處理事務時，負有與公務員相同之利益迴避義務，又公職人員利益衝突迴避法第5條公職人員執行職務時因其作為或不作為，直接或間接使本人或其關係人獲取利益者皆視為利益衝突。海基會既受託代表我國與中國進行雙邊貿易談判磋商，相關談判人員較一般民眾能優先掌握各項投資協議、關稅減免項目及政策資訊，自有公職人員利益衝突迴避法之適用。副董事長高孔廉身兼我國首席談判代表，值此與中國持續折衝各項關稅互惠方案之際，卻投資中國及ECFA概念產業，顯有違法之虞。為避免瓜田李下，並增加人民對政府信任感，爰要求陸委會會同法務部調查自馬政府上任以來海基會談判人員及其關係人之事業投資狀況、有無違反利益迴避之情事，於一個月內，向本院內政委員會提出書面調查報告。

    提案人：黃文玲　　李俊俋　　陳其邁　　姚文智　　段宜康

    二、財團法人海峽交流基金會為政府捐助比例達七成以上成立之財團法人，且近年均仰賴行政院大陸委員會每年補助2億餘元以資運作，該會更係政府唯一授權與中國談判之機構，應受政府強力監督。目前政府債台高築，財政嚴重困窘，人民實質薪資負成長，今年9月27日該會竟自行提案並修正通過捐助暨組織章程第7條，將成立以來均為無給職之董事長，修正為「得為有給職」，且月薪可能高達30萬元。此舉明顯係為新任董事長林中森先生量身自肥，如此不顧社會觀感，為酬庸黨政卸任高官而修法，不為社會大眾所接受。行政院大陸委員會為海基會之主管及監督機關，應不予核定該基金會捐助暨組織章程修正之自肥行為。

    說明：

    

    | 行政院大陸委員會近年補助財團法人海峽交流基金會情形<br>單位：新台幣元 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | -------------------------------------------------------------------- | ---------------
    |                                                                 年度 |        補助金額
    |                                                                  102 | 2億0,793萬6千元
    |                                                                  101 |    2億4,320萬元
    |                                                                  100 |    2億5,600萬元
    |                                                                   99 | 2億3,002萬3千元
    |                                                                   98 |    2億3,000萬元
    註：102年度為預算案，98-101年為法定預算。

    提案人：陳其邁　　李俊俋　　黃文玲　　姚文智　　段宜康

    三、對於金門大橋興建工程之得標廠商，其施工假藉向中國廠商租賃機具，並有中國人員操作，業已構成承攬之實，且察台灣得標廠商係與中國國營事業之中鐵集團大船局簽有契約，金門大橋實際乃由中鐵集團建造，陸委會應於一週內向內政委員會提出書面調查報告。

    提案人：陳其邁　　段宜康　　葉宜津　　李俊俋　　姚文智

    主席：請問各位，對上述提案有無異議？

    吳委員育昇：（在席位上）有異議。

    主席：現在休息進行協商。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。我們把這3個提案處理完。不會用掉太多時間，放心。

    張委員慶忠：因為第二案最後寫「應不予核定該基金會捐助暨組織章程修正之自肥行為」，如果不予核定，就是一開始什麼都沒有。

    吳委員育昇：我來補充一下，我們是立法部門，不是行政部門，沒有權利核定人家的東西，我們只能審查人家的預算和監督他們，他們做得好或不好，我們都可以提出我們的意見，但是我們不可以通過一個決議要求陸委會不可以核定基金會的組織章程。我們不可以通過決議，要求行政院規定明年開始任何東西都不可以漲價，這樣做是立法權侵犯行政權。主席，我們的立基點在這個地方。剛剛張委員慶忠也提出同樣的意見。

    張委員慶忠：接下來我繼續補充說明，這次組織章程的修正，讓我感覺到執政團隊在兩岸發展方面越來越落後，對兩岸的人民、經濟和各方面的掌握，需要我們內政委員會加緊督促。所以剛剛有委員問到董事長有沒有到立法院來備詢，以前都有到「院裡」來備詢，這次組織章程修正之後董事長改為有給職，專職專責，但是董事長還是願意到內政委員會備詢，他今天來內政委員會備詢也是第一遭，這樣做也符合權責相當的原則。組織章程修正以後，更為制度化，讓海基會更能對內政委員會負責，因此，我認為，在專職專責的情形下，給予薪資是合理的。更何況，坦白說，擔任這個職位，要把已經有的公務員福利都停掉，而且現在他是專職專責，也不能去兼國民黨的黨職，我認為他擔任海基會董事長，無論是薪資也好，責任也好，都沒有讓內政委員會感覺有不妥之處，所以還是應該給他薪水。

    主席：王主委有沒有意見？

    王主任委員郁琦：如果內政委員會沒有作出決議，我們就依照規定來辦理。如果內政委員會作出決議，我們就遵守內政委員會的決議。如果海基會報出來的數字高於19萬，我們就會組成專家小組來審查他的薪資，因為按照規定就是這樣子。

    主席：請林董事長說明一下。

    林董事長中森：我已經報告過了，今天很多人都問我這個問題，我都說我尊重國家體制。

    李委員俊俋：我們今天扮演的角色是監督陸委會和海基會的內政委員會，所以我們當然要談這個問題。今天林董事長來，其實也不是海基會董事長第一次到內政委員會備詢，以前江丙坤沒有領薪水，也會來備詢，也不是說專職專任所以就要領薪水，更不是說來立法院備詢就要領薪水，要不然我們是不是該補發薪水給江丙坤？如果歷任的海基會董事長都沒有領這個錢，而剛剛我們質詢的過程裡面林董事長也表示得很清楚，他個人並不在意，既然他不在意，為什麼我們不能維持這個良好的傳統？我相信所有海基會董事長都是專職專任，在經濟狀況這麼差的情形下，如果董事長還去領這筆錢，讓大家印象惡劣，這樣有好嗎？也請吳委員育昇看清楚，我們只是希望行政院大陸委員會不予核定，並沒有立法權干涉行政權的問題，內政委員會監督陸委會，不能作出這樣的要求嗎？

    陳委員超明：剛剛談的看起來很有道理，如果說，現在海基會要把這個刪掉，那乾脆把臺灣省的所有基金全部刪掉，那最省。我常常講，要追求公理也要合理一點，不是以前有現在沒有就是罪大惡極，如果要刪，就把行政院所有的基金都刪掉。我不是說現在要刪，只是舉例而已。以前民進黨執政的時候那麼強，為什麼不去刪？我的意思是說，不要為了這種事情來提出這種提案，實在一點意思也沒有。明明大家可以協調一下就好，你們謝前院長已經踏出第一步，氣氛都非常好，大家不要為了這種事情又用以前的舊思想來提案。大弟子，大弟子，我們都是樂觀其成。

    主席：你要補助謝長廷30萬嗎？

    陳委員超明：國民黨都講樂觀其成，以前去的話，都被你們罵得要死。大家互相體諒，有一點同理心。

    主席：沒有人在罵。

    陳委員其邁：主席，剛剛王主委說的我不同意，政府捐助之財團法人薪資處理原則規定得非常清楚，薪資超過19萬者，必須是羅致不易或具有特殊專長者，符合這些條件，才邀請外部專家來看要不要給他超過部長標準的薪水。說到特殊專長，馬總統已經說他是一張白紙，先不要說王主委的資格有沒有符合標準，林董事長是一張白紙，他有什麼特殊專長？再說到羅致不易，當董事長可以月領十幾萬元薪水，怎麼可能沒有人要做？所以他並不符合這些規定，已經不符合規定了，陸委會還說要再開會討論，顯然是要幫林董事長開巧門。在資格都不符合的情況下，就不該再給他高於19萬元的薪水，陸委會主委對於薪資問題及跟部長比較的結果都不敢表態，那你說立法院怎麼支持？

    王主任委員郁琦：謝謝陳委員提醒，到時候海基會報上來的薪資如果高於19萬元，我們會要求海基會充分說明他們是如何符合相關規定，才發給高於19萬元的薪水。

    陳委員其邁：關於特殊專長的部分，你現在就可以表態了。

    王主任委員郁琦：海基會要報上來，如果超過19萬，他們就必須要符合規定的條件。

    陳委員其邁：總統都說他是一張白紙，你是總統肚裡的蛔蟲，應該要聽總統的話，對不對？

    主席：董事長，你要報多少出去？現在報上來，我們來講一講。

    本案暫時擱置，繼續討論第三案。

    葉委員宜津：關於第三案，早上主委已經同意去調查，因為他一直說會儘速調查，所以我們在質詢的時候就要求他在一週內提出書面調查報告。

    主席：主委，這應該沒有問題吧？

    王主任委員郁琦：我早上是說盡力而為，不過我們不就一週內這件事爭執。原則上這個案子我們可以接受，不過我們希望再加上交通部和工程會，因為這個問題需要他們一起來調查，這樣才做得到。

    葉委員宜津：可以，好，ok。

    「交通部和工程會」等文字要加在哪裡？

    王主任委員郁琦：寫成「由陸委會會同交通部、工程會於一週內向內政委員會提出書面調查報告」。

    葉委員宜津：好。

    主席：對於第三案，大家能不能給予支持？

    張委員慶忠：對於這個提案，我現在有一個感想，金門大橋說要蓋已經很久了，而且也一直發包，發包了很久，國內的廠商也去投標，也流標了好幾次，原因是什麼？以我們的經濟規模來說，也許十年、二十年才蓋一座跨海大橋，而政府編預算也不會只為一項工程而用國家的錢去買一艘船或一部施工用的機器，免得將來用不到而形成浪費。經過這麼多次發包，而且都流標，要解決這個問題必須採用權宜措施。我們希望工程品質好，國家建設做得好，假如大陸那邊有可以利用的資源，讓他們幫我們做事，我認為也沒有什麼不好。

    吳委員育昇：主席，剛才王主委表達意見，基本上我沒有什麼意見，我只是提出來讓大家討論一下，王主委，你確定有把握可以在一個禮拜內提出書面調查報告嗎？提案通過之後，你就要向委員負責，你們要不要把時間安排得那麼緊促？在急就章的情況之下……

    葉委員宜津：跟吳委員報告，我有問他，他不給我具體的答案，所以我要求他在一週內提出書面報告。這一點是可以商量的，不然我們改為兩個禮拜好了。

    主席：好，那就改為二週內。

    請問各位，對第三案照修正意見通過，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    剛剛段委員宜康建議將第二案最後一段文字改為「建請行政院大陸委員會為海基會之主管及監督機關，應不予核定該基金會捐助暨組織章程修正」。

    吳委員育昇：主席，我們國民黨還是認為第二案不宜通過，剛剛幾位委員都已經表達意見了，你就尊重我們的意見，好不好？大家互相尊重。

    至於第三案，主委說好，我們就OK。

    主席：黃文玲委員，你是第一案提案委員，你有什麼意見？

    黃委員文玲：我覺得這個沒有什麼，就像剛剛葉委員宜津說的，就是請他提一個書面報告。

    主席：不然我們就表決。

    黃委員文玲：既然要這樣，我把案子送調查局，叫他們兩個去接受調查就好了，這樣比較簡單。也可以送特偵組。

    主席：黃委員文玲提另外一個案子，就是送調查局，得到大家的共識，大家都說好。

    經討論，第三案修正為「對於金門大橋興建工程之得標廠商，其施工程假藉向中國廠商租賃機具，並有中國人員操作，業已構成承攬之實，且察臺灣得標廠商係與中國國營事業之中鐵集團大船局簽有契約，金門大橋實際乃由中鐵集團建造，陸委會應會同交通部、公共工程委員會於二週內向內政委員會提出書面調查報告。」

    請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    現在針對第一案、第二案進行表決。

    現在清點人數。

    （清點人數）

    主席：出席委員已足法定表決人數。

    現在進行表決，贊成第一案者，請舉手。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：贊成者4人，反對者6人，第一案不通過。

    繼續進行表決，贊成第二案者，請舉手。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：贊成者4人，反對者6人，第二案不通過。

    今日會議到此告一段落，散會。

    散會（17時45分）

    

