立法院第8屆第2會期內政委員會第6次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年10月4日（星期四）上午9時6分
地　　點　本院紅樓202會議室
主　　席　姚委員文智
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：101年10月3日（星期三）上午9時1分至下午5時45分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥　　徐欣瑩　　紀國棟　　陳其邁　　李俊俋　　姚文智　　江啟臣　　段宜康　　黃文玲　　張慶忠　　高金素梅　陳超明　　吳育昇
委員出席13人
列席委員：林佳龍　　楊麗環　　陳根德　　林明溱　　邱議瑩　　蕭美琴　　葉宜津　　盧嘉辰　　陳亭妃　　陳明文　　劉櫂豪　　丁守中　　李昆澤　　廖正井　　黃偉哲　　李貴敏　　柯建銘　　潘維剛　　孔文吉　　林正二　　陳鎮湘　　王育敏　　薛　凌　　陳歐珀　　許添財　　吳秉叡　　吳育仁　　邱志偉　　賴士葆　　林德福　　廖國棟　　李桐豪　　鄭天財　　楊瓊瓔　　盧秀燕　　徐耀昌　　蔣乃辛　　陳碧涵　　簡東明　　陳淑慧　　江惠貞　　管碧玲　　何欣純　　王進士　　林國正　　魏明谷　　王惠美　　蔡正元　　蘇清泉　　鄭麗君　　潘孟安　　呂學樟　　林鴻池　　呂玉玲　　羅明才　　林滄敏　　蔡其昌　　顏清標　　陳雪生　　田秋堇　　鄭汝芬　　黃昭順
委員列席62人
請假委員：張曉風
委員請假1人

| 列席官員： |     行政院大陸委員會主任委員 |   王郁琦
| ---------- | ---------------------------- | --------
| 　　　　　 |                   副主任委員 |   劉德勳
| 　　　　　 |                   副主任委員 |   高　長
| 　　　　　 |                   副主任委員 |   張顯耀
| 　　　　　 |                     主任秘書 |   張樹棣
| 　　　　　 |                   企劃處處長 |   楊家駿
| 　　　　　 |                   文教處處長 |   華士傑
| 　　　　　 |                   經濟處處長 |   李麗珍
| 　　　　　 |                   法政處處長 |   吳美紅
| 　　　　　 |                   港澳處處長 |   嚴重光
| 　　　　　 |                   聯絡處處長 |   盧長水
| 　　　　　 |                   秘書處處長 |   陳崇弘
| 　　　　　 |                   政風室主任 |   吳家興
| 　　　　　 |                   會計室主任 | 張簡博文
| 　　　　　 |                   人事室科長 |   詹益龍
| 　　　　　 | 財團法人海峽交流基金會董事長 |   林中森
| 　　　　　 |             副董事長兼秘書長 |   高孔廉
| 　　　　　 |               法律服務處處長 |   黃國瑞
| 　　　　　 |               綜合服務處處長 |   黃兆平
主　　席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀　　錄：簡任秘書　賈北松
簡任編審　周志聖
科　　長　吳人寬
薦任科員　喻　珊
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員邱文彥、徐欣瑩、紀國棟、江啟臣、段宜康、李俊俋、陳其邁、姚文智、黃文玲、張慶忠、高金素梅、陳超明、吳育昇、邱議瑩、楊瓊瓔、葉宜津、楊麗環、林佳龍、管碧玲、蕭美琴、陳亭妃、李貴敏、陳碧涵、丁守中、黃偉哲、陳鎮湘、邱志偉、王育敏、許添財等29人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、鄭汝芬、張曉風等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院大陸委員會及財團法人海峽交流基金會另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會及財團法人海峽交流基金會儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
據監察院公職人員財產申報資料顯示，海基會副董事長高孔廉自民國97年任職開始，所持有價證券由908萬，至100年暴增為1711萬，其中含5筆中國基金，其配偶羅惠珠並與前董事長江丙坤之配偶陳美惠分別投資昱辰光電、昱成光能等事業。按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第4條之4第3款，受託法人或團體其代表人及處理受託事務之人員，於受託處理事務時，負有與公務員相同之利益迴避義務，又公職人員利益衝突迴避法第5條公職人員執行職務時因其作為或不作為，直接或間接使本人或其關係人獲取利益者皆視為利益衝突。海基會既受託代表我國與中國進行雙邊貿易談判磋商，相關談判人員較一般民眾能優先掌握各項投資協議、關稅減免項目及政策資訊，自有公職人員利益衝突迴避法之適用。副董事長高孔廉身兼我國首席談判代表，值此與中國持續折衝各項關稅互惠方案之際，卻投資中國及ECFA概念產業，顯有違法之虞。為避免瓜田李下，並增加人民對政府信任感，爰要求陸委會會同法務部調查自馬政府上任以來海基會談判人員及其關係人之事業投資狀況、有無違反利益迴避之情事，於一個月內，向本院內政委員會提出書面調查報告。
提案人：黃文玲　　李俊俋　　陳其邁　　姚文智　　段宜康
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者4人，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第二案
財團法人海峽交流基金會為政府捐助比例達七成以上成立之財團法人，且近年均仰賴行政院大陸委員會每年補助2億餘元以資運作，該會更係政府唯一授權與中國談判之機構，應受政府強力監督。目前政府債臺高築，財政嚴重困窘，人民實質薪資負成長，今年9月27日該會竟自行提案並修正通過捐助暨組織章程第7條，將成立以來均為無給職之董事長，修正為「得為有給職」，且月薪可能高達30萬元。此舉明顯係為新任董事長林中森先生量身自肥，如此不顧社會觀感，為酬庸黨政卸任高官而修法，不為社會大眾所接受。行政院大陸委員會為海基會之主管及監督機關，應不予核定該基金會捐助暨組織章程修正之自肥行為。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　黃文玲　　姚文智　　段宜康
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者4人，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第三案
對於金門大橋興建工程之得標廠商，其施工假藉向中國廠商租賃機具，並有中國人員操作，業已構成承攬之實，且查臺灣得標廠商係與中國國營事業之中鉄集團大船局簽有契約，金門大橋實際乃由中鉄集團建造，陸委會應於一週內向內政委員會提出書面調查報告。
提案人：陳其邁　　段宜康　　李俊俋　　姚文智　　葉宜津
決議：除「陸委會應於一週內」修改為「陸委會應會同交通部、行政院公共工程委員會於二週內」外，餘照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
一、邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
二、邀請蒙藏委員會委員長羅瑩雪率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
主席：請問各位，對今天的報告事項有二項，是不是依照慣例由二位首長先後報告，再綜合詢答，另外，客委會為了加強客語的生活化，黃主任委員來本院報告時，要以客語進行業務簡報，各位委員如果聽不懂客語，可以用翻譯機同步聽取報告，有無異議？（無）無異議，通過。
請客委會黃主任委員以客家話報告。
黃主任委員玉振：主席、各位委員，大家好。今天玉振受邀列席　貴委員會，就本會重要施政及業務進行報告，深感榮幸。在此，謹向各位委員關心客家事務、支持本會業務推動，表示由衷的感謝。
民國101年1月1日，行政院客家委員會配合行政院組織再造，正式改制為「客家委員會」（以下簡稱本會），標誌著一個階段的結束，也是另一個新里程的開始。本會自此展現一種全新的面貌，不僅要延續績效，還要鼎故革新，亟思以創意和活力，引領全球第一個中央層級的客家事務專責部會大步向前，更上層樓。
在這樣的認知下，本會全力推展客語的復甦與傳承、文化的振興與創新，以及產業的扶持與推展，積極為客家注入新的活水源頭，期能讓客家文化永續發展，進而強化客家認同，提升族群地位。
其中，為建置完整客語認證體系，本會早於兩年前即開始研議規劃客語能力幼幼級認證，並辦理試教及試測計畫。經審慎周密籌備，本會如期於今年5月首創全球語言能力認證施測對象最低年齡層—5至6歲幼童，特別為其開辦「幼幼客語闖通關」認證，以遊戲互動方式測試學童客語聽、說能力，共有2,439位幼童完成認證。
其次，本會並已規劃辦理「客語百句」線上認證，鼓勵一般民眾不分族群都來學習客語。另為普及客語能力認證初級考試，提升其隨即性及作業效率，本會將採取電腦認證方式作業，以建置測試系統標準化流程，簡化考生應考程序及減少闈務、試務等勞務成本。
此外，為鼓勵客家青年於客家文化重點發展區創業，本會創新推動「客家青年返鄉創業啟航補助計畫」，提供創業啟動資金，每年以補助25名為原則，每案最高補助50萬元，以鼓勵客庄青年運用在地資源興辦事業，發展客家特色產業，創造客庄多元就業機會。
更有進者，本會目前積極推動客庄區域產經整合計畫，以全臺69個客家文化重點發展區之鄉（鎮、市、區）為範圍，自101年起分年分階段逐步完成臺三線、海線、中部、六堆、東部等5大客家區域產經整合，以發揮群聚產業綜效，活絡區域經濟軸帶，並分區設置客家產業創新育成中心，進行產業人才培育，提供創業輔導及產品創新等服務，藉此吸引青年人才返鄉創業。
至於南北兩座國家級客家文化園區業於100年及101年分別開園，其中六堆園區自去年10月22日開園至今年9月30日止的入園參觀人次，已高達160萬3千餘人，絡繹不絕的人潮也表徵著六堆園區正逐漸邁向南部客家文化重鎮的大道發展。
苗栗園區自今年5月12日開園以來，已辦理「客家文化產業交流會議」及「東南亞客家研究國際學術研討會」等2場大型國際研討會議，並建置「圖書資料中心」，典藏客家圖書、文獻、視聽及電子資料約1萬3千餘件，提供社會大眾研究與利用。其開園後迄至今年9月30日止，入園參觀人次已超過60萬人。未來苗栗園區將持續建構客家知識體系、文資典藏、觀光與產業推廣能量，並積極著手館際交流及與國際客家連結。
以下謹就本會近期辦理的工作成果，及未來欲推動的重要施政進行簡要的報告，敬請　委員先進不吝指正。
壹、召開「全國客家事務首長會議」　建立政府間夥伴聯盟
為強化中央及地方政府間之合作關係，本會依據客家基本法第4條，於101年8月22日召開「2012全國客家事務首長會議」，讓與會者了解本會業務並增進政府間夥伴聯盟情誼，共同為推動客家事務而努力，出席人員包含各縣（市）政府客家事務行政機關首長或單位主管、客家文化重點發展區之鄉（鎮、市、區）長等。此外，本會亦鼓勵各縣（市）政府成立客家事務行政單位，進用客家事務行政類科人員，101年本會及各縣市政府合計提列高普考13職缺，增闢客家專業人才參與政府事務及返鄉服務的大道。
貳、落實客家文化傳承　客語向下扎根
一、賡續推廣「客語薪傳師」　鼓勵客語傳習
截至101年9月底，本會累積通過認定之客語薪傳師計1,788人次，101年度已開設746班客家學堂，共12,146人次參與客家語言、文學、戲劇及歌謠等傳習課程。另經本會審查輔導學員通過100年度客語能力初級認證績優客語薪傳師計53案、輔導學員通過100年度客語能力中級暨中高級認證績優客語薪傳師計23案，符合核發獎勵金規定。
二、擴大辦理客語生活學校　豐富客語資料庫
101年度擴大辦理客語生活學校計畫，計核定538校參與，較100年度增加45所，成長幅度達9%。第8屆客語生活學校成果觀摩賽將於今年11月17日假臺中教育大學舉行。另外，累積出版90餘種教材，提供學校推廣運用，以豐富學童學習內容，並賡續編纂、修正客語能力認證詞彙資料庫。
三、推動多元獎勵措施　鼓勵學子參與認證
為落實客家文化傳承之任務，自94至100年度辦理7次客語能力認證初級考試，計有3萬8,732人通過認證；自97至100年度辦理4次中級暨中高級考試，中級合格者1萬2,636人，中高級合格者7,690人，總累計自初級至中高級認證合格者共5萬9,058人；101年度客語能力認證初級考試，計有1萬3,664人報名，於8月26日舉行考試，計有1萬1,074人到考；中級暨中高級考試，訂於11月18日舉辦，共計9,262人報名；並自98年度起陸續推動多元獎勵報考機制，101年度受理各機關申請「客家文化重點發展區」客語績優公教人員之獎勵687案，累計核發3,678份客家文化創意產品。
為鼓勵四歲以上幼童參加客語認證，以使客語向下扎根，101年度首度辦理「客語能力幼幼級認證」，於本（101）年5月19日及5月20日舉行「101年度幼幼客語闖通關」遊戲式互動認證，測試幼童客語能力，計2,439位幼童完成闖關。
此外，為提升客語能力使用之普及化及專業化，除辦理客語能力認證幼幼級、初級、中級暨中高級考試外，刻正規劃建置「客語百句認證」網站，以鼓勵更多民眾線上學習客語；另將同步推動建置數位化專業客語認證初級考試作業，提升客語能力專業認證之品質及鑑別度，以儘早達到推廣客家文化、傳承客家語言之計畫成效。
四、拓展客語學習場域　推動「公事客語」
為促進客語再現公共領域，營造客語無障礙環境，101年度共核定40案（77個單位）實施客語廣播、電話及電梯客語語音、開辦客語志工及諮詢服務。利用網際網路推行數位學習，101年度「哈客網路學院」在原已建置之基礎平台上，增製一般課程（20小時）、大專校院課程（30小時），並為配合行動學習，製作APP版數位教材電子書（2門），自開辦以來，累計製作1,679小時課程，累計瀏覽超過450萬人次，會員人數已逾7萬人。
叁、深耕文化客庄　客家藝文躍升
一、桐樂客家　花舞春風
本會於4、5月間以「桐樂客家．花舞春風」為主軸，與13縣市、62鄉鎮市區、137個政府機關及民間團體，共同辦理2,468場活動；同時結合18個優質藝文團體合作，在全國辦理20場中大型戲劇、音樂、舞蹈等藝文表演。
二、鼓勵客家文創　推廣客家藝文
為鼓勵客家藝文創作，辦理桐花歌曲創作大賽、桐花文學獎、桐花攝影獎等活動，並扶植29個客家藝文團隊演出及創作；策劃辦理2012精緻客家大戲《姻差緣錯天作合》巡演活動，由榮興客家採茶劇團擔綱演出，自101年9月29日起至11月3日規劃於桃園縣平鎮市、新竹縣新埔鎮、苗栗縣南庄鄉、南投縣國姓鄉、花蓮縣吉安鄉及臺東縣池上鄉等辦理6場次演出，另於11、12月，規劃執行10場「客家傳統戲曲收冬戲」演出，以深化客庄藝文內涵，豐富客家生活美學。
肆、厚植客家經濟基底　精進產業創新活力
一、推動文化產業加值　展現多元客家風貌
為鼓勵發展客庄在地特色文化產業，提升客庄特色文化及經濟力，101年度截至9月底止，計補助21個地方政府及39個民間團體，辦理特色文化加值產業相關提案計畫; 另補助客家文化重點發展區內18個地方政府，協助建置在地特色之客庄意象及客家產業交流平臺等公共設施，多面向形塑客家產業整體形象，加強客庄特色產業整體行銷。
此外，為展現客家傳統服飾多元風貌，並具體呈現100年度「客家服飾人才培育暨客家創意制服開發計畫」執行成果，於101年舉辦4場「客家創意制服開發成果巡迴展」活動，以動、靜態方式展出「100年度客家創意學童制服設計比賽」45套優秀得獎作品及45套時尚設計師示範作品，計吸引6萬110人次參觀，有效推廣客家文化之美。
二、強化客庄區域產經　吸引人才返鄉創業
以全臺69個客家文化重點發展區之鄉（鎮、市、區）為範圍，自101年起分年分階段逐步完成臺三線、海線、中部、六堆、東部等5大客家區域產經整合，以發揮群聚產業綜效，活絡區域經濟軸帶，並分區設置客家產業創新育成中心，進行產業人才培育，提供創業輔導及產品創新等服務。
另為鼓勵客家青年於客家文化重點發展區創業，創新推動客家青年返鄉創業啟航補助計畫，提供創業啟動資金，每年以補助25名為原則，每案最高補助50萬元，鼓勵客庄青年運用在地資源興辦事業，發展客家特色產業，創造客庄多元就業機會。
三、精進產業輔導面向　打造客家品牌
延續歷年輔導成果，於101年創新辦理客家特色產業精進輔導計畫，協助具企業化經營潛力之客家特色產業業者，每年集中輔導5家，2年共計10家，提供深入輔導經營轉型，朝事業化方向之體驗農園、工坊或觀光工廠發展，並提升產業形象；另提供具客家文化性之潛力，但未曾接受本會輔導之產業業者，協助整備品牌發展之基礎、開發市場及產品包裝設計，提升客家商品價值。
同時，亦訂頒「臺灣客家特色商品標章認證作業要點」、「臺灣客家特色商品通路標章授權使用作業要點」，據以擴展客家特色商品內容及行銷通路之多元性，期以品牌行銷策略模式，為客家文化特色產業建立優質形象，開創客庄產業新藍海。
四、建構網絡通路管道　推展客家特色商品
為加強行銷推廣客家文化產業，提升客家特色商品能見度，於統一阪急百貨（臺北店）B2設立旗艦店及全臺7家7-ELEVEN超商設置客家特色商品專區，並辦理臺灣客家特色商品型錄預購活動。截至9月底止計辦理27場次展售活動，參展業者共計920家次，並於國際展售活動設置客家特色商品專區辦理行銷推廣活動，促進國外通路商機媒合。
再者，為提高臺灣客家特色商品能見度，持續維運客家特色商品網路商城，提供業者網路行銷平台，並自101年起全面換發「好客晶片卡」，布建300台好客卡感應設備，以提供加值服務，提高消費意願；並完成60名電子商務行銷在地輔導顧問師之培育，進行125家業者電子化行銷輔導工作；另辦理20場網路行銷巡迴講座，提供業者運用網路優勢，藉以協助催生更多健全且具競爭力的臺灣客家廠商。
五、輔導客家餐廳轉型　客家美食品牌化
為輔導及扶植客家餐廳轉型，本會特於101年辦理「客家餐廳認證輔導暨人才培訓計劃」，規劃自全臺客家餐廳擇優遴選60家辦理培訓課程，培訓期間表現優異者，並續予專案輔導及海外進階培訓；通過輔導之餐廳，將認證為「客家美食HAKKA FOOD」客家特色餐廳並進行整體行銷，期為臺灣客家美食創意產業開創新局。
同時，為推廣客家美食，101年規劃辦理「2012客家飯篼（便當）比賽」，以綠活、節能減碳為概念，傳達客家飯篼養生、環保、減碳的特色，並結合超商通路，推出「季節限定客家便當」，期吸引國人的目光，讓客家美食深化至庶民生活，傳承客家飲食文化。
伍、保存客家文化資源　形塑客庄特色風貌
一、辦理客庄資源普查及典籍出版
客庄文化資源普查工作，強調在地民眾參與，以「在地人，書寫在地事」方式著手，建立客庄在地文化基礎資料，做為建構「客家文化重點發展區」及相關客家政策規劃之參考。
為讓社會大眾了解客家文化，100年度出版《臺灣客家系列叢書》—《悅．讀客庄》套書（6冊）及首部以客家文化為元素，漫畫方式呈現之青少年系列叢書《好客食府》，此二項出版品均獲得101年度「第四屆國家出版獎」入選獎。
為鼓勵民間共同刊印、累積客家優良出版品，本會持續辦理獎勵客家優良出版品計畫，101年度核定補助80件各式單一及連續之平面、有聲、客語教材等出版品。
二、推廣數位臺灣客家庄典藏資源
賡續推動自97年度辦理之「數位臺灣客家庄」數位典藏與學習國家型科技發展計畫，並分為文物、文化、圖書、影音及行銷推廣等5項子計畫進行，截至101年9月止，各子計畫計完成南部六堆地區、桃竹苗地區及北部地區35座客家傳統建築之3D數位掃描及拍攝，客家文化館舍館藏客家民俗文物2,194件，以及客家傳統建築民俗文物200件，並於101年6月舉行數位典藏成果展；客庄文化資產年度精選資料1,759筆、典藏JPG圖檔5,160張；收錄90位客籍作家之資料分析與建檔1萬230筆，客家書刊摘要目次建檔1萬5,231筆、圖書文獻影像掃描27萬5,544頁；客家文化相關影片、廣播節目、影像聲音紀錄等資料2,117筆，共536.02小時，以期有效保存客家文化資產，另辦理網站推廣行銷活動，鼓勵引用資料庫內容。
三、營造客庄文化場域　鏈結在地客家館舍
本會歷年補助各縣（市）興（修）建之客家文化館舍完工營運者共計17處，營運情況普遍良好。101年度持續協助縣（市）政府研擬完善之經營管理計畫，並採行館舍聯營、結合觀光據點、協助建置志工制度，以及加強改善館舍展陳內容等多元設施活化輔助機制，以協助館舍常態永續經營，提供國人接觸客家文化、知識訊息之場所。為建設具有客家特色的客庄、維護文物古蹟與客家歷史文化保存，營造地方區域空間環境的文化氛圍，以落實客家基本法客家文化重點發展區政策，101年度辦理客家文化生活環境營造及活化經營等計畫審查，已核定補助120案。
陸、多元行銷傳播　提升客家能見度
一、委製優質電視節目　跨族群推廣客家
依據「無線電視事業公股處理條例」規定，委託財團法人公共電視文化事業基金會營運客家電視頻道。委託製作「來怡客」、「感動石客（時刻）」、「哈客ㄨㄌㄚㄌㄚ」及「哈客Do Re Mi」等多元客家語言、文化節目，於商業電視頻道播出，引發兒童及社會大眾輕鬆學習客家童謠、客語或了解客家文化。
二、整合客語廣播資源　加強空中傳承力量
為滿足客家廣播收聽需求，經串聯全國各地主要中、小功率客語廣播電台，101年度每日聯合播出5小時客語節目，並與教育、漢聲、復興等大功率公營廣播電台合作每日播出5小時全國性客家節目，委託中廣製播1小時客語節目，故每日共計提供民眾收聽11小時全國性客家廣播節目；另委託ICRT、中廣、好事聯播網、IC之音等電台製播大眾化的客語學習、客家文化及音樂推廣之廣播節目。
三、鼓勵製播客家廣電節目　提高客家能見度
鼓勵民間廣電及傳播業者製播客家語言、文化等議題之廣播及電視節目，豐富多元內容並提升節目品質，101年度共計補助客家議題電視節目4件、補助優良客語廣播節目29件及專案串聯中小功率客語電台聯播節目6件，有效提高客家能見度。
四、建置兒童及影音網站　不限時地推廣客家維運「好客小學堂」客家兒童網站及「好客ING」客家影音網路平台，辦理各項行銷活動推廣網站資源，提供全球全時兒童版客家語言文化及客家影音服務。
五、行銷台灣客家　提升國際能見度
自101年度起，選擇東南亞地區境外頻道落地播出《I客家》節目40集，將台灣客家文化豐富多彩的活動、扣人心弦的文化保存與展示、多樣而精緻的客家特色商品，以及擁有驚艷魅力的客家美食與旅遊景點，透過無遠弗屆的國際傳播媒體，讓世界看見客家。
柒、健全客家研究環境　發展客家知識體系
一、扶植成立客家研究機構　推動客家青年領袖課程
目前國內大學校院已成立之客家學院及相關系所等正式學制，包含3學院、2學系、10研究所、2碩士在職專班及1博士學程，並有20所大學校院成立客家相關研究中心；另為培植客家青年領導人才，本會業修訂「補助大學校院發展客家學術機構作業要點」相關規定，期引導各大學客家學院、系所、研究中心招訓客家學子就學，計畫性培植客家青年領導人才，朝「訓用合一」方向落實，至101年止累積補助137件申請發展客家學術機構計畫。
二、獎助客家學術研究　厚植客家知識體系
為獎助研究者從事客家學術研究，訂頒「獎助客家學術研究計畫作業要點」，至101年止共累計獎助客家學術研究計畫159篇。此外，另訂有「獎助客家研究優良博碩士論文作業要點」，獎助以國內、外客家為主題之研究所博、碩士論文，至100年止累積共核定307篇，101年度已受理申請145件，刻正審核中。
三、獎勵青年就讀客家研究所　培植客家研究人才
為鼓勵青年學子就讀國內各客家相關研究所，精進客語能力，於101年2月10日修正發布「獎勵客家研究所學生獎學金試行作業要點」，凡符合資格條件之客家研究所碩士生或博士生，可由就讀學校系所推薦申請　7,000元至2萬元不等之入學獎學金，或1萬元之成績優良獎學金；並於101年2月至4月受理大學校院客家相關研究所學生100年度上學期成績優良獎學金推薦案，審核通過5校、17人，於5月舉辦頒獎茶會公開表揚；另於8月31日公告於101學年度上學期開學後2個月內受理申請大學校院客家相關研究所學生100學年度下學期成績優良獎學金及101學年度入學獎學金推薦案。
捌、活絡海內外交流　拓展全球客家網絡
一、國際交流平臺　凝聚海外客家
為強化全球客僑凝聚力，促進海外客家社團傳承客家文化經驗交流，101年度以「好客臺灣世界新都」為主題，即將於11月8日至11日舉行「2012海外客家社團負責人諮詢會議」，邀請全球28國的客家社團菁英參加，藉此聯繫海內外鄉親情誼，廣徵建言並凝聚共識。
二、促進海外客家文化交流傳承
為宣揚推廣海外客家文化，積極吸引海外客家鄉親回臺及認識臺灣客家文化，於101年7月至9月辦理「海外客家美食料理研習班」3梯次，計有21國、共150人結業；於7月至8月間辦理「2012海外青年客家文化研習營」第1梯次計有8國41人參加，規劃於12月辦理第2梯次；並於9月至11月辦理「海外客語教師研習班」，分客家歌謠班、客語初階班及客語進階班；另101年度截至9月底止，核定補助國內外70個團體辦理海外客家藝文展演、學術文化等交流活動，對促進全球客家文化傳承交流具有實質效益。
三、獎勵客青築夢　拓展國際視野
積極鼓勵客家青年，拓展國際視野，賡續辦理客家青年築夢計畫，101年度計補助20名青年赴國外參與國際性之志工服務、研習、進修、觀摩、訪問等活動；另為使有限資源更能聚焦客家議題及回饋客家，刻正檢討歷年績效並研擬修訂作業要點，以鼓勵更多客家青年參與海外客家事務，進而培植客家青年國際競爭力。
玖、籌辦客家發展基金會　結合民間共主客家事務
為有效運用民間資源和力量，本會已策劃推動「客家發展基金會」之設立，並以發揮輔助政府部門角色功能，達成培養客家事務人才、傳承發展客家語言文化、整合客家特色產業、促進客庄經濟繁榮、連結海外客家等效益。
拾、建構全球客家文化與產業之研究及交流中心
臺灣南北兩座國家級客家文化園區分別於100年及101年陸續開園，致力於保存、展示、傳習及行銷客家語言、文化與產業，豐富臺灣多元文化，進而推動與全球客家族群連結。
一、六堆客家文化園區　展現在地客庄風貌
六堆客家文化園區位於屏東縣境，業於100年10月22日全面開園營運，以臺灣客家文化展示、客庄生活體驗為主軸，兼具文化傳習、休閒遊憩、產業推廣等功能，保存及展現六堆客庄之生活風貌，扶植六堆聚落文化產業，以期成為南部客家「語言、文化、觀光、產業」傳承之窗口。自開園日至101年9月30日止，入園人次高達160萬3千餘人，其中開園首日即湧入近7萬名參訪遊客與鄉親，101年農曆春節（初一至初七）期間亦有超過32萬人次入園參觀，101年度入園人數已逾126萬人次，未來將積極推動在地客家文化扎根，藝文民俗保存發展、地方產業交流及區域觀光行銷，共同帶動六堆地區客庄文化與地方經濟發展。
二、苗栗客家文化園區　接軌全球客家文化
苗栗客家文化園區位於苗栗縣境，定位為全球客家文化與產業之研究及交流中心，並期許成為國際客家學術研究資源共享之平臺，自今年5月12日開園以來，已辦理「2012客家文化產業交流會議」及「2012東南亞客家研究國際學術研討會」等2場大型國際研討會議，與國內外產業經營及學術研究專家學者進行經驗分享與交流對話。園區並建置有「圖書資料中心」，典藏客家圖書、文獻、視聽及電子資料約1萬3千餘件，以及涵蓋6大類資料之數位典藏資料庫，提供社會大眾研究與利用，並支持園區研究與發展之業務，以作為客家資源管理中心。自開園至9月30日止，入園人次已逾60萬人，未來將持續建構客家知識體系、文資典藏、觀光與產業推廣能量，並積極著手館際交流及與國際客家連結。
拾壹、結語
客家事務經緯萬端，亦不可速成。回顧過去二十多年來的臺灣客家運動，在一波又一波的運動淘洗中，客家菁英隨著運動的起伏而浮沉，終將完成其階段性使命，寫入歷史。感念這些前輩先進的功績之餘，吾人亦應著眼於新一代客家人才的培育，期能激起下一波的浪頭，引領風騷、帶動風潮，這才是客家族群命脈之所繫。
族群事務是永續的工程，客家人才培育與向下扎根是族群發展的核心業務，而語言的復甦與傳承，無疑是最重要的工作。在語言向下扎根方面，本會將加強鼓勵學齡前幼童學習客語，讓客家後生從學習母語中，認識客家文化，進而增進對客家的認同；在人才培育方面，著重青年人才的育成，期能在客家產業及客家社群等領域，發揮創業精神，以擴大參與，並強化其組織活動的能力。
綜上所述，客家幼童及青年人才的培育，誠有其時代意義及殷切需要，本會自當據以策定未來的施政主軸。從成立客家發展基金會為契機，而積極提振客家文化特色產業及扶助客家文創活動，然後打造臺灣成為世界「客家新都」，此一進程正是本會必須全力達成的目標與使命。
以上報告，敬請各位委員指教，並請繼續支持本會，承蒙大家，恁仔細，勞力！
謝謝大家！
主席：請蒙藏委員會羅委員長瑩雪報告。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員先進、各位女士、先生。承邀就本會推動蒙藏政策暨相關重要事務向　貴委員會作業務報告，深感榮幸！
政府辦理蒙藏事務，隨時代與環境之變遷，持續修正業務重點。目前本會業務包含政策分析、學術交流、人才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究等面向；服務對象包括蒙藏民族及臺灣民眾；服務地域涵蓋國內外及大陸地區。因此，本會當前辦理之蒙藏事務涉及憲法傳統、兩岸關係、國際因素與政府政策之延續，同時彰顯政府對蒙藏民族之重視。
以下謹就本會近期已完成及今年預定推動之重要業務摘要報告如下。
壹、推動臺灣與中國大陸及全球蒙藏人士交流
一、臺灣與大陸蒙藏青年交流
(一)101年2月19日至25日辦理「2012年大陸少數民族聚居地區大專青年認識臺灣研習營」活動，邀請內蒙古民族大學等30名師生來臺，活動期間參訪國立臺灣藝術大學、國立臺灣大學、國立政治大學、國立體育大學等大專院校，並與歷屆參加「認識大陸內蒙古自治區研習營」的臺灣大專青年交流。
(二)101年7月3日至12日及7月8日至17日舉辦「2012年臺灣大專青年認識大陸少數民族聚居地區研習營」，遴選國內大專院校學生36人，由本會代表4人率領，分2團各20人，前往大陸青海與內蒙古地區交流訪問，增進臺灣與大陸少數民族地區大專青年之相互認識、瞭解，建立兩地青年之友誼。
(三)101年7月4日至13日辦理「2012年臺灣大專院校青年赴大陸民族院校藝文參訪交流團」，遴選國立臺灣大學、國立臺北藝術大學等10所大學17名青年學生，由本會3名人員率團，共計20人，赴中國大陸西北、北方、中央民族大學進行藝文交流，並參訪甘肅省甘南藏族自治州、寧夏回族自治區、北京市等地，推動兩岸學子藝文交流，掌握兩岸蒙藏暨少數民族藝文發展趨勢，促進兩岸文藝界之互動。
(四)101年10月2日至9日辦理「中國大陸藏區民族院校青年來臺參訪交流活動」，邀請中國大陸西北及北方民族大學師生一行30人來臺，與國立臺灣大學、國立政治大學、中國文化大學、義守大學等大學院校師生交流，並安排參訪具有傳統與歷史文化特色景點及臺灣豐富的生態景觀，期透過直接互動及觀察，提升大陸青年對臺灣之認識與瞭解，建立未來兩岸青年對話平台。
二、推展兩岸專業交流
(一)101年5月7日至14日邀請行政院衛生署桃園醫院、臺北市政府衛生局、彰化基督教醫院及中華民國牙醫師公會全國聯合會等單位具國際醫療援助經驗之醫護與公共衛生行政管理人員，共計8人，赴青海省進行醫療衛生評估考察。期間拜會青海省衛生廳、青海省藏醫院、青海省人民醫院、西寧市口腔醫院、青海福利慈善醫院、青海大學醫學院與青海省疾病預防控制中心等7個醫療機構，並進行座談，瞭解當地醫療衛生現況，建立未來聯繫之管道，有助於促進臺灣與大陸藏區醫療衛生方面之專業交流。
(二)101年5月10日至17日辦理「中國大陸藏區民委來臺交流活動」，邀請中國大陸西藏自治區、甘肅省甘南藏族自治州及天祝自治縣等地的民族宗教事務委員會及文化、教育、醫療等單位專業人士一行16人來臺交流，與行政院原住民族委員會、國立政治大學民族學系、花蓮縣及臺東縣原住民相關人士進行交流暨進行座談，分享我政府處理民族事務經驗，展現臺灣多元和諧民族政策及民主核心價值。
(三)101年8月12日至19日辦理「2012年臺灣醫療團赴大陸內蒙古考察交流」，邀集臺北市政府衛生局、臺北市立聯合醫院、行政院衛生署臺北與桃園醫院及中山大學附屬醫院等機關機構之醫衛人員，連同本會代表共14人，前往內蒙古地區進行醫衛經驗交流，並與當地和林格爾縣人民醫院、蘇尼特右旗人民醫院合作進行診療服務。
(四)預定於101年11月上旬辦理「中國大陸青海省醫療衛生人員來臺深度觀摩交流」，邀請青海福利慈善醫院、西寧市口腔醫院與青海省人民醫院之醫療衛生人員5人來臺觀摩兩週，藉以增進兩岸醫療衛生專業領域之交流，增進臺灣醫療人員對高原醫療之認識，提升大陸藏區醫療衛生人員專業能力，嘉惠當地民眾，落實人道援助藏區之目標。
(五)預定於101年11月12日至18日邀請7位中國大陸國家民族事務委員會相關人士來臺，期透過參訪原住民地區與舉辦座談，推展兩岸民族事務之交流與合作。
(六)預定於101年11月下旬辦理「內蒙古衛生廳官員及區內醫院院長來臺交流訪問」，邀請內蒙古衛生廳畢力夫廳長等一行15人來臺，拜會國內各醫衛單位，瞭解臺灣公衛與醫療院所發展現況，深化雙邊合作關係。
(七)預定於101年12月間辦理「中國大陸青海省醫療衛生人員來臺交流活動」，邀請青海省衛生廳、省藏醫院、省人民醫院、西寧市衛生局、西寧市口腔醫院、青海福利慈善醫院、青海大學醫學院、省疾病預防控制中心與青海省民族宗教事務委員會人員共14人來臺，拜會臺北市政府衛生局、臺北市立聯合醫院、行政院衛生署臺北醫院、行政院衛生署桃園醫院、彰化基督教醫院與中華民國牙醫師公會全國聯合會，進行醫療技術經驗分享，建立臺灣與青海藏區醫療交流基礎，擴大兩岸醫衛業務合作項目。
三、與蒙古國交流
預定101年11月派員參加蒙古為本會交流特設之「蒙古對太平洋地區友好國家合作協會」成立二十週年慶祝大會及兩會交流回顧展。
貳、提供專業協助、人才培訓及人道援助
一、提供專業協助
(一)協助臺大醫院辦理「101年度臺蒙國際醫療交流計畫」，延續並強化臺蒙醫療交流效益，並安排2名來臺研習中文之蒙古醫工，於課餘時間赴臺北市立聯合醫院中興院區及臺大醫院，接受電腦斷層掃瞄儀等醫療器材操作及維修訓練，延續本會前捐贈蒙古科布多省與蘇赫巴托省電腦斷層掃瞄儀器之效益。
(二)101年6月17日至7月1日與法務部合作辦理「第九期蒙古檢察官司法研習班」，邀請20名蒙古各省級檢察官來臺交流，安排各類課程，促其瞭解臺灣檢察實務之發展。
(三)101年6月至8月與行政院衛生署臺北醫院合作辦理「第六期俄羅斯聯邦蒙裔共和國醫師來臺培訓」，遴選喀爾瑪克、布里雅特、圖瓦三共和國共6名醫師，來臺接受為期3個月醫療專業訓練。
(四)101年9月9日至20日與司法院合作辦理「第七期蒙古法官司法研習班」，邀請15名蒙古各省級法官來臺參加司法講習，並參訪相關機關。
(五)預定於101年11月與中央警察大學合作辦理「第三期蒙古警察警政研習班」，將有20名蒙古高階警政人員參加，分享警政方面知識與經驗。
二、培育優秀蒙族學生
(一)頒發101年第1期蒙古優秀清寒獎學金，共55名蒙古學生受獎，每人250美元，嘉勉並協助蒙古品學兼優之清寒學生努力向學。預定於101年11月頒發第2期蒙古優秀清寒學生獎學金，每人250美元，將有55名蒙古學生受獎。
(二)101年度提供喀爾瑪克、布里雅特、圖瓦三共和國蒙裔學生各2名公費補助；另推薦蒙族學員4名領取「教育部華語文獎學金」，來臺研習中文及認識臺灣文化。
三、培育青年志工進行援藏工作
101年4月7日至8日辦理「蒙藏委員會援外志工培訓營」，邀請彰化基督教醫院、微客公益行動協會、YES臺灣青年數位服務協會、願景青年行動網協會、國立臺灣大學、輔仁大學等7位從事國際人道援助機驗豐富之專家學者擔任講師，計有全國33所大專院校、21所高中職、9個民間團體共170位學員參訓，並提出20個海外蒙藏援助服務實作計畫，深度研討。另因國人參與國際志願服務之熱忱及風氣日盛，本會已於9月22日及23日在臺中增辦一場志工培訓營，培訓110名學員。至101年9月底，累計辦理10期培訓課程，培訓人數達1,068人。
四、捐贈設備及人道援助
(一)與外交部合作將80台電腦分贈與蒙古憲法法院、最高法院、首都機場及法務內政部等單位；募集行政院及所屬機關汰換電腦602組，轉贈蒙古警察總署、烏蘭巴托市教育局、國際機場邊防海關及職訓中心等單位。
(二)辦理第六期臺蒙職業訓練計畫，完成一般縫紉班20人與視障按摩班20人之訓練，發給結業證書。
(三)督導協助真理大學師生赴大陸內蒙古偏鄉地區民族中學辦理電腦及英文教學服務，協助募集電腦轉贈當地學校，增進學習成效。此活動不僅鼓勵臺灣學生投入志工行列，增進社會服務精神，擴展其胸襟視野，同時由此建立之服務模式，可整合資源，吸引更多人力物力加入。
(四)補助中華民國牙醫師公會全國聯合會「2012北印和尼泊爾藏人社區學校衛教及醫療服務計畫」、臺北醫學大學「南印度流亡藏人屯墾區國際醫療服務」，臺灣國際醫療行動協會「川藏社區玉樹地震災後人道援助健康促進計畫」、國立政治大學「2012志在青海」援藏計畫，強化我國對印度及大陸藏人援助業務之深度與廣度。
參、推廣蒙藏文化，關懷蒙藏弱勢
一、辦理蒙藏文藝展覽及巡演
(一)101年1月1日至12月31日與臺北市立兒童育樂中心合辦「蒙藏文物特展」，讓國內兒童認識蒙藏文化，截至8月底累計參觀人數1萬3,210人次。
(二)指導臺北市少數民族兩岸文經交流促進會於101年4月11日至18日邀請「內蒙古鄂爾多斯達拉特旗烏蘭牧騎歌舞團」、101年9月28日至29日邀請「內蒙古呼倫貝爾市鄂倫春自治旗烏蘭牧騎歌舞團」來臺巡演，鼓勵蒙族傳統文化及藝術發展，促進兩岸文化交流，提升國人文化視野。
(三)支持臺灣民族誌影像學會於101年4月至6月辦理「2012民族誌影展巡演暨研習營」。
(四)101年4月14日至11月5日與澎湖縣政府文化局、花蓮縣政府文化局、國立傳統藝術中心、嘉義市政府文化局、新竹市政府文化局、中國文化大學合辦「來自高山草原的繽紛—蒙藏族民俗文物展」，至8月底累計參觀人數10萬5,379人次。
(五)預定於101年10月辦理「2012年中國大陸少數民族系列電影展」，由中國電影家協會民族電影工作委員會提供少數民族電影16部，經本會審查挑選11部，請臺北青少年育樂中心、新竹市政府文化局、臺中市政府新聞局、高雄市政府文化局及國立東華大學等機關學校提供場地，公開放映，增進臺灣民眾對少數民族瞭解，豐富臺灣多元文化發展。
(六)預定於101年10月下旬至12月底下鄉辦理蒙藏文物巡迴。
(七)預定於101年11月12日至25日邀請中國大陸少數民族藝術表演團體來臺巡迴演出7場，並安排國內原住民團體聯合演出，以推廣與欣賞少數民族傳統藝術文化，促進兩岸少數民族藝術文化發展與交流。
二、強化國內藏傳佛學團體之管理與輔導
透過海外藏僧來臺弘法簽證跨部會聯審機制，協助外交部領事事務局審查海外藏僧簽證申請案及改換簽證期限申請案。又協助內政部入出國及移民署審查大陸藏傳佛教專業人士來臺申請案。同時補充更新「藏傳佛學團體及在臺藏僧資料管理系統」，提供聯審機制有關各宗派法座傳承專業意見、佛學團體基本資料及藏僧在臺弘法活動等資訊。
三、關懷國內蒙藏弱勢，傳衍蒙藏文化
(一)辦理「在臺蒙胞春節團拜」及「中樞致祭成陵大典」，傳遞蒙古傳統文化精神，凝聚蒙胞情誼，約260餘人參與。
(二)101年寒暑假期間舉辦「蒙籍青少年射箭營」、「蒙籍青少年騎術營」，共23人次在臺蒙籍青少年參加。
(三)101年1月核發在臺蒙藏胞11人春節慰問金各3,000元，共3萬3000元。101年1月至3月核發在臺病困蒙藏胞12人每人每月生活補助費6,000元，共21萬6000元。鑑於本會經費不足且在臺蒙藏族已逐漸融入本地社會，仍需照顧之少數弱勢蒙藏胞，自本年4月起輔導轉請社福體系接手。
(四)委託財團法人蒙藏基金會辦理「在臺居留藏人子女教育及急難救助」申請案審查作業。101年1月至8月濟助貧困藏人及子女教育共69人次，發給救助金共18萬7,089元；另委託該基金會結合社工人員辦理「在臺藏胞及居留藏人關懷專案」，101年1月至8月經由主動關懷、電話諮詢、陪同訪視及開案服務等方式，計服務與協助在臺藏胞及居留藏人1,450人次。
(五)為體現政府關懷弱勢家庭政策，本會人員分別於101年1月及9月訪視國內弱勢蒙藏同胞及家庭，暸解其家庭狀況及生活困難，同時聯繫有關單位，共同協助解決。
(六)101年5月核發在臺蒙藏籍學生100學年度第1學期獎學金68人次、傑出表現者獎勵金13人次、100學年度第2學期助學金50人次，共131人次，合計金額40萬9,500元。另輔導補助在臺蒙藏籍公費生1名，赴美國攻讀碩士學位。
(七)會同外交部領事事務局、內政部入出國及移民署等機關，研擬「持印度旅行證之國人藏族配偶申請居留聯合審查處理原則」，報經行政院於101年6月核定。使持印度旅行證之國人藏籍配偶，得於辦妥結婚登記停留一定期間後，檢具相關應備文件，申請專案許可居留，解決在臺居留問題。
肆、加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況
一、引領蒙藏議題之探討
(一)101年7月22日至27日辦理「臺灣學者參加大陸學術研討會交流團」，由本會2名人員率同12名臺灣學者共計14人，赴中國大陸吉林延邊朝鮮族自治州延吉市，參與由中國社會科學院與延邊大學共同主辦之「海峽兩岸新世紀以來世界民族問題的特點與趨向」會議，並發表論文，展現臺灣蒙藏研究成果，包括對蒙古選舉之觀察分析，以強化兩岸民族學術交流內容，影響陸方人權思維，促其改善對待少數民族之政策。
(二)獎助國內大學研究生撰寫蒙藏研究論文，核發國內大學院校學生蒙藏語文獎學金，培育國內蒙藏學人才。
(三)補助學者專家從事蒙藏研究及講學，提升蒙藏研究風氣。包括補助國立臺灣大學政治學系張登及教授等2人赴大陸內蒙古進行「文明視野下的蒙古鄰邦—近代蒙古知識史中的國際關係（先驅調查案）」之研究；補助國立政治大學民族學系邀請中央民族大學烏力吉巴雅爾教授於101年9月至12月講授「蒙藏文化關係研究」及「蒙古文獻研究」。
(四)補助財團法人蒙藏基金會辦理「2012年第九屆海峽兩岸沙塵暴防治會議」及「召開學者專家諮詢會議」，蒐集蒙藏地區最新資訊，作為擬定計畫與政策之參考。
(五)補助中華民國族群與多元文化學會辦理「2012年臺灣海峽兩岸的族群與文化學術研討會」，增益兩岸學者認識中國大陸蒙藏等少數民族文化發展議題。
(六)預定於101年10月27日及28日辦理「兩岸民族學學術研討會」，以當代民族學研究為主題，邀請臺灣學者及旅外學人、中國大陸民族學學者共計24人，發表論文24篇，並拜會中央研究院、國立臺灣大學、國立政治大學等學術機構，透過兩岸學術對話及交流座談，掌握兩岸蒙藏研究暨民族學發展趨勢，建構兩岸民族學術研究對話平台。
(七)預定於101年11月辦理「臺灣與內蒙古經貿發展研討會」，邀請內蒙古社科院代表參加，增進臺灣與大陸內蒙古經貿、產業、科技交流。
(八)預定於101年11月派員應邀赴印度尼赫魯大學參訪，進行學術交流及資料蒐集。
二、出版蒙藏期刊，彙編蒙藏重要訊息
(一)出版「蒙藏季刊」，發行「蒙藏季刊電子報」，並建置「蒙藏現況研究資料庫檢索系統」，以供各界參考運用。
(二)彙編「蒙藏新聞大事紀」及「網路蒙藏重要訊息」，因應蒙藏地區情勢發展、兩岸政策走向，提供迅速而具體之蒙藏情勢評估分析報告，供政府機關決策及民眾參考。
伍、結　語
本會過去承蒙　貴委員會委員長期以來的支持與指導，蒙藏業務得以順利推展。為配合行政院組織改造時程，本會仍將在現有基礎上，秉持「開放自己，迎向未來」的原則，繼續推展各項工作，落實「以臺灣為主，對人民有利」的核心價值，加強與相關主管機關協調合作，期以最經濟之支出，發揮最大之效益，擴大對蒙藏族之關懷協助與合作交流。
以上報告，敬請　各位委員先進指教及支持。
最後，敬祝　各位委員健康愉快，吉祥如意。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，一樣依照慣例，每位委員質詢以10分鐘為限，必要時得延長2分鐘，10時30分截止質詢登記。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才黃主任委員的報告，提出了很多的計畫，主任委員在過去四年也做了很多的事情，本席很感謝主任委員，在主任委員的報告中提到很多的想法，特別是保存客家文化，這一點非常的重要，但是以前一般南部六堆的客家人，特別對客委會有一種不平衡的感覺，因為重北輕南。
但是最近的人事安排，本席感到很滿意，因為有二位副主任委員，一位是北部客、一位是南部客？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。不但是這樣，客家文化中心的主任也是美濃人。
邱委員文彥：所以這個安排，對南部六堆客家鄉親來說都相當的歡迎。
但是過去幾年來，本席有很多的感覺，特別是六堆客家文化園區工作的進展很順利，去年入園的人數超過126萬是嗎？
黃主任委員玉振：是。
邱委員文彥：這點做得很好，但是除了硬體的建設以外，聚落的保存很重要，所以本席今天請教一些事情，這件事李朝明副主任委員也瞭解可以來做補充，請問主任委員，有來過這個地方嗎？
黃主任委員玉振：民國97年我就去過了，那個地方保存得很好。
邱委員文彥：屏東縣萬巒鄉五溝村是保存很好的村落，但是本席發現最近有一些問題，就是和興夥房的保存問題，以後總質詢時，本席會提出來。
另外，江南居的祖屋夥房，也是文化部指定重要的歷史建築，算是古宅，江南居祖屋夥房的部分有一些問題，它是超過上百年的古蹟，可以看到它所用的材料，例如瓷磚是以前從大陸運過來的，是保存得很好，所以有它的重要性。
本席最近發現了客家區村落的保存，有人才的問題，因為本席發現客委會有補助，由屏東縣政府來促成整修，有二個介面接到是轉角的地方，要處理有二個問題，第一是工法，現代的技術人員不瞭解，不知道要怎麼樣做，第二是材料的問題，因為以前的瓦片很薄，差不多0.2公分，現在製作的是0.5公分比較厚，就沒辦法像以前這樣疊得比較密，所以它的防水，以前工法比較好，現在整修不好，水滲進去開始漏水後，它的壁就黑了，本席認為將來客家村的保存，人才很重要，必須培養一些在地的師傅近距離來協助這個工作，要不然，颱風來時下大雨，將來就沒辦法搶救。
我們不瞭解以前的材料，用現代工法去做會崩掉，所以本席發現客家文化的保存，不但語言是很重要，品牌也很重要，最重要的是傳統工法與技術沒辦法傳承下來，主任委員有什麼看法？
黃主任委員玉振：非常謝謝委員關心我們五溝水傳統的客家夥房，五溝水傳統的客家夥房是非常值得保留下來，在八八水災時有19棟傳統的客家夥房與聚落，有嚴重的損害，客委會當時如果照文資法的話，排隊不知道排到那一年才輪到要整理，所以客委會當時就用3,000萬來補助給他們整修。
剛才看到委員提供的相片來看，確確實實施工的技巧要改進，但是客委會一方面會和屏東縣政府協調，這種傳統的聚落，不能夠用一般現代的工法來做，應該要請曉得做傳統工法者來做，要不然，就會做不好而漏水，剛才委員說的一點很重要，也就是客家人才的培養，尤其是很多歷史的建築，如果沒有好好的培養人才，沒有好好的予以照顧，遲早會沒有人才，這種傳統的東西就全部不傳統，我非常贊同委員的看法，客委會會針對這一點一方面協調屏東縣政府，像這麼傳統的東西，不可以用這種方法來做。
其實客委會也已經去看過了，確確實實是品質不是很好，這點需要改進，未來在人才的培養，客委會會好好的思考與商量。
邱委員文彥：本席非常感謝主任委員。
請問李副主任委員，現在的整修工程進行得怎麼樣了？
主席：請客委會李副主任委員答復。
李副主任委員朝明：主席、各位委員。我在颱風時曾打電話給屏東縣政府，希望屏東縣政府能夠即刻去查看，在下大雨時先用棚布蓋起來，避免損害繼續擴大，他們也會即刻的整修，普遍性遇到的古蹟修復問題，方才主任委員已經報告了，未來會繼續培養修復的人才，使我們客家古蹟的維護，能夠得到進一步的發展。
但是我認為客家生活空間的恢復十分重要，尤其五溝水是南部保存很好的地區，現在已經有客家文化中心以後作個平台，可以再深入到六堆其他鄉鎮、社區、聚落做保存的工作。
邱委員文彥：本席認為這應該是一個很重要的問題，將來要拜託黃主任委員，但是剛才的報告中有另外一件事，你們有召開全國客家事務的首長會議，本席在上個會期曾特別的建議，是不是有個公民會議，就是邀請地方村落的領袖及民間團體能夠由下而上來討論客家事務？
黃主任委員玉振：其實客委會過去舉辦全國客家會議以前的會前會，是有分北、中、南、東區，在東部舉辦了二場，因為花蓮、台東的交通不方便，所以就舉辦了五場邀請地方的領袖人士、社團，參與會前的會議，我們每年都會這樣做。
邱委員文彥：有沒有可能訂個客家日或客家節？因為以前客委會做過很多的事情，辦過很多的活動，大部分是桐花節，我們南部的客家地區又沒有桐花，將來要怎麼樣做，讓南部客家人也有共同的活動，這樣南北也有個聯結，在感情上會有一體感與共同感？
黃主任委員玉振：其實根據客家基本法，客委會在前年就經過民意調查的方式，選出非常有特色的農曆正月20日天穿日作為客家日前予以公布，且全臺灣都有舉辦客家人的慶祝活動。
至於桐花節的問題，南部也不是沒有桐花，其實南部也有桐花，因為全部在山上，所以不方便舉辦桐花的活動，但是南部有南部的特色，不一定要舉辦桐花祭，例如高雄市就舉辦夜合，各地有各地的特色，客委會不會有分別，一定會全力的支持。
邱委員文彥：本席拜託客委會將來所有的工作，一定要南北要一樣重視。
黃主任委員玉振：我一定會全力重視。
邱委員文彥：屏東、高雄、台南附近客家地區一定要多多的加強，有客家女婿江委員啟臣，台中客家地區也很重要，但是不要忘了台東、花蓮也有很多的客家人，所以客家族群是分布在全國，將來的預算都要照顧到全臺灣。
黃主任委員玉振：我一定會注意。
邱委員文彥：要照顧客家鄉親的權益。
黃主任委員玉振：好，謝謝。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教黃主任委員，方才邱委員文彥提到本席是客家的女婿。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。你的客家話說得很好。
江委員啟臣：謝謝，勞力！
黃主任委員玉振：勞力是大埔腔。
江委員啟臣：我們都知道全臺灣的客家人口，應該有差不多四百多萬？
黃主任委員玉振：依客家基本法的定義是419.7萬。
江委員啟臣：本席的小孩子算不算是客家人？
黃主任委員玉振：客家法第二條關於客家人的定義，首先，是具有客家血源或客家淵源，且自我認同為客家人者；所以你的小孩是客家人。
江委員啟臣：主任委員要怎麼樣調查？因為本席似乎是從來沒有被調查過。
黃主任委員玉振：事實上，我們在民國99年到100年曾進行大規模的民意調查，除了面訪一千多位之外，我們還進行全台六萬多的客家調查。
江委員啟臣：所以這是用估計？
黃主任委員玉振：用推估，但是客委會連續做了三次推估，所以是有一定程度的準確性。
江委員啟臣：不管怎麼樣，本席認為文化的部分，其實也不用分得太清楚。
黃主任委員玉振：我完全同意。
江委員啟臣：重點是認同的問題，本席認為客家文化這幾年在主任委員的帶領下，客委會跟地方政府客委會的努力下，是越來越受到認同跟重視，我們還是有很多的期待。
客委會在中部的部分，到目前為止做了哪些比較具體的客家事務的推動工作，主任委員可不可以具體的舉出來？
黃主任委員玉振：例如委員選區的東勢地區，在我上任之後，客委會長期對東勢地區客家聚落的保存，生活環境的營造，包括地方資源的調查，我們有很多的著力，中部地區到目前為止主要是沒有看到大型的硬體建設，但是很多都是屬於生活環境營造的改造，以及我們對於客家藝文的支持，例如東勢的新丁粄節，當時我就非常鼓勵它申請「客庄12大節慶」，也已經列入，這幾年越辦越好，這些對在地都是非常好的。
江委員啟臣：當然我們從小地方開始做，但是整個在臺灣的客家文化畢竟還是有不同的客，其中你剛才提到大埔客算是另外一支自己獨立也有特色的客家文化，所以我想大埔客家文化的保存和發揚，還有它要怎麼樣型塑一個印象或形象出來，這部分可不可以請客委會這邊多著墨？尤其目前我們所看到的客家文化的印象，在臺灣或許我們會比較有印象的是桃竹苗一帶，或是南部的六堆，對中部的印象其實不是那麼深刻，我是覺得大埔客家因為大部分是在中部，東勢、石岡、新社這一帶，是不是有可能把它打造成為我們客家文化裡面的一支，比較鮮明的形象出來？
黃主任委員玉振：委員這個意見是非常好的，事實上我知道委員過去長期非常關心客家文化傳承發揚的問題，包括新社九庄媽的活動以及東勢新丁粄節，還有石岡，如果把它們串聯在一起，我相信是一個非常具有大埔文化特色的地方，這部分我想跟委員改天找時間找地方人士，共同來結合串聯，變成一個大埔客家文化祭的方式。
江委員啟臣：這個一定要快，大家都在等這一天，都在等你來。地方跟中央這部分，趕快安排一下。
黃主任委員玉振：我們正在安排時間，因為最近大院的會議比較多，比較排不出時間。
江委員啟臣：因為大埔客家鄉親都在等主委大駕光臨，希望能夠好好來談一談。
黃主任委員玉振：我過去也常去。
江委員啟臣：中央跟地方針對我剛才提的問題，在文化的保存發揚和整個形象打造這部分，是不是能夠趕快談出一些具體的內容，也讓地方政府在推動的時候能夠有一些方向，也得到中央的支持。
黃主任委員玉振：我們希望在月中以前就來好好談一下。
江委員啟臣：那就月中以前來敲定。過去臺中市政府胡市長也提出客家圓樓計畫，這個計畫一出來，有人贊同，也有人批評，也有人說這個圓樓是在大陸的，臺灣根本沒有圓樓，也有人說其實要彰顯臺灣的客家文化，應該是舊的那種比較類似傳統三合院的客家大院的建築，怎麼會去蓋客家圓樓，所以我不曉得客委會對這部分，針對臺中市政府提出的這個計畫，你們的看法是怎麼樣？有沒有給予任何具體的支持或協助？
黃主任委員玉振：我們事實上針對臺中市政府提出的多功能客家園區，之前已經補助390萬給他們作規劃調查，尤其是地質鑽探這部分，因為那個地方是地震帶，我們也關心當地的安全問題，這部分我們初步已經提到了，至於他們要建一個土圓樓這個概念，因為這個案子還沒有正式提到客委會，我們還沒做審查，本來我不應該在這個時候就表達意見，不過基本上我是認為要蓋一個園區，第一要符合現地自己的需求，這一點很重要，其實樓的型式不是那麼絕對，最主要是民眾的使用是否方便，是不是符合民眾的需求，這可能更重要，所以如果整體評估是可行，我們客委會當然是樂觀其成。
江委員啟臣：我是不是也請客委會這邊在他們評估的過程儘量給予協助，因為你們畢竟在最近落成的苗栗客家文化園區和之前的六堆都有經驗，現在也已經啟動在用了，用了之後其實會有些回饋，知道蓋了之後當地人或外地人來了之後對它的印象，甚至是建議等等，我想這些推動的經驗，甚至落成啟用後的經驗都應該可以作為未來臺中市政府要推動客家土圓樓或多功能客家園區的參考，不要到時候蓋完了又是個蚊子館，會讓我們覺得很可惜。
黃主任委員玉振：我們當然絕對不會容許蓋完變成蚊子館的情況，委員提到我們是不是有要去協助他們，如果臺中市政府有這個需求，因為中央跟地方其實是一體的，我們當然樂於協助他們。
江委員啟臣：因為客家文化是整個臺灣，並不是只有某一個縣市，所以這部分我是會強烈建議客委會應該要主動來跟他們商討這件事情，當然也不是要你們去干預他們的行政權，而是說在整個客家文化的打造、發揚、保存這部分，你們有你們的職責，你們本來就應該告訴他們，建議他們怎樣做可以配合整個臺灣其他各地客家文化的保存跟發揚。
黃主任委員玉振：我想這完全沒有問題，我們一定會加強跟臺中市政府來溝通來協調，甚至做必要的協助。
江委員啟臣：好。另外我知道客委會過去這幾年來做了很多宣傳和推廣的工作，其實有些做得還不錯，本席要給予肯定，但是隨著數位科技的發展，我知道你們也很努力，有去開發了線上還有APP的東西，但是我今天可能要跟主委這邊提一下，我自己也有去下載APP，「歡迎來作客」這是你們去年11月11日上線的軟體，我發覺這個軟體上線之後好像就沒有後續了，而且到今天只有一千多人下載，所以它的普及率其實不高。
黃主任委員玉振：這個APP確實我們在宣傳上可能還不足，但是事實上我們在APP的檔案裡面，像桐花祭的時候，桐花祭都衝到前幾名。
江委員啟臣：我知道，在做導覽或解說有個APP，但我是建議，其實到APP market上去看客家相關的部分，你們就有好幾個各自獨立，比如說12大節慶或是桐花祭都各自有一個APP，但是我覺得既然臺灣客家文化是一個整體，應該整合到一個APP，在這個APP裡面，因為現在手機真的太方便了，幾乎每個用智慧型手機的都有用3G網路，像我自己本身，你給我的那本「100句客家語」，我會希望在我的APP裡面就可以隨時點出來，我剛才在下面就想要點「主委好」要怎麼講，「大家早」、「大家好」要怎麼講。
黃主任委員玉振：跟您報告，我們目前已經準備把100句上線了。
江委員啟臣：我的意思是說上線是一回事，現在是要怎樣把它整合到APP這種軟體裡面，因為它普及的速度太快了，這樣才能夠有助於整個客語的推廣，然後像那種練習要做客語認證的，就有更方便的方式去練習，去找這些題材，這是我自己的親身經驗，在這邊提出來向客委會建議。因為既然要花這個資源，你們也有心來做，應該就要去檢討做了之後缺失在哪裡，反映在哪裡，要做一些調查。
黃主任委員玉振：我們會好好檢討來加強。
江委員啟臣：這部分我是強烈建議，因為現在科技和電信業的發達，應該要好好運用，這對於我們客家文化、客語的推廣絕對是有幫助的。
黃主任委員玉振：我完全同意。
江委員啟臣：當然還有其他問題，我可能再用書面來請教客委會好了，謝謝。
黃主任委員玉振：謝謝。
主席：請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。羅委員長，你記不記得上次我們在委員會見面應該是在5月份，那次你對中國的人權問題也做了專案報告。那次我們曾經有些不同的意見，我希望這次我們可以在某部分達成共識。我能不能跟你請教，從5月8日那次您到本會來做報告之後，在西藏，或是說圖博地區，自焚的圖博人民的人數增加了多少人？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。累積到現在是57人，如果包括在印度有兩位也是自殺的，總共是59人。
段委員宜康：所以比起5月份您來報告的時候大概增加了將近一倍。
羅委員長瑩雪：沒有增加到一倍，增加了17人，那個時候是41人。
段委員宜康：所以增加的人數還是很多。
羅委員長瑩雪：是真的很多。
段委員宜康：我看了上次我們質詢之後，您也發了個新聞稿，我必須要說，從施政報告裡面從來沒有看到對於在西藏所發生的這些令人痛心的事件，有過任何報告、說明、檢討，也沒有從蒙藏委員會所發布的消息或官方的網站上面，看到蒙藏委員會曾經對這個令人痛心的事件提出任何的評論、呼籲或是要求。
羅委員長瑩雪：報告委員，這點請給我一點時間說明我們的做法。
段委員宜康：請說。
羅委員長瑩雪：因為要改變中共對西藏人的態度，一定要他們在觀念或想法上有所轉變才有可能，所以在我們剛才的報告裡面，其實隱藏了很多我們試圖影響他們的態度和觀念的一些做法，例如我們舉辦兩岸宗教事務的研討會，舉辦很多跟對岸交流關於民族事務的一些觀念、想法及做法，我們也邀請他們參觀我們的原住民地區，參觀我們如何保護少數民族，讓他們跟我們的原民會相關人員去交流座談，種種的努力都是想引導他們瞭解及尊重少數族群。
段委員宜康：所以您的意思是希望讓他們看到我們對待少數族群所用的手段和心態，我們跟他們是不一樣的，希望他們被感動，希望他們被感化。我們希望感化他們，達到潛移默化的目的？
羅委員長瑩雪：從現實來講，現實的利益是所有國家最大的利益。
段委員宜康：所以我們並不會用比較強烈，或是和其他國家一樣的態度來對中國提出要求，甚至是譴責？
羅委員長瑩雪：我們做過這些事，但是後來發現效果不彰，所以我們覺得我們一定要改變……
段委員宜康：是不是因為我們不夠勇敢，或是不夠堅持？我能不能跟你請教一下，我唸一些新聞報導的標題：7名美國參議員提出聲援藏人決議案，聯合國要求中國大陸停止牧民搬遷政策，洛桑桑蓋呼籲聯合國調查中國大陸西藏政策，各國議員促聯合國派遣真相調查團進入藏區，西藏流亡議員拜會多國大使並投訴中國大陸暴行，西藏流亡組織外交暨新聞部發表西藏局勢危急聲明，四川藏區又有3人自焚抗議，噶瑪巴烏金聽列多傑籲中國大陸改變西藏政策，四川阿壩又一名藏僧自焚，義大利國會通過西藏議題決議案，美國副總統拜登會見中國大陸倡議人士，人權組織要求歐盟在歐中峰會表示關注西藏人權，美國國會就西藏人權惡化提出早期動議案，BBC披露中國大陸藏區戒嚴狀況，洛桑桑蓋呼籲國際社會重視人權問題，四川阿壩縣18歲女尼自焚抗議身亡，四川阿壩縣格德寺又1藏人自焚抗議，中國大陸對西藏寺院嚴加管制，2名藏人自焚身亡、藏族知名作家及相聲家被捕。我這樣唸下來，你知道我從哪裡找到這些資料嗎？
羅委員長瑩雪：其實報章媒體很多地方都有，我也很注意這些新聞。
段委員宜康：不，我是從你們蒙藏委員會網路蒙藏重要訊息彙編印出來的
羅委員長瑩雪：是，我們也是從媒體蒐集來的。
段委員宜康：那你能不能告訴我，這個網路蒙藏委員會重要訊息彙編是做到什麼時候？
羅委員長瑩雪：我們會一直做下去。
段委員宜康：你有沒有上你們的官網去看？
羅委員長瑩雪：有，偶而會去看一下。
段委員宜康：你知道最後一則消息是哪一天嗎？
羅委員長瑩雪：這兩天我沒有看。
段委員宜康：這兩天你沒有看？是這半年沒有看吧？最後一則消息是4月12日，4月12日之後就沒有了。
羅委員長瑩雪：因為我們的訊息很多都是在內部討論，我們每個月的業務會報都會做輿情分析。
段委員宜康：所以你的意思是說，從4月到現在，蒙藏地區網路沒有重大訊息需要你們彙編讓大家知道？
羅委員長瑩雪：倒不是這樣。
段委員宜康：那你說明一下，你說你一兩天就會上去看一次，可不可以告訴我為什麼彙編到4月12日嘎然而止？
羅委員長瑩雪：我們是每3個月彙編成一個季刊，季刊裡面會有比較完整的資料，但是我們自己每個月討論會有新訊息。
段委員宜康：你就告訴我為什麼嘛。為什麼到4月12日就沒有彙編了？
羅委員長瑩雪：因為我們是照彙編的內容3個月一期。
段委員宜康：好，我這樣跟您請教好了，我剛才唸的是從2月2日到2月18日各國媒體的報導，中文的部分就已經有這麼多的訊息，我不用唸到4月12日，因為太多了唸不完，佔太多時間。在全世界的網路或新聞媒體的報導裡面，圖博地區幾乎是每天都有人權議題被討論、被要求，我們看到各國的國會或是各國的政府，也都不斷地對於中國在西藏踐踏人權的作為提出批評、要求，但是讓我覺得比較遺憾的是，我們立法院在2009年通過了兩個人權公約，馬總統也簽署了，可是這兩個人權公約到目前為止只有在我們國內自己要求自己，我們對外，尤其是面對中國的時候，我們就自己把它藏起來不提了，這是讓人非常痛心的一件事。我現在請你看一個影片，看完之後請你告訴我你的感受。這是在今年3月的報導，剛才那個中國領導人是誰？你一定認識他，對不對？
羅委員長瑩雪：溫家寶。
段委員宜康：他講不出話來，法新社記者問他，他講不出話來，他不知道怎麼回答。中國官方對於藏人自焚制式的回應說是西藏流亡政府煽動。在上個月，全球的藏人代表開了一個盛大的會議，你知道嗎？在哪裡？
羅委員長瑩雪：達蘭薩拉。
段委員宜康：9月25日，他們討論的主題是要怎樣遏止在西藏地區的自焚事件，他們不希望看到他們的同胞為了西藏爭取自決、爭取獨立而自焚，他們不希望這樣，在6月有一個西藏的僧人因為傳播藏人自焚抗議中國統治的消息被判刑，妳知道這個消息嗎？
羅委員長瑩雪：有聽到。
段委員宜康：妳知道他被判了幾年嗎？
羅委員長瑩雪：還滿多年。
段委員宜康：本席不是在考妳，他被判刑7年，妳做為一個律師以及中華民國政府蒙藏委員會的委員長，妳能不能在此正式的告訴我們，也就是妳心裡的感受？蒙藏委員會有可能即將走入歷史了，妳一定是最後一任的委員長，妳能不能讓我們知道妳怎麼樣看待這些事件？
羅委員長瑩雪：自焚是非常可怕的事情，因為會造人身體上非常大的痛苦，人如果不是被逼到一個極劣的絕境就絕對不會採用這種手段，我對藏人的處境，我是非常的同情，所以我們也很想努力幫他。
在看了世界各國元首用盡各種方法都不能讓中共有絲毫改變的情況下，因此我們努力嘗試用別種的方法。
段委員宜康：您的意思就是大家用罵他逼他譴責都沒有辦法，所以妳希望能夠感動他？
羅委員長瑩雪：用別的方法至少……
段委員宜康：妳要感動中華人民共和國政府希望他能夠良心發現不能夠用這樣的方式？
羅委員長瑩雪：我總是很樂觀的認為人……
段委員宜康：你們在10月27日到28日邀請中國辦理兩岸民族學術研討會，對不對？
羅委員長瑩雪：是。
段委員宜康：中國中央民族大學的副校長會來，妳會不會當面跟他表達這樣的意見？
羅委員長瑩雪：其實我們已經很多次了。
段委員宜康：妳會不會當面公開跟他表達我們的態度？
羅委員長瑩雪：有時候公開講，還不如私下講來得有效。
段委員宜康：本席認為其實這是今天我們政府的悲哀，從昨天的陸委會主任委員到之前文化部部長的質詢，我們統統沒辦法聽到政府的首長官員告訴我們，也就是人權是普世價值，你們常常掛在嘴上，我們會公開關心中國發生的人權事件，我們希望中國能夠改善處理人權的態度，他們戕害人權，因為中國的人權可以進步，才可以擴大臺灣眾生的安全，對不對？
羅委員長瑩雪：我非常贊同。
段委員宜康：但是你們從來都不敢公開講。
羅委員長瑩雪：我們要看效果。
段委員宜康：所以是非常的遺憾，你們連公開表示態度的勇氣都沒有，不要再談人權是普世價值。
羅委員長瑩雪：我們已經表態很多次了。
段委員宜康：人權遇到了中國就會轉彎，這個普世價值是在立法院講的，是在總統府講的，是在臺灣講的。
羅委員長瑩雪：我們在新聞也有發布，謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席在此代表苗栗鄉親向黃主任委員致上十二萬分的謝意，自從客家基本法通過以後，這真的是苗栗之光，黃主任委員辦理了各項的活動與建設，真的是有目共睹，再次的為我們苗栗爭光，這點要予以感謝，尤其是補助元宵節苗栗市的火旁龍，還有頭份的四月八斗燈節，以及三義雲火龍節等全部配合十二大節慶，在這十二大項中就有三項是在苗栗，其他說到地方上符合客家文化的鄉鎮，可以說是有求必應，各鄉鎮代表客家文化不管是地方上的寺廟或傳承的建設　，可以說是十之八九都給我們協助，甚至於很多的客家大戲都在地方上演出，但是美中不足的是，單請鄭榮興的價碼非常高之外，本席希能夠結合地方上大的鄉鎮，例如頭份鎮、苗栗市、公館鄉，甚至於偏遠地區二軍的客家大戲來演出，這樣來推動客家文化，給年青人知道什麼叫「客家話」，什麼叫「客家戲曲」，藉著戲曲來推動我們的客家事務，本席認為是最容易吸收的，這部分要來加強。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。非常贊成委員說的，不但是大鄉鎮要有，比較偏遠的地方也要有，所以客委會在年底就有收冬戲配合在各個地方表演，但是再多的場次也沒辦法到各個地方演出，委員的建議很好，如果經費許可，客委會一定會增加場次到各個地方演出。
徐委員耀昌：本席有個想法，即本席在兩年前曾透過毛部長以及那時候的觀光局賴局長配合院長的施政有所謂「觀光旗艦計畫」，二年前配合劉縣長的施政，在苗栗公館出磺坑要做一個觀光旗艦計畫，以配合那邊的民宿來發展地方，甚至於要作一個明華園的舞台，苗栗本來是客家庄，這樣會變成被閩南戲曲同化，雖然不分族群是苗栗的優點，但是本席認為我們還有很多揮灑的空間，本席希望我們苗栗縣是個客家庄，儘量能夠再次發揮，要怎麼樣做呢？農委會現在有農村再生計畫，很多地方上只要符合當地非都市計畫外的社區都可以申請，很多閒置的空地，或不要用的豬舍等提供出來以後做個活化，讓在外的遊子想到回去看一看爸爸、媽媽，甚至於有社區活化的好景觀，本席認為客委會要出面，我為什麼要講這個呢？因為本席認為在農村再生計畫的基金中，有很多是可以靈活運用的。
其次，是關於教育的部分，本席要感謝客委會，在上禮拜已經通過聯合大學爭取客家文創學院增加15名客家研究所的學生，這要感謝客委會大力的推薦等等，本席認為要推廣客家話，不單是要有這種教學的環境，從國中小就開始營造這種客家語言的舞台，讓同學之間在學校能夠多講客家話，回到家以後，為了表示他在學校有學到客家話，向阿公、阿婆、爸爸、媽媽炫耀他是客家的子弟，也能夠讓他培養出以講客家話為榮，接著就跟家人講客家話，這樣下去客家話就不會斷線，也可以銜接得上，在這種情況下，高中、大學就有很好的學習場所，教育基本法中囊括了很多的政策都是值得去鼓勵，本席希望黃主任委員能夠繼續加油。
黃主任委員玉振：非常謝謝委員很多的鼓勵，委員提到的一些閒置空間要怎麼樣利用，其實委員也很關心苗栗縣的閒置空間，客委會目前在全力打造我們生活環境的營造，希望各個鄉鎮有其特色。
關於語言傳承的問題，確確實實是很重要，小孩子如果不說客家話，長大就不可能會說，我會繼續來推動，因為一個族群沒有語言就沒有文化，如果沒有文化，這個族群就消失了，所以我會繼續大力加強推動語言的復甦。
徐委員耀昌：在今年8月22日曾召開2012全國客家事務首長會議，包括了各縣市政府成立客家事務局的單位，以及客家文化重點發展的鄉鎮市等等都有來參加，本席記得在兩個月以前，曾邀請東莞台商客家會來拜訪黃主任委員，他們真的很想跟我們客家人從台商的客家整合到他們現在當官的客家人，只要認同臺灣的，他們都有效的整合，從一個小的虎門市擴大到東莞市，只要他們認同我們客家的官員或台商也好，都積極的加入，所以本席去了兩次以後，本席認為他們真的對我們客家精神表現得一覽無遺，相信那一天蕭會長與秘書長都很熱心，年青人希望客委會能夠重視這些，所以有什麼會能夠叫他們來參與，給他們一個尊重與舞台，本席認為每年有什麼大型會議，他們會儘量組團回來，我們也推出一些客家的戲曲去那邊表演，以慰勞客家鄉親，本席認為可以相輔相成，而有一個緊密的結合。
黃主任委員玉振：非常謝謝委員，東莞台商的年青企業家確確實實是很有心，他們不但是在大陸打拚事業，同時也沒有忘記自己是客家人，他們希望大家能夠推動我們客家語言文化的傳承，其實他們需要有一些相關的教材，客委會也提供給他們，所以未來要怎麼樣來結合發揮其功能，客委會會繼續跟他們保持聯絡，一定會全力幫忙大家結合起來，我們客家人不單是在臺灣，大家希望能夠結合全世界的客家人。
徐委員耀昌：本席認為這個部分不可以消失，因為我們說到客家人都是有情有義，要跟他們拉近距離。
黃主任委員玉振：他們非常有心，我非常的感動。
徐委員耀昌：在客委會爭取下，99年度高普考首次加入了客家行政的類科，雖然名額不多，但是至少代表客家人……
黃主任委員玉振：高普考的名額滿多。
徐委員耀昌：今年過年後有沒有增加的空間？
黃主任委員玉振：實際對高普考客家事務行政類科，從99年開始到今年，今年是最多，今年的高考加增額錄取有9人，普考加增額錄取有6人，總共有15人，從99年開始到今年一共有35人是高普考的客家事務行政類科，這樣的比例算是滿多，次年我們會繼續，一方面客委會如果有名額會提供出來，一方面我希望各縣市鄉鎮有相關的名額，能夠提供給客家青年，有機會為客家人服務。
徐委員耀昌：客委會是主管機關，本席希望客委會能夠要求各縣市政府多多提出客家事務行政的類科職缺，讓我們優秀的客家子弟等有為民服務的機會，這點要拜託黃主任委員。
黃主任委員玉振：好。
徐委員耀昌：自從客家基本法修正以後，對我們客家文化的傳承，以及客家精神的發揚，有正面的意義，本席希望剛才說的能夠老、中、青一起動起來，現在本席發現在公共場所不光是坐車，電梯都有客家的發音之外，很多人的對談都用客家話也引以為榮，本席認為要讓客家話融入生活中，客家話才會源遠流長，一代一代的接下去。
您當了這麼多年的主任委員，本席對主任委員推動我們客家事務的表現，給予高度的肯定，主任委員加油，所有的客家鄉親都會支持。
黃主任委員玉振：大家會繼續打拚，謝謝。
主席：請陳委員超明質詢。
陳委員超明：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為蒙藏委員會應該予以取消，但是一次偶然的機會，本席看到了蒙藏委員會的一本雜誌，我覺得編得很好，且認為蒙藏委員會應該要留下來，就是這個蒙藏季刊寫得很好，等於把內蒙古、外蒙古全部資料都集中在此，這是值得肯定跟嘉許的，所以本席決定要繼續支持委員長。
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。謝謝。
陳委員超明：但是剛才聽到委員長的業務報告中，妳只談到政策分析、學術交流、人才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究，還有包括服務的對象，就是蒙藏民主及臺灣的民眾，本席認為這個很消極，尤其現在臺灣都在談產業結構的改造，我認為在產業結構的改造，妳所談都是用臺灣的資源，去做外面的服務，所以本席今天特別強調委員長要幫幫馬總統、行政院陳冲內閣，妳不要只消費出去，妳也要想到一些收入，將臺灣推展出去。
首先，本席主張妳要培養蒙藏的語言人才；其次，要加強經貿的交流，蒙藏委員會不要每次來都只看到臺灣在消費，做個改進，好不好？
羅委員長瑩雪：好，謝謝。
陳委員超明：因為本席的質詢時間有限，本席只談到這裡，委員長是真的有在做事，雖然單位小，但是有心，有心裡面再把這部分加強，本席認為委員長會做得更好。
本席的客家話只會說一點點，對黃主任委員很不好意思。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。可以了。
陳委員超明：但是主任委員說的客家話，我聽得懂，主任委員知道本席不像徐委員、邱委員有如當地人一樣。
黃主任委員玉振：你也說得很好。
陳委員超明：沒有，本席的客家話一定很好笑，但是能夠講客家話，表示感情很好。
今天本席要質詢以前，本席就把在去年的質詢中，我再把我講的質詢稿看了一下，其中要推動客家文化，首先，就是要說客語來傳承我們的文化，懂客家話才能夠有效的推展客家文化，如何有效的推展客家文化，就要從我們的食衣住行裡面來推展，對不對？
黃主任委員玉振：對。
陳委員超明：本席當初有提到一個最重要的，就是主任委員要將客家文化推展出來的時候，要推行流行客語及製播客語的電視節目，在這個系列裡面，我看到你一直在進行客語推展活動，從最小到最大，而且客語訓練班的電視廣告打得非常大，客委會在此方面花了多少經費？
黃主任委員玉振：如果我們有計畫或活動推出時，我們才會……
陳委員超明：我問你費用多少？
主席：請客委會傳播行銷處游處長答復。
游處長進忠：主席、各位委員。報告委員，我們整年度電視製播的預算大約在2,000萬至3,000萬之間。
陳委員超明：我們在火車上、飛機上等公共場所中，播放客語的比例非常少，這部分你們要改進。不過，本席還是要強調一點，在推展客語計畫中，你們要有時效。你說要年輕人學習客語，問題是他們現在國語要講得好，又要學英文、第二外國語言，客語在這裡面只是一部分而已，如果是小學生學習，它會永遠留在記憶裡面，如果到了初中、高中，除非那個地方是客家地區，他才會去學習，去講。
本席要說的是，客家人不僅有純樸、團結的精神，凝聚力也非常強，在這個世界上有超過1億的客家人，他們勤樸、奮鬥的精神，使得他們的企業在華人圈都非常大。尤其大陸的客家人將近有1億人，如果你跟他講客家話，要做生意、推展你的事業，都非常容易。所以在這部分，你們少了一塊，就是讓企業家來學客家話，不要光是做表面的工作。當大家都認同這個實用性時，知道會客家話的好處之後，大家都會去學，你應該要有這樣的心理。可惜你目前都只是在國內，做給政府看，做給百姓看，本席建議你要突破以往的觀念。主委認為本席說的有沒有道理？
黃主任委員玉振：委員的這個構想，相當創新。我們推廣語言，並沒有特別考量到哪一個行業。基本上，語言一定要從向下扎根開始，才能可長可久。
陳委員超明：其實語言是一種文化，也是謀生的工具，企業家到廣東、福建碰到鄉親講客家話，效果非常好，這一點本席也有體驗到。不要光對我說有創意，你們也要去做。
本席剛剛也建議你們，拿出幾條最有名的流行歌曲拍成電視，人家哈韓風、哈日風，你就弄一個客家風出來，讓大家在最短的時間內可以吸收、了解客家文化，不要每次跟我說的都只是地方客語唱歌比賽而已，你要一年5條、10條的唱出來，讓大家朗朗上口。
黃主任委員玉振：這三年我們都在做全國性的客語創作、比賽。
陳委員超明：你們說要送我歌曲也沒有，我以為你們有新的進展。昨天我去向你們要客家服飾的資料，你們說要年底才會拿出來。主委，我做的事情，我都會做追蹤，你們每次的答復，我也都會留意，但是你們幾乎都沒有做好。
黃主任委員玉振：委員提到客家服飾的部分，那要年底才結案，我不能在結案之前，就先把它……
陳委員超明：本席認為你是有理念，也敢做的人。你在書面報告的結論中，提到「客家菁英隨著運動的起伏而浮沈，終將完成其階段性使命，寫入歷史。」讓人有洶湧澎湃的感覺。這部分，主委有沒有看過？
黃主任委員玉振：有看過。
陳委員超明：寫得太嚴重了！
黃主任委員玉振：基本上，沒有那麼嚴重。
陳委員超明：其實客家語言是選舉被重視的，從葉菊蘭、李永得到你的手裡，你們都做得很好，也都能和平轉進，沒有什麼浮沈，不要把自己寫得那麼偉大，改進一下，好不好？本席很注重客家文化，你寫的文章，我都有在看。
黃主任委員玉振：委員的意見，我們會好好考慮。
陳委員超明：還有客家文化園區，你說六堆園區入園人次有160萬人，苗栗園區有60萬人去參觀，你們如何計算人數？
黃主任委員玉振：我們在苗栗園區有用電腦計算人數。
陳委員超明：進出口都在同一處，還是不同處？
黃主任委員玉振：不同處。
陳委員超明：本席希望你們能夠很務實，你們在9月3日報告的時候，說到苗栗客家園區參觀的人數有45萬人次，到了9月底即變成60萬人次，前後不過二十幾天就增加15萬人次。你們從5月3日開張到9月30日，一共130天，就有60萬人次去參觀，平均一天有4千人，真的是人山人海。
黃主任委員玉振：跟委員報告，假日尤其是星期六、日的時候，都會超過1萬人以上。平常大概是2千至4千左右。
陳委員超明：如果一天有4千人，大概和去故宮參觀的人差不多，本席只是換算給你聽，我不想講那麼多。還有，園區裡面陳列的東西也要調整一下，為什麼會有那麼多人去參觀，因為它不收門票，別的遊樂場所都要收取門票。你們要真的把客家內涵帶出來，而不是用人數在比較。
黃主任委員玉振：我們一定會加強充實內容。
陳委員超明：你們要加強！還有，你們在屏東、苗栗有推展計畫，要開會議中心等等，本席希望你們好好規劃，一定要做出效率來，不要再變成蚊子館。那是我的選區，本席常常會去那邊，雖然我的客家話不怎麼會講，但是我都聽得懂。
黃主任委員玉振：我們非常尊重委員。
陳委員超明：主委說要把台灣推為全世界客家文化中心，你知道中國大陸以哪個縣做為統戰台灣的對象？
黃主任委員玉振：事實上，大陸對台灣的交流，不只是一個縣而已，他們是多面向的與我們的地方、社團，進行交流，但是不含我們的中央。
陳委員超明：我現在唸一段文章，請你仔細聽。中國大陸福建省永定縣已編制「對台交流合作典型縣總體方案」，將發揮客家文化、土樓文化與對台工作為主體方向，以「海峽兩岸交流基地—永定客家文化園區」為平臺，主打海峽兩岸客家品牌，成為兩岸客家文化交流合作先行先試區，藉以深化對台灣客家文化交流合作層次，進而更廣更深，得到客家鄉親的認同。並設立「永定客家文化交流合作基金會」，工作項目包括：文化工程、交流工程、根脈工程、入島工程、產業工程。產業工程就是要推動台灣農民創業園專案建設，推廣示範台灣農業「五新」技術，永定縣將成為對台農業技術合作先行區；同時加強與台灣旅遊機構對接交流，爭取在台灣島內設立「永定土樓旅遊推廣中心」，開展10萬台胞看土樓活動。
人家一年至少要吸引10萬名台灣客家鄉親去永定縣旅遊，他們可以做到五個層次，段落非常明白，主委也可以利用台灣客家鄉親的力量，讓對岸每年100萬名的客家鄉親到台灣旅遊，你們有沒有辦法做到？
黃主任委員玉振：跟委員報告，事實上客委會現在做的都是為台灣的……
陳委員超明：我曉得你現在推展的是內需型，人家針對的是台灣客家鄉親。本席請客委會針對大陸的客家鄉親，他們想拉10萬名台灣的客家鄉親，你們去拉他們100萬人來，若能如此，本席以後就不會向你質詢。你有沒有這種氣魄？
黃主任委員玉振：我們實在很難界定他是不是客家人，但是會去爭取外地旅客來台旅遊，包括委員的選區—苗栗園區的設立就是要全世界的客家鄉親……
陳委員超明：最後一點，他們用永定縣，你們就用苗栗縣作為交流定點，把他們的客家鄉親帶到我們的客家村去參觀，這樣才有功效。你要想辦法把外人帶進來，讓台灣人賺錢，讓台灣的客家鄉親賺錢，提升台灣的經濟效益，而不是一直消耗台灣人民的納稅錢。我們可以藉苗栗為定點地點，來和永定交流。他們有一招，我們就有兩招。可以做得到嗎？還是我把資料給你們，你們看完資料，再向本席報告。
黃主任委員玉振：我會多跟苗栗縣政府協調。基本上，發動權……
陳委員超明：沒有發動權的問題，你要去輔導。你又推給地方政府，難怪內閣天天被罵！你是這麼有為，你可以說：「我來研究，我來做！我跟苗栗縣政府來合作推動這樣的計畫。」不要推來推去，改進一點！
黃主任委員玉振：我們願意來推動。
陳委員超明：主委，做事情要大膽一點！台灣不能再落後了！就以苗栗縣為定點來做！
主席：請李委員俊俋質詢。
李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長擔任委員長一職，應該是2011年2月的事情？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。是。
李委員俊俋：2011年你被發布為行政院政務委員兼蒙藏委員會委員長，是不是如此？
羅委員長瑩雪：應該是反過來。
李委員俊俋：是行政院蒙藏委員會委員長兼政務委員？
羅委員長瑩雪：是。
李委員俊俋：你擔任蒙藏委員會委員長之前，曾經是律師，是少年觀護所副主任、兒福聯盟的常務董事、消基會董事。當時大家給你一個稱號是人權律師。是不是？
羅委員長瑩雪：是。
李委員俊俋：馬總統請你來，也是希望你在人權及弱勢方面能有所貢獻？
羅委員長瑩雪：是。
李委員俊俋：你上任之後，也將近兩年了，請問你在弱勢和人權方面的貢獻是什麼？
羅委員長瑩雪：先說國內部分，國內的藏族人數雖然不多，但他們通常都比較弱勢，所以我們委託蒙藏基金會成立關懷小組，提供很多的服務……
李委員俊俋：你認為這是對藏族弱勢的貢獻？
羅委員長瑩雪：對！是在國內的部分。
李委員俊俋：人權部分呢？
羅委員長瑩雪：人權部分，例如國人的藏籍配偶要入境的話，我們也協助很多方法，甚至最近還訂定……
李委員俊俋：所以，僅限於蒙胞與藏胞？其他部分呢？
羅委員長瑩雪：其他是指蒙、藏胞以外？
李委員俊俋：你不只是蒙藏委員會委員長，還是政務委員。
羅委員長瑩雪：因為現在有一個這樣的訴求……
李委員俊俋：我先問你西藏的民主日是哪一天？
羅委員長瑩雪：是314還是310？是9月30日。
李委員俊俋：我告訴你是9月2日。西藏的民主日今年是第幾年？你不是很關心人權，很關心民主嗎？
羅委員長瑩雪：因為這個日子有時候是一個團體自己……
李委員俊俋：我再請教你，西藏民主日52週年，最近在全世界很多的藏人發起了一連署，其內容如何？
羅委員長瑩雪：呼籲中共停止對西藏人的迫害。
李委員俊俋：是嗎？
羅委員長瑩雪：我記得他們一直在強調這一點。
李委員俊俋：我唸給你聽，這份連署是最近發動的，一、希望聯合國重新討論或實踐1959、1961、1965年，分別通過的西藏問題決議案內容；二、要求聯合國派遣獨立調查員觀察西藏緊張局勢；三、為滿足境內藏人的需求，聯合國應該特別負起責任。這是跟人權、民族有關，還是在你的業務範圍內，你怎麼全部都不知道？
羅委員長瑩雪：不是。因為像派調查員的事情，其實在他們提出這個呼籲之前，就有其他國家提出來。
李委員俊俋：委員長，現在有很多人向我反映，是不是可以登廣告協尋人權律師—羅瑩雪？因為人權律師不見了，現在連西藏最基本的人權，你都沒有關心。
羅委員長瑩雪：我們很努力的在默默耕耘。
李委員俊俋：你連西藏的民主日是哪一天，他們提出什麼，你都不知道……
羅委員長瑩雪：那些我有看過，但是一下子沒記得那麼熟。
李委員俊俋：不是一下子。我問你三題，三題你都答錯。如果拿王郁琦的標準，你也不及格。
羅委員長瑩雪：我們努力……
李委員俊俋：委員長，你努力，沒有關係，我們再來看。本席請教你，現在因為西藏的問題產生，妳剛才與段委員的對話也有提到，有很多西藏人自焚，妳知道此事吧？
羅委員長瑩雪：是。
李委員俊俋：總共有幾位？
羅委員長瑩雪：五十七位。
李委員俊俋：五十七位加印度的二位，總共有五十九位，本席都記得。針對此事件，世界各國都發動了很多動作，妳認為這些動作是做何主張？可否談具體些？
羅委員長瑩雪：大家都很積極的譴責他們並要求調查。
李委員俊俋：包括美國的國務院發言人，在去年十一月四日即抨擊中國對西藏的人權問題；包括在今年的四月十三日，有十二位諾貝爾和平獎得主要求中國要改變對西藏人權的作法；包括希拉蕊今年去中國時也提出中國的人權問題；歐洲議會也做這樣的動作，請問臺灣做了什麼？
羅委員長瑩雪：我們也有譴責他們，但是我們做的更多。
李委員俊俋：你們的譴責在哪裡？
羅委員長瑩雪：我們的網站上也有公布之前譴責的新聞稿，但是我們想做更多的事情，就是說……
李委員俊俋：如果本席沒有記錯的話，妳剛才與段委員對話時是說，妳希望與世界各國不一樣，妳希望的作法是用感化、融化，希望中華人民共和國能夠改變其作法，是否如此？
羅委員長瑩雪：是。我們希望他看見族群融合是國家、社會最大的利益。
李委員俊俋：全世界都在譴責西藏的人權，中國對西藏的人權全世界都在譴責，只有妳是用感化的方式。
羅委員長瑩雪：我們也有譴責。
李委員俊俋：妳的譴責在哪裡？本席都沒看到。
羅委員長瑩雪：我們在網站上有公布。
李委員俊俋：妳敢不敢在下午開一個公聽會或是記者會，說蒙藏委員會譴責中共對人權的迫害？
羅委員長瑩雪：我們已經做過了。
李委員俊俋：要這樣才算公開、才算是譴責，否則哪算譴責？
羅委員長瑩雪：之前就有公開過。
李委員俊俋：本席私下告訴他算是譴責嗎？私下偷偷告訴他算是譴責嗎？本席實在不想這樣責備妳，其實妳本來是一位人權律師，你今天會變得這樣，是因為妳進了馬英九體系，就變得官僚、傲慢。
羅委員長瑩雪：不是。
李委員俊俋：就是這樣。
羅委員長瑩雪：我們努力想做事。
李委員俊俋：妳剛才說中國對西藏人權改變的問題，妳希望要用感化的方式。
羅委員長瑩雪：不只……
李委員俊俋：你現在做了兩年，你感化了什麼？
羅委員長瑩雪：我們讓他的思想能夠慢慢打開。
李委員俊俋：你預期多久會有效果？
羅委員長瑩雪：要移轉他們的觀念。
李委員俊俋：妳當蒙藏委員會的委員長兩年多了，這兩年多妳用感化的方式，妳感化了什麼？
羅委員長瑩雪：我覺得他們愈來愈能夠公開討論這件事情。
李委員俊俋：愈來愈公開怎麼樣？對西藏的人權有改變嗎？
羅委員長瑩雪：像今年我們到延邊去……
李委員俊俋：妳剛剛有看到溫家寶的畫面，請問中國現在對西藏的人權，是迫害更嚴重還是因為妳的感化變得更好了？
羅委員長瑩雪：我們現在跟他公開討論之後，他現在願意跟我們公開討論民族事務的事情，甚至今年我們同仁到延邊參加他們的……
李委員俊俋：這樣是沒有辦法說服人的，你們連話都不敢講，基本的譴責都不敢講。本席再請教妳，達賴喇嘛最近有申請來臺灣，妳知道此事嗎？
羅委員長瑩雪：聽說了。
李委員俊俋：有沒有准？
羅委員長瑩雪：本會負責的只有一部分，包括：第一，審查像每年有兩千多位藏生來臺，他是否真的有藏生的身分。
李委員俊俋：本席是問妳達賴喇嘛，沒有問妳藏生。
羅委員長瑩雪：我知道。我的意思是我們審查的三個項目，他都沒有問題。
李委員俊俋：本席非常瞭解程序，達賴喇嘛申請來臺是由內政部移民署審查。
羅委員長瑩雪：有一個聯審機制。
李委員俊俋：有無邀請蒙藏委員會參加？
羅委員長瑩雪：有。
李委員俊俋：對於達賴喇嘛此案，蒙藏委員會的意見如何？
羅委員長瑩雪：是沒有問題。
李委員俊俋：沒有問題，是內政部擋？妳在此要說清楚，你們同意但是內政部移民署擋？
羅委員長瑩雪：我不知道有沒有擋，但是我現在說的是……
李委員俊俋：他現在就來不成，現在就沒有辦法來。
羅委員長瑩雪：還沒有看到他提出申請。
李委員俊俋：他早就提出申請了，但都被拒絕了，還說沒有？
羅委員長瑩雪：我是沒有看到申請案。
李委員俊俋：妳把這句話在內政委員會公開講清楚，蒙藏委員會有無參加內政部移民署所辦的聯席審查？
羅委員長瑩雪：其他的有，但是關於達賴喇嘛這次的沒有。
李委員俊俋：其他的有，這次的沒有，那妳剛才為什麼說有？
羅委員長瑩雪：這次的還沒有看到申請案。
李委員俊俋：不是，妳剛才說有，妳說同意，蒙藏委員會沒有意見。
羅委員長瑩雪：我是說以他的身分、資格來講，我們審查的範圍應該是沒有問題的。
李委員俊俋：妳要講清楚，所以妳說的是，內政部移民署對於達賴喇嘛的申請案並沒有邀請你們蒙藏委員會？
羅委員長瑩雪：我們還沒有看到申請案，有的話應該會邀請我們。
李委員俊俋：所以到目前為止沒有？
羅委員長瑩雪：我們還沒有看到申請案。
李委員俊俋：這是要列入紀錄的，妳如果公開說謊，妳就糟糕了。
羅委員長瑩雪：我們確實沒有收到。
李委員俊俋：妳說沒有，確定沒有嗎？
羅委員長瑩雪：報告委員，我一定要說明一點……
李委員俊俋：本席問妳有沒有，妳說沒有，這是要公開列入紀錄的。
羅委員長瑩雪：到目前為止，沒有接到申請。
李委員俊俋：如果你們看到達賴喇嘛的申請案，蒙藏委員會的態度會是如何？
羅委員長瑩雪：我們是採取open的態度。
李委員俊俋：你們不會拒絕吧！
羅委員長瑩雪：不會。
李委員俊俋：蒙藏委員會不會拒絕，本席今天只要這兩句話就好。第一，現在你們沒有看到紀錄，如果內政部的紀錄是蒙藏委員會有參加，那妳就等著看好了。第二，妳現在是告訴本席，蒙藏委員會沒有意見、歡迎他來，是否如此？
羅委員長瑩雪：對，從我們審查的標準來看。
李委員俊俋：從你們審查的標準來看，你們歡迎他們。達賴喇嘛其實申請來臺好幾次了，最近一次是呂秀蓮副總統邀請的，在內政部的審查被擋住。以我們的瞭解，很多部會有意見。如果照我們人權的標準來看，這個沒什麼不好嘛！達賴喇嘛來臺灣沒有什麼不好嘛！
羅委員長瑩雪：對。
李委員俊俋：所以蒙藏委員會也不會擋嘛！但他還是來不了！
羅委員長瑩雪：我不知道他最近有來……
李委員俊俋：本席再請教另外一個問題，同樣以人權律師的角色來講，如果新疆的熱比婭申請來臺，你們會不會有意見？
羅委員長瑩雪：因為熱比婭不是蒙藏身分。
李委員俊俋：因為她不是蒙藏身分。所以本席要說的就是，妳把自己愈做愈小。妳本來是大家尊重的人權律師，結果妳進入馬英九體系之後，就變得官僚、傲慢，對於西藏的人權，大家都在譴責、全世界都在譴責，妳卻告訴本席妳要用感化中共的方式。大家都在討論熱比婭也好、達賴喇嘛也好，此等人權人士進來臺灣應該是好事，結果馬政府都不准，然後妳告訴本席新疆熱比婭不干妳事。
羅委員長瑩雪：因為……
李委員俊俋：這樣可以交代嗎？這樣可以背著妳人權律師的招牌嗎？不好看吧！不好看吧！
如果妳堅持的妳就應該要做到，如果妳堅持的是人權的普世價值，妳就要堅持這樣的原則，妳就應該要堅持到底，不是進了官僚體系就變了樣，謝謝。
羅委員長瑩雪：謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。黃主委，首先本席要對你及所有客委會的同仁給予肯定，你為客家所做的努力大家全都有看到，你做的比說的還要更多，尤其在經費十分有限、人力也不足的情況下還能做那麼多事情，實在不簡單。
在執行總統對客家政策部分，你能順利完成並且把任務執行得那麼好，這不只是苗栗之光，也是客家人之光。我在此要向大家公開地講，除了總統的政見部分外，也主動辦了很多很好的活動，譬如客庄十二大節慶、客語薪傳師及桐花祭等重大活動都很有特色，這讓我們能看到客家動起來了、真的動起來了，這不只是客家人的事情，也廣泛的被接受，不只是客家人來參加。
在你提出來的二十多頁報告，裡面提到很多具體的計畫，但是要做到確實要很努力，而本席在此也表示支持。另外，在辦理客庄十二大節慶部分，今年是第四年了，現在成果如何？裡面也有新的計畫，對嗎？請你說明一下。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。先跟委員抱歉，我的海陸腔講得不好，我用四縣腔來講。客庄十二大節慶從民國九十八年度開始到現在已經有四年，這麼多年來客委會一直是全力支持各地方舉辦活動；另一方面，各地方也是很用心，因此這幾年是一年比一年更好。
目前客委會也有規劃，未來將會輔導、協助其中辦得規模較大、成果較好的、成績較好的、水準較高的，設法將其中的一個或兩個能夠推動到國際上，不單只是臺灣的旗艦節慶，更希望能推動到國際上，這是客委會未來要努力的目標。
不過，要規劃旗艦活動，不是客委會補助多少錢就可以達成，最主要的是主辦單位即地方，如果他沒有心、沒有人才、沒有力量來做，也是會有難度，因此這部分還需多方面的協助才有可能做到，但這是我們的政策方向，要選出一兩個辦得非常好的，未來推動到國際上。
陳委員碧涵：本席認為這個想法實在很好，已經推出一段時間了，現在可以驗收、檢驗，還要做得更好。
我們每個月份都要有活動，而且不是固定在哪個縣市，就是由縣市自己提出來，從一月到十二月，哪個都市的計畫比較好，就把他選出來。
本席也有看到你們的辦法，該辦法寫得很清楚，要能表現出客家文化的特色。不過，說實在的，一開始要由縣市來實施，恐怕無此能力，他為了要辦活動，可能會有些勉強。
現在已是第四年了，這個原則一定要給予輔導；還有，本席覺得如果某個縣市做得很好，最好儘量將它固定下來，為什麼呢？因為很多人在旅行時，都是提早計畫，如果說今年一月在這裡辦，明年一月換到那裡辦，民眾要如何預訂住宿旅館呢？如何預訂餐廳呢？將無法做穩定的計畫。
現在已經是第四年了，如果可以或者是有辦法固定下來的，就儘量讓他穩定下來；另外，我覺得有必要做選擇，最少要選出一個、要做出來。
黃主任委員玉振：委員的意見確實是非常好，我們打算未來被列入旗艦節慶的，將來視經費情況，有可能讓他在未來三年內不用再申請。
陳委員碧涵：就是三年的期間。
黃主任委員玉振：是的。他就固定了，他就可以好好來規劃，不需逐年來申請，這是對辦得好的縣市給予鼓勵。
陳委員碧涵：對。另外，本席有一個同心圓的想法，中心是節慶，節慶辦出來，第二圈就要將在地的產業帶進來，再來第三圈，要將住宿、交通及旅館等帶進來，最後要帶什麼進來呢？要「藏富客庄」嘛！如此錢才會進來，我覺得一定要用這三個同心圓的想法來做。
我們現在要做一個品牌，不是只讓國際上的人來而已，如果做得好，以後我們要帶出去，我們的節目已經很成熟了，要能把他們帶出去。剛才也有委員提到，不是在國內花錢、賺錢而已，還要出去讓別人能夠看到，品牌要做出來，外面的、國際的錢也要設法帶進來。
黃主任委員玉振：我完全同意委員的看法。實際上，客委會正在打造一個「客家臺灣、臺灣客家」的平台，也有在經濟部智慧財產局註冊登記，就是希望用聯合品牌、共同品牌的方式，不單是行銷臺灣，也要行銷全世界。
陳委員碧涵：對。
黃主任委員玉振：一定不能關著門來做。
陳委員碧涵：對。
黃主任委員玉振：就像我剛才說的客庄十二大節慶，客庄十二大節慶不單是要用節慶來讓年輕人、小孩子能瞭解我們傳統的文化，一方面也要用此節慶把外地的遊客帶進來，遊客能進來，產業就出得去，如此就可以繁榮客庄。
陳委員碧涵：對於品牌推銷部分，本席也建議不只是產品的展示而已，也要將好的節目帶出去，包括動態的活動及靜態的展覽，共同來配合，這也是本席針對此部分要提出的。另外，在總統的政見裡面有提到客家發展基金會，不知你們對此基金會有無相關的規劃？
黃主任委員玉振：客委會正在研擬推動客家發展基金會，初步的想法是，除了對於開辦的基金給予支持外，主要的是要向民間募款，一方面要找企業，一方面要找小額的，希望所有的鄉親大家一起來，一百元也好、一千元也好、一萬元也好。
陳委員碧涵：對。
黃主任委員玉振：就是要大家共同來推動客家事務，因為客家發展基金會未來要做政府做不到的事情，要把民間的力量集合起來，這是我初步的想法。
陳委員碧涵：對。本席知道大額的募款也很重要，但對企業家要有誘因，不過小額捐款更重要，因為大家有一個認同感。
黃主任委員玉振：就是參與認同感。
陳委員碧涵：對。所以規劃的內容要有吸引力、能夠感動人，不單只是客家人而已，對於所有的臺灣人及國際人士也要讓他們能參與，所以小額捐款也不能忽視它的力量；不過，就像你講的，基金會及客委會的的角色要分清楚，因為基金會有基金會要做的事情，政府做不到的就由它來做，所以角色要規劃清楚。
黃主任委員玉振：我們會分清楚。
陳委員碧涵：要能避免發生弊案。另外，本席甚關心人才的培養，你們有青年返鄉創業啟航計畫，對嗎？
黃主任委員玉振：是的。
陳委員碧涵：此計畫是一千萬元，你說要給二十五個年青人，每人最多補助五十萬。不過對於申請的資格限定必須是新的產業，本席有一想法，讓你回去想想看。
要讓客家青年返鄉創業，但有些家人早就有舊的產業，他不是新興的產業，只是已經衰敗而已，如果他不做新興產業，如果他只想活化、創新舊有產業，這也是需要給予鼓勵。
萬事起頭難，從零到有是很艱苦的，如果對這些既有的舊產業，給予協助、將它活化，成果更容易看得到，因此對於此啟航計畫，你要回去想想看，不要只限定創業，把它活化或是舊有產業的創新，資格也可以放寬。
黃主任委員玉振：有關青年返鄉創業啟航計畫，主要是要鼓勵年輕人回去自己的故鄉、回去客家庄發展客家庄的產業。因為客家庄有很多產業，讓年輕人回去發展，一方面能將傳統的產業保留下來，一方面予以創新，讓客家產業有創新，也有傳統，同時也因為他回去故鄉創業，進而可以帶動地方上的產業。
陳委員碧涵：對。你今年就要做了嘛！本席想看看你們今年做了以後效果會如何？本席是希望你將資格的限定，變成活化或者創新，因為創新真的很需要錢，但活化的增值力量也很大，所以你可以回去思考一下。
黃主任委員玉振：委員講的活化，我們實際上是有，我們現在有精進輔導計畫可以給予協助。
陳委員碧涵：因為錢真的很有限，一千萬真的很少……
黃主任委員玉振：因為第一年辦所以經費有限。
陳委員碧涵：一定要回去想，看看要如何增加錢、爭取錢，本席一定會來支持。另外，客語向下扎根的問題，本席在國是論壇也有提到，要能配合十二年國教之延伸。免試入學高中、高職已經要延伸了，所以你的計畫也要延伸上去到高中、高職，把提供的獎勵擴大。
黃主任委員玉振：客語認證的獎勵金、獎學金甚至已擴大到博士班，除了在職專班之外，這就是在鼓勵年輕人能來學習客家話。
陳委員碧涵：對。所以主委以及客委會的所有同仁，大家一起來加油好嗎？本席一定會支持。
黃主任委員玉振：好的，謝謝。
主席：請吳委員宜臻質詢，吳委員質詢後休息十分鐘。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。請教黃主委，在上會期，本席曾針對客委會網站上的文字提出意見，本席記得上會期有質詢過銅鑼客家文化園區。本會期又發現在你們的網站，有關學術館的部分，有提到要擴大客家知識社群，要拓展客家學術發展的空間，建構客家學變成學術主流中不可或缺的一環，這是本會念茲在茲的目標，未來本會將針對各校客家學院的特色，繼續推動建構南北臺灣客家研究的重點。
南部客家研究的重點，可以由高雄國立師範大學、國立屏東教育大學及國立屏東科技大學進行整合，北部則由國立中央大學、國立交通大學及國立聯合大學來負責，協調成立北臺灣客家研究的重點，讓客家學變成顯學，為客家學術發展創造永續發展的環境，但是在去年年初，你也知道南部有幾個客家系所差一點就被大學裁併。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我有協助他們解決問題。
吳委員宜臻：你在上一屆有處理，本席有看到。本席要請教主委，你有無去瞭解此問題？到底現在南北的客家學術，無論是客家學院或是客家系所，到底遭遇到什麼問題才會造成併校、裁併？這些客家人走到今天遭遇到什麼問題？你認為是什麼問題？
黃主任委員玉振：實際上，對客家學院、系所的發展，我一直非常關心，我自上任以來就非常關心。我發現的主要問題是，現在因為大學自治，而客家學院剛出生，就像是剛出生的小孩，資源分不到。
吳委員宜臻：黃主委既然講到資源分不到，因此本席就要特別與你討論。有關客家知識系統的發展，它的經費，拜託看一下上面的資料，差不多在2008年即民國97年的時候，客委會的總預算，還有知識系統發展的計畫預算、補助大學、客家學術機構、客家學術研究部分，在民國97的時候，分別占客委會總預算的1.17%及0.84%，但是到了101年的時候，你有沒有看到這些數字，是漸漸地在減少。
你今年編的明年預算，又比今年減少，當然你可以說是因為行政院整體在縮減預算，但是你可以看到自民國97年開始到101年、102年，就會發現針對知識系統客家學的部分、客家研究的部分及客家學術補助的部分，完全看不出有正向成長，完全是在減少。今天客委會正需要協助發展客家研究及客家學，我認為你的經費值得檢討！
黃主任委員玉振：有關經費的部分，剛才委員也有提到這是整體的政策，包括國家型的客家知識體系部分是來自國科會，而國科會的經費也是有減少很多，這方面……
吳委員宜臻：客委會占的比例太少了，民進黨將政權交出來之前，還有1.17%、0.84%，但是馬英九總統選總統的時候，你也知道桃、竹、苗的得票率是如此的高，但你們的知識系統發展計畫、客家學的研究，完全沒有正向的比例，你要如何兌現他的政見？
黃主任委員玉振：客委會的業務是整體的考量。
吳委員宜臻：本席認為應該要增加。因為你又成立了一個北部客家文化園區，裡面也要推動客家研究，你既然強調客家研究，就要針對客家研究補助經費部分不能讓它減少。
你也知道立法院今天審查預算，也沒有辦法替你們增加，而你們送來這些減少的部分，讓客家民眾看到後，就會認為你們就是沒有重視客家知識系統的發展，所以本席認為這是有問題的。
另外，你提到國科會，國科會的部分，說實在話，本席去過客家南部的系所，還有北部三所大學的客家學院，所有的教授都向本席反映客家研究經費很少，你們編的經費那麼少，可以分出去的就不多，你分出去五萬、十萬、二十萬那麼少的經費……
黃主任委員玉振：這部分我向委員報告……
吳委員宜臻：本席要講，你先讓本席講。國科會有管制、追蹤，還有訪查、督導及決算的作業等程序，你就是硬生生的比國科會的經費少，而程序又比別人麻煩，所以客家學院、客家系所的這些教授怎麼會向你們申請？怎麼會積極的幫我們做客家研究、學術研究，然後幫我們建立客家的知識體系呢？這部分本席一定要用國語說，讓大家都可以聽得懂。
本席看到這些實在會很緊張，本來我們希望由南北兩地附近高雄、屏東的大學，還有桃竹苗兩大重點，可以協助來發展，但是今天看到客家學院、客家系所的部分，真的就不知道要如何來協助了。
黃主任委員玉振：實際上，我有注意到此問題。實際上客委會有在研究如何用單一研究的題目，他要有一個計畫，長期的計畫分年來，如果是比較長期的，經費的支持就會比較多，客委會有相當的部分是在研究單一題目。
吳委員宜臻：你沒有向那些客家學院做研究的教授講？
黃主任委員玉振：我們有鼓勵他們……
吳委員宜臻：因為你那些是小小的計畫，只有五萬元、十萬元，他怎會願意花那麼多心思來做客家研究？他甘願去申請人文社會科學院的、甘願去申請國科會的補助，他的計畫比較大，他花比較多的時間，他得到的補助也比較多，本席認為這有問題。
黃主任委員玉振：這部分客委會會好好的來檢討。
吳委員宜臻：拜託你要檢討，你今年編的明年預算送到立法院來了，本席沒有要求你一下就要增加，但是拜託你要注意減少的現象，看五年就看得出來，這樣減少的現象是不可以的，否則將來馬英九的客家政見跳票的時候，就變成你要負此責任了，好嗎？
黃主任委員玉振：好，我會全力來改進。
吳委員宜臻：在上會期的時候，你也有看到有媒體對客家鄉親、客家人污名化。例如全民最大黨這個節目，用閩南語說「客人仔」；也有民眾call in進去時還強調絕對不會嫁客家仔；還有學生說：「客家人生活窮酸」及用極盡污名化的文字；而在教育部的官網還提到，客家人每每在閩南人抗清的時候扯後腿等類之文句，後來還是經過一般民間的反映，教育部才將此官方的資料下架。
另外，文化部在提名公共電視董監事的時候，只提名一席客籍，而且還不一定會當選。還有客家文化資產保存的部分，本席強調此事件時，要先請教主委，客委會的委員有教育部及文化部的代表，為何沒有辦法針對這幾件事情做處理？或是在以後，若有再發生此種族群的污名化情事，有損及客家名聲的部分，客委會就應該要跳出來，客委會委員會也要趕快討論做聲明、陳述等這樣的澄清及動作，或是與教育部、文化部做協調，這些本席都沒有看到，而這些新聞事件已是連續發生。
黃主任委員玉振：第一件全民最大黨的事情，實際上，發生的當時，我就有打電話給其總經理及其製作人。當時的總經理是廖總經理，製作人是王偉忠，我都有向他們立即表達抗議之意見，他們也立即從善如流拿下來。
吳委員宜臻：你的意思是你自己有做。
黃主任委員玉振：客委會也正式去函表示對此事不能同意。實際上包括高中女生、教育部的事情及文化部有關公共電視董監事的部分，我也甚為遺憾，因為提名之前並未知會客委會。
吳委員宜臻：是啊！你看！
黃主任委員玉振：所以我有立即向文化部表達這樣是不行的，應該要尊重客家族群，我立即就有表達。
吳委員宜臻：所以，因為客委會在推動族群主流化及客家的主流化，希望我們客家業務不要藏起來自己玩……
黃主任委員玉振：我為客家權益永遠不會退縮。
吳委員宜臻：希望你有一個類似這樣的反映機制，如果客委會主委你個人要承擔此責任是沒有問題，但是拜託要讓大家能看得到、聽得到。
最後，你剛才在答復其他的委員尤其是陳碧涵委員時，有提到繁榮客庄，這也是馬英九的另一政見。你在答復的時候有提到青年返鄉創業啟航計畫，希望年輕人能夠返鄉創業並補助他們創業，希望他們能夠回去繁榮在地的經濟，但是本席有一個問題，本席就舉南北客家文化園區之例，南部就是六堆文化園區，北部就是銅鑼客家文化園區，你有無發現這兩個文化園區，當中放的東西像六堆是放動態生態的環境……
黃主任委員玉振：定位不同。
吳委員宜臻：是的。北部部分可能就是比較靜態，本席上次去銅鑼的時候，當時有向主委反映過，應與在地產業能結合，但其實看不太出來。記得本席上次去六堆的時候，有客委會輔導的業者進去擺攤位，但本席認為這樣還是不夠，因為要繁榮附近客庄，要透過客家文化園區帶動人潮、帶動介紹，或是設立動態的資訊讓旅客進來，也可以將附近的鄉鎮、附近的產業、附近的店面及做小生意的人帶進來。
黃主任委員玉振：我完全同意委員的意見。
吳委員宜臻：本席要問的是，你補助這麼多年輕人返鄉創業，但是創業創出來以後沒有生意，該怎麼辦？誰要負責？創業補助了之後，如果沒有繁榮、沒有促進其產業交流，他生意不好，你沒有幫他宣傳，請問你的補助補完了之後，他虧損了怎麼辦？你不能給他放進去之後，我們沒有給他一個……
黃主任委員玉振：我們有一整個配套措施，我們不會讓他自生自滅，我們不希望看到這樣的情形，一定會幫助他們。
吳委員宜臻：你們幫助的方法可以告訴本席嗎？如果現在時間不方便，會後再告訴本席，你們繁榮客庄的配套，尤其是針對讓年輕人返鄉創業補助的部分。
因為本席擔心，本席會舉此二園區的原因，是因為我看到我們管的這兩個客家文化園區，他對於在地的產業其實沒有很大的助益，對於在地附近的店面、附近鄉鎮的發展，其實沒有辦法完全帶動起來，只是將點予以集中。
針對青年創業的部分，你叫這些客家鄉親、客家青年人回去創業，但是你的整個產業結構如何？你到底是在協助什麼？本席是希望能看到此部分。
黃主任委員玉振：實際上，我們是有一套整個產業創新育成計畫，除了補助之外，我們在台灣五大區塊六十九個客家文化發展重點區，有分五大產經整合區塊，在此五大區塊中，第一個，有創新育成中心，此創業育成中心，一方面是人才的培養，一方面也是協助產業的輔導推動和產業的精進輔導，這也是我們的計畫；再來，也要讓產業能展現出特色、特點，讓產業能真正的把各地方的特色結合起來。
吳委員宜臻：對於銅鑼與六堆兩個客家文化園區的產業，不管是動態或是靜態的介紹，本席認為都是不足。
像銅鑼的焗樟腦，本席上次有跟你提過，苗栗有那麼多陶製業及其他特殊的，還有也包含六堆，六堆也有很多的歷史文物及在地的一些東西，要讓這些產業能夠進去，可以幫助在地的人。
黃主任委員玉振：其實客委會有注意這方面，像……
吳委員宜臻：主委，本席不是嫌你做不及格。應該這麼說，這兩個文化園區，如果要打分數，勉強打平均八十分，希望你能做到九十分。看你的預算，看你的作法，只看到一個點，沒有看到結果、沒有看到很好、沒有看到面向。所以希望你的後續部分能夠做得更精緻，會後再把資料提供給本席。
黃主任委員玉振：好。我會繼續好好的打拼。
主席：請徐委員欣瑩質詢。
徐委員欣瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。黃主委，本席用國語來質詢，首先要對主委表達讚賞及敬佩，您擔任客委會主委期間，對於客家事務的努力不遺餘力，還有您個人的認真負責，本席也非常的讚賞，也可以說是我們客家人的光榮。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。不敢當，但是謝謝。
徐委員欣瑩：今天有兩點要與主委來探討，首先，剛才吳宜臻委員也有提到，客委會有推展客家青年返鄉創業啟航計畫補助作業要點，來協助輔導客家青年創業。在上會期，本席有特別提到，我們有一些很不錯的特別在新竹縣，大家知道新竹縣有東方美人茶，這是非常有名的，東方美人茶主委應該喝過嘛！
黃主任委員玉振：我現在都是喝東方美人茶。
徐委員欣瑩：新竹縣特別是在北埔、峨眉兩地的東方美人茶，可以說全世界最好喝的。
黃主任委員玉振：它既好喝又健康。
徐委員欣瑩：對。而且它是天然的，喝起來有蜜香，喝過的人都非常讚賞，但是茶藝已經在逐漸沒落了，主委知道嗎？
黃主任委員玉振：我當然知道，所以在我們接下來要推動的產經計畫裡面，有一個五大產經整合計畫，就是五大區塊，其中台三線這一塊，台山線有十六個鄉鎮，其中八個鄉鎮是在新竹縣。
徐委員欣瑩：對。
黃主任委員玉振：所以有一半是在新竹縣，其中的東方美人茶，應該是我們未來在台三線的計畫裡面，被列為很重要的輔導產業。
徐委員欣瑩：東方美人茶在整個比賽裡面，一棵梅花的在市面上要四千塊以上。
黃主任委員玉振：我知道。
徐委員欣瑩：能夠拿到頭等甚至特等的，甚至連國外都在搶購，一斤要二十幾萬元。但是你知道東方美人茶好喝的要素是什麼嗎？為什麼東方美人茶可以這麼好喝？你知道它的要素是什麼嗎？
黃主任委員玉振：講到它的要素當然就是它的生長條件，一方面因為它要有小綠蠶在上面咬過，另一方面因為它不好照顧，因為它不管是在施打農藥或者是其它方面都不像其它茶葉那麼的方便，再加上還要土質、水質、氣候等等因素。當然，它的製造過程也很重要，好的製造過程才能塑造出它獨特的風味，所以它的好處就是在這裡。
徐委員欣瑩：主委，謝謝，非常好，你都有講到重點，第一個就是它的氣候條件、生長環境，所以我們新竹縣北埔峨眉的所有茶園環境都是非常優良的。第二點你剛才也有講到，就是他的製茶技術。東方美人茶好喝的2個因素，一個是環境、一個是技術，但是我們在環境上，上個會期本席也有跟你講過，我們的種植面積從一千多公頃到現在只剩下幾十公頃而已，我們有這麼好的環境，可是為什麼種植的面積卻越來越少呢？這個就值得我們去探討了。
黃主任委員玉振：這個也是我們要加強輔導的。
徐委員欣瑩：還有第二個製茶技術，現在我們有很多優秀的製茶師都已經被大陸聘請過去當校長、客座教授，所以我們的人才外流，而且東方美人茶之所以可以這樣子獨步全球，就是因為它的製茶技術，所以我們希望主委要重視這問題。我上個會期也曾質詢、講到過，如果青年要返鄉種植這個茶，前4年或者是前2年他們是沒有辦法的，所以一定要有補助，這就像一些創業一樣，他也是要有成本的。本席在這邊要提出來，在我們現在的補助要點裡面，有很多的審查考量項目都是針對比較技術性的，都是硬體、或者是軟體的架設，就是沒有偏重在這種比較鄉土，特別像是東方美人茶的這個製茶技術。另外在補助的範圍裡面，好像也都是屬於比較技術、科技方面的。你剛才講要創新育成，可是我們希望我們的優良傳統也能夠好好的保存。
黃主任委員玉振：這個我們會放入我們的臺三線計畫裡面。
徐委員欣瑩：我們有這麼好的製茶技術、這麼好條件，所以我們要請客委會特別、特別的來重視。
黃主任委員玉振：我會加強重視。
徐委員欣瑩：好，非常感謝。我們希望明年度就能夠看到客委會針對這個部分有一些作為。
黃主任委員玉振：我們會努力，臺三線計畫是從今年開始一直推動到明年，我們希望在臺三線這個產經整合計畫開始推動之後，就能夠實質的來幫助在地的特色產業。
徐委員欣瑩：是。我們有這麼好的環境、這麼大的種植面積，我們不要讓它一直萎縮，應該要讓它發展，因為這個也是高經濟價值作物。
黃主任委員玉振：對，所以我們現在也鼓勵年輕人回鄉，就像我們現在看到的峨眉茶行，委員也知道，峨眉茶行現在是4代在經營，現在這新的一代還是碩士畢業的、有碩士的學歷，這個就非常好，一代傳一代，現在掌政的是一個……
徐委員欣瑩：是他的兒子。
黃主任委員玉振：他3個兒子都是高學歷的年輕人。
徐委員欣瑩：他們剛好都是我們徐家的宗親，你很了解，很好。
黃主任委員玉振：對，都是徐家。
徐委員欣瑩：接著本席要跟你請益有關我們客家歌曲，我們客家歌曲可以說是客家人的生命經驗、或者說是生命情懷的一種展現，所以我們要保存客家文化，客家歌曲的保存主委你應該要重視吧！
黃主任委員玉振：我們不但重視，而且我們是長期性的在做，客委會從成立以來就一直在做這個工作。
徐委員欣瑩：一直在做？那有哪些人會唱客家歌曲呢？
黃主任委員玉振：過去我們以為唱客家歌曲的、大家的刻板印象就是老人家在唱山歌，但是事實上，現在已經不是這個樣子了，現在從老人、年輕人、小孩子、到非客家族群都在唱客家歌曲。
徐委員欣瑩：都有在唱嗎？
黃主任委員玉振：他們都有在唱客家歌。
徐委員欣瑩：主委，你會唱幾首？
黃主任委員玉振：我的歌聲不太好，但是唱幾首是沒有問題的。
徐委員欣瑩：真的，那請唱個20秒來聽聽。
黃主任委員玉振：為了不影響在座各位的心情，我想還是免了。
徐委員欣瑩：好，我尊重你。我請教你，你知不知道在錢櫃KTV二萬多首的歌曲裡面，客家歌曲有幾首？
黃主任委員玉振：我已經很久沒有去KTV了。
徐委員欣瑩：很多人在KTV想唱客家歌，但是卻都沒有客家歌曲。
黃主任委員玉振：我要跟你報告，我們有一直在鼓勵，但是這涉及到授權，甚至連我們說版權我們已經有了，我們可以免費提供，他們也不要。
徐委員欣瑩：誰不要？
黃主任委員玉振：業者不要。我們曾經努力過，我們希望可以在KTV推廣客家歌，可是就像我剛才講的，有些是涉及版權的問題，有些是即使我們已經解決版權問題了，我們要免費提供給他，他也沒有放進去，所以這是我們需要突破的。
徐委員欣瑩：你提到版權，非常好，首先，本席要先請教你，全國的客家人口有多少？
黃主任委員玉振：依照客家基本法所定義的客家人口是419萬7,000人，這是民國99年的數字。
徐委員欣瑩：比率上是多少？
黃主任委員玉振：18.1%。
徐委員欣瑩：對，18%左右。
黃主任委員玉振：對，這是依照客家基本法的定義，但如果是廣義的話，則是575萬。
徐委員欣瑩：對，沒關係，反正至少有18%以上。在KTV二萬多首的歌曲裡面，我們客家歌曲只有100出頭，可是臺語歌曲有將近5,000首。當然，臺語歌曲多也是非常好的，但是客家歌曲嫌少。
黃主任委員玉振：這個我們會繼續的來努力。
徐委員欣瑩：你剛剛提到版權的問題，那本席就要講，我剛才問有哪些人在唱客家歌曲？好，到KTV沒得唱，那有哪些人在唱呢？在我們坊間，特別是在我們新竹縣，我們新竹縣的客家人比例最高，這個你應該認同，所以我們有很多的鄉親都要唱客家歌，在民間有所謂的客家歌謠班，這個你知道吧？
黃主任委員玉振：有很多，而且很多我們都有支持跟補助。
徐委員欣瑩：你們是怎麼支持、怎麼補助的呢？
黃主任委員玉振：事實上，如果他們有開歌謠班，我們客委會就會補助他們一些費用。
徐委員欣瑩：好，現在有件事情要請主委了解，因為現在有客家歌謠班的鄉親跟我反映，現在客家歌謠班都沒有辦法唱客家歌謠了，現在有很多客家歌謠班都是在唱臺語歌跟國語歌，你知道為什麼嗎？
黃主任委員玉振：你提到的當然是和版權有關，不過事實上，已經有超過90首歌曲的版權問題我們客委會已經解決了，所以這些都已經可以提供他們來使用了。
徐委員欣瑩：對，但是目前只有90首，所以變成鄉親如果想要唱、有好幾次他們在唱時，卻因為違反版權而被罰款16萬元，所以他們後來就都不敢唱了。這部分能不能請主委以客委會的高度，有這麼多鄉親想要學客家歌，很多人可能也不是客家人，但是他們聽到客家山歌是這麼的親切、這麼的有客家風味，所以他也很想學，像我們的姚委員召委應該也很想學。所以能不能從主委以客委會的高度，召集唱片行來協商，向他們購買版權，讓更多的鄉親都可以來唱。
黃主任委員玉振：其實我們一直都有在努力的解決版權的問題，但是坦白講，版權的問題非常的複雜，要談成一首歌曲都不容易了，因為這還涉及到對方態度問題以及經費的問題，所以沒有那麼容易。
徐委員欣瑩：對，所以這個部分沒有辦法努力嗎？
黃主任委員玉振：我們有在努力，但是坦白講，進度沒有那麼快，所以我才會說已經有90首了。我們有一直在努力要解決版權的問題，因為我們也希望讓更多的客家鄉親有機會可以來唱更多的客家歌曲。
徐委員欣瑩：但是在還沒有辦法可以增加版權之前，就請多多協助、支援客家歌謠班的經費，然後版權這部分就請繼續努力。
黃主任委員玉振：好，我們會儘量來協助。
徐委員欣瑩：本席就我手上的資料發現，其實過去的臺北縣，就是現在的新北市，他們在促成客家歌曲這部分也是召集有版權的廠商，向他們購買版權來讓地方上的歌謠班使用。所以本席要代表我們的鄉親來跟主委表達，希望主委能夠以你的能力、高度、各方面來讓這個部分能夠有一個讓鄉親們感受到的進展。
黃主任委員玉振：我們會儘量的來努力，而且會長期性的來努力。
徐委員欣瑩：因為現在這部分在我們客家鄉親這邊、大家都是怨聲載道的，希望這點主委能夠朝這方面來努力。
黃主任委員玉振：好，我們會努力。
徐委員欣瑩：謝謝主委。
黃主任委員玉振：謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好，剛剛徐委員跟你請教的，包括客家歌謠版權的問題。我知道、當時我們在執政的時候，其實這個區塊我們長期一直都有在做努力，可是因為有一些版權的爭議，所以當時也花了很長的一段時間去做整理。但是我不曉得現階段客委會在這個部分的處理程序是到了什麼樣了？為什麼到現在還會發生像剛才徐委員提到的、唱客家歌謠然後被罰款的事情？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。事實上，應該是沒有被罰款的情形，只是他們會有忌諱被人家說那是不合法的。而且我相信這也不是一種很普遍的情況，因為現在我們客委會已經有提供已經解決版權問題的歌曲給他們了。
邱委員議瑩：已經有直接發送給這些所謂的歌謠班了？
黃主任委員玉振：對，都已經有提供給他們了，所以其實他們沒有那麼嚴重的問題。
邱委員議瑩：我記得我們應該有一些整理過、可以傳唱的資料。
黃主任委員玉振：對，都有給他們。
邱委員議瑩：都已經給他們了？
黃主任委員玉振：對。
邱委員議瑩：所以剛才徐委員提到的那個部分，我是不是可以請客委會再深入的去追查？包括是哪一個歌謠班？他是唱哪一首歌？在哪裡被罰了這些錢？是不是有這樣的一個金額？整體、詳細的資訊，客委會是不是應該要再深入的去調查？
黃主任委員玉振：好，我們一定會去了解。
邱委員議瑩：如果說是因為唱了某一首歌，但是這首歌還是有版權的問題的話，那我想客委會應該是責無旁貸的，應該要趕快去把這個版權問題解決掉。
黃主任委員玉振：沒有錯，事實上，我們最近也一直在處理這個版權的問題，我們有很積極的在整理這個問題。
邱委員議瑩：好。主委，我還想請教你，我每一次在這邊質詢，或者是到了審查預算的時候，我都不會忘記要一直提醒你，4年過去了，你應該是客委會有始以來做最久的主委，已經做超過4年了，但是這個全國客家電台到目前為止還是沒有下落是不是？
黃主任委員玉振：跟委員報告，對我來講全國客家電台應該是……
邱委員議瑩：這會不會是你心中永遠的痛？
黃主任委員玉振：這樣子說也跟事實差距不大，事實上，我從民國97年5月20日就職當天，就是在要去就職典禮場合的路上，我就有跟當時NCC的主委、蘇永欽主委談起這個問題，雖然我當天還沒有上任。
邱委員議瑩：NCC改朝換代都已經換過這麼多人了。
黃主任委員玉振：包括現在的石世豪主委，我也有跟他談過這件事情，石主委非常的open。
邱委員議瑩：他的態度是怎麼樣？他願不願意去促成這件事情？
黃主任委員玉振：他基本上是樂觀其成的。
邱委員議瑩：不能樂觀其成，我覺得每個主委在面臨族群問題時，都會講樂觀其成，但是樂觀其成也要有人持續、或者是積極的去推動，這樣才能成事。
黃主任委員玉振：我想我們跟NCC還是會繼續的努力，因為我也跟石主委約好了，我們改天還要繼續談，看要用什麼方式來突破這個電台成立的問題。
邱委員議瑩：主委，這是一個很重要的議題。
黃主任委員玉振：當然，我一直都沒有忘記。
邱委員議瑩：其實馬先生在全國客家電台這件事情上面跳票已經是一個不爭的事實了，你擔任主委今年也應該算是邁入第5年了，我每一年上來質詢的時候都會問你這個問題，包括去年我們還有做出決議，但是很顯然的，這個在今年520之前是沒有辦法達成了，因為520都已經過這麼久了，但是我覺得這個問題還是需要解決。
黃主任委員玉振：我同意。
邱委員議瑩：雖然NCC是主管國家傳播通訊這個部分，但是包括我們的客家電視台，現在客家電視台雖然是在公廣體系底下，但是到目前為止、就我的了解還是一年一簽，對不對？
黃主任委員玉振：對
邱委員議瑩：這個現況一直都沒有改變，4年過去了，這個現況還是沒有改變。
黃主任委員玉振：因為這個還涉及到公共電視法，如果公共電視法一直沒有辦法完成修法的話，因為我們客委會是完全支持要把客家電視台放在公廣集團。
邱委員議瑩：我知道。
黃主任委員玉振：而且我們一直都是贊成的。
邱委員議瑩：公視法一直都沒有辦法修，包括公視自己本身的董監事產生都出問題了，所以很多東西就一直延宕到現在，現在4年都過去了。
黃主任委員玉振：對，除了剛才NCC要幫我們解決頻道的問題外，事實上還涉及公視法，如果公視法不修，不把廣播放進去，坦白講，現在黨政軍退出媒體，我們也沒有辦法來成立客家電台。
邱委員議瑩：你有再跟陳冲院長提起這件事情嗎？每一個院長上任的時候，就你客委會的立場，你是不是都應該要再度提醒他們這件事情？
黃主任委員玉振：事實上包括總統我都會跟他提醒。
邱委員議瑩：主委，我比較難過的是，客家電台這個案子原來在研考會是屬於列管的事項，可是在去年，這個列管事項已經被拿掉了，就是他們完全不承認他們有講過要成立全國客家電台這件事情。
黃主任委員玉振：研考會的做法我不清楚，但是我們過去有跟研考會說的很清楚，這個我們還沒有達到。
邱委員議瑩：我記得這個我在院會質詢時也曾經跟你提起過，在研考會的列管事項裡頭已經把這個案子全部都拿掉了。
黃主任委員玉振：我不清楚研考會的做法，而且我也不便評論，但是就客委會來講，這部分是還沒有達到的。
邱委員議瑩：所以你還是會循序不斷的來推動？
黃主任委員玉振：那當然。
邱委員議瑩：好。主委，我還想請教你，客委會花了很多的錢、很多的心思在傳播媒體這個區塊，我手頭上有一份民國101年度上半年中央政府各機關宣傳經費的排行榜，就是這一份。我們客委會很光榮，客委會上榜了，在眾多的部會裡頭，客委會排名第四，但是客委會的總經費在各部會裡面算是少的，可是我們在宣傳這個區塊，客委會所花的經費卻是排名第四，它只略低於衛生署、交通部跟經濟部。客委會花這麼多的錢在宣傳上面，但是我常常還是會發現，像最近有一些客家的新聞，其實還是有點負面的，包括剛剛吳宜臻委員所提出來的，今年上半年度有很多辱罵客家人的話語、行為等等。甚至我常常覺得臺灣的一些頒獎的獎項，比如像金曲獎，雖然他有設置客語這個獎項，可是他們對於客家歌手跟客語這個項目通常都是一語帶過，他只有在公布入圍者名單、得獎者名單的時候有提到客語獎項的入圍者是誰、得獎者是誰，就這樣沒有了。可是反觀原住民歌手，他們總是能占據很大篇幅的版面，我不曉得主委你有沒有注意到這個問題？
黃主任委員玉振：委員講的這個，我也深有同感，因為我過去在媒體，所以我對媒體比較注意。不只是委員剛才提到的，甚至我們看到現在國內這幾個主要的報紙，他們在刊登入圍者名單的時候、或者是刊登入選名單的時候，講的好聽是說受限於篇幅，但是他們根本就沒有刊登出客家的名單，根本就都沒有登出來。
邱委員議瑩：你們有沒有曾經去溝通、協調過？我記得當年我在客委會的時候，我還有特別的去拜會新聞局，要求他們在宣傳的時候，也把客家放在一個重要的地位上，所以那一屆我們還稍微有一點能見度，可是後來我發現，現在客家好像完全都不見了，他就只告訴你，今年客語入圍的是誰？得獎的誰？老實說，去年得獎的人是長什麼樣子我都還不知道，因為也沒有照片，所以也完全不知道他是長什麼樣子，就連走紅毯的時候，也不見有新聞媒體去報導他。
黃主任委員玉振：因為媒體要怎麼拍攝、報導，坦白講，我們也沒有辦法去干預。
邱委員議瑩：我覺得你們是不是能夠花點時間在行銷上面。
黃主任委員玉振：今天委員提到的這個，我們也很希望可以在這邊共同的來呼籲，希望媒體可以重視，尤其是對於比較弱勢的族群，更應該要多給他們一些關照，否則對我們是很不公平的。尤其剛才委員你也提到，今年客委會的廣告預算有比較高一點，但是事實上，你也在客委會服務過，你也很清楚，客委會大半都是語言文化的消息、新聞、計畫、政策，所以媒體幾乎都不報導，所以我們也只好在有重大政策的時候，透過宣傳的方式來告訴民眾。
邱委員議瑩：這個我了解，但是我還是期待，對於文創這部分，我覺得客委會應該要再多做一些努力。現在有很多歌手遇到我的時候都會來跟我抱怨，他說：委員，現在你們不執政了，所以我們這些人都沒飯吃了。他說客委會現在有活動也不邀請我們去參加，客家電視台也不邀請我們去，以前逢年過節或者是一些客家藝術節、大的場子還會邀請他們來演唱，但是現在他們完全沒有機會、很可憐。而且即使他們的樂團或者是他們的協會去申請補助，客委會也是不理不睬，主委，應該不會有這種狀況吧！
黃主任委員玉振：這種情況應該不會，我覺得不可能。
邱委員議瑩：可是我發現這些歌手真的是過的很苦。
黃主任委員玉振：我當然知道，因為客家的音樂人在這麼困難的環境之下，還能夠那樣的堅持去為客家的音樂付出，真的是很令人敬佩。但是他們的演出機會不夠多，這可能也是事實，但是絕對不會說一點機會都沒有。至於補助，補助或許是不夠多，但是我們不可能不協助他們。
邱委員議瑩：我覺得這個東西可能就是客委會當前應該要趕快去做的，比如說，接下來有很多的跨年晚會，所以我們是不是能夠跟各縣市政府、各主辦單位協調，說我們也有一些很不錯、很優秀的客家樂團，比如像拷秋勤、謝宇威等很多的歌手是不是也能夠有機會讓他們可以來表演。你不要說他是金曲獎得獎的歌王，可是他完全沒有演出的機會、完全沒有人認識他，只是我們自己設一個獎項，就說他是客家的金曲歌手，只是自己喊爽的。
黃主任委員玉振：確實，我們應該要鼓勵各地方的縣市政府能夠來邀請我們客家的藝人，我們也會拜託各縣市政府，請他們在舉辦相關大型活動的時候，也能夠邀請客家的藝人來參加演出。
邱委員議瑩：好。主委，我的時間不太夠了，另外有一個小點要請問你，你知道去年10大觀光小鎮有哪些嗎？我們客家的部分。
黃主任委員玉振：事實上，去年只有美濃入選。
邱委員議瑩：我們客家的部分只有美濃入選？
黃主任委員玉振：本來還有三義，但是三義在最後關頭的時候……
邱委員議瑩：三義在最後關頭落敗了。
黃主任委員玉振：對。
邱委員議瑩：能夠代表客家的小鎮當然不止美濃，但是現在只有美濃入選，本席身為美濃的一份子，在此要拜託主委照顧並協助美濃將軟硬體設備建設得更完善，成為讓大家更願意前往的觀光小鎮。
黃主任委員玉振：我一定全力協助，讓美濃更具客家特色。
邱委員議瑩：本席上星期到六堆園區去，發現這個園區現在變得很漂亮，每個週末去參觀的人很多，可是餐飲方面卻似乎並未經過規劃，弄得太小吃攤化，好像只是一攤一攤的臨時攤販一樣，非常凌亂。
黃主任委員玉振：這部份因為剛開園的緣故，現在確實是臨時市集，做得不夠好，不過馬上要OT出去，相信之後會上軌道，走向制度化。
邱委員議瑩：本席建議一定要照顧在地產業。
黃主任委員玉振：這是我們OT時很重要的談判事項。
邱委員議瑩：本席還要要求主委思考如何協助原有攤販將攤位弄得更美輪美奐、有質感一點，讓大家覺得不論是客家美食或小吃都是上得了枱面的。
黃主任委員玉振：我們會持續要求，事實上，客家的美食和產業都絕對上得了枱面。
邱委員議瑩：謝謝主委。
黃主任委員玉振：謝謝委員的指教。
主席：請紀委員國棟質詢。
紀委員國棟：主席、各位委員。黃主委算是內閣閣員中任期比較長的，請問目前哪位閣員的任期跟你一樣長？
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。交通部毛部長。
紀委員國棟：可是他看起來比你老多了。
黃主任委員玉振：他很年輕。
紀委員國棟：看起來你會比他撐得更久，這表示你做得非常好，本席也覺得客委會這幾年做得很不錯，你和你的團隊很用心當然是原因之一，但本席覺得馬總統似乎對你特別好，給你的經費特別多，所以比較好做事。
黃主任委員玉振：馬總統並沒有對我特別好，他對所有的部會都很好，沒有私心。
紀委員國棟：說他對你特別好又不是壞事，你何必否認呢？要和其他部會比較的話好像是在挑撥，不過單就你和羅委員長相較，他就對你比較好，因為蒙藏委員會的經費比較少，而且委員長也不是如你一樣是指定中常委，所以顯然層峰對客委會相當照顧。
黃主任委員玉振：我當然很感謝總統對客委會和客家事務的照顧。
紀委員國棟：坦白說你也沒有漏氣，做得非常好。
黃主任委員玉振：我們會繼續努力。
紀委員國棟：請你用一分鐘的時間說明你認為客委會最引以為傲的政績為何。
黃主任委員玉振：自己來說什麼可以引以為傲其實不是那麼妥適，不過有一點可以跟委員報告的是，民意調查結果顯示這幾年以身為客家人為榮者比例增高了，我認為這一點很重要。
紀委員國棟：你知道原因為何嗎？
黃主任委員玉振：或許是因為現在客家被看見了，所以大家敢勇於承認自己是客家人，敢為客家人說話。
紀委員國棟：這其實是由於整個客家事務的推動和運作相當成功、道地所致，請問你們有無統計過現在會講客家話年輕人的比例數？
黃主任委員玉振：以年輕人來說，會講客家話者的比例仍然偏低。
紀委員國棟：比如蔡英文主席，她也是年輕的客家人，可是也不會講客家話。
黃主任委員玉振：當然不能只以蔡主席一人為例，主要還要看大家的背景、出生地等，這些都可能造成不一定會講客家話的結果。
紀委員國棟：語言這種東西若不常常使用就不太會講，蔡主席長年住在台北，身邊的人往往都是使用閩南話和國語，當然我們不能以她會不會講客語做為她是否認同客家事務和文化的依據。本席要請問主委的是，目前客語認證業務推行的情況如何？
黃主任委員玉振：自從我於前年開始推行中小學生客語認證獎學金制度之後，現在有一個可喜的現象，那就是參與客語認證者中學生的比例非常高，以最近剛完成的初級考試為例，其中有82%是學生。
紀委員國棟：可見是相當有成效，所以你們就減少了廣告量，最近已經看不到那一則以孫中山先生為主的廣告。
黃主任委員玉振：我們今年沒有做廣告效果就已經很好了。
紀委員國棟：減少廣告有兩種可能，一種是成果不錯，不用再做廣告了；一種是做了廣告也沒有用，所以我們的孫總理就不見了。
黃主任委員玉振：不是沒有用，而是要用在刀口上。
紀委員國棟：本席認為以主委來作廣告主角就夠了，不用請那些名人。
黃主任委員玉振：這是置入性行銷，不能這麼做。
紀委員國棟：對！不能這麼做，主委的頭腦相當清楚。那麼以後還會不會有做其他廣告的可能？
黃主任委員玉振：為推動客家語言和產業，我們一定會在適當時候做一些政策性的宣導。
紀委員國棟：有無針對包含文物特產等之觀光部分？
黃主任委員玉振：我們有辦了許多活動，其實活動本身就是觀光，委員說的這些都包含在內。
紀委員國棟：你們並未送些農特產來，所以我們也不知道客家的農特產是哪些東西，人家原住民還會拿些小米、愛玉等特產來，只要不超過1,000元即可，我們還沒吃過你們客家的農特產品呢！你們的經費那麼多，一份農特產品也不過二、三百元，應該推廣一下。
黃主任委員玉振：真的很抱歉！我們的預算可能還是有所不足，不過這方面應該要改進。
紀委員國棟：你不要去買那些貴重的、大的東西，人家就不會講話了。
黃主任委員玉振：不會的。
紀委員國棟：本席認為為推廣客家特有農產品，這類的事情多少要做一點，不要怕人家講話，不過金額不用太高，一、二百元即可，意思一下。
黃主任委員玉振：我完全同意委員的看法，這樣的確可以推廣客家特產，這部份我們要加強。
紀委員國棟：接下來本席要請教蒙藏委員會羅委員長幾個問題。現在內閣中的女性閣員愈來愈少，財政部、勞委會、NCC、陸委會等部會的優秀女性閣員陸續離開，顯然是已經回不到之前宣示的女性閣員占四分之一的局面，除非你在蒙藏委員會併入陸委會之後仍然留任為政務委員，否則女性閣員勢必又減少一位，請問你對現在這種情況的看法為何？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。我也認為女性閣員應該要多一些，雖然就高級知識份子的角度來說，思維都很周延、完整，但是畢竟有時會因性別的不同而在看法上有稍微不同的角度。
紀委員國棟：基於尊重女性的立場，本席對她們都很支持，但是她們為何會離開？你有思考過原因嗎？而且奇怪的是最近離開的多為女性閣員，前陣子連你也岌岌可危，你記得吧？所以本席在此提醒你要小心。
羅委員長瑩雪：我比較看得開，我覺得……
紀委員國棟：她們都看不開？
羅委員長瑩雪：不是的，我的意思是我已經六十多歲了，這一生若能有機會為政府做事就多做一點，努力去做就好。
紀委員國棟：本席只是藉機提醒你，在工作崗位上不要過猶不及，有些人衝得太快，堅持理想非得怎麼樣不可，這是太過了，可是都不敢做也不行，離開的這些是做得太過，本席卻怕你是不及。
羅委員長瑩雪：謝謝委員的提醒，我會注意。
紀委員國棟：蒙藏委員會的功能原本就很少，本席剛才趁著休息時間詢問主委有無去過西藏，你說沒有去過，你身為蒙藏委員會的主委卻沒有去過西藏？本席為了你專程跑了一趟西藏，拿了一本他們的觀光手冊。
羅委員長瑩雪：謝謝委員，我也知道這些資訊很重要，可是我畢竟不是那麼方便可以離開，所以請本會同仁進藏區替我去看看情況，到處蒐集資料。
紀委員國棟：你現在還是蒙藏委員會的主委，當一天和尚就要撞一天鐘，將來之事等併入陸委會之後再說。
羅委員長瑩雪：我不是持這種心態。
紀委員國棟：本席去參觀他們的布達拉宮，覺得實在很淒美，既美麗又有點淒涼，尤其是晚上的景色，真是教人永生難忘。主委就算沒去過西藏應該也知道布達拉宮吧！請問它分成哪兩個宮？
羅委員長瑩雪：白宮和紅宮。
紀委員國棟：你知道紅宮中主要放什麼東西嗎？
羅委員長瑩雪：兩個宮中應該都是存放藏傳的文物，但可能有不同派別。
紀委員國棟：兩宮存放的當然是不同的文物，供奉不同的神祉、喇嘛，但最大的不同之處在於紅宮存放的是達賴喇嘛前身遺體，白宮則為現任達賴喇嘛辦公生活起居處所，不過兩個宮都非常雄偉，所以本席建議委員長有空、有機會的話一定要去看一下，其實去一次就行了，因為當地海拔甚高，高山症缺氧情況很嚴重，本會召委也可以安排一個時間到西藏去考察，本席一定會陪同前往。另外當地還有一個大昭寺，委員長知道裡面供奉的是哪位唐朝公主嗎？
羅委員長瑩雪：文成公主。
紀委員國棟：你知道她嫁給哪位藏王嗎？
羅委員長瑩雪：松贊干布。
紀委員國棟：大昭寺從唐朝興建至今，已經有上千年的歷史，文化悠久，裡面除了供奉漢族公主外，還供奉藏王另二位妻子—尼泊爾公主和藏族公主，當時武功文治都非常強盛，所以西藏是個非常獨特的地方，將蒙藏委員會併入他部實在很可惜，但這是整個政策方向，我們也莫可奈何！另外，西藏有兩個自然奇景—一條最大的江、一座最高的山和峰，你知道嗎？
羅委員長瑩雪：雅魯藏布江、喜馬拉雅山和聖母峰。
紀委員國棟：他們稱聖母峰為珠穆朗瑪峰，所謂讀萬卷書不如行萬里路，還是要去看看才是。
羅委員長瑩雪：我們有一個蒙藏文化中心，裡面收藏了滿多東西。
紀委員國棟：但那些只能看而已，沒有去過根本不知道實際情況，就如同王郁琦說對大陸很瞭解，但是卻不認識一些相關人士一樣，在這最後一段時間裡，還是要請你再加油。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。高雄的客家鄉親常常在客家文物區或義民廟舉辦活動，也往往可以見到李副主委和鍾副主委的身影，地方的客家鄉親對他們參與這樣的活動多所肯定，可是卻很少見到主委來參加。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。最近這一次在義民廟舉辦活動時，我剛好答應了另一個行程，過去，只要我能跑得來，我一定會去。
李委員昆澤：本席沒有責備的意思，只是說高雄的客家鄉親都非常好客，希望黃主委能多參與地方活動，拜訪當地的客家鄉親，大家都會非常歡迎你的。
黃主任委員玉振：沒有問題，謝謝委員。
李委員昆澤：請問主委知道現在的有線電視第23台至第25台主要是播放什麼節目嗎？
黃主任委員玉振：主要是旅遊及兒童節目頻道。
李委員昆澤：不對，這幾台全都是播放兒童節目，基本上這些兒童節目和卡通節目都是多語言地穿插播放，包含國語、台語和英文，這樣能讓孩子在觀看節目過程中瞭解簡單的語言表達方式，並對其他族群有所認知，遺憾的是這些節目中很少聽到客語。
黃主任委員玉振：我們在MOMO台中有一些合作節目。
李委員昆澤：本席希望所有孩童（不論是否為客家族群）都能在第23台至第25台的兒童和卡通節目中接觸到客家語言和文化，希望主委在這方面多所努力。
黃主任委員玉振：委員的建議甚佳，我們會在這方面努力。
李委員昆澤：按照客家基本法的定義，目前客家鄉親族群是台灣第二大族群，約占總人口數的18.1%，大約420萬人，因此語言和文化的傳播應該更受到重視和推廣，可是依據客委會提供的客家人口調查報告，在身份認同方面，有13%的客家人在與人接觸時不會承認或主動承認自己是客家人，在客家族群低密度地區，比例則提高至23.7%；而且目前會聽、說客語之客家人比例偏低，有37.2%的客家朋友表示聽不懂客家話，49.9%表示自己不會說客家話；至於客家民眾子女的身份認同方面也需要黃主委多所注意，有28.4%的人認為自己不是客家人，不會講或聽客家話者的比例高達48.5%，沒有接觸過客家文化的比例也有20.2%，這些資料都是客委會做的，主委必須注意。從這些資料顯示，客家朋友會說客家話的比例偏低，尤其是新世代的人，這也會影響到他們對客家文化、客家族群的認同。
語言是構成文化生活非常重要的元素，客委會在這方面應該要認真推動。主委擔任客委會主委的時間已經非常久，在客語推動方面仍有待努力。
黃主任委員玉振：雖然我們有緩步的向上，但是仍有待努力。
李委員昆澤：依據客家基本法第六條規定，地區的客家人口超過三分之一以上，就應列為客家文化重點發展區。這個發展區就是要推動客語為公事語言，服務於該地區之公教人員，應加強客語能力；其取得客語認證資格者，並得予獎勵。
本席認為，不止客家人口超過三分之一的地區要列為重點發展區，非客家族群聚居的高密度人口地區，其語言表達及他對客家族群文化的認同度越低，所以我們應該跨越它，全面去推廣客家文化。
本席希望發展客家文化不要侷限在客家族群聚居的地區，當然現在的社會，人口流動性非常大，這部分希望主委能夠注意。
黃主任委員玉振：這點我完全同意，尤其非客家聚居地區可能更需要我們支持，因為他們語言的學習及發展或使用更困難，確確實實這部分我們會強化，我們不會只重視重點發展區而已。
李委員昆澤：我們希望客委會發展客家文化是用簡單有用的方式，就是多推廣客家話，語言元素是非常重要的。
至於保存客家話應該從學校教育，從我剛才所講的22台、23台、24台及25台的卡通節目中傳播客家簡單的語言和基本文化，讓我們的小朋友能夠接觸美好的客家文化。然後，在幼稚園和小學裡應該增設與客語相關的課程。
黃主任委員玉振：現在有推客語生活學習，很多幼稚園的小朋友都有參與。
李委員昆澤：希望能夠繼續加強。
黃主任委員玉振：是，我們會繼續加強。
李委員昆澤：也希望客委會能夠多舉辦客家文化活動。
現在有個問題，客委會已存在那麼多年了，據客委會所做調查，有46.2%客家鄉親對客委會抱持滿意的態度，只有46.2%的人滿意。
黃主任委員玉振：我想滿意應該不是這樣看的。
李委員昆澤：根據調查結果，19歲以下的年輕一輩對客委會滿意度比較低，只有28.4%表示滿意，這點要特別注意，就如剛才我提到的，會講客家話的，會認同客家語言的，或是對客委會滿意的，在年輕一輩的調查都顯示偏低。這表示新世代的客家年輕人對於客家文化、對於客家語言、對於客委會的距離是疏遠的。這點請主委多加注意。
黃主任委員玉振：委員提到的這項調查是整體的客家調查，不是客家基本法定義的419.7萬的客家人，有些確實是脫離了客家莊，包括都會區等等，這些人對於客家人的認同相對會比較低。
李委員昆澤：但是客家文化不應該只侷限在自己定義的客家地區或客家文化，各個族群對他們的語言及文化都要相互尊重，相互發展及認同，這是台灣未來族群發展很重要的一點。
黃主任委員玉振：是，我們同意。
李委員昆澤：有關客語認證考試，剛才主委表示有發獎學金等措施，但是有一個現象，就是認證考試的及格率越來越低，94年度以來，每年都舉辦客家語言能力認證考試，95年度至98年度通過考試的比例逐年在降低，分別是94%、89%、83%、65%，到99年度稍有回升，但也只有69%而已。這樣的考試結果讓我們有點憂心，也就是說，在推展客家語言方面，還有努力強化的空間。
另外，有一個很重要的問題，就是客語認證的考試需要收報名費，對不對？
黃主任委員玉振：19歲以下不必收。
李委員昆澤：一年收到的報名費有多少？
黃主任委員玉振：不多，因為現在報名的……
李委員昆澤：既然不多，為什麼要收呢？我們希望更多的年輕人、更多的朋友來參加考試……
黃主任委員玉振：目前19歲以下沒有收報名費。
李委員昆澤：客委會不是編列將近4,970萬的業務費作為推展辦理全國客語能力分級的認證嗎？此外，你們不是也編列900萬的認證推廣獎助費嗎？
黃主任委員玉振：這是國庫稅收的問題，19歲以下免收費還是我去爭取的。
李委員昆澤：現在收費多少？
黃主任委員玉振：報名費是250元。
李委員昆澤：全國一年收多少錢？
黃主任委員玉振：主要是收資料處理費而已。
李委員昆澤：我認為這部分沒有多少錢，客委會編列將近6,000萬元在推廣客語能力認證，也編列推廣獎金等等，結果卻要收取客語認證考試的報名費。主委，請你幫客家鄉多爭取一點。
黃主任委員玉振：是，我非常謝謝委員給我們的支持。
李委員昆澤：不要收報名費了，給你們那麼多的預算進行客語認證的工作，還要向民眾收報名費。推廣客家語言不是要賺民眾的錢，報名費……
黃主任委員玉振：是，我完全同意。只不過因為政府稅收體制的問題，我沒辦法一下答應。
李委員昆澤：此外，客家基本法第九條規定政府機關應提供國民語言溝通必要之公共服務，落實客語無障礙環境。這個在上會期我有跟主委提過，當然主要客家地區會講客家話的公務員非常多，但是客家人口密度比較低、非客家人口集中的地區，我們有很多鄉親朋友，老一輩的人，希望去公家機關辦事時能有會說客家話的公務員為他服務。
黃主任委員玉振：我們現在鼓勵他們設客語服務的機制，不管是電話接聽或是櫃台服務，都希望有人能說客語。
李委員昆澤：不只是公務員，我們也希望能夠挑選有客語服務能力的替代役到各個機關服務。
黃主任委員玉振：現在我們都全面補助他們，希望他們設立客語服務。
李委員昆澤：主委，我希望對於客家語言的推動、對於兒童及年輕族群方面客語、文化的認同及推廣，客委會還要多加用心，也希望主委有空多到高雄參與地方的客家活動。
黃主任委員玉振：好，我會。謝謝。
主席：現在接近12時30分，我們先邊用餐，等陳其邁委員質詢完再休息20分鐘，後面還有幾位委員，今天可以早一點把會議結束。
請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。羅委員長，在你的業務報告中提到今年5月間，辦理了中國大陸藏區民委來台交流活動，邀請了原民會，還有幾所大學的相關人士，以及原住民人士進行交流及座談，你有參加嗎？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。我沒有參加，因為我在台北有別的行程，我們經常同時舉辦很多活動。
鄭委員天財：好，在報告中第4頁提到今年11月間要邀請中國大陸國家民委來台，也要參訪原住民地區並舉辦座談。你有沒有打算參加？
羅委員長瑩雪：座談我可能不會參加，但是會跟他們碰面，有機會接觸。
鄭委員天財：好。我見過他們，既然是大陸國家民委來訪，我希望你能夠參加今年預定要辦理的跟大陸國家民委的交流。你可以告訴他們，你如何在行政院阻擋台灣的原住民自治，你可以暢所欲言。大陸很多地區都有實施少數民族的自治，是不是你可以發表你的心得，告訴大陸的國家民委，我在行政院阻擋了9個多月的原住民族自治法，不要讓他們自治，可不可以？
羅委員長瑩雪：我都一直向他們強調族群融合的重要，對國家社會的好處在哪裡。
鄭委員天財：我現在建議你，希望你能夠參加他們的座談會，而且告訴他們，你在行政院的豐功偉業，已經九個多月了，你可以告訴他們：在吳前院長（吳副總統）的行政院院會中已經通過的法案，我都把他阻擋下來，他提出的原住民族自治法非常差。你可以告訴他們，這是我的第一個建議。
第二個建議，你可以說明，你在行政院如何阻擋增劃編原住民保留地的續辦。
羅委員長瑩雪：這件事還沒有處理啊！院裡面根本還沒有開始討論。
鄭委員天財：你看過，你知道嘛！而且你提了很多意見。你如何瞭解中華民國的法律，然後加以阻擋。你可以告訴他們，以前的行政院院長都是違法的，以前的內政部部長也是違法的。這個增劃編原住民保留地是民國77年就開始了，經過政黨輪替還繼續辦理。而且補辦增劃編原住民保留地的計畫是在民進黨執政的時候通過，在政黨輪替之後，執政黨繼續辦理的。一個辦理了二十多年的增劃編原住民保留地，這是對台灣原住民的土地正義返還的一小部分而已。你可以在那邊暢所欲言，你如何阻擋。你可以說，他們都是違法，只有我羅政委是謹守法律。是不是可以這樣說？
羅委員長瑩雪：不是這樣。
鄭委員天財：那是怎樣？
羅委員長瑩雪：因為我沒有去阻擋什麼，而且……
鄭委員天財：你提了很多意見啊！
羅委員長瑩雪：很多事情……
鄭委員天財：你提了很多意見，你有沒有提意見？你說。
羅委員長瑩雪：作為院長的幕僚，我本來就應該……
鄭委員天財：你有提意見，對不對？一個執行了二十多年的政策，只是因為行政院還沒有辦完，各縣市政府還沒有辦完，你那麼偉大，你那麼懂法律，以前的行政院院長，以前的內政部部長都是違法的。
我告訴你，民國77年的時候，行政院原住民族委員會還沒有成立，當時主管機關是內政部，包括吳伯雄榮譽主席都擔任過內政部部長，好多人當過行政院院長，他們都是違法。
羅委員長瑩雪：我沒有這麼說過。
鄭委員天財：你提出適法性的意見那不就是說過嗎？
羅委員長瑩雪：不是。
鄭委員天財：你要敢做敢當。你對原住民有那麼大的偏見，沒有關係，我們不怕，我們會等，你總會下台吧！我們再等，等個3年也沒有關係，無所謂，我們再等。一個延續20多年的政策就在你手上停滯。你應該讓行政院好好的拚經濟，為了這件事，9個多月，吳敦義當院長時同意要延長辦理，現在10月份了，延長3年，被你扣掉10個月，剩下2年多，也許到年底或到明年都不會繼續辦理。沒有關係，台灣的原住民族已經等了很久，包括原住民族自治也已經等了很久了。
我上次提過，對你來說，原住民族自治是9個多月，對陳冲院長來說也是9個多月，對馬總統來說是4年多，對台灣原住民族來講已經是13年了，中華民國的總統從開始提出原住民族自治到現在已經13年多了，13年算什麼？何況才9個多月，對不對？我們願意等待，你繼續吧！
另外，你可以在座談會跟中國的國家民委講：我如何阻擋原漢不平等的法律，讓原漢不平等的法律繼續存在。什麼是原漢不平等法律？羅政委，上次在國是論壇我有稍微提一下，台灣原住民族的土地在日據時代被劃為番地，有166萬公頃，後來總督府經過確認，所謂「確認」就是確認番人所要地45萬公頃，從166萬公頃變成45萬公頃。國民政府來了之後，劃為所謂的原住民保留地，有24萬多公頃。24萬多公頃有沒有全部給原住民？沒有，差不多只有10萬公頃左右，其他都成為公有地，所以還有很多需要增劃編的地方，因為那是我們從以前到現在繼續在使用的土地。祖先的土地，房子都蓋在那邊，結果卻被劃為國有地，所以要增劃編。這是第一個。
第二個，政府訂定一個法規，還不是法律，以前是法規，就是山地保留地管理辦法，規定要10年，不是給你所有權，而是耕作權，台灣的山坡地100多公頃，原住民祖先的土地為什麼要被劃為國有地，還只是給你耕作權而已，要耕作10年，居住使用繼續再10年，以前是10年，現在是5年，我們要把5年的規定刪除，為什麼不能刪除？你說說看。
羅委員長瑩雪：關於政務委員審查法案的事情，未經院長授權，我在這裡不方便表示意見。
鄭委員天財：我們是在討論問題，你剛才有答復紀國棟委員內閣閣員的問題，那怎麼不是你的業務？
羅委員長瑩雪：那是關於蒙藏委員會的部分。
鄭委員天財：他說內閣閣員怎樣、怎樣……
羅委員長瑩雪：那是……
鄭委員天財：沒關係，我不強迫你回答，反正你也不敢回答。取消5年的限制，為什麼要規定5年？台灣的山坡地這麼多，為什麼只有原住民的土地要先被劃編為國有地，原住民祖先所有的土地，他們的房子都蓋在那邊，在那邊耕作，卻將其劃為國有土地，還規定要繼續在那邊耕作，繼續使用5年才能夠取得所有權，這是原漢不平等的法律，難道不能刪除嗎？原住民6位立委共同提案，這代表原住民的民意，憲法增修條文規定要依原住民族的意願，而這個就是我們的意願，我們希望不要繼續有這種原漢不平等的法律。為什麼你們的土地在山坡上就不需要這樣的限制，為什麼原住民的就需要呢？民族的意願就因為你的意願，而整個影響了刪除原漢不平等的法律。
其次，更重要的是，如果這個不刪除，土地被不當使用時，國家還可以收回，這是什麼呢？他們的土地被不當使用，國家可以收回，然而很多農地蓋了很多不合法的農舍，國家會收回嗎？很多違章建築被不當使用，國家會收回嗎？不會嘛！但是對此你們卻開會就做了決定。工程會吳澤成主委，他當政務委員時，就問過各部會，而各部會是沒有意見，也同意刪除這5年的規定。結果在你手上……，委員長再怎麼樣不喜歡原住民，也不必這樣子。
羅委員長瑩雪：完全沒有，我沒有不喜歡原住民。
鄭委員天財：孫主委安排要去西藏，被內政委員會的委員批得一塌糊塗，我不曉得是什麼原因，說不定是受到你的影響。
羅委員長瑩雪：絕無此事。
鄭委員天財：因為你是蒙藏委員會的委員長，他想說與你有個交流，也許原住民表達的方式不怎麼樣，他要到西藏去考察卻引起這樣的批評。
羅委員長瑩雪：我們很樂見其成。
鄭委員天財：可是被批得一塌糊塗
羅委員長瑩雪：我不知道這件事情。
鄭委員天財：委員長再怎麼樣不喜歡原住民，也要拿出你的良心。委員長、政務委員的工作，應該要公平正義！公平正義！拿出你的良心。
羅委員長瑩雪：謝謝。
主席：由於陳委員其邁要求程序發言，現在請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位同仁。剛才鄭委員天財在質詢羅委員長，鄭委員提到原住民的事情時，羅委員長都不答。在上會期本委員會對此問題已經處理過，羅委員長憑什麼不回答原住民委員所提的問題？
主席：羅委員長應該要回答，剛才本席是想要求他回答，但是我看鄭委員並沒有特別的要求。
陳委員其邁：憑什麼不回答？這是歧視原住民的立委。按照憲法及立法院職權行使法的規定，我們在上個會期早就提出了，依據憲法第六十七條或是大法官四六一號解釋，所有官員不得拒絕回答相關的問題，而行政首長也有說明的義務。上會期本會通過決議，將羅委員長列為不受歡迎的政治人物，係因為當時他拒絕回答相關的事務，這是藐視國會。國民黨原住民立委提出提案，委員會無異議通過，然而今天你對原住民立委的態度還是一樣，簡直就是我行我素，原因是什麼，到底有什麼問題呢？
更何況委員會也通過決議，要求行政院讓羅委員長免兼政務委員，因為他不是這方面的專業人士。所有政務首長及原住民立委都對羅委員長有意見，加上既非他的專業，又充滿種族偏見，這種人根本不適合來督導原住民族的相關業務及協調工作。原住民自治法及相關法令會躺在行政院出不來，就是因為有一個絆腳石擋在那邊嘛！
本席要求主席要嚴正來處理羅委員長兼政務委員的問題，他到底是用什麼身分來備詢，他是不是可以拒絕回答原住民的事務，還是高興答就答，不高興答就可以不答呢？假使在院會問到行政院長的操守問題，難道他可以因與業務無關而選擇不回答，或是由行政、政務人員自行來判斷要不要回答嗎？
主席：針對委員的質詢，依規定除了明顯違反秘密或外交等，官員都應該據實以答，在立法院職權行使法也有相關的規定，而上會期本會也作過這樣的決議。
剛才本席原本要按麥克風，可是鄭委員並沒有堅持，所以我才讓你們繼續講下去。本席希望以後委員的詢問，不止是蒙藏委員會的其他事務時，羅委員長，你也是政務委員，都應該據實以告來作政策說明。本席作以上裁示。
請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位同仁。大家都很關心這個問題，當然原住民的問題，我們都應該要去關注。當時作此決議時，曾經有一個討論。今天內政委員會是請蒙藏委員會作報告，所以他的身分是蒙藏委員會的委員長，不過在行政院裡，他也兼了政務委員，負責原住民事務的協調及整合。在本席印象裡，依照慣例並沒有政務委員來備詢，當時他沒有答復，主要是這個原因。本席請委員長等一下可以說明政務委員備詢的慣例是什麼，還有就是依你所負責的政務事務，在委員長的身分之外，是不是可以提供資訊與委員進行交流呢？
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位同仁。如果講到慣例的話，蒙藏委員會前任委員長是高委員長，他也是政務委員，同樣亦是負責原住民業務，就只有這兩位而已，因為以前都不是蒙藏委員會委員長來負責原民會業務，而且以前他在這裡也都會回答。
主席：請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位同仁。剛才主席已經裁示了，而上會期也已經通過決議及譴責案。過去包括李鴻源、陳鎮川是政務委員兼工程會的主委，當被質詢到莫拉克風災時，他們也都講了很多原住民的事務。當時大家問到原住民事務，難道跟原住民有關，他們就可以不回答嗎？本委員會應該尊重過去所作的決議及主席的裁示。
主席：請羅委員長不要用那樣的理由來拒絕答復，你可以選擇詢答的方式，但是不能拒絕委員對你的詢問。
現在請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。當時約在2011年2月時，羅委員長被提名當政務委員，馬總統為什麼找你當政務委員？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。因為他知道我有二十多年的法律實務經驗，然後對弱勢族群一向也很關心。
陳委員其邁：當時被提名為政務委員，你是因為社福及司法的專才，所以馬總統提名你擔任政務委員。你也向馬總統提到在釣魚台的保釣事件時曾經見過面。你在行政院擔任政務委員，依據行政院的業務分工，你是負責哪些業務呢？
羅委員長瑩雪：包括法務部、內政部、警政署、移民署、公平會、中選會等部會，如果他們有意見上的爭議，或是法案的審查……
陳委員其邁：社福是誰負責？
羅委員長瑩雪：不是我，是薛政務委員承泰負責。
陳委員其邁：馬總統原本要你負責社福，但到分工時，這部分就不見了，由薛政務委員承泰來負責。你就負責客委會及原民會，這對你是很生疏的業務。
羅委員長瑩雪：我說的弱勢是指蒙藏同胞在台灣是弱勢族群。
陳委員其邁：以前你都沒有關心過嘛！
羅委員長瑩雪：但是關心的態度、心情及作法是一樣的。
陳委員其邁：我也有，為什麼不提名我當政務委員呢？你說是社福，結果到行政院也不搞社福，而是去搞客委會、原民會及僑委會。
羅委員長瑩雪：事實上，這些業務是很少的。
陳委員其邁：剛才李委員俊俋質詢你，我仔細聽了答詢，他說你是人權律師。從你的經歷可以看到，你有在消基會當過常務董事等民間團體的簡單經歷，其他都是地方政府或政府機關的法律顧問、諮詢委員、申訴調解委員及權利促進會委員等，對照這些經歷，你不會覺得人家稱你為人權律師，難道你不會汗顏嗎？這與過去為台灣奮鬥的人權團體及律師相比的話，你都不會覺得不好意思嗎？
羅委員長瑩雪：我還有做一些事情，比如推倒父權條款、聲請釋憲……
陳委員其邁：你沒有參加過，比如台權會、國際特赦組織等長期關心國內外人權的相關團體。
羅委員長瑩雪：不同的角度及不同的位子……
陳委員其邁：如果你要照鏡子往自己臉上貼金，我也沒有意見。
2003年時，委員長是不是擔任馬總統控告民進黨全民公投催生台灣新憲法廣告抹紅馬英九的辯護及委任律師呢？
羅委員長瑩雪：是。
陳委員其邁：你是不是余文的委任律師？
羅委員長瑩雪：是。
陳委員其邁：你在行政院的分工是很清楚的，相關法務部的部分是由你來督導，因為你是馬總統的律師及護法，然而你在國內外長期的人權記錄是零，幾乎是一張白紙，因此提名你當委員長，根本就是擺錯位子及不適任。
尤其是有關蒙藏事務、藏人自焚及西藏人權等，你從早上答到現在都是私底下關心，不敢公開關心，你答復李委員俊俋說有發新聞稿提出譴責，你是什麼時候提出的？
羅委員長瑩雪：我們網站上還有。
陳委員其邁：幾月幾日？
羅委員長瑩雪：5月8日有一次。
陳委員其邁：那次是本席擔任召集委員，委員在立法院不分黨派關心西藏人權，並要求蒙藏委員會要表態，結果你才發新聞稿，你有沒有譴責呢？
羅委員長瑩雪：我們之前都有。
陳委員其邁：5月8日有嗎？
羅委員長瑩雪：有。
陳委員其邁：有個頭！你自己回去看網站，我唸給你聽，所謂你的譴責內容：政府理解與同情藏人爭取自由與人權的訴求，呼籲中共當局應該回應人權、自由、民主等普世價值的追求，並落實聯合國「公民與政治權利國際公約」。只是簡單的上述幾句話，你有譴責嗎？從新聞稿看得出你的譴責嗎？
羅委員長瑩雪：這是針對藏人自焚事件……
陳委員其邁：你有譴責嗎？
羅委員長瑩雪：我們的意思同樣也是不贊同他們的作法。
陳委員其邁：你是表示遺憾，並不是譴責，只是呼籲要包容及理性。
羅委員長瑩雪：那個動作是藏人自焚，不是他們的動作。
陳委員其邁：你不是說有譴責嗎？難道是譴責藏人自焚嗎？
羅委員長瑩雪：我們不能譴責藏人自焚。
陳委員其邁：那是譴責什麼？
羅委員長瑩雪：我們呼籲中共要注意這件事情。
陳委員其邁：呼籲與譴責是差很多的。
羅委員長瑩雪：這件事情是藏人做的，而非針對中共做的另外一件事情。
陳委員其邁：呼籲中國當局要寬容及理性，這是你新聞稿寫的，你要不要再看一次？這算是那門子的譴責！
羅委員長瑩雪：之前，我們還有新聞稿。
陳委員其邁：你要不要聽澳大利亞政府的譴責？
羅委員長瑩雪：委員決定。
陳委員其邁：要求釋放因宗教被逮捕的西藏人士，要求聯合國派員調查真相。這兩句話你敢不敢說呢？
羅委員長瑩雪：之前，很多國家說了都沒有用，所以我們想用其他更積極及有效的方法。
陳委員其邁：那你比歐巴馬還厲害，他們講沒用，你講有用，那你講啊！你呼籲的包容有用，人家的譴責都沒有用。
羅委員長瑩雪：所以我們在跟他們接觸時，都會努力告訴他們民族融合，以及尊重少數族群的重要……
陳委員其邁：他們講沒用，你講有用，可是連站在維護人權這邊的勇氣，你都沒有啊！
羅委員長瑩雪：我們是想真正發揮作用……
陳委員其邁：難道都是你的感化，而非這些國際社會的壓力，你還自比上帝呢！
羅委員長瑩雪：不敢。
陳委員其邁：9月18日在聯合國人權委員會，包括賽浦路斯、捷克、瑞典、美國、瑞士及德國等，不管是大使或代表都紛紛發表談話關心西藏的人權，但是蒙藏委員會委員長在立法院竟然連譴責兩字都不敢講。
羅委員長瑩雪：我們一直在影響他們的民族政策，最近他們內部確實也在檢討自己的民族政策。
陳委員其邁：你是在替中國擦脂抹粉，還說他們在檢討。
羅委員長瑩雪：不是……
陳委員其邁：有沒有達到人權最低的標準，你要不斷的施壓中國去改善西藏的人權，不是嗎？
羅委員長瑩雪：我們是用各種方法去做。
陳委員其邁：各種方法？你還在胡扯說各種方法？去那邊連抗議、譴責都不敢講，誰期待你們去那邊？
羅委員長瑩雪：我們有對他們做一些學術演講，包括民族政策、民族政治的運作方式等，我們都很努力在做這些事。
陳委員其邁：委員長，其實我都懶得跟你爭論這些問題，只是馬總統、馬政府的人權被人家看破手腳而已。接下來我要談國內的事情，請問來台藏人住在哪裡最多？
羅委員長瑩雪：桃園。
陳委員其邁：其次？
羅委員長瑩雪：新北市。
陳委員其邁：他們的收入情形如何？
羅委員長瑩雪：比較偏低。
陳委員其邁：月收入1萬元以下的大概有多少人？有百分之幾？
羅委員長瑩雪：委員指的是一戶嗎？
陳委員其邁：對，每戶月收入。
羅委員長瑩雪：我的印象好像有40%。
陳委員其邁：沒有那麼多啦！8%啦！1萬至3萬元則是25%。本席的質詢時間到了，我還是要提醒委員長，行政院不知道民間疾苦，不知道人民的生活如何，而陸委會主委不知道臺灣現在跟大陸的經貿往來情形，也不知道大陸的基本工資。至於原民會，上次本席在這裡質詢時，他不知道原住民的失業率。而你要照顧臺灣的藏人、蒙人卻不知道他們的收入情形，只籠統的知道大概是多少，請回去看看你們的預算，102年中央政府總預算蒙藏委員會編了1.3億多，你知道你們的行政費用編了多少嗎？
羅委員長瑩雪：我們的人事費用偏高，約八千多萬。
陳委員其邁：總共一億三千多萬的預算，一般行政就編了將近1億。
羅委員長瑩雪：因為我們的業務費一直被砍……
陳委員其邁：蒙藏委員會一般行政的費用編了將近一億，整個部門的預算才1.3億左右，一般行政編了將近九千萬幾乎都在「養人」。
羅委員長瑩雪：那是因為我們的業務費一直在減少……
陳委員其邁：你這份報告我真的看得快流眼淚，你知道嗎？包括春節慰問金、慰問費用、貧困補助等加起來不到100萬，一億三千多萬裡面真正落實照顧蒙胞、藏胞才花不到100萬的預算！
羅委員長瑩雪：藏事處的業務費才一千多萬。
陳委員其邁：所以你幾乎把蒙藏委員會所有的預算都花在一般行政上，對不對？
羅委員長瑩雪：因為人事的部分不能隨便刪減。
陳委員其邁：所以要裁撤啦！我的意思是這樣。
羅委員長瑩雪：但是我們做的事……
陳委員其邁：別人可以做啦！像社會救助的部分，你不是叫其他縣市政府自己去做嗎？還說什麼逐漸要取消。
羅委員長瑩雪：一部分。
陳委員其邁：最後，本席要提醒委員長，原住民還有原民會在照顧，原住民所享受的待遇跟一般人民不同、跟一般不同族群的人是不同的，而你的業務要移轉到其他部門，如何照顧這部分的預算反而是比較重要的，你應該去協調這部分，而不是交給地方政府去照顧這些蒙胞、藏胞，中央政府編了預算就是要做啊！結果你們一億三千多萬的預算卻花不到一百萬去照顧這些人的生活，實在是看了快吐血！
羅委員長瑩雪：謝謝。
主席：現在休息20分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。在質詢之前本席想詢問一下，因為我的質詢內容包括蒙藏和原住民，稍後請羅委員長上台之後，如果他只針對蒙藏的部分來答復，不針對原住民的問題來答復的話，這樣要怎麼處理？
主席：我們剛才已經做了決議，可能委員沒有聽到，剛才決議比照上次內政委員會的會議，羅委員長必須要答復，所以你就問吧！
孔委員文吉：好。首先本席要請教羅委員長，蒙藏委員會要準備熄燈了，請問蒙藏委員會何時結束？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。我們預定的期程是明年1月1日，但因為組織法還沒通過，所以現在還不能很確定。
孔委員文吉：將來蒙藏委員會結束、打烊了，你就是專任的政務委員？
羅委員長瑩雪：其實我自己也不知道，因為我這個職務是院長指派的，所以事實上，我會不會做到明天我都不知道。
孔委員文吉：如果蒙藏委員會結束了就沒有委員長了，那你就是行政院的政務委員？
羅委員長瑩雪：也不一定，說不定就沒有工作了，也許指派別的工作也不一定。
孔委員文吉：應該會續任？
羅委員長瑩雪：很難講。
孔委員文吉：我看政務委員應該是不會改組吧！
羅委員長瑩雪：很難講。
孔委員文吉：從蒙藏委員會的報告看來，我覺得蒙藏委員會現在幾乎都在做青輔會的業務，比方說，臺灣與大陸蒙藏青年的交流，從今年年初開始，臺灣大專青年有到內蒙古訪問，而大陸少數民族地區的大專青年也有來臺灣訪問。
羅委員長瑩雪：我們有一部分的工作是這樣。
孔委員文吉：此外，7月4日至13日有辦理「臺灣大專院校青年赴大陸民族院校藝文參訪交流團」，參訪甘南藏族自治州、寧夏回族自治區、北京市等地，推動兩岸學子藝文交流。請問17名青年學生是如何選出來的？
羅委員長瑩雪：我們是公開招選。
孔委員文吉：有沒有包括花蓮東華大學的原住民青年學生？
羅委員長瑩雪：有，甚至原住民好像還是我們評選的優先條件之一。
孔委員文吉：有優先嗎？
羅委員長瑩雪：有，我們有發函給他們，但是這一梯次沒有原住民報名。
孔委員文吉：很可惜，這是兩岸的民族青年交流，如果原住民青年也能參加的話，可以讓這些青年瞭解大陸少數民族地區的情形。
羅委員長瑩雪：對，但是另外一團有，即7月3日至12日。總共有3個梯次，剛才委員講的是藝文交流這一團。
孔委員文吉：我們這邊組團到那裡去訪問時是誰當團長？
羅委員長瑩雪：有我們的同仁，也有基金會的董事長。
孔委員文吉：總是有一個團長嘛！
羅委員長瑩雪：對，都有團長。
孔委員文吉：我們大專青年去那裡訪問時，我們這裡的團長是誰？
羅委員長瑩雪：有3位團長，1位是我們的主秘，1位是參事。
孔委員文吉：都是蒙藏委員會的同仁當團長？
羅委員長瑩雪：還有一位是蒙藏基金會的廖董事長。
孔委員文吉：10月2日至9日辦理「中國大陸藏區民族院校青年來臺參訪交流活動」，邀請中國大陸西北及北方民族大學師生一行30人來臺。請問現在他們還在臺灣訪問嗎？
羅委員長瑩雪：對。
孔委員文吉：有沒有安排跟少數民族地區交流？
羅委員長瑩雪：應該有，幾乎每一次都會有。
孔委員文吉：這次只有大學院校的交流嗎？
羅委員長瑩雪：有到九族文化村，幾乎每一次的活動都會有安排到少數民族或原住民地區。
孔委員文吉：都有安排？
羅委員長瑩雪：有，這次有安排九族文化村。
孔委員文吉：11月12日至18日邀請7位中國大陸國家民族事務委員會相關人士來臺，他們是下個月要來，你們有沒有安排他們和行政院原民會接觸、聯繫？
羅委員長瑩雪：有，會去拜會，而且還會到臺東、高雄、屏東參訪原住民地區。
孔委員文吉：現在你們都在做兩岸青年的交流，都是大陸少數民族地區的學生來？
羅委員長瑩雪：民委的部分是他們的相關官員。
孔委員文吉：國家民委和行政院原民會或蒙藏委員會交流，你覺得哪個單位比較適合跟國家民委交流？
羅委員長瑩雪：我認為都要，雖然時間不長，但是我們總希望他們在短短行程裡面能夠接觸到我們各方面的原住民文化或者是不同的部分。
孔委員文吉：現在蒙藏委員會已經要併到陸委會了？
羅委員長瑩雪：是的。
孔委員文吉：我認為國家民委應該跟行政院原民會多一點交流。
羅委員長瑩雪：是的，我們有這樣的安排，我們也希望如此，甚至有時候我們還希望合辦。
孔委員文吉：蒙藏委員會安排的應該不是只有蒙藏委員會的部分，應該要多讓他們跟原住民地區還有原民會多交流。
羅委員長瑩雪：是的，非常認同，我們每一次幾乎都有安排滿多與原住民交流的活動。
孔委員文吉：你們預定於10月27日及28日辦理「兩岸民族學學術研討會」，邀請他們來臺灣訪問。請問這是在哪裡舉辦？
羅委員長瑩雪：在臺北。
孔委員文吉：是蒙藏委員會主辦？
羅委員長瑩雪：是。
孔委員文吉：委託政治大學？
羅委員長瑩雪：我們是委託蒙藏基金會，費用等等都是我們提供的。事實上，蒙藏基金會的人並不多，很多都是我們同仁去兼任那邊的職務，我們說是委託他們辦是因為他們也有一些事務要去推動，講起來是我們在做大部分的工作。
孔委員文吉：行政院原民會最近好像也跟國家民委有些接觸。
羅委員長瑩雪：可能也是我們安排的。
孔委員文吉：事實上，我們也有機會跟國家民委接觸，我們那邊也有很多朋友。
羅委員長瑩雪：我覺得這樣很好。
孔委員文吉：他們來的時候，你們都沒有想到找我們幾位立委嗎？就是跟他們比較熟的立委。
羅委員長瑩雪：我們有邀請過，可能委員太忙了，這次國家民委來也有邀請。
孔委員文吉：你們推動了很多活動，我是看報告才知道，希望也通知一下幾位原住民立委，讓我們有點參與感，好不好？
羅委員長瑩雪：好。
孔委員文吉：關於原住民族自治法，方才鄭委員天財也有談及，我當然贊同他的看法，原住民族自治法已經在立法院討論快3年了，在民進黨執政時，陳水扁前總統也是支持原住民族的自治，馬英九總統之原住民族政策白皮書第一條就是試辦原住民族自治區。後來我們就把它列為優先法案，包括國民黨黨團也把原住民族自治法列為優先法案，為什麼最後沒有辦法通過？因為有很多問題。我一直以為原住民族自治法沒有辦法通過的最大問題是原住民立委自己的版本不一，有些委員是比較理想版，我的版本是比較現實版，我會兼顧到整個臺灣已經是一個多元民族混居在一起的小島。
我覺得原民會、行政院也提出一個非常務實的看法，即這個自治法不是一個實體的自治，而是一個虛擬的自治，當然外面的團體都反對，他們說沒有錢、沒土地，但是我覺得行政院提出這個版本是比較負責任的版本，就是在臺灣可以實行的、可行的原住民族自治法版本，也就是說，它可能沒有所謂的空間或土地，但是它有實質的自治權，既然這個辦法是行政院提出來的就應該可以來推動，後來不是卡在行政院而是卡在立法院原住民委員的版本太多了，有的是要更上層的，有的則比較兼顧現實，我覺得當時這個版本無法順利通過是因為原住民委員在內政委員會裡面都無法取得共識。
其次，當時為什麼沒有辦法通過？總統大選啊！有誰會簽？現在國民黨想讓它早點通過，但民進黨說這不列入協商，如果這個自治法通過的話可能會便宜馬英九，這也是一個實際上的考慮，不過，現在我很遺憾的聽說這個自治法在你任內等於又回歸到原點，你要原民會去跟各縣市政府協商自治法，你要原民會孫主任委員大川去拜託每位縣市長來支持，縣市長怎麼可能會支持？縣市長對這個版本的內容也不知道，原本這已經快二讀的地步了，到最後你又要求原民會去跟各縣市長進行協商，我覺得這樣是把它退回到原點。
羅委員長瑩雪：其實我沒有這個意見，是院長的指示。
孔委員文吉：我覺得陳冲院長就不應該這樣做，他怎麼可以要求原民會主委去跟花蓮縣、臺東縣縣長談？應該是說這是行政院的政策，這是可以做得到且十分務實、可行的版本，我們就來通過，也不影響縣市長的權限，所以當時是雙軌並行的。也就是說，縣市長之行政轄區的權限還有，原住民是另外走一個自治區，我們自治區的部分也有這幾個版本，但我很遺憾的聽到你要原民會主委去跟各縣市溝通，現在已經有30個山地鄉、25個平地鄉鎮市，我真的覺得很遺憾，因為這樣是回到原點，等於說原民會主委是根本做不到的，然後你們就推來推去的。
我認為最好的辦法就是，關於那4條，應該在你任內，你當政務委員的時候由你來召集各部會、各縣市政府來協商，由你來召集，因為你是行政院的政務委員，針對這4條看看大家有什麼意見，討論好之後送到立法院再來審查，因為當時那個版本屆期不續審，所以你應該要扛下這個責任，怎麼會聽到陳冲院長說要原民會主委再回過頭來、回歸到原點、大家從頭再來？羅委員長，我相信你不是不關心原住民，但是在現行的體制內，你當政務委員，負責主審原住民族自治法，你應該扛起這個責任，而不是讓孫主任委員大川去跟縣市長溝通，然後你又怪他根本沒去溝通，這不是解決的辦法。
羅委員長瑩雪：政務委員的工作是被指派的，現在這個案子不在我這邊，我不能越過分寸自己去抓事情來做，如果院長指派我的話，我一定會努力去做。
孔委員文吉：如果你沒有辦法審這個自治法、大家都對你有意見，那你可以建請院長，要求別的政務委員來審這個自治法，你可以說因為立法院原住民委員對我有點意見，是不是可以把這個自治法交給林政則政務委員或楊秋興政務委員來處理呢？因為現在原住民的民意認為他們兩個可能比你更加適任，你可以主動建議院長啊，如果你認為你不能在大家對你有成見的情形下來辦理，這原住民族自治法就讓給別的政務委員來審查，我相信林政則跟楊秋興也對這個滿熟悉的，好不好？
羅委員長瑩雪：謝謝委員提醒。
孔委員文吉：但是我還是希望如果你主審這個自治法，你能夠召集縣市政府、原民會一起來討論，趕快把自治法的版本離開行政院、送到立法院。聽說現在又回到原民會，而原民會還要報你們審查，這不是在走回頭路嗎？這實在是很可惜！好不好？
羅委員長瑩雪：好，謝謝委員。
主席（邱委員文彥代）：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請教羅委員長，現在西藏的人權狀況有沒有比較改善了？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。沒有。
邱委員志偉：還是一樣惡劣？
羅委員長瑩雪：我們不覺得有改善。事實上，我們有請同仁去關心了解，雖然有些寺廟還是看得到達賴喇嘛的畫像，但我們懷疑是不是趁檢查的人走了之後才掛出來。我雖然沒有去，但是透過朋友或我們同仁，大家都很密切在關心他們的狀況，希望他們……
邱委員志偉：對於情況惡劣、完全沒有改善的西藏人權狀況，你們有沒有針對西藏人民的人權遭遇，對中國當局提出控訴？提出抗議？提出譴責？
羅委員長瑩雪：我們現在做的方式可能還比較有希望去改變他們。雖然要改變別人的想法觀念是很困難的，但是有努力才有希望，因為……
邱委員志偉：你要怎麼努力？
羅委員長瑩雪：之前孔委員質詢時，我們就有報告。我們常常把我們的少數民族政策、作法、具體呈現的結果以及對社會、國家所帶來的好處……
邱委員志偉：這樣就可以影響中國對西藏的政策嗎？
羅委員長瑩雪：慢慢來。事實上，總要有所努力！
邱委員志偉：國際社會只要是民主自由的國家，對西藏人權狀況，都紛紛表示關心，並對中國當局、中國共產黨給予最嚴厲的譴責……
羅委員長瑩雪：是，我們也派……
邱委員志偉：你連譴責、抗議的動作都做不出來？
羅委員長瑩雪：不是做不出來。
邱委員志偉：有沒有做嘛？
羅委員長瑩雪：我們有做過，但是發現效果不好。
邱委員志偉：你們有做過？對中國迫害西藏人權的狀況有表示抗議或譴責？有嗎？
羅委員長瑩雪：之前在前任委員長的時候，我們……
邱委員志偉：有沒有任何的動作？這代表你們對於中國欺壓、迫害西藏人權是不聞不問的，你們沒有表示過任何立場，甚至連抗議、譴責都做不到，你還能如何協助西藏人民去捍衛自由權和民主權？
羅委員長瑩雪：我們常常利用和他們接觸的機會……
邱委員志偉：如果中國不停止對西藏迫害、西藏人權狀況不改善的話，身為蒙藏委員會的委員長，您應該要表達意見，對中國當局表示最嚴重的抗議、甚至予以譴責，可以嗎？
羅委員長瑩雪：之前有很多抗議了，也有很多人要組織調查隊，但中國根本不讓人家進去……
邱委員志偉：在台灣，你可以公開譴責、公開抗議啊！或者也可以召開國際記者會，說我們支持西藏人民爭取自由民主的權利，我們譴責中國當局對西藏人民的迫害！你們可以開國際記者會嘛！連這種動作都做不出來，要怎麼去保障西藏人民自由民主的權利呢？這部分以前沒有做，但以後一定要做，可以嗎？
羅委員長瑩雪：好，我們會研究。
邱委員志偉：研究什麼？這個動作還需要研究？你到底敢不敢做？
羅委員長瑩雪：不是敢不敢的問題，要做這個太簡單了。
邱委員志偉：很簡單？世界上凡是主張民主自由的國家，對中國迫害西藏人權，當然要表達嚴正的譴責！你身為蒙藏委員會的委員長，連這種譴責都做不到，還說要研究，到底要研究什麼？莫名其妙！
羅委員長瑩雪：我們要研究怎麼做更有效，怎麼樣能夠……
邱委員志偉：譴責是最基本的，之後再研究怎麼讓中國政府改變作法嘛！
羅委員長瑩雪：這可能要有整套的想法……
邱委員志偉：這會有衝突嗎？並不衝突嘛！你連口頭的譴責都不敢，你是不是怕中國？
羅委員長瑩雪：不怕，我怎麼會怕它？
邱委員志偉：若不怕，為什麼連譴責都不敢？
羅委員長瑩雪：我們要評估效益，怎麼做才是最有效，這才是重要的事。
邱委員志偉：譴責是可操之在我……
羅委員長瑩雪：是，沒錯。
邱委員志偉：可操之在我，不是可操之在他，但是卻連這種可操之在我的事情都不去做？
羅委員長瑩雪：我們做很多事情。
邱委員志偉：你有沒有譴責？你有沒有抗議？都沒有做嘛，你還講說做了很多事情，我不太想聽了。
另外，習近平上台之後，你知道他老爸是誰嗎？
羅委員長瑩雪：不知道。
邱委員志偉：你不知道他老爸是誰？
羅委員長瑩雪：噢，習仲勛！
邱委員志偉：習仲勛跟達賴喇嘛關係好不好？
羅委員長瑩雪：應該是……
邱委員志偉：委員長你來這裡都沒作功課！習仲勛是誰你不知道？習仲勛跟達賴喇嘛的關係你不知道？你委員長是怎麼當的？
羅委員長瑩雪：他們是舊識，應該交情也不錯！
邱委員志偉：交情很不錯！那習近平會不會受到他老爸的影響？他上台之後，會不會改變對西藏的政策？你們有沒有做相關的評估？蒙藏委員會不是在搞交流、搞公關而已，你們要重視西藏、蒙古人民的權益，特別是自由民主的權利，尤其是西藏！你完全沒有這個sense，委員長！
羅委員長瑩雪：等他的位置穩固之後，他應該……
邱委員志偉：你們要去觀察，這是你們的工作，不能推給陸委會！對西藏的政策你們要去理解，現在胡錦濤政府跟未來的習近平政府對西藏的政策會不會改變？
羅委員長瑩雪：我們希望他會！我想他可能也在……
邱委員志偉：我也希望他會改變！但你要去觀察，而不是只有希望，他怎麼會聽你的話呢？
羅委員長瑩雪：是，我們會觀察。
邱委員志偉：那你們跟西藏流亡政府的行政首長有沒有任何接觸？
羅委員長瑩雪：沒有直接的接觸，但我們對藏區的……
邱委員志偉：你知道它的行政首長是誰嗎？
羅委員長瑩雪：洛桑桑蓋！
邱委員志偉：你個人有沒有跟他做過接觸？
羅委員長瑩雪：他有寄一封……
邱委員志偉：你會不會忌諱跟他接觸？
羅委員長瑩雪：我不會忌諱，但是目前為止沒有接觸過。
邱委員志偉：他有沒有來找你？
羅委員長瑩雪：他沒有找我，但是他們有透過達賴喇嘛基金會致函給總統，總統府再轉函到蒙藏委員會。
邱委員志偉：那你應該要對他們表示關心嘛！
羅委員長瑩雪：我們是關心啊！
邱委員志偉：如果他們需要台灣中華民國政府協助，你們要主動關心給予協助。
羅委員長瑩雪：我們補助很多團體到藏區、也就是印度的流亡藏人社區去服務，其中包括衛教、醫療，甚至語言教學等等。
邱委員志偉：從你們的報告，讓我覺得你們只重視交流等技術層面的工作，而且是很例行性的。你們要有戰略觀，要從自由民主的角度來協助西藏人民，應該要從這個角度出發，而不是連最基本的譴責都做不到，這樣要怎麼協助他們爭取自由民主呢？謝謝委員長。
接著請教黃主委，自己人講話比較輕鬆，才不會那麼緊張，報告提到的客家發展基金會什麼時候可以上路？
主席（姚委員文智）：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。現在正在籌備中，希望明年能夠上路，大概是明年的……
邱委員志偉：基金規模有多大？
黃主任委員玉振：目前還在規劃中。
邱委員志偉：你明年就要上路，但現在還在規劃？明年很快，再3個月就明年了！
黃主任委員玉振：不是明年1月1日，大概是明年7月左右、下半年！
邱委員志偉：那剩下半年時間而已，現在卻還在規劃？基金的規模、運作的方式，現在應該要有一個雛形、有一個架構了。我希望你要儘快釐清這個基金的規模、運作方式，才能知道這個客家發展基金會要怎麼樣來扶植客家文化或客家產業。
黃主任委員玉振：有關基金的規模，因為目前還要送審……
邱委員志偉：送給誰審？
黃主任委員玉振：送行政院！
邱委員志偉：這樣明年7月來得及上路嗎？
黃主任委員玉振：我們預計下個月就要送行政院。
邱委員志偉：你下個月要送行政院，現在草案及運作方式卻還沒出來？基金規模也不知道？
黃主任委員玉振：據我們初步討論，在初期的籌辦階段是1億，接著再逐漸增加。
邱委員志偉：這財源從哪邊來？
黃主任委員玉振：我們主要是希望……
邱委員志偉：公部門嗎？
黃主任委員玉振：以民間的力量為主！
邱委員志偉：民間的力量有很多，這個財源才1億太過保守了！
黃主任委員玉振：這個1億就像是開辦費，所以是由公部門來支應，接著希望能……
邱委員志偉：將基金規模擴大、將服務對象擴大化，讓基金會的基金運作能夠造福所有客家鄉親的需求，這樣好嗎？
黃主任委員玉振：這樣非常好！
邱委員志偉：另外，客家學院有大學、也有研究所，這些畢業生的出路為何？
黃主任委員玉振：針對他們的出路，第一，我從前年就開始協調考試院在高普考增設客家事務行政，從前年、去年到今年……
邱委員志偉：這名額只有1、2個。
黃主任委員玉振：不會，不會！我一定要跟委員報告，今年剛剛放榜的高考加增額有9位，普考加增額有6位，總共有15位，以高普考來講算滿多的。
邱委員志偉：這樣我勉強可以滿意。對於客家學院培養出來的客家人才，該怎麼樣來安排他們求職，這後面的出路相當重要！
黃主任委員玉振：委員關心的這一點，確實非常重要。
邱委員志偉：另外，六堆伙房要修理，要保持三合院的風貌，需要一些資金，好讓客家伙房、三合院獲得完整的保存。客家的建築真的很重要！據我的了解，這個伙房若沒有維修的資金，可能就會壞掉，這樣既浪費又可惜！
黃主任委員玉振：八八水災時，五溝水有19棟伙房破損很嚴重，依據文資法應該是屬於文建會權管，但後來是由客委會直接提供協助。
邱委員志偉：可不可以用貸款或補助的方式，把客家的三合院、伙房的建築特色保存起來？在每一個客家的聚落都有它個別的特色……
黃主任委員玉振：這是可以的！
邱委員志偉：另外，觀光局辦的十大觀光小城票選活動，其中有沒有客家庄入選？
黃主任委員玉振：美濃！
邱委員志偉：只有美濃？只有一個？
黃主任委員玉振：是的。本來有二個，但三義在最後關頭被刷掉了。
邱委員志偉：所以客委會應該要加強行銷，因為客家庄不論是觀光資源或文化資源，都是相當地、相當地豐富。
黃主任委員玉振：我們會繼續努力。
邱委員志偉：譬如六堆、麟洛、竹田、萬巒、內埔、長治，它有伯公文化、土地公廟，有很多特殊的習俗、廟會，也有很多寺廟，例如鄭成功廟，你聽過鄭成功廟嗎？
黃主任委員玉振：聽過。
邱委員志偉：文昌公廟、內埔的韓愈祠，這些特殊的寺廟全台灣只有在這些地方見得到，所以若能結合這些村落，包裝成客家特色的旅遊路線，打造客家文化之旅，結合交通部觀光局的資源……
黃主任委員玉振：這是非常好的建議，並可再將客家伙房結合起來。
邱委員志偉：對！將這幾個六堆區域結合成一個配套行程，規劃一日遊，其中一些硬體、軟體都要給予補助，包括導覽手冊等等，並與觀光局合作，共同行銷客家村落的文化之旅。
黃主任委員玉振：我們現在正開始在推展這個……
邱委員志偉：有嗎？
黃主任委員玉振：我們用六堆客家文化園區來……
邱委員志偉：園區是不同的概念，園區有點類似博物館……
黃主任委員玉振：我們希望以後能結合周邊，一起來推展！
邱委員志偉：對，可以藉此帶動當地客家庄的經濟發展，因為人去了就有消費，對不對？
黃主任委員玉振：對。
邱委員志偉：園區是一個集中點，較不具分散性，而若能拓展為一個旅遊路線，那麼幾個六堆的重要村落、鄉鎮，都可以因此受惠！
黃主任委員玉振：對，這是我們可以努力的方向。
邱委員志偉：我希望在短期內能儘快規劃，主委，好不好？
黃主任委員玉振：好！沒問題！
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請教羅委員長，你當多久了？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。從去年2月，到現在1年8個月。
許委員添財：當初上任時的心情，和現在有沒有一樣？
羅委員長瑩雪：差不多。
許委員添財：差不多？如果是我，一定會有很大的不一樣。因為蒙藏委員會是一個很特殊、很特殊的部會，你是蒙族還是藏族的後裔？
羅委員長瑩雪：都不是。
許委員添財：以一個非蒙族、非藏族後裔的人，來當蒙藏委員會的委員長，當1年後卻感覺差不多？我覺得很奇怪！應該要很新奇，像是經過一番洗禮、進入了另一個世界的感受，如果你有認真、有深入業務範圍，應該是這樣才對嘛！
羅委員長瑩雪：因為我過去就常跟少數族群、弱勢族群接觸，所以到任後，每半年都會去訪視……
許委員添財：台灣是民主自由的國家，你們所稱的藏胞、我們則稱作藏人，因為不敢亂攀親，看到他們一個一個自焚，你都無動於衷嗎？
羅委員長瑩雪：不是，當然看了會很難過。
許委員添財：那你做了什麼？這是你的業務欸！
羅委員長瑩雪：我們會努力想改變中共的作法，改變他們對少數民族的態度，讓他們了解……
許委員添財：你們有什麼作法來讓他們改變？
羅委員長瑩雪：我們經常辦理研習會、座談會，或者……
許委員添財：你若要改變他們的態度，就要對受迫害者給予相當的支持、鼓勵，對加害者要給予譴責、壓力。
羅委員長瑩雪：我們是想要給他們一些影響，讓他們能夠調整作法。
許委員添財：結果還是沒有改變，一點都看不出來，所以你的感受才會差不多。
羅委員長瑩雪：因為這種改變……
許委員添財：不要說蒙藏委員會的委員長，我現在當立委每天心裡都感到交迫，看到政府這麼顢頇、無能、腐敗，讓不該發生的事情一再發生，令我看了覺得很自疚，為什麼呢？因為改變不了它！
羅委員長瑩雪：沒有，我們在努力中，我們沒有放棄！
許委員添財：因為很自疚，所以若看到好笑的事情，笑出來也都覺得有罪惡感。那麼多人痛苦，我們怎麼能自己快樂，這樣是有罪惡感的，你知道嗎？
至於這個委員會，我勸你錢少花、事少做，可以多一些宣傳、國際放話，這些不需要本錢，只要表態就好了，例如發布一個新聞稿，來支持這些爭自由、爭民主的人。他們並不是要爭取獨立，就連達賴喇嘛也說自治就可以了，並表示想要回去，但是中國卻在當地搞漢化，要把人家滅種，侵占他們的土地，而你卻還好意思在這邊當委員長？而且當委員長又不是領中共的錢，是領台灣2,300萬人的錢，而台灣2,300萬人最需要的就是自由民主的價值能夠利用各種機會、管道、平台，宣揚於世界，讓世界看到還有一個被遺忘的國家，叫做「╳╳╳」，而這個國家正在沉淪、正在腐敗，卻拿它沒辦法。因為過去我所認識的人，現在我都不認識了！為什麼？因為態度都改變啦！不敢講話啦！走路彎腰駝背啦！低頭啦！怕一個人怕成這樣，這個人上來後，大家變成這個樣子，官逼民反，台灣一定會大舉爭取自由、爭民主，第二波民主改革運動必然興起，因為有越來越多人受不了，活不下去。蒙藏委員會可有可無，但既然有，而且是非常象徵性的，那你就把這個象徵的價值宣揚出來。我們對你沒有什麼要求，辦不辦這些活動，只是你們的同仁忙與不忙而已，又有什麼意義？
羅委員長瑩雪：我們辦這些活動就是要宣揚自由民主的價值，和種族平等、尊重少數民族的觀念。
許委員添財：你到過西藏沒有？
羅委員長瑩雪：西藏還沒去過。
許委員添財：你去拜訪過達賴喇嘛流亡的政府所在地沒有？
羅委員長瑩雪：達蘭薩拉沒去過，但是印度去過兩次。
許委員添財：去印度沒有用啊，要去拜訪他們的政府，給他們一些鼓勵進行等距「外交」，現在無形中你變成為虎作倀，暗中支持鼓勵北京當局。
羅委員長瑩雪：沒有，我們完全不贊同他們的做法。所以，我們才努力想要……
許委員添財：但是你們表態不夠積極。
羅委員長瑩雪：我們其實有很多直接接觸的機會，希望他看到我們怎麼做。
許委員添財：其實很簡單，就把民進黨或者社運團體人士聲援西藏圖博時的文稿作者改為你的名字，然後同步發表，這樣就很可觀了，那都不必花腦筋，只要有心做，馬上就可以做得很好，還不用花錢，但你都沒有做，這個最簡單了吧！如果這些你都做到，今天站在這裡的委員們質詢你時絕對就不一樣，前面幾位委員都問到快生氣了，因為你就是聞風不動慢條斯理的樣子，你不知道大家都很急嗎？
羅委員長瑩雪：我們也很著急。
許委員添財：台灣之所以會沉淪、會腐化，就因為假民主越來越盛行，真民主越來越被壓制，台灣的聲音在國際自由世界的聲音越來越小，連美國都有人開始檢討要不要放棄台灣，已經到這麼嚴重的地步了。美國也不要靠台灣給什麼好處或利益，只要我們好好堅持民主自由的立場，腳步站穩就可以，為什麼要和自由世界為敵呢？為什麼要幫助危害自由民主的北京政權—共產黨，並且附和他，暗中為虎作倀呢？本席不是在質詢你，而是向你建議做人的價值，有一天你會理解。但是，現在看不出蒙藏委員會存在的價值是什麼？本席給你的這些建議，你可以參考嗎？就做無本生意，也不用花腦筋，在人家聲援時，你們也隨筆發個文稿，難道有人限制你不可以這麼做嗎？不要觸怒中共當局，只要說對不人道及違反自由民主的事情，世界都應同聲聲援，我們只是站在聲援的立場給被害者安慰，請加害者要檢討，只要這樣就可以了，又不要指名道姓說北京、共產黨或是某人，這樣發表文章不行嗎？做得到嗎？
羅委員長瑩雪：謝謝。
許委員添財：圖博人自焚事件沒完沒了，會再繼續的，因為中共一直強壓。幾年前達賴喇嘛的秘書長到台南市政府邀請我到印度，他說很快就要回西藏了，以後可能沒有機會見面，希望能夠邀請台灣一些民主運動人士去和他見面，我當場告訴他不可能回去的，因為我的心算比達賴喇嘛的神算還通。他對北京政權還存有夢幻式的奢望，除非北京政權危在旦夕，需要借重達賴喇嘛拉他一把，那才有可能請他回去，除非有這個機會，不然永遠都不會讓他回去。就像今天不讓阿扁好好被醫治一樣，台灣對待阿扁也是這樣，很怕他死掉，但又不讓他好好過日子，根本就超乎台灣一般醫療應有的處遇，實在很不人道，但我講的你們也不聽，只說因為我們是和阿扁有感情，因為我們都是民進黨。以此類推，就以這個做比喻，幾個月前我們說阿扁有病，很多人都說是假的，現在沒有人敢說他沒病，只能說沒那麼嚴重，已經從沒病到改口說沒那麼嚴重，但改口付出了多高的代價，多不人道！台灣在沉淪，民主自由的價值，人道、人權的價值就是這樣一天一天減損。我們都是參與民主運動走過來的人，我們感受最深切、最具體，我們不會騙人，也不會騙自己的良心，所以，以同理心給你一個建議，蒙藏委員會是不應該有的單位，這是外來政權帶來台灣的，是不應該有的東西。但既然有了，那就要撥亂反正發揮正面積極的價值，使其變成一個燈塔，讓世人都看得見台灣獨特的自由民主標竿，蒙藏委員會也可以這樣做。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。先請教黃主委，我印象中以前有看過一個地圖是有關客家人在台灣分布的情況，至於客家人如何認定，有主、客觀不一樣的方式。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。我們現在認定方式是照客家基本法定義來認定。
林委員佳龍：有做成在台灣的分布圖嗎？
黃主任委員玉振：有。
林委員佳龍：可不可以給我？
黃主任委員玉振：可以。事實上，現在苗栗園區入口就有客家人口分布圖。
林委員佳龍：可不可以也有在台灣認同自己是客家人或者符合所謂客家人定義的趨勢圖？
黃主任委員玉振：我們從歷次民調整理之後再提供給委員參考。
林委員佳龍：就是表格，但最好能有圖。
黃主任委員玉振：可能需要一點時間來整理。
林委員佳龍：好，那就麻煩你了。本席之所以提到這個問題，因為一個人願意講出自己是客家人需要有環境，在大都會裡，就像我在大台中，市區有很多客家人不太會承認自己是客家人，也不太會講客家話。
黃主任委員玉振：事實上，現在大台中市的客家人口是台灣第三多，人數不少。
林委員佳龍：但你可以去調查，市區裡有很多隱性客家族群。
黃主任委員玉振：確實很多。
林委員佳龍：要有光榮感才會讓人承認，而不是只在一些特殊場合或活動，像桐花祭，才認為自己是客家人，這樣才會影響下一代感受到上一代以此為榮。剛才主委是說按照客家基本法……
黃主任委員玉振：對，我們是按照「客家基本法」的定義來認定，事實上我們在進行民意調查的時候，是以這個定義來做一個調查，我們也做廣義或者是多元的認定。現在既然有「客家基本法」，有正式的客家人定義，所以我們就以那個定義的人口為準。
林委員佳龍：你每一年有沒有做一個很大樣本的、全國性的民意調查？沒有辦法普查，我的意思是說比如做6,000份，或甚至更高、上萬份的樣本調查？
黃主任委員玉振：我們最近這一次，也就是99年底到100年的這次調查是六萬多個有效樣本。
林委員佳龍：你們是稍微距離一段時間，也就是持續……
黃主任委員玉振：大概兩年一次。
林委員佳龍：所以類似有點滾動式，你把兩年來抽樣的東西加權之後，把它變成一個大的樣本。
黃主任委員玉振：對，像我上任的時候就已經做了兩次，一次是97年，在我上任那一年；另一次是99年。接下去我們也準備要再做人口調查，大概今年年底會開始做最新一波的調查。
林委員佳龍：這個調查是非常重要的，因為你的政策要建立在這個基礎上，才能夠真正去服務到需要服務的人。
黃主任委員玉振：沒錯。
林委員佳龍：另外我想瞭解現在媒體數位匯流的部分，當然過去我們也一起努力，在有線電視系統必載無線電視頻道，包括客家電視台等等。現在整個媒體的環境也產生很大的變化，依你們的報告，當然還是會製播一個節目，在不同的地方播放等等，那麼你們有沒有因應數位匯流這個部分來做？針對屬於客家的頻道或節目，能夠更佳地去保障客家人視聽的權利。
黃主任委員玉振：除了剛才我們所提到要製播的一些廣電節目之外，目前我們在影音平台這一塊也在著力，但是剛才您提到數位匯流這個部分，是我們下一步可能要積極來推動的一塊。事實上我不久前到交通大學，它的副校長剛好是中華電信的獨立董事，當時我們就談到事實上可以用MOD，它是一個很好用的平台，讓客家人不只是在臺灣看得到，連在海外也都可以看到，所以這個是我們下一步要努力來推動的。
林委員佳龍：事實上應該算是提早了，這個速度非常快，一方面是內容（content），另方面就是在通路上，當然隨選視訊、MOD這些也是很重要，但我說的是你的節目品質。最重要的還是讓大家看得到，這個其實滿重要，現在因為秩序在重整，尤其廣電三法也在修改，所以是很好、很重要的一個時機。
黃主任委員玉振：對，我們也拭目以待，希望廣電三法能夠趕快通過。
林委員佳龍：好，謝謝。接下來請問羅委員長，當然蒙藏事務有歷史的背景，但是我覺得站在人權的角度來看，這一個普世的價值，是臺灣能夠立基於世界一個非常重要的基礎，所以我覺得除了兩岸的交流之外，我們對於跟蒙藏這一塊應該有更多的交流，不管是在你的業務報告裡面，或是你實際的預算分配上，要能夠反映。而即使是中共內部的有志之士，也都會認為一個政權如果不能夠善待自己的人民，就算再怎麼強，事實上是沒有正當性的。所以我覺得在這一塊上不用怕，臺灣也是這麼走過來的，我們也走過高壓統治，但是大家都在享受、珍惜現在的成果，我的出發點是這樣。
當然，也許政黨輪替後對於蒙藏的政策會有一些調整，但是我覺得一個比較可惜的地方是，在民進黨執政時，當時我有參與，也就是臺灣西藏交流基金會的部分，實際上那個也是繼馬總統上任之後，在你前任的委員長百般的刁難，所以開不成會。你聽我講，因為我是董事兼秘書長，所以非常清楚，就差一位，政府的代表不願意出席，這部分資產都已經繳庫就算了。但是我要講的是，當時所關懷的對象包括在自由地區以及所謂的圖伯特藏人，也跨部會地結合農委會、國科會、衛生署，到印度達蘭薩拉去做人道關懷，其實做了非常多。政治問題有敏感性，大家都很清楚，但還是試圖去找出可以做的人道援助、合作部分，像我們對很多南太平洋國家或非洲的友邦所能做的事情，其實也是可以做。我不知道在這方面，蒙藏委員會還有持續在做嗎？
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。關於委員剛才提到台藏基金會，它結束是在我上任之前的事情。
林委員佳龍：我知道，這個我沒有怪你，你也不用回答我這個，反正那個已經是覆水難收了，只是說可以看得到一個政府的高度，當然有時候為了主導權等原因，這都是可以瞭解的。那麼你們有什麼做法？我在你們的業務報告裡面沒有看到。
羅委員長瑩雪：事實上我們對流亡藏人社區的各種狀況都非常關心，至於說他們要與我們接觸的話，我們從來沒有拒絕過，但是有時候我們想要接觸他們，他們卻沒有那麼開放，所以，委員也知道……
林委員佳龍：對，這就是我剛才跟你講的，你必須要有雙方都可以接受的管道，他們有達賴喇嘛西藏宗教基金會在這裡，我們要思考怎麼樣找到對口，過去因為有歷史的原因，涉及到我們政府跟他們內部信任感的問題，這我都瞭解，因為我很熟悉。
羅委員長瑩雪：對，委員非常瞭解。
林委員佳龍：我的意思是說，事實上只要我們伸出友誼的手，就一定可以交朋友！這個部分不是你講了就算。我覺得在你們的業務報告裡沒有反映出來，最重要的其實是預算，當時我們也沒有錢，就儘可能在既有的援外計畫、國際合作裡面，去找出一些項目把它納入。那麼這個部分，可不可以請委員長事後給我一個詳細的數字，你們跟這些海外藏人之間，不管是在交流合作或者是援助項目上，在幫助他們衛生醫療方面更不用講，我們可以用一些很簡單的農產品，雞蛋也好，或是香菇等等幫他們補充蛋白質。把這個資料給我，好不好？
羅委員長瑩雪：好。
林委員佳龍：那我也想問你一個問題，你知道現在西藏流亡政府的總理是誰？
羅委員長瑩雪：洛桑桑蓋。
林委員佳龍：你有沒有跟洛桑桑蓋互動的經驗？
羅委員長瑩雪：沒有直接，但是他有透過達賴喇嘛西藏宗教基金會轉來一封信，他是透過基金會給總統府，由總統府轉給我們，我們也有回應他。
林委員佳龍：所以他也願意跟蒙藏委員會這邊……
羅委員長瑩雪：他不是直接，是間接轉交過來的。
林委員佳龍：我剛剛講，這是有歷史的因素，但是怎麼樣去建立一個管道，就是至少要伸出友誼的手，最好當然是有互信的基礎。我是認為其實整個世界都在變，沒有說一定要用過去的概念來思考所謂的主權，人權也是主權很重要的一個部分，沒有人權很難有主權，所以我覺得可以透過人道的關懷來做。當然最近發生一些事情，臺灣有一些人成立台灣維吾爾之友會，林保華先生也在媒體上發言。對於所謂的629劫機事件，你們是否掌握了這個事情的詳細情況？
羅委員長瑩雪：因為維吾爾族比較不在我們的業務範圍之內，所以雖然有聽到，但是我們沒有去follow。
林委員佳龍：這個部分，國安局也曾經在秘密報告的時候繪聲繪影講了很多，如果涉及到不管是蒙藏或者是維吾爾族，這個部分我們在使用一些詞語的時候，務必要很小心，因為資訊很有限，大部分的時候我們無法有第一手的資訊，都是來自於中共的報導。從這個事情其實可以看到，背後也有很多問題，這個我就不在這裡細講。達賴喇嘛還是表達他很想來臺灣的意願，你們有沒有接到這方面的訊息，然後目前……
羅委員長瑩雪：沒有，其實我們一直覺得好像民間有這樣的一個呼聲，但是我們一直沒有看到他提出申請。
林委員佳龍：那你認為他提出申請要用怎樣的方式，你才會覺得接受到這個訊息？
羅委員長瑩雪：本會所主管的範圍，第一個就是審查藏生的資格，看他是不是藏傳佛教的這些傳人？第二就是審查他在臺灣過去的一些紀錄。達賴喇嘛的話當然沒問題，他是世界知名的宗教領袖，所以就本會的職掌範圍來說，他應該是沒有什麼問題的，只是說他如果申請來臺的話……
林委員佳龍：所以有正式的團體邀請，而他也表達這個意願，我們政府會協助就對了？
羅委員長瑩雪：就是說本會……
林委員佳龍：因為過去我也負責過一次，處理包括他拿印度IC怎麼樣入境的問題及相關情況，所以我希望在你的任內能協助，促進是不一定做得到，達賴喇嘛再次訪台，好不好？
羅委員長瑩雪：好。
林委員佳龍：謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。黃主委，我請教你幾個問題，第一個問題，桐花攝影比賽得獎者爆出造假，你們舉辦這類比賽問題出在哪裏？出在評審委員的專業術養不夠，還是你們中間有人謀不臧的情形？你看人像的頭、尾都接不在一起。
主席：請客委會黃主任委員答復。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。會出現這個問題當然非常遺憾，事實上，我們評審的過程是，先由7位評審委員，他們都是……
黃委員偉哲：顯然他們沒有細看，這不是說誰模仿誰的照片，或誰模仿誰……
黃主任委員玉振：還有第二階段，事實上，我們在第二階段還請數位影像專家幫我們做進一步檢示。
黃委員偉哲：可見專家沒有盡到應盡的責任。
黃主任委員玉振：當時他們有發現幾幅作品有加工，所以……
黃委員偉哲：可是還是硬著讓他上。
黃主任委員玉振：不是硬著讓他上，因為這幅在評審過程中確實沒有發現，後來有個網友發現在這位造假人的部落格中有另外一張照片用那張照片組合，是因為這樣被發現的，並不是外面的什麼專家發現的。
黃委員偉哲：不是，組合是一回事，但照片呈現出來的人，腳都接不到地，這不需要很專業的人……
黃主任委員玉振：你可以說接不到地，但也可以說剛好被前面的草叢擋住了。
黃委員偉哲：被草叢擋住！如果是這樣，他就不需要承認造假了。
黃主任委員玉振：當然剛開始評審可能是這樣子認定，但後來因為那張照片的出現，讓整個案情急轉直下，加上當事人終於也承認造假，這裏面絕對沒有人謀不臧的問題。
黃委員偉哲：我建議，如果要請評審，包括你剛剛講第二階段數位評審專家，你們可能要更仔細，要引以為鑑。
黃主任委員玉振：我們當然會引以為鑑，但我也跟委員報告，坦白說，以現在電腦技術的高超及相機的聰明度，在現在很多相機本身就具有修圖功能的情況下，在攝影比賽中要防造假確實是個相當大的挑戰。
黃委員偉哲：所以呢？
黃主任委員玉振：未來如果我們要辦類似的比賽，一定要有更好、更嚴謹的機制來防堵類似的情況發生。
黃委員偉哲：凸顯客家文化的東西，不論是攝影比賽或畫畫，弄到這樣就尚失原意了，其次，專業……
黃主任委員玉振：其實我們也是受害者。
黃委員偉哲：我當然知道你們是受害者，但你們是拿公帑去當受害者，對不對？
黃主任委員玉振：事實上，在這件事情上並沒有浪費公帑。
黃委員偉哲：可是客委會是名器，是國家公權力的象徵，你們形象受損……
黃主任委員玉振：當然我們是受損了，
黃委員偉哲：你們形象受損也是政府「落漆」。
黃主任委員玉振：所以我們是受害者。
黃委員偉哲：問題是你們是主其事者，你們負這個責任嘛。另外，客家義民文化祭是客家族群的年度重點活動？
黃主任委員玉振：是。
黃委員偉哲：這幾年來客家義民文化祭以新竹為例，年度最後一個壓軸節目，以前年來講，有時候是明華園，有時候是5月天，我不是說不好，我不否認這兩個都是非常受矚目且受歡迎的團體，可是我想問，這跟義民文化祭的主題有沒有相關？
黃主任委員玉振：這是新竹縣政府連續兩屆主辦的，對於新竹縣政府這樣子……
黃委員偉哲：我都還沒有講是新竹。
黃主任委員玉振：是新竹縣政府。
黃委員偉哲：我的意思是，站在弘揚客家文化的觀點上來講，這樣是不是有點……
黃主任委員玉振：當然有所不足，也不是不盡妥當……
黃委員偉哲：對。他們都拿了中央的補助，我們還是希望中央補助這類活動能以客家為主，前年是明華園，去年是五月天，搞不好明年來個Lady Gaga看怎麼辦？
黃主任委員玉振：我們補助是針對義民祭祭典這一塊，並沒有補助晚上活動這一塊，晚上活動是新竹縣政府……
黃委員偉哲：你跟邱縣長也熟，你可以跟他講，怎麼樣能扣緊客家文化的主題，這樣才有意義，你不覺得嗎？
黃主任委員玉振：我完全贊成。
黃委員偉哲：還是你找Lady Gaga來說客家話也可以啊。
黃主任委員玉振：委員的看法其實跟我的一致，我也認為應該更有客家元素才是正確的。
黃委員偉哲：這是中央跟地方的溝通問題，是機關間的協調問題。
黃主任委員玉振：現在地方有自主性，中央有時候只能提建議。
黃委員偉哲：好吧，那你就多建議幾次吧。
黃主任委員玉振：我們會努力看看。
黃委員偉哲：你是全國客家文化最高的指導機關首長，不能弄了半天卻不關你事。
黃主任委員玉振：我不會說不關我們的事，當然一方面我們尊重地方，另方面我們也希望地方，既然是客家的節慶，就應該以客家為主，甚至……
黃委員偉哲：我的意思是，這些團體都受歡迎，到新竹或台中市都會受到歡迎，可是這跟你們的本意不符，如果是放在跨年晚會，沒有人會講話，對不對？但放在客家義民文化祭，那跟這個有什麼關係？
黃主任委員玉振：你的看法我完全贊成。
黃委員偉哲：你可以跟地方政府多溝通，你剛剛提到的是新竹，但其他縣市的客家文化活動也應該以這個為負面的範例。
黃主任委員玉振：過去曾有個地方辦活動，他事先有給我們流程資料，其中沒有客家的活動，我們就斷然要他們改為有客家的，否則我們就要抽回補助。
黃委員偉哲：就本這個精神，好不好？
黃主任委員玉振：好。
黃委員偉哲：在這個時候要「硬頸」一下，好不好？謝謝主委。
黃主任委員玉振：謝謝。
主席：請陳委員明文質詢。（不在場）陳委員不在場。
黃委員文玲改提書面質詢。
接著輪到質詢的林委員明溱、黃委員昭順、廖委員國棟及廖委員正井均不在場。
潘委員維剛改提書面質詢。
接著輪到質詢的管委員碧玲、蕭委員美琴、張委員慶忠、吳委員育昇、林委員正二、劉委員櫂豪、江委員惠貞、陳委員亭妃、李委員桐豪、盧委員嘉辰、李委員貴敏、楊委員瓊瓔、陳委員雪生、蔣委員乃辛、陳委員歐珀、王委員惠美、魏委員明谷、潘委員孟安、蔡委員其昌、蔡委員正元、馬委員文君、呂委員學樟、田委員秋堇及高委員金素梅均不在場。
現在輪到本席質詢，請邱委員文彥暫代主席。
主席（邱委員文彥代）：請姚委員文智質詢。
姚委員文智：主席、各位列席官員、各位同仁。其實今天我當主席，聽了一天，有些事情我真的很感慨，心情起伏也很大。不過，我還是很願意給羅委員長一點時間，說明一下關於早上大家提到的問題，那就是妳說妳的經歷裡，過去曾經關懷過弱勢人權，但陳委員其邁問妳是否有台灣人權會或是特赦組織的參與經歷。其實我覺得不用問這些，因為妳過去是律師，請舉一、兩個妳做為義務律師對人權研究和弱勢聲援的例子。
主席：請蒙藏委員會羅委員長答復。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。民法第一千零八十九條可說是對弱勢、兒童、婦女非常不公平的條款，也就是所謂的父權條款……
姚委員文智：那妳做了什麼？
羅委員長瑩雪：我聲請釋憲並且跟婦女新知等團體一起來發動活動，包括當時的王如玄律師也有參與，大家一起針對這條法律呼籲政府和大法官做出一個合乎人權的……
姚委員文智：那時候妳的職位是什麼？
羅委員長瑩雪：我那時候是律師。
姚委員文智：就是一個律師？
羅委員長瑩雪：是。
姚委員文智：好。除了這個例子以外呢？
羅委員長瑩雪：我參加兒童福利聯盟。事實上，我們是創立兒童福利聯盟，從民國80年開始我們結合一些關心受虐兒童的人士組成兒童福利聯盟，這20年來我們一直努力關心……
姚委員文智：妳還一直在兒福聯盟嗎？
羅委員長瑩雪：是，一直到現在。
姚委員文智：好的。我再請問妳，報紙上說妳因為跟馬英九在美國認識……
羅委員長瑩雪：他不記得了。我們去參加保釣運動時……
姚委員文智：妳曾經跟他同車？
羅委員長瑩雪：同車過，就是坐在前後位置，後來他也不記得……
姚委員文智：之後都沒有聯絡？
羅委員長瑩雪：都沒有聯絡，甚至我去當他的律師時還是別人推薦的，不是他想到我的。
姚委員文智：所以妳跟他其實都沒有關係？
羅委員長瑩雪：不接近，他根本不記得我這個人。
姚委員文智：那麼他是因為妳的社福專業才請妳來當這個政務委員的嗎？
羅委員長瑩雪：我猜大概是吧！
姚委員文智：那為什麼相關的法案協調還是薛承泰委員？
羅委員長瑩雪：那是社會福利部的部分。因為我在法務部也有10年的工作經驗，我負責的法案絕大部分是法務部的法案，所以我在法務部的經驗，跟獄政、法務、檢察事務等等都有關係；而我當律師的經驗，跟這方面也接觸很多，所以我審查的大部分都是法務部的法案。
姚委員文智：好，我了解了。
另外，我想請教覺安慈仁委員，今天羅委員長說了很多次，各國政府對於西藏的譴責、抗議沒有效果，包括希拉蕊對中國的發言、歐巴馬對中國的發言、諾貝爾和平獎得主對中國西藏問題的談話等等都沒有效果。她說了一句話：「我要選擇有效的方法來感化他們。」據此我要請教，你覺得她的感化有沒有效？
主席：請蒙藏委員會覺安慈仁委員答復。
覺安慈仁委員：主席、各位委員。我跟委員報告……
姚委員文智：你是藏族嗎？
覺安慈仁委員：是。您剛剛提到世界各國……
姚委員文智：告訴我有沒有效就好了。
覺安慈仁委員：我講一下背景嘛！
姚委員文智：不用講背景，背景我都知道。我沒有很多時間啦！
覺安慈仁委員：世界各國選擇中共是事實沒有錯，但是各國都有各自的政治考量；剛剛委員長的意思是說，我們站在我們自己的利益角度上面來看，西藏抗暴也好……
姚委員文智：所以到底有沒有感化？
覺安慈仁委員：不管是西藏自決也好，西藏抗暴也好，這一連串事件背後都有政治的力量，所以這個東西錯綜複雜，不是單一的人權問題……
姚委員文智：有沒有效？
覺安慈仁委員：長期會有效；短期……
姚委員文智：多久？
覺安慈仁委員：當然我們要努力……
姚委員文智：幾百萬年？變成化石的時候有效？
覺安慈仁委員：不是，我認為10年之內會有效。
姚委員文智：你真是可惜呀！請回座。
另外，我要請教海中雄處長。對於這件事，你的看法如何？
主席：請蒙藏委員會蒙事處海處長答復。
海處長中雄：主席、各位委員。就是有關西藏人權……
姚委員文智：我們對於西藏的問題，不譴責、沒意見、悶不吭聲、保持緘默。這是有效？還是有利？
海處長中雄：有效。
姚委員文智：有效？怎麼個有效法？
海處長中雄：有效是時段上的問題，會循序漸進的有效。我舉一個例子……
姚委員文智：怎麼循序漸進？
海處長中雄：我先舉個例子。像我們不管是跟大陸藏區或是印度流亡政府，在相互交流中間，會互相取得信任，比如現在在西藏的……
姚委員文智：你跟多少人交流？
海處長中雄：目前在大陸的藏區，不管是青海、西藏或是甘肅，包括西藏自治區，跟我們都有長期的交流，並不是在一個閉塞的狀況之下……
姚委員文智：長期？一年跟多少人交流？你是蒙事處處長，請問一年跟多少蒙古同胞或是族群交流？
海處長中雄：跟蒙古的交流，分成3個區域，一個在中國大陸……
姚委員文智：多少人啦？你一年估計跟多少人交流？
海處長中雄：超過三、四千人以上。
姚委員文智：你請回吧！
我也不為難你們，畢竟人在屋簷下。我相信你們回去以後，也知道你們委員長的答復其實是迴避、顢頇、鄉愿，讓人不知所云！
坦白說，我剛剛為什麼問委員長的經歷？現在大家在講內閣「無感」、「有感」或「自我感覺良好」，我聽到的就是這幾個字，尤其是「自我感覺良好」！妳的業務報告裡提到一年跟多少人交流？剛剛海處長說有三、四千人，可是我認為以這樣的交流方式想要感化，簡直是「乞丐許大願」！其實我聽了一個上午，本來不想質詢妳的，我之所以登記在最後面，就是想要走了，但是我越聽越火大，相信在這裡聽的人也有一樣的感覺。為什麼？今天蒙藏委員會領政府薪水的這些同仁，回家午夜夢迴的時候，想到西藏那麼多年輕人付出他們的生命在那裡抗暴、追求民主、爭取自決，會有何感受？而妳竟然在這裡說要感化，說這是有效的方式！妳要花幾百萬年來完成妳的感化？蒙藏委員會的人員、預算跟妳所做的事情何其不成比例！今天我如果沒有上台講一點話，我覺得我就跟妳一樣是共犯！妳好像對這樣的事情視若無睹。我們眼睜睜看著這件事情發生在眼前，妳做為國家部會首長，國家名器在妳的手上，號稱關心蒙藏同胞，可是妳卻在這裡「好官我自為之」、說這件事可以來感化！我告訴妳，全世界這樣講的人，恐怕只有妳跟中國共產黨政府！妳講這樣的話就是跟壓迫者站在一起！這就是造成今天西藏種種問題，讓這些年輕人去用他們的生命付出代價來追求西藏整體利益的人！我真的替妳感到可悲！尤其是人家問妳自焚的事情時，妳說會害怕、痛苦。拜託！妳燒一次看看！妳沒有辦法體會啦！當然，我也沒有辦法！所以妳不要以為妳能夠感化，妳的職位不一樣。今天妳如果只是一個律師、一個媽媽，那麼依妳在少年觀護所的經歷，妳就去感化；但是今天妳是什麼位置？我問妳，這件事情有沒有問過馬英九？是妳自己決定的嗎？
羅委員長瑩雪：沒有跟他討論過。因為我們過去就是這樣做，所以……
姚委員文智：你們跟馬英九是一丘之貉，同樣頻道，所以過去就這樣做！從頭到尾對西藏的人權和這麼多發生的事情，妳毫無關注！
我順便考妳幾個問題。昨天大家在考王郁琦，在此我要跟大家講，昨天我為什麼會拿趙舜的照片？因為王郁琦連回答「陳光成」都是經過別人提醒的啦！電視都報導錯誤了，在場的人應該知道，他一個人坐在那裡猛看照片，連「陳光成」都是經過別人提醒才慢慢答出來的。本來我還想鼓勵他，可是越來越離譜啊！看來妳也差不了多少。今天整個馬政府，經建會、經濟部，包括像王郁琦這樣，不進入狀況，缺乏知能，沒有從政的價值觀以及態度，當然什麼事情都做不出來啊！
有關你們辦的少數民族影展，我要請問，妳看過這裡面幾部電影？請業務單位海處長告訴我，報告第9頁中所說的十幾部電影是哪些？
海處長中雄：他們送來16部，我們選上10部，有3部蒙古的電影，第一部是「額吉」、第二部是「天上草原」、第三部是關於西蒙古的；然後接下來是兩部哈薩克的電影「鮮花」和「草根」，再接下來是……
姚委員文智：都是比較娛樂性的電影？
海處長中雄：不是。像「額吉」是描述當時有些漢族的小孩進入蒙古草原生活的情形；而哈薩克族的電影是在描寫哈薩克族如何在遊牧中生存；另外，「額爾古納河右岸」是講東北大興安嶺裡面的鄂溫克族、鄂倫春族的使鹿部落這些事情，還有……
姚委員文智：好，謝謝。我不反對這些電影，我只是希望你們捫心自問，你們能夠做的事情是什麼？妳可以一個一個去感化嗎？好像在辦旅遊團，好像在辦醫療團，就這樣互相交流。好吧！就算一年三、四千個吧！你們能不能伸出雙手給流氓政府、給追求自由民主的這些藏人，讓他們感覺到這裡有一點點的溫暖？像這裡的圖博之友會的圖博民主日，你們沒有給予任何補助金，對不對？我剛剛聽海處長唸了那些電影名字，其實我這裡也有一系列的電影，名字我就不要唸了。這些關於西藏追求自由民主的電影，你們一部都沒有選上！
海處長中雄：裡面有一部「唐卡」……
姚委員文智：「唐卡」是很舊的電影了艣我知道啦！
我的質詢時間到了，委員長，算妳逃過了！但是妳今天有答復說妳可以譴責，妳也譴責過，那就請妳再一次在這裡公開譴責。我請助理拿iphone來拍，等一下就po上網。我剛才有問妳，做為政務官，是不是要問一下馬英九，妳說不用。那麼現在就請妳公開譴責中國共產黨、中共政府迫害西藏民主自決，請妳聲援那些犧牲生命的藏族青年！
羅委員長瑩雪：好，我譴責中共迫害藏族，包括流亡政府跟藏區人民的一切作為！聲援藏人繼續追求他們的和平跟人權！
姚委員文智：好。謝謝。
主席（姚委員文智）：報告委員會，所有登記質詢委員除不在場外均已質詢完畢，詢答結束。委員張慶忠、潘維剛、吳育昇、黃文玲所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復；本日會議委員所提質詢未及答復部分，亦請另以書面答復。
張委員慶忠書面質詢：
【客委會】
一、主委，客委會的業務大多是長期性質的，不管是「客語認證」、「鼓勵客家文創」、「推廣客家藝文」等等，在客委會的努力下已經有相當多的成績。本席今天要詢問的是，「建構網絡通路管道、推展客家特色商品」的部分。
客委會，為提高臺灣客家特色商品能見度，提供業者網路行銷平台，自101年起全面換發「好客晶片卡」，布建300台好客卡感應設備，以提供加值服務，提高消費意願；並完成60名電子商務行銷在地輔導顧問師之培育，進行125家業者電子化行銷輔導工作；另辦理20場網路行銷巡迴講座，提供業者運用網路優勢，藉以協助催生更多健全且具競爭力的臺灣客家廠商。
1.主委，根據本席了解，原本的「好客卡」就有5萬多位會員是嗎？今年全面換發「晶片卡」，需要多少經費？
2.主委，目前「好客卡」的特約商店有幾家？未來預計拓展多少家？
3.布建300台好客卡感應設備，以提供加值服務是否足夠？客委會完全免費提供，共編列多少經費？
4.主委，本席不反對推廣客家商品，但是否應編列預算提供商務平台，這是一個長年計畫，從開始到現在一共花了多少經費？有沒有評估經營績效如何？
5.主委，如果推廣客家商品需要如此，那您認為，原住民委員會需要嗎？農委會需要嗎？漁業署需要嗎？為什麼不能融入一般的網路商品中來推廣？許多網路熱銷的商品也沒有自己建立行銷平台不是嗎？
6.免費推廣申請會員卡的目的為何？一般的購物卡以會員數量與商家洽談優惠折數，從中收取手續費用，這是一種商業行為，公部門有需要這樣做嗎？有「好客晶片卡」可以累積消費點數換取優惠，沒有「好客晶片卡」就不能累積消費換取優惠，主委，您認為這是推廣客家商品的好方法還是畫地自限呢？
7.主委，公務人員有國民旅遊卡，一般民眾也有悠遊卡或郵局和各大金融機構的消費金融卡等等，如果能夠結合，不但消費者的規模擴大，客委會更可以省下發卡及感應設備等相關投資經費，目前政府預算拮据，主委是否可以從這個方向來思考？
【蒙藏委員會】
一、【蒙藏特種生問題】主委12年國教103年上路，先免試，後特色招生。外界關心原住民及身心障礙學生等特種生升學優待的問題，而教育部法定保障的特種生包括原住民、身障生、蒙藏學生、政府派赴國外工作人員子女、境外優秀科學技術人才子女、僑生及退伍軍人……等等。
1.主委，原住民及身心障礙學生在台灣的求學過程較為弱勢，這點相信大家都能理解，請問主委，蒙藏學生是不是包括大陸蒙藏生來台求學，和在台蒙藏生就學兩種？
2.主委，在大陸受高等教育很競爭，蒙藏學生就學的條件也很辛苦，將他們列為特種考生也能夠理解，但是在台出生的蒙藏生，從小生活環境、教育環境與一般台灣同胞沒有什麼不同？再將他們列為特種考生給予優惠，您認為公平嗎？
3.主委，本席認為，蒙藏委員會的業務應隨著時代變遷而略作調整，蒙藏在大陸為邊陲地區應多加照顧，但來台多年都已經第三代，在台蒙藏生如果再享有特種生的優惠難免會遭人議論。主委，蒙藏委員會是否能審奪時代的變遷就所有不合時宜的相關規定予以全面的修正？
二、【兩岸交流問題】主委，蒙藏委員會推動臺灣與中國大陸及全球蒙藏人士交流，包括臺灣與大陸蒙藏青年交流、推展兩岸專業交流及與蒙古國交流。主委，有關兩岸交流部分，僅僅是內政委員會就有陸委會、原住民委員會及蒙藏委員會在辦理，還不包括教育部、文建會等單位。
1.主委，蒙藏委員會預定於101年11月12日至18日邀請7位中國大陸國家民族事務委員會相關人士來臺，期透過參訪原住民地區與舉辦座談，推展兩岸民族事務之交流與合作。主委，蒙藏委員會就這部分業務與原住民委員會要如何區分？有沒有重疊浪費的地方？
2.主委，臺灣與大陸蒙藏青年交流部分，業務報告中列舉四項，本席請問主委，不論是我們邀請對方或是我方組團前往交流，都是由蒙藏委員會編列預算是嗎？
3.本席請問主委，大陸學生來台或我們遴選台灣學生過去交流，是不是由蒙藏委員會全額付費？遴選的資格是什麼？主委，青輔會出國打工都有人關切，這種免費出國交流，名額那麼少，是不是操控在少數人手裡？
4.主委，本席要質疑的是，每年這麼多的往返交流，為什麼從來沒有看過一篇報導或文章？這些交流究竟產生那些成果？本席認為，不應該全額付費，而是應該採部分補助（不超過1/3），讓真正有興趣參加的學生部分負擔（2/3），這樣每年才能讓更多的學生餐噢，發會更大的效益，主委是否贊同？
潘委員維剛書面質詢：
依據客委會統計，94年度以來每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，其中就客語能力認證初級語言能力認證之考試結果觀之，95年度至98年度通過比率逐年降低，分別各為94%、89%、83%及65%，雖99年度稍有回升，惟仍僅有69%，另就中級暨中高級考試結果而言，99年度通過率85%，低於97年度之通過率88%及98年度之92%，表示可能推展客家語言教育業務時，對於客語能力之培養仍有強化之空間。
本席認為客語能力之推廣，應使各年齡層之語言能力均普遍改善及提昇，以避免產生世代斷層，危及客語之存續，參酌自97年度至99年度客語能力認證初級考試結果，各年度15歲以下之通過率均低於平均通過率，再參考中級暨中高級99年度客語能力認證考試結果，25歲以下年齡層之通過率均低於該年度之平均通過率，顯示推展客家語言教育業務時，宜強化較低年齡層之語言推廣有效性，以求語言保存之延續性。
本席依據近年來辦理初級客家語言能力認證考試之結果，而認為考試通過率有下滑趨勢，且各等級客家語言能力認證考試較低年齡層之通過率均低於平均數，客委會宜參考相關的數據，從新制定相關語言教學與測驗政策，以利於提昇語言能力之深度，並強化較低年齡層之語言推廣有效性，避免語言傳承出現斷層危機，以提昇政策實施成效。
吳委員育昇書面質詢：
本院委員吳育昇有鑑於行政院客家委員會對許多客家工藝及農產品的特色商品進行網路行銷推廣，請問除了提供這樣網路平台推廣外，有無實體展示地點？鐵路局有自己的商品展示、捷運公司有自己的商品展示，行政院客家委員會是否有在重要觀光景點、國家風景區、機場、車場設點推廣客家特色商品？特向行政院客家委員會提出書面質詢。
黃委員文玲書面質詢：
一、客家人口部分：
(一)像原住民族可能是比較經濟上的弱勢，所以依據「原住民族基本法」是要促進「原住民族生存發展」（原住民族基本法第一條參照）。而「客家基本法」的制定，是為了「保障多元文化，傳承與發揚客家語文、文化，繁榮客庄文化產業，推動客家事務，保障客家群族集體權益，建立共存共榮之族群關係」（客家基本法第一條參照），所以政府關心客家族群，主要的重點在於文化的保存和發展，並不是要分別台灣各族群。既然客委會主管客家事務，請問目前在台灣有多少人？
(二)依據「客家基本法」第二條的規定，所謂客家人是指「具有客家血錄或客家淵源，且自我認同為客人家者」，客委會在民國100年做出調查，在99年台灣2,316.2萬的人口當中，符合客家基本法定義的客家人口有419.7萬人、占18.1%，是台灣福佬人」、「客家人」、「大陸各省市人」、「原住民」四大族群的第二大族群。既然客委會要傳承與發揚客家的語文、文化，有限資源要放在刀口上，請問台灣客家人在各縣市分布的情形為何？
(三)客家人在台灣全國都有分布，按照客委會的調查，客家人口占各該縣市人口比例最高的前五個縣市，依序是新竹縣（36.73萬人、71.6%），苗栗縣（36.27萬人、64.6%）、桃園縣（78.53萬人、39.2%）、花蓮縣（10.74萬人、31.7%）、新竹市（12.49萬人、30.1%）以及新竹市（12.49萬人、30.1%）。請問客委會的資源是按客家人口的比例來分配嗎？
(四)依照「客家基本法」第六條規定「客家人口達三分之一以上之鄉（鎮市區），應列為客家文化重點發展區，加強客家語言、文化與文化產業之傳承及發揚」。但是問題來了，雖然占縣市人口比例高，如果實際按人數多寡來比較，除桃園縣78.5.萬人最多之外，其次是新北市的54.88萬人，再其次是台中43.55萬人。但是在新北市內卻沒有一個鄉市鎮區符合「客家基本法」第六條的規定。而台中市目前只有東勢區、新社區、石崗區、和平區符合客家人口占三分之一以上，勉強再加上豐原區，但台中這五區的客家人口依照客委會的數字換算約只有10.82萬人，如果按在「客家基本法」第六條的規定，在台中散居在台中各地的約有32.73萬人客家人並沒有辦法享受到客委會的資源，請問這公平嗎？
二、對於客家文化傳承的滿意度：
(一)客委會的主要業務傳承與發揚客家語言和文化，黃玉振主任是自97年5月開始就一直擔任馬政府的客委會主委，請問黃主委對於自己的施政滿意嗎？
(二)根據客委會的調查，客家民眾對於客委會在客家文化傳承滿意度，在總體來講，滿意的占46.2%，不滿意的占6.5%，其他認為普普通通占了47.4%，如果看這個數字，客家民眾對於客委會在客家文化傳承滿意度好像還好而已？
(三)這份調查中，將客家民眾分成第一世代（60歲以上）、第二世代（40-59歲）、第三世代（20-39歲）以及第四世代（0-19歲）等四個世代，這四個世代對於客委會對於客家文化傳承的滿意度依序是50.6%、48.0%、46.1%以及28.4%，換句話說19歲以下的客家民眾對於客委會在客家文化傳承上滿意度竟然驟降到28.4%，認為普普通通的路達63.5%，請問是這個世代的客家民眾對於客家文化不了解、不清楚、不知道，或者是客委會沒有做、沒做好還是方向錯誤了？針對這樣的狀況，客委會怎麼處理？
三、客家發展委員會部分：
(一)客委會報告提到要籌辦「客家發展基金會」，用以達到增養客家事務人才、傳承發展客家語言文化、整合客家特色產業、促進客庄經濟繁榮以及連結海外客家等，籌建的情形如何？客委會準備捐補助多少錢？組織怎麼建立？具體相關業務怎麼推動？
(二)其實台灣各個政府單位所轄的法人機構，成立基本上都有其都有其歷史背景和目的，開始大都是由政府捐助經費。後來各法人機構要嘛稀釋了政府捐助比例，要嘛修改捐助章程，使政府無法掌握各個法人機構，或者變成政府酬庸、安插退休人員的工具。所以，基本上本席不贊成客委會再成立一個基金會，因為這會變成客委會的一個小金庫，而立法院並沒有辦法監督這個小金庫，最後就變成政府機關退休人員的養老院！
四、流亡圖博籍配偶居留問題：
(一)台灣政府前後兩次對流亡圖博人居留權的問題辦了兩次專案，最近的一次是在97年8月1日修正「外國人停留居留及永久居留辦法」，對列冊在案的圖博人在民國96年「入出國及移民法」修正之前與台灣人民結婚、持印度施行證件取得停留簽證者，可以向移民署申請居留。
(二)但這次的修正只解決了在96年之前結婚的案例，卻沒有辦法之後結婚的人，但是台灣政府沒有權力決定台灣人可不可以跟誰結婚。因此台灣政府有義務也有責任解決這項問題。
(三)蒙藏委員會做為圖博族業務的主管機關，應積極、主動協調相關單位，進行了解與協助，並請說明本案處理原則與進度。
主席：現在處理臨時提案，請宣讀。
一、有鑑於客庄十二大節慶活動，自98年度起開始辦理至今，每年皆呈現出不一樣之節慶活動特色，如苗栗「火旁龍」、高雄美濃「迎聖蹟、字紙祭」、屏東「六堆嘉年華」等等，皆具有濃厚之各家文化內涵。透過各項客庄大型節慶活動，帶動地方觀光人潮，辦理四年來，已漸漸被國人所熟知、參與進而推薦，其成效已漸漸形成。為使此一深具客家特色之節慶活動，進一步形塑為客家品牌印象，建請客家委員會由每年所呈現之活動中，選取一至三個最優質之代表性節慶活動，研擬其國際行銷之方案，以作為打造客家新都的重要內容。請將相關報告於六個月內送至內政委員會。
提案人：陳碧涵　　邱文彥　　江啟臣
連署人：姚文智　　徐耀昌　　段宜康　　陳超明
二、針對中國政府高壓統治西藏，引發西藏人民紛紛以自焚方式作為最深沈無奈的抗議。蒙藏委員會應正視西藏人權問題，舉行國際記者會，並於官方網站設置專區，關注並統計相關事件，且於公開場合，包括與中國交流之各種場合，正式提出嚴厲譴責，並要求中國政府應停止迫害西藏人民。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　姚文智　　段宜康
三、行政院政務委員兼蒙藏委員會委員長羅瑩雪，於今年5月24日受邀列席本委員會時，因拒絕回答委員質詢，違背行政向立法負責之憲法義務，遭受本會譴責。今日竟又故態復萌再度拒絕委員提出之質詢，爰予嚴厲譴責，並要求其應停止此等藐視國會之行為，確實回覆委員之質詢。
提案人：陳其邁　　李俊俋　　姚文智　　段宜康
主席：現在處理第一案。請問各位，對本案有無異議？
邱委員文彥：（在席位上）請主委說明一下。
主席：請客委會黃主任委員說明。
黃主任委員玉振：主席、各位委員。針對第一案有關客庄十二大節慶活動，最後一行「相關報告」可否修正為「相關書面報告」？
主席：本案最後一行「相關報告」修正為「相關書面報告」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第二案。請問各位，對本案有無異議？
邱委員文彥：（在席位上）剛才羅委員長已經表示譴責了，所以本案的「正式提出嚴厲譴責」這幾個字是否就刪除？
主席：那就改成「建請」好了。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第三案。請問各位，對本案有無異議？
邱委員文彥：（在席位上）上次本會已經譴責過，這次就不要再提了。
李委員俊俋：（在席位上）可是她這次又一樣啊！
邱委員文彥：（在席位上）上次我們已經通過譴責了，所以本席建議這次不要再提了。
主席：「九牛二虎」你知道嗎？大家都罵得很辛苦啊！
邱委員文彥：（在席位上）是不是請委員長說明一下？
主席：請蒙藏委員會羅委員長說明。
羅委員長瑩雪：主席、各位委員。委員的質詢我都非常尊重，而且我都儘量說明，像剛才孔委員提出的質詢，我都有答復，相關的一些事情，我可以說的都說了，目前案子都不在我手上，而且剛剛委員也沒有問到關於事實層面的事情。
主席：好，我們了解。
陳委員超明：（在席位上）有關原住民自治法的審查案是不是在妳這邊？
羅委員長瑩雪：現在不在，都不在我手上。
陳委員超明：（在席位上）主席，這個事情不在他們的業務範圍啦！
主席：不是啊！他早上問她，她也可以答啊！
羅委員長瑩雪：我剛剛也有講，現在沒有一件在我手上，都在院裡啊！
陳委員超明：（在席位上）都不在她手上，你叫她回答，那也欺人太甚了！本案就修正成「希望改進」好了，因為業務真的不在她身上。
邱委員文彥：（在席位上）這個案子撤回好了。
陳委員其邁：（在席位上）那她以後會不會答呢？會答的話就撤回啦！
主席：她今天有答了啦！
羅委員長瑩雪：是啊！我今天有答了。
主席：以後可以答了吧？
羅委員長瑩雪：關於程序部分，我能夠答的一定會儘量答。
主席：不是啦！應該是說以後只要有再發生那樣的事情，妳就譴責嘛！今天許委員添財就跟妳說，你們預算那麼少，就做無本的生意，馬英九也沒管妳啊！
陳委員其邁：（在席位上）好啦！撤回啦！
主席：好，本案撤回。
今天會議到此結束，現在散會。
散會（14時53分）
