立法院第8屆第1會期經濟委員會第13次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月19日（星期四）上午9時4分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　高委員志鵬
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月18日（星期三）上午9時19分至12時32分、下午2時32分至3時8分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　陳明文　　廖國棟　　黃偉哲　　丁守中　　林岱樺　　黃昭順　　李慶華　　潘維剛　　徐耀昌　　蘇震清　　簡東明　　高志鵬　　楊瓊瓔
委員出席14人
列席委員：葉宜津　　陳淑慧　　王進士　　廖正井　　江啟臣　　吳宜瑧　　吳秉叡　　李桐豪　　孫大千　　劉櫂豪　　林德福　　許添財　　孔文吉　　蔡其昌　　賴士葆　　楊麗環　　盧嘉辰　　薛　凌　　盧秀燕　　鄭天財　　林正二　　羅淑蕾　　李貴敏　　陳碧涵　　蔣乃辛　　林明溱　　管碧玲　　王惠美　　徐欣瑩　　尤美女　　翁重鈞　　蕭美琴　　姚文智　　高金素梅　林國正　　邱文彥　　邱志偉　　潘孟安　　張嘉郡　　何欣純　　黃文玲　　楊應雄　　張慶忠　　蘇清泉　　蔡正元　　羅明才　　許智傑　　林佳龍　　陳亭妃
委員列席49人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="240"><col WIDTH="472"><tr><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td WIDTH="240" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">經濟部部長</p></td><td WIDTH="472" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">施顏祥</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="240" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">政務次長</p></td><td WIDTH="472" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林聖忠暨相關人員</p></td></tr></table>
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請經濟部部長率所屬台灣電力公司針對該公司之經營績效、人事制度、採購制度及電業自由化等事宜，進行專案報告，並備質詢。
（經濟部施部長報告後，委員許忠信、陳明文、廖國棟、黃偉哲、丁守中、蘇震清、黃昭順、李慶華、潘維剛、徐耀昌、許添財、簡東明、高志鵬、楊瓊瓔、林佳龍、李桐豪、林明溱及姚文智等18人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員楊瓊瓔、林岱樺及江啟臣等3人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
臨　時　提　案
一、鑑於台灣電力公司「燃料」之採購方式、單價等資訊，多未透明，社會各界多所質疑，且發生過高價購煤疑雲後於受調查前曾發生合約遭竊之情事；再者，有關「購入電力」之金額，本院委員就其計算基準及所涉相關合約等業已質疑多年。台灣電力公司101年度預算，已由立法院院會交付立法院經濟委員會審查，查101年度該公司預算，編列「燃料—發電及生火用燃料」3,007億0,958萬5,000元、「購入電力」1,468億2,940萬9,000元（惟預算書僅以1頁表達購入之度數及金額）。爰依預算法第53條第2項「各委員會審查總預算案時，各機關首長應依邀請列席報告、備詢及提供有關資料，不得拒絕或拖延。」之規定，要求台灣電力公司應於3日內提供97年度至101年度4月之(1)「發電及生火用燃料」的各該採購合約簽訂日期與購入之日期、品項、合約單價、數量、合約主要內容等明細資料，以及(2)「購入電力」各部分（汽電共生、民營電廠、再生能源）等之各該購入對象、每月購電量、購電金額、購入單價及合約主要內容等明細，彙整提供予立法院經濟委員會，以利國會監督。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　陳明文　　丁守中
決議：照案通過。
二、依預算法第53條第2項規定，要求經濟部及台灣電力公司應於3日內提供下列資料：1.87年起所有與民間電廠（IPP）之燃料成本費率、營運成本費率、資本費率等資料。2.第一、第二、第三階段之購售電合約。
提案人：許忠信　　廖國棟　　丁守中
連署人：蘇震清　　黃偉哲　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
三、花蓮縣秀林鄉係屬原住民族傳統領域，鑑於台灣電力股份有限公司日前於進行探勘研究時，未取得當地原住民的同意，實屬不洽。依據原住民族基本法第21條規定，政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。政府或法令限制原住民族利用原住民族之土地及自然資源時，應與原住民族或原住民諮商，並取得其同意。爰此，未來台灣電力股份有限公司如再於原住民族傳統領域上進行開發、研究時，必須遵照原住民族基本法相關規定。
提案人：廖國棟　　蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　徐耀昌　　丁守中　　簡東明　　楊瓊瓔　　潘維剛
決議：照案通過。
四、鑑於台灣電力股份有限公司長期以來，因配合政府政策，補貼路燈、自來水、鐵路電氣化、學校及農業用電等特殊用戶優惠電價，另依政策實施獎勵住宅、國中小學及公設用戶節電措施，導致每年電費減收超過百億元；以及依據離島建設條例，補貼離島電價，導致每年電費虧損超過50億元。台灣電力股份有限公司因配合政府政策所導致的損失每年超過170億元，十年下來，已造成收入短收超過2,000億元，為了民眾用電福祉，因政府政策所導致之虧損電價，行政單位應研議自編公務預算補足，不得反映於民生電價。
提案人：廖國棟　　蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　徐耀昌　　丁守中　　楊瓊瓔　　簡東明　　潘維剛
決議：照案通過。
五、為利了解台灣電力公司101年度預算營業成本中燃煤價格其燃煤採購程序與合約內容，以及購入電力費率情形，建請立法院經濟委員會成立「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　李慶華　　潘維剛　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　簡東明　　丁守中
決議：照案通過。
六、有鑑於截至100年9月底止逾期未繳納之電費收入金額達2億8,818萬5,000元，復加以台灣電力公司虧損嚴重，爰要求台灣電力公司對於逾期未繳納之電費，其催繳方案、欠費戶之性質—例如係商業團體或社福團體…等，以及欠費戶最多之前十名縣市，予以分析研究，並報立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中　　李慶華　　徐耀昌　　廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明
決議：照案通過。
七、依據2009年資料，經濟部規劃的「16項旗艦整合方案」，重要事項包括推動「電業自由化方案」，規劃設置電力調度中心，制定電業自由化的配套機制，確保電力供應穩定安全。目前日本、南韓、中國、泰國、越南、菲律賓、澳洲、紐西蘭、美國、加拿大、智利與新加坡等，皆已實施或早已完成電業自由化改革。據悉，較有效率的訂價方式，包括藍姆西訂價法、績效基礎訂價法、誘因機制訂價法，以及目前各國較常採用的考慮到讓獨占事業生產力提升的價格上限法等。爰要求經濟部將電業自由化之相關規劃—「規劃設置電力調度中心，制定電業自由化的配套機制」其目前進度、相關配套方式及所擬採取之訂價方式，以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中　　李慶華　　徐耀昌　　廖國棟　　楊瓊瓔　　簡東明
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請經濟部部長率所屬台灣中油公司針對該公司之經營績效、人事制度、採購制度及民營化等事宜，進行專案報告，並備質詢。
主席：請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。貴會今日召開第8屆第1會期經濟委員會第13次全體委員會議，本人有機會就「台灣中油公司之經營績效、人事制度、採購制度及民營化」議題，向　貴會提出報告，敬聆教益，至感榮幸。
本次報告內容將就中油公司過去努力成果，以及本部對該公司經營績效、人事制度、採購制度及民營化進程等議題之精進作為提出簡要報告。
壹、中油公司提升經營績效20年努力及成果
中油公司係國營事業，經營業務包括油氣探勘與生產、原油進口煉製、油品批發與零售、石化基本原料產銷、天然氣進口與銷售、工程服務、研究發展等。中油公司為全力提升經營效能，88年起陸續將功能性組織轉化成事業部的型態，並持續推動責任中心制度，以提升整體競爭力；另政府雖於89年准許台塑六輕生產之石油產品在國內市場銷售，打破過去中油公司獨占市場之局面，面對台塑石化之挑戰，及作為國營事業之責任，該公司在國內主要油品市場均維持75%以上之市占率，對穩定國內油品供應有貢獻。茲就近20年來該公司相關經營績效簡要說明如下：
一、穩定國內市場供應
政府自76年6月開放民間設立加油站，85年6月全面開放民間設立煉油廠，88年1月開放進口燃料油、航空燃油及液化石油氣，89年准許台塑石油產品在國內市場銷售，開啟油品市場自由競爭的局面，90年10月復通過石油管理法，國內油品市場正式邁入全面自由化時代。惟97年國際原油價格大漲，中油公司為穩定物價、照顧民生，雖因之虧損仍繼續供應國內市場，顯示中油公司對穩定國內市場有貢獻。
二、業務持續成長，員工生產力提升
中油公司81年至100年油氣銷量成長61%、員工生產力則成長133%（如下頁圖示），同期間員工人數精減31%（6,855人），用人費率亦呈現下降趨勢。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA9GAjmnt" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="728" HEIGHT="467" BORDER="0">
近10年（91年至100年）中油公司用人費占總支出成本之比率由6.82%降低至2.37%；員工生產力則逐年提升，由每人2,960公秉提高到每人3,890公秉；油氣銷量亦由4,733萬公秉增加至5,923萬公秉，成長25%。
三、持續進行企業化經營，提升經營績效
中油公司近年積極進行企業化經營，重要經營成果說明如下：
(一)與國外合作探勘，增加油氣蘊藏量：100年取得國外6個新礦區；並在非洲查德礦區發現重大油藏，為中油公司海外探油近40年以來，探獲最重大之油氣資源，預估日產原油約9,800桶、天然氣約3萬5,000立方公尺。
(二)持續推行加油站精緻服務，連續11年蟬聯「讀者文摘」信譽品牌白金獎；6度蟬聯「壹週刊」舉辦「服務業第壹大獎」活動加油站類組第一名，品質與服務獲消費者肯定。
(三)關懷弱勢族群，善盡企業社會責任，100年設置愛心加油站37座；進用身心障礙者437人，超過法定人數82人。
(四)積極進行節能減碳：100年重要成果包括推動生質燃料如期如質上市，進行製程改善，提升油品品質，將汽柴油硫含量降至10wppm，持續推動二氧化碳減量計畫，減少二氧化碳排放量178萬噸，相當於4,600座大安森林公園。
四、重大工程獲主管機關肯定
100年度資本支出計畫執行率達95.6%，其中「大林廠G區球型槽及其基礎興建工程」、「大林廠第30號冷卻水塔統包工程」則分別榮獲行政院公共工程委員會主辦的「第11屆公共工程金質獎」優等獎及入圍獎之肯定。
貳、本部對於中油公司經營績效、人事制度、採購制度及民營化等議題之精進作為
現階段政府推動油品價格合理化與節能減碳政策，社會各界期待台電及中油公司戮力管控各項經營成本與提升經營績效，本部已成立「台電及中油公司經營改善小組」，從經營效率（含降低成本）、採購制度、人事制度、民營化進程等四個面向檢討台電及中油公司的經營制度與改善措施。
一、經營績效方面
(一)為因應國際原物料價格波動等外在不利因素，並提升本部所屬事業經營績效，本部自95年度開始，督促各事業研提開源節流計畫，並由本部審查核定目標金額後據以落實執行。中油公司各業務部門全面研擬降低成本、提高煉量及產值的方法，並研訂具體行動方案，該公司100年度開源節流累計實績數38.38億元，較目標數20.82億元，增加17.56億元，達成率為184%。
(二)在新一波檢討中油公司經營效率（含降低成本）方面，本部已責成該公司101年度厲行開源節流目標數為30億元，其中開源目標20億元，項目包括提高銷貨收入、增加服務費收入、提高營業資產租金收入等，節流目標10億元，項目包括降低生產成本及行銷費用等，並至少節省10%事務性費用，另將針對降低資金成本、提升服務品質、活化閒置資產、檢討政策性負擔等相關議題進行研議。
二、人事制度方面
在控管用人費用部分，本部已嚴格要求中油公司當年度用人費率必須低於前3年度平均用人費率，101年度用人費率（用人費用/營業收入）控制目標為低於前3年度用人費率平均值2.06%。此外，本部將持續督促中油公司檢討調降福利金提撥比率及員工優惠褔利品，並辦理員工專案精簡與人力更新，101年專案精簡目標180人，101年到106年屆退人力預估約3,206人，以新進人力回補，總計6年用人成本約可節省40億元。另並將持續檢討其他與人事制度相關的議題。
三、採購制度方面
(一)中油公司辦理採購業務除須依據「政府採購法」、「政府機關及公營事業機構進口物資器材海運運送作業辦法」等有關規定外，尚須納入政府採購協定（GPA），致無法完全比照民間具彈性及企業化採購之效率。諸如：
1.國營事業採購亦受政府採購法規範，影響事業營運。目前中油公司經營環境在國內必須面對台塑石化公司之競爭，外銷市場更需與國際間之各大油公司比較，因此若欲符合政府採購法規定，常造成無法即時掌握商機與彈性。
2.為提高中油公司油料採購及銷售之效益，擬與其它油公司進行聯合採購或共同銷售以開發新市場，惟依政府採購法規定，進行合作的對象需以公開招標方式決定。然而前述合作交易牽涉與油料供應商之談判及銷售策略等商業機密，若公開招標無異將交易策略曝光，因此目前無廠商願意參與。
(二)有關外界關切中油公司油氣採購不夠透明議題部分，該公司將進行下列改善措施：
1.於中油公司全球資訊網公布採購作業流程
2.每月上網公告前一個月平均購油成本
3.將採購資訊以密件送請行政院工程會備查
4.採購資訊隨時接受主管或監督機關調閱
四、在民營化進程方面
(一)本部為因應經濟自由化、國際化，82年起將中油公司列為民營化對象，該公司民營化計畫書經行政院於91年1月核定，其民營化採國內外策略性投資人釋股方式，以公開標售方式一次釋股達50%以上完成民營化，釋股預算已編列55.19%，包括本部40.2%、行政院公營事業民營化基金14.99%。依據　大院92年1月10日決議：「當中油釋股時，針對中油公司民營化、釋股及員工權益等事宜，應與工會協商。俟與工會協商完成後，將協商結論併入『中油公司民營化計畫書』，送至立法院經濟及能源委員會、預算及決算委員會審議，俟審議通過後，始得進行民營化釋股。」。
(二)本部經督促中油公司多次與台灣石油工會協商，惟雙方迄未能獲致共識。未來仍將繼續要求中油公司配合　大院決議，積極進行與工會溝通工作，俾向　大院提報中油公司民營化計畫書，以辦理民營化釋股作業。
參、結語
綜上，對於社會各界期待台電及中油公司戮力管控各項經營成本與提升經營績效，本部已於101年4月10日召開「台電及中油公司經營改善小組」第1次委員會議，後續將密切召開工作小組會議與小組會議，進行相關議題的檢討，預計於101年6月30日前提出初步檢討報告。
以上報告　敬請
各位委員支持與指教。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘。上午10時截止發言登記。
現在請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你昨天為什麼會賭那麼大？你宣布CPI如果破了2%，你就要下台，是不是馬英九總統給你太大的壓力？還是這一段期間人民對你千夫所指，所以你因為口快心急，一時說溜了嘴，才說CPI破2%你就要下台？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。物價是大家非常關切的課題，經濟部作為讓物價穩定的單位之一，我們對物價是有責任的，國人都不喜歡物價高漲……
陳委員明文：你有信心嗎？你能做得到嗎？
施部長顏祥：我們一定要做到，如果做不到，我們就應該要負責任。
陳委員明文：怎麼做？
施部長顏祥：行政院有一個物價小組，經濟部是其中一個很重要的成員，我們有在做查價的工作，有和廠商進行協調，也有做跨部會的協商工作，經濟部每週都有進行查價相關工作。跟委員報告，我會努力做，做不到當然就應該要負責任。
陳委員明文：部長，本席不是要唱衰你，事實上，根據今天早上媒體的報導，主計處的石主計長就講了，由於今年油電雙漲，CPI一定會破2%。
施部長顏祥：目前根據主計處的計算及相關智庫的估計，大家覺得還是有機會維持在1.92%到1.95%之間，這還需要努力。
陳委員明文：我們可以從歷史來印證，4年前馬政府上台油電雙漲的時候，你們設置了所謂的抗漲專區，也做了很多平抑物價的措施，但是當時CPI的年增率就達到4.97%，你還記得嗎？
施部長顏祥：我對這個數字有印象。
陳委員明文：而且自2008年5月開始，我們的痛苦指數從7.55%一直升到8.97%、9.87%，CPI從3.71%升到4.97%，再升到5.81%，這是在4年前油電雙漲的結果。事實上，你們說物價要穩定，真的有可能嗎？部長，你這樣是注定要下台啊！
施部長顏祥：政府一定要努力，做不到當然就要負責任。
陳委員明文：對。但是本席覺得很遺憾，為什麼你要當替死鬼？事實上，本席覺得你也很清楚，油漲價了，所有石化產品和日用品都跟石油有關，所以也都會漲價，而且運輸成本也會增加，這樣難道CPI不會上升嗎？
施部長顏祥：我們每一次在調漲油或電的價格之前，都有跑過總體經濟模型並估計CPI會漲多少，這些都算得出來。
陳委員明文：沒有錯，那你為什麼要賭這麼大？你們都有算過，你明明知道，這是沒有辦法達到的目標，CPI勢必會破2%，主計處也說一定會破，你為什麼會賭這麼大？本席是在為你擔憂，一個好好的人，有必要陪馬英九總統賭這麼大嗎？你到底是抱著什麼樣的心態？
施部長顏祥：謝謝委員，我的看法很明確，因為物價穩定是我們大家要共同努力的事情，如果做不到，經濟部當然應該要負起應該負的責任，事情就是這麼簡單。
陳委員明文：2年前你們凍漲的時候，經濟成長率達到10%，在當時經濟那麼好的時候，你們就在凍漲，現在經濟成長率在下修，由於歐債、中國經濟軟著陸的問題，加上整個東南亞、全世界的景氣，台灣已經沒有優勢了，我們明明知道未來的經濟會愈來愈壞，你們卻選在這個時候油電雙漲，這個時機到底對不對啊？
施部長顏祥：我們的評估跟委員的看法可能有點出入，我們知道去年年底跟今年第一季都不被看好，但是整個經濟的活力會逐季攀升，這是有道理的，包括國際的局勢、對岸、歐洲的穩定，還有美國……
陳委員明文：就是景氣還沒有變好，你們預知會變好，所以你們就先漲起來放就對了，反正現在先漲，下一季保證世界的景氣一定會好，所以就無所謂了，你的想法大概是這樣子。本席認為，現階段的時機不宜油電雙漲，現在整個國際和東南亞的情勢，包括我們台灣國內的經濟情勢，都不利於油電雙漲，因為在油價漲了之後，一定是萬物齊漲，如果電費再漲，情況會更嚴重。政府帶頭在漲價，卻要求民生用品的物價不能漲，這不叫政治干預叫什麼？你們還約談七大賣場，這樣不是用政治力來介入嗎？這不是你常常在講的所謂違反市場機制嗎？
施部長顏祥：適當的物價指數上升是必然的，只是看要漲多少的幅度。
陳委員明文：政府帶頭油電雙漲，還叫別人都不能漲，這是在講什麼話嘛！我們很清楚，現在你們就是要在這一波讓所有的民生用品漲起來，讓整個台灣的經濟浮動嘛！你身為經濟部長，這是你應該有的前瞻嗎？你有你的看法嗎？
施部長顏祥：我剛才不是跟委員報告過嗎？我們有客觀的分析整個國際經濟的情勢，據我們判斷台灣的經濟成長率應該是會逐季攀升。
陳委員明文：部長，馬政府不論做什麼事情，在決策之前都沒有立場、沒有定見，忽然間就漲價了，之前不管是什麼時候在這裡問你，你都說沒有時間表、沒有預設立場，忽然間就宣布漲價，本席認為你們很多的決策實在都太不透明了！現在你們自己找了21個CEO組成一個所謂的經營改善小組，大家都加以批評，因為你們這是死了才在驗身，實在是虧損累累了，才要叫CEO來解決，本席也不知道這些CEO到底是你們經濟部的遮羞布或是什麼？中油、台電就是由你們經濟部負責督導，現在中油、台電虧損累累，你們找了這些人要去把脈，可是最近大家開始質疑，因為這裡面有很多成員都是中油、台電的董事，你知道嗎？
施部長顏祥：裡面的成員並沒有中油、台電的現任董事。
陳委員明文：吳再益是不是？
施部長顏祥：他不是成員。
陳委員明文：張四立是不是？
施部長顏祥：張四立也不是。
陳委員明文：梁啟源是不是？
施部長顏祥：他過去曾經當過台電的董事，現在是中經院的董事長。
陳委員明文：這21個成員都沒有包括這些人嗎？
施部長顏祥：張四立和吳再益都不是。
陳委員明文：請你們將名單送給本席。
施部長顏祥：我們有公開過名單。
陳委員明文：本席手上沒有。
施部長顏祥：我們馬上送一份名單給委員。
陳委員明文：最近大家都對你們這個由21位CEO所組成的台電與中油公司經營改善小組提出了一些意見，其實也是從內部在反映，而你們希望的是從外部去看內部。
施部長顏祥：這21個位成員包括了3部分：企業的經營者、學者專家、消費者代表及政府部門代表，大概是這樣的組成，我們會把名單送給委員，因為這個名單是公開的。
陳委員明文：最後，本席想請問部長，所謂的委員所表達的5點裡面包括希望就外界的質疑和批評都能夠納入本小組，你知道現在外界在批評什麼嗎？
施部長顏祥：我們當然都知道，我們都有認真在聽外界各種批評的聲音，我們大概都知道。
陳委員明文：你知道大家在質疑什麼嗎？
施部長顏祥：外界有提出很多意見，對於整個社會的氛圍和對於我們的質疑是哪幾個大方向，我們大概知道。
陳委員明文：你當過中油的董事長，你應該最清楚中油內部的問題，現在不只是社會輿論對你們提出批評和質疑，我們經濟委員會的委員對你們的批評和質疑也很多。
施部長顏祥：我們一定虛心受教。
陳委員明文：但是從你們4月10日的新聞稿裡面，我們看不到所謂的經營小組有提出具體的建言，請問這個經營小組什麼時候會提出綜合報告？
施部長顏祥：我們這個經營改善小組是每個月要開一次委員會，上次是在4月上旬開會，我們準備在5月中開第二次會，會中將向社會公開說明我們在這個月所做的所有改善。
陳委員明文：最後，本席要問你，你對中油民營化的態度如何？
施部長顏祥：基本上，我是支持的。
陳委員明文：那為什麼會拖這麼久？
施部長顏祥：當然這要跟工會去溝通。
陳委員明文：84年到現在已經幾年了？預算有沒有保留？
施部長顏祥：如果我沒有記錯的話，預算都有保留。
陳委員明文：有沒有發生權責？如果沒有發生權責要怎麼保留？
施部長顏祥：我來瞭解一下，抱歉，我不是很瞭解會計的情況。
陳委員明文：我不瞭解這個民營化為什麼會拖這麼久，要或不要？經濟部是主管機關，你的態度要很清楚，要就要推動，不要就要做個結束，這是經濟部應有的態度，不能說民營化這件事，立法院通過了預算，從84年到現在，今天問你的態度如何，你說，你想、你願意推動，還要跟員工溝通，這樣社會能夠接受嗎？
施部長顏祥：跟委員報告，因為這也是另外一個要求……
陳委員明文：你們是以拖待變、故意在拖，一切都是故意用時間在換空間，這樣好嗎？
施部長顏祥：我們一定會積極與員工、工會溝通來取得他們的諒解，我們會認真的推動這件事。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。方才聽了你們的答覆，我冒了一些冷汗，關於中油民營化這件事，請問是馬英九比較內行還是國營會執行長比較內行、比較專業？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。就專業來看，應該是國營事業的主管部門對整個公司的經營是比較清楚的。
許委員忠信：民營化是國營會主委的職掌。
施部長顏祥：民營化是國營會一個很重要的工作。
許委員忠信：就經濟部長而言，您要管國貿、工業、商業等這麼多業務，你當然必須尊重專業部屬的專業建議，本席在此要對馬英九總統再次提出嚴重的勸告，我們不要外行領導內行，請問劉執行長，馬總統有沒有在中油民營化之前先詢問你的意見？
主席：請國營會劉執行長答復。
劉執行長明忠：主席、各位委員。沒有。
許委員忠信：所以這是外行領導內行的一件事，在馬總統做了決策之後，經濟部長就必須聽上面的，我非常痛恨這種事，我一直要求馬英九總統在做任何關於經濟等非他專門領域的發言之前，必須尊重專業。就中油民營化而言，其實有很多事業先天的性質就是會傾向獨占，例如電信，而中油這個行業，請問交流道附近有多少中油的加油站？中油公司在全國的加油站有多少？
劉執行長明忠：中油公司自有的加油站有650座左右。
許委員忠信：交流道附近是最適合加油的地方，現在還有空間、商機讓一家民營的業者進來嗎？這是不可能的，連國外的Shell進來都沒辦法形成一個自由競爭的市場，所以即使中油民營化以後，也會形成跟台塑之間的寡占市場，如果台塑再以現在這種情況，就是污染臺灣的環境、大部分做外銷、20%留在國內來做內銷，等於還是一家民營化的中油在獨占整個臺灣的油品市場，這樣會比現在還好嗎？
劉執行長明忠：在油品市場裡面，如果有競爭，對國內消費者還是有利的。
許委員忠信：問題是這個事業以臺灣的市場來看，現在兩家已經達到飽和了，我們不可能再有一個充分自由競爭的市場存在，其實台塑和民營化的中油也不可能真正自由去競爭，因為它是一個寡占市場，只有兩家，很容易從事一些聯合行為。民國84年的時候我還在當學生，關於中油是否要民營化，本席認為我們必須針對專業好好去評估，到底是以現在這種制度來強化它的經營績效、內部管理，我們國家還可以過問中油的經營等各方面會比較好？還是把它民營化會比較好？若以現在國內公平交易法的法律制定和執行，我們是無法讓這兩家公司真正去自由競爭的，到時候我們的油價會高，中油能不能因為民營化就變成一個很有效率的公司？我個人是很懷疑的。
劉執行長明忠：關於中油公司的民營化，基本上，政府在80年代就有做過檢討，當時是認為在國內這樣的油品市場裡面，如果有更多的競爭，可能它的效率可以更提高。
許委員忠信：有更多的競爭表示是一個比較競爭的市場，問題是「貝殼」有沒有過來臺灣？
劉執行長明忠：我記得ESSO曾經……
許委員忠信：ESSO是一個非常大型的跨國企業，它來到臺灣以後又撤走了。
劉執行長明忠：最主要就是因為臺灣的市場在某些地方還是受到很多限制，所以國外的油公司認為在國內經營還是不是非常有利的。
許委員忠信：它到每個交流道去看都已經被台塑和中油設置加油站了，所以我不認為把中油民營化就可以解決問題，100%民營化無法解決問題，如果釋股50%左右則是半民營化，半民營化的效果還是有限的，變成立法院無法監督，因為它是民營的，但其實還有百分之四、五十的股權是掌控在國家的手中，若虧損，國家還是要貼錢。
劉執行長明忠：關於中油公司的民營化，考慮的角度可能有好幾個，另外一個角度是希望中油公司透過民營化，可以讓它的效率提升，這也是考慮的角度之一。
許委員忠信：我現在認為油價、電價不准漲，因為漲價的需求就是改革的動機，你先漲就沒有改革的動機了，我們就不要漲價，現在立刻來整頓中油、台電，整頓之後若真的不行，大家再來談漲價，所以還是不要漲價，把漲價的壓力當做我們整頓的動力。現在除了整頓中油以外，還要整頓台塑的問題，它現在污染臺灣的環境、煉油外銷，這對我們國家是不公平的，我們要把這個外部成本內部化，用碳稅、稅金或是限制它出口，讓它把油品銷到國內，跟中油形成一個稍微有點競爭的狀態，坦白說，這次中油漲價，如果台塑沒有跟上來，中油不敢漲，台塑為什麼會跟上來？因為它不要臺灣的市場，坦白說，臺灣的市場對它來說獲利不大，所以台塑就跟上來、跟著漲價，其實那個漲價的幅度就是一個聯合行為，因為聯合行為不必是真的兩邊共同協議，一個當領頭羊、一個跟就是一個聯合行為，為什麼公平會不去查這個問題？中油跟現在民營的台塑在寡占市場裡面，我們讓他們能夠儘量的自由競爭，其實是可運作的狀態，所以我們不要鄉愿，馬總統說要民營化我們就民營化，你又不是要做經濟部長，我們要根據專業針對問題提出評估，看看怎麼樣才能讓國家長治久安，所以政治人物講的話你們專業人士不一定要聽，現在我最痛恨的就是馬英九外行領導內行，經濟部長還沒有發表意見，他就先發表意見，經濟部長怎麼敢講話？經濟部長也應該尊重國營會主管的專業意見，憲政才有辦法運作。
施部長顏祥：關於國營事業民營化，經濟部內部就有很多討論，我們並不是等著長官給我們下指示，我們內部有討論。
許委員忠信：你們內部有討論是很好，但是馬英九現在講話以後你們內部還有在討論嗎？
施部長顏祥：我們討論怎麼去推動，在基本大方向上，大家覺得民營化應該是有利的，至於細節部分，的確有一些事情要去考慮，目前大概是屬於這個狀況。
許委員忠信：我個人認為，民營化的疑慮不是只有中油工會的疑慮而已，而是中油將來真的民營化以後油品市場可以讓2家事業有效競爭，油品價格可以反映市場機制嗎？對於這些問題，我相當存疑。
施部長顏祥：這牽涉到政府角色的問題，政府是不是該用更多時間來監督市場機制，而不是自己跳下來營運？委員很清楚，其中仍有討論的空間。
許委員忠信：有些事業的確有一些需要政府適度涉入的空間，有時候那是政府的職責，有些是可以委由市場處理的，要看屬性而定。
施部長顏祥：我了解，這部分可以有討論的空間。
許委員忠信：我要呼籲馬英九不要再針對經濟問題發表高見，由您來作專業的領導，您再尊重專業部屬的意見，這樣我們國家憲政才能夠確立。
施部長顏祥：我剛才也說過，關於民營化的問題我們內部有很多討論，而且我們不是只有談一天、兩天。謝謝。
許委員忠信：謝謝部長。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。馬總統希望中油民營化，並且希望在6月底前提出檢討報告，請問部長，你贊成民營化嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。跟委員報告，中油公司民營化是一個既定的政策……
李委員慶華：您贊不贊成？
施部長顏祥：我個人支持。這是第一點。
第二點，我希望大家不要誤解，6月底的報告不是針對中油公司民營化而提出，而是中油公司、台電公司經營改善的初步檢討報告，這是兩個不太一樣的議題，我希望不要造成誤解。謝謝。
李委員慶華：中油工會發表談話，表示民營化之後油品會更貴，部長，這是不是事實？
施部長顏祥：要看我們對市場的監督是怎麼做到的，假如油品市場恢復市場機制，有公開競爭的機制，價格就相對地穩定，假如過去油品價格壓得很低，一旦恢復市場機能，價格當然就會漲上來，所以說要看整個機制是如何運作的。
李委員慶華：是不是要經過工會同意？
施部長顏祥：目前院裡的主決議是要我們跟工會協商，取得工會同意，才能修正計畫書，再把計畫書報到院裡核定之後，才能推動。目前的程序是這樣。
李委員慶華：請問部長和董事長：你們要如何說服工會？你們有把握嗎？你們已經有在進行嗎？
施部長顏祥：現在請董事長來報告一下。
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。我們民營化的推動持續在進行當中，目前我們也透過跟工會的座談、溝通和私底下的拜訪了解工會的意見，了解工會為什麼反對民營化，設法消除工會對民營化的疑慮，所以我們正在持續努力當中。
李委員慶華：現在你們的說服工作有沒有一定的成果？
朱董事長少華：我個人認為有一定的成果，因為有一些人原則上是同意的。
李委員慶華：有沒有可能在馬總統2016年任期屆滿前完成民營化？
朱董事長少華：我們要開始民營化之前，前置作業至少要有2年的時間，如果現在開始決定推動的話，應該是來得及。
李委員慶華：將來民營化是採全民釋股還是政府依然占有決定性的股權？
朱董事長少華：應該是在民營化初期政府仍然持有相當程度的股權，再把一部分股權釋出給特定的投資人，然後有一部分股權則由社會大眾及員工來認股。
李委員慶華：中油公司總經理林茂文說，先把經營績效改好，再談民營化，否則在中油還虧損的情況下，誰敢買中油的股票？你同意這番話嗎？
朱董事長少華：中油的績效是隨時都應該改善的，而經營績效改善跟民營化沒有任何關係。
李委員慶華：我剛才提到您說在馬總統任期屆滿之前應該來得及民營化，我認為國人應該會重視這個訊息。
我再請教部長，部長，您昨天說CPI消費者物價指數超過2%你就下台，外面對你的第一個感覺就是你很有guts，連烏紗帽都可以不要，第二個感覺就是質疑，因為昨天主計長也發表了他的意見，他說CPI很可能會突破2%，所以我要請教部長：你仍然堅持你昨天的說法嗎？
施部長顏祥：如何讓物價穩定，讓CPI不會過高，這是各部會（特別是經濟部）應該有的責任，我們內部也談過很多，我們希望今年的CPI維持在2%，這是重大政策，如果做不到，我們當然要負責任。
李委員慶華：部長，你有什麼信心、什麼把握、什麼籌碼來hold住物價上漲？
施部長顏祥：我們在做總體經濟模型的分析，目前看來CPI應該是在1.9%到2.1%之間，有各種不同的預測結果，所以有機會將其降到2%以下，雖然主計處說可能超過2%，但是中經院最近的估計是百分之一點九幾，所以我覺得我們要努力把事情做好，讓物價相對穩定，這是我們大家共同努力的方向。
李委員慶華：部長，國際油價可能會繼續飆漲，在這種情形下，你怎麼有把握CPI不會突破2%？
施部長顏祥：我的感覺沒有像過去那麼悲觀，因為伊朗的緊張情勢似乎有點在紓解，委員對國際情勢也很了解，油價前一波飆漲是因為茉莉花革命，現在是因為伊朗情勢緊張，如果伊朗情勢有所紓解，油價就會有所變化，畢竟石油供需之間相當敏感，情勢有一點變化就會造成很大的影響，根據我個人的判斷和跟專家討論的結果，油價相對穩定的情形可能會出現。
李委員慶華：請教董事長，高雄五輕廠的丁二烯廠4月6日發生有史以來最嚴重的工安事故，大火延燒了5個小時才撲滅，損失必然非常巨大，董事長，起火原因是什麼？查清楚了沒有？
朱董事長少華：報告委員，4月6日清晨三點半發生火警，5時火勢被控制，大約在8時撲滅，初步調查起火原因，是因為那裡丁二烯的濃度達到85%，所以會產生聚合物，在通往廢氣燃燒塔的管線形成死角，聚合物的增生將管線漲破的結果。
李委員慶華：有人為疏失嗎？
朱董事長少華：還在調查當中，目前看來應該是沒有人為疏失。
李委員慶華：你預估何時可以復工？
朱董事長少華：初步估計至少要1個月的時間，因為整個系統要全部打開進行澈底的檢查。
李委員慶華：就你現在的瞭解，可能會有多少損失？
朱董事長少華：初步估算大約是5,000萬到1億之間的損失。
李委員慶華：正當大家面臨油電雙漲問題時，偏偏又發生如此重大的中油公安事故，大家都非常痛心。您覺得要對國人如何交代？誰要對這件事負起責任？你有話對國人說嗎？這是有史以來最大的公安事件。
朱董事長少華：當天早上我搭第一班高鐵南下，我在10點半時在高雄煉油場召開記者招待會，當時我已代表公司向國人表達歉意，表示我們會深切檢討，努力改善。
李委員慶華：最後，請董事長藉這個機會向社會說明一下，因為媒體都刊登了這樣的報導。有人指控在2006年中油決標浮筒漏油偵測系統採購案時，有一家運承工程公司以近40萬美元得標，但是很快地，他向美國原廠以不到15萬元的價格進貨，所以，有人就指控您在這件事上是否有利益輸送之嫌？這是第一點。
第二點，他人指控說您當時還寫信給美國的總公司，運承公司等於是他們在台北的代理人，你寫信給美國總公司說，希望讓運承繼續作為他們在台的唯一代理商，本席給你時間針對這兩點對國人加以說明。
朱董事長少華：謝謝委員。這分兩點報告：第一，中油公司有5個浮筒，大林煉油場有3個，桃園煉油場有2個，這是我們原油運輸非常重要的設備。這5個浮筒都是來自於美國的SBM公司。我曾經擔任過大林煉油場的廠長，所以對浮筒的維修品質非常重視。過去的慣例，一般在美國的公司常常會詢問我們有關臺灣代理商的服務品質、配合的程度及資格情況等等，我們都會據實以告，這是第一點。第二點，這個採購案屬於公開招標的行為，是否涉及暴利或有圖利之嫌，我們中油公司願意去調查，若有任何圖利之嫌，我們會主動移送偵辦。
李委員慶華：在此風雨飄搖之際，對董事長有這個的指控，假如是污辱了您的清白，我覺得您一定要公開聲明這件事，特別是在這個時候，甚至也不要客氣，該提起法律訴訟就要提起法律訴訟。
朱董事長少華：是，謝謝委員。
李委員慶華：本當如此，何況是最大的國營事業，更何況是在物價全漲、民怨沸騰之際，不要再讓它發生更複雜的事情，本席特別跟董事長提醒這一點。
朱董事長少華：謝謝委員。
李委員慶華：謝謝部長、董事長。
主席（許委員忠信代）：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天你作出以個人去留來為物價擔保的宣示，感覺起來相當有擔當，比馬總統有擔當，可是事實上，由於主計長或多位國內學者大家對物價維持在2%這件事持比較保留、悲觀的態度，所以，大家對您昨日那樣有擔當的回答，其實都嚇一跳！請問您昨天這樣的承諾是經過深思熟慮，還是當時您的幕僚提供給您的資訊，讓你覺得有把握？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員。跟委員報告，維持物價穩定一直是……
黃委員偉哲：是你的工作。
施部長顏祥：是我非常在乎的議題。過去幾年來，物價都相當地穩定，此次如果因為油電價格的調整……
黃委員偉哲：其實2008年也浮動過。
施部長顏祥：那是以前，那時我還沒有當部長，我現在是說我擔任部長的時候。物價影響所有的生活，所以我認為物價是一個很重大的議題，經濟部應該盡全力去協助其他部會將物價這件事做好……
黃委員偉哲：可是昨天你告訴我們你沒有政策工具，這個工具有稅……
施部長顏祥：我們能夠做……
黃委員偉哲：司法、匯率、利率雙率，這是別的部會的事，可是現在卻是沒有政策工具的人要辭職。
施部長顏祥：我們基本上有瞭解所有的資訊，並進行溝通，也有提案的義務及責任，我們會督促相關部會……
黃委員偉哲：是你督促的嗎？跨部會小組有授權給經濟部去督促各部會嗎？
施部長顏祥：基本上，我們有……
黃委員偉哲：你關心及重視，這我可以理解……
施部長顏祥：基本上，跨部會小組分兩個層次，一個是行政院的物價督導小組……
黃委員偉哲：副院長召集的？
施部長顏祥：對。經濟部本身也有一個查價的物價監控小組，這兩個是搭在一起的。
黃委員偉哲：對。
施部長顏祥：所以，我們是在那個小組組織下很重要的一個部門。
黃委員偉哲：對。
施部長顏祥：我們會定期……
黃委員偉哲：可是你的手邊沒有工具，其他部會的作法你也指揮不動。
施部長顏祥：基本的資訊大概都是我們提供的。
黃委員偉哲：是。
施部長顏祥：很多提案也是我們提的，所以我們是非常重要的一個部門。
黃委員偉哲：對，為何要由你來負這個政策成敗的責任呢？是你自動請纓的？
施部長顏祥：作為政務官在如此重大的政策中，國人對物價又有高度的……
黃委員偉哲：期許及重視。
施部長顏祥：有高度的期許，我們當然應該要負起這個責任。
黃委員偉哲：好，當你作出這樣的承諾之後，其實你昨天有碰到總統，應該也有碰到院長，你有沒有跟他們談到這件事？
施部長顏祥：沒有。
黃委員偉哲：他們有沒有關心這件事？
施部長顏祥：我昨天因為都忙著處理很多事……
黃委員偉哲：昨天不是馬總統中常會……
施部長顏祥：時間不長，我們就離開了，因為……
黃委員偉哲：也沒有與總統短暫地……
施部長顏祥：沒有。
黃委員偉哲：你作這麼重大的宣示……
施部長顏祥：雙方沒有互動的機會。
黃委員偉哲：總統連打一通電話來關心都沒有，或者院長會跟你關心一下，知道你這樣做，表示會盡全力來hold住物價？
施部長顏祥：沒有，物價真的是一個很重要的議題。經濟部關心幾個重大的議題，物價是其中一個很明顯的……
黃委員偉哲：我同意。
施部長顏祥：還包括提升就業、提升經濟發展、改善生活品質，都是我們很重要的工作。在這個階段……
黃委員偉哲：好像除了總統及院長之外，大家都很關心？為何他們兩個不關心？
施部長顏祥：其實總統及院長也很關心，這2%是院裡及府裡有共識的一個目標。
黃委員偉哲： 對，可是卻拿你的去留當賭注！
施部長顏祥：沒有，那是我個人考慮過的一個作法。
黃委員偉哲：考慮過了？
施部長顏祥：是的。
黃委員偉哲：可是事後總統及院長也沒有表示意見，所以我有點替你感到不值。
施部長顏祥：不會。
黃委員偉哲：我不是說一定要等到總統及院長表示過關心，才是重視，但我總覺得有句話說得好：官場無情。
施部長顏祥：不會。
黃委員偉哲：另外一個問題，昨天總統沒有對你的用心良苦表示關心，但是他有關心一件事，就是省油達人及省電達人這件事，他要大家去找省油達人及省電達人，省油達人找到了沒有？
施部長顏祥：省油達人……
黃委員偉哲：在省電達人部分，你可以自告奮勇說，我兩個月只用了四百多度的電，但省油達人找到了沒有？
施部長顏祥：我自己還不夠。
黃委員偉哲：不夠？你要找300度的？
施部長顏祥：跟委員報告……
黃委員偉哲：還是要找120度的？
施部長顏祥：過去有一段時間，在省電達人部分，經濟部透過整套機制，在家戶用電正常的情況，異常情況不能考慮，比如說人剛好出國，那不能考慮……
黃委員偉哲：我告訴你，正常……
施部長顏祥：我們都有做一些篩選的工作。
黃委員偉哲：不要說兩個月，1個月用120度的……
施部長顏祥：我們不是以120度來作考慮……
黃委員偉哲：對，我知道。
施部長顏祥：而是以他相對上一期的度數來比較處理
黃委員偉哲：如果是120度的生活，那幾近於自虐！你知道嗎？那很恐怖！空屋就差不多120度了，那住一個人……
施部長顏祥：空屋大概是20度，我們的資料都有紀錄。
黃委員偉哲：對，那幾近於自虐。你說兩個月440度，1個月有220度，那也很省，但還不夠格當省電達人。
施部長顏祥：因為我昨天已經講過，我絕對沒有資格。
黃委員偉哲：好，那你告訴我排行榜，你們部內有哪些同仁的電量用得更少？
施部長顏祥：我剛剛提過，過去經濟部就推動過，電費有電費單，我們的作法是比較去年與今年同期的用電量……
黃委員偉哲：下降就優惠？
施部長顏祥：有降40%、50%、60%等，而且不是異常情況，是經過他努力過的，這是第一點。
黃委員偉哲：對。
施部長顏祥：這些資料可以找出來。
黃委員偉哲：電費打幾折？
施部長顏祥：打折是另外一件事。
第二，他的確是有好的方法。
黃委員偉哲：台電有沒有告訴你們有哪些省電達人名單？
施部長顏祥：我們目前正在整理這些資料，因為這要花點時間對照，而且有提出新的技術。
黃委員偉哲：台電已經打折過電費，表示已經有一些既成的省電達人名單。
施部長顏祥：是有這些資料，但是要看他有沒有值得參考的新方法，不只是他省電，如果是因為他出國的省電就不能夠這樣算。
黃委員偉哲：所以就把他們找過來呀！
施部長顏祥：第三，是個人要有意願。
黃委員偉哲：本席知道。
施部長顏祥：這是很重要的。
黃委員偉哲：這會花多久？
施部長顏祥：大概要花幾個月的時間。
黃委員偉哲：幾個月才找得到省電達人？
施部長顏祥：過去就有了，但是新的出來需要一點時間。
油的部分就比較複雜，基本上，是以專家為主，我們都討論過這二個議題，例如告訴大家怎麼樣省油。
黃委員偉哲：豈止油電漲而已，是萬物皆漲，吃飯的米價也漲，要不要找省米達人？菜價也上漲，要不要找省菜達人呢？衛生紙的價格也漲，要不要找省衛生紙達人？是上廁所少用點？
施部長顏祥：達人是外面的說法……
黃委員偉哲：這樣不是很扯嗎？本席認為物價已經有點遍地烽火的情形了，這個源頭在於油電，如果油電少漲一點或不漲，我們都知道中油、台電會損失例如1,000億或500億，但是萬物起漲後，國民與國家的損失其實就不只這個數字了，本席認為部長應該懂這個道理。
總統說要大家找省油達人、省電達人，就能解決民怨，平息物價上漲帶給人民的痛苦嗎？例如一個月省油500元，一個月省電300元，但是重點是還有其他的，要怎麼辦呢？
施部長顏祥：這是高能源價格時代生活方式跟生活態度的選擇問題，我們過去也找過省電達人。
黃委員偉哲：都做過了，所以這不是新點子。
施部長顏祥：基本上，這是延續的工作，每段時間就要看有沒有新的方法，但是透過這些人可以將其貼身的經驗，讓大家知道有什麼事情可以相互的學習，這是一個概念，這種工作不只是省油達人或省電達人，我們要有節能減碳的技術團才是重點，也有各企業內部的服務團，自願來做省電、省油的措施，我們是整套的。
黃委員偉哲：本席同意，但是不是推出這個來就可以讓民眾瞭解？
施部長顏祥：是的。
黃委員偉哲：本席不知道總統關心這個議題怎麼會從這個角度來切入，其實這些經濟部早就在做了，有沒有成效是可以評估，但是總統現在還提出這些似乎像是良方一般，讓人覺得很奇怪，總統所說「現在不痛，未來會更痛。」，如果是這樣說，過去2010年經濟成長還不錯時，為什麼那時候不痛？那時候如果痛了，現在就比較不痛，那時候不痛，如果照總統的邏輯是這樣，為什麼那時候不痛？因為那時候要選舉，所以是為了馬總統的選舉而不痛，造成民眾現在痛，這樣又何必呢？
施部長顏祥：整個能源國際價格的變動，是過去二、三年快速的在高漲，所以過去幾年的變動是很大，且這個趨勢看起來短期間雖然是震盪，但是處於在高檔徘徊，造成虧損是這段時間大量累積出來的。
黃委員偉哲：就是正好選舉嘛！去年到現在18個月來。
施部長顏祥：這跟選舉沒有必然的關係。
黃委員偉哲：沒有必然，會有截然的關係。
例如中油高雄火災造成的損失無論是5,000萬、1億或是更多，不管是人為疏失或是怎麼樣，因為變成中油的成本，到時候是不是轉嫁到全民，造成下一波調漲的因素之一？
施部長顏祥：我在中油發生火警的第二天去瞭解後，曾要求幾點，第一，是一定要徹底清查；第二，資訊要透明，不要做任何的遮遮掩掩，讓所有人能夠充分參與瞭解；第三，是迅速查究責任。
方才委員說任何公司發生意外，或經濟上的損失都落在成本中……
黃委員偉哲：對，直接的損失是5,000萬到1億，營業的損失可能不止喔！
施部長顏祥：但是其中有一些如果有必要時，例如調度貨源的方式，可請總經理跟董事長報告。
黃委員偉哲：這樣可減少損失？
施部長顏祥：看起來還好。
黃委員偉哲：不要轉嫁到成本，變成全民來承受，好不好？
施部長顏祥：我瞭解，謝謝。
主席（高委員志鵬）：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天聽到部長說CPI如果超過2%要下台，本席認為部長是非常有擔當，且是在鞏固整個的物價，但是我們看到中央銀行彭總裁已經開始在提報要怎麼樣把熱錢找回來，這是第一點訊息，第二點是主計處昨天所公布的CPI如果依照目前的狀況是務必會破，雖然有道德勸說，例如蚵子煎要漲10元，現在因為道德勸說而不漲，但是他們說了一句話，如果在5月15日電費漲了以後，他們或許務必要漲，不漲不行，即使是小章魚丸商家也說要漲10%的情況，部長是經濟部的大家長，請問，CPI2%到底是誰定的？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們都有在估計全年CPI的做，這是經過在行政院的討論，所訂定的目標。
楊委員瓊瓔：所以換句話說，CPI不破2%並不是部長訂定的。
施部長顏祥：但是經濟部是其中很重要的成員，我們是一個參與者，因為訂定CPI是很重要的目標。
楊委員瓊瓔：因為在這個時間點提出這個數字，讓大家嚇一跳，這個CPI不得超過2%的說法，到底是誰拍板定案的？
施部長顏祥：CPI訂定2%，是在行政院的物價小組經過跨部會討論後，大家認為今年的目標需要控制在2%以下。
楊委員瓊瓔：部長認為可能嗎？
施部長顏祥：首先，我們認為有可能；其次，我們會盡最大的努力。
楊委員瓊瓔：所以如果是破了，部長是否就要下台？
施部長顏祥：我已經說過了，是的。
楊委員瓊瓔：這是有擔當負責任的一個政務官，本席為什麼會首先來討論這個議題，也就是要說真的讓老百姓聽，因為這個數字，本席在此預測是不可能的，所以本席會心痛，如果這樣隨意的承諾，而損失了一個這麼好的決策主管，本席認為這是臺灣人民的不幸。
接下來要討論的是中油法定盈餘，中油99年法定盈餘決算是124億，100年訂出來的法定盈餘將近120億，101年送到立法院的法定盈餘是110億左右，請問部長，為什麼是這樣的訂法？你說中油虧錢，而且累計虧損已經高達五百億，那麼以公司治理來講，設定法定盈餘的目的為何？
施部長顏祥：這是因為按照主計的作業程序，大概一年多前就要……
楊委員瓊瓔：這不是作業程序問題！既然要朝民營化發展，就要按照公司的制度。已經累計賠錢五百多億，101年度的法定盈竟然還列了一百一十點幾億，難道是把立法委員當瘋子嗎？
施部長顏祥：這個今年做不到。
楊委員瓊瓔：既然做不到，要我們怎麼審！既然分明不可行，為什麼還要送一套假的來？這就是本席一再要跟部長討論的，第一是制度，第二是要講真話給民眾聽。連送預算到立法院都送假的！莫名其妙嘛！
施部長顏祥：因為這是根據去年七、八月份的油價趨勢做的估計，後來……
楊委員瓊瓔：從中油報告到現在為止，都不曾告訴國人你們101年110億的法定盈餘是無法達成的，是不是這樣？董事長，請講真話給老百姓聽，你們從送預算到立法院來，有沒有在哪一天告訴我們這樣的法定盈餘是達不到的？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。如果完全按照浮動油價機制來調整售價的話，我們是可以達到法定盈餘的；目前無法達到是因為我們還有政策性負擔及應調未調數，這是造成中油公司虧損的主要原因。
楊委員瓊瓔：部長，所以本席一開始就一再表示，國營事業單位並不是以利潤為第一優先，而是還有穩定物價的功能，政治和經濟雙軌並行才是國營事業單位的特質。在這樣的狀況之下，明知達不到，誠如董事長所說的，還有一個應調而未調的不確定因素，所以今天送來立法院的110億左右的法定盈餘，就像部長說的，那是達不到的。連中油煉油場高雄廠發生火災，部長都還南下指示應該公開透明，讓大家瞭解，為什麼有關法定盈餘的問題，卻無法坦白向國人說明？這樣要如何改革？
施部長顏祥：我想這一定要跟大家講清楚，去年是怎麼訂的，今年為什麼做不到，都必須講得清清楚楚，讓大家能夠瞭解，而這當然和國際油價有密切的關聯。
楊委員瓊瓔：甚至100年設定的118億也達不到。既然已經累計五百多億的虧損，送預算到立法院還繼續依照這種制度，這樣何來改革？
施部長顏祥：這中間很重要的因素有兩點，第一是油品市場是不是完全按照市場機制來走，第二是我們對國際市場行情價格的掌握有多精準，這兩件事情能夠做得好的話，我們的預估就會很精準。
楊委員瓊瓔：部長這樣說就表示這兩點你們統統做不好？
施部長顏祥：我們這兩點沒有做到。
楊委員瓊瓔：明知沒有做到，為什麼要送一本假的預算給立法院？要立法委員怎麼審啊！
施部長顏祥：這不能說是假的，因為中間有很多假設在裡面。
楊委員瓊瓔：再者，從1989年本席擔任第4屆立委迄今，中油公司編列的股票釋出預算累計將近一千七百億元，但是一直都沒辦法執行，所以本席高度質疑你們送的預算根本就有一半是假的。為什麼要這樣做？既然成立一個檢討小組，到底應該怎麼做？要改革就要真正斧底抽薪。本席到立法院已經第14年了，中油公司釋股預算累計高達一千七百億，沒有實現一毛錢！
施部長顏祥：目前的確沒有。
楊委員瓊瓔：每年都這樣編，對得起國人嗎？這樣何來改革？所以本席一再要求的就是制度化。
最後，你們說5月15日要漲價，各縣市5月1日開始進行省電競賽，還要找出省電、省油達人，請問部長，如果一個家庭要泡澡養生，小孩先泡完，再請媽媽泡，然後請爸爸泡，你覺得這種省電方式適當嗎？這是最小的生活細節。
施部長顏祥：基本上……
楊委員瓊瓔：你有沒有泡過澡？怎麼看起來一頭霧水啊！
施部長顏祥：因為我都是用淋浴的。
楊委員瓊瓔：淋浴15分鐘用的水比泡澡還多。
施部長顏祥：淋浴時間不用那麼長。
楊委員瓊瓔：所以本席請教，如果為了要省電，一桶水小孩先泡完，媽媽再來泡，然後爸爸泡，你認為這樣省電適當嗎？
施部長顏祥：我想，任何省電、省水的做法都有它的邏輯性和合理性，過分是不應該的。
楊委員瓊瓔：過分是不應該的嘛！
本席之所以問這個問題，是因為我們是一個民主國家，應該往上發展，而不是向下沈淪。
施部長顏祥：但是往上發展就必須付出相對的代價。
楊委員瓊瓔：相對的代價就是制度要制定好，也就是要真正斧底抽薪，告訴民眾。誠如本席所說的，14年來的釋股預算中油公司幾乎都沒辦法和工會談，你們七、八年前就知道這是不可能的事情，為什麼照樣這麼編？為什麼要欺負立法院，甚至欺騙立法院？為什麼要叫立法委員來背書？這是沒有道理的！這是公司治理方面一個非常重大的缺失。
施部長顏祥：我很同意剛才委員的指教，編了預算卻做不到代表公司治理和公司經營上有很多重大缺失，我們一定要改進。這個觀念我同意，謝謝。
楊委員瓊瓔：最後一個議題是燃料稅改為隨油徵收，部長同意嗎？
施部長顏祥：這是交通部主管的業務……
楊委員瓊瓔：部長對使用者付費的立場為何？
施部長顏祥：我們覺得可能要做通盤考量，並且考慮一些配套措施。
楊委員瓊瓔：你是管油的啊！而且你們還管電，現在也有油電車。
施部長顏祥：這項收入是交通部主管的，經濟部只能……
楊委員瓊瓔：你就講經濟部的立場！
施部長顏祥：基本上我們覺得隨油徵收比較符合使用者付費的精神。
楊委員瓊瓔：所以你贊成燃料稅的部分改為隨油徵收？
施部長顏祥：這樣比較符合使用者付費的精神，但必須有配套，比方大眾運輸、遊覽車、計程車的部分怎麼處理，一定要通盤考慮清楚。
楊委員瓊瓔：專案補貼嘛！
這就是本席希望的，我們的政府各部會應該是串聯的，而不是單打獨鬥。謝謝。
施部長顏祥：瞭解，謝謝。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。有關中油公司民營化的問題，剛才部長表示必須取得工會同意，本席對這個部分有一個建議，就是中油釋股當然是全民釋股，但是保證員工優先，這樣就可以讓效率的提升、自我的獲利，和全民的節能減碳三者的利益都能夠維護，又能讓民營化順遂進行，請問部長覺得怎麼樣？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我想對於委員方才所提如何釋股、對員工提供一些激勵的方式或是提供一些誘因，這的確是一個好方向。
丁委員守中：那你就可以從這個方向來積極規劃，否則就是永遠停在原地，你要讓員工優先，又要全民釋股，以前中油也是獲利的，每年也是上繳很多錢，只是這幾年扛了……
施部長顏祥：最近七、八年情況才開始不對，早期中油的情況是相當不錯的。
丁委員守中：早期也是有獲利的，所以如果中油在民營化的過程中員工也能夠全力的投入、大幅提升自我的績效、自我的獲利，能夠跟全民一起節能減碳，同時將愛惜用油結合在一起的話，那就是國家整體獲利。
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：希望你們朝這個方向去努力。
施部長顏祥：這個方向我們完全了解。
丁委員守中：另外，各國都有著重在一些能源安全政策上，所謂的能源安全是著重在幾個面向，一個是供油要符合國家的安全、民生的需求，另外，能源的供應也必須兼顧環境的保護，還有就是能源的供應要考量跨世代的需求及永續等發展，關於這部分，包括潘董事長、郭董事長等中油前兩位董事長，他們現在都了解了，且都是太陽能方面的大戶，因為他們曉得整體發展的趨勢，光靠化石燃料是不行的，且各國都在減輕對化石燃料的依賴，所以中油也好、經濟部也好，應該在政策面給予更多的鼓勵。
施部長顏祥：能源的確是一個安全的議題，而這個議題層次拉得很高，除了經濟部以外，在行政院或是國安會，都有相關議題在進行討論，誠如委員方才說的那些，的確是要一起放進去考慮。
丁委員守中：政府在很多獎勵的誘因上做得不夠，所以經濟部施部長的責任是非常重大的，你說要為物價指數、消費者指數提升百分之二負責，其實不應該你負責，那是行政院副院長的責任，因為他昨天召集了10位部長，而你只是其中的十分之一，所以應該由他來負責，而你要負責的是如何加強能源安全的供需以及如何永續發展，這部分你應該多提出一些鼓勵、獎勵政策，像日本神奈川縣就對電動車給予積極的補助，即中央政府補助電動車及一般車價差的一半，地方政府再補助另外價差的一半，這樣一來相對價差就很小了，而且地方政府對於電動車、省能源的車輛有提供優先的停車場，以鼓勵大家轉換使用……
施部長顏祥：以電動車為例，目前在做試運行的試辦計畫。
丁委員守中：我只是舉出一個例子，重點是希望你們能夠提出一些具體的獎勵措施。
施部長顏祥：好的。
丁委員守中：像你方才提到沐浴的方式，的確，沐浴是一個很好省水的方式，其大概是泡澡用水量的四分之一。
施部長顏祥：的確是少了很多。
丁委員守中：所以很多國家都在鼓勵沐浴來取代澡缸，像家裡只要一個澡缸就夠了，若家裡有兩間浴室，最好其中一間就換成淋浴的浴室，因為淋浴的用水量是泡澡的四分之一，台灣是全世界缺水第18名的國家，所以你們可以提供一些誘因，以鼓勵大家來使用淋浴，這樣不僅可以帶動一個產業的發展，又可以達到實質減水的效果。
施部長顏祥：這的確是一個跟水有關的方案，而我們正在規劃一個全面性節水的推動計畫，水利署已經規劃得差不多了，再一段時間會跟社會做個說明，裡面包括了很多生活上的做法、企業界的做法、農業部門怎麼做等，有一個整套的方案，我們準備報到行政院，經核定後就來推動實施。
丁委員守中：希望部裡能夠拿出多元多樣、各國實際有效的做法，方才有提到了省油達人，老實說這個月我可以當省油達人，因為我把休旅車換成國產的油電車，用油量是原來的三分之一、四分之一，一個月下來就省了一萬多的油錢，因為我們必須每天跑台北市，所以這個效果是可以馬上看到的，如果你們可以提供獎勵讓大家願意轉換，也是可以帶動一個產業，營業稅方面你們可以回收回來，產業發展方面……
施部長顏祥：長期的產業發展一定是獲利的。
丁委員守中：像部長就可以以身作則，自己扛起這些責任，我們對你表達高度肯定，可是我們也覺得雖然中油過去長期對國家油源供應有貢獻，可是績效提升的問題也是必須要面對的，國營事業沒有辦法像民營事業一樣將本求利、事事都精打細算，可是有些不合理的政策造成中油和台塑之間有不合理的情況存在，這恐怕也是要檢討的，像中油內銷比例是82%，也就是扛了這麼多國家任務的責任，反觀台塑油品外銷比例竟高達72%，而且陳冲院長也曾指示過，以國內台灣環境為代價，但卻讓產品大量外銷的情況，應該要予以檢討，而你們檢討的結果是如何呢？
施部長顏祥：我們的方向上是要修正石油管理法。
丁委員守中：石油管理法第十五條第二項提到只在油品供需失調或是有失調之虞時，才能夠限制外銷。只有這個原因而已。
施部長顏祥：那是有一個很嚴苛的條件，關於這部分我們有在考慮用幾個不同的方式來做改善。
丁委員守中：應該不只是油品供需失調或是有失調之虞時，才能夠限制外銷，你們應該把對國內環境有衝擊或有影響節能減碳之虞者加進去，這樣才能逼迫某些產業必須付出更大的代價，不能讓他們繼續在國內拉屎、在國外賺金雞蛋。
施部長顏祥：誠如委員所言，該條規定一個比較窄的適用範圍，所以對其他一些可能產生的影響要怎麼做、要怎麼納進去，我們現正在規劃相關的條文。
丁委員守中：這部分應該要提案修法，還有石油管理法第十五條之一出口稅的課徵或是擴大收取石油基金，因為石油基金是可以用在再生能源、節能減碳技術的開放及研究發展、推廣方面，某種程度等於電力相關的基金在補助再生能源發展一樣，所以在石油管理法第十五條之一，也是可以加以規範的。
施部長顏祥：我們有討論過，關於第十五條之一可能暫時先不動，因為這部分有其特殊的時空需要。
丁委員守中：可是對於出口稅的增加或是石油基金的回饋等方式是有必要的。
施部長顏祥：對，我們現正準備用別的方式來處理。
丁委員守中：用第三十四條、第三十五條也可以來收取石油基金。
施部長顏祥：目前是朝這個方向來規劃。
丁委員守中：這樣才會公平，不然中油扛了這麼多國內責任，然後漲價又被國內罵，反觀台塑卻是賺錢的，所以這部分也應課予更大的責任。
施部長顏祥：關於這些條文，我們會考慮其衡平性的問題。
丁委員守中：另外，中油和台塑都是國內的煉油業者，現在進口的原油也都差不多了，可是兩者負擔不同國內石油安全存量的義務，中油負擔81%，台塑只負擔19%，這樣子公平嗎？
施部長顏祥：當時在設計的時候是以國內的油品供應為主，外銷的部分並沒有算進去，所以我們目前正在檢討。
丁委員守中：兩者污染的情況是一樣的，但台塑獲利遠大於中油，且中油扛的責任更重，再加上中油的虧損是全民買單。
施部長顏祥：現在就是以進口量來考慮，再來就是出口和進口一起考慮。
丁委員守中：本席認為，應該以進口量來考慮，因為在國內提煉的話，造成的污染是一樣的。
施部長顏祥：我了解，所以現在有兩種方式在考慮。
丁委員守中：如果說現在他們以進口量來考慮，現在進口量差不多一半、一半了，既然如此，那你就應該接近五十跟五十。
施部長顏祥：這部分的資料我們可以提供給委員參考，因為每年進口多少、出口多少都有統計資料。所以，方向就如委員剛才所言，一定要改變目前安全存量以中油為準的方式，這個確定要調整。
丁委員守中：我們要整體檢討績效的時候，別忽視了他們所扛的任務責任這麼重，另外一邊財團卻是大獲利，而且，還沒有相對的義務，這是不公平的。
施部長顏祥：委員剛才所講的第二個議題，我們已完全掌握住情況；目前正在規劃比較細膩的操作方式。
丁委員守中：最後，請教你一個問題。你們在國外合作探勘，說增加油氣的蘊藏量裡面有重大的發現油藏，那就是在非洲查德礦區發現預估日產原油約9,800桶，天然氣約35,000立方公尺。這裡面我們可以獲利多少？
施部長顏祥：這是滿大的案子，容我請相關業務主管朱董事長向委員報告。
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。我們在查德打到這口井，大概第一口井打下去，一天就是9,800桶。
丁委員守中：在這裡面，中油可以獲利多少？
朱董事長少華：我們占70%。當地油的品質非常好，以現在油價100元計算的話，獲利非常豐富。
丁委員守中：相對於你們所投入的資金，獲益比是多少？你們投入多少資金？
朱董事長少華：到目前為止，我們投入3,500萬美金。
丁委員守中：以它的儲量、它的日產原油，你們預估可以有多少倍效益？
朱董事長少華：對不起！沒有算過。
丁委員守中：怎麼會沒有算過呢？你投資，就要精算啊！
朱董事長少華：目前只有打一口井。
丁委員守中：不然的話，你就是打高空，我就要問清楚啊！
朱董事長少華：不，還要打三口佐證井，佐證井打完以後，就開始全量生產。
丁委員守中：全量生產，我們占七成，也就是說，日產原油9,800桶裡面，我們可以分到七成。
朱董事長少華：對。
丁委員守中：天然氣一天約產35,000 立方公尺，我們也可以分到七成。
朱董事長少華：報告委員，那只有一個井，到底最後要幾個生產井，等到我們打完佐證井開始生產的時候，會作全面的計畫的。
丁委員守中：照你這樣講，至少有100倍以上的獲利囉？
朱董事長少華：預計大概差不多。因為包括它生產的年限，應該是有這樣的程度的。
丁委員守中：有100倍的獲利？
朱董事長少華：是。
丁委員守中：那就應該在你們的預算書中呈現出來，讓我們看到啊！以後的獲利要呈現出來啊！而且，這樣對於它今後的全民釋股、對於員工優先釋股、對於它的民營化，也會有很大的幫助嘛！好不好？謝謝你。
朱董事長少華：謝謝委員。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，大家今天都很關心，因為你昨天說，如果我們的CPI，也就是物價指數超過2%，你要辭職下台。有人說你很有guts，就是很有肩膀，也很勇敢。但有時候，勇敢就是對前面的事情不是很清楚。連主計長都說，她覺得自己不是那麼有把握。因為我們現在的物價指數，主要還是由行政院副院長負責物價督導會報。再者，我覺得物價也不是單單經濟部一個部的責任，因為它與很多部會的業務都有相關。我們預估我們現在油價上漲，如果接下來電價也上漲，這種雙漲所造成的影響有時候會有一些連帶效應。所以，我們現在非常關注，說這個不能漲、那個不能漲。現在教育部長不是叫「講不漲」嗎？所以，什麼都不能漲，不僅學費不能漲，住宿費也不能漲。但到底能不能撐？能撐多久？這個東西一旦開始，就會有一些連鎖效應。就像現在，有的時候咖啡要漲20%，其他很多東西也跟著漲，因為油價漲了，所以大家都有很多的理由，這個事情有時候不是我們真能擋得住的。我覺得最主要是油價、電價同時漲，漲的時間太近，大家一下子承受，壓力就來了，加上情緒被激，所以，整個來講，不是那麼有利。我剛剛講過，這至少是副院長應該要負比較大的責任，他應該要整個協調看要怎麼來做。
我記得昨天我也提到，國營事業管理法第十三條規定：「國營事業年終營業決算，其盈餘應解繳國庫。但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。」我們昨天談的是有關台電的部分，今天對於油價的部分，因為我們知道政府對於漁船的用油一直都有補貼。請問，大概補貼多少？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。漁船用油和農機用油的補貼都是農委會在處理的。
潘委員維剛：農委會處理，預算有沒有編過來？
施部長顏祥：我簡單說明一下。內政部的復康巴士是內政部在處理，農漁用油的補貼是由農委會處理，至於交通部的部分，去年先由中油處理，明年以後，就回到交通部去處理；這些都已在行政院內部協調過了。
潘委員維剛：請問董事長，現在漁船這部分是由農委會出錢嗎？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。漁船的部分是由農委會出錢。
潘委員維剛：但我還是想瞭解一下。這部分大概一年需要多少錢？請你們提供一份書面資料給我。
施部長顏祥：這個資料有。我知道是補助14%，乘以量金額就出來了。所以，這個資料有估計過。因為在內部討論的時候，要知道多少費用，看能否承擔。我馬上把資料找出來，提供給委員。
潘委員維剛：請部長提供包括漁船以及交通部相關的數字和總數資料給我。
施部長顏祥：交通部的部分，中油很清楚，因為是由他們先墊的，所以他們知道一共多少錢。一個月大約3.5億元，包括大眾運輸、計程車，這部分就很清楚，因為是由中油先墊的，所以他們知道。
潘委員維剛：這是第一個部分，我想瞭解一下。第二個部分，我想請教部長，你知道高雄的大社石化工業區嗎？
施部長顏祥：我知道。
潘委員維剛：我聽說該工業區今年大約有一半預備要遷廠，最後可能還有7年左右，人家預估是107年，是嗎？
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：但是今年大概會遷走一半，產值一年約有四千多億元。你知道這個事嗎？
施部長顏祥：那個地方總產值的數目相當大，有沒有到四千多億我不曉得。不過，因為它是一個很重要的石化專區，107年是好多年前就有的目標。跟委員報告，目前那裡正在做都市計畫的一些變更，相關議題正在討論之中。在內政部都委會有很多的討論，就經濟部的立場，我們希望能有調整的空間，讓業者能在安全無虞的情況下，繼續在當地運轉一段時間。目前我們正在努力當中。
潘委員維剛：現在已經要離開將近一半了，根據資料，產值可能是四千多億元。我想，對這部分的衝擊可能是16萬個工作機會。對於這部分已經離開的，你們有沒有什麼樣的想法？事實上，它是高污染，我們也沒有辦法讓它繼續留下來。對於這部分這樣的衝擊，你們有沒有什麼考量？像大陸現今的「十二五」裡面，正規劃將CPL納入發展項目之一。對於這個部分，你們有沒有什麼具體的想法？或者，讓這些廠商自行去做處理？
施部長顏祥：跟委員報告。關於大社107年這個事情，我們非常關心，經濟部有一個專案小組，在跟工會以及當地的廠商正在溝通，以你剛剛講的CPL為例，這是一個滿特殊的一種化學品，主要是中石化，它在國內能繼續量產多少，是不是一部分到海外去擴展，我們都在討論之中。目前的方向是，質的提昇在國內，希望能夠提昇整個品質和整個生活環境的品質。至於量的擴充，台灣大概已經很難做到了，就到海外去。大致的基本方向是朝這邊在走。
潘委員維剛：這個部分我也希望部長能夠多關心，就政策來講，我們當然希望它走，但是，必須要把環境，尤其是整個工業區作調整，讓污染降低。不過，接下來的配套和未來的規劃，也是值得經濟部特別加以重視的。
施部長顏祥：謝謝委員的提醒。大社石化區是一個很重大的案子，因為影響到整個大高雄地區的石化及下游化學品供應的問題，我們非常關注這個議題。
潘委員維剛：最近經濟部推動「陽光屋頂百萬座，千架海陸風力機。」而且，3月28日正式辦公室也已成立了。你覺得在未來的發展上，電池是不是我們將來很重要的一個立基？
施部長顏祥：是其中的關鍵。因為再生能源不穩定，假設不能儲電的話，打個比方，有時候風大的話就電多，有時候沒風就沒有電。所以，儲能技術，特別是網路，這個網路不是平常講的那個，是講電力的網路（grid），輸變電系統網路的儲能是其中能否讓將來再生能源穩定供應最大的關鍵。
潘委員維剛：所以，對於這部分，我覺得我們要集中我們的力量。就是對於我們來講，比較有潛力發展的一些產業，我們應該大力扶持，以集中整個力量。不論是研發或生產，整個產業鏈要能把它連結起來，我們的立基穩固了，將來才能有比較大的競爭力。因為有些東西是沒有辦法的，也沒有這麼簡單。
施部長顏祥：我很同意委員剛剛講的。就是說，這種再生能源當基礎的儲能電池，整個系統的開發、整個產業供應面的問題，是我們目前當作重點在推的。
潘委員維剛：所以，希望部長也能關心這部分，並給予他們大力的支持。然後，來把它作一個規劃。我一再強調，這個階段經濟是非常重要的方向，大家應該一起來支持。
施部長顏祥：謝謝。
潘委員維剛：但是，對於雙漲部分，我們也希望衝擊能夠儘量小。其實大家都很擔憂太密集性的調漲，如果能夠，是不是再作一些考量。因為部長已經很清楚地宣示電價也要調漲，對於這部分，在時間上有沒有再作調整的可能？
施部長顏祥：我講過很多次，拖一天、拖一個月窟窿將愈來愈大，增加的負擔也愈來愈難處理。我們會認真考慮，如果能夠維持穩定，也讓整個問題得以解決，會朝這邊來作進一步地思考。
潘委員維剛：好，謝謝。
主席（潘委員維剛代）：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，馬總統剛回來台灣就馬上丟了一個議題，說中油要民營化，剛才聽你講，你也贊成。對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基本上，方向是確定的。因為這個議題已經談過很長一段時間了。
高委員志鵬：董事長，你贊成嗎？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。我贊成。
高委員志鵬：目前工會同意嗎？
朱董事長少華：工會到目前為止還在繼續溝通之中。
高委員志鵬：反正就是反對嘛！對不對？
朱董事長少華：還沒有完全達成共識。
高委員志鵬：我看到報紙報導，台灣石油工會莊爵安理事長說：「從來都是反對。」
朱董事長少華：還沒有完全共識。
高委員志鵬：部長，你常常選擇性地遵守立法院的決議。我看你最近講的是，因為民國92年的決議要求你們要跟工會協商，與工會協商完成後，將協商結論併入中油公司民營化的計畫書，然後，才能進行民營化釋股。沒錯吧？這就是你的擋箭牌嘛！你又覺得這是應該遵守的。
施部長顏祥：這個決議是院會通過的，它是92年1月10日大院院會的決議。
高委員志鵬：你剛才說你是贊成的？
施部長顏祥：我經常是支持的。
高委員志鵬：請問，你贊成是一路以來始終如一都是贊成，還是馬英九這樣講了以後，你才贊成的？
施部長顏祥：我一向都支持讓中油更具有競爭力，在市場上永續發展。
高委員志鵬：你當過次長，也當過中油董事長。
施部長顏祥：我當過六個月中油董事長。
高委員志鵬：不論是當次長的時候或是當中油董事長的時候，你跟中油的工會溝通、協調過嗎？有做過任何努力嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告一下。第一、在當次長的時候，因為我處理的業務是另外一部分，沒有主管這個業務，所以，沒機會去做這個事情。第二、當中油董事長的時候，我們跟工會有很多的討論，我也知道工會基本上是持非常、非常保留的態度。
高委員志鵬：你說討論，怎麼討論？
施部長顏祥：就是大家見面，交換意見。
高委員志鵬：有正式開會嗎？
施部長顏祥：有，有交換很多意見。
高委員志鵬：有正式的會議紀錄嗎？
施部長顏祥：應該沒有。
高委員志鵬：至少到目前為止，結論就是他們仍然不同意！
施部長顏祥：目前工會還是持保留的態度，我瞭解。
高委員志鵬：所以，要嘛就是你根本沒有去作努力，要嘛就是你作的努力根本沒有用。你都已經當過中油董事長，也當了這麼久的部長了，到目前為止，工會還是跟你say No。如果你們繼續用這樣的理由，工會只要繼續不同意，那麼，你講民營化都是講假的，都是騙人的啊！馬英九就只會用這一招啊！就只會這樣虛幌一招，這叫做「放屁安狗心」，隨便唬弄一下。現在說不排除民營化，6月底國營事業營運檢討時會不會得到結論說「應該民營化」，然後，再把責任推給工會，說「工會不同意」，讓整個中油的員工成為眾矢之的。大家都認為他們只圖利自己，誓死不肯民營化。那你就只在那邊打圈圈而已嘛！
施部長顏祥：沒有。基本上，工會會不支持民營化，這個我們大概可以瞭解，因為員工有他們自己的考慮。但是，經過充分討論以後，大家覺得民營化是該走的方向，我們就有義務與責任去說服員工和工會理事。
高委員志鵬：你是歷來部長裡面參與最深的，這段時間已當了這麼久的部長，之前又擔任過中油董事長，連你到現在都無法說服工會，那到底要怎麼樣？是要馬英九親自去說服他們嗎？你現在永遠拿立法院的這個決議當擋箭牌，然後，每天享受著編列釋股預算的這個好處。我問你，這個預算現在還保留在那邊嗎？
施部長顏祥：是的，還在。
高委員志鵬：針對這點，預算中心也批評過很多次。你根本是為了彌補這個預算赤字而變相編列這些釋股預算，然後，就這樣虛列歲入。你就只是操縱報表而已啊！這麼多年也沒有辦法實現，你剛才說要查權責發生，查出了沒？
施部長顏祥：我剛才提到，它是一個保留數。
高委員志鵬：為什麼是擺在這邊？你就只要去操縱報表那個好處而已嘛！你平衡帳還保留在那邊，你要做的話也可以馬上做啊！
施部長顏祥：所以，我剛才跟委員報告過，我們一定會積極地跟這些團體作溝通，也會坦誠地……
高委員志鵬：這是預算史上的大笑話！已經保留了這麼久，保留幾年了？
施部長顏祥：第一次是87年度開始。
高委員志鵬：超過10年了。
施部長顏祥：已經超過13年了。
高委員志鵬：對，永遠都保留在那邊，這不好笑嗎？
施部長顏祥：這個問題我們會認真來解決。
高委員志鵬：你們從來沒有這麼認真尊重立法院的決議，現在就只想享受這個虛列預算的好處，把它當成障眼法虛晃一招，然後現在出了事情就說要民營化，根本是假議題嘛！如果營運檢討或是所有的綜合判斷都認為應該民營化，但工會還是不同意，那要怎麼辦？你要不要再下台一次？
施部長顏祥：經濟部基本上會採取兩個作法，第一個，在掌握情況以後，我們有需要會和院裡做協商，看這個決議需不需要做一點調整。
高委員志鵬：什麼決議要做調整？這是立法院做的決議。
施部長顏祥：但是我們可以提出新的決議案來做處理，委員很清楚，這個作業程序是這樣處理的。
高委員志鵬：什麼時候要決定？
施部長顏祥：我們會先確定……
高委員志鵬：經濟部現在想要遵守就遵守，想要推給立法院就推給立法院，想要推給工會就推給工會，世上沒有這麼好的事情。
施部長顏祥：我們會去確定整個方案要怎麼走，因為這牽涉到釋股的方式。
高委員志鵬：在6月底的營運報告會不會做出這樣的決定？
施部長顏祥：6月底的報告會有它的重點，民營化只會帶上一部分，不會把民營化當做重點。
高委員志鵬：要不要民營化本來就是最重要的東西，結果你說6月底的報告對民營化還不一定會有最後的確定。
施部長顏祥：整個改善小組有4個面向，包括人事，包括採購，包括經營績效和民營化，這些當然都會談到，但是內容上有它優先的順序要處理。
高委員志鵬：部長，本席現在擔心的是你們開個遠期支票，等6月底的時候大概都習慣了，然後就隨便開幾個治不了病也醫不死人的藥方，要不要民營化在6月底的報告中還不一定要決定，那這個報告到底有什麼作用？
施部長顏祥：向委員報告，不是這樣……
高委員志鵬：那我問你，至少就整個績效指標你們要不要去處理？譬如這幾天出爐的，中油員工平均年產值不到7,000萬，相對於台塑的2億，將近人家的三分之一，在這個檢討報告裡面，要不要去解決這樣的問題？
施部長顏祥：一定會做解決，因為國營事業的KPI一定要合理而且社會上要看得懂，這個問題我們一定會處理，但是委員提到中油和台塑的比較，這點董事長也解釋過，基本上因為台塑沒有加油站，這個部分是比較少的。
高委員志鵬：如果連民營化這個問題在6月底的報告都沒有決定，本席實在不可能對你們要提出的營運檢討有任何的信心。再請教部長，抗漲專區現在有哪幾家答應了？
施部長顏祥：這個案子是由行政院消保處負責辦理，抱歉，我目前手上沒有資料。
高委員志鵬：你不關心一下？
施部長顏祥：我當然關心，所以才會知道是哪個單位在負責。
高委員志鵬：這個如果做得不好，CPI超過2%，你的烏紗帽就不保了。部長，本席聽說，當然這有可能是空穴來風，假設你真的壯烈成仁，你下台以後會不會回鍋當中油董事長或是去台電當董事長？
施部長顏祥：絕對不會，從來沒有一個部長下台以後去中油、台電當董事長。
高委員志鵬：本席擔心你是那隻最大的松鼠，現在油電雙漲就是為了以後回去當董事長可以過得更「肥滋滋」。
施部長顏祥：我可以很清楚的向委員報告，這個至少我個人可以作主，絕對不會。
高委員志鵬：部長，抗漲專區已經讓大家覺得只准政府漲價，不許百姓反映成本，人家說「殺頭的生意有人做，賠錢的生意沒人做」，政府現在帶頭漲價，然後要求這些賣場提供抗漲專區，這個真的只是表面功夫，都是形式主義而已，是不是可以少做一點這樣的事情？怎麼樣不去引起物價波動，光是看你們CPI的影響是用加的，油價上漲幾趴、電價上漲幾趴竟然是用加的，真的讓人家笑掉大牙，這一定是個乘數效果，頂多加上預期心理。
施部長顏祥：基本上CPI有它一個標準的計算方式，這是第一個。第二個，經濟部真的有在查價，每一週和雙週都有在做。
高委員志鵬：本席最後再強調一遍，今天民營化這樣一個假議題不要再玩弄了，不要再讓工會的員工被當成眾矢之的，把最後的責任推給他們，說因為他們不同意民營化所以就沒辦法，粉飾一下就算了，這種障眼法的招數用多了會讓人家看破馬腳，好不好？
施部長顏祥：我們會誠懇的和員工來溝通，謝謝。
主席（高委員志鵬）：本席每次都為了黃委員說話不算話。
請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，本席每次上來都要感謝你的慈悲。部長昨天的表現不錯，幫政府打了一針穩定劑，就是你願意負責，可是本席昨天就講了，不只是您必須負責，而是整個團隊都必須負責，本席希望今年年底我們能夠達到這樣的目標，一定能夠達到。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝，我會盡最大努力。
黃委員昭順：在上次中油宣布漲價以後，我想照片中這個場景董事長和部長應該都很熟悉。
施部長顏祥：我第二天有去看過，隔一天去的。
黃委員昭順：你哪一天去看的？禮拜六？
施部長顏祥：那天在這邊開完會以後我有過去，委員先去，我比較晚到。
黃委員昭順：我當天去，隔一天又去。
施部長顏祥：妳去過兩次。
黃委員昭順：我去過3次。
施部長顏祥：第3次我不知道，因為第二天我們有個座談會，所以我轉過去……
黃委員昭順：部長看過這些，對不對？
施部長顏祥：那是照片，我去的時候當然已經沒有火了。
黃委員昭順：你有看到東西燒成這樣嗎？
施部長顏祥：我有看到那個管子，那些東西我都有看到。
黃委員昭順：這個管子你看到了，對不對？
施部長顏祥：那個管子裂開的樣子我有看到。
黃委員昭順：你有沒有上去？本席上去了。
施部長顏祥：我聽說委員有上去，我沒有上去。
黃委員昭順：董事長有上去嗎？你上去以後有什麼感想？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。根據我們的專業評估，發現有兩個原因，第一個，那個地方聚合的抑制力控制可能有考慮到；第二個，這條水平脹破的管線似乎是多餘的……
黃委員昭順：請問你們準備什麼時候復工？
朱董事長少華：大概1個月以後才能復工。
黃委員昭順：1個月以後，你們在什麼樣的狀況下要復工？
朱董事長少華：第一，我們要把丁二烯的工廠系統全部打開做澈底的檢查，然後要通過高雄市政府的……
黃委員昭順：連續這樣燒，這個燒完了換大社燒，部長知道嗎？
施部長顏祥：是在燕巢，不是大社。
黃委員昭順：對，燕巢燒你知道嗎？
施部長顏祥：燕巢的情況和這個不太一樣。
黃委員昭順：那個情況是怎麼樣？
施部長顏祥：這個問題是不是請董事長報告？那個情況我掌握得不是很清楚，因為我沒有去現場看過。
黃委員昭順：部長沒有去看也沒有去瞭解，工業局也沒有人向你報告？
施部長顏祥：我有看到那個通報單，但是細節……
黃委員昭順：現場有什麼人知道？
施部長顏祥：今天工業局應該沒有人在座。
黃委員昭順：都沒有人來？
施部長顏祥：今天可能沒有。
黃委員昭順：本席要向部長說的是，整個石化產業，包括把我們燒成這個樣子，一個禮拜連續燒兩次，一家在這邊，一家在燕巢，整個爆炸的情況讓我們沒辦法接受，雖然剛才潘維剛委員提到因為一些都市計畫變更的問題……
施部長顏祥：講大社大家瞭解得比較清楚。
黃委員昭順：那些廠商現在可以說是人心惶惶，在石化產業、環保、安全以及經濟當中，到底要如何取得一個平衡點……
施部長顏祥：是的，這個很重要。
黃委員昭順：除了這個部分還有失業率，部長，你們的期限是104年，對不對？
施部長顏祥：五輕是104年，大社是107年。
黃委員昭順：104年和107年轉眼就到了，本席希望部長不會因為這次的雙漲下台，因為整個經濟你是沒問題的，我希望你能夠撐到那個時間，請問這整個工作你們準備怎麼做？
施部長顏祥：為了這些事情，我們去年就有請業者來開過一個台灣石化業要怎麼發展的策略會議，大家有一個結論，這個結論很重要，只有幾個字，就是「質的提升在國內，量的擴充到海外」，這樣可以兼顧經濟、就業和環境的要求。
黃委員昭順：用質和量，是不是？
施部長顏祥：國內要做比較高品質的東西，是這個意思。
黃委員昭順：部長，本席知道國光準備到平潭，對不對？
施部長顏祥：目前談到要到對岸的不是國光。
黃委員昭順：是哪一家？
施部長顏祥：是業者組的一間公司。
黃委員昭順：那就是國光去變形，國光去轉型的嘛！
施部長顏祥：沒有，裡面和國光重疊的股東是少數。
黃委員昭順：是這樣嗎？
施部長顏祥：是的。
黃委員昭順：新加坡的石化產業在它的經濟上占有一席很大的位置。
施部長顏祥：占的比重滿高的。
黃委員昭順：比重非常高。
施部長顏祥：因為新加坡是東南亞地區油品煉製和工業的中心。
黃委員昭順：對，今天如果任由中油的工安有問題，這是第一點；第二點，總統又講要民營化，我想所有的工會大概都反對，您知道所有的工會都反對嗎？
施部長顏祥：這個我可以瞭解。
黃委員昭順：那經濟部在中油民營化的過程有什麼把握？還是因為這次漲價以後才提民營化來敷衍這件事，這是一個障眼法？
施部長顏祥：沒有，民營化是一個既定的方向，多年一直在談的議題，不是今天才跑出來的。
黃委員昭順：你有時間表嗎？
施部長顏祥：本來在九十幾年的時候……
黃委員昭順：你們提出時間點讓我百思不解，現在油電雙漲大家都很不滿，現在又提一個民營化讓他們的員工跳出來，這樣對整個案子是有利的嗎？
施部長顏祥：民營化基本上不是今天才發生的議題。
黃委員昭順：那為什麼今天才提出來？
施部長顏祥：沒有，它一直都存在，所以我每一年……
黃委員昭順：為什麼昨天提？這點本席就百思不解，昨天部長在中常會。
施部長顏祥：委員也……
黃委員昭順：我沒有在中常會，本席不是中常委，不會去背書這個東西。
施部長顏祥：我沒有仔細看，因為昨天總統講的話很多。
黃委員昭順：他講太多了是不是？
施部長顏祥：因為他講了很多相關的東西……
黃委員昭順：對，他講了那麼多，報紙什麼都不登，只登民營化，這很奇怪，顯然這句是大家比較注意的，它才會變成報紙的標題。
施部長顏祥：應該是這樣子。
黃委員昭順：應該是這樣，對不對？他講的話裡面，所有的焦點都集中在這裡。
施部長顏祥：行政院已經核定過民營化，在推動上也許力量不夠，方法不對，所以沒有往前推，但是……
黃委員昭順：部長，本席具體向你建議整個先後順序，在工安的部分和石化產業的未來，這些東西的步調要先弄好，而且還有更重要的，我們準備和國外簽一些有的沒有的貿易協定，那些不重要嗎？
施部長顏祥：當然重要。
黃委員昭順：那個比這個還重要很多。
施部長顏祥：那個非常重要。
黃委員昭順：你們不要轉移焦點，把人民的憤怒轉到那些工會去，我覺得這是不對的。
施部長顏祥：這是不同的議題，經濟部談貿易協議有它不同的部門在處理，談國營事業的管理和民營化，有國營會在做相當的安排處理。
黃委員昭順：本席希望你們在整個過程裡面能夠注意到順序。
施部長顏祥：好。
黃委員昭順：再來，這個禮拜的聯合報、聯合晚報和自由時報陸續報導中油、台電的土地房舍被占用，其中很多歷史背景大概本席最清楚，董事長也很清楚，如果是台電我就不太清楚。
施部長顏祥：台電比較少，主要是中油在高雄那個……
黃委員昭順：當時那個區塊因為你們不符合公義，董事長應該同意本席的說法，對不對？請董事長用麥克風，因為要錄音。不能因為他們不瞭解狀況就弄出這樣的報導，董事長很清楚，當時勞宅是因為員工有不同的等級，所以你們做不同的處理，才會造成今天的狀況，這是一個歷史的共業，對不對？在這個勞宅土地讓售的辦法裡面，我們從八十幾年一直努力到現在，到今天為止還沒有一個定調，結果變成他們去占用中油的宿舍，現在你們是這樣講，對不對？
朱董事長少華：事實上這個有點誤會，現在報紙所講的並不是勞宅土地那部分。
黃委員昭順：這是誤會，對不對？
朱董事長少華：因為中油公司的宿舍分三部分，委員很清楚。
黃委員昭順：對。
朱董事長少華：第一個，土地是中油的，房子是員工的，這是勞宅的部分，我們正在談讓售土地，還在持續進行。
黃委員昭順：還有一部分原來是你們的教職員，是不是？
朱董事長少華：對。
黃委員昭順：結果你們把他們解散，他們現在可以說是即將露宿街頭，中油高級官員的宿舍問題你們已經解決，這些中階和以往應該解決的部分你們沒有解決，本席在這裡具體建議，因為報紙經常性的報導對他們來講是一個很大的傷害，請董事長訂一個時間表，把該處理的部分一段一段拿出來，符合過去標準可以讓售的部分你們要去做，不要讓這些員工住在那裡人心惶惶，每天被當成過街老鼠來處理，這是一個歷史的共業，董事長要多久的時間來處理這件事？
朱董事長少華：我們和當地現住戶達成的協議是以104年當一個指標。
黃委員昭順：104年，包括那些退休的老師，本席希望能夠一起來處理。
朱董事長少華：對，當初整件事情是這樣子的。
黃委員昭順：你們不要只處理高階的部分，讓那些努力幫中油工作的基層員工變成過街老鼠而露宿街頭，我想這不是大家要的，我們一起來做。最後謝謝主席給我時間。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天看到中油改善績效的報告，我覺得冗員才是你們最大的痛，真正的問題是冗員太多了，董事長同不同意這樣的看法？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。我們在5年之內有3,200人會屆退，所以這個問題在很快的時間會得到改善，今年會退休180人，中油公司在加速進行這樣的工作。
廖委員國棟：長年以來，所有的國營事業都是因為冗員太多，造成人事成本非常的高，到現在為止，中油和台電的問題本席覺得都是冗員太多，我們現在看到台電高喊年齡偏高、人事斷層，中油也是這樣吧？
朱董事長少華：是，一模一樣。
廖委員國棟：對，所以這是長期以來的問題。接下來我要請教部長，針對這兩個最大的國營事業冗員的部分，這樣長期看來，經濟部有沒有一個新的想法還是任其這樣下去？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們每年會有一個用人費率來做管制，費率不能超過過去3年的平均值，而且要往下降，這樣就有人事費的一個管制目標出來，對人就間接有一個管制的方案，這是第一個。第二個，中油現在面臨的問題，有些人認為中油、台電除了人過多以外，還有一個人員老化的問題，剛才的報告有提到在未來的3年、4年、5年有數千個人要退休，所以要補一些人進來，短期看來人員可能會稍微增加，但長期來看人數會往下降，總人數也會往下降，這樣才能夠新陳代謝，維持永續經營，但是人力精簡是一定會積極做的。
廖委員國棟：部長，我覺得這個新陳代謝率不夠快、不夠高。
施部長顏祥：這相當不容易。
廖委員國棟：我知道不容易，但是一定要痛定思痛，你們不利用這個時機和氛圍進行比較大的改善的話，我看問題會一直持續下去。馬總統在競選的時候曾經對全民宣示，他如果當選第二任一定要讓台灣脫胎換骨，這是一個非常有勇氣的談話，您現在身為經濟部部長，針對中油和台電冗員的狀況應該要秉持這樣的決心，要讓它脫胎換骨，現在就是一個timing，現在就是一個機會。
施部長顏祥：我們同意這個觀念和時機。
廖委員國棟：本席發現公務行政單位一直在做企業化經營的改善，但國營企業的中油、台電反而一直保有公務員的心態，難怪你很難去調整，要求他們做出一個企業的效率，對不對？除非你改善冗員的問題。
施部長顏祥：因為我個人在中油有6個月的時間，自從台灣油品自由化以後，中油面臨很大的競爭，競爭就會促進內部的一些改善，否則根本沒辦法競爭。打個比方，中油要取得市場占有率就要和台塑在成本和價格上競爭，這對中油內部的改善將有很大的壓力。
廖委員國棟：那是一個刺激，所以中油必須去改善。
施部長顏祥：是的，所以需要不斷的刺激，我們和委員的看法是一致的。
廖委員國棟：對，這是一個好的發展方向。
施部長顏祥：瞭解，謝謝。
廖委員國棟：我看到台電陳董說他為了人事成本太高、冗員太多、福利豐厚，他看到整個虧損的狀況都睡不著覺，你有沒有睡不著覺？
朱董事長少華：我們也是憂心忡忡，再這樣下去公司未來的經營是非常危險的。
廖委員國棟：所以你也有決心開始想轉變，對不對？
朱董事長少華：是的。
廖委員國棟：你應該好好和部長討論這件事情，趁這個時機真的要脫胎換骨，好不好？
朱董事長少華：好，謝謝。
廖委員國棟：部長，剛才您提到我們現在非常關心的石油管理法相關條文的修正。
施部長顏祥：目前在做檢討。
廖委員國棟：也提到一件非常重要的事情就是中油和台塑是站在一個不公平的基礎來做經營績效的評比，他們當然會輸啊！我們已經多次提出台塑占盡了便宜，最近關於儲備量這個部分，本席早上聽到你和丁委員的對話，你們希望把國內外當做一個分母來訂定儲備量，是不是有這樣的想法？
施部長顏祥：安全儲油這一塊應該由兩家公司用比較合理的比例來分配，而不是目前中油為主，台塑為輔。
廖委員國棟：甚至於你們應該用輸入量來做分母。
施部長顏祥：這個我們也在考慮，這是一種方式。
廖委員國棟：你們只有用國內，國內當然都是中油在負擔那個分母的部分，對不對？
施部長顏祥：是。
廖委員國棟：本席希望這個儲存量能夠提升到90天。
施部長顏祥：目前是60加30天，委員很清楚。
廖委員國棟：雖然訂了儲油量，但是你們並沒有儲油，而是委託中油和台塑儲油。
施部長顏祥：因為政府本身沒有油槽，所以這個是代儲。
廖委員國棟：你們支付的儲油租用費一年就高達21億，這個儲油的費用其實讓業者去負擔就可以了。
施部長顏祥：雖然代儲要付出一點成本，不過只要油價上漲的話，目前來看政府是獲利的。
廖委員國棟：目前政府獲利，是不是？
施部長顏祥：是的。
廖委員國棟：既然有獲利，政府應該撥出更多的經費來維護偏鄉，我接下來就要和部長談偏鄉的部分，最近決定了燃料稅要隨油徵收，兩年後開始，政策是這樣嗎？
施部長顏祥：因為隨油徵收是交通部主管的業務，我不曉得有沒有定案，不過我看到媒體有類似的報導，我不知道細節的部分。
廖委員國棟：我要再次的讓部長有一個概念，現在偏鄉用油量不多，但是就一年的全國人均使用來看，偏鄉是算多的。
施部長顏祥：因為距離遠。
廖委員國棟：不單是距離遠，公共運輸也沒有，所以動不動就要開車，如果燃料稅要隨油徵收，使用者付費是沒有錯，但是隨油徵收對偏鄉其實是不公平的。
施部長顏祥：我剛才提過隨油徵收這個原則是使用者付費，大家應該都聽得懂，但是要有配套，沒有配套有一些地方會出問題。
廖委員國棟：這個一定要有配套措施，你們一定要讓偏鄉有充裕的油可以用，但是不能因為他們油用得多而變成在懲罰偏鄉的民眾，將來您可能有機會為了燃料稅的事情和交通部對話，你們在行政院會對話嗎？
施部長顏祥：應該有機會。
廖委員國棟：我希望部長能有多一點偏鄉的概念，好不好？
施部長顏祥：我剛才說要有一些配套，配套包括用油多的偏鄉，他們不得不如此，因為他們沒有大眾運輸工具等因素，我覺得配套應該要出來，所以我能瞭解。
廖委員國棟：我看到你們有一個偏鄉公共運輸的補貼方法，但是這個辦法僧多粥少不夠分配，剛才聽到部長說儲油在油價高漲的時候獲利多，既然獲利多就應該釋出多一點經費到偏鄉來，好不好？
施部長顏祥：我們會好好照顧偏鄉，因為離島、偏鄉的生活比較辛苦，成本比較高，要如何去照顧我想這是政府部門各機關應該做的事情。
廖委員國棟：部長能夠同意本席就比較……
施部長顏祥：方向我們大概瞭解，只是細節的規劃要再好好考慮。
廖委員國棟：對，上次我們曾經有個提案，希望你們在1個月內做出一個方案來。
施部長顏祥：我有看到。
廖委員國棟：你們現在有沒有在研擬這個補貼？
施部長顏祥：我知道，我們有看到也有瞭解，現在是能源局在處理這一塊。
廖委員國棟：能源局在處理，本席希望要加快腳步，因為現在不單是平地區域在哀哀叫，偏遠地區更是非常苦惱，為了這多一點的支出，他們的收入本來就很微薄，現在油的支出、水的支出和電的支出同時一起漲，他們有一點受不了，所以你們要早點做出方案，不要拖拖拉拉，好不好？
施部長顏祥：好，瞭解。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天馬總統風塵僕僕的從12天的國民外交回來，非常感謝部長在昨天下午到我們中常會做一個油電上漲的報告，以及未來如何因應物價上漲來穩定民生物資。事實上我們也沒閒著，剛才國民黨黨團為整個政策開了一個「捍衛陳冲防線，CPI保一不破二」的記者會，中間本席有提到部長必須用最負責的態度向社會做信心喊話，如果CPI超過2%，您要辭職以示負責，我想這就是行政團隊讓民眾能夠安心的一個重要課題。今天早上行政院開了3,295次的院會，也做了很多報告，針對如何穩定物價，他們有成立了物價小組，好像在4月……
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。昨天下午副院長開過一個會。
徐委員耀昌：從4月6日起，已經開了3次物價穩定小組的會議。
施部長顏祥：很多次，最近一次是昨天下午。
徐委員耀昌：而且以後好像一個禮拜要開一次。
施部長顏祥：那部可分成兩個層次，一個是行政院物價小組的委員會議，那是比較大的規模，事實上就我個人瞭解，副院長常常召開各種小型的專案會議，把相關部會找來，針對議題做一些指示和研究，所以頻率算滿高的。
徐委員耀昌：今天的主題剛好是全面檢討台電、中油的經營績效，包括採購制度、人事制度，以及民營化的進程，本席希望經濟部要好好的藉此機會來介入，拿出破釜沈舟的決心，重新塑造中油和台電有一個新形象，在所有上下同仁共同努力之下，讓國營事業的領頭羊─中油、台電能夠有更好的服務品質，以使社會大眾再次肯定，我想部長是責無旁貸的。
施部長顏祥：謝謝委員的期許，把中油、台電經營好，讓員工能夠有很好的榮譽感，這是我們該做的事情，不論是經營團隊或者是經濟部都應該要朝這個方向來努力，這是我們該做的工作。
徐委員耀昌：昨天總統在中常會有提到現在油電不漲，以後會漲得更多更兇，這個部分在過去凍漲的情況之下，已經成為中油和台電的一個歷史共業，也是一個大包袱。現在要如何去因應，讓其回歸至用電的人、用油的人來使用者付費，這樣才符合公平正義，這個部分當然是值得肯定的。對於這次油價的部分，昨天本席也聆聽了部長的一席話，包括內政部提供復康巴士的用油補助，農委會也有政策上的……
施部長顏祥：農漁用油。
徐委員耀昌：農機用油免徵5%的營業稅，漁業的部分免徵營業和貨物稅，漁業動力用油的優惠則是依免牌照稅的價錢來補貼14%，這些都是很好的政策。在大眾運輸的部分，不管是大眾捷運或是計程車都補貼5元的油錢，希望鼓勵大家多乘坐公共運輸，至於貨運和遊覽車的部分則是汽燃費減半徵收，這些都是德政。相對的，平日使用的瓦斯部分，中油負擔了每公斤7.1元，我想這讓社會大眾對於穩定物價都有一個非常正面的看法。當然油電是一體的，都是能源，本席希望能夠真正落實總統的政策，也就是關懷弱勢的族群，大家都能夠共體時艱，把整個物價平穩下來。
今天要向部長報告的不光是經濟部所屬的問題，各部門都要總動員，包括經建會、農委會、公平會甚至是消保處等，大家都動起來，希望藉這一個機制讓所有想要聯合哄抬物價，想用不法手段屯積的不肖業者都能夠現形，消保處透過法務部取得了一個24小時的開放電話，0800-007-007，這個電話滿好記的，如果有什麼狀況，他們隨時接受檢舉，我想這對於物價的平穩會有正面的幫助。
施部長顏祥：這個號碼是0800-007-007？
徐委員耀昌：0800-007-007。
施部長顏祥：我第一次聽到，之前可能沒有注意，這個號碼很好記。
徐委員耀昌：對，這是政府的一個德政，碰到不法、不肖的廠商聯合壟斷或是抬漲物價的話，這個部分應該會有更好及正面的處理方式。相對的，也要跟部長報告，就我手上的資料，世界各國不光是台灣有消費指數偏低的情況，當然有很大的努力空間來平緩物價上漲之外，像最近美國的龍捲風一下子出現百來個，弄得民眾的房子和小飛機全部都垮了；印尼、智利也發生大地震。失業率的部分，包括西班牙、希臘等等都非常嚴重，尤其年輕人差不多有50%沒有工作。在通貨膨脹部分，法國可能因為通貨膨脹居高不下導致執政者下台；相對的，中國大陸的CPI是3.8%，比起我們高許多，阿根廷那些國家等等都是如此，這好像是世界的潮流。我們如何努力將CPI維持在1.93%，最多不要超過2%，這一點希望部長在行政院的跨部會會議中能好好加油。
施部長顏祥：我們一定會努力，這是一個很重大的政策，也是安定民心的基本工作，我們會努力來做。
徐委員耀昌：聽說中油很多宿舍被侵占，大概有400多間，是不是請中油董事長做個說明？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。中油的宿舍分為三種。第一種，也是最多的情況是土地是公司所有，但房舍是現住戶所有。我們和現住戶有土地的租約，目前現住戶希望中油將土地用什麼樣的價格賣給現住戶，這是第一大類。第二大類是土地是公司所有，房子也是公司所有，住在裡面的人過去曾在中油公司工作，但後來退休，這是第二類。另一類土地是公司的，房子也是公司的，住戶過去不是中油直接的員工，例如保警、教員等，這是第三類。目前我們已經不斷在收回當中，已經收回兩百多戶，還剩下443戶，其中有418戶我們已經打官司勝訴，有24戶還在訴訟當中，但其中有109戶當年立法院曾經協調，希望能在104年高雄煉油廠廠遷廠時作最後解決。剩下的住戶我們透過以下順序：第一，過去曾擔任主管的部分優先勸退；第二，房子空著的的空戶要勸退；第三，當事人和妻子父母雙亡，現在只剩小孩子住在裡面，這要優先收回。大概以這樣的順序，逐步收回當中。
徐委員耀昌：這部分關係到經濟部所屬所有國營單位都有類似情形，就是土地、房子被占用的情況，經濟部要積極的針對國營單位來做總體檢，如此才符合公平正義。
主席：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。中油此次漲價已反映了60%之前中油吸收的漲幅，對於剩下尚未反映的40%，請問現在經濟部的態度為何？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。目前是採漲價時全漲，跌價時跌一半，逐步回收成本，打個比方來說，過去幾個禮拜國際油價都往下跌，所以中油就可藉此回收一部分，作業方式大致如此。不過，完全回收的時間多久不知道，要看整個國際油價的趨勢。
林委員岱樺：其實本席認為這不是很妥當的作法，因為目前國人的經常性薪資並沒有調漲，新貧族入不敷出。今年1月經常性的薪資是37,064元，如果扣除物價漲幅，實質薪資是34,000元，所以我們的名目薪資漲幅被通膨吃掉了，實質薪資是倒退的。當中油降價減半以回收之前所吸收的漲幅中40%尚未反映的部分，我認為這將使受薪階層苦上加苦。所以本席具體建議，既然你們也在積極檢討，昨天我也看到你們的新聞稿，經濟部表示將在6月提出檢討報告，能否考量將你們實施改善措施所節省的經費用來填補這40%受損的部分，也就是以後不再有40%這件事，而以後中油油價也不再減半調降，而是一次降足，完全反映。至於40%未漲足的受損部分，由經濟部現在正在推動的改善措施所節省的經費去支持，這才真的苦民所苦。否則你們現在帶頭漲價，再由物價平抑小組來壓制漲價，而你們的檢討報告還要到6月才出爐，請問你們的檢討報告有何意義？檢討國營事業經營績效的目的就是要回饋受薪階級，想想他們的薪資未調漲時，政府要如何去苦其所苦。不知道部長可不可以接受本席的建議？
施部長顏祥：有關整個油價的處理，如果現在不處理，虧損會越來越大，拖到後面會越來越難處理，委員都知道我就不多說。第二，中油、台電有沒有可能對比較弱勢的族群給予額外的協助，能夠做的我們現在也都在做。比方說，對於復康巴士、農漁民、大眾運輸工具都有一些補貼的措施，至於是否要擴大辦理？這部分可以專案研究，看看有多少能量可以處理這一塊，我們願意做進一步研究。
林委員岱樺：你願意研究對於減半調降改為一次降足、完全反映，而其他尚未反映的部分則由6月份檢討報告當中檢討出來的溢出成本，我不知道怎麼稱呼這個溢出成本，來補足這個區塊，這才能讓全民受到的實質衝擊減輕。
施部長顏祥：第一，油價的上漲是國際性的問題，大家必須共同承擔，不可能由政府長期補貼，政府沒有辦法處理。
林委員岱樺：你講到重點，政府沒辦法承擔，你還說政府要用補助的方式。
施部長顏祥：第二，我剛剛提到比較弱勢的族群，希望給予額外的照顧，我們看哪些部門需要額外照顧，假設有些能量存在，我們當然願意做。但如果全面做的話又會把虧損擴大，將來這個洞會越來越難補，這邊要釐清。
林委員岱樺：我覺得這沒有衝突。這是因為中油自己不自我檢討的情況下，導致我們的油價上漲。當然你們會說油價上漲是要反映成本，可是更大的一塊是你們內部的經營相關的問題，包括購油的成本，這些都是導致漲價的原因，這當然要歸咎於你們。所以你們檢討出來以後……
施部長顏祥：提到購油成本，目前……
林委員岱樺：不要治絲益棼，本席具體建議，對於你們減半調降的部分能評估，我也不需要你在這邊承諾，你們至少去評估一下這種可能性，讓所有全民的痛苦指數降低。你要因應這些受薪階級薪水沒漲。這些衝擊要怎麼回應？你現在說的是弱勢團體的部分，這個我們100%會支持，也一定要支持，公共運輸的部分也是當然會支持。還有一塊是受薪階級目前最痛苦的部分，就是薪水沒漲但油價一直漲，受薪階級每天的交通工具除了搭公車之外，還有很多其他的交通工具。像我們高雄市的摩托車數量是百萬，捷運只有主幹線，其他從主幹線到所有社區完全是零。不然你們就去要求交通部將這筆補償低底盤公車的預算成長5倍，那我就支持油價全數反映，問題是不可能。你們能要求交通部在公共運輸的鋪線上更加全面嗎？目前沒有辦法，至少也沒有做這樣的協調。油價上漲的衝擊這麼大，光是高雄都的摩托車族就有百萬，而且一個家庭有很多人在工作。這部分請部長研議，配合你們6月檢討報告中的溢出盈餘，補貼你們減半調降不足的部分，一次降足、完全反映好不好？
施部長顏祥：跟委員報告，我剛才提過，此事的前提是中油要有盈餘，要有能力去做這個事情……
林委員岱樺：所以盈餘不只是法定盈餘，從內部檢討出來的盈餘都可以支持……
施部長顏祥：目前中油累積虧損已經非常龐大，我們只能量力而為。
林委員岱樺：除非你有預設立場，如果你沒預設立場就會好好去檢討內部成本的部分。我這邊也不要求你一定要承諾我，至少你要去評估本席的建議，這對馬政府的執政也好。若能一次降足、完全反映，所有的受薪階級衝擊小，看看馬政府的18%滿意度能不能上升一點。痛苦指數的降低才有助於執政的滿意度，這句話沒錯吧？只有民眾的痛苦指數降低才能反應為民眾對政府執政的支持度及滿意度。無論是監督或執政的立場都一樣是為了民眾，請你們評估一下。
施部長顏祥：很多事情我們都在做估算，包括委員剛才講的情況。但我還是要強調，很多事情要量力而為，如果一直補貼下去，有一天沒辦法補貼，問題就會更複雜。
林委員岱樺：為了掌握民生物資波動情況，經濟部有一個重要商品及原物料市況監理小組，從4月12日開始密集每週開會，你們新聞稿說目前小麥、玉米、糖的國際價格平穩，國內賣場民生商品價格也沒有明顯變化，這是你們新聞稿說的。本席認為這是都市思維，以我們來說，你講的都是大賣場，我們有更多的是傳統市場，更多在菜市場上的小攤販，更多夜市的攤販，他們的物價有受到你們的監督嗎？我覺得沒有。你去走一趟夜市，走一趟傳統市場，包括早上的市場和黃昏市場，再加上夜市。你去聽看看這些小販的聲音，我認為是怨聲載道。請部長也將這個評估納入考量，除針對大賣場的物價予以監控外，也對傳統市場，包括早上的市場和黃昏、夜晚市場，還有漁市、肉市場還有夜市，能不能請你們了解他們物價上漲的狀況？
施部長顏祥：你剛剛說的黃昏市場、夜市，這部分我們的確沒有處理。
林委員岱樺：你看看怎麼處理好嗎？
施部長顏祥：我們看看怎麼處理，因為有關物價的監控長期有個監理機制在處理，很多縣市都有抽樣處理；但黃昏市場和夜市部分如何監控，我們會來評估看看。
主席：請陳委員節如質詢。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。請教經濟部，部長昨天說身心障礙、弱勢兒童用電都在120度以下是嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。120度是一般家庭用多少電器所算出來的數字，跟很多家庭的……
陳委員節如：我告訴你，120度是最低限度而已，你要叫那些弱勢民眾都不用電嗎？還有，身心障礙者聽你這樣講都非常反彈，昨天的媒體也一直在反彈這個部分。
施部長顏祥：基本上，120度不是針對身心障礙者……
陳委員節如：你都自我感覺良好，沒有感覺到嗎？
施部長顏祥：120度不是針對身心障礙者，而是一般家庭……
陳委員節如：有一些身心障礙者使用呼吸器，連躺著也要用電，氣墊也要用電。
施部長顏祥：我了解。
陳委員節如：了解你怎麼沒有處理這部分呢？
施部長顏祥：我們會跟內政部商量看怎麼處理。我們也注意到媒體的報導……
陳委員節如：我前年有跟經濟部討論，你們說內政部要編經費，你們台電對員工都要降價不是嗎？政府官員的官舍都用電這麼多，這些人必須靠電力才能維護生命，如果用不起電，還沒長大都死掉了。部長你了不了解這件事？我看你根本不了解身心障礙者基本用電量是700度以上，你現在訂定這樣的標準有用嗎？要把他們害死嗎？
施部長顏祥：身心障礙的照顧要回到照顧這條路來，和整個電價的計價方式可以分開處理，不能當作一般狀況處理，當成社會救濟的概念處理比較好。
陳委員節如：救濟的概念你們經濟部要去想，想想用什麼方式來救濟。你們不能全部要內政部想，台電已經浪費這麼多了，為什麼不能撥一點過來這裡呢？還要內政部去編這些救濟的預算。我覺得我們不是用救濟，要用良知、人權、人性的方式來做，而不是救濟、救助，你們常常用這個概念我覺得非常不妥。經濟部5月15日開始要針對企業舉辦60場說明會，有沒有這件事？
施部長顏祥：我們有跟工商界開各種節能減碳的說明會。
陳委員節如：有沒有想過對社福界辦一場說明會？
施部長顏祥：我們可以做。
陳委員節如：你答應了？
施部長顏祥：當然。
陳委員節如：我們的機構前幾天開記者會，本席也經營了三十幾個機構。現在電價調漲3塊錢以後，育成社會福利機構的成本增加344萬，各項服務及服務據點成本約增加72萬，庇護工廠184萬，合計要六百多萬。電費漲價，福利機構要付這麼多錢，增加支付電費要187萬。陽光基金會油的成本增加66萬，電的成本增加21萬。第一基金會油的成本要增加50萬，電的成本則增加11萬。這些福利機構，不只有北部的機構，南部的福利機構也非常多。尤其很多公設民營機構的用電量是遠遠超過這個數據的，請問部長，這部分是否應該想辦法給予補助？或者不要補助，就比照學校將電價打折，難道學校的電費教育部有補助嗎？學校的電費教育部並無補助。
施部長顏祥：報告委員，中小學的電費適用哪個級距，電業法有明文規定，而社福團體目前沒有。
陳委員節如：那麼社福團體也可列入電業法的規定。
施部長顏祥：這部分牽涉到電業法的修正。
陳委員節如：請問部長是否願意修改電業法？
施部長顏祥：電業法是否有些地方必須修改，大家都可以討論，我們並不反對。
陳委員節如：部長能不能在本席舉辦說明會時來說明這部分？
施部長顏祥：我們願意向社福團體說明，聽聽他們的意見，這一點我們願意做。謝謝。
陳委員節如：太陽能設備的保固期是5年，你知道嗎？
施部長顏祥：太陽能？我們有兩種，一種是太陽能熱水器，一種是太陽光電……
陳委員節如：有一個機構向經濟部申請已好幾年，你們到現在還在審查！你們不是鼓勵民眾節能減碳，設置太陽能設備嗎？
施部長顏祥：以太陽光電為例，今年年初至今幾個月，我們已做了好幾百件，我不知道委員談的是哪一個？很抱歉，個案我並不瞭解。
陳委員節如：有一家身心障礙機構向內政部申請還在審查，這部分由經濟部補助，對不對？
施部長顏祥：目前太陽光電這部分係採公開競標的方式處理，一年有好幾百個案子在進行；另外對於太陽能熱水器有另外一些補助措施，這個個案我們願意再加以檢視。
陳委員節如：好啦！對於身心障礙機構的申請，你們要加速審查啦！這個機構說安裝太陽能設備，一年可以省2萬元，5年下來才10萬元，跟你們漲價的比例相差太遠了，對不對？你們現在漲3塊耶！
施部長顏祥：基本上像太陽光電我們有一個固定的投資報酬率，那個投資報酬率看起來應該相當具有吸引力，否則不會有幾百家在申請。
陳委員節如：你們是所有物價上漲的罪魁禍首啦，就是你施顏祥啦！你們都沒有想到使用抽痰器的患者家裡都要用電，罕見疾病或脊髓損傷患者的皮膚是無法呼吸的，他們一定要在生活在特定的溫度之下，否則就會死掉，這些部分你們都應該要納入考量。至於是否採取補助方式？補助方式很麻煩，可以直接由台電減價，台電全部員工都可打折，這樣為何不行？
施部長顏祥：報告委員，這樣會相當複雜，必須到各個社福機構去看它的情況等等，社福主管機關的角色與台電公司之間分工的問題就會出現。
陳委員節如：例如植物人需要一定的恆溫環境，機構內照顧的一些情緒障礙孩童也需要一定的溫度，否則他們馬上發飆，所以機構所消費的電力非常大量，比學校十倍、百倍甚至千倍的重要，經濟部從來沒有考慮身心障礙機構的電費問題。現在我告訴部長，部長瞭解嗎？
施部長顏祥：所以我剛才說，我們願意跟這些團體討論、說明。
陳委員節如：好，請經濟部舉辦一場說明會。請問何時辦？
施部長顏祥：我們再安排時間。
陳委員節如：你們針對企業舉辦的說明會高達60場，對身心障礙機構舉辦的說明會應該不只一場？
施部長顏祥：與企業的說明會係分行分業進行，至於針對身心障礙機構部分，我們考慮一下如何處理比較好。
陳委員節如：機構有很多，應該不只一場。本席下禮拜要辦公聽會，希望經濟部有人出席。
施部長顏祥：我們一定會。
陳委員節如：機構的部分，你們一定要考慮進去，部長，否則我還會再找你。
施部長顏祥：好。謝謝。
主席：中午延長開會時間，12點處理提案，提案處理完後再繼續詢答。
請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。油價上漲感受最深的應該是我們幾位山地原住民立法委員，因為我們的選舉區範圍包括全國山區、都市及離島，最近週休假日，我跟你去參加婚喪喜慶場合，以前加油大概1,500元即可加滿，上週六出去一趟，2,000元要加滿油還不夠。我們的選舉區這麼大，大概兩天加一次油，週休跟四個月的休會期間，我們一定要跑選舉區，都在山區，包括阿里山、宜蘭、臺北烏來、屏東、臺東等等，幾乎一天就要加一次油，一加滿就要2,000元，每個月就要花六萬多元的油費。原住民鄉親難得生活品質能夠提升，到山上工作或到平地謀生能以汽車或機車代步，但是油價一漲，原住民鄉親可能又要回到過去步行上山的生活。剛才廖委員也提到，希望經濟部能夠瞭解、協助這些弱勢團體、族群，部長也回應表示會有補貼措施，請問補貼措施訂定的情況如何？何時可開始實施？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。報告委員，目前油價這部分既有的補貼措施包含四大區塊，除內政部的復康巴士外；另外包括農、漁民的農機用油與漁船用油；第三部分是大眾運輸巴士；另外還有計程車的用油補貼，分別由內政部、農委會及交通部在處理。至於是否增加新的項目？我們可以檢討看看。
簡委員東明：我想這四個區塊，應該不是剛才廖委員所提的重點，裡面與原住民有關的大概只有大型巴士或復康巴士，至於像公車之類的大眾運輸，過去在原住民地區有很多，但現在都沒有了。
施部長顏祥：我瞭解。我知道。
簡委員東明：客運公司也要賺錢，他們不做虧本生意，所以現在原住民地區幾乎沒有公車，所以這種補貼方式，對原住民族群而言可能還是等於零，受惠的人數不多，針對這部分，部長應該做一檢討規劃，不要讓原住民族難得提升的生活品質倒退太多。油價上漲導致民怨四起，我們的感受相當大，所以我們一直在提，漲價一定要有絕對的理由，請問一定要漲價的最大理由為何？
施部長顏祥：報告委員，以中油為例，它的成本中85%是國際油品的燃料價格，而國際燃料價格一直上漲，油價調漲之前，中油的油品售價比成本低，這種情況下，賣越多就虧越多。而且目前油價雖屬高檔震盪，但是仍維持在這種狀態，所以如果一直維持舊制，中油沒有辦法承擔起這麼龐大的補助金額，所以造成虧損越來越大，大致情形是如此。
簡委員東明：這是你們漲價的最大理由，但是我們最近也看到關於中油公司經營效率、採購制度及人事制度的種種問題，這就是目前全國民眾，包括民意代表在內，反對漲價的最大理由所在。因為你們的經營效率不彰，採購制度有問題，尤其是人事制度更有必要進行全面檢討，全國人民反對漲價的理由就在於此，在你們一定要漲價的理由與民眾反對漲價的理由之間如何取得平衡點？我想全國人民反對漲價的聲浪，部長都聽到了，你們也有一些措施。
施部長顏祥：我們有到各地聽取民眾意見，這部分我們瞭解。
簡委員東明：你們也成立了經營改善小組，打算全面檢討經營效率、採購制度及人事制度，並於三個月內提出報告，有可能嗎？
施部長顏祥：是的。我們會在三個月內提出一個初步檢討報告，會對已經做或立即可做以及如何做等事項加以說明，另外中長期法制面部分如何改進的部分，我們也會臚列出來。
簡委員東明：拿個最明顯，大家看得最清楚的例子，去年中油員工的平均薪資是162萬元，如果以月薪計……
施部長顏祥：報告委員，那是所謂的「用人費用」，與薪資並不相同，用人費用除薪資外，還包括退休金、勞健保等等支出全部算入，並非等於直接薪資。
簡委員東明：不是平均薪資？假如平均薪資162萬元，月薪等於13萬5,000元，實在非常高。
施部長顏祥：報告委員，中油董事長的月薪是17萬，所以委員可以想見中油員工的平均薪資並沒有那麼高。
簡委員東明：面對反對漲價的聲浪，經濟部一定要瞭解並認真檢討，因為油電價的上漲所影響的不僅僅是日常行的問題，還會引發物價上漲，物價上漲問題更加嚴重。總統昨天拋出中油民營化的議題，有人質疑，也有人力挺，中油很有誠意，你們也編列了55%的釋股預算，而且也推動了幾年，但是依照立法院91年的決議，要民營化必須先與工會達成共識，工會目前的狀況你們有把握他們會同意嗎？
施部長顏祥：目前來看，我們還是需要繼續努力，的確還有很大的距離。
簡委員東明：這個也是未知數，萬一工會不同意呢？
施部長顏祥：我們會繼續溝通，希望找一個時間來立法院這邊，把整個溝通的情形跟委員會報告一下。
簡委員東明：因為沒有一定的時間表，當然我們的國人絕對有人質疑。這麼龐大的工會組織，他們到底會不會同意？你們都沒有把握。縱然將來通過可以民營化，也希望經濟部包括中油，要將民營化以後的優、缺點讓所有人民瞭解，不能只以工會同意或不同意做確定，也要聽聽我們老百姓的聲音如何。這一點應該事先做一個說明，謝謝！
施部長顏祥：好，謝謝！
主席：現在處理提案，我們把提案念一次。
一、有鑑於氣候極端現象日益嚴重，氣溫可能忽高忽低，加上台灣位處地震帶，皆可能影響輸油管壽命；復加以日前發生中油五輕廠丁二烯工場發生氣爆事件，爰要求中油公司將全台管線檢查頻率、管線汰換之進程規劃、管線在氣候急遽變遷下之耐受程度及使用壽命等，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　李慶華　　廖國棟　　黃昭順　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　丁守中
連署人：簡東明
二、油品價格波動影響民生及產業甚鉅，爰要求經濟部針對浮動油價機制，應將痛苦指數（失業率＋通貨膨脹率）、實質薪資等經濟指標，納入機制考量，以稍減百姓面對薪水不漲，卻得面對萬物齊漲的痛苦。
提案人：高志鵬　　陳明文　　蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　劉建國　　林佳龍
三、行政院陳冲院長於接受專訪時業已提出：「國內供應者多是國營事業，需負擔一定的社會責任、承擔虧損」、「面對虧損情況，油水電供應者雖然需要自我檢討……同時也需作到資訊公開」；國營事業管理法第2條明定「國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。」；然而，現在經濟部的油電雙漲措施，已嚴重衝擊民生經濟，基層百姓更得面對國營事業帶頭漲價所造成的萬物齊漲之情勢；爰要求經濟部及台灣中油公司應該「苦民所苦」，針對經濟部部長3月22日向本委員會報告中所提汽、柴油、燃料油台灣中油公司為民眾「負擔」部分，對於「未漲足待回收的部分」（如汽油2.2元），爾後不得再行調漲，或以減半調降等方式調整之。
提案人：高志鵬　　陳明文　　蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　許忠信　　劉建國　　林佳龍
四、中油高雄五輕工廠4月6日發生營運20年來最嚴重之五輕丁二烯工場氣爆失火工安事故。中油高雄煉油廠4年前曾連續發生3起大小工安火警，造成多名工作人員受傷。中油曾承諾除確實進行總體檢外，日後一旦再發生事故，會在第一時間通知居民，但本次中油完全無視居民的生命安全，公然「背信」。廠方與居民20多年來因製程排放汙染、氣爆、火警等工安事故，引發雙方多次對立，台灣中油雖多次保證嚴格把關工安品質，卻仍頻出狀況，實難取信民眾。特提案要求五輕應確實清查所有管線，詳細調查肇事原因，儘速給社會大眾完整說明外。同時為顧及社會安定及民眾安全，應要求中油高雄煉油廠確保安全無虞後方可復工。
提案人：黃昭順　　潘維剛　　廖國棟　　林岱樺　　簡東明　　楊瓊瓔
連署人：羅淑蕾
五、關於中油高雄廠勞宅處理問題，本席建請中油儘速擬定相關勞宅土地處理辦法，並研議推動相關時程，以解決中油勞宅懸宕不決之歷史共業。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第三案有無異議？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。第三案的2塊2毛錢，1塊錢就是10億元，一個月10億，一年就是120億元，2.2元對中油公司的營收影響實在太大，所以第三案跟主席報告，能不能考量一下中油公司營運的問題？
主席：第三案倒數第二行爾後之前加「研議」？
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，我們提這個案最主要是因為當時中油公司就很清楚說，是為民眾負擔的金額，寫得很清楚，是中油要為民眾負擔的金額，怎麼現在要跟人家要回來？本席要請教部長。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。過去我們就不談，過去的也沒有辦法談，未來多拖一年就多120億元的負擔，2.2元就負擔將近2百6、70億元，對這家公司長期來看，是沒有辦法承擔。現在愈不處理，以後就愈難去面對這個問題，因為這個虧損會一直累積，一年240億元，二年就480億元，這樣下去的話又是一個大的問題要面對，是不是照剛才主席建議的，爾後之前加「研議」？我們認真來考慮一下怎麼來處理這一塊。馬上又要凍漲，這個問題要跑出來了，這是一個大問題，謝謝！
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。我要再陳情一點，我真的是為民陳情，油已經漲了，電在5月15日你們就是硬著頭皮也要漲。我剛才在質詢當中一直講，油電雙漲中受害的受薪階級，我們的薪水根本沒有漲；你的公共設施在交通部的部分，這真的是層次思維，交通部又不大量補助公共運輸，你要叫人民的痛苦指數怎麼降低？今天我們只不夠卑微地要求提案，就算你們執政了，要不然你們要怎麼樣？我們在野黨實在已經很沈痛、很痛心地在跟你們建議，我們補破網可以吧？所以跟你們具體要求6月份，我們也堅決地相信你，你們會大刀闊斧地改革，會從內部的檢討當中去找出多出來的相關盈餘，從人事成本、購油等所有成本當中去檢討，來支持你們現在虧損的部分，既然你們都要硬著頭皮做了，我們就說好啦！因為都講不聽。你們就是沒有苦民所苦，沒有關係，你們已經執政了，要不然要怎麼樣？我們現在是想把這個痛苦指數降低，40%的部分不提，就一次降價降足，完全反應，今天我們的提案三就是這個意思。今天到底有沒有真的苦民所苦，是全民嘛。好，以上謝謝！
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。我堅持維持「2.2元，爾後不得再行調漲，或以減半調漲等方式調整之」的內容，如果真的要修正，本席可以接受一個條件，就是只要公平會能跟本席確定台塑不會跟著漲這2.2元，本席就可以接受；只要你們可以跟我保證台塑不會跟著漲2.2元或實施同幅度的調漲，本席就可以接受。否則你調漲2.2元之後，台塑又跟上來，這樣除了全民吃虧之外，又讓台塑得利，你們一定要注意這種情形。我認為如果無法確定台塑不會跟著漲，我們還是維持原案。謝謝。
主席：部長，既然你們說檢討小組可能在6月底進行討論，我們也相信你們的CEO非常厲害，你們可能在開會之後，就可以提出名單，說不定這些未漲足的部分有可能不需要漲那麼多。不然不要說以後絕對不可以，最少在報告出爐之前，你不要將剩餘的部分漲足，至少可以和緩一些。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。意思就是說，不要說爾後不得……
主席：就是報告出爐之前不能漲足。
陳委員明文：主席，以減半的調降方式處理，好嗎？我的意思是說，不要好像一次有全部要回去的感覺，現在民眾已經唉唉叫了，政府又非調漲不可。就像上一次電價調整一樣，分兩個階段調漲，大家沒有感覺，這一次已經調漲了，剩下的2.2的部分縱使要調漲，也不應一次漲足。我們是站在老百姓苦民所苦的立場上提出這個意見，供經濟部及中油公司參考。這是善意的建議，沒有政治立場，沒有對立性的問題，只是要讓你們知道，因為我看部長現在非常可憐，這幾天被罵得快臭頭，只有你一個人出來擔，其餘的人都在說風涼話，死是死你，別人呢？等著當部長！你自己要注意一點，我是可憐你，不然有什麼要緊？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。稍微補充一下。目前是恢復浮動機制的作業，所以前兩個禮拜的價格就往下降，降了3毛、2毛、4毛，我們現在這樣作業了，所以不是一次在很短時間內將2.2元處理完，是回到浮動機制去處理，只是在浮動的過程中，漲時全漲，跌時則減半調降。這樣作業的時間會拉多長，我不知道，一般而言，會拉很長的時間，何況只要油價穩定，根本沒有漲的空間，就會往下一直走下去。目前並沒有準備在很短時間內將2.2元回收回來，而是回到浮動油價的機制，只是浮動油價的方式……
陳委員明文：（在席位上）現在委員會作出這個決議讓你有台階可下，這樣你就不再被罵了。
主席：假如6月底前你也沒有一次漲足……
施部長顏祥：我再報告一下……
主席：這邊我們一起提案也可以。
施部長顏祥：我剛才講的觀念，現在如果假設2.2元不得調漲的話，將變成這2.2元永遠不能回收，我剛才已經說過，這樣一來，1年將會增加260、270億元的虧損出來，這樣虧損下去，日後一旦要再處理，又會形成是一個大問題。
楊委員瓊瓔：（在席位上）改為「建請」，這樣兩邊都有立場了。
施部長顏祥：我們會認真研議。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，語氣上改為「爾後不再」，不要用「爾後不得」，好嗎？
楊委員瓊瓔：（在席位上）既然是「爾後」，那就表示你贊成現在？
陳委員明文：「不得」就是都不行，「不再」還有空間。主席，改成「爾後不再調漲」，「不得」的語氣太硬。
主席：我弄不懂「不得」與「不再」有什麼不同？
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。「不再」有一點空間，「不得」是連動都不能動。
楊委員瓊瓔：（在席位上）採用「建請」。陳委員，下來坐。2.2元也不要改。
主席：部長，如果照你所說的，到6月30日前不得一次漲足，你本來就不要一次漲足，這樣哪有差別？
楊委員瓊瓔：（在席位上）大家都有立場，就用「建請」。
施部長顏祥：（在席位上）不然改為「爾後不得一次漲足」？
主席：好。
楊委員瓊瓔：（在席位上）你說要「爾後不得一次漲足」，那不就是現在同意一次漲足？採用「建請」就好了，這樣文字更完整。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。「建請」太過客氣了，好像在拜託。不然改為「研議」？
楊委員瓊瓔：（在席位上）好。
主席：請問各位，對第三案倒數第2行「爾後」之前加上「研議」2字，其餘文字不變，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第四案有無異議？
請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。建議「五輕丁二烯工場」改為「丁二烯工場」，因為五輕已經開工了，現在所有發生的問題都鎖定在丁二烯工場，所以「五輕丁二烯工場」的部分通通改為「丁二烯工場」，因為發生問題的地方屬於丁二烯工場。
主席：請問各位，對第四案將「五輕丁二烯工場」改為「丁二烯工場」，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息15分鐘用餐。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教施部長，我們持續關心國營事業與油電雙漲的問題，我在4月2日曾經有請教過部長關於中油的問題，我記得那時候我問部長，為什麼台塑可以大量外銷，而中油卻不行？我當時也呼籲政府應該針對這個情形去做適當地介入瞭解，甚至調整或修改我們的石油管理法。我知道那時候好像隔沒有幾天，包括陳冲院長也對這個問題有所表示，他也講油品外銷政府應該瞭解跟介入。可是本席比較納悶和訝異的是，我在4月13日接到中油公司給我的回函，針對我4月2日的質詢，意思是說，即便政府部門有權力利用立法或行政命命令調整油品的內外銷機制，但是未來國內油品市場完全自由化，且由市場機制主導，本公司內外銷的策略自然就跟台塑相同，會以經濟利益做考量。但是這種情況如果遇到外銷油品較內銷有賺頭的時候，那麼國內油品的供應可能就會發生短缺，到時候民營業者就很難配合政府的政策，來保持國內供油無虞政策，違背公司的商業利益。這個函給我的感覺，第一個答非所問，他的答案跟我要問的問題是不相干。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我聽了好像有一點霧水……
江委員啟臣：很奇怪，更何況陳冲院長在4月5日左右就已經說，政府應該要去瞭解這個事情，甚至要修法，怎麼會在4月13日給我的文卻回答的跟院長的態度不一樣的，內容甚至也不相干。我當然瞭解，如果整個油品市場自由化之後，還有一個前提，就是中油要民營化，才有可能真的完全以市場導向與立場利益。
施部長顏祥：其實完全市場導向，當國內供應……
江委員啟臣：國家還是可以介入的，因為這是有法規規定的。所以中油給我這個回函，第一個，非常不專業；第二個，表示他們也沒有在注意政府的政策。這個函還發給經濟部秘書室、國營事業委員會和我，我看到這樣子的函替你捏了一把冷汗。你在這邊擋子彈，在這邊捍衛政策，結果中油公司寫出這樣的東西來回答一位國會議員，你叫我們怎麼看待中油的改革跟未來的改善，這是很基本的東西。
施部長顏祥：我很同意這個函回的內容非常的不妥。
江委員啟臣：部長，這是本席為什麼替你憂心的原因，當你們在這邊焦頭爛額的時候，下面的人沒有在聽，他也不管行政院的政策方向是什麼。
施部長顏祥：可能是中油同仁對這個事情性情上有落差。跟委員報告一下，有關石油管理法的修法主管機關不是中油，是能源局，能源局目前……
江委員啟臣：部長，回函給國會議員、立法院及經濟部國營事業委員會的函可以這樣草率嗎？
施部長顏祥：不應該。
江委員啟臣：你不要以為我們不會看回函，然後就隨便敷衍我們，給我們一個答案。我看得很仔細，我昨天還跟同仁研究這到底在回答什麼？跟我的問題差那麼多，而且跟院長的方向是背離的，將來你說要改革中油，改善中油的營運績效談何容易。從小地方就可以看大地方，魔鬼就在細節裡面……
施部長顏祥：沒有錯，魔鬼在細節裡面，這一句話我瞭解。
江委員啟臣：部長，你真的要拿出你的魄力來。
施部長顏祥：我會，謝謝！
江委員啟臣：其實照理說，國營事業不應該沒有績效，也不應該沒有競爭力才對，而是真的有問題，從小地方就看出真的有問題。
施部長顏祥：就是所謂心態很重要。
江委員啟臣：對。
施部長顏祥：心態假設沒有一些調整的話，除了委員說的，我們再怎麼忙，心態不改的話，還是效果……
江委員啟臣：我真的很擔心部長白忙一場，這個心態跟態度如同你講的，不導正也不調整，部長會白忙一場。
施部長顏祥：不過，提到石油管理法，委員談的這些內容，的確我們在內部有在研議，包括出口增加負擔的問題，這當然要有一些背景跟理由分析，包括安全存量、合理分配的問題，經濟部內部都有討論過，目前正在研究要如何做最佳的處理，因為這個要考慮到一些國際貿易的現實狀況，用什麼條文處理比較好，該怎麼樣去處理更佳……
江委員啟臣：部長，我個人對你充滿信心。
施部長顏祥：謝謝！
江委員啟臣：因為我相信你是有肩膀的部長與內閣閣員，可是我真的很擔心，靠你一個人是不夠的，我也這邊真的希望經濟部同仁，還有國營國事業的同仁要好好替部長想一想，不要動不動就要部長用下臺的承諾或背書，其他同仁好像跟自己都沒有關一樣，整個油電雙漲的問題絕對不是部長一個人的事情。
施部長顏祥：瞭解，謝謝！
江委員啟臣：另外，本席也想補充一個問題，也是之前我問過部長的，關於電費5月15日要調漲，你要調漲你們有提出一個配套，就是120度以下幾乎都不漲。不過，我昨天也注意到，部長有提到你家裡的用電。
施部長顏祥：我家裡的用電是比較特殊。
江委員啟臣：你是433度。
施部長顏祥：我是講1、2月的時候。
江委員啟臣：2個月433度，平均一個月也要200度。
施部長顏祥：220度。
江委員啟臣：我的瞭解，部長幾乎都在辦公室，你大概回家就是睡覺，你們這麼節省的方式，一個月都要用到220度的家庭，所以120度的家庭會有幾戶？其實我真的覺得不多。你如果真的要照顧民生、要照顧弱勢，我在這邊也要呼籲部長、呼籲經濟部，你要設就設一個有意義的度數，120度的度數我個人認為真的意義不大，因為冷氣就算有也不要開，冰箱運轉其實也好幾十度。我真的誠懇地建議部長，好好考慮是否調整這個部分。
施部長顏祥：當然120度是非常基本的配備，冷氣機及開飲機的用電量都不算在內。
江委員啟臣：對。
施部長顏祥：這是一般生活最基本的用電量，加上冷氣機及開飲機的用電量當然就不只那個量。
江委員啟臣：這部分麻煩經濟部再考慮一下。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。你有沒有覺得你痛苦的時間快要過去了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我想，做任何事情與個人是否感覺痛苦是沒有關係的。
許委員添財：我看剛才處理臨時提案的那種氣氛，大概大家也拿你沒輒。但我認為現在才是真正國會要為人民開始戰鬥之時，所以我對倒閣議題會繼續努力，當然這非涉及你一人，你絕對不要誤會，我跟方才的江委員的看法一樣，這不是你一個人可以、應該或當然承擔的部分，你也瞭解這有說不出的苦，你被騙了，台電騙你……
施部長顏祥：我沒有被騙。
許委員添財：有一個朋友跟你見過面，你私下說以後直接打電話給我，我被騙了，那些事情我都不知道。
施部長顏祥：沒有，哪個朋友私下跟我見面說我被騙了？好像沒有這件事。
許委員添財：沒有嗎？
施部長顏祥：沒有。
許委員添財：好啦，你說沒有那就表示我那個朋友太誇張了，是媒體的啦。
施部長顏祥：沒有。
許委員添財：沒有？
施部長顏祥：絕對沒有。
許委員添財：台電放了多少燃料棒在蘭嶼儲存場的地方都無法弄出去。
施部長顏祥：我沒有跟媒體朋友談過，這是專業問題，我不知道台電到底有多少燃料棒放在何處，我當然知道基本概念，但是……
許委員添財：這不是重點。一個腐敗的制度是拖不下去的，像中油民營化這件事，屆時即使工會在某種條件下願意妥協，那也是一個假民營化，屆時董事長及總經理還不是官派的，還不是有權無責……
施部長顏祥：我跟委員報告一下……
許委員添財：做錯事或沒做好頂多下台。
施部長顏祥：不會，我跟委員報告3個案例，一個是台鹽，一個是中鋼，一個是中華電信，當然目前都由政府指派董事長，不過這些單位在民營化之後，整體經營績效比以往要好很多，是不一樣的。
許委員添財：那不一樣，為什麼不一樣？不只是國際市場、同結構的行業不一樣，而且生產方式及環境都不同。
施部長顏祥：我瞭解各行各業都不同。
許委員添財：鋼鐵、油及電的基本原料因為資源耗竭而消失……
施部長顏祥：我知道。
許委員添財：所以一定會漲價。在人類共同面臨此一相同挑戰時，不是說一定會漲，就調漲價格，而是要比國際漲得慢又後，使我們得以產生一個相對的競爭力及競爭優勢，國營事業就是要讓人民在生活成本擁有一個相對的競爭優勢，讓我們的產業及企業界在國際競爭上產生一個相對的優勢，這樣國營事業的存在才具有意義。
施部長顏祥：我們完全同意這個概念。
許委員添財：你們都說是過去緩漲、凍漲所害，你們不應該這樣講，因為你們這種說法表示當時緩漲、凍漲的決策是錯誤的，這要負責！
施部長顏祥：基本上……
許委員添財：難道緩漲及凍漲只有壞處，都是錯的嗎？這要看你如何爭取時間以換取空間。
施部長顏祥：我瞭解，我們同意這個概念。
許委員添財：爭取時間來換取空間就是改革，所以，今天不管是委員或輿論，都認為中油及台電內部存在諸多問題，表示你們還有機會及空間來改革，如果今天都提不出問題，都認為你們做得很好，經營很有績效，結果還弄得大家雞飛狗叫，全民水深火熱，那就表示我們真的沒有辦法了。現在則還有辦法可做，可能過去有很多錯誤及疏忽，所以形成現在可以回過頭來掌握的改進空間，你們應該這樣想才對。
施部長顏祥：跟委員報告，的確有很多意見，我認為這些意見都很寶貴，也都是我們該改革的方向，但改革分兩種：一種是馬上可以做的，一種則牽涉到制度面的問題，涉及制度面的部分當然就需要時間來處理。
許委員添財：你談這些都是口頭上的答案，沒有意義。
施部長顏祥：這是事實。
許委員添財：我們一直在等待具體的行動出現。
施部長顏祥：我們一定會拿出具體的行動。
許委員添財：所以，幾個問題簡單請教你，反正我的時間本就要使用，因為我要對人民負責，你與我的合作及互動方式就視你的誠意及能力而定。
有關台塑部分，你看你們的報告多諷刺，第1頁寫著：該公司在國內主要油品市場均維持72%以上的占有率，對穩定國內油品供應有貢獻。這一句話是要去做研究、分析及推論，你們的推論結論認為他們有貢獻嗎？你們漲，他們跟著漲，如果競爭有效的話，他在國內的占有率應該持續提高才對，因為現在台塑賣的油在寡占、聯合壟斷或君子協定的情形下，他們的售價可能跟你的一樣，但他們的成本比你們的低，在成本比你們低，售價又跟你們一樣的情況下，這就不是中油的問題，經濟部必須對整體油品市場加以研究，拿出對策，研究他們成本較低，市場占有率卻無法提高的原因。所以，你們要對人民負責，就是如果他們的成本較低，在市場占有率因而不斷提高的過程中，就會產生良幣驅逐劣幣的情況，競爭效率就會出現。
施部長顏祥：這有兩個很重要的因素：一個當然是因為中油長期以來，有良好的教戰系統，這是很重要的因素之一。
許委員添財：不會，這都已經在所有過程因素中。
施部長顏祥：第二個……
許委員添財：現在結果是他跟著你們漲，這就是聯合壟斷。
施部長顏祥：不是。第二個是因為我們目前……
許委員添財：不是競爭，多一家只是多一個聯合壟斷者，多一個分贓者！
施部長顏祥：因為目前我們的成本低於售價，所以台塑就以外銷為主，內銷他覺得他會虧損。
許委員添財：如果是這樣的話，你為了讓他提高他的市場占有率，來替代虧損的中油企業的市場占有率，你應該禁止他出口，這是稀有物資，你怎麼可以讓他出口呢？這是我們的權利，這是經濟部的權利，這是政府的權利！
施部長顏祥：根據法律我們不能這麼做。
許委員添財：為什麼不能做？你要修法！對全國有利，企業應當遵守的，就應立法規範。今天的獨占狀況也是立法規範的，不然哪有獨占？所以你的說法不通！
好，今年1月1日美國2007年的能源獨立安全法案開始實施，所以從1月1日開始，100瓦傳統燈泡不准進口及生產，逐年下來，2013年是70瓦的，2014是40瓦及60瓦的，在美國市場逐步以LED燈節能燈具取代傳統燈具。
施部長顏祥：國內也宣布過，也採取以後禁用白熾燈的同樣措施。
許委員添財：什麼時候開始？生效日是何時？
施部長顏祥：我們有個時間表，我們會送給委員看。
許委員添財：美國是今年1月1日開始實施。
施部長顏祥：我們有時間表。還有省電燈泡，路是相同的。
許委員添財：既然要節約能源、節能減碳，針對節能的車子及用具，你現在有給予特別的優惠嗎？
施部長顏祥：目前像電動車……
許委員添財：以汽車來說，油電汽車……
施部長顏祥：及油電車的貨物稅都有減免。
許委員添財：油電汽車減免多少？你要檢討有沒有效果，不是只是減免個意思就好。
施部長顏祥：是，我們都有減免貨物稅，這些都是大院通過的才能去做的事。
許委員添財：這是需求面，經濟部是供給面及需求都要管。
施部長顏祥：瞭解。
許委員添財：所以我現在擔心的是，假民營化已經騙臺灣人幾十年了，不要再搞下去了！你一定要在市場結構這個主題上去下功夫，也就是市場要解構，因為原有的結構有問題，所以要解構，光這家獨占事業民營化就只是換老闆而已，還只換一半！這對市場機能有何貢獻及改進之處？完全沒有，不要再騙人民了！
主席：許委員，時間到了。
許委員添財：所以我說倒閣！因為讓他繼續騙下去，人民更慘！所以只有倒閣，倒到最後，有新理想、新制度及新能力者出現，那他該做的才會做。謝謝。
主席：接下來登記質詢的廖委員正井、吳委員育仁、鄭委員天財、孫委員大千、蔡委員其昌及林委員德福均不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長是中油的前董事長，對於中油的業務應該是相當瞭解，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我當過6個月的董事長，所以我對中油有一點瞭解。
林委員佳龍：朱董事長也是從基層一路升上來的，對中油應該非常瞭解，現在大家都很關心中油的改革，無論是自由化或民營化，但在進行改革的同時，中油其實也要去做內部的改革。
施部長顏祥：當然。
林委員佳龍：今天媒體出現一則報導，內容是與中油的採購有關，文中質疑這裡面是不是存在不正常的政商關係或利益輸送，所以本席今天的質詢將以這個部分當做重點。
施部長顏祥：謝謝。
林委員佳龍：因為機器好像有一點問題，所以在秀出影片之前，本席先請朱董事長看一張相片，朱董事長，左邊這個人是你，對不對？那右邊這一位是誰？
朱董事長少華：（在台下）我太太。
林委員佳龍：您的夫人？好。再看下一張，請問你夫人身旁這位女士你認識嗎？認識多久了？
朱董事長少華：（在台下）認識很久了，大概從90年以後就認識了，我當廠長的時候就認識了。
林委員佳龍：90年當廠長的時候認識的？這些應該是在同一個場合所照的相片，對不對？因為您太太的穿著打扮是一模一樣的，甚至連化妝都一樣，其實本席已經查過了，背景資料是一致的，請朱董事長回座。
部長，中油到底有沒有弊案？中油高層是怎麼樣在決定重大工程的採購？這些都是我質詢的重點，我掌握到相當多的資訊，所以我希望無論是現任董事長，或是前董事長都能夠據實以告。
施部長顏祥：好，謝謝。只要有任何涉及不法的部分，都要嚴辦，這是沒有問題的，謝謝。
林委員佳龍：請問朱董事長，您太太旁邊這位女士的大名是什麼？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。曾若荷董事長。
林委員佳龍：這是在哪裡照的相片，你還有沒有印象？
朱董事長少華：我沒有印象。
林委員佳龍：什麼時候的相片，有沒有印象？
朱董事長少華：沒有印象。
林委員佳龍：另外這一張相片，右邊是你太太，左邊是曾若荷女士，對不對？
朱董事長少華：對。
林委員佳龍：你記得這張相片是在哪裡照的嗎？
朱董事長少華：不曉得。
林委員佳龍：我告訴你，這是你們一起出遊時合影的相片，地點是在國外。當時您夫人的機票是不是這位曾女士幫忙買的？
朱董事長少華：是我自己買的、我太太買的，而且這件事情，經濟部政風處已經做過調查了，這大概是在民國90年去新加坡的合照，那時候我太太陪我一起到新加坡去開會。
林委員佳龍：中油的政風單位？
朱董事長少華：經濟部的政風處做過調查。
林委員佳龍：調查後的結果是什麼？
朱董事長少華：調查結果是機票是我自己花錢買的。
林委員佳龍：你跟你太太嗎？
朱董事長少華：是啊！我是出差，而我太太是自己花錢買的機票。
林委員佳龍：那你太太的機票是誰幫他買的？
朱董事長少華：是我太太自己花錢買的啊！我們坐……
林委員佳龍：不是你幫他出的錢，而是你太太自己負責的？
朱董事長少華：是，我太太自己負責，因為我是出差，所以是公司出的錢。
林委員佳龍：好，我先問到這裡。2006年時有一項採購案是浮筒漏油的偵測系統，請問當時採購的金額是多少？
朱董事長少華：2006年是民國95年，當時我已經在台北擔任副總經理了，所以這件事情並不是在我擔任廠長任內的採購案件，我對這個採購案件並不清楚。
林委員佳龍：政風處有沒有調查這個部分？
朱董事長少華：我不曉得，到目前為止應該還沒有。
林委員佳龍：當時這位曾若荷女士所負責的運承工程，是以40萬美元得標，我們也查過，他是透過在香港設立的境外公司，向美國原廠批貨，價格不到15萬美元，這中間有非常大的價差，這部分你也不知道？
朱董事長少華：我也是今天早上看到報紙才知道這件事情。
林委員佳龍：看到報紙才知道？
朱董事長少華：是的。
林委員佳龍：你認為這個案子有沒有問題？有沒有任何值得爭議的地方？我讓你有一點時間、空間講一下。
朱董事長少華：任何有爭議性或質疑的問題，我們公司內部都願意立刻進行檢討、調查。
林委員佳龍：我能不能看到政風調查的報告？
朱董事長少華：可以，沒問題。
林委員佳龍：經濟部稍後是不是可以送一份到本席這裡來？
施部長顏祥：我們會將經濟部政風處在95年所做的調查報告，送一份給委員做參考，好不好？我也會請國營會去查一下，因為這件事情我也不知道，謝謝。
林委員佳龍：另外一件事情部長也許會比較瞭解一點，請問部長是在什麼時候擔任中油的董事長？
施部長顏祥：2年多前，不到3年，應該是在99年的2月到8月。
林委員佳龍：在你印象中，當時有沒有一個採購案是涉及到油槽清洗設備，那是2010年編列的預算，載明2年內要編6,710萬元的預算去採購油槽清洗設備。
施部長顏祥：我沒有印象，我在中油公司擔任董事長時，一般的採購案並不會送到董事長的辦公室來。
林委員佳龍：朱董事長，當時你是代理董事長的職務，在那前後，你是從總經理到代理董事長，然後才真除嘛！請問你當時的職位是什麼？
朱董事長少華：哪一年？如果是99年的話，我是擔任總經理。
林委員佳龍：你認識朱智光嗎？
朱董事長少華：他是我兒子。
林委員佳龍：他是你兒子？
朱董事長少華：對。
林委員佳龍：他現在在哪裡高就？當時他是在哪裡高就？
朱董事長少華：當時他是在做生意。
林委員佳龍：在哪一家公司做生意？
朱董事長少華：他是自己開公司做生意。
林委員佳龍：他沒有其他的職稱嗎？
朱董事長少華：沒有，我知道委員要問什麼，他並沒有在新鼎公司擔任任何職務。
林委員佳龍：他是以什麼身分要經過你的發文？為何指示中油煉製事業部發文各所屬單位（文號0980435990）「奉朱總經理九十八年十月七日指示，油槽機械清洗不發包，要採購設備自行施作，不仰賴廠商」，請問這個文是什麼時候發的？
朱董事長少華：這個文是經過竄改的，我記得非常清楚，事後我們公司也做過調查，我當時下的指令是油槽油泥的處理應自行處理，並不是講油槽清洗。
林委員佳龍：後來有沒有發包？後來這項工程是誰得標？
朱董事長少華：我們還是照原來的規定，就是將油槽清洗工程發包，但油泥的處理則是自行處理。
林委員佳龍：預算後來是怎麼處理的？
朱董事長少華：好像是刪掉了。
林委員佳龍：為什麼刪掉？
朱董事長少華：因為當時經濟委員會要求將這筆預算刪掉，報告委員，我們的公文寫得非常清楚，油泥處理應自行處理，不要發包，但是油槽的清洗仍然是發包的。
林委員佳龍：你的兒子有沒有到桃園和高雄？
朱董事長少華：有。
林委員佳龍：去報告業務，針對這個清洗設備去做推薦？
朱董事長少華：不是，我兒子有去做簡報……
林委員佳龍：你兒子是什麼身分，為什麼可以去做簡報？
朱董事長少華：是新鼎公司請他去推廣一個東西，叫做油槽的flowscan。
林委員佳龍：新鼎公司是什麼公司？
朱董事長少華：它是一家工程公司。
林委員佳龍：請問部長知道新鼎公司是什麼公司嗎？
施部長顏祥：我不清楚，如果我沒有猜錯的話，它應該是中鼎轉投資的公司，我聽過這家公司的名字，但是細節部分我不知道。
林委員佳龍：經濟部長應該知道，因為經濟部持有中技社的投資，而中技社又持有中鼎的投資，而中鼎又持有新鼎的投資。
主席：林委員，你的時間到了。
施部長顏祥：經濟部沒有任何中技社的投資，因為中技社是一個財團法人。
林委員佳龍：對，當初設立的過程也涉及到黨營事業，包括中鼎的資本在內，當然也都經過一定的處理，這是我的瞭解，因為時間的關係，我先質詢到這裡。
施部長顏祥：好，謝謝。
林委員佳龍：麻煩部長儘快將政風處的報告提供給本席，另外，關於這筆六千多萬的預算為什麼編了又刪，這裡面所涉及到的過程及變化的原因，還有公文一併提供給本席，有沒有問題？
施部長顏祥：第一，有關政風處的報告，我們會提供給委員。第二，有關……
林委員佳龍：預算是在什麼時候編列的，又是在什麼時候刪掉，什麼時候……
施部長顏祥：有關預算編列的過程，我想中油應該更為清楚，我會請中油一併提供給委員，好不好？
林委員佳龍：一併提供？
施部長顏祥：對。
林委員佳龍：什麼時候？明天中午以前有沒有問題？
朱董事長少華：第二份報告會在明天中午以前提供給委員。
林委員佳龍：好，謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，中油要民營化已經確定了嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。在政策上，行政院早就核定中油公司的民營化了，只是在推動上碰到很多困難，要跟工會溝通也相當不容易。
楊委員麗環：設定要在什麼時候一定要完全民營化？
施部長顏祥：過去設定的日期已經過去了，目前還沒有訂出一個新的日期。
楊委員麗環：請問朱董事長，你是不是說過在2016年前可以完成？
主席：請台灣中油公司朱董事長答復。
朱董事長少華：主席、各位委員。不是，今天早上李委員在質詢時，我是說如果現在可以順利啟動民營化，在2016年前應該可以完成。
楊委員麗環：現在就啟動？
朱董事長少華：如果一切順利的話，2016年是可以完成民營化的。
楊委員麗環：2016年是你的預估？
朱董事長少華：對。
楊委員麗環：部長，民營化的目的是什麼？是讓油價可以不會漲那麼快，還是什麼？
施部長顏祥：這部分有幾個方向，第一，國內的油品市場已經自由化了，這是為了要合理競爭，所以市場已經開放了，這是第一點。第二，在這種情況之下，一個國營事業要去跟民營的台塑競爭的確是相當辛苦的，如果能夠讓……
楊委員麗環：台塑確實是民營化……
施部長顏祥：它是民營公司，但是要國營公司去跟民營公司競爭……
楊委員麗環：台塑7成的油品都外銷，對不對？
施部長顏祥：差不多是2成在國內，8成在國外。
楊委員麗環：它有課基金嗎？
施部長顏祥：石油基金有相關的規定，都一樣。
楊委員麗環：完全沒有嘛！
施部長顏祥：目前沒有。
楊委員麗環：對啊！它可以民營化，然後大家都去賺錢，如果大家都民營化，將來如果碰到現在這種油價暴漲的情況，請問要找誰來補貼？
施部長顏祥：假設兩家都民營化的話，政府的角色就會變成是市場的監督者，這是第一個報告。第二，假如市場上發生供需不穩的情況，政府就會去介入，因為根據石油管理法的規定……
楊委員麗環：民營化之後，你要如何去介入？
施部長顏祥：政府可以讓它不外銷，這在法律上已經授權了。
楊委員麗環：那現在為什麼不讓台塑不外銷？
施部長顏祥：目前國內並沒有油品供應不足的問題。
楊委員麗環：可是油價漲得很厲害啊！大家都是叫苦連天啊！
施部長顏祥：兩邊都是虧損。
楊委員麗環：台塑有虧損嗎？
施部長顏祥：台塑的汽柴油部門是虧損的，去年一共虧了150億，這是我從報紙上看到的，也是台塑的董事長、總經理對外宣布的數字，因為台塑是上市公司，上市公司必須揭露相關的訊息。
楊委員麗環：是嗎？台塑都是外銷，它還會虧損嗎？
施部長顏祥：我是說國內的汽柴油部分，也就是內銷的部分。
楊委員麗環：但外銷部分搞不好可以加倍賺回來，怎麼會虧損呢？
施部長顏祥：它是用外銷賺到的錢來補國內內銷的虧損。
楊委員麗環：將來民營化之後，你們可以完全掌控油價嗎？還是會任由油價成為自由市場，只要一漲價，大家都跟著全漲，將來你們還可以掌控嗎？
施部長顏祥：假設民營化的話，石油管理法有規定必須先滿足國內的市場，這是第一點。第二，市場上會有競爭，如果大家是在國內市場上競爭……
楊委員麗環：滿足並沒辦法去決定油價的調整是不是適當的調節，對不對？
施部長顏祥：是的。
楊委員麗環：還是只能任由他們去調漲，只要它供應足夠，它可以漲10元啊！
施部長顏祥：但是油價本身必須要有一個大家都看得到的合理利潤，如果從國內來做考慮，這部分可以去做一些……
楊委員麗環：我們可以多元的來源，在價格方面，因為很多國家都是跟一些經濟比較不發達的國家，共同做採油方面的合作，中油也有在做這項工作，不是嗎？
施部長顏祥：有，我們有在國外探勘。
楊委員麗環：這樣我們就可以獲取比較便宜的原油來源啊！你這種說法，我們真的搞不清楚，說實在話，也很難讓民眾清楚的知道，民營化以後，油價可能會全部上漲，結果是兩家民營公司在賺錢，難道你會讓他們虧錢嗎？在這種情況之下，民眾可以承受得了油價大幅度的波動，只要它說它賠錢嗎？因為台塑只會講它賠錢的部分，賺錢的部分完全不提，你覺得民眾會怎麼想？
施部長顏祥：如果沒有照市場機制去運作，或是因為我們的管制造成他們的虧損，對於他們的虧損，政府就必須要……
楊委員麗環：本席發現上漲之後的油價其實並不比其他先進國家便宜到哪裡去。
施部長顏祥：便宜很多啊！
楊委員麗環：沒有便宜到哪裡去！法國也是一塊多歐元，可是他們的收入是我們的三、四倍。
施部長顏祥：不能比收入啊！因為都是進口的。
楊委員麗環：問題是當他們的收入比我們高的時候，消費力就會比較足夠啊！
施部長顏祥：我們是買進口的舶來品，價格要如何降下來呢？如果降下來，誰要來負擔呢？因為它是舶來品，都是需要進口的原油，所以我同意你的看法，生活水準不一樣，但是在使用的東西是舶來品的情況下，價格要如何降低？一旦降低就有人要去補貼啊！那誰要來補貼？問題就跑出來了。
楊委員麗環：但是法國在購買時也不是一塊多歐元，這是賣給民眾的價格。
施部長顏祥：是的，因為國際上的原油價格，跟臺灣去阿拉伯購買的價格是一樣的，因為法國可能也是向阿拉伯購買的，大家的成本是相同的，但是歐洲會加上一些稅在裡面。
楊委員麗環：成本都一樣嗎？
施部長顏祥：接近！
楊委員麗環：而且他們的稅是非常高的。
施部長顏祥：我剛才講的是原油採購的成本。
楊委員麗環：部長，你一再強調非漲不可，但是你必須考量到民營化的部分，以免造成其他問題，現在至少部分偏遠地區還可以設加油站，因為你們強制中油去做，如果民營化之後，你們還可以這樣做嗎？對於那些需要補助的公共運輸、復康弱勢團體，你們還可以提供補助嗎？
施部長顏祥：關於這些補助，行政院在政策上是很清楚的，主管部會必須編列預算去補助。打個比方，復康巴士就是由內政部在處理的，農漁用油部分，農委會也編列預算了。有關交通的部分，交通部從明年開始……
楊委員麗環：那民營化是怎麼樣？是把本來大家都需要用的東西交給2家或3家民營化公司經營，然後他們拚命去賺錢，但他們能夠賺什麼？如果民營化之後可以賺錢，為什麼現在的國營公司不去賺錢呢？為什麼是留給台塑去外銷、去賺錢呢？
施部長顏祥：就是因為國內的油價太低了，無利可圖，所以民營公司當然會往外去尋求利潤。
楊委員麗環：不是都已經供應充足了嗎？
施部長顏祥：因為兩家公司加起來的量絕對是夠的。
楊委員麗環：部長，本席還是很擔心，因為以目前臺灣民眾的所得，如果油價不斷的上漲，真的會逼死很多人，因為我們的貧富兩極化是非常嚴重的。其他國家課的稅，至少還可以在社福方面提供民眾基本的生活費。
施部長顏祥：我能不能跟委員報告？
楊委員麗環：我時間快到了。如果是這樣的話，請部長先將桃園的煉油廠遷走吧！沒有必要說所有好處是大家共享，或是由將來的民營公司去享有，然後卻要桃園或高雄的煉油廠來承擔所有的後果。
主席：楊委員，你的時間到了。
楊委員麗環：方才其他委員超過時間時，你也沒有跟他們說時間到啊！我一講，你就說時間到了，這是很不公平的。
主席：我都有講，只要時間到了，我都有講。
楊委員麗環：我知道你的提醒是對的，但這樣做是很不公平的。
主席：我沒有不公平，我每個委員都有提醒啊！我不是只針對你一個人提醒，每個人都會提醒。
楊委員麗環：剛剛並沒有提醒，是我在提醒你。
部長，關於本席提到的問題，請你去思考一下，如果要民營化的話，先把桃園的煉油廠全部遷走，我們桃園不需要為大家或民營化公司承擔所有的污染，然後錢卻是被他們賺走，好不好？
施部長顏祥：瞭解，謝謝。
主席：接下來登記質詢的陳委員歐珀、盧委員秀燕、吳委員秉叡、李委員桐豪、李委員昆澤、羅委員淑蕾、李委員貴敏、盧委員嘉辰、林委員正二、賴委員士葆、劉委員櫂豪、陳委員淑慧、李委員應元、蔡委員錦隆、江委員惠貞、薛委員凌、尤委員美女、林委員世嘉、蔣委員乃辛、田委員秋堇、蘇委員清泉、鄭委員汝芬、邱委員志偉、王委員惠美、陳委員亭妃、管委員碧玲、邱委員文彥、黃委員文玲、呂委員學樟、謝委員國樑、葉委員宜津、魏委員明谷、潘委員孟安、徐委員少萍及羅委員明才均不在場。
蘇委員震清改提書面質詢。
登記質詢的委員除不在場者外，其餘均已發言完畢。蘇委員震清所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請經濟部以書面答復。委員質詢時未及答復部分，請經濟部於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交相關委員，並副知本委員會。
蘇委員震清書面質詢：
一、經濟部抗漲政策四年如一日？
四年前馬政府甫上任就調漲油價，先由政府帶動百物齊漲後，官員才隨後喊出抗漲措施，要求各大賣場設置「抗漲專區」；四年後馬政府不僅調漲油價，連電價也大幅調漲，導致物價蠢蠢欲動，經濟部相應政策卻還是同樣祭出協調各大賣場設置「抗漲專區」。然而，若回顧四年前的經驗教訓，當年CPI飆至十三年來的新高，2008年5月、6月、7月，連續3個月CPI值由3.71%、4.97%上漲到5.81%，人民痛苦指數也由7.55飄升到9.87，令多數民眾生活苦不堪言，所謂抗漲政策根本只是虛應故事。
除了民生物資全面上漲外，2008年馬英九上台後第一波油電雙漲，也造成當年度工廠歇業、公司撤銷登記家數較前一年度急遽上升，光是2008年5月、6月、7月，連續3個月失業率就由3.84%上升到4.06%。2008年度國內出現明顯的「停滯性通膨」（物價與失業率同時上升）現象，經濟成長只有0.73%，全年計有4255家工廠歇業，公司解散、撤銷或廢止登記家數有50900家，其中受影響最大的又多屬資本額在一千萬元左右的中小型企業，而台灣中小型企業卻雇用近八成的勞工，致使全年失業率更來到新高5.85%，連社福團體財源收入都大幅緊縮。
時至今日，經濟部在油電雙漲的壓力下，四年後居然還是只祭出「抗漲專區」作為抗漲對策，真的能夠讓庶民經濟獲得基本的保障、有效紓解其經濟壓力嗎？難道政府在明知油電雙漲勢必引發物價通膨效應下，都未能事先研擬具體配套政策，只求事後拿假政策敷衍人民嗎？
二、政府帶頭喊漲，民間產業卻要凍漲？
如今油電費率節節升高後，民間業者生產成本勢必也隨之墊高，難道國營事業都會不堪虧損，民間業者就能夠吸收高漲的油電成本嗎？顯然這樣要求民間業者「凍漲」的做法根本不切實際，頂多也只是暫時在五月份新電價費率正式實施前對一般民生物資預先漲價的預期心理有所抑制而已，不可能是長遠之計！
檢視馬政府今年以來的油價雙漲政策，直接造成的支出增加，已經讓一般百姓家庭的難以承受，單單油電雙漲，就讓薪水倒退13年的一般受薪上班族家庭，每年至少要增加1萬2,600元的支出，若是再加上因為通膨因素而形同被吃掉的9,300元到1萬2,600元，一般家庭每年就要增加約2萬5千元，這樣的通膨壓力真的像是行政院長陳冲說的只是「適度通膨」、不是壞事嗎？
三、調漲政策只顧彌平事業虧損，欠缺合理弱勢扶助措施
有鑑於低所得者近八成收入都支出於購買食物等基本民生物資上，因此一旦基本水電和民生物價波動，受害最深的就是赤貧與近貧階級。但是如今剛過完年後，政府不僅未穩定物價，更放任油、瓦斯、電都爭相上漲，眼見物價上漲壓力令低所得民眾生活雪上加霜，卻未能提出相應的扶助措施，更讓人質疑這項漲價政策，馬政府完全只著眼於彌平中油、台電等國營事業的累績虧損，卻完全不顧中低收入戶的弱勢民生問題。
如以台電調價方案為例，所稱照顧民生不調漲的第一級距用電量，僅是由110度調整為120度，但是以一般家庭動輒兩三百度以上的用電量來說，根本是毫無照顧實益。更何況，連經濟部長都不得不承認，若在夏季用電期間想要將用電量控制在120度以下才不用調漲電費，根本就不可能開冷氣，那這樣不合理的照顧民生用電級距，是變相的中低收入戶懲罰條款嗎？當初本席與多位委員4月5日在經濟委員會提案並通過決議，要求經濟部在夏月電價不得調漲電價、家庭用電每月330度以下電價不得調漲，經濟部是真的不能、還是不願意遵照該項決議調整電價方案？
四、中油、台塑寡佔市場，公平會如何落實監督？
身兼穩定物價小組召集人的行政院副院長江宜樺表示，為了嚴密監控物價，經濟部強化查價密度，每周加強查核30項核心物資價格波動，查價結果漲跌互見，幅度約在1%至2%之間。公平會也表示將依公平交易法的規定認證與懲處，違反業者最高可處2,500萬元，甚達違法事業上一會計年度營業額1/10，一起抗漲。
然而，在台灣開放油品市場後，原本我們預期在自由市場競爭機制下，能夠反映油品合理價格，讓消費者獲得更大利益，但是事實上中油和台塑兩家油品價格長期以來一直都是齊聲喊漲，令人嚴重質疑所謂的「合理價格」根本與市場機制或反映成本無關，在相關資訊不透明下，完全只是由業者把持，卻也從來未見公平會針對油品寡占市場的聯合漲價行為進行任何懲處。如今馬政府要求公平會落實監督、穩定物價，難道公平會不管造成帶動物價上漲源頭的中油、台塑油價齊漲問題，卻要懲處下游的民間中小企業反映生產成本嗎？還是說所謂的抗漲監督，也只是隨便說說，根本不可能落實？
五、中油高額人事費與福利制度，仍有檢討空間
每逢調整油價，經濟部從不檢討台灣中油超高的「用人費用」，101年度用人費用共計編列266億3,548萬8千元，員工人數1萬5,580人，試算平均每人每年170萬9千5百元的年薪（含績效獎金編列2.6個月）。此外中油每年提撥有職工福利金7億多元（100年度及101年度均編列7.6億元），已有職工福利金之提撥，但卻還有員工優惠產品措施，依審計部99年度決算審核報告，一年度實支1.05億元，雙重福利的好康，也只有國營事業才有。但是其經營績效明顯落後台塑甚多，絕對有檢討改善空間，若是經濟部只漲油價，卻不檢討國營事業成本結構和經營怠失問題，如何顯示真有改革決心？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm">※<font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表：中油人事費用編列情形</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1067926"></a>單位：億元</p></td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="157" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">項<hr>目</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">用人費</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稅前純益</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="324" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考核＋績效獎金</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">月數</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">238</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">289.23</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.7</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">235</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">241.02</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47.12</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">247</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-386.98</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48.23</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>01</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">266</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110.52</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.98</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td></tr></tbody></table>
主席：本日議程處理完畢，現在散會。
散會（13時23分）
