立法院第8屆第1會期經濟委員會第22次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月17日（星期四）上午9時5分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　高委員志鵬
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月16日（星期三）上午9時4分至下午1時4分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華　　楊瓊瓔　　許忠信　　林岱樺　　廖國棟　　高志鵬　　丁守中　　黃昭順　　黃偉哲　　簡東明　　徐耀昌　　蘇震清　　潘維剛　　林滄敏
委員出席14人
列席委員：江啟臣　　林佳龍　　段宜康　　陳歐珀　　葉宜津　　吳秉叡　　王進士　　鄭天財　　羅淑蕾　　廖正井　　孔文吉　　許添財　　趙天麟　　林德福　　李桐豪　　賴士葆　　盧秀燕　　孫大千　　李昆澤　　吳宜臻　　楊麗環　　管碧玲　　劉櫂豪　　蔡其昌　　陳碧涵　　江惠貞　　薛　凌　　劉建國　　蔣乃辛　　魏明谷　　蘇清泉　　李應元
陳淑慧　　林正二　　田秋堇　　邱文彥　　吳育仁　　林世嘉　　徐欣瑩　　高金素梅
陳亭妃　　邱志偉　　鄭汝芬　　王惠美　　姚文智　　蔡正元　　呂學樟　　楊　曜　　翁重鈞　　吳育昇　　呂玉玲　　張慶忠　　徐少萍　　潘孟安
委員列席54人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
台灣電力股份有限公司董事長黃重球
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請經濟部部長率所屬台灣電力公司董事長針對「台電公司經營績效改革」做專案報告，並備質詢。
（經濟部施部長、台灣電力股份有限公司黃董事長報告後，委員李慶華、楊瓊瓔、許忠信、林岱樺、潘維剛、林佳龍、丁守中、黃昭順、黃偉哲、江啟臣、蘇震清、廖國棟、高志鵬、許添財、李桐豪及李應元等16人提出質詢，均由經濟部施部長、台灣電力股份有限公司黃董事長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、徐耀昌2人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
臨　時　提　案
一、「台電及中油公司經營改善小組」之任務主要是從經營效率（含降低成本）、採購制度、人事制度、民營化進程四個面向，檢討台電及中油公司的經營制度與改善措施，截至民國101年5月4日止已召開第二次會議。由於台電及中油公司經營改善問題乃社會大眾及立法院委員所共同關心之重大事項，爰要求經濟部於後續針對台灣電力及台灣中油公司的各項經營改善議題，開會研商之檢討報告做成後，提出完整書面報告及會議記錄，送立法院經濟委員會備查。
提案人：潘維剛　　丁守中　　黃昭順　　廖國棟　　李慶華
決議：照案通過。
二、依據審計部報告，台灣電力公司整體員工年齡呈現偏高且有人力斷層現象，50歲以上員工占比，台灣電力公司為57.09%，逾5成，人力斷層現象嚴重，爰要求經濟部將新進人力回補及人力培訓計畫，以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中　　黃昭順　　廖國棟　　李慶華
決議：照案通過。
三、依照電業法規定，台灣電力公司向獨立電業IPP購電，但台灣電力公司自95年起年年虧損，IPP為台灣電力公司供應鍊之一環，理應體認台灣電力公司身陷偏離開放IPP當時財務條件之困境，與台灣電力公司重新協商取得反映現狀的利潤率。台電公司雖已聘請律師研提，將與IPP業者協商，爰要求經濟部介入調解，並將調解結果以書面報告立法院經濟委員會。
提案人：潘維剛　　丁守中　　黃昭順　　廖國棟　　李慶華
決議：照案通過。
四、台灣電力公司依電業法之精神，保障IPP業者獲得合理利潤，但因國際燃料價格上漲，台灣電力公司連年虧損，已嚴重偏離簽約時之財務條件，為此要求經濟部與台灣電力公司應積極研提修改合約，以符民意。另針對台灣電力公司目前之科層組織結構及集權式管理，造成欠缺彈性及自主性，要求於近期內進行調整，以改善經營困境，因應內外環境衝擊。
提案人：楊瓊瓔　　丁守中　　潘維剛　　黃昭順　　廖國棟　　李慶華
決議：照案通過。
五、針對台灣電力公司屢屢發生採購、招標弊案，並遭調查、起訴在案，甚至連核電廠工程亦有多項工程弊案，顯見台灣電力公司內部治理及經濟部國營會督導管理均呈現失能情事；另外，台灣電力公司高價購電爭端，亦應儘速解決，爰要求：1.經濟部應通盤查察所屬國營事業違法失職情事，並應積極主動移送檢調，公開向社會說明查察進度。2.經濟部及台灣電力公司，針對購電合約造成IPP獲超額利潤之處理，應於半年內透過合約修改、經濟部仲裁等方式妥處之，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文　　林岱樺
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請經濟部部長、公平交易委員會主任委員、行政院金融監督管理委員會及財政部代表，針對「台灣經濟安全與國外企業惡意併購防範」做專案報告，並備質詢。
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—非營業部分，經濟部主管經濟作業基金及地方產業發展基金。【進行詢答】
主席：請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天　貴委員會審查本部主管經濟作業基金及地方產業發展基金101年度預算案，本人有機會列席報告，深感榮幸，並要感謝各位委員平日對本部各項業務的協助與指教。謹將上述2個基金100年度決算結果及101年度預算案編列內容簡要報告如下：
壹、經濟作業基金
一、100年度決算結果：決算短絀38億4,729萬元，較預算賸餘3億2,621萬元，反餘為絀，主要係產業園區開發管理基金辦理老舊工業區更新作業，重新檢討增列設備，配合增加提列相關折舊費用所致。
二、101年度主要營運計畫：
(一)加工區園區管理維護：辦理園區公共設施維護與環境安全、衛生管理等，預計維護面積為523萬0,270平方公尺。
(二)污水處理營運：設置41座污水處理廠處理工業區內之廢水，預計處理水量為9,228萬4,992立方公尺。
(三)專案貸款：預計辦理中小企業專案性貸款8億元。
三、101年度預算案編列情形：
(一)收支餘絀：
1.業務總收入：101年度預算數69億5,349萬元，較100年度預算數69億4,717萬元，增加632萬元，約0.09%，主要係加工出口區作業基金之管理費收入增加所致。
2.業務總支出：101年度預算數63億8,406萬元，較100年度預算數66億2,096萬元，減少2億3,690萬元，約3.58%，主要係產業園區開發管理基金006688措施向中長期資金融資貸款之金額減少，利息隨之減少所致。
3.收支互抵後，101年度預算賸餘5億6,943萬元，較100年度預算賸餘3億2,621萬元，增加2億4,322萬元。
(二)固定資產之建設、改良與擴充：
101年度固定資產投資計畫1億9,900萬元，均係一般建築及設備計畫，較100年度預算數3億1,034萬元，減少1億1,134萬元，約35.88%，主要係加工出口區作業基金之儲運倉庫遷建工程及產業園區開發管理基金之路燈汰換預算業已編竣，101年度不再編列。
貳、地方產業發展基金
一、100年度決算結果：決算賸餘2億5,508萬元，較預算短絀3億0,778萬元，轉絀為餘，主要係依受補助單位執行進度認列支出所致。
二、101年度主要業務計畫：
地方產業發展計畫：係協助中央與地方政府共同推動地方特色產業發展，帶動地方經濟繁榮發展，平衡城鄉差距，增加國內就業機會，計列6億3,780萬元。
三、101年度預算案編列情形：
(一)基金來源：101年度預算數1億6,549萬元，較100年度預算數6億0,751萬元，減少4億4,202萬元，約72.76%，係國庫撥款收入減少所致。
(二)基金用途：101年度預算數6億3,834萬元，較100年度預算數9億1,529萬元，減少2億7,695萬元，約30.26%，主要係配合受補助單位執行能量編列補助經費所致。
(三)基金來源用途互抵後，101年度預算短絀4億7,285萬元，較100年度預算短絀3億0,778萬元，增加短絀1億6,507萬元，將由以前年度基金餘額支應。
以上報告，敬請
各位委員先進支持與指教。謝謝！
關於「台灣經濟安全與國外企業惡意併購防範」的部分，謹作以下報告：
一、前言
由於我國屬海島型國家，經濟發展高度依賴外貿，政府除了積極提升產業競爭力及出口動能外，對外的自由開放，吸引國際資金的進入，亦相當重要。尤其在世界各國積極爭取外人投資之競爭下，積極招商，吸引僑外來台投資向為政府重要政策之一。而在吸引外資的同時，為確保國家發展與經濟安全，本部也針對僑外人來台投資，訂定完善的審查與管理機制。
二、僑外來台投資管理規範
有關僑外人來台投資主要是依據「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」之規定辦理。為兼顧我國經濟安全，並依據「華僑回國投資條例」第七條、「外國人投資條例」第七條規定，針對涉及國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響業別項目，制訂「僑外投資負面表列—禁止及限制僑外人投資業別項目」，由行政院發布實施，以「負面表列」規範禁止或限制其投資。
針對華僑及外國人投資申請案件之審理，除須針對適法性，進行身分查核外，尚須就投資項目、投資架構、出資種類等進行審查；如涉及限制僑外投資之項目且投資金額較大、跨國併購案件或異常案件，尚須送請相關主管機關審查，並進一步提報本部投資審議委員會議。
另為加強規範私募股權基金併購我國重要產業，本部另訂有「外國私募股權基金併購我國重要產業審查注意事項」，針對私募股權基金投資可能衍生之相關問題，包括投資資訊之透明化、投資架構之合理性、就業安定、股東權益、稅負、金融市場及對產業之影響等面向，依該審查注意事項，會同相關主管機關加強審查。
三、現行公司法制對併購相關規定
企業利用併購可以快速轉型及成長，促進產業調整及創造股東價值，並有健全企業經營體質、強化企業競爭力、發揮企業經營效率之功效。
一般公司間依企業併購法規定，不論合併、股份轉換或分割，參與的公司均必須要達成合意，作成併購契約，才能進行併購交易。然而，並非所有的被收購公司均有被收購的意願，所謂「敵意併購」（hostile takeover）係即非經雙方透過合併契約之訂定進行之企業合併，其為正常商業操作方式之一，亦無負面或違法的意思。其缺點在於，因合併雙方並未就合併條件進行協調，導致在此類合併案較易引起經營權紛爭，以及被合併公司經營者所採取之「抵抗措施」（defense measure）是否合於董事忠實義務的問題，換言之，敵意併購與一般併購除在併購是否經雙方合意上有所不同外，在實務操作上，並非違法，而屬正常之交易行為。
由於我國公司法第163條第1項規定係採取股份轉讓自由原則，證券交易法亦規定集中交易市場等股份自由轉讓、流通及公開收購等各種機制。因此，可讓欲取得公司控制權之人，可以藉由受讓特定公司股份並於達到一定持股數量時，藉由董監事之選任，取得公司經營權。因此，現行公司法制原則上並不否定此種併購行為。
另倘國外企業對於國內企業進行惡意併購時，則涉及外國人對我國企業進行之直接投資，則會涉及外國人投資條例之適用；倘國外企業係以公開收購方式取得股權，則會涉及證券交易法第43條之1有關公開收購之相關規定；此外，為防止因事業之結合而限制市場競爭機能，公平交易法對於事業結合時，亦有相關規範，而企業進行併購時，如涉及結合行為者，則應依公平交易法規定先向主管機關提出申報。
四、韓商納克森公司購入遊戲橘子公司股權案說明
對於報載韓商納克森（Nexon）公司擬併購遊戲橘子數位科技股份有限公司（以下稱遊戲橘子）一案，經本部初步瞭解，截至101年4月，韓商納克森公司透過「渣打託管納克森有限公司投資專戶」在公開市場陸續購入持有遊戲橘子股份達34.6%，但已依證券交易法之規定向金管會證期局申報。同時因該公司在購入過程中，並無一次取得10%以上持股之情形，且係於國內公開市場購入，故依規定不需向本部投審會申報，只需向金管會證期局申報即可。
由於韓商納克森公司持有遊戲橘子股權比例已達公平交易法第6條第1項第2款所稱「持有或取得他事業之股份或出資額，達到他事業有表決權股份或資本總額三分之一以上」之情形，故屬於事業之結合。至於本案是否達公平交易法結合申報門檻，尚須考慮市場範圍界定及相關統計數據及經濟證據之支持，公平會正依據檢舉函蒐集相關產業資料及業者之意見，依據公平交易法對於市場範圍界定之相關規定釐清本案。
未來如經公平會認定違反規定，將可依照公平交易法第41條限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，並處以最高新台幣2千5百萬元之罰鍰。逾期仍不停止、改正其行為或採取必要更正措施，可按次處罰最高新台幣5千萬元之罰鍰。
五、結語
面對瞬息萬變的國際經營環境，為整合市場資源、擴展企業經營版圖，以維持競爭優勢，近年來藉由併購的模式，成為許多企業追求快速成長的主要途徑。未來政府將在現行法制規範下，秉持兼顧企業經營、產業發展及經濟安全的立場，持續密切注意我重要產業併購動向，確保我產業之自主性。
敬祝各位　委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：請公平會吳主任委員報告。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。大院經濟委員會第22次全體委員會議，秀明奉邀代表公平交易委員會向　大院經濟委員會就「台灣經濟安全與國外企業惡意併購防範」提出專案報告並備詢，感到非常榮幸。首先，對於各位委員關心產業發展及公平交易業務的推動，秀明藉在此要特別向各位委員表達的誠摯的謝意。
本會是公平交易法的主管機關，公平交易法的規範概分為兩部分，分別是對於獨（寡）占、結合及聯合等限制競爭行為之規範，另為對於事業間不公平競爭行為的規範，藉以達成維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮之立法目的。
公平交易法對於事業結合的規範，係對於市場結構面之事前管制。依照公平交易法第6條第1項規定，該法所稱結合係指與他事業合併；持有或取得他事業之股份或出資額，達到他事業有表決權股份或資本總額三分之一以上；受讓或承租他事業全部或主要部分之營業或財產；與他事業經常共同經營或受他事業委託經營；直接或間接控制他事業之業務經營或人事任免等情形。當事業結合達到公平交易法第11條第1項各款之結合申報門檻（事業因結合而使其市場占有率達三分一；參與結合之一事業，其市場占有率達四分之一；或參與結合之事業倘為非金融機構，其上一會計年度銷售金額達到新臺幣100億元及10億元，倘為金融機構其上一會計年度銷售金額新臺幣200億元及10億元），應於結合前向本會提出申報。
本會對於結合申報案件，係依公平交易法第12條第1項規定進行審查，審查內容係就市場結構、集中度、參進障礙、上下游抗衡力量等競爭因素，及結合對市場競爭、消費者福利及整體經濟利益之具體成效等加以評析。結合審查過程中亦會公開徵詢外界意見，必要時亦函詢目的事業主管機關之意見，倘經審查結果認為結合之整體經濟利益大於限制競爭之不利益，則不得禁止其結合。另為確保整體經濟利益大於限制競爭之不利益，本會得附加條件或負擔等附款，消除因結合而造成之競爭疑慮。
針對外界關心的韓商納克森公司（Nexon）併購遊戲橘子數位科技股份有限公司案，本會現已就本案是否涉及應申報結合而未申報立案進行調查，並已向相關主管機關調閱股權取得情形及相關產業資料，倘若發現韓商納克森公司涉有應申報結合而未申報，將依公平交易法相關規定處理。
譬如說，我們確定它應申報而未申報的話，就可加以處罰，最高可罰2,500萬台幣，另外可以命其補申報，申報之後，我們就可以就這個結合案進行審查。
以上報告，敬請各位委員指教。謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言8分鐘，得延長2分鐘，上午10時截止登記。
首先請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。部長對惡意併購這個議題下了一個定義，並報告中第四頁表示「在實務操作上，並非違法，而屬正常之交易行為。」橘子遊戲這個案例讓我想起之前AIG購買南山人壽一案，AIG進駐之後，沒有為員工辦理資遣，而是直接解職，之後又有其他外資進來把它處理掉。如果這件惡意併購案屬於合法行為，我們應保障員工權益、穩定員工就業，請問外資收購本國公司之後，是否有擴大就業的可能性？據了解，在歐美國家，公司僱用外國人時，會有僱用比例限制，請問我們能否保障員工權益、穩定員工就業機會，甚至擴大就業？如果陸資也像吳主委講的，透過公開市場收購國內公司的股票，你們如何因應？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員的指教，這是兩件事，根據企業併購法，惡意併購是方式之一，只是沒有取得雙方的協議而已。如果外資（包括陸資）來台進行併購動作，不是透過公開市場收購股票，而是專案申請，就必須經過投審會的審議。就像委員剛才所說的，外國公司到台灣來時，我們會審查他們的所有做法，包括股權、對員工的影響等等，AIG的案例也是如此。如果透過公開市場收購，雖然一次只買百分之幾的股權，沒有超過百分之十，但當它累積到足以影響經營權的時候，因為公開市場大部分是上市、櫃公司，屆時金管會就會介入了解，如果涉及公司結合問題，公平會也會介入。
林委員岱樺：外國可以透過公開市場收購股票，取得公司一定的經營權，但政府單位對本國員工的保障並沒有相關的規定，即使是專案申請，也沒有給員工一個保障。
施部長顏祥：如果不是透過公開市場收購，而是採取專案申請方式，也是投審會審查成員之一的勞委會，在審查過程中，會就勞工保障議題進行充分討論。
林委員岱樺：外資入主之後，所謂的僱用比例，當然有本國人和外國人之分，為因應外資收購本國企業的問題，僱用比例更應注意保障原來就僱用的本國員工，站在穩定企業的立場，經濟部是否要訂定一定比例以保障原來的員工？
施部長顏祥：外國公司到台灣併購本國企業時，如果不是透過公開市場收購，而是專案申請，經濟部會會同勞委會共同處理，穩定員工就業、不變動勞動條件都是審查過程中非常重要的課題。
林委員岱樺：你們都是個案處理，所以南山人壽不會是第一個案例。
施部長顏祥：當然不會。
林委員岱樺：企業的結盟，政府不該特意干預，但你們要主導、注意，以保障員工的權益保障。
施部長顏祥：了解。
林委員岱樺：在外資併購過程中，為保障員工權益，你們一定要訂定僱用比例，留任現有員工的比例，在符合勞動條件的情況下，外資入主南山人壽以後，將原來的員工解職，重新僱用新員工，對原來員工的權益已造成嚴重影響，如果你們沒有訂定基本條件、最低限度等限制，要求他們入主之後不能用任何理由將員工解職，併購問題可能會越來越嚴重。據了解，目前已有很多陸資收購南部地區經營不善的中小企業，我的選區就有好幾個案例，但因無法可管，我們也沒有辦法。本席在意的是員工，希望所有員工都能留用，雖然有的企業願意這樣做，但南山人壽的案例就不是如此。
施部長顏祥：投審會的成員是跨部會的，勞動主管機關一定是成員之一，他們會針對保障勞工權益問題提出相關的規定。
林委員岱樺：如果那邊有把關，南山人壽這個案例就不會出現了。由此可見，你們的審查標準還無法保障本國勞工，希望你們針對現有勞工留用比例、本國人和外國人的僱用比例進行研議。
施部長顏祥：好。
林委員岱樺：工業局已針對傳統工業區進行改善，並提出相關經費修繕，本席的選區有四個工業區，包括林園工業區、大發工業區、仁武工業區及大社工業區，日前有些學術報告指出這些工業區疑有致癌物質，為此，經濟委員會特地前往考察。104年，五輕就要遷了，直接影響到的就是大社工業區，所以民眾希望遷廠的聲音也很大，姑且不論是104年或107年，我現在想談的是污染問題，我覺得你們都沒有作為，把區域劃好、道路、水電、廢水做好之後，你們就不管了，轉接交給地方政府負責，大社工業區、林園工業區這些廠商的老板都在台北，卻把污染留在南部地區，除了要求中油以外，你們總要找這些企業來開開會吧？此外，也要把修繕費用投入環保檢測儀器的更新，但是你們都沒有。
主席：請經濟部產業園區開發管理基金杜局長答復。
杜局長紫軍：主席、各位委員。我們在這幾個工業區都有24小時環境監測站，這些設備都要固定更新，高雄市政府希望後續的24小時監測工作由他們主政，我們會配合移轉，包括經費的移轉，這些我們都有做。工業局並沒有環保稽查、告發權力，這是地方環保機關的權責，由他們依法稽查和告發，輔導部分則由我們負責。
林委員岱樺：這四個工業區都是傳統工業區，工業局已為仁武工業區編了一千多萬元健康風險評估經費，其他三個工業區也應該比照仁武工業區，由你們編列預算進行健康風險評估，可不可以？經濟委員會去考察時，經濟部林聖忠次長、工業局副局長都在場，距今已經二個禮拜了，請你不要再說要帶回去研究這種話，否則，你就應該下台。
杜局長紫軍：經濟委員會上次已經做了決議，我們會照那個決議做。
林委員岱樺：所以你們要編經費？
杜局長紫軍：我們會照經濟委員會的決議處理。
林委員岱樺：到底要不要？
杜局長紫軍：決議怎麼要求我們就怎麼做。
林委員岱樺：我們的決議就是要編經費，你們什麼時候編仁武、大社及大發工業區的健康風險評估經費？現在已經5月了，要動用預備金嗎？
杜局長紫軍：如果有必要支出，我們可以採用補辦預算或下一年度再核定的方式……
林委員岱樺：本席會以辦公室名義，請你們今年6月開始針對這三個工業區進行相關的健康風險評估作業，並於7月招標、發包，可不可以？
杜局長紫軍：我剛剛跟委員報告過，我們會照經濟委員會的決議辦理。
林委員岱樺：對啊，那就是可以。可或不可？有擔當一點。
杜局長紫軍：我已經說明了，我會照委員會的決議處理。
林委員岱樺：委員會是要你帶回去，本席要求你們7月開始招標，今天本席的辦公室就會發文給你，請你一個禮拜後答復本席，你們要怎麼對這三個工業區進行健康風險評估。
杜局長紫軍：我們會在一個禮拜之內答復委員。
林委員岱樺：好，那就是要，不要告訴我你們還要回去研究。台灣這麼小，美國德州的面積是我們的好幾倍，但他們的人口只有2,300萬人，你們最喜歡和中國大陸比，沒有關係，以上海為例，上海的人口跟我們一樣，面積比我們大，我們竟然所有事情都搞不定，真的要待檢討。7月開始啟動林園工業區、大發工業區、大社工業區的健康風險評估招標作業，除對大社工業區要不要遷廠做承諾之外，對民眾有所疑慮的環保、健康問題，也有個科學依據，好不好？好，謝謝。
主席（林委員滄敏代）：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。有關韓商這個案例，如果我今天不來登記質詢，你會在這裡浪費國家公帑一天，有關這個問題，公平法的問題比較不大，我特地來質詢，就是要跟你檢舉。
一個月前，吳主任委員剛好不在，我請施副主任委員到本黨黨團，我跟他檢舉，4月份中油將油價調漲到35元時，台塑也跟著漲，我請施副主任委員於一個月內給本人、本黨團一個說明，為什麼台塑的購油成本、人事成本、各方面的經營成本都和中油不同，漲價幅度竟然跟中油一樣，很明顯是聯合行為，而且是由中油扮演領頭羊的角色，但是公平會迄今仍未跟我報告，主委，你督促不實，請你給我一個報告。
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。那天我回國之後，施副主委有跟我報告到貴黨團的情形，我剛才跟施副主任委員做了確認，當時是要求我們在6月30日以前向貴黨黨團提出一個……
許委員忠信：6月30日大家都放假了，我當時說的是一個月。
吳主任委員秀明：當時好像是說6月30日，我看到的書面、施副主任委員跟我的說明是6月30日。
許委員忠信：就像我剛才講的，這二家公司的購油成本、人事成本差異那麼大，漲價的幅度竟然一樣，這不是聯合行為嗎？你們一定要盡到公平會的職責，台塑不應該漲價的時候，就不應該讓它漲價，市場才有一點點競爭機制，消費者也才有一點點利益可得。
吳主任委員秀明：是，許委員，我跟你報告，在寡占的市場出現價格一致，其實是經濟學上非常正常的一種現象，尤其他們的產品有高度的同質性，如果其價格不一致，所有的消費者……
許委員忠信：產品雖有一致性，但是成本上卻有很大的不一致性，所以我已經向副主委提出，從購油成本、人事成本等各方面來看，漲價幅度不可能一樣。
吳主任委員秀明：是的，所以公平會這邊所關心的，就是能否構成聯合行為的要件，聯合行為要件之構成最主要就是雙方當事人有無意思聯絡，有無達成協議。
許委員忠信：這種協議不必達到法律上的邀約承諾，只要有帶頭及片面的聯合行為就有可能發生。
吳主任委員秀明：在所有的公平法的書籍中，都會認為單純的跟隨行為不構成聯合行為。
許委員忠信：這是一種領頭羊式的聯合行為，這方面很明顯可以看得出來，你不去取締台塑就是要讓中油有漲價的空間。台塑如果不敢跟，中油不敢漲，所以現在必須要請公平會嚴格把關，讓這個市場成為前董事長王永慶所承諾的競爭情形。當時他向國人表示，只要讓他經營台塑石油，我們的油品價格可以降到1／3，結果現在是中油漲，他們就跟著漲，難道要本席去把他挖出來講公道話嗎？
吳主任委員秀明：其實在他們跟隨的過程中，有些時期其實是虧本的，如果是聯合行為，怎麼可能雙方會虧本經營？
許委員忠信：主委，你現在還講台塑虧本。
吳主任委員秀明：不是，我是指就石油的部分而言，在大部分的時間還是賺的，我們發現在某些時期，雖然他們有跟隨，但是整體來講……
許委員忠信：台塑是很有效率，現在中油內部積效不彰，漲價的結果是台塑跟著漲，他們是取得暴利。
吳主任委員秀明：我們都有立案。
許委員忠信：就像副主委所聽到的，請主委在6月30日之前，給本席這個調查報告，可以嗎？
吳主任委員秀明：可以，我們可以再更早一點，我們會儘量早。謝謝許委員。
許委員忠信：謝謝。請問部長，2008年開始，德國汽車製造業中賓士汽車的產值使其成為全世界最大的出口國。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。成為全世界最大的高值汽車出口國。
許委員忠信：貿易額也是全世界最大，德國無體的著作權產業是跟汽車製造業的產值相當。
施部長顏祥：抱歉，委員是指著作權的產業，這方面我不知道，對不起！
許委員忠信：就是文化創意產業的一部分。
施部長顏祥：就是文創的一部分？
許委員忠信：是的，有關著作權的部分就跟汽車的產值一樣。今天韓商碰到遊戲橘子的問題，其實牽涉到電腦程式等著作權的問題，因為遊戲軟體中有著作權、授權金，這是他們主要的收入。我們在世界貿易組織的規範中，是禁止對有形商品補貼，像是禁止性補貼及可控訴性補貼，但是對於這種無體的著作物，跨國授權也是屬於國際貿易，因為有賺取授權金，但現在世界貿易組織對此並無規範。
施部長顏祥：是套用一個TRIPS的相關規範。
許委員忠信：TRIPS是指對IP的保護，但對於補貼這種軟體公司，讓他們在國際間有競爭力，獲取國外的市場，世界貿易組織現在無法禁止這種行為，所以現在誰會進行這種行為？韓國！韓國補貼他們的文創業者，還結合他們的大長今節目及觀光，等於其政府補貼這種文創業者。結合韓國LOTTE等集團，例如大長今節目到中國或台灣播出後，很多哈韓族還跑到韓國觀光，韓國還配合到機場接機，到大長今的拍攝地點旅遊，用這種方式進行不公平競爭。因為中國本來就處於轉型經濟，所以國家中有很多補貼國營的事項。台灣如果任由人民，像是要遊戲橘子去面對國外這種補貼所產生的不當競爭，對我們的業者而言是不公平的。其股權移轉之下，會造成這類業者慢慢消失。
部長有無方法可以補貼國內的著作權產業，即文創產業的業者，在軟體開發及著作物開發方面加以補貼，讓他們在國外有競爭力，反過來可以收購韓國的股權。
施部長顏祥：謝謝委員的指教，我們在國內台灣地區是怎麼做的？一方面我們的稅率比韓國低，委員也知道這一點，所以我就不多說了。另一方面，我們對於數位內容有R&D計畫型的申請計畫，經過審核之後，我們可以再給他們一些補貼，這部分是公開的，經多家公司申請，審核通過後再給他們一些獎勵，是有這個機制，但金額不大。
許委員忠信：個人認為像Nexon這個案例，我們可以去查，韓國政府對Nexon如何補貼，我們在國內對遊戲橘子進行同額補貼，這樣才能進行公平競爭。
施部長顏祥：我聽得懂。
許委員忠信：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教主委，大宗的原物料價格都在降，為何國內的麵包、小吃、蛋糕、牛奶、咖啡一直都在漲，其原因何在？昨天人家在罵物價穩定小組是廢物，你們公平會是什麼？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們是物價穩定小組中的成員之一。
陳委員明文：也是廢物。
吳主任委員秀明：我不能苟同廢物這個評論。
陳委員明文：若不能苟同，你們要把角色扮演好。大家都知道，去年咖啡漲價，對民眾產生很大的壓力，你也很清楚。
吳主任委員秀明：是的。
陳委員明文：今年咖啡豆降了22%，為何現在台灣的咖啡都一直在漲？從去年到今年，公平會扮演了什麼角色？小麥價格都降了一成了，原物料都降了一成，現在國內的麵包都還在漲，其原因何在？
吳主任委員秀明：這種個別的……
陳委員明文：我覺得人家說你們是廢物，你們真的是廢物。因為你們都沒有扮演起任何功能。
吳主任委員秀明：如果委員有注意到，昨天我們在委員會中就有處分了一個聯合行為的案例，就是大蒜盤商的案例。
陳委員明文：這更離譜了。
吳主任委員秀明：只要有證據就會處理。
陳委員明文：你們是有處分，但是人家問你們蒜頭的價格為何如此之高，你們竟然說拒吃價格就會下跌，這是什麼話？公平會有扮演角色嗎？你們是在扮演什麼樣的公平角色？
吳主任委員秀明：公平會的角色是在維護市場的競爭，如果是屬於物價的問題，若有透過扭曲市場競爭的機制去影響物價，這就是公平會的職責。
陳委員明文：物價的穩定也很重要。
吳主任委員秀明：但是穩定物價無法完全由公平會承擔。
陳委員明文：你也很清楚，本席只是告訴你，現在的物價是不穩定的，公平會沒有好好扮演你們的角色，沒有好好讓台灣的民生物價趨穩，這是一個非常重要的關鍵。事實上到今天為止，我們期待國內所有的物價都應該要穩定，為何會不穩定？就是因為政府帶頭漲，你們自己又要對別人進行打壓，原物料在下降，你們又無法讓物價穩定。
吳主任委員秀明：水電漲不是公平會的職掌。
陳委員明文：這就是政府產生矛盾之處。本席覺得政府真的無能到極點，人家說你們是廢物，你們真的是廢物。
吳主任委員秀明：穩定物價小組是各司其職，我想我們都全力在穩定物價，行政院非常重視物價之穩定，這一點我可以跟委員保證，我們都是全力以赴。
陳委員明文：不過全世界的原物料價格都在跌，只有台灣的物價在漲，這是事實。你們無法發揮角色功能，我特別在此提醒你，謝謝。
吳主任委員秀明：我們會去注意有無聯合行為，謝謝委員。
陳委員明文：相信部長有看到昨天的報紙：經貿自由化，馬蕭很急，TPP要快，美牛要快，TIFA要快，ECFA後續協商要快。請問你對此有何看法，你同意這樣的說法嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基本上我覺得台灣必須要加速進行經貿自由化的工作，如此才能在國際市場上繼續競爭。
陳委員明文：簽訂ECFA的過程中，你們不都表示簽完ECFA後，我們就可以跟世界各國簽訂FTA嗎？我看了昨天報紙的這些內容，好像你們要簽ECFA時就跟台灣人民講得很清楚，簽了ECFA之後就可以飛天遁地；簽ECFA之後就可以與世界連結；簽ECFA之後就可以與世界各國簽訂FTA，不是嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，簽訂ECFA之後，後續的幾個工作：一、ECFA後續4個協議，我們會在明年年底之前談完。二、目前簽訂ECFA之後……
陳委員明文：明年的什麼時候？
施部長顏祥：明年年底之前，有4個後續協議。
陳委員明文：哪4個？
施部長顏祥：就是服務貿易協議、貨品貿易協議、更早的投資保障協議、爭端解決協議。
陳委員明文：你是說明年年底以前，所有ECFA的後續協商會完成將近8成？
施部長顏祥：至少是8成以上。
陳委員明文：具體內容你沒有講。
施部長顏祥：因為這部分還在協商之中，這是第一個報告，是有關ECFA這一塊。
陳委員明文：也就是你現在還沒有把握能具體完成什麼部分？
施部長顏祥：沒有，一定是這4個協議。
陳委員明文：當然是4個協議。
施部長顏祥：有關協議的具體內容，現在都在進行協商。
陳委員明文：服務業還是……
施部長顏祥：貨品貿易是關於工業部門；服務業則是包括所有服務業都在裡面；委員則了解投保協議的部分；爭端解決則是政府對政府之間關於協議的爭端要如何處理。以上有4個協議，目前都在討論之中。
陳委員明文：沒有先後順序嗎？
施部長顏祥：我們內部是有先後順序。
陳委員明文：但是你要視整個談判過程來決定？
施部長顏祥：基本上這4個都同時在走，有些部分快，有些部分慢，這是必然的。
陳委員明文：你認為明年ECFA的後續協商就可以完成。
施部長顏祥：這是我們確認的目標。
陳委員明文：完成以後呢？
施部長顏祥：這是第一個報告。
陳委員明文：你認為這樣就夠快了？你今天講這些話，最主要是在回應尹啟銘，我們ECFA的進度不夠快，你認為明年就可以把ECFA全部完成。
施部長顏祥：這個目標是確定的。第一是往大陸往來這塊在走。第二是往東南亞或更南，所以我們跟新加坡在談夥伴協議；跟紐西蘭在進行有關ECA協議的討論，這都是往南走的部分。往北向日本，去年9月洽簽了投資保障協議，目前正在尋求用堆積木的方式簽訂協議。
陳委員明文：本席大概了解你現在都有在進行所謂的貿易談判的協議，當時你們在進行ECFA簽訂的過程中，特別告訴我們，表示我們跟世界可以開始洽簽FTA，但現在沒有看到與任何一個國家有成果。
施部長顏祥：沒有，我剛剛為何會特別提到要往南看，新加坡的部分也開始在談了。
陳委員明文：你們是在談，你們都有在談，但是到今天為止都沒有具體成果，所以今天才會出現要求快的聲音。
施部長顏祥：我們不會很慢。
陳委員明文：本席也不了解要怎麼快，TIFA要怎麼快，美牛要怎麼快，你告訴本席要怎麼快，能快嗎？
施部長顏祥：我剛剛提到往南……
陳委員明文：你是有在做，但本席不了解馬總統說要快，是指要快什麼？包括TPP要怎麼快？美國現在推動泛太平洋地區經濟要全面開放，這部分大家都還沒有好好坐下來談。這要怎麼快？你們自己還訂定要在2020年完成，可能嗎？本席不了解怎麼能快？
施部長顏祥：跨太平洋夥伴協議（TPP）原始的4個成員已經簽署了，目前擴充變成9個成員，這9個成員已經開了好多次談判會議，正積極推動中。目前9個成員中的主導國家是美國，所以跟美國的經貿談判能儘早恢復，對我們最有利。
陳委員明文：請問部長，我們有跟美國反映我們要加入TPP嗎？
施部長顏祥：我們有透過外館在跟這9個成員國反映過，我們有意願。
陳委員明文：他們的反應如何，美國的反應如何？
施部長顏祥：一般來講，因為TPP是一個高品質的協議，他們問我們兩個問題：第一是內部是否已經充分準備好，要進入高品質的協議。
陳委員明文：我們台灣準備好了嗎？
施部長顏祥：第二是因TPP必須採共識決，要9個成員國一致同意才能交付談判。
陳委員明文：我們先問我們自己，我們台灣準備好了嗎？
施部長顏祥：這是我們自己要去努力的地方。
陳委員明文：我們有沒有準備好？
施部長顏祥：我們跟總統及各位報告過，我們要創造有利條件，之前報告過，為何我們要與新加坡談，要跟紐西蘭談，這些都是屬於……
陳委員明文：本席問你，我們有沒有準備好？例如我們是否準備好讓美國所有的稻米可以自由進口，無限制進口？
施部長顏祥：沒有。條件是一直在充實。
陳委員明文：我們是否準備好，讓美牛及豬肉可以隨便進口？
施部長顏祥：沒有人會讓稻米無限制進口，這都有關稅配額，委員也知道。
陳委員明文：無限進口。
施部長顏祥：沒有。這是關稅配額的概念，目前還是維持這種方式。
陳委員明文：我們是否準備好讓美國的基因黃豆可以進口，有沒有準備好？我們的服務業有沒有準備好且讓貿易自由化？我們有沒有準備好讓美商銀行都可以自由到台灣設據點？
施部長顏祥：我們若要進一步自由化，要先把條件充實。
陳委員明文：我們有沒有準備好？所以本席今天要告訴你，你不要講空話。我們要加入TPP，我們有沒有準備好？你要先問我們自己，到現在為止，我們還未準備好。經貿自由化方面，現在整個社會情勢又改變了。從過去的WTO到現在的FTA，事實上也不一樣，現在慢慢走向區域保護，台灣的角色是什麼？
施部長顏祥：委員剛剛談到WTO，WTO是全世界一起貿易自由化，現在走向區域自由化。
陳委員明文：沒有錯。
施部長顏祥：打個比方，委員很清楚，中日韓在東北亞整個區域自由化，這對台灣的影響很大。TPP是泛太平洋的區域自由化……
陳委員明文：我們都很清楚，本席只是要告訴你，若想要快，有沒有準備好？要怎麼才能快？事實上整個經濟自由化是世界的主流及趨勢。
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：但是未來經濟自由化後，作生意是有賺有賠。
施部長顏祥：當然，沒有錯。
陳委員明文：所以你要告訴我們要犧牲誰？自由化是否已經準備好了？你要告訴國人，你要宣傳。我們要犧牲農業或是傳統產業？還是要犧牲誰？我們有沒有準備好？都沒有準備好，你們說加入TPP要快，美牛要快，TIFA要快，怎麼能快？本席不了解，怎麼才能快？
施部長顏祥：每個協議都有受到衝擊的行業，每個協議的內容都不一樣，受到衝擊的行業也不相同。所以針對這些受到衝擊的行業，幫助他們升級轉型，這是讓整個談判能持續往前走的最主要因素，這一點我們都了解。
陳委員明文：本席只是要提醒你，欲速則不達，要快也要有準備。
施部長顏祥：報告委員，加入TPP花費8年、10年的時間不算長，如果台灣在10年、8年內還不能加入TPP，我們被排除在整個區域經濟整合之外，那才是大問題。
陳委員明文：你講到重點了，加入TPP花費10年、20年時間不算長，但是你們自己設限在2020年，也就是8年內就要加入TPP。我主要是告訴你，你怎麼可能完成，「麥臭彈」，你們沒有準備好嘛！
施部長顏祥：目前9個成員都在積極談判，快則今年、慢則明年或後年，當東北亞的區域貿易形成，當TPP整個……
陳委員明文：你們自己講的，你們對媒體宣示的，你們自己在黃金十年計畫中也寫10年內要加入TPP，那是不可能的、是吹牛的。我只是要告訴你，你要快要怎麼快，你要有準備嘛！不是一句「快」就可以，事實上這些都不可能快，美牛能夠快嗎？TIFA能夠快嗎？對不對？要怎麼快？你要簽訂FTA，你要告訴我們到底要犧牲誰？是要犧牲農業嗎？
施部長顏祥：剛才跟您報告過，在談的過程中有一些行業會受到衝擊，我們必須對這些行業做輔導。
陳委員明文：我們是農業縣，你要犧牲我們農業，你要怎麼安撫我們？我們都很清楚，就像韓國一樣的道理，你要跟他國簽訂FTA，你有沒有跟被犧牲的產業進行面對面的溝通或者做進一步輔導？到現在都沒有！你們只是告訴民眾FTA非簽不可，你們現在講的這些話，跟一年半前要簽ECFA之前所講的話都一樣，尤其是你們這些經濟部的官員，對社會講的話通通一樣，告訴民眾如果政府不簽ECFA，臺灣就會落後，我們就會被韓國迎頭趕上。
施部長顏祥：沒有，沒有。所以我們所講的話都是一致的。
陳委員明文：後來ECFA也簽了，ECFA簽訂至今已一年多了，請問簽訂之後，我們有沒有比較進步，我們的經貿有沒有成長，我們的出口數字有沒有成長？都在下降。
施部長顏祥：有啊，所以我們有台星、台紐及台日FTA的談判，我們都在往前走。
陳委員明文：這幾年來整體數字都在下降，今年1月到4月的出口已經下降將近4.7%，甚至對大陸及香港的出口更衰退將近10%，對不對？
施部長顏祥：但委員可能沒有注意到一個數字，ECFA當中的早收清單這部分是成長的。
陳委員明文：早收清單？早收清單沒救啦！坦白講，我不認為我們簽訂ECFA之後的效益是正面的。你們說要快點加入TPP，本席只是提醒你，政府有沒有準備好？
施部長顏祥：所以我剛才提過，我們必須對於受衝擊的產業做升級、轉型的輔導工作。
陳委員明文：尤其到現在為止，你們的基調就是「快」，因此我們不免擔憂，你們至今沒有辦法好好地面對可能會被犧牲的產業並好好地進行溝通、輔導，這點我要特別提醒你。
施部長顏祥：剛才跟委員報告過，政府有責任去幫忙這些受衝擊產業的升級、轉型，這是我們該做的工作。謝謝。
陳委員明文：到現在都沒有辦法啦！尤其今天媒體報導HTC的手機被美國擋下來，你們也說無能為力，臺灣人民所看到的政府表現就是「無能」，我們感到非常遺憾。政府說要「快」，怎麼快？你們要有作法。ECFA就是一味要快，不夠快嗎？政府打算要與世界各國簽訂的貿易協定，哪一件做到了？
施部長顏祥：都在做。謝謝。
主席（高委員志鵬）：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才本席在席位上用錶計算，陳委員明文的發言時間長達8加8分鐘。媒體報導第三階段的電價可能不漲，理由是經濟部能源局表示當我們下個月電價要開始調漲時，汽電共生的收購價不會隨著連動調漲，這樣台電就可省下很多錢，所以第三階段電價調漲方案可能不會實施，請問部長，有沒有這個可能？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。第三階段電價調漲方案是有但書的，就是台電的經營績效改進，大家給予肯定時再調漲，這是一個很重要的但書，這是第一點報告。委員也知道，6月10日將實施第一波電價調漲方案，12月10日將實施第二波電價調漲方案，12月10日距離今年底不過才二十幾天，在這麼短的時間內，就實務上考慮，要在今年推出第三波電價調漲方案的可能性，我個人覺得非常非常小。
李委員慶華：部長認為今年內實施第三波電價調漲方案的可能性很小？
施部長顏祥：對，非常非常小。
李委員慶華：有沒有可能因為汽電共生收購價格不調漲，因而根本取消第三波調漲方案？
施部長顏祥：這是原因之一，但不是唯一原因。報告委員，第三波調漲比率為20%，20%的金額大約為300億元，汽電共生收購價不調漲所能節省的金額大約只有一、二十億元，所以這是很重要的因素之一，但並非決定性的因素。第三波實施與否還是要看整個台電綜合性的經營表現再做處理，而這部分絕對不是一、兩天內就可看到成果，而12月10日將實施第二波調漲方案，時間離12月底已經很近，所以從實務上考慮，在這麼短的時間內要再推出第三波調漲方案的可能性的確太小。
李委員慶華：請教部長與主委，遊戲橘子會不會被韓國人拿走？
施部長顏祥：目前就股權結構來看，韓商已成為最大的單一股東；但是就經營權而言，目前還屬於原公司的經營者，所以此案要看後續的策略怎麼走，公司經營者是否能結合相關的股東以拉高其股份占有的比例，這樣就可以對第一大股東產生一些平衡的作用。
李委員慶華：這種併購需不需要申報？
施部長顏祥：報告委員，第一大股東是在公開市場收購，只要收購比例低於10%，不需要跟投審會申報，但是要跟金管會申報。
李委員慶華：請問吳主委，此案是否需要向公平會申報？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。根據公平法的規定，一個事業持有或取得他事業有表決權的股份或資本額超過三分之一者即為「結合」，若結合的事業達到公平法所規範的門檻，這個門檻有好幾個，與本案較為相關的是它的市場占有率……
李委員慶華：包括市場占有率超過四分之一？
吳主任委員秀明：對，市場占有率若超過四分之一，就要向公平會申報。
李委員慶華：日前韓商Nexon發表新聞稿表示遊戲橘子的市場占有率不到四分之一，所以到目前為止，沒有任何理由必須向公平會申報。此一說法你同意嗎？
吳主任委員秀明：此事本會發言人已正式回應過，這是業者的說法，到底符不符合門檻由公平會認定，不是業者說了就算。
李委員慶華：真相究竟如何？結果何時出爐？
吳主任委員秀明：是否達到申報門檻，最關鍵的就是它的相關市場如何認定。Nexon認為遊戲橘子屬於數位內容產業，數位內容產業的範圍非常廣，Nexon認為遊戲橘子在數位內容產業的市場占有率不到四分之一。
李委員慶華：那公平會的立場是什麼？你們認定的標準是什麼？到底遊戲橘子單屬於線上遊戲產業，還是包括其他類型的數位娛樂產業，你們必須有一個標準才能處理此案，你們的標準是什麼？
吳主任委員秀明：這部分到底屬於數位內容市場、數位遊戲市場還是線上遊戲市場，各有不同大小，市場的界定必須研究需求替代性、供給替代性，還有……
李委員慶華：所以你們現在還沒有結論，是不是？
吳主任委員秀明：我們還必須研究。
李委員慶華：你們的效率太慢了，大家都在看這件事情，遊戲橘子是一指標性案件，不只我們臺灣人民在看，韓國民眾及商人在看，國際社會也在看。我們的雙D—DRAM和面板已經被打得很慘，我們講在客場中被整，在主場中總要有點優勢吧，這要靠政府才能守得住。你們現在連標準都還沒有，請問此事何時才會有結果？
吳主任委員秀明：我們已在積極蒐集資料及研究當中，此事最主要是看替代性的多寡，到底線上遊戲跟其他的遊戲有沒有替代性，這點必須進一步蒐集資料才能瞭解。
李委員慶華：我很嚴正地跟兩位說，此案是指標性的案件，韓國跟我們的競爭無所不在，從國際競爭搞到現在侵門踏戶，侵略到我們的國內市場來了。他們在國際上的表現毫無商道可言，所以有企業界說他們是「抓耙子」，在國際上搞得我們一些上市公司的負責人到現在還在美國坐牢，今天更是侵門踏戶，搞到我們家裡來。所以，關於遊戲橘子一案，我希望經濟部跟公平會能拿出堅定的態度守住這條線，不要讓韓國廠商惡意併吞掉我國的企業，可不可以？給大家一點信心，可以嗎？
吳主任委員秀明：是，公平會絕對依法嚴格把關。針對委員所關切的市場界定一案，我們在處理違法案件時必須詢問受調查者的意見，我們已經傳訊他們，他們下禮拜會到本會說明。
李委員慶華：好。最後我利用一點時間請教物價的問題。國際市場上的小麥價格在跌，臺灣的麵包價格卻上漲；國際市場上咖啡豆價格走跌，臺灣市場上的咖啡售價在上漲；國際大宗物資價格全面下跌，國內物價全面上漲，請問這是什麼道理？這樣合理嗎？老百姓看不懂，所以才會產生民怨。國際大宗物資價格全面走跌，國內物價卻全面上漲，這究竟是什麼道理？你們盡到責任沒有？民怨就是這樣產生的。請兩位回答。
吳主任委員秀明：公平會一定會就媒體關心的物資價格的發展狀況進行瞭解，公平法最主要是規範對象是聯合行為，如果大家認為物價上漲不合理，我們要追查的是物價上漲是否基於聯合行為或是基於垂直轉售價格的維持等等違反公平交易法的行為，我們都有立案在蒐集資料加以瞭解。
李委員慶華：行政機關能否採取更積極的作法？現在我們看到的是，第一，媒體報導哪裡物價上漲，行政部門就到那裡去查，靠媒體辦案；第二，我唸一段話給主委聽，今天的報紙報導公平會表示只能靠民眾拒吃這一個方法，老百姓太無助了，這些都是民生必需品，老百姓要怎麼「拒吃」啊！你們應該積極擔負起責任，民怨就是這樣產生的，因為大家看不懂，每天看到國際大宗物價下跌的消息，但國內物價卻日益上漲。拿去年連鎖超商的咖啡價格上漲一案來講，當時本席在本會要求一定要針對咖啡價格是否有聯合上漲的行為進行調查，後來公平會調查結果發現確有此事，每家超商業者罰了2,000萬元新台幣，但是咖啡的價格呢？公平會開罰之後，咖啡價格仍然維持上漲後的價格，至今未曾下跌，是不是應該回復原價，否則豈不太消極？
吳主任委員秀明：公平法上回復原價這個措施原本就很有爭議，因為我們處罰的是聯合的行為，若判定業者必須回復原價，會有很多很多問題，我舉幾個例子說明。比如我們所調查的若是重大案件，可能是兩年或三年前的案子，若回復當時的價格，從目前的現實來看未必是合理的價格，那我們如何要求業者回復原價？如果我們不要求業者回復原價，那公平會能不能替業者決定一個合理的價格，要求業者降到那個合理的價格？何況公平會並非物價主管機關，無法替業者決定一個合理的價格。第三，就算我們能替業者決定合理的價格，假定我們在處分書上要求業者降價兩元，處分書發布之後，經過兩個月之後若成本變動，那是不是業者……
李委員慶華：好。請施部長也答復這個問題。現在消費者真是無語問蒼天，四年來薪水只上漲1%，物價卻上漲那麼多，真的無語問蒼天。我們做立委的，就是替老百姓來問部長跟主委，怎麼樣平抑物價，讓老百姓過得去？
施部長顏祥：報告委員，有關大宗物資國際價格走跌一事，我們會去觀察每一種不同的大宗物資的跌幅大小，經濟部會進行成本分析並對照業者的成本結構，然後才能瞭解業者到底應不應該有相當的跌幅，這可以算得出來，因為過去經濟部有專門的經驗，同時我們也跟業者討論過，這是第一點報告。假設本部針對大宗物資核算過之後，發現業者並未反映應有的價格跌幅時，經濟部也會邀請業者共同協商，跟業者進行討論，希望他們能夠以合理的利潤為營業目標，而不應該去追求一個不合理的利潤，這一塊我們會去處理。
李委員慶華：連鎖超商的咖啡不降價，希望部長跟主委邀這些廠商喝喝咖啡吧，好不好？
施部長顏祥：瞭解。謝謝。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。各國政府無論在國際行銷或是產業競爭上，都扮演很重要的角色，日本政府通產省於2001年改制為經產省（Ministry of Economy, Trade and Industry），簡稱為METI，其實是最大的國際競爭公司，負責日本產業競爭及行銷的全盤規劃；現在韓國相關的產業部門也是如此，韓國的文化運動觀光省在數位線上遊戲產業也扮演同樣的角色。我們真的希望政府相關部會，尤其在面對媒體時，你們的發言要讓老百姓感受到政府的存在。現在物價上漲這麼多，油價已經下跌了，但我們卻沒有看到市場價格有相關的反映，這段時間物價一直上漲，民怨沸騰，結果我們的官員卻告訴老百姓只能拒吃。對於這種無能無為的官員，我們也要拒絕，叫他下台，我們應該拒絕這樣的官員，拒絕這樣的部會主管。請你們去調查，講出這種「只能拒吃」的話的官員，你就叫他下台，我們拒絕這種官員，老百姓面對物價上漲，不是只有拒吃的權利，好不好？
本席接到遊戲產業協會的陳情，事前本席也召開過協調會，並邀請相關部門來瞭解此案的情形，剛才本席聆聽二位的答詢那麼久，我感受到部長及公平會主委似乎都感覺此事無關緊要，主委的答復一律是「還在瞭解」「還在調查」。例如剛才委員詢問此案的市場占有率到底是以數位內容產業、遊戲產業還是線上遊戲產業來決定？公平會認為還不清楚嗎？清清楚楚就是線上遊戲產業。數位內容產業範圍有多大？數位內容產業包括電子書、電影等相關產業，遊戲產業也包括遊戲機等市場規模非常龐大的相關產業，韓商當然希望以最大的市場規模來計算以稀釋遊戲橘子的市場占有率，但遊戲橘子明明白白是線上遊戲產業。即使是線上遊戲產業，全球的消費人口也高達2億2,000萬人，全球的市場規模也高達6,000億元，光是大中華區的消費人口就超過1億，以臺灣線上遊戲產業的市場占有率來看，遊戲橘子就超過三分之一，對不對？公平會當然應該將遊戲橘子定義為線上遊戲產業才對，怎麼會說還搞不清楚到底是數位內容產業、遊戲產業還是線上遊戲產業？遊戲橘子清清楚楚就是線上遊戲產業。請問部長，是否如此？
主席（楊委員瓊瓔代）：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。以遊戲橘子這家公司來講，它的主要業務就是線上遊戲。
丁委員守中：所以遊戲橘子當然就是線上遊戲產業，對不對？請問公平會吳主委，是否就以線上遊戲產業來算？難道就讓韓商任意擴大產業範圍，讓它開脫掉嗎？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們當然不會因為業者怎麼講，我們就怎麼認定，絕對不是這樣。
丁委員守中：那你剛才答詢時就應該直接回答就是以線上遊戲產業的市值來計算。
吳主任委員秀明：認定有一定的程序要走，基於尊重委員會的立場，我在這裡不能先把結論說出來，但是我們內部已經有作研究，我們有一定的觀點，一定會按照法律規定妥善認定。
丁委員守中：我們不止要提醒公平會……
吳主任委員秀明：我們也傾向認定線上……
丁委員守中：本來就是線上遊戲產業，陳情也是線上遊戲產業在陳情，怎麼會擴大到……
吳主任委員秀明：那是因為線上遊戲的內容很多元，我們要作更精緻的認定。
丁委員守中：本來就是線上遊戲產業。你們要去查韓商Nexon，該公司在日本掛牌上市，市值是6,218億元日圓，換算成臺幣則是2,235億元，是臺灣所有線上遊戲公司的總和的4倍，這家公司這麼大，還要進行併購，這是第一點，你們要注意。第二點，我們也看到韓國政府不遺餘力地支持他們的線上遊戲產業進軍國際市場，韓國文化體育觀光部2010年的報告中提到，透過韓國國家預算，積極支持與補助有潛力的線上遊戲廠商，現在韓國已經成為第二大的線上遊戲輸出國。Nexon公司進逼臺灣，最主要的對手是遊戲橘子，而且根據韓國自己內部的報導，他們計畫在2013年要培養扶植30個線上遊戲公司，發展出產值1億美元的輸出數位內容產業的俱樂部，每個都有輸出1億美元的能力，韓國政府在後面大力支持，支援達1,000億以上韓元，這就是不公平競爭。你想想看，臺灣的廠商在臺灣辛辛苦苦打拚，而在兩岸之間，線上遊戲市場也已開放，列入ECFA談判項目，施部長，是不是這樣的情形？
施部長顏祥：跟委員報告，目前兩岸正在協商之中，遊戲產業的確是討論的項目之一。
丁委員守中：就是因為大中華區的市場有超過1億的消費人口，所以韓商就想藉著取得臺灣遊戲橘子經營權來進入大陸市場。韓國、日本和中國大陸已經在簽貿易協定，準備向FTA邁進，現在又想趁利用ECFA來搶占我們的商機，惡意併購我們的公司，部長，請你重視這個事實。
施部長顏祥：這個案子經濟部非常重視，因為數位內容產業是我們多年扶植的產業，而且在華文社會中我們的業者有很大的商機，所以我們一定會積極協助國內業者克服當前的困難，我們一定會處理這部分的問題。
丁委員守中：遊戲產業協會向我陳情，由於韓商已經擁有遊戲橘子公司三分之一股權，所以他們要求遊戲橘子公司經理階層關閉海外所有布局據點，停止線上遊戲研究開發工作，到最後韓商就可以把公司併購，占有該公司原有的市場，這樣一來，留在臺灣的公司就變成韓商的尾巴行銷公司，Nexon公司的市值是2,000億元，是臺灣所有線上遊戲公司總和的4倍，像這樣的不公平競爭，我希望經濟部長和公平會主委正視這個事實。
施部長顏祥：經濟部對這個案子一向非常關心，謝謝。
丁委員守中：還有一點，國內的線上遊戲公司一旦被國外大型企業取得經營權以後，國人的個資保密也都會出問題，因為線上遊戲買賣點數是在線上匯款，而國內線上遊戲玩家已經超過500萬人，線上遊戲業者持有玩家的個人資料，如果韓商取得經營權，也會取得這些玩家的金融資料及銀行帳號，針對這部分，希望部長能夠重視這個事實。
施部長顏祥：好，謝謝。
丁委員守中：吳主委，在韓國政府公報中，韓國文化部業務報告明白指出政府出資輔導產業在海外擴張，攻城略地，讓線上遊戲產業成為韓國文化輸出到全世界的最大據點和平台，針對這一點，公平會在審查相關案件時，除了注意韓商在臺灣投資個別企業有沒有超過該企業股份三成之外，對於政府在後面出資支持這種不公平現象，也要考量進去。是不是應該考量進去？
吳主任委員秀明：可能要研究一下是不是涉及傾銷的問題，如果涉及國內的不公平貿易的話，我們有貿調會的傾銷……
丁委員守中：我希望我們的政府部門站在保護國內產業和消費者的角度，多提出一些積極主動的想法。
吳主任委員秀明：是，但是我們在結合管制的部分……
丁委員守中：像這種事情，你要用常識來判斷，一家市值高達2,000億元的公司，其市值是臺灣所有線上遊戲公司12家加起來的4倍以上，市占率也很高，如果國際上有任何新開發的線上遊戲，這家公司去標購，我們的廠商完全沒有機會，以後我們的廠商還有發展的空間嗎？還要延續這種不公平的競爭嗎？
吳主任委員秀明：是，我們一定依據公平法嚴格審查。
丁委員守中：公平會平常就應該注意這個事實，不要等到線上遊戲產業協會來陳情了，本席召開協調會了，你們才注意。不要等到本國產業已經被人侵門踏戶、攻城略地、蠶食鯨吞了以後，公平會再來關注，公平會不是應該事先防範問題發生嗎？在公平會的所有相關機制裡，為什麼要採取事業結合及事前申報制度？就是因為結合之後對於市場的結構將產生根本性的改變，對產業的競爭將造成不易回復的現象，所以才要事前申報。所以我要求你針對這個案子採取最嚴重的處分，以保障國內相關產業在數位產業的國際競爭力，否則不但國內玩家的個人資料可能洩露，韓商還可能循著兩岸之間的管道進軍大陸市場，以後我們國內的產業就永遠沒有發展的機會，經濟部有再多輔導措施或再多口號，都不可能發生作用。
吳主任委員秀明：我們一定依法嚴格審查。謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。今天變更議程，原本是審查基金預算，現在多出一個議程，就是要讓施部長和吳主委有機會來解釋，可是，坦白說，我對兩位有一點失望，剛才丁委員也是一樣，為什麼你們不能藉這個機會來解釋政府的立場？部長認真寫報告，報告也特別強調hostile takeover是敵意併購，不是惡意併購，雖然我也認為翻譯成惡意併購是不正確的，而敵意併購也沒有違法，但是面對這樣的敵意的時候，經濟部還是可以宣示政策，而不是在報告裡說這沒有違法，不關你們的事。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我跟委員報告一下，那個是就企業併購法，在那個部門來看的話，惡意併購是方法之一，我是就法律面來考量。
高委員志鵬：部長，你沒有跟劉憶如部長同校過吧？他就讀過芝加哥大學。
施部長顏祥：不是。
高委員志鵬：還好不是，也幸好劉憶如部長是當財政部長，而不是經濟部長，因為芝加哥大學是標榜自由經濟的學術重鎮，不管遇到任何事情都強調自由競爭，絕對不能再加以限制，你不是吧？
施部長顏祥：沒有，所以我們在今天的報告最後一段有幾個重點，我們特別提到，要考慮到企業經營、產業發展和經濟安全的立場，來處理併購的問題……
高委員志鵬：部長，我再提醒你一下，不要以為遊戲是小孩子在玩的，公司被併購也沒關係，我認真告訴你，你有沒有聽過晶圓代工排名第3或第4的GlobalFoundries有意要買台積電的股票？
施部長顏祥：我知道GlobalFoundries想買茂德，至於有沒有要買台積電……
高委員志鵬：我現在已經告訴你了。這家公司背後的金主是阿拉伯國家，非常有錢。
施部長顏祥：我知道，他們的資金來源是來自於油源。
高委員志鵬：如果他們因為在競爭上贏不過台積電，就乾脆用錢來買台積電的核心技術，那怎麼辦？你也要說這是自由貿易，這是合法的，所以經濟部無法可管嗎？
施部長顏祥：沒有，我的報告最後有一句話提到，我們會考慮到企業經營、產業發展和經濟安全，這是經濟部該做的工作。
高委員志鵬：問題是你現在告訴我你無法可管。
施部長顏祥：沒有，我在報告最後有提到，企業經營、產業發展和經濟安全，這是經濟部很重視的。
高委員志鵬：好，現在這家中文名稱叫做格羅方德的公司說要買台積電，不是透過公開收購，而是在股票市場上買台積電的股票，慢慢買到超過一定的金額，等到要開股東會時，他們取得經營權，那經濟部該怎麼辦呢？要如何限制他們？
施部長顏祥：不論是數位內容或是晶圓代工，都是我們國內非常珍惜的產業……
高委員志鵬：這個我相信，你現在告訴我你要怎麼做就好，你說很珍惜，可是卻無法保護。
施部長顏祥：我們都會做一些協處的工作，會針對每個不同的個案到底如何處理比較好，跟業者來討論，事實上我們都有在做相關的工作。
高委員志鵬：我就告訴你格羅方德現在已經在買了，買到股份過半，買到擁有經營權，那你要怎麼辦？
施部長顏祥：謝謝委員的提醒，我剛才跟委員提到，我們了解的格羅方德是有6個案子在進行，這一點我們知道，政府部門也跟台積電有非常密切的往來。
高委員志鵬：你告訴我你要怎麼做，什麼是密切的往來，你要找他們喝咖啡？你要找台積電喝咖啡，還是找格羅方德喝咖啡？
施部長顏祥：每個案子的情況可能都不太一樣，所以做法上一定會有一些不同的地方。
高委員志鵬：本來安排這個報告案是要讓你展現你的風骨和決心，讓你可以對外宣示：「有膽你就來，最好不要來，我有招數可以對付你。」結果你卻軟趴趴。部長，你的意思就是你沒有辦法？
施部長顏祥：不是，有一些法制面的問題，跟一些協處……
高委員志鵬：就遊戲橘子來講，雖然已經開過了，但是依照公司法，可以要求開股東臨時會，對不對？
施部長顏祥：假設有股東超過……
高委員志鵬：准不准是商業司的事，對不對？
施部長顏祥：是。
高委員志鵬：如果他們要求開股東臨時會，你要不要准？
施部長顏祥：假如他們要求開臨時股東會，經濟部會去做審查的工作，這是經濟部該做的，關於這一點，我們在做推演的時候有想過這個議題。
高委員志鵬：然後呢？
施部長顏祥：要看他們申請的理由是什麼。雖然事情還沒發生，但是這是我們考慮過的情境之一。
高委員志鵬：你至少可以口氣強硬一點，你可以說，如果申請的理由不夠充分，你就不准，這樣子至少大家聽了以後大快人心。
施部長顏祥：現在沒有發生這件事，我們也不知道他們會提出什麼理由。
高委員志鵬：你說你們推演過，那就表示這是可能遇到的情況，真的遇到這種情況，你要怎麼做？你可以做一些信心喊話。
施部長顏祥：關於這個案子，我們有跟遊戲產業協會及當事的公司密切討論，我剛才說過，個別公司有他們的策略和看法，他們也知道政府該用什麼方式來幫他們的忙，經濟部會盡最大的力量來捍衛國內的產業……
高委員志鵬：不聽你說還不煩惱，聽了以後更煩惱。
主委，你們現在連他們的市占率是多少都還在討論，到底什麼時候可以出來？你可不可以給個時間表？你會不會告訴我半年後才能出來？半年後可能易主了。
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。不會那麼久，我們已經約見Nexon，Nexon下週會到本會來說明。因為這是涉及違法案件，一定要親自……
高委員志鵬：前面幾個立委問到底認定是什麼，是Nexon在認定嗎？你們現在說要約見Nexon以後才能確定，又是怎麼一回事？你們要聽他們講完以後才能決定？什麼是由他們決定？什麼是由業者來決定？
吳主任委員秀明：我們是聽取意見，不是由他們來決定。
高委員志鵬：聽完之後多久可以決定？
吳主任委員秀明：聽完之後我們就會儘快調查。
高委員志鵬：下週可不可以決定？市占率是多少是有理論依據的，你要公布研究結果。
吳主任委員秀明：下週我們請Nexon到本會說明，接著我們就會擬案提到委員會，委員會決議之後就確定了。
高委員志鵬：還要委員會決議？
吳主任委員秀明：這是一部分，如果要處分就要這樣做，這都是一起的。
高委員志鵬：連市占率都還要委員會決議？
吳主任委員秀明：這是處理的一個環節。
高委員志鵬：到底市占率是多少可不可以先決定？可不可以早點決定？可不可以下週就決定？
吳主任委員秀明：約見之後我們內部會儘快作決定，但是對外……
高委員志鵬：我看到兩位這樣，實在很難過。剛才丁委員說韓國是傾全國之力，由政府全力支持產業，根據聯合國貿易發展會議（UNCTAD）的報告，韓國現在已經是世界第10大的跨國併購強國，原因是什麼？就是政府支持。我們現在被人家打得抬不起頭來，兩位首長講話又是如此軟弱無力，完全不能帶給我們信心。
吳主任委員秀明：如果我們最後認定是違法，我們可以命令他們處分。
高委員志鵬：你們認定拖這麼久，如果他們在這段時間繼續買，怎麼辦？
吳主任委員秀明：如果超過門檻，又是違法的話，我們認定不准之後可以命令他們處分掉。
高委員志鵬：主委，就算你是剛當主委，也可以請會裡同仁提醒你，當年你們對抗微軟的時候，是多麼意氣風發！多麼大快人心！是如何揚名國際！現在只是面對韓商，你們就軟趴趴，這算什麼？
吳主任委員秀明：不會，我們一定儘快。
高委員志鵬：你們兩位可以作出一些政治上的宣示，大聲叫他們不要來，有膽過來的話，你們有很多政策或方法可以指出他們違反我們的規定，而不是說你們還在研究。這件事情已經發生很久了，週一丁委員守中就質詢過部長了，而且事情也已見報了，到現在都已經是週四了，你們還是說你們還在研究討論，看看是不是合法。
吳主任委員秀明：因為違法處分有一定的程序要走。
高委員志鵬：你可以作一些原則上的宣示。問你市占率的調查可不可以快一點，你也說沒有辦法回答。
吳主任委員秀明：我們一定儘快。
高委員志鵬：最後再跟兩位說，雖然敵意併購不是惡意併購，就算無法可管，兩位身為主管部會首長，你們作出宣示，一定可以讓國內產業得到溫暖，讓他們覺得有靠山，所以我將這個報告案排入議程，只是為了提醒國人關注這個問題，也希望兩位首長好好想想，如果該修法，是不是要修法？臺灣是淺碟式的經濟，如果像格羅方德這種公司透過在股市買股票而買下我國廠商的經營權，把核心技術拿走了，或是像韓商的做法一樣，把公司買下之後要求不得從事研發及在海外設點，臺灣就真的沒有什麼用了。謝謝。
主席（黃委員昭順代）：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，本席手上拿的這個是什麼？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。好像是水果的樣子。
楊委員瓊瓔：不是樣子啦！橘子就說橘子啊！
施部長顏祥：對不起！我眼睛不是很好。
楊委員瓊瓔：你知道在國際上白菜、泡菜一般代表什麼嗎？他代表的是韓國，現在橘子要跟白菜合起來了，怎麼辦？
施部長顏祥：我聽懂了，委員是指遊戲橘子。
楊委員瓊瓔：怎麼辦？這幾天來，韓方的白菜強行要來吃橘子，站在經濟部的立場，你會讓他實現嗎？這是臺灣的寶貝、臺灣的產業。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，第一個，在國際上，併購是一個很多公司在進行的……
楊委員瓊瓔：請針對本席提的問題做答復。
施部長顏祥：這是一個很重要的概念……
楊委員瓊瓔：本席非常沉痛的拿出白菜跟橘子出來。
施部長顏祥：這是一個很重要的概念，在國際上併購的情況很多，我們國內很多企業也到海外併購，比如鴻海公司就併購了夏普公司。
楊委員瓊瓔：請針對議題答復。
施部長顏祥：好，這是第一個，那第二個……
楊委員瓊瓔：臺灣遊戲橘子說要合作不合併，但是韓商Nexon說一定要獨立經營，一方表示要獨立經營，另一方表示只要合作不合併，怎麼辦？
施部長顏祥：所以經濟部絕對支持遊戲橘子合作不合併的態度。
楊委員瓊瓔：對嘛！你說這句話讓我們大家聽了也比較安心，我們推文創、推數位產業，今天好不容易可以發光發熱了。請問公平會主任委員，什麼時候請他來訪談？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們下星期會約見Nexon。
楊委員瓊瓔：下星期的什麼時候？主委你要有擔當，要有guts，今天讓你們到立法院來就此提出專案報告，等於是給你們一個特別說明的機會，請你給國內的產業一點信心，好不好？
吳主任委員秀明：我們下星期一定會約見，因為這涉及到調查具體的內容，不適合那麼具體的在……
楊委員瓊瓔：本席沒有問你內容而是問時間，這其中有什麼祕密嗎？
吳主任委員秀明：本席沒有任何秘密。
楊委員瓊瓔：持股超過30%可以不申報嗎？
吳主任委員秀明：如果他的市場占有率超過四分之一就必須申報。
楊委員瓊瓔：他的持股已經超過三分之一，可是現在沒有申報，公平會要怎麼處理？剛剛部長說這是公平會、金管會的事情。
吳主任委員秀明：他是取得三分之一的股份，不是市場占有率。
楊委員瓊瓔：接下來要怎麼辦？
吳主任委員秀明：還要看他的市場占有率是不是有超過四分之一。
楊委員瓊瓔：全世界的強大惡意併購團體，已經利用台灣法律在鑽漏洞，那我們臺灣的產業怎麼辦？遊戲橘子現在該怎麼辦？
吳主任委員秀明：其實公平法上的併購也不完全是以他是不是外資做為標準。
楊委員瓊瓔：剛剛本席非常高興，從早上到現在，終於聽到部長說支持遊戲橘子的合作不合併，這一句話讓本席稍微感到一點欣慰，今天，台灣好不容易有這樣的產業，請問公平會主任委員對這件事的立場為何？
吳主任委員秀明：我們的基本立場是對於合併案的審查，是審查他是否有影響市場競爭，所以不完全是以是否外資做為標準，這個和經濟部部長剛剛一開始說明是一致的，其次是對於國人很關心的遊戲橘子合併案，我們一定依照公平法的規定嚴格審查。
楊委員瓊瓔：嚴格審查來支持台灣的產業，對不對？
吳主任委員秀明：這個部分我想我們還是要尊重委員會，因為我在這邊……
楊委員瓊瓔：再請教部長，部長剛剛好不容易說出「支持遊戲橘子的合作不合併」這句話，所以本席具體要求，誠如公平會剛剛所說的，站在經濟部的立場一定要嚴格審查，一定要以保護臺灣的產業，對不對？
施部長顏祥：報告委員，經濟部的職責就是在扶助國內的企業發展，這是我們的本質，特別是大家非常珍惜的行業跟公司，我們當然有責任幫他們的忙，幫他們克服困難，讓他們在國際上能夠競爭，這是經濟部一向的工作。
楊委員瓊瓔：這樣就對了！經濟部本來的本質就是如此，而且要發揮得淋漓盡致，要真正去協助、幫助我們自己的產業。
施部長顏祥：這個案子經濟部有跟業者做溝通，也向業者組成的協會請教我們要怎麼做，共同努力讓他能夠朝我們所做的方向來走，這一點我們正在努力中，謝謝。
楊委員瓊瓔：也就是剛剛所說的協助他合作而不合併。
接下來再請教部長，請問第三階段電費到底會不會漲價？
施部長顏祥：報告委員，台電講得很清楚，一定要臺電的……
楊委員瓊瓔：本來就不應當漲! 因為附帶的第三條件是臺電必須要符合民眾的期待嘛！都沒辦法生存了，電費還要漲價！
施部長顏祥：所以我剛剛講過，調漲百分之二十電價的部分，一定要臺電拿出改善績效並獲得國人肯定之後，我們才會處理。
楊委員瓊瓔：這句話的解讀就是說第三階段不會漲嘛！
施部長顏祥：我已經講的很清楚了，因為實務上的作業來不及，可以確定在今年幾乎是沒有機會的。
楊委員瓊瓔：今年就不應當漲，本席現在提問的是第三階段，照我們附帶主要議決也就是說第三階段是不會漲的，部長應面對百姓說明此事，好讓民眾安心。
施部長顏祥：報告委員，我剛剛講過今年第三波的機會幾乎是沒有，但是……
楊委員瓊瓔：我解讀你的話就是電價不會漲。
接下來請教公平會主任委員，全世界的大宗物資都在跌，麵粉跌、原油也跌，通通都在跌，但是我們所有的物價都在漲，麵包漲價將近兩成，咖啡也漲，所有都在漲，業者告訴民眾說：「我不漲會受不了。」民眾問：「什麼樣的理由漲？」身為公平會的主委，你知不知道麵包在電價還沒漲以前，就已經悄悄漲了一、兩成。
吳主任委員秀明：我也有注意到。
楊委員瓊瓔：既然你有注意到，那你怎麼處置？
吳主任委員秀明：對於任何異常的物價波動，我們都會更深、更進一步的了解。
楊委員瓊瓔：請問麵包價格漲了兩成算不算異常？
吳主任委員秀明：我們有在了解當中。
楊委員瓊瓔：還在了解？民眾買到的價格就是如此，今天的報紙對你們用「廢物」來形容，本席看到這兩個字真的很難過！有權力的人而不知行使權力，等於是沒有權力的人，民眾授予公平會權力，你們的答案居然是現在還在了解當中。
吳主任委員秀明：我們都會持續的嚴密監控。
楊委員瓊瓔：你明明知道漲了一成、兩成，到現在都還沒有作為，難怪被轟為是「廢物」。
吳主任委員秀明：公平會所處理的是有沒有聯合的部分，如果有個別的店家自己決定不去具體反應市場的價格……
楊委員瓊瓔：公平會了不了解是個別的店家還是普遍性？這個問題已經延伸一兩個月，如果公平會到現在還是這種回答，表示你從來沒有到市場去訪查。
吳主任委員秀明：我們都有去訪查。
楊委員瓊瓔：都有去訪查？那本席請教你，難道全臺灣只有一家店在漲價嗎？
吳主任委員秀明：所謂的普遍性，還必須是他們有意思聯絡，有達成協議的才算是聯合行為。
楊委員瓊瓔：本席再請教部長，民眾這樣的痛苦你應該看得到，如果依照公平會的答復，那永遠沒有辦法解決民眾的痛苦，該當怎麼辦？
施部長顏祥：報告委員，經濟部在這方面會做幾件事情，第一個誠如委員所講的市場上的查價，經濟部有在做，第二是查了之後我們會做成本的分析，看看漲幅是不是合理，假如不合理的話……
楊委員瓊瓔：部長也是穩定物價成員之一，到目前為止，民眾一片哀嚎，你們到底有什麼作為能夠穩定物價？
施部長顏祥：報告委員，剛剛提到到經濟部會做的第三點就是假如他的漲幅合理的話，我們會跟業者溝通。不論是……
楊委員瓊瓔：什麼時候溝通？麵包都已經漲了兩成，什麼都要漲了，民眾已經痛苦極了，請問什麼時候溝通？到目前為止有溝通過嗎？
施部長顏祥：這方面要分幾部分來看，一部分是針對大宗物資的上游，經濟部會找進口商溝通。
楊委員瓊瓔：到目前為止，有沒有邀請來溝通過？還是有沒有主動出擊過？
施部長顏祥：我們有做市場的查價。
楊委員瓊瓔：社會已經直接產生這樣的結果跟答案而且也告訴政府了。
施部長顏祥：我必須跟委員說明清楚，以大宗物資來講的話，從船期、價格出來後，運到臺灣需要一定的時間。
楊委員瓊瓔：部長要加緊腳步，好嗎？物價上漲的理由很奇怪，民眾依靠的是政府，如果民眾這麼的痛苦，政府卻還不出手，那不要這個政府也罷了！
施部長顏祥：謝謝委員指教。
主席（高委員志鵬）：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。請教公平會主任委員，今天報紙刊載我們政府變成廢物，我看了一下就看不下去了，這標題前面寫「廢物」，後面寫著公平會表示：「要業者降價只能靠民眾拒吃」，是這樣嗎？
主席：請公平員會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。這個部分要跟委員特別說明一下，我有特別向我們的發言人求證。
黃委員昭順：是哪一位講的？今天有來現場嗎？
吳主任委員秀明：沒有，報導上可能有一點失衡，媒體並沒有完整的報導整個說明。
黃委員昭順：他有講「靠民眾拒吃」這句話嗎？
吳主任委員秀明：我相信我們對外的立場……
黃委員昭順：本席今天以很嚴肅的心情跟大家討論這件事，因為現在民意對我們的支持度非常低，雖然油電雙漲，但原物料價格已經大幅下降，而我們的物價卻是往上飄，然後政府告訴民眾說「拒吃就好了」，部長聽得下去嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我聽不下去。
黃委員昭順：連部長都聽不下去，所以從我們當選一直到今天，部長應該看得到人民的憤怒，如果今天你們兩位在這裡的答詢還是這麼「淡定」，你們的態度就是「淡定」嘛！部長你看剛剛主任委員的回答是不是很淡定？請部長回答。
施部長顏祥：我想這可能是因為跟公平會的職掌有關係。
黃委員昭順：不管今天遊戲橘子要不要被合併或是合作，其實你們兩位今天在這裡答詢的態度跟高度，都能讓業界看到我們政府的決心，如果主委的答復始終都是這樣的態度，那我想你下個禮拜怎麼約見都沒有用，部長同意本席的說法嗎？
施部長顏祥：我不了解公平會要如何約見，也不清楚約見要談什麼。
黃委員昭順：本席希望主任委員拿出魄力，請問你們下星期準備怎麼做？要展現怎麼樣的力量讓我們的遊戲橘子有靠山？
吳主任委員秀明：公平會一定會依法調查，並依法嚴格把關並審查本案，當然我們懷疑他有涉嫌違法的情況才會約談。
黃委員昭順 ：你有所懷疑就對了。
吳主任委員秀明：在委員會還沒有決定之前，我們當然不能現在就宣佈他違法。
黃委員昭順：你看他違法的機率有多高？
吳主任委員秀明：我們當然是懷疑才會跟他約談。
黃委員昭順：你一定是有相當程度的證據才會要跟他約談，請問你現在有多少證據？是百分之九十九、百分之九十八還是百分之一百？
吳主任委員秀明：這個案件還在調查中，基於調查不公開的原則，所以不適合也沒有辦法在這說明。
黃委員昭順：如果主任委員持的是這種態度，本席覺得我們的業界的靠山顯然是不夠。
吳主任委員秀明：我們一定依法嚴格把關，這是我可以保證的，但是調查的細節及目前掌握的違法狀況，基於調查不公開的原則，我沒有辦法在這裡一五一十的把調查的狀況都公開。
黃委員昭順：本席沒有要你一五一十的在這裡報告，但是總該告訴我們掌握了幾成違法的證據。
吳主任委員秀明：告知我們的調查掌握了多少成證據，就是一五一十的報告了。
黃委員昭順：真是豈有此理！民眾之所以對我們政府沒有信心，就是因為物價在上漲，結果政府的對策卻是告訴百姓不要吃就好了。
吳主任委員秀明：我們一定依法嚴格把關。
黃委員昭順：請問部長，有鑑於公平會主任委員剛剛的答復，人民還有遊戲橘子對他還會有信心嗎？
施部長顏祥：針對遊戲橘子這件事情，經濟部會盡最大的力量來幫這家公司的忙，讓他能夠維持想要合作的方向而不至於被合併，這是經濟部該做的事情。
黃委員昭順：部長大概有幾成的把握？
施部長顏祥：我沒有辦法跟委員講有幾成的把握，經濟部要幫他的忙……
黃委員昭順：大約有幾成的把握？
施部長顏祥：我覺得沒辦法說有多少把握這樣的話，因為還要經過公平會的相關程序，審查整個結合的存否問題，不論是業者或是公平會，經濟部都會提供充分的資訊，只要有需要的話，我們願意幫這個忙。
黃委員昭順：所以你們願意盡最大的努力？
施部長顏祥：這是我們該做的事情。
黃委員昭順：請問主委，站在你後面那位是什麼人？
吳主任委員秀明：是我們負責調查的處長。
黃委員昭順：他剛剛跟你講什麼？
吳主任委員秀明：他跟我說明這個案子調查的情況。
黃委員昭順：可不可以請處長在這裡說明在調查過程中掌握了幾成的把握？
主席：請公平會服務業競爭處辛處長答復。
辛處長志中：主席、各位委員。針對本案，我們一定依法行政，要跟委員說的是，第一、我們當然是因為本案有違法之嫌才會發動調查權，不然我們也不需要調查了；第二、個案的調查內容跟事實，我們認為未經法定程序，不宜在這個地方做任何的承諾或說明。另外，我們也有跟遊戲橘子接觸，表達政府對遊戲橘子這個產業和這家公司的關切，我們認為能夠提供最大的協助就是依法處理這個案子，也就是說依法調查。
黃委員昭順：你覺得依法處理遊戲橘子就會有機會？還是……
辛處長志中：公平會基於法律的職掌，所能提供的協助就是針對本案是不是有涉及到違法的部分進行調查。
黃委員昭順：也就是你們一定會提供協助，本席認為今天所有的委員在這裡開會，就是為了支持我們的產業留在我們的國家，所以從我們當選到現在，人民沸騰的聲音幾乎已經達到一個頂點，部長，我想不管是經濟部、財政部、公平會或是任何一個部會，民眾都寄予一定程度的期待跟希望，所以本席要再次要求兩位首長，你們是讀書人，如果你們自顧自地「神清氣爽」，那老百姓絕對對我們沒信心。再請教部長，中油三輕在6月就要停爐除役，對不對？
施部長顏祥：中油新三輕工程目前正在興建中，等工程完工後，我們會依照原來的承諾把舊三輕停掉，至於時間點是哪一天，我不完全清楚。
黃委員昭順：就是今年嘛？
施部長顏祥：應該是今年，今年可以完工，但究竟是哪一天，我不完全確定。
黃委員昭順：你不確定？
施部長顏祥：是。
黃委員昭順：那五輕呢？五輕上次火災那部分，何時復工？
施部長顏祥：那部分必須取得地方勞檢所的同意後才能復工，有一定的程序要完成。
黃委員昭順：本席鄭重的要求，在安全方面未能獲得穩固的保障之前，我們反對復工。部長，我們是反對復工的，本席再說一次，因為當地經不起再一次的爆炸。請問部長，六輕準備在什麼地方、何時開始興建？
施部長顏祥：現在我們討論的是中油六輕，而非台塑六輕。
黃委員昭順：對，不是，是中油六輕。
施部長顏祥：中油六輕已在施工中，即將完成，中油六輕以前稱為「新三輕」，就是準備取代……
黃委員昭順：請問位置在哪裡？
施部長顏祥：在林園。已經快完工了，就是因為如此才會把舊的三輕停掉，那是汰舊換新的工程。
黃委員昭順：好。上週廖國棟召集人曾經安排到中油考察，我們在那裡提出一項很具體的要求，因為中油的輕油裂解廠對包括林園、大林蒲地區造成一定程度的污染，也導致當地民眾很大的反彈，所以我們要求你們必須針對附近幾個里提出遷村的規劃。請問部長是否看到這個結論？你們準備開始做了沒有？
施部長顏祥：跟委員報告，這中間有幾個不同的部分，一個是林園的一個小區域……
黃委員昭順：對，一個大林蒲的地方，一個就是六輕這個地方……
施部長顏祥：不同，不同，那是不同的地方，現在說的林園是在另一個地方。
黃委員昭順：有三個地方。
施部長顏祥：對，那都是不同的。
黃委員昭順：你們是否準備針對那幾個地方進行遷村規劃？
施部長顏祥：報告委員，遷村這件事，遷到哪兒去是大問題，如果要遷村，就跟過去的紅毛港一樣，必須由地方政府來主導。
黃委員昭順：我想中央一定要支持。
施部長顏祥：瞭解。
黃委員昭順：因為這幾個地方如果不規劃遷村，很顯然未來還是會面臨很大的挑戰。
施部長顏祥：那些地點的生活條件不理想，這我們知道。
黃委員昭順：而且情形很嚴重。所以，本席希望經濟部能及早規劃，因為此事涉及整個產業未來的發展，如果不能做一定程度的評估與計畫，並配合地方政府進行遷村，我想這部分要再繼續下去就會面臨很多民眾的抗爭，我希望部長能加緊腳步。謝謝。
施部長顏祥：委員的觀察我完全瞭解。謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長最近真的是以立法院為家，每天幾乎都跟部長進行政策的討論，我覺得這樣很好。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我很感謝有這個機會就很多議題與各位委員好好地交換意見，我收穫很多，謝謝。
廖委員國棟：今天主要的議題是經濟部的經濟作業基金跟地方產業發展基金，我看過經濟部的資料，經濟作業基金基本上就是工業區開發作業基金？
施部長顏祥：經濟作業基金是由三個基金合併組成的，包括「加工出口區作業基金」，過去的工業區開發作業基金，現在改成「產業園區開發管理基金」，以及「中小企業發展基金」，由三個基金合併稱為經濟作業基金。
廖委員國棟：但在分基金中還是有加工區作業基金，又有產業發展基金？
施部長顏祥：是的，因為這屬於三個單位主管，加工出口基金是由加工出口區管理加工出口區的業務；產業園區是關於經濟部所開發的工業區的管理，由工業局主管；中小企業基金主要是幫中小企業的忙，中小企業發展基金由中小企業處負責。
廖委員國棟：政策上我們是要讓加工區全部轉型、轉換做產業園區嗎？
施部長顏祥：報告委員，加工出口區有其特別條例，它的條件可說比一般工業區好很多，因為它是特區，一般工業區不是特區，所以這兩者沒有辦法比。
廖委員國棟：所以這個基金還是分開的？
施部長顏祥：是分開的，因為管理對象不一樣，本質也不相同，的確是分開的。雖然在管理上是同一個基金，但分三個單位分別管理。
廖委員國棟：根據報告內容，全國總共有61個工業區？
施部長顏祥：那是指經濟部開發管理的，假如包括民間或地方政府的工業區，數量就不僅於此。
廖委員國棟：對，就是經濟部工業局開發的。我看到你們預備在當中41處興建污水處理廠，是這樣嗎？
施部長顏祥：不是，這主要是已經有的污水處理廠要更新、營運，因為污水處理廠處理廢水，工廠數量會變動，所以污水量可能會增加，水質可能會有變化，因此如何操作、如何不斷地更新，使排放水能符合環保的規定，這是我們要一直做的工作。
廖委員國棟：現在經濟部管理的61處工業區的污水處理廠全部都有營運嗎？有沒有閒置的？
施部長顏祥：報告委員，目前61處工業區中只有41處有污水處理廠，因為有的工業區較小，沒有設置污水處理廠。不過，現有的41處污水處理廠的確有些設備是閒置的，據我瞭解，比如在屏南工業區就有使用率很低的污水處理廠；再如花蓮的光華工業區，因為整個進駐率不好，後來轉移作為文創園區，污水處理廠的使用率也不高。所以的確有些地方的污水處理廠使用率不高，不過大部分的污水處理廠滿載的情況比較多。
廖委員國棟：所以這41處要做污水處理相關的後續建設都是實際運作得非常好的工業區？
施部長顏祥：當然，需要做持續更新、維護、升級的都是運作比較好的工業區中的污水處理廠。
廖委員國棟：我們把話題拉到剛才部長所講的東部地區，現在東部有幾個工業區？
施部長顏祥：目前在花蓮北部有一個和平工業區，另外還有美崙跟光華工業區，在臺東還有一個豐樂工業區。
廖委員國棟：我看豐樂工業區也是嗷嗷待哺，還有很多閒置的廠區……
施部長顏祥：豐樂工業區很小，因為是小型的工業區，其中並無污水處理廠。
廖委員國棟：對於豐樂工業區，經濟部到底有沒有規劃讓其他新形態的投資案進駐，讓它可以再活起來？不然我看它簡直無所事事。
施部長顏祥：幾年前我曾經去看過那個地方，的確發展得不太好，誠如委員所言，很多是汽車修理廠，真正做生產的不多。
廖委員國棟：就是啊！你們有沒有其他的想法，可以從經濟部這個水庫挹注一些資源進去，讓它再活絡起來。
施部長顏祥：這就是我們在台東做深層海水產業園區的原因，當然地點不一樣，比較靠近海邊，就是希望引進新的產業，讓地方能夠活絡起來。
廖委員國棟：另外，花蓮和平工業區目前待開發的區域高達42.62%，和平工業區沒有其他可發展嗎？
施部長顏祥：請杜局長答復委員。
主席：請經濟部產業園區開發管理基金杜局長答復。
杜局長紫軍：主席、各位委員。委員所指和平工業區待開發區域，是原來在和平的南方有一個和中，因為這個地方目前沒有需求，所以那一塊地是沒有開發的。
廖委員國棟：像這樣沒有開發的都是國有地嗎？還是來自民間的徵收？
杜局長紫軍：我們是先報編，如果要開發就會辦理徵收。
廖委員國棟：現在將近一半是閒置的土地。
杜局長紫軍：和平工業區當時是為了把水泥從西部移到東部，所以當時主要是水泥產業進駐，後來除了台泥等進去以外，它的需求並沒有增加，加上它的地區比較偏遠，所以一般的產業比較不會進駐到和平水泥專業區。
廖委員國棟：你預期這42%會一直閒置下去？
杜局長紫軍：因為蘇花改有一個交流道，所以和平有一部分的地會改成交通用地。
廖委員國棟：那邊有港區，也有電力發電廠，當然其他都是水泥業，基本上，它的雛形算是完整的，運輸沒有問題，電力也沒有問題，你們沒有想讓其他產業在那邊發展？
杜局長紫軍：有興趣的產業大部分都是屬於石材加工業或是砂石業，不過，目前花蓮縣政府對於這類行業的進駐是持反對的態度。
廖委員國棟：再請教部長，您剛才提到深層海水產業園區，兩個月前，委員會在審查水資源作業基金時曾提出一個提案，要求把這個園區正式納為一個政策，就是一定要做。
施部長顏祥：這是一定要做的，我們都支持這個觀念。
廖委員國棟：但是，你們並沒有訂出時程表，我聽說最近水又抽不上來了，是不是？
施部長顏祥：最近好像有點堵塞，我最近看到通報，已經在排除障礙之中。
廖委員國棟：去年一整年都抽不到水，本來已經抽上來了，現在又抽不出來。
施部長顏祥：去年是因為管子有點問題，是有些原因，後來重新鋪過就開始順利抽水了，最近又有一些障礙，判斷是裡面有地方阻塞，現在正在排除障礙之中。
廖委員國棟：當時之所以決定那個地點，你們一定調查過很多水文資料嘛！
施部長顏祥：一定都做過。
廖委員國棟：對啊！何以現在才發現問題，怎麼今天也塞、後天也塞？
施部長顏祥：經過我們的瞭解，是有碰到花蓮地區的溼冷海水，因為在經營操作上，水況是很難預料的，大概很多問題都會發生，就是要累積經驗，才能好好操作，所以排除障礙可能是長期都要做的工作。
廖委員國棟：在整個園區還沒有正式成形之前，有關的前置作業包括研發、地方人才培育等，應該是你們先行要做的。目前台東大學有向經濟部提出要求，既然它是台東最高學府，應該在那個地方養成一批專業的學者。
施部長顏祥：當時水還沒有抽上來的時候，我們就先跟台東大學合作，在台東大學校區裡面先開始做一部分的先導性研究，跟委員的看法是一致的。
廖委員國棟：不過，他們還是苦於學校人才不足，你們是不是可以就這個部分加以協助？
施部長顏祥：我們後來決定要工研院進駐就是這個道理，這樣才能充實人才，否則靠台東大學的人力是不夠的。
廖委員國棟：現有人力根本就是非常薄弱，所以他們也向教育部和經濟部提出，希望在研發這部分，先期產業的前期作業應該要給予協助，不要讓學校沒有人，也沒有資源，如同你沒有給他奶水，他怎麼會長大呢？
施部長顏祥：是的，我瞭解。
廖委員國棟：希望部長親自督導技術處，儘量補足他們的需求，好不好？
施部長顏祥：我們已經要求工研院進駐，就是希望將整個人力帶上來，跟委員的看法是一致的。至於台東大學要扮演什麼角色，我們可以重新再考慮。謝謝委員。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。大家都很關心園區開發一事，從數字上看起來，好像這陣子的情況不是太好，以致沒有盈餘，而且還有虧損的情形。本席也很擔心，因為經建會正在規劃自由貿易區，將來對於工業區會不會形成更大的衝擊？如果從第一季來看，整個出口是負的，基本上，過去我們的工業區還是以外銷為主，現在整個大量轉型，我們有沒有考慮過內銷？因為我們的市場實在太小了；再者，加上設置自由貿易區之後，對於園區未來的發展，不知經濟部是持什麼樣的態度和看法？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。自由經濟示範區是一個更高的格局，範圍更廣泛，裡面可以把科學園區、工業區等納入一併考慮，所以只會讓工業區做得更好，不會產生任何衝突，因為它是含蓋性的，範圍比較廣，包括自由貿易港區都在裡面。
其次，委員提到工業園區過去是以外銷為主，這個基本態勢大概不太會改變，因為國內市場最多也不過這麼多人口而已，所以台灣的經濟包括這些供應廠商以外銷為主的基本形態，大概不會做重大的改變；但是，國內市場也不小，雖然只有2,300萬人口，也並不是很小。所以，如何以國內市場作為基地，來做很多新產品的驗證和開發，讓新產品可以往海外拓銷，這是我們該做的方向。
潘委員維剛：是，我們可以陸續觀察。其次，就地方產業發展基金歷年的執行率，98年度的執行率只有4%，99年度的執行率是17.32%，100年度的執行率只有13.07%，為什麼地方產業發展計畫的執行率過低？是地方政府提不出好的產業發展計畫？還是有其他的原因？
施部長顏祥：請賴處長答復委員。
主席：請經濟部地方產業發展基金賴處長答復。
賴處長杉桂：主席、各位委員。這大概有幾個原因。第一，98年這個基金才剛成立，而基金通過後，立法院大概都是8月之後才公告，所以第一年是到11月，我們所有的文件才齊備並接受申請。第二、基金預算在審議制度上，一個案子大概要2到3年，我們同仁把3年一次編在第一年，因為怕一個案子第二年、第三年沒有錢，但是實際上第一年只執行三分之一，所以本質上就三……
潘委員維剛：我看起來你第二年只有17.32%？
賴處長杉桂：是，到今年的4月為止是54%，因為用基金的意思是會把它滾到下一年去，尤其要兩層，到地方政府的議會還要納入預算。
潘委員維剛：現在你們有什麼重要的項目，你覺得值得拿出來的？
賴處長杉桂：我們現在有181個案子在執行當中，過去執行的案子，譬如，海角七號裡面山地門的硫璃珠，那個就是地方特色產業輔導出來的案例。
潘委員維剛：產值跟效益你有沒有做評估？
賴處長杉桂：產值效益每一年我們有4個指標，一個是輔導的家數，帶動中小企業的家數，已經達到四千多家。第二個是就業人數的創造，在地就業人數的創造，維持的就業人數大概有四萬五千多人，增加的就業人數大概有5千人左右。
潘委員維剛：這個很壯觀啊！對這個部分，我希望你把一些資料稍微補充讓我瞭解一下，好不好？
賴處長杉桂：是，我們可以到委員那邊做專案報告。
潘委員維剛：既然維持就業人數可以到四萬多人？
賴處長杉桂：那是維持的部分。
潘委員維剛：沒有新增？
賴處長杉桂：新增有，大概5千人左右。
潘委員維剛：也有5千人。對這個部分讓我們瞭解到底什麼產業？而且對它的產值將來一併要做一個評估，好不好？
賴處長杉桂：是。
潘委員維剛：謝謝！我再請教一下部長，一個是中小企業的發展，一個是地方產業的發展，剛才處長說有新增5千人左右就業人口，穩住四萬多個就業人口，共4萬5千個，最主要我們還要看產業的產值，還有推動的產業未來是不是有它的發展性？還有一個我想請教部長的就是，以前我們都以生產製造為主，全球都是如此，但是現在全球概念上有非常大的轉變，在20世紀後來，基本上是以行銷為主，但是現階段來講，已經慢慢連結就像臉書，你看這麼熱賣。我記得當時我也曾經提到，因為我們臺灣是IT產業的製造大國，但是我們實際上卻是IT產業運用、使用上的小小國，運用發展其實不多。而且我也一再希望，就是在雲端科技上，因為我們製造不是問題，但是運用發展不足，未來如何鼓勵教育從思維的改變，如果我們現在還是用工業生產製造的概念，去教育我們的下一代或作為我們未來國家經濟發展方向，我覺得不是來不及，是不可能的，不是說不要了，而是新的方向我們必須要掌握。所以當時我也一直建議，至少政府要全部上雲端，食品也一樣先上去，這樣可以創造很多新的概念，讓大家的思維改變，將來讓在地全球化，我們臺灣就有更多的機會，而且有更多自己創業或跟世界連結的機會，像很多地方產業再怎麼生產量也有限，怎麼樣讓它直接銜接？未來才有更大的發展。所以我一直認為，對於這一塊，因為現在正在編列預算，部長，你們是不是真正覈實編列一個比較大一點的預算？
施部長顏祥：我們非常同意剛才委員所提示的方向，事實上也跟目前政府部門在推動的方向是完全一致的。跟委員報告一下，雲端運算行政院核定了一個方案，其中食品也是經濟部跟衛生署、農委會一起在推動的，當然不只這個雲，還有其他的雲，叫政府雲一起在做。另外有關民間企業，我們也一起跟民間企業在做，所以政府有方案，經濟部也有一個推動辦公室在推動相關的工作，這是第一個報告。
第二個，剛才委員提到臺灣早期是以生產製造為主，現在應該重視服務行銷，我們把它稱做生產製造跟服務行銷並重的雙引擎，臺灣非這麼做不可，這是臺灣將來的出路，這一點我完全同意。
潘委員維剛：對這個部分，尤其我們在面對新的預算編列，因為我們看到我們國家的總預算大概1.9兆元，資本支出大概3千3百億左右；我們也知道現在社會福利已經達到四千多億了，占百分之二十一點多。我覺得經濟這一塊是未來最有帶動力、更有效益性的，如果不能推動起來、產值不能增加，稅收就無法增加。如果我們今天都只是社會福利性的支出或一般性的支出，未來鋪陳創造力的部分，就會相對地減弱。對這個部分不曉得今年的預算，從預算上可以顯現未來國家的發展策略，部長，你有沒有一個什麼樣的想法或者上面說要給你做了，但是預算上能不能同步讓我們可以看得到？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，就各部會來講，也許大家不是很清楚，經濟部預算不是最多……
潘委員維剛：對啊！排在第4名。
施部長顏祥：我們排在第10名，外面寫經濟部經費很多，我沒有記錯是排第10名，所以我們也會繼續跟行政院爭取預算，當然第10名不是今年，好幾年大概都在這個範圍之內。有更多的預算可以做更多的事情，當然用在刀口，這個我們瞭解。但是另一方面，的確有一些整體方案，會配合整體的方案來推動。
主席：潘委員的質詢時間到了。
潘委員維剛：我希望部長大聲疾呼，我們也一定主動幫你爭取。
施部長顏祥：好，謝謝！
潘委員維剛：因為韓國的知識經濟部一年是4千500億的預算，你們現在的預算總數是多少？
施部長顏祥：大概六百多億元吧！
潘委員維剛：就以經濟規模來講，這個數字差太遠了，至少要超過2千億元。對這個部分部長要好好地跟中央去做一些意見的交換，好不好？
施部長顏祥：好，謝謝！
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教部長，臺灣的面板LED產業近年來以聯美、聯日或聯中的方式來抗韓，今天的韓國已經不是早期的吳下阿蒙，一直急起直追，甚至有凌駕過我們電子業半導體的趨勢，僅管我們抗韓的陣線有成形，但是台韓的戰火不光侷限在印尼，現在臺灣占有25%市場的遊戲橘子，也遭到韓商惡意併購，經營可以說是岌岌可危。事實上，韓國的廠商蠶食鯨吞各國的企業也不是新聞，聯合國貿易和發展會議中已經顯示出，韓國的企業跨國併購從2005年開始1.5億，增加到現在的99億美元，在短短的5年間，成長的速度可以說是世界之冠。以韓國市場基本的研究來說，在2011年10月份，韓國企業併購規模會高達112億美元，也成為全世界十大跨國併購強國，這次橘子遊戲遭韓國惡意併購，確實證明韓國的腳步已經從硬體擴大到軟體方面。韓國壓迫臺灣線上遊戲產業的情況，對於未來台灣產業是一大傷害，請問施部長，政府有無魄力與決心來捍衛台灣產業？
主席：請經濟部施部答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。站在經濟部的職責，必須協助國內產業的發展，我們願意看到韓商與國內業者合作，而不是進行惡意併購，這是經濟部一個非常重要的基本立場，但在做法上，韓商透過公開市場的操作取得國內業者34.6%的股份，我們預估後續將會有兩種演變：一是有違反公平交易法之虞，今天公平會吳主委也在座，目前公平會對這個案子正在處理中；一是假設韓商有取得遊戲橘子經營權的企圖，經濟部在處理上也會在公司相關管理辦法中築起一道防線。
徐委員耀昌：接下來本席要請教部長第二個問題，就是中日韓同意在今年底啟動FTA的談判，中日韓簽署FTA將是中國大陸、日本簽署經濟規模最大的FTA，而韓國更會成為全球第一個以美國、日本、歐盟、中國大陸等四大經濟體為主組成非常完整的FTA，因此，連馬總統、蕭副總統都感受到來自經貿外交的壓力，在此情況下，未來無論是加入APP，或跟大陸簽署ECFA，對台灣經濟是否已無法產生任何實質的助益？再者，經濟部對內必須面對經建會所說：對於外貿談判我們的準備工作還沒有完全到位，對外則須面對韓國已完成與世界各國簽署FTA的雙重壓力，請問部長，你們有何因應的策略？
施部長顏祥：誠如委員所說，中日韓已開啟自由貿易區的談判，這對我們來說的確是一個非常大的警訊，所以，不論總統府或行政院都表達了高度的關切，經濟部也認為這是一個值得我們非常重視的課題，其中有幾個部分經濟部必須積極進行，包括ECFA後續4個協議：貨品貿易、服務貿易、投資保障及爭端解決等必須加速進動，希望到明年底之前4個協議全部談完，果若如此，將會比中日韓三方協議更早達成，這是我們要做的第一個部分的工作。
其次，我們要做的第二部分工作，有鑑於東南亞市場的規模日益擴大，所以，除加快台星間的協議之外，我們還要再往南走到紐西蘭，目前無論台星或台紐之間的談判進展都還算順利，但我們還需要再加把勁持續推動相關的工作。
另一方面，我們也積極推動與日本的合作，雖然去年我們已和日本簽訂投資保障協議，但我們覺得還是不夠，應該繼續以堆積木的方式，強化跟日本的合作關係。
大家都知道，美國是我們最重要的貿易夥伴，所以，希望TIFA能儘快恢復召開，因為召開TIFA之後才有可能談FTA，到時候TP的機會才會更高。
徐委員耀昌：有關ECFA後續4個協議的部分，今年能否照部長所說的時程順利展開談判？
施部長顏祥：針對這4個協議，我們希望到明年底之前能全部完成，不過，4個協議完成的期程都不一樣，可能最快完成的還是投資保障協議，這部分我們準備在第8次江陳會進行簽署，其他協議亦將依序辦理；每個協議談判的複雜度、需要解決的問題，以及需要與國人溝通的地方，可能都不一樣，但目標都是一致的，就是到明年底之前整個談判必須全部完成。
徐委員耀昌：前天馬來西亞首相納吉宣布將與台灣石化業合作投資1,200億美元，面對國內石化業不斷出走，中油也相繼遷廠，到時候國內石化業勢必仰賴進口，成本也必然提高，競爭力相對大受影響，請問部長，經濟部有無針對國內石化業者是否因此而受到影響進行評估？
施部長顏祥：我們有跟石化業者做過相當多次且深度的討論，也因此才在去年訂出「量的擴充在海外，質的提升在國內」的基本策略，以國光石化為例，他們在量的擴充上就轉到東南亞，馬來西亞是選項之一，至於國內的部分，他們則是投入高質產品的生產，唯有做這樣的區隔，才能讓國內石化業者持續往高質化發展，這是他們共同的目標，當然這中間有部分原料會從國外進口。
徐委員耀昌：今年國內出口呈現大幅衰退，當然這不能和歐洲國家相提並論，但明顯衰退卻是不爭的事實，反觀韓國與中國大陸等鄰近國家或地區，在出口貿易上都顯得非常積極，而且也獲得相當大的進展，請問部長，經濟部本身對出口衰退的問題有何因應的對策？又，如何改善國內投資的環境，以吸引更多的國內外投資？
施部長顏祥：一如委員所說，國內出口第一季確實表現得不甚理想；其次，比較日本、韓國、中國大陸等地區國家的表現，我們確實需要好好檢討，所以，目前經濟部正在做深度的檢討，我們可以清楚看出這次出口衰退主要是資通訊產品，包括LCD、LED及面板在內的量減少很多。從5月份開始我們已展開新一波促進出口的動作，相關細節部分，目前經濟部正在規劃中，我們希望在很快的時間內就可以對外宣布新的做法，以強化整個出口，畢竟出口是台灣經濟發展的命脈，我們必須好好做這件事。
徐委員耀昌：目前國內只要有大型投資計畫提出來，就會引發民眾集體抗爭，導致企業出走，外商也不敢前來，這對未來台灣經濟的發展造成相當大的負面影響，因此，如何改善國內投資環境，以吸引國內外投資，還請部長努力加油！
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才部長在答復委員質詢時指出，ECFA後續4個協議的談判到明年底之前一定會完成，請問部長，你真的如此有把握到明年底一定會完成這整個談判？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的，我們非做到不可！
蘇委員震清：你們對這4個協議的談判已經有腹案，而且是使命必達，是嗎？
施部長顏祥：我們一定會使命必達，因為中日韓啟動FTA的相關談判，給我們所帶來的壓力實在很大。
蘇委員震清：你覺得主控權在你的手上，所以，你才有這麼大的把握，是嗎？
施部長顏祥：因為對外經貿談判，經濟部是負責的單位。
蘇委員震清：之前為何一直都沒有什麼進展，現在怎麼突然之間有了這麼大的把握，難道你們吃了秤陀鐵了心才如此有把握？
施部長顏祥：事實上，我們一直都在進行協商，因為這些議題都有分組討論。
蘇委員震清：未來中日韓3個國家簽署FTA會帶給我們很大的壓力，是嗎？
施部長顏祥：因為中日韓要闢一個自由貿易區，且要展開相關協商，這當然會給我們帶來很大的壓力。
蘇委員震清：如果ECFA後續4個協議能照部長所說，在明年底完成所有相關談判，這對我們將來與其他國家簽署FTA就很有把握、很有信心嗎？
施部長顏祥：我們當然會營造一個好的環境……
蘇委員震清：這還是未定之數，當初你們說跟中國大陸簽訂ECFA之後，我們會跟其他國家陸續簽訂FTA。
施部長顏祥：是的。
蘇委員震清：時間一分一秒地流失，至今還是沒有。
施部長顏祥：台新展開一年多的時間，目前談判算相當地順利，台紐也在……
蘇委員震清：部長，這都是檯面上的話。
施部長顏祥：沒有，這都是事實。
蘇委員震清：從上一屆我在質詢台跟你面對面談了好多回，現在又在同樣的地點，雖然時間不同，很多地方都改變了，改變了沒麼？你的頭髮變少，我的頭髮也變少，這表示什麼？歲月不饒人。
施部長顏祥：您的頭髮還很多。
蘇委員震清：沒有，我只是把頭髮吹蓬。
施部長顏祥：沒有。
蘇委員震清：大家都頭髮變少，不要騙人了。我要說的是，我很感慨，我剛才跟許添財委員私下交談，我們究竟還能跟經濟部談些什麼？如果只是一些場面上的數字或冠冕堂皇的話，以我們身為在野黨的民代來說，我們有時真的是「會呼雞，勿會歕火」。
施部長顏祥：我們目前從ECFA到台新、台紐，事實上都有相當的進度。
蘇委員震清：我們一直苦口婆心在提……
施部長顏祥：是因為根據一般的慣例及對方的要求，在沒有結論之前，不適合向大家報告。
蘇委員震清：好，我們都相信你這種說法，但是我們一直在說的，中日韓三國協議已經簽署了，我們自己也坦承有壓力，之前我們信誓旦旦說簽署ECFA之後，就能跟其他國家簽署FTA……
施部長顏祥：中日韓三國簽署的是投資協議，至於自由貿易協議（FTA）則開始談判，不是馬上簽署。
蘇委員震清：好，開始談判。當然有開始，就慢慢一步一步來。
施部長顏祥：對，對。
蘇委員震清：但你說我們有壓力，我們要如何與時間賽跑？日子一天天過，臺灣經濟你又不是不知道，我現在正式問你，你覺得現在台灣人民生活得很幸福、很快樂嗎？
施部長顏祥：大家一般反應覺得生活過得不是很……
蘇委員震清：好，你很保守，你說「一般」，我說「幾乎」，大家覺得生活得很艱苦。我們一直要求經濟部要能聽到人民的聲音，甚至我們要現在的總統也聽到人民的聲音，錯誤的決策會帶來極大的嚴重後果影響，這是眾所皆知的事，但是為什麼現在有這麼多人要上街頭？為什麼在馬總統卸任的最後一天，在520就任的前一天，有這麼多人要上街頭表達不滿？民調結果一個個出爐，這代表什麼？人民沒辦法接受現在的執政及施政。部長，我這樣的說法對不對？
施部長顏祥：人民的確表達了很強烈的聲音，我們聽到了。
蘇委員震清：對，人民表達了強烈的聲音，你們都說你們聽到了，為何都不做改善呢？就好像油電雙漲的問題，我們在這裡吵了多少回？當初我們一直講，油價不要一次漲足，你們口口聲聲要如何如何，結果現在又跌了一塊多，那當初的決策是不是真的錯誤，為何要造成一個期待的心理呢？
施部長顏祥：我們是回復一個……
蘇委員震清：部長，今天不是在這裡跟你硬拗。
施部長顏祥：我瞭解。
蘇委員震清：我是要反映人民的心聲，現在連一些婆婆媽媽都要帶著鍋碗瓢盆上街頭，要敲響民意，讓政府覺醒，現今的生活真的很難過。剛才已經說過，這應是公平會主委的事，現在大宗原物料降價，物價卻上漲，下不來，你們說要調查，調查也要有個時間性，最後又不了了之。價格照漲，百姓生活更加艱困！
施部長顏祥：絕不會不了了之，行政院副院長召集的物價小組……
蘇委員震清：被報紙批評是廢物！
施部長顏祥：他們是非常積極，常常在開會，有召開大會及專案會議。
蘇委員震清：部長，這就是我說的，你我二人站在這裡說，我彈我的調，你吹你的曲，沒有交集性。
施部長顏祥：我們認真在聽。
蘇委員震清：你說你有聽見人民的聲音，但只會舉一些冰涼的數字，是沒有意義，我說過，真的，舉冰涼的數字沒有意義，你若真有瞭解，這些我都在這裡提過，縮短城鄉差距及解決貧富差距的方法，報紙今天有刊載，遠雄集團董事長也跳出來說話，他說黃金十年將變成黃土十年，那是他說的，你們現在對黃金十年還有信心嗎？
施部長顏祥：我們會繼續大力推動其中的措施。
蘇委員震清：好，我也知道要大力推動，我如果當部長，我也很會說我會大力推動這種話，而且不只是大力推動而已，是非常非常大力加大力推動，問題是要有實際的效果！我看了今天你們補助的地方產業基金的執行率，都沒有達到標準，而且你們今年的預算還縮編，部長，補助地方產業是何等重要的事，對不對？
施部長顏祥：我瞭解。
蘇委員震清：執行率不好是應怪罪於中央輔導不足，還是肇因於地方基層的行政單位努力不夠？
施部長顏祥：剛才主辦的賴處長已經向別位委員解釋過執行率不佳的原因，第一個理由是因為第一年剛好是跨年度，預算剛通過，所以只有幾個月的時間可以進行，我瞭解這件事。第二個，預算一核編，就是核編3年，因為預算被切開了，所以在處理過程中，會計帳的作法會……
蘇委員震清：好，但是問題卻顯示出，2、3年過去了，現在整體的執行率依舊，並沒有百分之百執行。
施部長顏祥：目前已經做到54%了。
蘇委員震清：你們認為這樣都很好嗎？
施部長顏祥：沒有，我們還有改善的空間。
蘇委員震清：今年的預算又減少了，地方產業發展是何等重要的事，地方產業真的很重要，你們今年又縮編。
施部長顏祥：我們必須要好好去做計畫，這就是方才委員提到的，如果計畫的經費沒有善用的話，我們一直在檢討，預算執行成效不佳，我們要負起責任，我們要取得一個平衡點。
蘇委員震清：部長，今天地方產業經費問題令我痛心之處，在於因為這些補助案是由地方政府加以執行，也由公務系統去執行。
施部長顏祥：對。
蘇委員震清：由地方政府監督申請單位加以執行。如果大家都有心，我們才能有一番作為；如果只是應付了事，想說反正有編預算，不花不行的心態，甚至補助撥下去就沒我的事，那我要說整體地方產業是發展不起來的。
施部長顏祥：數據我不太記得，不過，地方申請的案件件數滿多的，目前有181案，這代表地方上對這件事具有非常高的興趣。
蘇委員震清：對，他們有高度的興趣，但是執行率真的不好。
施部長顏祥：這是我們必須檢討的地方。
蘇委員震清：好，部長，檢討歸檢討，我一直常說的，如果我們只會在這裡空口說，原本我今天不太想質詢，因為我覺得我們持續問，結果問到最後，有些委員是問一些冰冷的數字，我則都問些實際面，但每次都回說你會改善，你會打拚，我也知道你會改善、打拚，但我們站在鄉下的立場，我發現到地方產業真的無法發展，而且中小企業也無法在我們那裡落地生根，不知道是臺灣人懶惰，不做辛苦的工作，還是真的缺乏就業環境，這部分必須真的澈底落實執行，但我們在鄉下地區真的看到很多人沒有工作可做，很多人無法去找工作，因為缺少那樣的環境，我們真的不知道要怎麼辦？你叫他離鄉背井出外謀職，但他有家庭妻小要照顧，心有餘而力不足，這都是環環相扣的問題。身為一個部長，一個負責臺灣經濟大計的首長，部長，我不希望你只是說我會改善，委員你說得對，我們一定會從善如流的這種話，這就是我常講的，只聞樓梯響，不見故人來，都不是好事。方才說的內容感覺有一點消遣的意味，真的，我們的頭髮逐漸減少、變白，我們的下一代、子孫逐漸長大，但我們的環境真沒有變好。
主席：蘇委員，時間已到。
蘇委員震清：部長，我要跟你講，多聽人民的聲音，決策錯了不打緊，但若百姓有反映，就應該設法懸崖勒馬，而非執迷不悟，否則百姓站出來之後卻得不到政府重新修正的回應，變成你做你的，百姓反映百映的，那就毫無意義，所以我們呼籲執政當局真的要打開心胸，瞭解政策是否可以推行，如果是錯誤的政策，即應懸崖勒馬，經濟部有這麼多要做的工作，比如你們一直說會改善電的問題，但是電價一定要漲，台灣人民對這種說法無法接受。
施部長顏祥：我在這裡跟委員作個說明，也希望委員能就此與鄉親多作溝通。
蘇委員震清：這不是溝通的問題。
施部長顏祥：台電公司今年迄今已經虧損1,500億元，到年底將虧損達2,000億元，這樣公司會倒閉的。
蘇委員震清：執政黨之所以能執政，是人民一票一票選出來的，如何讓人民接受並感覺到幸福及有良好的生活環境空間，應該是執政最重要的目標，要如何才能做到，最重要的關鍵在於執政者的心態，否則我們在這裡再怎麼說都沒有用。本席在此再次重申，台電的問題當然要改革，至於電價調漲方面則應該思考該如何處理，現在物價已經上漲了，你們又決定分三次調漲，這等於是讓物價有三次上漲空間，公平會主委今天也在場，希望你們能澈底瞭解實際情況，大宗原物料都在降價，而我們的民生物資卻無法調降的原因為何，生意人當然可以什麼都不管不顧，但是受苦的是人民百姓，本席希望部長和主委能加把勁。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
主席：會議時間延長至會議結束為止，現在請林委員滄敏質詢，林委員質詢過後休息用餐。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天審查的是基金預算，照理說，基金都是依條例規定設置且專款專用，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基金的設置都有其一定的目標和任務。
林委員滄敏：基金分成營業和非營業兩類，有關基金該如何運用方面，你們的廣告提到「你不理財、財不理你」，但若要理財就勢必要理債，有財也就有債，部長瞭解本席說的意思嗎？
施部長顏祥：我瞭解。
林委員滄敏：請問目前所有基金是否都依照科目使用？
施部長顏祥：基金設立都有其目的，一定要依科目使用的。
林委員滄敏：既然所有基金都要專款專用，請問主計總處，目前被台電挪用的基金總共有多少？
主席：請主計總處基金預算處巫科長答復。
巫科長忠信：主席、各位委員。核後端基金部分大約有一千多億元。
林委員滄敏：這個數字正確嗎？官員在這裡不能答復不實，你知道核後端基金的額度一共是多少嗎？
巫科長忠信：因為今天不是審查核後端基金部分，所以我手邊沒有詳細數字。
林委員滄敏：今天審查基金預算，你卻連這個都搞不清楚！核後端基金總共3,300億元，到現在為止有用過嗎？你知道台電挪用了多少嗎？除此之外，台電還挪用了什麼基金？連這都不知道？你們主計總處沒有善盡責任。
施部長顏祥：委員指教的沒有錯，核後端基金大部分都被台電借走了，這是事實。
林委員滄敏：還有多少基金也被挪用？
施部長顏祥：除了核後端基金借給台電1,766億元外，其他基金都沒有這種情形。
林委員滄敏：本席問的是除了核後端基金外，還有什麼基金被台電挪用了？
施部長顏祥：據我所知，經濟部主管部分應該是沒有，因為每個基金都有其用途。
林委員滄敏：如果有的話要不要經部長或三位管理基金的處長會簽？
施部長顏祥：一般都是由各基金管理單位處理。
林委員滄敏：根據本席的資料顯示，共同管道基金、中美發展基金、國發基金都有被挪用。
施部長顏祥：共同管道基金好像是由內政部營建署主管，中美發展基金和國發基金則由經建會主管。
林委員滄敏：台電比金光黨還厲害！那個部會有錢他都知道，為何他可以這樣調度挪用基金？你們是怎麼簽核的？
施部長顏祥：委員剛才提到的那三個基金都不是由經濟部主管的。
林委員滄敏：請問基金預算要不要送到立法院審議？
施部長顏祥：當然要。
林委員滄敏：有送到本院審議嗎？
施部長顏祥：應該都有。
林委員滄敏：有嗎？應該不是全部都有送來審議，請主計總處說明。
巫科長忠信：列在非營業綜計表上的基金都有送大院審議。
林委員滄敏：你不要隨便答復，本席看過預算書，我們從來沒有審過，你們違法到這種程度！而且自行編列的預算完全失真，都以補辦預算的名義處理，對不對？
巫科長忠信：這一部分因為有一些……
林委員滄敏：本席一看就知道，都是用補辦預算的方式規避監督。再請問部長，你知道台灣絲質開發股份有限公司這家公司嗎？
施部長顏祥：該公司簡稱台絲公司，在雲林那裡，加工出口區和其合資成立。
林委員滄敏：請問你瞭解這個基金的情形嗎？
施部長顏祥：加工出口區作業基金為了開發雲林將其設為加工出口區，所以和台絲一起合資開發。
林委員滄敏：你們是拿政府的錢和民間一起合資成立台絲公司，那是個民間公司吧？
施部長顏祥：台絲是個民間公司，是和民間一起合資的。
林委員滄敏：我們占多少股份？
施部長顏祥：我記得是有48%的股份，用意是維持民營的型態。
林委員滄敏：這樣可以規避監督，對不對？
施部長顏祥：不會啦！要投入多少錢還需經過立法院監督。
林委員滄敏：請問該公司的股東是誰？
施部長顏祥：我不是很清楚，這部分可請加工出口區作業基金沈處長說明。
主席：請經濟部加工出口區管理處沈處長答復。
沈處長榮津：主席、各位委員。都是由一些紡織業者出任。
林委員滄敏：該公司的股東現在是你們的投資者，請問管理單位是誰？不是經濟部工業局嗎？
沈處長榮津：是加工出口區管理處。
林委員滄敏：這不是球員兼裁判嗎？你們是拿錢去給人家投資，讓人家當老闆，請問投資總金額是多少？
沈處長榮津：投資金額為1.5億元。
林委員滄敏：總資本額是多少？
沈處長榮津：大概是3億元左右。
林委員滄敏：你知道他開發花了多少錢嗎？
沈處長榮津：由於開發牽涉到一些工程款，所以我們有配合了一下，大概是4.5億元。
林委員滄敏：你知道在基金撥入後，該公司的開發總金額是多少嗎？
沈處長榮津：在土地開發方面，產業園區部分已經完成開發且完成銷售。
林委員滄敏：收入了嗎？
沈處長榮津：都收了。
林委員滄敏：你不要亂扯噢！
沈處長榮津：都收了，現在只剩下一般相關產業用地即變電所及學校用地之類。
林委員滄敏：本席看得很清楚，你們是股東兼老闆，用3億的資本額可以做到193億，離譜吧！而且還要你們背書用這個跟銀行貸款，有無此事？
沈處長榮津：那是在開發的時候，還有……
林委員滄敏：你只要告訴本席有無此事就好。
沈處長榮津：這是早期的事，我要查一下。
林委員滄敏：這是一件很嚴重的事，請問部長知道最後是找誰當苦主嗎？
施部長顏祥：我記得有一段時間經濟部的加工出口區管理處曾經有借錢給他們。
林委員滄敏：什麼借錢？產業開發基金就這樣被他們搬走6億元。
施部長顏祥：這些錢已經還清了。
林委員滄敏：這是從99年到101年，如果已經還了，為何沒有顯現在預算上？
施部長顏祥：這筆錢確實已經還了。
林委員滄敏：請把資料給本席一份。
施部長顏祥：沒問題，我們會給委員一份資料。
林委員滄敏：現在這些都成為蚊子館，你還要騙我！本席很用心的把所有資料都看過了。
施部長顏祥：這塊地最近的開發情形還算不錯，彰化正新現在在那裡有一個非常大的投資案。
林委員滄敏：本席當然知道，你們就是這樣「抓死囝仔塞醃缸」，那本來就是沒有人要的地，你們讓法規綁死不讓彰化那塊土地通過，然後設計了一套讓我們彰化的正新過去，我還不知道嗎？你們是有權謀的啦！
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。我們的外銷衰退這麼多，雖然以四月份來看，韓國、新加坡也都有衰退跡象，但我們的衰退比率卻顯然比較嚴重，先不論中長期，因為中、長期部分還需面臨FTA談判和ECFA後續談判能否帶動台灣經濟等問題，光說短期好了，依部長的判斷，這是否為一時的現象？這樣的趨勢是會擴大還是縮減？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們有點擔心這是結構性的問題。
黃委員偉哲：那就不容易回得來嘍！
施部長顏祥：首先是因為我們出口的大部分是中間材，也就是工業產品中的零組件、面板等用來組裝的材料；其次是減少的前十項中有九項是ICT產品，而且大部分是中間材，這就牽涉到台灣整個產業結構在外銷的過程不管是到東南亞或中國大陸，當地會有所謂的進口替代，那就會對我們的出口產生很大的壓力，所以我剛才說我們有點擔心是結構性的問題。
黃委員偉哲：如果是這樣的話，短期內不見得能扭轉這樣的趨勢。
施部長顏祥：我們當然也不希望發生這樣的事情，所以我剛才報告過，經濟部正在做詳細分析。
黃委員偉哲：你們總有些短期措施吧？
施部長顏祥：我們現在正在擬定半年內要推動的措施，比如打大出口融資金額、辦更多招商團到台灣來採購、到海外如緬甸等新興地做更多促銷，這些都在規劃中。
黃委員偉哲：就算是治標吧，你們也要提出短期措施，至於治本的中、長期措施亦需事先擬妥。
施部長顏祥：對，治標、治本都要做。
黃委員偉哲：其次有關韓商納克森公司是否想要惡意併購台灣遊戲橘子的問題，請問部長是否曾在事前耳聞此事？
施部長顏祥：個人沒有。
黃委員偉哲：現在韓國的經濟動能比較強，日本的經濟動能就沒有那麼強，經過這幾天的瞭解後，你覺得台灣還有哪些產業或個別公司會面臨類似這樣的惡意併購？雖然我們對這方面有法規限制，但是坦白說，把關並不嚴。
施部長顏祥：這段時間，我們比較關注國內企業到海外併購的事情，目前不論是電子或機械，都有很多海外併購案在進行，希望能擴大海外版圖，這是我們比較專注之處，現在則是外商進來了，這個案子我是看到報紙報導才知道。
黃委員偉哲：如果是前景不看好的公司人家也不會有興趣，就好像DRAM，現在有人爭著一直談價格嗎？沒有！因為人家看到發展已經不是那麼好了。
施部長顏祥：那是一定的，有前景的公司人家才願意併購。
黃委員偉哲：依你來看，哪些前景看好的產業比較容易被併購？
施部長顏祥：基本上我覺得生物科技公司有可能，因為他發展到某一階段後就要上市或做更大的……
黃委員偉哲：他不是來買你的授權就是把公司直接吃掉。
施部長顏祥：這種事情有可能發生，但對台灣來說不見得是壞事，因為他可能沒有能力去做全球的行銷，讓國際大廠進來做一些……
黃委員偉哲：類似這樣的惡意併購，你說生技產業比較危險？
施部長顏祥：這是一種情況，惡意併購方面，我們必須花更多心血來注意這一塊，至於是哪個行業，我們很難猜測。
黃委員偉哲：依你的看法，目前台灣比較看得到前景的產業是生技。
施部長顏祥：生技是分段的，各有不同的價值，如果公司的規模不夠大，要往前走就很困難，這時候，跟國際公司合作，是一條可以走的路。
黃委員偉哲：目前法規面、執行面都有待加強，不管是國內企業間的惡意併購或國外公司來台灣惡意併購的行為，吳主委，你覺得類似這樣的惡意併購，將來法規面有需要加強研究的地方嗎？
主席：請公平會吳主任委員答復。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。公平法上的結合管制，不管是合意或非合意，只要取得另外一個事業具有表決權的股份超過三分之一，就是結合，這個結合只要超過相關市場占有率四分之一，就必須來公平會申報，我們再根據公平法的標準進行審查。
黃委員偉哲：如果他們依循你們的遊戲規則，下禮拜你就不用請他們喝咖啡了，否則，難道你請他們來喝咖啡是要解釋台灣的法規？其實，他們只要請一個律師，可能就比你們了解。
吳主任委員秀明：我們找他們來調查？
黃委員偉哲：調查？
吳主任委員秀明：發調查函給他。
黃委員偉哲：直接進入調查程序？
吳主任委員秀明：對，我們已經立案調查了。
黃委員偉哲：調查他們的行為是否符合我們的法規？
吳主任委員秀明：是。
黃委員偉哲：你們的調查也不能漫無目的、漫無空間、天馬行空地說不准，否則他們一定會控告你們違法。
吳主任委員秀明：是，我們會按照法規進行調查。
黃委員偉哲：刑事偵查是不公開的，希望你們進行調查時也不要先洩題。
吳主任委員秀明：是。
黃委員偉哲：重點是，你們以前做過類似的調查嗎？
吳主任委員秀明：結合管制的調查，我們一直在做。
黃委員偉哲：除了錢櫃和好樂迪，有成功停止併購的案例嗎？
吳主任委員秀明：結合的案子很多，應申報而未申報的也很多，有罰過的，也有命它補申報的。
黃委員偉哲：類似這種情形，你可能要求他們補一個程序，最嚴重的則可以直接駁回。
吳主任委員秀明：如果他們未申報，我們可以罰他，並命他們補申報。補申報之後，我們再就其申報內容進行審核，看看是不是同意他們結合。
黃委員偉哲：這件事會發生在下禮拜？
吳主任委員秀明：請納克森到本會來。
黃委員偉哲：下禮拜？
吳主任委員秀明：下禮拜。
黃委員偉哲：會很快嗎？
吳主任委員秀明：儘快。
黃委員偉哲：上半週？
吳主任委員秀明：是，已經通知他了。
黃委員偉哲：好，謝謝主委。
吳主任委員秀明：謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
接下來登記質詢的林委員佳龍、賴委員士葆、許委員添財、廖委員正井、李委員桐豪、孔委員文吉、楊委員麗環、李委員昆澤、羅委員淑蕾、田委員秋堇、劉委員櫂豪、蔡委員其昌、陳委員歐珀、林委員正二、蔣委員乃辛、江委員惠貞、吳委員育仁、陳委員亭妃、蔡委員錦隆、蘇委員清泉、邱委員志偉、王委員進士、陳委員淑慧、費委員鴻泰、黃委員文玲、徐委員欣瑩、呂委員學樟、呂委員玉玲、陳委員其邁及張委員嘉郡均不在場。
登記質詢委員除不在場委員外，均已質詢完畢，另擇期處理預算。
張委員嘉郡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。
張委員嘉郡書面質詢：
經濟作業基金
一、請教部長有關加工出口區作業基金，本席有以下意見：
首先是針對該基金的債務一直都沒有有效控制，徒增財務利息負擔，且不利未來債務償還的資金籌措，關於這部分請教部長或是加工出口處處長的意見。處長，本席根據相關資料顯示，我們加工出口區作業基金，該分基金96年度至100年度舉借長、短期債務額度由96年度之77億5,960萬2千元，增至100年截至8月底止已達83億0,209萬5千元，同期間利息支付數雖由2億0,435萬4千元降至99年度僅7,891萬8千元，但是這樣的縮減，純粹是因為銀行體系放款利率逐年走低的緣故，並不是我們該基金有自籌財源，請問處長該如何解決燃眉之急？請處長回答。
二、承接上面的問題，該分基金各年度營收約僅在11億元至12億元之間，甚至98年度還營收驟減至8億餘元，102年度以後，每年須償還舉借債務在5億元以上，勢必面對資金調度壓力，財務狀況明顯捉襟見肘，試問這些問題，處長都已經想好因應措施嗎？畢竟如果該基金自籌財源能力不足，勢必會影響基金的永續經營，本席提醒部長跟處長這個重要性。
三、請教處長，有關加工出口處的部分園區土地存有閒置問題，另終止租約廠房清理作業未見積極，這樣的土地未能有效妥善利用，將不力於提升廠商進駐率，關於這部分處長您的想法，跟積極的作為有哪些呢？近年來加工出口區更廣設臨廣、屏東加工出口區、高雄軟體科技園區、台中港區倉儲轉運專區、楠梓榮塑園區及楠梓第二園區等，已開發完成園區總面積計522.97公頃，可出租面積為359.45公頃。
按國內近幾年因產業結構朝高科技轉型，部分產業並已移向大陸設廠，經查：尚有5個園區存有閒置土地問題，其中包括高雄園區、高雄軟體園區、中港園區以及屏東園區、楠梓第二園區等等，都有閒置問題，甚至楠梓第二園區的待出租比率為21.46%。處長，您認為有何因應措施或是有效方法可以為發揮產業聚集效應，讓該基金應加強辦理招商事宜，用來提升廠商進駐率及土地利用效益。請明確根本席回答。需要多久時間呢？現階段有沒有遇到什麼招商困難呢？
四、歷年來由工業局編定並開發之工業區計61處，其中101年度繼續開發者7處，分別為斗六工業區、彰濱工業區、雲林科技工業區、雲林離島新興工業區、台南科技工業區、宜蘭利澤工業區及花蓮和平工業區等（詳附表1）。經查工業區土地過度開發，造成工業區土地大量閒置，截至100年8月底止，開發完成已公告租售尚未租售之工業區土地面積高達1,512公頃，請教部長，這是長久問題，要如何解決呢？請部長要拿出決心跟魄力來。請部長說明
五、以雲林離島工業區為例，原本預定進駐雲林離島工業區的國光石化、台塑煉鋼廠，都因為環保相關問題取消設廠，確定閒置的一萬四千餘公頃工業區，不可能再有汙染性重工業進駐，因此張嘉郡主張立即解編部分離島工業區，「把沿海還給漁民」。
事實上，雲林沿海有數萬漁民，世代相傳靠海為生，漁民就是在這片海域討吃的，大海就是漁民的「海田」。漁民則是靠「海田」為生，「海田」沒有權狀，漁民遭到天災也無法獲得政府的補助，未來獲得漁業權執照後，政府即可依照漁業權範圍，核發天然災害救助金，確保漁民權益。所以，漁業權的重要性，就有如漁民的土地權狀，代表漁民合法使用海域的權利。
六、部長，本席會提出這樣的訴求，並非沒有法理依據的，雲林離島工業區四湖區因現階段產業需求不明確，已於民國94虐6日經行政院以院台住字第0930060132號函同意停止開發，該地區土地無工業需求，殆無疑義。同時依據相關法例，四湖地區的工業土地依產業創新條例第55條第1項及產業園區廢止辦法第2、3條規定，是絕對可以依法解編，就是工業局，還有主管機關經濟部的問題，請部長給本席一個清楚明確的答案。請回答。
事實上，部長事出必有因，工業區這麼難以出租，就是因為工業區土地價格偏離市場行情，才會沒有競爭力，具本席瞭解，因工業區土地售價係以開發成本加計利息為計價基礎，是以工業區土地售價必隨待售時間之延長，而逐漸偏離市場行情，致無法反應市價，也就是說，工業區僵硬且昂貴的土地售價，造成新開發工業區土地嚴重滯銷。
另外，就是園區招商面臨內部不公平競爭，國科會開發管理的科學園區，與經濟部工業局所開發的工業區相較之下，價格條件相差懸殊，目前科學園區之租金計算係以公告地價之5%計算，而工業區租金自99年調降租金以審定開發價格之3.9%計算，因審定價格明顯高於公告地價，致工業區租金偏高，雖目前因採006688方案，二者租金差距不大，但長期以來工業區面臨租金差異性，加上多數工業區開發年代久遠，讓許多業主根本不想進駐工業區，所以讓工業區的租售位於不利競爭的地位，關於這樣的看法，本席想要請教局長的意見。請局長回答
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="152"><col WIDTH="211"><col WIDTH="235"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">：</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年度受託開發單位投入資金繼續開發之工業區明細表</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9809381"></a>單位：新臺幣億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>工業區名稱
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預計總投資金額
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度預計投入金額
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預計開發期間
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰濱工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,357.13</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.18</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">79</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月至今
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林科技工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">118.47</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.10</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">84</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南科技工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">542.55</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.00</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>月至今
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林離島新興工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">139.23</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.00</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">104</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭利澤工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">120.23</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.50</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮和平工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89.81</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.01</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.68cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>斗六工業區
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.90</span></font>
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.39</span></font>
</td><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
※註：1.資料來源，經濟部工業局提供。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="165"><col WIDTH="127"><col WIDTH="128"><col WIDTH="109"><col WIDTH="132"><col WIDTH="124"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">：工業局開發中工業區截至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月底止土地租售明細表</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4112621"></a>單位：公頃
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>工業區名稱
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="127" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">已公告租售面積（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">A</span></font>）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="244" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">已租售土地（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B</span></font>）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚未租售面積（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">C=A-B</span></font>）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">面積
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">租售率
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">面積
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未租售率
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭利澤
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">196</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81.63%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.37%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰濱—中工部分
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">688</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">499</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.53%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">189</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.47%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰濱—榮工部分
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">654</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">579</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88.53%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.47%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林科技
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">143</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">139</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.20%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.80%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">斗六擴大
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.83%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.17</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南科技
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">272</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">178</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65.44%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.56%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮和平
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">183</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.38%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">78</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.62%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林離島新興區
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,034</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.00%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,034</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.00%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,262</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,750</span></font>
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.65%</span></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,512</span></font>
</td><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.35%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
※註：1.資料來源，經濟部工業局提供。
<hr>
六、請教部長，您認為中小企業發展基金中，有關為了促進中小企業創新增僱員工實際補助57人，卻發生委辦費高於補助款數倍，完全不符比例原則，這樣的離譜情形，請教部長您的看法。本席在清楚向部長報告，該分基金101年度於「行銷及業務費用—專業服務費」科目編列辦理促進中小企業創新增僱員工補助計畫300萬元，較上年度預算數1,500萬元減少1,200萬元，減幅80%。
但是，該項計畫卻僅補助57人，且補助期限僅6個月，但是卻發生相關委辦費1,400餘萬元遠比補助款300餘萬元高出數倍，這樣的比例原則，究竟是怎麼處理的？本計畫經公開招標後委託社團法人中華民國中小企業協會執行，原得標委辦費4,800萬元，因計畫期程縮短，經與承辦單位議價減為1,420萬元。
事實上，本計畫原規劃補助1萬人，中間有補助6個月者，有補助1年者，預估受惠之中小企業有2,500家，與實際僅有188家申請，實際補助57人之業務量相較，實際業務量不及預估業務量之十分之一，惟委辦費卻為原預估數之29.58%，導致委辦經費高於補助款數倍之不合理現象，顯不符比例原則，有浪費公帑之嫌，應有再與承辦單位議減委辦費之空間。關於這樣的問題，部長或是處長可以向本席清楚說明嗎？或是一星期內提供檢討報告向本席說明清楚。
七、創業育成信託投資專戶設置至今累積虧損達2億1,672萬元，基金投資功能不彰
請教處長，有關中小企業發展基金，設置中小企業創業育成信託投資專戶，基金視實際運用情況撥交於指定信託銀行設立專戶保管，並委託中小企業開發公司或金融機構管理運用。請問目前這些委託單位的管理情形如何？據中小企業處提供資料顯示，截至100年8月底止中小企業發展基金長期信託投資專戶9億1,439萬2千元，累計虧損卻已達2億1,672萬元，究竟是發生什麼狀況，可以讓基金虧損如此嚴重？請處長向本席清楚說明，並提供詳細資料於一星期內送交本席辦公室
主席：委員質詢未及答復部分，請主管機關於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交相關委員並副知本委員會。
本日議程處理完畢，如果委員對本日議程有提案，請於5月24日以前逕送經濟委員會辦公室，俾彙整送給委員。散會。
散會（12時35分）
