立法院第8屆第1會期經濟委員會第23次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月21日（星期一）上午9時9分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　廖委員國棟
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
陳委員明文：（在席位上）本席要求程序發言。
主席：先把報告事項處理完，你們再……
陳委員明文：（在席位上）宣布開會就可以程序發言。
主席：請陳委員明文程序發言，時間為2分鐘。
陳委員明文：主席、各位同仁。新任董事長剛剛就任，我具體建議，在台電整個自我檢討方案還沒有提出之前，我們是不是暫時先不要審查他們的預算？因為台電還有很多很多地方必須等新任董事長就整個公司的改革方案向我們提出報告和說明，所以我建議等他說明之後，我們再來進行預算的實質審查。
大家都很清楚，這次電價上漲引起民眾很大的反彈聲浪，導致519和520都有很多民眾上街遊行，表達對政府的不滿。我們委員會也特別提出，希望台電公司能夠針對改善成果提出專案報告，所以在新任董事長還沒有進行相關報告之前，我們不宜審查他們的預算。因為我們這次要審議的特種基金預算包括營業收支、生產成本、資金運用、轉投資、重大建設等等，都和我們要求的檢討報告有關，所以我具體建議，等檢討報告出爐，請董事長前來本委員會說明、報告，並進行雙向溝通，讓民眾確實瞭解台電的問題出在哪裡之後，我們再來進行台電的預算審查，這樣才能真正對民眾因電價上漲而上街遊行有所回應。如果我們今天草率審查相關預算，等於對老百姓上街遊行視若無睹，沒有善意回應，這樣民意代表形同失職，所以我積極建議主席，今天的預算審查是不是能夠暫緩？
主席：既然大家都要程序發言，就依序發言，每個人2分鐘。
潘委員孟安：（在席位上）本席要求會議詢問。
主席：會議詢問一樣2分鐘。
請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位同仁。首先我要代表民進黨黨團提出嚴厲的譴責，因為今天議程變更之後，整個會議還要等國民黨開完黨團會議後再進行。經濟委員會有經濟委員會的組織，國民黨黨團有國民黨黨團的組織，二者完全不相干，預算審查居然要等國民黨開完黨團大會才進行！我們認為應該維護議事尊嚴才對。
第二，本於維護立法院的尊嚴，經濟委員會4月16日決議，等台電、中油所謂的經濟改革方案出爐，並進行專案報告之後，再進行預算詢答和審查，這些在議事錄中都有白紙黑字的記載，立法院公報也寫得很清楚。就算本委員會委員不維持本委員會的尊嚴，也應該維護一下國會的尊嚴吧！這是經過議事程序處理的。
如果要對實質內容進行審查，本席還要提出第三點意見。針對親民黨黨團和台聯黨團共同提出之電價計價方式，王院長在院會主持朝野協商時，所獲致的結論是擇期就其中的內容進行討論。但是我們像王寶釧苦守寒窯十八年一樣，一等再等，不僅台電不來，國民黨黨團也不來，令朝野協商形同虛設，棄委員會的尊嚴於不顧，也無視院會王院長主持之朝野協商所議決的內容，這樣立法院就形同立法局，立法院的尊嚴何在？國會議員難道是在為國營事業編列預算的嗎？
台電每年高達3,000億的燃料採購黑幕並沒有公開，1,400億的民間電廠購電、備載容量、相關合約、內部肥貓、營運管理等等，都沒有改善，只一味追加預算、伸手向立法院要錢，難道我們就像人民一樣，被他們當成無限期的提款機嗎？這樣國會尊嚴何在？
所以在台電尚未提出經營改善方案之前，我們認為應該停止今天的預算審查，等他們按照4月16日經濟委員會的會議結論和院會的共同決議，完成相關工作之後，再擇期進行審查。謝謝。
主席：針對剛才書記長所提的，其實我們已經要求經濟部和台電將所有的資訊公開，現在還在閱覽的程序當中，我們的調閱小組已經成立了。所以剛才有人表示都沒有公開，這是不對的說法，我必須……
潘委員孟安：（在席位上）難道要我們自己上網看？這樣到底把國會尊嚴當做什麼？
主席：不是。我們有一個調閱小組，現在資料都在501會議室，並不是沒有。因為你是會議詢問，所以我要跟你說明。
潘委員孟安：（在席位上）4月16日的決議寫得很清楚，他們都沒有送來，你要怎麼審？
主席：應該送了吧？台電。
潘委員孟安：（在席位上）送什麼？哪有送！
主席：調閱……
潘委員孟安：（在席位上）你也沒有排專案報告啊！你怠職耶！都沒有排就要審，這樣不對啦！
主席：那是兩件事情。
潘委員孟安：（在席位上）那就是這件事啦！
主席：現在每位委員都要求程序發言，所以時間限定在2分鐘以內，不然光是這個就要進行到10點了。
楊委員瓊瓔：（在席位上）現在是程序發言還是會議詢問？
潘委員孟安：（在席位上）都可以啦！
主席：程序發言啦！這是程序發言，以2分鐘為限。
楊委員瓊瓔：（在席位上）什麼是統統可以？到底是程序發言，還是會議詢問？
主席：我已經說是程序發言了。
楊委員瓊瓔：（在席位上）這是不一樣的耶！
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。本席強烈要求，也堅定地主張退回今天的預算案。上禮拜五真的是「狸貓換太子」，也就是連議程安排都充滿政治算計，想要躲過519和520這兩個民怨沸騰的日子，就暗渡陳倉，安排今天的預算案。現在之所以全民怒吼，就是因為油電雙漲造成食、衣、住、行、育、樂各項物價飛漲，沒有任何人受得了，結果竟然還敢用暗渡陳倉、充滿政治算計的方式，安排審查台電的預算案。
第二，我們中華民國臺灣的立法委員……
楊委員瓊瓔：（在席位上）那是兩位召委講好，這個禮拜要排的！
林委員岱樺：請尊重本席。
第二，立法委員的職權僅有預算案和法律案的審查，以及針砭時政，如果我們今天自我閹割審查預算的職權，真的是愧對民眾，所以應該退回今天的台電預算案！
主席：針對林岱樺委員的發言，我必須先說明一下。預算應該是上會期就要處理完，現在已經延到這個會期，我個人認為不宜再延。
潘委員孟安：（在席位上）民進黨執政的時候，台電、中油的預算可以擱置一年半再審，怎麼會兩套標準呢？
主席：那個我不知道，我只知道現在。
請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位同仁。主席至少知道上個會期的狀況吧！上會期你沒有在經濟委員會嗎？上會期國民黨不是多數嗎？國民黨自己不審，拖到這個會期，能怪誰？難道要怪我們嗎？
剛剛楊委員講的也不對，說什麼是我跟廖委員講好今天要排！要排什麼議程是他自己決定的，怎麼會是我決定的呢？不要拖我下水。
現在就看執政黨立委會不會被拖下水。我們4月16日是無異議通過這個決議，在場所有執政黨經濟委員會的委員沒有一個人反對，現在才過一個多月，就馬上自打嘴巴，說要來審預算！
我要拜託執政黨的立委想清楚。519的抗議或許是過去了，520馬英九也在道歉聲中就任了，但是沸騰的民意不會因為現在街頭沒有人就真的平靜下來，所以5月21日就把民眾所不希望的禮物送進來，要我們馬上審查這個預算，我們真的做不到。
所以我要敬告各位，不要想把今天的預算案送出委員會，因為今天我們絕對不會讓台電的預算進行實質審查。我們也希望執政黨的立委想清楚，你們到底是要和馬英九站在一起，還是要和民眾站在一起。在場有很多記者，會將今天的事情寫成各種紀錄，在在都可以檢驗執政黨立委4月16日做成的決議，為什麼才過一個多月就變了；520馬英九才就任，521馬上就變成護航部隊。我們不知道國民黨在黨團會議中交付你們什麼樣的任務，但是我們知道國民黨交付的是馬英九的任務和國民黨的意志，而這和人民的想法絕對是天差地別。
最後本席要再度請國民黨立委想清楚：你們到底是要和民眾站在一起，還是要和馬英九站在一起？
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位同仁。對於人民在519和520發出的怒吼，馬英九說他聽到了。但是如果沒有心，嘴巴說聽到都是騙人的啦！因為沒有實質的回應動作。
今天我實在想不透要用什麼角度去審台電的預算，台電的營業總支出是六千三百多億耶！重大建設部分也有一千三百多億，總共是七千多億。現在台電有這麼多人謀不臧之處，如果經過調查，真的是弊案連連，卻要將其虧損算在人民身上，將令人情何以堪！政府現在以漲價的方式，把人民當成提款機，這是大家最不能接受的；而且黃董事長剛接任，他真的瞭解整個台電的狀況嗎？照理說，新的董事長剛上任，他是剪不斷、理還亂，如果台電拿不出績效改善方案、拿不出具體辦法，要怎麼讓台灣人民接受電價上漲的事實？
所以我今天除了要求主席，也要呼籲國民黨的委員，我相信臺灣人民的憤怒和心聲你們都聽到了，但是不要以為總統在519和520出來講幾句話，臺灣人民的憤怒就會被澆熄。
總之，我們在此具體建議將台電的預算退回，等他們提出營運改善計畫，進行內部調整，並查明所有弊端，我們再來進行預算的實質審查，這樣才符合臺灣人民的期待。
主席：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位同仁。我們先說程序。主席今天特別安排台電的預算審查，照理說，台電的預算上年度就應該完成審查，但是實在來不及的話，可以延到這個會期。所以主席應該先釐清兩個問題，第一，時空背景不一樣，這個預算是去年送來的。第二，台電發生這麼大的問題：他們的總資本額是三千三百億，可是目前的債務是一兆兩千多億，還有預付款兩千多億，等於一兆四千多億，而中央政府總預算一年才一兆六千億而已。
今天我們不是要講黨派，只是要把時空背景理清楚。這些虧損是從民國95年開始的，第一年虧損兩億，第二年就一百多億，第三年三百多億，第四年七百多億。國民黨97年5月20日重新執政，6月就補辦預算六百五十億。這些時空背景是怎麼來的？也是民進黨執政來的啊！當然，政策是延續的，我們應該思考如何善後才對，但是核四停建造成備載容量每年虧損四百多億，而且造成高買低賣，把這個轉嫁給消費者合理嗎？我想我們應該講清楚，還原真相，讓社會大眾瞭解，我們不能背這個黑鍋。
虧損不是今天才開始，而是以前就一直存在的債務現在變成一個很大的洞，卻要我們來承受！這點是必須說清楚的。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位同仁。本席代表親民黨黨團建議，本會期台電、中油的預算都應該暫時停止審查，原因是客觀環境已經改變了。如果今天在野黨所要求的凍漲電價成立的話，那麼這個101年度預算是合理的；但是如果按照馬總統所謂的6月10日要漲電價的話，今天的預算內容就不符事實需要，因為條件已經改變了。所以必須等台電把新的資訊送進來，我們才能重新審查預算。照理說，條件改變的話，台電在預算審查之前就應該送補充預算書進來才對，可是台電沒有，這樣我們要審什麼東西？這是舊的資料，對不對？所以客觀事實的改變是第一點。
第二，黃董事長才剛就任，社會上要求台電改革的聲浪這麼大，他們在改革時必須在預算上做一些調整，因為預算是執行政策改變的重要手段，所以，台電自然需要給黃董事長一段時間做內部全新的調整，之後再進行作業。第三，經濟部內部有一個經營改善小組，他們對台電提出今年要減少75億元支出，這個數字也需要做預算的補充，從這些客觀的事實來看，台電的預算應該要暫停。
同樣的道理，中油也遇到要改變的問題，也是需要停止，但是台電跟中油還是可以繼續營運，根據預算法第五十四條規定，所有上年度既有的支出跟舊的計畫都可以執行。所以，對台電持續營運沒有影響，從客觀條件來看，台電的預算案應該要暫停。謝謝。
主席：李委員的意見比較中性，本席認為，仍不違背今天的審查，我們就實質進行審查。
請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位同仁。這是520昨天的報紙，馬總統宣示油電雙漲不是他要漲的，那到底是誰要漲，是陳冲院長、經濟部長還是台電董事長要漲？在這個責任尚未釐清之前，這部分的預算要予以擱置。這是第一點。
昨天總統夫人講了一句很經典的話是，「很奇怪耶你。」他說，馬總統很奇怪。
楊委員瓊瓔：（在席位上）沒有「很」。
陳委員歐珀：「奇怪耶你。」這句話很經典，本席特別提醒所有的官員，總統沒有意思要漲，是你們自己要漲價，害得天怒人怨、萬物皆漲，在這個責任還沒有釐清之前，不適合今天再繼續審查這個法案跟預算。所以，未確定這是馬總統或是陳冲院長的意思之前，這個預算應該先擱置。
主席：請丁委員守中發言。丁委員守中發言完，截止程序發言登記。
丁委員守中：主席、各位同仁。今天要審查台電的預算，台電新的人事也已就位，我們曉得，預算是體驗政策的工具，可是台電沒有因為社會上鬧得沸沸湯湯的批判與要求改進意見來調整預算，只就原來的預算照案送來，今天就要我們來審查，本席覺得，基本上對國會是完全不尊重，社會期待台電要做改革；何況自6月1日要實施夏季電價，而且電價自6月10開始調漲，這些都應該反映在新的預算書上，怎麼還把去年的預算書送來？
部長要責成台電董事長的任事，上兩周本委員會已經作成決議，希望儘速針就新電價調整方案體驗在預算書裡面，結果你們以不變應萬變，根本無法體驗社會整體的期待，我們不能認同台電這樣的做法，這也是讓經濟部、行政院、馬總統以及立法院替台電背黑鍋，是不負責任的做法，至少你們要對外做說明，今天到底有沒有提出新的調整預算的計畫書，也要預先跟委員做溝通，跟社會大眾充分做說明，這些你們都沒有做，今天要審舊的預算書，本席絕對不認同，台電這樣的做法是太老大的心態，完全不能體驗社會期待你們改革，其實政策是靠預算來執行，就是要體現在預算書的調整，可是你們完全沒有調整，我們非常不能諒解這樣的事情。謝謝。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位同仁。基於程序跟實質的理由，今天應該要罷審這個預算，今天如果經濟委員會強行通過這個預算，雖然不是終極的通過，但是會變成整個經濟委員會的15位委員對台電的預算與作為確認或加以肯定，這對本委員會委員的聲譽有很大的影響。
跟各位報告，預算在程序上是有延續性的，101年度之前，台電有這麼多積弊，現在檢調單位也到台電進行搜索；我們要調閱的資料，沒有像主席所言已經送到立法院，本席一直在注意台電的資料何時會來，可是到現在資料都還沒有來，我們如何知道到底傳聞預算編列的項目有隱藏積弊是真還是假，在程序上，因為資料不足，本人沒有辦法對台電編列預算的可行性以及將來執行是否會產生弊端進行審查。實質上，本人也反對審查這項預算，因為馬總統到現在還沒有宣布6月10日電價要凍漲的措施，也就是說，6月10日電價仍要調漲40%，既然6月10日仍要調漲，現在只口頭提出幾個改革的方向，也沒有提出具體的改革措施，其實具體的改革措施也要經委員確定這樣的改革可以做到，現在這樣，就要我們審查預算案，等於沒有要求台電要改革一樣，今天我們不是要對台電做背書，而是要真正確定台電會做到本人所講至少6點的改革，我們才來審查預算。
主席：方才有委員質疑台電相關資訊的揭露尚未送到，經本席跟議事人員再確認後，現在台電的電價調整方案已經陳列在群賢樓501會議室，同仁可以隨時去查閱。
陳委員明文：（在席位上）我們只看到有禽流感的資料，根本沒有台電調整電價方案的資料？
主席：你沒有進去看，所以，不知道，你要再確認一下。
請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位同仁。方才有委員說，請我們來做護航，本席在此提出嚴重抗議，因為審查預算是立法委員的職責，不應當有如此的污衊。這是第一點。
第二，今天我們要了解，今天台電的電價調整方案，在新任董事長從未來做專案說明，也未由召集人邀請董事長就漲價之後，預算要如何調整做說明，那我們要怎麼審查預算？這是第二點。
第三，經濟委員會的委員責任非常重大，絕對要嚴格監督，不可以自我閹割，我們計算立法院本會期開會時間到5月底，到底6月會延長兩個禮拜還是三個禮拜還未知，如果我們把台電的預算退回重編，就行政程序來講，至少1個月後才會回到立法院，換句話說，本會期非但不能審查台電的預算，我們也無法由會議來了解到底漲價之後預算如何做調整，這是委員們特別要三思的問題，如果退回重編列，就要等到下個會期，那這段3周休息期間，我們無法了解漲價的程度，到底預算是怎麼做調整以及在漲價的時候，我們沒有辦法要求他們針對相關需要的資料做說明。針對這一點，務請經濟委員會的委員不分藍綠要深思，我們絕對要嚴格審查，而非自我閹割。敬請英明的召集人做決議，應該請新任董事長上台說明清楚，漲價後台電的預算究竟能夠怎麼做調整。如果要繼續審查，即可透過委員會做出修正動議，這樣才能嚴格審查台電的預算。這是本席的建議。英明的召集人，現在全國的民眾都希望聽到新董事長就漲價之後，台電的預算究竟可以怎麼做調整；從核四的停建到覆建，已經讓全國民眾損失對台電那麼重要的信任度以及那麼多的錢，這些責任大家統統要算清楚。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位同仁。我們很期待國民黨的委員真的是站在全民的立場，而非以護航的名義來做預算案審查，所謂修正動議或是其他任何動作，我想，這都是變相的護航，現階段直接能夠讓台電有所警惕真正懸崖勒馬的就是，暫時停止審議他們所有的預算，針對所有的預算做一總檢討，到底那邊有需要做減價，尤其方才有國民黨委員提出這些債務到底是如何而來，本席要提出的是，馬英九政府執政之後，如果備載容量仍維持在16%，這四年多以來不用浪費2,400億，如果沒有這筆浪費，台電就不會虧損，還有擴建電廠如果不追加預算1,800億，那麼台電也不會虧損，還有高價購電的部分，如果不超過預算一千多億元，那麼台電也不會虧損，還有購煤部分的疑雲，如果可以一一解除，那麼所有臺灣人民都不用漲價，電價甚至還可以調降，如果要檢討，這些問題都要一併做檢討，這些問題檢討完，整個預算的結構就會改變，屆時做審議才有意義。所以，我們希望國民黨的委員真的要跟人民站在一起，519、520有那麼多人民走上街頭都是希望電價凍漲，已經有這麼多的聲音，可是國民黨還沒有懸崖勒馬，6月10日還是執意要調漲電價。經濟委員會做了那麼多決議，如果這些決議都沒有執行，我們還要審查預算，這是不是自我閹割所有立法委員的權益？希望召委還有所有經濟委員會的委員，先予以凍漲，讓所有的問題都解決，疑雲、弊案都查完了，甚至台電這些浪費的問題全部處理完，基本上，台電的電價是要降價，而非漲價。
楊委員瓊瓔：（在席位上）主席，現在是程序發言嗎？非本委員會委員不能做程序發言！
主席：可以，我問過了。
楊委員瓊瓔：（在席位上）不可以，他們只能做會議詢問，怎麼可以這樣亂搞？本委員會的委員才可以程序發言，你們要發言是會議詢問。
潘委員孟安：主席，請本委員會的委員熟悉一下立法院議事規則第五十八條，列席委員得就議案發表意見或是會議詢問。我們剛才講，這是會議詢問，你一直要把它導成……
楊委員瓊瓔：（在席位上）他講的是程序發言。
潘委員孟安：這是主席宣告的，你要跟主席講，人家一開始是講會議詢問。
楊委員瓊瓔：（在席位上）程序發言是一個人兩分鐘。
主席：會議一開始，因為有的委員慢到，當時有講，會議詢問跟程序發言並同排序來發言，所以，有的是會議詢問，有的是程序發言。這沒有關係。
丁委員守中：（在席位上）行政院到底有沒有提出修正案？
主席：俟委員發言完，就讓行政部門來說明。
請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位同仁。今天大家的立場同樣對台電的預算很有意見，包括國民黨的立委一樣，昨天是520，我想，民怨最大的部分就是在油電雙漲以及政策的反復，今天我們要面對這個問題。針對台電的預算，持平而論，本會期經濟委員會是一個很熱門的委員會，無論國民黨或民進黨的委員都提出同樣的問題，台電要被檢討的部分包括IPP電廠、汽電共生、電價收購合約、整個備載容量、購煤以及人事制度等，這些就是所謂績效改革，今天所有績效改革的方案還沒有送來，我們要怎麼審查台電的預算？因為任何一項改革都會牽涉到預算的變動，現在這個預算是在一年半以前做的，今天我們絕對沒有辦法審查。
本席請各位注意的是，上個禮拜五有一個朝野協商，國民黨居然不來，就是院會提出過很多次有關台電調漲電價以前，必須依照電業法公式重新審定以後再送到立法院，也就是說，電價必須依照國營事業管理法第二十條規定經立法院同意後才能調漲，而且，現行計算電價的公式還是49年訂定的，如今已完全不符合現實狀況，我們現在所面臨的問題，就是本委員會曾做過決議，內容是有關電價的調整，必須根據國營事業管理法、電業法相關規定，並經立法院同意方能行之；既然這是經過經濟委員會朝野委員一致通過的決議，何以不能落實推動？所以，本席提出具體建議，第一、台電預算停審，此舉對台電的營運沒有任何影響，因為根據預算法規定，支出完全照常，只有新興計畫不能動支而已。第二、立即將台電績效改革方案送來本院審議，同時，針對行政院準備在6月10日宣布調漲電價一事，我們認為，既然本委員會已做成上述決議，在台電乃至於經濟部還未依法將電價調漲方案送來本院審議通過之前，電價仍應予以凍漲，希望在座朝野立法委員能對此有所堅持，期能讓國人清楚看出我們整個改革的方向，以上意見，請各位委員支持。
主席：接下來是許委員添財登記發言，在許委員發言之前，本席要向委員會報告的是，有關台電公司燃煤採購及購入電力合約的資料，從4月23日至5月31日一直都放置在本院群賢樓501室，委員同仁可自行前往查閱。
現在請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我是財政委員會的委員，很感謝主席給我表達意見的機會，我相信目前台灣經濟面最受到廣大民眾重視的就是油電雙漲，以及台電的改革到底有沒有希望，馬總統一直到現在仍未真正回應人民的意見，但事實上，經濟部已經由黃重球次長兼任台電的董事長來做回應，所謂「新人新政」，如何讓新任台電的董事長無條件接受一年多以前所編列的預算？本席認為，這件事簡直是在開玩笑，擺明了就是要讓黃董事長來當砲灰！我們認為，今天第一個反對繼續審查台電預算的應該是黃董事長才對，他應該要求台電重新發球，過去台電所編列的預算已經是死球，現在他要重新發球，這樣才能真正稱得上是「黃重球」！也就是說，重新發球權應該還給新任的黃重球董事長。
其次，馬英九五二○的就職演講，雖然很像施政報告，但不能說沒有端出東西，其中提到要建構一個綠能的環境就是明顯的例子，既然提出這樣的政策，就要展開實際行動，包括台電購電的結構應該轉向，過去向民間以燃煤發電為主的電廠買電，如今就要轉向到以太陽能發電為主的電廠購買電力，如果台電在預算上不做這樣的重編，我們又怎麼能看到你們在能源的取得及業務上有呼應馬英九先生所宣示的國家發展重大策略？還有電價究竟要不要調漲，以及調漲的方式如何？這些不確定的因素，都需要新任董事長重新拍板定案，所以，為要給新任黃董事長一個全新的機會，我們就不要急著審查舊版的預算，以上意見，盼供貴委員會參採，謝謝。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位同仁。今天我們審查台電的預算，本席認為，並無任何實質意義，方才有多位委員都提到這筆預算乃是一年半以前所編列，當時台電的董事長是陳貴明先生，不是現在的黃重球董事長，既然黃董事長剛上任，他應該為任期內對台電整個營運負起責任而重新編列預算，並送立法院審議，此其一。
其次，剛才很多委員講要控制，所謂控制，並非控制我們立法委員自我限縮職權，本席認為，該受到控制的應是台電、中油、馬英九總統！特別是馬英九總統一人就可以改變決策，完全不考慮台電與中油究竟有沒有進行改革，他講一套，台電與中油做一套，到現在為止，我們一直未看到台電針對其績效檢討向立法院經濟委員會提出專案報告，難不成經濟委員會在4月16日所做決議是假的嗎？我們在當天決議要求台電必須先進行檢討、改革，並向經濟委員會提出專案報告後方可進行預算的審議，難道你們認為我們立法院是行政院的立法局，所以，才這樣藐視我們所做的決議？
各位立法委員同仁，今天我們在這裡議事問政，大家捫心自問：油電雙漲的效應，已帶動國內萬物齊漲，讓全國老百姓已經快活不下去了，這段期間人民所發出的聲音，馬英九一直沒聽到，我們立法委員一定也應該要聽到！畢竟我們都是人民選出來的，我們代表千千萬萬的民意，所以，對台電的預算，本席要在此特別拜託各位委員同仁，在台電還未提出績效檢討與改革的專案報告之前，我們絕對不應該進行審議！
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位同仁。對今天會議進行的程序，其實非常簡單，除了剛才多位委員提出的理由之外，還有一個原因，就是因為電價的調漲已影響到台電整個收入與支出，我們看預算書就知道原先台電在今年度要借二千五百多億，未來如果電價調漲，台電整個收入與支出必然跟原先預算書所列不一樣，到時候台電就不需要借那麼多錢，殊不知原先台電負債達750億，今年調漲電價之後，客觀環境當然就會改變，在此情況下，我們為什麼還要就原來的預算進行審查？更何況，黃重球董事長已經上任，相信大家還記得吳敦義院長上台時，預算上也是照程序重新再走一遍，有鑑於此，我們難道不應該請黃董事長重新再編製台電的預算嗎？
今天如果我們沒有審查台電的預算，台電整個公司的營運會不會發生問題？當然不會！因為根據預算法的規定，屬於延續性的工作應可核實動支。
基於上述，我們認為，在客觀環境上因為電價的調漲，使得台電公司在整體收支上已有所改變；同時，根據預算法的規定，即使不審預算對台電整個營運也沒有影響，在此前提下，我們若就原先的預算繼續審查，本席認為，這是非常不適當的做法。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位同仁。聆聽完多位委員同仁所做的冗長發言，讓我們覺得今天要審查台電的預算可能有實質上的困難，因此，本席在此具體建議台電應就今天發言委員所提出的質疑進行檢討與調整，或許稍後可以請部長與黃董事長對這部分作一說明，尤其是黃董事長可以針對其上任之後所面對的各種紛紛擾擾，因為就本席所了解，台電目前的負債已超過1,500億以上，所有不當的投資、賠款，甚至很多的支出已經超過1兆3,000億以上，馬政府從過去到今天為止都是很紛亂，待會兒請黃董事長和部長向大家說明，也希望各位能心平氣和、冷靜下來，我們的職責是審查中央政府總預算，我希望大家基於權責給予實質上的審查。我們今天不一定非審不可，但是在整個會期中，這是我們的責任和義務，我們責無旁貸一定要貫徹我們的職責，所以，拜託各位委員讓部長和董事長說明，如果有需要協商的部分，大家就協商。我們的職責是審查他們的預算，合理的、該支持的，我們就支持；不合理的、該反對的，我們就反對，我們不能讓社會感覺我們怠忽職守。以上報告，謝謝！
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位同仁。如果我們今天要審預算，審的就是這本預算，這個預算已經是古董了。我們是要審新的預算，可是沒有新的數字，如果我們審古董的預算，那就很明白的告訴大家沒有漲電價這件事喔！就是電價不漲了。既然已經分三次要調漲，所以要把新的數字提出來，這一定在場所有委員的基本要求，大家要新的數字，這樣才能做新的審查。
這兩天，新聞大幅報導核二廠有危險、出問題的錨定螺栓不是只有7根，有人說已經有36根有問題了，總數113根的30%出問題，現在大家都憂心忡忡。本席希望能儘快讓我們知道到底是不是不只7根出問題，是不是已經30%都出問題了？
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位同仁。請問經濟委員會的委員，有到501會議室看過IPP合約影本和購煤成本資料的請舉手。有聽到那天說資料4月23日送到，然後5月31日就要送回的請舉手。沒有耶！沒有會議通知，也沒有通知委員，資料就放在那邊，本席剛才跑去看，真的有，台電也有人在那邊看管。本席拒絕審這個預算，因為本席一定要讀完那些合約和那些資料後才有辦法進行審查。
主席：經過18位委員的程序發言，有些事情是愈辯愈明，說明得非常清楚，但是我們還是希望聽到部長和董事長說明更精確和實質的內容。
請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位同仁。我扼要的說明三點。第一，預算要如何調整，我請黃董事長向各位報告。第二，除了預算的答詢外，我想提醒各位委員，我們上禮拜也開一個台電改革的專案會議，這是高召集委員安排的。第三，95年調過一次電價，97年也調過電價，都沒有退回重審，預算應該怎麼處理，都是由委員參考台電公司提供的資料後進行處理，因為油電價，特別是油價、燃料價都在變動，不可能這制度不會改，以後這制度還繼續下去。實務上，過去很長的時間都是在立法院委員會審查時，由立法院的委員參考業務機關提供的資料後，進行增刪的動作，這個動作從來沒有改過。以上報告，接下來請黃董事長報告預算的部分。
主席：請台電公司黃董事長說明。
黃董事長重球：主席、各位委員。感謝　大院給重球機會列席並報告台電公司財務狀況及101年度預算之編製與檢討情形，謹扼要報告如下：
一、台電公司財務現況
民國92年以來，台電公司受國際燃料價格大幅上漲，及低成本核能、燃煤基載機組未有增加，新增用電多以高成本油、氣發電供應之影響，供電成本大幅增加。政府雖於95及97年進行電價調整，惟為穩定物價、照顧民生及減緩對產業衝擊，電價調幅並未合理反映燃料成本上漲，致95年虧損迄今，如下圖。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAgMTubnv" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="807" HEIGHT="459" BORDER="0">
台電公司除動用往年度經營所結存之累積盈餘及法定公積共727億元挹注外，截至100年底，累積虧損共計仍有1,179億元，負債比率達78%，較92年之59%大幅增加19%。101年度截至4月共計虧損321億元，連同上年度累積虧損1,179億元，達1,500億元，負債比率已經達到80%，財務狀況快速惡化，如下圖。因此，改善經營績效，降低成本，進而促使台電公司財務狀況獲得改善，將成為未來經營管理之重要課題。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAgOJjdby" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="803" HEIGHT="458" BORDER="0">
二、101年度營業收支預算
台電公司101年度院核預算原編列總收入5,587億元，總支出6,342億元，收支相抵後預計稅前虧損755億元，相關收支及虧損數，均係依據100年8月編列當時預估之國際燃料價格走勢及產銷目標所做之估計。
主計總處重新估計101年度經濟成長率，大概是3.38%，我們的經濟成長率有下降一部分。我們重新檢討產銷目標，也就是我們今年售電量會降低，但是國際燃料價格跟100年編預算時的燃料價格相較，4月有點下滑，可是1、2、3月大幅上漲，增減之間，我們重新估算，包括三波電價調整方案（其實就是第一、第二波的電價調整方案）。我們初步預計101年度稅前虧損為861億，這是怎麼算出來的呢？我們電費收入確實會增加，加加減減之後是增加208億，因為6月10日漲，12月10日再調漲，電費收入大概增加三百多億，但是燃料單價較去年編預算時上漲，所以電費收入淨增加208億。對於燃料及購電增加的支出，在目前的情況下，會增加364億，但是我們會想辦法來撙節利息及其他營業費用，大概50億，所以收入會增加208億，支出會增加364億，但是支出部分我們會想辦法減少50億左右，雖然當初院核定的101年虧損額度是755億，如果加減1、2、3項，其實稅前虧損會到達861億，兩者相差106億，但這部分我們在預算書上還是設定虧損755億元。台電公司將全力推動經濟部「台電及中油經營改善小組」之決議及建議事項，包括101年度開源節流、降低燃料採購成本、檢討民營電廠與汽電共生購電等方向再持續努力，我們現在已經第三次和民營電廠討論合約修訂問題，一旦合約確立，我們就會依照這個合約修改的結果，儘量撙節支出。檢討後，建議101年度預算收支及虧損數還是維持755億的規模。
有關固定資產建設改良擴充預算部分，101年度院核預算1,306億元，有些計畫，譬如林口電廠、大林電廠，到目前為止設備已經發包，已經有決標金額，所以，我們已經知道有些案子並不需要那麼多金額。另外，第七輸變電計畫執行變數多，有些執行上有困難，又有一些火力電廠，像深澳電廠等，尚未定案，所以，我們希望101年度固定資產建設改良擴充預算修正為1,133億元，較院核定預算減列173億元。
上星期三，也就是5月16日，貴委員會安排有關台灣電力股份有限公司經營績效改革專案報告，雖然改革報告仍在執行中，但不管大小，只要是可以改革的項目，我們都會即刻改革，譬如，5月1日起，取消員工用電優待，這部分雖然金額不多，但涉及到每位同仁，我們已經開始在執行，其他包括車輛的檢討、衣服的使用及其他所有行政經費的檢討，目前都陸續展開中。當然，大家關切最多的是向民營電廠與汽電共生購電部分，我向各位委員保證，我們現在是每個禮拜都在檢討，每個禮拜都直接和相關業者持續溝通，希望這部分能儘速有個結論。
以上報告，謝謝。
高委員志鵬：部長剛才講到我，有混淆視聽之嫌，我要再作說明。
主席：不要再發言了……
高委員志鵬：部長的意思是上星期三有召開過報告案，這樣就算了，但是我們立法院的決議是不但要報告，而且在經濟委員會同意前，不得調漲電價。上個星期我們有作成同意的決議嗎？沒有啊！而且不管是部長的報告，或是董事長的報告，跟馬英九519記者會的內容都一樣，了無新意，毫無誠意，廢話連篇，口號一堆，我們看不出這樣的報告能夠對我們的看法有何影響。方才部長也特別提到之前兩次的漲價，但是之前的漲價和現在的漲幅能比嗎？之前有一次還只是調整夏季電價而已，調幅那麼小，沒有另外重新送預算，我們當然可以接受，但是現在是一次漲足，搞到已經怨聲載道，怎麼可以拿來和上兩次比呢？所以，沒有聽部長和董事長的報告沒事，越聽只是越生氣，更加堅定我們今天絕對不審的決心。
柯委員建銘：（在席位上）主席，我要發言。
主席：方才都已經說過了，一樣的話題、內容嘛！
柯委員建銘：主席、各位同仁。剛才大家講得慷慨激昂，現在黃董事長一上台報告完，好像大家就都沒有意見，這是不可能的事。首先，針對黃董事長現在才發放這份資料，還將預算減列173億，本席有一些看法。依照預算法及相關法律規定，所有預算調整，必須重新編製預算書，重新送立法院，而不是經濟部自己說了算。就像民國94年中央政府總預算，國民黨提出10項缺失，硬是要把中央政府總預算退回，民進黨吞了下來，拿回去重新編製，重新送審，這樣的例子在過去都有，所以退回重新編製、送審，是一個很基本的作法，不是你們說減列173億元就結束了。回到今天討論的核心問題，今天大家討論的，是台電績效問題，請問績效出來了嗎？另外，有關台電IPP購售電合約，包括購煤合約等所有弊案，黃董事長沒有一樣有回答，我們聽到的只是有關台電員工的車輛、衣服，乃至電費優待的改革，這算什麼績效改革？今天我們要在此提醒委員會，既然大家上台都是慷慨陳詞，包括楊瓊瓔委員，大家都認為這個預算絕對無法審，難道部長、董事長的報告，就可以搪塞嗎？所以，我們還是認為今天整個預算應該退回重編。
其次，大家不要忘記，我們都曾在這個委員會作過決議，那天我們的決議很清楚，就是台電調漲費用要依照國營事業管理法及電業法相關規定，現在調幅這麼大，全部公式要重新計算過，經過立法院同意後，才能調漲。上星期五我們協商相關案子時，國民黨委員完全都不來參與，朝野協商都已經一個月了，我們應該面對問題核心，而不是拿一張紙說我們自砍173億元就結束了，請問這樣的作法，民怨可以消除嗎？各位不要忘記，這一波馬英九最大的民怨就是油電價的問題。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位同仁。剛剛聽了黃董事長的報告，我們可以感覺台電改革的決心，因為首先就是由自己改革起，但還是有很多案子我們仍舊不了解，尤其是今天我們才拿到這一份報告，也就是台電調整173億元預算，當然，在剛剛黃董事長的說明中，是有省一點錢，但支出相對是增加的，這些我相信在台電還有斟酌的空間。今天我們聽了黃董事長的說明後，因為我們還需要時間詳細看這些資料、內容，所以，本席具體建議委員會今天先暫停審查台電的預算。
其次，我還要建議經濟委員會委員，依照96年度審查預算經驗，預算在95年8月份送進來，一直到97年7月20日才完成三讀，耗費一年半的時間，社會大眾的觀感，也值得我們三思，所以，如果因台電調整預算，要把預算退回重編，那麼我們在這個會期是篤定審不到這個預算，如果不退回，而是在審查時，由委員會這邊來提出修正動議，大家審多少算多少，這樣一來，我們更能夠和台電充分溝通，對於台電的改革及社會有疑慮的相關案子也更可以公布於世，讓社會大眾了解。
以上楊瓊瓔建言。
主席：今天發言人數已經超過我們預定的時間，大家發言內容集中在建議緩審，或是退回重編，所以，我們必須做決定今天到底要不要審查，現在休息協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。經協商，有關台電預算暫不審查。現在請議事人員宣讀報告事項。
林委員岱樺：主席，我呼應楊委員的發言，就是全部凍結，送院會。
楊委員瓊瓔：（在席位上）我什麼時候說送院會，你差不多一點。
林委員岱樺：現在就送院會啊！我說照楊委員的意見，凍審，院會因為來不及審，依照議事流程，我們不影響其他各部門的預算，所以我具體建議凍審，全部送院會。
主席：我已經宣布暫不審查了。
現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月17日（星期四）上午9時5分至12時35分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺　　許忠信　　陳明文　　李慶華　　丁守中　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　黃昭順　　廖國棟　　潘維剛　　徐耀昌　　高志鵬　　蘇震清　　林滄敏
委員出席14人
請假委員：簡東明
委員請假1人
列席委員：林佳龍　　劉建國　　賴士葆　　陳歐珀　　許添財　　段宜康　　鄭天財　　李桐豪　　廖正井　　孔文吉　　楊麗環　　李昆澤　　羅淑蕾　　劉櫂豪　　蔡其昌　　田秋堇　　陳碧涵　　林正二　　蔣乃辛　　江惠貞　　吳育仁　　陳亭妃　　蔡錦隆　　蘇清泉　　邱志偉　　王進士　　陳淑慧　　費鴻泰　　林世嘉　　黃文玲　　徐欣瑩　　呂學樟　　呂玉玲　　陳其邁　　張嘉郡　　徐少萍　　鄭汝芬　　林明溱
委員列席38人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="417"><col WIDTH="295"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td WIDTH="417" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">經濟部部長</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">施顏祥暨相關人員</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="417" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">公平交易委員會主任委員</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳秀明暨相關人員</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="417" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院金融監督管理委員會證券期貨局副局長</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張麗真</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="417" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">財政部國庫署副署長</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳雪香</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="417" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處基金預算處科長</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巫忠信</p></td></tr></table>
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請經濟部部長、公平交易委員會主任委員、行政院金融監督管理委員會及財政部代表，針對「台灣經濟安全與國外企業惡意併購防範」做專案報告，並備質詢。
（報告事項第二案及討論事項併案詢答。經濟部施部長、公平交易委員會吳主任委員報告後，委員林岱樺、許忠信、陳明文、李慶華、丁守中、高志鵬、楊瓊瓔、黃昭順、廖國棟、潘維剛、徐耀昌、蘇震清、林滄敏及黃偉哲等14人提出質詢，均由經濟部施部長、公平交易委員會吳主任委員、行政院主計總處巫科長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
討　論　事　項
審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管經濟作業基金、地方產業發展基金部分。
決議：詢答結束，另定期繼續審查。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
今天會議到此告一段落，休息。
休息（10時28分）
繼續開會中華民國101年5月23日（星期三）上午9時4分
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第二案。
二、處理公平交易委員會及經濟部101年度預算凍結案，如下23案：
1.處理「公平交易委員會函，為101年度中央政府總預算案決議，凍結『產業調查統計及資訊管理』—『產業資料整合及開發計畫』預算五分之一案，請安排預算解凍報告日程」案。
2.處理「公平交易委員會函，為101年度中央政府總預算決議，凍結『一般行政』一『基本行政工作維持』預算五分之一案，請安排預算解凍報告日程」案。
3.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部商業司『推動商業科技發展』之委辦費及獎補助費預算各凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
4.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部商業司『推動商業現代化』經費凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
5.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部『科技專案』計畫凍結預算十分之一案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告」案。
6.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部技術處『配合中興新村高等研究園區推動計畫』之獎補助費預算凍結十分之一案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告」案。
7.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部投資業務處『延攬海外科技人才』之預算凍結五分之一案，已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告」案。
8.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部投資業務處『國際經濟合作與促進投資一促進投資』項下預算2億1,119萬5,000元凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
9.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部辦理資訊系統維護建置等業務『一般行政』凍結該項業務2,000萬元案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告」案。
10.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『工業技術升級輔導』—『01發展新興與重點產業』項下新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結五分之一、業務宣導費凍結二分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
11.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『推動半導體製程設備暨零組件躍升計畫』及『平面顯示器設備及材料自製率躍升計畫』兩項計畫預算凍結三分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
12.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『工業技術升級輔導』一『02協助產業升級與轉型』項下，除因應貿易自由化加強產業輔導計畫、協助傳統產業技術開發計畫、中小企業即時輔導計畫、紡織產業發展計畫外，其餘計畫之新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結五分之一、業務宣導費凍結二分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
13.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『工業技術升級輔導』—『03塑造產業永續環境』項下預算凍結五分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
14.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『工業技術升級輔導』—『04充裕產業人力資源』項下預算凍結三分之一案，已備妥相關資料，請列入議程」案。
15.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局『工業管理』項下「電動機車產業發展推動計畫」預算凍結5,000萬元案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
16.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，凍結該部國際貿易局『興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫』經費1億元案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
17.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，凍結該部智慧局『智慧財產權科技發展』業務經費3,000萬元案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告」案。
18.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署『水資源科技發展』凍結五分之一案，該部業已備妥相關報告資料，請安排專案報告」案。
19.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署及所屬101年度第3目『水資源工程』辦理離島地區供水改善計畫，預算凍結五分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
20.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署『水利建設及保育管理─河川海岸及排水環境營造』項下地下水保育管理計畫編列1億6,710萬元，凍結五分之一案，已備妥報告資料」案。
21.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處『中小企業科技應用』科目預算凍結十分之一案，已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告」案。
22.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處『中小企業發展』項下委辦費預算凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
23.處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處捐助財團法人中小企業信用保證基金預算凍結60萬3,000元案，已備妥報告資料，請列入議程」案。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。大院審議本部主管101年度預算所作凍結決議，本部已分別研擬書面專案報告送達　大院，謹就各專案報告內容，按議程順序簡要報告如下，敬請　指教。
一、本部商業司「推動商業科技發展」項下委辦費及獎補助費凍結十分之一案：
商業司除原推動商業發展業務外，尚需辦理公司登記、名稱預查、商業管理與輔導等業務，因員額不足，並考量業務專業性、技術性，爰針對本計畫所訂策略目標及規劃辦理內容，將推動改善商業環境業務，依政府採購法相關規定委由民間專業法人執行，商業司則以監督業務執行、透過採購作業及期中、期末審查，以嚴格管控計畫品質。「推動商業科技發展」100年度執行成效、101年度相關工作重點及預期效益之專案報告已送達　大院。
二、本部商業司「推動商業現代化」預算凍結十分之一案
100年度辦理「企業e幫手計畫」、「提升商業服務品質計畫」等5項中程計畫，截至100年預算已編竣並已完成計畫目標。101年為賡續落實施政目標規劃「推動連鎖加盟業躍升發展計畫」、「商圈競爭力提升計畫」等5項新興中程計畫並編列相關預算，已報經行政院及本部核定辦理，相關計畫內容、目標並已分述於預算書內。「推動商業現代化」100年度執行成效、101年度相關工作重點及預期效益之專案報告已送達　大院。
三、本部技術處「科技專案」預算凍結十分之一案：
本部科專計畫依循國家科技與產業施政方向，以嚴謹的程序規劃契合我國產業發展之關鍵與創新前瞻技術，同時建置完善研發環境，並推動創新營運模式、擴大科技應用，以協助國內產業提升技術層次及附加價值。本部已依　大院決議提出「經濟部科技專案計畫」之專案報告，在　大院委員的督促與支持下，可以激勵研發單位與研究人員，得以突破創新提升其研發能力，進而協助我國廠商迎向國際激烈的競爭挑戰。
四、本部技術處「配合中興新村高等研究園區推動計畫」預算凍結十分之一案：
國科會「中興新村高等研究園區推動計畫」100年6月始有條件通過審查；因應環評決議，「經濟部中台灣創新園區」遷移興建場址至中興新村南內轆區機十七土地，國科會中科管理局於101年2月完成私有土地徵收。本部即於101年3月辦理租用土地事宜，刻正積極辦理相關建築工程作業，預計101年7月動工、102年第一區完工、103年全區完工。俟園區完工、人員進駐後，將可活化政府資產，有效運用現有空間，創造新的發展與機會，亦可藉由工研院、資策會與中部6法人研究機構的進駐，刺激當地產業發展，推升產業轉型與新技術的創新應用，增進產業競爭力。
五、本部投資業務處「延攬海外科技人才」預算凍結五分之一案：
目前包括大陸、韓國及新加坡等國家，都很重視由海外引進人才的問題，正在歐美等國積極進行類似的徵才活動。本計畫加強延攬海外人才、產業專家來台服務，以彌補國內高階人才不足與技術斷層，促進台灣產業升級，符合世界潮流的可行方案，自92年起開始執行，近9年來已成功延攬4,075名海外人才，均達成年度目標，且近9成聘用之產學研界表示滿意。另外藉著攬才活動的進行，國外相關業者有機會對國內產業發展情形有深入瞭解，透過與國內業者當面溝通之後，促成回國投資或是在台找尋合作夥伴的附帶效益。
六、本部投資業務處「促進投資」預算凍結十分之一案：
吸引僑外商投資是促進國民就業及維持國家經濟成長的重要動能，為有效推動僑外商招商工作，本部推動以6大新興產業、4項智慧型產業及10大重點服務業為主軸之投資商機，並積極洽訪僑外商、籌組招商訪問團及小型機動團、辦理日本窗口計畫、投資台灣高峰會、邀請僑外商訪台考察計畫、與外僑在台商會建立聯繫機制、與各部會及地方政府建立合作招商機制等工作，並按月召開促進投資擴大招商會議，對招商績效及改善投資環境進行追蹤檢討，以建立全面性之招商機制。
七、本部資訊中心「一般行政」項下資訊系統維護建置等業務凍結2,000萬元案：
本部為維運既有資訊基礎環境達成電子化政府目標編列是項經費，辦理一般性資訊系統（包括本部網站、公文管理系統、人事資訊系統及電子郵件系統等）及基礎環境之維護，與「工商資訊創新服務」、「礦業及土石資源資料庫、遠距及時監控」及「投資資訊網站」等其他專業性資訊系統之建置及維護，並無互相重疊。
八、本部工業局「發展新興與重點產業」預算凍結新增計畫三分之一、繼續性計畫五分之一、業務宣導費二分之一案：
「工業技術升級輔導—發展新興與重點產業」為因應國際科技研究發展與市場需求，並配合國內廠商需求提供研發、技術、人力、土地及資金服務，委由具專業領域背景之單位執行到廠服務、案件審查與追蹤管考等，輔導案件多且繁雜，若無委外人力，以工業局現有人力，勢必無法及時服務廠商；另「發展新興與重點產業」工作項目之98至100年具體成效，本部已提出專案報告送達　大院。
九、本部工業局「推動半導體製程設備暨零組件躍升計畫」及「平面顯示器設備及材料自製率躍升計畫」預算凍結三分之一案：
我國半導體及平面顯示器產業之設備及材料大多依賴外商供應，本計畫之目的為提升半導體及平面顯示器設備及材料自製率。工業局於100年推動半導體之設備及零組件自製率已達到13.8%及37.3%；平面顯示器之設備、零組件及材料自製率分別達到61.9%、86%及67.1%。此外，在100年外銷出口值達到新台幣113億元，較前一年度成長7.7倍。本計畫101年預計推動半導體之設備及零組件自製率分別達到15%及40%；平面顯示器之設備、零組件及材料自製率分別達到63%、87%及69%，並將持續推動外銷出口值之成長。有關自製率說明資料，後續將依委員意見納入計畫書或預算書供審。
十、本部工業局「協助產業升級與轉型」預算，除因應貿易自由化加強產業輔導計畫等4計畫外，凍結新增計畫三分之一、繼續性計畫五分之一、業務宣導費二分之一案：
本部工業局為使研提之新增計畫內容更為完整嚴謹，均邀請各界專家學者審議計畫，並提出修正建議，以使新增計畫能更符合產業需求。另因科技計畫須視計畫實際執行情形、施政優先緩急及可用資源概況等逐年循預算程序編列預算，故屬歲定經費，與預算法第39條繼續經費應於第1年即揭露全部內容，並依各年度分配額編列預算不同，惟同樣須經　大院審議。有關「協助產業升級與轉型」工作項目之98至100年度具體成效，本部已提出專案報告送達　大院。
十一、本部工業局「塑造產業永續環境」預算凍結五分之一案：
「工業技術升級輔導—塑造產業永續環境」係針對廠商需求提供服務，以協助產業創新。因輔導廠商建構產業永續環境屬專業領域，需委由專業單位執行。「地區產業整合發展計畫」係整合南部各地方政府與本部輔導資源，運用補助款進行建立地區產業發展機制等工作。相關經費運用均係核實編列，並無配置不合理之處。
十二、本部工業局「充裕產業人力資源」預算凍結三分之一案：
「工業技術升級輔導—充裕產業人力資源」係為妥善運用政府資源協助產業發展，委託各研究機構執行各項人培專案計畫，以委辦費方式將政府經費直接用於人才培育工作。另依據產業創新條例規定，為充裕產業發展所需人才，掌握重點產業之人才供需變化，本部加速建置職能基準與能力鑑定，並積極推動各項在職訓練、養成訓練，以連結職能缺口，進而縮短學用落差。有關產業創新條例通過後及我國短、中期充裕產業人力資源之專案報告已送達　大院。
十三、本部工業局「電動機車產業發展推動計畫」預算凍結5,000萬元案：
本計畫目的係配合國家節能減碳政策下，推廣民眾騎乘電動機車，透過輔導國內業者提升技術進而通過測試，並完善能源補充設施環境，確保民眾騎乘安全與便利，同時發展新興之綠能產業。
截至101年5月16日已推動銷售3,220輛，較100年同期銷售之2,035輛增加1,185輛，成長幅度達58%以上。惟電動機車之性能尚需提升，能源補充設施建置較為不足，民眾使用意願仍有待提升。故101年度計畫重點目標，包括：電動機車推動至少12,000輛；輔導6款車款通過認可；建置能源補充設施至少550座；推廣電動機車使用至少觸及500萬人次。
十四、本部國際貿易局「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」預算凍結1億元案：
由於工具機展、電腦展等大型國際專業展攤位需求遠超過南港展覽館容量，且亞洲各國會展設施已有大型化發展趨勢，本部為強化我經貿發展與競爭力，有效帶動會展相關產業發展，推動擴建以南港展覽館為核心之國家會展中心。本案過去招標確實非常不順，但是昨天土建部分已經決標，預訂101年中動工、104年6月完工。完成後，結合南港展覽館將具有舉辦大型（5,000個攤位規模）國際展覽之能力，達成促進產業研發、製造、行銷整合聚落效應之目標。至執行進度落後情形，本部已成立「聯合督導小組」，積極解決各項困難問題，加強計畫管控與預算執行效能，俾本計畫順利推動。
十五、本部智慧財產局「智慧財產權科技發展」業務經費凍結3,000萬元案：
成立財團法人專利檢索中心為「清理專利積案計畫」重要的一環，該中心係基於行政助手的角色，協助本部智慧局處理專利分類、檢索等事宜。預估其成立並運作順暢後，將可減少專利審查官耗費在辦理專利檢索及分類等前期工作之作業時間；就單一專利申請案之審查工作而言，約可節省每名專利審查官近5成的工作時間，有效提升專利申請案的審查效率，對我國整體研發環境的健全亦有極大助益。
十六、本部水利署「水資源科技發展」預算凍結五分之一案：
本計畫內容係涉及氣候變遷所產生之「水資源經營管理」、「水資源保護及生態保育」、「災害防救及管理」、「水資源產業發展」及「水文科技」等5大面向之問題及影響，非本部水利署之工程人力得以全盤掌握，而需積極引進新興科技研發，範圍涵蓋水利、氣象、風險管理、災害防救各層面，藉國內外相關學術機構及專家學者的參與研究，以產官學合作方式，開發研究出調適及減災策略、方法與措施。
十七、本部水利署「離島地區供水改善計畫」預算凍結五分之一案：
離島（金門、馬祖及澎湖）地區因先天水文氣象條件，降雨量少，又受地形限制，水資源環境不佳並有地下水鹽化現象。為因應未來用水成長及減少抽用地下水，本計畫於96至100年度已辦理增供部分區域水量，惟仍需持續辦理海水淡化廠及其他水資源開發及營運管理工程，以穩定離島地區包括金門、馬祖，澎湖之民生及觀光發展用水需求，並加強地下水保育。
十八、本部水利署「地下水保育管理計畫」預算凍結五分之一案：
本計畫主要係依開源、補注、節流、監測及配套等5大策略積極推動相關措施，並依100年8月16日行政院核定之「雲彰地區地層下陷具體解決方案暨行動計畫」編列預算經費，以確實掌握地下水文情勢、健全水井管理、加強地下水補注、降低地下水抽用量，達成復育地下水環境及紓緩地層下陷之計畫目標。
十九、本部中小企業處「中小企業科技應用」預算凍結十分之一案：
中小企業對於國家發展、經濟成長、乃至於社會就業與安定的貢獻，在歷次金融危機下更顯重要。近期金融海嘯及歐債危機帶給各國省思本身產業政策，除了透過既有輔導工具協助企業生存經營，集中大量國家資源來扶植中小企業創新轉型更是國際主流。鑑此，本部除持續長期推動中小企業之輔導措施外，針對協助中小企業創新發展編列本項預算，採行作法有別於一般問題導向輔導工具型態，而是經由瞭解需求、評量準備度及績效，配合輔導過程，建構符合中小企業的發展策略，走向輔導及發展兼顧的新措施，以期達到產業升級轉型之目標。各位知道中小企業是國內經濟的命脈，所以我們適當的將科技應用到中小企業，對中小企業的發展有很大的幫助，敬請委員支持。
二十、本部中小企業處「中小企業發展」項下委辦費凍結十分之一案：
鑑於中小企業為數眾多且輔導需求多元，本部中小企業處因預算員額有限，除掌握中小企業輔導重點方向、協調整合輔導資源及規劃運用輔導經費等關鍵性核心業務係自行辦理外，尚需借重外部資源及專業，深入了解中小企業經營上的實際困難及迫切需要。是以，透過遴選優質、具專業領域背景之研究機構或輔導團隊，俾能提供不同發展階段中小企業所需之輔導服務，並可提高執行效率及提升政府預算之經濟效益。
二十一、本部中小企業處「捐助財團法人中小企業信用保證基金」預算凍結60萬3,000元案：
本部針對中小企業所面臨的營運問題，積極推動「強化資金融通」、「提升研發能量」、「協助升級轉型」、「促進商機拓展行銷」、「鼓勵創業創新育成」、「活絡地方經濟」等6項策略措施，並提出書面專案報告送達　大院。本部捐助財團法人中小企業信用保證基金一案，主要係充實信保基金保證能量，以協助中小企業順利取得營運所需資金，維持正常營運並創造就業機會。
結語
以上謹就各項凍結案作扼要報告，詳細情形另於附表及各單位所提書面報告（已納入　大院之「議案關係文書」）中具體說明，敬請各位委員指正，並懇請支持經濟部主管101年度預算解凍，以利各項業務之推動。
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。　大院審查101年度中央政府總預算案決議，公平交易委員會（以下簡稱本會）所編列經費凍結部分計有2項，須向　大院提出專案報告後，始得動支。今天承　大院安排本會專案報告，至為感謝，並請各位委員惠予同意執行，以利業務推動。謹逐項報告如下：
壹、「產業調查統計及資訊管理」—「產業資料整合及開發計畫」凍結五分之一案
依據　大院審查本會101年度預算案通過決議，凍結「產業調查統計及資訊管理」新增分支計畫「02.產業資料整合及開發計畫」預算五分之一，俟本會向　大院經濟委員會報告後，始得動支。謹就前開決議提出專案報告說明如下：
一、計畫內容及緣由：
由於本會處理獨占、結合或聯合行為案件業務，必須即時掌握各產業市場動態，經檢討過去辦案所需資料，本會現有資料庫系統尚有部分無法滿足需求，原因歸納有：即時價格資料取得困難、產品分類方式不同、個案背景最新資料難以即時掌握、個案經濟分析所需資料不足等因素，據此規劃「產業資料整合及開發計畫」中程個案計畫（101至105年度），全案經報行政院於民國99年12月16日核定。101年度法定預算數505萬3千元，凍結五分之一，即101萬1千元，101年度執行計畫內容如下：
(一)為建立重點查察產業資料庫，辦理固定與行動通信服務業及面板產業（含上下游供應鏈）委外調查，購置外單位產經資料授權或會員帳號等。
(二)配合建立產業資料庫開發產業資料整合系統，納入結合申報及聯合行為申請之填報資料、聯合行為申請案按季請業者填報之資料及前項委外調查資料等，並提供完整之查詢及搜尋功能。
(三)配合資料庫系統之建置，購置各項資料庫授權及相關軟、硬體資訊設備。
二、解除凍結理由說明：
(一)有關委員所提白米、鮮奶、咖啡聯合漲價問題，本會辦理情形如下：
1.針對國內連鎖便利商店咖啡價格同步調漲乙事，經本會主動立案並依職權進行相關調查，於100年11月2日第1043次委員會議通過，認定國內4大連鎖便利商店統一超商、全家便利商店、萊爾富、來來超商（即OK）於100年10月4日起同一週內聯合一致調漲現煮咖啡價格，違反公平交易法第14條事業不得為聯合行為之規定，處統一超商公司新臺幣1600萬元罰鍰、全家公司新臺幣250萬元罰鍰、萊爾富公司新臺幣100萬元罰鍰、及來來公司新臺幣50萬元罰鍰。
2.針對國內鮮乳價格調漲乙事，經本會主動立案並依職權進行相關調查，於100年10月19日第1041次委員會議通過，認定國內三大乳品業者味全公司、統一公司與光泉公司於100年10月期間聯合調漲鮮乳價格，違反公平交易法第14條第1項本文聯合行為之禁制規定，並各處味全公司新臺幣1,200萬元罰鍰、統一公司新臺幣1,000萬元罰鍰及光泉公司新臺幣800萬元罰鍰。
3.針對有部分糧商藉政府提高公糧收購價格之時，趁機調漲白米價格乙事，本會業於100年5月已主動立案調查是否涉有聯合行為或人為不當操縱之情事為調查是否有糧商藉政府提高公糧收購價格之時，聯合調漲白米價格，並同行政院農業委員會訪查多家大型糧商，調閱帳冊資料比對分析，釐清漲價的原因及是否有聯合行為之跡證。經提101年1月18日1054次委員會議決議，依現有事證尚難認有違反公平交易法規定情事。
(二)本年度執行「產業資料整合及開發計畫」預期之成效如下：
1.強化公平交易法涉法案件經濟分析，精進執法品質，提升公平交易法執法力度及品質，發揮最大行政效能。
2.開發符合本會業務需要之專業產業資料，確立產業資料之正確性及完整性，強化案件經濟分析功能。
3.可適時產出符合競爭法需求之市場分析、經濟分析、產業分析報告，以掌握經濟、社會環境脈動。
本年度計畫執行為中程個案計畫之第一個年度，也是最重要的一環，在「產業資料整合及開發計畫」系統平台建置完成後，即奠定未來4年的基石，除在101年度蒐集之資料將可立即提供同仁辦案查詢使用外，在未來各年度資料蒐集整理不斷的運作下，本會產業資料庫會更趨完善，成效亦會逐步浮現。
綜觀本計畫全案主要為建置產業資料整合平台、辦理重點產業調查、充實產業資料蒐集，以提供完備的經濟數據與分析論點及調查成果報告，並提升本會執法力度及品質，對本會日後在產業脈動之掌握及未來趨勢之判斷有極大助益，凍結經費將對本計畫之推動勢必造成延宕，無法於預定期程內建立完整的系統平台與產業調查工作，對本會業務預期之推展與運作會有所影響。
貳、「一般行政」—「基本行政工作維持」凍結五分之一案
依據　大院審查本會101年度預算案通過決議，凍結第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」預算五分之一，俟本會向　大院經濟委員會報告後，始得動支。謹就前開決議提出專案報告說明如下：
一、擬請解凍之說明
(一)本會施政績效評核情形
1.99年度本會施政主軸為「查處妨礙市場競爭行為，維護市場交易秩序」、「匡正事業競爭行為，奠定公平競爭基礎」、「完備公平交易法規制度，建構完善競爭環境」、「倡議公平交易理念，形塑優質競爭文化」、「拓展國際交流合作，接軌國際規範潮流」、「掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益」、「節約政府支出，維持長期財政穩健」、「提升組織學習能力，營造有利學習環境」等8項年度關鍵策略目標及「提升研發能量」等3項年度共同性指標，總計22項衡量指標組成。99年度本會22項衡量指標中，計有20項指標達成原訂績效目標值，甚至有多項業務超越原訂目標。
2.本會依「行政院所屬各機關施政績效管理作業手冊」燈號評估標準，核實核給燈號，其中綠燈比率為81.82%，黃燈比率13.64%，紅燈比率4.55%。依據行政院100年5月2日來函附件「99年度行政院所屬各機關施政績效評估報告」公布複核結果，本會複核綠燈比率雖為68.18%，惟高於行政院所屬機關平均綠燈比率64.54%，且為第二組評核機關「綠燈比例由多至少且排名為前1/3者」，列為「平均績效良好機關」之一。
(二)施政績效初核與複核綠燈比率差異之檢討
1.本會初核與行政院複核之綠燈比率差異13.64%之情形，在行政院所屬機關施政績效考核第二組23個機關中，綠燈比率差距由小至大排序，本會列第5序位。未來本會將更嚴格檢討施政績效目標執行成果，並依燈號評估標準嚴謹審核，以客觀呈現本會施政績效。
2. 99年度為順利推動業務以建構完善公平競爭環境，在業務費不敷使用的情形下，爭取額度外預算，致「機關中程歲出概算額度內編報概算數」超過年度設定目標值。未來本會仍將積極任事，全力推動施政計畫，審慎評估編報概算。
二、急需解除凍結經費之理由
本會101年度預算「一般行政」計畫項下「基本行政工作維持」核列1,509萬7千元，主要內容分述如下：
(一)中央聯合辦公大樓北棟大樓及中和檔案庫房分攤之水電費318萬6千元。
(二)員工教育訓練費68萬6千元。
(三)處理公務電信費30萬元。
(四)辦公室設備保險費20萬元。
(五)各項專題演講費4萬元。
(六)處理公務所需物品28萬7千元。
(七)一般事務費745萬元，包含中央聯合辦公大樓北棟大樓及首長官舍管理費411萬元、辦公室清潔費92萬2千元及其他等。
(八)辦公房舍修繕費74萬7千元。
(九)車輛及辦公器具養護費24萬7千元。
(十)空調、視聽設備、電話交換機、差勤系統養護費74萬4千元。
(十一)差旅費及短程車資10萬6千元。
(十二)特別費94萬8千元。
(十三)獎補助費及慰問金15萬6千元。
本項「一般行政」—「基本行政工作維持」預算1,509萬7千元，凍結五分之一，即302萬元。在撙節支出原則下，預算編列逐年縮減，已精簡編列經費。本項計畫預算主要用途係維持本會基本行政工作所需，對會務正常運作極為迫切及重要。
面對國際經濟情勢改變，本會施政將朝向建立公平合理之經濟秩序規則，協助業界明確釐定可資依循之競爭規範，以及倡議公平交易理念，建立優質競爭文化，創造適於公平競爭之環境，以提升國家整體競爭力等重要目標努力。
為執行公平交易法規各項事項，不論是事業活動經濟情況之調查、公平交易法案件之調查處理等，除由業務單位依法執行外，亦有賴行政事務工作配合業務推動進行。
以上報告，謹懇請　各委員鑒察，能將凍結經費款項予以解除，繼續支持本會各項計畫推動。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言6分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止發言登記。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，大家非常關心你們查價是否真的能夠有所作為，人家說你們用問卷查價，請問問卷是你們的查價程序之一，還是手段之一？也就是說當你們去查價時，是有些地方只用問卷問一問就算了，不必進一步派人訪視，或是你們對所有廠商都必須透過問卷的程序，並配合其他實質查價的程序？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。其實我們調查的手段必須靈活，必須能夠達到調查的目的，這是最重要的。目前我們立案的案子幾乎每一個案子都有派人去調查，絕對不會只單純的發個問卷就結案。當然發函請當事人說明或填資料，也是可以考慮採取的調查措施之一，但是我們絕對不會只用這樣的方法作為瞭解的手段，我們還會派員、還會勾稽。
黃委員偉哲：意思是說發問卷只是程序之一，還會配合其他方法查價？
吳主任委員秀明：是。
黃委員偉哲：如果你們認為你們很嚴謹，那麼你們查價的結果得到兩個結論：一是「尚未發現有同業間一致漲價或漲幅相同的情形」，試想有誰會一致漲價或漲幅相同讓你們查到啊？所謂「道高一尺魔高一丈」；二是「若干個案是業者促銷活動期間回復原價」，如果是特價結束回復原價的話，請問你們瞭解特價是幌子還是真的特價？在一般消費者認知中，特價是平常有一個定價，行之有年，突然會有短時間的特價，如果特價變成常態，姑且不論是否可以刺激消費，如果廠商想要規避責任，以後推出商品時就一律說是特價，等到他要漲價時就說是回復原價，你是給他們這個空間嗎？還是你們對特價和原價有清楚而嚴謹的定義？
吳主任委員秀明：我們基本上看一個產品或服務的價格，不會只看短期，我們會看價量的變動。
黃委員偉哲：你告訴我你們對特價的定義是什麼。
吳主任委員秀明：特價當然是依定價打一些折扣。
黃委員偉哲：所以，我剛剛才問如果廠商有心規避，你們怎麼辦？譬如產品一上市就特價，很久之後廠商想漲價就突然回復原價，如果特價變成常態，怎麼辦？
吳主任委員秀明：這我們當然會去作進一步的分析。
黃委員偉哲：可見你們還沒有作進一步分析，你就先替廠商開脫，說這是特價回復原價。
吳主任委員秀明：我們不會這樣。
黃委員偉哲：那你們的新聞稿如何解釋？有一篇文章叫做「大型通路商的不實廣告責任」，作者是吳秀明，您舉例有一個廠商打出「天天都便宜」的廣告，但是消費者去消費的結果發現事實並不是如此，那就是廣告不實。如果有一家廠商天天都特價，消費者以為這就是特價，後來廠商要漲價卻說只是回復原價，如果按照你文章的邏輯，這就是不實廣告，你怎麼沒有辦法去理解這件事情？我剛才看了你們的新聞稿，如果我沒有看到公平會的頭銜，我還真的以為是廠商的新聞稿，因為廠商常常都用回復原價這個理由，長途客運的車票也常常發生本來是折扣價後來回復原價的情形，你們有沒有辦法辨明什麼是特價、促銷有沒有期限、是常態性的還是偶一為之？
吳主任委員秀明：這個我們當然會瞭解，我們也會調查他們促銷多久……
黃委員偉哲：可是照你們的新聞稿來看，你們已經瞭解過了。
吳主任委員秀明：促銷期間的長短、價格的變化都是我們……
黃委員偉哲：你們要提出遊戲規則，讓他們有所依循，如果沒有遊戲規則，就是開法律漏洞，讓廠商可以天天作特價，等到他想漲價時就可以回復原價，我想這部分你們要很清楚的界定。
吳主任委員秀明：我們不會很輕易的被擺佈。
黃委員偉哲：從新聞稿看起來，你們就是被擺佈得很高興的樣子。
吳主任委員秀明：不會，我們一定會很小心的。
黃委員偉哲：總統說看看別人、想想自己，我請你看看別人，韓國的公平貿易委員會對臺灣的面板廠開罰2,800萬美金，臺灣還是乖乖買帳。美國的聯邦貿易委員會及司法部的反托拉斯署，動不動就控告臺灣、韓國、日本等國家的廠商聯合行為，請問臺灣的廠商是比較笨還是比較粗魯，在外國動不動就吃鱉？請公平交易委員會告訴我們，你們對外國廠商包括中國大陸廠商的聯合行為取締了幾件？立案了幾件？有沒有成績單？
吳主任委員秀明：當然調查聯合行為是不分國內、國外的。
黃委員偉哲：還是你們只會找蒜農？
吳主任委員秀明：過去像微軟的案子，就是外國廠商，我們不是沒有處理過，我們在結合案件裡，幾乎都是常態性的在處理外國廠商。
黃委員偉哲：你們處理過幾次國外廠商？
吳主任委員秀明：另外，就是國外的聯合行為要影響到國內市場，這才是公平法能夠管的，不是所有國際的cartel，公平會都能管。
黃委員偉哲：要影響到國內市場秩序，你的標準還真嚴格，臺灣廠商在國外都不是這樣，一個紐約州的州檢察官就可以逼迫我們臺灣廠商，接著就是消費者求償。
吳主任委員秀明：那個案子是因為直接賣給美國的大廠，直接影響到美國市場競爭的秩序。
黃委員偉哲：外國廠商在臺灣貿易買賣都不會影響臺灣的市場秩序？
吳主任委員秀明：如果有聯合行為、有影響，我們當然也可以處理。
黃委員偉哲：總之，不要讓人家覺得我們臺灣的公平交易委員會是紙老虎。我必須要提醒你，在物價穩定小組中，公平會的角色是對能源、鋼鐵、食品大宗物資、農畜產品等，主動立案調查瞭解業者是否涉及不法囤積、人為操縱、聯合壟斷、哄抬價格等違法情事。請問對於台電、中油向民間電廠購電的合約問題，你們是否審視過？是否有人為操縱、聯合壟斷的問題？成本和售價結構是否相符？公平會有沒有關注過這些問題？
吳主任委員秀明：這部分是因為有電業法這個特別法的規定，所有電價都要政府核定，甚至電力計價公式還要得到立法院的……
黃委員偉哲：我講的是IPP，是台電向民間電廠購電的問題，這是契約行為，不是電價漲不漲的問題，這是兩個問題。台電購電每年都可以調整，你剛才講的計價公式，是台電賣電給民眾的問題。你們有沒有辦法去瞭解一下？
吳主任委員秀明：如果這部分是我們可以管的，我們會去瞭解。
黃委員偉哲：你們開始去瞭解你們管不管得了，好不好？
吳主任委員秀明：好，我們會去瞭解。通常定義這部分，……
黃委員偉哲：其實我們不期待你像包青天一樣，能夠大快人心，但是我們希望你能負責，維護臺灣貿易的公平交易的制度，讓貿易之間有一個公平的制度可行，好不好？
吳主任委員秀明：好。
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，根據公平會調查的結果，物價上漲的情況嚴不嚴重？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。整體物價來講的確有上漲的現象。
李委員慶華：有沒有多派人去查？
吳主任委員秀明：有。
李委員慶華：是怎麼派法？
吳主任委員秀明：我們辦業務的主要是一、二、三處，一、二處主要是辦限制競爭，這段時間幾乎所有人員都出去了，然後我們的三處及其他處室也都會支援人力去調查、訪視。
李委員慶華：根據你們調查的結果，漲價的情況嚴不嚴重？
吳主任委員秀明：因為市面上的品項很多，漲跌互見，當然很多是漲的，我們都會去掌握。
李委員慶華：主委，老百姓覺得漲價的情形很嚴重，包括麵包、衛生紙、洗髮乳、洗衣粉、醬油、紅藥水統統都漲，立法院附近的小吃店也都有漲價的情形。雖然今天有報導說這是促銷結束回到原價，而不是漲價，但是，就人民的感受而言，太多的民生用品普遍都在漲，不是只談促銷結束後回到原價一個問題而已。
吳主任委員秀明：是。
李委員慶華：這個漲價合不合理？
吳主任委員秀明：合不合理要從個別的品項來研究。
李委員慶華：在整個物價的波動上，你們扮演的角色為何？
吳主任委員秀明：感謝李委員讓我有這個機會說明，公平會當然是執行公平交易法，而公平交易委員會的前身是經濟部的物價督導會報，當時當然就是在管物價。可是，成立公平會之後，公平會要執行的就是公平交易法，它是一個獨立的部會級機關。
李委員慶華：你們是不是行政院穩定物價小組的一員？
吳主任委員秀明：是，我們是。
李委員慶華：角色非常重要，對不對？
吳主任委員秀明：在穩定物價小組中的各部會都非常重要。
李委員慶華：只有聯合壟斷，才是你們要去查的嗎？
吳主任委員秀明：公平法上有關價格的條文、行為、形態大概有幾項，第一個就是聯合壟斷，第二個是垂直轉售價格的維持，第三個是獨占事業的不當定價。
李委員慶華：有關你們組織的職掌，我都知道，但是，最近常常聽到公平會的發言人或是你們內部成員對外說，聯合壟斷之類的問題你們才能管，我查了所有的規定，並不是這樣啊！在行政院穩定物價小組的分工中，公平會是針對食品價格主動立案調查，不僅是不法囤積、聯合壟斷，包括人為操縱、哄抬價格，你們都要辦。你們公平會自己的網站上說，在查價的過程中，如發現有異常漲價的情況，即立刻主動立案調查。
吳主任委員秀明：是。
李委員慶華：但是，你們天天對外說，不是聯合壟斷就不是你們的事，無異把自己做小了。現在在行政院的穩定物價小組中，你們是站在第一線啊！你們如果把自己做小了、限縮自己的職掌，人民真是無語問蒼天啊！現在適逢繳稅季節，人民繳了稅，還要這樣的政府幹什麼啊！請你回答，是不是只要有人為操縱、哄抬價格、價格異常，就是你們公平會的職掌？
吳主任委員秀明：基本上，這些所謂的聯合哄抬等，我們是用一般社會大眾可以理解的概念去說明，最後還是要回歸到公平法，看看我們有沒有這個權限去處罰。
李委員慶華：你們有沒有這個權限？現在的價格異常，你們有沒有權限去處理？
吳主任委員秀明：價格異常有很多可能的原因，我們會立案就是要去調查它有沒有違反公平交易法。
李委員慶華：是不是一定要聯合才可以？
吳主任委員秀明：不只是聯合，……
李委員慶華：如果不只是聯合，請你們不要再一直對外強調，只有聯合壟斷的情況才是你們的職掌，這樣是誤導了全國的民眾，把你們自己也做小了。今日報載，新北市法制局局長說，查到了包括衛生紙、米、洗髮乳、洗衣粉、醬油等很多的東西都漲了，他們查了之後，要先把案子送到消保處，最後再統一送公平會查處。在大家的認知上，如果限縮在只有聯合壟斷才是你們的職掌，與你們網站上說的發現有異常漲價即立案調查的也不符，你們有沒有這樣做呢？
吳主任委員秀明：我們對外正式的說法都會說，公平會所處理的關於價格的問題，當然就是我剛才說的……
李委員慶華：你們自己的網站上說，如發現價格異常漲價的情況，你們就會主動立案調查，你們如果積極一點，多派人去查，不肖廠商就會害怕，不敢隨便漲價。你們如果多辦出幾個案子，殺雞儆猴，老百姓還會這麼痛苦嗎？你們現在只是抓著一件事，說是促銷結束、回到原價，老百姓覺得這個距離好遙遠，在老百姓心中，有那麼多的物價都漲了，你們應該發揮積極作為，公平會太消極了。人民的權益，誰來保障？你們一開口就說要聯合行為才查，只查聯合行為都太消極，上次咖啡漲價的事情，你們不認真查，本席在此質詢兩次，你們去查，也查到了聯合漲價，也處分了。但是，現在本席也查到，明文規定，你們的職掌不是只有聯合漲價、聯合壟斷的問題而已，不要把自己做小了，而要去體會老百姓的感受，感覺他們的痛苦所在。
吳主任委員秀明：我們也一直自我期許。
李委員慶華：在行政院穩定物價小組中，你們是很重要的成員，站在第一線，所以，別人查到有漲價問題，要送到公平會來處理，如果你們這麼消極，把自己也做小了，繳稅的老百姓也太可憐了，本席以此來勉勵你們。
吳主任委員秀明：謝謝委員。
李委員慶華：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。請問吳主委，您擔任主委多久了？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們這一任是兩年多了。
楊委員瓊瓔：你何時開始上任？
吳主任委員秀明：兩年前的2月1日。
楊委員瓊瓔：一路走來兩年多，你認為有哪些是聯合漲價而經過公平會去檢視後獲得解決的？
吳主任委員秀明：聯合漲價的案例，這十、二十幾年來有一、兩百件以上。
楊委員瓊瓔：因為民眾有感受到物價齊漲，而你剛才好不容易擠出了一句話，你說有很多是漲的，身為公平會主委的您說有很多是漲的，那該怎麼辦？
吳主任委員秀明：漲的話就要看它是不是市場機制運作的結果或是人為……
楊委員瓊瓔：在台灣，有兩家油品公司，一家是中油，另一家是台塑，每次要漲價，中油公布後一小時，台塑就跟著漲，而且漲的價格都一樣，這樣算不算聯合壟斷？
吳主任委員秀明：這要看它是不是單純的跟隨或是雙方有協議……
楊委員瓊瓔：已經發生過很多次了，最近中油漲了3.1元，一個小時後，台塑一樣跟著漲。
吳主任委員秀明：是、是、是。
楊委員瓊瓔：什麼是、是、是？每次都是如此，你是公平會的主委，民眾告訴我，「奇怪呢，大家都漲了，你們公平會根本沒有感覺！」民眾痛苦，他要本席代問主委，你對於漲價還是無感嗎？你要如何讓民眾有感「不奇怪」呢？
吳主任委員秀明：我也時時刻刻在勉勵我們同仁要有同理心。
楊委員瓊瓔：你現在到底是有感還是無感？
吳主任委員秀明：我們當然是要很積極地來處理。
楊委員瓊瓔：有沒有感受到民眾對漲價的痛苦？
吳主任委員秀明：當然，我自己也是一個消費者。
楊委員瓊瓔：有感還是無感？
吳主任委員秀明：當然是有感。
楊委員瓊瓔：有感的話，那該怎麼辦？你有權力耶！你是公平會主委，這該怎麼辦？怎麼讓民眾的「奇怪耶」變成「不奇怪」？你自己都有感，你要怎麼去執行這個公平性？
吳主任委員秀明：我們就是要嚴格、積極地調查有無違反公平法，使物價……
楊委員瓊瓔：這段時間內，你告訴我們說是他們促銷的價格回復正常，實在是「阿彌陀佛」！怎麼會告訴民眾這樣的答案呢？民眾對於漲價已經是痛苦萬分。舉例而言，蚵仔煎說要漲10塊錢，這到底怎麼回事？主委，你說你有感，請告訴我們這是怎麼回事？
吳主任委員秀明：個別事業如果是因為成本各方面因素而調漲，如果沒有聯合漲價、沒有獨占，也沒有垂直的轉售價格維持，這是市場機制，我們需要予以尊重。
楊委員瓊瓔：中油漲價之後沒多久，台塑也跟著漲價，全國只有這兩家油品公司，台塑的人力成本等與中油完全不同，在這樣的情況下，算不算聯合漲價？請你明確地告訴民眾。
吳主任委員秀明：中油的價格最主要是依照浮動油價機制來調整，……
楊委員瓊瓔：主委，你管的是末端部分，民眾的答案是一樣的，你還告訴我們這些理由，誰聽得下去？沒有人聽得下去。
此外，台北地檢署之前也到各地去查，因為大家都說奇怪呢，電價6月10號才要漲，麵包也在漲，也是奇怪呢！你們查的結果是如何？
吳主任委員秀明：麵包部分，我們當時也查了超商的部分，基本上，只有其中一家超商的麵包部分產品有漲，其他三家並沒有漲。一般麵包店部分，的確有些波動的情況。
楊委員瓊瓔：瞭解之後，你們要怎麼處置？
吳主任委員秀明：因為大台北地區的麵包店有數百家，在這種情況下……
楊委員瓊瓔：大台北地區的麵包店有數百家，中華民國的公平會只有一個？如果你再這樣回答，我們真的要暈倒了！
吳主任委員秀明：因為我們要調查業者之間有沒有聯合的行為，通常我們在經濟的瞭解上……
楊委員瓊瓔：你這樣的答復讓我們非常地傷心，難怪民眾告訴我，委員，我們都有感，奇怪呢，怎麼只有公平會主委是無感的？
吳主任委員秀明：我們還是要依法行政，但我們會積極去查。上個月也罰了，去年底我們發現咖啡、鮮奶部分有違法的情形，我們也罰了。
楊委員瓊瓔：主委，作為一個有為的政府，對於民眾的痛苦，本席還是認為你們應該依照你們的職權去執行，如果沒有執行，等於是沒有權力的、無政府狀態的。主委請回座。
繼續本席想請教施部長，有關中、日、韓FTA的談判，韓國的貿易部長朴先生轉述了李明博的話，他說這不是一個政治問題，而是一個生存問題。
主席（簡委員東明代）：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。關於這句話，我們完全同意。
楊委員瓊瓔：換言之，對於五月份要在北京談判的中、日、韓FTA，我們非常緊張，部長，無論是推動ECFA之後的後續談判或對美的FTA談判，你認為這是一個政治問題或是經濟問題，還是台灣的經濟生存問題？
施部長顏祥：我認為是台灣的經濟生存重大關鍵問題。
楊委員瓊瓔：對於部長這樣的答復，本席可以體悟到您的用心，因為今天我看到報紙，連工具機都被韓國cover過去，我們非常緊張，因為我們中部地區是工具機的大本營，如果連大本營都讓韓國領先，對此，我們該怎麼辦？
施部長顏祥：工具機不僅是我們中部，也是我們整個臺灣很重要的行業，也是我們策略性的產業，如何打開市場，提升其競爭力，是我們經濟部非常重視的重大課題。其中當然有很多事情要做，第一，在ECFA後續的協定中，我們一定會幫工具機廠商爭取，設法幫他們來開拓市場。第二……
楊委員瓊瓔：單一市場不夠，所以，現在是要全球佈局。
施部長顏祥：當然，我先講對岸的部分。第二，東南亞的市場也很大，東協的部分，我們從新加坡開始，已經很順利地在推動之中，我們希望很快地也能夠跟其他國家展開同樣的談判，以協助廠商來打開市場。這是有關市場開拓的部分。
楊委員瓊瓔：市場開拓部分，記得在前幾次討論之中，本席也曾提到，關於牛肉的事件，我們今天也看到報載，六月中立法院就會做出一個決定，部長上次說過，牛肉進口的問題也是我們FTA談判的重要因素之一，假設這個問題排除之後，對於我們的談判會不會有很大的進展？
施部長顏祥：美牛的議題如果能夠妥善地獲得解決，對我們重開TIFA的會談絕對是一個非常關鍵的決定因素。
楊委員瓊瓔：換言之，關鍵的決定因素也等於帶動臺灣的經濟成長指數。
施部長顏祥：因為TIFA能夠復談才有可能談到台美的FTA，甚至談到未來臺灣加入跨太平洋夥伴協議（TPP）的可能性。
楊委員瓊瓔：這也是部長一個信心的展現，因為我們看到你們昨天公布的數字，我們的出口額竟然下滑這麼多！本席也不願意說出這個數字，但是，我們該怎麼辦？你們所提出的龍騰計畫也只是把對貿易商的貸款額度從50億增加到80億，這能有什麼幫助？流於口號而已！
施部長顏祥：沒有，我們一到四月的出口減少了4.7%，雖然委員剛才不願意講出這個數字，但這對我們是一個非常重大的警訊。
楊委員瓊瓔：不只是重大的警訊，也是一個很大的危機。我們的出口只有360億，這實在是太嚇人了。
施部長顏祥：臺灣是一個依賴貿易為主的社會，國際貿易不可能也不應該往下走，所以，我們仍然希望今年的貿易是正成長，這也是我們為什麼要趕快及時推出龍騰計畫，雖然投入了31.6億，目標是希望能增加21.2億美元的銷售值。這是我們的目標，而且我們有信心一定要做到。
楊委員瓊瓔：所以，本席也期待這個龍騰計畫，但是，本席仍舊認為，依照目前臺灣的處境，如果我們只依賴剛才部長所說的，還是緩不濟急。我想全國民眾都希望各種多元元素可以加速在對的政策下執行，讓我們的經濟可以起飛，這點是非常重要的。
施部長顏祥：回到委員一開始引用韓國部長講的話，這是生存問題，不是政治問題。針對區域經濟整合協議，在跟國外洽談FTA時，希望大家能夠擺脫政治爭議，好好談台灣如何……
楊委員瓊瓔：部長這句話是語重心長，因為上一次本席也曾高度質疑是不是部長阻撓了這些談判？但部長說，經建會尹主委講的，並不是指你，而是指各個部會。本席聽了覺得非常憂心，希望各部會能聽到部長講的這句話，就是今天這個談判，嚴重影響台灣經濟生存問題，絕不是政治問題！大家要團結啊！
施部長顏祥：這是一個觀念，一定要從這個角度出發，謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我以中國國民黨黨團書記長身分，針對今天經濟部所屬，包括技術處、商業司、資訊中心及投資處等有關單位，及公平交易委員會101年度預算解凍案的審查，個人代表黨團，希望大會主席及立院同仁能夠悉數予以解凍，解凍之後，也希望各位公務人員本著自己的職責，好好認真執行所有業務，在物價波動部分，能讓民眾有所感；經濟部各個事業單位也都能勇於任事，做一個負責的政府。
接著，本席要請教公平會吳主任委員。吳主委是人如其名，長得眉清目秀，但是公平會主管整個物價波動，今天媒體報導的大標題：「米價飆？馬：促銷結束，不是上漲。」這是你給江副院長的資訊，然後江副院長再把這個資訊報告給總統，對吧？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。應該是昨天媒體披露後，穩定物價小組有做一個廣泛的查證，副院長資料的來源不是只有我們報告的，還有主計總處、消保處等等單位，都會提供相關資料，副院長綜合這些資料後，再作出相關的研判。
徐委員耀昌：行政院陳院長也提到，這是一個溝通時代的來臨，政府不單內部要溝通，也要和立法院溝通，和媒體溝通，甚至和人民溝通……
吳主任委員秀明：是。
徐委員耀昌：但本席不知道你們溝通的機制在哪裡？你們說米價是因為促銷，現在只是回復原來的價錢，不算是漲價，請問，你們有沒有給總統相關資料，譬如，你們是到哪裡查的？什麼時候查的？查哪一家？今天社會所詬病的，就是你們對於物價的波動無感，你們認為有做、有查，但很多民生品，像麵包、咖啡等，油價都降了，為什麼這些民生物資還在漲？你們有沒有查到具體事實？不要讓民眾總是認為是執政者在硬拗！你們要讓民眾知道政府是有在做事，做了哪些事，政府的行動力在哪裡，結果你們把方向搞錯了，搞得人家感覺是你們在硬拗。
吳主任委員秀明：是，昨天我們溝通的部分，可以向徐委員報告……
徐委員耀昌：吳主委，下次黨團大會時，我會邀請江副院長以物價波動穩定小組召集人身分及吳主委來黨團向我們立院同仁報告，希望你們確實評議物價，並要求所有民生物資廠商不得有哄抬物價或聯合漲價行為，甚至有囤積貨物的情形。希望吳主委能夠備妥資料，來向我們黨團大會進行報告。這點，有沒有問題？
吳主任委員秀明：我們會準備資料。
徐委員耀昌：好，謝謝。接下來本席要請教施部長，在全球經濟趨緩的情形下，台灣的訂單也跟著往下走，為了提升我們出口商機，經濟部宣布將投入31.6億以打造所謂的「101出口龍騰計畫」，請問部長，這個計畫的目的及內容是什麼？將會帶給台灣什麼樣的商機？又會產生什麼立竿見影之效？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。這個計畫立即要開始執行，它的目標很清楚，就是藉著投入31.6億新台幣，希望能夠產生21.2億美元的營業額，讓貿易值出來，希望對台灣經濟及出口有所助益。這個計畫內容包括幾個部分，一部分是針對拓銷新興市場的金融協助，讓廠商有資金、勇氣及信心去爭取訂單；另一部分，是把國外買主請到台灣來，跟我們的供應商面對面溝通，促進整個銷售的展現；第三，我們組各種團到各地方去，包括新興地區，進行拓銷工作，甚至包括在大陸地區增加展售次數，讓整個中小企業、國內廠商有更大的拓銷機會；第四，有些廠商不能隨同前往，我們就建立所謂的視訊交易平台，讓國內外貿易商可以直接在平台上溝通。大概主要是上述這些工作，誠如我們剛才報告過的，這是國內非常重要的工作，雖然上半年到目前為止出口減少，但我們覺得下半年會逐季往回升，全年我們還是要努力朝正成長目標邁進。
徐委員耀昌：我們的GDP，也就是國內生產毛額，現在是3.38%，本年度還會不會再下修？
施部長顏祥：我個人覺得這和整個國際活動有關，就像伊朗危機，目前好像有露出解決的曙光，這對整個國際的經濟、政治情勢的穩定，會有很大的幫助。最近召開的G8大會，大家都認為不但應該要採取撙節措施，更要重視經濟的成長，這些訊號假使都能落實，我們覺得經濟應該會逐季往前回升。
徐委員耀昌：好，謝謝。當然我也知道部長最近非常辛苦，因為要面對很多國際間所謂FTA零關稅的壓力，同樣的，現在我們台灣和紐西蘭也啟動所謂ECA談判，這部分如果簽訂，對於勞工、環保、投資及一些新興議題，都能成為洽談中的另類FTA，如果談得好，有可能成為一個最完整的協議，當然，農特產品方面，包括他們的羊奶、奶粉、酪乳等等，都有可能影響到我們台灣的農業，所以這個部分在協調中，希望經濟部能將所有資訊掌握清楚，不光兩邊可以達成更好的ECA，同樣也能保障農民權益，這部分還請部長多多思維。
施部長顏祥：跟委員報告，台紐一些議題已經正式宣布開始進入談判，這是一個比較完整、高品質的協議，也是我們必須往前推的重大協議，徐委員剛才提到可能對國內若干弱勢產業，包括農業部門的影響，這點，我們一定會協助農委會做好整個升級轉型的輔導工作，讓這些弱勢產業也能有發展機會，這是我們該做的工作。
徐委員耀昌：再回到剛才提到的意見，就是我們黨團立場是希望大家能一致把這個解凍案完成，希望部長也要盡到相關監督職責。謝謝。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家關心的還是物價的議題，報載你們查價不力，現在你們成為眾矢之的，看了這樣的報導，不知吳主委有何感觸？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。當然我們是感覺到相當委屈，因為有些特定媒體的報導，其實是和我們調查的方式……
廖委員國棟：你們已經極盡心力去查價了嗎？
吳主任委員秀明：的確是，那個調查方式只是我們工作的一環，昨天我們副主委也到院裡面召開記者會，我們的發言人昨天中午、晚上都上叩應節目，我們是儘量和社會溝通，儘量宣導我們的作法。
廖委員國棟：本席也很想了解你們的尚方寶劍是什麼？不是開記者會、開說明會而已，對於你們實際查價的過程、程序，你們手中有什麼寶劍、工具可以用？昨天媒體詢問有關麵包漲價三成的問題，你們的說法是：官方資料顯示並沒有漲價。請問，這個官方資料從哪裡來？是你們查證的結果？還是你們內部作業做出一個官方資料？請問，什麼叫做官方資料？如果我今天是消費者，就會對你們的說詞感到質疑。
吳主任委員秀明：跟委員報告，其實在穩定物價小組中，比較例行性的全面查價，大概有主計總處、消保處及經濟部查價系統，然後彙整到穩定物價小組；如果有特定案件立案調查，公平會才會特定就那個品項的商品或服務進行符合我們調查需要的了解。
廖委員國棟：主委，我要問的是，你們查價的方式，是大剌剌去函表示要去查了？還是輕車簡從，非常低調的明查暗訪？你們是用哪一種方式去查？這個問題，剛剛也有委員問到。
吳主任委員秀明：是，我剛剛也做了說明，在此，再向廖委員說明。如果我們真的懷疑廠商有聯合行為，當然是儘量從周邊開始查起，但如果正式立案調查，我們勢必要請當事人到本會說明，也要他提供資訊，這些都是調查必須做的動作之一環，當然，我們也會派員去實地調查，甚至調閱通聯紀錄，不過，目前我們是還沒有搜索、扣押權，這部分我們在努力中，所以，我們是採取多元的調查手段。
廖委員國棟：只有調查嗎？你們沒有司法相關權責？
吳主任委員秀明：是，我們目前沒有搜索、扣押權，至於其他國家……
廖委員國棟：萬一你們發現了什麼狀況，還得要報告其他相關機關一起聯合再去查，是不是？
吳主任委員秀明：是，基本上，我們是沒有搜索、扣押權，這個部分將來修法時，希望可以加入。
廖委員國棟：有修法的進度嗎？
吳主任委員秀明：有，我們公平會已經通過全案，明天會進行部會協商，這中間就包含……
廖委員國棟：在本院？還是在行政院？
吳主任委員秀明：在公平會辦理行政院院裡的……
廖委員國棟：也就是說還沒有送到立法院？
吳主任委員秀明：還沒有，我們會儘快，希望下個會期可以送立法院審議。
廖委員國棟：請問現在CPI到底上升多少？
吳主任委員秀明：因為這涉及總體經濟面，我們還是尊重主計總處的統計數據。
廖委員國棟：你知道現在數據是多少嗎？
吳主任委員秀明：目前應該是一點多。
廖委員國棟：一點多而已嗎？
吳主任委員秀明：是，我記得還沒到2%。
廖委員國棟：所以部長的烏紗帽還保得住，因為部長曾經說過，CPI破2就要怎樣怎樣！現在有一種現象，就是因為預期心理，所以我們看到前一段時間很多物價都漲了……
吳主任委員秀明：預期心理也是影響很大。
廖委員國棟：然後又囤積，結果就漲價了，事實上成本並沒有漲，但是已經漲上去的價格就降不回去了，這種現象該怎麼辦？
吳主任委員秀明：這的確也是一種市場經濟之下……
廖委員國棟：這是屬於市場機制嗎？
吳主任委員秀明：很難用國家的力量一定要商家按照成本調整，這個通常是必須靠市場競爭……
廖委員國棟：另外還有一種是價格不變，但是量縮水了，這算不算漲價？
吳主任委員秀明：如果是量減少，基本上也是一種變相漲價……
廖委員國棟：你們有沒有查到這樣的現象？這樣的事實？就是價格不變，但是重量減輕了。
吳主任委員秀明：昨天報紙有報導水餃的問題，我看到電視新聞也有類似報導……
廖委員國棟：你不能看電視啦！你們查的結果有沒有？
吳主任委員秀明：這方面如果有人檢舉，我們都會去了解。
廖委員國棟：要有人檢舉？還是你們會主動去查？
吳主任委員秀明：主動去查的過程中，如果有發現，當然我們會一併注意，因為品項太多了，一一去檢查量的減少……
廖委員國棟：這樣聽起來，你們是人力不足，不過，該查的都查了，該做的都做了，但是民眾似乎還是覺得不滿。
另外，本席這個會期擔任召委，唯一的遺憾是台電預算還沒有審，造成院裡到現在還沒辦法進行實質總計，當然，這並不全然是經濟部的事，台電本身要負很大的責任，我們比較擔心的是，因為台電預算沒有通過，所造成的經濟面影響。不曉得部長對此的了解如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。台電是國營事業，假設這次台電的預算，誠如委員星期一所作的決定，暫時不審查，那麼對台電而言，根據預算法規定，持續性的計畫可以繼續執行，新興計畫就不得辦理，如果我沒有記錯的話，台電新興計畫比重並不高，大概只有幾億的規模……
廖委員國棟：好像是2.9億。
施部長顏祥：所以總體而言，對國內的經濟發展不至於產生影響。
廖委員國棟：所以，我們的經濟成長率還是剛剛提到的3.38%嗎？
施部長顏祥：目前主計總處是這樣估計的，經濟部一定有責任拉高經濟成長率，這是我們應該要做的事。
廖委員國棟：這裡面有一個非常大的癥結，我們和在野黨溝通中，發現他們實際上的目的就是要讓6月10日的漲價停止，甚至不漲，請問部長對這樣的訴求有何看法？
施部長顏祥：我還是要不厭其煩地再講一次，漲價是一個不得不的決定。我暫且不談節能減碳這個更大的理念，只回到一非常卑微的實務面：不這麼做的話，台電真的撐不下去了。台電到今年4月底的虧損累計已經到1,500億，而他們的資本額只有3,300億，預計6月份一定要開股東大會，來談台電下一步到底要怎麼走。
廖委員國棟：可是台電的股東就是政府啊！
施部長顏祥：還有一些民股，比重不高，大概2%，所以影響不大。
廖委員國棟：對啊！所以是政府決策嘛！
施部長顏祥：這是第一個很重要的因素。第二，我們也講過很多次，如果大家願意聽的話，我可以不厭其煩再講一次：真正造成台電虧損這麼大的原因就是國際燃料價格大幅上漲，92年到100年，燃煤價格上漲176%，天然氣價格漲了百分之六十幾，而電價只上漲不到26%，所以虧損當然越來越大。大家會好奇：一般民間公司繼續這樣虧下去的話，早就出問題了，為什麼台電沒有出問題？這是因為台電是國營事業，它不斷借錢，行庫也都把錢借給它，所以台電包括發行公司債在內的融資從民國92年的5,000億，到去年已經高達10,700億，台電的負債比例到今年4月份已經接近80%，所以除非政府有能力拿出幾千億來補台電的虧損，否則問題一定要處理。
廖委員國棟：您認為6月10日以前，政策不可能再急轉彎了嗎？
施部長顏祥：我剛剛講得很清楚，除非政府拿出幾千億……
廖委員國棟：給台電？
施部長顏祥：大家提到台電弊端很多，這個我們都在虛心檢討，但是我必須講得很清楚，真正的、大的原因是燃料價格高漲，這才是根本原因，我們不能不重視根本原因。
廖委員國棟：時間有限，我們也非常關注改善小組的成效，好不好？
施部長顏祥：好，暸解。
主席（廖委員國棟）：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。現在物價上漲已經引起國民恐慌，舉一個最現實的例子來講，過去1,000元是大鈔，可是現在拿千元大鈔去消費的話，不曉得施部長和吳主委的感覺和去年有何不同？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我買東西的機會不太多，我大概都是買一些比較簡單的東西，這部分的變動並不是很大。
簡委員東明：所以部長感覺不大，因為你消費的機會不多。那主委呢？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我個人消費的機會也不多，不過我聽太太說是有……
簡委員東明：你的消費機會也不多，所以感覺應該不會很明顯。
以我們南來北往，經常在購買物品的感覺來講，現在1,000元已經不算是大鈔了啦！在老百姓的心目中，1,000元已經是一般的零用錢了，因為過去拿1,000元去消費可以買很多東西，可是現在卻買不了幾樣東西。以上班族平均薪資來講，現在還不如14年前的水準，也就是說，薪資水準倒退，但是物價卻不斷上漲，難怪抗漲活動那麼多。大家都在議論紛紛，希望政府單位能提出一些作為，來改善目前老百姓的困境。
油價已經上漲了，電價正準備上漲，引起全國一致性的議論。剛才施部長表示，油價上漲是為了反映成本，電價再不漲的話，台電有可能會倒閉，對不對？
施部長顏祥：我剛才講過，台電到今年4月底累計虧損達1,500億，預計6月份就會超過1,600億，等於是台電資本額3,300億的二分之一，所以6、7月一定要召開股東大會，討論如何面對這個情況。
簡委員東明：部長剛才也提到虧損的情形，包括負債，都相當相當嚴重。當然，不漲的話，台電可能會經營不下去，但國人所關心的是內部改革的問題。針對這麼多的弊端和問題，如果部長能夠讓老百姓看到具體的改革成果，大家應該比較可以接受電價上漲，否則一定很難接受，因為這會直接帶動物價上漲，增加老百姓的生活壓力，所以改革應該是重點。
施部長顏祥：是的。
簡委員東明：剛才我也聽到公平會主委的一些答詢，我覺得這樣的答詢和做法並無法控制物價上漲的情況，因為沒有大的作為就無法遏止，而現在物價不合理上漲的情況是相當嚴重的。
吳主任委員秀明：這個部分我們會再努力。
簡委員東明：只有努力是不夠的，一定要有大作為，讓老百姓看到，就像過去一清專案掃蕩黑社會，必須有這樣的動作才行，否則人家會覺得，反正公平會也不會有什麼作為，他們漲他們的，也不會受到什麼樣的懲罰。所以我希望主委能提出大作為，讓老百姓看到物價受到控制，這樣才有可能。請問主委現在有沒有這樣的動作？
吳主任委員秀明：這陣子我們都有針對相關案件逐案管考，每個品項都請一位委員帶領，行政院這邊的穩定物價小組也是逐案管考，所以我們都非常積極……
簡委員東明：我剛才講過，一定要有大的作為，不然無法遏止。
吳主任委員秀明：我們前兩個禮拜也有和檢調合作。
簡委員東明：接下來本席要請教水利署楊署長。今天的解凍案包括離島地區的水資源工程預算，根據書面報告，離島地區供水改善計畫是95年8月15日核定的，所以當時面對的離島和現行離島建設條例所列的離島地區已經有所不符，但是你們還是繼續針對金門、馬祖、澎湖這三個地區在做改善。所以本席要特別建議，供水改善計畫應該針對所有的離島地區，因為蘭嶼、綠島和小琉球都已經列入離島建設條例特別預算的範圍了，但是你們的供水改善計畫還是只有那三個離島，而且這項計畫一直到110年，所需改善經費滿大的。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。誠如委員所言，對於其他沒有列在這項計畫裡面的離島地區，我們也希望能對其用水規劃做一個檢討，假設需要進一步協助的話，我們也願意提供協助。
簡委員東明：我們知道蘭嶼地區的供水比例還是相當低，此外，東沙群島和南沙群島應該也都算是離島地區，你們有42億多的經費，卻只專注在三個地區，我覺得相當不合理，希望下年度可以看到你們把其他地區也列進去。
楊署長偉甫：我們會把委員的意見納為未來計畫的參考。
簡委員東明：謝謝。
楊署長偉甫：謝謝委員。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問公平會吳主委，你喝不喝可樂？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。可樂比較少喝。
李委員桐豪：因為你是留德的，不是留美的；我上課的時候常常會帶一瓶可樂。請問7-ELEVEN的可樂現在一瓶賣多少錢？
答案是29元。那它本來賣多少錢？
答案是25元。
請問什麼理由讓7-ELEVEN的可樂從25元變成29元？
吳主任委員秀明：如果真有異常變動的話，我們當然要去瞭解一下。
李委員桐豪：百分比是多少？
吳主任委員秀明：從25到29，……
李委員桐豪：答案是16%。
問題是7-ELEVEN賣的可樂從25元變成29元的時候，黑松汽水是多少錢？
答案也是29元。人家可樂裡面有秘方，可能加了黃金之類的東西，所以漲了16%；黑松汽水只有一氧化碳加糖水，也可以漲到29元，這是不是聯合行為？
吳主任委員秀明：聯合行為在法律上的構成要件必須有意思聯絡……
李委員桐豪：意思聯絡是其他方式之合意，……
吳主任委員秀明：就是要合意啊！要有一個agreement。
李委員桐豪：合意一定是要面對面的合意嗎？我看到你漲，就跟著漲，這叫合意嗎？
吳主任委員秀明：不需要面對面，但是單純的跟隨並不是合意。
李委員桐豪：單純的跟隨不叫合意，所以今天只要有一個人漲，我就跟著漲，這樣就可以，因為不叫合意。
吳主任委員秀明：如果他們之間沒有任何聯絡的話，……
李委員桐豪：可樂對你不重要，對我很重要，那我會不會感受到物價上漲？
吳主任委員秀明：我想消費者都會感受到。
李委員桐豪：那為什麼政府還在那邊信誓旦旦說沒有？
我再講第二個問題：你的西裝是買成衣，還是訂做的？
吳主任委員秀明：我是買成衣。
李委員桐豪：我也是買成衣。我們經常看到標籤上寫著5,500元，實際上付的是2,900元，那請問從2,900元變成3,200元、4,500元，到5,500的時候，漲價了沒有？
吳主任委員秀明：對於這種標高賣低……
李委員桐豪：這是常態。
吳主任委員秀明：這個我們過去有處分過。
李委員桐豪：這是常態！什麼叫處分？你到所有的市場去看，全是如此啦！這是一種銷售策略，是運用心理學，先把價格調高，然後賣低，讓人覺得自己買到便宜貨，你居然拿標籤價格來看有沒有漲價！這種做法表示政府真的是生活在雲端裡、生活在標籤裡！
我再請問一下，股票市場上有兩家公司很特別，名字一模一樣，你知道是哪兩家公司嗎？答案在Yahoo的股市網站就可以查到。這兩家公司的名字一模一樣，只有代號不一樣，其中一家的代號加了「F」，你知道是哪家公司嗎？
吳主任委員秀明：很抱歉，因為我們家並未持有任何股票，所以我對……
李委員桐豪：它叫做「百和」，代號是8408-F和9938，公司名稱一模一樣，你知道為什麼嗎？
吳主任委員秀明：不知道，請委員指教。
李委員桐豪：我擔任證交所監察人的時候，有一家公司要上市，被我們拒絕了，原因是他們寫了一個函。這兩家公司是臺灣的公司到大陸去投資，然後成長了，要回臺上市，他們寫了一個函，說大陸百和的產品只銷大陸，臺灣百和的產品則銷臺灣。請問這是不是聯合行為？
吳主任委員秀明：要看他們是……
李委員桐豪：有合約喔！有書面喔！這樣是不是合意？
吳主任委員秀明：要看他們兩個是不是一家事業？
李委員桐豪：是一家事業的兄弟、親戚，最後分開。
吳主任委員秀明：要看他們有沒有譬如關係企業的關係。
李委員桐豪：他們寫了一個明明白白的合約書、宣示書，表示其中之一只做大陸、不銷臺灣，兩者的市場是區隔的。
吳主任委員秀明：一般情況所謂的市場分割也是聯合行為的一種型態，但是這兩個事業必須是獨立的事業。
李委員桐豪：他們的產權是獨立的啊！
吳主任委員秀明：但是我們還要看他們有沒有交叉持股等情況，這要深入瞭解才知道。另外一個是大陸市場和臺灣市場的問題，因為公平法是國內法，……
李委員桐豪：中國大陸是國外嗎？
吳主任委員秀明：這當然涉及兩岸人民關係條例……
李委員桐豪：我為什麼提出這個問題？因為我們拒絕以後，他們向公平會申請解釋，是您蓋了一個章，說他們不是聯合行為。所以今天證交所就有兩家做一模一樣東西的公司，然後用契約表明一個銷大陸、一個銷臺灣。 我們證交所的董事們很認真的去看稅後損益的結果，去發覺可能的法律疑義，可是你們連開個委員會都不開，這可是主委您自己蓋章核准的。
吳主任委員秀明：這大概是他們提出解釋，提醒我們做一些解釋，我們在……
李委員桐豪：所以是我們社會在替政府做監督工作，政府卻放行。再者，本席今天不是要責備你們，而是要告訴你們，每一個單位要盡他的職責。
吳主任委員秀明：是。這個我們要……
李委員桐豪：公平交易委員會的人力是多少？
吳主任委員秀明：總共有二百四十幾位。
李委員桐豪：人力夠嗎？擔負起你今天所應負擔的責任工作，夠不夠？
吳主任委員秀明：很多時候，的確很吃力。
李委員桐豪：像現在調查物價，你們的人力夠嗎？
吳主任委員秀明：調查物價通常一個科，大概有4、5個人，要負責好幾個產業。
李委員桐豪：對。你要4、5個人撐起整個國家大局？你跟各縣市有相對應的單位可供作協調嗎？
吳主任委員秀明：目前公平會並沒有地方的主管機關。
李委員桐豪：對，你連地方都沒有辦法聯繫，你怎麼能夠取得地方的資料呢？然後你怎麼可以信誓旦旦的說，物價沒漲，之後我們副院長就在外面說，「物價沒漲，都是你們媒體在那邊造謠、造亂」，政府失靈，由此可見一斑。我不是要責備你們，而是大家回去要好好檢討我們政府該怎麼運作，我們自己要反省，而不是動不動就指人家沒有做。我今天之所以舉出這幾個例子，就是要告訴你，你們組織在做決策時，真的要非常非常小心，即使你們力有未逮，但我們立法院是全力支持你們政府單位的，特別是我們所謂忠誠的在野黨，我們是支持政府要做好事情的，但如果做不好事情，我們就變成堅強的反對黨。上述三個例子說明了你們做事的粗糙。我不是在責備你們，因為其實我們都來自學術界，我只是希望我們政府，給了你什麼樣的職務，你就要把事情做好。
吳主任委員秀明：謝謝李委員的指教。
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。現在人民生活非常艱苦，我們人民用他們的血汗錢、納稅錢來養政府。而政府比較積極一點的基本責任，就是要促進人民比較好的生活水準。消極一點、差一點的政府，至少要能夠保障人民生活的基本條件及基本水準，但是現在政府帶頭油、電雙漲，帶動整體的物價海嘯，真的要沖毀人民的生活。油電雙漲帶動物價的海嘯，即將沖垮人民的生活，人民對政府有所期待，期待政府至少能丟個救生圈下來，而政府一共丟了三個救生圈，一個是「行政院消費者保護處」，另一個是「公平交易委員會」，還有一個叫做「物價穩定小組」，但是這3個救生圈不是破掉，就是沒氣，讓人民在物價的海嘯當中載浮載沉。現在社會大眾都認為你們這幾個單位，像行政院消費者保護處、公平交易委員會是兩大花瓶，物價穩定小組是廢物，對於民眾作這樣痛心的批評，你有什麼想法？你有什麼改善措施？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我當然完全不能苟同。
李委員昆澤：你為什麼不能苟同？人民的生活真的就是如此艱苦，人民的生活確實受到漲價的衝擊，社會上大家的生活壓力都非常大，我們的物價一直漲，可是我們人民的薪資有漲嗎？薪水在2萬元以下的，全國有91萬人，將近一成的上班族領的就是這樣的薪水，而薪水在3萬元以下的上班族，將近有43%，亦即有355萬人也都是領這樣的薪水。在薪水沒有調漲，物價卻一直上漲，你還有臉說你完全無法苟同人民說他們活不下去的話？
吳主任委員秀明：我不是說不苟同人民，我們也了解到的確這段時間因為漲價，人民的荷包縮水，但是剛剛有提到說……
李委員昆澤：那你們公平交易委員會做了什麼？你看看短短這兩個星期，油已經漲價了，但電還沒漲價，還有6項民生物資都價漲了，像冷凍食品上漲15.4%，米上漲5.4%，奶粉上漲4%，洗衣粉上漲3%，香皂上漲了1%，醬油漲了0.9%，這些還都列為行政院消保處16項抗漲民生用品的清單項目中，可是這2個星期已經漲成這個樣子，請問公平交易委員會有什麼作為？
吳主任委員秀明：對於這些相關的品項，尤其是列在我們列管的品項裡面的，我們都會持續進行了解，並關切他漲價變動的價量，還有他背後原因。當然公平會的職責是看有沒有違反公平交易法，公平交易法涉及物價的主要有3種……
李委員昆澤：主委，控制物價，保護人民的生活，不是在作學術論文，還要去研究原因、動機、條件，人民感受最基本就是，物價飛漲的速度，要能夠控制下來。
吳主任委員秀明：是。
李委員昆澤：你知道現在一個池上便當莫名其妙就漲了5元，知名的涮涮鍋也漲了10元，你看這些洗衣粉、香皂、奶粉等，每一樣都漲，多少都漲個5元、10元、20元，對一般薪水2萬多、3萬多的上班族來說，這真的是壓力非常大。
吳主任委員秀明：是。
李委員昆澤：你做為公平交易委員會的主委，在整個行政院的團隊裡，最能感受人民痛苦的，應該是你這個主委，對於民生疾苦，有最深入瞭解的，也應該是你這個主委。主委，你一定要去處理。現在我們公平交易委員會就像我所說的，像是一個洩了氣的救生圈，人民對你們的期待那麼大，但洩了氣的救生圈還是救不起被物價壓得喘不過氣的社會大眾。你們現在面對市面上物價飛漲，我們公平交易委員會卻只能消極的要求我們的消費者自己去抵制，這實在非常莫名其妙。現在大家都被生活壓得喘不過氣來，大家每天上班、做工，每天都很忙碌，同時為了家庭、為了生活、為了妻兒四處打拚，終日都很忙碌，當物價上漲，讓他們感受到的是當他們在付錢買東西時，原本100元可以買到的，現在變成要200元，本來1,000元可以買到很多東西，現在只能買到一半而已。我們公平交易委員會能否更積極的去訪查物價，然後把漲價的訊息，立即公布給媒體及社會大眾知道？但現在卻不是這樣，公平交易委員會好像什麼都沒有做，都要等到經由媒體主動追查、報導之後，社會大眾才知道，原來奶粉漲了多少，洗衣粉漲了多少，米漲了多少，便當漲多少，可樂漲多少，這是公平交易委員會失職的地方。就這部分，吳主委，你能否更積極主動的公布、提供消費者這樣的資訊？
吳主任委員秀明：跟委員報告，價格的資訊部分，我們的穩定物價小組有做非常好的分工，就是普遍性的查價是由主計處、消保處，還有經濟部來負責。
李委員昆澤：我剛才批評公平交易委員會是花瓶，是洩了氣的救生圈，也許語氣是重了一點，也許是沒有禮貌，但是站在保護人民生活所需的基本立場，這是本席的職責。我們公平會發函要業者自己填寫物價相關的資料，這不是洩了氣的救生圈嗎？另外一個花瓶單位，亦即行政院消費者保護處也發出一份公文，要所有的村里長與村里幹事針對三明治、燒餅油條、蛋餅、魯肉飯、飲料、湯麵、水餃與便當等8項食品進行調查，請問民生物資只有這8項物品嗎？這根本就是在作假，叫業者自己填寫資料，然後再請村里長、村里幹事去查這8項基本食品，你們查燒餅、油條，為什麼不查麵包？麵包不是已經漲了3成，這樣不是分明在作假嗎？這樣難道不是洩了氣的救生圈？
吳主任委員秀明：關於消保處查價部分，我可能沒有辦法代消保處回答，但就我整體的了解，消保處、主計處，還有經濟部，他們經常對非常多種，甚至超過幾千種的產品做……
李委員昆澤：端午節快到了，一般來講，端午節都會帶動一波物價的上漲，現在因為油價上漲所帶動的物價上漲，與端午節帶動的物價上漲，形成雙重漲價的風潮，帶給人民很大的生活壓力。現在政府要搶錢，所以油電雙漲，加上百業都在漲價，以致現在民眾都積極在搶訂粽子，他們擔心如果現在1顆粽子要100元，之後可能要花費120元、150元才買得到，而一般做粽子的業者，現在也不太敢接訂單，因為他們擔心現在接單1顆100元，屆時如果物價漲到150元，他們要怎麼辦？相信連屈原都要掉眼淚了！
吳主任委員秀明：是，謝謝委員的指教。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。吳主委，我知道你們最近很辛苦，不過剛才我聽到你回答簡東明委員的質詢說，你們最近很委屈，本席勸你把這句話收回去，本席不知道主委最近是否去過便利商店？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。有，去過。
江委員啟臣：有常去嗎？
吳主任委員秀明：沒有。
江委員啟臣：可能你的秘書都幫你買好了。請問最近你有發覺什麼異樣嗎？
吳主任委員秀明：因為最近真的比較忙……
江委員啟臣：本席勸你最好去一下，而且可能還不只你自己要去，如果可以的話，帶院長、副院長一起去。
吳主任委員秀明：是。
江委員啟臣：因為咖啡已調漲5元、麵包起碼也漲了3元，剛才李桐豪委員說飲料已經漲了4元，只是漲幅不一。本席每天都會前往7-11或便利商店，觀察到真的有漲價，所以你們說：「沒有漲價」，這句話也應該收回去，因為物價確實漲了。針對漲價，你可以說它是針對市場交易的合理行為，因為你們只處理違反公平交易的聯合漲價，但今天人民的感受，不在於聯合漲價的問題，而是在於電都還沒有漲，但物價已經漲了。請問，電漲了嗎？
吳主任委員秀明：還沒有。
江委員啟臣：電還沒有漲，而油雖然漲了，但也已經回跌了，這樣究竟算不算是漲價？
吳主任委員秀明：是，如果漲價……
江委員啟臣：應該算。面對這樣的漲價，現在已不是合不合法，而是合不合理的，還有民眾感受的問題，因為當薪資沒有漲，但物價若在預期心理之下成長，大家的感受就會很不好，所以人民就期待公平交易委員會或物價督導小組能真正去抑制這樣的行為，而不是你們過去所關注的那種非法聯合漲價行為，我希望主委能夠搞清楚，今天大家所重視的是這樣的問題。因此你剛才說公平會很委屈的那句話，我真的很擔心大家會跟你們說：「這很奇怪耶！」。
吳主任委員秀明：不會，因為剛才是在1個……
江委員啟臣：你們這樣講，真的很奇怪。本席再舉另外一個例子，這幾天報紙報導說，你們昨天大動作的召開記者會說，市場銷售的包裝米狠漲30%，那是因為促銷的關係，待促銷完之後，就會回到原價。請教主委，雖然剛才有委員說，那是一種促銷或銷售手法，但不要忘了，很多時候，特價才是原價，我們常常看到路邊有很多店家標示說，他們即將要倒閉、收攤，所以以打1折、2折或3折的價格銷售，而且forever。每天都是這樣，請問那樣還叫做促銷嗎？還叫做特價嗎？那其實是原價。所以今天有店家說，他原本可能打1折、2折或3折，現在只是恢復原價到100%，你們卻說這不是漲價，而是恢復原價。這樣的說法難怪人家會聽不下去。如果公平會真的關心物價，要查有無漲價，就必須從人民的心態與角度，亦即回到消費者的心態來看待這件事情，因為依據消費者切身的體驗，那就是漲價，可是政府卻說，那不是漲價，是恢復原價，這樣的說法是無法被接受的，所以我才會說，江副院長昨天所講的話，到底專不專業？是否是你們建議他這樣講的？
吳主任委員秀明：其實是否恢復原價，還是要從個案的角度來看，的確有些是在做真實的促銷，但有些就像江委員所講的，是在做常態性的促銷，這樣我們就必須加以分辨。
江委員啟臣：針對這種常態性的促銷，你們是否有做出成績來？還有針對這些常態性的促銷，目前他們是否都已不再促銷，而以原價銷售？那這樣算不算漲價？這種漲價方式，依照現行公平交易法，或許現在可能沒有辦法處理，可是民眾還是希望看到你的動作，看你如何抑制這一波波的漲價？其實這樣的漲價是無理的，因為電還沒有漲，油又已經回跌了，問題就在這裏。
再者，剛才所講的，是防杜的部分。另一部分是你們已經抓到聯合漲價，這些聯合漲價的業者有沒有提出訴願？訴願有沒有成功？
吳主任委員秀明：如果被處分的話，他們當然有權提起訴願……
江委員啟臣：訴願有沒有成功？
吳主任委員秀明：目前維持我們原處分的比率都相當高。
江委員啟臣：有沒有訴願成功的案例？就本席所接獲的資料顯示，應該是有。
吳主任委員秀明：少數當然也是有。我們訴願會的維持率大約達到95%以上。
江委員啟臣：這些訴願成功的案例，是代表你們開罰錯誤嗎？
吳主任委員秀明：有時候是法律見解的不同。
江委員啟臣：另外還有一種情況是，他提起訴願後沒有成功，但在他繳交幾千萬的罰金後，他照樣漲價，因此實際上，並沒有達到杜絕的作用，因為被罰事小，賺錢事大。
吳主任委員秀明：所以這邊就是要加重……
江委員啟臣：你們有否想過修法，對他們連續開罰？
吳主任委員秀明：連續開罰是指如果他再一次有漲價……
江委員啟臣：吳主委，今天你既然對他開罰，就顯示他們有聯合漲價的行為，表示他是違法的，他最起碼應該降到他原本的價錢，怎麼可以在繳完罰金之後，繼續維持他的漲價幅度？若是這樣的話，我也可以調漲10元，讓你罰個2千萬，之後一樣很快的就可以賺回2億元。
吳主任委員秀明：去年我們修法通過，已經可以罰到他上一年度營業額的10%。
江委員啟臣：我覺得這還是不夠，他所賺的可能已經超過10%。
吳主任委員秀明：這要看個案情況。
江委員啟臣：那你們查核，可否連續開罰，以扼止這樣的漲價行為？否則的話，這樣只是一時在安撫人心，最終吃虧的，還是消費者，廠商是賺錢的。
吳主任委員秀明：就是開罰要有足夠的嚇阻力。
江委員啟臣：這樣的嚇阻力是不夠的，你們要不要考慮修法，看看能否連續開罰？你罰到他跌回原價為止。
吳主任委員秀明：現在就可以了，現行法……
江委員啟臣：現行法就可以連續開罰？
吳主任委員秀明：必須為再為行為才能連續開罰。
江委員啟臣：但業者並未矯正其原本的違法行為，在這種情況下，是不是應該繼續罰？
吳主任委員秀明：針對聯合行為，尤其是回復原價，在公平法上非常具有爭議。因為有一些重大聯合行為，可能時間是在兩、三年前，所以我們是在兩、三年後才進行處分，此時，如果要業者回復三年前的原價，那並不是符合現在情況的合理價格。
江委員啟臣：為什麼要處理這麼久？
吳主任委員秀明：各國在處理重大案件時，花上兩、三年時間是很常見的，例如美國處理面板問題要花四、五年時間，都是很正常的。
江委員啟臣：針對不同個案可否採用不同的開罰方式？特別是和民生有關的。
吳主任委員秀明：現在我們已經加重處罰，而且去年已經修法通過……
江委員啟臣：否則現在這種處罰方式，對物價平穩是沒有任何幫助的。
吳主任委員秀明：謝謝委員。
主席：休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。一般而言，在連續兩季經濟成長率均為負的情形下，即可定義為經濟衰退。由於歐債問題仍在持續延燒中，所以歐元17個國家中除了德、法兩國外，其餘地區均確定邁入經濟衰退。由於歐元區經濟陷入衰退，所以臺灣經濟成長預測必須減去1.2%；倘若因歐元區經濟衰退，連帶引發美國經濟衰退，那麼得減去1.5%；如果歐元區加美國，甚至連同全球經濟一起邁入衰退，那麼得減去2.1%，這是亞洲開發銀行所整理的資料，可見臺灣面臨了何等險峻的環境。因為歐債問題遲遲不解決，一下子要紓困，一下子希臘又出問題，以致歐豬五國的問題就這麼延宕下去，看來似乎只能印鈔票，發行歐元區債券了。我很關心歐債問題對臺灣經濟的影響，雖然這問題對臺灣的直接衝擊有限，但因為大陸出口歐洲很多，所以歐債問題影響大陸，而大陸就會影響臺灣，現在，我們已經可以看見歐債所帶來的相關影響了。根據統計，臺灣對歐洲已連續三個月呈現10%到20%的負成長；至於對歐元區15國，去年11月也有超過20%的大幅衰退，這就是警訊。看看韓國，韓國打算和日本、大陸簽訂FTA，反觀我們，自從兩年前ECFA早收清單出爐後，進度就似乎原地踏步，這不由得讓人擔心起來。部長曾經說下階段的ECFA有四個項目要協商，但簽署ECFA迄今也快兩年了，怎麼會陷入完全沒有進度的狀況呢？我稍微查了一下，雖然ECFA和陸委會有關，但主要負責談判的單位仍是經濟部，所以部長是不是應該說明一下ECFA的談判進度呢？特別是與韓國相較的前提下。我剛才提到，現在歐洲情況不好，美國也欠佳，這些都會影響臺灣，看看競爭對手韓國，想想我們自己，實在很令人擔心。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。ECFA的後續協商項目有四個，其中，投保協議已經納為第八次江陳會議題，而第八次江陳會應該在不久後就會召開。
賴委員士葆：到底是何時？
施部長顏祥：時間無法確定，但應該會不久。
賴委員士葆：今年6月嗎？
施部長顏祥：我無法確定，因為這必須由兩會來決定。
賴委員士葆：貨品、服務、爭端解決這項呢？
施部長顏祥：有關貨品貿易、服務貿易與爭端解決三個協議，我們已經訂定明確目標，預計在明年底前談完、簽完。
賴委員士葆：明年底？
施部長顏祥：這三個協議的期程不見得會相同，但都必須在明年底之前完成。
賴委員士葆：這是一定要的。請問簽署後預估可達成何種效益？
施部長顏祥：我們對大陸的貨品與服務會有更大的商機，尤其是關稅調降這部分，不過細節仍待詳談。誠如剛才委員所說，列入ECFA早收清單的貨品只有539項，至於後續這部分則高達數千項，也因此，我們預估將對臺灣所有貨品的出口有很大幫助。
賴委員士葆：明年底前會簽訂三項協議，這是否代表我們對中國大陸的貿易談判百分之百簽完了？
施部長顏祥：這三項將會涵蓋所有的貨品貿易項目。
賴委員士葆：所以是百分之百簽完了？也就是將成為臺灣與大陸變相的FTA？
施部長顏祥：ECFA是已經是FTA了，而且我們有報WTO。
賴委員士葆：所以ECFA是另一種形式的FTA，而這項FTA到明年底前可以全部簽完？
施部長顏祥：ECFA是架構協議，後續有貨品、服務等項目，是一個完整……
賴委員士葆：是完整的FTA，明年底前可以簽完？那麼時程上可以比中韓FTA快嗎？
施部長顏祥：一定會比中韓FTA或中日韓FTA早。
賴委員士葆：也就是會比他們快，所以大家可以放心？
施部長顏祥：我不敢說放心，但一定會比他們早。不過由於我們還有很多國際協議待談，像台、新正在談……
賴委員士葆：大家都擔心是不是因為臺灣在ECFA中抱著多拿少給的心態，以致後續的協議簽不下去，也讓ECFA無法往前走，不過現在似乎不需要擔心這點，是不是？
施部長顏祥：真正的雙邊談判一定有give and take，這是必然的，也是國際的談判常態。因此，我們秉持此項互利的基本原則進行談判。
賴委員士葆：所以對明年底前的談判，我們本著自由貿易的精神，不期待他們會讓利，而是硬碰硬？
施部長顏祥：互利是最基本的原則。
賴委員士葆：是互利而不是讓利？
施部長顏祥：互利是最基本的原則。
賴委員士葆：所以我應該可以這樣講，在ECFA早收清單這部分，大陸確實有讓利，但其他部分應該就沒有讓利了？
施部長顏祥：就談判而言，仍以互利為主，至於讓利，那是大陸的說法，但我們是講互利。
賴委員士葆：不過客觀來說，是我們佔盡便宜，可是我認為這是多多益善。
施部長顏祥：報告委員，我們輸往大陸的貨品多，大陸輸往臺灣的貨品少，就比重而言，其實是相當的。
賴委員士葆：電價確定於6月10日調漲，是不是？
施部長顏祥：目前是確定。
賴委員士葆：調漲40%嗎？
施部長顏祥：平均而言是12%左右。
賴委員士葆：何種家庭會漲到，何種家庭不會漲到？因為大家聽不懂三分之二是什麼意思，所以請部長告訴大家，什麼情況下會漲到，什麼情況下不會漲到？
施部長顏祥：全臺灣家庭平均一個月用電大概是350度，而此次330度以下並未調整……
賴委員士葆：這樣大家還是聽不懂。是不是一般的、普遍的中產階級家庭都漲不到？
施部長顏祥：應該這樣講，每一個家庭用電情況不一樣，每個月也都不一樣，有多有少……
賴委員士葆：既然如此，那麼一般民生用品以電價漲價為由來反應成本並調漲價格是沒道理的？
施部長顏祥：但這次並未漲足。
賴委員士葆：我知道沒有漲足。臺灣發電的主要來源為油與天然氣……
施部長顏祥：現在是煤與天然氣。
賴委員士葆：還是有油，加上煤與天然氣。
施部長顏祥：油不多。
賴委員士葆：現在這些物品的價格都在跌，煤價不也在下跌？
施部長顏祥：跌的幅度有限，而且我們燃煤發電佔了百分之四十七、四十八，天然氣佔百分之二十三、二十四，這兩者是最大的。
賴委員士葆：可是煤價又沒漲？
施部長顏祥：處於高檔震盪。
賴委員士葆：你們以此為發電成本，並藉此說服民眾，我認為說服力實在不高。其實是因為過去凍漲導致虧損，所以必須現在補回來！我認為這部分原因應該是比較多的。
施部長顏祥：委員的說法反映事實，畢竟從92年到現在……
賴委員士葆：你們以反映發電成本為由來調整電價，但其實這部分所佔的比重並不多，主要原因在於過去該漲不漲，所以現在必須反映過去的虧損，這應該是比較正確的說法，對不對？
施部長顏祥：我用幾個數字來佐證委員所講的話。民國92年到民國100年電價只調整26%，但這段時間天然氣漲了百分之六十三左右，煤漲了176%，加上過去凍漲造成很大的gap……
賴委員士葆：過去凍漲的結果，現在想快速反映大部分價格，就會出現這種結果。
施部長顏祥：也只是反映部分而已。
賴委員士葆：但在處理上，應該可以更細膩。
施部長顏祥：確實要更細膩一點。
賴委員士葆：現在電還沒開始漲，萬物已經漲了，對民眾來說這是很不公平的。尤其薪水都沒漲！部長，今年企業調薪的比例有多少？
施部長顏祥：目前沒有做相關調查，不過104……
賴委員士葆：幾乎都不加薪！所以大家才會鬱卒啊！東西在漲，偏偏薪水不漲！
施部長顏祥：但是下半年的景氣情況或許會有變動。謝謝委員。
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。相信吳主委這幾天都有看報紙才對。請教主委，公平會有多少工作同仁？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。二百四十幾位。
高委員志鵬：你們有能力查察物價嗎？這兩天有查，恐怕也是在媒體報導後才去賣場查價吧？你們不會出查嗎？公平會有查價編制嗎？
吳主任委員秀明：我們一直都在查。
高委員志鵬：那怎麼會查不到？還被嗆他們查就有，你們查就沒有？你們有多少人在查價？
吳主任委員秀明：這部分的人力並不多。
高委員志鵬：是多少？10個？還是20個？
吳主任委員秀明：負責調查的有兩個處，一個處約三十人，但這三十位必須負責所有產業，包括製造業和服務業。
高委員志鵬：兩個處加起來三十人？
吳主任委員秀明：六十個左右。
高委員志鵬：這些人平常在做什麼？
吳主任委員秀明：譬如一個科約四、五人要負責所有農畜產品，所以人力上確實很有限。
高委員志鵬：你們的皮要繃緊一點！怎麼會老是查不到，都是媒體幫忙查的？難怪民怨會一樁又一樁冒出來。
吳主任委員秀明：我們會過濾比較有疑義的案子，並投入比較多的人力深入調查。
高委員志鵬：本來就該投入調查。為什麼你們都查不到？還發新聞稿說沒有漲價行為？難怪無法達成效果。反正業者就是要漲，怎麼樣？而你們居然說查不到？是不是根本就沒查？就算查了，也是在幫業者背書，無怪乎民怨要越來越高了！相信江副院長現在是一個頭兩個大。不管公平會的前身是不是物價平衡小組，總是得發揮一點功能，不是嗎？現在這種情況，真讓人覺得你們「生雞蛋無，放雞屎有」，還會發新聞稿說查無實據，沒有聯合漲價行為？甚至叫大家不要吃？真是氣死人！今天審的是預算解凍案，但現在這種情形，我認為想解凍也難。
2010年3月18日本會曾通過臨時提案，要求公平會對台塑石化、臺灣中油於油品定價上有違反公平交易行為時，必須立案調查，並將調查結果送本會。請問你們調查了嗎？
吳主任委員秀明：委員是指台聯的提案嗎？
高委員志鵬：這是2010年3月18日，潘委員孟安的提案，當時這個案子是照案通過的。結果呢？你們有調查嗎？我看連調查都沒有吧？
吳主任委員秀明：我們會依限送到委員會。
高委員志鵬：依限？我是問你們有沒有調查？
吳主任委員秀明：關於中油、台塑的油價問題，我們一直都有立案調查。
高委員志鵬：結果呢？因為沒通過，所以不用送本委員會？
吳主任委員秀明：我們不但立案調查中油、台塑的油價問題，且一直都密切關切。不過聯合行為必須有意思聯絡……
高委員志鵬：沒關係，如果你要替台塑護航，我也沒意見。但這是立法院通過的案子，而你們到現在都沒將調查結果送來，可見你們根本就是藐視本委員會！所以今天的解凍案不用審了，本黨團絕對反對到底。
部長，我這幾天常收到簡訊，不管是打瞌睡或談事情時，簡訊就來了。到底是什麼簡訊？那是中油調降油價，所以發簡訊通知。我因此注意到油價已經連七降了，請問部長知道嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我知道。
高委員志鵬：部長作何感想？會不會覺得不好意思？你們說油價一定要漲，而且一定要取消緩漲，非漲足不可。沒想到一宣布後，油價就連七降！你們的預測怎麼會這麼不準？結果現在油價漲了，電價沒漲，可是物價卻回不去了。請問當初有必須這樣危言聳聽嗎？以致現在只要是漲價，都推給油電雙漲。你們的評估怎麼會這麼差？怎麼會油價一調漲，之後居然跟著連七降？你們當初的評估對嗎？你們所估計的原油市場價格對嗎？
施部長顏祥：我們在評估恢復浮動油價機制，取消緩漲時，並未說油價會一直往上漲。但如果不取消緩漲機制，以往所累積的價差依然存在……
高委員志鵬：如果你們連這個都無法評估，請問你們如何評估油價要調整多少？
施部長顏祥：我們當然有評估油價，不過這是屬於長期的評估，也就是從美國DOE，或國際智庫的資料……
高委員志鵬：現在是江副院長擔任小組召集人……
施部長顏祥：是穩定物價小組召集人。
高委員志鵬：你現在跟我講穩定物價，我都覺得很好笑。你們說是要穩定物價上漲，我說這是騙人的，真正的字句要調整一下，你們現在根本是「物價穩定上漲」，物價一直漲，回不去了。你們評估也評估錯誤，也沒有任何安定民心的作法，公平會也每天在睡覺。
施部長顏祥：報告委員，經濟部做幾件事：第一，經濟部配合物價穩定小組做一些貨品商品的查價工作，這是屬於比較長期的工作。
高委員志鵬：不要再講查價了，你們根本就沒有查，現在是媒體在幫你們查。
施部長顏祥：沒有，報告委員，我們有選定一些貨品定期、長期在追蹤。
高委員志鵬：2010年3月11日，經濟委員會通過決議要求經濟部將大陸地區人民來台投資業別項目函送立法院，你知道吧？
施部長顏祥：抱歉，我要查一下會議紀錄。
高委員志鵬：我不會騙你啦！結果到現在都還沒有送。
施部長顏祥：抱歉，我剛才沒有聽清楚，委員說要我們送哪一份資料？
高委員志鵬：大陸地區人民來台投資業別項目，你們說這是行政命令，即使是行政命令，我們要求你們送，你們還是要送。而且，根據立法院職權行使法第六十條的規定，各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令送達立法院後，應提報立法院會議。出席委員對於前項命令，認為有違法、變更或牴觸法律者，得要求交付審查。我想你是否擔心本席擔任召委，會將此案排入審查，為什麼到現在還沒送？到底什麼時候可以送？
施部長顏祥：抱歉，剛才委員沒有提醒前，我沒有注意到此事，我回去趕快查一下，到底問題出在哪裡，是否已經送來或者還未送，我再查一下。
高委員志鵬：今年3月30日你們才修正，修正前沒送，修正後也沒送。這個不用送嗎？
施部長顏祥：沒有，我去查一下內容，就是剛才委員講大陸貨品那些清單是怎麼一回事，決議怎麼寫的，那我們是不是程序上……
高委員志鵬：多久可以送？
施部長顏祥：我們趕快來處理一下，好不好？
高委員志鵬：第三波開放的業別項目表也還沒送，你是怕提醒我們還是怎樣？之前已經做決議要送，你現在做過修正以後也不送！
施部長顏祥：沒有，我們一定要照立法院的一般規矩來辦事，因為委員今天講，我才知道這件事，我回去查一下，抱歉。
高委員志鵬：你修正後也要公布，公布時送一份來會怎樣？奇怪ㄟ！
施部長顏祥：瞭解。
高委員志鵬：多久可以送？
施部長顏祥：我回去查一查整個情況，到底問題出在哪裡，是卡在什麼地方，或者已經送出來？我真的不曉得，抱歉。我回去趕快辦，好不好？
高委員志鵬：這個禮拜送來，可以吧？
施部長顏祥：我回去趕快辦，好不好？謝謝。
高委員志鵬：都已經公布了，為什麼不能送？
施部長顏祥：我要知道那個到底是什麼內容。
高委員志鵬：是不是本來部裡面大家一起商量好不要送，所以不能送還是怎樣？此事有什麼要查的？
施部長顏祥：我要知道到底這個公文是怎麼走的，是怎麼一回事，因為此事我自己並沒有注意到。
高委員志鵬：沒關係，你這個禮拜不送，我們下禮拜就排報告案，讓你來說明到底能送不能送，好不好？
施部長顏祥：瞭解。
主席：接下來登記發言的廖委員正井、孔委員文吉、段委員宜康、李委員貴敏、林委員正二、紀委員國棟、江委員惠貞、邱委員文彥、姚委員文智、徐委員欣瑩、陳委員歐珀、潘委員孟安、王委員惠美、蔡委員其昌、邱委員志偉、呂委員學樟、張委員慶忠、謝委員國樑及薛委員凌均不在場。
陳委員亭妃改提書面意見。
請林委員佳龍發言。（不在場）林委員不在場。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。我看到經濟部最近提出「龍騰計畫」，總共有6個專案，是不是？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的，分別是「金龍」「巨龍」「E龍」等一共6個。
潘委員維剛：對，一共有6個「龍」，「龍騰計畫」預計投入31.6億元，但預估產值可能高達幾百億元？
施部長顏祥：預估產值是21.2億美元。
潘委員維剛：等於六百多億元？
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：我記得以前我們稱為「U臺灣」，後來又稱「E臺灣」，現在又稱為「i臺灣」，我覺得名稱不是最重要的，實質才是最重要的。記得我曾經說過，我也跟行政院講，我記得我們也曾就此交換過意見，您也認為IT的服務產業應該是未來很重要的一個發展方向，是不是？
施部長顏祥：非常重要。
潘委員維剛：在此前提下，你說我們要發展雲端產業，但如果政府雲不上去，我知道研考會規劃了半天，但可能選擇性地推動，而且目前也還沒有開始，如果不全部上，大家怎麼一起上呢？如果政府雲要整個上去，你知道各單位、各部會要做的事情非常多，這些都需要經費。
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：我覺得國家重視什麼，我們應該從預算上就能看到國家的政策方向，所以那天我們討論時談到，經濟部的預算額度在各部會中排名第十，不是第四喔，是第十名。我記得去年通過的經濟部整個預算額度才五百九十幾億元，原本我還以為會有六百二十億元，最後刪刪減減只剩五百九十幾億元，我覺得這個會嚴重失衡。這部分我也一再地反映，我也希望部長要據理力爭，因為現在正在編列預算，每一個人都希望搶到更大的預算大餅。國家的資源有限，但我認為經濟部的整體發展，不管是工業局、技術處，所有重要業務都在經濟部，還有占我國將近98%左右的中小企業，都需要靠經濟部及國家重大政策的引導來支撐，所以我希望部長今年一定要大聲疾呼，編列預算時一定要儘量多跟行政院及主計總處爭取，可不可以？
施部長顏祥：謝謝委員的支持，為了整個產業的發展，為了經濟的轉型，我們一定會大力爭取相關的預算，以協助企業界做升級轉型的工作。謝謝。
潘委員維剛：是，我覺得這部分非常重要。我記得那一天我也提到，韓國知識經濟部的預算是4,500億元，當然，韓國人口約有4,900萬，我們只有2,300萬，按照韓國的比例減半，經濟部的預算也應該有兩千多億啊！就算沒有，至少要有1,000億，我們才五百九十幾億元，實在相去太遠。對於未來有產值、有能量，而且能增加稅收的產業，如果政府不做適度的投資，不讓這些產業有更大的發展空間，在政策的引導下，讓企業更具國際競爭力，這部分應該是當務之急。
施部長顏祥：我完全同意委員的看法。台灣是個海島，一向以貿易作為經濟發展的拉力，所以一切要以增加國際競爭力為出發點，這個觀念我們完全同意。謝謝。
潘委員維剛：每個部會都在爭取預算，我聽到文化部說要增加一倍的預算，我認為真正應該增加一倍預算的是經濟部，希望經濟部一定要大力、積極的來做。尤其，剛才部長也提到，我國是外銷導向的國家，因為我們的內需市場究竟有限，但是今年第一季外銷成長率是負4.7%，如果第二季的狀況仍不能提升，我們真的有相當程度的擔憂。
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：所以，對於經濟部的預算，本席全力支持，但也希望經濟部能讓我們看得見未來經濟發展的方向。
施部長顏祥：好。
潘委員維剛：回顧兩岸交往過程，兩岸相互投資的金額實際上可說是不成比例，嚴重地不成比例。
施部長顏祥：是的，非常懸殊。
潘委員維剛：從數據上來看已經非常懸殊，更何況經濟部真正開始登記投資對岸是在後期，前期的投資都沒有登記；還有些人擔心兩岸關係的發展不穩定，所以有些資金是從美國、香港、新加坡或者BVI公司進去，還不在我們登記的數字內，所以，本席也希望不分黨派、大家看清事實。中國大陸現在已成為世界第二大經濟體，除了發展IT產業的服務業之外，我們也要思考哪一項產品或產業跟中國直接合作可以變成世界第一，我們要主動思考，國內到底有哪幾項領先的產業有足夠的條件可進行兩岸合作，合作才有契機。目前的情勢是，所有事情如果我們只想靠著別人讓利來成就我們自己，那是有困難的。
施部長顏祥：委員的分析，也是兩岸經合會中產業合作小組的基本目標，就是「兩岸合作、進軍世界」，我們的想法是一致的。謝謝。
潘委員維剛：是，我也希望屆時經濟部能提出一些具體的產業項目直接跟對岸合作，讓我們能看到兩岸合作的成果。我認為我們現在不應該害怕，而應該想到我們未來的指標、未來的競爭力、未來的方向在哪裡，這才是重點。
施部長顏祥：謝謝。
潘委員維剛：有關中小企業產值提升這部分，經濟部也做了很多努力，中小企業占我國經濟力量很大的比重，所以我主張要發展IT的服務產業，這樣才能讓更多的中小企業或個人有機會去創造，把我們的創新能力發揮出來，這是一個快速達到在地全球化的捷徑。對於未來產業方向的輔導應該更授權，經濟部看到該輔導的產業，應該給它更好的條件，而不是繼續固定針對已經成熟的產業不斷地給予獎勵，讓我們沒有其他的籌碼跟空間，可對於最具有未來發展性的產業給予支持，好不好？
施部長顏祥：報告委員，不管是新興或新創產業，我們應該賦予更大的關注，那是最需要幫助的階段，我們會朝此方向努力。謝謝。
潘委員維剛：謝謝部長。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。部長是否知道中油五輕後勁廠區何時遷廠？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。政府承諾的期程是104年，目前並未改變。
許委員智傑：沒有改變？
施部長顏祥：是的。
許委員智傑：請問現在有沒有規劃？
施部長顏祥：目前有在規劃。
許委員智傑：程序已經出爐了嗎？
施部長顏祥：報告委員，我們的規劃分為兩部分：第一部分是整個廠區逐步停工的相關工作如何進行；第二部分則是遷廠後的土地，將來要怎麼利用，現在這兩部分都在規劃之中。
許委員智傑：規劃的進程如何，能否先送一份給本席參考？
施部長顏祥：我們是否把目前辦理的情形，到底關閉哪幾個廠、情況如何，以及將來規劃的用途為何等等，給委員一份資料，好不好？
許委員智傑：對，就是讓我知道中油遷廠的規劃進程，這樣才能向當地民眾解釋清楚。
施部長顏祥：好。此事當地民眾非常關心，我們瞭解。謝謝。
許委員智傑：另外，大社的仁大工業區有沒有要一起遷？
施部長顏祥：報告委員，中油是政府的國營事業，至於大社的仁大工業區，當初縣政府曾有一個決議，將於107年改為乙種工業區，所謂「乙種工業區」的定義就是以後不能擴充、擴增，這是當時都市計畫審議的一個條件。仁大工業區內的廠商都是民營公司，我們並沒有力量要求民間廠商一定要怎麼做，但是根據地目的規定，將來就不能再擴充。
許委員智傑：您現在是經濟部長，您之前當過工業局長？
施部長顏祥：是的。
許委員智傑：經濟部發出的公文是否具有正式的效力？
施部長顏祥：當然。
許委員智傑：經濟部曾於民國82年發出一份公文，白紙黑字寫得很清楚—「大社工業區內各廠應配合中油高雄煉油總廠五輕遷廠計畫一併遷移，且於遷廠期限內遷移完畢。」此事部長是否知道？
施部長顏祥：這個公文我看過，不過我跟委員報告，因為大社工業區內的廠商是民營公司，我們一定會督促他們做這件事，但是經濟部不能強制，因為民間公司不是政府的。
許委員智傑：所以你的意思是，這份公文是多寫的？
施部長顏祥：沒有，這個方向我們都瞭解，所以後來才會有107年改為乙種工業區的決議。
許委員智傑：那當時經濟部發出這份公文有何意義？
施部長顏祥：請委員注意看看那份公文的最後一句話是「經濟部同意會督促辦理」，所以我們會督促辦理。因為那是民間的資產，不是政府的資產，不是叫廠商搬，廠商就會搬，那不是我們做得到的事情。
許委員智傑：民國82年會有這份公文的來由與原因，您知道嗎？
施部長顏祥：若我沒有記錯，當時造成一些污染，引起社區民眾之間的一些紛爭，大致的來由是這樣。
許委員智傑：民國82年有工業區廠商排放有毒廢氣，造成鄰近社區民眾多人死亡，經濟部因此察覺此一問題的嚴重性，才會要求區內廠商跟中油五輕一併遷廠。
施部長顏祥：那時會有這份公文，主要的原因是區內廠商的原料要經過五輕及林園而來。
許委員智傑：就是發生很多人死亡的事件，經濟部認為這個問題很嚴重。這個問題的關鍵在於到底政府要行使公權力到什麼程度？到底能不能保障人民的生命財產安全？
施部長顏祥：我還是要強調一句話，這是民眾的資產，我們不可能去處分廠商的資產，但是方向是一致的，我們會督促他們去做這件事。
許委員智傑：所以即使直到民國104年、107年、110年或120年都沒有辦法讓他們遷廠時，經濟部也是莫可奈何？
施部長顏祥：報告委員，我們一定會督促，公文上寫得很清楚。而且107年之後整個地目會變更，據瞭解，內政部正在做一些都市計畫的處理，屆時看它處理的結果如何，後續的情形就會明朗了。
許委員智傑：我再讓部長看一份資料，高雄醫學大學的教授，現在是育英的校長，他曾做過一份調查，大社工業區鄰近地區居民的罹癌率較之其他地區大約三倍左右。所以此處是一個長期受重污染的地區，不管是即時性的死亡或長期性的侵害，都對居民造成傷害。經濟部如果有這個方向，應該提早規劃輔導廠商，給廠商什麼利多條件，廠商才會搬，要不然只叫它搬，它當然不管你就不搬了。所以政府一定要出力，政府如果沒有出力去輔導，只是「唬爛」而已。最後一句話，石化重污染，居民身體會軟，說好要遷廠，政府又「唬爛」。希望政府能夠負起輔導的責任。
施部長顏祥：我還是必須講清楚，像中油這個國營事業，我們當然會做到底，但是民營公司，我們還是會督促做這個事情，很清楚地，當時是這樣說的。我跟委員報告一下。
許委員智傑：部長除了督促之外，要規劃給廠商更好的去向、輔導它，它才會跟著走，這個部分經濟部應該要有這樣的思考，才會有效。
施部長顏祥：我瞭解。
許委員智傑：謝謝！
主席：林委員岱樺提出書面意見，列入紀錄，並刊登公報。
登記發言的委員除了不在場者之外，均已發言完畢，魏委員明谷及陳委員亭妃提出書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。
委員質詢未及答復部分，請主管機關於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供的相關資料，也請於一週內送交相關委員，並副知本委員會。
林委員岱樺書面意見：
為振興國內經濟發展，有效吸引外商投資為相當重要一環，馬總統曾宣示要在高雄設置自由經濟示範區，顯見政府相當重視南部地區的經濟發展狀況，請問經濟部「促進投資方案」6大新興產業、4項智慧型產業及10大重點服務業中，有哪些吸引外商投資高雄的具體方案？
魏委員明谷書面意見：
本院委員魏明谷針對台電公司為配合中科二林園區之設置，投資197億元計劃興建彰林超高壓變電所、二條「南投—彰林」與「彰濱—彰林」超高壓輸電線路及多條161KV超高壓輸電線路。目前「彰濱一彰林」345KV超高壓輸電線路因無法取得電塔所需之土地工程進度嚴重落後，相關工程已經停擺。
台電公司長期來濫用公帑浮濫投資導致數千億元之虧損，近來急於調整電價，造成萬物齊漲社會人心浮動，值此關鍵時刻，本席要求經濟部立即責成台電公司之「南投—彰林」345KV超高壓輸電線不得通電商轉，相關配合工程即刻停止或更改。理由如下：
一、中科四期將停止開發：
馬英九總統已在100年4月23日宣布停建國光石化，已無用電之需；國科會主委朱敬一於101年3月12日在立法院指出，光電產業前景不明，友達光電公司已經停止中科二林園區之設廠計畫，復以其它廠商進駐意願低落，該園區也無用電之急迫性。
二、興建斷層帶上嚴重危及公安：
根據中央地質調查研究所資料顯示，「南投—彰林」345KV超高壓輸電線的編號第16號、第17號高壓電塔，興建在彰化斷層帶上，嚴重影響公共安全，依實施區域計劃地區建築管理辦法第四條之一及建築法第四十七條等規定，依法不法不得興建公共建築物，並限制發展地區作為永久性空間。因此，該電塔若通電商轉勢將成為不定時炸彈，嚴重影響公共安全，應即刻予以拆除。
三、嚴重危害居民健康：
此線路行經彰化縣田尾鄉、田中鎮、北斗鎮、社頭鄉，沿線一百公尺內住戶超過一百戶，三百公尺內十五歲以下孩童、六十五歲以上老人超過一千五百人，經常在線下或附近工作之農民超過數千人，更有多所學校、安養院皆在該超高壓電線之電磁波影響範圍內，根據醫學研究顯示，該區域居民將暴露在高風險的環境中，釀成白血病、腦瘤或失智症之機率遽增。
四、土地價值暴跌184億元：
根據中正大學賴韋廷之論文研究顯示，以該線路共23.6公里長，左右兩側600公尺內土地面積約3,132甲，依原本市價每分地約200萬元計算，該超高壓電線設置後，土地價格暴跌，估計損失約184.05億元。兌民眾權益傷害甚鉅。
五、捨替代方案浪費公帑：目前台電公司興建中之「彰林一溪州」161千伏特超高壓電線路已經接近完工，可與台塑麥寮汽電公司經過溪州之「麥寮一中寮」超高壓線路直接串接進入彰林變電所，將可省去台電「中寮—南投」「南投—彰林」兩段線路之營運興建成本，更能降低電路傳輸過程中的電力耗損及對居民之影響。
陳委員亭妃書面意見：
案由：本院陳亭妃委員，鑑於媒體至賣場查價，發現與政院穩定物價小組報告差異頗大，以及公平會查價方式過於敷衍草率，公平會查處聯合行為有雙重標準等問題，特向公平會提出質詢，請貴單位研議逕復。
說明：
一、媒體至賣場查價，發現與政院穩定物價小組報告差異頗大，包裝米更上漲百分之三十。踢爆政府查價不實。民眾痛罵：「物價已漲到讓人受不了，政府還在裝模作樣當紙老虎，查價有屁用。」
二、有業者指出公平會查物價竟是發函叫業者自己填寫資料，「實在太瞎，政府就隨便應付嗎？」在通路業工作的邱小姐說，上周公司接到公平會來函，要業者填寫多項商品供應商交易資料後寄回，「這種查價方式有意義嗎？會計師來查帳都會進公司待一星期才走，政府這種方式真的太瞎。」
三、公平會查處聯合行為有雙重標準？針對鮮奶咖啡聯合漲價，去年公平會對三大乳品業者及四大超商罰款五千萬元，但對中油、台塑屢次同幅且幾近同時調漲油價，卻遲遲不敢出手。公平會多次遭外界批評只打蒼蠅、不敢打老虎，而今面對中油、台塑似乎束手無策。立委質疑兩家成本不同，漲幅卻一致，明顯是聯合行為；民眾也批評，每次中油漲價、台塑就跟著漲，且漲價後價格都一樣，對於台塑、中油是否涉及聯合行為，公平會介入調查至今，始終未公布調查結果。
四、另外，國際大宗物資包括小麥和咖啡豆等的價格近來走跌，但國內包括麵包與咖啡物價卻未相對反映，反而還漲價，但面對物價不合理調漲，公平會官員卻說「只能靠民眾拒吃」。綜上所述，鑑於公平會近期處理物價查核績效不彰，屢遭國人非議，並提出具體問題，請貴會之予以研議，並提出具體因應對策。
主席：現在處理預算解凍案，宣讀委員提案共10案。
一、依據經濟部中小企業處統計資料顯示，截至民國99年底為止，我國中小企業就業人數占總就業人數約八成。中小企業家數占全體企業家數約97%。但依出口額觀之，中小企業99年出口額為1兆6千億左右，全部企業出口額約為10兆234億。在全部企業當中所占比重高達九成的中小企業，出口額僅全部企業的1/6。可見我國中小企業人均產值並不高。倘能提高中小企業的人均產值，我國八成就業人口能夠提高收人，則不但助於縮小貧富差距、國家稅收增加、亦可望帶動民間消費。爰要求經濟部將中小企業人均產值低的原因以及如何提高我國中小企業的人均產值，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　李慶華　　楊瓊瓔　　簡東明　　徐耀昌　　林滄敏　　黃昭順
二、截至2011年為止，我國外銷接單，中間財出口約占四分之三。關鍵的問題可能是缺乏可影響國際產業遊戲規則的品牌與對產品主架構的掌握，甚至於還包括對工業基礎技術深耕不足，關鍵零組件受制於人，因而影響製造業的差異化競爭優勢與附加價值率。爰要求經濟部應儘速研擬如何加速輔導各別產業轉型之可行方案，以書面報告本委員會。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　李慶華　　楊瓊瓔　　黃昭順　　簡東明　　林滄敏　　徐耀昌
三、為傳統鎳鎘電池常因回收體系漏洞而造成嚴重的重金屬污染，而重金屬污染可能引起植物黃化、枯萎，人體也可能由空氣、水、土壤及食物的污染途徑吸收，造成危害性神經破壞、誘發癌症、皮膚病等症狀，其中鎘容易引起貧血、高血壓、腎損害、肝病變、睪丸萎縮、骨質疏鬆及新陳代謝等症狀，嚴重則有致死之虞，是以經濟部科技計畫實應將綠能無污染燃料電池列為重點項目，政府並應制定鼓勵汰換傳統鎳鎘電池之具體進度，以保護環境並鼓勵台灣綠能產業之發展，是否有當，敬請公決。
提案人：廖國棟　　黃昭順　　李慶華
連署人：徐耀昌　　簡東明　　楊瓊瓔　　林滄敏
四、有鑑於公平會民生物價查察不力，未能依照本委員會決議辦理，確實檢討國內電價價格之訂定價是否有濫用獨占地位、油價聯合行為之查察等，甚至連基本民生物價查價作業都未能落實辦理，其業務執行顯有缺失，爰提案繼續凍結公平會101年度相關預算，俟公平會向本院經濟委員會提出專案檢討報告後，另定期處理。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　陳明文　　蘇震清
五、有鑑於經濟部歷年「科技專案」計畫皆投入近200億元預算，且受補助單位多為政府捐助之財團法人，然近年來科專計畫辦理成效不彰，承辦單位之專業度、執行力與財務結構實有待檢討提升，爰要求經濟部應加強督導，並自下（102）年度起將科專計畫補助對象中經濟部所屬財團法人（含政府資本未超過百分之五十者）之一級主管之學經歷、薪酬、特支費等相關資料，併同科專計畫預算送立法院審議。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　林岱樺
六、有鑑於近年來經濟部「科技專案」計畫辦理成效不彰，且受補助單位多為經濟部所屬財團法人，經濟部應加強檢討落實科專計畫承辦法人之實地查核與財務查核工作，並明確建立退場機制。另為吸引青年專業人才，強化經濟部所屬財團法人科專計畫執行效能，建請全面檢討其薪資財務結構與人事制度，例如於財團法人任職年資滿25年或年滿65歲以上者應予退休，俾利健全財團法人之人事升遷與退休制度，活化其經營績效，以發揮經濟部所屬財團法人應有功能。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　林岱樺
七、經濟部技術處每年編列上百億元「科技專案推動計畫」預算，作為政策推動與協助產業研發之主要推手，然其中多為補助財團法人究機構。經查除自行車中心、工研院外，其餘專利產出之能力卻極為有限，甚至平均值呈現衰退現象。建議技術處除適度建立管考機制，讓專利產出績效有待加強之財團法人，降低專案補助經費。達績效標準者或超過高標者，逐年提升專案補助經費。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　李慶華　　徐耀昌　　簡東明　　楊瓊瓔
八、有鑑於高雄軟體科學園區招商率偏低，經濟部應積極協助吸引廠商進駐，並促進南部大專院校與北部數位內容業者進行產學合作，以創造南部地區投資誘因吸引北部業者投資，並增加在地就業機會，建請經濟部及所屬單位針對高軟園區積極研擬相關招商措施並辦理南部數位內容競賽等活動，擴大學生專題製作發表機會及與產業界人才媒合機會，以帶動南部數位內容產業發展。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　林滄敏　　李慶華　　潘維剛　　簡東明　　楊瓊瓔
九、鑒於台灣至少有十項以上IT產品位居全球第一，並於企業努力耕耘下，逐步於全球品牌競爭中嶄露頭角，但近日陸續傳出我國品牌產品於進口美國時，由於相關專利侵權官司而遭拒絕入境。為避免相關專利侵權事件擴大，使陰影籠罩台灣IT產業，影響台灣產業及品牌競爭力，特要求經濟部應結合產、官、學界法律資源，建立資訊交流平台與管道，協助國內廠商了解國際專利法之內涵與影響，以利台灣高科技產業全球佈局、國際化經營發展。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　林滄敏　　潘維剛　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
十、經濟部相關預算編列著重於短期之因應作為，缺乏長遠之產業升級與轉型之策略性規劃，並忽略區域均衡發展，恐無法改善敏感性產業之弱勢及南北發展差異持續擴大。值周邊國家積極推動經貿自由化及洽簽雙邊、多邊自由貿易協定之際，台灣整體發展遭受重大威脅。建請經濟部於編列、執行預算除應覈實支出、撙節使用外，應就我國與主要國家洽簽FTA之產業影響、我國產業及區域均衡發展持續進行評估，做為未來與他國協商以及國內輔導措施之參考。
提案人：黃昭順　　廖國棟　　林滄敏　　潘維剛　　簡東明　　李慶華　　楊瓊瓔
主席：討論事項除了第一案及第二案高委員志鵬等提案繼續凍結預算之外，其餘21案均准予動支，請問各位，有無異議？
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。本黨委員提案凍結，我也明確地代表本黨團的意見，就是第一案跟第二案……
主席：我們回頭再處理，先處理第三至第二十三案，請問各位，有無異議？（無）無異議，准予動支。
請問各位，對附帶決議有無異議？（無）無異議，通過，准予動支，並提報院會備查。
現在回頭處理第一案和第二案，請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位同仁。本席代表本黨團，對於第一案、第二案繼續凍結，我們不支持解凍。經過今天一早藍、綠的立委討論，對於現在的查價小組作為，完全不能反映民意，現在國際上咖啡及鮮奶都在降價，國內在這一波油電雙漲之後，咖啡及鮮奶的價格並沒有調降回去；小包裝米在市面上是漲的，農民未受益。今天我不曉得公平會怎麼有臉要求本院委員來解凍預算，所以本席代表本黨團建議主席，我們表達堅決維持不解凍。
第二個建議，要求行政院物價小組來本院再做一次專案報告，也就是，物價凍漲的查價小組召集人是行政院副院長，請他帶領物價小組所有的委員到本委員會來備詢，也做完整的報告之後，我們再來觀察、檢視，到底是不是真的反映民意？所有今天的報告，公平會都說查不到，為什麼各大報、電子與平面的媒體都查得到？我想這是物價小組到底有沒有心去查價。這是第二個具體建議，請召委再安排一次，要求行政院物價查價小組來本院列席報告。謝謝！
主席：剛剛高召委有對這個案表達不堅持的意見。我們協商，如果不協商就表決。
林委員岱樺：（席位上）沒有關係，表決，今天公平會竟然都講沒有，查不到。
楊委員瓊瓔：（在席位上）你要找提案委員來，因為提案委員不在場，沒有辦法處理。
林委員岱樺：（席位上）要表決沒有關係。
楊委員瓊瓔：（在席位上）是不能處理啦！
林委員岱樺：（席位上）我也是提案委員之一。
主席：因為其他委員有意見，好像也不容易協商，我們就表決。
現在清點出席人數。
（清點人數）
主席：贊成解凍者，請舉手。
（進行表決）
主席：報告表決結果，贊成者6票，贊成者多數，本案通過，准予動支，送院會備查。
今天整個預算解凍案的審查到這裡告一段落，因為林委員還有一點意見，請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。我們雖然支持預算解凍，但是我們還是要強調，針對目前萬物齊漲，公平會必須對全民、本院負責，我們還是要求，在下個禮拜如果你們還是查不到原因，我們可能會把你們的案移送。因為國內萬物齊漲是不合道理的，有的東西用電才多少而已，怎麼會演變成嚴重的事情產生，物價指數非關藍綠，我們必須嚴謹要求，公平會務必全面主動去查察，把績效拿來立法院做報告。我的建議吳主委認同嗎？下個禮拜有沒有問題？
主席：請公平會吳主任委員說明。
吳主任委員秀明：主席、各位委員。我們會一直盡全力積極去查。
林委員滄敏：下個禮拜我們請召委再安排一次會議。
吳主任委員秀明：我們都有那個……
林委員滄敏：好。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。我想具體跟委員會做建議，因為我們大概下個禮拜還有開委員會的時間，我們做決議會不會影響他的權益？也請岱樺委員跟他做建議，下個禮拜請公平會針對最近整個物價的部分，來做一個專案報告，我覺得是有必要的。謝謝！
主席：我來代表委員會跟高委員講，做決議好像會僭越他們的職權，這樣不好。請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。立法院唯有3個權力，監督施政、審查預算與法案，今天唯一能夠牽制行政院，對於它的業務執行不當的，就是我們在審查預算。今天我們竟然是用表決的方式來放水公平會，不曉得物價小組會不會來立院備詢，這是一個懷疑。
第二個，本席表達非常遺憾……
楊委員瓊瓔：（在席位上）這不是放水啦！
林委員岱樺：沒有關係，等一下你可以上臺講，不要打斷我的發言。
第二個，本席在這邊表達非常遺憾，公平會未能完全反映民意，今天竟然要求立法院解凍預算，我對今天的表決結果表達非常遺憾。
主席：有委員針對第五案，希望能夠重新再研議，我剛才已經問過，你們都沒有異議，已經通過了。
楊委員瓊瓔：（在席位上）主席不能這樣，已經通過了。
主席：如果你們堅持，我從善如流。要求跟建請有什麼差異？好像一樣，要求就要求有什麼關係？
楊委員瓊瓔：（在席位上）你現在是處理了，還是還沒有處理？
主席：我現在在處理。
楊委員瓊瓔：（在席位上）剛才行政部門為什麼認為還沒有處理？
主席：早就處理完了。
楊委員瓊瓔：（在席位上）休息。
主席：你們沒有意見，就照原處理的程序。
楊委員瓊瓔：（在席位上）免了，要求跟建請一樣，還改什麼？
主席：本次議程進行完畢，散會。
散會（12時14分）
