立法院第8屆第1會期經濟委員會第28次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年6月4日（星期一）上午11時17分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　廖委員國棟
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月31日（星期四）上午10時12分至11時28分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　廖國棟　　徐耀昌　　林岱樺　　蘇震清　　丁守中　　高志鵬　　潘維剛　　黃昭順　　林滄敏　　李慶華　　簡東明
委員出席14人
列席委員：廖正井　　林佳龍　　許添財　　吳育仁　　吳秉叡　　李桐豪　　林德福　　陳歐珀　　薛　凌　　林正二　　羅淑蕾　　徐欣瑩　　賴士葆　　劉建國　　鄭天財　　王惠美　　紀國棟　　林世嘉　　邱文彥　　田秋堇　　蔣乃辛　　陳碧涵　　江惠貞　　林明溱　　李昆澤　　蔡錦隆　　邱志偉　　劉櫂豪　　吳育昇　　李貴敏　　羅明才　　江啟臣　　姚文智　　蕭美琴　　高金素梅　蔡正元　　蘇清泉　　陳淑慧　　顏清標　　楊麗環
委員列席40人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="299"><col WIDTH="413"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font>
</td><td WIDTH="299" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">經濟部政務次長
</td><td WIDTH="413" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林聖忠暨相關人員
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="299" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm">台灣糖業股份有限公司董事長
</td><td WIDTH="413" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">胡懋麟
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="299" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm">總經理
</td><td WIDTH="413" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">魏　巍
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="299" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處基金預算處科長
</td><td WIDTH="413" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巫忠信
</td></tr></table>
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討　論　事　項
繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣糖業股份有限公司。
決議：
一、業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
二、營業收支部分：
1.營業總收入：原列406億8,145萬8,000元，增列6億元（科目自行調整），減列「其他營業外收入—財產交易利益—土地（屏東縣里港鄉瀰力肚段）」25億5,796萬4,000元，共計減列19億5,796萬4,000元，其餘均照列，改列為387億2,349萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列358億0,772萬6,000元，減列2億5,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為355億5,772萬6,000元。
3.稅前純益：原列48億7,373萬2,000元，減列17億0,796萬4,000元，改列為31億6,576萬8,000元。
三、生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
四、轉投資計畫部分：增加投資原列4,350萬元，全數減列；收回投資3,549萬5,000元，照列。
五、重大之建設事業部分：8億2,848萬5,000元，照列。
六、資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
七、補辦預算部分：資金轉投資—收回部分1,671萬2,000元，照列。
八、通過決議14項：
1.台糖公司101年度預計稅前純益為48億7,373萬2,000元，惟扣除其出售土地盈餘43億4,898萬9,000元及投資利益8億5,000萬元後，則該公司本業經營仍預計虧損3億2,525萬7,000元，顯見該公司本業連續虧損問題仍未獲改善；然該公司平均每人每年薪資由96年度之77萬3,000元，逐年上升至100年度之82萬5,000元，整體勞動結構趨向高齡化，人事成本居高不下，更不利競爭力之提升，建請台糖公司應就其營運績效改善與人事活化提出具體檢討規劃，俾利該公司長期發展。
提案人：蘇震清　　高志鵬
連署人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
2.近年來國內屢見食品加工過程不當添加有害化學物質，以致影響食品衛生與民眾健康，台糖公司生產「薑黃蠔蜆錠」等產品，亦因不當添加檢驗出含塑化劑，導致產品全面下架回收，初步估計損失金額高達2.3億元，更使公司商譽嚴重受創。有鑑於國內諸多食品添加物廠商多為中小型企業或貿易公司，恐缺乏源頭管理能力，原料採購存有相當風險，台糖公司本於維護公司信譽和消費大眾安全，應即加強自主管理，確實檢討建置食品安全與產品品質管控機制，並明確訂定消費者賠償辦法。
提案人：蘇震清　　高志鵬
連署人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
3.據了解台糖公司截至100年9月底止，停閉廠區合計達14處，可提供出租、合建、招商合作之土地面積高達12萬2,059平方公尺（建物面積8萬7,209平方公尺）；惟依審計部查核結果，其中以報廢辦理者約66%，僅約34%係以出租或出售等方式清理，顯示該公司未善盡管理職責，任令近七成資產遭棄置報廢而減損價值，台糖公司應積極檢討改善，儘速提出各區處停閉廠區土地及資產活化利用計畫，確實發揮原有資產效益。
提案人：蘇震清　　高志鵬
連署人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
4.有鑑於國內對於肉品衛生安全要求提高，而養豬事業本為台糖公司長年多角經營之重要一環，本應具有相當市場優勢；然因台灣地區飼料90%仰賴進口，而飼料成本占生產成本65至75%，以致其養豬成本偏高，且台糖公司整體飼養管理效率仍屬偏低，如以99年度為例，台糖公司豬隻育成率僅76.50%，仍低於美國82%、澳洲81%、丹麥80%之育成率，顯見其養豬事業生產效率仍有改進空間，建請再予積極研議改善，厚植台糖養豬事業於肉品市場之競爭力。
提案人：蘇震清　　高志鵬
連署人：陳明文　　黃偉哲　　許忠信
5.台糖公司董事會於100年1月決議通過出售新北市瑞芳區金瓜石、水湳洞及庚子寮等地區土地予現住戶，解決長期以來現住戶只有地上物所有權，而無土地所有權之問題。台糖公司已組成專案小組，並辦妥其中水湳洞、庚子寮地區土地規劃，且正與水湳洞、庚子寮地區現住戶協商購置程序，惟後續金瓜石地區之土地規劃尚未辦理。為維護金瓜石地區現住戶之權益，爰建議台糖公司儘速針對金瓜石地區之台糖土地辦理出售規劃。
提案人：李慶華
連署人：徐耀昌　　潘維剛
6.台灣糖業公司應主動清查位於高雄市都市計畫區內之閒置未利用空地，並應主動協商，配合高雄市政府進行綠美化工作。
提案人：林岱樺　　蘇震清　　陳明文　　許忠信　　黃昭順
7.台糖公司運用非正式人力之比率偏高，應衡酌業務增減及人力情形適度予以縮減，以有效控管人力配置。另針對花蓮縣、台東縣、屏東縣撫育造林地區人力，應以當地原住民為主，以增加當地原住民就業機會。
提案人：廖國棟　　丁守中　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　黃昭順
8.台糖公司對養豬事業之經營成本與效益未能精確分析管理，致整體飼養管理效率仍屬偏低，以99年度為例，台糖公司豬隻育成率僅76.50%，與美國豬隻育成率約為82%，澳洲約為81%，丹麥約為80%等畜殖大國相較，台糖公司養豬事業之生產效率似仍有改進空間。由於國民生活水準提升，環保管制漸趨嚴格，公害防治負擔加重，勞工短缺，工資上漲，以及配合政府徵收土地，同時因應政策朝向毛豬減產之目標，因此未來擴大養豬規模恐屬不易。故台糖公司應多方尋求較低價之飼料替代來源，以降低生產成本外，亦應就豬隻經營成本與效益作精準分析管理，以有效提升養豬事業效率。
提案人：廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃昭順　　徐耀昌
9.近期媒體關注食品安全議題，屢見食品在加工、存儲、銷售等過程中，不當添加有害化學物質，致影響食品衛生、食用安全與民眾健康，故台糖公司允宜儘速建置產品品質管控機制，加強自主管理，以防止類似事件再度發生。
提案人：林滄敏
連署人：潘維剛　　廖國棟　　丁守中　　徐耀昌　　楊瓊瓔
10.據統計台糖現有土地面積高達5萬0,999公頃（含海外），多為早年為穩定糖業發展，投資開墾之農場土地，隨著經濟環境變遷，已關閉大多數糖廠，散布於全臺非事業用地增為2萬4,492公頃（離蔗土地），然為配合政府政策，部分土地被指定造林，由該公司編列相關費用（其若為民間土地則由農委會編列預算補助），另部分土地因配合政府經濟政策，奉示減少租金，均影響公司營運績效。行政院及農政主管部會應對維護蔗農權益研謀妥適方案。
提案人：林滄敏
連署人：潘維剛　　廖國棟　　丁守中　　楊瓊瓔　　徐耀昌
11.台糖之土地管理運用，過度偏重於公共政策層面，恐有妨礙其土地開發自主空間之疑。台糖公司之經營欠缺專業績效，無非是肩負過重政策任務及受到過多行政指導與政治關注，使得該公司處分資產，已變相淪為政府執行相關政策之工具，亟待檢討改善。
提案人：林滄敏
連署人：潘維剛　　廖國棟　　丁守中　　徐耀昌　　楊瓊瓔
12.針對台灣糖業公司營業總收入之增列，建請台灣糖業公司內銷部分產品，不得調漲售價，以照顧民生，並防杜國營事業帶頭哄抬物價。
提案人：蘇震清　　許忠信　　林岱樺
13.為協助政府分散能源政策，落實節能減碳，方便油氣兩用車輛之加氣方便，但現有加氣站嚴重不足，遠落後於政府預期設加氣站之目標，建請台糖土地所設置之加油站，應併附設加氣站。
提案人：丁守中　　李慶華　　潘維剛　　林滄敏　　楊瓊瓔　　徐耀昌
14.為配合政府分散能源政策，落實節能減碳，加速推動加油站併設加氣站或油氣兼營之加油站設置，建請台糖公司位處中南部之土地，以合理價格提供予中油公司或民間業者，設立加氣站，以協助油氣雙用之車輛加氣之方便。
提案人：丁守中　　潘維剛　　李慶華　　林滄敏　　楊瓊瓔　　徐耀昌
九、101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣糖業股份有限公司部分，審查完竣。
十、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。進行討論事項。
討　論　事　項
一、審查行政院函請審議「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員張嘉郡等21人擬具「漁會法部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員李慶華等18人擬具「漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案」案。
四、審查行政院函請審議「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」案。
五、審查本院委員李慶華等20人擬具「漁業法第六十四條及第六十四條之一條文修正草案」案。
主席：我們依序請提案委員張嘉郡委員、李慶華委員說明提案要旨。
請張委員嘉郡說明提案旨趣。
張委員嘉郡：主席、各位列席官員、各位同仁。本席鑑於目前國內各級漁會屆次改選時間，大部分均於屆次改選當年之三月份辦理，其中未能同步辦理改選的漁會，還有金門區漁會提前五個月，高雄區漁會延後五個月，造成該二區漁會改選、講習出席時間和上級漁會任期不一致的困擾。
另外漁會法第六條規定，漁會組織層級分為區漁會及全國漁會二級，相關漁業法已於101年1月30日公布修正，省漁會已經改為全國漁會，但是相關條文卻沒有一併調整修正，故本席這次與林委員滄敏、楊委員應雄、李委員慶華等21人擬具「漁業法部分條文修正草案」，共計五條，其要點如下：
一、金門區漁會、高雄區漁會屆次改選期程，與臺灣省各區漁會改選期程不同，調整至與臺灣省各區漁會改選時間相同。
二、漁會組織層級分為區漁會及全國漁會二級，尚有部分條文未修正，應配合辦理修正，其中有四條。
三、全國漁會會員代表大會目前二年召開一次，應比照各區漁會每年召開一次。
以上說明，謝謝。
主席：請李委員慶華說明提案旨趣。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。本席提案修正的主要原因，是因為92年7月23日制訂公布的農業金融法對於農業金融機構，包括漁會信用部已有完整的規範，所以漁會法關於信用部業務管理之相關條文，當然應該要配合刪除，所以提出漁業法第五條、第十五條之一及第五十條之五的修正案，是否有當，敬請公決？其實這是一個非常簡單的修正，謝謝。
主席：請農委會陳主任委員就行政院所提「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案、「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」案，以及委員所提之漁會法、漁會法修正草案做扼要說明。
請農委會陳主任委員說明修正要旨。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我先就植物防疫檢疫法部分條文修正做一個非常簡單的說明，植物防疫檢疫法從85年1月10日公布施行，經過五次的修訂，最後一次在97年5月7日修訂，為了因應未來植物防疫檢疫的實際需求，我們這次做了十四條修正，這十四條的修正裡面，主要的目的是要參照國際植物保護公約的規定，增列中央及地方主管機關就特定疫病蟲害監測或是調查，以及後續防治事項的分工，這是修正條文的第八條。
第二是課予植物或植物產品之所有人或管理人之防治義務，並明訂實施防治無法遏止疫病蔓延時，地方主管機關與中央及其鄰近地方主管間之聯繫規定，這是修正條文的第八條之一。第三，由中央主管機關公告應施予輸入檢疫之植物、植物產品及其他有傳播有害生物風險物品之品目，以利輸入人遵行，及未列入公告之物品者，得採取之必要檢疫措施，這是修正條文第十三條之一。
第四，中央主管機關對於檢疫物之檢疫措施，分為公告禁止輸入、檢疫條件及隔離檢疫，並將非經核准不得輸入之物品擴及「生物防治體」及「附著土壤之植物產品或其他物品」；另將現行子法所定得例外核准輸入之條件提升至本法規範，這是修正條文的第十四條和第十五條。第五，將現行子法中有關未依規定繳驗檢疫證明書，或與相關檢疫條件規定不符所得採取之措施，提升至本法規範，這是修正條文第十六條。
第六，配合政府推動設置自由貿易港區，針對檢疫風險較低之非以輸入為目的之檢疫物，簡化其檢疫作業，並授權訂定相關辦法，這是修正條文第十七條。第七，配合國際檢疫證明書電子化及通關無紙化作業，經檢疫符合者，原則上免核發紙本檢疫證書，這是修正條文第十八條。針對植物防疫檢疫法部分條文修正草案做以上說明。
至於張嘉郡委員等24位委員所提之漁會法部分條文修正草案，本會敬表同意。對於李慶華委員等18位委員擬具的漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案，農委會也敬表同意。
主席：現在進行合併詢答，每位委員5分鐘，再特別提醒一下，必要時每位委員得延長1分鐘，請大家在6分鐘之內一定要結束詢答，上午11時40分截止登記。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請教農委會陳主委，本席看到你剛才提到的，對於防檢局這部分的修正，雖然我們有在海關、機場做一些動植物的檢疫及動植物疫病的防堵，可是台灣還是有越來越多的外來種動植物，例如早年的小花蔓澤蘭，或是一些外來的動物，在更早以前還有福壽螺等等，坦白說外來的動植物入侵臺灣，破壞了臺灣的生態，這個情形越來越嚴重了，光是以防檢局這樣的作為能夠有多少成效，我們是懷疑的，你們有沒有正本清源或是更嚴密、更周延的辦法？之後應該要怎麼做？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。剛剛委員所指教的外來種入侵，在這次的修正案第三條第三款，我們有特別加入一個規定，就是「或有破壞生態環境之虞的入侵種、植物」，以前沒有法源依據可以把它列入檢疫的項目，所以這次我們特別把它加進來，透過這些……
黃委員偉哲：那你接下來要怎麼做？要公告哪些項目？事實上你沒有辦法做這種公告，因為生物太多種了。
陳主任委員保基：對，我們會優先把世界上已經被明列為有危險性、破壞生態的，都列入檢疫的選項，同時這一次也把附著在泥土的其他產品一起列入。
黃委員偉哲：不是附著在泥土的其他產品，因為泥土本來就是不能進來。
陳主任委員保基：對。
黃委員偉哲：所以沒有什麼附著在泥土上面的產品，因為泥土本來就不能輸入，如果輸入的植物能夠清理乾淨……
陳主任委員保基：不只是植物，還有其他的東西，如果其他商品有附帶泥土的話，我們也必須把它列進來，不是只有單純植物的部分，這是我們修正的部分項目。
黃委員偉哲：另外一個部分，歐洲有些國家，包括德國，他們沒有流浪狗，他們沒有流浪狗的原因，是因為他們的政策以絕育做為常態。可是在臺灣，對於寵物的飼養，本席指的主要是寵物的飼養部分，現在政府補助很多錢去抓流浪狗，有些甚至是以很不人道的方式銷毀，有些則是絕育，例如有些民間團體就是用絕育的方式處理，可是流浪狗的問題並沒有比較明顯或大幅度的減少，您覺得這部分應該要怎麼做？
陳主任委員保基：有關於流浪狗或是流浪動物的問題，事實上在我們動物保護法公告之前和之後有不同變化，最近這幾年有大幅減少。當然委員所指教的，流浪動物最基本的就是飼養者的棄養問題，這是一個族群，他會增加流浪動物的數目，另外一個成因就是已經在外面的流浪動物，我們要用什麼方式讓牠不會再繼續繁殖，所以我們會裡面也和獸醫師公會及許多民間團體推動絕育，在流浪動物……
黃委員偉哲：在歐洲國家，像我們剛才所舉的例子，德國……
陳主任委員保基：他們也是一樣。
黃委員偉哲：德國就做得很好，但是我們這邊的情形，你可以看各縣市的狀況，也許你只看到臺北，但是你可以看看各地方政府的家畜疾病防治所或是流浪動物之家的實際收容數量，去結算一下每年他們總共補抓到多少、處理掉多少，其實這些數量都一直在增加，並沒有減少。
陳主任委員保基：向委員報告，和原來的情形相比，很多都有減少，但是數量還是很可觀。
黃委員偉哲：還是滿多的。
陳主任委員保基：所以我們會儘量做，就像我剛才說的，這裡面分成幾個區塊，一個是飼養寵物者的飼主棄養，另外一塊就是現在存在的流浪動物族群，要怎麼樣有效控制牠們不要繼續繁殖。
黃委員偉哲：你要怎麼控制流浪在外的族群？抓到就直接絕育？還是抓到就銷毀？
陳主任委員保基：是絕育，民間團體有另一套做法，牠們抓到以後不是收容到流浪動物之家，是絕育之後再野放。
黃委員偉哲：這是民間團體的做法，但是官方的做法呢？
陳主任委員保基：官方也是鼓勵這樣的做法，因為這樣比較人道，如果全部都送到收容處所，這一塊會造成非常大的社會成本和支出，所以我們希望按照這樣的方法去推動。
黃委員偉哲：所以對於未來的方向，你們還是會強力鼓勵以絕育來取代所謂的人道銷毀嗎？
陳主任委員保基：對，我們希望這樣推動。另外一個就是飼主的棄養，這部分也非常嚴重，所以我們透過植入晶片來管控，只要他有買賣或是販賣，我們從寵物店就開始管制，現在比較麻煩的就是網路和贈送的部分，不過這部分只要他有送到動物醫院，獸醫師就會植入晶片，之後就可以知道是誰棄養，要讓飼主有責任。
另外在我們鄉下，有一些狗是做為看守農作物或是魚塭之用，事實上這部分也要再予以教育，因為像檳榔或是一些果樹，可能今年收成後，農民就把這些狗放掉了，這必須透過地方政府協助加強管理。
黃委員偉哲：他們飼養，但是沒有絕育，所以野放之後會繼續繁殖。
陳主任委員保基：沒有錯，而且第二年他又重新去抓一隻小狗來，把成犬放走，這是非常不對的，但這是農民在看守農作物時的做法，我們也透過教育及地方政府，一定要讓他們有一個正確的觀念。
黃委員偉哲：請你們給本席一份書面答復，這份書面資料要記載你們野放、絕育了多少數量，或是你們捕抓了多少數量、人道銷毀多少數量，還有你剛才提到的兩個區塊，針對野外的及飼養的部分，請你們給本席一份書面資料，好不好？
陳主任委員保基：好的，謝謝。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，本席針對今天第二階段要修的這三個法向您就教，第一，本院委員提出的漁業法修正案，本席大力支持，雖然漁業產業結構的部分和本法沒有直接關係，但本席關心的是拖網漁業調整的部分，針對目前的拖網漁業，本席想了解一個數字，有關大型的拖網船和小型的拖網漁船，現在的數量各是多少？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。可否請漁業署沙署長說明？
林委員岱樺：好。
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。大概是一千多艘。
林委員岱樺：小型的呢？
沙署長志一：大小型加起來一千多艘。
林委員岱樺：你們現在的管制方式是什麼？
沙署長志一：現在就是漁船的……
林委員岱樺：先請教你，現在是3海浬以內會管制，你們管制的範圍分別是多少？
沙署長志一：3海浬之內是全部都管制，大型船必須在12海浬之外才可以作業。
林委員岱樺：那3到12海浬呢？
沙署長志一：3到12海浬必須是50噸以下的漁船才可以作業。
林委員岱樺：50噸以下就是小型漁船，所以你們允許小型拖網漁船在這個範圍作業，12海浬以外才是大型拖網漁船可以作業的範圍。
沙署長志一：對。
林委員岱樺：你們目前有沒有在進行收購？
沙署長志一：有。
林委員岱樺：收購的進度如何？
沙署長志一：每年有正式公告，也有編列預算，但我們是採自願性的，對於拖網漁船，我們鼓勵他們提前結束使用，把漁船賣給政府，所以這部分我們有加成，大約是加二成左右。
林委員岱樺：現在有一千多艘的拖網漁船，其中有多少是小型拖網漁船？請你們提供正確的數字給本席。
沙署長志一：這需要一點時間，我們回去統計之後再提供給委員。
林委員岱樺：本席認為這是政策的失誤，為什麼呢？你們現在禁止它在3海浬以內作業，為什麼我們對拖網漁船有那麼多限制，就是因為大家覺得它會對海底生態造成破壞，只要拖網漁船一過，海底的狀態就會被破壞，所以在水上警察和海巡單位尚未正式成立之前，漁政單位雖然許可小型拖網漁船，但是不准它在3海浬以內作業，可是在海巡單位科技未成熟、未上路之前，你們允許它作業，結果它也一定會在3海浬內捕撈。
你們現在對於小型漁船的收購提不出數據，表示你們對3海浬之內不得進行拖網作業這個規定是不積極的，因為你們沒有辦法告訴本席小型拖網漁船的數量。你們現在是用重罰的方式，只要衛星定位發現你在3海浬之內作業，就重罰6萬元到30萬元不等，但是你們其實應該要收購所有的小型拖網漁船，而且是要積極去做，例如在一年內編列一筆專門的預算全部收購，這樣在3海浬之內根本就不可能有人會去做拖網的動作了，可是你們沒有這麼做，這件事拖多久了？海巡單位和水上警察是民國幾年成立的？
沙署長志一：民國70年。
林委員岱樺：現在是民國101年，已經過了31年的時間，還沒有辦法把所有的小型拖網漁船全部收購完，所以你們就是在縱容，因為你們只用重罰而已，但是沒有積極的作為。
沙署長志一：向委員報告，小型的拖網漁船可以在3海浬以外作業，原則上它也應該在那邊作業，而且那邊也有比較多的漁場，3海浬之內是因為有很多更小型的舢舨、刺網作業的漁船等等。
林委員岱樺：署長，我們都很清楚，3海浬內以及3到12海浬以內，哪一個區域的漁獲最多？當然是3海浬之內，這就是為什麼有這麼多漁民甘冒高額的裁罰，還是要到3海浬以內捕撈，所以你們規定的3到12海浬只是一個權宜措施。本席認為你們應該全面收購小型拖網漁船，這樣就不可能有船在3海浬之內作業了，是不是？署長，你們是不是應該要有更積極的作為？
沙署長志一：我想我們應該來研議更積極的做法，但是……
林委員岱樺：那預算呢？因為這部分需要很多預算。
沙署長志一：包括很多做法，因為我們每年都有提供一定的金額做收購。
林委員岱樺：這樣不夠積極，執行31年來，現在總共還有一千多艘，其中不知道有多少小型漁船，因為你們現在沒辦法提供數據給本席。已經過了31年，但是到現在為止你們還沒辦法把小型漁船的部分收購完，這不是睜眼說瞎話嗎？你們根本就不積極，署長，請你把積極的做法以書面答復本席及本委員會。
另外一個漁業法的部分，本院委員所提的修正版本，本席也是支持的，就是第十一條之一和第六十四條之一。但是對於漁業法的第十條和第六十五條第八款，本席認為農委會身為中央單位卻有違法律保留原則，因為有太多空白授權，在第十條的部分，漁業人違反本法或依本法所發布的命令，中央主管機關得限制或停止其漁業的經營等等，違反本法所發布的命令是包括什麼？漁業法的施行細則、準則、規則嗎？你們有多如牛毛的相關子法。另外是核處收照或撤照的處分，本席覺得這部分的空白授權的範圍也太大。
因為質詢時間到了，所以本席請農委會回去之後研議一下，這部分應該要予以正面表列，哪些叫做違反本法或依本法所發布的命令，因為你們的命令太多了，所以要正面表列，這樣地方政府也好執行，這部分的自由心證範圍太大了。本席認為第六十五條第八款也是一樣有空白授權，有下列情事者，處以新臺幣3萬元到15萬元，本席認為第八款違反本主管機關依法令發布之命令者，這部分也要正面表列，好不好？讓大家知道哪些是不可以的，請你們回去研議一下，好不好？
陳主任委員保基：好，我們來研議。
林委員岱樺：要用正面表列的方式。最後，本席針對植物防疫檢疫法的部分條文提出修正動議，現在行政院提出的版本，本席稱之為當機，為什麼？第八條和第八條之一，這種條文你們也敢提出來，這樣中央單位幾乎不用做事情嘛！你們要求直轄市、縣（市）主管單位依前項方案擬定地區防治報中央主管機關，由地方政府防治機關報到中央之後呢？等你們核定，地方政府還要自己去通知鄰近直轄市、縣（市）的主管單位。本席認為第八條第四項應該修正，由各地方縣市政府提案，你們核准之後，由中央主管機關通知鄰近的直轄市、縣（市）主管機關，本來就是由你們通知，才能發揮整合的功能。
還有第八條第五項關於病蟲害的部分，你們都是要地方出錢，現在如果發生病蟲害，中央就要地方自己出錢處理，如果是比較沒錢的縣市或是直轄市，防治工作是不是不用做了？所以本席提出修正動議做具體建議，因為病蟲害防治是跨縣市的，所以如果要由地方政府編列預算，當縣市政府負債無法編列的時候，就會造成防疫的漏洞，所以建議由中央統籌編列相關預算，再由縣市政府編列配合款，由他們來配合你們，你們出經費，下面的縣市也要配合，不能把整個防治經費全部丟給地方負責，這樣中央要做什麼？
第八條之一第三項的修正動議也是一樣，現在中央把工作統統丟給地方，通報時由地方上報，然後還要地方政府自己發布訊息給鄰近的管理機關，所以本席針對第八條之一提出修正的原因，就是因為地方縣市政府沒有設置專業人員，無法進行專業、必要的處置，所以應該納入農委會地方的試驗改良單位，同時也由中央主管機關通知鄰近的直轄縣市較為合宜，這樣才能發揮整合的功能。
所以修正動議的內容是，中央政府在接獲縣市政府機關前項報告之後，應立即通知所屬的改良試驗單位，因為這是各縣市政府沒有的，並由中央主管機關通知鄰近的直轄市和縣市機關，以上是本席的修正動議。
陳主任委員保基：我想回應一下林委員，所有的農業施政，地方政府要負擔一定的責任，不要所有的事情都由中央來做。
林委員岱樺：當然，這點本席認同，所以本席才提出經費的配合比例，因為經費這件事情最實際了，你們現在要地方自己編列全部的防治經費，可是本席的修正動議是什麼？就是你們也一定要編列，地方政府則是編列相對的配合款，由大家共同承擔。
陳主任委員保基：比如我們的規範提出之後，地方政府不一定會執行，所以地方政府必須自己提出一套辦法，去管理自己那個地區的農民，例如抽查到瘦肉精要罰或是超養要罰，這些地方政府都不做，對不對？
林委員岱樺：因為你錢不給他們，他們為什麼要做？如果是雲嘉南……
陳主任委員保基：這是違法罰款的問題，不是錢的問題，所以這個觀念我們會再和地方政府討論。
林委員岱樺：我們再討論，因為本席覺得現在是中央不做，要地方做，你們現在是這樣子。
主席：等一下我們再來討論這個問題。
請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有幾件事就教陳主委，因為前兩天，包括吳敦義副總統也在其他場合告訴大家，反正美牛進口之後，你們可以選擇吃或不吃，你覺得這是一個很好的方法嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。有關美牛的部分，我們在……
黃委員昭順：你認為他這樣的做法好嗎？這是我們政府比較好的宣傳方法嗎？
陳主任委員保基：我想這是要告訴消費者，你有選擇的權利，我們會做強制標示的工作，這是政府應該要做的。
黃委員昭順：就是現在政府必須去做強制標示的工作。
陳主任委員保基：對。
黃委員昭順：本席再請問你一件事，我們近期內還會再派考察團到美國嗎？
陳主任委員保基：近期內應該是沒有。
黃委員昭順：副主委上次說要去考察。
陳主任委員保基：他是說如果有發生新的疫情，我們不排除這麼做。
黃委員昭順：主委，如果你們是以這樣的政策對臺灣人做說明，本席期期以為不可，如果你們只是用這樣的方式，而且還不斷的反覆，例如副主委說要去，主委說不要去，如果之後再發生新事證的話，如何讓人民對政府有信心？你不要以為由總統督軍就可以了，並沒有這種事，因為國家既然要你當農委會主委，你就必須負責任，告訴臺灣人民應該怎麼做，對健康才是正確的、是沒有問題的，那才是我們要的政府，怎麼會告訴我們只要你不要吃就沒有問題呢？
陳主任委員保基：我想是這樣子的，對於美國牛肉含萊克多巴胺這件事情，我可以在這裡很負責任的表示，以食品安全來說，這是沒有疑慮的，現在是因為在討論過程當中，把它當成一般的瘦肉精來看，我們一再說，瘦肉精……
黃委員昭順：主委，你這些說明都不足以讓人民信服，因為從一開始到現在，就臺灣人民對你們的民調來看，大家對你們是失去信心的，所以你必須要用更好、更科學的數據來告訴臺灣人民，我們這樣做是沒有問題的，我們才會接受。
陳主任委員保基：我們一再地說……
黃委員昭順：因為你們從頭到尾的說辭都是一樣的，到今天為止沒有改變過，都是用同樣的說辭，你們沒有提出新的科學數據，也沒有提出新的東西，所以我們是不會信任的。本席在這裡提醒你，並不是派馬英九總統到我們的黨團督軍，這樣就沒有問題了，並不是這樣的，本席希望你能夠提出新的證據，希望你最近再找一個新的方法出來，否則就很抱歉了，你要我們認同，大概是很難的，這是第一點。
第二，本席要請教你遠洋漁業的部分，過去這幾年臺灣的遠洋漁業在全世界有一定程度的成績，但是這幾年對岸的遠洋漁業發展也有一定的成績，我們有什麼樣的因應對策？
陳主任委員保基：有關對岸的遠洋漁業，他們也在開始起步的階段。
黃委員昭順：本席認為他們不是在起步的階段，他們已經在這方面投入多少時間了？
陳主任委員保基：大概是10年，臺灣是……
黃委員昭順：針對他們投入的預算及提出的政策，你們有去做過比較嗎？
陳主任委員保基：我們漁業署有注意到這一點。
黃委員昭順：不是只有注意而已，本席現在是要提醒你，你沒有注意到嗎？
陳主任委員保基：有啊！
黃委員昭順：你有注意到？那麼針對這兩者的比較，我們對這個部分的付出，包括政策的輔導、經費的輔導，和對岸比較起來如何？
陳主任委員保基：我想在遠洋漁業的部分，我們要增加管理部分的經費。
黃委員昭順：本席認為不只是管理的部分而已。
陳主任委員保基：輔導的部分也需要。
黃委員昭順：你們要就哪個部分輔導？主委，你對這一塊好像不太清楚，因為你最近被美牛的問題絆住了，所以對這一塊大概花比較少的心思去了解。
陳主任委員保基：我想遠洋漁業的部分，遵守國際規範是最重要的。
黃委員昭順：不只是遵守國際規範，本席在這裡提醒你幾件事，例如以遠洋漁業的成本來說，所占的比例以哪個部分最重要？
陳主任委員保基：用油。
黃委員昭順：對，雖然現在油品價格連九降，但是休船的情形還是很嚴重，對不對？
陳主任委員保基：休船不見得是因為油的影響，因為石油現在算是……
黃委員昭順：不僅是石油的問題，還包括我們在國際市場上被打壓的狀況，對不對？
陳主任委員保基：我想這有一個國際規範，如果我們遵守的話就不會被打壓。
黃委員昭順：今天的質詢時間不太夠，因為今天有幾個修法的提案，基本上本席都是支持的，但是就整個遠洋漁業，到今天為止我們並沒有提出一個明確的輔導方向，你可以去和對岸比較看看，我們現在已經差得很遠了，所以我們希望你在短時間內提出對策。
陳主任委員保基：對於整個遠洋漁業輔導的方案，等我們擬好以後就送行政院，也會到這邊向委員報告。
黃委員昭順：本席要求你，因為上一次修法的過程中，有特別把遠洋漁業的部分放在產業創新條例裡頭，可是以今年的預算和政策來看，我們完全看不到這部分，沙署長也了解這個問題，我們希望就這個部分，你們能在短時間內提出對策，你們需要多久的時間才可以擬好？我們在明年的預算中可不可以看到？
陳主任委員保基：我們會送到行政院。
黃委員昭順：本席希望在明年的預算中可以看到這個部分，可以嗎？
陳主任委員保基：好。
黃委員昭順：謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，針對漁業法的部分，本席沒有什麼特別的建議，但是因為本席的選區有比較多的農特產品，今年受到氣候的影響，去年也有發生同樣的問題，就是我們卓蘭的葡萄發生落果、無子，甚至是有色變的問題，也就是說葡萄原本是紫色的，但是它不著色，還是綠綠的，這些問題在卓蘭非常嚴重，有三成農民受到非常嚴重的影響，這就是所謂的爆熱、爆冷，因為大白天豔陽高照，到了下午卻有午後雷陣雨，他們施用的肥料等等，沒有辦法落實到根部，大雨把他們辛苦包起來的葡萄和肥料都流掉了，造成他們的葡萄不轉色、無子，甚至有落果等問題，預估今年夏季葡萄可能會減少二到三成，經過鎮公所會合縣政府以及農改場會勘，大家都認為這符合農業天然災害的補助標準，但是提到農委會之後卻被打回票，這個部分影響到我們農民的權益。
農民也不願意接受你們的補助，但是今天確實遇到這些問題，過去陳武雄主委針對這個部分會很快再進行跨縣市的協商，然後就趕快給予補助，因為這個部分過去縣內也有很多案例，例如高接梨、草莓也曾經因為連續大雨的天然災害造成農民損失。所以要拜託陳主委，這部分是不是能比照去年的情況給予實質補助，在本席的印象中，過去是用專案補助的方式，一公頃好像是發給72,000元的現金救助，針對這個部分，不曉得農委會所屬的單位有沒有向您報告？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。有關葡萄露菌病的問題，我們有防治的方法，關於天然災害跨區補助的認定，也會請農糧署和地方政府密切配合，大家一起來照顧農友。
徐委員耀昌：這部分可能要拜託主委。李署長，有沒有什麼問題？
主席：請農委會農糧署李署長說明。
李署長蒼郎：主席、各位委員。有關於這部分，假如它是屬於天然災害的話，我們可以組成跨區的勘災小組來審查，如果審查結果符合天然災害救助標準，就會依災害救助標準來救助。
徐委員耀昌：要拜託署長大力支持。另外剛才黃昭順委員有提到，就針對萊克多巴胺美牛進口的問題，因為6月3日經濟部施部長也有跟美國貿易代表柯克針對強化台美貿易進行協商，也就是TIFA的問題，相對地，我們之前醞釀的這些問題，造成美牛沒辦法進口，對TIFA經貿談判造成很大的影響。如何讓含瘦肉精美牛進口之後，我們以正面的方式發展，並恢復台美高層對TIFA的協商，讓這個機制順利地推動。雖然這個部分的主管機關是行政院衛生署，但是，農委會所主管的畜牧業，也會有直接或間接的關係。請問主委，你們在這個部分有沒有更進一步的資訊，讓本院在6月12日就美牛部分能夠進行處理，你們有沒有寶貴的建言？
陳主任委員保基：上禮拜我赴俄羅斯喀山參加APEC糧食安全部長會議，美國農業部次長非常清楚地告訴我，台美的經濟談判與關係，事實上，他們認為美國牛肉的安全性是沒有什麼疑慮的，他不曉得為什麼我們政府在認知上有那麼大的差距，所以他也一再地說，如果美牛朝向正面的發展，依照科學證據來推動，對雙方經貿協商當然就會很順利，這是在上星期我們與美國農業次長提及這件事情。
至於牛、豬分離的部分，我在和美國、加拿大、澳洲、紐西蘭的農業部長進行雙邊會談時，我也提出來，他們都可以瞭解，因為這部分事實上是符合WTO的規範，也就是說，政府如果需要做產業區別的話，它可以容許你這樣做，所以澳洲、紐西蘭在牛肉上規定不准用萊克多巴胺，但是因為該國在豬產業的規模非常小，就准用萊克多巴胺，所以這是有先例的。有關牛豬分離這個部分，我想我們會很負責的對全國養豬業者做這樣的說明，事實上，我們在雙邊會議也都討論過此事。
徐委員耀昌：我個人對這次農委會考察團持肯定的態度，你們在晚上甚至是天還未亮就搭車，然後白天很努力地進行參訪，讓國人更能瞭解美牛產製過程是非常的透明化，我想我們會持續地對這個機制給予肯定，希望主管機關在美牛開放進口之後，也就是我們的農委會要加油。
本席和呂學樟、林郁方到日本參訪時發現，日本是很少食用含瘦肉精的美牛，他們要到後面的冰庫才拿得到牛肉，架上看到的都是日本和牛，因為日本人對他們日本和牛很有信心。同樣地，今天如果我們主管機關能夠積極地輔導、監控國內的酪農戶，我相信國人對台灣牛肉還是會有信心，那時美牛進口就不是問題了，這部分農委會未來要好好地加強管理，好不好？
陳主任委員保基：是。謝謝委員對於這次我們赴美牛肉查廠的肯定。事實上，這部分我要一再地來表示，他們是非常辛苦地替國人到美國查了9家，其中發現了1家有瑕疵，美國也立即做了處理，他們非常的辛苦，並非一般媒體所稱：「他們是去玩的。」所以我想必須給予肯定，也非常感謝徐委員。
徐委員耀昌：好，謝謝主委，大家加油！
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。對於今日會議討論漁業法及動植物防疫檢疫法的部分，本席沒有特別的意見，但依據漁業署給本席的資料顯示，依據年度計畫，就沿海及遠洋外海的捕撈漁獲，針對全國27處的批發漁市場，抽驗一千件，抽驗項目是官能檢測及保鮮劑檢測，諸如二氧化硫、過氧化氫、硼砂、甲醛、螢光劑的快篩檢測，俾利我們瞭解漁獲的品質，以及維護國人食用的安全。請問陳主任委員，農委會針對全國27處批發漁市場的抽驗狀況如何？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。這部分是不是請沙署長先來說明。
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。委員所關心食品安全的問題，就漁獲的部分，我們是進行源頭管理，市場則由衛生署在市場進行抽檢。
潘委員維剛：27處的漁獲市場不是由你們在抽驗嗎？
沙署長志一：因為我們是農產品批發市場的主管機關，所以這27處漁獲市場，每年我們會做一定程度的督導及補助，並且做這些檢測。
潘委員維剛：請問署長，檢測的狀況如何？
沙署長志一：檢測結果大約95%以上是沒有問題的，至於有問題的部分，我們都會馬上去追蹤，或移給衛生單位處理。
潘委員維剛：不是你們處理，而是衛生單位處理。
沙署長志一：因為必須按照食品安全衛生法來處理。
潘委員維剛：在這有問題的5%裡面，累犯數量有多少？
沙署長志一：這部分的個案，我們還要來統計瞭解。
潘委員維剛：我希望你能夠將資料提供給我們，讓我們知道現今的狀況及後續處理的情況，好不好？
沙署長志一：好的。
潘委員維剛：既然主委是專家，你從農學院院長到農委會主委的職位，我們對你有很高的期待，所以我希望你對於農委會相關業務進行整體的瞭解與督導，並拴緊螺絲，這當然是有必要，也是應該的。
其次，食品安全有些是跨部會的業務，本席希望農委能夠針對於跨部會的業務進行協商，像有些業務執行到後半端歸屬衛生署，但是源頭在農委會漁業署，所以相關單位一定要相互的配合。舉例而言，一些生魚片被打一氧化碳才能讓魚肉色澤鮮美，不然一些魚在腮上被噴上一氧化碳，讓它看起來很新鮮，事實卻非如此，所以本席認為我們應該針對這些問題做跨部會的結合。
主委，我記得我們當時也建議農委會將相關食品與衛生署做銜接，我一直盯著台糖要做好銜接。事實上，我們並沒有要求全國超市都這麼做，而是針對全國五大家超商所販售的商品統統製成二維條碼，這其中有很多是農委會所主管的食品，你們要如何銜接？本席希望主委在食品做跨部會協調方面能夠多多支持，如此才能夠做好銜接的工作。否則我很擔心現今各單位都是各司其職，最後都無法銜接，但是，人民都會認為這是政府應該幫我們做好的事情，就像我們所說的，現今美國藥品或食品都是由FDA統一，然而，我們國家有沒有如此大的場地可以容納相關的設備與檢測的儀器，讓它能夠一步到位？在歐盟有green label，他們就是製成綠色標章，讓人一目了然，反觀我國的標章多如牛毛，讓消費者都搞不清楚，我希望主委能夠率先建立相關的制度。
陳主任委員保基：非常謝謝潘委員的指教。有關跨部會處理食品安全的部分，沒有一個單位可以置身事外，而且，我也要求同仁一定要主動將所有細節都連接起來，如此才能有效達成我們的目標，所以我會加強執行。
潘委員維剛：其實臺灣是個海島國家，但是，政府對於漁業的關注度不夠，本席認為漁民實在很辛苦，希望農委會主委能夠多多關心與支持，而且，將海洋資源與漁業署相關的業務整個銜接起來。最近我們看到澎湖海膽禁採5個月，現在它的狀況就非常好，對於某些相關的配套，不要只是傳統的管理方式綁住了未來海洋的發展與關注的議題。好不好？
陳主任委員保基：好的。我想資源與利用一定要相輔相成。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。嘉義布袋有三個港口，第一個就是布袋雙港，但該港口由於淤沙的關係，南北防波堤遲遲無法興建，導致它無法發展，過去布袋及廈門是兩岸的直航港，如今廈門的發展已經不一樣了，而我們期待在布袋能夠發展遊艇港。直到現在，交通部航政單位一直沒有制定很明確的法令規定，過去沒有遊艇法，直到在船舶法中才有制定遊艇專章。事實上，嘉義縣的遊艇港還是荒廢在那裡，也沒有專責單位負責處理，所以相關規劃直到現在都沒有進展。請問科長，針對未來嘉義縣遊艇港要如何發展，你們有沒有提出具體的辦法？
主席：請交通部航政司饒科長說明。
饒科長智文：主席、各位委員。報告委員，在船舶法制定遊艇專章之後，交通部也提出遊艇發展方案送至行政院。據我的瞭解，嘉義布袋港相關的推動工作，交通部一直和嘉義縣政府在討論。
陳委員明文：直到現在，嘉義遊艇港遲遲未能發展，本席希望你能夠提出書面資料給本席。謝謝。
其次，布袋第三漁港於省政府時代由李雅景縣長完成興建，當時布袋第三漁港還沒有完成土地報編，雖然港區都已經興建完成，直到現在都沒有主要設施，我們也努力把布袋港、遊艇港及第三漁港完成土地報編，也就是過去開發計畫中沒有報編土地，這到底是先有蛋還是先有雞，我們真的搞不清楚，所以現在臺灣的土地已有登錄這三個港口，以前確實是沒有的。如今第三漁港的工程已經完成，我們期待它能夠正常的營運。
請教署長，根據你的認知，布袋第三漁港的主體工程是否已經完工？
主席（丁委員守中代）：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。報告委員，布袋第三漁港的港型已經完成，初步應該可以開始營運，至於大規模的營運，還是需要繼續努力。
陳委員明文：請問署長，當初規劃興建第三漁港的主要目的為何？
沙署長志一：我想第三漁港……
陳委員明文：不是你想，你身為漁業署署長，你應該要知道為何要興建第三漁港。
沙署長志一：我想當時是想要把第一漁港及第二漁港遷過去，把整個縣市的發展做好……
陳委員明文：主委要注意聽，主要希望將第一漁港及第二漁港的漁船都搬遷到第三漁港，這是當初興建第三漁港的主要目的，目前第三漁港的主要工程都已經完成，包括第三漁港的漁市場、漁具倉庫、整網場、蚵棚整理場等等，到現在為止，我們遲遲無法讓第一漁港及第二漁港的漁船進駐到第三漁港，因為第三漁港必須要有加油站及製冰廠，最後我們希望有假日魚市以帶動整體的發展，當然，也要建立周邊停車場的設備。嘉義縣政府希望漁業署能夠儘速完成加油站、製冰廠等相關設施，這項計畫從我在縣市的任內直到現在經過整整四年多的時間，為何你們都不予以合併？這有政治的問題嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我跟委員報告……
陳委員明文：署長，你不要笑，坦白說，這真的是政治問題，我是因為選舉結束之後，我才說給你聽，你要注意聽。
其實這沒有藍、綠問題，我們要讓第三漁港活絡起來，不要讓它變成一座蚊子港，你們常常在講加油站或製冰廠，也常常在講經營主體，它的經營主體有什麼問題？
陳主任委員保基：這是委員向我做第二次的詳細說明，我已經很瞭解，現在我們一起來努力，就是讓第一漁港及第二漁港的漁船進駐到第三漁港，這一定要有真正去管理的方法，因為第三漁港屬於二類漁港，它屬於縣政府所主管的，我們雖可予以協助，但是你不能……
陳委員明文：主委所說的沒有錯，第三漁港屬於二類漁港，屬於縣市政府所主管的，其實就是讓第三漁港的設施完成之後，縣市政府就會去尋找經營的主體出來，這點很清楚，你不要懷疑。主委，中油會不會來興建加油站？你們應該採用公開招標的方式。如果漁業法規定要由漁會負責經營，你們就將加油站交給漁會經營，這沒有問題。誰認為有問題的？我不知道你們為何一再提出這個問題？另外我覺得……
陳主任委員保基：但是，我們還是要讓第一漁港及第二漁港的漁船進駐到第三漁港，不要我們加油站興建完成之後，他們卻不過來。
陳委員明文：主委，你講這個話就錯了，蓋第三漁港的目的是什麼？就是要讓第一漁港、第二漁港的漁民過來，否則，興建之前就要講這些話。你們一直叫縣市政府去溝通，如果我是漁民，現在怎麼過去？沒有加油站、製冰廠，沒有加入漁市，也沒有完善的設施，過去幹什麼？這是二類漁港，如果把這些做好了，縣市政府就要自己去協調，現在都沒有用，才叫做蚊子港、浪費公帑，非常可惜。
陳主任委員保基：設完以後，如果還不過去，那才真的嚴重。
陳委員明文：現在沒有人進駐，才真的嚴重啦！現在港區、港型都出來了，主體工程也完成了，卻沒有人進駐，才叫嚴重啦！不是以後，哪有以後？我們一直希望設置加油站、製冰廠，只要把它做好，漁民自然會過去，如果設施完善，人家為什麼不過去？
陳主任委員保基：我們有很多漁港，因為漁民的習慣……
陳委員明文：不要推脫責任，我不知道漁業署的心態如何，其實這沒有政治問題，問題在於你們要不要讓那個漁港活絡起來，監察院正在調查你們為什麼讓那個港荒廢，如果任令它荒廢下去，實在很可惜。
主席：陳委員，你的時間已經超過很多了。
陳委員明文：主委，你對這件事情的態度如何？你要怎麼做？
陳主任委員保基：我們再去……
陳委員明文：上次副主委、副處長都再去看過一次了。如果本席講的屬實，沒有亂說，你要怎麼做？
陳主任委員保基：我們要確定第一漁港、第二漁港的漁船要過來，因為其他縣市也有很多這樣的例子。
陳委員明文：你怎麼確定？本席認為，你們一直在製造對立，要縣政府和漁會協調經營主體，根據漁業法，如果製冰廠是由漁會經營就給漁會經營，為什麼還要縣政府和漁會協調？本來第三漁港蓋完，第一漁港、第二漁港的漁船就要進來，為什麼還要再找一個理由，說如果不進來怎麼辦？現在第三漁港沒有製冰廠、加油站，也沒有停車場、觀光漁市，漁民怎麼進來？
主席：請陳委員注意時間。
陳委員明文：主委，請問你要怎麼做？
陳主任委員保基：第三漁港是二類漁港，還是以縣政府為主體。
陳委員明文：你們要不要補助？
陳主任委員保基：我們要去看啊！
陳委員明文：已經實地看5次了，主委也換了3位，你要不要再去看，你想看嗎？
陳主任委員保基：要。
陳委員明文：上一次是新的副主委去看。
主席：主委再去看一下。
陳委員明文：還要看嗎？你認為還要再看幾次？署長已經看了好幾次，署長看完，副主委也去看了，你還要再去看？
陳主任委員保基：我再跟他們討論。
陳委員明文：這是你的推託之詞，從你談話的態度和語氣，我已經知道你和農委會的態度了。本席再強調一次，布袋第三漁港沒有藍綠問題，應該讓整個布袋的漁港活絡起來，我覺得你的態度有問題。由你的態度可知，你完全是政治考量。
陳主任委員保基：我要去看，你又不讓我去看。
陳委員明文：我沒有不讓你看，上個禮拜才看完，上個禮拜經濟委員會叫你去看，你為什麼不去看？
主席：陳委員，時間超過太多了。
陳委員明文：你告訴我，什麼時候要去看？一個禮拜，還是兩個禮拜？
陳主任委員保基：我再跟你約時間。
陳委員明文：兩個禮拜可不可以？一個月可不可以？兩個月可不可以？
陳主任委員保基：我跟你約時間嘛！
陳委員明文：三個月可不可以？半年可不可以？你告訴我一個時間。
陳主任委員保基：我會跟你約時間。
陳委員明文：半年內可不可以？還是要一年？
陳主任委員保基：不用那麼久。
陳委員明文：好，三個月可不可以？
陳主任委員保基：我會跟你約時間。
陳委員明文：三個月內，好不好？
主席：大縣長，後面的委員要質詢。
陳委員明文：三個月可不可以？
陳主任委員保基：可以啦，我跟你約時間啦！我沒有去看，就說我的態度怎麼樣，不能這樣啦！
主席：請蘇委員震清發言。（不在場）蘇委員不在場。
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你有沒有去過花蓮漁港？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。沒有。
廖委員國棟：什麼時候去？
陳主任委員保基：安排好就去。
廖委員國棟：一個月可不可以？
陳主任委員保基：好。
廖委員國棟：問題就是這麼簡單，你剛剛如果這樣回答，早就結束了，不用拗那麼久的時間。一個月之內去花蓮，好不好？
陳主任委員保基：好。
廖委員國棟：花蓮漁港是東部首善之區，前幾天去看了，我真的欲哭無淚，沙署長，那邊的狀況如何，請你親口報告給主委聽。
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。花蓮漁港在商港裡面，所以它的土地都歸商港安排，裡面有一個漁人碼頭，以及縣政府補助興建的鳥踏石廣場，但鳥踏石廣場部分因當時有一些困難，沒有BOT出去。
廖委員國棟：署長，你有點避重就輕，主委，我去看了，今天忘了帶照片來，花蓮區漁會大樓是60年前蓋的，而且是海沙屋，最近花蓮經常發生地震，連屋頂都震落，當天我根本不敢留在屋子裡面，就是擔心萬一發生地震，恐怕會砸傷人。花蓮區漁會大樓是海沙屋，而且房舍老舊，舊到讓人看不下去，裡面雖然有製冰廠，但屬於老舊的設備，今天我特別為花蓮區漁會跟你求情，你既然答應一個月之內去看，我們就去看，現在花蓮漁會面臨最大的問題是，他們想要改建，但因位在商港裡面，現在屬於港務公司……
陳主任委員保基：要跟港務局協調用地問題，用地問題解決以後，我們就來推動，請花蓮縣政府參與整個漁港建設的規劃。
廖委員國棟：沙署長，這個問題不是今天才發生的，漁會大樓破舊不堪，已成危樓，現在聽起來，多年來署長都沒有幫他們的忙，你不但要協助，還要輔導，幫他們的忙，但現在你幾乎沒有幫到忙。另外，花蓮漁港港深不夠，如果50噸以上的漁船有比較大的魚貨，根本進不來，必須從遠在北方幾十公里外的石梯坪漁港進港，並先在那邊處理好魚貨，再送到花蓮區漁會，增加了很多成本，署長，石梯坪漁港區應該歸花蓮區漁會管理，對不對？
沙署長志一：是花蓮縣政府的港，但屬於花蓮區漁會的轄區。
廖委員國棟：由於港深不夠，導致他們必須繞到更遠的港區進港、卸貨，加重成本負擔，這個部分，你們要加以協助。本席現在想提的不是港深問題，而是花蓮區漁會大樓的問題，署長，你過去給過什麼許諾？
沙署長志一：上次地震以後，因老舊辦公室有危險，2年前我們已補助他們興建臨時的辦公室，也就是現在的辦公室，如果他們要興建新大樓，原則上我們會支持，但希望能解決二個問題，第一，土地問題當然要解決；第二，我們不希望花蓮區漁會屬於花蓮縣政府所主管的漁會，由於花蓮縣政府在這次新建辦公室方面沒有做任何的承諾，所以我們希望花蓮縣政府、漁會出一點錢，中央政府再多補助一點。
廖委員國棟：署長，你不能只「希望」，而是要協助他們，我也希望他們快點好。
沙署長志一：我們已行文2次，而且跟花蓮縣政府……
廖委員國棟：給縣政府？
沙署長志一：對。
廖委員國棟：他們都沒有任何進度？主委，這需要溝通，請主委出面溝通。
陳主任委員保基：好。
廖委員國棟：土地問題要跟交通部溝通。
陳主任委員保基：好。
主席：接下來登記發言的林委員滄敏、簡委員東明皆不在場。
主席（廖委員國棟）：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。基本上，本席對行政院提出的漁業法、植物防疫檢疫法部分條文修正草案沒有意見，因為行政院版的文字更明確，罰則也更清楚，所以本席表示支持。
有關美牛問題，本席的立場也很清楚，因為學的是國防戰略，所以我看得很清楚，台灣93%的牛肉靠進口，所以這是政策選擇問題，兩害相權取其輕，何況美牛並不是送給我們的，如果消費者認為有問題，不買就不會受影響，美國是我們最大的貿易夥伴之一，台灣畢竟要跟美國做生意，美牛只占我們對美貿易的0.78%，是不是？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是。
丁委員守中：1.8億美元左右。
陳主任委員保基：不到2億美元。
丁委員守中：我們有二百多億美元的工業產品要賣到美國，如果我們要跟韓國競爭，比照韓國和美國簽定的FTA（自由貿易協定），享受關稅減免優惠，勢必要開放市場，但本席在此呼籲農委會加強補助我們的農牧業，因為加入FTA、TPP減免關稅之後，受創最嚴重的就是弱勢產業及各國的農牧產業，根據各國過去的經驗，農牧產業、弱勢產業對此反彈最深，所以請主委加強對他們的照顧，好不好？
陳主任委員保基：是。跟委員報告，加入貿易自由化的行列以後，農業基金一定要編足，韓國為了FTA編了將近6,000億台幣的基金，但我們的農業基金因為被挪用的關係，事實上已經沒有了，在此懇請委員支持，編足基金額度，將來在輔導農業轉型方面才比較有著力點，我們也比較安心。
丁委員守中：可是我們也要提醒主委，國家的資源有限，目前投入農、漁、牧業的年度預算在GDP中所占的比重偏低，所以政府要加強輔導。
陳主任委員保基：跟其他國家比較，我們在投入和產出方面還是相對有利的。
丁委員守中：可是台灣受到自然災害的影響很大，以色列的農牧條件比我們差很多，但他們利用高科技養殖、培育及溫室栽培，將農民受氣候影響的因素降至最低，據了解，他們的農牧業95%採取高科技培育，這部分值得我們認真學習。另外，剛才陳委員明文等委員都提到漁港問題，過去政府長期幫助漁民興建漁港，所以台灣現在有很多漁港，但有漁港閒置，反觀加州、聖地牙哥、夏威夷、美國東岸等則將漁港發展為觀光休閒漁業，帶來很多觀光收益，這是我們要重點輔導的。以一條200磅的旗魚為例，如果是一般的漁撈，市場價值大概只有三、五百美元，如果是帶觀光客去釣魚而釣到一條200磅的旗魚，漁民的收入是2萬美元，兩者相差懸殊，所以我們應積極協助漁港轉型，讓大陸觀光客、台灣一般人民出海賞鯨、船釣或從事海上觀光休閒活動，娛樂漁業的發展很重要，但不能只有一個漁港在那邊，要有整體配套設施，包括休閒旅館、餐飲設施、紀念品賣場、遊艇碼頭等，對此，政府應該多用點心，積極讓漁港轉型，以免因漁港閒置不用，而導致漁民收入偏低。
陳主任委員保基：這我們會做，現在台灣大概有80萬到100萬人出港，已慢慢形成一個風氣，委員說的非常正確，但是遊艇碼頭……
丁委員守中：以前出海船釣可以釣到很多黃金魚、赤鯧，現在都釣不到，所以現在娛樂漁業也面臨魚群枯竭的問題，請署長強烈取締近海漁撈、流刺網、炸魚、毒魚、電魚等行為，否則魚群資源就毀了，該做的魚礁護漁、放流都要做，否則娛樂漁業會越來越枯萎，如果出海都釣不到魚，賞鯨時也看不到鯨魚，趁興而去敗興而回，這個行業就會慢慢垮掉，請政府多投入，好不好？
陳主任委員保基：是，我們會朝這個方向規劃。
丁委員守中：朝漁業永續經營的方向努力。
陳主任委員保基：是，謝謝。
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。本席之所以提出漁業法部分條文修正草案，主要是為辛苦的漁民請命，現在漁業法規定漁民所持漁業證照逾期未換證仍繼續出港者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，但是航業法對於經濟規模較大的船舶運送業、船務代理業、海運承攬業運送業、貨櫃集散站經營業、船舶出租業的相同行為僅處新臺幣一萬二千元以上十二萬元以下罰鍰，兩者的處罰不合比例原則，現在漁民的生活日益困苦，海洋資源日益缺乏，漁民到海上作業時，必須和大陸漁民及其他國家的漁民爭奪魚貨，我們的漁民更值得政府同情，由於他們是經濟上的弱勢，本席建議修法降低罰鍰，改為處新台幣六千元以上六萬元以下罰鍰，但是和農委會漁業署協商以後，他們建議將第六十四條第一項第三款修正為「漁業證照逾期三個月以上未經核准延展，繼續經營漁業者。」他們有這樣的一個看法，我也能夠接受。所以剛才講的，不論是降低罰鍰，或者證照於其三個月以上未經核准延展，繼續經營漁業者等等，本席也覺得可以考慮；如果其他委員有更好的提案，本席也能接受。總之，今天我們主要就是為漁民請命，希望大家多多體恤他們在經濟上的弱勢。謝謝。
主席：請林委員國正發言。（不在場）林委員不在場。
請張委員嘉郡發言。
張委員嘉郡：主席、各位列席官員、各位同仁。請教陳主委，有關漁業用電的問題，現在還是層出不窮，因此，有很多漁民向本席反應，希望可以恢復蓄量用電，不要改成契約用電。不知農委會有沒有積極協助漁民的一些作為？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我們要跟台電進一步的協調，因為我們希望能夠照顧漁民，所以希望台電也能夠接受。
張委員嘉郡：本席今天只是想要確認您的立場，畢竟農委會的主要目的就在於照顧這些漁民。其實這些養殖戶真的非常辛苦，改成契約用電之後，只要一超碼，就是3倍的罰鍰，甚至在電價上漲之後，離峰時間用電也是漲了3倍的電價。而我們知道，這些養殖戶的用電一般都是在離峰時間，因此，電價上漲，等於是讓他們的用電，變相漲了3倍。這部分拜託主委和署長儘速跟台電進行協商，俾為漁民爭取權益。
陳主任委員保基：針對離峰用電的部分，我們會跟台電再進一步協商。
張委員嘉郡：這部分就拜託主委了，相信漁民得悉這樣的承諾，一定會非常安心，也會非常高興，畢竟這幾年來，為了要改成契約用電，他們實在是傷透了腦筋，也受到很多委屈，希望主委可以盡力來協助他們、保護他們。謝謝。
主席：請高委員志鵬發言（不在場）高委員不在場。
報告及詢答結束，委員高志鵬、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請農委會以書面答復；委員質詢未及答復部分，請農委會於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會並分送相關委員。
高委員志鵬書面意見：
美牛是TIFA會談最大阻礙，美方公然要脅？
◆美國在台協會（AIT）發言人萬德福在5月30日表示，牛肉議題是台美貿易日程中主要的絆腳石，是阻礙過去二年重啟TIFA諮商的唯一因素。萬德福即將於今年年中卸任。
1.美國在4月24日公布了第四例的狂牛症病例，台灣美牛考察團在5月5日出發前往美國查廠，經過23天的考察，查核了九家屠宰廠，約涵蓋了輸台牛肉總量的63%。考察團在5月28日返台後，第一時間就在機場召開記者會替美牛背書，說美牛安全無虞。請問主委，農委會的專家都是衛生安全的專家嗎？農委會在機場開記者會保證美牛安全，憑藉的是什麼理由？這樣的信心，來自哪裡？
2.美牛考察團回台之後，直接就在機場說美國牛肉安全無虞，但是我國消基會在5月27日召開記者會指出，美國牛肉不只是瘦肉精，不只是狂牛症的問題，而是美國整個飼養系統都有問題（動物飼料添加肉骨粉給牛隻食用），甚至連美國消費者聯盟對美牛都有疑慮，你們農委會的保證，有多少可信度？一次的考察，農委會就可以確認已經可完全掌握美國牛肉的安全了嗎？還是說，根本政府高層在考察團出發前就授意考察團回國後就是要發表美國牛肉的安全，好讓馬英九向美國有所交代？
3.農委會掛保證說美國牛肉安全無虞之後，顯然還是無法化解民眾的疑慮，結果隔二天美國在台協會即將卸任的發言人就直接表示美牛案是台美貿易暨投資架構協定（TIFA）遲遲未能召開的絆腳石。請問主委，你認為美國牛肉的安全與否，可以和貿易談判劃上等號嗎？這是不是美國人赤裸裸的恫嚇？把民眾的健康安全跟貿易問題掛在一起，這二者可以等同而論嗎？
4.台灣雖然是進口美國牛肉的國家之一，這三年來查到含有瘦肉精的美國牛肉大約有25%，也就是至少有75%的美國牛肉不含瘦肉精，為何政府不能進口沒有瘦肉精的美國牛肉，反而執意要進口含有瘦肉精的美國牛肉？每次台灣都喜歡恥笑中國是黑心食品大國，但他們也禁止瘦肉精牛肉進口，為何台灣人民就得要接受可能影響健康的牛肉進口？現在甚至還把美國牛肉進口的問題當成台美貿易的絆腳石，如此公然的要脅恫嚇，政府還能默不吭聲嗎？
簡化檢疫作業，是否造成防疫漏洞？
1.農委會所提出的「植物防疫檢疫法」部分條文修正案，其中第十七條的修正理由，主要是為了配合政府設置自由貿易港區，因此以貨物過境、轉口與輸入之行為不同，貨物由海關加以控管且未通關放行進入國內，及過境或轉口貨物多以密閉式包裝運送，於運送途中傳播疫病蟲害之風險極低，因而刪除對過境、轉口貨品檢疫申報之義務。請問主委，密閉式包裝運送的貨品於運送途中傳播病蟲害之風險極低，也不必然代表100%零風險，農委會自己也不敢打包票說是零風險，只在修正理由上說是「風險極低」，取消嚴格的檢疫規定，難道不怕造成我國防疫的漏洞？
2.為了防堵各種傳染病或病蟲害，每個國家都會制訂最嚴格的防疫檢疫標準，以保護國內人民健康與農產品安全，避免因為外來貨物中夾帶對本國動植物有害的傳染媒介導致本國的農業損失。請問主委，別人防疫檢疫是採取最高標準，最嚴格檢驗，為何我們是反其道而行降低標準？使用「風險極低」這種理由，就好像走私客認為自己不會被抓到走私，農委會說美國牛肉是安全的心態一樣，是不是過度的心存僥倖？政府站在保護國民健康與農產安全的角度，可以放寬防疫與檢疫標準嗎？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、地方政府批評中央政府偏重平地造林、休耕政策，高山、山坡地造林更有急迫性，要求提高高山或山坡地造林補助。
1.局長，現行平地與山坡地（高山）造林獎勵金的差別？其兩者造林效益差別何在？是否有一國兩制的情形？現行苗種是否皆為有水保效果且經濟價值高的林木？如何提高山坡造林的誘因？
二、防檢局日前出席世界動物衛生組織年會，特別諮詢有關口蹄疫疫區、狂牛症風險等級標準。專家指出，狂牛症風險等級的調整需數年。
1.局長，有關上開等級標準係數為何？台灣目前就上開疫情等級？註1，現行美國疫情等級？是否確定美牛輸台無慮？
三、日前蘇花公路因雨中斷，致花蓮蔬菜必須繞遠路運銷北部，不僅運費增加又費時。花蓮當地熱心的大學生便發起「一人一菜」搭坐火車助農民的活動，立即引起許多民眾及觀光客搶當「快遞」響應，人手一顆南瓜，帶到台北交給接手的菜販銷售，連遠地來台遊玩的陸客都直說很感動。
1.主委，現行對於農產運銷運費的補助情形？補助金額比例？為何仍會發生上開情形？如何更有效率促進整體農業產銷？除運費補助外抑或有其他方式？如「雲端」電腦產銷？如何創造產銷及消費者多贏局面？
註1：台灣目前列為口蹄疫疫區；而狂牛症部分，為風險已控制國家，與美國同。而口蹄疫為接觸傳染，只要有1例，馬上會被列為疫區。台灣目前以疫苗防治口蹄疫。另外，狂牛症為非接觸性傳染，疾病成因不是完全清楚，需透過飼料鑑定及監測系統，綜合性評估進行監控。根據OIE標準，綜合評估至少要歷時7、8年才可改變風險等級。
主席：現在逐案進行逐條討論。先進行「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」，請議事人員將修正條文及委員所提修正動議唸過一遍。
植物防疫檢疫法部分條文修正草案：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、植物：指種子植物、蕨類、苔蘚類、有用真菌類等之本體與其可供繁殖或栽培之部分。
二、植物產品：指籽仁、種子、球根、地下根、地下莖、鮮果、堅果、乾果、蔬菜、鮮花、乾燥花、穀物、生藥材、木材、有機栽培介質、植物性肥料等來源於植物未加工或經加工後有傳播有害生物之虞之物品。
三、有害生物：指真菌、粘菌、細菌、病毒、類病毒、菌質、寄生性植物、雜草、線蟲、昆蟲、蜱類、軟體動物、其他無脊椎動物及脊椎動物等直接或間接加害植物之生物，或有破壞生態環境之虞之入侵種植物。
四、疫病蟲害：指有害生物對植物之危害。
五、感受性植物：指容易感染特定疫病蟲害之寄主植物。
六、栽培介質：指土壤、泥炭土及其他天然或人工介質等供植物附著或固定，並維持植物生長發育之物質。
第二章　防　　疫
第　八　條　　中央主管機關得公告特定疫病蟲害之種類、範圍，並訂定監測或調查計畫。
直轄市、縣（市）主管機關應配合前項計畫，執行監測或調查。
中央主管機關得依前項監測或調查結果，參考國內生態環境、農業生產及其他公共利益，公告疫病蟲害防治方案。
直轄市、縣（市）主管機關應依前項方案，擬訂地區防治計畫，報中央主管機關核定後實施，並通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關。
前項地區防治計畫所需經費，由直轄市、縣（市）主管機關負擔；中央主管機關得視疫病蟲害嚴重程度、防治範圍、防治措施內容、實施防治之方法及其他條件，酌予補助。
第八條之一　　植物或植物產品發生疫病蟲害時，所有人或管理人應依直轄市、縣（市）主管機關之通知或公告，進行疫病蟲害防治。
植物或植物產品發生疫病蟲害，經實施防治後仍無法遏止蔓延者，其所有人、管理人應即向直轄市、縣（市）主管機關報告。
直轄市、縣（市）主管機關接獲前項報告，應立即為必要之處置，並報中央主管機關及通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關。
第十一條　　中央主管機關認為防疫上有必要時，得採取下列措施：
一、限制或禁止種植相關之感受性植物；必要時，對已種植者，限期清除或銷燬之。
二、限期清除或銷燬罹患、疑患特定疫病蟲害之植物或植物產品。
三、強制撲殺相關之有害生物，或禁止養殖。
四、指定區域實施共同防治。
五、在金門、馬祖、澎湖離島地區之交通要道，設置檢疫站施行檢查；植物或植物產品未經檢查或經檢查不合格者，不得運出，並得為必要之處置。
前項第五款之檢查程序、處置方式、收費基準、地點及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第三章　檢　　疫
第十三條之一　　中央主管機關得指定植物、植物產品及其他有傳播有害生物風險之物品，公告為應實施輸入檢疫之品目（以下簡稱檢疫物）。
植物、植物產品或其他物品，未列入前項檢疫物，經發現有傳播有害生物風險之虞者，植物檢疫機關得採取檢疫處理、退運、銷燬或其他必要之措施。
第十四條　　中央主管機關得依據有害生物疫情及危害風險，就檢疫物自特定國家、地區輸入，公告下列檢疫措施：
一、禁止輸入。
二、檢疫條件。
三、隔離檢疫。
政府機關、機構、公營事業機構、學校、法人或依法設立登記之團體，輸入前項第一款禁止輸入之檢疫物，供實驗、研究、教學或展覽之用者，得經中央主管機關核准輸入；其輸入申請程序、輸入申報方式、安全隔離管制措施、處理方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
具繁殖力之檢疫物未有自該輸出國家、地區輸入之紀錄者，應先檢附風險評估所需相關資料，經植物檢疫機關核准後，始得輸入。
輸入第一項第三款應施隔離檢疫之檢疫物，其隔離檢疫之申請程序、隔離作業程序、隔離圃場之設置條件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第十五條　　下列物品，除由政府機關、機構、公營事業機構、學校、法人或依法設立登記之團體，申請供實驗、研究、教學或展覽之用，並經中央主管機關核准輸入者外，不得輸入：
一、有害生物。
二、用於防治有害生物之天敵、拮抗生物或競爭性生物及其他生物體之生物防治體。
三、土壤。
四、附著土壤之植物、植物產品或其他物品。
五、前四款物品所使用之包裝、容器。
前項核准輸入之申請程序、申報方式、安全隔離管制措施、處理方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第十六條　　輸入人或其代理人輸入檢疫物，應繳驗輸出國植物檢疫機關發給之檢疫證明書。但經植物檢疫機關公告免繳驗者，不在此限。
未依前項規定繳驗檢疫證明書，或繳驗之檢疫證明書所記載事項與檢疫條件規定不符者，植物檢疫機關應採取下列措施之一；其費用由輸入人負擔：
一、限期補正檢疫證明文件。
二、檢疫處理。
三、退運。
四、銷燬。
第一項輸出國植物檢疫機關發給檢疫證明書，經植物檢疫機關同意者，得以電子方式為之。
第十七條　　輸入檢疫物，應於到達港、站時，由輸入人或其代理人向植物檢疫機關申請檢疫；未經完成檢疫，輸入人或其代理人不得拆開包裝或擅自移動。
旅客或服務於車、船、航空器人員攜帶檢疫物，應於入境時申請檢疫。
檢疫物經郵寄輸入者，其包裝上應明顯標示內容物名稱，並由郵政機構通知植物檢疫機關辦理檢疫。
國外之檢疫物非以輸入為目的而進儲自由貿易港區者，檢疫作業得予簡化；其申請方式、檢附文件、作業程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第十八條　　檢疫物經植物檢疫機關實施檢疫後，不合規定者，應發給不合格文件，並不得輸入；符合規定者，得依輸入人或其代理人之申請，發給合格文件。
第十八條之一　　輸出入檢疫物或第十五條所定物品，其檢疫結果不合規定者，不得重新申請檢疫。
第四章　罰　　則
第二十二條　　違反第十四條第一項第一款或第十五條第一項規定，擅自輸入者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
違反第十四條第一項第一款或第十五條第一項規定之檢疫物或物品及其包裝、容器、栽培介質，不問屬於何人所有，植物檢疫機關得於第一審法院宣告沒收前，逕予沒入。
第二十四條　　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：
一、違反第九條第二項規定讓售或遷移。
二、違反第十條第一項之限制或禁止命令。
三、違反第十一條第一項第一款至第三款所定措施之一。
四、違反依第十四條第二項或第十五條第二項所定辦法有關輸入人應遵行事項之規定。
五、輸入人或其代理人違反第十七條第一項規定未申請檢疫，或未經完成檢疫而拆開包裝或擅自移動。
六、車、船、航空器之所有人或管理人違反第十九條之二規定，將殘留之植物或植物產品攜帶著陸。
依前項第一款至第三款規定處罰者，其植物、植物產品、有害生物、土壤及其包裝、容器、栽培介質，應限期令其清除或銷燬；屆期不為者，得由直轄市、縣（市）主管機關代為清除或銷燬；其處理費用，由植物或植物產品之所有人、管理人負擔。
依第一項第六款規定處罰者，其植物或植物產品，由植物檢疫機關或其委託機構逕為銷燬處理；其處理費用，由所有人、管理人負擔。
第二十五條　　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
一、無正當理由規避、妨礙或拒絕植物防疫人員或檢疫人員依第五條規定執行職務。
二、違反第八條之一第一項規定，未依直轄市、縣（市）主管機關之通知或公告進行防治。
三、無正當理由未依第八條之一第二項規定通報疫情。
四、無正當理由規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第九條第一項規定實施特定疫病蟲害檢查。
五、植物或植物產品所有人或管理人未依中央主管機關依第十一條第一項第四款所定措施，實施共同防治。
六、違反第十一條第一項第五款規定，運出未經檢查或經檢查不合格之植物或植物產品。
依前項第二款規定處罰者，直轄市、縣（市）主管機關於必要時並得命其限期改善；屆期未改善者，按次處罰。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.37cm"><a NAME="TA8845026"></a>林委員岱樺等針對「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」擬具修正動議：
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>行政院提案條文
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正動議
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">理由
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　二、植物產品……有傳播有害生物之虞之<u>物品</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有害生物……有破壞生態環境之虞之入侵種<u>植物</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、疫病蟲害：指有害生物對植物之危害。
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　二、……植體
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、……動植物。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、疫病蟲害：指對植物有危害之有害生物。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">植物體或加工品種<u>物品</u>？建議修正為植體
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、入侵種應包含動物。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、文字修正
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　第四項　直轄市、縣（市）主管機關應依前項方案，擬訂地區防治計畫，報中央主管機關核定後實施，並<u>通知鄰近直轄、縣（市）主管機關。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第五項　前項地區防治計畫所需經費，由直轄市、縣（市）主管機關負擔；中央……
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　第四項　直轄市、縣（市）主管機關應依前項方案，……<u>並由中央主管機關通知鄰近直轄、縣（市）主管機關。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第五項　前項地區防治計畫所需經費，由中央主管機關負擔，直轄市、縣（市）主管機關編列配合款。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">應由中央主管機關通知鄰近直轄、縣市主管機關較適宜，較能發揮整合功能。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">病蟲害防治係屬跨縣市政策，如由地方政府編列，當縣市政府負債無法編列預算，易造成防疫漏洞，建議由中央統籌編列相關之預算，由地方縣市政府編列配合款，較適宜。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條之一　（第三項）直轄市、縣（市）主管機關接獲前項報告，應立即為必要之處置，並報請中央主管機關及通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關。
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條之一　（第三項）中央主管機關接獲直轄市、縣（市）主管機關前項報告，應立即通知所屬改良試驗單位協助必要之處置，並由中央主管機關通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地方縣市政府未設立專業人員，無法進行專業必要之處置，應納入農委會地方試驗改良單位。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">且由中央主管機關通知鄰近直轄、縣市主管機關較適宜，較能發揮整合功能。
</td></tr></tbody></table>
提案人：林岱樺　　蘇震清　　陳明文
<hr>
主席：繼續進行李委員慶華等18人擬具「漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案」及張委員嘉郡等21人擬具「漁會法部分條文修正草案」，請議事人員將修正條文唸過一遍。
李委員慶華等18人擬具「漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案」、張委員嘉郡等21人擬具「漁會法部分條文修正草案」：
李委員慶華等18人提案條文：
第　五　條　　漁會辦理前條第一項第九款所定任務，依農業金融法之規定。
漁會辦理前條第一項第十六款所定接受委託辦理及協助有關漁民保險事業，得設立保險部。
各級漁會為辦理前條第一項事業而為重大投資事項者，得由二個以上漁會共同向中央主管機關申請核准後，依公司法規定，共同投資股份有限公司；其出資或投資審核辦法，由中央主管機關另定之。
張委員嘉郡等21人提案條文：
第十一條　　漁區內具有會員資格之漁民滿一百人以上時，得發起組織區漁會。
下級漁會應加入上級漁會為會員，並應受上級漁會之輔導；其辦法由中央主管機關定之。
李委員慶華等18人提案條文：
第十五條之一　　凡中華民國國民，年滿二十歲，設籍漁會組織區域內，不合前條規定之從事漁業相關事業者，得加入漁會為個人贊助會員。
凡依法登記之漁業相關事業得加入當地漁會為團體贊助會員。個人贊助會員及團體贊助會員，除得當選監事外，無選舉權及其他被選舉權。但其他應享權利及應盡義務與會員同。
張委員嘉郡等21人提案條文：
第二十三條之一　　漁會選任人員應於任期屆滿三十日前或主管機關指定之日期完成改選。
漁會選任人員之當選人應於規定之日就職。重行選舉或補選之當選人或因故未能於規定期限內完成選舉就職者，其任期仍應自規定之日起算。
本法中華民國一百零一年○月○日修正之條文施行後，金門區漁會一百零一年十月第十八屆選任人員之任期至一百零六年三月止。高雄區漁會一百零二年八月第十屆選任人員之任期至一百零六年三月止。
張委員嘉郡等21人提案條文：
第二十六條之一　　凡中華民國國民，合於下列規定者，得登記為漁會總幹事候選人：
一、全國漁會總幹事應具有下列資格之一：
(一)大學、獨立學院以上學校畢業或高考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務三年以上。
(二)專科以上學校畢業，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務五年以上。
(三)高中、高職畢業或普考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務七年以上。
二、區漁會總幹事應具下列資格之一：
(一)大學、獨立學院以上學校畢業或高考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務二年以上。
(二)專科以上學校畢業，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務四年以上。
(三)高中、高職畢業或普考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務六年以上。
三、各級漁會新進總幹事之年齡，不得超過五十五歲。
現任總幹事不合前項規定資格者，得不受前項限制。但於下屆任期不足一年即將屆齡退休者，不得登記為總幹事候聘人。
總幹事候聘人經中央主管機關評定合格後，經發現其於聘任前有未合第一項規定情形之一者，中央主管機關應撤銷其評定；已受聘者，亦同。
張委員嘉郡等21人提案條文：
第二十七條　　漁會總幹事以外之聘任職員，由總幹事就漁會統一考試合格人員中聘任並指揮、監督。
前項聘任職員，應由中央主管機關督導全國漁會統一考訓之。
張委員嘉郡等21人提案條文：
第三十五條　　漁會會員（代表）大會，分定期會議與臨時會議二種，由理事長召集之。
定期會議，各級漁會每年應召集一次。臨時會議，經會員（代表）三分之一以上請求，或理事會認為必要時召集之。
前項請求召開之臨時會議，如理事長不於十日內召開時，原請求人得申請主管機關核准，以命令召集之。
區漁會如因會員眾多，致召集會員大會確有困難時，得劃分選區由會員選任代表，改開代表大會，行使會員大會職權。
李委員慶華等18人提案條文：
第五十條之五　　（刪除）
行政院函請審議「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」及委員李慶華等20人擬具「漁業法第六十四條及第六十四條之一條文修正草案」：
行政院提案條文：
第十一條之一　　漁業人經撤銷漁業證照或漁業經營核准之漁船，不得出港。但經向主管機關重新申請，並取得漁業證照者，不在此限。
漁業人經處分收回漁業證照、限制或停止漁業經營之漁船，於處分期間，不得出港。
漁船於中央主管機關依第十條第一項或第十一條第一項規定處分前已出港，或違反前二項規定出港者，中央主管機關應命其限期返港。
漁船違反第一項及第二項規定出港者，中央主管機關得委託海岸巡防機關，採取適當措施制止其出港或命其立即返港；抗拒者，得使用強制力為之。
李委員慶華等20人提案條文：
第六十四條　　有左列情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、違反第六條規定經營漁業者。
二、違反主管機關依第二十九條第一項所為之處分者。
李委員慶華等20人提案條文：
第六十四條之一　　漁業證照逾期未經核准延展，繼續經營漁業者，處新臺幣六千元以上六萬元以下罰鍰。
行政院提案條文：
第六十四條之一　　漁船違反第十一條之一第一項或第二項規定而出港者，處漁業人或所有人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
漁船未依第十一條之一第三項所定期限返港者，處漁業人或所有人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰。
漁業法第六十四條修正動議：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA2457544"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>修正條文
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 3.94cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>第六十四條　有左列情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條規定經營漁業者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反主管機關依第二十九條第一項所為之處分者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、漁業證照逾期<u>三個月以上</u>未經核准延展，繼續經營漁業者。
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　有左列情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條規定經營漁業者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反主管機關依第二十九條第一項所為之處分者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、漁業證照逾期未經核准延展，繼續經營漁業者。
</td></tr></table>
提案人：李慶華
連署人：簡東明　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃昭順　　張嘉郡　　廖國棟
主席：蘇委員震清提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。
蘇委員震清書面意見：
案由：本院蘇委員震清，針對漁業署規定，自2012年6月30日以後，船體長度24公尺以內之漁船出海作業，也必須配置1名觀察員，特向相關單位提出書面質詢。
說明：
一、觀察員制度之用意在於維護永續資源及永續利用，亦即是「永續漁業」的概念，長期而言對漁業有其助益。然過去24公尺以下漁船並未被要求配置觀察員，今要求24公尺內之漁船亦需要配置觀察員，其原因為何？
二、如配置觀察員為國際之趨勢與規範，若未符合此一規範對台灣會發生何種影響？
三、觀察員登船之後，勢必造成船主必須增加有形或無形之支出，有無對船主或船公司有補助措施？
四、6月30日以後24公尺以內漁船也必須採行觀察員制度，對較小型漁船而言，多一人登船，船主必須承擔之支出與損失所占之程度也相對較大。譬如，24公尺內的漁船 ，船艙已經夠小了，除了漁工外，如果還要再擠1名觀察員，吃、睡實在都很不方便。未來將小型漁船納入之後，是否有研討進一步補助措施或獎勵誘因，以利政府推動政策之必要？
五、觀察員必須在船舶上作業，有關觀察員與船長間權利義務關係，應該予以明定，以避免引發不必要爭端。
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：經協商，行政院所提「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案：第八條第五項前項地區防治計畫所需經費，由直轄市、縣（市）主管機關負擔，修正為「前項地區防治計畫所需經費，由中央主管機關及直轄市、縣（市）主管機關共同負擔；」，後面維持原案；第八條之一第三項修正為「直轄市、縣（市）主管機關接獲前項報告，應立即為必要之處置，並報請中央主管機關通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關及試驗改良場所協助必要之處置……
林委員岱樺：（在席位上）等一下，本席的意思是要由中央去通知鄰近直轄市、縣（市），你這樣的修正，對嗎？
主席：前面的第一個「及」刪除。
林委員岱樺：（在席位上）直轄市、縣（市）主管機關接獲前項報告，應立即為必要之處置，並報請中央主管機關通知鄰近直轄市、縣（市）主管機關，然後呢？
主席：及試驗改良場所協助必要之處置，其餘照行政院修正草案通過。
林委員岱樺：（在席位上）好。
主席：有關李委員慶華等18人擬具「漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案」及張委員嘉郡等21人擬具「漁會法部分條文修正草案」均照二位委員修正案通過。
李委員慶華等提案漁業法第六十四條前面有左列情事之一者，處新台幣六萬元修正為「有下列情事之一者，處新台幣三萬元」，並增列第三款漁業證照逾期未經核准延展，繼續經營漁業者。
李委員慶華等提案漁業法第六十四條之一不予增訂，其餘條文均照案通過。
議程處理完畢，作如下決議：一、院會交付審查行政院函請審議「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案，審查完竣，提報院會討論，院會討論本案時，由召集委員廖國棟作補充說明，請問各位，對本案不須交黨團協商，有無異議？（無）無異議，通過；二、本院委員張嘉郡等21人擬具「漁會法部分條文修正草案」及本院委員李慶華等18人擬具「漁會法第五條、第十五條之一及第五十條之五條文修正草案」案，審查完竣，提報院會討論，院會討論本案時，由召集委員廖國棟作補充說明，請問各位，對本案不須交黨團協商，有無異議？（無）無異議，通過；三、院會交付審查行政院函請審議「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」案，及本院委員李慶華等20人擬具「漁業法第六十四條及第六十四條之一條文草案」案，案，審查完竣，提報院會討論，院會討論本案時，由召集委員廖國棟作補充說明，請問各位，對本案不須交黨團協商，有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，現在休息。
休息（13時33分）
繼續開會　中華民國101年6月6日（星期三）上午9時10分
主席：現在繼續開會。進行討論事項。
討　論　事　項
一、審查行政院函請審議「水利法增訂第九十三條之六條文草案」案。
二、審查本院委員林明溱等23人擬具「水利法第八十三條條文修正草案」案。
三、審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一條文修正草案」案。
四、審查本院委員羅明才等35人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」案。
五、審查本院委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」案。
六、審查本院委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。
七、處理「經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署蓄水建造物整體更新改善計畫預算凍結五分之一案，該部已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告」案。
主席：現在依序請提案委員楊委員瓊瓔、林委員明溱、羅委員明才、李委員應元、盧委員嘉辰等說明提案旨趣。
首先，請楊委員瓊瓔說明提案旨趣。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。全國河川區域內還有許多土地尚未徵收，由於土地使用被嚴格管控，以致對民眾財產造成非常嚴重的影響，因此提出修正水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一的修正草案，明定河川區域內私有土地，應於5年內完成徵收作業，於政府未徵收前，其土地應視限制程度減免地價稅、土地增值稅、田賦、贈與稅及遺產稅，或得申請與公有非公用土地辦理交換，以減輕民眾負擔，並解決民眾長年積怨，是否有當？敬請公決。因此，敬請各位同仁一起支持，因為我們非常清楚，很多區域是以往的農業區，現在己逐漸被都市計畫改變，造成地價差距甚大，在此情況下，政府若一昧只以所劃的紅線區域之內，而不做整理及徵收，這樣對民眾非常不公平，何況這些土地又被嚴格限制使用，對民眾來說更是充分的不公平，應該使用者付費才對，不可能由這些土地所有權人單獨付費，這樣不公平，因此特別提出此修正案，敬請各位同仁支持。謝謝。
主席：請林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天提出水利法第八十三條條文之修正，因為水利署所劃定河川管制線內的土地，仍然有相當多還沒有使用，但卻受到非常嚴格的限制，若在河川管制區內蓋任何工寮，或在私有土地上蓋一些臨時倉庫，他們會比取締一般違章建築更加嚴格，甚至一罰就罰300萬，我已經遇到好多這樣的案子。如果水利單位認為真正有需要，希望你們劃定之後，能夠在5年內以分期、分區的方式，然後把重要、不重要的分清楚。如果認為重要，第一年就要趕快編預算徵收，並把工程做好；如果認為是次要的，如果沒有這筆經費可以分5年來計畫。你們長期以河川管制線來管制私有土地，老百姓都埋怨說，既然被你們劃成行水區，乾脆就徵收算了，但有的已經三十幾年，到現在還沒有徵收。
我認為水利署應該會同水規所儘快重新檢討，像有些私有土地的地形像三樓那麼高，也被劃為行水區，將來怎麼可能把三樓高的土清掉變成行水區？這是不可能的事嘛！可見你們劃的根本不切實際，還長期限制老百姓的權利，所以水利署應儘快就行水區中所有管制土地進行檢討，不必要的就趕快解除，例如已經30年沒有發生水患，再將其劃做行水區也沒有意思。我希望這部分能夠透過修法，然後逼水利署對全國行水區內被管制的土地進行檢討，不必要的就解除，需要留下就繼續留下來，這樣才符合民眾的期望，也符合政府照顧老百姓的權益。以上報告，謝謝。
主席：請李委員應元說明提案旨趣。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天特別敦請跨黨派委員，一起支持偏遠地區飲用水及飲用水受到地下砷污染的民眾，好讓他們的生活可以獲得改善，所以在此尋求行政部門及跨黨派委員的支持。在徐委員耀昌還沒有來之前，本席已經拜託過楊委員瓊瓔、林委員明溱，大家都同意這樣的事情，當然也有向陳委員明文、公共衛生學者及黃委員偉哲說明過。最近雲林縣有2個村落，由於自來水不普及而需抽用地下水，但被檢出含砷量過高。過去臺灣的烏腳病在世界上是非常有名的公共衛生個案，就是因為含砷過多才會導致烏腳病，最後整隻腳都要切掉、甚至要截肢，這種情況又以臺南最為出名，雖然沒有直接病理因果關係的證明，但其相關性己引起政府及公共衛生學者普遍重視。
目前我們自來水的普及率，從民國63年的41%，一直到民國95年90%，然後從95年到100年間，每年只有改善0.1%~0.2%，這樣的效率值得探討。目前相關單位於101至104年自來水改善計畫中，分別編列38億，但以每年增加0.1%~0.2%的速度來看，如果要讓全國民眾飲用自來水的普及率，達到先進國家95%的標準，還需要50年的時間。這對一個在全世界引以為傲，並且是進步國家的臺灣來說，這種速度我們沒有辦法接受，而且讓我們的百姓繼續飲用有毒的水，也是國會不負責任的表現，所以我們必須檢討。目前從大管線接管到家戶，平均要1萬到1萬5，但現在沒有接水管的都是一些原住民或貧窮百姓，難道你要這些人繼續等？我向署長和處長報告，我在鄉下辦說明會的時候，那裡的老阿伯說：「我就是沒有1萬5，只好喝到死啊！」；後來我幫他們找一筆15萬的經費，可以補助15戶沒有接管的貧窮戶。其實我們的企業家很有善心，還問我一共有幾戶，他們願意出這筆錢，連他們聽到這件事都覺得羞恥及不捨。如果要100%的完成，以一戶補助1萬5來算，我們國家大概要花83億的經費；若要達到先進國家95%的標準，則需要花41億。雖然他們說只好喝到死，但是也不知道什麼時候會發作啊！我們召集人也是醫生，知道需要達到一定的量才會發作，而且還要有相關因素的配合，所以這些事聽了讓人難過。我知道楊署長希望以管考作業要點來做先期改善，如果能夠這樣，我們會非常感謝，也希望大家一起來努力。謝謝。
陳委員明文：（在席位上）主席，我是共同提案人，想補充說明一下。
主席：請陳委員明文補充說明。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。今天自來水供水的普及率，不管是在省政府時代或現在，一直都被大家所詬病。就以嘉義為例，現在嘉義山區還有許多鄉鎮沒有自來水可以喝。雖然大埔鄉在曾文水庫旁邊，總共有1,522戶，可是到現在為止，只有大埔鄉的大埔村，有97%的人能夠喝到自來水公司的水，也就是494戶中有484戶可以喝到；在永樂村154戶中能夠喝到自來水的比率是零；在西興252戶中，能夠喝到自來水的比率也是零；和平村243戶中，只有15戶有自來水可以喝；茄苳379戶中，只有50戶有自來水可以喝。換句話說，目前大埔鄉民生用水的比率，調查起來大約只有36.07%，也就是1,522戶中只有480戶有水喝，其他都沒有水喝，包括簡易自來水都沒有。因此，希望自來水公司能夠儘速讓整個偏遠地區的民眾，都可以有自來水可以喝，這也是民眾的基本要求，並希望所有委員全力支持這個案子。
主席：好，大家都會支持的。特別跟陳委員講一下，提案要旨只能一個人來做說明，這次是特例，下不為例，以後不能這樣了。
現在請經濟部杜次長報告。
杜次長紫軍：主席、各位委員。今天我們的口頭報告分為三個部分：第一是有關水利法的部分；第二是有關自來水法的部分；第三是有關水利署預算解凍的部分。我現在依序向各位做扼要報告。
在自來水法的部分，這次行政院所送的第九十三條之六修正條文及委員提案部分，我們在此做統一說明。水利法基本上是以規範公共安全及公共利益為目的，但是我們在執行相關水利業務的時候，如果沒有明確法律授權進入封閉空間檢查，可能會造成執行上的困難，例如我們在執行地層下陷相關工作時，如果該地區有一些工廠，根據判斷裡面可能有違法水井，但要取得法律授權才能進入工廠檢查，可是這在目前水利法中並沒有規定，所以我們這次特別提出來，增訂水利法第九十三條之六，授權主管機關能夠進入私人空間檢查，以保障社會大眾的公眾利益，同時也要規範政府檢查人員應該遵行的程序，以保障受檢人的權益，這是行政院提案的部分。
有關林委員明溱等所提水利法第八十三條修正條文、楊委員瓊瓔等20位委員所提水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一修正的部分，但在實務上，目前政府的財力負擔有困難，基於以下幾個原因，懇請委員能夠維持現在水利法的規定。
首先，有關委員建議要在5年內辦理徵收之事，目前我們是針對防洪有特殊需要部分，才進行辦理徵收，其他部分是用限制使用的方式，假設河川區域內要辦徵收，按照委員的建議，目前總共有一萬四千多公頃，其徵收費用將高達二千六百多億，這樣政府財務負擔會有困難。如果區域排水區內的人也要比照，另外還有8,500公頃，其徵收經費也需要二千六百多億，總共就有五千多億，在此情況下，政府的財力勢必沒有辦法負擔，這是有關財務的報告。
第二、在實務上，其實河川的地形是自然形成，並不是因為政府做土地規劃刻意將其劃成，所以它的處理方式跟一般的都市或區域計畫是不一樣的。我們對於自然形成的土地，因為有洪水行水的必要而將其限制使用，除非有必要才會辦理徵收。另外，如果再不當使用，可能會造成洪水來的時候，除了本身會造成他自己生命財產的損失之外，同時也會引起周遭及下游受害，所以從公共利益的角度來看，我們認為這樣的限制使用是有實際上的需要。
第三、有關土地所有權權益方面，這也是政府必須考慮的部分，所以過去已經在水利法中增訂第九十七條之一，就河川區域、區域排水等範圍內被限制使用的私人土地，於繼承或贈與直系血親時，可以免徵遺產稅、贈與稅及土地增值稅，這些相關規定都已經有了，所以我們認為沒有必要在第八十三條中再重複增訂，就已經可以適用了。
第四、在土地使用管制規則中也已經做了修訂，除了水利用地之外，還有其他的地目可以使用，已經放寬河川使用的限度，在不違反水利法相關規定情況下，私有土地權人還可以做其他適當使用。
第五、委員有特別提及，可否與公有非公用土地辦理交換？由於這個面積相當大，總共有二萬二千多公頃，而且其土地是限制使用，在此情況下，如果跟公共土地交換，在實務操作上會有困難，而且公布非公用土地將來也有使用上的困難，所以這部分我們建議不宜驟然實施，這是有關水利法部分的報告。
其次，有關自來水法部分，羅委員明才等提案建議修正第六十一條，加速偏遠地區離島改善等措施。李委員應元等提案也是針對偏遠地區或是受污染地區的自來水問題，原則上，對於偏遠無自來水地區我們是採取延伸管線，或是簡易自來水方式，編列預算予以解決。至於污染地區，根據行政院環保署規定，應由地方政府責成相關責任人改善，並負擔費用，如果無法查明污染相關責任人時，由地方政府逕為改善，並負擔全部費用。我們對於本案的建議是，經濟部已經持續進行延管工程，由經濟部投資台水公司辦理，至於土地取得及地上補償等等費用，則由用戶自行負擔。另外，有關飲水污染部分，建議由本部洽地方政府研議補助方案，並研修行政規則方向辦理較符實際，亦可達成委員之初衷美意。
針對盧委員嘉辰等委員提出自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一修正草案，經濟部原來在進行自來水法全面檢討時就已經納入考量，稍後進行逐條討論時，我們會針對盧委員等提出的條文做部分文字修正，以供委員會審查參採。
接著報告有關預算解凍部分。特別感謝經濟委員會在上上星期已經通過經濟部相關預算解凍部分，而這個案子是上次未能及時排入議程審查的案子，是有關水利署「蓄水建造物整體更新改善計畫」預算凍結五分之一案。目前台灣的蓄水構造物多建於70年代以前，大概有110座，為了讓它的功能得以持續發揮，必須進行水庫設施更新改善、庫區清淤及蓄水範圍保育等工作，這部分我們會逐年編列預算，希望委員可以考量這個業務的重要性，進而支持我們編列的1億3,190萬元預算，將凍結的五分之一預算予以解凍，讓我們可以補助各水庫主管機關就水庫安全及其功能提升部分繼續執行。
以上報告完畢，敬請各位委員指教。謝謝。
主席：請問財政部代表有無補充說明？（無）無補充說明。
現在開始進行詢答，採合併詢答方式，每位委員發言時間5分鐘，得延長1分鐘，10點截止發言登記。
請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。請問楊署長，今天6月6日是什麼節日？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。今天是水利節。
許委員忠信：有件事本席要特別拜託署長。我到各地演講時，聽到雲林縣有很多農民必須抽地下水灌溉，前幾天我去拜會李鴻源部長，特別針對高鐵彰化路段土地已經沒有繼續下陷向部長致謝，現在只剩下雲林的問題，李部長很憂心若雲林農民繼續抽取地下水，高鐵會不保，而我也就沒有辦法從台南來這裡向你質詢了。現在濁水溪的用水，除了六輕搶了一部分外，好像中科四期也必須要靠濁水溪的水，不知道署長在這個問題上，要如何調配農業與工業用水？濁水溪以北的用水，和濁水溪以南的用水，你有什麼樣的規劃？
楊署長偉甫：感謝委員對這個案子的關心，目前濁水溪水資源的開發，確實主要的供應最下游端是由集集攔河堰統一調度，目前攔河堰以下所有的用水，包括農業用水、工業用水及民生用水，都按照當初建造時水權量的分配做統一的資源共享，包括目前六輕的工業用水，這部分大概占攔河堰用水分配的6%以內，絕大部分，也就是大概92%是屬於農業用水，這表示濁水溪兩岸農業用水確實是我們最主要的供水對象，而且必須確保農業用水的需求。
目前中科四期的用水，據了解，當初在開發時，因為濁水溪的水源非常寶貴，所以原來的計畫是在烏溪的下游攔截台中市的廢污水，以大度攔河堰的方式進行污水再利用供給工業用水。後來因為這個計畫停止，而中科四期原先的規劃用水量也從16萬噸降到2萬噸，目前所有的水資源開發案都在進行中，對於108、109年中科終期用水量2萬噸，我們有把握在整個區域開發調度範圍內可以因應。目前的癥結點在短期方面，短期我們是希望能儘量撙節，以不使用到農業用水為原則。
許委員忠信：麻煩署長能夠替我們濁水溪南岸的農民找到河水使用，這樣，他們就可以不必抽取地下水，高鐵的使用年限也才可以延長。
本席再請教次長，現在馬政府一再對外放話，表示只要我們開放含瘦肉精的美牛進口，美國就會恢復和我們談判TIFA，甚至表示，如果我們用美牛綁TIFA，TIFA就可以綁和美國的FTA。這讓我想起小時候養牛時，有一天我把牛綁在草上，結果草被牛吃掉，然後牛跑了，我被我父親毒打一頓。後來有一次更扯，我不把牛綁在草上，我綁在水草上，結果水草又被牛吃了，牛不必花力氣就跑了。我們進口含瘦肉精的美牛，我相信美國大概會和我們恢復TIFA談判，但是次長你能不能保證，如果美國和我們恢復TIFA架構性談判，美國會不會和我們台灣簽訂FTA，或是和我們形成TPP關係？你能不能保證？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。我想委員是這方面的專家，國際談判當然在談判過程中，雙方會有不同的溝通、不同的討論與調整，最後的結果大概和談判的整個過程會有不同，所以，我們認為如果TIFA可以恢復，我們就有機會和美國就持續自由貿易部分做進一步談判……
許委員忠信：所以是有機會進行談判而已？
杜次長紫軍：對我們而言，只要有談判，就會有機會，如果我們不進行任何的接觸與談判，就等於是沒有機會。
許委員忠信：所以你不能保證恢復TIFA談判後，就能和美國形成FTA關係，也不見得能形成TPP關係，是不是？
杜次長紫軍：我們認為恢復TIFA是一個開始，後面我們要持續努力，針對FTA、經濟合作協議ECA，及TPP部分，我們都會持續來努力。
許委員忠信：我們用美牛綁TIFA，用TIFA綁TPP或FTA，基本上就像我小時候把牛綁在水草上一樣，這是綁不住的，結果牛跑了，草也被吃了，如果我們跟美國恢復TIFA談判，TIFA到底是什麼？它只是一個架構性的協議，只是讓台灣和美國在投資、貿易方面得以有協商的架構，我們犧牲了國人的健康，吃了含瘦肉精的牛肉，卻只恢復TIFA這種架構性的談判，我們是用牛肉換牛骨耶！
杜次長紫軍：委員，TIFA是開放性的架構協議，中間有非常多可以增加的談判議題，當然，如果要解決關稅調降問題，就要進到實質的FTA或ECA來談，但是……
許委員忠信：根據以前的經驗，美國在TIFA架構中和台灣談什麼問題？就是台灣藥品專利要保護、台灣著作權要保護、台灣在農產品方面要開放、台灣在智慧財產權的取締要加強刑責等等，都是這些啦！我跟你一樣，從年輕時代就開始處理這些議題。沒錯！恢復TIFA後，的確有了談判的架構，但是，我們的負擔也增加很多，本席不反對恢復，但是我們必須用瘦肉精的美牛議題要求美國和我們形成FTA，這樣加拿大就不能要求比照，因為台灣給美國FTA的待遇，其他世界貿易組織會員國，譬如韓國、澳洲、紐西蘭，就不能要求比照。個人在此拜託次長，你新官上任，一定要把這個觀念向上面轉達，希望在美國和台灣形成FTA時，再開放瘦肉精美牛進口，屆時，加拿大、紐西蘭就不能要求比照，除非他們也和我們形成FTA的關係。以上，謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請問次長，你督導的業務項目，除了水利署外，還有什麼？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。跟原來黃次長督導的範圍一樣，包括工業、技術、能源、投資審議、礦業及地質調查。
黃委員偉哲：這一波油電漲價後，總統宣示了，如果我沒有記錯的話，院長也講過了，自來水暫不考慮調漲，可是在你們的幕僚作業中，所謂暫不考慮調漲的意思是什麼？期限是到今年年底嗎？還是到什麼時候都不會考慮調漲？
杜次長紫軍：意思是目前經濟部沒有調漲自來水水費的規劃。
黃委員偉哲：你知道在施部長宣布調漲電費之前，他到立法院備詢，每次委員垂詢這個問題，他都回答目前為止沒有這個計畫，或是毫無所悉，結果呢？到了4月，馬上就說要調漲，坦白說，本席認為這樣的作法是不對的。一個政策形成前，幕僚應該早就作業中，所以次長可以答復說，詳細日期不知道，也不能講，由此，本席請教你，目前有沒有這樣的幕僚作業？
杜次長紫軍：據我的了解，應該是沒有這樣的幕僚作業。
黃委員偉哲：因為沒有幕僚作業，我們可不可以說今年內不會有調漲的計畫？
杜次長紫軍：可以這樣講，我們在今年內沒有規劃要調漲。
黃委員偉哲：好。第二個問題，目前自來水漏水率這麼高，馬總統提到未來黃金十年計畫中，有一項是要把台灣自來水漏水率逐年降低，請問，降低的時程為何？
杜次長紫軍：跟委員報告，確實我們陸續在進行自來水漏水率的調降。以一個正常的自來水公司來講，如果要進行設施更新，應該用投資的方式來做，但是長期以來，自來水水費並未調漲，所以，自來水公司本身在財務上是有困難，因此現在政府是採用補助方式，協助自來水公司進行逐年汰換……
黃委員偉哲：也就是說，政府用公務預算來補助自來水公司，那汰換計畫如何？
杜次長紫軍：詳細情形，我請陳總經理向委員說明。
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。汰換率部分，102年到111年列有10年計畫，總經費是1,125億，計畫降低漏水率3.9%。
黃委員偉哲：102年到111年，每年投入的經費多少？
陳總經理福田：大概一百多億，總共是1,125億。
黃委員偉哲：那麼到111年時，漏水率會從20.51%降到多少？
陳總經理福田：我們目前是20.19%，到111年可以降到15%以下。
黃委員偉哲：投入的經費總額多少？
陳總經理福田：1,125億。
黃委員偉哲：如果比率從20%降到15%換算下來，每年大概省下多少億噸的自來水？
陳總經理福田：以4%來換算，目前供水量每年大概是31億萬噸，31億乘以5%，大概節省……
黃委員偉哲：降低漏水率3.9%，以4%來算，那才減少1億2,000萬噸，當然，節省一分是一分。某種程度而言，台灣的雨量是全球第二高，但台灣的缺水率卻排名全球第十八，這表示我們儲水的方式、工具或管道太少，自來水漏水是另外一回事，我們要花一千多億來汰換舊管線，但如果可以讓台灣這麼多的雨量，或是集中下的暴雨不直接流到下游，那麼這部分其實是值得考慮的。
當然，過去經濟部有很多經濟計畫，譬如高屏大湖計畫會遇到環保等等問題，我覺得要努力去克服一些民眾的疑慮才可以。現在有些地方的雨下得那麼多，結果缺水率反而那麼高，自來水的減漏固然是一個管道，但是投入的資源、民眾省水概念的提升等等，其實都要有通盤的規畫，要不然現在花了一千多億元，經濟部可能又要興建其他的水庫，引起當地居民的抗爭，我覺得總是要找到一個可行、至少多管齊下的方式進行水資源的管理，好不好？謝謝次長及總經理。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜杜次長，高升次長很不簡單，代表您個人的努力獲得肯定。剛才您特別提到未來您督導的範圍大概包括油、水、電，沒錯吧？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。國營事業不在裡面。
陳委員明文：能源及工業的部分大概都是由您負責。這幾天有人特別提到馬總統被唬弄了，我想你也看到這些新聞。你認為到底是誰唬弄了馬英九？
杜次長紫軍：我們看到的資訊是，在調漲油價之前，中油公司對於油價的預估就現在來看是有差距的，對此外界有所評論。
陳委員明文：當時一次漲3元，現在連降9次，大概2元。從現在換算回去，漲價的時候是全漲，降價的時候則是減半，如果是全降的話，最起碼要降4元以上，也就是說，當時經濟部調漲3元的決策是錯誤的。這是誰主導的政策？怎麼會對國際的油價趨勢做出這樣的誤判？是誰做的決策？
杜次長紫軍：上一次的油價調漲主要是針對中油過去所補貼的部分做了一個回補的動作，至於油價未來的走勢走跌，我覺得對於整個國家、全民來講是一件好事。在走跌的趨勢之下，我們現在採用的是減半回補，最主要的原因還是過去中油因為……
陳委員明文：次長，我覺得很遺憾，當時還不是您當次長，不過我們覺得經濟部部長、次長事實上是要負全責的。在4月份中油漲價的時候，我們就一再表示，國際油價的趨勢是下降的，我們也跟台電講，國際的煤價也在下降，但是你們卻非漲不可，誰要負責？現在說總統被騙了，到底是經濟部要負責，還是中油要負責？國民黨自己都講馬英九被騙了，被誰騙了？你認為他被誰騙了？
杜次長紫軍：中油當時的預測並不是毫無根據的，它還是根據美國……
陳委員明文：現在油價連9降，沒有錯吧？
杜次長紫軍：是的。
陳委員明文：是浮動油價連續調降9次，所以現在換算回來，如果不是減半調降的話，現在的油價可能比當時調漲3元以後的油價降得還要多，才多久的時間而已！現在油電雙漲，全民都朗朗上口，造成百物上漲、物價波動，是誰造成的？誰要負責任？我們覺得非常遺憾。這一點我要提醒你，我們希望經濟部要有人負責！整個決策粗糙，要有人出來向社會道歉，甚至要有下台的準備。
杜次長過去是工業局局長。本席關心嘉義縣產業的發展，我們有馬稠後及大浦美兩個園區。大浦美園區現在正在建廠，而馬稠後園區則有缺水的問題，缺電、缺水的問題是很清楚的。其實占地四百多公頃的馬稠後園區一開始並沒有缺水的問題，因為有荖濃溪的越域引水計畫。這項越域引水計畫自八八風災以後就中斷了，到現在還沒有替代方案，沒有錯吧？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。越域引水的替代方案就是現在的高屏大湖計畫，不過因為目前是第一期的計畫，這個量體比較少。
陳委員明文：請署長注意聽，馬稠後園區原來整個開發計畫核定的水源總共有6萬4千噸，現在自從荖濃溪越域引水的計畫中斷以後，到今天為止中央還沒有提出替代方案，所以嘉義縣政府被迫將馬稠後園區分成兩期發展。現在第一期六至八公頃的部分大概需要1萬噸的水，在上次國營會召開的會議裡面，自來水公司總工程司也有列席，他原則同意1萬噸的水由自來水公司調配，這個部分沒有問題。至於後期343公頃的部分大概缺水5.4萬噸，現在經過湖山水庫的區域調配，水量大概剩下6千噸，原來說有2萬噸，我不曉得為什麼會變成6千噸，所以我們希望水利署能夠回去再做檢討。另外還有台糖的兩口深水井，不過需要把農業用水變成工業用水，縣政府還要做檢討。
最重要的，就是有關廢水再生，如果還是找不到水源，現在希望用廢水再生，也就是污水再處理的水。以目前嘉義縣兩個系統及嘉義市的系統加起來，大概可以有4萬噸廢水。這是一個計畫，但是上個禮拜參加會議的水利署官員表示沒有辦法在會議上做承諾，所以在上次的會議中，我提供幾點具體的建議：一、希望下次的會議能夠由縣長、水利署署長及自來水公司總經理親自參加，而且在這次會議中能夠確定馬稠後的水源問題，這樣可不可以？
楊署長偉甫：我們會按照委員剛才的指示來辦理。上一次會議結束以後，我們同仁回來就馬上報告，基本上，對於那個大方向，我們都是認同的。
陳委員明文：廢水再利用的計畫大概是水利署目前在推動的，目前還沒有完成，我們希望署長能夠親自參加下一次的會議，好不好？
楊署長偉甫：是的，我會儘量參加。
陳委員明文：次長督導這些業務，對於馬稠後的開發計畫，希望次長能夠督導水利署、自來水公司及台電，一併處理水電的問題。
此外，上次經濟委員會到嘉義的東石及布袋考察。關於東石海埔新生地的排水問題，營建署表示，這塊海埔新生地不在都市計畫內，營建署無法處理；水利署也表示，沒有區域排水的公告，水利署沒有辦法做。後來縣政府就開始把這項區域排水計畫陳報水利署公告，希望能在1個月內趕快公告完成，至於經費的部分則有3千萬元的硬體工程，不知道他們回去之後有沒有向您報告？
楊署長偉甫：有，對於5月25日的會議結果，我都知道，我們會按照那個結論來辦理。
陳委員明文：好，希望你能夠確認這個部分。
最後，有關布袋贊寮溝治洪池的部分，如果沒有辦法在贊寮溝興建治洪池，水就沒有辦法排出去，所以他們原則上做了承諾，這一點你知道吧？
楊署長偉甫：是的。關於贊寮溝的部分，我建議分成兩個階段，因為治洪池牽涉的部分比較廣，短期之內可以辦的閘門等等硬體工程先處理。我們會按照這個結論辦理。
陳委員明文：好，包括引水閘門、防潮閘門、堤防的加高，您都知道吧？
楊署長偉甫：我都知道。
陳委員明文：這個部分就要確定了？我就利用今天這個機會再次向你們提出，希望下一次國營會召開會議的時候，署長及總經理都能夠親自參加，謝謝。
楊署長偉甫：好，謝謝。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。先恭喜杜次長升任次長。最近發生了包括油電雙漲、證所稅等等事件造成了民怨，後來繞了一大圈，又回到原點。說是為了公平正義，可是其他相關的問題都沒有考量到，結果到最後公平正義也沒有真正達成多少。我們確實覺得政府在這方面的決策應該要嚴格地把關，因為行政部門有行政的發動權，我們立法部門只有事後的監督權力。
在監督的過程裡面，舉例來說，對於油價連9漲，經濟部的說法是：沒有料到趨勢反轉。這麼短的時間就反轉！我們那個時候都在質疑國際原物料整體的趨勢是下降的，你們為什麼還要漲價？但是你們堅持要漲價，經濟部的分析、評估作業的相關人員是不是要負責？經濟部做決策的人是不是要負責？杜次長的前任次長是黃重球，他現在去當台電董事長，台電還是換湯不換藥，董事長一樣互相輪調。
當初做這個決策，一下子調漲這麼多，沒有注意整個國際原物料都在下降的趨勢，也沒有考量民意的接受度及對物價的衝擊，本來是做對的事情，只因為方法錯誤，造成整個都錯了。所以我們希望次長上任以後，經濟部在做相關決策的時候能夠考量得更周延、兼顧各方面的層面。如果經濟部連這麼短期的趨勢都沒有辦法掌握的話，表示經濟部有嚴重的問題。我們當初質詢的時候就提到，國際原物料都在下降，你們為什麼還要漲？你們都振振有詞。5月1日大家到總統府開會的時候，每一個在場的人都比部長官大，上面怎麼講，部長只能頻頻稱是，這樣的決策方式是危險的。如果以官大學問大、官大聲音大、官大威權大來做決定的話，確實有很大的問題。
今天審查自來水法及水利法的相關修正，大家參與連署的基本目的，都是希望協助目前沒有自來水的地區或偏遠地區向政府申請自來水管線設施的時候能夠增加誘因，降低民眾負擔新設水管設施的費用。我們的基本立意都是良善的，可是經濟部的回覆卻是：還是由本部持續地研提計畫，賡續辦理無自來水地區供水改善工程方向，較符實際。這是不符實際的！
我們也接到各方面的陳情。現在政府要發展科技用水，跟農民搶水，造成農民反彈；為了發展觀光產業，業者興建旅館向政府申請用水的時候，也不能配置管線。這些都是政府重大優先發展的產業，相對地，水資源的供應卻沒有辦法跟上，這是我們所關心的問題。所以我們乾脆就修法，從法令上做根本解決，關於這一點，我想聽聽次長的意見。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。讓國民有自來水可用，是我們施政的目標，但是台灣的狀況與國外不太一樣，我們高山的比例非常高，有很多偏遠地區，所以實務與理想之間多少有一點距離。我們希望在工程短期沒有辦法達到的部分儘量先以簡易自來水的方式供水，因為如果要鋪設非常長的管線，費用負擔是非常重的。所以我們是從理想與實務之間儘量求取平衡，如果有做得不夠的地方，我們會努力地儘量做好。
丁委員守中：在簡易自來水方面，我們希望水利署要積極開發水源。中部科學園區四期的二林基地位在彰化，現在環保團體及農民團體都在抗議，在整體的規畫方面，你們有好幾個方案，對於科學園區，原來國科會也有好幾個方案。大家都覺得真正歸根究底、有效的方法是改善漏水率，每天就可以省下1.2萬噸的用水，足供中科四期的使用，而且預算低，又可以降低彰化民眾超收地下水的情況，進而減緩地層下陷的問題，高鐵的基樁就不會繼續下沈，也不需要調整農業用水，這個部分是經濟部水利署的職掌。
杜次長紫軍：我們是採用多管齊下的方法，也就是說，沒有辦法用一種方法來解決台灣的水資源問題。
丁委員守中：水利署及自來水公司在這方面都可以去做。
杜次長紫軍：包括漏水率的降低、新水源的開發、根據每個地區的特性不同而採用不同的方法，或是從水庫到離槽水庫、到河口水庫、或者用平地水庫的方式，我們用不同的方法來做，儘量與當地取得平衡。不過長期以來我們的水源大部分集中在農業用水，這是一個不爭的事實，所以我們必須考慮做適當的調配，讓一部分比較沒有效率的農業用水能夠提供附加價值比較高的產業來使用，我們正在持續努力當中。
丁委員守中：去年駐台北以色列經濟文化辦事處代表何璽夢（Simona Halperin）要求我們國會外交去訪問的時候曾經提到，以色列在節能用水方面是非常有效率的，而且也希望與中華民國政府加強這方面的合作，我國張良任大使也積極地想推動；可是不管是農委會、水利署，好像都不是那麼積極。像廢水回收再利用，你們應該幫工業區做整體規畫，不要讓個別廠商來做，他們的土地已經很小了。如果能夠總體規劃好廢水回收再利用，工業與農業爭水的情形也可以減緩。廢水回收再利用可以用逆滲透、電析滲透等等方式，把每噸原水的價格再降低，工業局應該加強做這方面的事。
杜次長紫軍：水利署在高雄加工出口區已經做了一個模廠，我們在林園工業區已經規劃要做。向委員坦白報告，比較大的困難就在於廢水回收的水價與目前自來水的水價還是有差距，所以廠商不願意使用廢水回收。
丁委員守中：那你就要強制要求，否則工業和農業搶水的事情會一再發生。實際上，在節能減碳的環境要求下，工業廢水回收再利用是必須要做的，否則就不要開廠。
杜次長紫軍：工業局和水利署目前準備要在林園地區做，同時台中中科園區也在規劃做廢水處理。
丁委員守中：水利署將會歸到國家資源環境部，水利署在這方面也應該推動加強跟農業部門協調，我們有各式各樣的灌溉方法，有滴灌、灑灌、溝渠灌溉等方法，以色列是以大的溫室來鼓勵農民用溫室栽培，即使在戶外也用滴灌的方式，這樣就可以節省很多農業用水，工業用水就不會搶了，可是反觀我們政府在這方面沒有什麼具體實驗的方法。我們一再地講，我們是亞洲蔬菜中心，可是現在已經大部分都閒置了，為什麼不能做這個試辦呢？沒有積極在做試辦，我們講了好幾年，政府就停擺在那邊，相同的問題還是存在，像溪洲鄉民的抗爭，突顯高科技和農業用水的爭執一再重演，政府做了什麼事情？我們要強烈提出質疑和要求指正。
杜次長紫軍：我們會和農業單位反映這個事情。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。請教次長，上一次的油電雙漲，你有沒有參選決策？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。很抱歉，我沒有參與。
黃委員昭順：所以，你不曉得他們怎麼做？
杜次長紫軍：不曉得。
黃委員昭順：那你看到他們做的狀況這麼糟糕，油價已經連9降，你對此有什麼看法？對於作決策的這些人，你有什麼看法？
杜次長紫軍：坦白講，國際能源價格的變化很難預測，在國際做期貨確實很困難，但是，如果我們做得不夠好的部分，經濟部一定會虛心聽取民意機關和民眾的反映以做改善。
黃委員昭順：你看今天報紙所寫的：「馬英九被唬弄了！」如果今天你當次長，依舊是用這樣的方式來跟我們詢答，那我對你當次長也不具信心，不知未來會產生什麼樣的變化，或是又循著同樣的軌道再做錯。
杜次長紫軍：向委員報告，我們做得不夠好的地方，我們一定會檢討。
黃委員昭順：剛才本席碰到羅委員淑蕾，她拿著一份經濟部的台美簽署FTA對我經濟效益的評估，這是你們經濟部的資料，對不對？
杜次長紫軍：是我們貿易局所提供的。
黃委員昭順：我看了這份資料，我剛才對丁守中委員講：這就是我們的經濟部！你們要我們通過美牛案，包括油電雙漲的事情，讓主計總處「外食漲價CPI升至1.74%」，這是主計總處的資料。今天我們說要通過美牛案，然後就可以展開TIFA的談判，請問次長，你有把握在TIFA展開之後，FTA馬上就可以接續嗎？
杜次長紫軍：TIFA是一個開始，有開始就有機會。
黃委員昭順：你也沒有把握，是嗎？
杜次長紫軍：有開始就有機會。
黃委員昭順：換句話說，你也沒有把握FTA能不能展開，對不對？
杜次長紫軍：因為國際談判的情況很難做預測，不過我們會盡最大的努力。
黃委員昭順：你說這份資料是貿易局提供的，對不對？
杜次長紫軍：是的。
黃委員昭順：今年是2012年，你知道這一份拿到立法院的說帖是什麼時候的嗎？
杜次長紫軍：抱歉，我手邊沒有這個資料。
黃委員昭順：我稍後給你一份。這是2002年經濟部委託中華經濟研究院所做的評估報告，你認為這樣的說帖拿到立法院……
杜次長紫軍：那份是舊的資料，今天早上有送一份新資料給羅淑蕾委員。
黃委員昭順：你的新資料在哪裡？為什麼不給本席一份？
杜次長紫軍：也是貿易局提供的，因為他們今天早上8點半有去看羅委員，所以有送一份新資料。
黃委員昭順：是不是應該提供給每位委員？
杜次長紫軍：我請貿易局馬上送到委員辦公室。
黃委員昭順：好。再請教局長，就新的資料，台灣的GDP可以增加多少？
杜次長紫軍：抱歉！我手上沒有這個資料。
黃委員昭順：局長，你在做決策時，會不會像上次做油電雙漲的決策一樣，就是依照底下幕僚人員所提供的資料來做決策嗎？主席，是否可以請他們馬上把資料送給本席？
杜次長紫軍：報告委員，今天貿易局人員沒有列席。
黃委員昭順：你立刻請國會聯絡人送來，我要請教你這個問題。
主席：現在能不能處理？
黃委員昭順：可以處理，請主席將本席的發言時間暫停。主席，休息5分鐘好了，請他們把資料送過來。
主席：黃委員的發言先停止，等一下再讓你繼續詢問，先讓其他的委員發言，好嗎？
黃委員昭順：也可以。
主席：次長，大概多久可以把資料送過來？
杜次長紫軍：他們正在聯絡。
黃委員昭順：5分鐘或10分鐘應該可以吧？
杜次長紫軍：會儘快送過來。
黃委員昭順：為什麼本席要這個資料？我明白的講，我們不希望拿西裝去換內褲，沒有理由是這樣的談判。本席就暫停詢問，稍後再繼續。
主席：黃委員發言時間暫停，留待等一下再繼續發言。
請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。本席就今天修正的條文就教於次長。有關自來水法第五十三條的修正，盧委員嘉辰的版本都是體民所苦，但是就自來水公司所提供的意見，我覺得呼應委員的部分並不明確，本席想請問你們如何訂定償金？是比照下水道法所規定的下水道償金支付標準？還是遇到問題就讓地方政府去協調？本席看你們回應委員的版本是這個意思喔！那就有爭議了，你們如何訂定？如果自來水公司也認同有償金，請問償金的支付標準是什麼？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。這部分請水利署楊署長向委員說明。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。目前償金是地方政府定有標準，像下水道法就是新北市政府針對埋設下水道工程所制定的辦法。目前我們這個法條通過以後，因為自來水的部分目前沒有相關的依據，有了這個法以後，新北市政府或是其他地方政府就可以在其自治條例裡面訂定有關償金的規定。對於這部分，我們基本上是尊重地方政府。
林委員岱樺：我覺得最好是由中央政府來訂定，因為中央政府有一個下水道法，很明確有一個下水道償金支付標準，所以各縣市政府就依照這個下水道法去訂定。其實都統一啦，不是只有新北市，連高雄市政府也是這樣，就是依照這個母法來訂定地方的支付標準。可是你們的自來水法沒有規定啊！如果在私人土地埋設水管要支付償金，但是你們沒有在母法規定支付標準，那要地方政府怎麼自己定啊！最後可能變成一國25制，本席覺得這樣不對，而且本席有算過，如果依下水道法來支付償金，這些土地被埋設自來水管的所有權人是不會滿意的。你們把這個爭議交給地方處理，地方又沒有辦法解決，導致工程延宕，沒有自來水喝的人還是沒有自來水喝。次長，你覺得要怎麼解決？你是不是覺得應該要在母法當中去規定？還是你覺得像這麼繁瑣的事情不必以法律規定？或是你們定出全國統一的作業辦法，依照這個統一的辦法，由各縣市去訂定？你到底覺得要如何解決？
杜次長紫軍：其實這是一個兩難的問題，就是一方面要因地制宜，因為各地的很多成本及計算方式不太一樣，要由中央統一來定的話也會有困難，所以對於這個部分我們還是請同仁考量並依照實務的狀況來決定由中央或地方來定，另外還有一種折衷的方法，就是由中央定出一個參考基準，再讓地方根據其自治條例來定。
林委員岱樺：次長，本席認為應該要講清楚，因為台灣很小，比美國的德州小很多，人家德州有2,000萬以上的人口，我們那麼小，比中國上海市還小，小國有小國的作法，比較具有彈性，請不要變成一國多制，因為這樣會造成內耗。所以本席比較傾向採你所說的第二個建議，不必用法律來規定，但是中央先定出一個標準，再請各縣市來比照就好了。
杜次長紫軍：我們會考慮定一個參考基準，至少讓各縣市有一個比較可以參考的依據，不過還是要由各縣市做最後的決定。
林委員岱樺：就是由你們定出一個基準，地方政府可以往上加。關於自來水法第五十三條修正條文，感謝次長提供這樣的意見。關於自來水法第六十一條修正條文，羅委員和李委員的版本真的是立意良好，他們考量到離島、偏遠地區及無自來水地區居民的用水問題，但是本席要問的是，什麼地方算是偏遠地區？像在本席選區的鳥松、林園和大寮算不算偏遠地區？原來高雄縣的岡山、永安、隬陀算不算偏遠地區？本席認為要把偏遠地區的定義講清楚，是領有殘障手冊人數最多或低收入戶人口最多的地區嗎？像林園是全高雄市低收入戶和領身心障礙手冊人數最多的地方，可是靠海沒有靠山，這樣算不算是偏遠地區？在修法的時候要定義清楚。
李委員的版本還規定對中低收入戶要全額補助，這一點很好，不過本席要提出建議，就是中央在補助百分之五十的時候，一定要剔除掉中低收入戶全額補助的這些戶數，不可以說補助百分之五十是包括已經補助的低收入戶，不可以用這樣的招數，次長瞭解我的意思嗎？一定要剔除掉已經有6成以上的這個部分，因為這個地方要請求供自來水，為什麼6成很難達到？因為不是只有低收入戶，有很多戶根本就繳不起，所以還是有一個標準，如果你們願意替他們全額繳，我相信就可以馬上達到6成，而且這百分之五十應該要剔除掉補助低收入戶的金額，請問次長看法如何？
杜次長紫軍：我瞭解委員的想法，等一下進行逐條討論的時候，我們會參考委員的看法來做處理。
林委員岱樺：關於盧委員版本第六十一條之一這個條文，本席也認為很好，支付償金就是要補償私有土地所有權人所受的損害，所以如果用戶使用到他人土地，那要怎麼辦？本席舉例來說，像自來水常常會需要一些加壓設施，你們協調使用私有土地，就要支付償金，那支付償金到底要依據什麼樣的標準？
主席：林委員的發言時間已經到了，可以等一下逐條討論的時候再來談嗎？
林委員岱樺：好。
杜次長紫軍：我們原則上是參考市場行情，關於細節我們等一下再討論。
林委員岱樺：關於水利法第八十三條，本席很認同提案委員，因為主要是以民眾的權益保障為出發點。次長，在你上任之後，你們通過了006688場地租金減免方案，就是為了落實將工業區內的土地市價化，本席認為很好，可是你知道這樣會造成衝擊嗎？大概有十多家廠商會因為你們這個政策受到衝擊，政府把他們納入006688專案，但是這是已經開發的工業區，你們為了趕快把工業區內的剩餘土地租售出去，將已經完成開發的零星土地納入這個專案。現在你們要採土地市價化的政策，可是土地在市價化以後對這十多家廠商而言是天價，所以請你們去評估並針對會受到此項新政策衝擊的廠商做專案處理，好不好？
主席：請於會後提出書面報告。
杜次長紫軍：好。
林委員岱樺：這是你們的新政策，本席認為馬政府都做一些為德不卒的事情，你們把公平正義的大帽子扣在公共政策上面，這些人平白無故受到衝擊，你們的政策朝令夕改，導致他們權益受損，你們也沒有什麼保障或補救的措施，謝謝。
主席：請黃委員昭順繼續發言，時間為4分鐘。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席剛剛拿到今年的實質評估報告，次長還沒有看到嗎？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。抱歉，因為那不是我督導的業務，所以我沒有看到那份資料，我知道有這份資料，但是我沒有看到內容。
黃委員昭順：這份資料很重要，你身為經濟部的次長，怎麼能不看呢？還是因為你沒有想到本席今天會問到這份資料？
杜次長紫軍：我會去看，但是因為我昨天中午才到任，所以還來不及看。
黃委員昭順：本席看了這份資料之後覺得有點難過，因為這份資料裡面提到幾點，第一，我們總出口量之所以會有這麼大的差異，就是因為我們台商對大陸的投資增加，也就是說，在ECFA的談判開始之後，使我國對美國貿易的相互依存度降下來了，而且我國對美國貿易的比重也從百分之二十幾降為百分之十幾，這是2011年的情形，對不對？
杜次長紫軍：因為我們很多銷歐或銷美國的產品都是在中國大陸進行加工之後才出去的，所以我們直接出口的部分是降低的。
黃委員昭順：降了很多。次長，我們的ECFA是在幾年前就開始，現在你們才要講TIFA，而且還沒有把握講到FTA，對不對？
杜次長紫軍：我們對美國的協商確實是從2007年停到現在，可是我們覺得有起步總比停留在原地好，所以我們建議還是要儘快起步、儘快追趕。
黃委員昭順：在你們起步的過程中，美國就是一直威脅我們美牛案不過，TIFA案就不談，經濟部可否跟美方講，要開始談才有機會。目前我們最大的競爭對手是韓國，韓國已經正式在談FTA對嗎？
杜次長紫軍：韓國與美國的FTA已於今年3月生效，他們是從2003年開始談的。
黃委員昭順：從2003年到現在，已經在今年3月生效，這兩個國家對我們進出口的影響層面非常大，今天先談美牛，才談TIFA，而FTA又沒有把握，請經濟部告訴國人，我們可以用美牛換什麼東西？
杜次長紫軍：我們跟主要國家談自由貿易協定或經濟自由協定是一個必然的趨勢，越早起步對我們的衝擊會越小。
黃委員昭順：如果我們國家重要的經濟官員在立法院答詢都是這個樣子的話，請問有哪一個國家會跟我們談？你們為什麼不用比較強硬的口氣來談？對於國家整體利益，你們應該把肩膀、腰桿都挺起來，怎麼會是這樣的態度呢？如果今天美牛案過了，FTA卻遙遙無期，只是重啟TIFA談判，次長想想，幾年以後我國的經濟會成甚麼模樣，我們有可能說服民眾支持經濟部嗎？可以嗎？
杜次長紫軍：很多事情必須一步一步來做，所以我們覺得……
黃委員昭順：對於次長今天的答詢，我真的是有點失望，從油價調漲開始，國際油價連降9次，物價指數上升的結果，已經調不回來，所以在整個政策處理中，必須要很謹慎。有關自來水法的修正，本席要提醒次長，從88水災後，河流河域的土地使用，已引起很多的民怨，縱使法案不通過，經濟部還是要提出補救的辦法，希望次長加油。謝謝
杜次長紫軍：謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。恭喜次長接任經濟部最重要的幕僚長職務，也提供最正確的資料給部長。因為當時你是工業局長，所以沒參與上次的油、電雙漲，現在你以經濟部次長的角度，對於國內油、電雙漲，國際油價卻連9降的情況，經濟部內部應該怎麼做調整？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。經濟部所有施政如果讓民眾或民意機關有不滿意的地方，我們都會深切檢討。
楊委員瓊瓔：不要再說：民眾不滿意，我們會深切檢討。我們要的是怎麼樣改變，因為民怨已經沸騰，因為次長是這麼重要的職務，就這次的油電雙漲，油價的部分，你認為應該如何調整？
杜次長紫軍：委員指的是政策上的調整？
楊委員瓊瓔：對。
杜次長紫軍：我認為油漲價大概分為兩個部分，一部分是過去曾有緩漲的情況，造成中油補貼的增加，這次油價調漲，主要是反映過去那段補貼，經濟部也說明過未來不會用這種緩漲的措施，而是回歸到油價浮動公式，隨時反映市場情形，可以讓民眾更加了解。
楊委員瓊瓔：次長的回答與經濟部原先所做的決策一模一樣，哪有什麼改變？哪有什麼建言？我們看到一個公司在全球的資訊布局，已經發生嚴重的錯誤，讓民眾這麼痛苦，如果新任的經濟部部長或次長仍照以往的規矩在做的話，那就不需要換次長了，民怨高漲該怎麼辦呢？
杜次長紫軍：因為國營事業不是我這邊督導的，不過我們覺得在評估過程中，所參考的資料跟最後的呈現趨勢有所不合，我們必須請中油公司以後要廣納各方意見，因為全世界各個預測機構的看法不一致，我們會更審慎的處理預測問題，包括我們用電需求問題都會更審慎來預測。
楊委員瓊瓔：次長的說法，可以看出目前所做的決策讓民眾「霧煞煞」，而且是民怨載道，為什麼本席會特別問這個問題，就是希望你在次長的職務上，應該要做制度性的調整，才能夠改變一切，不然一直產生民怨，這不是民主國家的民眾該得到的，這也是對不起民眾。
接下來，要請教次長及署長支持不支持本席對水利法第八十三條的提案。
杜次長紫軍：委員希望劃入行水區的部分，政府要在5年內辦理徵收，如果不徵收，希望能開放使用。我剛才在報告時有說明，因為洪水行水區是天然造成的，並非政府用公權力強力介入的，一般都市計畫……
楊委員瓊瓔：老百姓要找誰算帳？洪限區是由政府規劃的。
杜次長紫軍：我們跟委員的想法比較接近的地方是在相關稅收的部分給予一些減免。
楊委員瓊瓔：相關的稅收怎麼減免？
杜次長紫軍：經濟部過去對於土地是做……
楊委員瓊瓔：這是畫餅充飢嗎？今天經濟部把土地劃入行水區洪限內，並要求當地地方政府把土地變為特別農牧用地，只要在區域內耕作，就可以減免稅金。今天稅務單位也在這裡，請問因為劃為特定農牧用地，而減免稅收的有多少？不到十分之一！為什麼？因為在洪水區根本無法耕作，你們為什麼要欺騙老百姓，這不是一個有為的政府應當做的。此其一。第二、本席提出5年內徵收，你們到底要怎麼處理？民眾的土地財產被劃在洪限區裡，哪有這回事？這比共產還要共產！一方面劃洪限區，另一方面又要求地方政府劃為特別農牧用地，民眾只要耕作，就不用繳地價稅及土地增值稅，這部分已在國內引起很大的民怨，因為有很多繼承的部分，他是一個公務人員，繼承他老爸的這塊土地，他不能使用，卻平白無故要去繳稅金，還要給政府去當做行水區，有這個道理嗎？今天你們提出的第九十三條之六，你們要求什麼？應該是要一致公平。你們並沒有權力進入老百姓的工廠去檢測，所以你們要求老百姓釋出這個權力給你們，讓你們可以進入他的土地，哪有政府都是在吃人的？你們要這樣要求，對於洪水區就更應當還給民眾一個公平，但你們只有說，你們已經在97年要求當地政府列為特定農牧用地，請他們去耕作，就可以減免稅，哪有這回事的？不應當只畫餅充飢，這是假的！所以已經激起很大的民怨。次長，請說明你的看法。
杜次長紫軍：我是不是請楊署長補充說明？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。感謝委員對這個案子一再關注。跟委員報告，劃在紅線區裏面的這些行水區土地，基本上並不是劃了紅線以後水才進來，它本來就是水流經過的地方，所以劃紅線區最主要的目的，是讓民眾在使用這個區域的土地時要有安全的概念及有所節制，所以是一種限制使用的行為，而不是完全禁止使用。目前的使用方式，基本上……
楊委員瓊瓔：為什麼要被限制？
楊署長偉甫：因為安全……
楊委員瓊瓔：因為你們劃了紅線，老百姓就要被限制使用，還說是在保護老百姓的安全，民眾實際上……
楊署長偉甫：這個水流不是劃了紅線才進來，那是天然的水道，不是像下水道或都市計畫變成人工水道……
楊委員瓊瓔：政府劃了紅線就是約束他。
楊署長偉甫：為了不要讓他權益受到太大的損害，目前的農發條例對農業用地填覆的部分從76年開始就沒有再徵收，即還是一樣的使用。水利法第九十七條之一對於這些土地裏面的一些受限行為，屬於農業使用的……
楊委員瓊瓔：他沒有做農作，你們一樣照課。
主席：楊委員，時間到了。
楊委員瓊瓔：水一下子就流掉了，有幾個人去做？你們有沒有去查？占不到十分之一啊。
楊署長偉甫：跟委員報告，這些不是因為做了公共設施才被流掉，而是本來就是在水邊的土地，自然有這樣的風險，所以，以這樣的角度來看的話……
楊委員瓊瓔：不是這個角度去看，一個有為的政府，不應當是以這個角度去看。
楊署長偉甫：我講的是現場的狀況。第二點要跟委員報告的，剛剛次長在前面的口頭報告也提到，政府如果要做這樣的政策，需要的經費……
楊委員瓊瓔：更離譜的是次長的回答，他說這些要兩千多億，如果包括區域排水要五千多億，整個說法就是在誤導民眾需要這麼多錢，所以這個案子不行，對於次長這樣的說法，本席提出嚴正的抗議。今天我們討論的是第八十三條之一，你今天連排水都提出來，你對得起這些民眾嗎？怎麼可以如此答復！說一你舉三，對不對？本席還要跟你算帳呢！什麼這些要兩千多億！你還說包括區域排水的要五千多億，請問區域排水有什麼人跟你提出？什麼時候跟你提出？
杜次長紫軍：我們是把可能的狀況先評估出來跟委員報告。
楊委員瓊瓔：請問區域排水到目前為止有什麼人跟你提出？怎麼可以這麼不負責任？
杜次長紫軍：因為現在沒有這樣的措施，如果一旦有……
楊委員瓊瓔：當然沒有這樣的措施，所以本席請問你，什麼時候跟你提出這個需求？
杜次長紫軍：不是委員提出，我們只是報告說如果……
楊委員瓊瓔：你不能如此誣衊！怎麼可以這樣答復！作為一個行政官員可以如此嗎？簡直是莫名其妙！我們今天討論A案，你提到B案，你乾脆連外星球的都拿出來吧！莫名其妙！還拿一個區域排水的五千多億來說，離譜至極！
主席：楊委員，時間到了。
楊委員瓊瓔：本席在此嚴肅地講，我們今天在這裏討論，全部都有錄影、錄音，應該要對民眾負責，而不是只有搪塞。講A案，你提B案，還要五千多億，你簡直是在誤導社會大眾嘛。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。原住民地區的飲水問題目前供應的設施就是兩個單位在執行，一個是自來水公司，另外一個簡易自來水的部分則是由原民會負責。我看到原民會業務報告的內容指出，98年到100年在你們的努力之下，現在供水普及率已經達到84.86%，這是相當高的供給率，但我始終覺得供水普及率並沒有這麼好，請問你們有沒有很詳細劃分在什麼樣的情況下是由自來水公司負責或原民會來負責？請說明一下。
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。目前我們管線有到達的區域大概是由我們來處理，簡易自來水部分一般是由地方政府來處理，經費可能是由原民會來負擔，而水利署是主管機關，應負責督導，目前情形大概是這樣。
簡委員東明：請教原民會，簡易自來水預算是從哪裏來的？
主席：請原民會經濟及公共建設處劉代處長說明。
劉代處長維哲：主席、各位委員。公務預算。
簡委員東明：所以現在變成是你們兩個單位負責原住民地區自來水的供應，請問你們的權責有沒有劃分得非常清楚？
劉代處長維哲：有劃分清楚，基本上，就是自來水管線到達的部分由自來水公司來負責，而自來水管線沒有辦法到達的部分，即簡易自來水部分由本會編列公務預算來補助。
簡委員東明：今年度預算編列多少？
劉代處長維哲：今年度是1.8億。
簡委員東明：陳總經理及原民會官員，不曉得你們有沒有去看原住民地區自來水供應情況，你們有沒有實際到部落去看一看？我今天沒有帶照片來，假如你們有時間去看，就可以看到，每到一個部落，水管不是一條、兩條，而是密密麻麻的，好像每一戶就有一條水管，水管從水源處接下來，一接就是好幾公里。密密麻麻的水管，自己接自己的，所以我就有點懷疑，簡易自來水經費是補助給個人，還是給社區？目前你們處理的方式是給個人，還是給部落，抑或是給社區？
劉代處長維哲：給部落，在部落建自來水設施，有設施後再接管線到家戶。
簡委員東明：為什麼還有那麼多水管接到部落的情況？
劉代處長維哲：根據我們統計，目前還有399處部落是自行接水的，還沒有簡水系統。
簡委員東明：你們的供水普及率已經達到84.86%，請問原住民地區有多少部落？
劉代處長維哲：據我們調查總共有八百多個部落，有1,267供水設施，包括自行接水部分。
簡委員東明：我很懷疑你們做的有沒有針對部落？你們也看到，在這種情形下會造成很多的紛爭，水管容易破裂，各修各的。像這樣的情況始終沒有改善，你們是負責簡易自來水的部分，有時候自來水沒有辦法供應到比較深山的地方，你們應該要澈底去改善，既然是部落補助，怎麼還會有這麼多密密麻麻的水管？到處都是，你應該有看到。
另外，你們也看到事文水庫興建的問題，最近也是議論紛紛，你們有沒有研究過，主要的因素是什麼？
陳總經理福田：這部分不是水公司 ……
簡委員東明：我知道是水資源局負責，但是，誰可以答復？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。事文水庫的部分，目前還在由水利署規劃當中。
簡委員東明：你們在規劃的過程中就遇到問題了？
楊署長偉甫：是。
簡委員東明：主要的原因是，我也常常在講，其隔壁有一個牡丹水庫，過去你們建牡丹水庫時所做的承諾，過了十幾年都沒有實現，很多都還沒有做到，包括左岸那些受限的土地，民眾已經陳情15年了，每次你們都說可以、問題可以解決了、已經定案了，但到現在還是沒有一個很好的結果。這個牡丹水庫的問題一直沒有解決，隔壁鄉又想要蓋事文水庫，民眾怎麼會相信你們有關單位？
楊署長偉甫：非常感謝委員的提醒，牡丹水庫留下的這些問題，有一些目前確實還沒有完全解決。
簡委員東明：不是一些而已，而是還有滿多問題沒有解決。
楊署長偉甫：最近我們會再重新檢視一次這些問題，希望在跟地方做充分溝通說明之後再做下一步的處理。
簡委員東明：根據事文水庫的初步規劃情形來看，他們原先是同意的。
楊署長偉甫：是。
簡委員東明：水庫是非常重要的，因為現在我們抽地下水的情況非常嚴重，造成地層下陷。
楊署長偉甫：所以，我們會再詳細地把這部分的資料……
簡委員東明：他們前幾天為什麼還綁布條出來抗議？主要就是隔壁鄉牡丹水庫的很多問題，你們到現在都沒有去解決。過去你們都講得很好聽，說一套、做一套，他們看到這樣的情況，當然會擔心。
楊署長偉甫：非常感謝委員的提醒，我們近期內會把牡丹水庫遭遇到的問題而沒有解決的部分再詳細地跟地方進行溝通，事文水庫的部分，之前民意確實是支持的，所以，我們希望兩個案子可以併行。
簡委員東明：左岸土地的問題，希望你們能夠提供資料給本席，何時可以結案？這個問題已歷經多位立委提出，鄉親一再期待那些受限的土地能夠得到解決，但至今仍未能解決，你們老是說定案卻又說沒有辦法，看看最近能否解決。
楊署長偉甫：是。
簡委員東明：其他的部分，也請你們提供書面資料給本席，否則事文水庫的問題，根本就免談。
楊署長偉甫：是。謝謝。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，本席首先要恭喜你，昨天正式走馬上任。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。謝謝。
徐委員耀昌：你過去在工業局局長任內表現可圈可點，受到高層肯定而來當經濟部常次，本席在此表示恭賀之意，但這也是一個責任的加重，經濟部可說是政府部門中一個很大的部會，管轄的領域也比工業局大很多，很多的部分你可能要多加用心，讓我們的經濟成長、地方的各項應興應革都能因為您的勇於任事而讓台灣各方面提升。剛才我們楊委員也是語重心長，雖然可說是震撼教育，不過每位委員的問政風格不盡相同，過去您在工業局局長任內表現可圈可點，希望日後能夠持續加油。
今天本席要請教您，因為國內在五月份有豐沛的雨水，中台灣、北台灣的水庫幾乎都已經飽和，用水上無虞匱乏，所以，這部分也值得我們慶幸，在這段期間得以免於面臨乾旱的問題。梅雨季節過了之後，緊接而來的是颱風季節，這些水庫是否會有蓄水等問題？楊署長有沒有跟您報告，希望這部分能夠做有效的治山防洪措施，否則每次一下大雨，造成水庫水質混濁、當地居民飲水不便等，目前我們很多水庫都是離槽式的，也因此有很多嚴重淤積、地滑等現象，影響到水庫壽命及功能。這方面是不是有預防措施，方不至於影響民眾生活起居及保障附近居民居家安全？是不是請署長做個回應？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。感謝委員對這部分的關心，今年的水情情況確實比往年都好，北部的水庫蓄水率都在90%以上，南部的大水庫也有將近60%，此時水庫的操作非常重要，因為颱風一來，就必須做緊急的處理。目前我們已經通令各水庫的管理機關，只要有豪雨特報或颱風警報發布，一定要做最快速的水位調蓄動作，這是第一點。
第二點，依據過去的經驗，在颱風季節時，水庫的水質可能會濁，所以，每個供應民生用水的水庫都有濁度應變的機制，而這個機制在今年五月底之前全部都做過演練，這部分我們當然不希望發生，但一旦發生，我們已經有一些應變方法。
第三點，有關水庫集水區問題，集水區、保育區確實是一個最重要、最源頭的部分，目前幾座重要水庫的集水區保育工作都在積極進行當中，希望所有的水庫都能在今年安然度過汛期的考驗。謝謝。
徐委員耀昌：除了水庫之外，台灣所有的民生用水，包括灌溉用水在內，大概要有180億噸，而我們幾個水庫的蓄水量最多也只有三十億噸左右，萬一不足的話，可能也不能一直靠蓋水庫來解決，唯有開源節流才是根本之道。像台電、整個政府部門在夜間都儘量減少亮化，都改用LED等省電裝置，不光是要如此開源節流，漏水的部分，可能也需要自來水公司共同來配合，如何來抓漏，確保水資源不被浪費，可能也要拜託署長大力關注。新的次長上任，本席還是希望署長能夠給本席一個保證，現在苗栗已經有明德水庫，它的旁邊還要蓋一個天花湖水庫，千萬不行。我再次向次長報告，針對天花湖水庫不得開發的問題，因為光是公館鄉一夜之間就有上萬人的連署書，署長要向次長說明這一件事情。
楊署長偉甫：我們瞭解這個案子。
徐委員耀昌：不能不明究裡就做下去！
楊署長偉甫：現在開發新水源非常困難，假設民意不支持的話，這個計畫就不會報上去。
徐委員耀昌：這部分要拜託大家。
苗栗縣直到現在，自來水的普及率還是倒數第三名，當然我非常感謝你們的張經理，他親自去主持及瞭解一個案子。至於普及率太低的原因，在於太偏遠而達不到水利署補助機制的標準，因此就一直延宕，所以本席希望補償的部分可以拉高，比如延管工程的標準是在二十幾萬，你們可以提高到50萬，如此就能慢慢補上來。否則我們每年都在落後，也每年都在講這件事情。本席請陳總好好與次長研究一下，讓我們未來可以迎頭趕上。
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。是。
徐委員耀昌：本席以上所提，還要拜託各位，謝謝。
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席委員、各位同仁。本席再次恭喜次長。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。謝謝。
李委員應元：次長從商業歷練到工業，而台灣是以工商經濟為主的國家，你有這種歷練，我們希望將來你還可以承當重任。以前的蕭局長，最後變成蕭副總統，雖然你可能沒想那麼遠，但是不要看輕自己。
第一，有關油價連續下降的問題，執政黨的委員同仁也指出這一點，既然成本下降，有很多部分就是可以調整的，因此你們要通權達變嘛！次長新就任，你與黃董事長針對6月10日社會普遍期待的這件事情，其實也是可以調整的，包括這1,000億的資本支出是否可以延後或暫停呢，當然這些事情也是可以調整的，這樣可以讓陳院長展現魄力及決心，也就是到年底才來處理這些事情還是會有很多補救的方法。當然亦包括汽電共生的問題，上次本席請教時，歐局長也在旁邊，這部分6月底也要處理了。可見很多事情都是在調整中，因此本席期待次長能夠協助部長及院長來重新做思考。
第二，針對本席提案的部分，我希望能夠繼續督導。
第三，就斗六工業區的問題，上次我問過陳院長，目前台商回流的狀況是怎麼樣呢？
杜次長紫軍：目前有意願回來的台商非常之多，但國內現有的土地供應量顯然是不足的，我們有協助他們找土地，不過能滿足他們需求的也確實不夠多。
另外，國內勞動力的供應也有困難，最近在雲林斗六的投資廠商非常多，一樣是發生勞工供應不足的問題。
李委員應元：個人在勞委會任內，本席也解決了一些問題，因為經濟部長及勞委員會主委每月都有會報，最後我促成工業領袖及企業界先進舉行圓桌會議，因而解決了很多的問題，包括最困難的基本工資調整，以及引進外勞的部分，如此做可以創造雙贏，本席相信你有這種智慧。
另外，就那塊工業區的開發，你們也在評估，本席建議你們可以參考上述的意見，如此就可以解決一些相關的問題。
杜次長紫軍：是，謝謝。
李委員應元：楊署長、陳總經理及許多先進們，本席認為身在公門好修行，我們都是抱持這種心態來當公務人員，身為智識份子也都是這樣來做的。恭喜楊署長，這兩年來風調雨順，你們不用擔心水庫的問題，當然你們有多辛苦，本席也非常清楚。本席很感謝你主動增訂供水改善計畫管考作業要點的第十八條。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。是，這是3月15日增訂的。
李委員應元：請你說明一下增訂的精神是什麼。
楊署長偉甫：本條的增訂要感謝委員的關心，我的印象很清楚，就是在二月二十幾號時，雲林縣瓊埔村有發現地下水污染的狀況，這些污染地區剛好就是可以用無自來水地區的經費來做改善的範圍，由於目前改善的費用相當高，以現在的機制而言，我們無法做及時反應，但是我們發現已經影響到民眾用水上的人身安全，所以必須進行緊急處理。在接到委員的通知之後，我們看過相關報告，也馬上做了處理，我們感謝雲林縣政府的合作，因為有部分經費是由他們來幫忙的。
這是屬於通案，為了照顧到所有民眾，我們馬上檢討了相關的作業要點，在二禮拜內就修訂且立刻發布，未來如果有類似的狀況，我們可以及時處理。這種方式已經反映出委員所提的修正案，即目前我們的行政規則就有這樣的機制，因此我們的建議是，此次法令的修正並不是那麼急迫，不過水利署在遇到同樣的情況時，一定會做及時反應，這是我們應該要做的。
李委員應元：你的反應非常快速，也很有效率，本席非常感謝。本席已經向不同黨籍的委員說明這種情形，如果母法上有一定的授權，你們在處理這種事情時會比較方便，加上本席針對法案修正的範圍也非常明確，離島偏遠地區的部分是比較少的，一旦有污染之後，若還要弱勢的民眾去舉證，他們吃飯都成問題，這要如何讓他們去處理污染源呢？因此你們可以先核定或墊支，這樣做應該就可以解決問題。
你們在98年至101年的執行率是不夠高的，只有百分之四十幾而已，條文後面的那段是有很多原因的，我們沒有時間去探討。不過針對受污染的部分，無論如何政府都要想辦法來補助，改善計畫是1,000億，每年有一百多億，你們可以以工程結餘款來協助這些中低收入戶或貧窮的民眾，所以我要拜託署長，也請自來水公司要想辦法來解決這個問題。
另外，此一母法也很嚴謹，亦授權給經濟部的相關單位去研訂辦法，所以你們有很多空間可以去處理，不會發生浮濫的情形。
最後，這些農民表示他們喝了一輩子的水都沒有怎麼樣，他們怎麼會知道「砷」的危害呢？等到一、二年之後，他們的腳要鋸掉時，我們的良心過得去嗎？由於沒有自來水，他們才會用地下水，他們不知道多少倍的砷就會造成危害，所以本席請你們要幫忙我來思考，即能用最有利及有效的方式來處理。
本席已經非常感謝你們了，不過希望此一母法能夠讓你們得到更大的授權，因為辦法是授權你們去擬訂，當然我們可以繼續來研究。謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。恭喜次長新官上任，同時本席也要鼓勵次長要有擔當。記得本席曾在經濟委員會向施部長建議，趁著油價便宜時多買一些原油儲存起來，但當時因為種種因素未能做到，以致後來油價高漲時束手無策。由此可知，委員的建議，你們真的應該接受，不要把委員的質詢當作耳邊風，吹過就算了，這樣非常不好。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。謝謝委員。
林委員明溱：這次羅委員明才、李委員應元分別針對自來水法提出修正草案，希望自來水公司能提高偏遠地區的自來水普及率，但本席認為自來水公司對偏遠地區的服務做得非常好，而且陳總經理也非常認真，為南投縣解決了供水、漏水問題，也換裝了水管，可說做得相當多，所以在此，我要對陳總經理表達謝意。現在南投市福山里打算興建一座3,000噸的蓄水池，用地方面已經有著落了，目前缺的是經費，可否請自來水公司儘速籌措好經費？
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。這點我了解後再向委員報告。
林委員明溱：其次，水利法第八十二條及第八十三條條文修正草案提及河川管制線問題，因為有些河川管制線已經公布了相當久的時間，但政府從未徵收，土地依舊被管制，使得土地所有權人動彈不得。有南投民眾陳情表示，有的河川管制線比河床高近6公尺，甚至8公尺，這樣還能劃為河川管制線嗎？我認為實在不可行。因此，如能解除河川管制線，那麼這些土地就不需要被管制。所以本席特別提案修法，如政府五年內不徵收，就必須解除管制。像霧峰烏溪有個村落，被劃為河川行水區近三十年時間，但有關單位迄今都未徵收，民眾也無法正常使用土地。加上現在河川行水區的水利警察執法相當嚴格，民眾動輒被查報；如果經查報而未拆除者，就會被罰款，而且一罰就是300萬。這300萬如不繳交，行政執行處就會查封銀行帳戶，造成民眾相當大的不便。因此，我希望水利署能澈底、妥善地檢討這問題，不知署長有何看法？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。謝謝委員的指教。河川行水區的管制乃基於公共安全需要，也和土地所有人的安全有關，這是必要措施。但誠如委員所說，經過長時間的變化，水所流經的地區與過去所劃定的範圍已經不同，如此確實應該檢討。不知能否安排時間，讓我們可以拜訪個案地點以便了解？有關自來水法、水利法的修正，剛才楊委員瓊瓔及林委員，還有諸多委員都提到了，我了解各位委員心中的焦急，也知道委員修法的目的。不過本法修正的範圍太廣，因此，如出現不適當的地方，我們樂於處理，如林委員所指教的。至於母法的修正，請給我們時間檢討，因為要政府一下子在幾年內籌措這麼多預算，確實會造成財政上很大的負擔。
林委員明溱：所以我建議水利署先檢討，能先解除管制的就先解除，如果是無法解除且非保留不可的地區，那麼我希望不要超過10年，這也是我所提的水利法第八十三條條文的修正內容。因為這些土地所有權人實在過得非常辛苦，土地既無法貸款，也無法買賣。一些被劃為公共設施的土地還可以興建臨時建築，但被劃為行水區的土地卻什麼都不能做，其限制比公共設施用地還嚴格。我認為水利署還是需要檢討，能放寬的就要放寬，尤其是二十年沒發生過水患的高灘地，特別需要放寬。謝謝。
楊署長偉甫：我們會進行檢討，謝謝委員。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。恭喜次長新官上任！經濟部的責任很重，但我相信過去在工業局所累積的經驗，讓次長對產業及就業問題相當了解，也應該對政策推動有所助益。
陽光、空氣、水是沒有階級的，也是基本人權。陽光與空氣沒有貧富差別，但用水方面，確有貧富與階級的偏差。因此，我贊成由中央政府編列預算來加強偏遠地區的自來水接管率。根據資料顯示，台中市的大安、石岡、和平三區的自來水接管率均不到六成，其中，大安離市區並不遠。請問次長，這部分如由中央編列預算執行有困難嗎？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。屬於公共管線部分，目前均由中央政府及自來水公司負擔處理，現在問題在於管線到用戶端這部分，這部分確實存在著困難。
林委員佳龍：怎麼會有困難呢？台中縣市已經合併為直轄市，而在堂堂一個直轄市裡，竟然有三個區只有六成的自來水接管率！其中，大安區離市區不遠，石岡附近甚至還有水壩，為什麼會有這種接管、接水問題呢？
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。大安區因為地下水豐富，所以有些居民不接自來水，致使自來水普及率不高。後來中科有污染以後，大安區一帶目前是有經費補助的，配水管也是由水利署負擔，至於用戶的接水則是由中科來負擔，目前大概是這個樣子，剩下的部分我們會再去研究。
林委員佳龍：既然有預算，大安區這個行政區域內的人口只有17%有接水，供水區的人口也只有26%，怎麼會這麼低呢？
陳總經理福田：因為當地的地下水很豐富，居民喜歡用地下水，所以接管的願意不高。
林委員佳龍：但是我們有接管啊！所以只剩下接水而已。
陳總經理福田：那邊雖然有一個淨水廠，但民眾接水的意願不高，就像屏東的接水率也是很低。
林委員佳龍：如果接管率這麼低，你們有沒有訂定一個目標來鼓勵民眾接管？
陳總經理福田：我們會去宣導用戶來接自來水，我們在里民大會上都有……
林委員佳龍：除了勸導之外，還有什麼誘因能夠去積極提升？因為這個數字真的太低了。
陳總經理福田：我們再想辦法。
林委員佳龍：還要想多久？
陳總經理福田：由於用戶在接自來水之後，每個月都必須負擔水費，可是使用地下水是不需要付費的。
林委員佳龍：我覺得這是一個基本人權，雖然人民有權選擇對他們比較有利的方式，但這部分會涉及到用水安全及健康的問題，尤其中科又在后里設廠。另外像石岡也有一個石岡壩在那邊，而且他們的人口也很集中，為什麼沒辦法去積極提升呢？目前石岡的接管率是不到60%，對不對？
陳總經理福田：對，因為當地的地下水很豐富，一般的用戶……
林委員佳龍：石岡的地下水也豐富嗎？
陳總經理福田：因為旁邊就是大甲溪，所以民眾通常是等到地下水出現污染問題後，才會想要使用自來水，一般都是這個樣子。
林委員佳龍：台中已經升格為直轄市了，但接管率這麼低，真的有點不堪啦！本席希望經濟部和自來水公司能夠訂出一個目標及方法，並於下個年度去積極推動，你們至少要有一定的成長率及目標嘛！這樣在預算及其他方面才能夠配合，大台中這3個區就拜託各位了。
另外，本席想要請教水利署楊署長幾個問題。署長，本席對於旱溪整治工作是很肯定的，不過前幾天我在報紙上看到本院有某位委員跑到我的選區在談旱溪整治的康橋計畫，整個旱溪整治計畫，從民進黨執政到國民黨執政，我們爭取了這麼久，好不容易才爭取到將近20億的經費，水利署對於康橋計畫的那座橋打算要補助1,900萬，結果你們到本席和何委員欣純的選區去做宣布時，我們兩個人都不知道，然後是另外一位立委在所謂的協調會上公布給媒體知道，請問當地選區的立委情何以堪？這件事為什麼不能公開，導致我們最後必須從報紙上看到這個消息？署長，能不能請你簡要講一下，本席和何委員欣純在旱溪整治及康橋計畫上的著力？也就是稍微幫我們補救一下，否則地方上的選民看到報紙的報導會質疑為何這個計畫是由其他選區的立委公布水利署要補助1,900萬的消息，署長，我們真的很難堪啦！雖然我不是要你講一些對我們多麼稱讚的的話，但你至少要將來龍去脈稍微講一下，好不好？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。其實我也是看到報紙才知道的。
林委員佳龍：真的嗎？
楊署長偉甫：因為他是邀請第三河川局的同仁一起去的，關於康橋計畫及旱溪的整治，非常感謝林委員、何委員在這段時間的協助，目前旱溪整治都按照原來的規劃在進行，現在地方上最關心的是那座橋，也就是跨旱溪居民和中興大學之間的那座橋，到目前為止，我們已經有了共識，關於它的處理、設計、施工都有共識了，水利署會補助1,900萬元讓台中市政府與中興大學一起來參與，讓它成為可以滿足地方需求的一座橋。我們非常感謝委員的協助。
林委員佳龍：另外，本席在昨天院會臨時提案，希望把康橋變成大康橋計畫，之前本席也質詢過，署長原則上也支持。本來是中央管河川，縣市合併之後，就變成由直轄市主管，在這三年過渡期間，還是要拜託你們承擔下來，因為河川不會分中央或地方。
楊署長偉甫：在103年之前，我們一定會全力協助台中市政府，104年以後才會正式移交。
林委員佳龍：大康橋提案昨天才送行政院研議辦理，麻煩你們儘量了解、支持。謝謝。
主席：接下來登記發言的高委員志鵬、鄭委員天財、李委員昆澤均不在場。
請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要恭喜次長，你是靠實力升上來的。現在是經濟部最低迷的時候，應該讓一些肯做、實做的人來發揮，你是經濟的老兵，對經濟問題相當了解，特別是經濟領域這麼廣闊，你要怎麼樣有效去提升它的層級，不要老是用過去那一套，因為臺灣的經濟在全球化之下，差距愈來愈大，我們究竟要如何來提升，這一點很重要。
有關水利法的部分，臺灣得天獨厚，有這麼好的流域與水域，可是水份一年流失這麼多，河川土地又是這麼大，總共多少，署長應該很清楚，我們為什麼不好好利用水利土地。對於今天審議的自來水法，自來水公司到處在鑿井，問題是我們已經禁止鑿井，在現行的法律規章中，經濟部容許自來水公司繼續鑿井嗎？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。根據規定，如果要鑿井的話，必須經過相關單位的同意。
林委員滄敏：全國都已經在封井了，為什麼自來水公司還在鑿井？台中漢翔的案子，你了解嗎？
杜次長紫軍：漢翔的個案，我不清楚。
林委員滄敏：你不清楚？署長了解嗎？其實很簡單，漢翔的污染源就是因為自來水公司鑿井所致，超抽地下水，六口井全部受污染。那天台中市為了提高自來水普及率打算鑿井而召開座談會，結果台中市民的意願並不高，因為自來水的合格率不及格，讓本席很訝異。原本說要將自來水漏水率由20%降至17%、15%，事實上不但沒有減少，反而增加，每年的汰管率又是那麼大。因為自來水是特許行業，需要國家政策的准許，自來水法第六十一條規定的很清楚，自來水事業在供水區域內，對於請求供水者非有正當理由不得拒絕。臺灣幾乎都是供水區，偏遠地區也是自來水公司的供水區，可是像我們彰化的自來水普及率才13%，一個地方鑿了11口井，因為不給自來水公司承諾書，不讓它鑿井，結果它就停水，手段真的很卑劣。包括台電、中華電信，所有國營事業的外線、外管都必須由國營事業自行負責。次長你說對不對？
杜次長紫軍：外線、外管的部分，原則上是由政府來負擔。
林委員滄敏：因為有一些新的社區或是位在山坡地需要加壓的部分，自來水公司不主動積極，不利用縣市、鄉鎮、公所、村里去做宣導，了解有多少戶需要裝設一次施工，每次3戶、5戶提出申請，你們就開開挖挖。次長知道全國一致的管線共同基金？
杜次長紫軍：目前沒有。
林委員滄敏：你不知道？在內政部！
杜次長紫軍：那是共同管溝的部分。
林委員滄敏：不論是台電或自來水公司，每次開挖都要去繳費，要不要？這麼簡單的事情，你們都搞不清楚，都幾年了！每年都在做路面的修護，你們繳交給鄉鎮市公所，他們有去修護嗎？都是假修護！這些預算跑到哪裡去？你們每次都要把這所有的費用附加到消費者身上，這樣合理嗎？本席將提案要求，以後所有外管、外線，按照規定，全部由國營事業負責，內線內管部分則是使用者付費。
接下來要請教自來水公司陳總經理，有沒有看過自來水公司網站上的交流園地？
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。有。
林委員滄敏：本席看到裡面有七千多則留言，有39%是在問報考貴公司的工作有沒有考古題。你們有沒有考古題？
陳總經理福田：有，我們每年只要有招考，考古題都會放在自來水公司的網站。
林委員滄敏：自來水公司的考古題是從哪裡來的？
陳總經理福田：歷次的考試題目會放在網站上供人download。
林委員滄敏：本席看到交流園地上有一位小陳的留言，他說貴公司近來用的直系血親之約僱人員好像都與姓陳的有關係，有父子檔、直系檔，甚至他還說考上的不一定可以任職，一定要有關係的人才可以，既然有人對公司的用人制度有質疑，你是不是要調查一下，以示公正？
陳總經理福田：是，我們會下去查。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。楊署長今天要解凍的是要2,580萬元的預算嗎？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。是。
許委員添財：它佔水利署5年清淤計畫的幾分之幾？
楊署長偉甫：清淤計畫與今天要解凍的預算沒有直接關係，這是補助給不是經濟部主管的水庫去做改善的經費，清淤計畫是由經濟部的公務預算來執行。
許委員添財：書面資料上不是寫著清淤計畫5年80萬立方公尺嗎？
楊署長偉甫：水利署執行的大水庫清淤計畫的資料，我們再補充給委員了解。
許委員添財：這是要補助出去的嗎？
楊署長偉甫：對。
許委員添財：我計算了一下，每立方米編了470元的補助，經濟部自己的水庫清淤計畫編多少錢？
楊署長偉甫：不同的水庫所在區位是有一些差異。
許委員添財：平均是多少？
楊署長偉甫：大水庫如石門水庫、曾文水庫、南化水庫大概是五、六百元左右，這是平均值，還要看清淤的地點不一樣。我們可以將過去執行的資料做一個平均，給委員做參考。
許委員添財：好，謝謝。如果是全國重要的水庫要恢復原來的庫容量，你估計要清淤多少的量？
楊署長偉甫：要把水庫恢復到原本的庫容，難度很高，已經淤積掉的庫容量，以目前水庫的蓄容量來講，大概是超過2億立方公尺，這些範圍……
許委員添財：2億立方公尺是什麼樣的標準？
楊署長偉甫：有些我們歸類為民生供水重要水庫，建造初期的蓄水量大概是在21、22億立方公尺左右，目前這些水庫的有效蓄水量已經剩下19億立方公尺，所以淤積的部分就是委員剛剛提到的量，事實上這些淤積的量是很難全部恢復過來，因為這些水庫都在使用當中。
許委員添財：所謂的2億立方米是占原來庫容量現在被淤積的多少百分比？
楊署長偉甫：以總量來講，已經超過10%以上，但是幾座重要的民生水庫包括石門、曾文及南化水庫都已經到達30%左右。
許委員添財：所以重要水庫的淤積是30%，一般水庫是10%。
楊署長偉甫：這是以全國來講，像翡翠水庫的淤積量就非常少，所以這只是一個概估的數字，我們現在關注的是哪一些重要的民生或產業用水庫的淤積情況，必須做緊急處理。
許委員添財：所以淤積情況最嚴重的是曾文水庫？
楊署長偉甫：石門水庫及曾文水庫。
許委員添財：石門水庫的淤積量是多少？大概幾分之幾？
楊署長偉甫：石門水庫大概是20%到30%左右；曾文水庫大概也在30%左右；南化水庫也差不多是這個數字。
許委員添財：如果就石門、曾文及南化這3個水庫，要清除淤積回到原先的庫容量，大概要清出多少淤泥？
楊署長偉甫：這恐怕是達不到的任務。
許委員添財：達不到沒關係，恢復也有。
楊署長偉甫：是，以石門水庫來講淤積量大概是二億立方公尺左右；曾文水庫的淤積量更高，因為原來設計的庫容量是7億立方公尺，現在剩下5億立方公尺，光一座曾文水庫就淤積2億立方公尺；南化水庫大概六千萬立方公尺左右。
許委員添財：所以是1億8。
楊署長偉甫：如果以水庫清淤來講，假設要在水庫蓄水的狀態下，把這些淤泥清掉，成本是非常非常的高。
許委員添財：所以你編600元是做甚麼用？
楊署長偉甫：目前水庫的清淤，如果在上游的地方是可以陸挖的，那是運具的問題，但如果要抽出水庫蓄水範圍底下的淤泥，弄乾後再運走的成本就非常高。
許委員添財：在技術上，能否利用枯水期就可以見底的部分做清淤？
楊署長偉甫：可以。
許委員添財：有沒有這麼做？
楊署長偉甫：我們剛才講到的幾座重要水庫，在枯水期水位降低的時候，露出來的部分，就是我們陸挖清淤的地點，石門、曾文、南化水庫都是這樣處理。
許委員添財：像這樣零零星星的問你，其實是在浪費時間。
楊署長偉甫：可能要看一座水庫。
許委員添財：如果沒有系統，並按照必要的步驟，按部就班的長期處理，水庫就像人體一樣，頭痛醫頭、腳痛醫腳，明明是心臟病，還只是偶爾打個針或打個點滴，最後生命還是很快的結束了。
楊署長偉甫：委員剛才講的很正確，所以剛提到的幾座重要水庫都有個案的改善計畫。
許委員添財：我知道工程艱鉅，但我也問的很無力，因為我們看不到政府下過清淤的決心，你知道這也可以創造就業機會嗎？台灣的淤沙不清，卻從中國進口，88水災是老天在告訴我們：台灣太過分了，眼前現成的沙石不使用，還猛進口，所以祂就搬出來給我們看，把沙石堆到門口、堆到道路上，讓大家看，所以全面淹水。如果不要等到老天告訴我們該做的事情沒有做，我們能按步就班，有系統的長期去做，就可以創造資源，創造就業機會。希望署長心情歸零，重新從專業出發，研擬一套台灣整體的治水方案，讓它可長可久的逐步改善，要這樣做台灣才有救，否則民國末年的現象，署長也插了一腳。
楊署長偉甫：謝謝委員。
主席：請吳委員秉叡發言。（不在場）吳委員不在場。
請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。次長好，我先恭喜你，我本來以為你還是工業局局長。
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。前天還是。
孔委員文吉：你剛上任嗎？
杜次長紫軍：是。
孔委員文吉：次長任重道遠，因為經濟部最重要的是處理治水的問題。今天我看了幾位委員所提水利法修正案，我非常肯定那幾位委員，因為他們提的修正案已經把原住民族地區和偏遠離島地區無自來水的部分納入條文，我在此感謝提案委員。
我要檢討一下，過去中央政府幾乎完全不管原住民地區無自來水地區，幾年前，本席在經濟委員會，當時我們爭取從4年5千億預算撥兩億多元，編列在98、99、100三個年度來改善原住民地區的無自來水地區。過去經濟部裡面的預算完全沒有改善原住民無自來水地區的預算，幾乎是沒有。次長，在4年5千億預算案之前，你們一年編列的預算大概多少？
杜次長紫軍：這部分請楊署長來說明。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。過去我們確實沒有針對原住民地區特別編列一筆預算。
孔委員文吉：完全沒有嗎？
楊署長偉甫：對。98年到100年在委員的爭取下編了2億4千萬。
孔委員文吉：總共2億4千萬用於原住民地區。
楊署長偉甫：是。
孔委員文吉：很多原住民地區沒有錢進行延管工程，他們只有一筆錢，就是原民會的改善簡易自來水的預算，這筆錢是匡列在原民會，我認為有關自來水和簡易自來水的部分應該由經濟部統籌主管。過去原民會都是編三億多，現在只有編1.8億，然後交給自來水公司執行，目前的作業都是這樣。對不對？
楊署長偉甫：對。
孔委員文吉：現在行政院在改組，我建議將來應該由經濟部統籌主管整個原住民地區的自來水工程，而不是經費由原民會編列，然後把錢交給自來水公司執行，我覺得這樣不對。次長，可不可以克服？將來不要由原民會編列這部分的預算，直接編列在經濟部就好了，水利法通過之後，改善原住民地區無自來水地區的預算就全部交給經濟部來編。
杜次長紫軍：相關部會會針對他們的業務主管部分分別來編，如果執行上有問題，才會由自來水的目的事業主管機關來執行，不只原民會這樣編，包括其他需要做特別協助的單位，例如社福，就是由內政部來編列。也就是說，特別需要協助或補助的部分，都是由各業務主管機關來編列。
孔委員文吉：目前還是這樣嗎？
杜次長紫軍：目前補助的部分都是這樣編。
孔委員文吉：我希望這個流程要改善，特別是水利署將來不隸屬經濟部，而是要納歸環境資源部。有關治水單位，我覺得水利署和水保局應該一條鞭。
杜次長紫軍：未來水利、水保和自來水都在環境資源部。
孔委員文吉：雖然都在環境資源部，但是不同的部門啊！水利署有水利署的三級機關，而水保局跟礦物局合併後也有三級機關，將來雖然同在一個部裡面，但是一條河川上游是林務局管，中游是水保局，下游是河川局，再下游是縣管河川，卑南溪就是這樣，搞來搞去有錢也沒有辦法執行。所以，我認為將來治水單位應該統籌由一個機關來負責，就是由環境資源部治水的部門來負責，不應該由環境資源部裡面的水保、水利或水保及礦物署負責，否則到時候還要協調。將來治水機關的層級是不是應該統籌由一個部門來掌管？不能說一條河川的治理，還要找治理界點，水保局和河川局本位主義，大家推來推去的。本席每次到山地鄉會勘時常常碰到這樣的問題，將來納入環境資源部後，這問題還會不會出現？
杜次長紫軍：因為是同一個部長所管轄，所以部長跟次長之間應該可以做一些協調處理。
孔委員文吉：我覺得治水最重要，要由環境資源部一個部門來主管，而且由一個單位來統籌，水利署和水保局一條鞭的來處理，不要最後為了治理界點吵來吵去的。
有關水庫的部分，淤積的問題很嚴重，到現在為止清淤都還沒處理好。南投縣仁愛鄉碧湖萬大水庫已經淤積將近8千萬立方的淤泥，你們每年只清2萬到10萬立方的淤泥，要800年才能清完，你們是不是應該要有一個解決的辦法？過去經濟委員會曾考察仁愛鄉、廬山溫泉，還有萬大水庫。我覺得治水單位要一條鞭，以後不要推來推去的，大家為了治理界點，在那邊找座標，推來推去的，這問題一定要配合組改來改善。
主席：接下來登記發言的蕭委員美琴、賴委員士葆、林委員德福、江委員啟臣、盧委員秀燕、劉委員櫂豪、紀委員國棟、邱委員文彥、姚委員文智、林委員正二、蘇委員清泉、江委員惠貞、王委員惠美、羅委員淑蕾、蔣委員乃辛、魏委員明谷、陳委員亭妃、田委員秋堇、薛委員凌、李委員桐豪、陳委員淑慧、顏委員清標、呂委員學樟、呂委員玉玲、張委員慶忠、蔡委員錦隆、邱委員志偉、吳委員育昇、林委員世嘉、鄭委員汝芬均不在場。
請林委員滄敏暫代主席。
主席（林委員滄敏代）：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。次長分管了好幾個項目，工業局還是在您的分管底下吧？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。是。
廖委員國棟：我們今天是要修正水利法及自來水相關的法案，今天的對話幾乎都是在談自來水，我現在只想問一個問題。上次我們在審查水資源基金時，本席曾提出一個臨時提案：為了原住民部落自來水普及率始終遠低於一般的國民水準，加上土地及水污染日益嚴重，原住民部落間日常飲用水安全已經成為生存權的重大隱憂。爰此，特決議行政院應責成經濟部及原住民族委員會應專案補助自來水尚未普及之原住民族部落裝設淨水設備，以免原住民族長期曝露高風險的生活環境，並落實生存與發展權平等的公平原則。」這是3個月以前提的，我不曉得這件事情有什麼進度？
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。目前我們在規劃中。
廖委員國棟：我們看到你們的規劃都要非常冗長的時間，我從早上到現在聽到很多的規劃，其實規劃不出一個以及時解決問題的方法。例如漏水率的部分，我記得你們要做一個10年計畫，要花1千億，但是只能改善0.34%的漏水率，長時間花了那麼多的經費，結果漏水率幾乎沒有改善。剛才次長說一下子要找這麼多經費不是那麼容易的事，但是有個你們不必花太多經費卻能及時改善、有成效又能引起全國甚至全球注意的，就是原住民的飲水改善。我在3個月前就提出了這個案子，現在聽起來這案子還是在抽屜裡面。陳總經理，你們到底怎麼面對這個提案？
陳總經理福田：原住民地區一般設備的改善是由原住民委員會編列。
廖委員國棟：預算由原住民委員會編列，執行是由你們執行，是嗎？你們協助嘛，他們沒有專業人員嘛！
陳總經理福田：我們協助審查。
廖委員國棟：執行呢？工程的部分當然也是你們來做，不是嗎？
陳總經理福田：一般無自來水地區是我們來施工，整個審查由我們來協助。
廖委員國棟：你們在規劃上和將來的執行成果應該占有很重要的角色，對不對？
陳總經理福田：是。
廖委員國棟：次長，我為什麼特別請你站在那邊好好的聽？因為我要讓你知道這事情。雖然這不能說是歷史共業，但這是一直沒有被重視的。當時我還提了另外一個提案，就是要求你們做水質的檢測。陳總經理，水質檢測的部分呢？
陳總經理福田：有關水質的檢測，我們會協助，只要地方有需求，沒有問題。我們大概每個區管理處都有水質檢測室，如果需要我們協助，我們很樂意。
廖委員國棟：你這樣講，我沒有辦法接受。水質是要定期檢測，不是有需求才檢測。
陳總經理福田：因為一般檢測自來水不是我們管理，我們的系統……
廖委員國棟：自來水檢測誰在管？
陳總經理福田：地方環保局會去檢測。
廖委員國棟：陳總，你忘記了，就在這個地方，一樣的場域，我站在這裡，你站在那裡，我要求你們做檢測，你忘記這段話了。現在還是由縣環保局檢測嗎？
陳總經理福田：地方環保局會去抽驗。
廖委員國棟：這個量不是很大，你們幫忙去做檢測有什麼難處？次長，我要求你們兩件事：關於原住民族地區簡易自來水和自來水品質的改善，一定要列為重要的施政，因為它最容易彰顯你們的成績，如果能改善，引起大家的注意，人家才知道中華民國如何善待境內的少數民族。好不好？
杜次長紫軍：好。我會請水利署要求各地方政府做檢測，如果地方政府有困難，我們會請自來水公司協助。主要負責的還是地方政府，但是如果地方政府真的有困難，我們會給予協助，而且也會督促地方政府要落實剛才委員所提水質的檢測。
廖委員國棟：我再唸一次上次的決議：爰此，特決議行政院應責成經濟部及原住民族委員會應專案補助自來水尚未普及之原住民族部落裝設淨水設備，以免原住民族長期曝露高風險之生活環境下，並落實生存與發展權平等之公平原則。」我希望你回去後認真的面對，好不好？
杜次長紫軍：好。
主席（廖委員國棟）：請高委員金素梅發言。
高委員金素梅：主席、各位列席官員、各位同仁。署長，請問原住民地區是不是絕大部分都是水質水源保護區？
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。確實沒有錯。
高委員金素梅：被規範為水質水源保護區時，原住民的土地就不能有效利用，對不對？
楊署長偉甫：它的利用受到限制。
高委員金素梅：受到限制是因為要提供給整個大臺灣地區優良的自來水，是嗎？
楊署長偉甫：是。
高委員金素梅：剛才陳總說原住民地區自來水的檢驗不屬於他們管。世界上還有公平正義嗎？署長，當我們講到要有自來水回饋金時，結果縣市政府把回饋金花完了，而受到土地限制的原住民地區卻沒有辦法分到任何的利益。今天陳總告訴我簡易自來水的部分是縣市政府在管理，陳總，麻煩你上台，你以為我今天的質詢跟你沒有關係嗎？我就是在說給你聽的。原住民地區的土地受限制，我們要接自來水，結果你卻告訴我們說不符經濟成本效益。我們的水叫做「簡易自來水」，「簡易自來水」是什麼？跟你們的自來水一定不同嘛！對不對？你覺得這件事情公平嗎？剛才廖國棟委員要你們自來水公司去檢測，你說這是縣市政府的責任，請問一下，大臺灣地區喝的乾淨自來水是誰給你們的？世界上還有公平正義嗎？臺灣到底還有沒有公平正義可言？今天李應元委員提出修正案，要把原住民族地區的部落納入全額補助，本席非常贊同。署長，你的看法呢？
楊署長偉甫：對於委員前面提到的部分，我認為應該從制度面檢討一下。有關原住民地區的簡易自來水或無自來水地區，在政府內部的分工是原民會跟經濟部共同負責，而經濟部負責的部分是自來水公司系統到的地方，這樣的分工確實應該再檢討一下。
高委員金素梅：是不是應該要檢討？
楊署長偉甫：應該再檢討一下，我們願意照杜次長的指示，把整個制度再檢討一下。
高委員金素梅：次長，您聽好，原住民地區絕大部分都是在水質水源保護區，我們提供大臺灣社會最乾淨、最可靠的水源，由於經濟成本效益的問題，所以原住民地區沒有自來水，我們用的水叫做「簡易自來水」，我們的公平正義被打一半了，而且自來水的回饋金沒有辦法回饋到這些受限制的地區，這樣還有道理可言嗎？還有公平可言嗎？所以今天李應元委員所提的這個版本，本席非常贊同。也就是說，只要是水質、水源被限制的原住民地區，就要全額補助。而剛才廖國棟委員所講的，原住民地區水質的檢測，經濟部難辭其咎，你們一定要擔起責任，而不是推給縣市政府，縣市政府的財源、人力有限，沒辦法負擔到原住民地區，次長，你同意我的說法嗎？
主席：請經濟部杜次長說明。
杜次長紫軍：主席、各位委員。在制度檢討之前，我剛才有跟廖委員報告，就是現在的權責單位還是縣市政府，我們有責任來督促縣市政府，如果縣市政府真的有困難，我會請我們……
高委員金素梅：原住民地區幅員遼闊，人口少，沒有選票的價值，因此原住民的權利就在所謂的民主選舉制度之下被剝削了，所以本席要求經濟部要負擔起這個責任，原住民地區的土地被限制了，我們給大臺灣地區安全的水、乾淨的水，然後遇到要負起責任的時候，你就告訴我權責單位是地方政府，這合理嗎、公平嗎？
杜次長紫軍：在現有的分工制度之下，如果經過檢討以後分工要重新調整，我們自然會根據檢討的結果辦理。
高委員金素梅：現在就是告訴你要檢討，而不是需要，現在所有原住民的立法委員告訴經濟部，你們要負起責任。衛生署有一項統計，一般人是65歲領老人年金，原住民是55歲領老人年金，你知道為什麼原住民55歲可以領老人年金嗎？原因是我們的死亡率比一般漢人早10歲，所以這個案子會在立法院通過，並不是我高金素梅在這裡說原住民的生命比一般漢人少10歲，不是我說的，是衛生署調查的，衛生署告訴大家，原住民的女性和男性一般就是比漢人少10歲，原因是什麼？除了交通不便捷，除了沒有醫療設施之外，最重要的就是飲用水。我們保護你們所有的水源，可是我們的生命卻比一般漢人少10歲，陳總，你覺得這公平嗎？署長，你覺得這公平嗎？次長，所以本席在這裡要求你，不是說有必要，你們才要；有需要，你們才要，而是你們必須擔負起這個責任，要給原住民一個公平正義，我們在保護所有的水源，但是我們卻沒有自來水可用！好，我們同意你們說的經濟成本的效益，我們委屈求全，接受所謂的簡易自來水，可是你卻不去檢測簡易自來水，我們用簡易自來水，而所謂的回饋金也沒有到達原住民地區，我們是三等公民嗎？不是吧？
杜次長紫軍：給原住民適當的公平正義是中央跟地方政府共同的責任，我們沒有推諉，只是在現行的分工上，我們還是要求地方政府要站在第一線，除非將來分工有改變，但是我們絕對會協助地方政府一起來解決原住民的問題。
高委員金素梅：次長，你才剛上來就這樣油腔滑調，坦白說，未來原住民會給你很多很多壓力喔！我們現在要求你的是……
杜次長紫軍：我是遵照政府的分工原則來做。
高委員金素梅：我們要求的是不要依照現在的分工，趕快檢討，來擔負起原住民生命安全的責任。
杜次長紫軍：剛才署長已經說明，我們會檢討這件事。
高委員金素梅：署長，如果真是這樣，有多少時間可以來檢討？
楊署長偉甫：今天委員質詢到跟原住民地區用水的問題很多，包括委員剛才提到的回饋費的部分，我們在1個月之內，把整個架構重新review以後，會提出一個更符合現在需要的結構，當然，目前的分工不是不好，而是權責不是很清楚，未來檢討時，我們希望把權責釐清楚，站在水利署的立場，我們做這樣的檢討是有必要的，我們願意在最短的時間內進行檢討。
高委員金素梅：「未來」是指多久？
楊署長偉甫：1個月之內我們會提出一個新的構想。
高委員金素梅：好。陳總，我們已經非常瞭解你所謂的「經濟成本效益」，希望你們在收取所有水費的同時也考慮一下，原住民唯一的土地被限制了，而我們卻沒有乾淨的水喝，這世界上還有公平正義嗎？
主席：接下來登記發言的楊委員麗環、廖委員正井均不在場。
報告及詢答結束，委員潘維剛、蘇震清、吳育昇、高志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請經濟部以書面答復；委員質詢未及答復部分請經濟部於一週之內以書面答復；委員質詢中要求提供的相關資料，請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
潘委員維剛書面意見：
一、本日審議之自來水法，草案第五十三條第一項涉及埋設水管時之支付償金問題。
自來水法草案第五十三條第一項「前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。」由於該條第一項有「…應擇其『損害』最少之處所及方法為之」之文字，可知該條項之「償金」應係指「損害賠償」。
為求用語明確，本席認為草案第五十三條第一項「並支付償金」之文字應改為「如有損害，應按損害之程度予以賠償」。從而對於草案第一項全文建議修正為「前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。」
為配合第一項之修正，草案第二項應一併修正為「前項處所、方法選擇及『賠償』如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。」
二、關於自來水漏水問題，據日前報載，台中市潭子區新興路，短短一百二十七公尺道路的地下涵管，竟有十九處破洞，地基慢慢被掏空，路面凹陷，六年多來，每三至四個月就要重鋪，水利局用攝影機放入涵洞攝影，才知是涵管接合不良漏水所致。
同樣有漏水問題的基隆地區，自來水公司今年三月開始引進音波測漏球（soundprint smartball）技術，投入自來水管中，測量管內水壓與流速，檢測有沒有漏水，水公司在濱海公路測試，測漏球的感應器會將偵測的數據傳輸出來，經分析判讀漏水點。如果準確性高，基隆地區將優先採用，改善漏水問題。
有鑑於我國自來水管線漏水問題嚴重，然囿於經費等相關問題，未能將水管汰換一次解決。倘測漏球感應器準確性高，建議在我國自來水管線全面汰換完成之前，針對老舊管線優先使用測漏球感應器，俾即時取得漏水情形資訊，將漏水災情減到最小。並要求自來水公司將全台自來水管線汰換進度計畫（包含優先順序）、音波測漏球（soundprint smartball）技術內容、該技術目前運用至自來水管線之測試情形，以書面報告本席。
蘇委員震清書面意見：
一、河川用地限制使用卻不予合理徵收補償侵害人民權利：
現行「水利法」第八十二條和第八十三條，為防洪水利需求，分別針對水道治理計畫線或堤防預定線內之土地以及尋常洪水位行水區域之土地，皆明文規定主管機關係「得」依法徵收之，縱然未辦理徵收，主管機關仍「得限制其使用」；結果等同授權主管機關恣意劃定行水區後，既無須辦理徵收，又可限制人民對私有土地的使用收益權利，要求民眾為不確定的公益目的犧牲私人權利，可謂已嚴重侵害人民財產權。儘管河川係地理形勢自然形成者，有別於人為規劃之都市計畫所劃定之公共設施，但對特定區域範圍內限制土地使用，仍是基於公共政策目的，若已高度限制私人土地使用處分權利，仍應予以合理補償。
二、水利法規前後矛盾，怠忽主管機關應有權責：
水利法第八十三條第一項前段，既已明文規定該行水區土地「不得私有」，卻又僅規範「得」由主管機關依法徵收之，難道行水區土地不得私有的同時又得不徵收為公有嗎？顯然該項規定已有前後矛盾之處。因此，若法規設計確定行水區土地不得私有，即應規畫辦理徵收為公有，並促使主管機關積極檢討辦理河川行水區之合理規劃與管理，因此主管機關仍應檢討修正「水利法」第八十二條及第八十三條，避免法規空洞並與實務脫節，更令人質疑主管機關在不用負擔辦理行水區土地後續徵收責任下，怠忽確實檢討規劃權責，有任意劃定行水區範圍而限制人民土地利用權利之嫌。
三、徵收期間應比照土地徵收條例訂定五年合理觀察期間：
依據土地徵收條例第九條第一項第三款規定，依原徵收計畫開始使用後未滿五年，不繼續依原徵收計畫使用者，被徵收之土地原土地所有權人得向該管直轄市或縣（市）主管機關申請照原徵收補償價額收回其土地。觀其立法理由，係為保障私人財產權，並防止假藉公益事業名義濫行徵收，遂明定原徵收計劃開始使用未滿五年而不繼續依原徵收計畫使用者，原土地所有權人得收回土地之規定，顯見行政機關如因公益事業須辦理徵收者，當以五年期間為合理觀察期間。
四、原有地上物徵收亦應明訂法律依據：
目前主管機關對於水道治理計畫線或堤防預定線內土地以及尋常洪水位行水區域土地之使用限制方式，尚非完全限制土地所有權人為任何使用，而係限制必須清除有礙水流之高莖作物，是以一旦該限制使用之私有土地原有地上物，有需要遭限制耕種或移除時，亦應予以合理補償，而其辦理徵收之範圍與查估標準，與一般土地徵收有所不同。依行政程序法規定，因政府施政涉及限制人民之權利義務，損及民眾財產權益，應係在明確法律授權下依法行政，是以建請增訂其原有地上物徵收辦法之法律授權依據，以確實保障人民應有權益。
吳委員育昇書面意見：
■爭取高地自來水
本席自首任立委時得知新北市淡水區中和里、興仁里、蕃薯里、忠山里、義山里、水源里、忠寮里、崁頂里、埤島里、北投里等里，長期苦無自來水的問題，立即召開「淡水鎮高地地區供水改善工程」公聽會，歷經20餘次與軍方、各部會、地主協調，並親自參與加壓站會勘，完成六個加壓站工程。
而高地地區主幹管的工程埋設經費，因地幅廣大、山區住戶少，致每戶攤付之工程費用高，民眾無力負荷，故由本席協調，請自來水公司向水利署提報「加強辦理無自來水地區供水改善計畫」待處理自來水延管工程申請案，要求中央逐年編列預算，目前崁頂里、北投里、忠寮里、義山里已獲得補助，其他里別如埤島里、忠山里、番薯里、興仁里、屯山里、水源里、中和里將繼續爭取，盼儘早讓所有高地民眾都有自來水可用。
民眾使用自來水乃是最基本的民生需求問題，而提供安全、乾淨、方便的民生用水，是政府的責任。政府應更積極加強與改善無自來水地區民眾申請架設自來水管線的誘因，降低民眾負擔配水幹管費用。
高委員志鵬書面意見：
地點：紅樓101
議程：審查行政院版「水利法增訂93條之6」、審查林明溱等委員擬具「水利法第83條修正草案」、審查楊瓊瓔等委員擬具「水利法第82條、第83條、第83條之1條文修正草案」、審查羅明才等委員擬具「自來水法第61條條文修正草案」、審查李應元等委員擬具「自來水法第61條條文修正草案」、審查盧嘉辰等委員擬具「自來水法第52條、第53條、第61條之1條文修正草案」；處理「經濟部水利署蓄水建造物整體更新改善計畫預算解凍案」
出席：經濟部次長杜紫軍、自來水公司總經理陳福田、財政部、法務部、水利署
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="202"><col WIDTH="83"><col WIDTH="512"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5336984"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>法案名稱
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案人
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正內容
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水利法增訂<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂主管機關或水利機關為執行有關水權、河川、排水、海堤、水庫、水利建造物或地下水鑿井業之管理，得進入私人空間檢查、應遵行之程序與保密，及罰則
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水利法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>條
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林明溱
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經劃定洪水位行水區域土地應逾<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>年內完成徵收，限期未徵收，主管機關應予以解除
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水利法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82</span></font>條、第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>條、第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>條
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊瓊瓔
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>水道治理計畫線或堤防預定線內與尋常洪水位行水區域之民眾私有土地，增訂<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>年徵收之期限；
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>位於河川區域、水道治理計畫線、堤防預定線內、尋常洪水位行水區域之私有土地，或主管機關所為已逕為分割編定或變更編定為水利用地之私有土地，於未徵收前，應視限制程度減免地價稅、土地增值稅、田賦、贈與稅及遺產稅。該土地亦得申請與公有非公用土地辦理交換。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自來水法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font>條
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">羅明才
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">離島、偏遠地區及無自來水地區，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於總費用<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自來水法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font>條
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李應元
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">離島、偏遠地區、原住民族地區部落及無自來水地區之飲用水受污染居民，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>；中低收入戶全額補助。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 7.6cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>自來水法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52</span></font>條、第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53</span></font>條、第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">盧嘉辰
</td><td WIDTH="512" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>得在公、私有地埋設水管或其他設備（地下埋設權）之主體，除自來水事業外，增列直轄市、縣（市）政府，並將因此損害者按損害程度予以「補償」，有爭議時由主管機關會商有關機關核定之，修正為「支付償金」及埋設之處所、方法選擇及償金之爭議，得報請直轄市、縣市政府核定之。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有者，其地上權之取得，由「使用年限已達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>年者」修正為「自來水事業供水日起，使用年限已達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>年者」；及增訂其經過土地為國（公）有土地或既成道路，經取得國（公）有土地管理機關之同意書，或既成道路經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免予取得所有權或設定地上權，及對使用他人私有土地應支付償金，處所、方法選擇及償金之爭議，得報請直轄市、縣市政府核定之。
</td></tr></table>
直轄市、縣市政府有地下埋設權，爭議時球員兼裁判？
<hr>
1.根據自來水法第二條現行規定，自來水事業之主管機關：在中央為水利主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。而具備「地下埋設權」的單位，是自來水事業（自來水法第52條），如果根據委員版的修法，增列了直轄市與縣市政府的地下埋設權，則一旦與土地所有權人或使用人出現爭議，按現行法規是由主管機關核定，那直轄市與縣市政府同時擁有地下埋設權與主管機關爭議核定的身份，豈不變成「球員兼裁判」，政府會認為自己有疏失嗎？這部分的修法，可行嗎？會不會反而造成政府公信力的傷害？
2.在修正草案中，也增訂道路主管機關許可挖掘得於既成道路埋設管線或設備及其爭議由直轄市、縣市政府核定之，在實務上可行嗎？目前有許多的既成道路是屬於私人財產，政府礙於財源不足，一直沒有編列預算進行徵收，即便埋設管縣市屬於公共事務，符合公共利益，但一旦地主不願意，政府強行埋設管線也是屬於侵犯人民財產權的一種行為，對於政府同時擁有裁判爭議與埋設管線的雙重權限，是否會造成權益受損的人民申訴無門的情況？此外，修正條文第53條中把原本「如有損害，應按損害之程度予以補償」的文字修改為「並支付償金」，因為沒有限定條件，如此會不會造成民眾要求支付償金時獅子大開口？
3.今天還有委員提出有關離島、偏遠地區、原住民族地區部落及無自來水地區之飲用水受污染居民，請求供水之用戶設備費用，由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用50%；中低收入戶全額補助的修正案。請問，目前全國自來水的普及率是多少？那些沒有自來水可用的地區，至今仍無法有自來水可用的因素主要是哪些？如果由中央政府編列預算補貼設置管線設備50%的經費，是否有足夠財源支應？
經濟局勢面臨內憂外患，台灣如何提升競爭力？
經濟部次長杜紫軍簡歷：
國立台灣大學森林學系博士，專攻製漿造紙工程，美國紐約州立大學環境資源工程研究所博士後研究。曾任經濟部工業局六組組長、主任祕書、中小企業處副處長、經建會主任秘書、經濟部商業司司長，2006年7月轉任經濟部參事。2006年10月因經濟部技術處長黃重球接任國營會執行長而代理技術處長，2007年1月真除為技術處長，2009年3月就任經濟部工業局局長。2012年6月升任經濟部次長，接任黃重球轉任台電董事長後遺缺。
1.杜次長先前的職務，是經濟部工業局局長，主要業務是負責全國工業發展任務，以產業界需求為導向，提供產業全方位服務，以提升台灣工業創新升級、轉型，並輔導廠商強化經營體質，提高生產力及國際競爭力，並協助企業因應環境之變化。請問次長，現在高升經濟部次長之後，負責哪些區塊的業務？是經濟發展？水利？能源？國際貿易？或是國營事業？
2.次長擔任工業局長時期，曾經表示美韓簽訂自由貿易協定（FTA）生效，衝擊到台灣輸美貿易，所以經濟部要協助台灣廠商研發差異化、高品質產品，與韓國座市場區隔，提高競爭力。請問次長，那麼經濟部有什麼具體的政策輔導措施？過去你在工業局長時期負責輔導台灣的產業升級，但時至今日，我國的產業卻被韓國打趴在地，過去台灣是與韓國並駕齊驅的競爭對手，現在卻被遠遠拋在後面，韓國甚至已經進入已開發國家之林，我國在馬政府執政之下，經濟發展卻是江河日下，難道政府沒有責任？
3.前陣子台灣經濟研究院公布台灣的景氣燈號，連續出現代表景氣衰退的藍燈，近七個月來出現了六顆藍燈，顯示我國的經濟景氣出現明顯衰退，主計總處五月底也第六度下修經濟成長率，由去年八月預估的4.58%降到3.03%，影響經濟成長的因素，除了國際性的歐債危機，還包括國內廠商的出口衰退與油電雙漲。請問次長，目前台灣經濟景氣內外交逼，經濟部要如何提振台灣經濟活力？總不能空喊一些產業升級的口號，卻沒有實際的作為，對於國內廠商，例如主要競爭對手是韓國，目前已經被譏諷為「四大慘業」的3D1S（DRAM、面板、LED、太陽光電），政府要如何協助這些產業度過難關，提昇技術層次？
主席：現在進行逐案逐條討論，請議事人員宣讀修正草案之內容，含委員所提修正動議案。
行政院函請審議「水利法增訂第九十三條之六條文草案」案、委員林明溱等23人擬具「水利法第八十三條條文修正草案」案及委員楊瓊瓔等20人擬具「水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一條文修正草案」案。
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十二條　　水道治理計畫線或堤防預定線內之土地，經主管機關報請上級主管機關核定公告後，應於五年內依法徵收之；未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
林委員明溱等23人提案條文：
第八十三條　　尋常洪水位行水區域之土地，不得私有；其已為私有者，得由主管機關依法限期徵收之，未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
經劃定洪水位行水區域土地應於五年內完成徵收，限期未徵收，主管機關應予解除。
前二項所稱洪水位行水區域，由主管機關報請上級主管機關核定公告之。
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十三條　　尋常洪水位行水區域之土地，不得私有；其已為私有者，應由主管機關於五年內依法徵收之，未徵收者，為防止水患，並得限制其使用但不得逕為分割登記。
前項所稱洪水位行水區域，由主管機關報請上級主管機關核定公告之。
楊委員瓊瓔等20人提案條文：
第八十三條之一　　前二條主管機關所為已逕為分割編定或變更編定為水利用地之私有土地，其所有權人得申請變更編定為適當用地。
依前條規定限制使用之私有土地，得以依區段徵收或水利地重劃等方式，辦理用地之取得。
前項水利地重劃辦法，由中央主管機關會同中央地政機關定之。
位於河川區域、水道治理計畫線、堤防預定線內、尋常洪水位行水區域之私有土地，或主管機關所為已逕為分割編定或變更編定為水利用地之私有土地，於政府未徵收前，其土地應視限制程度減免地價稅、土地增值稅、田賦、贈與稅及遺產稅。
前項土地減免賦稅區域及標準，由中央主管機關會同財政部、內政部及行政院原住民族委員會擬訂，報請行政院核定。
第四項之私有土地亦得申請與公有非公用土地辦理交換，不受土地法、國有財產法及各級政府財產管理法令相關規定之限制。
前項土地交換之範圍、優先順序、換算方式、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由中央主管機關會同內政部及財政部擬訂，報請行政院核定。
行政院提案條文：
第九十三條之六　　主管機關或水利機關為執行有關水權、河川、排水、海堤、水庫、水利建造物或地下水鑿井業之管理，認有違反本法禁止或限制規定之虞時，得派員進入事業場所、建築物或土地實施檢查，並得令相關人員為必要之說明、配合措施或提供相關資料；被檢查者不得規避、妨礙或拒絕。有具體事實足認有違反實施檢查之行為且規避、妨礙或拒絕檢查時，主管機關或水利機關得強制進入；必要時，並得商請轄區內警察機關協助之。
前項規定之檢查人員於執行檢查職務時，應主動出示執行職務證明文件或足資辨別之標誌，並不得妨礙該場所正常業務之進行。
第一項規定之檢查機關及人員，對於被檢查者之私人、工商秘密，應予保密。
無正當理由規避、妨礙或拒絕第一項之檢查，或提出說明、配合措施或相關資料者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」、委員羅明才等35人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」及委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第五十二條　　自來水事業於其供水區內或直轄市、縣市政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第五十三條　　前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。
前項處所、方法選擇及償金如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。
李委員應元等29人提案條文：
第六十一條　　自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。離島、偏遠地區、原住民族地區部落及無自來水地區之飲用水受汙染居民，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於其費用百分之五十；中低收入戶全額補助。
前項補助辦法，由經濟部、原住民族委員會擬訂，報行政院核定之。
第一項請求供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
羅委員明才等35人提案條文：
第六十一條　　自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。
離島、偏遠地區及無自來水地區，請求供水之用戶設備費用，應由中央政府編列預算補助，金額不得低於總費用百分之五十。
前項補助辦法，由經濟部擬訂，報行政院核定之。
第一項請求供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
盧委員嘉辰等48人提案條文：
第六十一條之一　　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之土地應於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水；用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。
前項土地為國（公）有土地或既成道路，經取得國（公）有土地管理機關許可或使用同意書、或既成道路經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免予取得所有權或設定地上權。
第一項用戶使用他人私有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。處所、方法選擇及償金如有爭議，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。
第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。
主席：林委員滄敏針對自來水法第六十一條所提修正動議：
第六十一條　　（供水義務）自來水事業在其供水區域內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕。
離島、偏遠地區及無自來水地區，請求供水之用戶設備費用，應由中央主管機關編列預算全額補助。
地下水井受污染之自來水用戶，請求接管供水設備費用，應由環保機關查驗判定之污染者全額支付。
第一項請求供水者，對拒絕供水如有異議，得申請主管機關核定之。
提案人：林滄敏　　廖國棟　　黃昭順　　簡東明　　楊瓊瓔
主席：鄭委員汝芬提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
鄭委員汝芬書面意見：
一、農業如何發展，確實是個大問題。雲林縣即將推動「綠金新產業5%」計畫，全縣8萬公頃農地中的4千公頃、亦即5%農地，將進行現代化轉型。當中1%的8百公頃農地推動溫、網室精緻農業，農民只要提出申請，由縣府補助一半設置溫網室的成本，相關資材、肥料也有補助。本席認為這個方向是正確的，但不應該由地方政府來主導，應該由農委會主導，實施到全國的農業縣，請農委會給本席一份相關的規劃報告。
二、現在國內的溫室耕地確實逐漸增加，利用溫室來種植高經濟價值作物，提高農作產值，增加青年回鄉耕種誘因，這個方向才是正確的。但是年輕人只有熱情，卻沒有資本，所以非常仰賴農委會與地方政府的金援協助，以本席的選區南彰化為例，非常適合種植葡萄，種植面積也非常大，但葡萄的種植卻非常需要溫網室，所以對於種植葡萄有興趣的年輕人是沒有辦法栽種的，這部分要請農委會規畫出一個適當的方案，甚至由官方興建溫網室，再租給年輕人也可以，政府輔導年輕人可以留在家鄉種植葡萄，從事精緻農業。
三、溫室種植對地下水的需求並不會減少。如果政府要往科技化農業轉型，溫室種植「配套」措施並不可少。就水資源來看，位居中台灣的雲林與彰化兩縣是台灣本島年平均降雨量最少的兩個縣份，如何活化本就稀缺的水源就更顯得重要。以溫室種植為例，由於已經有了溫室做為隔絕，因此根本無法吸收自然雨水，更需要收集雨水資源並再生循環以減少對地下水的依賴，這部分農委會該去進行詳細的規畫研究。
四、另一方面，灌溉系統也是問題，一般都是採用人工澆灌或是灑水器，但這兩者除了價格低廉以外，對水的使用量不僅較高，同時因為水是從上而下，葉子往往因碰到水而增加溫室內植物罹病的機率；相較之下，地下灌溉（滴灌）的方式的用水量僅有空中灑水系統的一半，而且葉子不會沾濕從而降低了作物罹病的機率。但是本席卻沒有看到農委會在這方面有進展，更不可能去輔導農民，本席希望農委會要積極檢討灌溉問題，並定期給本席相關報告。
主席：報告委員會，因為現場委員人數不足，作如下決議：
一、院會交付審查行政院函請審議「水利法增訂第九十三條之六條文草案」、委員林明溱等23人擬具「水利法第八十三條條文修正草案」及委員楊瓊瓔等20人擬具「水利法第八十二條、第八十三條及第八十三條之一條文修正草案」案，另擇期審查。
二、院會交付審查委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」、委員羅明才等35人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」及委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案，另擇期審查。
現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。院會交付處理經濟部預算解凍案一案准予動支，並提報院會備查，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
林委員岱樺：（在席位上）本席有程序問題。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。本席覺得行政院院長應該請水利署署長為行政院的官員上一堂如何與立法院溝通的課程，因為我覺得署長不僅事前與立法委員做溝通，包括今天在與各黨派委員詢答中，他聽到很好的意見，也都說他會帶回去研議，並承諾給他一個月的時間，對於該保留的部分，他帶回去研究是不是再修法。本席覺得他真的很棒，不像很多部會首長認為委員都是在謾罵，其實委員都是在反映民意，並不是吃飽飯閒著。所以，本席首先要對水利署署長表示肯定。
雖然署長今天跟藍、綠委員私下溝通過，但本席希望你能再說明清楚，哪些案子要帶回去研究以及你要做哪些配套的準備工作，何時可以完成等等列入紀錄，這也是對本委會員負責。
主席：請經濟部水利署楊署長說明。
楊署長偉甫：主席、各位委員。針對委員剛剛提到的問題，我在這裡做簡單的說明。
一、水利法裡面有關河川區域中的私有土地，長期受到限制的部分，包括楊瓊瓔委員和林明溱委員都有提出來，我們回去會把目前受到限制的河川區域土地，現在所劃設的河川區域線是否應該做修正，再做檢討，因為有些是早期劃設的範圍。這部分，我們會在最短的期間內，就委員關心到的部分，比如委員剛剛指出南投縣的哪些地點，我們先去做會勘，並做必要的修正。對於5年內要徵收這些土地，我剛剛也說了，有實質上的困難，但是我們會用個案的方式，改善不合理的地方。委員也認同這樣的做法。
二、與自來水法有關的部分，尤其對於弱勢或是偏遠地區應該照顧的居民，目前我們所提出來的這些法條，剛才也有委員提出很多很好的意見，包括高金委員提到的原住民地區，我們會在一個月內把委員好的意見跟我們原來的想法再做一次修正，因為牽涉到的法條就是那幾條。假設短期間內做了決定，或許不是最好的決定，所以我們也會在一個月之內提出行政院的對應版本來。提出之前，會跟所有提案委員再確認一次，這樣的修法是不是和委員的意思一樣。
林委員岱樺：本席念茲在茲的，就是償金的部分，在什麼情況下，你們願意有條件的去徵收？
楊署長偉甫：對於一些高地社區或是住戶比較多的社區，原來的設施必須要去做改善，目前的法令條件限制，使得一些老舊社區要做改善時，會牽涉到私有土地—私權的問題。我們檢視了相關的修正條文，本來期待今天可以先讓這個條文通過；未來在償金的部分，有些民眾希望政府可以徵收，由於現在的法條裡面寫著「償金」二字，包括徵收，因為寫的有些寬鬆，所以地方政府執行的方式會有不同的標準，母法部分沒有問題，但是相關的行政配套措施，我們會在一個月之內，檢視所有地方政府現在的標準，提出參考的做法，給地方政府做為未來處理的參考。這樣一來，立法就更為完整。
林委員岱樺：我再強調一次，是包括私有土地徵收的部分，在什麼樣的情況下，你們願意有條件的去徵收，不需要全部。
楊署長偉甫：對，這個包括在內。
林委員岱樺：感恩。謝謝。
主席：剛剛署長也說明了，兩位提案委員的提案有些是不錯的，因為現在沒辦法處理，我們擇期再審。本會期的委員會會議到此告一段落，現在散會。
散會（13時14分）
