立法院第8屆第1會期經濟委員會第4次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月12日（星期一）上午9時
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　廖委員國棟
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月8日（星期四）上午9時3分至下午3時40分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：高志鵬　　潘維剛　　許忠信　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　李慶華　　黃昭順　　林岱樺　　蘇震清　　徐耀昌　　簡東明　　林滄敏　　廖國棟
委員出席14人
列席委員：吳秉叡　　劉建國　　林明溱　　林佳龍　　林正二　　吳育仁　　葉宜津　　陳淑慧　　陳碧涵　　李桐豪　　賴士葆　　許添財　　廖正井　　陳歐珀　　江啟臣　　薛　凌　　蔡其昌　　林德福　　劉櫂豪　　李昆澤　　李應元　　孔文吉　　羅淑蕾　　盧秀燕　　蕭美琴　　尤美女　　田秋堇　　蔣乃辛　　楊麗環　　陳其邁　　姚文智　　徐欣瑩　　管碧玲　　盧嘉辰　　李俊俋　　鄭天財　　何欣純　　林國正　　蘇清泉　　蔡錦隆　　陳亭妃　　鄭汝芬　　魏明谷　　翁重鈞　　江惠貞　　黃文玲　　吳育昇　　潘孟安　　呂學樟　　邱志偉　　鄭麗君　　呂玉玲　　張慶忠　　高金素梅　羅明才　　顏清標　　謝國樑　　王惠美　　張嘉郡　　林世嘉
委員列席60人
列席人員：行政院農業委員會主任委員陳保基暨相關人員
經濟部部長施顏祥
次長林聖忠暨相關人員
行政院衛生署副署長蕭美玲
食品藥物管理局局長康照洲
疾病管制局副局長周志浩
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　鄭雪梅
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院農業委員會主任委員、經濟部部長及行政院衛生署首長，針對「瘦肉精管制政策」提出專案報告，並備質詢。
（行政院農業委員會陳主任委員、經濟部施部長、行政院衛生署蕭副署長報告後，委員高志鵬、潘維剛、許忠信、楊瓊瓔、丁守中、黃偉哲、李慶華、林岱樺、蘇震清、徐耀昌、管碧玲、廖國棟、何欣純、林佳龍、李應元、林國正、蘇清泉、陳其邁、鄭汝芬、徐欣瑩及黃文玲等21人提出質詢，均由行政院農業委員會陳主任委員、經濟部施部長、行政院衛生署蕭副署長暨相關人員即席答復。）
決定：
一、登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
二、委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、林滄敏、黃昭順、劉建國及陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
臨　時　提　案
一、有鑑於日前各大賣場、知名餐廳紛紛傳出所販售之肉品、食品含有瘦肉精成份，顯示我國相關單位對於肉品之抽檢有所不足。爰要求行政院衛生署於2周內提出我國各縣市政府抽查市面肉品之頻率、家數、對象（店家）名稱、目前抽檢對象之總數、抽檢人員之配置情形、每家平時多久被抽檢一次、抽檢結果平均多久公布、抽檢項目及標準等，報立法院經濟委員會備查。
提案人：潘維剛　　丁守中　　楊瓊瓔　　李慶華　　林滄敏　　徐耀昌　　黃偉哲　　廖國棟
決議：照案通過。
二、我國於2010年平均每5支手機就有一支是智慧型手機，粗估我國目前使用智慧型手機或行動上網人口已超過500萬人，再加上二維條碼（QR Code）風行，已成為民眾查詢相關資訊常用的管道，爰建請行政院衛生署製作「產品（肉品）追溯系統」，並訂定二維條碼相關規範，要求肉品相關業者於商品上提供二維條碼，讓民眾能隨時隨地利用手機或平板電腦等行動上網裝置，透過二維條碼查詢「產品（肉品）追溯系統」，以得知所購買或食用之肉品之進口商、進口國、進口批號、進口時間…等相關資訊，並能於查詢之同時可連結到行政院衛生署網站查驗系統，確定產品（肉品）已通過安全認證，讓民眾真正吃得放心。
提案人：潘維剛　　林滄敏　　李慶華　　黃偉哲　　廖國棟　　丁守中　　楊瓊瓔　　徐耀昌
決議：照案通過。
三、有鑑於市面上肉品檢出瘦肉精成份之事件層出不窮，爰要求行政院衛生署、行政院農業委員會、財政部，應自即日起，會同地方政府衛生主管機關，成立聯合稽查小組，在政府制定瘦肉精之容許範圍之前，從源頭開始到通路、賣場、經銷、零售商等，嚴格監控稽查，每10天公布稽查結果，並對外公布、送立法院經濟委員會備查。
提案人：潘維剛　　李慶華　　林滄敏　　丁守中　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　廖國棟　　徐耀昌
決議：照案通過。
四、查受體素（含萊克多巴胺，俗稱瘦肉精）業經行政院農業委員會公告為「毒害藥品」，且於食品或食品添加物中亦不得檢出；爰要求：1.行政院農業委員會應維持現行法規範中受體素為「動物用禁藥」之規定。2.政府應持續維持食品及其添加物中不得檢出受體素，以捍衛國人健康、保護我國農民及畜禽暨相關產業之生存。
提案人：高志鵬　　陳明文　　蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　林岱樺
連署人：林佳龍
決議：通過。（贊成者4人，反對者3人，多數通過。）
五、針對美牛含萊克多巴胺事件，政府應向美國政府說明，我國民眾基於食品安全而表示關切係民主社會之多元現象，並說明我國各項配套措施，請美方業者配合；另應舉行公聽會與座談會等，說明國際規範與台美經貿關係，以讓民眾瞭解。
提案人：楊瓊瓔　　丁守中　　李慶華　　潘維剛　　黃昭順　　廖國棟　　林滄敏　　徐耀昌
決議：照案通過。
六、為避免國內少數不肖業者違法使用乙型受體素情形，衝擊畜牧產業及影響養畜禽農民生計，行政院農業委員會應即刻加強相關防範措施。1.加強辦理違法使用乙型受體素之監測工作。2.督導各直轄市及縣（市）政府加強辦理違法販賣及使用乙型受體素查緝取締工作。3.積極協調檢警調、財政部關稅總局及行政院海岸巡防署等協助查緝走私與製售乙型受體素，阻絕其供應管道。4.法務部應協助修正相關法規，以增進製造、輸入及販賣動物用偽禁藥案偵辦時效。
提案人：楊瓊瓔　　潘維剛　　李慶華　　黃偉哲　　丁守中　　廖國棟　　黃昭順　　林滄敏　　徐耀昌
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請經濟部部長報告業務概況，並備質詢。
施部長顏祥：主席、各位委員。顏祥應邀至　貴委員會，向各位　委員提出施政報告，深感榮幸！首先對各位新任及續任的委員，能夠在激烈的選戰中勝出，表達祝賀之意，期盼各位委員在未來的會期中，能持續給予經濟部督促與鼓勵。以下謹就當前經濟環境及本部施政提出報告，敬請各位　委員不吝賜教。
壹、當前經濟環境
一、國際經濟情勢
全球經濟自去（2011）年第2季起明顯趨緩，雖近來許多數據顯示美國經濟漸有復甦態勢，歐元區衰退幅度可望縮小，使全球景氣的悲觀氛圍漸趨緩和，惟歐洲主權債務問題及中東局勢不安等因素，仍是影響全球經濟穩健成長的重要變數，根據環球透視機構（Global Insight）預測，全球經濟成長率將由去年的3.0%降為2.7%。
二、國內經濟情勢
隨著全球經濟成長放緩，今（101）年世界貿易量擴增力道減弱，我國出口成長空間將受到限縮。另內需方面，受到經濟前景未明影響，民間消費與投資動能有待進一步提升，惟勞動情勢尚屬穩定，無薪休假情況已有減緩跡象，有助於提升民眾信心，根據行政院主計總處預測，今年我國經濟可望逐季好轉，預估將成長3.85%。
貳、經濟施政方向
面對當前國內外經濟環境的變數與趨勢，經濟部除配合行政院推動「經濟景氣因應方案」等短期強化措施，以及時發揮提振景氣效果，鞏固民眾信心外，亦依循　陳院長提出之「富民經濟」施政理念，對內加速經濟轉型的腳步，對外建構完整的全球經貿網絡，使台灣在安定的基礎上，邁向繁榮、共享、永續的成長。施政方向規劃如下：
一、運用「生產製造」與「服務行銷」雙引擎策略，並以「製造業服務化」、「服務業科技化國際化」為主軸，推動產業優化升級；
二、活絡中小企業資金運用，鼓勵創意、創新與創業，誘發企業創新經營模式，為台灣經濟注入新活力；
三、擴大全球招商及產業合作，創造投資商機，並加強招商活動及投資服務，強化投資動能；
四、加速推動經濟合作協議之洽簽，融入區域經濟整合，並促進出口市場及產業多元化，布局全球市場新版圖；
五、透過需求面的「節約能源」及供給面的「低碳能源開發」策略，打造綠能低碳環境，邁向永續台灣。
參、具體施政作為
一、產業優化再升級
台灣經濟與產業歷經數十年的發展，不但累積了雄厚的經驗與實力，結構也逐漸發生變化，面臨轉型的挑戰。近年來，國內在產業升級方面，有許多討論與要求；對於台灣產業未來的發展方向，也逐漸形成共識。為此，政府在去（100）年5月9日頒布「產業發展綱領」，正式確立了台灣產業發展的基本政策。在創新、平衡、包容、安全與永續的概念下，本部已完成「2020年產業發展策略」的研擬，並於去年11月20日奉行政院核定，將透過「生產製造」與「服務行銷」雙引擎策略，以「製造業服務化」及「服務業科技化國際化」為主軸推動，引領產業全方位優化升級。
(一)製造業服務化
推動「製造業服務化」的策略思維，係以台灣既有的製造實力為基礎，鼓勵廠商投入研發、創新、品牌、通路等活動，從生產製造延伸發展具服務特性之商業模式，進而開創跨領域的整合性產品與服務，帶動新型態的產業發展及創造新就業機會。
以本部推動「智慧型自動化產業」為例，即是協助國內設備業者，整合硬體產品及軟體技術，透過智慧化流程，在提供設備的同時，亦為客戶解決軟體及系統整合問題，大幅提升商品與服務價值，目前本部刻積極推動「智慧型自動化產業發展方案」，並於今年2月成立「整廠整案發展推動小組」，期在輔導國內出現成功案例後，能將其創新商業模式、資通訊服務平台、企業管理顧問等經營知識，進一步擴散普及，甚至創造整案輸出商機。
(二)服務業科技化國際化
推動「服務業科技化」的策略思維，主要係結合ICT技術，提供更有效率、更便捷、更安全的服務及消費環境，並藉以提升跨領域整合與國際化能耐，進而創造新市場與新價值。在「服務業國際化」方面，則是透過雙向投資與貿易的促進，拓展海外服務利基市場，以擴大我國服務業市場規模。
以本部主管的零售、餐飲等商業服務業為例，目前係以連鎖加盟為主要業態。為此，本部自今年起推動「連鎖加盟躍升方案」，協助業者將商情資訊、商品銷售、供應鏈管理等，透過ICT系統的導入，有效鏈結生產、服務與消費，提升服務效率及營運效能；另透過國際營運人才培育、促成企業結盟拓展品牌等措施，擴大商業經營國際化能量，進一步推動我國服務業海外市場拓展及品牌通路布局。
二、中小企業有活力
中小企業是我國經濟的命脈，穩定就業效果亦極為顯著。多年來，政府為維繫中小企業生存及發展，在營運資金取得方面，已建立財務融通輔導體系；在鼓勵創業創新方面，亦提供培育空間及行政支援，降低其投資成本與風險。
(一)協助取得資金
面對當前景氣趨緩之挑戰，本部除運用中小企業信用保證基金，持續推動各項融資保證專案外，並從中小微型企業的需求出發，加強融資協助，例如：強化「火金姑專案」，放寬地方政府之保證專款資金及保證責任分攤比率；推動「亮點繁星專案」，提高保證成數，減輕企業財務負擔；爭取社福或慈善機構合作，辦理「幸扶安心專案」，協助微小型企業取得小額營運週轉金；另針對青年返鄉，或赴中、南、東部、離島地區創業，推出「返鄉逐夢專案」，提供最高保證成數9成5、最高額度200萬元之創業啟動金，鼓勵有志青年返鄉創業，平衡城鄉發展。
(二)鼓勵創業創新
中小企業除確保自身正常營運外，也必須思考如何轉型升級，化阻力為助力，開創事業新契機，為台灣經濟帶來創意、創新的動能。98至100年期間，本部推動「創業領航計畫」，提供創新事業、產品、技術及服務等支援，並依企業創立階段分別進行輔導。截至去年底為止，全國131所育成中心已培育5,024家企業（其中有53家上市或上櫃），維持及新增就業近9萬人。
今年起，本部將再加把勁，推動「創業台灣計畫」（Start-Up Taiwan），以「激發創意點子，強化創業動能」、「精進育成特色，加速事業成長」及「優化新創事業支援網絡」三大策略，推動點子工場、建構育成加速器機制及業師陪伴制度，完善新創事業支援環境。預計101至104年間，每年至少輔導1,200家中小企業（含促成新創事業400家），維持3萬個就業機會，帶動民間投增資逾50億元。
三、招商投資齊努力
企業對經濟前景的疑慮，往往反映在保守觀望的投資態度上。整體而言，目前全球經濟風險仍高，此時更需要政府積極作為，強化國內投資能量。
(一)促成民間投資
去年，本部推動新增民間投資金額計1兆1,191億元，順利達成1兆1,000億元的年度目標。今年，雖然國際大環境趨於保守，一般預料民間投資恐難有大幅進展，但本部仍將透過優質經營環境的塑造、招商效能的提升、潛在案源的開發與掌握等，朝1兆1,000億元之年度目標努力。
(二)吸引外來投資
根據本部統計去年外商在台投資情形，總計投資金額95億美元，除超越年度目標90億美元外，更成功吸引Google來台設立亞洲雲端資料中心，並促成Rhythm & Hues Studios（R&H）來台投資數位內容及文化創意產業。
觀察去年外商來台投資情況，以美國、日本為最主要的投資來源國，外商尤其看好我國發展新興產業之商機。有鑑於此，本部已啟動「台日產業合作搭橋方案」，深化台日企業互補夥伴關係，並促成多項重大投資案，如日立化成公司入駐TJ Park—台南科學工業園區；另規劃「台美產業合作推動方案」，聚焦綠能、生技、智財權及資通訊技術等產業，建立實質合作關係，並導入美國創投機制，落實創新產業化，期將今年對外招商成效，提升至100億美元以上。
(三)台商回台投資
近年來，隨兩岸經貿關係和緩，加上中國大陸經營成本上升，台商回台投資情況有明顯進展。據本部統計，96年至100年間，台商回台投資金額不但連續5年成長，且每年均超越年度目標。今年，本部除持續辦理投資招商活動外，也將掌握陸客自由行之商機，針對台商有意投資之商務飯店、民宿等產業，加強與地方政府合作招商，並結合國內法人機構，吸引台商回台進行人才培育、商業創新及技術研發等活動，以深化台商與台灣經濟發展之連結，期達成台商回台投資500億元之目標。
四、全球布局擴商機
去年下半年起，歐美主權債信危機引發全球經濟成長趨緩，連帶影響我國出口動能，本部已啟動「歲末搶單行動」，加強拓銷力道，總計全年我出口總值仍突破3,000億美元，創歷史新高，其中，我國對東協、中東、中南美洲、南亞及東歐等新興市場出口比重達26%，更較前（99）年大幅提升2.1個百分點。今年，本部除持續推動經濟合作協議，布局全球經貿網絡外，也將採取多元的拓銷策略，加強爭取新興市場商機，增進我國經貿實力。
(一)融入區域整合
今年，本部除持續兩岸經濟協議（ECFA）後續談判、進行「台星經濟夥伴協議」（ASTEP）談判，並加速與紐西蘭、印度、菲律賓等國洽簽經濟合作協議，朝「多元接觸、逐一洽簽」方向努力外，另一個推動重點，即是以10年內加入跨太平洋夥伴協定（TPP）為目標，透過談判進展的掌握及了解協議內涵、規劃國內因應經貿自由化之中長期調整方案，逐步創造加入TPP之有利條件。目前，TPP尚在諮商中，本部將密切注意未來動向，審慎評估參與後可能面臨之衝擊，並持續表達參與意願。
(二)提升出口動能
為因應國際景氣趨緩、已開發國家需求減弱對我國出口之衝擊，本部除將新興市場列為拓銷重點，以「核心、多元、輻射」為主軸，透過專案計畫強化推動，以9個重點市場為核心，擴散幅射週邊潛力國家城市，全力爭取商機外，並將「歲末搶單行動」擴大轉型為「搶單續航行動」，以及加強「新鄭和計畫」力道，恢復並擴大出口融資及保險優惠。此外，亦設法鞏固歐美先進國家市場，並爭取綠色貿易及政府採購商機、協助服務業進行海外市場推廣，期達成今年我出口成長達8%~10%之挑戰目標。
五、低碳綠能好環境
歷經全球氣候變遷、溫室氣體減量趨勢及能源情勢轉變，加上去年日本福島核災之殷鑑，民眾對我國核能安全及能源發展議題愈形關切。在考量減碳目標、產業發展及電力系統限制等因素後，政府已重新檢視能源政策，於去年11月3日宣布「確保核安、穩健減核、打造綠能低碳環境、逐步邁向非核家園」的理念願景。未來將在「確保不限電、維持合理電價、達成國際減碳承諾」等3項原則下，積極落實各項節能減碳及穩定電力供應之配套措施。
(一)落實能源發展願景
依循此能源發展願景，政府除了強調「沒有核安，就沒有核電」，以務實穩健的方式推動減核外，並針對能源需求與供給，分別推動「節能減碳」及「低碳能源」措施。
在能源需求方面，主要從產業、生活、環境與法制等4大面向，積極落實各項節能措施；在能源供給方面，則全力推動再生能源，開發替代電源，以穩定電力供應及降低碳排放。具體行動包括：建設澎湖低碳島、建構智慧電網、整合規劃能源稅制等。
(二)推動再生能源發展
推動再生能源發展為我國能源政策的重點項目，考量國內天然資源現況、技術及成本各異，現階段以推動技術成熟、發電成本低的再生能源為優先。為此，本部已啟動「陽光屋頂百萬座」計畫，採用能源技術服務產業（ESCO）模式，以屋頂租賃、專業設置、融資方式，增加住宅屋頂太陽光電設置規模，民眾不但不必負擔經費，還能獲得租金收益；另推動「千架海陸風力機」，提供示範獎勵，預計在104年完成首座離岸風場，後續再依序進行淺海及深海風場開發。此外，本部也正積極規劃綠色電價制度，並研擬沼氣發電、小型風力發電、地熱發電等的示範獎勵辦法，期吸引各界踴躍投入再生能源設置與推廣，提早5年達成「再生能源發展條例」所訂發電裝置容量20年增加6,500MW之目標。
肆、結語
各位　委員先進，雖然歐債危機未除，國際經濟風險仍高，國內經濟也面臨結構轉型的挑戰，但我們對台灣產業的韌性與創意深具信心，相信在政府與民間共同努力下，必能安度難關，走出屬於台灣自己的道路，達成繁榮、共享、永續的成長。以上報告，敬請各位　委員指正賜教；本會期陳請　大院審議的預算及相關議案，亦懇請　委員鼎力協助。敬祝各位　委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：現在開始進行詢答。依往例，每位委員質詢時間為10分鐘，得延長2分鐘。上午10時截止登記。
首先請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，電價是不是要調漲了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。有關能源價格合理化方面，電價方面，目前我們是以穩定長期供應電力為優先考慮，台電公司去年累積虧損已經達1,176億，在此情況下，如何適當調整電價是我們很關心的議題，如何讓電價有一個更合理的方向，目前正在研議之中。
李委員慶華：最近會不會漲？
施部長顏祥：我們在研議的過程中是考慮到幾個因素，包括節能減碳、如何照顧弱勢族群等，這些都在研議之中，研議成熟之後會透過機制來做，機制有二，一個是電價諮詢委員會要公開討論，另一個，根據立法院的決議，要在一個月之前預告，我們會遵照這個機制來辦理。
李委員慶華：有沒有時間表？
施部長顏祥：目前我們還沒有訂時間表。
李委員慶華：我們看到很多的說法，有人說如果電價不調漲，台電明年就會破產，有這個狀況存在嗎？假如破產了，又是什麼狀況？
施部長顏祥：以去年而言，台電累積虧損了一千一百七十幾億，今年因為整個價格偏低，燃料價格不斷上升，加在一起的話，今年的虧損可能會很大。台電的資本額是3,300億，我們希望做最大的努力，讓台電不要面臨這種狀況。至於潛在的危機，假使電價不合理的話，是有可能會造成台電經營上更大的困難。
李委員慶華：這個危機大概什麼時候會來？
施部長顏祥：向委員報告，這可分為兩段，剛才提過台電的資本額是3,300億，根據公司法的規定，當累積虧損達到一半時，就必須提出對策。當然不會到那種狀況才來處理，因此目前的規劃，估計到5、6月時，可能會達到資本額的一半，屆時會召開董事會來討論，看要如何來因應此事。
李委員慶華：外面的看法有一點好奇，也想瞭解，假使漲的話，是一次漲足，還是分二、三次或多次呢？
施部長顏祥：基本上，有關電價的調整，一定會充分考慮國內的幾個基本因素，包括節能減碳、照顧弱勢團體及國際競爭力，因此就是會做通盤考慮。
李委員慶華：在目標及原則上，會不會考慮工業用電及民生用電的差別，也就是工業用電的電價會高於民生用電，有此一目標嗎？
施部長顏祥：大家可能都有點誤解，關於工業用電的價格比民生用電低，大家對此也有不同的看法，不過要向委員報告的是，工業用電的成本比民生用電低，這與批發及零售的概念是一樣的，工業用電是批發，民生用電是屬於零售，因此就台電的供電成本而言，工業用電的成本比較低，而民生用電比較高。全世界的供電回到成本面的話，都是工業用電的費率比民生用電低，兩者的架構不同，一是批發，另一是零售，因此在討論時會分開來討論。
李委員慶華：2月初台電提到經濟部油電價格諮詢委員會，有關電價成本的方案，其中的一種方法是調漲電費一成的方案，就是每度調整約0.26元；第二種方式是每度調整19%，即每度調整0.5元，是不是有這兩種方案呢？
施部長顏祥：2月份並沒有召開電價諮詢委員會，台電內部是有各種不同的情境分析，可是並沒有召開電價諮詢委員會。
李委員慶華：台電有沒有打算每度調整19%，即每度調整0.5元，或是漲一成，每度調整約0.26元，即有這兩個腹案的存在呢？
施部長顏祥：台電內部有各種不同的評估在進行。
李委員慶華：沒有以這兩個為基本考量嗎？
施部長顏祥：基本上，根本沒有召開電價諮詢委員會。
李委員慶華：另外，大家都關心水、電、油及瓦斯。據本席的瞭解，短時間內水費不會漲，對不對？
施部長顏祥：台灣的水價在全世界而言，也是非常非常的低，因為水價很低，台水公司的經營情況也不是很好。過去幾年我們有一些特別預算，對台水公司的財物有挹注，因此台水還可以勉強支持。不過就整體基本面來看的話，這樣做是比較不理想的，因此水費要如何處理，我們會審慎來因應。謝謝。
李委員慶華：剛才是先問台電，本席對您答復的瞭解，是台電不排除有可能會漲，對不對？
施部長顏祥：電費部分目前正在研議中。
李委員慶華：水部分的機會比較小，還是同樣也會漲呢？
施部長顏祥：水的部分可以分兩段，過去政府有用公務預算挹注到台水公司，因此其財務情況會比較理想。然而以公務預算來挹注並非長期之道，因此必須考慮到公務預算不挹注之後，我們該怎麼辦的問題。
李委員慶華：針對油的部分，油價不斷再調整，今天又調漲了，這讓老百姓覺得日子過得很辛苦。目前油價減半緩漲的機制，聽說經濟部是不是在考慮整體政策？
施部長顏祥：油價可以分為兩點，第一點，油價有一個浮動油價公式，社會已經很瞭解了，大家可以根據公式去算出油價，特別是汽柴油。我們認為大家已經熟悉浮動油價公式，而且也很透明，所以可以繼續來運作。
第二點，牽涉到緩漲機制的問題，過去是緩漲一半，就是油公司要吸收一半。問題就出在，當油公司吸收的量很大時，他們就沒有辦法負擔，目前已經吸收快到5塊錢，一塊錢的汽柴油，一年吸收下來將會達到120億，5塊錢就相當600億。在這種情況之下，中油的虧損會越來越大，到現在為止中油累積虧損已經達到三百多億。的確沒有錯，經濟部有在檢討緩漲機制怎麼處理的問題。
李委員慶華：聽說中油有一種看法，該政策就是國際價格下跌時不動，上漲時就減半，是否有這樣的方針？
施部長顏祥：目前是上漲漲一半，中油吸收一半。
李委員慶華：下跌不動嗎？
施部長顏祥：目前還沒有定案。如果上漲漲一半，中油吸收一半的話，累積下來的數目是很大的，1年600億，2年就是1,200億，中油的資本額才1,301億，雖然油價有漲有跌，我們不能這樣來看，但如果中油連續2年吸收價差，再這樣下去的話，中油會非常非常的辛苦。
李委員慶華：目前減半緩漲的政策是不是有可能調整呢？
施部長顏祥：剛才已經提過，有關目前的緩漲政策，正在檢討當中，並看要如何來處理會比較好。
李委員慶華：就是有這種可能性。
另外，我要向部長確定一種講法，就是中油希望原油破110美元或120美元時調漲油價，將來再啟動緩漲，有沒有考慮此一條件呢？
施部長顏祥：過去曾經考慮過，當油價漲到多少就啟動緩漲，可是現在油價漲得很快，因為中東有變動，基本上，油公司不會去動緩漲的部分，至於緩漲的幅度及方式，目前正在考慮如何做調整。
李委員慶華：有沒有研究加大95或98無鉛汽油的漲幅來減低92無鉛汽油的漲幅趨勢呢？
施部長顏祥：中油內部在規劃時有不同的可能性，其中一種就是95、98無鉛汽油價格漲得不一樣，在研議過程中的確有出現這樣的提案，但到目前都還沒有定案。
李委員慶華：最後，有關日本福島的週年紀念，以及國內反核人士的呼籲，部長都聽到了，到今天為止，對於核一、核二及核四的政策是什麼？何時核四會商轉？怎麼樣才能免除國人的憂慮？請部長很確定及大聲的講出政府在這方面的政策。
施部長顏祥：政府的政策在書面報告已經有提過，很明確的就是確保核安、穩健減核、打造綠能低碳環境、逐步邁向非核家園，以上是公開宣示過的政策。
回到有關確保核安、穩健減核的措施，總統也提過沒有核安就沒有核電，我們往前延伸，就知道核電廠幾個基本政策的問題。首先，核一、核二、核三已經確定不延役，只要屆齡就除役，不再延役，這是確定的。至於核四，一旦穩定商轉之後，假設時程比較早，就可能把核一提前除役，這就看核四工程的情況而定。
李委員慶華：怎麼樣免除國人的顧慮？上萬人上街頭，立法院也有那麼多委員同仁反對，要怎麼樣說服大家能夠安心？請部長再加以說明。
施部長顏祥：繼續對核安方面作幾點說明。第一，台電要把基本的工作做好，這是台電最重要的工作。向委員報告，台電的核一、核二、核三，長期以來在全世界核能電廠安全排名及穩定商轉都是名列前茅，我們對台電應該有這個信心。第二，經濟部和行政院對於原能會的相關機制會加強督導，原能會也有進行總體檢的工作。第三，假設以上兩點還不夠，我們會尋求國際單位來做督導工作，像是請美國核能安全主管機關或是世界核能組織來做整個的檢查工作，我們都會做。
李委員慶華：部長講到尋求國際參與檢核安全的問題，你不是假設，而是一定會做，對不對？
施部長顏祥：一定會做，剛才講的是幾個層次，從台電到經濟部、行政院以及整個國際組織，一起做督導。
李委員慶華：希望政府能夠加強說明，現在政府和民間有這麼大的落差，總是讓人很擔心。
施部長顏祥：我瞭解。
李委員慶華：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝李委員。
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。本人就商品貿易服務業和智慧財產權的問題提出質詢。我在成功大學教授公司法、智慧財產權、商品貿易、國際金融，剛才部長提到公司法的時候，我眼睛瞪了一下，希望部長所言要非常正確。我告訴部長：公司法沒有那個規定。
我們簽訂ECFA之後，馬政府說我們跟新加坡等國家就可以簽署FTA，所以我們把台星經濟夥伴協議的英文稱為ASTEP，ASTEP就是一步，結果兩年一步，其他都跨不出去。我們看到兩年一步就跨不出去，於是就畫了一個餅，本席將這個餅比作一個例子，就是「聲東擊西」。馬總統要用10年時間去創造加入東邊的TPP；至於如何「擊西」？就是根據部長的規劃，在高雄加工出口區設一個自由經濟示範區，引進中國的倉儲、物流、運輸的服務業者進駐。您也在報紙上刊載您的意見，說有可能引進中國的專家和服務業等白領人士進到高雄加工出口區的自由經濟示範區。而這個自由經濟示範區將來可能擴展到花蓮、台中港和桃園航空城，ECFA過渡期間以後，將會遍及整個台灣。
本席想請問部長：我們加入東邊的美國、日本的自由貿易區是10年後的事情，而我們現在就要讓中國的服務業進來，而且是現在，這是為什麼？本席在總質詢時提出這個問題，院長答不出來，現在請部長答復本席。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們目前規劃中的自由經濟示範區是對全球開放，不只是為兩岸。
許委員忠信：我跟院長講過，這是沒有邏輯的，你現在就開放給全球，包括美國、日本，你現在就開放美國、日本的服務業進到我們的自由經濟示範區，10年後再叫美國、日本開放他們的服務業讓我們進去，你的腦筋有問題嗎？貿易的自由貿易協定一定要同時間互相開放，彼此互惠，才是正確的方法。
施部長顏祥：我們的自由經濟示範區是對全球，不是對兩岸。
許委員忠信：問題就在這裡，既然是對全球，表示你現在就要叫美國人跟我們形成自由貿易區，不是10年後才叫美國人對我們開放，你現在就開放給美國人進來，10年後美國人要不要開放讓你進來，這還不知道？
施部長顏祥：所以……
許委員忠信：本席這個問題就到這裡為止，還有更重要的問題，我要請教部長對於世界貿易組織WTO的理解。本席非常反對含有瘦肉精的牛肉進到台灣，萬一我們真的擋不住，就談判策略來講，含瘦肉精的美國牛肉進到台灣，在法律上，你有沒有辦法禁止排除澳洲、紐西蘭、智利、南美洲的含瘦肉精牛肉進台灣？有沒有辦法？
施部長顏祥：基本上，有關WTO的規定，我們要一體適用。
許委員忠信：要一體適用，所以，美國牛肉如果含有瘦肉精，智利、南美洲的牛肉含有瘦肉精，也都可以比照適用進到台灣，對不對？
施部長顏祥：假設我們對牛肉的瘦肉精是准許一個安全容量的話，這種情況之下，當然是國內、國外都可以一併考慮這種可能性。
許委員忠信：所以會國內、國外解禁，而且全世界含瘦肉精的牛肉都可以進到台灣來。本席向部長報告，唯一有辦法解套的，就是跟美國同時形成自由貿易區，也就是台灣跟美國形成自由貿易區的時候，讓美國牛肉可以含瘦肉精在安全標準內進來，而跟智利、澳洲、紐西蘭沒有形成自由貿易區，他們不能夠類比作援引，唯一的活路就是如此。所以，我要拜託部長跟美國人講，如果真的要逼迫台灣開放含瘦肉精的美國牛肉，就必須同時跟台灣形成自由貿易區，否則所打下的台灣市場還是讓澳洲、紐西蘭、智利這些國家來利益均霑而已，你要這樣去說服美國。
本席在此拜託各位，也跟各位報告，這是我們談判的最底線，也就是國家利益真的擋不住了，一定要開放美國牛肉的話，就要跟美國人提出這個請求，就是同時跟台灣形成自由貿易區。所以，FTA的簽署和含瘦肉精美國牛肉的進口一定要結合，而不是TIFA。
施部長顏祥：向委員報告，TIFA是一個平台，假設這個平台都沒有辦法啟動的話……
許委員忠信：我在跟您教導，就是說……
施部長顏祥：不用委員教導，抱歉！
許委員忠信：FTA跟美國牛肉的進口必須要緊密結合。
施部長顏祥：TIFA是一個平台，要啟動這個平台才會有後面的議題，不啟動就沒有辦法談後面的議題。
許委員忠信：另外，如部長的報告裡面所寫，優質的投資環境、經營環境、提升招商效能，以及經濟部的人員非常用功，這些我都非常肯定，但是即便我們這樣的努力，根據央行總裁這幾天的報告指出，我國民間投資已經連續2年負成長。在ECFA簽訂以後，我們連續2年到中國的投資，根據投審會的資料，我們有投資意願的部分，2009年是60億美金，2010年是122.3億，去年2010年是131億美金，所以連續2年都加倍了。而來台灣的外資，除了日本不敢直接進中國市場、藉ECFA進台灣以外，外資其實不來，所以你們報告第6頁裡面講的大概都是日本企業或智慧財產權的企業，智慧財產權是無形商品，不受ECFA之議，所以外國人來投資我們的文化創意產業，投資我們的開發、研發產業，或是日本人來，這些都不是ECFA所帶來的。所以在ECFA使得我們資金這樣西進以後，我們國內的民間投資負成長，外資又不來，難怪我們現在失業問題嚴重。部長，你剛才提到台商回流有增加，當然有增加，但是你知道我們去的跟回的比例是290：1嗎？我們要如何讓我們的年輕人有工作？各位，20歲到24歲年輕人的失業率已經飆到將近13%，部長知道嗎？而且我們的阿兵哥並沒有算進working force，如果台灣這個徵兵制的國家把那些年輕人從部隊放出來找工作，你知道我們年輕人的失業率會排到世界第幾嗎？這就是ECFA讓我們大量西進所造成的結果。
施部長顏祥：委員的這種觀點，我個人覺得沒辦法接受，因為ECFA促進了我們台灣跟世界各國的貿易，這是事實，所以台灣才享有鉅額的貿易順差。
許委員忠信：部長，ECFA只是台灣和中國之間的雙邊協議，怎麼會促進台灣跟美日之間、台灣和東南亞之間的貿易呢？沒有那種事。ECFA只有雙邊關係，你不要用其他的東西來混淆視聽，在我們簽署了ECFA以後，不只我們台灣對中國的出口競爭力下降，我們在中國的進口裡面……
施部長顏祥：ECFA的簽署不會讓我們的競爭力下降，只會讓競爭力提升。
許委員忠信：為什麼競爭力會下降？就是因為我們的產業西進到中國製造，不在台灣製造，所以我們的出口率就下降了。
施部長顏祥：ECFA的簽署是針對貨品貿易，所以西進與否跟ECFA中間沒有必然的關聯。
許委員忠信：簽署了ECFA，但是沒有同時間跟美日歐形成自由貿易區，造成我們……
施部長顏祥：所以我們也在努力，我們在去年跟日本簽了投資協議，這是一種努力的過程。
許委員忠信：投資協議是一個程序性的協議，就是給日本的投資人在台灣國民待遇，以及台灣去日本的投資人享有日本的國民待遇，你不要在這裡騙本席。投資協議是一個程序性的協議，跟實質的開放投資並沒有多大的關聯，而且日本人講得很清楚，這跟ECFA的簽署無關。
另外，你們報告的第3頁寫得很好，我們要製造業服務化，美國歐巴馬最近有一個政策，因為他發現美國到中國的投資太多，造成底特律的汽車廠大量裁員，底特律地區的房子一間才一塊美金，很多底特律的技工在失業後，身上掛了一個寫著「I want job」的牌子在街上遊走。製造業到了中國以後，有很多美國人失業，連美國人都打不好服務業了，我們要打什麼服務業？歐巴馬說製造業要回流，去年美國的資金大量的從中國撤資，所以中國才開始願意和台灣簽投資保障協議以吸引台資去補那個洞。
施部長顏祥：我想委員的時間點可能有錯誤，我們跟大陸談投資保障協議是在這個之前。
許委員忠信：你說製造業要服務化，鼓勵我們廠商投入研發和創新，關於台灣的研發創新，我們的pattern大部分都是叫改良發明，也就是針對歐美日的發明進一步改良，而改良發明有一個特色，就是要在台灣實做、要在台灣製造，我們的技師、工程師和廠長才能夠發現美國的技術要怎麼改會比較好，所以在加以改良以後就是改良發明，這時候我們會掐住美國人的脖子，美國人才願意跟我們交互授權。製造業到中國以後，都不在台灣生產以後，我們哪有這種改良發明可以改良？另外，你說要打品牌，我們都是生產上游和中游的原料，下游的終端產品在中國大陸生產，品牌是中國品牌，我們原料大部分都沒有品牌。
施部長顏祥：請委員不要忘了，我們有HTC、有捷安特，我們還是有很多的好品牌。
許委員忠信：像一部賓士汽車只有車頭有賓士這個mark，你有看到車子的輪胎或引擎會打品牌嗎？所以如果我們要打品牌，就必須要讓製造業回流台灣，中游、下游都在台灣製造，這樣才有辦法像韓國一樣打出品牌。
最後，你提到通路，沒有在這裡生產，哪有什麼通路？只是通別人的路而已。所以希望部長和兩位次長能夠接受本席的懇請，替我們國民找工作，讓企業回流，讓我們台灣有一條活路，謝謝。
施部長顏祥：跟委員報告，經濟部最重要的工作就是替國民找工作，這是我們該做的工作，謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，請問你是姓複姓嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我算是有兩個姓，但是一般是說姓施，這樣比較簡單。
高委員志鵬：你可能是怕人家說你是「施顏」部長，好像常常會失言吧！
施部長顏祥：不會，這是祖先的姓。
高委員志鵬：部長的回答都四平八穩的，只是偶爾會冒出一句不希望委員教導而已，還不太算失言。部長，即便你再怎麼慎重，該慎重的還是民生物價的問題。
施部長顏祥：是的。
高委員志鵬：瓦斯費又漲了，油價應該下禮拜也會漲吧！
施部長顏祥：這要根據浮動油價機制，看這個禮拜的原油價格及國際匯率而定。
高委員志鵬：以你們所謂的指標國際油價，就是70%杜拜油價加上30%的布蘭特油價。
施部長顏祥：就是7D3B。
高委員志鵬：如果以週均價來推估就是要漲了。
施部長顏祥：目前還不確定，現在才禮拜一，還有好幾天的時間，這是算整個禮拜的。
高委員志鵬：照這樣的趨勢下去就是要漲了，而且現在連減價緩漲的機制也要檢討，所以有可能也不減半了。
施部長顏祥：緩漲的能力要看我們公司的吸收能力能夠吸收到多少，目前吸收到將近5塊錢了。
高委員志鵬：所以如果這次漲價有可能就是也不減半了？假設要漲的話，是這次就要檢討減半機制了嗎？
施部長顏祥：目前還不會。
高委員志鵬：所以這次還是會減半就是了？
施部長顏祥：還是會維持這個機制，緩漲的機制還在。
高委員志鵬：部長，我們去年的成長率平均是4.05%，看起來不錯，如果分4季來看，第一季是6.62，第二季是4.52，第三季是3.45，第四季只有1.89，為什麼會這樣？是不是因為油價的關係？
施部長顏祥：這還是因為國際的經濟情勢在往下走，委員也知道，國際整個的預估也是往下走，去年在第二季、第三季以後整個就開始出現問題了。
高委員志鵬：這是不是跟油價有關係？
施部長顏祥：油價是其中一個很重要的因素，委員也知道，因為去年中東發生了茉莉花革命，接下來是伊朗的事情，這是的確有關聯的。
高委員志鵬：經建會還說油價會超越金融海嘯變成是影響景氣最重要的因素，結果你們現在卻為了中油是不是能夠承受虧損，連減半機制都要檢討，請問到底是整個國家的經濟景氣比較重要，還是中油會不會虧損、倒閉比較重要？
施部長顏祥：第一個，我們當然是以民生為重，這是必然的，但是以民生為重要有一個前提，就是提供這些民生物質的公司不能跟著經營不下去，否則原來的政策也沒有辦法維持了，所以還是要讓這些公司能夠維持下去，這是基本的立場。
高委員志鵬：中油到底有沒有做什麼瘦身的動作？到底有沒有做什麼來提高營運績效？到目前為止搞了這麼久，生產汽油的成本還是幾乎兩倍於台塑，這樣要怎麼說服我們呢？
施部長顏祥：台灣目前汽柴油的售價已經低於原油的售價了。
高委員志鵬：另外，前一陣子劉憶如部長有講說暴利稅，我看最應該被課暴利稅的是台塑吧！中油漲就跟著漲，如果不凍漲它就跟著繼續賺，這樣幾乎等於也是寡占壟斷了，如果真的要課暴利稅，你是否贊成對台塑課暴利稅？
施部長顏祥：大概差不多在一兩個禮拜前，有人去訪問台塑石化的董事長，他們也說汽柴油虧損了150億元，主要是靠石化產品在獲利，這從整個台塑的結構就看得出來。
高委員志鵬：現在到底是台塑擋不住，還是中油擋不住？你說他們虧損，有可能就是因為他隨著中油在調整價格。減半凍漲當然對他會有影響，你現在是為了中油還是為了台塑，來檢討減半凍漲的政策？
施部長顏祥：基本上，這還是要看一個公司的吸收能力，我方才提過，目前已經吸收了將近5元。每吸收1元，每年大概會減少120億元，5元就少收了600億元，這數目非常龐大，所以要看企業的吸收能力……
高委員志鵬：部長，你講了那麼多理由，本席不曉得基層的攤販是否聽得進去？不管是為了中油或是為了台塑，你自己要去評估，想一想該怎麼做。必要的時候，你可以去吃路邊攤，聽聽那些攤販的心聲，他們真的活不下去了。
施部長顏祥：我了解。
高委員志鵬：部長，日前AIT處長表示，美牛問題造成台灣開放貿易的「可信度」問題，不僅成為台美關係的絆腳石，也將影響台灣與其他國家的自由貿易談判，美牛問題未解決前，難啟動TIFA協商。這是他在3月8日講的，你知道嗎？
施部長顏祥：是。
高委員志鵬：有這麼嚴重嗎？他的意思是，如果不開放美牛，不僅TIFA無法重啟協商，我們和其他國家的FTA，他也要伸出黑手干預，是嗎？
施部長顏祥：過去我們曾和美國簽署開放美牛的協議，後來這項協議的內容有修改，所以美國一直認為我們不能維護原來的協議。
高委員志鵬：這個協議到底是什麼？是2007年……
施部長顏祥：當時因為狂牛症的事情……
高委員志鵬：那個協議是怎麼來的？有白紙黑字嗎？
施部長顏祥：我們有和美國簽了一個……
高委員志鵬：議定書上面沒有寫啊，我們有問過阿扁總統，他說他沒有簽議定書。
施部長顏祥：我們確實有和美方簽一個協議。
高委員志鵬：什麼協議？
施部長顏祥：是在2009年簽的。
高委員志鵬：2009年？
施部長顏祥：是。
高委員志鵬：協議是在2009年簽的，2007年沒有簽。
施部長顏祥：2007年是我們……
高委員志鵬：現在美國當然想盡辦法幫你們講話，你現在說2009年有簽，2007年沒有簽，本席也問過阿扁總統，他說他沒簽議定書，人家叫他簽，但他不簽。
施部長顏祥：雙方行政部門有簽一個協議（protocol），確實有簽。
高委員志鵬：他甚至表示，如果美牛不進口的話，我們與其他國家的FTA也沒辦法簽，他話裡的意思就是如此，到底會不會這麼嚴重呢？
施部長顏祥：我有看到司徒文的說明，在我們……
高委員志鵬：他和你們談判的過程中，有沒有這樣威脅你們？
施部長顏祥：那倒不會。
高委員志鵬：那他是怎麼說的？
施部長顏祥：目前我們已經有4年的時間沒有上談判桌，已經4年了。
高委員志鵬：沒有上談判桌，那你們為什麼這麼緊張？重啟TIFA協商，台灣到底可以得到什麼？據本席所知，之前TIFA談判，都是美國提出比較多要求，要求你開放這個、開放那個，還要去查智慧財產權的問題，要不然就是開放農產品。現在TIFA無法啟動，在貿易上，到底會對我們造成什麼障礙？
施部長顏祥：我只講兩件事情就好。首先，TIFA是我們雙邊很重要的經貿協商平台，事實上，我們加入WTO，和TIFA的協商是有關連的；我們所簽署的政府採購協議GPA，也與TIFA這個平台的溝通有關，所以這是我們和美方很重要的溝通平台。
第二點，委員也曉得，關於TPP（跨太平洋夥伴協議）的部分，美方居於主導性的地位，所以如果美方這一關未能妥善處理，TPP就……
高委員志鵬：美牛不開放，就不讓我們參加TPP，是這樣子嗎？
施部長顏祥：目前當然沒有人這麼講，不過我們……
高委員志鵬：沒有人這麼講，那你們何必自己嚇自己？
施部長顏祥：連這一個溝通平台都不能進去……
高委員志鵬：你替他講話，他也替你講話，弄得好像兩方是君子之爭一樣。嚴重的是，他還說美國食品出口的基本原則是，若對方不願意進口某種食品，必須提出科學理由，因此台灣禁止萊克多巴胺也須回歸科學面，那問題就嚴重了。按照這個原則，他要求我們提出科學理由，我們提不出科學理由，所以不能禁止美國牛進口。問題是，基於科學理由，你也不能禁止美國豬肉進口，但這兩者是有差別的……
施部長顏祥：向委員報告，在WTO的規範裡，有個SPS的協定，要求各國應本於科學的證據，來做進出口的管制。
高委員志鵬：你沒聽懂本席的意思。現在牛肉用這個理由要求進口，日後為什麼不能用這個理由，要求豬肉進口呢？雖然他暫時沒要求台灣開放美國豬肉，但你現在投降，答應開放美牛進口，明年度，他可能會基於科學理由，要求你開放美國豬肉。你不開放的話，這個問題同樣會成為台美關係的絆腳石，影響台灣和其他國家的自由貿易談判，那怎麼辦？
施部長顏祥：在SPS的架構下，除了科學的理由之外，也必須考慮到管理的成本，這在SPS的架構下規定得很清楚，所以我們可以和澳紐一樣，採豬牛分離，這是可以被接受的。
高委員志鵬：何謂管理成本？
施部長顏祥：SPS規定你要做風險評估、風險溝通和管理，有很多事情……
高委員志鵬：你們現在一定不承認，你們和美方有私下協議？這個私下的協議是否包括豬肉和內臟，方便說嗎？方才你對本席說，基於這些理由，加上美國的壓力很大，所以不得不開放，如果日後這個壓力大到連豬肉和內臟都要開放，那怎麼辦？
施部長顏祥：向委員報告，按照經濟部的業務……
高委員志鵬：照你的說法，就是因為美國不高興，所以要開放牛肉進口，不然就會影響到TIFA、影響到我們和其他國家的自由貿易協定，甚至影響到外交。倘若未來美方向你要求，基於一個中國原則，如果你們不和中國好好談、不和他統一，我就要斷絕你所有的外交關係，那你是不是也要摸著鼻子，照他們的要求去做？
施部長顏祥：向委員報告兩點。第一點，依照目前經濟部主管的業務，在美牛這個議題上，我們並沒有和美國進行任何協商，我們沒有做這件事。第二點，方才提過，依照WTO SPS的規範，可以採用牛豬分離的方式來處理。
高委員志鵬：我們現在擔心的是，對國內，你們沒有做區別；對美國，你們有沒有和他談到僅限於牛肉，之後不可以要求我們開放豬肉？現在國內政府的作法，顯然只是要讓衛生署修食品衛生管理法，農委會已經表示他沒有要修任何藥物用品的法令。修法只是明文規定要標示，而且不是標示成本，是標示產地。修法也只是為了讓農委會公告毒害藥物的項目而已，你公告萊克多巴胺為非毒害藥物之後，豬肉和內臟也可以比照辦理，那你還有什麼籌碼可以和人家談？請問你在談判的時候，到底有沒有提到豬肉絕對不能開放？如果沒有，屆時美方翻臉，以同樣的理由提出要求，那豬肉是不是真的要開放了？
施部長顏祥：目前行政院已經訂出基本的政策方向了，就是豬牛分離、強制標示。行政院訂出政策出來之後，只要TIFA有機會復談，我們願意在協商……
高委員志鵬：請問部長，牛豬分離要如何立法？又如何讓這項政策書面化，明確規定牛豬分離，否則你有什麼方式可以讓大家相信牛豬會分離？你有立法嗎？你可以立法嗎？如果立法院提案，明文禁止豬肉進口，你們同意嗎？你們有辦法和美方交代嗎？
施部長顏祥：我方才提過，紐澳都可以用豬牛分離……
高委員志鵬：修正食品衛生管理法，只是規定強制標示而已，沒錯吧？你們行政部門的態度就是這樣，對不對？
施部長顏祥：目前的方向為強制標示，原則上是這樣。
高委員志鵬：強制標示是標示產地，又不是標示內容，根本在欺瞞大家！你的講法是把壓力全部都丟給立法院、丟給我們國民黨的同仁，雖然看起來是要強制標示，但是通過之後呢？農委會可以用行政命令的方式解禁，解禁之後怎麼辦？是否要以法律方式明訂牛豬分離？因為解禁只是行政命令而已，牛豬分離要立法規定。
施部長顏祥：目前的政策是走向豬牛分離，院長也公開宣示……
高委員志鵬：這是口頭上的承諾，你有用書面強制規定嗎？這項政策要書面化。請問你和美國之間有沒有協議，還是你同意讓我們立法委員來立法，全面禁止豬肉進口？如果沒有明文禁止，美牛開放進口，等於是開了一個管道，以後他就可能希望比照辦理。壓力一來，你們腳一軟、頭一點，不就又同意了？我們擔心的是這一點。牛豬分離是否會明文規定？
施部長顏祥：向委員報告，在和美方溝通的過程中，我們會遵照行政院所指示的4個政策方向與16字箴言，只要有機會溝通……
高委員志鵬：那16個字也是你們院裡訂的，如果後來在行政會議上改變的話，那怎麼辦？可能變成17個字：「牛豬不分離」，那怎麼辦？
施部長顏祥：假設立法院有訂出任何決策，我們就必須要遵照立法院的決議來辦理。
高委員志鵬：現在根本沒有任何決策，你們又要把責任丟給立法院。
施部長顏祥：沒有。謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，你認為瘦肉精美牛案是政治問題，還是經濟問題？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。它是台美之間經貿關係的問題。
楊委員瓊瓔：照你這麼說，它是政治問題，也是經濟問題？
施部長顏祥：的確，方才向委員報告過，它是台美之間很重要的經貿議題，而經貿議題，基本上……
楊委員瓊瓔：照你的立場來看，它確實是個經濟議題？
施部長顏祥：在台美經貿關係上，我們當然是以經濟為主，不過在討論過程中，總會涉及一些雙邊的關係，這是難免的。
楊委員瓊瓔：換言之，三分之二是經濟問題，三分之一是政治問題，可以這麼解讀嗎？
施部長顏祥：我沒有辦法把它區分成三分之二、三分之一，這要看雙邊討論的議題為何。
楊委員瓊瓔：如果不分比例的話，兩者應該都是，它既是政治問題，也是經濟問題，對嗎？
施部長顏祥：我方才提過，經貿關係不會單純百分之百與經濟有關，它必定會涉及一些雙邊因素，這是必然的。
楊委員瓊瓔：換句話說，它是政治問題，也是經濟問題？
施部長顏祥：我想基本上，沒有人會把它的政治因素排除掉。
楊委員瓊瓔：所以換句話說，它是政治問題，也是經濟問題？
施部長顏祥：站在經濟部的立場，我們是以經貿關係為重。
楊委員瓊瓔：所以你承認它也是一個政治問題？本席是面帶微笑地在問你。
施部長顏祥：我也是帶著微笑在回答委員。
楊委員瓊瓔：感謝你，經濟委員會難得有這麼甜美的笑聲。司徒文處長的言論，連農委會都不認同，請問部長對此有何看法？
施部長顏祥：美牛的議題，使得雙邊最重要的經貿諮商平台TIFA無法啟動，這是存在4年多的事實。幾天前，我有看到司徒文在媒體上接受訪問，相關的資料，我們也看到了。對經濟部而言，我們確定的是TIFA沒有召開，這是事實。
楊委員瓊瓔：換句話說，司徒文的說法，你也不太認同。不能因為我們國內有一百多種化學摻料，就要求開放美牛進口，這種說法是說不通的。美國有黑道，台灣也有黑道，不能因為台灣有黑道，就同意美國的黑道進來，不應該有這種說法。請問部長，可以有這種說法嗎？
施部長顏祥：基本上，他說的內容很多，其中也有提到TIFA，這一點我方才報告過了。第二點，剛才有委員問到國際經貿談判的問題，向委員報告，因為我們想長期加入的TPP，美國占有主導的地位，所以只要美國這個國家沒有妥善處理，就會妨礙我們簽署TPP這個跨國的經貿協議，這項工作會產生困難，沒有辦法往前推進。
楊委員瓊瓔：這真是難為你了。既然它是一個政治問題，也是一個經濟問題，進而影響到經濟層面，假設我們不開放美牛進口，是否就沒有辦法重啟TIFA協商的腳步？
施部長顏祥：我方才報告過，TIFA已經4年多沒有開了，其中最大的因素就是美牛的爭議一直無法解決。假設這個議題沒有解決，依我們目前的判斷和理解，短期之內，要恢復TIFA，困難度還是一樣高。
楊委員瓊瓔：我們再次確認，如果美牛沒有進口，短期內要重啟TIFA協商是不可能的，是嗎？
施部長顏祥：依照我們的理解，是這樣子。
楊委員瓊瓔：既然如此，本席再請教你，假設這個議題解除之後，會重啟TIFA談判嗎？
施部長顏祥：假設美牛議題有解決的可能性，我們會盡最大的努力，去爭取這個會議的召開。美方最大的因素消除之後，我相信開會的可能性非常、非常高。
楊委員瓊瓔：換句話說，如果這個議題解除，以部長的認知和努力，你有信心重啟TIFA？
施部長顏祥：我們願意來做這件事情。
楊委員瓊瓔：不是願意就好，我們當然很願意，你很努力，我們也都知道。
施部長顏祥：這牽涉到雙邊的問題。
楊委員瓊瓔：現在的問題在於，有沒有可能解決美牛問題之後，也沒有辦法開會？有沒有可能？方才部長回答，開會機率很高，但我們再反向思考，有沒有可能解除這個議題之後，仍舊無法開會？
施部長顏祥：這個平台已經有一段時間不曾進行了，因此目前並沒有一個可以和美方坐下來，針對某一議題談判的空間，會前會也沒辦法開。我們當然希望重啟TIFA的可能性是百分之百，不過要等到雙邊願意針對這個議題，一起坐下來開會前會，屆時再來盤點所有議題會比較容易，因此必須等到那時候才能夠確定。
楊委員瓊瓔：按照剛才的討論，本席的解讀是，假設美牛的議題解除之後，我們要重啟TIFA會議的機率是幾乎可以達到？
施部長顏祥：應該這麼說，是的。
楊委員瓊瓔：應該這麼說。好，只要能確定這個方向就好。
現在是地球村的時代，最近我們在媒體上看到陸資參股的消息，請問部長，最近是否還要再開放陸資參股？
施部長顏祥：目前的確在進行第三波陸資開放的檢討工作，行政院正在討論這項議題。
楊委員瓊瓔：我們已經討論多久了？
施部長顏祥：其中涵蓋的範圍很廣泛，而且涉及跨部會的業務，我們一直都在做。
楊委員瓊瓔：何時開始討論的？
施部長顏祥：差不多有三、四個月的時間了。
楊委員瓊瓔：你們預計討論完成的時間點為何？何時可以做出最終結論？
施部長顏祥：我沒辦法幫行政院訂出時間點，但站在經濟部的角度，我們當然希望，談到某個程度之後，就趕快做決定。
楊委員瓊瓔：部長，行政院會聽你們的建議，看你們的專業報告，你們預計的時間表到底是什麼時候？不可能沒有時間表。
施部長顏祥：我們一定是希望在上半年。
楊委員瓊瓔：上半年，換言之，就是在6月底以前。
施部長顏祥：一定可以。
楊委員瓊瓔：6月底以前一定會著手進行第三波的開放……
施部長顏祥：根據立法院的決議，陸資來台每半年要檢討一次，所以我們會半年做一次。
楊委員瓊瓔：第三波預計在6月底前可以提出結論，請教部長，我們開放的比例為何？是每一種行業都開放，還是有其他規劃？目前的進度為何？
施部長顏祥：因為各部會之間有歧見，所以經濟部曾進行跨部會的協商，依據本部初步彙整各部會所提之資料，比例大致如下：製造業的部分，會開放到90%以上……
楊委員瓊瓔：製造業的部分是90%？
施部長顏祥：90%以上。服務業的部分，約為50%左右。
楊委員瓊瓔：服務業是50%以上？
施部長顏祥：50%左右。
楊委員瓊瓔：陸資參股的部分……
施部長顏祥：是陸資來台。
楊委員瓊瓔：請問比例為何？有沒有限制開放的比例？
施部長顏祥：目前沒有，以上是我們彙整各單位的意見之後，報到行政院的比例。
楊委員瓊瓔：服務業是50%……
施部長顏祥：50%左右。
楊委員瓊瓔：製造業是90%以上？
施部長顏祥：是。
楊委員瓊瓔：請教部長，你認為這對台灣的影響是正面還是負面？
施部長顏祥：我們在考慮過程中，一定會以正面的角度來思考這個議題。
楊委員瓊瓔：本席先針對這項政策進行質詢，你認為日後我們台灣的經濟是否會因此更加蓬勃發展？
施部長顏祥：過去這段時間，雖然來台的陸資不多，但這一億多美元進來之後，在台灣創造了五千多個就業機會，因此我們有進行整體評估，並思考如何在有效的管理之下，讓陸資來台可以創造更多的就業機會，使台灣更具競爭力，這是我們的方向。
楊委員瓊瓔：這是個大方向，而且是正面的成長，好，我們就拭目以待。
接下來，本席要請教電的問題。約在3週前，有一篇報導提到電費要漲19%，有沒有這回事？現階段，電價到底會不會調漲？
施部長顏祥：我方才報告過，去年台電虧損一千一百七十幾億元，數目相當大。假如無法合理反映於售價，台電公司的虧損會越來越嚴重，一千一百多億元已經占台電資本額近二分之一。
楊委員瓊瓔：這一千一百多億元還不包括核四的賠償金。
施部長顏祥：目前都沒有把核四的部分算進去。
楊委員瓊瓔：對，因為它還沒開始運轉，所以沒辦法計算賠償金的部分。請問部長，最近電價是否會漲價？
施部長顏祥：目前我們的確正在進行電價調整的各項評估，在評估過程中，有幾個基本因素要考慮，如國際競爭力、照顧弱勢團體、節能減碳等。因為電價的結構相當複雜，我們還在評估各項相關因素。
楊委員瓊瓔：民眾活得下去最重要，油價漲、電價也要漲，民眾大呼吃不消，目前緩漲的機制還在執行中嗎？
施部長顏祥：緩漲的是油價的部分。
楊委員瓊瓔：本席剛才有提到油價。
施部長顏祥：電價並無緩漲機制，只是不到……
楊委員瓊瓔：本席剛才講的是油價。
施部長顏祥：油價分為兩個部分，第一，目前浮動油價的公式不會更動，因為經過檢討之後，我們覺得這個公式透明，而且……
楊委員瓊瓔：但在之前我們也曾具體提案，因為民眾反應，實施浮動油價後，原油漲價，油價跟著漲；但原油降價，油價卻依然漲價，民眾有這個疑慮。
施部長顏祥：我了解，但緩漲的結果就是，中油已經自行吸收了5元的成本。每吸收1元，一年受到影響的營收是120億元；吸收5元，一年就是600億元，這個數目非常龐大。
楊委員瓊瓔：民主政治就是這樣子，本席還是具體建議，要讓民眾能夠活得下去，所以本席要請教部長，最近電價是否會調漲？
施部長顏祥：我剛才講過，目前我們正在評估、規劃各種做法。
楊委員瓊瓔：你們的評估作業有無時間表？請告訴社會大眾，大概何時會有結果？
施部長顏祥：目前尚未訂出時間表。
楊委員瓊瓔：表示最近還是不會漲價，本席要替民眾問出答案，讓他們安心。
最後一點，本席方才聽到有人說，台灣的智慧財產都屬於改良式的發明，這句話本席並不認同。本席覺得我們台灣人很厲害，以木工機為例，Wood Team即將在下個月正式開幕，本席拜託部長，一定要全力支持。中部地區有很多木工機械產業，大家都非常努力，靠自己的頭腦和經驗去發明新的產品。以往我們在全世界排名第4，現在幾乎已經排名第3，比大陸還要高，我們希望能坐三望二，挑戰義大利，只要政府全力協助，這個目標指日可待。Wood Team將於4月6日正式開幕，當然，這只是一個開端，我們希望部長能全力支持，讓產業蓬勃發展，在全世界發揮最大的功效，賺取最多的外匯。
施部長顏祥：這是經濟部的責任。
楊委員瓊瓔：請部長全力支持，謝謝部長。
施部長顏祥：這是我們的責任，謝謝委員。
主席：丁委員守中質詢完畢後，處理臨時提案。若委員要提出臨時提案，請將提案送至主席台。
請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才部長在回答李慶華委員時，提到經濟部最重要的工作，就是替民眾找工作。昨天王如玄主委在屏東提到，今年要創造100萬個就業機會，這是勞委會的工作重點，本席在此要請教部長，對於這個數字，你覺得樂觀嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。100萬是滿大的數目，因為失業率1%大約是11萬人，目前我們的失業率約為4.1%，假如降低2%，就是二十幾萬人，所以100萬是非常大的數目，我不曉得這個數目是怎麼來的，是否會有一些人進進出出，使得數字增加，這我不敢講，但純粹從數字來看，目前失業率為4.1%，約有四十幾萬的失業人口……
丁委員守中：現在他說要創造100萬個就業機會，你覺得樂不樂觀？
施部長顏祥：不是樂不樂觀的問題，而是我們從哪裡得到這麼多就業人力？
丁委員守中：從哪裡得到那麼多就業人力？所以你有質疑。
施部長顏祥：現在平均失業率才4.1%。剛才算過，1%為11萬至12萬人。
丁委員守中：部長，現在我們可以看到一個現象，就是水價、電價和油價都要調漲，這是趨勢，內閣中，也有很多政務委員提出這樣的主張。日前王如玄主委說要調漲工資，但我們也看到商總理事長表示，上漲太多的話，中小企業和服務業的人事成本墊高，無利可圖，會造成倒閉的現象，很多人反而會失業。其次，經建會也不同意王如玄的講法，他們認為如果把基本工資調高為2萬元，只有少數人得利，因為基本工資再調高，競爭力比較弱的產業就會遭到淘汰，反而造成更多人失業。
此外，大陸是我們最主要依賴的市場之一，今年2月，大陸的出口貿易出現315億美元的逆差，顯然出口發生了嚴重的問題。台灣和大陸連動緊密，所以我們的出口也不樂觀，在這樣的情況之下，本席想請教部長，以增加100萬個就業機會為目標，經濟部要如何創造雙贏，既能讓大家的薪水增加，也能創造更多就業機會？你認為哪些產業是有可能做到的？內閣是一體的，你總要配合其他部會的政策，請問你要如何創造雙贏？雖然你對這個數字不樂觀，覺得高難度而有質疑，但經濟部總是要盡一點力。
施部長顏祥：本人舉個例子向委員說明。基本上，培養人力比較密集且價值比較高的產業，是我們該做的工作，因為這樣才能符合方才委員所提到的，既增加就業機會，又能得到比較高的所得，這是經濟部該做的工作。這類工作很多，智慧型自動化產業即為其中一例，過去台灣在自動化方面做得還不錯，我們希望結合台灣ICT的技術，讓產業往上提升一級，成為智慧型自動化產業。以這個例子來看，依照我們的規劃，2010年它創造了近19萬個就業機會，如果這個產業發展順利，連同製造業和服務業，我們希望可以創造出39萬個就業機會，也就是再增加20萬個就業機會，我們會努力去做這件事情。
丁委員守中：雖然智慧型自動化這個產業增加了就業機會，但全國的工廠也因為自動化的緣故，造成很多傳統工人失業，這也是一個挑戰，這也是一個問題，一加一減之後，就業機會要怎麼計算呢？
施部長顏祥：委員問了一個很好的問題，就是減少和增加的就業機會……
丁委員守中：你輔導全國各工廠使用智慧型自動化設備，增加了這個領域的就業機會，可是卻減少了更多勞工的工作機會，對不對？
施部長顏祥：我了解。
丁委員守中：就是因為勞工成本增加，大家才會提出這樣的計畫，但這反而造成更多勞工失業，問題更大。
施部長顏祥：但是反過來看，相關技術的服務業會增加很多人力需求，也會擴大高階產品的市場，這一進一出會增加20萬個就業機會。
丁委員守中：一進一出會增加20萬個就業機會？
施部長顏祥：若干企業可能因為自動化，人力需求稍微減少，但另一方面，這個產業會創造出更多機會。
丁委員守中：經濟部也好，中央政府也好，過去都提出了很多計畫，宣稱可以創造多少就業機會，但事實上都沒有達成，這也是我們這次選舉選得這麼辛苦的原因之一。所以這方面要仔細精算，政府不能憑空想像或畫大餅，讓民眾失望。期待越高，失望就越高，這就是relative deprivation（相對剝奪感）。
施部長顏祥：我了解。
丁委員守中：這是民眾對政府不滿最主要的原因，因為期待高，實際的滿足感沒有這麼高，就會產生相對剝奪感，因此在這方面，政府要非常謹慎。
此外，方才部長提到台電的資本額為三千多億元，目前已經累積虧損1,179億元，因此漲價勢在必行，本席想請教部長的是，有什麼方法能夠讓用電大戶、高耗能的大戶繳更多電費？之前陳冲院長表示要課能源稅，那經濟部在產業調整方面，有何具體做法？
我們知道有4種產業使用了國內近3成的能源，可是只創造了不到5%的GDP，這些產業是否應該要慢慢淘汰？造紙業是高耗能、高污染、高用水的產業，最近反而要求對進口紙徵收反傾銷稅，這會對國內政府積極發展的文化創意產業造成打擊，對不對？我們去保護一個高耗能、高用水、高污染的產業，這樣值得嗎？
施部長顏祥：關於委員所提之案例，目前紙進口是零關稅，是自由進口的。
丁委員守中：所以絕對不會有紙的反傾銷稅……
施部長顏祥：第一點，它是零關稅，可以自由進口。第二點，目前國內造紙業者提出課反傾銷稅的要求，依照目前的法制程序，廠商當然可以提出要求，而政府會去聽雙方的意見……
丁委員守中：站在能源有效運用的立場，站在發展文化創意產業的立場，經濟部是否支持課徵反傾銷稅？
施部長顏祥：我想報告的第二點是，目前國內造紙業的進口量越來越大，這是事實，表示國內這個行業本身並沒有再擴增。第三點，依照法定程序，廠商可以提出要求，經濟部會召開公聽會，聽取雙邊意見，進行平衡處理。第四點，過去幾年來，曾經有幾次一方提出課徵反傾銷稅，一方持不同意見，大部分都裁定不課反傾銷稅。
丁委員守中：最後裁定不課稅？
施部長顏祥：這是過去的情況。
丁委員守中：為了文化創意產業的發展，為了產業的轉型……
施部長顏祥：不過業者提出要求確實符合法定程序，我們必須要尊重既有的法制程序。
丁委員守中：這次經濟部大概也會維持現狀，不會課徵反傾銷稅？
施部長顏祥：目前我還不能講這個答案，但我可以向委員報告，不只是這個案子，過去好幾年來都有類似案例，結果是不課稅的比重占得比較高。
丁委員守中：本席再請教部長一個問題，我們看到王如玄主委表示要創造100萬個就業機會，並提高基本工資，兩邊互有得失，中小企業當然就緊張了。經濟部要創造雙贏，一方面，帶頭創造更多就業機會，另一方面，提高基本工資，可以讓整體國民所得提高，這是很重要的事。可是也有很多人主張外勞和本勞的基本工資應該脫鉤，讓本勞得到更多保障，才不會影響經濟發展，請問你認為外勞和本勞的基本工資應該脫鉤嗎？
施部長顏祥：基本上，以經濟部的業務角度來看，我們覺得假設能夠把外勞和本勞的基本工資分開處理，會比較好一點。但這不只是一個單純的經濟議題，也牽涉到我們對國際的承諾，所以我們也能了解勞委會的立場。
丁委員守中：大部分進用外勞的國家，其外勞與本勞的基本工資是脫鉤的，我們並未違反各國人權的相關標準，進用外勞本來就是基於市場的考量。
施部長顏祥：問題是我們在法律中，已經有基本工資的規定，目前比較大的困難就在於此，在勞基法裡面已經有基本工資的規定了。
丁委員守中：站在經濟部的立場，你們主張外勞和本勞的基本工資應該脫鉤嗎？
施部長顏祥：我們覺得應該切割處理會比較好。
丁委員守中：最後一個問題，部長剛才有提到核四廠續建，核一、核二和核三廠不延役。但我們也都知道，核四停工已久，它有零件損壞的問題，很多設備是15年前的設計，而且像一台拼裝車，由不同的廠商接續工程，原廠無法認證。核四廠裡面有一百多個系統，包括安全系統和非安全系統，關於技術、程序書與試運轉，台電都還處於摸索、嘗試的階段，摸不著頭緒。現在日本要花800兆日圓來清理核污染，請問台灣經得起這樣的風險嗎？坦白說，以前本席對核四的核能安全是支持的，但本席到德國訪問之後，又看到日本的情形，就改變了態度。之前德國外交部邀請我們去德國訪問，在座黃重球次長也有同行，去年2月德國還認為核能是最安全的，可是3月發生日本核災之後，他們就全面推翻了這個想法。台灣位於環太平洋地震帶上，有斷層作用引發地震的危險，核四廠又在海邊，設備這麼老舊，台灣經得起這種風險嗎？現在你可以看到那裡是一片廢墟，完全沒有人。核四廠距離台北市這麼近，台灣真的經得起這種風險嗎？
施部長顏祥：我們知道之前黃次長曾陪同委員至德國訪問，除了德國之外，英國宣布要擴建核能機組，美國也宣布了……
丁委員守中：我們和其他國家的情形不同，地形、地理位置和地震發生的頻率，都要列入考慮。他們是大陸國家，而我們是海島型國家，與日本同處於環太平洋火山帶上，這一點，我們必須要列入考量。
此外，我們還發現一點，你剛才說目前台電已經累積虧損1,179億元，馬上就要達到台電資本額的一半，依照公司法的規定，這已經是重大的危機了。可是現在台電還要再增加563億元的預算，並延後核四商轉39個月。過去核四廠的預算為1,600億元，現在已經增加到2,737億元，台電還表示至少要增加3,000億元以上。倘若如此，那真的是全世界最貴的核電廠，而且還是設備最老舊、最拼裝的核電廠，這安全嗎？如果我們參考德國的標準訂定目標，拿這筆錢來發展綠能產業，取代這6%的電量，那不是更好嗎？在這方面，部長能不能換換腦筋？
施部長顏祥：向委員做兩點的報告，第一點，核四整體的安全度，是我們最重要的考量。第二點，目前核四的工程很忙碌，有機會委員可以去參觀，絕對不像委員所講的類似廢墟。
丁委員守中：不是核四廠類似廢墟，本席說的是福島核災發生以後，那裡類似廢墟。
施部長顏祥：抱歉，我大概是記錯了！
丁委員守中：核四廠現在的情形是像拼裝車，很多設備原廠都不認證了，只好找替代廠商來做，那誰能夠保證呢？目前正在建設中，萬一某個環節發生問題，該怎麼辦呢？國外媒體也報導，台灣的核電廠是全世界最貴的核電廠，可是相關設計卻是最老舊的，是15年前設計的拼裝車，風險非常大。各國都在提高標準……
施部長顏祥：台電核電廠的營運紀錄與安全度，在全球的排名是名列前茅。
丁委員守中：對，那是因為核一、核二和核三都是在原廠保證、原廠執行、原廠施工的情況下運轉。核四發生了這麼大的變化，停擺8年，機器設備和相關系統都鏽蝕了，這是一個很嚴重的問題，何況發生福島核災之後，大家要求的標準又更高了。
施部長顏祥：我了解。
丁委員守中：部長，在這方面要換換腦筋，之後本席也會向行政院長質詢同樣的議題，謝謝。
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：現在處理臨時提案。處理完畢之後休息，休息之後再繼續質詢。
黃委員昭順：（在席位上）不能這樣……
主席：基本上，我們是按照慣例處理，如果要改，下一次再改，本席已經宣布要處理臨時提案了。
黃委員昭順：（在席位上）不要搞這種東西，這很麻煩。
丁委員守中：（在席位上）以後我們還是要建立一個慣例，以前是在大家都同意的情況下才處理臨時提案。
主席：方才本席宣布時，沒有人反應。
黃委員昭順：（在席位上）剛才本席不在會場，本席就是在等質詢。
丁委員守中：（在席位上）既然主席已經宣布了……
主席：對，本席已經宣布要處理了。因為這是慣例之一，我們已經思考過這個問題，先依照慣例處理，將來我們會再和另外一位召委討論這個問題。
陳委員明文：（在席位上）以後一早就要提案，現在大家都出席在等質詢，你這樣子一直……
丁委員守中：（在席位上）這不是本席提的。
主席：慣例可以改，本席也覺得最後是處理提案最好的時機，每個委員會都是最後處理，只有經濟委員會這樣做。
現在處理臨時提案。
一、目前經濟部所推動之四項新興智慧產業，其中之一為「智慧電動車」，並採取「環保節能標準、推動智慧電動車示範運行、提高消費者購車誘因、健全智慧電動車友善使用環境、輔導產業發展」等五項策略以達成「促進我國智慧電動車發展成為世界典範，落實台灣建立低碳島之政策目標」的願景。然油價高漲時，發展電動車聲浪高，等油價回穩，電動車發展政策就又束之高閣。反觀他國之發展情形，我國關於推動智慧電動車之五項策略似嫌空泛，不夠具體。
國內砸下近百億元的電動車研發成果，在大陸對台灣業者積極招手下，屆時台灣會喪失電動車研發技術的主導權，相關設備及產能也極可能隨之外移，形成空洞化的結果。爰要求經濟部於3個月內以書面說明我國目前關於電動車有何獎勵辦法與補貼辦法，並將美國、英國、德國、日本、法國及中國大陸目前關於電動車在研發與環境建構之策略推動、購車補助、租稅優惠等三方面之情形、送本委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：丁守中　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　廖國棟
二、有鑑於全球經濟急遽衰退威脅已減弱，但國際油價將是影響全球景氣復甦的重要關鍵。路透社並指出，國際高油價已取代希臘債務危機成為全球經濟最大隱憂，國際油價均價逐年上升，明（2013）年將比今年高。油價高漲對於亞洲，尤其是對石油九成係仰賴進口的台灣，其影響更不容忽視。因此，台灣發展再生能源、替代能源乃刻不容緩，但目前並未見具體成果。
瑞典首都斯德哥爾摩，2010被歐盟定為「歐洲綠色首都」，瑞典並誓言在未來十年之內，要成為全世界第一個不靠石油的國度。爰要求經濟部於三個月內將瑞典各種替代能源之發展情形、民間使用情形、適用於台灣之可行性研究，送本委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　廖國棟　　徐耀昌
三、國際能源價格持續飆漲，預計今（101）年5月，台電累計虧損即將超過3,300億元資本額的一半，超過1,650億元。目前台電每年售電中，工業用電占2/3，民生用電占1/3，前者電價低，代表著1/3家庭負擔較高電價，形成負擔不公平。過去台電核能及燃煤發電比重達60%，尚能供應低價的電力；而今台電核能及燃煤發電比重已降至45%以下，台電甚至燒天然氣來供應離峰電價，形成全民補貼離峰電價的不合理結構。爰要求經濟部於半年內，參考其他國家電價計算標準及費率，研究我國關於制定符合公平性並避免虧損之浮動電價法規的可行性，並報本委員會備查。
提案人：潘維剛　　楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　廖國棟
四、台灣的經濟結構是高度貿易導向，立法院應高度重視美牛議題的政策走向對台美經貿關係和參與區域經濟整合時程的影響，以確保國家利益和台灣未來經貿發展。
說明：
1.萊克多巴胺牽涉美國牛肉進口而關聯台美經貿發展，並因此停頓TIFA協商，由於TIFA是台美間討論投資、貿易、經濟等議題的重要平台，更是攸關台灣未來發展的重大協議，持續拖延將對我國的區域經貿戰略布局造成嚴重衝擊。
2.為拓展對外經貿發展空間，政府持續致力強化與美國等其他重要盟邦或盟友的雙邊關係，若因美牛議題而致雙方經貿關係低盪，或因我國未依科學論據或國際規範客觀處理，將大幅削弱我國對外發展經貿關係可信度，和各國對我國的支持力道。
提案人：徐耀昌　　楊瓊瓔　　廖國棟　　潘維剛
五、有鑑於經濟部所屬任務職掌為研擬對外經貿談判整體策略之「經濟部經貿談判代表辦公室」，係代表政府參與多邊及雙邊經貿談判之專責機構，亦應負責職掌台美TIFA談判準備；惟經查該單位成立四年多迄今，仍未能有效彙整台美TIFA前六屆會議紀錄暨相關資料，恐難以因應政府展開各項經貿談判準備需求，形同空轉虛設，徒然耗置政府機關資源與人力，經濟部應於一個月內向本院經濟委員會提出裁撤檢討專案報告，並確實釐清相關單位權責，有效強化我國經貿談判專業能力。
提案人：蘇震清　　丁守中
連署人：高志鵬　　黃偉哲　　潘維剛　　楊瓊瓔　　黃昭順
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第三案有無異議？
陳委員明文：（在席位上）本席有意見。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。其實臨時提案應該在質詢完畢之後才進行討論，以第三案為例，我們必須請部長進行業務報告並備詢之後，才能了解經濟部對於電價的政策為何。在我們尚未詢問的情況下，就提出這項臨時提案，我們要怎麼通過？這項提案還提到要研究「制訂符合公平性並避免虧損之浮動電價法規的可行性。」我們不了解國營事業所謂「避免虧損」的精神及意義為何？這項法規要不要由我們立法委員自己提出來？
然而，電價的政策有它的考量因素，我們在立法院自行通過浮動電價的相關法規是否合適？如果立法委員自行提案修法，以後大家都這樣做，行政部門會沒有辦法說明他們對於國營事業的政策，而這又涉及到政策穩定等因素，應該要進行各方面的考量。因此本席認為，此案並非內容有問題，而在於是否要由立法院經濟委員會提出，這一點，本席要特別提醒。我們還是希望提案委員能暫時撤回，等電價政策比較明朗化之後再行討論；如果確定電價應該要調漲，我們再來討論這個案子。
潘委員維剛：（在席位上）這只是研究案，如果大家有意見，本席就撤案。
主席：本席也認為這是研究案。
先回應方才陳委員的建議，早上本席和主秘有討論處理提案的時機，認為最後處理會比較好。
第三案撤案。
請問各位，對第四案有無異議？
蘇委員震清：（在席位上）有意見！
主席：原則上，我們不請官員說明，你們可以提問。委員可以問，但不能讓官員回答。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。我們在3月8日就已經表決通過，行政院農委會應該維持現行法規的規範，不更改受體素動物用禁藥之規定，如果我們再提出這個案子，是否會與原來的決議相衝突？那原來的決議有效嗎？因此本席建議撤案，以免立法院一個會期還沒結束，就出現兩個決議，自打嘴巴，這樣不好。這個部分，請各位慎思。
黃委員昭順：（在席位上）本席覺得我們立法委員還是不要預設立場，禮拜三才要討論提案內容，本席覺得立法院不可以……
主席：第四案撤案。
請問各位，對第五案有無異議？
楊委員瓊瓔：（在席位上）撤案！
蘇委員震清：（在席位上）這是本席的提案。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。經濟部成立經濟部經貿談判代表辦公室已經4年了，我們真的無法感受到他們有何積極作為。經濟部口口聲聲說台美關係對我們的影響有多大，但連我們想要索取的基本資料都無法提供。TIFA之前曾開過6次會議，我們想知道這6次會議紀錄的內容，到現在還是沒有辦法提供完整資料。我們認為既然這個機構設立至今，完全不見作為，為什麼要浪費人民的納稅金呢？因此我們提案，只是希望相關單位在一個月內提出裁撤可能性的專案報告而已，並不是一定要裁撤，只要你們有具體作為就提出來。我們只是希望政府設置任何機構，都能真正有所作為。
主席：裁撤一個單位茲事體大。可以刪除「裁撤」兩字，進行檢討，裁撤一個單位茲事體大。
潘委員維剛：（在席位上）本席有意見，等到民進黨委員擔任主席時，要高志鵬召委再排定報告的時間。
主席：本案刪除「裁撤」兩字，請問各位，有無異議？（無），無異議，修正通過。
報告委員會，本委員會從3月14日（星期三）起，臨時提案都在議程完畢之後再行處理，從下次會議開始。
丁委員守中：（在席位上）在朝野都有共識的情況之下可以例外，因為有時候會出現一種狀況，就是委員中途離席了，所以如果朝野都有共識，就可以早點處理提案，那種情況例外。只要朝野都有共識，就可以這樣做。
陳委員明文：（在席位上）有理。
主席：原則上這樣做，如果有例外……
黃委員昭順：（在席位上）本席搭車到台北已經上午8時，你們都登記完畢了，我們這些南部來的委員，都沒有辦法……
主席：取個折衷，原則上這樣做，若有例外，另外處理。
現在處理新增提案。
新增提案：
針對經濟部主管與民生相關的國營事業屢屢調漲油價、瓦斯與天然氣價格，陳內閣上任5週油價已連續漲5次，現經濟部又擬「油、氣、水、電」四漲，勢必衝擊民生經濟，爰要求就「漲多跌少」之浮動油價機制、電價計價有無民生補貼工業疑慮在經濟部未向本院經濟委員會專案報告前，經濟部就電價、水價之調漲，應緩議，另應即檢討浮動油價機制「漲多跌少」對民眾不公之計價。
提案人：高志鵬　　林岱樺　　黃偉哲　　陳明文　　蘇震清
主席：各位有沒有聽清楚？對這項提案有無異議？這項提案沒有書面，要留待下次處理嗎？
陳委員明文：（在席位上）按照過去的慣例，臨時提案都沒有印給大家，只有丁委員守中的提案例外。
丁委員守中：（在席位上）這是栽贓，本席的提案也沒有印給大家。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。方才本席是開玩笑的。基本上，這個提案的主要精神就是，如果水價和電價要調漲，一定要到立法院報告，不要再開記者會逕自宣布。
主席：陳委員，本案是否留待下次處理？因為我們沒有看到書面，本席也沒看清楚到底寫些什麼。
本案留待下次處理。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長剛才有提到就業機會，你講得非常清楚也非常客氣，失業率1%代表10萬至11萬人，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。將近11萬人。
黃委員偉哲：以11萬人計算，目前我們的失業率是百分之四點多，代表有四、五十萬人沒有工作。如果創造100個萬就業機會，那不得了，不僅能解決原本台灣失業率嚴重的問題，還會出現缺工的情形。
施部長顏祥：我不曉得這個數目是怎麼來的，方才聽委員講才知道。
黃委員偉哲：不曉得這個數字從何而來，而且這應該不是……
施部長顏祥：不知道是指一年還是多年。
黃委員偉哲：這應該不是王如玄的規格，也不是馬英九的規格，而是歐巴馬的規格。創造100萬個就業機會，應該是歐巴馬的政見。所以我們覺得很奇怪，不曉得這個數字是怎麼來的？
施部長顏祥：是一年還是長期的，我就不知道了，因為我沒有看到這份資料，很抱歉！
黃委員偉哲：即使是長期，我們的人口成長也沒有那麼多。
施部長顏祥：長期的話，可能是有進有出，就是有些行業因為各種因素……
黃委員偉哲：對，所以這個部分，進一步來說，勞委會一方面說要提升最低基本工資到2萬元，另一方面又說要創造那麼多就業機會，都跨到經濟部的範圍來了。經濟部剛才提到要創造就業機會，本席希望你們要穩紮穩打。
施部長顏祥：這是我們該做的。
黃委員偉哲：請問你認為提升基本工資對臺灣的競爭力有何影響？這幾年來基本工資從15,680元逐漸提升，如果到2012年第三季或年底前基本工資調整到2萬元，除匯率的影響外，我國產業在維持國際競爭力方面承受得住嗎？
施部長顏祥：個人覺得基本工資適度的調整，讓勞工朋友也能享受整個經濟成長的果實，這可以考慮的……
黃委員偉哲：當然！萬物皆漲，只有工資不漲。
施部長顏祥：但漲幅多少應該好好進行評估。今天我看到報紙刊登這個消息，我們尚未就此事做進一步的評估，我們願意好好做一番評估。
黃委員偉哲：但根據您平常跟企業界互動的經驗呢？其實這是一個選擇問題，韓國跟臺灣的國民生產力相距有限，但韓國剛畢業的大學生起薪比我國顯著地高。所以，我認為在就業市場上，我們應該有本錢提升最低工資，可是廠商對於提升最低工資常有強烈反彈，這到底是我們的經營效率不夠，還是我們的薪資太低？
施部長顏祥：此事可分兩點說明：第一，過去幾年來，不管是健保或勞工保險，我們對勞工的保障增加不少，雖然這部分非屬於薪資，但都會算入人事成本中。
黃委員偉哲：韓國現在也開始有健保囉！
施部長顏祥：我知道。臺灣過去一段時間，除了看得到的基本工資的成長以外，另外人事成本很重要的一大塊是有關非薪資的負擔，因為許多法令通過，過去幾年增加的比重滿大的。所以，當我們在檢視整體薪資結構時，不僅要看薪資的成長，也要把非薪資的所得一併計算，才能確實知道企業界增加多少成本。
黃委員偉哲：站在經濟部的立場，你們當然要計算企業的成本，但是勞委會就必須站在受薪的勞工階級的立場，所以這個問題的處理必須經由跨部會的協商進行整體討論，但是我們一直沒有看到政府採取行動。或許這部分並非政府最優先的施政項目？
施部長顏祥：報告委員，政府會定期召開基本工資審議委員會，此一委員會中也有經濟部的代表，今年預計9月召開，所以我們還有時間可以好好分析究竟如何處理比較好。
黃委員偉哲：第二，有關美國肉品進口問題，陳院長給我們的講法一直是「牛豬分離」，他絕不同意開放含瘦肉精的美國豬肉進口，甚至以他的職位作擔保。但若我國僅開放含瘦肉精的美國牛肉進口，美國方面是否就能滿足？美國貿易代表署提供國會的報告指出，臺灣禁止美國牛、豬肉及其他相關農產品進口，站在美國貿易代表署的立場，美國政府應一一排除進口障礙。美國政府一一排除進口障礙的武器，除了TIFA、TPP、免簽外，可能還有其他貿易上的武器，而政府給民眾的訊息都是，只要開放含瘦肉精的美牛進口，我們就排除了很大的貿易障礙，但此一訊息跟美方所傳遞的訊息，跟我們所認知的狀況是有落差的。
施部長顏祥：媒體報導USTR提供國會報告後，我們也從網站上下載並詳讀了報告的內容，此一報告臚列美國認為台美之間的……
黃委員偉哲：其實不應該是「事後詳讀」，事先你們就應該知道，而且政府不是設有貿易談判代表辦公室嗎？
施部長顏祥：我們的辦公室可能有人看過，我自己個人沒有辦法一一掌握。報告中臚列很多項目，包括豬、牛、稻米及其他農產品，以IPR為例，我國與美國的觀念不見得一致，美方會不斷地提出要求，我們也會提出因應之道並與美方溝通，而雙方的溝通必須靠TIFA此一平台。不見得大家都有共識，才要坐下來解決問題，即使有些爭議，也能透過TIFA平台來討論；有一句話指出越是緊密的貿易伙伴，彼此之間的爭議不見得越少，重點就是需要一個溝通的平台，所以我們要先讓此一平台能夠運作，之後我們會透過此一平台把我方政府的原則與對方溝通。
黃委員偉哲：如果開放含瘦肉精的美牛進口，TIFA此一平台就能重新開啟，平台開啟之後美方可能還有其他的要求，就透過平台向我方要求，是這樣吧？
施部長顏祥：一般而言，透過這個平台可以談所有的問題。
黃委員偉哲：所以這個平台可讓美方對我方提出更多要求。
施部長顏祥：我們自己也有很多要求。
黃委員偉哲：我瞭解，但平台本身是中性的，一旦開啟對話管道，很可能美方的壓力將一而再、再而三接踵而來。
施部長顏祥：但我們也有自己的政策，以稻米為例，即使美方要求，我們不讓就是不讓，這都是可以溝通、協調的。所以對話平台的恢復很重要，因為不但我們加入WTO是依靠這個平台，我們簽訂GPA也是靠此平台，目前我們想談雙邊的投資協議，就是所謂的「堆積木」也要靠這個平台，所以這個平台對雙方都是一個很重要的溝通機制。
黃委員偉哲：有無可能我方開放瘦肉精美牛進口使平台重新開啟之後，美方接著要叩關的包括含瘦肉精的豬肉或其他農產品，而我方不同意，接著平台又關閉了，那不是沒有用？我方到底換得什麼？以韓國而言，韓國原先跟美國簽訂了FTA，但美國國會一直不願同意，後來韓國又開放含瘦肉精的美牛進口，而後美國國會就同意了美韓FTA。韓國開放含瘦肉精的美牛進口畢竟換到了東西，那我們呢？我們開放含瘦肉精的美牛進口可以換到東西嗎？如果我們換到的只是把平台開啟，開啟之後隨時可能又因為其他的因素，例如另一州參議員的要求或者歐巴馬競選的需求，尤其大選年可能選民的要求特別多，我們若不答應，平台又再度關閉。這樣我們到底換得什麼？
施部長顏祥：目前行政院的政策方向很清楚，所以只要溝通平台一開啟，我們一定會照行政院的政策跟對方協商。第二，無論是「牛豬分離」或「強制標示」都符合WTO的相關規定，所以我們有足夠的理由去爭取我們想做的事。
黃委員偉哲：從某個角度而言，美方施壓我方開放美牛進口乃「選舉壓力」，畢竟民主國家皆有選舉壓力，請問政府是否考慮等美方選舉結束後再處理美牛問題並讓平台重新開啟，這樣也可避免此一平台在大選年成為美方予取予求的管道？
施部長顏祥：我想只要雙方有機會多溝通，對化除雙方的誤解總是有幫助。
黃委員偉哲：TIFA是經貿的對話管道，我方與美方還是有其他的管道，例如臺灣需求較多的軍售或外交管道等仍是暢通的。美方曾表示經貿問題要透過經貿管道解決，雖然這種說法我們不太相信，但除非這部分會影響國防、外交或其他台美的溝通管道，否則我們沒有理由輕易妥協；而無論是外交、國防等管道，也還有其他州的參眾議員，他們也有自己州本身的利益。台美雙方的關係錯綜複雜，今年又正逢美國大選年，二分之一的參議員及三分之一眾議員都要改選，所以美方的壓力會特別大，本席希望某種程度經濟部應考量到美國大選的因素，看看究竟誰比較急，好不好？
施部長顏祥：我瞭解。謝謝。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。本席第一次參加經濟委員會，之前我也與許多產業界人士接觸，瞭解部長學養俱佳，備受產業界人士的肯定，對此本席並無質疑。但這次新任內閣在陳冲院長帶領下係以「富民經濟」為目標，全球的領導人都把經濟發展作為國家最重要的政策，所以我希望經濟部在部長帶領下，所有官員都必須明白經濟部非常重要。雖然經濟部只是內閣的一環，但卻引領現在國家發展最重要的目標、策略與方向。其次，根據天文曆法，2012年才算真正邁入21世紀，21世紀是水瓶座昇起的世紀，我也希望大家能用新的觀念，接受更多新的訊息，而後做出新的定位、目標。以前無論是經濟部或台電都是務實派，但潮流趨勢如此，每個人都善於創造或使用新名詞，比如「e—臺灣」「i—臺灣」「u—臺灣」等諸多創造性名詞，但我認為名詞不是最重要的，重要的還是回到務實面。政府的任務是如何落實「富民經濟」，讓所有人民、產業及國家都富起來，除物質層面外，還有精神層面的富有，方方面面都要俱到。
談到經濟發展，跟世界接軌是非常重要的，因為目前已是區域整合的國際化時代，不能光想臺灣自己，所以我們不能有一些迷思，自限格局，否則我們往往會失去最好的機會，甚至無法看清楚未來真正的方向。如果我們自限格局，不但東協加一、加二、加三沒有我們，甚至可能連東協加四都輪不到臺灣，此事非常嚴重也非常急迫，因為東協加三自由貿易區內有九成以上的貨品進出口都是零關稅，這部分影響有多大！以ECFA的早收清單為例，也不過占1萬多項關稅中的500多項。所以我要拜託部長，必須讓所有人民知道，我們開放的腳步還要更加快，美國與大陸是我國最重要的兩個貿易國，當然還有日本等等，無論是與美國或是兩岸之間的關係，每一樣都非常重要，我們絕對要全力支持，否則根本看不到我們的未來在哪裡。
經濟部業務報告第一頁表示我國今年經濟成長率預估是3.85%，但因為大陸調降今年經濟成長率目標為7.5%，全球股市都受影響，連主計總處都認為我們的經濟成長率可能因此要下調0.3%，所以世界經濟是連動的。我認為今年政府主要的任務有二：第一是如何吸引更多國內外資金投資臺灣，第二就是促進民間消費。在投資部分，去年我們的投資金額達到預定目標，計1兆1,191億元。希望部長會後將去年的投資案究竟分布在哪些產業以及投資金額各為多少等資料提供給本席，因為此事非常不易，本席希望今年的投資金額至少能有500億元以上，並且能吸引台商回來投資。剛才部長很勇敢地表示，站在經濟部的立場，當然希望本勞與外勞薪資脫鉤，這也是許多有意回台投資的台商所引頸期盼的，否則國內工資這麼高，他們縱然想回來，但還有很多阻礙因素，薪資成本也是因素之一，所以這些都是我們應加以思考的。
有關促進民間消費這部分，我記得去年年底經濟部曾提案補助民眾採購包括LED等節能減碳的產品，當時提出此案時似乎沸沸揚揚，但後來直到過年前都無聲無息，請問部長，到底此案推動的成果如何？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。扼要作以下兩點報告：剛才委員要求提供去年國內投資案的項目與金額等相關資料，這些資料我們都有，我們會再送給潘委員及其他經濟委員會委員參考，這是第一點。
潘委員維剛：好，我知道，沒問題，請你補送即可。
施部長顏祥：第二，有關委員剛才提及補助民眾購買節能家電一案，此補助案從今年一月開始生效，到現在為止，獲得補助的產品已達12萬，目前正朝預定的30萬目標努力中。
潘委員維剛：今天我為何提及此點？民間消費原是臺灣經濟成長一個非常重要的因素，我記得12年前臺灣的民間消費是6.5%，現在已經跌落到2.7%，表示民間消費力已減弱，所以促進民間消費是幫助臺灣經濟成長很重要的一環。不過，在政府鼓勵消費之際，人民對節能減碳到底瞭解多少，而且民眾有無意願配合？以我國最強大的對手韓國來說，除政府以國家的力量來支持產業之外，所有韓國民眾也非常有愛國心支持自己國內的產業，這點也令我們感到汗顏。如何讓民眾瞭解節能減碳應該是日常生活的重要目標，這點很重要，我認為政府補助的數字太少，民眾的感受不大。我們是LED的生產大國，但我們自己用的數量不多；我們生產的太陽能板數量這麼大，民間的使用量也不多，我曾問為何臺北市不鼓勵民眾使用太陽能板，我得到的答案是因為我們的落塵量很大，所以使用年限可能會減少。有關這部分，政府是否能更清楚地說明？站在經濟部長的立場上，我認為鼓勵民間消費應該是經濟部的重要政策之一。
施部長顏祥：謝謝委員指教。
潘委員維剛：我非常支持政府鼓勵民眾節能減碳。
剛才有委員提到物價上漲的問題，我認為經濟部有責任讓所有民眾瞭解，國內物價穩定程度可說是全世界數一數二，這當然是我們傲人的成就，但是水價不能漲、油價不能漲、電價不能漲的後果會如何，政府能否撐得住？我希望經濟部能將這些問題說清楚。今天能源局長也在現場，目前國內70%的電力來自燒媒，我們希望建立非核家園，但非核非碳家園才是我們的終極目標，因為地球臭氧層破裂的主要元兇就是來自燒媒的二氧化碳；況且我們所燒的煤都靠進口，也屬於高費用，所以如何將國內的能源轉換為乾淨的能源也是政府重要的政策目標之一。目前國內的發電量中，除七成來自燒媒外，核電約占18.2%，其他發電方式約占10%左右，我國的資源非常不足，幾乎所有能源都要仰賴進口，包括石油亦然。重點在於如何建立一套適當的機制，至於油價、電價的補貼，「羊毛出在羊身上」還是政府給錢，現在要不要調漲油價、電價？如果不漲，政府編預算彌補虧損也可以，問題是政策到底如何？此事經濟部責無旁貸。未來經濟是我國最重要的一部分，請問部長的願景或方向為何？
施部長顏祥：謝謝委員指教。有關委員剛才提及「富民經濟」，希望政府加快區域經濟整合步伐，也希望我們多引進資本到國內投資並加強促進民間消費，同時對於能源、水電價格等等多有垂詢，因時間有限，我只報告一點。誠如委員所言，除考慮能源價格外，還有排碳、減碳等我們必須履行的國際義務不能或忘，因為這部分有一些國際規章及溫室氣體效應的影響，這是經濟部在考慮整體能源政策時很重要的一環。以上簡單報告，謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天是日本311地震週年，我在看電視時一直在思考一件事，從十五、六年前當我們準備興建核四時，一直到去年日本發生這麼重大的核能災變導致輻射外洩事故，造成非常大的傷害，包括兩個禮拜前高雄發生地震時，我記得你當天也在高雄陪著陳冲院長？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是，當天我也在高雄。
黃委員昭順：我一直在思考，其實我很同意丁守中委員的意見，我幾乎已改變我的立場。核四一路走來幾乎變成拼裝車，政府到底有何政策？當時行政部門告訴我們，核四開始運轉後，核一、核二、核三就除役，但現在顯然核四運轉在時程上跟我們的預計有相當大的落差，再加上日本又發生這麼嚴重的核能事故，如果相同的天災發生在臺灣，你能保證臺灣這塊土地能倖免於核能災變嗎？
施部長顏祥：向報告委員兩點：第一點，核一、核二、核三不延役，這部分跟核四是切開的。
黃委員昭順：當時你們到立法院報告時是表示要除役，好像核一、核二、核三除役的時間都迫在眉睫。
施部長顏祥：是，因為前三座核電廠都有行政院核准的使用期限，目前已決定使用期限屆滿後，核一、核二、核三就不再延役。
黃委員昭順：請問核一準備何時除役？
施部長顏祥：核一第一部機組將於民國107年除役。
黃委員昭順：換言之，再4年時間？
施部長顏祥：是。
黃委員昭順：核二呢？
施部長顏祥：核二是兩年後。
黃委員昭順：核三呢？
施部長顏祥：核三是到2025年，也就是民國113年，這都是已經核定的時間。
黃委員昭順：你能保證一定不延役嗎？
施部長顏祥：目前的政策是確定不延役。
黃委員昭順：會不會像美牛案一樣，星期一中午才講如何如何，當天下午政策就改變？
施部長顏祥：不會，核一、核二、核三不延役是既定政策。
黃委員昭順：很多政策你們都說是「既定政策」，例如美牛案，直到上週一中午給我們的資料都是三不原則，結果當天下午卻變成16字箴言，所以我們很難相信，政府在重大政策上是否還能讓人民產生信心。
施部長顏祥：報告委員，有關國內的能源政策，去年11月總統已經公開對國人做過詳盡的說明，包括核一、核二、核三不延役這部分，所以這部分在政治上、政策上是很明確的。
黃委員昭順：好，即使你們政策上是明確的，但是核四整個工程也令我們非常沒有信心，不管哪一個機組，好像每天都在換，又延宕那麼久，政府如何保證日後核四運轉不會發生像日本那種狀況？其實我整個觀念在改變，因為我看到日本的狀況，再看看國內的核一、核二、核三及接著要運轉的核四，政府又提不出一套具體的作法可以讓民眾信服。本席擔任立法委員多年第一次參加經濟委員會，為什麼參加經濟委員會？就是為了此事。從去年日本因地震海嘯引發核能災變直到現在，我對政府的核能政策始終不能放心，我不曉得若哪一天發生核能事故時，我們該怎麼處理？請問部長，從去年日本發生核能事故至今，經濟部對於國內的核能發電政策有何思考，我們在處理核電政策時如何能更有安全保障？
施部長顏祥：報告委員，第一，確保核安是所有政策的起點，核安不做……
黃委員昭順：對，但是在政府的政策中，尤其是核四部分，政府有無更具體的方案能讓人民放心？
施部長顏祥：是，此事需分為幾個層次說明：就台電興建、管理核四廠此一層次而言，我們一定要確保其安全；第二，包括經濟部及原能會針對核四工程管理的督導機制；第三，在整個過程中，我們一定要借重國際專家來驗證以確保能否符合核安需求，這是第三個層次，我們會依照層次循序處理。除此之外，去年核電政策定案後，我們訂定了一個重要的「斷然處置措施」，假設核電廠發生類似日本的狀況，我們將會不惜把整個發電廠停止或毀掉。
黃委員昭順：把整個發電廠毀掉跟日本目前所做的方式有何不同？就損失的層面跟對經濟的影響……
施部長顏祥：不一樣。整個電廠大概就不運作了。
黃委員昭順：所以部長認為日本現在的作法是不對的？
施部長顏祥：我沒有辦法回答這個問題，因為當時有當時的情境，但我們也是看到日本的情況才訂定「斷然處置措施」，決心必要時採取斷然處置機制。
黃委員昭順：根據你們所訂定的「斷然處置措施」，請問發生哪些情況政府就會將現有的核電廠毀掉？
施部長顏祥：報告委員，斷然處置機制有一套作法可避免層層上報導致延宕。
黃委員昭順：請問此一機制中做決策的總指揮官是誰？
施部長顏祥：能否請台電向委員說明斷然處置機制的重點？
黃委員昭順：好。
主席：請台電公司徐副總經理答復。
徐副總經理懷瓊：主席、各位委員。本公司營運核能電廠一定以確保人民生命財產安全為基礎，福島事件給我們的教訓是：第一，處理核能事故必須掌握關鍵時機，因為事故發生後能因應的時間並不長；第二，碰到這種天災時，運轉人員的資訊可能是不足的，所以台電公司第一時間就會採取措施，我們會在一小時內就把水注入反應爐，讓核燃料不要暴露在水面以外。
黃委員昭順：請不必解釋技術層面，那部分我不懂。請問部長，此一決策過程的總指揮官是誰？
施部長顏祥：台電公司。
黃委員昭順：就是台電公司的董事長嗎？
施部長顏祥：台電公司主管的營運副總經理。此一層級已將決策時程大量壓縮，不必再上報到最高階層，實施辦法已訂定完成。
黃委員昭順：這個辦法目前在哪裡？我沒有見過。
施部長顏祥：目前在部裡。
黃委員昭順：還沒有簽核完成？
施部長顏祥：此一辦法已經台電董事會核定。
黃委員昭順：所以報到經濟部，經濟部尚未簽准？是否還須經行政院會核定？
施部長顏祥：對，不過這個程序很快。這部分已討論過，去年11月總統宣布新的核能政策中已將這部分納入。
黃委員昭順：經過一年多到今天為止，相關辦法尚未送到行政院、立法院，也未送給總統，所以你們還在草擬階段？
施部長顏祥：這部分只是行政措施，政策上既已確定要採取斷然處置措施，剩下的僅是行政程序流程而已。
黃委員昭順：去年至今本席對核能政策的觀念都改變了，你若問我是否支持核四，我可以告訴你我不支持。我相信這一段時間很多民眾的觀念也都在改變，政府必須讓民眾知道，一旦我國不再有核能發電，我們該如何補救、處理，我看到經濟部提出許多節能減碳政策，我認為還是緩不濟急。
施部長顏祥：但這部分不做不行，因為這樣才能壓低全國對能源的需求。
黃委員昭順：核四興建至今已15年，到今天為止，政府連本席都無法說服，核四此一拼裝車能否安全上路？連本席都沒有信心。
施部長顏祥：雖然外界都以「拼裝車」來形容核四，不過基本上它是三個系統，核四廠的三個系統所採用的都是世界上最好的公司，全世界所有的核能電廠大概都是這樣作業的。
黃委員昭順：我們都期待，我們這塊土地上的核能電廠能永保安全，但是到今天為止你們連本席都無法說服，外界有許多疑慮，你們必須去面對、解決，外界的疑慮並非你們說一說就能消除。就像前一段時間的美牛，直到3月5日中午在總統府，你們給的資料還是三不原則，後來你們立刻從三不原則轉成16字箴言，本席無法理解這個轉折過程中究竟發生了什麼事？同樣地，就算我們對美牛進口政策做一定程度的改變，美國對我們加入世貿組織又給了什麼承諾？
施部長顏祥：我們加入世貿組織是10年前的事，當時TIFA是一個很重要的平台，在這個平台上完成了台美之間有關臺灣加入WTO……
黃委員昭順：部長你無可否認，包括我們以前談的米酒也一樣，我們被欺負將近10年之久，為加入WTO，米酒談完後變成每瓶一百八十幾元，直到前年才改回來。請問部長如何保證啟動TIFA開始談判後對我國的貿易真的有利，還是我們會面臨跟米酒談判相同的狀況？
施部長顏祥：報告委員，各國經貿越來越趨向自由化，越來越依照國際的規範來處理並解決貿易爭議，此一趨勢很清楚。在這種情況下，我們一方面必須遵守WTO的相關規範，另一方面……
黃委員昭順：固然我們必須遵守很多規範，但在談判的過程中，我們也要事先評估我們的犧牲能換來什麼。我相信部長應該做過民調，現在多數民眾對政府處理此事的滿意度非常低，希望政府能記取教訓，不要談判定案後又被打一記悶棍回來，那很抱歉，我們也無法支持。希望部長再加油。
施部長顏祥：我瞭解。謝謝。
主席：請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。本席很用心傾聽剛才黃昭順委員質詢部長的發言內容，黃委員說她對核四的觀念已經改變，你們也無法說服她，所以她是反對的。她問部長核一、核二、核三何時除役以及會不會延役的問題，請問部長如何回答？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。核一、核二、核三不延役。
蘇委員震清：你又說總統如何？
施部長顏祥：總統在去年11月曾開過記者會。
蘇委員震清：總統曾做重大宣示，對不對？所以總統的政策不會改變，因為他是總統，所以他說了就算，君無戲言，總統不能講謊話，不能改變？
施部長顏祥：報告委員，這整個政策是從經濟部、行政院到總統府，大家一起處理的。
蘇委員震清：我沒有別的意思，我要講的是君無戲言，因為總統講了算，他有承諾，所以要給臺灣人民一個信心，對不對？
施部長顏祥：這個承諾也是經濟部及行政院的承諾。
蘇委員震清：好。我給部長看一份資料。總統的話不會改變，因為總統要信守承諾，總統要保障臺灣人民的生命安全及國家的安定。部長手上的這些資料，我相信部長都看得懂，拜託部長大聲唸出來。
施部長顏祥：這些資料是委員的，我不應該幫委員宣讀。
蘇委員震清：部長說總統曾做政策性宣示，代表總統一言九鼎，他為了國人的安全不會改變，但請各位仔細聽聽下面這段話。「維護國民健康是政府的天職，全世界包括歐盟在內的160個國家禁止使用，國內養豬業者也支持禁用瘦肉精，願意負起保護消費者的責任。為什麼政府反而忽視瘦肉精對國民健康的威脅，要解禁瘦肉精？」這是馬英九在2007年8月參選總統時發表的公開聲明，他質疑政府為什麼要忽視國人健康，讓瘦肉精解禁。這是他的呼籲喔！所以難怪連國民黨委員都無法接受，因為政府一而再、再而三地改變，所以沒辦法讓人民信任嘛！
部長早上一直講TIFA很重要，我們也認為它很重要，請問它是什麼時候簽的？
施部長顏祥：1994年。
蘇委員震清：對，民國83年簽的。到現在一共開會幾次？
施部長顏祥：據我所知是6次。
蘇委員震清：對，我剛剛也講過是開會6次。開會時間是1995、1997、1998、2004、2006和2007年，總共開過6屆會議。
施部長顏祥：2007年這次沒有開。
蘇委員震清：好，從1995年開始，你們原則上協商說要一年開一次會，但是要雙方同意。請問從1994年到現在多久了？它並不是剛成立嘛！
施部長顏祥：不是，它是一個平台。
蘇委員震清：對，它是一個成立那麼久的平台。所以剛才黃偉哲委員質詢時一直公開講，TIFA牽扯到很多議題，你們雖然說沒有受到壓力，可是今天為了解禁瘦肉精卻一直表示，台美貿易關係沒有進展都是因為存在美國牛肉的問題。早上楊瓊瓔委員就一直問你美牛問題到底是經濟問題，還是政治問題，我在研究室看你回答時一直顧左右而言他。我要講的是，美牛問題絕對不只是單純的經濟問題而已，就像TIFA到現在只開過6次會，我相信不是只有美牛問題卡在那邊啦！
施部長顏祥：我剛才也提到過，TIFA這個平台談的議題很多。
蘇委員震清：但是現在剛好只有美牛。
你們說總統沒有答應人家、沒有壓力，可是要你們承諾，如果重新啟動TIFA會談，可以帶給國人安定、信任的感覺，你們也沒辦法承諾啊！
施部長顏祥：因為這是一個協商的平台，需要……
蘇委員震清：我知道，但是從民國83年（1994年）到現在，歷經十幾年的時間，並不是只有美牛的議題。我要凸顯的是，你們不要把美牛這個問題設定為TIFA無法開啟重新談判的主因。絕對不是主因啦！
施部長顏祥：從2007年沒有開會到現在，我們講過很多次，我們也瞭解到美牛議題是其中最大的關鍵。
蘇委員震清：你說是最大的關鍵，可是很多委員都質疑，如果重新開啟TIFA的談判，你們可以為臺灣帶來什麼。搞不好你們又會喪權辱國，一直退、一直退。為什麼就要犧牲農業呢？而且馬英九自己還那樣說過，政府現在為什麼反而忽視瘦肉精對國民健康的威脅，要予以解禁呢？你們不是說這是馬英九講的政策嗎？他都允諾了嘛！難怪臺灣人民會不信任嘛！這要怎麼解釋？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，行政院的基本政策很清楚，是安全容許量……
蘇委員震清：我跟你講啦！全世界到現在都還沒有所謂的國際標準啦！國際食品標準委員會從2008年開始研議培林標準殘留草案，到現在都還沒有訂出國際標準，但是我們的馬總統很厲害喔！他要求我們在國際食品標準委員會7月份開會之前就先訂定標準，而且說是為了讓國人安全健康得到保障，還要訂定國際標準。人家國際衛生組織都還沒有訂，我們有本事幫人家訂嗎？
施部長顏祥：這件事分兩個層級，一個叫做JECFA，一個叫做Codex，JECFA已經有草案出來。
蘇委員震清：我們真的沒辦法接受這樣的論調。你剛才一直講總統有宣示，政策一直有在推動，可是人民現在真的無法知道自己要如何去信任這個政府。這不只是我講的而已喔！之前國民黨籍委員質詢時講的話你應該記憶猶新才對，黃昭順委員很辛苦，每天要從高雄來台北開會，我從屏東來，陳明文委員則從嘉義來，我們不是喜歡在這邊大小聲，因為這樣沒有意義。2007年講的話言猶在耳，現在卻要解禁，而且還要訂定所謂的標準。你看在眼裡有什麼想法？欺騙我們臺灣人！欺騙我們老百姓嘛！
施部長顏祥：我們是認為，行政院那16個字、4項原則是非常好的。
蘇委員震清：什麼叫做「非常好」？如果非常好的話，國民黨的委員怎麼會不敢跳出來支持呢？我跟你講啦！沒理由要去犧牲我們的農業啦！而且我堅持一個看法和想法，台美之間的經貿談判絕對不是只卡在美牛議題，而是另外還有很多政治因素。這點不只我一個人講，連楊瓊瓔委員也這樣講；我剛剛真的很用心聽大家質詢。我覺得經濟部的腳步必須加快，其實不只是要加快而已，因為大家都還說了重話，表示沒有加快的話，我們都看不到自己的未來。連潘維剛委員都說看不到我們國家的未來耶！經濟部承擔這個重擔……
施部長顏祥：連TIFA都沒辦法開，要怎麼加快呢？
蘇委員震清：你們又不敢承諾如果重啟TIFA的協商，可以為臺灣帶來什麼！
施部長顏祥：我剛剛講的是，假設能夠解決這個問題的話，我們覺得主要關鍵……
蘇委員震清：那是你們覺得而已啊！
施部長顏祥：因為這要經過雙方協商……
蘇委員震清：這哪裡是什麼主要關鍵！所以臺灣人民為什麼不放心，就是一路走來都看不到你們的作為嘛！就是看不到你們如何能讓臺灣人民放心嘛！把政權交給你們，你們卻無法讓臺灣人民安心，大家才會走上街頭，而且不只是養豬戶，還有消費大眾耶！臺灣人民現在的共識就是：為什麼要犧牲國人的健康？馬英九自己講的，維護國民健康是政府的天職耶！
施部長顏祥：我跟委員報告一下，行政院這四個政策都跟……
蘇委員震清：我絕對不讓我們家的後代去吃有毒的東西，相信你也不要啦！為什麼我們自己的政府會要我們去吃有毒的東西？這點我實在想不通。
施部長顏祥：我到國外旅遊的時候，吃到美國牛肉的機會是很高的。
蘇委員震清：這不一樣。你去美國是你的事，我站在臺灣的角度，認為這是臺灣人民的事，你去美國吃牛肉則是你自己的事，你不怕死也是你自己的事，但是我們不能讓自己的子孫陷於恐慌和毒害當中啊！而且保護國民健康是政府的天職，這是馬英九自己說的啊！
施部長顏祥：四項政策都和健康有關。
蘇委員震清：部長，為了經濟起飛，固然要重啟台美談判，但我敢大膽地說，絕對不是處理了美牛問題就能如你們所願。但是我也相信，只要你們努力，就算不開放美國牛肉，未來還是可以談啦！沒有理由要犧牲臺灣的農業，也沒有理由要犧牲臺灣的國民健康，去換取未來看不見的答案，這點是我們永遠沒辦法接受的啦！總之，我認為經濟部所扮演的角色應該是多方去談，而不是以配合行政院提出的無法令人民信任的議案來說服臺灣人民，這點大家都聽不下去啦！
除了說帖以外，你們也一直口口聲聲表示，美國牛肉是重啟TIFA談判最大的問題，但是我們要問，你們到底有沒有盡心盡力去做其他的努力？其實我們也知道，這件事絕對不是只有一個答案而已啦！我們都必須去正視這個問題。
重複剛才其他委員講過的話，我們希望看到我們經濟成長的腳步是快速的，但是最起碼也要讓臺灣人民不要陷於恐慌當中，這點才是最重要的，部長，我們一起加油。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。最近傳出政府將取消現行油價減半調整措施，電價也可能在幾個月內有所調整，水價也蠢蠢欲動，不知道幾位總經理是否已經有完整的配套措施，並做過可行性報告？經濟部對水、油、電的價格調整有沒有時間表？
雖然臺灣油、電、水的價格在亞洲國家相對偏低，但因國營事業單位肩負國家安定發展的重任，對於連年虧損，一向採取無止境的補貼措施，我覺得這並非長久之計，不知油、電、水的價格是否會朝市場化、合理化的機制調整？
長期以來，政府為了促進經濟發展、提高人民所得，而抑制油、電、水的價格上漲，我覺得這對人民實質所得而言並不是很好的情況。中油、台電、台水等三家公司的總經理主管我們的油、電、水，請問你們可不可以就未來的方向跟大家做個說明，以解除社會的疑慮？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。事實上中油公司99年12月6日就已經在指標油價86塊錢的時候減半緩漲，一直到現在，所以去年虧了387億元，今年（101年）到2月份虧了125億元，因此減半緩漲基本上對整個公司的營運是有影響的。
現在我們的油價完全是根據浮動油價機制及指標油價來調整，目前的油價已經達到123塊錢。中油公司的油價都是根據國際原油價格和我們的公式來緩漲，有關整體物價和中油公司營運之間的關係，我們有根據部裡面的指示提出好幾個方案，不過基本上還是要同時考慮如何維持中油公司的營運，以及不能造成物價上漲。總之，我們目前是有提出方案，但是並沒有時間表。以上簡單報告，謝謝。
徐委員耀昌：油價浮動調整機制行之有年，大家好像已經習慣了，所以你們可能要在這個框框裡面好好研議，不要一時沒有考慮清楚就採取另外一種做法，使民眾產生矛盾。好不好？
林總經理茂文：好。
徐委員耀昌：接下來請台電公司總經理說明。
主席：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。95年開始，國際發電燃料成本都大幅上漲，所以此後台電每年都呈現虧損狀態，到去年底，台電累計虧損已經高達1,179億元。按照送立法院審核的預算資料，僅是今年的虧損就會有755億元，可是如果按照目前的燃料價格來計算的話，我們的虧損大概會超過1,000億元。在這樣的情況之下，電價合理調整可能會是我們考慮的方向，否則台電將在經營上面臨相當嚴峻的財務負擔，這對所有使用電力的用戶而言，都不是好的現象，因為台電經營不下去的話，百姓所要求的供電品質也會受到影響，所以我們希望電價能夠做一些合理的反映。
不過電價如果要有所反映的話，當然有許多層面必須考量，譬如在公司經營面是財務狀況困難的問題；在經濟面有國家的國際競爭力問題；在社會面則包括弱勢團體對電價所能承擔的幅度等等。所以電價調整必須考慮的因素非常多，並不是台電一相情願，要調就可以調。
所以，目前相關議案都在研議當中，至於怎麼調，怎麼樣讓大家能夠承擔，又不損害國際競爭力，以及適當的調整時機，我想我們會在主管機關的督促之下，做出一個比較適合大家的決定。當然，在這個調整過程當中也要考慮到台電的永續經營和燃料條款的機制，這些我們都希望能夠在電價合理調整的情況下一併實施。謝謝。
徐委員耀昌：我想，除了要呼籲社會大眾節約用電之外，主管機關對電源的增加也責無旁貸，譬如風力、太陽能發電等等，您那邊可能也要更加用心一點。
接下來請台水公司說明一下你們的狀況。
主席：請台水公司陳總經理答復。
陳總經理福田：主席、各位委員。水價從民國83年7月到現在，超過17年都沒有調整，以致於近5年我們水公司的給水投資報酬率平均是-0.32%，近10年則是-0.24%，目前大約舉債463億元左右。如果未來水價調整的話，我們可能會朝著政府照顧弱勢族群、節約用水、休耕補償，也就是旱季水價等所有相關方向來討論，這些目前都正在審慎檢討當中。
徐委員耀昌：有沒有時間表？
陳總經理福田：沒有。
徐委員耀昌：我想自來水也和電力一樣，都要節約使用。
陳總經理對苗栗很多偏遠地區的延管工程非常支持，本席非常感謝。
接下來本席要針對無自來水地區的供水改善計畫請教水利署吳副署長。去年好像是因為有特別預算，所以這項計畫的總經費超過10億，但是聽說今年一下子少了很多，只編列3.8億。屏東的自來水普及率是45.18%，我們苗栗也只有77%，南投地區則是78%，在這樣的情況之下，3億8全給苗栗都不夠。這些地區的自來水普及率和五都、六都的百分之九十幾比起來真的是天壤之別，所以是不是可以考慮將排名在後的地區加重比例，讓這些偏遠地區至少每年可以趕上進度，不會城鄉落差太大。不曉得吳副署長對於偏遠地區無自來水改善計畫有沒有比較合理的思維？
主席：請經濟部水利署吳副署長答復。
吳副署長約西：主席、各位委員。謝謝徐委員的關心。誠如委員所提，民國91年到95年，每年大概有3億經費進行這個工作；民國98年到100年，因為有振興經濟方案的經費，每一年的經濟可以上到7億元至10億元，我們的工作也加速不少。從101年開始，4年裡面每年大概有4億左右的經費可以進行這個工作。苗栗地區比較特別，它有很多山坡地、很多山區，所以延管過程的投資經費比較大。不過，委員所提到的問題，如何針對目前普及率比較差的縣市來加重比例，我們會帶回去研究，有進一步的結果，我們會向委員作報告。
徐委員耀昌：謝謝副署長，希望能給苗栗地區無自來水的居民帶來更大的方便。
繼續請教施部長。兩岸關係在簽訂ECFA以後，進行了幾次江陳會，前一陣子也在台灣舉行。針對兩岸投保的協議，協商的結果大概也出爐了，包括人身安全和投資保障兩部分，無論是個人對個人之間、政府對政府之間或是個人對政府之間，在發生爭議之時，希望都能夠有很好的機制來解決。請教部長，兩岸投保協議的簽訂有沒有時間表？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。兩岸透過海基會和海協會的溝通，原則上，投保協議是準備在下一次（即第8次）江陳會簽署，至於兩會何時召開，就我個人的瞭解是還沒有確定下來。
徐委員耀昌：包括海關合作也是其中的選項之一，台商離鄉背井這麼辛苦的到對岸經營事業，對於台商的權益當然要有所保障，這部分還請主管機關多加油。
最近美牛事情鬧得沸沸揚揚，如果讓含有瘦肉精的美牛進口，影響層面不光是經濟，也影響到外交，甚至牽涉到國防自主性，即所謂的台海安全，這部分攸關未來台灣如何跨足國際、如何跟世界接軌。部長要好好用心配合中央的政策，含瘦肉精的美牛進來之後，後續是否能夠嚴格把關，然後將國人的健康作為最大的考量，並兼顧到我們經濟、國防與外交的發展，畢竟長期以來我們和美方在經濟與國防上有著不可切割的合作關係，如果台美關係建制得非常完整，對保障國防安全及牽制中國大陸都會有正面的幫助，施部長實責無旁貸配合中央的政策，並有更積極的作為。
主席：現在時間已過中午12點，所以，先處理開會時間是否繼續延長，請問各位，本次會議進行到所有登記委員詢答完後結束有無異議？（無）無異議，就這樣決定。
接下來請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜部長在這次內閣改組獲得留任，其實，根據本席長期對你的觀察，對經濟政策的擬訂，部長的表現還算不錯，也許這也是馬總統與陳冲院長考慮留任你的最主要因素，坦白說，就我對這次總統大選的觀察，發現你在助選工作上表現得非常賣力，配合度也很高，所以，才有可能讓你留任經濟部長一職，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。對個人留任的問題，我並不知道。
陳委員明文：你怎麼不知道何以被留任的理由？是否覺得自己認真在做讓別人看到了，還是另有其他政治考量的因素？
施部長顏祥：我剛才已經講過，我不曉得被留任的理由。
陳委員明文：坦白說，以你過去在經濟部3年任內對各項重大經濟發展政策所做的轉變，雖然馬政府繼續留任你，但我們仍覺得有必要再對你詳加觀察；舉例來說，國光石化的政策大轉彎、核一與核二是否延役的問題，當時你都斬釘截鐵地對外宣示絕對不可能！最後卻是跟著民進黨的政策在走，你們提出的政策最終還是來個大轉彎，既然這麼多重大經濟政策最後都是大轉彎，而你身為政務官，無法為政策背書，居然還被留任，現在陳冲院長提出「安心內閣」，但我們看到委員同仁從早上質詢到現在，都是在談水電費漲價的問題，他們都是在反映民意，面對這種情況，試問，人民如何對你們的「安心內閣」放心？選前大家在談油價上漲的問題，認為大概會稍微漲一點，但選後油價已漲破每公升32元，95無鉛汽油更是漲了很多，天然瓦斯也是跟著漲；我們知道，隨著油價上漲，相關的水電費當然也要跟著漲，從部長剛才的報告與幾位委員的答詢，就已經清楚告訴我們：水電費很快就要漲價，若果如是，請問這到底是一個怎樣的政府，又是怎樣的政策？豈能選前一種臉，選後又是另外一種臉？你們在大選之前講得比什麼都好聽，選後拿到政權竟然如此肆無忌憚，難道你們已沒有任何後顧之憂，可以完全不顧人民死活了嗎？如今你們任意調漲物價，若還有不漲價的部分，就是基於政治因素的考量，試問，這樣的政策是好的嗎？
既然在可預見的未來，水電費一定要漲價，請問部長，你預計何時會漲價？
施部長顏祥：目前我們對這部分還沒有訂出時間表。
陳委員明文：你們在處理上應該不會像開放美牛進口一樣吧？針對美牛問題，本來行政院院會已有決議，惟不到一個星期的時間，陳冲院長與總統府開會到晚間十一點多，突然召開記者會宣布開放美牛進口；為避免突然發生類似政策大轉彎的情況，針對水電費的漲價，可否請部長先到立法院經濟委員會報告後再做調整？你總不能讓我們經濟委員會的委員同仁得從報上或電視新聞中才能看到水電費漲價的訊息吧！
施部長顏祥：水電費漲價與否，應由法定機制循一定程序決定之，有關水費的部分，必須由水價審議委員會召開會議；至於電價的部分，則須經電價諮詢委員會開會討論，另外，根據立法院的決議，電價的調整必須在一個月前預告，這些法定程序我們都必須遵守。
陳委員明文：部長所說非常正確，請教部長，我們開放美牛進口要不要經過貿易談判？
施部長顏祥：這是台美雙邊經貿的議題之一。
陳委員明文：雙方要不要經過貿易談判？
施部長顏祥：雙邊應該要談……
陳委員明文：你們在還沒跟對方談判之前就先做開放進口的宣布，這還有什麼機制可言？
施部長顏祥：我剛才已說過，TIFA是台美雙邊最重要的經貿機制……
陳委員明文：你現在所說盡是一些官話，本席在此要告訴你的不外是一般民眾的感受，大家都知道，要不要開放美牛進口，必須先經過雙方談判，如今還沒有經過談判的過程，你們就逕自對外宣布開放美牛進口，這種處理方式豈不是未戰先降？這是一個什麼樣的政府？
施部長顏祥：從2007到現在，因為美牛是否開放進口的問題一直懸而未決，致使台美雙方就TIFA的談判會議也跟著一直無法召開，我們認為美牛問題的確是主要關鍵。
陳委員明文：你在3月5日的說帖中已指明這一點，到今天經濟委員會的會議上你居然還這樣講！
施部長顏祥：當然，這是事實。
陳委員明文：為什麼陳冲院長不這樣講呢？他在立法院一而再、再而三地向委員保證：美牛開放與否絕對和TIFA無關！請問部長，美牛開放與否和TIFA談判會議是否召開，兩者之間到底有沒有關係？
施部長顏祥：剛才我講得很清楚，沒有召開TIFA談判會議，美牛問題應是最大的關鍵。
陳委員明文：你在3月5日提出的說帖確實是這樣寫的，但陳冲院長的說法又不跟你說的一樣，請問你們兩位到底誰說的才準？如果你說的是正確的，那麼，陳冲院長所說又算什麼？
施部長顏祥：經濟部是經貿協商的主要單位，我們與他國協商的過程當然是很清楚。
陳委員明文：照部長所說，意指陳院長並不清楚此事，是嗎？
施部長顏祥：我不知道院長是怎麼說的？
陳委員明文：難道你沒有跟院長報告？所以，陳院長才會在立法院一再強調：絕對沒有所謂美方的壓力，也絕對與重啟TIFA談判無關。部長說的話和陳冲院長所講的話完全不一樣，這種作法顯然是在欺騙所有台灣人民！殊不知部長現正以恐嚇的語氣告訴台灣人民……
施部長顏祥：我沒有恐嚇，而是就事實敘述。
陳委員明文：就像當初與對岸簽訂ECFA一樣，你們告訴台灣人民：若不簽訂ECFA，全台灣的經濟發展將會退後。結果ECFA簽了兩年多以來，台灣的經濟到底有沒有成長，我相信部長應該最清楚。
施部長顏祥：這兩年來台灣的經濟當然有成長。
陳委員明文：請問成長在哪裡？請部長拿出具體數字出來！在ECFA談判過程中，無論早收清單或早損清單，請你做個比較就知道台灣的經濟到底有沒有成長，現今ECFA的談判還在持續進行中，請問這項政策對台灣經濟發展到底有哪些好處？你甚至還在此告訴台灣人民：ECFA完成簽署之後，接著馬上就要簽FTA……
施部長顏祥：我沒有說馬上就要簽FTA。
陳委員明文：你怎麼沒有這樣說，我在這裡問過你幾次，你還沾沾自喜、很有把握地講：台星之間的FTA馬上就要簽了！從你講這句話到今天已經有兩年的時間，台星之間不僅沒有簽FTA，甚至連我們駐新加坡的史亞平代表都被趕回來，再請教部長，台日之間有沒有簽FTA？
施部長顏祥：目前台星之間的經濟夥伴協議，已開過多次談判會議，到目前為止的進展可以說相當順利。其次，關於台日之間的部分，我們已在去年簽訂投資相關的協議，這是很好的開始。
陳委員明文：一如部長所說，到目前為止，台日之間只簽了投資架構協議，充其量這只是對雙邊投資現狀的承認而已。請問部長，台日之間到底要不要簽FTA？目前進展的情形如何？
施部長顏祥：我們是採取堆積木的方式，所以，投資協議的簽訂是其中一個很重要的開始。
陳委員明文：因為時間的關係，所以，我只能在這裡提醒部長一個很重要的問題，雖然自由貿易在現今世界經濟潮流中是勢在必行，也是我們必須談的議題，但我特別要告訴部長，與其他國家簽訂FTA並非萬靈丹，不僅台星之間、台日之間，甚至台灣與中國的經貿關係，也不是簽了ECFA之後什麼問題都可以迎刃而解，相信大家都知道，簽了ECFA或FTA之後，對我們以農業或其他傳統產業為主的縣市將帶來重大衝擊，你們有沒有把這一點明白告知國人？從你們政策的宣導與說帖中，我們看到都是講好的一面，對我們農業及傳統產業發展所帶來的危害，你們卻從來不講。未來台美經貿關係，根據你們的說法，在簽訂TIFA之後將緊接著進行FTA的談判，難道美國會像中國一樣為了政治的因素而讓利給我們嗎？接下來他們會不會要求我們開放稻米或基因稻米的進口，到時候國內的農業及傳統產業會不會因此而受到很嚴重的衝擊，你們有沒有做過這方面的考量？
有很多人問本席：台灣在因應世界自由貿易潮流有沒有做好準備？對美國貿易的談判，政府準備好了嗎？答案是：當然沒有！你們只是一味對外宣示：必須重啟TIFA的談判。其實，在台灣內部產業的調整都還沒有準備好的同時，你們執意要開放美牛進口，並以此作為重啟TIFA談判的理由，我們認為，這些講法都是在欺騙台灣人民、在恐嚇台灣人民！
施部長顏祥：TIFA談判會議已有4年未召開，相信委員也知道這是一個存在的事實；其次，TIFA也是台美之間一個溝通的平台……
陳委員明文：但我不認為TIFA談判會議4年未召開是因為美牛開放與否而卡住，還有其他很多因素造成。請問部長，對未來台美之間就TIFA與FTA進行的諸多談判會議，你們到底準備好了沒有？你們有沒有告訴台灣人民將來和世界各國簽訂FTA（包括美國在內），我們都已經做好相關準備工作？包括當他們的產品輸入國內，我們有何因應辦法等等；當他們挾著產品優勢的競爭力給我們的農業、傳統產業帶來重大衝擊時，請問你們有沒有因應的配套措施？到目前為止，我們完全看不到政府有研擬任何配套措施。基於上述，本席認為，跟其他國家簽訂FTA，並非解決我們與其他國家經貿問題的萬靈丹。
施部長顏祥：並沒有人講簽訂FTA是解決我們與其他國家經貿問題的萬靈丹，但它確實是讓台灣融入區域經濟必須要走的一條路。
陳委員明文：但到今天為止，你們從未告訴台灣人民這不是解決我們與其他國家經貿問題的萬靈丹，你們僅告訴台灣人民：如果不和他國家簽訂FTA，整個台灣經濟就會跨掉，就會壞下去；特別是簽了FTA之後，對台灣農業及傳統產業可能帶來的衝擊與危害，政府也從來都沒有向台灣人民做過說明，這是我們最擔心的問題，政府所講的是一套，事實演變如何，政府又不能掌握，試問老百姓如何信任政府！以上是本席對部長所做的重要提醒。
最後，本席要請教部長，你們有沒有關心嘉義產業引進的問題？在上屆立委任期內，我們有提出馬稠後工業區水電供應的問題，請問部長，你們要不要重啟協調會議？
施部長顏祥：我們可以來做。
陳委員明文：你們到底要不要做這件事？
施部長顏祥：我們可以做。
陳委員明文：部長所謂「可以做」就是「要做」，對不對？你們過去都是講「可以」，事實上，到今天已經3年多的時間，你們卻從來沒有做，所以，本席要求部長直接講明：你們到底「要不要」做這件事？不要再講那麼多，因為都是講假的，包括簽了ECFA之後，在工業區內所生產的汽車賣到中國就整車免關稅等等，你們不採取實際行動努力爭取，現在福斯公司已經決定不來了，你們才想到要去爭取。
坦白說，對台灣產業的發展與布局，你們事先都沒有做好整體規劃，以致我們嘉義地區到現在不知道要引進何種產業，好不容易馬稠後工業區規劃完成，現今只剩下水電問題還未解決，我們立法委員也一而再、再而三呼籲你們儘快協助解決，但到今天為止，請問部長，你們可曾幫我們解決問題？吳前院長在立法院答復委員質詢時所做的承諾，到現在已經有3年的時間，請問部長，你們針對這件事召開過幾次協調會？我在這裡提醒部長多少次，部長有沒有主動關心過這件事？這一屆立法委員任期現在才剛開始，今天是本席在這裡針對這件事第一次向部長提出質詢，希望你記下來、放在心裡，並能非常用心地關心地方產業的發展。
施部長顏祥：這是我們該做的工作。
主席：接下來輪到本席質詢，請陳委員明文暫代主席。
主席（陳委員明文代）：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。3月11日這一天，無論對日本、台灣或是全球都是一個非常值得警惕與紀念的日子，昨天我們同時看到國內許多團體在凱達格蘭大道聚集，進行反核的遊行，當中一個非常突出的團體正是來自蘭嶼的民眾，相信部長從電視新聞報導中有看到這則訊息。
今天早上有幾位委員和你談到非核家園未來一些計劃，在委員同仁所披露的資料中，有一份是關於馬總統對非核家園所提出的長期規劃，包括到2030年之前即能達到非核家園的目標，請問部長，過去是否聽過這樣的政策方向？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我沒有聽過到2030年之前達到非核家園目標的訊息，目前的政策方向乃是逐步邁向非核家園，核一、核二、核三不延役，核四必須確保安全之後才進行商轉；同時，每4年檢討一次整個非核家園的時程表，這是目前總統在很多部門都曾公開做過的宣示。
廖委員國棟：我們當然清楚這是政府短期的政策，惟就長期來看，一如方才黃昭順委員所說，將來台灣恐怕會有越來越多的人傾向反核，面對這種趨勢與發展，我們應檢討整個能源政策，特別是電源供應的部分，我們覺得電費的單價實在太低，甚至偏離整個市場的機制，完全是用政府的力量來抑制電價，而便宜的電價就會導致民眾浪費電力，請問部長，你是否同意這個說法？
施部長顏祥：基本上，電價與供需有密切相關，電價若訂得太低，民眾在使用電力上就不會節約用電，這一點我們非常了解。
廖委員國棟：這樣的機制，對我們希望要達到的節能減碳目標，可能越來越遠。
施部長顏祥：經過國人的努力，過去一段時間我們已做到在能源效率上每年均提升2%，在此我要感謝國人共同的努力。
廖委員國棟：但電源當中最具有未來性的再生能源，或許它的成本現在看起來非常高，以致經濟部對這方面的發展信心略顯不足，所以，到目前為止，都沒有大力去推廣與扶持這個產業。
施部長顏祥：在給委員的書面資料中已經寫得很清楚，即我們正在大力推廣再生能源，預估比大院立法通過的再生能源發展條例還要提早5年達成目標，所以，目前我們對再生能源都一直在努力推動中。
廖委員國棟：從你們提供的數據中，不論民間或台電自有的再生能源，都只占國內能源的2.5%而已。
施部長顏祥：這是現況，到2030年我們希望能達到16%。
廖委員國棟：但現在到2030年之間還有一段很長的時間，而這段期間由於電價的偏低還是造就民眾浪費電力的習慣，他們普遍認為節能減碳乃是政府的事，不是老百姓的事，面對這種的心態，如何能扭轉過來，唯一的管道就是讓電價合理的漲價，所以你怎麼樣去扭轉，唯一的管道就是合理的漲價，雖然你們也口口聲聲表示要合理漲價，但方才多位委員都有問到時間點（timing）的問題，若現在不漲，難道要等到五、六月尖峰時段，用電量很大的時候，再來考慮漲價的事情嗎？部長是否也認為現在是一個適合談論漲價的時機？
施部長顏祥：電價的議題永遠是存在的，在任何的時間點都可以來談，同時也可以讓大家認識到台灣電價是偏低的，所以任何時間來談都還好。
廖委員國棟：現在的電價還好嗎？
施部長顏祥：我是說談論的時機。
廖委員國棟：那你們和水公司有沒有決定最近談這件事比較好？
施部長顏祥：電的部分，台電公司的累積虧損已經到1,179億，壓力可說是很大，水公司的部分，過去有政府特別預算的挹注，雖然是有借款，但相對來說算是比較穩定、是勉強可以經營的，所以這兩個案子我們會分開處理。
廖委員國棟：電價跟核能工業的發展、跟我的選民、跟蘭嶼核廢料貯存場有關，所以我們寧願有一個合理的電價，讓大家知道要省著用電。
施部長顏祥：節約用電的確是一項需要大力推動的工作，只有節約用電，才能抑低電力的需求，如此一來負擔比較輕，電力系統的投資也會相對的降低下來。
廖委員國棟：今日中國時報有一篇報導，就是蘭嶼的民眾真的是哭訴無門，三十多年來一直要求遷走核廢料貯存場，但是到現在根本就是沒有路走了，按照現行選址條例，永遠都找不到一個鄉、鎮或是區域，會同意核廢料的貯存或是做最終處置，電力公司及原能會一再的宣導說，核廢料絕對沒有問題，但是當中有一個很吊詭的數據，就是中研院的研究報告指示，蘭嶼被檢測出含有銫、鈽、鈷60等，如果這是真的，那真的是嚇死人了。
施部長顏祥：第一，這個報告是台電公司委託辦理的，因為台電公司對當地有義務進行這些工作。第二，銫本身在進入貯存場之前就已經有了。第三，最近一季的檢測當中，鈷60已經檢測不到了，因為這有所謂的半衰期。第四，目前蘭嶼貯存場整個檢整工作都已經進行完畢了，所以那些疑慮應該就可以消除掉了。
廖委員國棟：部長可能沒有去過核能廢料貯存場，所以看到的都是台電提出的正面報告及說明，事實上，我住過那個地方，每年不僅都會去看一看，進行檢整時我也有去，所以對於蘭嶼的同胞，應該人同此心、心同此理的來對待他們，你們的回饋金從來都沒有增加，他們當然有充分的理由要求你們遷出，據說有這部分有打算遷到台東的南田，這樣一來核廢料就變成是台東人永遠的惡夢。
昨天的旺報提到，兩岸在核能工業的合作是非常的緊密，其中包括核能廢料的處理，請問將來是否能將核廢料送到大陸處理呢？兩岸間有沒有這樣的協議？
施部長顏祥：這分成兩部分，目前蘭嶼是貯存低放射量的，並沒有所謂高放射量的，這兩者處理方式是不相同的，然目前在談的是蘭嶼低放射量的這一塊，至於高放射量的部分，根據台美的核能協議，若要做任何的境外處理，必須要和美國諮商。
廖委員國棟：那美國應該要幫我們處理這些核廢料。
施部長顏祥：換言之，低放射量的目前有3種方式可以採取，第一是找一個低放的永久貯存場，第二是放在核能電廠裡面，目前已從溼式改為乾式貯存，第三是境外貯存或境外永久貯存，這是有其可能性的，我們也會去研究，同時就像我剛才說的，這是要和美國諮商的。
廖委員國棟：我的想法很簡單，東西從那裡來，就送回那裡處理，如果隔壁鄰國中國大陸同意，願意幫我們處理，則我們何樂而不為？為何不送給他們處理呢？還是他們根本沒有同意過？
施部長顏祥：基本上，要先了解對方的貯存設備、法令及相關辦法後，才能進一步談這個議題，所以目前都尚未和對方協商相關的議題。
廖委員國棟：從報導可知，他們官方語焉不詳，但看起來是有談判、同意的可能，所以你們是否有善用這樣的時機？
施部長顏祥：境外貯存的方式，我們並沒有放棄其可能性，所以有機會的話，我們願意和所有的國家來接觸，進而了解他們的貯存能力及方式。
廖委員國棟：最後，關於銫及鈷160的問題，既然是台電委託中研院去研究的，何以現在變成民間來打擊你們的資料呢？可見你們並沒有做充分的說明。
施部長顏祥：台電也要坦誠的把學術機構做出來的資料對外加以公布，況這也是對當地民眾負責，不過，這部分的量距離國家標準危險值還差得很遠。
廖委員國棟：你們還要加強與民眾的溝通，而且要加強檢測。
施部長顏祥：好的。
主席（廖委員國棟）：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。經過一個早上的答詢，我想所有質詢的重點就是在於進口含有瘦肉精的美牛是否真的跟TIFA以及後續相關國際貿易談判是掛勾的，目前經濟部負責的是國際貿易、自由貿易協定的談判、今年繼續與中國進行ECFA後續的談判，以及未來與美國相關的FTA、TIFA以及TPP，馬英九表示，開放美牛是為了恢復TIFA的談判，之後10年內加入TPP，第一個要請教的是，TIFA已經多少沒有復談了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。4年多。
林委員岱樺：美國有任何書面或口頭承諾開放美牛就復談TIFA嗎？
施部長顏祥：沒有任何的書面，然目前大概都是屬於技術階層的溝通，並沒有任何的承諾。
林委員岱樺：美國有任何書面或口頭承諾開放美牛就簽定TIFA嗎？
施部長顏祥：這方面的承諾也沒有。
林委員岱樺：台美FTA目前的進度如何？
施部長顏祥：台美有關雙邊經貿溝通的平台是TIFA，而TIFA是一個機制。
林委員岱樺：所以FTA目前有沒有任何的進度？
施部長顏祥：目前是沒有進度的，且目前我們在談的是有關FTA裡面類似堆積木的方式，而有關BIA雙邊投資協議已經談了一段時間，但後來中止了。
林委員岱樺：所以台美之間的FTA是毫無進度的。
施部長顏祥：因為FTA有很多種，而我們跟很多國家有採取所謂堆積木的方式，就是堆積木的在談投資協議。
林委員岱樺：所以台美之間的FTA是毫無進度的。再來，美國同意台灣加入TPP嗎？
施部長顏祥：目前TPP的9個會員國，我們都有在接觸，然目前還沒有談到這個地步，且目前TPP並沒有接受新成員的加入。
林委員岱樺：所以我們有表達加入的意思，但美方尚未同意台灣加入TPP？
施部長顏祥：目前是還沒有到這個地步，但是我們有跟很多國家表達過，希望能夠加入TPP談判的意願，同時也跟很多國家有間接的一些表示。
林委員岱樺：加入TPP的條件是什麼？
施部長顏祥：TPP是一個高品質的自由貿易協定，裡面有很多的國際規範，在雙邊貿易方面，也都有很多的要求，然因TPP尚未對外正式宣布，所以內容方面我們還不是很清楚，不過很確定的就是，這是一個高品質、高標準的自由貿易協定。
林委員岱樺：據我的了解，加入TPP的條件之一，就是9成以上的商品關稅必須為零，加入後必須逐年將其他商品成為零關稅，部長清楚這樣的條件嗎？
施部長顏祥：我想這應該不是所謂的條件，而是有一個這樣的說法，事實上，目前TPP中9個國家的談判結論尚未出來，但的確是有這樣的說法存在。
林委員岱樺：如果這是成立的，則經濟部為加入TPP做了哪些準備？
施部長顏祥：加入TPP是我們的目標，在此情況下，第一，我們有去蒐集所謂TPP的內容，但因有9個國家在談判，所以很難蒐集，因為他們對外不做任何的宣布，但是我們還是會儘量透過雙邊的關係去了解TPP的內涵是什麼，第二，我們在雙邊接觸的過程中也有表達，希望能夠有所參與，也希望這中間有任何的進展時，能把相關資料提供給我們，讓我們能夠做一些判斷。總之，目前的階段就是以蒐集資料為主。
林委員岱樺：雖然有表達意願，也做了一些準備，但本席仍是非常擔憂，到底你們有無協調相關部會，針對可能受影響的農工產業進行調查，或是相關的農業補貼政策為何，或者哪些工業研發技術是應該進行補貼、輔導、轉型，或者讓其自生自滅，既然經濟部已經代表台灣表達參加的意願，則你們的準備工作做得如何？
施部長顏祥：這分成兩部分，第一部分就是先確定TPP的內容是什麼東西，才能回來跟國內相關部門及業者去談，包括會有什麼影響、有無排外的條款等，因這些部分我們並不是很清楚，所以正在努力蒐集資料當中。第二部分，只要資料比較充分了，我們就會召開跨部會的說明會，讓大家可以了解什麼部門會受到影響，屆時要做什麼準備，關於這部分我們是有規劃的。
林委員岱樺：我覺得應該更深入的沙盤推演才是，很清楚的，這種國際組織的談判就是傾向零關稅，所以俟蒐集資料完再來考量我們的產業會受到什麼樣的衝擊，則速度就太慢了。
施部長顏祥：像一些個別行業之間能夠適用幾年、能夠延長幾年等，這都要經過了解才會知道，而這才是關鍵。
林委員岱樺：台灣要爭取在TPP當中，那些應該是要強勢主導的，關於這些，你們要有戰略、戰術啊！據了解，屆時將會傾向零關稅，對此，部長是說你會去了解相關的條件，但本席深以為憂，因為實在太慢了，包括你們自己做的民調都這麼差，表示政府的執政能力、應對能力是受考驗的，所以這部分的準備工作上，拜託你們更積極、細膩一點。再來，部長可知美國和韓國的FTA何時生效？
施部長顏祥：3月15日。
林委員岱樺：台灣有哪些產業會受到美韓FTA的影響？
施部長顏祥：就工業部門而言，類似紡織、機械等傳統的行業，因為不像台灣很多的IC產品有一個ITA協定，就是資訊電子產品在韓國、美國等都是屬於零關稅的，所以那部分大概是沒有影響的，即有影響的都是比較高關稅的，像紡織、石化、機械等非零關稅的產業，其影響就比較大。
林委員岱樺：包括金屬、橡塑膠、機械、五金工具等一千多項的產品，價值大概有158億美元，佔台灣對美出口貿易的34%，但現在政府補貼及因應策略為何？3月15日已經迫在眉捷了，而且這些產業多集中在中南部，像高雄岡山的螺絲產業，還有我選區中的仁大工業區，從事的也都是機械產業，到了3月15日，馬上就要面臨出口弱勢的問題，所以我很擔心你們的配套因應措施為何。
再者，簽定ECFA以後台灣共有多少品項因為大陸降低關稅而獲利的？
施部長顏祥：第一，關於美韓FTA對我們的影響，經濟部在對外說明的資料中，有提到我們針對各行各業做了的分析，把關稅差距、市佔率等，都做了詳細的評估，所以之後才會有一些清單出來。第二，針對這些清單，我們就跟個別的行業去談，因為每個行業的方式可能不見得相同，在此情況下，就有幾種方式可以做，一、能夠找一些與韓國有差異化的產品出來才是上策，但這不是短時間可以做到的……
林委員岱樺：我不相信你們今年才知道他們3月15日要簽FTA。
施部長顏祥：我們已經運作一段時間了。
林委員岱樺：對，可是你看你講的因應對策，你居然說你還要去瞭解他們簽訂的相關條件、內容，然後再來評估國內相關的產業。
施部長顏祥：我是講TPP，不是講台韓。
林委員岱樺：可是3月15日之後，這些產業馬上就會受創，出口就會受影響啊！
施部長顏祥：關於美韓FTA的因應，我們已經和業者開過很多次溝通會議，也辦過說明會了，這不是今天的。委員剛才提到的TPP是還沒有發生的部分，那還要再談。
林委員岱樺：可是你們談了那麼久，你們的相關因應之道還是沒有啊！
施部長顏祥：我剛才講了嘛！我還沒有講，妳就把我打斷了。
林委員岱樺：沒有實際上明確的東西嘛！
施部長顏祥：我還沒有講，妳就把我打斷掉了。第一，我剛才提到，若干產品免關稅的部分是不用談的，關稅越高影響越大，而這部分要怎麼做呢？由於各種貨品的市占率不見得相同……
林委員岱樺：部長，本席的時間有限，這個部分請部長以書面答復本席。。
施部長顏祥：是，我們會把美韓FTA的因應措施提供給委員參考。
林委員岱樺：最後，今年你們要和中國簽訂EFCA，其中早收清單涉及臺灣出口的部分一共有539個品項，只占臺灣出口比例的16%，也就是說，仍有高達84%的出口品項是不在這份清單之內的。本席擔憂的是，中國與東協10國陸續協商降低關稅，中、日、韓也將簽訂貿易協定，在零關稅的自由貿易浪潮之下，中國以關稅減免對台灣讓利的空間就會減少了。可是基於WTO的規範，廉價的中國農產品遲早必須進入臺灣市場，所以如果現在你們還在描繪美好的中國市場，真的是矇騙國人啊！本席今天質詢的重點是，從美牛事件當中去切入，可以凸顯馬政府在對外談判時通常是報喜不報憂，而且還會隱瞞資訊。
施部長顏祥：馬政府的對外談判比好幾年前進步很多了，成長也很多。
林委員岱樺：成長很多，但是並不足以讓國內的民眾做好衝擊的因應，因為政府的配套根本來不及提出來。國貿局原本擁有臺灣最優秀的國際談判人才，可是馬政府卻完全忽視這一群工作同仁，也導致我們的對外貿易可以說是一敗塗地，從剛才的質詢當中，我們發現部長的準備是不足的，你們雖然有在談，但是……
施部長顏祥：過去4年，我們談判的量和質比早期好上很多。
林委員岱樺：是啊！如果你還要繼續講的話，剛才我已經提到，你也認同ECFA當中的早收清單一共有539個品項，只占臺灣出口比例的16%，仍有高達84%的出口品項是不在這份清單之內的。
施部長顏祥：是，所以後續要繼續談。
林委員岱樺：希望如此，因為美牛是一個很明顯的例子，你吞下了瘦肉精，卻換不到任何對臺灣有利的條件，這種喪權辱國的做法，本席希望你們能夠去慎思，謝謝。
主席（丁委員守中代）：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天主要是要談水庫的問題，所以是不是請水利署署長上台備詢。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天因為署長人在國外，所以是由吳副署長代表列席。
孔委員文吉：不過吳副署長還在吃飯，真的很不好意思。
施部長顏祥：不要緊啦！吃飯的問題還在其次，回答委員的質詢比較重要。
孔委員文吉：本席之前曾在本委員會提到高山水庫的問題，希望部長能夠多花一點心思在這上面，而不是只關注國際貿易、ECFA等議題，特別是水利署執行河川疏浚的部分，本席是非常重視的，不管是河川局的業務，從第一河川局到第十河川局、水利規劃試驗所，請問今天水利規劃試驗所的人員有沒有列席？
施部長顏祥：應該沒有，不過副署長應該都很瞭解，委員有什麼問題，可以提出來請副署長處理。
孔委員文吉：首先，本席要談的是新竹縣尖石鄉的部分，上個星期，水利規劃試驗所曾經到尖石鄉去，當時我們的鄉民都非常反對，連讓你們簡報的機會都沒有，因為你們在沒有徵詢原住民鄉鎮的同意下，就自己貿然、私下去那邊動工，去勘查地形、鑽探，因為你們準備在尖石鄉秀巒村做一個高台水壩，這個計畫有經過原住民的同意嗎？可是水利規劃試驗所的工程機具就已經送上去了，在那邊鑽探，原住民的鄉親都搞不清楚你們到底是在做什麼，後來才知道你們是為了高台水壩準備在那邊鑽探，能不能請副署長講一下這項工程？
主席：請經濟部水利署吳副署長答復。
吳副署長約西：主席、各位委員。謝謝孔委員對於水利的關心，關於高台水庫的規劃，最主要是因應石門水庫嚴重淤積之後北部用水的問題，特別要跟委員報告的是，目前水利規劃試驗所只是在做便道，還沒有進去鑽探，可是族人就已經出現反對的聲音了。
孔委員文吉：就是因為這樣，引起族人很大的恐慌啊！
吳副署長約西：是，我們會加強溝通。
孔委員文吉：根本就沒有溝通嘛！不是加強溝通啦！泰雅族的原住民鄉親在尖石鄉的後山秀巒村、玉峰村都搞不清楚你們在幹嘛，你們為了照顧下游的用水，犧牲原鄉的利益，但是你們在做這項工程前，最起碼應該要讓原鄉知道，要先溝通、先召開說明會嘛！可是你們都沒有去溝通耶！
吳副署長約西：是，關於這一點，水利署一定會虛心檢討，未來有任何計畫、規劃，我們會都和原住民鄉鎮進行溝通。
孔委員文吉：你們經濟部……
吳副署長約西：不過要特別跟委員報告，這個水庫還沒有到核定要實施的階段，他們只是在做初步的踏勘階段，以了解當地的地質、水文等各方面的條件是不是能夠進行水庫的規劃。
孔委員文吉：你們應將探勘的目的讓鄉親知道嘛！
吳副署長約西：是。
孔委員文吉：現在大家都不曉得你們在幹嘛，不過他們都在談水源回饋金的問題，因為那個地方是屬於石門水庫集水區的上游，過去回饋的金額卻非常少。第二，回饋金做了其他用途的利用，所以當時我去秀巒村時曾經召開過說明會，我說這部分要請水利署水規所親自去和鄉親做說明，不能說為了因應石門水庫集水區的用水問題，就要在山上蓋一個水壩，可是原住民鄉親卻不清楚，這件事弄得我們很煩啊！
吳副署長約西：是，謝謝委員的關心，我們知道委員非常關心這個案子，也曾經……
孔委員文吉：再過不久，那些後山的鄉親，特別是秀巒村的鄉親就會到經濟部來抗議，到時候也會跑來找委員。本席拜託經濟部，無論是臺電或水利署，你們應該去讀一下原住民族基本法的條文，看看條文是怎麼寫的，尤其是第二十一條和第二十二條，必須徵詢原住民鄉親的同意，所以政府在進行任何重大工程前，如果沒有得到地方鄉親的支持，將是非常難推動的，副署長，這個計畫能不能馬上停止？這個計畫是到什麼時候結束？
吳副署長約西：我知道委員很關心這個案子，也多次打電話到水利署來，並且跟本署的同仁交代，水利署這項工作，目前是在暫停的狀況，我想……
孔委員文吉：怎麼會是暫停的狀況？你們現在不是還在那邊挖嗎？
吳副署長約西：沒有，現在沒有在挖，我們現在是很誠意的和地方做溝通，而且會把這件事情說明清楚，如果能夠取得地方的諒解，我們才會繼續做這件事情。
孔委員文吉：這是副署長講的喔！
吳副署長約西：是。
孔委員文吉：本席希望水利署一定要到當地去說明這個計畫的經費已經結束了，未來不需要再探勘了，因為我們都反對蓋這座水壩，你不能犧牲上游的利益去照顧下游的權益。
吳副署長約西：是，謝謝委員的指教，水庫是國家基於整體需要而設置的，如果未來確實還有必要繼續進行這項工作，我們一定會加強和原住民的溝通。
孔委員文吉：疏浚經費也是如此，現在全國的原鄉都在講，水利署疏浚的經費根本沒有多少是用在原住民的鄉鎮，砂石全部都是位在原鄉的主要河川，可是疏浚的經費只留多少給原住民的鄉鎮？
吳副署長約西：所有疏浚的案子，中央管河川由水利署執行的部分，都會提列行政協助費和公益支出給縣政府，縣政府也會分配給周遭環境遭影響的相關鄉鎮公所，關於委員關心的地區，我們會後去進一步去瞭解，如果有確實需要加強的地方，我們再來辦理。
孔委員文吉：請將疏浚回饋經費的相關辦法提供給本席，據說你們在宜蘭的蘭陽溪已經疏浚了好幾千萬立方的砂石，可是連濁水溪、陳有蘭溪的回饋經費，我們都分到很少。
吳副署長約西：是，關於這些地區的疏浚，會後我們再專案跟委員做說明，相關經費都已經交到縣政府的手上了，據我瞭解，宜蘭縣政府所辦理的疏浚，都有分配給沿岸9個鄉鎮的鄉鎮公所。
孔委員文吉：可是在這9個鄉鎮中，就是原鄉分到最少啊！但主要河川、主要疏浚的地方都位於原鄉啊！可是你們卻以砂石車經過便道的距離多長做為回饋的標準，那些地方只是砂石車經過而已，大部分開挖的地方都在山地鄉嘛！關於這個辦法，能不能請副署長去做個檢討？
吳副署長約西：是，我們再去檢討，不過基本上，現在回饋的方式確實是以疏浚對於該鄉鎮的影響程度來做處理，將來如何去兼顧原住民地區原住民的福利問題，我們可以進一步去和縣市政府做商量，謝謝。
孔委員文吉：本席是最關心原住民河川問題的委員，我每一次去看的幾乎都是堤防，要不然就是河川，所以過去7年我幾乎是在當堤防的立委，因為我是專看堤防、護岸，之前我曾經在經濟委員會講過堤防是原住民的生命線，可以保障部落的安全，所以大家都要護岸、堤防、疏浚，我想水利署應該很清楚才對，今天我特別再次將尖石鄉的問題提出來，方才副署長也講得很清楚，你們已經停止規劃了。
接下來，本席想要請教台電李總經理幾個問題。本席今天要談的是台中和平區德基水庫的問題，德基水庫是位於中橫公路的下方，完工至今已經差不多有50年了，當時德基水庫在興建的時候，沿岸及旁邊的土地等於是沒有經過土地徵收的過程，後來德基水庫做好以後，下面的原住民保留地就被淹沒了，現在鄉親要求德基水庫管理委員會是不是能夠針對他們被淹沒的土地，提出土地的賠償方案。為了這件事情，本席到和平區的梨山和佳陽召開過2次說明會，可是德基水庫管理委員會卻說明得不清不楚，讓原住民鄉親真的搞不清楚政府的政策及解決方案到底是什麼，請問李總經理對於本案有什麼看法？
主席（廖委員國棟）：請台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。抱歉，我對這個議題並不能夠掌握。
孔委員文吉：請問今天德基水庫管理委員會有沒有派人列席？
李總經理漢申：沒有，那是屬於水利署的業務。
孔委員文吉：水利署嗎？
李總經理漢申：應該是屬於經濟部。
主席：經濟部水利署。
孔委員文吉：部長，關於這個案子，能不能給本席一個時間表，要求德基水庫管理委員會針對和平區鄉親所提遭淹沒土地賠償的問題提出積極的回應和清楚的說明？
施部長顏祥：德基水庫管理委員會是設在經濟部，它是一個跨部會的整合單位，也做了很多案子，並由台電公司擔任幕僚，我們願意把這個案子提報到德管會去做討論，到時候如果有機會……
孔委員文吉：德管會早就應該跟你上報了！因為兩年前就已經在談這個問題了，去年我去召開說明會時，特別請德管會的秘書做說明，可是他講的真的非常模糊啊！我覺得他根本沒有用心在這個地方。部長，我覺得你一直在重點擺在國際貿易、兩岸經濟談判的處理上，能不能拜託你多用點心在水利署和台電上面，關於台電蘭嶼貯存場的問題，本席準備要提一個案子來譴責台電，昨天是日本311地震一週年，蘭嶼鄉親也走上街頭抗議，台電在當地到底是做什麼樣的維護？部長，你有沒有去看過蘭嶼的核廢料貯存場。
施部長顏祥：還沒有去。
孔委員文吉：請你去看一看，壹週刊也登得很清楚，貯存桶非常破舊，還用膠帶把它貼起來，有這種維護方式嗎？
施部長顏祥：有關壹週刊的內容，事實上是有一點誤導，台電也做了一些說明，要不要請台電跟委員做報告？
孔委員文吉：因為時間的關係，請部長以書面答復本席。
施部長顏祥：好，我們提供書面資料給委員做參考。
孔委員文吉：好，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢，林委員質詢後休息10分鐘。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席和施部長算是老同事了，因為我們過去都在行政院服務過，大家對你也非常敬重，因為你都是實問實答，也是國家非常優秀的專業文官。請問部長，你多久沒有洗熱水澡了？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我每天都洗溫水澡，不過我不敢洗太熱，因為我對高溫的東西比較敏感。
林委員佳龍：本席為什麼要問這個問題？因為我接到許多選民的反映，現在的天氣很冷，但是他們卻無法安裝天然氣或桶裝瓦斯，所以他們必須很節省的使用熱水，所以無法常常洗熱水澡。根據兒福聯盟的調查報告，因為家中沒有瓦斯，或是瓦斯無法做更新，有些人家中已經很久沒有煮東西了，當馬政府在講均富是未來4年的執政目標時，有一些最基本、最起碼的民生需要，我希望國人都能夠享有。當我們的陳院長提到寬頻是基本人權時，本席心裡面其實在想，如果有些偏遠地區因為經濟上的困難，連水、電、瓦斯都享受不起或用不到時，這個政府就有一些應該要改進的地方。因為氣溫每降1度，平均每戶就會多使用0.6度的瓦斯，所以瓦斯是屬於基本人權，這是本席希望政府能夠去確立的部分。本席為什麼會這樣講？因為單單是2月、3月，中油的液化石油氣就已經連續上漲，加起來每公斤已經上漲13%了，桶裝瓦斯的部分尤其嚴重，以台中市偏遠的地區為例，從每桶813元漲為857元，漲幅高達5.4%，可是天然氣同期的漲幅卻只有2.3%，這是什麼原因？因為要安裝天然氣在都會區來講根本不是問題，可是對於一些比較窮困的民眾來講，由於安裝費用需要3、4萬元，所以民眾只能改用桶裝瓦斯，可是桶裝瓦斯其實是比較貴的，差不多是天然氣的1.5倍，這會導致越偏遠的地區越沒辦法享受到瓦斯或天然氣的基本人權。對一般的小吃店來說，因為要承受很大的負擔，所以勢必會轉嫁到消費者身上，所造成的民生物價上漲問題姑且不論，政府應該要有辦法去解決這個問題。例如：石油管理法、石油基金收支保管及運用辦法第五條第五款的規定，其他經主管機關認為穩定石油供應及維護油品市場秩序之必要措施等是可以去做的，那事實上，政府有沒有用在對運輸的補助上？很偏僻的離島或有些地區是有，本席的意思是，這個範圍、適用的對象，尤其是在偏遠地區，這就是相對弱勢，針對這個部分，我們的政府可以運用石油基金來對這些最困難的人做一些補貼嗎？因為我們並沒有保證可以將天然氣輸送到每個地方，由於沒有管線，怎麼可以轉嫁到一般人民？部長，政府對這個問題能不能做一些事情？
施部長顏祥：有關偏遠地區的桶裝瓦斯，目前有一個運費的補助辦法，這是根據里程數在做規範，當然，桶裝瓦斯也是一個自由的市場，因為政府本身只做批發、不做零售，所以在價格上會有一點波動，但是這個辦法本身就是為了照顧偏遠地區，讓桶裝瓦斯能夠有稍微比較合理的價格，大概就是這樣。
林委員佳龍：像台中市的東勢、新社這些地方是否算偏遠地區？
施部長顏祥：因為這有一個辦法，所以我請歐局長向委員報告。
林委員佳龍：本席很瞭解，所以不需要說明這個辦法的內容，本席現在是想知道解決的方法。這個辦法是有彈性的，是怎麼去認定的問題，現在有些家庭確實有困難，兒福聯盟也都有調查出來。本席常常到偏遠地區，我的感受很深，我們在都市裡面不會有這種感覺，因為我們所居住的環境可能由於暖化讓我們覺得很熱。但是在縣市合併之後，有一些在交界的地區，根據石油基金的這些相關辦法，和我們對偏遠地區及離島的認定，我們可不可以擴大範圍？因為是政府迫使他們去用桶裝瓦斯，並不是他們自己選擇的，如果他們就是沒有錢裝天然氣，要怎麼辦呢？
施部長顏祥：我請歐局長向委員報告偏遠地區的定義。
主席：請經濟部能源局歐局長答復。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。關於偏遠地區和山地鄉的定義，是內政部本身的定義，我們現在是按照那個定義來走，誠如剛剛林委員所提，以東勢為例，目前是沒有在內政部所規範的範圍內，不過我們很願意照林委員的意見，要如何對偏遠地區或離島地區當地的民眾提供更好的服務，我們會做進一步的研究，謝謝。
林委員佳龍：如果方向是一致的，那就不要只是研究，應該要趕快採取行動，能多幫忙一個家庭就多幫忙一個家庭，像東勢有些地方真的是在非常深的山裡面，新社有些地方也是，那裡有很多非常辛苦的人。這是因為我們政府的基礎設施不夠、沒有管線，才導致這樣的結果，這應該是一種基本人權，如果寬頻可以做，那這個部分也可以，因為每個公民都應該享有基本人權。
施部長顏祥：我可以請中油林總經理報告液化瓦斯的瓦斯桶現在虧損的情形。
林委員佳龍：不必報告了，本席對瓦斯桶的安全非常有意見，不過這不歸你們的業務範圍，事實上，有些瓦斯桶都已經用了30年，本席會要求消防署要去進行檢查。愈偏遠的地區愈貴、愈用不到天然氣，還要用愈危險的瓦斯桶，政府說要補助200元，但是對這些瓦斯商來講，這樣的誘因到底夠不夠？我們要檢討安全性，關於瓦斯桶的使用年限，之前用了5年或10年並沒有差別，可是第一代已經用了30年的瓦斯桶就應該要整個進行體檢。基本上，這是一個寡占的市場，中油和台塑是最上游，半數以上的液化石油氣都是由中油和台塑所進口，10家再經過分裝之後變成160家，最後到瓦斯行超過3,000家。本席的意思是，上游所造成的加乘效應非常大，這裡面有沒有一些聯合壟斷的行為，本席會請公平會調查，因為這確實是會反映到最後的消費者端。本席也知道家家有本難念的經，民營事業很難經營，但是你們應該要苦民所苦，我們要透過政府的政策來縮短貧富和區域的差距，而不是去拉大這個差距，我們現在的補助措施是拉大這個差距。本席認為，經濟部在回應這麼多有關水電油價問題的時候，不一定每件事情都能夠做，但是針對最基層、弱勢的部分要多做一點，雪中送炭比錦上添花好，這是本席的建議。
施部長顏祥：關於瓦斯桶的問題，經濟部有在跟警政署、消防署進行協調，因為他們是主管機關，我們會補助經費讓他們做相關的工作，我們有在進行一項合作案。
林委員佳龍：太好了，施部長果然有看到問題，以前200元的那種規定真的是杯水車薪，我們應該從安全的角度來看，因為只要一個瓦斯桶出問題，整個家庭就報廢掉了，所以希望你們加速並擴大來辦理。本席上次質詢的時候部長不在，我講的話是有稍微重了一些，因為像TIFA和TPP的這些事情，經濟部的專業就是進行國際貿易談判，要努力讓貿易自由化。前天工商時報的社論跟本席那天所講的內容幾乎一模一樣，就是開放美牛就能得到中長期的經貿利益嗎？TIFA從1994年到現在有6個回合，我們事實上也是仰賴這個而進入WTO，可是現在還沒有恢復諮商。事實上，這是一個重要的機制，但是並非唯一的機制，很多項目也是可以進行的，所以這不必然有關係，就算要，我們也必須要到我們想要的，而不是讓TIFA變成一個綁住台灣的枷鎖，只要美國要一個東西，就說TIFA要不要復談，我們變成被要脅的對象。我們確實希望實質的自由貿易或投資的項目有進展，不過經濟部應該要去評估，有這個和沒有這個所可能會受到影響的項目，都要向國人說明清楚，而不是很籠統的帶過去，有很多人搞不好以為還沒有簽TIFA，他們不知道TIFA是一個諮商的平台，早就已經簽了，由於很多的誤導，導致變成說要以一物換一物，不過其實是換不到的。所以要透過TIFA這個平台來看我們能不能要到我們所想要的，而不是說政府採購，美國得到的利益可能比我們多。當然自由化是一個趨勢，關於TPP，馬英九總統講的是10年，如果今天TPP是一個戰略目標的話，那我們就要朝3年這個目標努力，像美國也是後來加入的，而且它的規則會隨著大國加入、多國加入而改變，所以並不是按照原來加入的條件。本席的意思是，像這些經濟部都應該提供我們立法院和國人更周詳、更正確的資訊，而不是像我們現在看到報紙的標題，老是報導外交部長說如果我們沒有同意開放美牛的話，外交就會怎麼樣，經濟部長又說會怎麼樣，你們應該要善用國內的民意作為我們對外談判的籌碼，我們的政府其實可以爭取到對我們更多的利益，我們會做你們的後盾，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。國際經貿談判經常都是一個黑箱子，外界其實都是霧裡看花、瞎子摸象，尤其是美牛的議題，我們國家從行政院院長、外交部部長一直到總統，都一直認為瘦肉精的問題影響到TIFA的進度、影響到FTA，可是美國的官方卻一而再、再而三的重申這兩者並沒有關係，請問我們到底要聽誰的？其實如果不去深究的話，誰也不知道誰在說謊，總有一個人說謊，總有一邊是在說謊，最可怕的是兩邊聯合起來演雙簧。本席一直很認真的在研究這個問題，本席首先要請教部長，關於美牛這個議題，到底台灣和美國是在哪一個架構、哪一個會議之下談判的？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。是在所謂的貿易暨投資架構協定（TIFA）之下來談的。
管委員碧玲：可是不是沒有召開嗎？
施部長顏祥：因為目前還沒有談。
管委員碧玲：那為什麼逼得這麼急？還說已經答應了，所以就要逼我們接受並開放有瘦肉精的牛肉？
施部長顏祥：就經貿方面來講，目前沒有跟美方召開會議。
管委員碧玲：所以到目前為止沒有召開任何會議談美牛、瘦肉精的問題，是嗎？
施部長顏祥：站在經濟部的立場，是的。
管委員碧玲：那如果沒有的話，為什麼會說它影響TIFA？一定有談，所以你們有這種訊息，請問有沒有談？在哪個架構之下談？
施部長顏祥：TIFA有4年都沒有召開，我們是在跟美方接觸，因為很多管道都……
管委員碧玲：是我們想要開，而他們不開嗎？
施部長顏祥：據我們所知，TIFA沒有召開的原因，美牛是主要的關鍵。
管委員碧玲：美國是很想開、不想開或是無所謂？TIFA符合哪一方的利益？在TIFA的架構下談判符合哪一方的利益？聽起來是完全符合台灣的利益，所以美國才會不給我們嘛！所以要接受瘦肉精，他們才要重啟TIFA嘛！
施部長顏祥：TIFA的議題很多，美牛是其中之一。
管委員碧玲：所以你的意思是都沒有開，所以美牛、瘦肉精完全沒有談，農業貿易、雙邊貿易這幾年全部息兵，完全沒有談。
施部長顏祥：目前有技術階層的溝通……
管委員碧玲：那是什麼會議？是怎麼樣溝通？
施部長顏祥：那沒有叫什麼會議。
管委員碧玲：在哪裡溝通、怎麼溝通？是視訊還是開會？
施部長顏祥：有時候是以電話連繫，有時候是我們的人過去或他們的人過來。
管委員碧玲：所以都有在談，那我們的人過去或他們的人過來所開的會議名稱是什麼？
施部長顏祥：那不叫什麼……
管委員碧玲：都沒有會議名稱嗎？國際貿易談判不可以這樣談啊！萬一喪權辱國怎麼辦？
施部長顏祥：所以TIFA沒有開嘛！
管委員碧玲：這是TIFA可以談的內容，你們竟然把它拉出來變成是私底下非常正式在談。
施部長顏祥：不是，因為雙邊的技術人員還是有往來嘛！
管委員碧玲：本席之所以會這樣問，就是因為本席查到已經解禁的維基解密資料，它顯示2010年1月5日我們立法院通過食品衛生管理法第十一條禁止有風險的美牛進口，1月20日AIT馬上就建立了一份機密文件，這份機密文件叫做關於建立台美經貿關係的agenda，該文件的summary是什麼？就是積極的主張要重啟TIFA。在我們於2010年1月5日通過食品衛生管理法的時候，他們嚇到了，所以AIT馬上在1月20日寫了這份機密文件回報到美國，他們建議要重啟TIFA，把TIFA當成工具來加速定出貿易協定的明確時間表，規劃一個更詳細的時間表，他們想要達到3個目的，第一，要鞏固美方身為台灣第10大貿易國夥伴的利益，就是要鞏固美方的利益；第二，他們要強化能夠解決貿易爭端和美牛進口的關鍵論壇，因為重啟TIFA才可以把這些論壇強化；第三，在台灣和中國急速發展經濟連結的時候，他們要扮演一個強而有力的對等角色，因為他們怕ECFA，所以他們要重啟TIFA。這份文件充分顯示美國急著要重啟TIFA，他們在這份文件裡面說，希望能在2010年的夏天趕快召開TIFA會議，TIFA會議一召開，就可以同時召開CCA並開始啟動CCA，部長，你知道CCA是什麼嗎？
施部長顏祥：我不知道。
管委員碧玲：CCA（Consultative Committee on Agriculture）就是農業顧問委員會，在農業顧問委員會裡面才要去談美牛相關的議題，還有豬肉培林相關的議題。所以豬肉在美國是寫豬肉培林，在美國談判架構裡面也是含瘦肉精的豬肉，還要去談殘留物限量的問題，談稻米的問題和其他的農業問題。換句話說，2010年美國急著在我們跟中國簽ECFA的時候趕快重啟TIFA的談判，重新開啟協商，而且在TIFA協商的時候，同時就會有很多的技術會議，有很多的視訊會議，有很多的農業委員會，而所謂的美牛議題、美豬的議題、農業的議題，都是在TIFA架構之下同時召開的這些農業顧問委員會下面去談，這才是真正國際談判的基本架構。所以本席一開始就問你，你們現在談美牛案是用什麼架構，你卻說沒有架構。根據這份文件，他們希望2010年就召開，後來為什麼沒有召開？整個被論述成為美國不願意召開，可是這份維基解密的機密文件顯示美國急於要召開，尤其是在我們即將簽訂ECFA的時候，ECFA是在6月簽，他們希望在夏天展開並恢復TIFA，美國AIT的這份文件顯示，美國方面很擔心，當我們跟中國的雙邊貿易有ECFA去強化、連結、深化了以後，台灣作為美國的經濟夥伴，美國利益會因此受到傷害，他們也希望能夠重啟TIFA，這份文件就是這樣，後來為什麼都走樣了？現在為什麼被你們論述成為沒有給美牛、就不給TIFA？
施部長顏祥：跟委員報告，中間完全沒有衝突。
管委員碧玲：有衝突啊！因為你們現在都跟我們講說不給TIFA，因為如果不開放瘦肉精就不給TIFA。
施部長顏祥：根據我剛剛所聽到委員的敘述，如果沒有錯的話，這是AIT報給美國國務院的文件。
管委員碧玲：沒有錯。
施部長顏祥：但是TIFA不開並不是AIT所決定的，是USTR決定的。
管委員碧玲：不開的原因有幾個，第一個就是台灣很消極，因為中國不悅，這是一種可能；第二個，台灣跟美國其實也講好了，就把TIFA論述成為如果不進一步開放美牛、就不給你TIFA，就是這兩種可能，要不然就是你們自己非常怠惰、太消極了。
施部長顏祥：實際的情況並不是這樣。
管委員碧玲：為什麼？AIT作為美國派出在台灣最主要的外交機構，這份AIT所建的文件真的是急急如律令，從一開始的summary到最後的conclusion都一樣，就是應該要趕快重啟TIFA談判，而這中間是一個又一個的時間表，這個時間表就是TIFA趕快開，一面在TIFA開的同時談農業問題，結果你們現在是怎麼樣呢？他們TIFA沒有開，你們就自投羅網，私底下一直去跟他們談農業問題，這樣對嗎？應該是在TIFA的架構之下、在CCA的架構之下去談啊！
施部長顏祥：我不知道AIT怎麼去跟美國建議，剛才委員所提到的那個文件，我真的不知道。
管委員碧玲：所以你們在國際談判上就居於弱勢啊！這種機密文件你們不知道，AIT的態度你們也不知道。
施部長顏祥：我們怎麼會知道一個駐外使館送到他們國內的機密文件內容呢？我們不可能知道這種事情啊！
管委員碧玲：知己知彼才能百戰百勝，你們不知道美國這麼想要TIFA，在我們有ECFA的時候，美國這麼急著想要有TIFA。
施部長顏祥：我要跟委員報告一個重點，在美國負責TIFA的單位是美國的貿易代表署USTR，而USTR是不開這個會的。
管委員碧玲：本席要告訴部長，AIT所代表的是他們神經線的最末端，也就是他們的第一線，美國的商人在台灣的利益是什麼，AIT最知道，你也不要在這裡辯解AIT的意見有沒有影響力。
施部長顏祥：我不是辯解，我只是說，我並不知道AIT寫給美國政府的文件內容。
管委員碧玲：所以你們才會兵敗如山倒，因為你們不知道原來美國他們對於TIFA是比我們更急，結果現在整體被論述成為TIFA是他們給我們的favor，這就是因為你們不知道這份文件，你們不清楚美國的立場。
施部長顏祥：沒有，TIFA是一個雙邊溝通的平台。
管委員碧玲：沒有錯，其實都是有得有失，因此不要論述成說是美國給我們的一個恩惠，好不好？
施部長顏祥：我們一直講TIFA是雙邊經貿諮商的重要平台。
管委員碧玲：所以我們的國際經貿不要再一直喪權辱國，以印度來講，我們很清楚，印度現在整個國家正在加速公共建設，整個國家要轉型、要起飛，所以其他亞洲國家都開始去進行佈局，像韓國在那邊的佈局已經很深了。我們的公共工程委員會也加速在協助國內的營造業和相關產業，希望能夠在國際之間開展他們營運的機會，可是以印度來講，從半年前開始，印度和我們在經貿的部分有倒退的現象。我們民間過去跟印度的分公司在臺灣簽署的合約，經過臺灣的法院認證以後，印度那邊是承認的，可是從半年前開始，他們在臺灣的分公司跟臺灣簽署的合約經臺灣的法院公證之後，被印度認為臺灣不是國家，所以，從承認變成不承認，因此臺灣的業者跟印度其他廠商簽署的合約，包括公共工程的下包或是任何合約，現在都變成為了一個公證非得要飛一趟不可，一個約、一次公證就得飛一趟。對於國際經貿之間發生的變化，本席認為，你們沒有完全掌握，本席剛才講印度半年前的這種倒退根本是死路一條，這種狀況你也不知道，對不對？
施部長顏祥：我個人不知道。
管委員碧玲：整個政府沒有掌握，我們在國際經貿上的種種，你們的掌握很有限，一是，印度的case整個國際經貿的外交倒退變成這樣。另外一個例子是，AIT在2010年維基解密的資料非常清楚，TIFA根本就是他們急於要恢復談判的。
施部長顏祥：一個國家的外館報給本國的文件，要靠當地國去取得是不可能的事情，今天要不是維基解密，我們怎麼會拿到一個國家政府的文件呢？
管委員碧玲：維基解密其實是一個證據，這個從研判我們就都知道，不給瘦肉精就沒有TIFA根本就是胡扯！
施部長顏祥：跟委員報告，這是事實。
管委員碧玲：TIFA是對雙邊都有利的事情，過去談TIFA，臺灣也是輸多贏少的，被你們論述成它是一個恩惠、一個回報，這根本就是胡扯。
施部長顏祥：跟委員報告，沒有人說它是恩惠、回報，沒有人這麼講。
管委員碧玲：這個論述的語意就是回報，你給我瘦肉精，我就會給你TIFA，所以，TIFA對我們來講是救生圈嗎？
施部長顏祥：我們是說TIFA是雙邊最重要經貿支撐的平台。
管委員碧玲：部長，不要再欺騙我們了。
施部長顏祥：我沒有欺騙任何人，我們只是做事實的敘述而已。
管委員碧玲：你們要搞清楚，其實是你們要給我們交代，本席絕對相信是中國在從中阻撓，因為TIFA的順利代表FTA的順利，TIFA跟FTA的順利挑動到中國的神經，所以，他們要用ECFA綁住我們的時候，他們會阻撓我們重啟TIFA的談判。
施部長顏祥：TIFA這個平台，還沒有到FTA的地步，還沒有。謝謝。
主席：接下來登記發言的呂委員學樟、賴委員士葆及吳委員秉叡均不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。ECFA是今年的一個重頭戲，雙邊會有兩岸經合會議的展開，來談判很多的關稅協議項目，是不是？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。ECFA目前在做後續的談判，今年的業務量相當大。
李委員桐豪：為了談判，海峽兩岸有沒有可能互設代表處？
施部長顏祥：目前在經濟部的角度來看，我們有經貿團體互設辦事處。
李委員桐豪：會設辦事處嗎？
施部長顏祥：這跟委員講的兩會不太一樣，兩會的層次，我不了解，兩岸經貿團體互設辦事處是雙邊已經有的共識，我們希望在第1季原則上是上半年就是在3、4月間，我們的貿協會到當地設辦事機構。
李委員桐豪：對方也會到臺灣來設辦事機構嗎？
施部長顏祥：這是互惠的。
李委員桐豪：這個辦事機構是扮演什麼角色？
施部長顏祥：在臺灣來講，貿協做的還是貿易促銷的工作，幫臺灣的商品買到整個廣大的中國大陸市場。
李委員桐豪：這跟經合會議是否有關係？
施部長顏祥：有關這個協商是在經合會的平台處理的，經合會議所談的議題有很多，其中有一項是經貿團體互設辦事機構，決定以後就會回到兩邊的機制來處理。
李委員桐豪：代表處，會不會有官員的身分到對方去進行？
施部長顏祥：目前經貿團體互設辦事機構限於雙邊經貿團體的人員，不涉及公務人員的問題。
李委員桐豪：會不會過去設顧問等？
施部長顏祥：應該不會。基本上，外貿協會在世界各國的設立都沒有這種情況，所以應該不會。
李委員桐豪：未來會否因為密集度，有幾千項需要談判，應該是每天要處理的問題，難道我們沒有必要設一個官方代表機關在那邊隨時掌握事情嗎？
施部長顏祥：基本上，這個談判，因為大家已經談過一點時間，這個管道相當通暢，除了經貿團體之外，是否有更高層級的經貿團體互設代表處，就目前來看，不影響目前談判的推進，應該還好。
李委員桐豪：所以，不打算設立嗎？
施部長顏祥：我不知道。
李委員桐豪：我預期今年年底會設立，部長覺得呢？
施部長顏祥：我們真的不曉得，因為沒有訊息。
李委員桐豪：其次，是有關跟新加坡簽署自由貿易的問題，現在的進度如何？
施部長顏祥：我們跟雙邊談的很緊密，也召開過很多次雙邊談判會議，在談判過程中，大家彼此都有一個默契就是，在還沒有結論的時候，暫時不要對外做任何討論。
李委員桐豪：有沒有障礙需要大家共同來解決嗎？
施部長顏祥：目前看起來，應該還好。
李委員桐豪：農業有沒有關係？
施部長顏祥：應該是說它涵蓋的是一個全面性的協議，它不像ECFA是早收的。
李委員桐豪：我知道，總是會有障礙，是不是有哪一個部門有障礙，我們比較需要特別注意？
施部長顏祥：目前我們跟各部門都有做討論。
李委員桐豪：是不是農業的問題比較嚴重？
施部長顏祥：我想，談不上障礙與否，通常談判都是以利益最大化，損失最小化，中間要取得平衡點。
李委員桐豪：謝謝，你的答復已經相當明確了。
報告書中提到經濟部對中小企業的輔導，你認為中小企業當前最需要被幫助的是什麼部分？
施部長顏祥：基本上，這是兩件事情，財務是一個根本的問題，其次，是升級轉型的事情。
李委員桐豪：看你們的報告，本席覺得在財務輔導部分可能還要加一把勁，目前無論是用微創貸款或是信保基金的保證機制，我覺得這個地方可能可以再改善一點，我建議，可否跟國發基金商量一下，由經濟部主導來成立，過去我們有中華開發基金，他們可以就國家策略性產業進行投資，交通銀行是大型的，中華開發是民間的，自從中華開發民營化以後，我們需要找到一個政府主導做為策略性投資發展的投資銀行，可以透過國家的資金進行對中小企業一個投資策略的發展。
施部長顏祥：跟委員報告，有關中小企業投資方面，經濟部從中小企業處有從基金中匡列一筆預算做投資的工作。
李委員桐豪：那是匡預算，本席希望成立一個專業機構，希望部長朝專業銀行投資的角色，從策略性發展去參與投資，最後輔導上市場。
施部長顏祥：我們有一個中小企業開發公司，由政府跟民間企業共同組成，它主要的任務就是做中小企業的投資。
李委員桐豪：你自己的報告是規模不夠，希望加強這個力度，除了信用融度以外，更需要的是剛開始的參與，包括策略性產業，好嗎？
施部長顏祥：好。
李委員桐豪：謝謝。再者，有關DRAM、TFT-LCD的問題，現在到底怎麼解決？
施部長顏祥：跟委員報告，這些行業不太一樣，DRAM跟面板這兩個行業都很重要，DRAM基本上還是照原來的合作台美日的方向走，這個基調沒有改，有它後面的背景。
李委員桐豪：可能嗎？
施部長顏祥：可能性並沒有變更。
李委員桐豪：當初就是被立法院擋住了，是不是？
施部長顏祥：我們會以民間為主，政府為輔的方式。
李委員桐豪：當初就是美國系統的人不願意來參與，對不對？
施部長顏祥：我剛才說，我們還是朝這樣的方向在做。
李委員桐豪：可能嗎？
施部長顏祥：可能性存在。
李委員桐豪：部長能夠承諾在多短的時間可以解決？
施部長顏祥：我沒有辦法承諾，因為這是以民間為主的活動，不是政府為主。
李委員桐豪：當初我們做出來的是由政府發動的，對不對？
施部長顏祥：現在那個案子已經不存在了。
李委員桐豪：對，那你們現在還是用民間嗎？
施部長顏祥：是民間為主。
李委員桐豪：那我們的期望就不太高了，政府要去支援，它才會做的出來，對不對？
施部長顏祥：我們的感覺是應該整個方向是朝正面在發展。
李委員桐豪：那TFT-LCD呢？
施部長顏祥：LCD的重點是找出海口，因為我們的產能是過剩，再加上TFT-LCD本身的市場情況不如預期，目前處於產能過盛，如何找到出海口，包括從日本跟對岸中國大陸，是我們目前努力的方向。
李委員桐豪：現在的問題是，如果你們只是就現有的產能，可是技術是不斷日新月異，新的技術的工廠不斷出現，那我們的舊工廠要怎麼辦，你說，找出海口，講的很容易，現在TFT-LCD生產時能夠Cover涵蓋它的變動成本嗎？
施部長顏祥：這個我要查一下，一下子我無法回答這個問題。
李委員桐豪：你們要去做評估，到底能夠涵蓋他們的變動成本多久？
施部長顏祥：目前我猜應該是可以，是可以，工業局有做相關的案子，杜局長說應該是Cover在裡面，沒有問題。
李委員桐豪：大陸的資金如何進入臺灣的面板市場？
施部長顏祥：基本上，我們是要找出海口，大陸有一些家電廠商，假設雙邊能夠有合作，有合作再談相互投資可能會比較好一些，合作的話可以透過經合會的平台做接觸。
李委員桐豪：透過經合會的平台？
施部長顏祥：經合會有一個產業合作小組，裡面有5個分組，其中有一個是LCD。
李委員桐豪：本席還是希望整個發展不要受到陸委會的掣肘。
施部長顏祥：陸委會沒有牽制。
李委員桐豪：因為陸委會向來是我們最頭痛的單位。
可以請中油公司說明，目前中油的委外人力、工讀生有多少？
施部長顏祥：這個數目可能不少，工讀生在各加油站有很多，請林總經理報告一下。
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。報告委員，工讀生大概有7,500人。
李委員桐豪：委外人力呢？
林總經理茂文：委外還有勞務大概有4,900人。
李委員桐豪：合起來將近一萬多人嗎？
林總經理茂文：是一萬一千四百，一年大概……
李委員桐豪：本席好奇的是，這些委外人力或工讀生的福利有沒有受到照顧？
林總經理茂文：有。
李委員桐豪：工讀生是計時的，是不是？
林總經理茂文：是。
李委員桐豪：那麼工讀生每個星期平均工作幾個小時？
林總經理茂文：一天大概4到5個小時。
李委員桐豪：本席得到的訊息有的可能不只這樣。
林總經理茂文：對。有的會更多，時薪是103元，臺北地區是120元。
李委員桐豪：就公營事業要主動照顧這些工時人員，如果一個禮拜工作超過20小時以上，他還能算是部分工時的員工嗎？我看到得資料顯示，顯然有很多工讀生每個月的工時是70到160個小時，一個禮拜超過20小時，如果超過100小時幾乎已經是全職的員工，中油是不是要再做評估，你們要降低成本固然是一回事，可是照顧員工的權益可能也很重要，你們要考慮對這些部分工時的員工要特別注意。
林總經理茂文：是，我們會照委員的指示來處理，臺北的工讀生比較不好找，流動性很高，中南部比較好，我們會朝這個方向來努力。
李委員桐豪：如果超過一定工時以上，就應該把他們視為全職人員，要給他們有全職人員應有的待遇。好嗎？
林總經理茂文：好，謝謝。
李委員桐豪：我們現在很關心水電漲價，部長說漲價以後可以改善我們的設施，我倒過來問，如果不漲價就不改善我們的基礎設施嗎？以水來講，現在的漏水率是多少？
施部長顏祥：以水來講，過去幾年做漏水率的改善經費是來自公務預算，因為台水公司沒有這個資金可以做這個事情，假設水價做一些處理，就會對用途有一個明確的要求，譬如做漏水率的改善，這對將來長期是有幫助。
李委員桐豪：現在的漏水率是多少？
施部長顏祥：目前大概是20.12%。
李委員桐豪：在全世界的排名是怎麼樣？
施部長顏祥：這是不是請台水公司陳總經理來報告？
主席：請台水公司陳總經理答復。
陳總經理福田：主席、各位委員。跟委員報告，先進國家的漏水率大概是15%左右。
李委員桐豪：調漲水價可以做改善，沒有調漲水價難道不改善嗎？你們總要有一個目標，你們的目標是多少？
陳總經理福田：就像總統說的黃金10年，在106年要降到17%的目標。
李委員桐豪：黃金10太長了，我是指就這4年，本席只有4年任期，請問4年是1%嗎？
陳總經理福田：差不多。
李委員桐豪：部長，你們可以努力一點嗎？在資源的分配上，這是國家可貴的資源，花了這麼多人力、設備，對不對？
施部長顏祥：了解。這也是過去會動用公務預算來做漏水率的改善，現在假設公務預算沒有了，自來水公司要自籌，我們也要求他們要自籌，自籌就造成他們的財務負擔。
李委員桐豪：有關電費的部分，110度的基本用電可否重新評估？因為那個用電數資料不知道是多少年以前的？
施部長顏祥：了解。
李委員桐豪：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。你做經濟部長，臺灣跟國際貿易脫離不了關係，在國際經濟的競爭是不進則退，請問部長是否擔心我們在國際貿易當中被邊緣化？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。了解，這是我們最擔心的課題。
江委員啟臣：擔心之外，我們也必須看到經濟部的作為，目前整個經濟部對於國際競爭這一塊，要如何避免被邊緣化，經濟部有沒有最迫切現在要做的事情？
施部長顏祥：有兩件事情要做，一是加緊跟各國談經貿協定，二是趕快去拓展新興的市場，這些市場會成長，像歐美日是比較成熟的，兩邊要雙管齊下。
江委員啟臣：沒有錯，這兩件的確是非常緊急的事情，對臺灣來講也是非常要命、要緊的事情。除了去年兩岸的ECFA之外，台星的經貿合作協定以及跟紐西蘭的目前還在進行中，我們又看到政府說10年內要加入所謂TPP也就是泛太平洋夥伴關係協定，本席有幾個疑問，第一是台新目前到底有沒有問題？
施部長顏祥：跟委員報告，台新已經召開過多次談判會議，目前的進展算是順利。
江委員啟臣：我們新的代表去之後，是不是應該沒有問題了？
施部長顏祥：個人覺得跟代表沒有那麼直接的關聯，因為談判都是由經貿單位在主導。
江委員啟臣：今年有希望嗎？
施部長顏祥：因為這牽涉雙邊的談判，雙方有共識，在沒有結論之前，暫時不要對外講任何東西，很抱歉，這部分容我保留。
江委員啟臣：談判上有沒有遇到最大的困難？
施部長顏祥：任何談判一定都會有給跟得的問題，在給的部分，假設在國內有一些狀況，我們當然要做協調與跨部會協商，這些都在進行之中。
江委員啟臣：那台牛呢？
施部長顏祥：目前在做共同研究。
江委員啟臣：還在研究的階段，是不是？
施部長顏祥：應該在年中之後，就會進入正式談判。
江委員啟臣：希望這部分可以加緊，這是雙邊的部分，在多邊的部分也應該要爭取，對不對？
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：你認為TPP的重要性怎麼樣？
施部長顏祥：站在亞太地區來看，TPP是非常重要的，幾乎把亞太地區的幾個重要經濟夥伴都放進去，目前是由美國主導，以後準備要擴充，我們的主要市場跟TPP大概都有點關聯與互動。
江委員啟臣：你剛才說TPP是美國主導，是不是？
施部長顏祥：最早是從P4開始，現在變成P9，P4的時候美國沒有參與，變成P9以後，美國扮演最主要角色。
江委員啟臣：跟TIFA一樣，美國又是關鍵的角色，是不是？
施部長顏祥：目前我們的理解，美國應該扮演很重要的角色。
江委員啟臣：所以我想之前你也很坦誠的說，進口美國牛肉對於我們在這方面的進展，實際上是有其關鍵的影響。我想你也非常的坦白，我覺得國人應該也會欣賞你這樣的坦白。事實上，在國際貿易的談判與國際互動上，本來就是會有其他國家給我們一些壓力。
施部長顏祥：這是正常的。
江委員啟臣：我想請教部長，如果是這樣的話，是不是TPP也跟TIFA一樣，都必須在解決美牛的問題之後，才有辦法取得進展？
施部長顏祥：因為美牛問題是美國很關心的課題，美牛問題無法解決的話，就像大家所看到的，TIFA已經4年都沒有開了，TIFA是雙邊最重要的經貿協商平臺，這個平臺無法運作，很多後續的談判都無法處理。
江委員啟臣：這就是我們把TPP加入的時間定為10年內的原因嗎？
施部長顏祥：目前TPP有9個成員，以後會再增加，譬如日本、加拿大、墨西哥，目前都在討論要不要加入的問題，所以它的成員會增加。根據TPP的慣例，要取得共識決才能一起參加談判，所以想想看，它要跟這麼多國家先取得雙邊同意後，才能參加TPP的協詢談判，這是一個冗長的過程。
江委員啟臣：所以時間冗長可能跟美國有關，也可能不完全是跟美國有關。
施部長顏祥：美國應該是扮演了重要的角色。
江委員啟臣：本席想問的是，我們自己準備好了沒？
施部長顏祥：基本上是分為兩個部分，一部分是對外談判，一部分是國內的準備度。在國內的部分，相關的談判過程，譬如現在我們跟台新與台紐，事實上都有助於TPP創造有利的條件，因為這些過程中都會牽涉到剛才您所關心的談判個體，都會在裡面碰到。
江委員啟臣：我問這個問題的原因是，其實TPP有很多國家參與，有些正好在談判當中，免不了會涉及農產品的開放，日本也做了一些評估，預估加入的話，10年內日本的糧食自給率會從目前的40%降到14%，經濟損失會有7.9兆日圓，失業人口會增加，這裡寫340萬，不知你們有沒有這份資料？我的意思是，日本這樣的評估，那臺灣本身對於加入TPP這件事情，我們自己如何看待？我當然知道TPP對整個區域的戰略與對臺灣的重要性來講，我想是大家都可以認同的，可是就國內自己本身，我們要參與TPP，到底是不是有準備，還是我們只是喊一喊，反正10年也還那麼久。
施部長顏祥：基本上分為兩個部分，第一，我們要做很多評估，才能決定要不要做這個決定，評估當然屬於總體經濟，包括GDP與就業率都會受到影響，有取有給，大概是這樣來的，這是一個必然的過程；第二，從整體戰略來看，誠如委員所言，TPP是非常重要的關鍵，因為臺灣不能置外於整個網絡，所以我們還是要認真來看，但是有個問題要去做進一步的說明，因為TPP還在談判中，我們要把TPP的很多細節釐清後，再做更精準的評估，看要解決什麼問題才會更清楚。
江委員啟臣：剛才本席就是希望經濟部在面對這些問題時，像TPP這樣的問題，雖然你們設定為10年，但是也不要認為這是很久以後的事情。其實馬上就要面臨到，我們想一下，如果美牛的問題當初提早做準備的話，今天的因應可能就不是這樣。
施部長顏祥：向委員報告兩點，第一，10年已經過半年了；第二，當時我們加入WTO，是用TIFA平臺跟美國談的，我們談了12年，但我們希望縮短，因為12年太長了。
江委員啟臣：希望經濟部能及早做準備與規劃。
施部長顏祥：一定會的。
江委員啟臣：另外，我想請教水利署署長與本席選區比較有關的問題。
施部長顏祥：今天吳副署長在座。謝謝。
江委員啟臣：署長沒來嗎？
施部長顏祥：署長到法國開國際會議。
江委員啟臣：好，沒關係。部長也在，我想請教一下，大甲溪路堤共構案吳副署長應該知道。
主席：請經濟部水利署吳副署長答復。
吳副署長約西：主席、各位委員。是的，我瞭解。
江委員啟臣：目前的進度為何？
吳副署長約西：目前預定要辦理的總長度，大概已經完成了1.5公里，今年正在施設600公尺，大概是5,000萬的工程，對於委員關心的這一段，如何加速來進行，我們會把明年要辦的部分提前測設，辦理用地的取得，目前已經在進行當中。
江委員啟臣：本席之所以提出來的主要原因是，第一，這是淹水地區，為了不讓人民受到淹水的憂慮，我想路堤共構也提出來一陣子了，這是短短的6公里，可是在經濟部水利署的規劃中，需要到104年才能完成，而且今年的經費居然也只能做600公尺，到目前為止，做了一千多公尺而已。這個短短6公里而已，應該不需要分5、6年去做，所以拜託一下經濟部，這是攸關當地人民的安全問題，不要做到一半，如果又有什麼事，我覺得你們會更後悔。其實只要加緊進度，把經費編足，我覺得這是短期內可以完成的事情，所以要命的事情，還是請經濟部能夠儘快縮短時程。我是替當地人民來請命，謝謝。
吳副署長約西：謝謝。
主席：接下來登記發言的劉委員櫂豪及羅委員淑蕾均不在場。請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我看你的身材愈來愈單薄了。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。還好啦！其實我沒什麼變化。
廖委員正井：你承受了很大的壓力，我很敬佩你。前幾年我擔任台北銀行的董事長，到韓國考察，當初的韓國，幾乎可說是破產的國家，IMF進去救他，我到那裡以後感觸非常深，所有的五星級飯店幾乎沒人，他們告訴我，如果台北銀行要來設分行，可以特准給我們，所有的企業，你要就給你。經過這樣的慘澹時期，結果今天不管是DRAM、手機或雲端產業，全部都超過我們，連綠能產業也超過我們很多。部長，你覺得怎麼樣，你的心情與感受為何？
施部長顏祥：韓國是一個大起大落的經濟體，跟我們以中小企業為主的結構有很大的不同，我們是比較穩健式的往前走，兩邊的結構是完全不同的，韓國有3C、LG這種龐大的國際企業等，這些委員都很清楚，臺灣的情況是不太一樣的。以上是第一點報告。第二，就國際競爭力來看，以整體來考慮，臺灣的評比往往比韓國好，雖然我們有我們的缺點，他有他的優點，不過整體來看，在國際上，以結構性來講，臺灣應該比韓國穩健。
廖委員正井：部長，我們要誠實以對。
施部長顏祥：是的。
廖委員正井：我們不要老是講好的方面，所有的人都感覺到，不論問任何企業的大老闆，都替我們的經濟憂心，也為我們擔心，我們走不出這個底谷怎麼辦？
施部長顏祥：我們並沒有走不出去，我們的貿易一直在成長中。
廖委員正井：部長，你看看，王永慶開發的桃園科技園區，到現在，幾年了，還停在那裡。今天我們看到大陸要在福建開一個平臺，你看看他們要投入的金額，難道你不擔心嗎？相對那邊的欣欣向榮，而我們這邊卻沒有人要進駐，所以我剛剛才會說很敬佩你能夠承受這個壓力。我在看到之後，真不知道該用何種語言來形容，我只能夠說，前有敵人、後有追兵。是不是？
施部長顏祥：是的。
廖委員正井：前面有韓國、後面有大陸，難道我們不憂心忡忡嗎？
施部長顏祥：基本上，我們要很認真，這點我們瞭解，不管是政府或民間企業，如果大家都能夠有所體認，我們往前走就容易走得很快。
廖委員正井：像我們只是杞人憂天，我們也無能為力。
施部長顏祥：絕對不是。
廖委員正井：我再向部長報告，你現在提出要成立自由經濟示範區，我們看到媒體報導，據聞將以高雄列為優先考量，不知此事是真是假？
施部長顏祥：就目前我個人所接獲的訊息，第一，當時的考還是以高雄做為示範點；第二，在過程中將會遵循各縣市的意見，假設有縣市願意一起來做，我們不排斥有其他縣市的可能性。
廖委員正井：依照經濟部的立場呢？
施部長顏祥：由於目前這件案子已經從經濟部移至經建會，由經建會主辦，至於最近經建會的動態，我不是很瞭解。本來我們覺得……
廖委員正井：這很糟糕！臺灣經濟就是這樣，經濟部為主管機關，經濟部居然不知此事，那麼我們國人怎麼會知道？
施部長顏祥：不是的，原本自由經濟示範區是由經濟部負責執行，其他尚有許多跨部會的工作，行政院覺得要有效率應該由經建會主導會比較好，事實上，經濟部會配合經建會一起討論。
廖委員正井：好的。以部長的專業立場認為，就現今科技園區與自由經濟示範區而言，哪個地方是最有條件會成功？
施部長顏祥：由於此案可能會到經建會做適當的調整，假設以經濟部原始的規劃，基本上，在自由經濟示範區中要有加工出口區、科學園區、工業區及自由貿易港區，如此才能夠串連在一起，如果依照上述的情況做規劃，我們覺得高雄是一個很適當的地點，此外，桃園也不錯，大概是這樣的情形。
廖委員正井：如此說來，桃園列為第二優先嗎？
施部長顏祥：這也沒有說將桃園最為第二優先，這必須視地方的意願……
廖委員正井：坦白說，我在桃園縣時曾經召開會議，當時邀請所有的航空公司業者與會，我們問他，以臺灣現有的條件，你認為哪個地方會願意進駐？他很明確的告訴我，他不會去南部。人家都不願意去，你還在那裡設立自由經濟示範區，這有可能成功嗎？這豈不是又會浪費了？如同我剛剛所言，我們又會遠遠落後韓國。
施部長顏祥：不會的。基本上，如果委員還記得，加工出口區第一個設置地點就在高雄，我們做得還不錯，所以他們會考慮到幾個條件一起做選擇，大概是這樣的情形。
廖委員正井：部長，我們要不要打個賭？如果你與行政院還是堅持在高雄設立自由經濟示範區，我現在就可以預言這樣做永遠會失敗，我們的經濟永遠將與韓國愈差愈遠。以你剛才所定出的條件，最佳的地點就是在北部地區，你為什麼一定要將自由經濟示範區設置在南部，部長不敢講真心話嗎？
施部長顏祥：因為我剛剛提過，這是分兩段，第一段是在幾個條件裡面高雄市滿適合的；第二段是我們在過程中會徵詢各縣市意見，有些是條件適合……
廖委員正井：部長是茹素嗎？
施部長顏祥：我吃得比較淡，但是，我沒有茹素。
廖委員正井：我建議部長，從今天開始，請你太太到市場指名購買含有瘦肉精的牛排。為什麼我會建議你吃含有瘦肉精的牛排？
施部長顏祥：依照我的理解，假設含有瘦肉精牛排的ppb值小於10，對於人體健康並沒有影響。
廖委員正井：對。我的意思是說，為了增加大家的信心，你既擔心TIFA不簽署，又擔心我國無法加入TPP，既然你擔心很多的事情，不如你由以身作則，就吃含有瘦肉精的牛排。相同地，我還是建議你，以經濟部的立場，針對自由經濟示範區一事，你真的要有自己的主張，不然，這真的很麻煩。
施部長顏祥：報告委員，我們還是覺得……
廖委員正井：部長，水保局是經濟部所管轄的機關嗎？
施部長顏祥：水保局由農委會管轄，經濟部是水利署……
廖委員正井：請問部長，現今全臺灣海岸線有多長？
施部長顏祥：抱歉！我沒有這個數字。
廖委員正井：誰有這個數字？
施部長顏祥：水利署副署長可能知道。
廖委員正井：請部長到沿岸去看看，在我的選區有民眾告訴本席，原來的碉堡大概是遠在100公尺左右，現今全數浸入海中，近3年全臺灣有海堤的地方已經流失了多少？
施部長顏祥：委員所談的是地層下陷的情況……
廖委員正井：我是問現今海岸線已經流失了多少？
施部長顏祥：此一問題，請水利署吳副署長答復。
主席：請經濟部水利署吳副署長答復。
吳副署長約西：主席、各位委員。廖委員，我們所有的海岸約有一千多公里，現今有海堤的部分大約為524公里……
廖委員正井：不是的，我剛剛提出的問題是，你知道這幾年海岸線流失了多少的面積？
吳副署長約西：這部分我們有在做調查，不過，基本上以臺南、屏東及高雄等地區海岸被侵蝕的情況比較嚴重，至於委員所講的這個問題，在桃園地區是否也有相似的情況，我們針對此一問題有做觀察，但是，相關數據我沒有帶在身邊，很抱歉！
廖委員正井：副署長的答復令我感到很失望，水利署為主管機關都還沒有辦法掌控海岸線已經流失了多少的面積，你要怎麼辦呢？難怪在3年之內海岸線已經流失了多少面積？你知道在地方上民眾是怎麼講的嗎？最近在東南海有個國家正規劃舉國搬遷到斐濟，不是嗎？
施部長顏祥：吉里巴斯。
廖委員正井：如果臺灣再不做規劃，未來可能大家都要住在阿里山上。事實上，我們的海岸線已經流失非常的嚴重，部長要爭取預算，該做的趕快去做，我稍後將赴內政委員會針對填海的問題提出質詢，部長應該親自去當地視察。部長，總統已經要求各部會首長要homestay，我拜託你來看看好不好？
施部長顏祥：好的。
廖委員正井：你到現場去看，原來的碉堡遠在一、兩百公尺之處，如今全數浸入海水中，這該怎麼辦？難道你不杞人憂天嗎？
施部長顏祥：當然。
廖委員正井：所以我剛剛才會說部長的壓力很大，臺灣的經濟要怎麼辦、臺灣的海岸線要怎麼辦？臺灣將來海岸線流失的情形嚴重到民眾都已經要住到阿里山上，這該怎麼辦？或許我是危言聳聽，但是，如果我們不提早預防，這樣的情況也是有可能發生，所以你要爭取相關的預算。
施部長顏祥：是的，我瞭解。
廖委員正井：對岸福建正積極推動平潭綜合實驗區，反觀我們呢？
另外，請教部長，現今電力公司的電力是否足夠？
施部長顏祥：目前足夠。
廖委員正井：但以後呢？
施部長顏祥：這牽涉到所謂備用容量的問題，目前大約為20.6%，但是，這會隨著經濟成長而往下降。
廖委員正井：觀音工業區所有廠商都在講，工業區常常有電壓不足的問題，部長有沒有接獲相關情報？
施部長顏祥：在觀音工業區的部分，我知道其中有一個案子尚在改善中，其他的問題大體上都有在解決，現有專案小組在處理這件事情。
廖委員正井：這個問題需要多久的時間可以解決？
施部長顏祥：好像在今年9月份相關的改善工程可以處理……
廖委員正井：部長也當過中油公司的董事長，全臺灣天然瓦斯都要由中油供應，對不對？
施部長顏祥：目前我們的天然氣……
廖委員正井：如果現今地方上要裝瓦斯，瓦斯公司人員就會說，因為我們沒有辦法降價，基於成本的考量，都是中油的關係。
施部長顏祥：向委員報告，瓦斯分為天然瓦斯與一般的桶裝瓦斯，天然瓦斯在臺灣的確是由中油在獨家供應，雖然我們有開放，但是，沒有人引進，而桶裝瓦斯則是開放的。
廖委員正井：雖然如此，但因為桶裝瓦斯不方便，大家都希望裝天然瓦斯，但是，你們就是因為讓中油獨家的寡占之後，才沒有辦法……
施部長顏祥：報告委員，目前天然瓦斯並沒有給任何公司獨家，這部分還是開放的。
廖委員正井：囿於時間的關係，我們討論到此，未來我還會與你討論此項議題。
施部長顏祥：是的。
廖委員正井：但是，我希望部長要有guts，臺灣的經濟要靠你們，如果照這樣下去，我們後代子孫真不知該怎麼辦！
施部長顏祥：我們會努力。謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長在報告第七頁提到台商回台投資是重要政策，還說自2007年到去年，台商回台投資金額連續五年成長，而且都超越年度目標，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。金額雖然不大，大約是500億左右。
許委員添財：所以你的金額訂在500億？
施部長顏祥：今年。
許委員添財：在這五年期間，台商繼續往中國投資的金額又是多少？
施部長顏祥：投審會核議通過一年大約上百億。
許委員添財：你希望有500億回來？
施部長顏祥：這不能這樣看，因為雙邊產業結構不太一樣，我們希望有更多能夠回來。
許委員添財：現在是談你所訂定的目標。
施部長顏祥：是的。
許委員添財：過去五年訂的目標是多少？
施部長顏祥：一開始大概是二、三百億，後來進展到四百多億，今年變成500億，大概就是逐年增加。
許委員添財：從二、三百億到三、四百億，再到500億？
施部長顏祥：是的。
許委員添財：有多少家數？
施部長顏祥：這可能要問投資處。
許委員添財：有這麼多幕僚，就馬上查。本席要知道台商回台投資的家數有多少？
主席：請經濟部投審會范執行秘書答復。
范執行秘書良棟：主席、各位委員。95年9月到12月總共有23件，96年是74件，97年是127件，98年是106件，99年是107件。
許委員添財：現在中國大陸的台商有幾家？
施部長顏祥：家數是以萬計。
許委員添財：這表示回來的不到1%？
施部長顏祥：可以說比例不高。
許委員添財：因為剛才報告的都是百家，但目前有萬家。
施部長顏祥：很多在台灣都有基地，例如台塑公司，這不用叫台商回來，而是在台灣繼續投資，這就不算在內。
許委員添財：你不要幫他們講話。
施部長顏祥：我講真的。
許委員添財：在那邊的台商有10,000家，回來投資的大概只有100件，你的答復就是這樣。
施部長顏祥：所以，我跟委員報告是……
許委員添財：不要再辯解什麼。
施部長顏祥：我沒有辯解什麼。
許委員添財：這也沒有什麼惡意不惡意的問題，就只是在了解事實。
施部長顏祥：對，我了解。
許委員添財：現在台灣的文化很像中國文化大革命那時，不論談到什麼都是過度防衛，然後就強辯。因為文化大革命把中國搞慘了，現在又整個改變。賈慶林在此次中國兩會所做的結論就是，中國要發展實體經濟，也就是要腳踏實地，不要光搞錢而已。現在中國新一代不論是實業家或官員，談話都很精準，像鄭立中對任何問題的準備都很充分，不論談到什麼都不必看筆記，對任何數字也很精準，由此可看出我們的問題在哪裡。你之所以需要這麼多幕僚，就因為每個人都有各自掌管的業務，對所掌管業務的基本數字、動態狀況也都應該記在腦海裡，部長無法鉅細靡遺全部掌握，只要有個方向，但底下同仁應該馬上提供正確資料，上來答復時相關數字就應該馬上說出來。
現在民間就期待台商在中國製造業產值高達十三兆多，你是否同意這個數字？
施部長顏祥：我覺得似乎高估了一點。
許委員添財：你認為應該有多少？
施部長顏祥：這涉及不同定義，委員也知道台商有……
許委員添財：本席是問產值，台灣製造業有產值，就以相同定義來說在那邊產值有多少？你應該對此有所掌控。如果經濟部長對於台商在中國大陸製造業產值都沒有數字、沒有掌握，本席就很擔心這個部長是怎麼當的？還期待台商會回來嗎？難道目標是隨便訂的嗎？台商回來的障礙又在哪裡？
施部長顏祥：台塑、鴻海原先就在台灣有投資，這都不算台商回台的部分，所以，這部分定義要釐清。
許委員添財：不要再回到原來的問題。
施部長顏祥：沒有，我是跟委員講清楚。
許委員添財：本席現在已經問到台商在中國製造業一年產值有多少，你不要再回去了，就針對題目將答案給本席。
施部長顏祥：目前我沒有這個數字。
許委員添財：本席提供一個數據供你參考，根據赴大陸投資朋友所說，政府掌控台商對中國投資的數字大概只是他們所了解的十分之一。
施部長顏祥：我覺得這是不可能的事情。
許委員添財：你這麼說也沒關係，但本席問了好幾個人，他們都是這樣表達，這就表示……
施部長顏祥：政府核准到大陸去的金額大概已超過1,100億美金，換算成台幣是三兆多，這是很大一筆數目，而大陸公開的數目和這個也很接近。大家常講應該要增加10倍，要知道，10倍就是十幾兆，台灣怎麼可能這麼有錢，可以投資這麼多錢？
許委員添財：不用這樣去推敲，本席不用台灣經驗談台商的中國經驗。本席認識的人，在台灣只有20個工人，過去那邊打拚10年之後，現在已經有2,000名工人；也有的在這邊的工人不到50人，現在已經有10,000人了，他們的規模都呈幾何級數擴張，可見中國市場之大。本席有一些在台南做美食很成功的朋友，現在台南美食都已經推銷出去，包括在北京、東京、南京都舉辦過食品展，他們回來之後都說，台灣的生意沒必要做，去那邊就好了。
施部長顏祥：台灣生意還是要做，不能沒做。
許委員添財：部長不用這麼說，本席並不是認同他們，只是在引述他們所說的話，他們這麼說表示中國市場很大，但真的不能用台灣經驗去談台商在中國的經驗。
施部長顏祥：這點我同意。
許委員添財：沿海就是因為發展速度太快而飽和，認真來講，才經過20年時間……
施部長顏祥：開放30年了。
許委員添財：真正成長才20年，不過20年時間就將沿海經濟條件用光，現在不是退回來，就是往內陸延伸。所以，現在台灣政府才真正開始和北京政府在拉鋸，進行經濟競賽，也就是說，台灣政府要將台商拉回來，北京政府要把他們拉進去。這在四、五年後是可以算帳的，如果四年後台商去內陸的非常多，回來的非常少，就先不論這是誰的責任，而是要知道這個後果有多可怕。台商回流真的是台灣經濟發展主要題目，但台商對台灣是有感情的，他們的家在這裡，也希望子子孫孫能夠在這美麗寶島及民主國度永續發展，這是你們的優勢，如果你們有這樣的優勢和他們競爭卻還是輸，那怎麼辦？過去的就不計較了，但未來四年、五年就來比比看。部長應該認同本席這樣的推論吧？
施部長顏祥：基本上，我們相信這個方向。
許委員添財：但本席所問的數字，到目前還是沒有答案，這很可怕！再來你提到和美國的談判，從另一個角度來說，台灣現在ECFA也簽了，當時，在簽ECFA時就有說，如果不簽ECFA，我們就無法走出國際社會，ECFA如果簽了，我們就可以用它做橋梁，那麼其他國家也會著來，而如果不簽ECFA，美國也永遠不可能跟我們簽FTA等，但在簽定ECFA後，現在結果剛好相反，這就表示我們該做的沒有做到。我們希望在中國、美國和台灣這個三角關係上，能夠左右逢源，而不是當夾心餅乾。
施部長顏祥：這個基本觀念我同意。
許委員添財：所以該打美國的時候，其實說打比較不好聽，但是比較容易了解，我們就要拉中國打美國，而在該打中國時，就拉美國打中國，我說的不是武器，也不是軍事，而是經濟，所以，請經濟部長要學外交部長的工作，拿美國來制衡中國，拿中國來制衡美國。我們要鼓勵對外投資時，是要到美國還是中國？若是要到中國，我們應該要如何準備？這些都要先仔細想過；現在，你的想法一定是對此無可奈何。是否瘦肉精美牛不開放、不讓步，就會像現在一樣寸步難行？我們現在對美國的印象，好像變成是一個蠻橫、不講道德的霸權國家，所以美國未蒙其利而已經受到我們政策的影響，在台灣人的心目中，美國的形象已經down到極點，就像馬英九先生的民調滿意度只剩26%，其實不應該是這樣的。因為時間的關係，希望部長把這兩個題目好好想一想，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請吳委員育昇質詢。
吳委員育昇：主席、各位列席官員、各位同仁。本席都坐在辦公室看委員發言，我本來今天是不會到經濟委員會發言的，但其中有幾個質詢引發了我的興趣，第一、有關智慧電動車的補助，部長是否知道目前電動車的科學策略、商轉運用策略，包含中華民國台灣、美國、日本等，在關鍵技術上並沒有真正的突破？記得許多年前，我在大學時代，當時清華大學的電動車名盛一時；而這麼多年來，它都沒有商轉。如果從整體汽車產量發展而言，我們經濟部是否忽略了一個概念，就是從用油的汽車轉換成電動車的概念裡，在油電車轉換的過程中，經濟部鼓勵的產業政策是否沒有確實做到協助？我們這裡姑且不談品牌，純粹是策略的問題。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。當時在訂電動車的策略時，曾討論過這個議題，油電混合車有很多種，但經過評估，台灣沒有機會，所以，我們只能跳到前面去……
吳委員育昇：為什麼油電混合車在台灣沒有機會？
施部長顏祥：因為有很多專利問題，例如TOYOTA等公司都已經佔據了市場，台灣沒有辦法和別人競爭，無論是專利和市場都是問題，所以只有往前再踏一步，就是在油電混合後的電動車，台灣會比較有空間，這些是經過策略分析後的決定。
吳委員育昇：請問部長，對於目前電動車策略的執行滿意嗎？有沒有符合我們的期待？
施部長顏祥：當時，我們都知道，這需要花費六、七年的時間才有辦法實現的，所以，這也是為什麼我們要先做示範計畫，就是希望把整個電動車的環境、技術面等經營起來，台灣才有機會。
吳委員育昇：日本在核能災變之後，有很多大企業都往外走，如果他們的汽車產業在尋找安全的地方時，有把台灣做為他們的選項，那麼有沒有可能把它做為我們汽車產業發展中的另一個海外發展契機？
施部長顏祥：有關日本汽車的海外據點，我要提出兩個說明：第一，在整個南亞、東南亞，他們是以泰國為基地，這是已經建置十分完整的；第二，就台灣地區而言，目前我們在鼓勵日商可以做外銷的工作，過去是以內銷為主，例如現在TOYOTA就有不錯的表現，雖然它是日商，但我們還是以本土商來看待。以上是我的兩個說明。
吳委員育昇：所以，在短期之內，我們國家的政治理念主要還是將重點放在電動智慧車的補助？
施部長顏祥：那是比較長期的做法，我們在中間做示範計畫，等整個計畫建立起來後，我們才有機會走向全世界。
吳委員育昇：如果要做階段性的檢討，我們大概幾年檢討一次？
施部長顏祥：我們現在有一個電動車推動小組，是由我召集的，大概每半年會開一次會做定期的檢討。
吳委員育昇：好的，因為這個部分大家都很關注，所以我們才希望國家在這部分能有所突破，產業也能有所突破。
施部長顏祥：事實上，電動車有分機車、汽車、巴士三種，三種的情況都不太相同，委員如果有興趣，我可以提供資料給委員參考。
吳委員育昇：好的。另外，我們現在駐外談判的辦公室也開始和我們委員接觸，由此可看出部長很用心。最近，我有一個感受，在某次和院長對談時，當時部長也有在場，就是關於美牛談判過程中，我們在WTO rule的部分，台灣到底可以多做些什麼？是否要做一些風險評估？我想我的命題可能有些奇怪，但本席還是想請問部長，你們駐外談判的辦公室，有沒有回來告訴您？因為這個辦公室的代表是由次長來兼。
施部長顏祥：現在是叫做OTM。
吳委員育昇：他們要對外去談判前，有沒有先回來告訴您，我們國內要先完成的事情？在這部分，無論是對於經濟部本部或是要跨部會，有沒有在經濟部先形成一個對內整合的策略？這也是那天我向院長建議要成立一個萊克多巴胺風險評估委員會的原因，因為這個部分，現在不能只交給衛生署在三個月內訂出一個安全的標準，那是需要有醫學和科學根據的，我們現在要訂的是一個經濟風險的、或者是非醫療專業因素的、或是商場的、或自由市場的風險評估。就這個部分，我想請教部長兩個問題：第一、談判辦公室有沒有回過頭來建議經濟部做這樣的事情？第二、目前針對萊克多巴胺這件事，先不論農委會、衛生署，就經濟部所處的態度，我們要做哪些事來補強？
施部長顏祥：經貿談判代表辦公室是一個常和其他部會、駐外單位接觸的部門，他們必須這麼做，因為，談判不止是經濟部的業務或農委會的業務，而是幾個部會之間的，無論是次長級或升到司長級的，接觸頻率都相當高，他們也有跟駐外單位做密切聯繫，例如WTO只要有一個談判代表，他們和這裡的關係非常緊密，這裡有任何問題會問那邊，而那裡也會將訊息回覆過來，所以機制都是存在的；另外，關於風險的評估或是風險溝通，都是以衛生署作主體，因為他們是管理健康方面的；現在委員問的是健康以外的因素，當然經濟部會提供相關意見給衛生單位，並且共同處理，目前是這樣的情況。
吳委員育昇：是的。本席也請部長回去查一下WTO rule裡規定得很清楚，它不是只有衛生署單方面的整合，還要有非醫療因素外的經濟風險評估。
施部長顏祥：這部分我了解。
吳委員育昇：在這個部分，我在意的是經濟部好像沒有在啟動這些東西，所以我會比較急，才會向院長建議要成立一個跨部會的委員會來處理這件事情。同時，本席也建議部長能夠把這個責任擔起來，而由經濟部長針對萊克多巴胺做風險評估。我在意的不是一定要成立一個委員會，而是在意這件事情沒有人做，到時候，在沒有人做的情況下，無論是7月CODEX有沒有訂出一個安全標準，或是有其他情形，我擔心未來如果WTO要啟動經濟制裁時，我們台灣在這一塊是為德不卒，我們沒有做好該準備的工作。
施部長顏祥：因為整個risk assessment基本上還是以科學、醫學做主體，所以，在這裡還是要以衛生署作為主體，但我們會配合他們而一起來做。
吳委員育昇：好的。最後，我想請教部長，經濟部針對台商服務中心的服務是主動還是被動？
施部長顏祥：我們台商服務中心是針對全球的台商，包括海外和大陸，基本上我們分為兩部分，一部分是他們會來辦公室找我們談，第二部分是我們會主動訪問業者，例如組團到大陸、東南亞訪問。
吳委員育昇：以這樣的服務導向來看，我們服務大陸台商的量比較多還是大陸以外的台商比較多？
施部長顏祥：服務大陸台商比較多。
吳委員育昇：我們經濟部現在包含很多研究中心、紡拓中心、工研院，或是其他的發展中心等等，請問這類型的財團法人有幾個？
施部長顏祥：經濟部業務主管直接相關的當然有很多，不過和經濟部技術發展較有關係的大概有20個左右。
吳委員育昇：近幾年來，台商很依賴他們的協助，而且我發現他們本身也在做一些專業上的交流，或者是專案上的指導工作，所以，本席建議經濟部也可以把這部分納入台商服務，或是在政策的導向裡，也樂見他們去幫助台商。
施部長顏祥：現在我們去東南亞、大陸訪問的都是結合這些機構，因為我們自己沒有專業知識，必須要靠他們，所以是一起去的。
吳委員育昇：本席想建議部長，除了協助全世界台商以外，把這些累積的彌足珍貴經驗，做為調整台灣產業升級或產業發展的參考依據，換句話說，這些都是研究的Data，都是彌足珍貴的個案。
施部長顏祥：我同意。
吳委員育昇：都是可以了解台灣整個上下游產業往海外走的方向，但這個部分到目前為止，本席知道經濟部沒有人去做專門性的研究和專案的調查。
施部長顏祥：的確沒有。
吳委員育昇：所以，本席認為這部分部長應該編一些經費或是給一些策略，就這個部分去做深入的研究，部長贊成嗎？
施部長顏祥：我們支持這樣的想法。
吳委員育昇：本席在這裡要再次拜託部長，希望你能鼓勵這十幾、二十個財團法人，多多協助我們全世界的台商，包括大陸的台商，把整個國家的資源發揮得淋漓盡致。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請謝委員國樑質詢。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。今天早上，我在經濟委員會看到某些委員在質詢部長，其中有提到ECFA對於台灣的經濟沒有幫助，當時，我聽到這些話實在不太能理解，可否請部長清楚的將觀察到的情形，從ECFA開放之後對於國內經濟的幫助，向大家說明？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。向委員報告，我分兩部分說明：第一、ECFA本身對於兩岸經貿往來，以及對於台灣整個貿易量的增加是有幫助的，同時對於兩岸之間的溝通、互相的合作也是有相當大的進展，這是直接的部分；至於間接的部分，因為兩岸之間的和平往來，讓台灣有更多的機會讓世界其他國家看到兩岸問題可以和平解決，對於我們和其他國家的往來會有正面的效果。
謝委員國樑：對於那些不是很清楚ECFA開放之後對於台灣　　有正面經濟效益的委員，本席建議部會這邊提供委員更多的資訊，讓他們了解開放ECFA對於台灣其實是有幫助的，這部分應該要加強說明。
另外，要向部長特別請命，我們基隆有一個台船造船廠，據我了解，台灣的中國石油公司未來會有兩個新的貨品油輪，我們對此都非常關心，因為，每建造一艘如貨品油輪這樣規格的船隻，對基隆來說就可以創造上千名以上的工作機會，並且帶來許多就業和帶動相關產業。台船基隆廠的造型輪，在船型、主要設備和一般佈置都跟前類的船型船隻類似，所以，以政府採購法中的意義，其實是可以讓台船後續來監造，因為前一批的船隻也是由台船監造，就這個部分，可否請部長協助台船基隆廠，看看如何在符合政府採購法的情況下，讓台船基隆廠也能夠在後續承造這兩艘中油油品輪？
施部長顏祥：委員方才也說得很清楚，我們必須要去了解政府採購法，針對過去的製造者，看有多少空間可以讓他們繼續來製造，這方面的問題，我想請中油簡明扼要的說明一下。
謝委員國樑：好的，我相信總經理對這兩艘油品輪應該是很清楚的。
主席：請經濟部中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。是的，在101年有兩艘油品輪，而在99年也是有兩艘油品輪由台船承造。
謝委員國樑：一般來說，我們有公開招標的需求，但如果是需求上和過去這些船隻相類似，而又方便你們管理的話，事實上是可以考慮由台船基隆廠繼續承造。
林總經理茂文：我們會考慮的，原本在99年我們就有開國際標，但國際上沒有人來，就由台船得標了；現在加入了GPA，我想委員也是很清楚的，在這部分，委員方才也講了後面延續的條款，所以我想我們需要研究一下。
謝委員國樑：是的，我想向部長拜託，當然，也是得向你拜託，因為只要有這樣的承造和承接新船的計畫，當地是會繁榮一段時間，關於這部分，本席想請部長再去做特別的了解。
施部長顏祥：好的。謝謝。
謝委員國樑：謝謝。
主席：接下來登記質詢的盧委員秀燕、李委員昆澤、張委員慶忠、楊委員麗環與林委員德福皆不在場。
請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。有關台電在蘭嶼的核廢料，老實說這是老問題了，請問部長有什麼規劃？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。目前有幾個問題需要考慮，第一、要確保當地不會造成任何核安、核汙染的事件，這是當務之急，我們會儘快處理；第二、當地的居民希望能遷離，但要遷離，必須有地方可以去，而去處有三個考慮事項，第一是否要根據低放的選址條例來處理……
鄭委員天財：部長，在民國90年，當時的國家元首有宣示要遷出來，距今一轉眼已經十年了，誠如你方才所說的，難道又要再等十年？這點是否請台電代表回答。
主席：請經濟部台電公司李總經理答復。
李總經理漢申：主席、各位委員。委員說的沒錯，十年前政府有向人民承諾會儘速把蘭嶼的核廢料遷出來；後來民國95年5月24日，政府公布一個低放選址條例，台電公司進一步根據此一選址條例辦理後續的……
鄭委員天財：那是針對新的，現在的蘭嶼核廢料場呢？
李總經理漢申：現在就是按照這個條例在進行。
鄭委員天財：是不是可以修正此一條例，針對蘭嶼修正為溯及既往，就照那個程序來，可不可以？你們有沒有把握？
李總經理漢申：不論如何，現在核廢料存放在蘭嶼是既成事實。
鄭委員天財：因為當初沒有那個程序。
李總經理漢申：委員是說辦理公投？
鄭委員天財：對
李總經理漢申：我回去和部裡討論一下這個程序上是不是可以進行。
鄭委員天財：民國90年時國家元首宣示要遷出，到現在已10年，如照剛才的說法，10年之後能否遷出仍然是一個問題。那個土地是誰的？
施部長顏祥：蘭嶼鄉公所。
鄭委員天財：是原住民的保留地，租期到去年已屆滿，是否如此？
李總經理漢申：基本上我們每3年就和蘭嶼鄉公所談判租一次。
鄭委員天財：9年簽一次約，上次簽約是9年前，去年12月31日租期已屆滿，所以現在台電是占用土地，對不對？
李總經理漢申：目前還在和蘭嶼鄉公所談後續的租約問題。
鄭委員天財：他們不會同意的。
李總經理漢申：過去都是3年談一次，後續我們還會持續地談。
鄭委員天財：租金如何計算？
李總經理漢申：租金是依土地面積計算，除租金外還有輔導蘭嶼鄉民的生活、教育、就業等經費，每3年大約是2.2億。
鄭委員天財：10年前為了簽約弄了一套機制，設了一個委員會，過去開會本席也參加過，根本沒有結果，經過10年，蘭嶼的處境還是一樣。那是什麼委員會？
李總經理漢申：遷場委員會。
鄭委員天財：剛開始會議開得很熱絡，後來都沒有開了。
李總經理漢申：最近都沒有開會。
鄭委員天財：很多年沒有開會了。請問部長，經濟部到底怎麼處理這個問題？
施部長顏祥：低放廢棄物放在蘭嶼確實造成當地的困擾，經濟部很瞭解這點，也感同身受。此事基本上朝三個方向進行：第一個方向是委員剛才所說的緩不濟急，也就是選定低放場址的可能性，政府已承諾不將蘭嶼列入考慮，因此必須尋找新的地點。第二個方向是，新產生的低放廢棄物有無可能放在廠裡，不送出來。第三個方向是可不可能做境外處理，這需要花時間考慮和協商才有辦法做進一步的處理。
鄭委員天財：已經30年了，這點要記得。
施部長顏祥：我們瞭解，謝謝委員。
鄭委員天財：從上次到現在又是10年了，到底還要再幾個10年？又或者還要再幾個30年？本席覺得台電沒有很認真的思考這個問題。核廢料貯存桶檢裝重整時發現嚴重鏽蝕，請問台電，輻射到底有沒有外洩？
李總經理漢申：蘭嶼貯存場的核廢料貯存桶從三、四年前開始檢整以便與後續最終處置接軌，我們感到抱歉的是，可能是當初貯存桶密閉時有粉塵漏出，所以當地能測到微量的鈷60和銫137，雖然是非常低的劑量，但畢竟我們在處理過程中確實有不完備之處。
鄭委員天財：請台電和經濟部積極處理此事，不然一直這樣下去，政府的威信會受損。當時的總統宣示說要遷出，但到現在已經10年了還沒有遷出，雖然他不是現任的總統，但他當時畢竟是國家元首。
今天很多委員質詢有關桶裝瓦斯的問題，表示很多委員關心此事，這部分是否由中油公司負責？
施部長顏祥：桶裝瓦斯的供應由中油負責，但價格補貼部分由能源局負責，所以兩個單位都有關連。
鄭委員天財：民國90年修正石油管理法第三十六條，在石油基金用途中增列「山地鄉與離島地區石油設施運輸費用的補助及差價之補貼。」當然，你們或許不瞭解何謂「原住民地區」，原住民族基本法於民國94年公布，其中並沒有所謂的「山地鄉」，只有「原住民族地區」。行政院根據原住民族基本法有關原住民族地區的定義來核定原住民族地區，哪些鄉鎮市屬於原住民族地區是由行政院核定的，而且原住民族地區包含那些鄉鎮市都已公告，所以你們應配合將「山地鄉」修正為「原住民族地區」。例如花蓮縣豐濱鄉、長濱鄉、成功鎮都是原住民族地區，也是我和廖委員的轄區，這幾個鄉鎮有些甚至比山地鄉還遠，以豐濱鄉來說，桶裝瓦斯費用差價高達100多元。
主席：請經濟部中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。我們有做一個統計，目前的差價大概在100元以內，沒有超過100元。
鄭委員天財：豐濱鄉、長濱鄉、成功鎮的價錢都有差別，而且差很多，至於廖委員的家鄉東河鄉本席還沒問。我的家鄉瑞穗鄉山裡有個奇美村，村民想買瓦斯桶都沒處買，要到山下買了自己載上山，如果真要算差價，開車下山購買後再開車載上山，差價絕對不止你剛才說的100元，而且開車下山再開車載上山，有多危險？這都因為你只想到山地鄉。原住民族基本法裡沒有所謂的「山地鄉」，只有「原住民族地區」，請問這條條文可以修改嗎？
林總經理茂文：我們局裡目前組成一個專案小組針對這個議題作一可行、合理的探討。
鄭委員天財：這還要組成專案小組？這點請召集委員列入紀錄。事實上根本不需要組專案小組。把山地鄉改回原住民族地區有那麼困難嗎？沒有那麼困難吧！我們可以依照原住民族基本法來修改，應該沒有那麼困難，而且事實也是如此，你也很清楚。
林總經理茂文：我瞭解。
主席：接下來登記質詢的蔡委員錦隆、蔣委員乃辛、林委員正二、薛委員凌、徐委員欣瑩、蔡委員正元、陳委員碧涵、潘委員孟安、高委員金素梅、吳委員育仁、陳委員亭妃、王委員進士、羅委員明才、鄭委員麗君、呂委員玉玲、馬委員文君、林委員明溱、蘇委員清泉、林委員淑芬、田委員秋堇及孫委員大千皆不在場。
登記質詢委員除不在場者外均已質詢完畢，陳委員亭妃、邱委員議瑩、廖委員國棟等所提書面質詢列入紀錄、刊登公報，並請經濟部以書面答復。委員質詢未及答復部分，請經濟部於一週內以書面答復，委員質詢中要求提供之相關資料，也請於一週內送交本委員會並分送相關委員。
陳委員亭妃書面質詢：
案由：本院陳亭妃委員，針對日本三一一地震核災剛滿週年，日本至今已經陸續關閉五十四座核電機組，台灣與日本同處地震帶，卻未記取三一一地震教訓，核四問題叢生，台電卻仍要追加數百億預算、延長工期續建，安全性令人擔憂，要求請經濟部提出整體解決之道，以避免一旦發生問題時因應不及。
說明：
一、日本三一一地震核災剛滿週年，各界呼籲台灣社會應記取日本福島核災教訓，停建核四、全面廢核，打造非核家園，才能免除核災威脅。台灣與日本同處地震帶，卻未記取三一一地震教訓，核四問題叢生，卻仍要追加數百億預算、延長工期續建，安全性令人擔憂。
二、基於福島核災教訓，日本去年至今已經陸續關閉五十四座核電機組，只剩下兩座核電機組機件；雖然少了過去三十%的核電供應，但日本產業仍能繼續發展，省電節能效率未來將是世界最強，日本能做到，台灣為何不能？
三、核四最初規畫投資總額是1,697億元，歷經4次追加預算，將破3,000億元，增幅76%，規模驚人，事實上台電高層早承認會超過3,200億元，核四是坑錢的大錢坑，台電不斷寄出天文數字帳單給全民來填買，是恐怖的無底洞。
四、核四工程本身問題多多，不但擅自變更設計千餘項，20幾萬個接頭也多得驚人，興建、測試等連連出包，每天令人心驚膽跳，台電對於核四相關的基本技術，試運轉種種都是外行人，全在摸索階段。此外，核四耐震或機器都有問題，已無法加強、改善，難道要讓不會算耐震係數嗎？
五、核四不是不能用的高危險核電嗎？為什麼台電公司仍要繼續砸錢續建呢？請經濟部提出整體解決之道，以避免一旦發生問題時因應不及。
邱委員議瑩書面質詢：
針對水利署第七河川局將自4月下旬起，在荖濃溪沿岸進行河川整治，並將取締剷除高莖作物一事，本席認為現行水利法有許多不符民意與現況的地方需要修正，政府應全面檢討相關法令；在法令修正前，水利署應放寬取締標準，重新劃定防洪線，位於堤防內、且不影響行水區的河川地，不應設限農作物種類；至於農民已種植待採收的作物，也應該要等農民這一季採收完再進行河川整治作業，避免農民損失擴大。
在高雄市旗山、美濃、六龜、大樹等區，高屏溪、荖濃溪、旗山溪等流域，都面臨河川地可否種植高莖作物問題，特別是在八八風災後，水利署在民粹壓力下，對高莖作物嚴格取締，讓世代在河川地種植作物的農民苦不堪言。本席非常支持政府用心治水，但防洪治水應和農民生計平衡看待，絕不能在民粹壓力下，隨便訂定標準就要人民遵守。目前法令以農作物是否低於五十公分作為可否種植的標準並不合理，不但影響農民生計，對於治水效果也沒有實證的科學根據，經濟部水利署未來應諮詢專家學者及農民朋友的意見，作為修法的參考依據，徹底解決河川地種植高莖作物問題。
舉例來說，現行「水利法」、「河川管理辦法」、「河川區域種植規定」，以農作物成株高度超過五十公分作為高莖作物的認定標準，並據此規定超過五十公分者不得在河川地種植。但是，為何是五十公分？是否所有五十公分以上農作物都會妨礙治水？台灣每一條河川的水文環境都不相同，是否都不適合種植高莖作物？每次水災是否都由高莖作物造成？為何北市基隆河沿岸可以種植超過50公分的大樹，南部河川沿岸就不能種植高莖作物？這些農民心中的疑問，從未見主管機關提出合理的科學數據來佐證法令合理性，也難怪農民抗爭不斷。
廖委員國棟書面質詢：
101.03.12
台灣是海島型國家，電力系統的供應屬於海島型獨立供應系統，自產能源匱乏，長期仰賴進口，超過99%的能源需要靠進口供應。長期以來，政府始終維持超低工業用電價格（每度電2.4元）全球倒數第四低，甚至比家庭用電還低（每度電2.7元）全球倒數第五低，比台灣低價的多是能源大國，或者政府刻意補貼的國家。政府維持低電價的理由是為了降低企業成本，提高企業競爭力。
事實上，電費佔企業成本的比率非常的低，台積電風險管理暨工安環保衛生處副處長許芳銘坦承，電費佔台積電營收三%都不到，從成本因素考量，節能誘因並不強。國內某不願具名的面板大廠高層，在接受《天下》採訪時，也表達相同看法，台灣電價太便宜，企業根本沒有省電的誘因。所謂節能減碳，一切只為企業形象。
此時，產業自我創新與改造的問題就會出現。也就是說，超低電價等於超低競爭力。這幾年，台電為了減少虧損，台電必須選擇最便宜的發電方式，但是依然賠了兩千多億，電價若再不調整，根據台電所提供的資料顯示，台電今年虧損恐將擴大至新台幣1千億元，累計虧損將高達2179億元，等於虧掉台電逾6成資本額。
「超低電價」讓台灣付出慘痛代價反核不如漲電價—去年四月，《天下雜誌》的呼籲。
超低電價的結果，台灣人每人每年排碳量11.8噸，世界第18，亞洲第1。若從1990年代算起，台灣人均排碳量足足增加一倍，是全球平均速度的三倍。而電力佔了總排碳六成。為了選票，為了擔心民眾反彈，調漲水電價格，一直是政治上的禁忌。事實上，許多民眾非常了解台灣小國大污染的癥結，也並不反對調高電價。（去年本席曾經質詢施部長，並呼籲儘速調整水電價格）
淡江大學經濟學系教授廖惠珠認為，超低電價正是能源生產力低落的元兇。企業、工廠和住家，全都沒有誘因節能和投資節能設施。她舉例，一般家庭冷氣溫度設定每調高一度，一個月節省九度電，換算成電價，不到三十塊錢，吸引力太低。中經院院長蕭代基批評，台灣過去甚至錯誤補貼節約設備，造成愈耗能產業補貼愈高的離譜現象。蕭代基反對對任何能源的生產或使用的補貼，應回歸市場機制調整，找出節能減碳的方法，開發新科技，尋找最有潛力的替代資源。
德國更自豪10%電能來自太陽能，其太陽能板來自中國、台灣等地。事實上，太陽能並非真正對環境友善，太陽能板非常耗能，此外，能源利用需以整個生命週期來算。其他像是風力、水力等能源，都有不穩定、效率低、價格高、投入能源大於產出能源的缺點。
前年，二代健保修法的時候，民眾反對加價，衛生署長楊志良在立法院弄得一鼻子灰，最後二代健保收費採取「雙軌制」，健保費率從原本的5.17%降低為4.91%，不過單筆超過2,000元的利息、股利、執行業務收入、房租收入，以及超過四個月薪資的獎金，都得再課徵2%的補充保險費，最後二代健保修正通過。水電價的調漲應該一次漲足，因為103年12月就要進行七合一的選舉，壓力越接近選舉就會越大越複雜，為了讓水電價格合理化儘速上路，應該迅速調整價格。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="196"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="809" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9069596"></a>發<hr>　電　量</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">發電量（億度）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">構成比（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較上年增加案（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">發購電量合計</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2073.8</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.1</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台電自有</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1577.9</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.1</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.1</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">抽蓄水力</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.5</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.5</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-7.4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">火力</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1107.6</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.4</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.5</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核能</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">400.3</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.3</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.1</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">再生能源</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39.5</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.9</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.7</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">購電</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">495.9</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23.9</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.3</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民營火力</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">388.5</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.7</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.1</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">汽電共生</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95.0</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-16.1</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">再<hr>生能源</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.4</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.6</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.4</span></font></p></td></tr></table>
<hr>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="267"><col WIDTH="266"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="809" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA515020"></a>民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年售電量</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">售電（億度數）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">構成比（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總售電數</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,933.1</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電燈用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">591.8</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.6</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電力用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,341.3</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電燈用電（非營業）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">434</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電燈用電（營業）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">157.8</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.2</span></font></p></td></tr><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="809" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">用途</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">售電（億度數）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">構成比（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">住宅用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">406.8</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,039.9</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.8</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">商業用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">314.5</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.3</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其<hr>他用電</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">172</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.9</span></font></p></td></tr></table>
表燈用電
(一)非時間電價
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="62"><col WIDTH="233"><col WIDTH="179"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="388" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA407111"></a>分　　　　　　　　　　類</p></td><td WIDTH="233" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">夏月</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>日）</p></td><td WIDTH="179" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">非夏月</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（夏月以外時間）</p></td></tr><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">非營業用</p></td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110</span></font>度以下部分</p></td><td WIDTH="62" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.10</span></font>元</p></td><td WIDTH="179" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.10</span></font>元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111~330</span></font>度部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.02</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.68</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">331~500</span></font>度部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.05</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.27</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">501~700</span></font>度部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.51</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.55</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">701</span></font>度以上部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.10</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.97</span></font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">營業用</p></td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">330</span></font>度以下部分</p></td><td WIDTH="62" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.76</span></font></p></td><td WIDTH="179" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.02</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">331~500</span></font>度部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.05</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.27</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">501~700</span></font>度部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.51</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.55</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">701</span></font>度以上部分</p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每度</p></td><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.10</span></font></p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.97</span></font></p></td></tr></table>
1.保障基本民生用電，這部分的價格不調漲。
<hr>
2.擴大分類，讓高用電戶的用電費增加。
3.對於合理範圍內的民生用電，調漲幅度不超過10%
4.對於超過合理範圍的民生用電，調漲幅度應加大。
5.營業用電的價格不該低於民生用電價。
6.工業用電的價格不該低於營業用電價。
前衛生署長楊志良面對民眾、媒體、民代的反彈，楊志良展現出二代健保修法不通過他就辭職下台的決心；今天，調漲水電所牽涉的面更廣更大，部長是否有像楊志良署長那樣的決心？
日本爾必達到台灣的DRAM產業、LCD產業，俗稱雙D產業，也被能戲稱「雙低」產業，政府一心想要打造「兩兆雙星」，最後卻變成「兩造傷心」。
日前，有許多聲音傳出，經濟部將針對第三波陸資來台投資項目做出大幅放寬的舉動。除開放多項新增業別項目外，也將鬆綁既有產業參股及合資新設比例的規定，特別是在陸資參股面板及半導體產業的部分，更將鬆綁原先規定的參股10%上限，改採無上限，並以專案審查的方式進行有條件的開放。
根據主計處對台灣101年的經濟成長率的預測只有3.85%，中國大陸總理溫家寶也對外宣布，中國今年經濟成長率將無法保8，只有7.5%，結果造成全球股市大騷動。
另據國貿局2011年出口統計數字，台灣出口給中國貨物金額高達839億美元，比重是27.3%；香港400億美元，比重13.1%。也就是說，台灣有40%的商品是出貨到中國，如何使中國對台灣購買商品不打折將是未來經濟部所面臨的嚴酷考驗。
1.經濟部對於前兩波陸資來台投資成效不如預期的情況，是否已抱著破釜沈舟的決心，戮力改善？針對外界的傳言經濟部將大幅放寬陸資參股面板及半導體產業一事，是否為真？
2.新內閣將自由經濟示範區列為重點施政之一，因其不僅是馬總統「黃金十年」的重要政見，更是對南部地區產業及社會的具體承諾，目前正由經建會規劃，預訂明年上路。施部長針對此案，曾經上陳文茜的節目接受專訪，對於相關的研究與修法，能否提前完成？（本席會建請黨團，將相關的修法逕付二讀，解省時效）
3.台灣現階段對於大陸的貿易依存度越來越高，只有透過設立自由經濟示範區的方式，以亞太為中心，吸引全球的資金、人才、創新的技術等，以全球為市場，擴大競爭實力。
經濟部針對輔導中小企業，強化地方產業發展，辦理地方特色產業輔導，99-100年完成五個潛力型產業及兩個主題型產業輔導，對於花東地區以及原住民部落的產業發展，經濟部是否有相關的計畫以及成果？
太陽風暴
前幾日媒體大幅報導，地球在遭遇五年來最強大的太陽風暴（磁暴）的襲擊，它雖然不會對人類產生直接的危害，但地球的電網、衛星導航和空中航線都可能被擾亂。這場太陽風暴的形成，是因為太陽表面的一對最大的太陽耀斑，產生了巨大數量的帶電太陽粒子。如果這些帶電太陽粒子朝地球方向前進，就會與地球周圍的磁鞘碰撞。太陽黑子活動導致的太陽風暴每11年為一個週期，美國太空總署（NASA）預測2012年底到2013年初期會是太陽風暴爆發的巔峰期。太陽風暴通常不會造成損害，但強大的太陽風暴卻會給地球帶來重大影響。英國《金融時報》網站2月20日報道原題：科學家警告太陽風暴可能導致世界經濟損失兩兆美元
早在1859年9月，地球就曾經遭遇過一次「超級太陽風暴」的襲擊，1859年9月1日早晨，英國天文學家理查德. 卡林頓用裝著過濾器的望遠鏡觀測太陽表面時，他發現太陽表面噴射出了一道明亮的閃光。然而卡林頓不知道的是，那團明亮的斑點是一團帶著電荷的等離子雲，它正朝著地球的方向疾速飛來。48小時後，「超級太陽風暴」就襲擊了地球，導致熱帶地區的夜空都能看到極光，這些極光是如此明亮，以至於人們在午夜時分不用點燈都能閱讀報紙。
「超級太陽風暴」導致當時的許多電報機都癱瘓。不過在1859年，世界主要還依靠蒸汽機和肌肉勞力在運轉，所以當年的「超級太陽風暴」並沒有對人類帶來過於嚴重的災難。
1972年，由太陽黑子活動引發的一場強太陽風暴中斷了美國伊利諾伊州全州的長途電話通訊。
1989年，一場能量更小的太陽風暴就曾襲擊了加拿大東部地區的電網，導致加拿大發生大面積停電事件，900萬加拿大人在沒電的情況下度過了整整9個小時。
Discovery頻道為此曾做專題，指出受「超級太陽風暴」影響最大的地區，將是那些電力發達的文明地區，而像非洲等更貧困的地區，受「超級太陽風暴」的影響反而最小。並強調，不管早晚，類似1859年的「超級太陽風暴」襲擊地球事件將是不可避免的事情，最快就在2012-2013年，最晚不會遲過2022年。
1.經濟部對於此一可能出現的危機是否有因應對策？
主席：本日議程進行完畢，現在休息，星期三上午繼續開會。
休息（15時1分）
繼續開會　中華民國101年3月14日（星期三）上午9時2分、下午2時30分
主席：現在繼續開會。進行今日議程所列報告事項。
邀請行政院經濟建設委員會主任委員報告業務概況，並備質詢。
主席：現在請行政院經濟建設委員會尹主任委員報告。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。啟銘接任經建會工作，甫逾月餘，今天有機會向各位委員提出業務報告，至感榮幸。長期以來，大院對於本會的施政多方給予指教，在此謹致上最誠摯的謝意。有關本會工作重點，除另備有詳盡的書面資料外，茲謹就「國內外經濟情勢」、「重要施政規劃與做法」及「期許與展望」等三部分提出簡要報告，敬請指教。
壹、國內外經濟情勢
一、國際經濟
今（2012）年以來，由於歐債危機陰霾依舊籠罩、先進國家失業率居高不下，以及國際金融市場動盪等因素影響，預估全球經濟擴張速度將持續減緩。根據環球透視機構（Global Insight Inc.）今年2月最新預測，2012年世界經濟成長率將由2011年的3.0%降為2.7%。其中：
—先進國家復甦步調不一：2012年美國在就業情勢持續改善下，經濟成長率將由2011年的1.7%提高為2.1%；日本在重建需求支撐下，由-0.9%增至1.2%；歐盟則恐難避免衰退局面，將由1.5%降至-0.5%。
—新興市場續為全球經濟成長主動能：因受惠內需活絡，新興市場國家經濟相對穩健成長，其中2012年中國大陸、印度經濟成長率預估分別可達8.1%及7.2%。
近來，許多國際經濟數據顯示，美國經濟復甦似已漸上軌道、歐元區衰退幅度可望縮小、中國大陸經濟成長不致大幅走緩等，全球經濟前景似乎未如之前所預期般悲觀。儘管如此，歐洲主權債務問題、中東局勢不安、國際能源價格上漲壓力等外在風險，仍不容忽視，值得密切注意。
二、國內經濟
100年下半年以來，國內經濟受歐債危機衝擊全球經濟影響，成長轉趨和緩，惟與主要國家相比，總體經濟表現仍屬平穩。
—經濟成長方面，根據行政院主計總處101年2月資料顯示，100年經濟成長率為4.04%，維持中度成長；平均每人GNP 2萬0,713美元，首次突破兩萬美元大關，為歷年最高水準。
—物價水準方面，受新興國家需求強勁及國際石油供給動盪等因素影響，全球物價明顯上揚；相較之下，100年我國消費者物價指數（CPI）上漲率為1.42%，物價相對平穩，在亞洲四小龍中遠低於香港的5.3%、新加坡的5.2%及南韓的4.0%。
—就業情勢方面，100年失業率為4.39%，較上年下降0.82個百分點，連續兩年呈現下降趨勢；全年平均薪資為4萬5,642元，係歷年最高水準，較99年增加2.73%。
展望101年，全球經濟成長的和緩，恐將擠壓我國出口成長空間，惟在失業狀況改善有助強化消費信心，以及政府改善投資環境、開放陸客觀光等效應逐漸顯現下，內需可望維持溫和成長，依據行政院主計總處預測，101年經濟成長率為3.85%，且將呈逐季上升局面，由第1季的1.19%增至第4季的5.97%。
三、景氣因應對策
為提振景氣、因應歐債危機衝擊，行政院於去年11月3日成立「經濟景氣因應策略小組」，嗣於今年2月6日成立「國際經濟景氣因應小組」，將前述小組納入；並提出短期與中長期因應策略。
—在短期方面，本會於去年12月彙整研提「經濟景氣因應方案」，並報經行政院通過。方案涵蓋「穩金融」、「平物價」、「增就業」等七大策略，由各部會積極落實推動，已發揮相當成效。
—在中長期方面，將以「調整經濟體質」與「提升景氣因應能力」為目標，以「體制或機制調整」與「法規鬆綁」為主軸，儘速規劃、推動「中長期經濟策進方案」。
貳、重要施政規劃與做法
各位委員女士、先生，面對歐債危機的外在衝擊，以及經濟結構調整的內在挑戰，本會身為行政院的財經幕僚機構，除持續掌握國內外經濟變動趨勢外，更將秉持「啟動經濟發展多引擎、打造有感幸福新社會」的理念，展現新思維、新做法，積極規劃各項經濟奠基、轉型工作，克盡國家經濟智庫職責。以下針對現階段本會重要施政規劃與做法，包括落實黃金十年、調整產業結構、改造投資環境、強化人力運用、均衡區域發展等五大面向，擇要報告，敬請指教。
一、落實黃金十年
全球金融海嘯後，世界經貿版圖重整，為因應後海嘯時期國力競賽的挑戰，塑造臺灣的新競爭優勢，本會刻正進行下列工作：
(一)推動「黃金十年　國家願景」計畫
為使臺灣「脫胎換骨，邁向卓越」，本會會同相關部會以2020年為目標年，積極進行「黃金十年　國家願景」計畫之規劃工作；本計畫業由　總統核定，並由　總統於100年9月29日至10月17日間召開5場記者會對外公布。
本計畫八大願景、31項主軸策略刻正由相關部會分工落實中；惟考量歐債風暴可能帶來的衝擊，並且廣納總統大選期間的民意反映，本會正以策略性思考（strategic thinking）角度，由上而下（top down）研提完整的論述，並協調各部會進行調整與修正，務求確切落實，並讓社會大眾對黃金十年政策有更清楚的暸解。
(二)規劃「自由經濟示範區」
「自由經濟示範區」是「黃金十年」—「活力經濟」願景的主要施政主軸，也是臺灣邁向第三波經濟自由化的關鍵步驟，本會將全力務實規劃。
考量鬆綁將為自由經濟示範區的核心理念。初步構想將以1年時間規劃自由經濟示範區，在ECFA架構下，以自由經濟示範區納入兩岸貿易投資自由化的特色，落實發揮自由經濟示範區之效益。
二、調整產業結構
產業核心優勢的強化，是全球化世紀致勝的關鍵。為此，本會積極協調相關部會，全力整合資源，以強化產業競爭利基。
(一)協調推動產業結構轉型升級
為加速產業結構轉型、提升產業競爭力，本會秉持「製造、服務並重，新興、傳統兼顧」理念，加速產業的再造與維新，並有助於創造就業機會、縮小貧富差距。重點包括：
—持續推動新興產業發展：為因應全球經濟發展趨勢，行政院已提出六大新興產業及四項新興智慧型產業，本會未來除將按季管考四項智慧型產業外，並將定期參與六大新興產業管考會議，瞭解各方案推動進度及成果，以加速新興產業發展。
—研擬推動傳統產業維新：為提升傳統產業附加價值及國際競爭力，本會刻正規劃推動傳統產業維新，將過去具生產利基的產業，注入工業設計、環保綠能、文創及資通訊等元素，讓傳統產業展現新風貌，當然，服務業的發展也在此傳統產業維新的推動範圍中。
—協調推動十大重點服務業：行政院已選定十大重點服務業作為推動服務業發展之主軸，本會除按季管考外，並將以「行政院服務業推動小組」為跨部會產業政策平臺，建構適合整體服務業營運的產業環境。
—研議修正「服務業發展方案」：為切合當前服務業發展政策所需，本會刻正研議修正「服務業發展方案」，從促進服務貿易出口、創造產業關聯效果、擴增就業機會、提升生產力等面向研議，期使服務業持續朝向自由化、國際化、全球化發展。
(二)推動「產業有家 家有產業」計畫
為吸引產業在地生根、成長，使各區域公共建設與學研能量均衡發展，創造在地就業與繁榮，本會自去年開始即積極推動「產業有家家有產業」計畫，工作進展如下：
—第一階段：於100年1至3月間推動，目的在於讓地方瞭解政策及推動意涵，以及20項新興產業內容及所需關鍵發展條件，將區域產業概念在中央與地方間充分宣導、溝通與討論；本階段計辦理座談會10場次。
—第二階段：於100年3至12月間推動，透過中央與地方共同討論在地具競爭力及發展優勢之產業，溝通協調產業發展配套措施，共同推動區域產業發展；本階段計辦理座談會103場次。
目前本會刻正積極研擬「各縣市產業空間發展藍圖」初稿，將運用規模經濟、相對發展優勢、產業群聚等條件分析地方產業特質，並從「地方政府擬發展產業之建議」、「中央部會對新興產業適合發展縣市之建議」、「各縣市之強棒產業」等三大基礎資料進行主客觀分析配對，挑選地方具競爭力之優勢產業與強棒產業。
(三)運用國發基金投資國內產業
國發基金設立的宗旨，就是要透過投資及融資等方式，加強投資國內產業，打造新優勢產業。為此，國發基金將積極：
—配合「黃金十年」計畫產業架構方向，投資具關鍵性技術與銷售通路、生產整合潛力之企業。
—協助文建會及經濟部中小企業處執行「加強投資文化創意產業實施方案」與「加強投資中小企業實施方案」，以強化投資文創企業、初創期企業及具發展潛力之擴充企業後續投資計畫。
—同時，藉由繼續執行「加強投資創業投資事業計畫」，大力扶植知識經濟產業，進而帶動國內相關新創事業之發展。
三、改造投資環境
在全球化趨勢下，臺灣必須營造足以與各國匹敵的優良投資環境，才能吸引全球投資，確保競爭優勢。為此，本會將積極協調相關部會推動下列工作：
(一)加速推動公共建設財源新思維
經濟要繁榮，各項公共建設的及時推動不可或缺。因此，如何以新思維，構思創新財務策略籌措建設資金，讓各項公共建設不致有斷炊之虞，為政府迫切課題。為此，本會業已於99年8月會同相關部會成立跨部會「加速公共建設推動小組」，就計畫審議及財源規劃等面向積極研議具體可行措施，並注入下列創新財務策略：
—建立大眾運輸導向發展（Transit-Oriented Development, TOD）之財務機制，強化公共建設計畫結合土地開發相關措施，擴大計畫效益，將公共建設外溢效果內化為財務效益，挹注建設經費。
—建立租稅增額融通機制（Tax Increment Financing, TIF），將公共建設特定範圍、期間、稅目之稅收成長增額部分，挹注該公共建設所需經費，創造中央及地方雙贏的夥伴關係。
—建立民間財務主導公共建設機制（Private Finance Initiative, PFI），將以購買服務之概念，引進民間資金、經營能力及技術能力，由民間提供公共服務、公共建設等，強化政府與民間夥伴關係。
(二)推動法規鬆綁接軌國際
為避免過度管制與設計不良的法規，阻礙市場競爭及經濟發展，本會全力健全國際經商環境，力促經商法制與國際接軌，並加速推動財經法規鬆綁。
—國際評比方面，世界銀行於去年公布之「2012年全球經商環境報告」，我國在經商容易度評比一項，於183個經濟體中排名第25名，較前年進步8名。
—財經法規鬆綁方面，至今年3月9日止，已完成包括兩岸經貿、金融租稅、企業經營等758項財經法規鬆綁議題。
為加速釋出民間活力，吸引資金在臺投資，未來本會將循經商法制現代化、簡化行政流程等方向，展開第2階段的「經商環境3年改革計畫」，持續透過法規鬆綁提升創新能量，營造更開放、友善及具競爭力的經商環境。
四、強化人力運用
人才是知識經濟時代最寶貴的生產資源。為促進就業、培育優秀人才，本會積極推動下列工作：
(一)擴大就業創造
今年1月失業率已續降至4.18%，但未來就業市場變化仍需審慎觀察。為持續穩定就業，本會將由振興經濟景氣與活絡勞動市場兩方面齊頭並進：
—首先，將積極落實推動「經濟景氣因應方案」，加速排除投資障礙，以擴大總合需求，激勵景氣，創造就業。
—其次，將持續協調相關部會共同研擬推動「101年促進就業實施計畫」（草案），以擴大產學合作、強化職業訓練、提升就業媒合成功率等六大策略，推動短中長期促進就業措施，加速勞動市場活絡，預計101年將可促進6.5萬人就業，培訓30.3萬人次。
此外，若未來經濟或就業情勢有明顯變化，本會也將邀集相關部會滾動檢討各項促進就業與職業訓練措施，以適時採行必要因應對策。
(二)加強人才培育
人才為國家發展的重要關鍵，為規劃全面性「育才、留才、攬才」的人才培育政策，以充實人力資本的質與量，本會積極協調推動下列政策：
—協調各部會落實執行「人才培育方案」，從「培育量足質精的優質人力」、「新興及重點產業人才培育」、「精進公共事務人力」、「強化教育與產業之聯結」及「布局全球人才，提升國家競爭力」等五大面向提升國家及產業所需人力，期能達成發展臺灣成為培育「量足質精」的優質人力基地，以及亞太優秀人才聚集中心的目標。
—為解決企業人力不足問題，並減少學校與產業間學訓用失衡現象，本會協調各部會研擬推動「縮短學訓用落差方案」，將積極增加學生職場體驗，運用職業訓練提升在職者技能品質，並協助提升高齡者就職條件，以維持整體人力資本投資效益。
五、均衡區域發展
為促進區域均衡發展，縮短城鄉發展差距，本會積極進行下列工作：
(一)協調推動「愛台12建設」
為改善投資環境、提升生活品質，本會會同相關部會規劃完成「愛台12建設」總體計畫，並於98年12月奉行政院核定。本計畫總經費3.99兆元，涵蓋284項行動計畫，執行成效如下：
—政府投資部分，98至100年已編列政府預算約1.21兆元，至100年底已執行1.13兆元，整體預算執行率達預定進度90%以上。
—民間投資部分，98至100年預定招商3,515億元，至100年底，已吸引民間投資4,232億元，目標達成率達120%。
為吸引民間投資並減輕政府財政負擔，本會刻正積極建立自償性檢核機制，規劃透過公共建設結合土地開發、跨域及跨部門計畫整合等方式，由相關機關逐步落實推動。
(二)持續推動東部及離島建設
加速東部及離島發展，是區域均衡的重點工作。為此，本會積極推動下列工作：—在東部地區方面，「花東地區發展條例」業於100年6月公布施行，本會奉行政院指示擔任本條例幕僚，目前已研擬完成推動計畫與基金收支保管及應用辦法，並報行政院核定；另本會也依本條例第12條規定，籌編完成101年度花東地區永續發展基金預算送請大院審查，懇請各位委員鼎力支持。
—在離島地區方面，「第三期（100-103年）綜合建設實施方案」已於100年1月奉行政院核定。為推動本方案，101年本會共編列離島建設基金11億元，至1月底已核定9.4億元，將補助離島各縣市辦理離島交通、觀光、文教、醫療等各項建設；另為利基金永續運用，本會並規劃編列15億元辦理融資業務，以吸引民間業者參與離島投資開發。
參、期許與展望
面對全球金融動盪的新風險時代，危機也是脫胎換骨、脫穎而出的絕佳轉機。本會為行政院主要財經幕僚，肩負國家經建規劃工作，備感責任重大。未來本會將持續掌握國際景氣脈動，適時研提因應對策，以維持經濟穩定成長；同時，更將以前瞻視野，積極規劃國家發展新策略，為臺灣經濟做好扎根及再造成長新動能的工作，俾於瞬息萬變的國際經濟情勢中持續掌握優勢、取得先機。
最後，感謝　貴委員會給予機會報告本會業務，也誠摯期盼　各位委員能給予本會最大的支持與鼓勵，相信經由立法與行政部門的齊心協力，臺灣經濟再攀高峰指日可期！以上報告，敬請
指教，並祝
各位委員身體健康，萬事如意。謝謝！
主席：現在開始進行詢答。每位委員質詢時間為10分鐘，得延長2分鐘。上午10時截止登記。
請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，你的報告第6頁寫得很好，你坦白承認自由經濟示範區在ECFA架構底下要納入兩岸貿易自由化的特色。我先要在這裡做個道歉，也跟您作一個提醒，前天經濟部長來的時候我問他自由經濟示範區的事，他說要創造加入TPP黃金十年的條件，我那時候告訴他這是聲東擊西，也就是說，自由經濟示範區其實是要引進中國的服務業、倉儲物流進我們的自由經濟示範區，然後他回答說自由經濟示範區是要創造10年後加入TPP的條件，所以同時也要對美日開放，當時我一時口快，問他有沒有帶腦筋，我在這裡跟各位道歉，我希望尹主委不要答這種沒有腦筋的答案，以免又引發我一時口快。
如果說我們要跟美國形成自由貿易區，當時要同時雙向服務業開放，商品做減讓，對不對？哪有可能我們先創一個自由經濟示範區，先減讓，先開放，10年後再請求美國跟我們形成TPP或FTA？您在報告第6頁說得很好，坦白承認要在ECFA的架構底下做兩岸貿易自由投資。我記得中國在簽訂ECFA時表示有2個前提，一個是政治前提，就是體現一個中國的九二共識，一個是經濟前提，如果臺灣要和中國簽訂ECFA，臺灣有很多關鍵性的製造業及服務業都不允許中資去投資，如果臺灣要和中國簽訂ECFA，就必須開放關鍵性製造業及服務業，讓中資去投資，而且中國講得很清楚，資金過來臺灣，人也必須過來。今天我要問尹主委，行政院現在已經核定中資進來臺灣投資製造業，開放幅度高達95%，還包括服務業及公共工程的承攬，至於我們的關鍵產業—面板、半導體，要改成原則上是允許的，也就是沒有持股限制，用專案來審核，原則就是不允許中資經由持股來取得這些公司的控制權。您是政大企研所博士，對公司治理非常內行，我也要跟你學習，您能不能告訴本人，從公司經營的角度去管制一個中資企業，當他們來臺灣投資以後，要如何取得控制權並對他們加以控制？對於他們的控制權，你要如何加以管制，讓他們不會取得我們的關鍵技術？您有沒有辦法從公司治理方面給我一些啟示？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝委員的指教。從剛剛許委員的指教中可以發現許委員在這個課題花了很多工夫，而且深入探討。我利用這個機會向許委員報告，第一，我的報告中提到自由經濟示範區是要納入ECFA兩岸的特色，我的意思是說，自由經濟示範區必須從政策性思維去思考，上面有一個大的政策—自由經濟，但是這裡面可以容納在ECFA架構之下兩岸特有的特色，而不是為了ECFA去做這件事情。
第二，您提到大陸有大陸的想法，但是實際上我們有我們自己對於ECFA的策略，每一方的經濟體在談這種事情時都有其策略性的目標，所以他們講他們的，我們想我們的。
第三，您談到公司治理，我還沒有看到經濟部開放陸資來臺投資的詳細內容，也許今天報紙上有報導，但是我還沒有看到詳細內容。根據我過去的理解，陸資要進來，都要經過投審會審查，投審會審議委員會可以准駁，他們會去判斷。
許委員忠信：問題是中資持股沒有上限，用專案去審查，原則上就是不能讓中資取得具有關鍵技術的公司的控制權，這是沒有辦法透過公司治理去管控的，有時候只要取得一個公司10%或15%的股份就可以取得控制權，所以要管控是很難的。
我要請教第二點，我們國內的銀行saving大於investment，所以大概有10兆的資金是在銀行體系，資金這麼多，我們也有工程承攬公司，為什麼這次要開放中資進來投資我們的公共工程呢？而且中國的做法都是一條龍，資金來臺灣，人也要跟著過來，開放他們過來承攬臺灣的公共工程以後，他們的承攬業也就跟著進來，承攬業就是服務業，所以這就是配合中國的ECFA落實措施，開放他們進來以後，對我們的承攬業和包商的影響非常大，這部分將來會開放到什麼程度？現在服務業大概開放到50%左右，但是根據ECFA第三條和第四條的規定，臺灣跟中國大陸之間服務業的開放要達到很多實質部門都開放，所以將來不是只有開放承攬業而已，食衣住行都要開放，而中國的語言跟我們相近，地理又近，臺灣的國民所得又是大陸的5倍，將來他們的服務業和承攬業一定大量來臺灣。語言在服務業相當重要，我講一個笑話：我剛到英國念書的時候，英文不好，那時候頭髮長了，就去剪頭髮，我跟理髮師說：「Please cut my head。」理髮師說：「Are you sure？」原來我說成叫他把我的頭砍下來。所以語言是服務業的重要工具，臺灣跟中國的語言相同，中國的服務業過來會對臺灣的服務業業者產生很大的排擠效應，陸委會給我的答案是說，ECFA規定的是實質部門，根據WTO的規範及GATT第二十四條規定商品貿易是substantially all the trade，而服務業是substantially setter，所以是用實質去迴避substantial，如果根據WTO針對實務所定的規範，substantial的部分大概要開放到95%，而現在我們的服務業大概開放到50%，將來還會開放到95%，您能不能從法學的觀點去解釋？ECFA是臺灣和中國的雙邊條約，條約在德文中都叫做vertrag，都是相同的用語，因為它是一個契約，條約跟契約都叫做vertrag，ECFA是一個雙邊的契約，既然是雙邊的契約，如何去改變WTO的法律規定？我們用實質多數就可以排除WTO所規定的substantially all the trade and services嗎？如果雙邊的約定就可以排除法定的規定，那個法一定是軟性法，但是WTO的法令不是軟性法，所以我們不可能用ECFA去排除WTO所規定的substantially all the trade and services，除非我們接受「一個中國」及「臺灣是中國的一部分」的說法，不必根據WTO的法令來做，我們如果沒有接受「一個中國」的說法，就要根據WTO的法令來做，到時候服務業開放中資進來，不是只有工程承攬業進來而已，將來是substantially all the trade and services都要進來，而且他們的業者進來以後享受的待遇比照我們大部分的國民待遇，跟我們的業者相同，就會排擠到我們的工作機會，針對這一點，部長有沒有因應的方案？
尹主任委員啟銘：非常謝謝許委員的指教，聽您這樣說，我覺得當您的學生一定很快樂，您上課一定非常幽默風趣，而且有相當的內容在裡面，其實我滿同意您剛才的一個看法是，要開放陸資來臺灣並不是為了資金的因素，因為臺灣錢淹腳目，基本上，是要從策略性思維來看，包括雙方可以有一個策略夥伴的關係共同去開發其他的市場。
另外，也可以引進一些新的技術，還有，委員提到WTO的承諾，您提到SAT substantial all the trade and services，基本上，SAT的觀念在WTO裡面是有這樣的文字，但是並沒有硬性規定到底是涵蓋多少，它裡面只提到substantial的情形，對於這部分一直還沒有定案，其實您非常了解很多國家簽署FTA到底coverage多少比例，我發現您過去的講法，您非常了解，我相信，您也了解，很多國家在簽的時候，基本上有的達到95%、90%、85%、80%都有，每個國家情況都不一樣。
許委員忠信：大部分是90%以上，95%、96%。
尹主任委員啟銘：大部分，但還是有一部分沒有達到那樣……
許委員忠信：除非我們接受一個中國就可以，對不對？
尹主任委員啟銘：也不是這樣講。
許委員忠信：不是我很會講笑話，你也很會講笑話，當初你講過3顆蛋黃，就是ECFA包括3顆蛋黃，一顆蛋黃是IP是指我們的智慧財產權，對不對？
尹主任委員啟銘：那個不是笑話。
許委員忠信：為什麼ECFA後來只剩下商品貿易跟服務業，智慧財產權在談判最後關鍵被獨立出來，這樣對臺灣不利，因為智慧財產權是對臺灣比較有利的部分，ECFA裡面的經合會本來可以監督中國有沒有保護臺灣的智慧財產權，現在ECFA只剩下兩顆蛋黃，把第3顆獨立出來，我們不能用經合會的監督機制去中國有沒有保護臺灣的智慧財產權，而中國卻可以用監督機制來監督臺灣有沒有落實商品貿易及服務業貿易的開放，這一點對我們是不利的，請問主委，當初談判為什麼會把第3顆蛋黃獨立出來？
尹主任委員啟銘：第3顆蛋黃獨立出來更顯示它的重要性，除了像ECFA有一個經濟合作委員會去落實執行之外，在智慧財產權方面雙方都有對口的單位，這裡面包括4個領域，專利、商標、著作權還有農產品部分。
許委員忠信：還有know how、IP還有很多。
尹主任委員啟銘：所以，這4大領域裡面有3大領域都有指定的對口單位，在執行上，到目前為止它的效力不亞於在ECFA下面的經濟合作委員會。
許委員忠信：中國是侵害全世界的智慧財產權的，不可能因為跟我們簽定兩岸保護智慧財產權協議而特別保障臺灣的智慧財產權，對此，我們不要期待太多。謝謝。
尹主任委員啟銘：是，謝謝許委員的提醒。
主席：我建議兩位教授擇期對戰。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。日前日本DRAM大廠爾必達破產，主委在接受訪問時提過，臺灣欠爾必達一個道歉，精確地說，臺灣欠爾必達一個公道，道義上要跟他道歉，請問主委，這是怎麼回事？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我不是講欠一個道歉，而是有一個虧欠在那個地方，其實當初要跟爾必達合作的建議是我們首先提出來，但是我們碰到困難，我們自己先出來了，這原來是我們的提議，後來變成沒有照原來的想法去執行。
黃委員偉哲：應該是行政部門先提，你們沒有得到充分的授權，對不對？
尹主任委員啟銘：對，也可以這樣說，我沒有否定這樣講。
黃委員偉哲：而今驗證，我們當然不是事後孔明，如果當初投入了資金，包括現在銀行貸款是200億台幣，爾必達發行的TDR有40億台幣，目前有二百四、五十億台幣在這邊，如果過去國發基金或是經過政府、立法院同意，我們大舉投資爾必達，根據主委對他們的了解，或是他們給你們的承諾，請問我們可以取得經營主導權嗎？
尹主任委員啟銘：我們不是去取爾必達的經營主導權，我們主要是……
黃委員偉哲：我知道，我們是想取技術，免去授權金，但如果母公司倒了，那有用嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，到目前為止，都還有我們台灣的IT大老在說是不是要去把爾必達的技術和人才買下來。
黃委員偉哲：包括它的一些技術。你們單純去跟他們合作……
尹主任委員啟銘：對，所以，當初和它在技術上的合作與投資其整個公司、硬體設備是兩回事。
黃委員偉哲：若是如此，您事前是否知道爾必達的財務、整體營運已經陷入非常困頓的階段？
尹主任委員啟銘：事實上，那已經是兩年多、將近3年的事情，當時的情況與現在是不太一樣的。
黃委員偉哲：你講對了，ECFA也是兩年多前的事。
尹主任委員啟銘：當時的背景與現在不同，我們是在談我們TIMC的部分，而不是在談爾必達。最主要……
黃委員偉哲：可是，當初TIMC的發想，就是希望我們的半導體、尤其是DRAM產業不要再仰人鼻息。
尹主任委員啟銘：對，你的講法是對的。所以，我們為何要去跟爾必達談技術方面的引進，爾必達也完全同意，在智慧財產權方面跟我們合作，且其條件是非常具有誘惑力。
黃委員偉哲：事過境遷，如果當初投入資金取得其技術，資金規模會很大嗎？
尹主任委員啟銘：我們的資金規模不會很大，不會像投資foundry、設備的規模那麼大。
黃委員偉哲：規模會比爾必達在台灣發行TDR大嗎？我的意思是，爾必達在台灣發行TDR，帶走40億，我們投入的金額會比這個數字大嗎？
尹主任委員啟銘：我們投入的金額是我們自己掌握，這與它來台發行TDR是兩回事。
黃委員偉哲：如果是這樣，它今年二月宣布破產，去年還在台灣募集資金，當時我們的經建單位、相關機關有沒有辦法幫我們的投資人把關？如果這家公司已經不穩了，政府還讓它來台灣發行TDR，這樣適不適當？還是說這是金融市場的自由秩序，這個公司的募款行為，政府不予干涉，就放任投資人去投資？結果現在TDR變成了壁紙。
尹主任委員啟銘：您談到去年的事情，實際上，當時我已經離開經濟部一年多。
黃委員偉哲：你在擔任政務委員？
尹主任委員啟銘：對，而且我也不在其位，不適合去談這方面的題目。實際上，我對當時的情況也不太瞭解，所以，你現在問我這個問題，我誠實以告，我沒有辦法回答。
黃委員偉哲：但是，投資人的錢已經沒了。我不是說政府要當一個baby sitter或是一定要對投資人呵護備至，但是，政府要有一套制度。
尹主任委員啟銘：對，這是一定要的。
黃委員偉哲：很多看起來響叮噹的公司像3A、雷曼兄弟來台灣的資本市場發行商品，把台灣投資人的錢拿走，這部分雖然不歸經濟部管，但經建會身為經濟發展火車頭或院長最重要的幕僚單位，這部分如果過度讓台灣投資人的錢被拿走，即便你剛才說「台灣錢淹腳目」，這種錢也不會維持太久。
尹主任委員啟銘：是，我完全同意黃委員的看法。
黃委員偉哲：另外，為了促進民眾居住通勤便利，經建會要與捷運公司、在地建商共同發行萬行卡，目標之一在於促進房地產繁榮，政府不是要打房嗎？捷運旁房屋的價格不是特別好嗎？那還要藉著這個萬行卡來炒作地價？在房地產價格上加油添柴？馬總統之前還說要實現居住正義，還力推所謂「奢侈稅」的特種貨物稅，這樣一來，政府的政策不是自相矛盾嗎？
尹主任委員啟銘：非常謝謝黃委員特別提醒，針對這一點，我也跟我們黃副主委請教過，因為，在我來到經建會之前，他就已經有萬行卡的概念，但這個想法可能跟黃委員提到的主要目的不同，他的主要目的是在平衡區域的均衡發展，希望透過交通建設來疏散人口、把繁榮帶到各地，而不是統統都集中在一個大都市中。
黃委員偉哲：所以，你對萬行卡有沒有比較清楚的瞭解？
尹主任委員啟銘：基本上，萬行卡不是由經建會、政府發行，而是建立一個平台，……
黃委員偉哲：我知道，你們建立一個平台，與建商合作，鼓勵建商……
尹主任委員啟銘：不是我們跟建商合作，其實是建商跟捷運單位去談出一個條件。
黃委員偉哲：既然跟你們沒有關係，你們拉這條線做什麼？
尹主任委員啟銘：我們去建立一個平台，讓它們雙方能夠談這樣的事情，政府最重要的工作通常都是建立一個平台。
黃委員偉哲：如果說為了避免人口都聚集在一起，我可以同意，但政府的房屋、居住政策應該要有一致性，所以，當你一方面要做避免房價過度飆漲、實現居住正義，可是你的標的物卻是捷運周邊房子時，難免讓人有火上加油的味道。換言之，一方面希望人口避免人口過度集中，一方面又火上加油，某種程度會讓人覺得你的政策是互相扞格的，且在台北市捷運站周邊房價已經夠高了，除非你能清楚地說明這部分有排除哪些條件，所以，本席認為這個政策應該要有更清楚的說明。
尹主任委員啟銘：好，黃委員特別提出這一點，我們會在推行時列為非常重要的參考，這也是我的concern之一。
黃委員偉哲：最後一個問題，你提到要把台灣發展成為購物中心，你說無論是陸客或其他國家的觀光客來台灣的夜市或景點，購物的金額都很少，請問，你要把台灣變成什麼樣的購物中心？
尹主任委員啟銘：基本上，我們推動觀光的產業只是讓人進來，如何把這個產業的關聯性擴大，要讓觀光客進來，我們也要花成本，一些基礎建設、對環境的衝擊……
黃委員偉哲：目前為止，你所瞭解的亞洲購物中心在哪？
尹主任委員啟銘：包括新加坡、香港、日本、韓國都有人去採購。
黃委員偉哲：台灣不是？
尹主任委員啟銘：我們希望在觀光的主軸之上，把台灣的美食與購物統統變成一個產業的聚落，進而帶動這個產業的發展；就好比半導體產業有所謂的設計、生產、封裝等。
黃委員偉哲：我們都懂觀光的主軸要如何兼容並蓄來發展，但是購物中心的概念，您提出的還不是太清楚，當然也不是要矮化觀光客只是要來台灣的夜市消費而已。
尹主任委員啟銘：我們要提高附加價值。
黃委員偉哲：您提到行政院要加開院會，就是將開放第三波陸資來台，有這一回事嗎？
尹主任委員啟銘：我還沒有看到明天院會的資料。
黃委員偉哲：您不是最重要的幕僚嗎？
尹主任委員啟銘：不是，開放陸資通常是由經濟部負責，他們會要求各相關單位先協商，最後做好案子再送到行政院。
黃委員偉哲：你們不是相關單位嗎？
尹主任委員啟銘：開會時有邀請我們去參加。
黃委員偉哲：將會開放哪些項目，而哪些部分會對台灣產業產生衝擊，你們要如何去弭平呢？這方面的問題都是您要去注意的，結果你們都不知道嗎？
尹主任委員啟銘：知道，在開會過程當中有參與，最後他們會作出定案送至行政院，並由政務委員邀請大家一起來開會。
黃委員偉哲：以後有類似狀況時，你們要將腹案說清楚。院會要討論而沒有決定的東西，你們不適合去做評論，可是說出你們的腹案，其實這也是可以討論的。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。本席很好奇，今天主委來備詢，如果我們問你未來股市會到幾點，你還會不會回答？你應該知無不言，言無不盡，你來備詢是憲法的義務。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。在這個地方，我是以經建會主委的身分來談，所以不適宜去談股市的問題。
高委員志鵬：你的定義是經濟部長可以談，而經建會主委不能談嗎？
尹主任委員啟銘：向高委員報告，當初談時，那是我還沒有當部長的時候。
高委員志鵬：反正你現在不會談就是了，那本席就不問這個問題。
尹主任委員啟銘：謝謝。
高委員志鵬：8日時，你們向行政院提出當前經濟情勢報告，其中提到中國下修經濟成長率至7.5%，這會對台灣經濟造成影響，而中國將外貿成長目標從22.5%調降至10%，這會造成最為嚴重的影響。前幾天主計處在立法院備詢時，他們估計中國下修經濟成長率，將會影響到台灣經濟成長率的0.3%，即從3.85%下修至3.55%。由於你們是主管機關，你應該相當清楚才對。
尹主任委員啟銘：是。
高委員志鵬：中國打個噴嚏，我們就重傷風，0.3%是3.85%的十分之一。
尹主任委員啟銘：台灣經濟受到的影響，不是只有中國大陸，實際上，受到美國、歐洲及油價因素的影響也非常多。
高委員志鵬：單就中國下修經濟成長就有這樣的影響，而主計處是說會下修0.3%。
尹主任委員啟銘：沒有錯，我沒有否定剛才高委員的說法，而我是說台灣經濟成長是受到很多方面的影響。
高委員志鵬：主計處是這樣講的，將會讓我們下修0.3%。
尹主任委員啟銘：沒錯。
高委員志鵬：因為中國下修，就讓我們下修了十分之一的成長率，這不會太嚴重嗎？你常罵民進黨鎖國，本席看你才是鎖國，就是「把所有都鎖在一個中國」，因為這樣才會變成今天的這種處境。中國下修之後，你們馬上就推估會影響到0.3%，這不是表示我們太依賴中國，也太向中國傾斜嗎？還有哪一個國家會受到這麼大的影響？
尹主任委員啟銘：其實，與台灣關係最密切的不是中國大陸，與台灣關係最密切的是美國。根據IMF貨幣基金的研究，在東亞國家中與美國最密切的國家就是台灣，關連性達到1.2，這是東亞8個經濟體中關連程度最高的。
高委員志鵬：那是很多都沒有申報，也透過很多方式去投資，而你們根本就沒有去查。
國科會主委朱敬一表示，要尋找創造新興科技產業成長的環境及利基，以提升產業效率。這其實已經講了很多了，除了四大產業以外，這幾年政府到底做了些什麼？現在國科會主委又來做此種呼籲，是不是以前都沒有做好呢？
尹主任委員啟銘：基本上不是這樣，過去已經有在推動六大新興產業，還有四大智慧型產業及十個重點服務業都在推動當中……
高委員志鵬：說我們是科技大國，但其實我們都是在賺辛苦錢，蘋果每賣出一支iPhone，他們是賺55%，但鴻海只賺5%，而且還要被罵是血汗工廠。因此只是代工而已，根本沒有升級，所以只是在做苦工，難道這都是你們引以為自豪的嗎？
尹主任委員啟銘：我們從來沒有以此為自豪的重點，我從來也都沒有。實際上，創新就是一個事業要生存的必要工作，他們要在此去著重、努力及發揮。高委員可以看到國內很多企業或產業並不是在賺這種錢，比如王品可以上市上櫃，而老董牛肉麵也一樣要上市上櫃，傳統產業都是朝創新及營運模式……
高委員志鵬：我們是在談新興科技，賣牛排算什麼新興科技，你怎麼會扯到那邊去。
你說你們是幕僚單位，而你也當過部長，以及開過相關的會議，這一波第三階段中資開放的項目，你贊成公共工程也大幅鬆綁嗎？剛才你也承認台灣錢淹腳目，我們有缺資金嗎？以現階段的台灣來講，要建觀光城，我們有缺技術嗎？
尹主任委員啟銘：台灣的儲蓄遠遠高於投資，是有高額儲蓄的現象……
高委員志鵬：這不是經建會主委的問題嗎？儲蓄超額，因為你沒有創造好的投資環境嘛！人民寧可將錢放在銀行裡，雖然銀行的利率那麼低。你說不缺資金，就公共工程方面而言，有缺技術嗎？有哪些技術是我們有，而中國沒有的呢？
尹主任委員啟銘：其實，在技術上而言，每個經濟體或國家，他們各有優缺點。
高委員志鵬：就公共工程的技術而言，台灣會輸給中國嗎？
尹主任委員啟銘：這部分沒有評估過，所以沒有辦法明確說出來，但可以看到日本有日本的特色，我們也有自己的特色，每一個地方都各有其專長。
高委員志鵬：中資也可以來投資公共工程，中國最有名的就是豆腐渣工程，常常在出包，主委應該也知道，你們要將其引進來，到時候他們做一做後拍拍屁股走了，這樣可以嗎？主委，有沒有開放這個與加入WTO沒有關係吧？
尹主任委員啟銘：詳細項目我並不是很清楚，但是其中有一部分可能與WTO的承諾也有關係。
高委員志鵬：現在開放的都是中國要求的，都是他們想要掌握的關鍵技術，或是藉由臺灣來創造品牌，他們常幹這種事，例如他們到德國扶植企業並與德國拚太陽能產業，搞到現在供過於求，臺灣的太陽能產業也變成了四大慘業之一，人家現在是很厲害的，而你們現在的做法等於是不設防，全部都開放，剛才說到要創新、要……
尹主任委員啟銘：委員，現在並不是不設防，實際上，每一件進來臺灣的投資案，投審會都會審議，而且有相當嚴謹的過程。方才高委員所擔心的部分，審議會都會討論到這些課題，所以投審會是有把關的。
高委員志鵬：投審會是誰決定的？有沒有問過這些學者？為什麼今天報紙上是一片撻伐之聲，覺得這根本是投降、是隔海唱和，已經完全不設防了！如果這樣搞下去，包括面板業、半導體在內的產業，有可能全部都讓中國掌握技術了，而這些本來是我們的關鍵產業，你們把原本設有上限的改成專案審查，這樣就是完全不設限！
尹主任委員啟銘：之所以要專案審查就是有考慮到您所擔心的那些因素在內，為什麼叫做專案審查？就是在把關嘛！
高委員志鵬：本來有設限，現在變成沒設限，還說這是把關？
尹主任委員啟銘：如果是不設限，那連專案審查都不要，之所以要專案審查，就是為了要把關。
高委員志鵬：你們一直以來都有個心態，認為要開放、要自由經濟，但我們與中國的問題就是特別不一樣，他們有可能特別多花一些冤枉錢，其目的就是為了來掌握我們一定的技術，本席有個朋友本來要去中國投資開設藥廠，他去看一看後決定回來臺灣，因為在那邊很容易就被複製，現在我們開放讓他們過來，這樣不是更慘？如果將來他們把技術學一學後就遷走了，失業率不是會提高？我們現在擔心的是，現在經濟局勢嚴峻，你們之前說簽訂ECFA後會有多少資金、會帶來多少榮景，但現在並沒有，變成飲鴆止渴、請鬼拿藥單，一下子全部開放，不該開放的也都開放了，搞到最後自食苦果的是人民！
尹主任委員啟銘：高委員擔心的，其實就是……
高委員志鵬：投審會到底是什麼？就是你們的事務官僚去決定嗎？星期四就要報了，有沒有召開過公聽會或與學者討論過？
尹主任委員啟銘：投審會是由各部會的成員組成，所以會從各個不同角度去思考，包括國家安全、產業安全、技術安全、經營安全等，在投審會中都會予以考量，之所以稱為專案審查，就是要從各種不同角度去檢視投資案，所以是有把關的。
高委員志鵬：你這樣講本席根本就一點不放心，內閣根本就沒辦法讓我安心，明明本來有一定限制，現在要改為無上限，只是加上專案審查，……
尹主任委員啟銘：專案審查就是限制。
高委員志鵬：專案審查是人治！就看他們高不高興啊！
尹主任委員啟銘：其實他們內部有訂定規定……
高委員志鵬：是什麼規定？為何那些規定不能明文化？就算訂定行政命令也可以，至少有一定的規範！
尹主任委員啟銘：因為那是要進行比較深入的探討，規定通常都是比較粗略的，但實際上在執行時，裡面會有些「邊邊角角」的訣竅，這部分就是需要專案審查。
高委員志鵬：你現在講什麼專案審查！就像你們的三管五卡是完全破功，你們說現在沒有中資，明明就有，都已經在賣房子了，只是轉個身分說是新加坡來的而已，你們根本沒有去查嘛！你要我相信政府有什麼管制的能力，我是絕對不相信的！主委知道他們已經進來賣房子了吧？
尹主任委員啟銘：這個都瞭解。
高委員志鵬：瞭解後有什麼作為？就放任？反正已經要開放，所以就放任，不需要去查？
尹主任委員啟銘：對於高委員的擔心，我們會請經濟部在審查這些案子時，好好的把關。
高委員志鵬：好，謝謝主委。
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席：請李委員慶華質詢。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。以前很高興在立法院能質詢尹部長，現在是很高興質詢尹主委，主委，希望你順利。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝李委員的祝福。
李委員慶華：本席首先要請教有關GDP的問題，最重要就是注意GDP數字的人都看到了一個很明顯的差異，主委也很清楚，主計處在去年預估今年的經濟成長率是4.19%，後來看到情況不妙，1月底將其下修為3.91%，2月底又再繼續下修到3.85%，他們有很多的理由，相信本席不需要在此重複，包括國際的、國內的、大陸的等等。石主計長曾提到大陸的GDP也會向下修正，保不了8%，而央行彭淮南總裁也曾對這個事情表達過看法，他認為油價問題、大陸經濟調漲經濟成長率等，也造成我們GDP的大問號。
主委今天所提出的報告第9頁提到，101年經濟成長率設定為4.3%，每人的GDP是2萬649美元，請問主委，你們設定的4.3%不只比主計處現在的3.85%高、比1月份的3.91%高，也比去年所預估今年的4.19%高，我們認為經建會是以負責的態度提出這樣的數字，這讓我們很亢奮、很高興，但本席還是想要問一下主委所本為何？你們與主計處、中央銀行所評估的數字不一樣，所本為何？
尹主任委員啟銘：這個4.3%是去年所訂定的國家經濟建設目標，當初有其假設的環境，主計處從原來的4.19%調為3.91%再到3.85%，是根據環境轉變所定訂的預測，這只是預測數字，如果將來環境再改變，環境變好的話，數字也會調整的。
李委員慶華：主委，你對所謂4.3%有沒有把握？你們提出的4.3%就等於保4%了，有沒有把握？今天你到立法院來提出的是正式報告，你到底有沒有把握能夠保4%？
尹主任委員啟銘：4.3%的假設是去年的環境，現在的環境不一樣，現在是3月，我心中也一直在想這件事情，我還要觀察一陣子，看看未來的國際情勢如何，因為主計處也是從第一季1.19%到第四季變成5.91%，所以我們也要看局勢到底是怎麼樣的情形，如果情況距離國家建設目標有比較大的差距，我們可再努力朝幾個方面去做：包括像對外出口方面，我們對新興市場出口的成長率遠高於平均成長率。為因應2008年全球性經濟大海嘯，過去我擔任部長時也提出「新鄭和計畫」，目的就是開拓新興市場。新興市場受到金融海嘯的衝擊比較小，而且其內需市場也不斷成長，所以我們可以在這方面加大力道。當然，這方面要花一些費用。另外，在投資方面……
李委員慶華：我很仔細聆聽主委的答復，但囿於時間限制，我必須打斷主委的話。當主計處已將我國今年經濟成長率下修到3.85%時，今天經建會仍堅持今年經濟成長率要達到4.3%……
尹主任委員啟銘：那是一個目標。
李委員慶華：所以不排除有變化？
尹主任委員啟銘：我們還是朝此目標努力。
李委員慶華：經建會的報告第三頁寫著「成長率將呈逐季上升局面，由第一季的1.19%增到第四季的5.97%」，是否如此？
尹主任委員啟銘：那是主計處的推估。
李委員慶華：所以主委對於4.3%的經濟成長率是樂觀期待的，對不對？
尹主任委員啟銘：我不是樂觀期待，而是把它當成一個努力的目標。
李委員慶華：你覺得做到的機會大嗎？
尹主任委員啟銘：我們盡全力來推動，因為它是目標。有一個英文單字"streatch"可說明，假設我原本的力量只到達某一點，但是如果我有強大的意志力要推動某事，也許就能把努力的目標再往前提升，所以這要看自己努力的程度到哪裡。我們把它當成一個努力的目標。
李委員慶華：請問主委，注意、關心國家經濟成長率的人，到底要以主計處或經建會的預估為準？畢竟這兩個數字落差很大。
尹主任委員啟銘：我要澄清一點，這兩個數字中，有一個是我們依照去年的環境所訂定的政策目標；另一個是跟隨外在環境而機動調整的預估值。
李委員慶華：主計處的預估值已經下修，請問主委是否同意主計處的觀點？
尹主任委員啟銘：主計處有其計算成長率的一套模型，為何每一個單位，包括Global Insight及外國的研究單位，預測出的數字都不一樣？就是因為他們的假設條件及模型不一樣。主計處是政府單位，經濟成長率的預估當然以主計處的數字為準，但是也有很多其他的數字，畢竟那只是預測數字。舉一個例子說明，中國大陸總理溫家寶在人大會報告時提出今年中國經濟成長率目標為7.5%，去年大陸經濟成長率目標是8%，但實際達到的成長率是9.2%，所以預測數字跟政策性目標並不相同，這其中存在一些彈性。
李委員慶華：尹主委在經濟部長任內對業務非常熟悉，今年內油、電價都會上漲，甚至有可能分幾波調漲。就油價而言，連國安局蔡局長都表示，如果伊朗的緊張情勢不能平息，國際原油價格每桶將破140美元；至於電價問題，我想部長非常清楚，電價再不調整，台電恐怕即將破產。在油、電價格一起調漲的情況下，請問主委，此一雙漲情勢對我國經濟成長率有何影響？
尹主任委員啟銘：報告李委員，此乃常識，一般人都能瞭解。油電漲價導致成本增加，一定會對經濟成長帶來衝擊，此事不言可喻。不過如何將油電漲價的衝擊減到最低的程度，我相信經濟部會提出一個方案。
李委員慶華：您認為油電雙漲影響經濟的程度大不大？
尹主任委員啟銘：這是假設性的問題，但問題定義的規範太籠統，恐怕會陷入「影響很大」或「影響很小」的陷阱，因為您沒有提到漲價的幅度究竟多少？如果漲價幅度無限大，那麼影響當然是無限大，所以這個問題要看漲價的幅度、調整的方式究竟為何等因素……
李委員慶華：簡單向主委報告預估數字，請主委看看能否回應。台電預計在5月進行電價第一波調漲，每度漲2角，10月之後進行第二波調漲，每度再漲2角；至於油價部分，國際原油價格若持續上漲，甚至突破每桶140元，請問對我國經濟成長影響如何，主委能否簡單回應？
尹主任委員啟銘：基本上油電漲價將使成本增加，當初2008年5月20日馬總統就任之後也面臨同樣課題，但這並非yes或no的問題，也不能單純光看一個數字，必須看整個的package，也就是配套措施如何。當初在油價部分，政府提出所謂的多元吸收方案；另外，電價的調整也考慮給予弱勢群體特殊的照顧，一定度數內的用電量不調漲等等配套措施，所以，現在很難單純就調漲的數字來推論對經濟造成的衝擊，可能還要繼續再考慮其中的內容為何。
李委員慶華：主委是否認同油電價格都調整？
尹主任委員啟銘：目前我不方便回答這個問題，因為我還要看調漲的幅度及調整的方法。
李委員慶華：好。經建會提供給行政院的報告中特別以大陸平潭實驗區為例，提醒政府注意防範平潭模式，避免我國人才大量外流；另外，今天媒體也針對我國勞動力是否太便宜此一議題大幅報導，有企業家表示，年輕學子唸書多年連本都拿不回來，只能在低薪中打轉，很多人看不到未來的前途。如果國內的窮忙族這麼多，經建會又提醒政府注意，不要讓平潭將我國人才都吸引過去，我國人才如何能不被吸引而外流？請問主委，我們要如何留住人才？
尹主任委員啟銘：李委員提到的是根本的核心問題，因為人才都往高處走而不願往低處走，所以今天最重要的就是臺灣能不能創造出一個好的投資及產業發展的環境。為什麼臺灣勞動者的薪資無法提升？2000年時，我國企業接到100元訂單，其中約有12元的產品在海外生產；但2008年時，每100元訂單中就有高達46、47元在海外生產，換言之，每100元訂單中有將近一半是在海外生產，表示我國產業的能量有一半在海外，如此，國內勞動者如何能找到好的工作？因此，今天最重要的是把產業發展起來並讓其能留在臺灣，每一個能留在臺灣的產業都是我們的寶貝，我們必須好好呵護。因為留在國內的產業就是孕育我們就業機會的床，所以改善投資環境，創造有利於產業發展的環境，才能真正根本解決國內的失業及薪資無法大幅成長的問題。
李委員慶華：媒體報導的內容比較簡單，只說主委有點擔心平潭一案，希望行政院注意，請問主委有沒有對行政院提出建議？目前平潭計畫方興未艾，正在大張旗鼓地搞，當然政府也表示不希望我國民眾到平潭去工作……
尹主任委員啟銘：向李委員報告，平潭的面積差不多三百多平方公里，實際上它的發展條件是不夠的，那個地方根本非常落後，雖然大陸方面一直希望能夠讓平潭與台灣一起共同發展，但是目前它的發展條件並不是很好，所以我也要呼籲產業界在平潭這個地方一定要非常地小心。中國大陸把福建與其他鄰近的省份定位成一個海系特區，裡面拿了一個平潭島出來，但是平潭基本上是發展比較落後的地方，就在馬祖的對面，大概三百多平方公里，他們講的話，我們也聽不太懂。我們在這裡講普通話、閩南話，但是平潭是閩北，跟我們的語言不通，發展條件也不好，在目前的條件之下，並不是一個充滿商機的地方，所以我要特別提醒台商對於這樣的地方要審慎地評估。
李委員慶華：好，謝謝主席及主委。
尹主任委員啟銘：謝謝。
李委員慶華：祝主委一切順利。
尹主任委員啟銘：謝謝您的祝福。
主席（潘委員維剛代）：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。首先恭喜主委及台灣的百姓，因為經建會主委的職務非常重要，扮演關鍵性的角色，而且主委除了擔任過實務的工作以外，在理論方面也非常充足，所以我要先恭喜主委及台灣的民眾。
目前我們的經濟成長率不斷地下修，這是我們緊張的時刻。台灣不能故步自封、畫地自限，這是不夠的，因為現在是地球村的時代。新內閣提出自由經濟示範區的概念（或許現在已經開始在規劃、在做），並列為未來520之後的重點施政之一，也是黃金十年非常重要的政見內容。本席想請教主委，所謂的自由經濟示範區，與以往喊出的亞太營運中心、貿易港特區或加工出口區有什麼差別？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝楊委員剛才的勉勵。有關自由經濟示範區，我可能要多講幾句話來介紹它的背景。自由經濟示範區主要是去年黃金十年的時候提出來的，在黃金十年的時候，我記得高層有一個想法，就是台灣將來經濟發展的最後境界，應該是把台灣變成一個自由經濟體，融入全球的區域經濟整合裡面，所以才有將來台灣應該積極加入區域經濟整合（譬如TPP）的想法。但是台灣要走到自由經濟，是很難一步到位的，必須循序漸進，於是有一個想法，就是如果一步到位很困難，我們或許可以採用漸進的方式，先選擇某些地方來做自由經濟的示範，如果這個示範區能夠把自由經濟的理念統統放進去，並且實施成功的話，將來我們加入整個區域經濟整合就比較沒有問題。
楊委員瓊瓔：請教主委，目前有規畫嗎？
尹主任委員啟銘：原來是由經濟部在做規畫的工作，因為它是放在黃金十年之下活力經濟的部門。
楊委員瓊瓔：請教目前的進度如何？
尹主任委員啟銘：經濟部有做了一個初步的規畫，也在行政院院會報告過了，院長認為這個部分必須進一步做詳細的規畫，並責成經濟部以1年的時間完成。內閣改組之後，因為陳冲院長考慮到這個規畫涉及跨部會的業務，需要經建會幫忙做這份工作，大概是這樣。
楊委員瓊瓔：對，只由經濟部來做絕對是不足的，因為這涉及航、空、港必須結盟。
尹主任委員啟銘：對。
楊委員瓊瓔：現在經建會的進度呢？
尹主任委員啟銘：經建會接到這個命令不到1個月的時間，我們目前也請了相關的智庫協助我們，基本上要先釐清上位的自由經濟的政策概念。什麼叫做自由經濟？先談這個概念，讓這個概念能夠形成之後，再看看底下要落實在哪些政策措施。
楊委員瓊瓔：請教主委，這個時間點在哪裡？
尹主任委員啟銘：行政院給的時間是1年，我們希望在這段過程當中能夠多聽外面的意見，尤其是地方上的意見能夠儘量地表達、反映出來。
楊委員瓊瓔：多元的聲音、多元的意見？
尹主任委員啟銘：對。
楊委員瓊瓔：請教主委，位置在哪裡？
尹主任委員啟銘：當初吳前院長在高雄的時候，特別提出高雄要變成自由經濟示範區的點。目前我們先談整個政策的理念，但是我們的想法是，對於大家的意見，我們都不排除，如果有非常適合落實自由經濟理念的地方，我們也不排除。
楊委員瓊瓔：非常感謝主委最後這幾句話。我們知道中部地區有中科、西部科技走廊，產業有精密工業、光電、光學，這些統統都在中部地區，而且已經布局全球。中部地區有航空、機場，也有港口，而且腹地比其他港口更適合做整體的規畫及建設，這是非常重要的，所以目前我們具體提議在台中港、中部地區，這是非常適當的建設規畫的地點。
最近媒體在報導平潭特區，我們所得到的訊息是，包括身分、戶口、駕照都能夠直通，有這回事嗎？
尹主任委員啟銘：向楊委員報告，實際上對於大陸推出的政策，我並不是很清楚，也沒有聽過他們來講。
楊委員瓊瓔：你要了解呀！他們說連我們的駕照都可以拿到那裡換，兩邊同步，有這回事嗎？
尹主任委員啟銘：我不是很清楚這件事情，因為那畢竟只是他們的地方政府所提出來的一些想法，到底落實了沒有？我目前也不太清楚。
楊委員瓊瓔：還沒落實，只是在宣傳、招商而已。對岸已經提出平潭綜合實驗區，請問主委，我方怎麼因應？
尹主任委員啟銘：第一，我還是要特別呼籲我們的企業界特別小心、要審慎，因為平潭實際上是類似、接近於一張白紙，其實它的地理條件也不是很好。我舉一個開玩笑的例子，我聽過大陸方面曾經到那個地方去的人說過，他們詢問地方的官員會不會到平潭居住，結果那個地方官員表示不會，因為到了冬天，當地居住的條件非常差。平潭有一點像我們的馬祖，馬祖也是條件很差的。
楊委員瓊瓔：表示這個特區相關的多元條件是不足的？
尹主任委員啟銘：對，為什麼中國大陸要出台那麼多政策來支持平潭綜合實驗區？就是因為它的條件不是那麼好，所以才要提出許多優惠條件。基本上，條件是不是成熟？裡面可能也充滿了一些風險，所以我們企業界可能要特別地小心。
楊委員瓊瓔：這是主委的呼籲。對岸提出他們的步驟，也積極在做，我方是不是也應該更積極地來做？
尹主任委員啟銘：對。
楊委員瓊瓔：我們剛才談到自由經濟示範區，我們中部地區、中彰投地區的氣候條件等等相關的多元條件都是充足的，所以本席具體建議，請經建會來做規劃，因為包括西部科技走廊，從后里的中科、台中的大雅、西屯區，一直到中興新村的高級研究園區，正在積極努力從事什麼事呢？就是希望能從西屯的中科，能夠做地下捷運到南投高級研究園區，屆時整個西部走廊就貫連起來。基本上，第一，這在產值方面是符合的，第二，政府預計明年中完成清泉崗機場的第二航廈，第三，台中港的部分，目前所有港口的腹地中，唯一只有台中港還有充分的腹地可以來做規劃，且其周邊還有加工出口區、經貿特區、免稅區，所以這個區域在多元方面是最符合條件的，本席在此要求，所謂推動黃金十年自由經濟示範區，可以將中部地區的台中港列入規劃的地點之一嗎？
尹主任委員啟銘：實際上，方才委員所提是談到產業發展時會提到的廊帶觀念，用此來看待一個地區的發展，包括從后里一直延伸下去，一直到中興新村整個廊帶的發展，還將台中地區的空港及海港的概念放在裡面，所以內容方面可說是相當的豐富，將來從政策一個大的上位來思維，往下再到地方的時候，我們願意把台中這個地區納入考量。
楊委員瓊瓔：感謝主委，而且不用再考量了，這絕對是一個可以指定的地區之一，因為目前在我們的地方上，也開始非常積極的做這一個區塊，包括水湳經貿園區的，所以其在多元性上的條件是非常足夠的，那就拜託主委了。
另外，最近有中東問題、歐債問題，假設原油每桶價格再衝破140塊美金，則主委是否擔心這會對我國造成衝擊？
尹主任委員啟銘：當然會擔心，但除了擔心以外，還要有因應的方案，所以在行政院方面有一個經濟景氣的因應小組，同時也有七大策略就目前的狀況來做因應。
楊委員瓊瓔：但是針對民眾用電的問題，是否確定5月每度要漲兩毛錢？
尹主任委員啟銘：這與台電有關，應該問經濟部會比較準一點。
楊委員瓊瓔：但台電跟你們有相關啊！電價漲、油價漲，你們負責的經濟指標就要往下降，基本上，要漲價就表示成本有增加。
尹主任委員啟銘：沒錯。
楊委員瓊瓔：反正有漲就表示這中間是有壓力的。
尹主任委員啟銘：對。
楊委員瓊瓔：可是造成民眾苦不堪言，請問該怎麼辦呢？
尹主任委員啟銘：像這種困境，其實在2008年的時候我們就曾遭遇過。
楊委員瓊瓔：但是並沒有像歐債這樣的緊迫關鍵點。
尹主任委員啟銘：沒錯。但是歐債部分，希臘的危機已經解除了。
楊委員瓊瓔：那可不一定，他們有打算要公投。
尹主任委員啟銘：接下來還有幾個國家陸陸續續都有潛在的危機在那裡，換言之，除了希臘之外，還有別的國家也是，所以我們一直密切在注意相關的狀況。
楊委員瓊瓔：最後，大家一直強調本勞跟外勞的薪資應該要脫鉤，主委對此的看法為何？
尹主任委員啟銘：實際上產業界都有這樣的呼籲，就是本勞與外勞的工資要脫鉤，但中間就牽涉到一個問題，就是如何脫鉤，相關的配套及條件到底有沒有呢？
楊委員瓊瓔：該如何脫鉤是可以討論的，但是你贊不贊成脫鉤？
尹主任委員啟銘：我還是要看該如何脫鉤才來決定要不要脫鉤，通常人家問我問題，我不會回答yes or no，而是要看這是如何做的。
楊委員瓊瓔：條件式的脫鉤總比現在本勞及外勞薪資一致來得對產業有幫助。
尹主任委員啟銘：這對產業界是有幫助的。
楊委員瓊瓔：所以經建會要儘快去研議，本勞跟外勞要如何脫鉤薪水，讓產業界及政府能夠找到一個均衡點，才不會讓兩個是背道而馳的，否則這樣一直吵也不是辦法，對產業也沒有好處，而且產業往下掉，勞工也是哀哀叫啊！所以這個議題請你們儘快去研究，順便提供相關資料給本席，好嗎？
尹主任委員啟銘：好的。謝謝楊委員。
主席（廖委員國棟）：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。本席延續請教昨晚政黨質詢當中提到的自由經濟示範區，方才主委表示這部分有1年的規劃，請問是你就任日開始嗎？雖然未到520，你們尚未正式就任，可是整個立院監督政府的工作還是要進行，所以是從你就任日開始，還是從520開始計算呢？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上是從我們接到這樣的指令後開始計算。
林委員岱樺：是何時開始的？
尹主任委員啟銘：基本上是院長來巡視經建會的時候，差不多是2月17日。
林委員岱樺：也就是明年2月17日要完成規劃？
尹主任委員啟銘：是的。
林委員岱樺：在規劃當中中央和地方所扮演的角色是如何呢？是由中央主導，還是中央與地方一起合作？再來，開始進行規劃後，你們總不能都待在辦公室裡規劃，而是要彙集民意，在這個過程當中，地方政府扮演的角色又是如何呢？
尹主任委員啟銘：基本上，雖然是由中央經建會在規劃，但在一部分的執行上還是需要地方的幫忙、配合，所以地方的意見還是要納入，因此，我們會去傾聽地方的意見、看法，當然中央有上位的一個政策性思維，但那是對外、要跟國際接軌的時候，所以要有一個政策性的思維，但政策措施要落實、執行，則是必須和地方結合一起來做。
林委員岱樺：本席要想請教曾處長，可否說明一下這一年當中你規畫的進度、時間及業務呢？如果說不出來的話，表示你們根本就還沒有去做，如果處長都說不出來，則這些都只是空中樓閣而已，而且你們就是放風聲內閣，一個完全沒有規劃，只在那裡覺得這個點子不錯，但要開放到什麼程度並不曉得，包括資金的挹注、選點等，都沒有任何前置的作業的情況之下，你們就放出風聲要做自由經濟示範區，所以我才請曾處長說明一下這一年當中你規劃的進程、什麼時間做什麼事情等內容告訴本席。到底有沒有進程呢？
主席：請經建會綜合計劃處曾處長答復。
曾處長雪如：主席、各位委員。報告委員，這部分是由部門計劃處負責。
林委員岱樺：那請部門計劃處詹副處長針對剛才的議題答復。
主席：請經建會部門計劃處詹副處長答復。
詹副處長方冠：主席、各位委員。委員是指有關自由經濟示範區的規劃嗎？
林委員岱樺：對，講這一年就好。這一年要完成規劃，包括時間和地點，你要怎麼完成規劃？在什麼時間點要做什麼事？中央和地方的角色為何？要做什麼業務？
詹副處長方冠：這主要分為兩方面，當然我們自己會內的同仁一定進行聯繫；另一方面，剛才主委也提過，我們會借重民間智庫的力量。剛開始，我們會先釐清自由經濟的概念，至於地點以及我們與地方政府的關係，這個部分，我們會儘量廣納各方意見，如果地方政府有任何意見，無論是我們下去和他們座談，或者他們到本會來拜會，我們都非常樂意相互溝通。
林委員岱樺：你要怎麼做？你剛才說第一件事是傾聽智庫的意見，這項工作何時要完成？是8月份要做，還是2月17日截止前一個禮拜才彙整智庫的資料？
詹副處長方冠：這當然不會……
林委員岱樺：你根本還沒有啟動，這一年規劃的期程完成了嗎？有或沒有？有或沒有？不用再解釋了，有就是有，沒有就是沒有！有的話，請馬上提供；如果沒有就說沒有，你們要再回去規劃。
詹副處長方冠：在時程內，我們一定會完成就是了。
林委員岱樺：時程內？
詹副處長方冠：就是在一年內的時程。
林委員岱樺：你領多少薪水？你是負責規劃國家建設的人，領了增加3%的薪水還不滿意嗎？竟然不做事耶！你們都不積極做事！
尹主任委員啟銘：向林委員報告，我剛才特別講過，我們是在2月17日接到這項指令，所以目前我們內部還在做評估，思考要怎麼樣去進行這項工作。
林委員岱樺：主委，你一上任就公布這麼重大的政策……
尹主任委員啟銘：這不是我的政策，是行政院交代給我的任務，我必須要去執行。
林委員岱樺：公視在很久以前拍了一系列的片子，叫做「城市的遠見」，訪問了新加坡都發局的局長，你們可以去看。你們喜歡和新加坡比，那本席就用他的話來勉勵你們，他講了一句話：「新加坡唯一的缺點，就是不做短期的規劃。」這句話出自年紀和官階都比你小的都發局局長之口。你們可以去看看公視「城市的遠見」這部片子。他們說新加坡唯一的缺點，就是不做短期的規劃。反觀你們，連短期規劃都談不上，根本是還沒規劃就先宣布了，導致外界產生很多猜疑和想像，也造成政策資訊的不透明、不對等，好方便你們玩弄，選舉到了再把這個議題拿出來講。從昨天的政黨質詢，到剛才副處長的回答，本席覺得政策的規劃和匯集民意的程序明顯出現問題。本席不怪副處長，因為是你主官不積極，下面才不知道要怎麼做。你還沒有方向就先宣布，剛才你說要花一年的時間規劃，既然還在規劃階段，就不應該宣布，你怎麼可以先講呢？導致我們產生很多想像。這一年內怎麼可能規劃完成？根本是放風聲內閣！
尹主任委員啟銘：向林委員報告，這沒有所謂放風聲……
林委員岱樺：就是放風聲，這一點不用再爭執了。
尹主任委員啟銘：關於這項規劃，剛才你問到地方政府是否要參與；如果地方政府要參與，我們是否要到地方上舉辦座談會或說明會，徵詢地方的意見？過去「家有產業、產業有家」計畫也是這樣做的，所以基本上……
林委員岱樺：主委，你不要耽誤本席質詢的時間，本席想要了解，你現在有沒有辦法告訴本席這一年規劃的期程？要在什麼時候完成什麼事？如果沒有也沒關係，那就說沒有。誠實為上，沒有就是沒有！
尹主任委員啟銘：林委員，目前還沒有……
林委員岱樺：第二點，根據你的評估，台灣從北到南、從東到西，有哪幾個可能的地點？
尹主任委員啟銘：如果我現在回答這個問題，就是不負責任。
林委員岱樺：有哪幾個？你不講才是不負責任。
尹主任委員啟銘：不是這樣。
林委員岱樺：這個地點一定要兼具港、空條件，全台灣具備港、空條件的地點有哪幾個？這是最基本的問題，表示你根本連政策規劃的概念都還沒有，豈不是笑死人嗎？連本席都知道這是最基本的規劃常識，在評估地點時，最基本的條件就是要有港口和航空等運輸條件，這是最基本的。主委，你還在打模糊仗，本席實在很痛心，也非常擔憂，你一直強調「自由」，本席不希望這麼好的自由經濟示範區就這樣夭折了。
在資訊不對等的情況之下，各縣市政府必須在黑暗中摸索，想像出許多可能性，甚至產生相互競爭的問題。政府推出任何政策，都有它的政策風險，國內外的經濟也必須納入考量，現在你什麼都沒規劃，竟然敢直接放風聲？本席問你有哪些可能的地點，這是最基本的問題，你竟然講不出來，還和本席打馬虎眼。台灣有哪幾個港？不就基隆港、台中港、高雄港而已，還有哪幾個港？沒有了！航空方面也只有桃園和高雄而已，就只有這樣。初步評估之後，至少就有三至四個點可以考慮，怎麼會講不出來？顯然你完全沒有規劃，根本連想法都沒有！
尹主任委員啟銘：謝謝。林委員剛才提到的那些條件，基本上，我們會考慮……
林委員岱樺：這是最基本的。
尹主任委員啟銘：我們會納入考量，謝謝委員。
林委員岱樺：對於物流、人流、金流，你要開放到什麼幅度？要自由到什麼幅度？是要像廈門特區，還是要像韓國仁川特區？抑或是完全比照香港和新加坡，人流、金流、物流全面開放？你的程度為何？這一點，你們當然要評估，連這個都不講，只用一句「規劃中」來搪塞全國老百姓。
尹主任委員啟銘：林委員剛才提到一個重點，自由經濟示範區要自由到什麼程度，是上位者要去思考的重點，這一定要做規劃。我們當初講的就是說要規劃……
林委員岱樺：最後，請問你這一年規劃的期程為何？什麼時間做什麼事情？一年有12個月，分為四季，一季3個月。這四季當中，依序要做什麼事情？地方政府的角色，是在中央進行規劃的階段就納入了，還是要等到最後2月17日，你們都已經完成規劃，有既定的想法，才向地方政府說明？在這個過程中，不要又繼續放風聲，一下子說什麼縣市可能會中選，一下子又說什麼政策可行。這一年的規劃期程，何時能夠向本席與大院報告？至少要訂出規劃期程，你才知道要怎麼做。
尹主任委員啟銘：對。
林委員岱樺：你只要回答本席這個問題就好。
尹主任委員啟銘：一旦規劃期程確定之後，我就會馬上送給林委員。
林委員岱樺：多久？1個月、2個月，還是黃金十年？
尹主任委員啟銘：我規劃出來，一定會先送給林委員。
林委員岱樺：要規劃多久？3個月可以吧？
尹主任委員啟銘：謝謝。
林委員岱樺：可以嗎？
尹主任委員啟銘：謝謝。
林委員岱樺：就是不講，那就繼續吧！繼續在這擺爛！
經建會主委負責國家經濟政策和經濟建設的設計、審議與規劃，本席要請問人事室林主任，現在主委領國家多少薪水？請告訴本席，連同所有的特支費、加給和薪資，主委一個月領多少錢？
主席：請經建會人事室林主任答復。
林主任錦慧：主席、各位委員。月俸和公費約十八萬多元。
林委員岱樺：月俸是18萬元？那加給呢？
林主任錦慧：月俸和公費約十八萬多元。
林委員岱樺：包括所有的加給嗎？
林主任錦慧：政務人員就是領月俸加公費兩項。
林委員岱樺：18萬嗎？好，謝謝。
月領18萬元，你要怎麼面對中南部月領一、兩萬元就得養家活口的民眾？連規劃都沒有，只會放風聲，根本是放風聲內閣！
尹主任委員啟銘：謝謝林委員的指教。
主席：林委員，不能單看他的薪水，就判定他要做什麼事。
林委員岱樺：（在席位上）他的薪水是民眾的納稅錢，我們立委領薪水，也要接受人民檢視。
主席：黃委員昭順質詢完畢，休息5分鐘。
現在請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席要恭喜主委從經濟部轉至經建會任職。剛才有很多委員，都非常關心自由經濟示範區，請問主委，原本自由經濟示範區是由經濟部主管，現在轉交經建會規劃，是因為行政院長覺得你比較有能力嗎？還是有其他原因？不然這項業務為什麼會從經濟部轉至經建會？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。不是這樣。
黃委員昭順：那原因是什麼？
尹主任委員啟銘：向黃委員報告，事實上，陳院長交付這項任務時，他有特別說明……
黃委員昭順：他是怎麼說的？這項計畫，經濟部已經做幾個月了？
尹主任委員啟銘：這一點我不知道，因為那時候我已經離開了。
黃委員昭順：他把任務交給你之後，你沒有去了解嗎？
尹主任委員啟銘：因為那個時候，我已經離開行政院了。
黃委員昭順：你那時候的角色比較像智庫。
尹主任委員啟銘：我沒有進入智庫。
黃委員昭順：雖然你沒有進入智庫，但你經常提供經濟方面的意見。
尹主任委員啟銘：這一點可能要問經濟部，才知道到底花了多少時間。
黃委員昭順：所以他交給你以後，半個月的時間……
尹主任委員啟銘：院長交代這項任務約一週後，我有特別請經濟部向我做簡報，說明他們之前的規劃。
黃委員昭順：他們已經規劃多久了？
尹主任委員啟銘：他們有提出一些規劃，我認為那只是一個很初步的想法而已，非常初步的想法。
黃委員昭順：在處理台灣的經濟議題上，你應該是排名前幾名的，所以才會從經濟部長轉任經建會主委。這項任務從2月17日交付給你，迄今已有將近1個月的時間，對不對？
尹主任委員啟銘：從接到口頭指示到現在，差不多1個月。
黃委員昭順：經過這1個月的時間，你對這項計畫了解多少？我們國家準備挹注多少經費？
尹主任委員啟銘：現在談經費，時間早了一點。以往台灣設經濟特區，從加工出口區、科學園區到自由貿易港區，一路延伸過來，上面都有一個政策性的思維在支持，所以自由經濟示範區的設置，也要有一個在上位的自由經濟思維，這一點，我想黃委員應該非常清楚。
黃委員昭順：這就是重點。去年10月1日，本席在立法院質詢過本案，當時吳敦義院長明確表示，自由經濟示範區準備從高雄開始做。在去年選舉的過程中，每一次馬英九總統到高雄都講，準備在高雄投資3,700億元的經費，建設自由經濟示範區。本席是老委員了，從亞太營運中心開始，航空城、海空經貿城、自由貿易港區，到現在的自由經濟示範區，被人家騙過好幾次了，所以本席可以理解剛才林委員非常激動的原因。剛才本席陸陸續續聽了很多委員的質詢，來自台中的楊瓊瓔委員說，要在台中做示範區，你很快回答那裡符合廊帶的觀念，對不對？
尹主任委員啟銘：不是，我的意思是，她是用廊帶的觀念在看這件事情。我不是說台中符合廊帶觀念，而是說她的思考邏輯是廊帶的觀念……
黃委員昭順：從去年選舉前到現在，都一直在談這件事。執政黨必須要對人民守信用，對於這幾年我們要做的事情，必須清楚地列出時間表，按照計畫執行。前兩天，勞委會主委王如玄到高雄和屏東視察時表示，他要創造100萬個就業人口。本席在你的報告中，看到你只準備6萬多個……
尹主任委員啟銘：這是指那個方案要增加的人數。
黃委員昭順：只有那個部分而已？
尹主任委員啟銘：對。
黃委員昭順：那你也要創造一百多萬個就業人口嗎？
尹主任委員啟銘：目前還沒有到那個階段。
黃委員昭順：主委，這應該是你的工作，本席覺得他在搶你的飯碗。
尹主任委員啟銘：我的飯碗沒有關係，大家有興趣都可以來爭取，多多益善。
黃委員昭順：問題在於他提出來的政策，和我們在這裡討論的政策，有一定程度的衝擊和摩擦。既然院長已經指示這項工作從經濟部轉至經建會，而你也接下來了，本席想知道你在高雄要怎麼使用這3,700億元？這是總統在高雄的承諾，你了解嗎？
尹主任委員啟銘：目前我還沒有接受到這部分的指令，我是先根據上位的自由經濟思維來思考、規劃。至於要設置幾個示範點，我們會把吳前院長的想法納進來考量，高雄……
黃委員昭順：在此，本席要鄭重說明一件事，這是很嚴肅的問題，韓國有幾個自由經濟示範區？韓國只有1個示範區，在仁川，對不對？
尹主任委員啟銘：那也不太算是自由經濟示範區，它比較接近經濟特區。
黃委員昭順：韓國這麼大……
尹主任委員啟銘：他為了經濟發展而在仁川設立一個特區，我們現在是要全面自由化，讓台灣未來能走向一個……
黃委員昭順：台灣一定要走向自由化。
尹主任委員啟銘：對。
黃委員昭順：總統在選舉的時候，已經明確告訴我們，會有這3,700億元，未來的發展就是這樣。你從經濟部轉任經建會，接下這麼重大的責任，就必須要落實當初他在選舉過程中明確告訴我們的事情。
尹主任委員啟銘：委員提醒了我，這部分，我回去會好好研究。
黃委員昭順：需要多久？何時可以讓外界了解？
尹主任委員啟銘：讓我回去了解一下那個內容……
黃委員昭順：去了解3,700億元是真的？還是假的嗎？
尹主任委員啟銘：不是，我要去研究到底內容為何。
黃委員昭順：本席希望能在一個月內完成。
尹主任委員啟銘：隨時歡迎黃委員指教。
黃委員昭順：一個月的時間可以嗎？一個月後，本席再到貴會去請教你。
尹主任委員啟銘：隨時歡迎，不一定要一個月，只要黃委員想要來，我們都隨時歡迎。
黃委員昭順：我們想要了解清楚，因為本席被騙很多年了。
尹主任委員啟銘：不會，我們不會騙人。
黃委員昭順：從蕭院長時期被騙到現在陳院長的時期。
尹主任委員啟銘：不會。
黃委員昭順：本席被騙了好長一段時間，你看記者都在笑，希望你能在一個月之內提出一個方向……
尹主任委員啟銘：請示黃委員，你說一個月內提出方向，指的是什麼？
黃委員昭順：就是3,700億元，你總該告訴本席……
尹主任委員啟銘：我先去了解一下這3,700億元的內容為何，再思考要怎麼做。
黃委員昭順：你去了解一下，請於一個月後告知本席。
尹主任委員啟銘：好，我會向黃委員提出報告。
黃委員昭順：本席也可以去請教你，這沒有問題。
韓國他們那麼努力，也只設了一個仁川特區。現在對岸要設置平潭實驗區，你知道他要花多少時間去做平潭實驗區嗎？你知道他準備投資多少經費、挹注什麼資源、預計多久完成嗎？
尹主任委員啟銘：平潭的部分，我沒有……
黃委員昭順：還沒有去了解嗎？
尹主任委員啟銘：因為我連去都沒有去過。
黃委員昭順：並非去過才能了解，而且你現在也沒辦法去。
尹主任委員啟銘：我看的都是書面文字。
黃委員昭順：你現在要去也不是很方便，但是你有很多幕僚和智庫……
尹主任委員啟銘：向委員報告，不要拿平潭和高雄……
黃委員昭順：本席沒有要拿平潭來比較……
尹主任委員啟銘：高雄是一個條件很好的地方，平潭是一個條件……
黃委員昭順：那仁川呢？
尹主任委員啟銘：仁川有它的特殊之處，但也和高雄不太一樣，高雄擁有全世界少見的天然良港，而且四季如春。
黃委員昭順：沒有錯，高雄不結冰，四季氣候良好。
尹主任委員啟銘：連潮差都很小。
黃委員昭順：說到高雄港和台北港，本席就心酸，高雄港的環境這麼優良，你們卻花這麼多錢，在台北挖了一個港口，條件也比不上高雄，結果現在本席還不曉得經建會準備要怎麼發展高雄港，這就是我們南部地區人民的疑慮。總統不斷問我們，為什麼他投資了那麼多經費，南部地區人民卻無感？這就是原因。所以本席才會希望主委能訂出時間表，既然有承諾，就要做到。本席沒有要拿高雄和平潭比，也沒有要拿高雄和仁川比，因為以我們的條件，我們有百分之百的能力和信心會做得比他們更好。今天本席提出這些問題，就是希望主委能夠針對優勢和劣勢進行SWOT分析。我們不希望全國遍地開花，就和當年設學校一樣，每個縣市都想爭取，弄到最後，學校卻開始整併，這對我們的發展不是好事。既然總統在選舉期間有過承諾，我們希望這3,700億元不是空口說白話，不是為了選舉而開的空頭支票，選完之後就不承認，這不是我們樂見的結果。以上是本席希望主委去做的第一件事。
第二，針對王如玄主委的言論，包括創造100萬個就業人口、外勞和本勞的薪資不脫勾，本席想請問主委，我們要做自由經濟示範區，時薪又要調至115元，你有能力、有把握在薪資不脫勾的情況下，好好完成自由經濟示範區，並創造100萬個就業人口嗎？
尹主任委員啟銘：黃委員曉不曉得100萬是多少？
黃委員昭順：本席知道，所以本席才要請教你。
尹主任委員啟銘：目前台灣的就業人力差不多是1,000萬個。
黃委員昭順：所以本席覺得他是隨便說說的。
尹主任委員啟銘：不是，他所說的100萬應該是指長期目標，我們一年增加的勞動力並沒有那麼多。
黃委員昭順：一年大約增加多少人？
尹主任委員啟銘：我們一年的出生人口也才二、三十萬人。
黃委員昭順：身為經建會主委，你準備一年增加多少個就業機會？
尹主任委員啟銘：我現在回答這個問題是比較不負責任的，我一定要經過精算才能回答。實際上，台灣就業人口的增加……
黃委員昭順：這是不可能做到的。
尹主任委員啟銘：沒有生那麼多，怎麼增加那麼多？
黃委員昭順：他畫了一座山、又畫了一片海給我們看。
尹主任委員啟銘：我必須了解王主委講的內容為何，他講話一定有前文和後語。
黃委員昭順：前文就是工資要怎麼調整等等，因為這牽涉到台灣經濟的發展，與經建會的業務有關，所以本席希望主委能和各部會首長討論，了解詳情，避免他搶占了你的業務，你卻還不曉得這100萬個就業人口從何而來。
尹主任委員啟銘：政府是一個團隊，我們要共同努力，這與我的飯碗無關。
黃委員昭順：你講得比較客氣，但我們看起來卻不是如此，不管是那個部會，只要講出來，就必須要負責任，謝謝主委。
尹主任委員啟銘：是，我會去了解。謝謝黃委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。聽了口頭報告之後，本席覺得主委很用心，也希望你在這個位置上能有一番作為，你剛上任，很多事情並非現在才開始規劃，而是原先就已經規劃好，你負責推動執行。未來你可能會修正策略，進一步落實黃金十年這項政策，本席覺得這是一種負責任的態度。
在行政院各部會中，經建會是一個非常、非常重要的內閣成員，經建會主委向來都擔任過經濟部長，因為這個位置不僅要主管經濟，也要負責國家經濟整體發展的政策。你在報告中提到，經建會是國家經濟的幕僚機構，其實不僅於此，他是經濟的龍頭，所以經建會的編制是比較高的。主委也知道，在組改之後，經建會將成為國家發展委員會，並納入研考會，其功能和機制更形重要。你先把所有報告放在一邊，本席想請教的第一個問題是，你認為現在我們國家最大的競爭力是什麼？你覺得未來台灣的競爭力在哪裡？本席希望你想的是2020年，而不是現在。按照現在的發展，我們到底有什麼利基創造未來10年的榮景？請你簡單說明，你認為我們最大的利基、最大的競爭力在哪裡？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝潘委員的指教，經建會主要的任務是整體經濟政策的設計、協調和……
潘委員維剛：你認為我們國家最大的利基在哪裡？
尹主任委員啟銘：我要先向委員報告這一點，因為你剛剛一直……
潘委員維剛：現在本席問的是你個人的意見，不要去談你內部的……
尹主任委員啟銘：依據我個人的觀點，台灣邁向2020年的競爭力，主要有兩個主軸，一個就是全球化，另一個是創新。以創新和全球化作為主軸，由此開展出我們的競爭力；能做到創新與全球化，才能接著去談經濟政策的設計。
那要設計什麼經濟政策呢？就是從整體產業結構的調整這方面去進行。
潘委員維剛：主委，你講了兩個你認為非常關鍵的因素，一個是全球化，一個是創新，但本席認為，這兩個其實只能算一個，因為全球化是全世界共同的趨勢，並不代表我們有優勢。國際金融海嘯發生時，我們不是還認為台灣不夠國際化，是我們最大的優勢嗎？當然，全球化勢在必行，是我們不能迴避的問題，只是在全球化的過程中，台灣有沒有利基？我們想清楚了嗎？我們到底要做什麼？
至於創新的部分，你覺得哪一項業務符合創新？請選出一個最重要的。
尹主任委員啟銘：基本上，要以創新作為競爭力，必須仰賴環境的改善，因此制訂經濟政策時，我們會從環境面著手，包括改善法規制度、基礎建設等。
潘委員維剛：主委你剛才講的，本席都贊成。本席也看到你規劃要鬆綁758項財經法規，只是這些議題什麼時候要鬆綁、有幾項要修改、多久可以完成、可以鬆綁到什麼程度等，目前都還是未知數。亞太營運中心，我們從十幾年前就開始進行了，修正了幾百項法案也是無疾而終。現在你提出這麼多議題，速度和時間都是問題，當然我們會給你時間，因為你才剛接手、準備要做，本席希望下次能看到時間表，好不好？
其次，你方才提到要做很多事情，但本席覺得各部會之間，很多作為都有互相掣肘的現象，這個部分，經建會要扮演關鍵性的角色。當部會之間目標不一致時，你要隨時提醒或向中央提出建議，這是關鍵。你先擔任部長，再當經建會主委，本席希望你能強化這個角色，不是只做幾分之幾而已，要把這個角色擴大，成為未來富民經濟內閣最重要的幕僚和推手，好不好？
尹主任委員啟銘：謝謝潘委員的勉勵，我們會儘量把協調的角色扮演好。
潘委員維剛：這一點非常重要。回溯世界的潮流，70年代是電子時代，80年代是PC時代，90年代是半導體時代，2000年之後是IT時代，現在已經進入數位服務時代了。以日本為例，你認為他們的國民不優秀嗎？你認為他們的人民不努力嗎？他們既優秀也努力，那為什麼會錯過這十幾年呢？就是因為沒有趕上IT時代。我們很擔心這會在我們身上重演，所以本席才會特別問你，我們的競爭力在哪裡？優勢在哪裡？我們今天講了很多枝枝節節的問題，當然這也很重要，但如果大前提沒有想清楚，所有事情都是枉然的。大家都善盡職責，沒有人不努力，但如果缺乏正確的方向，最後我們看不到預期的結果。
在時代的巨輪下，我們都在和時間競賽，1996年，我們想要成為亞太營運中心，卻沒有做到，本席覺得那個時機已經過了；接下來這個時機，如果我們再不掌握，我們很擔心會重演之前這失落的10年。後面10年，我們能否急起直追、迎頭趕上？
明天韓國和美國之間的FTA將正式啟動，發生亞洲金融風暴時，韓國的所得只有我們的二分之一，如今他們的所得、速度和格局已經遠遠超越我們，成為台灣強勁的敵手，面對這樣的狀況，我們到底該怎麼做？我們不能故步自封，要把大方向想清楚。
現在我們高喊著稅改，只要有人賺一點錢，馬上就想要課他的稅，我們的稅負最高為40%，不算低耶！為什麼我們的總稅收只有12.8%？我們要去想到底出了什麼問題，而不只是想要課稅。只要有人賺點錢，政府就想要把他的錢放進口袋裡。政府要重新思考，雖然納稅是人民基本的責任和義務，但政府利用這項手段，讓人民的財富不斷重新分配，未必是最好的方式。所以本席認為，你應該去建構一個主架構，你剛才提到我們要創新，既然要創新，你就要提供環境，讓年輕人能夠就業，甚至鼓勵他們創業，這樣政府才會有稅收。本席覺得這才是大家應該要思考的方向，如果大家都想著補貼和救濟，你有多少錢可以給？這個國家要怎麼發展？
其次，現在是知識密集的時代，正走向知識、創新、在地全球化，請問你覺得我們的優勢是什麼？你剛才提到創新，本席認為，我們可能要改變對於智能的看法，擴大我們的高想像力，如果我們缺乏高想像力，只運用低想像力做原來我們在做的事，就不符合主委剛才所講的創新。我們要運用高想像力，建構出2020年台灣的願景和目標，並藉此思考我們要採取什麼行動，所以我們要做的事情真的非常多。
本席認為各部會之間的溝通協調是當務之急，原因是什麼呢？以雲端這項計畫為例，政府要做雲端，但如果只是講雲端，最後仍然只是個雲端，虛空還是虛空，不見得能夠落實，展現出我們的力量。在發生亞洲金融風暴之後，韓國推動光纖到家，並且花了600億元進行數位化，那我們呢？我們的願景是什麼？此外，比爾．蓋茲也在教育工作上注資50億美元，我們的教育工作有沒有真正落實？我們是IT產業大國，卻是IT產業運用的小小國，還不是小國，是小小國。這件事情每4年講一次，好像也沒有什麼特別的進展，請問現在我們要怎麼做？這不是單靠經建會就能做到的，需要教育部等所有部會一同配合，訂出國家的總體目標。你剛才提到創新、全球化是台灣的優勢，如果缺乏最重要的主軸目標，國家的資源永遠只能平均分配，這樣是無法發揮效益的。
此外，你剛才提到平潭實驗區，我們的自由經濟示範區在2月17日才開始規劃，你還嫌平潭300平方公里太小，不足以吸引人。你要知道，大陸每一項我們認為不足以和我們競爭的建設，都交出很好的成績，天津港是一個人工挖出來的港口，你有去看過它現在的景象嗎？看了以後，我們只能用「讚嘆」兩個字來形容。我們真的不要小看人家，那裡什麼都可以自由化，台灣的自由經濟示範區真的能做到自由化嗎？真的能和世界全面接軌，完全脫離現行體制嗎？在那裡，本勞和外勞的薪資可以脫勾嗎？你自己的概念，你現在都不敢講，薪資不脫勾，你覺得能吸引人嗎？你覺得呢？
尹主任委員啟銘：潘委員你的指教，我都有寫下來，很多意見我都滿同意的。你剛才講到，我們的思維本身就要創新，才能夠做出新的規劃，基本上，我同意你的看法。
潘委員維剛：本席擔心，如果我們的目標不夠大、對主目標投注的經費不夠多、時間拖太長，所有的效益或理想，可能都會變成枉然，主委這個位置非常關鍵，我們對你有很多的期待。
尹主任委員啟銘：謝謝，請潘委員多支持。
潘委員維剛：你曾經名列不分區立委，本席相信你有很多想法和思維，希望你能有更大的突破和創新，在這樣的前提之下，本席相信你可以得到大家共同的支持。
尹主任委員啟銘：謝謝潘委員的指教，謝謝。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。今天報紙上有民進黨青壯派人士登陸的相關報導，民進黨敗選之後，內部檢討大陸政策和台獨黨綱的聲音不斷，今天民進黨青壯派登陸大陸，被視為民進黨的破冰之旅，站在經建會的立場，你怎麼看待這件事情？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上，我個人對這件事情抱持比較正面的看法，對中國大陸發展的狀況了解越多，政策在形成的過程中，就能有更多面向的討論，本人對此抱持正面的看法。
丁委員守中：經濟政策應該用經濟思維來討論，可是在台灣，我們經常看到意識形態、統獨爭議在干擾經濟思維。全世界正在形成新的經濟整合區塊，以推展自由貿易，我們都認為，在經濟整合區塊不斷形成的狀況下，結合大陸市場是很重要的工作，但這項工作卻經常受到台獨意識不必要的杯葛，因此他們登陸，對於未來經濟政策形成共識是有利的。
尹主任委員啟銘：這是個人的淺見，因為經濟政策是為了台灣未來的發展而訂定的，它是不分黨派的議題，所以多了解中國大陸的政策及發展方向，知道機會在哪裡、風險在哪裡，對我們而言是有幫助的。
丁委員守中：對於高科技產業，你過去曾經提出聯日或聯美抗韓，今後在ECFA繼續推動，擴大且深化兩岸在經貿方面的交流之後，有沒有可能聯大陸抗韓，或是聯大陸來進取全世界？在陸資入台這部分，我們可以看到，因為我們對持股比例設定了相當多的限制，造成大陸來台投資高科技產業的意願降低，寧願在大陸另蓋廠房、另闢生產線來和我們競爭，很多高科技領域都有這樣的現象。如果我們能擴大持股比例，不僅台灣廠商能夠繼續賺錢，大陸方面也會因為持股比例增加而有獲利，不必另蓋廠房，同時，我們還可以加強R&D研發設計的能力，力求突破關鍵技術，請問經建會有沒有相關的規劃和考量？
尹主任委員啟銘：這類規劃屬於經濟部主管的業務，委員方才提到的想法，基本上，我百分之百……
丁委員守中：過去經建會主委都曾擔任過經濟部長，劉憶如例外。你也曾經擔任過經濟部長，兩方面的業務你都了解，不僅理論嫻熟，也曾在第一線處理過經濟部的事務，你對這種想法有何意見？
尹主任委員啟銘：我會把這個觀念帶到經建會。
丁委員守中：不是把觀念帶進去，你現在已經在經建會了，身為國家經濟建設的總設計師，你應該在這方面做出更好的規劃，並思考配套設施。
尹主任委員啟銘：「我把這個觀念帶進來」指的是，中國大陸本身有他的市場機會、有他的特定優勢，我會把他列為考量之一，設計出一套經濟政策。因為除了中國大陸之外，還有其他的新興市場，這個範圍更大。中國大陸與新興市場之間，合作程度和深度要怎麼調配都必須一併考量。
丁委員守中：依據最新的人口統計，大陸已經有14億2,000萬人。
尹主任委員啟銘：差不多14億人。
丁委員守中：14億2,000萬人，市場非常大。歐洲市場才多少？6億人。美國是3億800萬人。
尹主任委員啟銘：對，歐盟差不多是這樣。
丁委員守中：加起來還沒有中國大陸的市場大。為了進取中國大陸市場，我們認為，如果高科技產業的持股比例能擴大，他就不會另闢生產線來和我們競爭。
尹主任委員啟銘：是，剛才丁委員提到一個非常重要的觀念，就是開放中國大陸來台灣投資，不是因為台灣缺錢……
丁委員守中：是要把大陸的市場帶進來。
尹主任委員啟銘：這是策略性的思考，我們要設計策略並採取行動，包括怎麼樣結合兩岸的優勢、拓展中國大陸與新興市場。
丁委員守中：這樣才能變成優勢政府，讓產業可以垂直整合、水平整合。
尹主任委員啟銘：這具有策略性的意義。
丁委員守中：如此一來，就可以排除日本、韓國的競爭，擴大市場占有率，因為日本有46%的產品和我們高度重疊，韓國有67%的產品和我們高度競爭。
尹主任委員啟銘：沒有錯。
丁委員守中：因此如果我們能進取大陸市場，就更有能力進行R&D研究設計工作，突破關鍵技術，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：我們希望你能化為具體的政策，好不好？
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：什麼時候能夠提出相關的政策和規劃？
尹主任委員啟銘：基本上，在進行經濟政策策略調整與結構改善時，我們會把這個想法放進去。
丁委員守中：會列為馬政府今後4年的重點政策嗎？
尹主任委員啟銘：是。一方面，我們要連結技術的那一方，包括你剛才提到的先進國家，另外一方則是連結市場機會，包括中國大陸在內。一手是技術，一手是生產。
丁委員守中：不過觀察韓國的例子，他們自己把市場做大了之後，就有能力進行R&D，突破關鍵技術。所以如果我們也把市場做大，獲利一多，在技術方面，就能夠有更多經費投入R&D的工作，對不對？
尹主任委員啟銘：沒有錯。
丁委員守中：本席在你的報告中，看到自由經濟示範區的規劃，你們也應該在自由經濟示範區，積極推動這方面的工作。
尹主任委員啟銘：是，我們已經在思考這個課題了。
丁委員守中：另外，台灣的經濟出口和大陸的出口密切相關，中國大陸2月出口嚴重衰退，經建會有何具體措施，可以協助台商擴大或進取中國內需市場？
尹主任委員啟銘：不只是中國大陸，有好幾個國家1月的出口都是負成長的，主要還是受到……
丁委員守中：可是中國大國表示，要由過去的量轉為……
尹主任委員啟銘：在「十二五計劃」裡面，他就打算這樣做了。
丁委員守中：現在他們的經濟成長已經不保八了，他要以提升人民的生活為目標，擴大內需與消費市場。
尹主任委員啟銘：進行結構調整。
丁委員守中：對我們而言，14億人口存在著很大的商機，經建會在這方面有沒有具體規劃，可以輔助台商進取大陸的內需市場？
尹主任委員啟銘：基本上，這還是屬於經濟部主管的範圍，也就是加強出口的部分。為了加強出口，經濟部推動「新鄭和計畫」……
丁委員守中：本席對「新鄭和計畫」……
尹主任委員啟銘：我知道委員對那個名字有一點意見，你不要管那個名字，只要關心內容就好。
丁委員守中：鄭和下西洋並非著重於經貿工作，否則我們早就和其他國家一樣，有很多殖民地了。
尹主任委員啟銘：兩者同為開拓市場疆域。
丁委員守中：鄭和是個失敗的經貿……
尹主任委員啟銘：我知道委員對這個名字有意見。
丁委員守中：經濟部每天處理那些例行公事就處理不完了，你擔任過經濟部長，在這方面應該多用一點心思，發揮總工程師的角色，好不好？
尹主任委員啟銘：好。
丁委員守中：不要問了之後，你們都沒有規劃，又把責任推給經濟部，經濟部每天例行的業務就已經應付不完了，經建會要擔起責任，不然我們何必成立經建會呢？你主掌國家經濟整體發展，不要再推給經濟部了，好不好？
尹主任委員啟銘：好，謝謝。
丁委員守中：在簽署ECFA的時候，弱勢產業抗爭激烈。事實上，世界各國簽訂經濟協定（如FTA、類似TIFA的協議或現在正在研議中的TPP），就代表著關稅減免及市場開放，因此弱勢產業都會激烈抗爭。現在我們口口聲聲說要和美國重啟TIFA、加入TPP，請問我們做好相關準備了嗎？請問主委，政府有哪些輔導措施，能讓弱勢產業不再抗爭？
尹主任委員啟銘：其實丁委員問的這個題目，有很多內容可以談，第一，在簽署協議的時候……
丁委員守中：可是你在報告中並沒有提到這一點。日本在考慮加入TPP時，他的農業部門反彈最大，那我們呢？我們口口聲聲說，開放美牛是為了TIFA、為了TPP，請問我們做好準備了嗎？為了一個空中的夢想，立即犧牲人民的健康，犧牲眼前的利益，這是很嚴重的事情。
尹主任委員啟銘：實際上，我們當初為了加入GATT，也有去輔導國內的產業界，現在我們面對的困難和採取的做法是一樣的。
丁委員守中：可是現在都沒有做啊。
尹主任委員啟銘：有。
丁委員守中：效果不彰。
尹主任委員啟銘：這主要分為兩個部分，第一，我們會在談判的時候，爭取比較長的調適期間（Grace period）。
丁委員守中：不要等到談判之後，才去爭取比較長的調適期間（Grace period），我們應該在尚未談判之前，就先做好準備工作，而不是在談判之後才去爭取調適期間。
尹主任委員啟銘：沒有錯，所以第二步，就是在形成……
丁委員守中：本席希望你能提出一份書面資料，讓我們了解，今後你們在這方面要怎麼做，好不好？
尹主任委員啟銘：行政院原本就已經有一個方案了。
丁委員守中：那就把這個方案提供給本席。
尹主任委員啟銘：是，我們會提供給委員。
丁委員守中：另外，台灣是美國排名第10名的重要貿易夥伴，去年美國對台灣的出口為257億美元，美牛占多少呢？1億8,000萬美元，僅占美國對台灣輸出的0.78%。現在美國政府為了1億8,000萬美元的市場，對台灣強力施壓，我們卻沒有辦法動員那些對台貿易獲利255億美元的美國朋友，來幫我們維護利益，在這件事情上，政府是否交涉不力？
尹主任委員啟銘：美牛的課題並非經建會執掌的業務。
丁委員守中：什麼都不是你的業務，那你做什麼總規劃師？
尹主任委員啟銘：美牛問題有其主管機關，包括衛生署、農委會等。
丁委員守中：整體國家安全、經濟發展、社會安定都是你的職掌。
尹主任委員啟銘：你方才提到經濟方面，經建會……
丁委員守中：國家安全、經濟發展、社會安定都是經建會的職掌。
尹主任委員啟銘：顧名思義，經建會的業務還是著重於經濟建設方面。
丁委員守中：你要把經建會組織法拿出來好好看一下，你要去看一下。
尹主任委員啟銘：我們有看過。
丁委員守中：為了美牛這項不到2億美元的利益，美國對我們施加那麼大的壓力，對台貿易團體有255億美元的獲利，難道我們沒有辦法動員他們，以平衡這種壓力嗎？
其次，TIFA拖延了4年，美牛照樣進口，現在TIFA可以重新啟動，到底是兩岸關係改善這項政治因素比較大，還是美牛因素比較大？應該是美牛吧。美國和這麼多國家簽訂相關協議，我們身為第10大貿易國，卻不能夠轉換成政治上的影響力，就是因為背後有更大的政治影響力，絕對不是單純的貿易因素，對不對？這一點，請你再去思考一下。
最後一點，經建會要去思考台灣電力供應的問題。核四廠的預算已經從1,600億元追加到2,737億元，台電還要再增加563億元，並延後商轉39個月。延後商轉1個月，代表要多花4到6億元的成本。今天我們看到經濟部、台電與環保署之間有不同意見，經建會應該去協調。
去年2月環保署長和本席曾至德國參觀，看到德國垃圾場利用餘熱來發電。目前台北市每噸垃圾的鄰里回饋金為200元，台中可以回饋到六百多元，就是因為他餘熱發電的效果更好。餘熱發電是生質能的一環，目前僅占2成，台電熱利用的效率也只有4成，其餘6成都被浪費掉了，有沒有可能提升發電效能的技術，讓我們不必冒核災這麼大的風險，也不必花那麼多錢？如此一來，電價也不需要這麼快漲價，增加民眾的負擔，這一點，你可以去考量一下。
尹主任委員啟銘：是，在審議這些案子的時候，我們會和他們討論這些課題。謝謝丁委員的指教，謝謝。
主席：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。恭喜主委，不當立委，當主委也不錯，你感覺如何？很開心嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。都是替國家服務。
陳委員明文：台灣的財經人才這麼多，你知道為什麼你會受到重用嗎？你知道嗎？
尹主任委員啟銘：請陳委員指教。
陳委員明文：無論是在媒體或在臉書上發表文章，你真的都很敢講，比較像政治人物，而不像專業官僚。尤其是你在競選期間所發表的文章，不論是反對黨或特定媒體的社論，你都很敢批評，我們看了都替你捏一把冷汗。事實上，你講的也只是你個人的觀點，過去政務官都沒有你這種表現，即便已經出任經建會主委了，你竟然還是繼續在媒體上發表文章，幸好你的表現不錯，所以能夠擔任主委。劉憶如從經建會主委轉任財政部長，大家都恭喜她；那你從經濟部長轉任經建會主委，會不會覺得有點委屈？
尹主任委員啟銘：都是為國家、為人民在服務，沒有什麼委屈。
陳委員明文：坦白講，明年就沒有經建會了，所以這個位置的壽命是有限的，不過來日方長，你要認真一點。我們認為，既然你是政務官，就要扮演好政務官的角色。你過去的批評會受到時間的考驗，10個經濟學家有11個主張，你講的話也不是全都是對的，每個人都有不同的意見，你講的話也不全然正確。你過去講2萬點，後來變成幾點？
尹主任委員啟銘：向陳委員報告，我沒有講2萬點。
陳委員明文：你怎麼會沒講2萬點？
尹主任委員啟銘：我沒有講2萬點。
陳委員明文：你有講2萬點，媒體一直在報導。2月15日在中國時報上，你不是又說1萬點嗎？
尹主任委員啟銘：我沒有講2萬點。
陳委員明文：怎麼會沒有講？今年2月15日中國時報訪問你的時候，你說股市會上1萬點，有沒有？
尹主任委員啟銘：我沒有講上1萬點。
陳委員明文：你就是有講會上1萬點啊，你自己去看。
尹主任委員啟銘：我要藉這個機會向陳委員說明，我是說如果我那些理念統統落實，有上2萬點的潛力。我沒有說會上2萬點，要有剛才講的那些前提，我沒有說會上2萬點。
陳委員明文：主委，你現在是行政院重要的財經幕僚，是代表政府發言，所以要特別謹慎。你在2月15日講會上1萬點，4年前講2萬點，為什麼忽然間又變成1萬點？這表示你講的話並不全然正確。
過去馬政府信誓旦旦對人民說，一定會達成六三三的目標；競選期間又改口，不是在4年內完成，而是8年。請問未來4年，台灣的經濟成長率是否會達到6%？國民所得會達到3萬美元嗎？我們的失業率是否又會降至3%以下？你能不能很負責任地向本院說明？
尹主任委員啟銘：向陳委員報告，你提到的那些數字都可以作為目標，但能否達成，要看我們的政策能否落實。
陳委員明文：這是政見！你今天是第一次到本院備詢，所以要很清楚地告訴本席，能不能達到？這項目標是你們在過去4年向台灣人民所做的承諾，如今4年過去了，坦白講，當初你們在訂這項目標時，以為只要將民進黨交棒給你們的5.8%經濟成長率再加一點就可以達成，卻沒想到竟然發生了國際金融海嘯，但是，你們也編列了5年5,000億元的特別預算進行投資，結果還是沒有達到你們的預期目標。未來台灣的經濟成長率能達到多少？你們是否有總體的目標，未來又該如何去推動？面對目前的歐債問題及其他各方面的經濟因素，未來我們是否能達到預期目標？
尹主任委員啟銘：我們會針對長程及中長程的經濟目標進行規劃，其中包括如何去做、有多少結構要改善以及需要多少政策推動等等，這些都必須進行整體的規劃。
陳委員明文：請你給本席一個具體的回答，能或不能？我們就以經濟成長率為例，今年的經濟成長率與去年相比就衰退很多，明年呢？在你的報告書中提到明年預期的經濟成長率為3.85%，本席想問的是未來你們要怎麼做？
尹主任委員啟銘：那是主計總處的預估。
陳委員明文：你們在報告中預估的明年經濟成長率就是3.85%。
尹主任委員啟銘：原本國家經濟政策的目標是4.3%，因為外在國際經濟情勢發生重大變化，尤其是歐債危機，所以主計總處就下修它的經濟成長數字。
陳委員明文：也就是說，今年整個台灣的經濟環境會比較嚴峻、比較惡劣，差距甚至從原本的百分之六點多衰退到主計處預期的3.85%？在你擔任經濟部長初上任時，隨即就將油電等民生必需品價格全部予以調漲，沒想到後來發生了金融海嘯，導致整個台灣的經濟衰退。同樣的，我們昨天也在此地詢問新上任的經濟部長是否會調漲水電價格，他還信誓旦旦的表示沒有時間表，可是昨天報紙就出現了水電調漲的相關報導。站在經建會主委的立場，你是否同意水電在現階段調漲？
尹主任委員啟銘：基本上，水電是否要調漲，應該視其整體調漲的措施及配套。
陳委員明文：請你簡單扼要的表示同意或不同意？你是否同意在現階段這個時候調漲水電價格？站在經建會主委的立場，你是否同意？
尹主任委員啟銘：我認為可以來看這件事情，但是你要有一個整體的規劃，當初我們在調漲的時候……
陳委員明文：根據報紙的報導，水電價格就是要調漲了，站在經建會主委的立場，你是否同意？為什麼政府會在此時做出這麼笨的事情？
尹主任委員啟銘：問題不在於同意或不同意，而是要以整個方案的內容來決定。我們當初是拿出整體配套措施一起呈現，並不是單純的宣布調漲就調漲。
陳委員明文：但是行政院已經決定要調漲價格，根本不關心台灣目前整個經濟環境的狀況。我們關心的是如何照顧台灣整體的民生問題，我們關心的是物價是否因此而產生波動，問題不在於價格相差2角或3角，而是害怕會造成台灣物價的波動，這是我們為你們感到擔心的問題，而你們卻還是決定要調漲，昨天都還信誓旦旦的表示不漲，沒想到現在卻還是漲了。之前你任職經濟部長時表示要恢復民進黨執政時期凍漲的價格，調漲之後是什麼樣的情況？如今這種環境下還是決定要調漲，你們是否考慮過會造成什麼影響？
尹主任委員啟銘：就是經過考慮，我才會表示一定要有一套完整的配套措施。就是經過考量才會有完整的配套措施，我們一定要照顧到弱勢族群以及公共運輸業者等等，總之各方面都要一起配合。
陳委員明文：主委，我們覺得非常遺憾，你所謂的整體政府配套措施，並未對台灣社會大眾說明清楚。我們一再的表示，你們有任何重大決策都應該先向社會大眾說明，甚至還要到立法院進行報告，結果就像開放美牛進口一樣，自己說要開放就開放，就算是要開放美牛進口，也必須經過雙方的經貿談判，現在都尚未開始談判，你們就自己說要開放？根據今天的報載表示，政府又要開放第三波的中資到台灣來投資，請你說明一下，為什麼第三波的中資要到台灣來投資？你們又是根據什麼要開放？
尹主任委員啟銘：這件事是由經濟部主政，我不方便回答。其實我本身並沒有直接參與第三波開放中資的會議，雖然我們的同仁是有參加過開會，不過，我認為還是應該讓經濟部回答委員的問題較為適當。
陳委員明文：本席不認為你不能回答，因為你是經建會的主委，總管整個台灣的經濟發展，事實上，你應該最清楚第一波及第二波開放中資的績效。根據你所掌握的資料，應該很清楚第一波與第二波開放中資的績效並不是很好。是不是？
尹主任委員啟銘：績效也不能說是不好。
陳委員明文：數字相當的清楚。
尹主任委員啟銘：因為它開放的幅度很小，我剛開始擔任經濟部長的時候……
陳委員明文：開放幅度有89項占42%。
尹主任委員啟銘：那是現在，不是過去。
陳委員明文：本席講的是已開放的第一波與第二波。未來製造業的部分要超過95%，服務業的部分要超過50%，而公共建設也要達到54%。過去你們在開放第一波與第二波中資時是否評估過它的績效？事實上，這個數字並不是很令人滿意，2011年第一季來台投資的金額只有1,389萬美金，與2010年同期相比衰退了56%，既然績效並不是很好，為什麼你們還急著開放第三波、第四波？即使是美國要開放也會有所限制，譬如公共基礎建設或科技業也都會有限制，而日本在農漁牧方面同樣也有限制，而你們卻是完全的開放，甚至連農業方面的限制都取消了，現在中資參股的肥料業都可以來台投資，完全都沒有任何限制了。
剛才有委員提到，大家都很清楚中國的市場有多大，如果就單純的經濟角度而言，無論是台美或台日的經濟關係，我們還是應該要加強，而且我們不能忘記中國與我們台灣目前還是敵對關係，彼此之間的敵對關係並未消失，更何況，現在中國還是有意無意的想用經濟手段取得台灣的主權，這是我們感到煩惱之處。但是現在連機場與港口這種宣示國家主權的地方，連這種公共建設工程也都要開放給中資參與，這樣對嗎？
你們可能在明後天就會敲定開放第三波中資的決策，感覺上就是你們自己的行政命令可以決定，整個政策決定的過程如此不透明化，這樣可以嗎？這樣好嗎？對於開放中資來台投資的事，本席認為在制度上應該要健全與透明，不能像現在這樣你們想做什麼就做什麼，這樣的做法實在是行不通，以上是本席要特別提醒你的地方。
尹主任委員啟銘：是，了解。
陳委員明文：還有一件事要提醒你，目前中國的經濟成長率正在下降，將由過去的出口導向，改做擴大內需的部分，因此現在有許多台商都已經撤回來，甚至轉到越南重新設廠，台灣應該如何針對這個部分給予輔導，這才是重點所在。請問，現在我們是否有推動這些相關的因應措施？對於這些撤資回來的台商，如果他們需要土地，我們能找到土地給他們嗎？如果他們需要資金，我們有辦法借給他們嗎？我們是否能營造出他們所需要的環境？
尹主任委員啟銘：實際上，這些事都有在做，經濟部在輔導台商回台投資方面，無論是工業區土地的取得或資金的取得等等，其實都有相關計畫在進行當中。
陳委員明文：我們希望應該做的就要積極一點，既然經建會主管的是台灣整體經濟發展，身為主委的你就應該在這方面多多關心。
尹主任委員啟銘：是。謝謝委員的指教。
主席（簡委員東明代）：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席認為你在報告中提及的黃金十年國家願景非常好，不過，所謂的八大願景三十一項主軸中是否有及於東部或原住民的部分？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們在討論這個問題時，原住民委員會都有把意見加進來，所以它是有容納在其中。
廖委員國棟：今天有一則報導提到有人提議遷都中部，你有看到這則報導嗎？
尹主任委員啟銘：我並沒有看到遷都東部的相關新聞。
廖委員國棟：本席說的是中部，不是東部。
尹主任委員啟銘：有。
廖委員國棟：文中提到一句九字訣：「北經貿、中行政、南產業」，東部與原住民地區卻被排除在外。主委，你一定要有個概念，假設將來真的朝著區域發展進行時，所謂的北部經貿區，位於台北的烏來區能夠分享嗎？沒有。「中行政」又如何？以南投兩個鄉、台中一個和平鄉，他們能分享區域的發展嗎？當然沒有，至於南部的產業，那瑪夏鄉能分享到嗎？也是沒有。今天你既然是職司規劃的總舖師，就必須有一個整體規劃的概念，特別是東部這一塊，你不要老是將它遺漏掉，應該跟北、中、南一起規劃。
尹主任委員啟銘：我們不會把它遺漏掉，畢竟它也是台灣的一部分。
廖委員國棟：但你們每次規劃都是說北、中、南如何如何，總是把東部給忘掉，今天我要讓主委留下印象，事實上，就整個經濟與產業的發展來看，原住民居住地區是特區，當北部發展經貿時，烏來分享不到；同樣的，中部與南部發展產業或蓋行政中心，原住民居住地區也都分享不到，好像他們是自成一格的區域，所以，你們要先有一個原住民特區產業的思維。
尹主任委員啟銘：原住民居住地區必須發展具有其特色的產業。
廖委員國棟：你作為整個國家經濟與產業規劃的總舖師，有沒有為我們想過原住民的經濟與產業究竟要怎樣發展？
尹主任委員啟銘：經建會在推動「家有產業」與「產業有家」時，本來的構想就是要將產業落實在家園，所以，每個地區包括原住民居住的地區在內，都應該有一個自己的產業出來，因此，未來我們會根據這個原則一塊一塊地進行規劃，如何結合原住民的特色以發展當地的產業，這是我們絕對不會忘記的事，請廖委員放心。
廖委員國棟：固然我相信你沒有忘記，但還是要白紙黑字寫出來，我們原住民才會相信主委確實有這個概念。
尹主任委員啟銘：我們可以將這部分的文字擺進去，而且在文字上還可以更突顯這個精神，基本上，我們願意將此概念與精神延伸出去，作為往後在推動「家有產業」與「產業有家」政策時，特別著重原住民居住地區不同特色產業的發展。
廖委員國棟：你有這種想法當然很好，記得3月8日陳冲院長在行政院院會特別提出產業與就業必須三業合一的措施，請問主委有沒有參加當天的院會？又，這是否特別針對原住民居住地區而提出的措施？
尹主任委員啟銘：在理念上，產業與就業必須整體一起發展，否則，若在某個地區內並沒有某種生活機能，相關產業當然也不可能發展起來，所以，基本上還是要將三業結合在一起。
廖委員國棟：我剛才講到的九字訣，有人給它下了一個標題：這就是從台北看天下的結果。或許是中央山脈的阻隔，以致你們從台北都看不到東部，對不對？
尹主任委員啟銘：未來我們一定會著重東部地區的發展，請委員放心。
廖委員國棟：尤其是經建會有訂定「家有產業」與「產業有家」的政策，對原住民居住地區……
尹主任委員啟銘：將來我們會結合花東地區發展條例的推動，著重東部地區的區域均衡發展。
廖委員國棟：主委除提到區域均衡發展之外，還提到愛台12項建設、花東地區發展條例及離島建設發展條例，請問主委，在愛台12項建設之中有沒有1個項目是給東部地區的？
尹主任委員啟銘：基本上，我們已將全台各地區需要的建設統統都融合在12項建設的項目內。
廖委員國棟：怎麼會？就高速公路而言，只有西部才有，東部根本沒有，請問主委，你們在做整體建設規劃時，有沒有1個項目是專為東部地區民眾所設想的？
尹主任委員啟銘：其實，台灣產業發展的廊帶，我們都已融入在12項建設之內，至於東部地區，我們根據當地的資源，發展具有當地特色的產業，這些也都有放在12項建設之內，我要特別強調的是，當初我們在做規劃時，並非基於分地區的概念，而是就整個國家的交通建設、產業發展來進行規劃。
廖委員國棟：坦白說，愛台12項建設都是跟西部有關，東部的民眾根本分享不到，上次會議本席還向主委提議，若經建會已著手對東部快速道路的興建進行規劃，你們就應儘快提出時程表，並對何時完成環島公路網也排出一個時程表，到時候才有可能將貫穿花東地區的東部快速道路與西部路廊連結起來，否則，你們所談的規劃都是西部的建設，根本沒有東部的建設，請問主委，你對興建東部快速道路有何想法？
尹主任委員啟銘：我們會結合交通部門來推動這方面的建設。
廖委員國棟：你們負責總規劃，所以，只要你們做好規劃，交通部門就會配合推動。
尹主任委員啟銘：委員所提既是屬於東部交通建設，就應由交通主管機關提出，未來我們會就此事和交通部門進行協調。
廖委員國棟：花東地區發展條例今年是施行的第一年，有許多事情都在蘊釀與籌組之中，請問主委，你們規劃今年有多少經費投入東部地區？
尹主任委員啟銘：今年的預算是40億37萬5,000元。
廖委員國棟：這筆經費現在已經有著落了嗎？
尹主任委員啟銘：這是我們已經編定的預算。
廖委員國棟：外傳只有5億投入今年的規劃，此項傳聞顯然有誤，對吧？
尹主任委員啟銘：我們要看計畫而定。
廖委員國棟：為何要先看計畫，若沒有錢，我們提的計畫也是空的，根本沒有用。
尹主任委員啟銘：因為這其中有一些是用補助的方式，有一部分則是採行投資的方式。
廖委員國棟：這些內容我都看過，我很清楚。
尹主任委員啟銘：既然委員很清楚預算執行的方式，將來只要有計畫提出來，且經審議通過，我們一定會給予支持。
廖委員國棟：現在問題主要關鍵在於資源的分配，請問中央單位如原民會等有沒有提案權？因為花東地區發展條例第八條乃是針對原住民特色及文化發展而做的規範，在實際推動上，是否只有花蓮與台東兩個縣政府可以提出計畫？中央的原民會，能否就原住民地區的產業發展提出計畫案？
尹主任委員啟銘：針對花東地區發展條例的施行，我們有組成一個推動小組，成員包括中央機關、花蓮與台東兩個縣政府的首長、民間團體及專家學者等，至於要推動哪些計畫，可以由地方政府提出，中央主管機關也可以一起來推動。
廖委員國棟：我知道你們是負責審議與核定，但是若地方沒有案子送上來，你們又能審什麼、核什麼？所以，我請教主委，中央政府有沒有提案權？
尹主任委員啟銘：原民會也有自己的預算……
廖委員國棟：我現在是針對花東地區發展條例來講，請教主委，中央的原民會有沒有提案權？
尹主任委員啟銘：原則上，中央目的事業主管機關基於政策之需要或計畫為跨縣市所需要，應由中央統籌辦理，所以，我們也不排除採行這種方式。
廖委員國棟：主委用「排除」的字眼，讓我們覺得好像很嚴肅，你應該說：如果原民會提出計畫案，我們也會接受。
尹主任委員啟銘：如果原民會提出計畫案，當然要送交推動小組審議，以了解該計畫是否適當與可行。
廖委員國棟：明天還有類似的會議，到時候我們仍有充裕的時間來對這個問題進行討論，謝謝主委的答復。
尹主任委員啟銘：好，謝謝廖委員的指教。
主席（廖委員國棟）：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。我和召委都是原住民，他是平山，我是山山，這一屆立法委員任期我們決心加入經濟委員會，因為我們知道在原住民經濟發展上有很多需求亟待立法保障，也需要我們原住民的立法委員一起努力爭取，當時經濟委員會剛好剩下最後兩個名額，於是我們和其他八位委員一起抽籤，非常幸運，我和廖委員同時抽中，我想是上帝眷顧我們原住民的福祉，才讓我們兩位一起進入經濟委員會；大家都知道，經濟委員會的職責主要是重大公共建設計畫的審議，以及政府資源與經費分配的審議；記得在這次內閣改組之後，馬總統指示各部會首長應經常下鄉，以了解地方民情與需求，請問主委有沒有計畫到原住民居住的地區走一走、看一看？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。目前我們有規劃要去看幾個重大建設，之後我很希望能安排到原住民居住的家園，跟原住民鄉親多多學習，時間大概是排在4月份，到時候我將展開花東地區原鄉學習之旅。
簡委員東明：馬總統希望各部會首長能多下鄉，目的不外是讓民眾對我們執政團隊的各項施政有感覺，這是非常重要的工作，因為執政團隊的確為我們老百姓做了很多事，但民間的感受究竟如何，你們部會首長實有深入了解的必要，尤其是身為經建會的主委，更有必要到各地特別是原住民等少數與弱勢族群居住的地區走一走，聽一聽他們的聲音與需求，以原住民來說，由於今年擴大公共工程特別預算的執行已經告一段落，所以，原住民鄉親非常擔憂從此對原鄉農路方面就不再編列特別預算，即使原民會也沒有這筆預算的編列，將來可能再回到水保局項下編列，以本席過去擔任十年議員的經驗，農路的預算大概有8年的時間幾乎完全停擺，如果主委不相信，等你下鄉時不妨向原住民打聽山地原住民居住地區的最大需求到底是什麼？答案絕對都是農路！
無論從農委會、原民會、經濟部水保局或經建會提出的施政報告來看，我們都非常擔憂未來原鄉的農路要如何繼續推動下去，過去政府推出擴大公共工程特別預算，其中有編列三十四多億的預算供作「搶通原鄉動脈」，其實，這就是推動原鄉農路的經費，這項預算的執行，對原鄉的農路確實有做部分改善，讓我們原住民鄉親也感受到政府確實有在幫他們做事，現在擴大公共工程特別預算的執行已告一段落，鄉親們覺得非常惶恐，因為還有大部分的農路都還沒有獲得改善，不知主委有何看法？
尹主任委員啟銘：誠如委員所說，農路的改善是當前政府施政一項重要課題，值得我們重視，其實，不只原住民居住地區內的農路，平地很多鄉鎮的農路也都需要更新，針對101年度農路改善的部分，我們已經核定由農村再生基金支應，這對農路的改善應會產生相當大的幫助。
簡委員東明：請問主委，由農村再生基金支應農路改善的經費究竟有多少？
尹主任委員啟銘：因為農村再生基金的主管機關為農委會，所以，我們還要再向農委會請教。
簡委員東明：對農委會的經費，因為我們是從基層上來的，所以，對他們經費的編列非常了解，如果要恢復90年補助的方式，勢必得由地方政府統籌編列農路改善經費，殊不知在縣的層級是根本照顧不到原住民居住的地區，因為到時候平地農路的改善就會讓他們做不完，這也是原鄉農路的改善何以停擺8年的原因，所以，當你們在審議預算的分配時，希望你們將原住民居住地區農路的改善當作一個指定的項目，並編列一定的經費補助，這樣才能專款專用，使原鄉的農路徹底獲得改善。
尹主任委員啟銘：我們會把原鄉的需求也一起納入整體計畫中，對這部分，我們還是要和農委會協調。
簡委員東明：你們如果沒有將這個項目作一區隔，而且單獨編列經費，到縣政府這個層級，很可能因為選舉的因素或其他政治上的考量，就把原住民居住地區的需求給犧牲掉了！猶記得本席在90年至97年擔任議員的8年期間，原住民居住地區內的農路完全沒有做改善，不是沒有編列相關經費，每個縣政府都有編列3,000萬預算，以我們屏東縣政府為例，轄區內就有9個原住民鄉，分配下去每個鄉僅獲得幾十萬的經費補助，所以，將來若恢復到90年補助的方式，我們真替原鄉的建設能否落實而感到非常擔憂。
另外，你們在報告中提到，雖然沒有農路改善經費，但原民會每年對聯外道路還有編列5億元的預算，所以，還是可以達到農路改善的目的；殊不知聯外道路與農路是兩個不一樣的項目，預算科目也完全不同，請經建會不要再將兩者混為一談，否則，農委會說原民會有編列聯外道路經費，所以，他們就不必編列，而原民會則以農委會有編列農路改善經費，雙方推來推去，我看最後不論聯外道路或農路的改善都做不成了。
尹主任委員啟銘：針對原鄉這方面的需求，我們會再協調農委會看看要怎麼做，總之，我們一定要好好照顧原住民鄉親的生活。
簡委員東明：因為經建會職掌國家資源的分配與審議，所以，對原鄉農路改善的需求，你們應向農委會講清楚。
尹主任委員啟銘：最起碼我們要把這部分的需求明確地匡出來。
簡委員東明：謝謝主委。接下來本席要談的是八八水災的問題，因為剩下還不到半年的時間，莫拉克災後重建條例即將落日，今年有編列四十幾億預算；本來這是一個施行3年的特別條例，也是一個要執行3年的特別預算，後來經過本院修正為5年的特別條例，也就是再延長2年，但原先立法所做的規劃，乃是一個執行3年的特別預算，所以，未來再延長2年所需經費將如何籌措？請問主委，你們是否知道重建條例的推動要再延長2年的訊息？
尹主任委員啟銘：有關莫拉克風災重建的預算，係由重建委員會提出編列，將來如有必要送到經建會審議的部分，我們一定會給予充分支持。
簡委員東明：莫拉克災後重建條例的執行單位雖然不是經建會，但本席希望經建會能對各相關部會做個提醒。
尹主任委員啟銘：未來重建委員會若有提出相關預算的編列，我們一定會給予支持。
簡委員東明：經建會所提均衡地方建設方案，今年對離島建設條例的推動有編列11億元的經費，我希望主委在督導這個方案推動的過程中不要把蘭嶼給忘了，我建議主委不妨抽出一天的時間前往蘭嶼看看，因為我在10年前看到的蘭嶼，對照10年後再看到的蘭嶼，我以為今天的蘭嶼在離島建設基金與核廢料回饋金的照顧下會很進步，結果反而更落後。自離島建設條例施行以來，金門、馬祖及澎湖都在進步中，這是大家有目共睹的事實，唯獨蘭嶼在退步中，它最近才被列為離島建設條例補助的一個鄉，希望經建會對蘭嶼的發展能給予應有的重視，因為我們國家對蘭嶼實在虧欠很多，有那麼多的核廢料貯存在蘭嶼，政府卻一直沒有好好照顧蘭嶼的建設，我想依照離島建設條例裡面的特別預算，我們希望也能夠編列一定的預算給他們。
尹主任委員啟銘：是，其實離島建設條例就已經包括蘭嶼在內，所以蘭嶼的部分我們不會把它忘掉。
簡委員東明：你們已經核定一百多件了，我要看看你們所核定的件數，請你們將相關資料提供給本席。謝謝。
尹主任委員啟銘：好的，這個都沒有問題，這些都是有資料的，我們就一定會提供。謝謝。
主席：上午會議到此暫告一段落，下午2時30分繼續開會。
現在休息。
休息（12時20分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。
請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。大家午安。主委過去擔任過經濟部長，是老部長了，針對未來整個國家的經濟建設發展，我相信一定能夠更宏觀、更有經驗地詳實規劃。但是上會期有關組織再造的修法，受限於時間急迫，很多第二層、第三層級部分沒有辦法取得共識，所以只有2個部會的組織法通過，其他都要重新來審議。
攸關組織再造的所謂行政院組織法未來通過後，經建會將會和研考會、工程會、主計處電子資料處理中心等合併，成立國家發展委員會。在這種情況下成立8個業務單位和4個幕僚單位，業務調整的員額大概有將近700人左右。經建會原來就是負責擬訂國家經濟政策最重要的部門，更需要宏觀和前瞻的眼光，所以特別請老部長來擔任這個重責大任。
我不知道，你們所擬訂的計畫是否都能夠得到其他部會的尊重，或是一起並重地來執行。由於組織上經建會並沒有很清楚凌駕在各部會之上，大家好像都是平等的單位，請問主委，這部分會不會產生枝節上的困擾？還有，往往計畫或政策對其他部門而言，變成像一種參考，沒有實質的作為，枉費我們當初設置經建會的目標。
請問主委，未來組織再造後，經建會在國發會當中的角色如何定位？是不是有更好的思維，或是未來的定位有什麼改變？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝徐委員關心經建會和國發會未來的定位問題。誠如方才徐委員特別提出來的，將來經建會的組織架構要重新調整，變成國家發展的角色，所以涵蓋的領域已經不限於經濟建設方面，也因此規模會比較大，將增加一倍左右的人力。組織上是比較大了一點。
另外，由於它是發展委員會的性質，並不是部的架構，所以將來如果要發揮功能，必須把協調的角色做好。也許會有委員剛剛的擔心，就是在協調相關部會時，相關部會到底能不能配合來做。過去都是由政務委員兼任這樣的經建會主委。在我進經建會時是俞國華擔任經建會主委，當時是央行總裁來兼任，所以說，他有他的地位。
我想，這個地位的來源主要來自於，行政院院長是否願意把這樣的功能和職掌交付給經建會。如果將來行政院也能夠授權給國家發展委員會，基本上，它也可以達到同樣的目的。但是在組織上，我們希望將來能夠有空間，可以讓我們增加一個處或是在人員進用上能夠有點彈性。這是將來我們會去爭取的，也希望委員能夠支持。
徐委員耀昌：未來所謂經建會、研考會、工程會等，現階段是一級單位，以後會變成什麼名稱？以你的經驗和專業，有沒有機會擔任國發會主委這個重任？
尹主任委員啟銘：由於整個組織條例都還沒有通過，所以我們不去看這樣的課題。基本上我們是政務官，屆時有任何職務異動都是有可能的，所以目前我們不去看這樣的假設。
徐委員耀昌：其次，未來我們有4大不確定因素，對我國有所謂經濟層面的影響，包括歐債問題的延續、美國復甦力道有待觀察、產油國家政治的不穩定，以及中國大陸下調經濟成長目標。就我們行政院主計處統計，由於中國下修經濟成長率，可能影響我們經濟大約0.3%；相對地，產油國家的油價如果上漲一成，可能又會增加0.26%的影響。兩者相加，等於成長率可能會減少到0.56%。
我們一直在下修經濟成長率，下半年度我們的經濟狀況是不是會很糟糕？
尹主任委員啟銘：謝謝徐委員關心經濟走向的問題。您特別提到有關油價問題，還有中國大陸下修經濟成長目標的問題，其實你提出的數字都是對的，就是根據相關單位的模型，大家有個預估。但是今年經濟會發生什麼樣的變化，基本上受到外在環境的影響很大。現在才3月，未來還是會受到國際經濟情勢的影響，所以我們也在觀察。
到了適當的時間，我們會再檢討，如果距離國家經濟建設目標太大的話—我們預計達到4.3%成長率，物價上漲大概維持在2%以下，看在哪個地方可以再進一步做力道的加強，希望能夠把經濟表現和國家經濟建設目標的差距儘量縮小。
徐委員耀昌：面對未來不確定的4大因素，我想，尹主委可能有您的主客觀見解。現階段馬上碰到的……
尹主任委員啟銘：我再跟徐委員報告，您剛才提到的4個因素中，歐債問題部分，基本上希臘的問題已經大概解決了。接下來就看其他還有幾個國家的主權債務，也會發生有些問題，我們也在嚴密的觀察。
另外，中國大陸方面，只是溫家寶先生自己提出來，所謂下修成長率到7.5%。可是中國大陸過去也說他們的目標是8%，實際上卻達到9.2%，所以說，雖然他們下修到7.5%，那是整個中國大陸的目標，但地方不一定照這個方向來走。我們也在看，現在他們做十二五計畫，做轉型、結構調整時，當中有哪些會對台灣造成影響。我們也在注意這個課題，所以這部分沒有大家想像中那麼嚴重，不過我們在密切觀察。最主要的可能還是油價問題，因為整個中東情勢緊張，還有伊朗的局勢等等。這些都是我們現在在密切觀察的課題。
徐委員耀昌：總而言之，主委是樂觀的。
尹主任委員啟銘：是審慎來觀察情勢，我不敢講樂觀。
徐委員耀昌：剛才講的是未來4大不定因素，相對地，現階段我們所碰到的美牛萊克多巴胺問題，已經使全國吵翻天了，最近又碰到雞隻的禽流感，造成我們的外銷受挫，而且現在還檢出台灣豬有比瘦肉精更毒的問題。這些都可能影響到國內外市場，以及台灣的形象和聲譽。
同樣地，如果今天我們不同意開放美牛進口，將成為不被信任的WTO成員國。我想，這對台灣的經濟衝擊也相當大，尤其在這種情況下，美國可能因為年底的總統大選、很多酪農因為沒有辦法實踐WTO的精神而給國會壓力，甚至影響到美國和我們的經貿。過去在2007年8月20日就應該執行含瘦肉精的美國牛豬進口，後來因為種種因素胎死腹中，今天政府是用最負責的態度來延續前朝違約沒有達成的政策。在這種情況下，倘若大家沒有達成開放美國牛的共識，一直拖下去，對台灣經濟來說，後果是堪慮的。
我們和韓國競爭的電子、半導體，都是我們台灣外銷的大宗，到時候我們的競爭力要在哪裡？今天如果不開放美國含瘦肉精的牛肉進口，他們也不會和我談TIFA，甚至TPP。這種種問題都可能影響我們台灣的經濟，甚至於中小企業出走，相對地，會造成很多勞工失業的問題。
我不知道，你身為經建會主委，對這些問題你怎麼看？你覺得該怎麼給政府建議？
尹主任委員啟銘：事實上，是農委會和衛生署在解決這個課題。其實就是總統所講的，國民健康是最為優先的，但是在處理這個事情時有兩個要件，是我們過去常常講的。一是scientific evidence科學上的證據，另一是publicopinion民眾的意見和看法，這兩個一定要納進來。這是基本原則，但是怎麼樣去拿捏、推動、執行，必須由業務主管機關來進行。
徐委員耀昌：在WTO精神下，基本上你是樂觀其成，認為應該讓美牛進來，是不是？進來之後，要不要買是國人消費的問題。
尹主任委員啟銘：基本的那兩個原則要照顧到。
徐委員耀昌：本席覺得，你擬訂國家政策真的非常重要，希望你能夠多支持國家的政策。
尹主任委員啟銘：是，也請委員多支持。
徐委員耀昌：謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝委員指教。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。現在政府在推自由經濟示範區，請問這是由尹主委負責還是經濟部？還是說，你們共同負責的？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。原來是在經濟部，因為在黃金十年計畫裡，這屬於活力經濟，而活力經濟裡面就說要研究。
賴委員士葆：這個案子你也有參與吧？
尹主任委員啟銘：當初我參與的是黃金十年計畫，並沒有參與後續的規劃，但是……
賴委員士葆：所以這不在你的主管業務裡面？
尹主任委員啟銘：不在我主管業務裡，因為當初我擔任政務委員，並沒有參與到規劃的事情。後來陳院長在2月17日到經建會來視察業務時，特別把這件工作交給經建會繼續推動。
賴委員士葆：所以現在是你們在規劃？
尹主任委員啟銘：是。
賴委員士葆：好，那本席就請教主委這部分的問題。現在大家一直要把高雄示範區和大陸平潭試驗區做比較。我們看到平潭試驗區的作法是，在那個區裡有充分、完全的自由。我們應該也是類似的概念，就是變成國中有國，或是境內關外這樣的概念。那個地方變成可以和國內的法律有些不一樣，雖然在台灣的領土裡，可是基本上視同國外，讓它能夠有高度自由。
這讓我們有個感覺，因為原來我們有提出一個概念叫做自由貿易港區。主委如果認真看一下你們現在做的東西，會知道它非常複雜。經過本席仔細study，發現其實它和自由貿易港區是同樣的概念。我不知道你這個自由經濟示範區和已經做了的自由貿易港區，最大區別在什麼地方？你能不能告訴國人，還是只換個名字而已？加點什麼東西，是否主委可以提一提？
尹主任委員啟銘：我跟賴委員報告，這不是換一個名字，因為自由貿易港區條例當初在擬訂、審議時有它特定的目標和目的。今天這個自由經濟示範區主要要實現的是，台灣將來要邁向自由經濟體。因為它沒有辦法一步就到位，所以當初在談黃金十年時才會提出一個構想，是否要階段性地來進行。
在階段性部分，當初就提出來一個想法……
賴委員士葆：由於時間有限，是否可以請主委用白話講自由經濟示範區是什麼？
尹主任委員啟銘：那是要實現自由經濟……
賴委員士葆：什麼叫自由經濟？零關稅、零稅率、零什麼？零障礙—資金、貨物、人、零障礙進入，簡單講是不是這樣？
尹主任委員啟銘：基本上是這樣，但是……
賴委員士葆：我把它解讀，最簡單、人家聽得懂，就是人、錢、貨零障礙進出。可不可以這樣說？
尹主任委員啟銘：其實我不太願意用這麼簡單的話把它講出來。
賴委員士葆：當然要這麼簡單，要讓人家聽得懂呀。
尹主任委員啟銘：因為自由有程度的區別，有些是有條件的，有些是沒有條件的。
賴委員士葆：好，那要不然是人、錢、物接近零障礙的進出，可以這樣講嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，自由經濟的概念是這樣。
賴委員士葆：是這樣。
尹主任委員啟銘：但是除了人、錢、貨之外，還有別的層面要去考量。
賴委員士葆：比如說呢？
尹主任委員啟銘：比如說今天的法規。
賴委員士葆：我可以改啊！可以改成這個概念，否則怎麼是自由經濟呢？
尹主任委員啟銘：不，我是說相關的還有很多法令規定。
賴委員士葆：譬如說還有什麼？你講一個比較重要的。
尹主任委員啟銘：今天任何一個企業或產業要發展，總是會有政府的法令規定在。這些政府的法令規定有些是保護性的，有些是考慮到特殊狀況的，比如說環保意識等等。今天就是說……
賴委員士葆：尹主委，我是執政黨委員，聽你這樣講，我都感覺你們經建會也不清楚，模模糊糊的。本席覺得很緊張，因為馬總統公開宣示了。雖然他的任期有4年，但能夠做只有2年，2年後又要選舉了，沒有時間做這件事。
我為什麼這樣講？因為原來經濟部部長就說過，這件事立法院立法需要1年的時間，完成要2年。那就不要玩了！以本席看這個部分，粗淺來說，就把自由貿易港區的規範拿出來修，修得更自由不就解決了，是不是？請主委指教。
我們原來的自由貿易港區，以現在來講為什麼沒有那麼自由？因為過程中，很多立委要加這個、加那個，加了很多保護在裡面。原來是很好的。目前來講空港就是桃園，其他有基隆港、台北港、蘇澳港、台中港、高雄港這幾個港，這個東西搞到現在，成果都不怎麼樣，再換個名詞叫自由經濟示範區，聽起來也不具體呀。到目前為止，主委也沒有告訴我那是什麼。到底是什麼，我們很急呀。
尹主任委員啟銘：賴委員，我很坦誠地向您報告，你現在要我講，我講不出來。
賴委員士葆：是嘛。
尹主任委員啟銘：為什麼？就是……
賴委員士葆：還不清楚，這樣我們緊張啊。
尹主任委員啟銘：我也緊張，因為現在才要做規劃。我們要花1年的時間來規劃。您現在要我講清楚，那根本就不需要規劃了。
賴委員士葆：本來就不需要規劃，只要修法就可以了！現在示範地在高雄，馬總統也這樣說。記得李登輝當總統時，當時的經建會主委是江丙坤，我代表新黨參加國發會，會中就已經提出這項特區概念了，這個概念還是劉泰英提的，也就是在港口附近劃一塊地，讓這塊地享有高度自由，讓大陸人及全世界的人都可以自由進出，可是從二十年前到現在，依然處於規劃階段！這就是我為什麼會急的原因，結果你們到現在還在做文章？主委，百姓是不能等的！而黃金十年也沒剩幾年！馬總統自己甚至說是黃金兩年，也就是他能做的只有兩年時間，但你們規劃就要1年時間，立法也要1年，然後呢？沒了！接著又要選舉，2014年又有選舉，不是嗎？
尹主任委員啟銘：自由經濟示範區如果像委員講的那麼簡單，那可以直接把自由貿易港區、加工出口區拿來改一改就可以了。
賴委員士葆：當然是先挑一個自由貿易港區來做。
尹主任委員啟銘：這不是自由經濟示範區的概念……
賴委員士葆：那到底是什麼？主委也講不出來。
尹主任委員啟銘：我們要先訂出上位自由經濟政策……
賴委員士葆：這樣會來不及的。
尹主任委員啟銘：可是現在給我的工作時間就是1年。
賴委員士葆：這是不對的，這樣的時間太寬鬆了，至少要縮成四分之一，3個月時間就要搞定！結果你們還是要搞半天！可見大家都沒有概念！人家弄一個平潭區，我們就弄一個自由經濟示範區，這樣不好！果真如此，那我可以告訴主委，以後沒什麼希望了，而且就是會變成自由貿易港區。想當初大家對桃園航空城多期待，桃園縣長多期待，因為大家都有一個很簡單的概念：劃一塊地，變成state within state，一個國中國，一個特別區域。但如果從經濟部施部長到經建會主委都是這種概念，那我實在很擔心，因為兩位是非常重要的經濟及經建首長，卻依然不清楚方向，只徒知名詞罷了！只知道經濟、經濟自由，這實在很危險！主委，確定從高雄開始嗎？
尹主任委員啟銘：吳前院長曾特別提到這點，未來的自由經濟示範區以高雄出發點。
賴委員士葆：範圍多大？我是台北選出來的立委，但我贊成從高雄開始，因為高雄港在世界的排名每年不斷下降，所以一定要從高雄開始，否則會有人不斷提到南北差距，因此一定要從高雄開始，這樣很好。問題是，高雄原本就是自由貿易港區，高雄有什麼問題，有多少空地，相信高雄選出來的林國正委員最清楚了。高雄哪有空地？但如果現有的自由貿易港區不用，要另外選地，那麼到底這個自由經濟示範特區就是高雄，還是另外在高雄找一塊地做自由經濟示範特區？或者整個大高雄統統都是自由經濟示範區？
尹主任委員啟銘：我剛剛已經報告過，要先把上位的自由經濟政策確定下來，才能決定應該放在哪裡。這件事有一定的程序，有規劃的methodalogy，如果我現在說直接選定高雄，接下來就會有人問，範圍多大？面積多大？裡面到底要放什麼？
賴委員士葆：選定高雄不就是你剛剛說的？
尹主任委員啟銘：沒有。
賴委員士葆：你不是說吳前院長提到高雄？
尹主任委員啟銘：吳前院長是這樣說……
賴委員士葆：馬總統也公開說是高雄。
尹主任委員啟銘：這點我不否認，但我的規劃方法是從上位的自由經濟政策開始。
賴委員士葆：這件事成功與否有一點很重要，這點我希望主委能給我明確的答案。那就是以後不論是經濟自由或自由經濟示範區，讓在示範區裡的外勞工資和本勞工資脫鉤，請問主委支持嗎？
尹主任委員啟銘：在自由經濟示範區內嗎？
賴委員士葆：在示範區內，外勞和本勞脫鉤，但示範區外則不脫鉤。
尹主任委員啟銘：如果要脫鉤，那要先找到脫鉤的立足點。
賴委員士葆：因為這裡是自由經濟示範區，和國際接軌，一名工人在國際上領多少錢，示範區內就要領多少錢。譬如我們的基本工資是兩萬，如果在國際上一萬五可以聘得到，那麼示範區內的工資就是一萬五，這就是脫鉤。
尹主任委員啟銘：這點要做研究，畢竟這件事會牽涉到何種課題，不是我們在這裡一句脫鉤就可以脫鉤的，何況還得看要怎麼脫鉤！
賴委員士葆：主委，大家對你期待很高，結果你今天都不給實際的答案，這讓我有點失望。
尹主任委員啟銘：等1年規劃的時間差不多到了，我會原原本本向委員報告。
賴委員士葆：要等1年我就沒興趣了，到時候就隨便你們弄了！
台北市、新北市有一條環狀線，工程費加起來要一千多億。捷運要看地方，像高雄捷運就經營不大起來，這點林委員應該很清楚，因為捷運人口太少了。所以要做捷運，要先養公共運輸人口，所以環狀線的一千多億就很重要了。環狀線從開始評估到完成，需經過十年以上時間，而沿途很多路線都出現資金缺口，包括本席選區的南環線在內。可是經建會認為錢不夠，所以要求自償率必須在百分之四十以上，我認為經建會在這方面有盲點！現在全世界在流竄的鈔票這麼多，而我們正好需要推行公共建設，所以是不是可以藉此發行公債？或許有人認為這樣是舉債，否則就是讓國營事業以自償率的營業基金來發行債券，這樣就可以加速建設！現在問題就在於錢，以致捷運工程被卡住。主委，請問有可能嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，我們鼓勵大家想各種創新的財務策略，而我們也推動TOD、TIF等新的財務策略。如果因新的財務策略而加速公共建設進行，我們都非常鼓勵。
賴委員士葆：我認為百分之四十的自償率這點必須有彈性，因為有些捷運經過的地方根本沒有土地可以賣，也就是沒有土地開發，所以絕對不能咬死百分之四十，否則整個大台北，包括台北市、新北市都會對政府咬牙切齒的！我特別告訴主委這項資訊！
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席：請林委員國正質詢。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。主委是執行團隊裡言辯、思辯及論述能力均頗受肯定的一位，但看過主委所發表的文章，剛剛又聆聽主委的答詢，身為高雄人，我必須告訴主委，一年時間真的太長了！當然，要主委現在談自由經濟示範區的範圍何在，區域多大，或許是強人所難。但要1年後才說範圍多大，面積多大，我認為這樣太久。馬總統曾經於南臺灣宣示，把自由經濟示範區設在高雄。依據初步了解，有一半的土地應該就是設在南星計畫內，另一半則在遊艇專區，作為自由經濟示範區。我拜讀過很多經建會長官的文章，發現方法不外是鬆綁、效率、整合及加值。不過對高雄人來說，現在最難過的就是大量失業及薪資所得偏低等問題，也因此必須用黃金十年的大計畫來救高雄經濟。早上陳菊市長拜會王金平院長，所提到的仍是爭取自由經濟示範區，但所謂的自由經濟示範區，並不是把加工區、工業區隨便加一加了事，這樣也實在過於膚淺。主委，我認為1年太久。聽聞中華經濟研究院3、4月的報告提出後，馬總統可能在520對這件事做某種宣示，主委，是這樣嗎？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我所接到的指示是1年之內完成，但是我會盡全力提早完成，畢竟大家都很急，不過還是要創造出一些相關且必要的成功元素，而這需要一點時間，可是我們會盡最大的力量，也希望能儘早完成。
林委員國正：如果各項條件都能配合，主委在幾個月時間內可以將各種條件具體化地闡述出來？
尹主任委員啟銘：目前無法給委員期程，還要再經過一段適當的時間才能規劃出來，因為我必須將一些可以掌控的元素……
林委員國正：主委想掌控什麼元素？依據昨天的答復來看，不外涉及資金流、人流及物流，主委，是不是這些問題？還是兩岸的清算制度？或中國大陸的勞工能否到自由經濟示範區工作？抑或是本勞與外勞基本工資脫鉤的問題？或者還有更複雜的問題？
尹主任委員啟銘：我要思考更複雜的問題。
林委員國正：比如哪些問題？
尹主任委員啟銘：現在尚未成熟，所以我無法告訴委員。
林委員國正：不能略提一、二嗎？還是連一、二都不能提？
尹主任委員啟銘：這要思考自由經濟……
林委員國正：難道涉及到國安問題，所以不能在這裡講？
尹主任委員啟銘：這涉及到自由經濟概念，也就是此一自由經濟概念的範圍應該多廣？程度多深？所涉及的對象又是哪些？這些都必須納入考量，才足以規劃出臺灣未來自由經濟的期程該怎麼走，哪些東西可以在示範區內落實。這些都需要一步一步規劃，也有很多因素必須一起考量，不是簡單的人流、資金流、物流可以解決的。
林委員國正：主委過去的論述能力很強，表達能力也很好，但以這樣的答詢內容來看，一旦示範區涉及修法，而當大家什麼都不知道、什麼也不清楚的狀況下，要大家怎麼配合？賴委員是財經專家，結果他也問不出個所以然來！現在等於大家都在瞎子摸象，等於是盍各言爾志。幾個禮拜前，高雄市議會請經建會技正去談這件事，結果他也不知道範圍多大，在哪裡也不清楚。官方的你們都是這樣了，我們這些立委回到選區，當選民聽說自由經濟示範特區可以讓高雄翻兩翻，而問我們什麼叫自由經濟示範特區時，請問我要怎麼回答？因為我也聽不懂！如果總統到高雄小港long stay時有人問他，自由經濟示範特區要設在高雄哪裡？結果總統說要等尹主委，這樣豈不是有點誇張？
尹主任委員啟銘：我們接到這樣的指示還不到1個月，委員希望我能報告明確的概念，但不管我能力再怎麼強現在也擠不出來！我在此非常誠懇地向委員報告這件事。
林委員國正：是院長給你的指示嗎？
尹主任委員啟銘：是院長到經建會巡察時，做了這個指示。這件事原本由經濟部作業，後來因為考慮到跨部會協調，而經濟部比較欠缺跨部會協調的功能，所以移到經建會。2月17日，院長到經建會視察時，就把這件工作交代下來。接到這樣一件工作指令，不管我能力再強，也沒有辦法在1個月內規劃出來。
林委員國正：經濟部所規劃的雛形，是否呈報給經建會？
尹主任委員啟銘：我聽過經濟部的報告，但當中有一點和我的理念不同。我的理念是先具體形成上位的自由經濟政策，繼而規劃出示範區內容。
林委員國正：難道經濟部是先把範圍加起來？把地劃出來？
尹主任委員啟銘：經濟部一上來就是規劃產業，這和我原先所規劃的方法不同。說到產業，高雄的加工出口區、高軟園區，就已經是特區了，不過如果未來臺灣要邁向自由經濟體，要加入TPP等區域經濟組織，那麼到底哪些東西需要放入？我們目前距離這樣的境界還太遠，需要分階段落實。所以我認為政策的理念要先形成後才能規劃。
林委員國正：主委所講的，其實就是我過去很擔憂的事。過去經濟部提出自由經濟示範區時，高雄稍微懂經濟的人都會擔心，是不是根本就是把臨海工業區、加工出口區、南軟放在一起？果真如此，豈不是和自由貿易港區相同？自由貿易港區推了8年，對高雄經濟幾乎沒有任何貢獻。主委，我認同你的概念，先釐清定位、戰略方向與效益，不能因為總統提出的黃金十年計畫中有自由經濟示範區，就把小港相關的工業區、臨海工業區、前鎮加工出口區及成功路上的軟體科學園區、高雄港劃在一起！我認為從示範區要怎麼和韓國仁川或大陸特區相競爭，到資金流、人流等問題，都需要技術性的規劃。為什麼南臺灣的民眾會無感？政府都投入那麼多錢，為什麼還無感？因為資金回流都在台中以北，幾乎沒有南下高雄！在主委的規劃下，要能讓新興產業、跨國產業進入自由經濟示範區，同時還要讓台商回來。所謂的台商回來不是只有錢回來炒股票，這樣對就業勞動市場無益。我們希望資金回來、熱錢回來，然後轉化成投資，再造產能，這是我們所殷殷期盼的。
尹主任委員啟銘：這點，相信大家都一樣，我也同意。以自由經濟示範區而言，當然要經濟效益。不過自由經濟示範區之上必須有經濟思維，如何才能創造出自由經濟的思維？從而達到委員剛剛所提到的效益？這就是需要銜接的部分。同時，我希望林委員可以肯定高軟，其實我在經濟部長任內花了很多心血在這上面，也有很多廠商進駐，所以希望林委員能肯定一下我們在高軟努力的成果。
林委員國正：這點我同意。記得幾年前總統在除夕前打電話給我時，我就建議總統，務必讓鴻海的旗艦產業進駐高雄。沒多久，總統就親自邀請鴻海進駐，我在前鎮，所以我知道現在廠商的入駐率有百分之九十幾，這點我高度肯定。不過我希望未來的自由經濟示範特區可以帶來高雄的繁榮與進經濟成長。
尹主任委員啟銘：謝謝委員。
主席：請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。本席曾經於國是論壇提過，林書豪引用聖經說：患難生忍耐，忍耐生老練，老練生盼望，盼望不至於羞愧。主委曾經比林書豪失意，但現在又上來了。過去這段期間，你為政策辯護，我們都非常支持你，也非常肯定你，你是有作為。你擔任這個職務，我相信你絕對不是想要威風或做什麼官，而是完全以你的經驗來奉獻給國家，我相信一定是這樣。
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝！
廖委員正井：我相信你一定能做到，因為以你的老練、以你為政策辯護的能力，我們可以看得出來。
尹主任委員啟銘：謝謝，請廖委員多指導。
廖委員正井：我相信你一定也憂心忡忡。這個位置很重要，對不對？是小內閣、小院長。
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：現今刻不容緩的是，臺灣的經濟面對的是前有敵人、後有追兵，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：韓國跑得這麼快，大陸又開始從後面追過來，我個人的感觸非常深。我當台北銀行的董事長時，我到韓國，那時候韓國可以說已經是破產的國家，我去到那邊，整個機場、港口、飯店非常蕭條，但是現今不管是綠能、智慧手機等各方面都領先我們非常多。這次DRAM發生問題時，你也有一點怨言，對不對？
尹主任委員啟銘：我沒有怨言，我只是覺得……
廖委員正井：好像怪立法院沒有支持。
尹主任委員啟銘：不是、不是，我覺得意見是多元化的。
廖委員正井：針對DRAM的部分，你現在的態度怎麼樣？
尹主任委員啟銘：DRAM的部分，要業界自己提出上進的計畫，因為上進計畫基本上還是技術方面的問題。
廖委員正井：不僅是技術的問題，可能資金也是一個問題。
尹主任委員啟銘：資金當然是問題，但是如果沒有上進計畫，把技術深耕下來，那麼資金籌措根本沒有人願意支持。如果能提出一個很好、有吸引力的計畫，去找資金就比較有機會，如果連那個東西都提不出來，那根本連資金都找不到。
廖委員正井：如果爾必達技術很好，跑得很快，我相信資金當然會進來，相對的，他們發生技術瓶頸的問題，所以人家的資金不進來了，最後垮掉了。
尹主任委員啟銘：對於爾必達的狀況，我已經兩年半沒有看到相關的訊息，所以老實講，我對爾必達確實不瞭解，你現在問我它的狀況，我沒有辦法提出一些更有價值的看法。
廖委員正井：你主管整個臺灣經濟方面，你當然要給各部會一個方向。我看了很多新聞媒體的分析，我也跟業者討論，我再請問你，現在外資持有台積電的比例是多少？
尹主任委員啟銘：如果以外資比例來講，台積電應該已經變成外資企業了。
廖委員正井：60%、70%，對不對？
尹主任委員啟銘：對。
廖委員正井：很高的比例。但是董事長誰做？
尹主任委員啟銘：當然是張董事長，您也知道.
廖委員正井：我的意思是，我們不用擔心嘛，我們引進外資也好，包含陸資也好，對不對？你提到聯美、日來對抗韓國，我認為我們可以擴大一點，把中國大陸也拉進來，一起來對抗韓國，因為他們現在市場大，資金也夠了，一起來對抗，你覺得怎麼樣？
尹主任委員啟銘：基本上，我個人的淺見是一手去聯合技術，另外一手聯合市場機會。
廖委員正井：那當然。
尹主任委員啟銘：技術主要還是在先進國家。
廖委員正井：美國和日本。
尹主任委員啟銘：美國、日本和歐洲都可以。另外，目前市場最大的機會當然是中國大陸，現今面對整個韓國的競爭，如果能夠三方合作，才有勝利的希望。
廖委員正井：主委，我今天的目的不是問這個，我今天最重要的是跟你討論自由經濟示範區的問題。
尹主任委員啟銘：是，請指教。
廖委員正井：有關自由經濟示範區，你現在的方向到底是像媒體所報導的只在高雄先成立一個，還是北、中、南每個地區各一個？你們現在的規劃是怎樣？
尹主任委員啟銘：我們目前的階段是多聽大家的意見，當然，我不是沒有看法，我個人的看法是，原來吳前院長特別提出高雄是要挑選的地方，但是並不排除在別的地方有不同類型的示範。
廖委員正井：不管怎麼樣，我們推動自由經濟示範區最重要的是不是讓它成功？
尹主任委員啟銘：當然是讓它成功。
廖委員正井：我再請教你，自由經濟示範區的必要條件是什麼？
尹主任委員啟銘：主要的精神是要實現自由經濟的精神，自由經濟能夠實現的話，能夠在那個地方創造出價值，這就是您談到的成功的要素。那個價值怎麼創造出來？這在規畫裡面要設計出來，那個東西就像企業在經營，有一個營運的模式（business model），那個東西就是要把價值創造出來，那就是真正要花功夫去規劃的部分，而不是說人流、金流、物流統統都自由化了，就可以創造出競爭力，不是這樣子，而是要有一個營運的模式。
廖委員正井：你剛才說的就是我想問的。我覺得以臺灣目前來講，要成立自由經濟示範區，基本的條件是一定要有科技園區，要有東西嘛，有了東西，人才會進來嘛，對不對？必要條件還有資訊流、後勤流，尤其後勤流也很重要。自然條件形成以後，創造自由經濟示範區才會成功，這不是嘴巴上講講，例如過去提的8100等等。我比較欣賞你，我們不要提那麼多，我們要真正把它落實、真正去推，這比較重要。
剛才聽主委一席話，我比較放心了，你說現在還沒有決定，還要聽聽大家的意見。我今天就向你反映，我覺得可以考慮北部地區，尤其桃園航空城的地方，新竹科學園區、華亞科技園區、內湖科技園區都串連在那個地方，而且還有機場和台北港。我記得我當副縣長時，蘆竹、南崁有一個電線、電纜被挖掉了，日本廠商的董事長到我辦公室來complain，我問他complain幹嘛？他說他發貨中心的資訊就是在桃園。我的意思是無論Wi-Fi或Wi-Max，那邊都已經形成了，而高雄地區的寬頻網路可能還離得很遠。基本條件是成功最重要的地方，我聽到的是尚未完全確定，而是還要大家去討論，我今天提供這意見，希望主委能列為優先考慮的地方，這樣的話，我們的經濟才可以起來。
尹主任委員啟銘：是，謝謝廖委員的指教。實際上，自由經濟示範區最重要的是要有必要條件、要有充分的條件。
廖委員正井：對啊！
尹主任委員啟銘：那個充分的條件就是讓必要條件的因素能夠發揮它的效用出來，那就是價值創造所在。有關這部分，很多地方我們都會考慮進去。
廖委員正井：好。
我要請教主委第二個主題。我記得陳主委當主委時，我曾向他建議過。10億以上大的建設計畫都要提到經建會，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：最近五楊高架的便道工程要提到經建會，經建會在審查過程中發現問題，認為國工局提出、交通部移送過來的計畫不是很完美。你們要去審查，這個我不反對，你們要讓它完美一點，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：但是我拜託主委要有效率，我們不能再耽誤了。所謂有效率就是他們提出來後，你們能很快列進去，不要擺2個月或3個月再來審查，等到經建會退回後再修改，一年多已經過去了。主委，像這樣的案子，效率很重要。我上次也講過，你們提完後還要環境差異分析，然後送到工程會，再由工程會審核單價，那不是浪費時間嗎？
很多這類的事情，像環境差異分析、環境評估分析是另外的單位要處理，至於單價部分、計畫部分就由經建會一起來審查，不要再分出去。
尹主任委員啟銘：實際上還是要照現行規定來執行；但是我們也會協調相關單位，縮短審查時間。
廖委員正井：主委，像這類審查時間的縮短，各部會的協調工作都是在你們那裡，你可以催一下，不要每天都塞車。
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：就是因為你們的程序慢，我們的建設就慢了下來，讓人民受苦。
尹主任委員啟銘：是，我們儘量協調相關單位能夠來完成。
廖委員正井：另外，本席要提出一個具體建議，即幼獅工業區的便道，昨天工業區的理事長還打電話拜託本席能夠催一下，不要每天都塞車。
尹主任委員啟銘：是在幼獅工業區那邊嗎？
廖委員正井：對，就在便道下來的地方，每天都在塞車。
尹主任委員啟銘：是。
廖委員正井：謝謝主委。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我知道中資開放到臺灣來這個議題，今天已有很多委員提出來，但我還是要再次表達我的關切之意。當然有一些中資也許對臺灣的經濟發展確實有互補的作用，但是我們真的很擔心門戶洞開的問題。
主委應該很清楚，全世界很多國家都在討論這個問題，這是個非常大的爭議，中資到歐洲到美國，美國甚至都成立了CFIUS專門在管理外來的主權基金，或是中資進入美國的acquisition投資。臺灣如果真要門戶洞開，而相關的配套措施沒有準備好的話，真的會令國人非常擔憂。我們都知道，中國對臺灣有非常大的政治企圖，安全的野心、主權的野心，更是令人擔憂。所以本席要請主委在此再次說明，我們在相關的配套措施上，做了什麼樣的因應和準備？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。跟蕭委員報告，其實這個案子是由經濟部負責，一些相關的措施，我並不是很清楚。但是對這件事情，就跟委員剛剛所提到的美國一樣，我們也是由投審會與相關單位一起開會，所以每一個單位所concern的東西，統統在投審會那邊做集體討論，那是一個把關的地方。此其一。
第二、您可以去看它的開放，並不是無條件的開放，它會考慮到技術的問題、經營權的掌控問題，所以有些東西其實是with condition，是有附帶條件的。
蕭委員美琴：雖然行政院尚未對外正式公布，但是照媒體現在所報導的內容來看，開放的幅度非常非常的大，投審會相關的審查機制能否因應這個大幅擴充的量，提供更好的配套與更嚴謹的審查？尤其是涉及到國家安全，涉及到中國有可能運用它的經濟籌碼來影響臺灣的民主化、影響臺灣的內部政治，確實是最令人擔憂的地方。
接著，本席要就經建會主管東部地區發展條例相關的作業來請教主委，該條例去年即已通過，通過之後，也授權給相關的基金10年400億，本席提出的版本是500億，但因上屆本席不在立法院，民進黨團其他同仁所提版本也是500億，可是協商之後的基金變成了400億。該基金去年就已經有了法源依據，為何其相關的管理辦法到現在都還沒有出來呢？該基金未來的用途，它的管理辦法、審核標準、申請方式，將由什麼樣的人來組成基金管理委員會？這是去年6月就通過的條例，為什麼到現在都還沒有出來呢？
尹主任委員啟銘：蕭委員剛剛也講的非常清楚，本條例是在去年6月29日由總統公布施行。關於花東地區發展條例要去推動的計畫及永續發展基金的收支保管與運用辦法，行政院已於去年12月核定，今年有了預算之後，我們會照推動計畫來執行。
蕭委員美琴：當初在推動東發條例的過程中，有一個很重要的精神，就是花東地區的特殊性，包括它的資源比人家不足，也因為其地理條件的特殊性、人口結構的特殊性，需要特別的關照，因此才比照離島條例來推動東發條例。花東地區還有一個很重要的特色，也就是我們需要去強調它永續發展的精神。花東地區的經濟發展模式和西部很不一樣，包括交通及其他條件都和西部地區不同。本席當初推動的版本裡面，有一條寫著「主管機關針對東部地區發展，應以永續發展為目標，結合在地文化與觀光農漁牧文化創意、海洋生態及科技等特色，推動發展成為優質產業。」，主委認同這樣的精神嗎？
尹主任委員啟銘：基本上，我完全同意蕭委員的看法。
蕭委員美琴：這也正是我們推動東發條例的基本精神，但是永續發展的這個基本精神卻在審查過程中，在朝野協商時，被當時的行政部門及國民黨籍的委員拿掉了。既然這個永續發展的精神，尤其花東地區的特色是大家都能夠認同的，本條例如果再提出修正，本席希望能夠涵蓋在裡面。地方很多民間團體、專家都很擔心它會變成變相的發展條例，可能會破壞當地的特色及永續發展用意的發展條例，甚至變成是變相補助，等同於西部的這些公共建設的基金。事實上這個基金原來的用途是要針對花東地區的特色，需要特別補助、特別處理的相關案子。我們很擔心這個精神若是不在的話，該基金原本的設置用途就會消失。
尹主任委員啟銘：跟蕭委員報告，我個人的理念其實也滿支持您剛剛說的想法，雖然未將其放在條例裡面，但是我們希望將來推動的計畫、在審議過程中，能將「永續」這個重點放進來。實際上，花東地區有它自己的特色，如果不強調它的這個特色，它就沒有競爭的優勢，所以花東地區如要發展，即應著重於sustainable這個課題上。我們雖然沒有在法條中將它放進去，但是我們願意把這樣一個要求、一個要素放進將來要研擬推動的計畫中。
蕭委員美琴：現在的問題是，你們要成立一個推動小組，但是該小組的法律定位，它的職權、權責，甚至它的組成是什麼樣的人，到現在都還不明。依據這個條例，行政院將成立推動小組，本席一上任，就去關心該小組籌備的進度，卻發現它的名單到現在都還沒有核定。本條例通過都快要一年了，為什麼會這麼緩慢呢？難怪馬英九在選舉的時候，要到東部去跟東部人道歉說他們做得不夠。因為東部的區域立委只有兩席，所以就完全漠視東部的發展、東部迫切需要的永續發展的資源？
尹主任委員啟銘：根據同仁提供給我的資料，目前已經報院核定中。將來推動小組的組成，召集人與副召集人係由行政院院長來指定，裡面的成員包括中央相關主管機關、地方—花蓮縣政府、台東縣政府首長，還有學者專家與民意代表、原住民族、民間非營利的團體代表，共同來組成。
蕭委員美琴：不是，現在的問題是這樣，在條例裏面你們把原來應該去設的權責定位又把它拿掉了，我們本來希望這個推動小組能夠由副院長層級的人來做召集，但現在沒有了，到時候各部會的意見會不會淪為本位主義，大家在爭取資源，但對權責卻推來推去的後果？這真的令人非常擔心，如果經建會是現在行政院所指定的幕僚單位或主責單位，以後的召集人是主委或是誰？我們原來希望的是至少副院長層級的人來做，因為畢竟這涉及到很多的部會，包括經濟部、農委會、原民會等許多單位要共同參與的東部發展，交通部尤其重要，以後大家推來推去，這召集人是誰？目前你們核報行政院希望出來擔當這個權責的召集人是誰？
尹主任委員啟銘：基本上，我們報院的過程中是請院長來指定，因為照那個推動小組的設……
蕭委員美琴：你們幕僚單位總要提一些建議，對不對？
尹主任委員啟銘：是。
蕭委員美琴：院長要指定哪一個部長嗎？如果是部長的話，各部會有沒有本位的問題？因為我們擔心，東部發展是整體性、永續性，也是全面性的，不是單一部會就能夠處理、解決的，是要有一定層級的人才能做這個決定，這涉及到的資源也非常多。
尹主任委員啟銘：對，你剛剛考慮到的是協調的問題。
蕭委員美琴：不只是協調，還有權責的問題。
尹主任委員啟銘：對，這個基本上院裏可能會有其考量點，你剛剛提出來由副院長來主持或院裏指定政務委員來主持，這基本上都是由院級的層次來做召集人的角色，這部分的意見我們會反映到院裏。
蕭委員美琴：真的拜託主委一定要提出，因為這個非常關鍵，不要因為東部人口少、立委席次少就這麼漠視。
尹主任委員啟銘：絕對不會。
蕭委員美琴：這條例已經通過很久了。謝謝。
尹主任委員啟銘：是。謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問經建會看臺灣的未來到底看到多遠？
主席：請經建會尹主任委員答復。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。經建會起碼要看10年的光景。
李委員桐豪：我看不只，我認為應該要看的至少是20年，很多世界經濟組織在預測時，譬如在2000年時就看2025……
尹主任委員啟銘：2050年的都有。
李委員桐豪：對，經建會負責的是整個國家長期的發展規劃，至少要有個road map下去後，再考慮中程、近程的作為。我不是在抱怨，我是建議，我們是忠誠的在野黨、小黨。你那是業務報告，你覺得可以看到那麼遠嗎？
尹主任委員啟銘：這個業務報告目前基本上只是一般性的敘述，你給我一點時間，我再將未來願景到底是怎樣慢慢地呈現出來。
李委員桐豪：你剛上任，我也不太奢求，但以經建會自己內部的組織而言，對於人口應該有很好的觀察，對少子化、老人化問題，副主委這邊應該有專長，所以我建議，你應該先從整個國家面對的結構性問題，先從人口問題來出發，設法來解決。我再請問一下，經建會在2001年，民國90年開始在本席要求計算潛在GDP，即potential GDP，到2009年時馬總統擔任總統時因為金融海嘯的關係，使得經濟成長變得很糟糕，所以政府就開始規劃，透過陸資來臺、ECFA、愛臺12項建設、促進就業方案，希望2009年到2012年，就是今年，潛在GDP能達到5.03%，就你實際觀察，臺灣的潛在GDP現在是多少？
尹主任委員啟銘：如果是以現在的情形來看，我個人的看法起碼是5%到6%。
李委員桐豪：5%到6%？
尹主任委員啟銘：你講的是潛在。
李委員桐豪：對啊，potential GDP？
尹主任委員啟銘：是。
李委員桐豪：你看到的potential GDP有這麼高嗎？可以達5%到6%嗎？我跟你報告一下，金融海嘯之前我們是4.85%，金融海嘯之後我們的估算是4.25%，但實際的潛在GDP，當時計算是3.92%，而實際的經濟成長率在2009年金融海嘯時是-1.9%，請問我們還有5%的潛在GDP嗎？
尹主任委員啟銘：我們同仁給我的數目字，原來在中期計畫中估的潛在GDP是5%，跟我所想的沒有太大落差。
李委員桐豪：我剛剛告訴你的是根據你們的報告，是你們自己畫出來的，4.85%，沒有錯，很接近5%，可是金融海嘯之後你們開始提出愛臺12項建設等，希望拉回5.03%，你們最近手上有沒有確切的數字？
尹主任委員啟銘：你們有沒有能夠回答的？因為……
李委員桐豪：沒有關係，這個東西可能也是事發突然，沒有先告訴你們，所以很抱歉。我為什麼要講這個問題？你們第9頁談到101年根據新世紀的4年計畫，今年我們的經濟成長率目標是4.3%，主計處估計是3.85%，那還沒有包含中國大陸剛剛宣布的……
尹主任委員啟銘：那個時間點不一樣。
李委員桐豪：我知道，剛剛宣布的經濟成長率可能會是7.5%，預估對臺灣人的衝擊至少0.3%，所以今年的經濟成長率若能夠3.55%，我們已經算是OK了。主計處估計，如果加上我剛剛調整的3.55%，我們要達到4.3%，可能嗎？其次，它距離我們的潛在GDP缺口還在，還有0.7%，是不是永遠沒有辦法達到潛在GDP？如果沒有辦法達到潛在GDP，你剛剛講的，就算是5.5%好了，差個0.7%，然後你這邊說失業率是4.2%，為什麼王如玄能在外面說希望我們的失業率能夠降到3%以下？
尹主任委員啟銘：我沒有聽過他在外面講過3%。
李委員桐豪：我看媒體報導的。
尹主任委員啟銘：那3%的前提到底是在哪一年達到3%？
李委員桐豪：我不曉得，經建會主導整個國家經濟發展，你對所有統計數字要很精確，至少目標要很精確，這邊明明講4.2%，王如玄講3%，然後潛在GDP5%，你們才能達到4.2%，我覺得我們還有很多的……
尹主任委員啟銘：我不太了解他的3%是以整年來算，還是以哪一年的年底來算的，這個東西有時候大家講法不太一樣。
李委員桐豪：今年年底。
尹主任委員啟銘：若是年底，他是用月份，那12月份……
李委員桐豪：我們不需要就這個數字去強辯，我的意思是，經建會既然是國家最重要的經濟規劃及發展的主導單位，你也是行政院中最重要的經濟幕僚單位，對於各個經濟部會，包含勞委會等，都應該要隨時提供他們正確的資訊，因為他們並沒有能力來做這樣的評估，所以如果今天我把政府視為一體，我看到王如玄所提出的數字，我會很驚訝！更重要的是，就算我們今天能夠達到潛在GDP的5%，以當時能夠充分就業之下的失業率是多少？
我今天不要求主委回答此一問題，我剛剛也說過，我提出的建議沒有什麼批評，我是一個小黨的委員，也是忠誠的在野黨委員，我只是提出一些建議，就是希望我們要回歸本位，回歸到最基礎的總體經濟學。我們先掌握一些的主要數字（key numbers），然後根據這些主要數字再來做一些規畫，我很擔心經建會忽略掉它的本位，而拚命做一些很短期的工作，或者是做一些為了讓政治上滿意的工作，我會很擔心這個部分。因為您是負責整體國家長期經濟建設的發展者，即使國家改朝換代都可以，而經建會主要在掌握國家的大舵，而這個舵的方向一定要準確，我們要掌握許多的主要數字。舉例而言，外勞與本勞可不可以脫鉤？我就建議，這在什麼情況之下可以脫鉤，即是當我們達到充分就業的情況之下。我的意思是，當國內已經沒有失業問題，你再將外勞與本勞脫鉤，我也沒有意見。反之，你還是有潛在的結構性失業（structural unemployment）存在，當你將外勞與本勞一脫鉤的時候，失業勞工一定站出來走上街頭，他們會問你：怎麼可以讓外勞來搶我們的工作？所以有些東西要抓住那個基本面。我不是在說教，我只是請主委能夠稍微注意。
有關黃金十年的部分，我舉一個例子，經建會在黃金十年中該扮演什麼角色？其實我知道黃金十年都是經建會所撰寫的，但是，你們自己承擔了哪些業務？
尹主任委員啟銘：基本上，黃金十年不全然是由經建會所撰寫，黃金十年其實是各部會所提出，到最後……
李委員桐豪：沒有關係！這執政的優勢，你們可以靠整個政府撰寫白皮書，而我是一個人在寫白皮書，但是，這個不重要，重要的是，今天經建會在黃金十年中承攬了哪些業務？因為你在報告中不是有提及黃金十年嗎？
尹主任委員啟銘：是的。事實上，經建會在執行上有幾個層面，我們現在將整個黃金十年國家願景進行重新規劃，因為上面是一個論述與策略的層面，這些部分需要我們再做消化與吸收，所以目前我們在做上位的……
李委員桐豪：本席只有一句話，你所承攬的業務，有些不是你本來的業務，但是，你站在經濟規劃者的角度是應該要注意的。
尹主任委員啟銘：是的。
李委員桐豪：既然如此，全部的黃金十年都是你應該要注意到的。好不好？
尹主任委員啟銘：好。謝謝。
主席：接下來登記質詢的潘委員孟安、劉委員櫂豪、陳委員亭妃、羅委員淑蕾、葉委員宜津、蘇委員清泉、林委員佳龍、李委員貴敏、李委員昆澤、楊委員麗環、江委員啟臣、林委員正二、趙委員天麟、陳委員淑慧、盧委員嘉辰、吳委員秉叡、林委員明溱、蔣委員乃辛、馬委員文君、管委員碧玲、蔡委員錦隆、許委員添財、孔委員文吉、鄭委員天財、鄭委員汝芬、張委員慶忠、邱委員志偉、呂委員玉玲、鄭委員麗君、邱委員文彥、蔡委員其昌及林委員滄敏皆不在場。
登記質詢的委員，除不在場者外，其餘均已發言完畢。
林委員滄敏、蘇委員震清、徐委員耀昌、鄭委員汝芬及蕭委員美琴所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請行政院經濟建設委員會以書面答復。
林委員滄敏書面質詢：
1.還原「爾必達」真相，怎能讓立委背黑鍋
2.民生用電用油價格議題
1.爾必達事件
日商爾必達破產效應，延燒到本國銀行。根據了解，台銀、兆豐銀行和第一銀行的日本分行，都聯貸給爾必達，聯貸餘額有65億，目前正與主要債權銀行，討論後續追索債權的問題。如果再加上爾必達破產衝擊最大的瑞晶，國內全體銀行也有145億元的貸款餘額，合計債權曝險達到210億元。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="63"><col WIDTH="198"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9598461"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">美光與爾必達兩大陣營</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">業<hr>者（國別）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美光（美）</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">爾必達（日）</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">去年第四季品牌市占率</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（排名）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.9</span></font>％<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>3<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.8</span></font>％<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>4<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主力製程</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68</span></font>奈米</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font>奈米</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">合作</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">夥伴</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">DRAM</span></font>晶片製造</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南科、華亞科</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">瑞晶、力晶</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">晶片封裝測試</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">福懋科</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">力成、日月鴻</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="267" HEIGHT="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整併計畫</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成立資本額超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>億美元的新控股公司，無償提供<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,500</span></font>項專利</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以瑞晶做平台，邀請政府入股</p></td></tr></tbody></table>
資料來源：各公司、集邦科技（DRAMeXchange）　　　　　　　　　　　　　何易霖/製表
<hr>
請問主委是否知道目前因應策略？
3年前，當時國內DRAM業者面臨經營困境，陳情立法院，本席與丁守中委員等經濟委員會委員，要求經濟部在「法制化」條件推動整併，為國庫把關。當時主委是經濟部長（現在是經建會主委），推動整併未能成功。請問原因為何？
尹主委日前表示對爾必達有「道義上的虧欠」！何解？是說當年立院不支持？還是說立委是絆腳石？
主委知道嗎？依據「中央法規標準法」，哪一些要以法律訂之？
當時主委說要成立一家TMC，台灣創新記憶體公司，沒有法律，就沒有預算！所以希望主委對媒體說話，要本於公務員依法的立場！而不適把責任推給立委，我們也都是依法處理事情！
主委以前也說股市會上萬點！大家樂觀其成；但有時候發言要謹慎，不能信口開河！
中央法規標準法
第　五　條　　下列事項應以法律定之：
一、憲法或法律有明文規定，應以法律定之者。
二、關於人民之權利、義務者。
三、關於國家各機關之組織者。
四、其他重要事項之應以法律定之者。
第　六　條　　應以法律規定之事項，不得以命令定之。
第　七　條　　各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。
2.民生用油問題
背景資料：
經建會：高油價威脅　勝過歐債危機？
經建會8日向行政院提出報告指出，國際油價大幅上漲已取代希臘債務危機，成為全球經濟最大隱憂，恐影響國內物價。
尤其，今年初來國際指標油價（7D3B）上漲16.3%，惟國內油價因減半調漲，且春節凍漲3週，92無鉛僅上漲2.9%。
國安局長蔡得勝昨天也在立法院表示，根據國安局情資，以色列和伊朗兩國打仗機率不高，但如果伊朗情勢無法平息，恐怕國際原油價格將漲破每桶140美元，對台灣來說，將是一場大災難。
本席提醒：行政院下面一個經濟部要調電價，一個經建會要調油價；希望主委，本於政務官的擔當，未來要調整民生用電或用油，一定要提出讓老百姓能接受的說明，否則，只是讓在野黨有更多的機會來做攻擊。
蘇委員震清書面質詢：
一、101年總體經濟目標設定經濟成長率4.3%如何落實？
經建會主委在2月14日接受電視台專訪時，曾經明確對台灣股市上萬點做出信心喊話，還表示鼓勵大家要對這塊土地及國家經濟「保持高度熱心和信心」。但是近來從美牛案開放瘦肉精的獨斷獨行，到禽流感的隱匿疫情，馬政府的誠信和行政官員的專業操守已經信用破產，民眾對於馬政府幾乎毫無信心可言，又該怎麼信任政府其他施政作為？
況且，今年二月份主計總處公布的最新統計數據指出，去年（2011）全年國內經濟成長率尚有中度成長4.04%，但是今年二月經濟成長率預測則已經調降為3.85%，較一月份預測之3.91%更下修0.06個百分點；民間消費成長也降至2.72%。另一方面，民間投資繼去年的負成長2.35%後，今年仍是持續負成長1.16%。由此看來，台灣整體經濟仍未顯著回升，主委是否對於台股預期是否過度樂觀？還是認為政府經濟政策就是著眼股市，照顧資產階級投資報酬收益就好，而不用管實體產業經濟發展現況？
再加上今年以來除了歐債危機之外，國際指標油價已上漲16.3%，成為全球經濟最大隱憂，經建會向行政院提出的「當前經濟情勢」報告也指出，高油價的壓力恐怕將影響國內物價，勢必也將連帶影響相關產業發展，外貿成長目標也由上年度20%以上調降為10%。如今台灣在這樣的全球經濟隱憂下，經建會提出的101年總體經濟目標，仍將經濟成長率設定為4.3%，主委是真的有信心且有具體策略能夠達到？還是這只是不用落實的政治「口號」？
二、ECFA效應不如預期，台灣經貿策略仍是一力傾中？
過去馬政府宣稱和中國簽ECFA是和他國簽FTA（自由貿易協定）的敲門磚，馬總統還宣示要親自領軍加速推動台灣與主要貿易夥伴洽簽FTA，但迄今近兩年進展仍「掛零」，儘管政府堅稱一切都還在「進行式」當中，但是所謂的進展狀況和具體因應措施檢討，完全都是在不透明的狀況下，沒有任何訊息可供產業界了解，如何說服國人進展何在？更何況如今光是為了要台美重啟TIFA會議，台灣還是必須另外用開放瘦肉精美牛進口當籌碼來換取協商契機，也間接證明了當初號稱的ECFA效益根本是空言。
不僅如此，前年正式簽署ECFA前，部分產業未被放入早收清單而有所反彈，當時政府也安撫產業界說，不排除有第二次早收清單。結果日前經濟部國貿局長卓士昭在行政院院會後也坦承，雖然曾經與大陸方面討論過此事，但包括中國大陸與東協所簽的FTA協定，其實都只有一個早收清單，從來就沒有協議過第二次早收清單，顯然馬政府當初所謂的ECFA第二次早收清單承諾恐怕也將接著跳票。
然而，就在國人眼看ECFA當初的預期效益一一落空而提出憂心質疑時，經建會似乎並未對於政府經濟政策是否過度傾中問題提出任何務實的檢討，或是對於其他國家發展雙邊貿易協定提出建言，好讓國人對於台灣的經濟政策更具信心。相反的，我們看到的是，主委連續發表評論，都是在為中國經濟局勢辯駁，甚至為文表示對中國2011年3月中國開始實施的第十二個五年計畫是否能落實改革讓中國經濟永續成長「拭目以待」，這實在令國人不得不質疑，這是否反映出主委認定未來台灣的經濟策略仍是只有高度仰賴中國，就算連中國自己都檢討下修調降GDP成長率為7.5%，台灣經貿策略還是不會就此經貿環境改變而予以調整？
三、油電水非漲不可？國家能源政策與經濟衝擊因應評估標準何在？
陳冲院長曾經說過「經建會是全國經濟規畫師」，如今主管機關一直邀讓國人接受油電水非漲不可、勢在必行，但是經建會在經濟策略上，卻沒有確實評估油電水漲價之後對於國內民生物價、產業發展、經濟結構等經濟層面的衝擊效應，到底甚麼樣的調整方案是合理反映成本和社會需求，或是調漲之後的相關配套措施何在？如今政府只告訴我們台電虧損了多少，難道政府施政只是為了讓台電賺錢嗎？難道能源政策不需要考量整體經濟環境和國家照顧民生的責任嗎？
事實上，最近馬政府宣稱用開放美牛來換取推動台美TIFA或台美FTA的做法，就是政治考慮大於經濟考量，若是與台美確定簽定FTA，美國肉類將更容易進入台灣市場，對台灣農業衝擊甚鉅，但是在簽訂動機的政治考量遠大於經濟考量下，至今也未見政府對於農業的負面衝擊坦承提出說明，並確實規畫因應的產業調整輔導措施，當然引發農業部門的極大反彈。如今面對油電水價格調漲壓力，經建會是否應該先確實從各經濟層面的影響提出充分的評估與建言，作為擬定國家能源政策與各項經濟衝擊因應措施評估標準，才能真正說服國人政府施政是有所依據？
徐委員耀昌書面質詢：
一、經建會組織再造後併入國家發展委員會，角色定位為何？
攸關政府組織再造的「行政院組織法」未來通過後，經建會將與行政院研考會、工程會及主計處電子處理資料中心等單位，合併成立國家發展委員會，預計將成立8個業務單位及4個幕僚單位，業務調整後員額約有7百餘人。經建會原為台灣經濟政策制訂的最重要的部門，應以宏觀與前瞻的眼光制訂創新的經濟政策，其所擬定的政策或計劃也應被各部門尊重並執行。然而，由於組織上經建會並未凌駕其他部會，往往它的計劃或政策，對其他部門而言只是一種參考，並未被切實執行。請問主委，未來在組織再造後，經建會在國發會當中的角色定位及功能性是否會有所改變？
二、未來四大不確定因素對我國經濟成長影響程度為何？經建會是否有因應對策？
根據行政院主計總處估計，中國下修經濟成長率，可能影響我國經濟成長率0.3個百分點；加上國際油價若漲一成，可能影響0.26個百分點，合計我國經濟成長率恐減少0.56個百分點。一般預估主計總處可能五度下修我國今年經濟成長率。加上今年中國外貿成長目標，由去年的22.5%調降至10%，鑑於兩岸經貿往來密切，是否會對台灣出口產生負面影響？主委在報告中提及的未來存在四大不確定因素：歐債問題延續、美國復甦力道仍待觀察、產油國政治不穩定和中國大陸下調經濟成長目標。對我國經濟成長可能造成的影響為何？經建會是否已有因應對策？
三、日本出現貿易逆差，台灣應引以為鑑
日本去年在311大地震後，汽車、半導體電子零組件出口驟減，而受核電事故影響，原油、天然氣等燃料進口攀升，導致日本商品貿易出現2.5兆日圓的逆差，創下1980年以來首度貿易赤字。隨著日本商品貿易轉為逆差，加上日本海外投資所得逐年下降，綜合商品貿易、服務貿易、海外投資及經常移轉的「經常帳順差」未來恐將無法維持。我國與日本過去均擁有高儲蓄率及高貿易順差，近年來也同樣面臨人口老化的問題，日本目前所面臨的問題，台灣未來是否也會發生？經建會是否已作過評估？有了日本的前車之鑑，台灣要如何來避免步入其後塵。
四、貧富差距擴大問題如何解決？
鑒於過去30年來，全球多數國家所得分配持續惡化，並已對各國經濟、政治及社會等層面產生負面衝擊，經濟合作暨發展組織（OECD）高度重視此一議題，去年12月至今年1月已陸續提出數份探討貧富差距的研究報告，報告中指出：儘管全球化及技術進步造成所得分配不均，惟政策及體制差異仍使各國貧富差距惡化程度不盡相同，OECD建議各國政府應藉由促進就業及投資人力資本，以提升低薪資者所得，並適度透過租稅手段進行所得重分配，以縮減貧富差距。近年來台灣也面臨同樣情況，請問主委針對此一貧富差距擴大問題有何見解？政府如何來協助推動產業結構調整，以創造就業機會，進而改善所得分配？
鄭委員汝芬書面質詢：
一、主委，「彰化大城鄉經濟振興方案」是否已經獲得馬總統的同意？請主委說明？
二、主委，現行的「彰化大城鄉經濟振興方案」預算編列多少金額？或是根本還沒有編列？
三、根據本席的資料，營造防風林、生態休閒自行車道、魚寮溪排水改善、大城鄉北外環道路、152線拓寬、科技化設施型農業、有機農業專區、中台灣好行觀光活動這些都包含在振興方案裡面，請問主委，這麼多的建設，到底何時可以開始規劃？相關的部會有足夠的預算來執行這些計畫嗎？是否已經編入今年的公務預算內嗎？
現在彰化人非常擔心，因為沒有明確的預算，絕對沒有辦法執行，可能會造成馬總統對彰化的承諾跳票，請主委要重視這個問題。
四、主委，「彰化大城鄉經濟振興方案」裡面的中台灣好行觀光活動，是邀規劃當地觀光景點與活動，吸引遊客前來觀光，但本席認為這些根本不夠，本席認為南彰化地區應該增設一個國家觀光風景區，每年由觀光局編列相關的觀光建設預算，才能夠真正落實以觀光產業帶動當地產業發展，不知道主委是否願意協助？
五、主委，振興方案裡面的科技化設施型農業與有機農業專區你們打算怎麼做？你要怎麼吸引年輕人回鄉從事農業？因為年輕人根本不可能有錢購買昂貴的溫室或是科技型的農具，政府是否有考慮由政府建置科技型農業設施，再租給年輕人使用？
六、主委，本席非常認同你提出的「傳統產業維新方案」，希望讓傳統產業加入綠能、設計、IT等新元素以提升其附加價值，但本席不知道經建會在這方面有甚麼規劃？要如何協助傳統產業升級？編列了多少預算？或是協調哪些單位負責執行？請主委說明。
七、主委，台灣傳統產業的附加價值並不低於科技產業。以民國99年而言，成衣服飾的附加價值率高達34.0%，連木竹製品、印刷、金屬製品、非金屬礦物製品等傳統產業的附加價值率都超過24.2%，這些產業的表現都優於半導體、面板電子零組件產業。
「電子零組件產業」平均每1元實際運用資產所創造的生產總額只有0.51元，反觀「傳統產業」卻可創造出0.77元，而且傳統產業所僱用的人數更比「非傳統產業」多了100萬人，對於紓解國內失業也有貢獻。主委，這樣台灣還要把產業重心放在科技業嗎？經建會有甚麼規劃的方向嗎？請主委說明。
八、主委，年輕人大學畢業找不到工作的人很多，或者是只能夠找到月薪2萬2的工作，而這主要問題就在學校與政府，因為學校訓練出來的人才不被企業所用，加上政府部會之間的政策落差，例如經濟部、教育部與勞委會之間的政策落差，導致年輕人失業率高升，請問經建會是否有甚麼具體因應的方案可以降低年輕人的失業率？
蕭委員美琴書面質詢：
1.「花東地區發展條例」（原名東部發展條例）的立法精神是什麼？
2.在原本「東部地區發展條例」中之第8條即明文規定：「主管機關針對東部地區產業發展，應以永續發展為目標，結合在地文化與觀光、農漁牧、文化創意、海洋生態及科技等特色，推動發展成為優質產業。」但現行「花東地區發展條例中」的條文中，全然沒有永續性的特色與精神。站在經建會的立場，是否同意花東地區的發展應是一種永續性、具有花東地區特殊性的性質？
3.就當初的「東部地區發展條例」中之第4條：「為推動東部地區之發展，行政院應成立『東部地區永續發展政策推動小組』，由行政院副院長擔任召集人，並邀集地方政府、學者專家等人員共同組成，其設置要點由行政院定之。」的內容在現行條文中已經不復存續。經建會當初將該條文捨棄的考量究竟為何？東部地區永續發展政策推動小組是否在現行內容中是否繼續存在？
4.「花東地區永續發展基金管理會」，是否擁有實際審核權及決策權？若無，是否恐有淪為附屬於各行政部門之背書單位？
5.經建會是否肯認將原（東部地區發展條例）中之「設籍花蓮縣、台東縣居民往返住居地，於國內搭乘航空器、公路及鐵路者，由中央政府編列預算補貼其票價百分之五十。」、「花蓮縣及台東縣地區之營業人，於當地銷售並交付使用之貨物或於當地提供之勞務，免徵營業稅。」以及「主管機關對東部地區農、林、漁、牧產品之運輸費用，應予以補貼。」等三項對於花東人民之重要福利？
主席：委員質詢未及答復部分，請行政院經濟建設委員會於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供的相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
現在處理臨時提案。由於在場委員人數不足，臨時提案暫不予處理。
本日議程進行完畢，現在休息，3月15日上午9時繼續開會。
休息（15時46分）
繼續開會　中華民國101年3月15日（星期四）上午9時4分
主席：現在繼續開會。進行討論事項。
討　論　事　項
審查「中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—非營業部分，關於行政院農業委員會主管（農業作業基金、農業特別收入基金）部分及行政院主管（行政院國家發展基金、離島建設基金、花東地區永續發展基金）部分」。
主席：首先請農委會陳主任委員就其主管之中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—非營業部分予以說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。現在謹就行政院農業委員會主管之101年度附屬單位預算非營業基金的部分做簡要的報告。農委會主管非營業基金分成兩個部分，一個是農業作業基金，包括畜產改良基金、種苗改良繁殖基金及農業特別收入基金；會本部則有農業發展基金、農產品受進口損害救助基金、水保局主管的農村再生基金；此外我們還有天然災害救助基金、林務發展及造林基金，以及依照漁業法所設立之漁業署主管的漁業發展基金及漁產平準基金。
農業發展基金的設置目的是增進農民福利及農業發展，主要業務包括糧食收購與銷售、農業貸款利息差額補貼、穩定肥料及相關資材供需、發放農漁民子女就學獎助學金、處理經營不善之農漁會信用部、離農津貼的給付以及產銷調節緊急處理。
農產品受進口損害救助基金的設置目的是針對農產品因為進口而遭受損害或有損害之虞時能夠進行救助，主要業務包括稻田多元化利用，也就是休耕，第二是產業調整或防範措施，第三是進口損害救助及穩定價格。
農村再生基金的設置目的是促進農村永續發展及活化、改善基礎生產條件、維護農村生態文化、提升生活品質、建設富麗農村；主要業務包括農村再生規劃及人力培育、農村再生建設及發展。
農業天然災害救助基金的設置目的是農業生產因天然災害受損時，協助農民迅速恢復生產，三項主要工作分別是現金救助、補助，及貸款利息差額的補貼。
林務發展及造林基金的設置目的是獎勵事業或團體長期造林並發展森林育樂、促進公私有營林業務之推動，山坡地造林、森林遊樂區及森林鐵路經營管理計畫都在本基金項下執行。
漁業發展基金及漁產平準基金是根據漁業法規定成立的基金，漁業發展基金的設置目的是為了促進漁業發展、辦理漁業發展補助計畫；漁產平準基金的設置目的則是為因應漁產品價格波動、穩定漁產品產銷，辦理補助海洋及養殖漁產品的實務操作計畫。
農業作業基金方面，種苗改良繁殖作業基金的設置目的是繁殖、供應優良種子、種苗及推展改良作業，配合政策產銷作物的優良種子、種苗，及推展改良作業；畜產改良作業基金也是一樣，其設置目的是配合畜產試驗業務，辦理種畜禽及飼料作物供應與繁殖改良作業所需。
我們101年度的預算編列情形如下：基金來源編列410億元，主要是國庫撥款及糧食銷售的收入，基金用途編列428.01億元，預估101年底基金餘額還有161.29億元。其中農業發展基金編列209.49億元，主要包括糧政業務（即稻穀收購業務）107.16億元、農業貸款利息差額補貼35.54億元、穩定肥料及相關資材供需26.5億元、農漁民子女就學獎助學金15.3億元、處理農漁會信用部10.69億元，今年為了配合「小地主、大佃農」，讓農民可以真正把土地經營權交出來，而第一次編列的離農津貼則有7.2億元。
農產品受進口損害救助基金編列105.96億元，包括稻田多元化利用，也就是休耕的預算編列了89.53億元，其實實際支出不只這個數目，所以這是農產品受進口損害救助基金一個相當沈重的負擔。另外還包括產業調整或防範措施的15.99億元。
農村再生基金編列85.7億元，包括農村再生建設及發展75.01億元、農村再生規劃及人力培育10.69億元。
農業天然災害救助基金的部分編列11.31億元；林務發展及造林基金編列15.37億元，包括全民造林6.71億元、森林遊樂及森林鐵路經營管理5.01億元、獎勵輔導造林3.49億元。漁業發展基金及漁產平準基金編列的數目則相對偏低。
農業作業基金業務總收入編列2.32億元，主要是種子及畜產等研究推廣的收入，業務總支出編列2.11億元，包括銷貨成本及其他相關成本費用，101年度預計賸餘0.21億元，預估101年底基金淨值為14.17億元。
永續發展農業是政府不變的政策，提升農漁民福祉是政府一貫的努力方向，本會將把所獲得的有限資源，發揮最大的效益。感謝各位委員長期以來對臺灣農業的關懷和用心，深信在各位委員的監督與支持之下，臺灣農業可以開創更美好的願景。
以上報告，敬請各位委員支持與指教。謝謝！
主席：接下來請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。大院今天審查行政院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金101年度附屬單位預算案，對於各位委員過去給予本會的指導與支持，敬表感謝。
為提升國發基金資源統籌運用效能及配合　大院通過決議，101年度起將中美基金與開發基金實質整併。另為推動離島開發建設，特制定「離島建設條例」，依該條例第16條規定，於90年度成立離島建設基金。此外，為落實花東地區永續發展，特制定「花東地區發展條例」，並依該條例第12條規定，於101年度成立花東地區永續發展基金。以下謹就上述基金100年度預算執行情形及101年度預算案編列情形簡要報告如次：
壹、行政院國家發展基金
一、100年度預算執行情形
(一)收支預算
100年度業務總收入69億1,090萬3千元，業務總支出35億9,644萬7千元，收支相抵賸餘數33億1,445萬6千元，較預算賸餘94億5,170萬9千元，減少61億3,725萬3千元，約64.93%，主要係現金股利收入較預算數減少及轉投資事業投資損失較預算數增加所致。
(二)賸餘撥補
100年度賸餘33億1,445萬6千元，連同以前年度未分配賸餘32億5,908萬6千元及公積轉列數12億286萬6千元，合計賸餘77億7,640萬8千元，經解繳國庫33億6,658萬7千元後，尚有未分配賸餘44億982萬1千元。
二、101年度主要業務計畫
(一)各項投資：依國發基金設立宗旨及配合政府政策編列各項投資98億元，包括一般投資25億元、加強投資中小企業實施方案18億元、加強投資文化創意產業實施方案15億元及創業投資40億元。
(二)一般貸款：編列56億4,000萬元，包括輔導中小企業升級、振興傳統產業及因應貿易自由化產業調整優惠貸款等7項貸款計畫。
(三)補助款：編列8,065萬6千元，包括辦理縮減婦女數位落差等4項補助計畫。
三、101年度預算案編列情形
(一)收支預算
1.業務總收入：編列65億5,819萬1千元，較上年度預算數99億2,117萬1千元，減少33億6,298萬元，約33.90%，主要係轉投資事業現金股利收入較上年度預算數減少所致。
2.業務總支出：編列6億5,937萬3千元，較上年度預算數4億6,946萬2千元，增加1億8,991萬1千元，約40.45%，主要係認列轉投資事業投資損失增加所致。
3.收支相抵後，預計賸餘58億9,881萬8千元，較上年度預算數94億5,170萬9千元，減少35億5,289萬1千元，約37.59%，主要係轉投資事業現金股利收入減少所致。
(二)賸餘撥補
101年度預計賸餘58億9,881萬8千元，連同以前年度未分配賸餘42億442萬1千元及公積轉列數1億1,355萬3千元，合計賸餘102億1,679萬2千元，悉數解繳國庫，加計折減基金繳庫數62億4,111萬2千元，本基金101年度預算編列繳庫數總計164億5,790萬4千元（含中美基金實質併入國發基金配合編列現金繳庫數73億元）。
貳、離島建設基金
一、100年度預算執行情形
100年度基金來源9,984萬9千元，基金用途10億8,834萬5千元，來源用途相抵後，短絀9億8,849萬6千元，將移用以前年度累計賸餘107億3,630萬9千元挹注。
二、101年度主要業務計畫
(一)補助離島地區辦理各項建設計畫編列11億元，包括：
1.交通及觀光建設計畫4億8,507萬9千元。
2.農業及水資源建設計畫2億1,933萬9千元。
3.教育、文化及社會福利建設計畫1億7,433萬8千元。
4.消防、醫療及環保建設計畫2億2,124萬4千元。
(二)離島地區開發建設貸款計畫編列15億元。
三、101年度預算案編列情形
(一)基金來源：編列8,560萬8千元，較上年度預算數9,468萬元，減少907萬2千元，約9.58%，主要係減少編列補助計畫結餘款所致。
(二)基金用途：編列11億150萬2千元，較上年度預算數12億6,895萬元，減少1億6,744萬8千元，約13.20%，主要係減少編列補助計畫所致。
(三)以上來源用途相抵後，101年度預算短絀10億1,589萬4千元，將移用以前年度賸餘支應。
參、花東地區永續發展基金
一、101年度主要業務計畫
(一)花東地區永續發展相關計畫編列5億640萬元。
(二)花東地區永續發展貸款計畫編列5億元。
二、101年度預算案編列情形
(一)基金來源：編列40億37萬5千元，包括利息收入37萬5千元及依花東地區發展條例第12條規定之國庫撥款收入40億元。
(二)基金用途：編列5億736萬2千元，係辦理花東地區永續發展相關計畫及基金行政業務所需經費。
(三)以上來源用途相抵後，101年度預算賸餘34億9,301萬3千元，備供辦理花東地區永續發展貸款及以後年度財源。
肆、結語
本會將持續配合政府政策，協助國內產業發展，致力推動公司治理，強化轉投資事業之監督管理，以維護基金權益，並推動離島、花東地區之開發建設，改善生活品質，增進居民福利，以上報告，敬請各位委員指教、支持，謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，農委會現在已經變成「膿委會」了，因為你們滿頭包，化膿的情形非常嚴重。你是新上任的主委，希望能把這些膿擠出來。好不好？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。好。
陳委員明文：這是我對你的第一個期待。不過我要在此請教你，美國貿易代表署今年對臺灣的貿易議程提出三個要求，第一個就是要牛肉全面開放，第二個就是要雞肉全面開放，第三個就是要稻米全面開放，請問主委有沒有什麼因應措施？
陳主任委員保基：美國的牛肉、豬肉和稻米，在WTO的架構之下已經都是開放的，他們的貿易代表署和國會的報告事實上就是他們的目標，我們在國內還是持續加強我們國產農產品的競爭力和區別，然後對於受進口損害的部分，我們要廣列……
陳委員明文：美國貿易代表署提出希望牛肉全面開放，所以我今天要問你，豬肉會不會全面開放？
陳主任委員保基：我們現在的豬肉等於也是全面開放的狀態，他們所顧忌的就是有些邊境措施，他們希望有所改進。
陳委員明文：我現在要問你的就是，在2009年台美牛肉議題談判中，我們曾經答應分兩階段開放，先開放帶骨牛肉，接下來才會開放內臟、絞肉，現在我要進一步問你，牛肉全面開放以後，接下來豬肉會不會也全面開放？
陳主任委員保基：我想這可分兩部分來說：一、其實立法院已經通過食品衛生管理法修正案，明文禁止內臟及絞肉開放。二、豬肉的開放，就整個貿易來講我們是開放的，現在他們所想的是邊境措施能否開放，這一點我們會秉持……
陳委員明文：我想現在豬肉不是全面開放的，現在是因為美國牛肉有殘留瘦肉精，所以我們反對，當然今天我們也不是在反對自由貿易，但是我們也希望自由貿易能夠符合我們的法規，歐盟也是如此。接下來我要請教主委，國內目前允許使用瘦肉精嗎？
陳主任委員保基：不允許。
陳委員明文：政府目前有在查驗瘦肉精嗎？
陳主任委員保基：有。
陳委員明文：那我要問你，現在查驗美國牛肉殘留的瘦肉精含量，是不是符合我們國內法規？
陳主任委員保基：是。
陳委員明文：現在我們要求積極查驗美國牛肉殘留的瘦肉精含量，是不是反美？
陳主任委員保基：不過，我們一切都是按照規範來。
陳委員明文：所以我在此要很清楚的聲明，現在反對黨是在反對瘦肉精，不是在反對美國牛肉，美國牛肉如果沒有殘留瘦肉精，我們當然歡迎啊！不只是美牛，不管是紐西蘭、澳洲的牛肉，只要含有瘦肉精，基本上我們都反對，這個立場應該沒有錯吧？
陳主任委員保基：這是現行規範。
陳委員明文：我們現在反對瘦肉精，基本上是站在關心國人身體健康的立場，這是很清楚的，可是現在執政黨好像故意在抹黑，抹黑反對黨反美國牛肉就是反美，現在已經把規格升高到選戰的規模。選戰有輸有贏，最近報紙報導，執政黨現在要下鄉說明，要把我們當作敵人打倒，要跟臺灣人民作對，這是什麼道理？你們說用選戰的規格，如果是按照過去國民黨為了選贏是不擇手段的，抹黑、造謠、司法介入樣樣都來，如果執政黨要用選戰的規模，就是要把臺灣人民當作敵人打囉？怎麼可以這樣呢？最近我們看到你們真的是用選戰的規模在打，豬農上街表達反對瘦肉精的立場，你們也要秋後算帳？
陳主任委員保基：沒有。
陳委員明文：怎麼沒有？報紙登那麼大，口蹄疫疫苗補助全部停止啦！為什麼會停止？還把豬農都妖魔化啦！
陳主任委員保基：不是，我想委員這樣的講法對整個防疫體系是不公平的，因為我們發現現在豬的抗體保護程度不高，所以我們檢討整個防疫政策，像金門發生口蹄疫，金門的疫苗是完全免費的。
陳委員明文：你們不是這樣講的哦！你們跟豬農講因為沒有經費了，所以要停止疫苗的補助。我們從昨天豬農的陳情就瞭解了，你們真的把處理美牛升高到選戰的規模了，那真的就是秋後算帳了。請問豬農上街頭有什麼不對？難道反對瘦肉精是錯的嗎？
陳主任委員保基：我跟委員報告，就整個防疫政策來講，我也要請教陳委員，如果現在豬的抗體保護偏低的話，你勢必要調整整個防疫政策，我們希望能夠達到對豬隻的保護。
陳委員明文：你是剛做主委，我相信你的幕僚單位應該會提出整套計畫，而不是現在講這種話啦！坦白講，你今年的預算就編列了八千萬，整個疫苗的經費只需四千萬，你們竟然告訴豬農說沒錢，所以要停止疫苗補助，這樣有道理嗎？剛才你說政策要檢討，請問現在是檢討的時候嗎？
陳主任委員保基：沒有……
陳委員明文：預算執行到現在已經是3月了，你才說要檢討。
陳主任委員保基：我是說防疫措施，如果以前的補助做到現在，保護能力都不足的話，我們勢必要檢討。
陳委員明文：我是覺得這樣不好啦！反對瘦肉精就是要保護國人身體健康，不是在反美，也不是在反美國牛肉，今天你們故意抹黑，甚至要把豬農妖魔化，大家都知道。
陳主任委員保基：我想養豬協會……
陳委員明文：98%以上的豬農是守法的，你們只查到一件含有瘦肉精殘留，就要一竿子打翻一船人，這樣有道理嗎？
陳主任委員保基：沒有。
陳委員明文：你們講一下，現在豬價崩盤了，你知不知道？
陳主任委員保基：我們的作法就是保證豬農……
陳委員明文：你們真的是用選戰的規模在打。
陳主任委員保基：沒有。
陳委員明文：我是覺得這是什麼政府啊？今天是美牛議題、瘦肉精議題，你們怎麼會用打選戰的方式來打？選舉有輸有贏，你們現在是真的要把臺灣人打倒，代表政府贏了，你們和美國私下講好了，把國人的身體健康當作籌碼來換取含有瘦肉精的美國牛肉進口，這樣對嗎？
陳主任委員保基：我也要拜託陳委員……
陳委員明文：我要很清楚的告訴你，我們反對瘦肉精。
陳主任委員保基：我們每一項措施……
陳委員明文：我要很清楚的告訴你，不要不解決問題，還不斷的製造問題。我要在這裡請問你，有關隱匿禽流感疫情一事，你在立法院承諾要在10天內找出老闆是誰，找到了沒有？
陳主任委員保基：陳武雄前主委已經說老闆就是他，這在媒體，也在法院裡面說了。
陳委員明文：他是老闆嗎？
陳主任委員保基：我們在整個查證過程中……
陳委員明文：他有兩個老闆，一個是大老闆，請問大老闆是哪一位？
陳主任委員保基：委員來自農村，不要把每一次農業施政都變成政治化，我們很認真在做，整個農業的提升……
陳委員明文：我現在告訴你，不要把反瘦肉精的問題政治化。
陳主任委員保基：我不會。
陳委員明文：你們今天用選戰在打，已經把豬農打趴了，現在又要停止口蹄疫疫苗的補助，這不是政治嗎？我現在告訴你大老闆是誰？你不是說10天嗎？現在10天已經到了。
陳主任委員保基：我們會有一個調查報告。
陳委員明文：今天已經第10天了，你今天要講啊！
陳主任委員保基：還沒有，我們會給委員一個……
陳委員明文：我告訴你，政務官的老闆就是臺灣人民，你懂吧？
陳主任委員保基：我知道。
陳委員明文：我今天要告訴你，心中要有老闆，臺灣人民才是你真正的老闆。
陳主任委員保基：我也是來自農村，所以我很清楚。
陳委員明文：身為農委會的主委，你知道現在肥料在漲價，但農產品、漁產品的價錢卻下跌嗎？
主席：陳委員，時間超過了。
陳主任委員保基：我了解，這個我會後會跟委員報告。
主席：謝謝陳委員。請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。今天形式上有兩位主委，但實質上只有一位主委。陳主委在口蹄疫發生時到農委會幫忙，當時人家給你一個稱號，叫做「口蹄疫的救星」。但現在怎麼看到口蹄疫苗的補助要停止，有這件事嗎？我們實在不敢相信。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。剛才我也有說明，口蹄疫的防疫政策，在過去幾年一再補助下，最近發現豬隻的保護能力，就是它的抗體力價明顯不足，所以補不補助跟口蹄疫的防疫是否澈底，我們要非常嚴肅地來檢討。例如，金門的口蹄疫苗是免費，但是否有落實去施打？這是我們要加強的部分。我們並沒有說，將來口蹄疫疫苗要怎麼處理，而是先談怎麼落實防疫政策。
李委員慶華：國人統統知道，防疫的第一步就是疫苗，我們從口蹄疫疫區到非疫區，按照過去的經驗需要20~40年才能達成，現在連疫苗補助都不幫忙了，如果將來再復發、再嚴重化，政府如何負擔這個責任？主委，你曾經是口蹄疫的救星，本席要求你，繼續補助口蹄疫疫苗，好不好？
陳主任委員保基：我要很誠實的告訴委員，我從86年到農委會擔任畜牧處處長時，正是口蹄疫發生之後，當時對口蹄疫疫苗的補助，僅限於很短的時間內，之後我們的疫苗是自由的，也就是希望農民自己負起責任，選擇他們自己希望的疫苗，一直到民國93年以後，因為中央畜產會有一筆產業基金，所以農民想用產業基金來購買疫苗，也希望政府有配合款，因此從93年開始才有這樣的制度。在93年以前，當口蹄疫發生的沸沸揚揚之時，我們在做防疫政策的時候是不補助疫苗的。
李委員慶華：我有兩句話向主委建議：第一、你這個Timing實在太巧了，豬農剛剛來抗議，事後就傳出要停止補助口蹄疫疫苗，不要說豬農，連國人及國會議員都覺得怎麼會這樣？第二、本席再強調一次，疫苗對防疫是最基本的事情，加上大家對口蹄疫的陰霾還在，所以要變成非疫區還需要付出很大的努力，因此對補助疫苗的事情，主委可否再慎重考慮？
陳主任委員保基：我們會列入檢討。
李委員慶華：我們3月份決定有條件開放含有瘦肉精的美牛之後，就看到政府很積極在查國內豬肉有沒有含瘦肉精，所以大家在Timing上又感覺很奇怪，怎麼在含有瘦肉精的美牛之後，馬上又對國內養豬戶加緊緝查，因此大家在想，是不是在圍魏救趙、圍豬救牛？
陳主任委員保基：這兩件事情，其實都是農委會的例行工作，我們不能因為有任何議題，就把這項工作延擱了。對於口蹄疫抗體力價的調查，我們每一年，特別是春夏、秋冬口蹄疫比較頻繁的季節，我們都會做非常嚴密的監控，所以跟這個時機沒有關係。
李委員慶華：好。
陳主任委員保基：特別是瘦肉精這件事情，養豬協會是在3月8日提出來，希望政府加強非法的查緝，所以才會有理事長講，要把老鼠屎揪出來。如果我們在這個時候不做，又會被社會大眾說是怠忽職守。
李委員慶華：義美實驗室說，頂好、台畜及新東陽的產品，都有驗出比萊克多巴胺毒性大幾千倍的瘦肉精，結果這3家被指控的企業，立刻把產品送到有認證的實驗室去檢查，得到的結果是沒有。義美實驗室連資格都沒有，也沒有等政府認證，讓他可以去檢查是否含有瘦肉精的項目。現在有兩個報告出來，義美是說這3家都有；這3家則說沒有，但義美是一個不合格的檢驗室。請問政府和人民到底要相信哪一邊？
陳主任委員保基：對於瘦肉精的檢查，需要經過政府認證的實驗單位來檢查，但義美公司的檢驗並沒有在這個認證裡面，這是非常清楚的。
李委員慶華：好，換句話說，新東陽、台畜等3家企業經過合格檢驗，甚至把資料都傳真到立委辦公室，他們說要把義美指控含巨毒的產品放回架上繼續賣，這個也是合理的，對不對？
陳主任委員保基：只要檢出是合格的，我們沒有任何理由要他下架。
李委員慶華：問題是，義美是一個不合格的檢驗室，他去做檢查瘦肉精的事情幹嘛？是誰委託他做的？
陳主任委員保基：這一點我不清楚，但是對於所有食品衛生的問題，我們必須非常慎重的面對。
李委員慶華：我們政府得到他第一次報告的時候說，是有巨毒的瘦肉精，為什麼第二、三次還繼續委託他，而不把他的報告交給政府認為合法的實驗室，還請一個不合法的實驗室繼續檢查？政府根本就是頭殼壞掉了！主委，你怎麼沒有建議呢？義美實驗室是未經合格認證的！所以當義美檢驗出有問題時，就應該交給經認證的檢驗室檢查才對，怎麼還是讓他們檢查呢？現在搞成這樣到底要怎麼收拾？
陳主任委員保基：義美所進行的檢驗，是他們自己的作為，而我們並未將相關產品委託他們檢驗。
李委員慶華：不過主委剛剛已經很清楚提到一點，義美實驗室並未經合格認證。
陳主任委員保基：是指這一項檢驗而言。
李委員慶華：現在外界傳出陰謀論，之所以如此，原因就在於我剛剛所講的幾個問題：其一，義美實驗室不具合法資格；其二，即使到現在，政府仍沒將這件事交給合法單位複查，難怪外界會說這是不是在圍台豬救美牛？甚至有人說，義美是賣食品的，新東陽、台畜、頂好也都是賣食品的，彼此間是不是有利益競爭，基於商業考量起見？請問主委對此有何看法？
陳主任委員保基：我不清楚事實到底如何。
李委員慶華：我認為政府不能放任這種事情的發生，這會讓國人霧煞煞。現在你要豬農簽署不含瘦肉精切結書，萬一豬農不簽的話請問怎麼辦？
陳主任委員保基：對於不願意承諾沒使用瘦肉精的養豬戶，我們會加強查緝，其實這也是養豬協會的建議。
李委員慶華：他就是不簽，怎麼辦？
陳主任委員保基：我們會加強到養豬場查緝。
李委員慶華：既然要查，那就一視同仁，尤其是那些美國牛肉、美國豬肉，是不是也應該請他們出具切結書？為什麼只要求台灣的養豬戶簽切結書，美國的牛肉、豬肉，是不是也應要求他們出具切結書，以保證不含瘦肉精？
陳主任委員保基：在衛生署的邊境檢查中，只要一查到就是退運、銷毀，這是政府對食品的管制。
李委員慶華：零檢出嗎？和國內同一標準？
陳主任委員保基：對。
李委員慶華：將來也是？會一直是零檢出？
陳主任委員保基：在修法前都是零檢出。
李委員慶華：對於不肖的業者，不肖的養豬戶，政府為什麼不公布其名字，好讓大家知道呢？現在國人困擾，政府頭痛，更讓規矩的養豬戶受害，所以為何不公布這些不肖養豬戶的名字呢？
陳主任委員保基：我也認為應該公布，不過現在法令上有限制，有關這件事，我們會設法解套。
李委員慶華：你們會從法律方面來解套？
陳主任委員保基：是。
李委員慶華：謝謝主委。
陳主任委員保基：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，農委會是不是正在研議停止口蹄疫疫苗的補助？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。這是可能的措施，我們主要的目的是強化施打。
黃委員偉哲：強化的手段怎麼會是用停止補助？要強化不就是應該鼓勵嗎？好比現在人口出生率這麼低，所以政府提供了很多補助。因此，農委會要強化，就應該提供養豬戶免費施打，如果業者還是不打，再看看用什麼方法可以鼓勵業者施打，怎麼你們強化的方式竟然是不補助？既然都不補助了，請問要怎麼強化？
陳主任委員保基：以過去的情況來看，像金門，施打疫苗是完全免費的，但施打率的落實依舊非常低。
黃委員偉哲：所以你們檢討的選項，不應該包括不補助這一項。
陳主任委員保基：當然要鼓勵施打率高的業者，所我們寧可把錢花在施打率高的業者身上，也不願意漫無限制地花錢，結果事情還是發生。
黃委員偉哲：這就像學生在學校唸書，好的學生有獎勵，那麼壞的學生你們就放棄了，是不是？
陳主任委員保基：不是放棄壞學生……
黃委員偉哲：但你們已經不補助了！
陳主任委員保基：這原本就是養豬戶的責任，況且口蹄疫發生後，政府原本就沒有針對疫苗來給予補助。這是業者應該自己做的，也是屬於他們的財產。
黃委員偉哲：站在國人食的安全立場而言，還是應該教導豬農把這件事做好，這是長期而言；但中短期來說，乃至當下問題仍存在著，口蹄疫疫情仍很嚴重時，你們居然打算不補助？照此邏輯，瘦肉精查了半天，結果還是有業者使用，所以乾脆以後就不用查了，是不是？可以這樣做嗎？
陳主任委員保基：不會，我們不會不查。
黃委員偉哲：主委剛剛說，對於不願意出具切結書的豬農會加強查察，那麼對於不願意施打口蹄疫疫苗的養豬戶，怎麼反過來不補助呢？這樣的邏輯難道不是前後衝突？
陳主任委員保基：施打疫苗是豬農應該做的防疫工作，但即使我們有補助，長久以來，施打率依然無法提升，這讓我們實在很擔心，才會將這項政策列入檢討。再說，如果口蹄疫疫苗需要政府補助，那麼其他疫苗需不需要政府補助？家禽類需不需要補助？
黃委員偉哲：這樣說來，那麼連人類的流感疫苗也不用補助了！如果人類的流感疫苗補助了，那麼H1N1需不需要補助？如果萊克多巴胺要標示，那麼其他種類的瘦肉精需不需要標示？正因為台灣發生過口蹄疫疫情，而口蹄疫對養豬場產生很大影響，對消費者的信心也造成很大打擊，對豬肉外銷的衝擊更是大，所以才會出現這種對策。怎麼能因為施行幾年下來，發現施打率很低，所以就不補助了，如此豈不是揠苗助長？我認為完全放棄是不行的。
陳主任委員保基：我們會有強化措施。其實農委會的預算中有百分之六十幾都用在福利政策補助上，這樣對台灣農業而言實在不好。
黃委員偉哲：對於施打率高的業者，農委會打算怎麼做？
陳主任委員保基：我們會獎勵。
黃委員偉哲：要怎麼獎勵？施打率已經很高了，你們還要教他這對豬價有幫助，再給他補助？當然，我們也希望政府能輔導這些養豬戶慢慢站起來，到時政府再把手收回來，如同過去政府給大企業的免稅補助一樣，當大企業站穩腳步了，政府的補助角色就可以退場了！現在你們反而在施打率低的時候退場，這樣豈不是很奇怪？
陳主任委員保基：政府的角色不只是補助疫苗，還有許多措施可以加強。
黃委員偉哲：我懂，才會一年一年增加你們的預算，想不到防檢局的預算反而減少了！請問101年和100年相比，減少了多少？
陳主任委員保基：防檢局預算並沒有減少，尤其是科技部分……
黃委員偉哲：我問的是整體預算！
陳主任委員保基：大概20億……
黃委員偉哲：減少20億？
陳主任委員保基：不是減少，我們哪來那麼多錢可以減少？公務預算部分大概20億。
黃委員偉哲：既然這項政策還在研擬中，那麼實際的政策作為上，就不宜對疫苗施打率低的豬農停止補助，況且現在這個時間點會讓人覺得有政治考量。就政策面而言，如果完全不補助了，豬農也就乾脆完全不施打，那麼口蹄疫疫情豈不是會更嚴重？遑論要拔針才能做到的絕跡。
陳主任委員保基：如果不施打，抗體就會降低，這時我們會給予處罰，所以我們的目的是要禁止他們繼續這麼做，畢竟這是他們的責任。對於所有的農民，我們希望他們能站起來……
黃委員偉哲：但是要給他們時間啊！
陳主任委員保基：已經十幾年了。
黃委員偉哲：所以你們覺得夠了？
陳主任委員保基：是到了需要調整的時候。
黃委員偉哲：當然需要調整，只是你們調整的方向、時機與作法均有可議之處。
其次，本席想請教有關瘦肉精的議題。請問農委會到底有沒有委託義美實驗室做檢查？
陳主任委員保基：沒有。
黃委員偉哲：不是農委會？
陳主任委員保基：不是。
黃委員偉哲：為什麼檢查報告會流到總統府與國安會？
陳主任委員保基：這個我就不清楚了。
黃委員偉哲：所以背後的老闆你不知道？
陳主任委員保基：我不清楚。
黃委員偉哲：豬隻是可以從毛髮中檢驗出來的，而且在養殖場是農委會的責任，如果你們檢驗後發現含瘦肉精的豬隻，你們會怎麼處理？如果是疾病、傳染病，那是要撲殺的，如果是添加劑的話，你們要怎麼處理？
陳主任委員保基：依照動物用藥品管理法的規定，我們會先處罰，並且進行移動管制，2個月後還要再經過血液檢測，如果合格……
黃委員偉哲：沒有了才能出去，如果還是有要怎麼辦？
陳主任委員保基：就不准上市。
黃委員偉哲：沒有所謂的撲殺問題？
陳主任委員保基：沒有。
黃委員偉哲：因為這不是傳染病，對不對？
陳主任委員保基：不是。
黃委員偉哲：但是如果使用就會使豬農增加成本，是吧？
陳主任委員保基：對。
黃委員偉哲：我覺得這一點要釐清，坦白說，豬肉上架後，不論是在超級市場或是賣場，那是衛生署的責任。
陳主任委員保基：那就來不及了。
黃委員偉哲：主委，通常你們進行檢查是送到你們自己的實驗室，還是委託給有認證的實驗室進行檢查？
陳主任委員保基：農委會的檢查絕對是有認證的，因為政府作為不能……
黃委員偉哲：站在保護豬農的立場，對於這樣的新聞有何做法？有一家沒有經過認證的檢驗機構進行檢驗，其結果造成了豬農的困擾，也造成賣場的困擾，你覺得這應該要怎麼處理？
陳主任委員保基：我想這要分兩個部分……
黃委員偉哲：對豬農的部分。
陳主任委員保基：針對豬農的部分，我們是……
黃委員偉哲：對於豬價的下跌，你們只能幫忙澄清？
陳主任委員保基：有關澄清的部分，就是請他們開具證明書……
黃委員偉哲：也許你們可以去進行複查
陳主任委員保基：我們都複查過了。
黃委員偉哲：證明是沒有的？由你們認證過的實驗室提出的報告，你們清查後是沒有。
陳主任委員保基：有，針對豬農部分，我們都有做澄清，也有向媒體說明，這幾家……
黃委員偉哲：豬農如果因為這樣而遭受無妄之災，因為這家沒有經過認證的檢驗機構檢驗出有問題，導致他們受到損失，他們因此要提出控告的話，你們會不會輔導他們？
陳主任委員保基：我想這個部分……
黃委員偉哲：因為這確實造成經濟損失，你們身為農民的大家長，有沒有辦法幫忙？因為他們是弱勢。
陳主任委員保基：我們會來瞭解。
黃委員偉哲：請你們去研議一下，好嗎？
陳主任委員保基：好的。
黃委員偉哲：謝謝主委。
陳主任委員保基：謝謝委員。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委在報告中提到農產品受進口損害救助基金的計畫執行相當的不錯，包括鵝契養比例達6成以上、推動異地、分齡及批次之新式豬隻生產系統，提升示範戶豬隻整體育成率約達15%以上，縮短上市日齡達10天以上及推動國產乳品CAS驗證制度等，本席對主委在工作上的表現有很大的期待。
在美國牛肉瘦肉精議題發生以後，接著傳出澳洲牛肉、紐西蘭牛肉也含有瘦肉精，甚至是更毒的瘦肉精，美國AIT的官員也出面指控，表示臺灣肉品的添加物更多，對人體的危害如何也都沒有科學根據，也可能都有危害。接著就有義美這家公司自告奮勇的出來檢驗臺灣的豬隻，發現也有部分業者有使用瘦肉精，這好像是個煙霧彈，把彼此都抹黑，以利美國牛肉進入臺灣。
農委會現在的做法是要求豬農必須簽署承諾書以後才可以上市，要他們證明、保證自己的豬肉沒有含瘦肉精，豬農養豬是用飼料，飼料裡面有沒有瘦肉精，其實豬農有時候也無法控制，現在農委會要求他們簽署承諾書，保證沒有使用瘦肉精，這等於是此地無銀三百兩，好像是在昭告消費大眾，現在臺灣的豬有是有問題的，這個作為使得整個豬肉的市價掉下來，這與你們推動CAS乳品的做法剛好相反，我們之所以要推CAS認證，就是要讓消費者對臺灣的乳品有信心，品牌就會好，現在你們要求豬農在豬肉上市前要保證沒有使用瘦肉精，就好像是在說我們有很多問題，所以才需要提出保證。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。就算沒有簽署不使用瘦肉精的承諾書，依然可以到肉品市場上去拍賣，但是我們會清楚區分有簽署的人與沒有簽署的人。
許委員忠信：對，可是你們的這個政策對於全臺灣的豬農來說，等於對臺灣豬的形象產生了負面效果。
陳主任委員保基：養豬協會也認為應該把裡面極少數的害群之馬阻斷。
許委員忠信：會使用瘦肉精的養豬戶，其實是可以個別捉得到的，可以個別進行私下檢驗並捉出來的，現在你們用這種公開的方式要求豬農簽署承諾書，給消費者的印象就是臺灣豬肉有問題，所以才需要簽署承諾書來保證，如果我們要求一個人保證自己沒有問題，就表示他有問題。
陳主任委員保基：不會啦！
許委員忠信：這會產生負面的形象，主委，本席希望你們考慮一下，因為豬肉價格下降對農民是會產生很大的問題的。
接下來本席要請教尹主委，有關行政院國家發展基金，本席從主委報告第2頁、第3頁歸納後得到的結論是，101年總收入減少、總支出增加，因為要去彌補以前的投資虧損，主委，你們的收入減少、支出增加，結果還有賸餘可以繳庫，這樣問題就來了。韓國已經在去年與歐洲形成自由貿易區，與美國簽署的FTA也於今天開始實施生效，臺灣簽署ECFA及產業大量到中國投資以後，在西進的壓力之下，如果我們的歐美市場又被韓國擊潰的話，現在急需要做的是哪些事情？就像主委報告中提到的補助文化創意產業、協助中小企業，以及發展自有品牌並走向世界，結果你們卻是這樣的預算編列，還把錢拿去繳庫，我不知道主委要如何讓中小企業、文化創意產業、智慧權相關產業，能夠在沒有FTA的協助下打進歐美市場，並與韓國在國際上競爭。主委能在此向本席做個說明嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝許委員對區域經濟整合可能對產業造成衝擊的關心，我們總共編列了56億多的貸款，包括傳統產業升級及中小企業升級，還有委員關心的因應貿易自由化產業調整的優惠貸款，基本上，這些都是支持產業因應自由化衝擊及提升競爭力方面的貸款，如果經濟部提出這方面的需求，我們會用國發基金來全力支持，基本上，只要有需求，我們願意盡最大的力量來支持國內產業的發展。因為目前提出的需求是這樣子，所以我們就在這樣的情況下去支持它，將來如果需求變得更大，我們會擴大編列貸款的計畫。
許委員忠信：所以，最主要是因為經濟部在編列需求時太過保守。
尹主任委員啟銘：也不是保守，目前的需求大概就是這樣。未來如果我們簽的自由貿易協定愈來愈多，產生了這樣的需求，我們就可以對這個規模繼續擴大辦理。
許委員忠信：我個人認為，現在時不我與，時間已經非常急迫了。國發基金的預算編列、執行，太過於消極、緩慢。您是經建會主委，要統籌整個財經內閣政策，你應該提醒經濟部，對中小企業的協助，尤其是中小企業貸款困難的協助，我們都太過於消極。
尹主任委員啟銘：我們會再與經濟部合作加強這方面的工作。
許委員忠信：很多中小企業跟我反映，說他們的融資一定要有物保，一定要有抵押，對他們來說，有時會很困難。希望主委能體恤這些中小企業在被ECFA衝擊之後，要提升它的品牌、品質，還有在研發方面的困難度，我們必須多給予協助。
尹主任委員啟銘：是，特別謝謝許委員的關心，也希望許委員能夠支持，因為您提到的，包括中小企業信用保證的部分，國發基金也有支持它在做這方面的業務，如果他的債信不夠的話，不需像委員剛剛說的一定要有不動產抵押。
許委員忠信：據我所知，那部分現在沒有在用。
尹主任委員啟銘：有。謝謝許委員。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。最近所有的家庭主婦、媽媽們都在問，到底還可以吃什麼？牛肉不能吃，家禽裡面的雞也不能吃，聽說鵝未來也要被爆料，大家到底要吃什麼？有人說吃素好了，那麼就吃青菜，可是又怕農藥過量，這要怎麼辦才好？今天漁業署的代表來了，大家怕深海魚的重金屬太多，對大魚也要謹慎，養殖魚的部分，則是擔心孔雀綠的殘留量有沒有合乎標準。主委當過台大農學院院長，對於食的安全這部分，有何想法？您預備怎麼做？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。其實目前國內所產的，不論是雞或豬，在政府的監控、檢驗之下，請消費者可以安心的食用；特別是家禽的H5N2流感，事實上並不會對人造成健康的危害，請大家不用恐慌。
有關食品安全部分，我想全世界都一樣，在飼養過程中，會有一些飼料添加劑，會使用一些殺蟲劑等等，只要它的使用是合法的、合乎安全標準的，請國人不需要恐慌。
潘委員維剛：我現在請教主委的是，現在家庭主婦會擔心青菜上面的農藥過量，若要吃有機蔬菜，報上也說了有機不有機，因為現在的認證標章並不是那麼健全。就歐盟來說，它的clean level就很清楚，所有的食品標示、添加物標示都很清楚；反觀我們現在的食品標章有很多種，不一而足，全民搞清楚了嗎？還有，爆發塑化劑問題時，因為所有的杯子後面都有號碼，本席問環保署那個號碼是不是幾號以前可以食用？有的可以重複使用，有的不能，包括我們喝的可樂瓶是不可以重複使用的，即便是冷水，也不適宜，我問他那些號碼是不是表這個意思？他說不是，那是代表塑化類的垃圾分類。請問主委，要如何確保民眾食的安全？你現在說全部都安全，可是大家都覺得不安全，為什麼會有這麼大的落差？這要如何跟國人交代？
陳主任委員保基：未來，在農產品方面，我們會加強推動產銷履歷，結合我們的雲端，希望新的農業經過跨領域的合作，可以呈現在國人面前。
潘委員維剛：要多久？
陳主任委員保基：我們持續在推動。
潘委員維剛：你能告訴我時間表嗎？你已經到任了，也在規劃了，你預計要多久的時間完成？
陳主任委員保基：產銷履歷的部分是志願性質，唯一入法強制性的是日本的牛，因為它們有狂牛症的案例以及歐盟的某一些產品。其實臺灣的農民是可以去接受這樣的挑戰，我們會用政策來引導這樣的趨勢……
潘委員維剛：你希望在賣場上的全部要有標示。
陳主任委員保基：是。
潘委員維剛：全部是志願性的，那等於沒說！
陳主任委員保基：生產端部分，我們會加強它的比例。另外，我要跟委員報告，有一些單位檢出農藥，他們就只寫檢出農藥，其實這個檢出是符合國家標準的。
潘委員維剛：你說符合國家標準，但農藥的積累是不斷的沈積，第一次是合格，加起來就不合格了！
陳主任委員保基：我想這個部分都有經過考慮的。
潘委員維剛：尹主委剛剛也提到，今天是韓國與美國FTA正式實施的日子，他們談判了4年又10個月，要在今天上路。這讓本席有相當多的感慨。您說我們要全球化，就是要和世界接軌，韓國除了與美國簽署FTA外，它在2011年也成為東協的成員，並與歐盟簽定。面對這樣的處境，我們還在談ECFA，機械工會也說了，韓國與美國的FTA開始實施之後，我們可能有三分之一會受到影響。儘管他們在ECFA的早收清單裡面，還有六、七百項沒有加入，這部分對我們機械工業這個單一產業的影響，就將近三分之一，本席認為問題非常嚴重。
回到食品這個議題上，我們說了要創新，是不是要讓所有的肉品、魚、青菜、蔬果都納入雲端？這個雲端要有足夠的含量。昨天張善政政務委員也說了，要中華電信少賺一點錢，因為上面大水庫的水下不來，那也沒有用。針對這個部分，本席首先擔心的是，與國際接軌之後，我們的優勢在哪裡？再者，能不能保證所謂的食品雲，包括牛肉、豬肉、雞鴨魚肉全部都能納入雲端，而且都能真正落實到每一項產品，對這個部分，你有沒有信心？因為這個要整合，不單單他們，還有衛生署各個單位都有相關，所以能不能先做到？其實雲端產業現在經濟部也在規劃，能不能至少超商所有食品、項目都能在雲端，而且都能跟所有智慧型手機接軌？能不能做到這一點？
陳主任委員保基：我想這是我們的目標。
潘委員維剛：主委，這算不算是重要的指標？經建會能不能將這個納入指標？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。就整個雲端方面，我想可以請經濟部協助將這部分指標定出來，因為雲端是未來非常重要的趨勢，其運用可以涵蓋非常多層面，所以就這部分到底要怎麼樣變成指標，可能要有所規劃，既然經濟部在做這方面的工作，我們會協調經濟部看看怎麼訂定指標。
潘委員維剛：但你們要總策劃，這是臺灣的優勢，而且剛才陳主委也講了，要讓民眾在飲食上能安心，所以將食品部分先納入、先做出來，可不可以？如果你們不規劃，經濟部協調別的單位會有困難，經建會是不是能做這方面的規劃，然後加以協調、聯繫？
尹主任委員啟銘：這部分的工作可以說並不在經建會目前的職掌中，因為這還涉及國科會、院裏的科技顧問組等，所以到底應該由哪個單位來做主政的工作，我們回去再跟相關單位研究，這是非常重要的一環，沒有錯。
潘委員維剛：這個重要指標不在國家整體的發展策略，然後加以監督，這樣我們怎麼做得起來？因為這個單位太多了，是不是請經建會回去能將此納入未來國家整體發展的重要項目，而且加以督導，把它做出來？
因為陳主委有信心，請問你們多久可以做出來？我找的所有單位都應該要配合協助，你自己覺得要多久？
陳主任委員保基：我們會逐步推動。
潘委員維剛：不能逐步，食的這部分是你主管的，你要有信心，要不然，你來這個位置最主要的目的是什麼？
陳主任委員保基：我們會跟衛生署及相關部會一起儘快推動。
潘委員維剛：儘快，3年夠不夠？3年可以完成嗎？
陳主任委員保基：我們儘量來推動。
潘委員維剛：3年，你有沒有信心？你覺得太長了嗎？1年就可以了嗎？
陳主任委員保基：我們3年內一定會讓計畫推動，好不好？
潘委員維剛：要完成。
陳主任委員保基：我們會積極跟農民溝通。
潘委員維剛：你要有信心，3年還不夠長嗎？
主席：3年太長了。
潘委員維剛：對啊，3年行不行？主委，你有沒有信心讓人民食得安心，所有農委會相關的農產品能做到整個放到雲端，讓人民看得到非常清楚的標誌及產銷履歷？請問3年能不能做到？
陳主任委員保基：我們會朝這個目標去……
潘委員維剛：3年你都不說答應！你覺得你能做3年嗎？我怕你3年都做不到，3年做到好不好？你點頭了，點頭就是答應了，這樣我們才能支持你好好去做嘛，好不好？
陳主任委員保基：是。
潘委員維剛：謝謝。
主席：請楊委員曜發言。
楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，陳主委很忙，你比較有空，所以我來跟你探討一下離島建設基金，離島建設基金從90年啟用到現在，你知不知道離島居民的生活有沒有改善？離島的各項建設有沒有很明顯的進步？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。請委員能跟我們多提供這方面寶貴的看法。
楊委員曜：我現在就直接跟你講，沒有。沒有的原因是這筆基金沒有發揮應有的功能，離島建設基金啟用以後，澎湖、金門、馬祖可能就只增加一些蚊子館，有一份統計指出，大概從90年到現在澎湖人稅捐實徵淨額跟個人的平均稅負都在下降中，表示生活並沒有改善，收入也沒有增加，為什麼會這樣？
尹主任委員啟銘：你提到的這些指標，因為並不是離島所有發展都靠離島建設基金，實際上，都還有相關的中央政府跟……
楊委員曜：照理講，之前沒有這筆基金時，中央政府的預算一樣會挹注在離島各項建設。
尹主任委員啟銘：所以離島建設基金是中央政府和地方政府編的預算相輔相成來的，所以地方政府跟中央政府相關部會的經費不夠，我們去跟他們一起搭配。
楊委員曜：我現在講的意思是，這筆基金有沒有挹注跟離島的發展完全沒有關係。
尹主任委員啟銘：從90年到現在這樣的過程中這個基金都有支持地方，針對這些地方我們可以一項項拿出來檢討，如果有不夠的地方，我們認為該檢討、改善的，我們願意來做，但是過去實際上能夠發揮其功用，也應該有值得肯定的地方。
楊委員曜：非常有限。
尹主任委員啟銘：所以哪個部分，你提到的蚊子館也好……
楊委員曜：我來自離島，我非常清楚這筆基金對離島建設的真正幫助在哪裏，原因在哪裏？主委，離島建設基金是普通基金還是特種基金？
尹主任委員啟銘：離島基金是根據離島建設條例來的，它是特種基金。
楊委員曜：特種基金就是供特殊用途，可是運用的結果，卻把它當成一般用途在使用。
尹主任委員啟銘：請楊委員指教，哪個地方有問題……
楊委員曜：也就是過去這10年離島建設基金的使用透過第十五條，規定離島建設應該由中央編列預算專款補助，不足的再由離島建設基金來補貼。
尹主任委員啟銘：是，所以楊委員提到重點了……
楊委員曜：但運用的結果，中央各部會故意不把離島各項需要編足，然後任意浪費基金額度，所以我才會開宗明義說這10年的離島建設基金根本就沒有對離島居民的各項建設、生活條件、產業發展有任何幫助，因為有跟沒有根本沒有兩樣。我舉一個例子，雲林、屏東要蓋一個醫療大樓，跟澎湖、金門、馬祖要蓋一個醫療大樓一樣必須要經費，假如在臺灣本島蓋，就是全部由中央各部分編列預算，但在離島，各部會就不把它編足，然後啟用離島建設基金，這就是為什麼離島建設基金花完了、花得所剩無幾，可是離島的建設沒有明顯進步的主要原因。離島建設基金應該是用於有別於本島需求的方向、離島各項建設及產業發展，而不是像過去10年這樣子在使用離島建設基金，有沒有這筆基金基本上對澎湖、金門、馬祖的發展及居民的生活、產業沒有一點點幫助。離島建設條例第十六條規定，離島建設基金不得少於300億，並分10年編列，但這個政府照顧離島的決心讓本席覺得非常不可思議。從90年到98年，每年均各編列32億，9年來共編列了288億；可是到第10年就不編32億了，只編12億來維持最低的標準，一點都展現不出要照顧弱勢、照顧離島居民的心意。
尹主任委員啟銘：楊委員剛才也特別點出來，在中央各個目的事業主管機關和地方政府都要編預算，所以並不是離島建設基金的預算編列有什麼問題，畢竟它不是主角而是配角，要配合中央和地方。
楊委員曜：可是中央各部會把它當成主角，這就是重點。離島建設基金既然是配角，那麼中央各部會就應該要把所需要的經費編足，但是……
尹主任委員啟銘：楊委員，今天我們談的是離島建設基金，如果您認為有什麼執行上的缺失，我很願意聽委員的指教；如果有不足的地方，我們也願意改善來照顧離島。離島建設基金有其特定的使用項目，您剛才也提到它應該跟別的基金不一樣，所針對的是離島的需求。
楊委員曜：但你們把它當做一般經費在使用嘛！
尹主任委員啟銘：實際上當中包括對地方特殊產業的輔導，又因為離島有其特殊環境，所以還也包括離島居民的交通費用在內。
楊委員曜：這幾年中央政府有輔導過什麼離島產業？沒有啊！
尹主任委員啟銘：有，包括澎湖、金門和馬祖，其實這些離島都有它的特色。
楊委員曜：什麼產業是你們所輔導的？
尹主任委員啟銘：地方特殊產業的輔導、離島居民的交通費用、緊急醫療救護以及水資源和能源的開發等，這些項目都在其中。
楊委員曜：因為時間關係，本席在此做一個簡單建議，經建會假如有心要照顧離島，那就應該在各部會編列預算時要求各部會把離島有需求的部分編足。
尹主任委員啟銘：是。
楊委員曜：本席也要求必須續編離島建設基金，離島建設基金第一次編列了300億，花東發展基金是400億，本席現在要求編列500億，把融資貸款、產業輔導和就學貸款作為離島建設基金永續經營的方向。有機會本席再向主委請教。
尹主任委員啟銘：是，歡迎楊委員多多指教。
楊委員曜：因為從這10年就能知道中央政府對待離島的心態為何。
尹主任委員啟銘：謝謝楊委員。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，我們看到不管是牛、豬，不管是進口的牛或是本國的豬，都被發現有使用瘦肉精，顯然政府承諾和保證的三管五卡已淪為空話，且不論是在邊境或源頭，不論市場或店家，在行政執行這一面都有嚴重的缺失、不足，在這樣的情況之下，我們還能夠相信政府的保證嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。就國產的雞和豬部分，經過我們的稽查以及上市場之前的措施，農委會可以保證在國產部分是安全的。
丁委員守中：但事實上，國內豬隻使用瘦肉精的比例也是相當的高。
陳主任委員保基：依據農委會今年調查的結果，從1月到目前為止，我們抽驗的產品有99.8%是合格的。
丁委員守中：你們的抽驗占總產出多少比例？
陳主任委員保基：我們的抽驗占產出的比例不是那麼高，這點我承認。
丁委員守中：這就是問題所在。三管五卡是政府的承諾、政府的保證，可是我們發現現在不僅邊境淪陷，源頭失守，連市場也處處發現有用瘦肉精的肉，甚至知名的品牌和餐廳都被捲入其中，請問老百姓怎麼還能夠相信政府？不管你再做出任何承諾，如果執行力是零的話，結果都是零，對不對？
陳主任委員保基：我們會加強執行的能力。
丁委員守中：主委是新人新政，本席真的希望您能保基和安民，保護國人的健康。請主委在這方面全力以赴。
陳主任委員保基：是，謝謝。
丁委員守中：今天要審非營業部分相關的基金，包括農業發展基金和農業天然災害救助基金。雖然國內農業基金這麼多，但現在全國一年在農業方面投入多少錢？
陳主任委員保基：委員是指我們的國家預算？
丁委員守中：對，加上這些循環、非循環、營業、非營業等基金，農業的投入是多少？
陳主任委員保基：大概是一千三百多億。
丁委員守中：一千三百多億是政府的預算資源？
陳主任委員保基：是。
丁委員守中：有沒有包括這些基金？
陳主任委員保基：全部包括。
丁委員守中：農委會的總預算是多少錢？
陳主任委員保基：公務預算是1,175億，基金預算是430億，在基金預算中有一些是要回補原來的基金，所以農委會一年大約可以使用一千三百多億，不過法定的福利支出就占掉63%，加上許多法定的工程支出占了非常大的比例，所以實際能用在農業管理和農業生產調整的部分不到10%。
丁委員守中：我們一年投入一千三百多億，那麼農業的總產出是多少？
陳主任委員保基：這幾年來，農業總產出大概介於4,200億至4,400億左右。
丁委員守中：大約一百多億美元。
陳主任委員保基：是。
丁委員守中：如果拿以色列和台灣比較，人家的條件環境比我們惡劣得多，農業的實質投入面積也比我們小得多，可是人家是95%的technology，5%的labor，產出相對來講也比我們高得多。農委會在農業發展基金編了預算，在農業天然災害救助基金也編了預算，受益農戶有二萬多戶，但即使有現金救助、補助、貸款，再加上利息差額，這些救助對於他們的農損來講仍舊是杯水車薪。
本席過去一直強調，台灣的農業面積雖然看似很大，水土資源看似很多，可是別忘記在全世界缺水排名的國家中我們是第18名。尤其每到限水的時候，農業用水就會首當其衝受到限制，而農民挖深水井超抽地下水的結果，已經造成彰化高鐵基樁的下陷。本席到以色列考察時發現，以色列從大的溫室栽培到滴灌、肥料都由電腦控制，乃至溼度、水量、肥料和溫度都能夠控制，也因此可以產出各種氣候帶的水果，而且都很肥美碩大。農委會為什麼不能在這方面來加強補助？你們投入這麼多重複的基金，也發現重複的投入對農民天然災害的損失是杯水車薪，加上病蟲害的問題嚴重，如果有大型的溫室栽培滴灌不是很好嗎？駐以色列代表張良任大使說，以色列願意在這方面和台灣進行密切的合作。我們的亞洲蔬菜中心根本就是閒置浪費，只是養了一群裝模作樣的人員，任憑儀器設備閒置，為什麼不能轉為實驗中心來做示範呢？
陳主任委員保基：這點我非常同意，我也一直在推動跨領域新農業，運用高科技加到農業生產原素裡。以色列在這方面非常先進，用很少的資源生產非常大量的農產品。
丁委員守中：不只以色列，日本也是這樣。日本溫室栽培的草莓是多層次的，其面積的產能效果等於是田地的幾倍，而且可以防止颱風損害。在桃園地區就有農民進行大棚溫室的栽培，不僅不必靠天吃飯，遇到天災反而是他賺錢的時候。平常他樂善好施，供應蔬菜給窮人和孤兒院等慈善救濟團體，可是只要遇到颱風或是雨季就可以回收所有的投入。所以為什麼農委會不從這方面去輔導農民？只是把錢重複用在農業發展基金，而在農業發展裡面又有災害救助基金。為什麼不把錢拿來輔導農民做大型的溫室栽培？如此不但省水、防災又能減少病蟲害。
陳主任委員保基：我們會朝這方向來計畫，我認為這是非常正確的方向，但是農委會法定的福利支出太多了，造成其他部分的使用有一點點不足。
丁委員守中：政府施政要有重點！本席每年都這樣提，因為人家的單位產量是我們的好幾倍，而人家的投入和產出占GDP的比例也是我們所不能比的。
陳主任委員保基：是，謝謝委員。
丁委員守中：政府投入這麼多資源，但我們農業產出占GDP多少比例？不到全國的3%吧？
陳主任委員保基：非常低。
丁委員守中：投入這麼多資源但產出卻非常的低！人家是95%的technology，5%的勞動力！況且現在我們農村也面臨老化問題。
陳主任委員保基：農業的部分我們一步一步來調整。
丁委員守中：本席在立法院20年了，看著農委會一步一步做到現在還沒有走到這一步。
陳主任委員保基：我絕對會走出這一步。
丁委員守中：陳武雄前主委也說一定要走到這一步，結果他沒有走到這一步就下台了。我認為這是別的國家行之有年的經驗，以我們國家的特別條件來說，可以在這方面積極的進行，好不好？謝謝。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天看了很多份報紙，昨天晚上也看了很久的新聞，在在讓我感觸良深。身為一個國會議員，本席覺得有一點愧對國人，怎麼講呢？上一屆我們很努力的做了一件事叫「三管五卡」，這是我們討論了整整一個會期所得，請問您瞭解這整個過程嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。那時候我不在……
黃委員昭順：你不在國內？
陳主任委員保基：但是我瞭解。
黃委員昭順：你瞭解過程。現在這三管五卡前已經全都不管也卡不住了，對不對？主委，你能不能形容現在國內的食品狀況？
陳主任委員保基：農委會主管的是國內食品部分，三管五卡是進口部分，由衛生署主管。
黃委員昭順：所以這是衛生署做得不夠好，還是農委會做得不夠精準？
陳主任委員保基：都有需要改進的空間，這一點我必須承認。不過農委會也很努力在加強改善我們的國產品。
黃委員昭順：昨天有一個新聞讓本席看了有點難過。TVBS訪問陳院長，在討論的過程當中，節目中提到民調掉得很低，大概有7成以上的民眾對政府處理美牛事件是不滿意的，這是第一個。第二個，節目裡也提到有熱心人士到市場買肉品送去義美公司檢驗。請問這是農委會同意由某個熱心人士透過某個機關去做檢驗，然後公布檢驗結果的嗎？
陳主任委員保基：農委會的檢驗均透過一定的實驗室作認證標準，至於熱心的檢驗單位，我們希望他們能一起來監督，但是……
黃委員昭順：需不需要訂定一個監督標準？凡送去檢驗的案子，只要超過標準，農委會就會發給獎金，是不是這樣子？
陳主任委員保基：我剛才還沒有解釋完。關於這樣的採樣規模，從單一市場或者是從單一……
黃委員昭順：今天在媒體上有幾間公司做了整版的廣告，我看了有一點心酸。我們的政府到底站在哪裡？這些指控、這種巧合，都讓我覺得心酸和難過，身為一個國會議員，本席實在覺得很丟臉。
陳主任委員保基：這幾家公司都是我們CAS的廠商。
黃委員昭順：對，都是農委會認證的。
陳主任委員保基：不僅由農委會認證，也抽樣送到國家認可的實驗室檢驗，其檢驗結果是安全的。
黃委員昭順：結果到別的地方檢驗卻不合格。看了這些報紙和媒體的報導，所有的民眾都不知道哪一樣東西是對的，哪一樣東西是錯的，也不知道該吃什麼，主委能告訴我吃什麼才對嗎？
陳主任委員保基：在政府的監控之下，豬肉、雞肉和雞蛋都是安全的，請大家不必驚慌。
黃委員昭順：雞肉、豬肉和什麼？
陳主任委員保基：雞蛋。
黃委員昭順：但今天的報紙說連鵝肉也有問題，鵝肉到底有沒有問題？
陳主任委員保基：以前曾發現鵝肉有使用瘦肉精。
黃委員昭順：那是什麼時候？你們現在有檢驗嗎？
陳主任委員保基：大概在97年、98年的時候有發現過。
黃委員昭順：農委會有加強取締或是檢查嗎？
陳主任委員保基：有。
黃委員昭順：目前有沒有問題？沒有問題你就要講啊！因為現在每天都連環爆，本席也不曉得去市場應該買些什麼東西比較安全。身為一個女性，一個媽媽，我們真的無所適從，所以民調有70%不滿意，本席覺得也滿正常的。
陳主任委員保基：農委會要在此再一次呼籲國人，現在經過屠宰衛生檢查，經過政府保證之後在市場上流通的這些國產農產品，都是安全的。
黃委員昭順：只要有貼這個標籤就合格？
陳主任委員保基：是，經過屠宰衛生檢查等合格的產品，請國人可以放心購買。
黃委員昭順：針對義美前幾天做的檢驗，農委會要掛保證嗎？你們有再去檢驗嗎？
陳主任委員保基：對於這幾家廠家我們有再做檢驗。但是對於單一來源、單一市場所買的東西，我們必須確認其代表性夠不夠。
黃委員昭順：你們有去檢驗了嗎？
陳主任委員保基：有。
黃委員昭順：檢驗出來的結果呢？
陳主任委員保基：完全不含瘦肉精，符合我們的標準。
黃委員昭順：符合農委會的標準？
陳主任委員保基：是。
黃委員昭順：主委，從農委會忽然要求豬農切結，而豬農也願意切結開始，到如果發現瘦肉精要開罰3萬到15萬，豬農甚至希望能罰到50萬的過程中，請問你們有考慮要修法嗎？
陳主任委員保基：依法規定，第二次犯的時候最高可以罰到125萬。
黃委員昭順：豬農卻希望你們第一次就罰到50萬，甚至200萬，因為這對國人是一項很重要的保障，因正如此本席不同意你們在這個時間點取消口蹄疫疫苗的補助，同時也正式提案要求委員會處理。農委會簡直在開玩笑！這座山還沒處理好，你又放火燒另外一座山？這是什麼跟什麼！
陳主任委員保基：針對口蹄疫十幾年來的防疫政策，我們現在發現……
黃委員昭順：主委，萬一今年又爆出口蹄疫疫情的話，那麼本席可以告訴你，大家一定會馬上要求你下台。今天牛肉問題還沒處理好，又在這時間點取消疫苗補助！你什麼時間不去取消，偏偏在這個時候取消對嗎？
陳主任委員保基：我們在檢討防疫政策的時候發現居然有補助……
黃委員昭順：你什麼時候不取消，偏偏在這個時候取消，人家會說你們在處分這些豬農走上街頭嘛！
陳主任委員保基：沒有，可是我們如果不檢討此項防疫政策的話……
黃委員昭順：防疫政策要檢討當然沒問題，可是這個時間點百分之百是錯的，你同意本席的看法嗎？
陳主任委員保基：但農委會在處理防疫政策時，不應該有時間點和事件的考量，我們希望國人……
黃委員昭順：我想時間點和事件的考量都很重要，否則馬英九總統就不會把美牛事件列為國安的議題來討論。主委雖然是學者出身，可是對於時機的敏感性還是要有，要不然我可以保證，今天晚上所有的媒體又會開始討論豬農走上街頭後你們就取消疫苗補助，還會說這叫殺雞儆猴，以至衍生有很多問題出來。本席已經正式提案送到主席台，不管怎麼講，都要先把這一波的事情解決掉，千萬不要一波未平一波又起，否則永遠都處理不完。主委同意我的說法嗎？
陳主任委員保基：我們會把它列入檢討。
黃委員昭順：本席已經提出提案，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，我要請教老闆。
主席：哪一個老闆？
蘇委員震清：老闆有幾個？
主席：兩個都是老闆。
蘇委員震清：我要請最大的老闆。
主席：兩個都一樣大。
蘇委員震清：請農委會主委。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。向蘇委員報告，我是公務員。
蘇委員震清：主委，農委會的公務系統習慣稱呼主委是老闆，甚至是大老闆或是最大老闆，那麼請問你接任到現在，有沒有同事稱呼你為老闆？
陳主任委員保基：沒有。
蘇委員震清：怎麼會這麼奇怪？
陳主任委員保基：我是政府的公務員，我的老闆是人民。
蘇委員震清：你的老闆是人民？
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：但為什麼之前的農委會老闆是陳武雄？甚至他說不要再往上查，說他就是大老闆，責任由他一肩扛，你相信嗎？
陳主任委員保基：我尊重陳前主委的說法。
蘇委員震清：本席知道你尊重，但是你相信嗎？以前陳武雄主委在這邊備詢的時候，本席就對他說農委會要擔任農民的農委會，對不對？
陳主任委員保基：是。
蘇委員震清：農委會主委是要當農民的主委，而不是當政治的主委或政黨的主委，你接不接受這個說法？
陳主任委員保基：我想公務人員服務的就是農民和全國的同胞。
蘇委員震清：對！但是之前陳武雄主委從頭到尾都一直扮演政治主委、政黨主委的角色，這就是本席所不能認同的。針對禽流感的爆發，現在檢調單位在查了，防檢局局長說要等老闆下台而且要等大老闆同意，還有最大的老闆。本席不是無的放矢，這點民間其實都很清楚。我私底下問過公務系統，大家都知道農委會主委是老闆，但農委會主委絕對不是大老闆，更不會是最大的老闆。面對禽流感這麼大的疫情，如果是你，你不會向行政院長報告嗎？況且又是在牽一髮而動全身的選舉期間。
陳主任委員保基：農委會處理流感有一定的程序。
蘇委員震清：對，本席是問主委，如果是你碰到這個問題，你會不會向行政院長報告？
陳主任委員保基：低病原性的處理就是在農委會。
蘇委員震清：現在重點來了，那高病原性的呢？
陳主任委員保基：高病原性的必須簽報。我要強調的是，H5N2有低病原、高病原的分別。
蘇委員震清：如果你是農民的農委會主委，可能就會照你剛才講的去做；如果你是一個政治主委，一個政黨主委，那你就一定會往上報。所以老闆是你，但大老闆絕對不是你，最大的老闆更不會是你，本席已經講得很坦白了。現在事件鬧得不可收拾，人民議論紛紛，試問要怎麼去相信這個政府，怎麼去相信這個執政黨，怎麼去相信這個國家的領導者？農委會前主委陳武雄要一肩扛，他說你們不用再查了，每個指的都是他，神是他，鬼也是他，又要當神又要當人還要兼當鬼！他沒那麼厲害，角色的扮演也絕對沒有那麼多。在禽流感事件中，大老闆是他嗎？絕對不是。當然，主委不敢講清楚，你一定會說尊重陳武雄的說法，但是本席相信，如果檢調單位真的持續有心的去查，背後的大老闆和最大老闆將會呼之欲出。
我剛才已經講了，希望農委會真的是照顧農民的農委會。現在雞生病，美國牛肉有毒，連豬也出事情，在國人都議論紛紛之際，農委會卻要把口蹄疫疫苗補助取消，請問原因和理由是什麼？
陳主任委員保基：因為口蹄疫的防疫政策必須要檢討，雖然過去補助了這麼多年，但到目前為止，還有10%的豬是完全沒有保護能力的。
蘇委員震清：所以你們檢討的結果就是要取消口蹄疫疫苗的補助？
陳主任委員保基：沒有，但這是整個過程中需要檢討的部分。
蘇委員震清：你們現在要檢討程序，而在檢討過程中馬上就取消注射口蹄疫疫苗1劑5元的補助嗎？難道你們要讓畜牧業和養豬業者自生自滅嗎？
陳主任委員保基：在86年口蹄疫發生之後，除了短時間內的全面施打是由政府出資以外，其中有6年的時間是不補助的，完全由農民自己負擔。
蘇委員震清：主委的意思是不補助也沒關係？
陳主任委員保基：不是，我並不是說不補助，但我們要檢討的是，補助以後有那麼多人施打疫苗嗎？
蘇委員震清：你認為他拿了補助沒有打嗎？難道其中有官商勾結嗎？
陳主任委員保基：沒有，但只要抗體沒有出來就表示沒有施打！
蘇委員震清：既然沒有打，那你們就要更加要求業者施打疫苗，對不對？
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：要求業者施打疫苗是你們的監督管理之責，而不是用這個當藉口，把疫苗一劑5元的補助取消。
陳主任委員保基：我們整套的制度都要檢討。
蘇委員震清：主委，你認為疫苗補助要取消嗎？你認為取消對整個制度好嗎？你認為取消會讓畜產業更好嗎？
陳主任委員保基：但要消除口蹄疫，補助不是唯一的方法。
蘇委員震清：對，那你認為要不要取消？農委會要取消補助的理由是沒有錢。
陳主任委員保基：我們要檢討的是整個制度。
蘇委員震清：真的沒有錢嗎？農委會都有編列預算，怎麼會發布新聞說沒有錢？
陳主任委員保基：我們沒有發布新聞。
蘇委員震清：怎麼會沒有？是你們自己講的啊！
陳主任委員保基：這個預算要用在有效的地方，如果補助沒有效，達不到目的就要檢討。
蘇委員震清：達不到目的就要檢討？怎麼會屋漏偏逢連夜雨，選在這個時間點？
陳主任委員保基：因為我們在3月和10月都會對整個防疫政策提出例行性的檢討。
蘇委員震清：但是豬農上來抗議以後，你們就說要取消口蹄疫疫苗補助，這不是秋後算帳嗎？
陳主任委員保基：沒有。
蘇委員震清：農委會不是要他們聽話嗎？
陳主任委員保基：委員不要把這兩個東西連結在一起。
蘇委員震清：好，不要張冠李戴。
陳主任委員保基：向委員報告，如果農委會主委應該是全民的農委會主委，那麼立委也必須做全民的立委。
蘇委員震清：本席現在是站在豬農的立場來說話，因為豬農真的很辛苦，當然也有非常少數的業者不遵從政府的指示。本席在這邊要求主委宣示絕對不能取消口蹄疫疫苗的補助！農委會也不要用沒錢當藉口！檢討口蹄疫的防疫措施是需要的，我們都贊成，但不是在這個時間點去選擇取消補助。主委，有沒有辦法承諾不取消？
陳主任委員保基：我們會列入檢討。
蘇委員震清：為什麼不敢回答？取消補助對整個防疫會有好處嗎？不對嘛！
陳主任委員保基：請讓我們行政單位冷靜地檢討，不要在這裡做什麼樣的……
蘇委員震清：冷靜檢討是充分討論以後才來發布，你們現在是先說要取消。
陳主任委員保基：我們沒有……
蘇委員震清：有收到你們的通知，怎麼會說沒有？
陳主任委員保基：在討論的過程當中，我們把所有的偶蹄類業者全部找來，包括牛、豬、羊都有。
蘇委員震清：主委，不要再自欺欺人，你們明明有通知要取消，不然這個問題怎麼會浮出檯面？
陳主任委員保基：這只是可能之一。
蘇委員震清：什麼叫可能之一？這就是恐嚇！
陳主任委員保基：不是……
蘇委員震清：農委會要求養豬業者澈底落實防疫工作，要他們注射疫苗，又要把他們的補助取消，但本席覺得你們正本清源的作法應在於加強落實督導才對。
陳主任委員保基：沒錯。
蘇委員震清：這一點才是最重要，所以本席嚴正要求主委：農委會不是沒有錢，目前也真的不能取消補助！否則業者會認為既然政府不補助，那麼他不打疫苗也不會怎麼樣。
陳主任委員保基：他不打的話我們就罰。
蘇委員震清：既然要打就要減輕豬農的負擔，主委，這沒有矛盾。
陳主任委員保基：我們十幾年來已經補助非常多，但並沒有達到政策的目標。
蘇委員震清：主委，不要把話題移轉掉。
陳主任委員保基：不是。
蘇委員震清：農委會不是沒有錢，錢也都編列了，可是你們一年才花多少錢在口蹄疫的防疫工作上面？並不是沒有編錢啊！
陳主任委員保基：我們會列入整套的檢討，並強化這個防疫的成效。
蘇委員震清：養豬業者真的很辛苦，所以請不要為了一粒老鼠屎而壞了整個的產業鍊。
陳主任委員保基：我以前也有養豬。
蘇委員震清：有委員隨便爆料，還透過民間的檢驗機構檢驗就可以讓整個產業受到衝擊。我的父母現在還在菜市場賣豬肉，70歲和72歲還在賣豬肉！但即使做個小生意也還不夠餬口，原因是什麼？因為國人失去信心，牛也不敢吃，豬也不敢吃，雞也出事情。在整個產業出問題的同時，農委會到底敢不敢挺身而出？日前被報導肉品含有受體素的業者已經站出來了，還他們把產品重新送驗，結果是零檢出。
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：對於政府的CAS，你們的態度是什麼？
陳主任委員保基：農委會對廠商在我們合格認可的實驗室裡面檢驗出來的結果絕對負責，它是安全的。
蘇委員震清：是安全的？
陳主任委員保基：對。
蘇委員震清：本席要回歸一個重點，政府現在檢出的標準是多少？
陳主任委員保基：檢出的量是0.3ppb，這是衛生署對於所有國內外產品含受體素的檢驗標準。
蘇委員震清：如果隨便一個業者或是有心人士隨便委託一個民間機構檢驗，在驗出一個數字之後加強媒體報導，從而讓整體產業下滑，請問這要怎麼辦？農委會政策是什麼？
陳主任委員保基：這個非常不應該。
蘇委員震清：那你就要有宣示性的動作啊！否則即使有政府CAS認證的產業也看不到未來了！
陳主任委員保基：所以我要呼籲國人，農委會認證合格的產品希望大家都可以安心購買。
蘇委員震清：主席再給我兩分鐘。
主席：好，再多給你兩分鐘。
蘇委員震清：謝謝。主委，我要回歸一點，之前我們曾在這裡苦口婆心講要澈底落實執行生產履歷，如果今天生產履歷有澈底執行，你覺得事件會這麼嚴重嗎？
陳主任委員保基：我想會減輕很多。
蘇委員震清：那你認不認為生產履歷要持續甚至是擴大推動？
陳主任委員保基：當然要加強。
蘇委員震清：但是上一屆的主委和你論調不一樣。你知道他怎麼回答？他說我們的農民很難教育。當時農委會的官員都在這邊，他就站在這個位子上這麼回答。我們要求政府澈底落實生產履歷，結果經費越變越少還走回頭路。現在主委上任了，你覺得生產履歷應不應該更加澈底落實執行？
陳主任委員保基：要加強，農民不好教還是要教。
蘇委員震清：對，那為什麼上一屆的主委和你不一樣？如果當初是你來當主委不是很好嗎？農委會要拿出魄力讓國人恢復信心，而且不要只怪豬農。為什麼明知是禁藥，還會走私進來？因為有利可圖。他們用不實的語言去煽動養豬業者，說用了這個會比較好。所以本席要求政府除了應該落實照顧豬農、監督豬農以外，還應該聯合檢調及衛生署加強查緝並取締禁藥來源。正本清源才是最重要的，對不對？本席再次呼籲，主委應該要澈底讓國人恢復食用國內農產品的信心，不能讓我們的CAS破功。
陳主任委員保基：是，謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。尹主委，昨天我們討論自由經濟特區的議題時達成一個共識如何讓台灣的經濟在各方面起飛，並增加GDP，創造就業機會，讓民眾好生活。台灣不能故步自封，也不能當井底之蛙，而是要加入地球村，也因此區域性的經濟整合就非常重要。報載韓美自由貿易協定今起生效，南韓提出在未來10年要提升GDP 5.7%，創造35萬個就業機會。主委，台灣從簽訂ECFA到現在雖然也創造了部分就業機會，但現在南韓卻預估10年內要創造35萬的就業機會。在這種情況下，對我國傳統產業，譬如機械產業、塑膠類產業衝擊滿大的，尤其機械還是我們的主要項目，請教主委對此有何看法！
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。在韓國和美國所簽的自由貿易協定方面，其實受衝擊比較大的應該是傳統的產業，
楊委員瓊瓔：因為中部地區機械產業很多。
尹主任委員啟銘：台灣、韓國和美國都是WTO的ITA，也就是資訊科技協定的簽約會員。根據規定，在IT方面，也就是資訊科技產品都是免關稅的，因此如果把資訊科技這部分拿掉，那麼大概就是傳統產業會受到比較大的衝擊。不過這僅是部門別，還要由關稅稅率的高低來決定對產業的衝擊到底有多大。
楊委員瓊瓔：他們已經說了，5年內達到95%的免稅，相信大家聽到這消息會不由自主地發起抖來。
尹主任委員啟銘：對，根據亞洲開發銀行2008年的資料顯示，由FTA貿易夥伴的貿易額占該經濟體總貿易額的比重來看，南韓已經達到44%，而台灣是千分之一點八。
楊委員瓊瓔：請問這要怎麼辦？
尹主任委員啟銘：為什麼我們必須要積極地和幾個主要的貿易夥伴簽相關的經濟夥伴協議或協定？最主要的原因就在這裡。但是要簽個協定，像美國和韓國談判自由貿易協定就花了4年多將近5年的時間，所以這不是一蹴可幾的。
楊委員瓊瓔：但是從今天開始生效啊！
尹主任委員啟銘：是。
楊委員瓊瓔：所以我們快嘗到這個嚴重的後果了。
尹主任委員啟銘：台灣必須要後來居上，但基本上我們不是為了簽約而去談判，不過我們還是必須把相關的準備工作做好，因為會有很多產業要開放，一開放後當然會對弱勢產業帶來衝擊，所以如何才能讓這些產業有調適的期間，如何協助他們提升競爭力，這是當前我們必須要努力的。
楊委員瓊瓔：換句話說，當韓美FTA正式生效後，對我國的傳統產業衝擊是很大的。
尹主任委員啟銘：相對於高科技產業來講，衝擊是比較大。
楊委員瓊瓔：因為中部地區是機械、塑膠的重鎮與集中區，所以我們應該嚴肅看待這議題，本席也希望政府能夠提出因應方案，因為光5年內有95%的工業產品免稅這點，就可以讓大家嚇昏，更糟糕的是，我們還不知道該怎麼辦。
尹主任委員啟銘：對，所以我們必須提升競爭力以進入先進國家市場，幸好對於新興市場的開拓及成長率遠高於先進國家市場，這是一個比較好的現象。
楊委員瓊瓔：但比例上來不及啊！經建會的GDP和主計總處的GDP預估值相差1%，反觀南韓卻說他們未來10年的GDP可以提高5.7%，這個壓力很大。
尹主任委員啟銘：對，但壓力是一個挑戰，是給行政部門一個相當大的挑戰。
楊委員瓊瓔：本席希望政府能嚴肅地面對這個議題和挑戰。
尹主任委員啟銘：我們會儘量努力，我們瞭解這部分是施政的重點。
楊委員瓊瓔：對，現在已經是地球村時代，經濟不整合是不可能的，美韓間有95%的產品免稅，如此我們不可能賺贏他們，這是沒辦法的。
尹主任委員啟銘：所以這是一個嚴重的挑戰。
楊委員瓊瓔：政策與決策非常重要。
尹主任委員啟銘：是。
楊委員瓊瓔：今天要審國發基金，其營運目的大致分為三類，協助、補助，直接投資以及貸款的部分。貸款和撥補補助是比較單純的，不過本席看到國發基金在投資這部分有5成以上都賠錢，政府怎麼這麼笨？每次投資每次虧損，到底是什麼原因？
尹主任委員啟銘：這必須要從總體的投資報酬率來看，目前投資的整體報酬率還不錯，不然國發基金不會越長越大。
楊委員瓊瓔：當然，即使賺了錢還是要回歸國發基金，可是在所有的投資項目裡面有5成以上都賠錢。
尹主任委員啟銘：因為那是投資在最原始的階段，所以失敗率當然高，不過一旦成功，獲利的報酬率會更高。
楊委員瓊瓔：請問行政院組織法實施之後，這個基金是會被整併還是續存？
尹主任委員啟銘：這個基金一樣存在。
楊委員瓊瓔：是續存？
尹主任委員啟銘：原本有兩個基金，中美基金今年會併入國發基金。
楊委員瓊瓔：所以會更龐大？
尹主任委員啟銘：也不是龐大，因為基本上都繳庫了。
楊委員瓊瓔：既然國發基金會續存，還併了中美基金，那麼就投資這部分本席就要特別要求了，因為有5成以上的投資都賠錢，百姓都說政府怎麼這麼笨都在賠錢！
尹主任委員啟銘：但整體來看我們是賺錢。
楊委員瓊瓔：本席希望你們將投資賠錢的因素以書面資料答復本席。謝謝尹主委，請回座。
尹主任委員啟銘：好，謝謝。
楊委員瓊瓔：接下來要請教農委會陳主委，坊間沸沸揚揚地傳說口蹄疫疫苗要取消補助，有這回事嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我們只是在檢討口蹄疫的整體防疫政策，因為在過去的……
楊委員瓊瓔：過程本席不願意再聽，太浪費時間。請問到今天此刻11點23分為止，你們有沒有通知相關單位口蹄疫的疫苗補助要取消？
陳主任委員保基：農委會在3月14日邀請偶蹄類的農戶、團體和防治所一起來開會，討論……
楊委員瓊瓔：現在是11點24分，請問農委會有沒有正式通知？
陳主任委員保基：沒有正式通知。
楊委員瓊瓔：有沒有正式通知要取消？
陳主任委員保基：沒有正式通知，我們在檢討。
楊委員瓊瓔：所以還沒有正式通知，而是檢討？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：也還沒有做決定？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：什麼時候會做決定？
陳主任委員保基：我們在整套的……
楊委員瓊瓔：本席請教時間點，到底什麼時候會做決定？
陳主任委員保基：我們希望在一個月內把所有的……
楊委員瓊瓔：換句話說就是4月中。請問4月10日會做決定嗎？
陳主任委員保基：在檢討的過程中如果我們認為需要做改變的話……
楊委員瓊瓔：本席請教的是時間點。請問4月中會決定取消嗎？
陳主任委員保基：我們在4月底之前會做出決定。
楊委員瓊瓔：本席為什麼一再強調時間點？主委請注意，身為政府的政務官，應該把政策說明清楚。現在外界都說已經通知取消，主委卻說沒有，而本席沒看到農委會相關主管單位告訴民眾說：沒有，我們還沒有通知，這是不對的訊息。為什麼不這麼做？為什麼不告訴社會大眾這是一個錯誤的訊息？
陳主任委員保基：我們有發新聞稿也有說明。
楊委員瓊瓔：你們的新聞稿根本沒人要登，可見魅力不夠，這表示你們表達的方式是人家沒辦法接受的。一個這麼大的政府機器，如果只有一張傳真紙，誰要登？
陳主任委員保基：我們有開記者會說明。
楊委員瓊瓔：所以你們要在記者會調整嘛！
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：你們要拜託記者澄清，告訴大家這是錯誤的訊息，因為民眾怕得要死。
陳主任委員保基：我們還在檢討中。
楊委員瓊瓔：本席已正式提案，要求加強防疫，畢竟這才是主要的功能目的，所以疫苗補助不能取消，除非你們有更好的替代方案。
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：我認為應該要讓民眾安心，哪能讓這樣一個訊息在外界不斷謠傳？這對農委會非常不利，對不對？
陳主任委員保基：是，謝謝委員。
楊委員瓊瓔：最後一個議題請教主委，現在牛出事情，豬出事情，雞也被殺死，就你目前所控管的疫情來說，還有沒有其他的家禽類有事情？
陳主任委員保基：我們隨時都在監控疫情，所以……
楊委員瓊瓔：現在是11點26分，在此以前，你們控管的部分有沒有其他家禽類會再有疫情？
陳主任委員保基：到現在為止沒有，我們會繼續加強監控，也請國人安心消費我們的國產品。
楊委員瓊瓔：你確定到現在這個時間點以前，你們所控管的部分不會再有其他的家禽類有疫情？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：這點要釐清，因為本席不希望每天都人心惶惶，對不對？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：政府是要加強檢驗，但據本席瞭解，現在光檢驗皮還不夠，甚至連毛都拿來檢驗，這樣方能讓民眾更加的安心瞭解。你們應該邀請相關的業者來召開記者會，讓民眾瞭解產品是安全的，因為你們連毛都檢驗了。你去坊間問看看有幾個人知道你們有在檢驗毛髮？沒人知道！這種事情你們要召開記者會告訴民眾，說農委會為了加強監督安全，連毛髮都在檢驗，對不對？
陳主任委員保基：好。
楊委員瓊瓔：這樣做才對，這樣大家才會安心，好不好？大家一起來把關。
陳主任委員保基：謝謝委員。
主席：要多利用媒體說明白講清楚，特別是毛髮檢驗。
請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，我看你最近是滿頭包，新官上任好像諸事不順，除了禽流感以外，現在豬又出狀況。聽說養豬協會理事長車禍死掉了，你知道嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。不是，是他的兒子，我們已經傳簡訊表達哀悼之意。
徐委員耀昌：還是要鼓勵他一下。農委會在95年度公告防範家禽流行性感冒（H5、H7亞型）緊急應變措施手冊，當中提到，在發生緊急疫情的時候必須成立高病原禽流感防疫處理中心，指揮官由主委擔任，並召集經濟部、國防部和環保署等11個部會組成任務編組。這次國內爆發高病原禽流感的疫情，但農委會到今天都沒有啟動該應變措施成立高病原禽流感防疫處理中心。請問主委，有沒有必要成立高病原禽流感防疫處理中心？
陳主任委員保基：H5和H7這兩個在當時的界定是家禽和人之間有互相感染的疑慮才必須成立跨部會任務小組，至於這次的H5N2雖是從低病原轉到高病原，但都是家禽之間的傳染，農委會內部評估認為還沒有達到成立跨部會任務小組的程度。不過我們已經啟動所有必須要的措施，包括內部的移動管制以及其他措施，並和地方政府密切的配合，這是我們現在處理的情形。至於流感會議也已經在行政院院會之後召開，今天是第73次會議。不論是禽流感，或是人和禽之間可能有傳染疑慮的流感，我們都在進行持續監測的工作。這次的H5N2高病原性是由低病原性轉過來，以農委會的立場，我們認為在農委會內部處理就足夠了。
徐委員耀昌：最近帶瘦肉精的美牛進口問題討論得沸沸揚揚，而這場風暴也從美國牛傳到台灣豬，好像還包括鵝在內。如何讓消費者和社會大眾免於恐慌，如何讓消費者吃到不含違禁藥品的食物，這是主管機關責無旁貸的。農委會真的應該要做好把關工作，聽說有家庭主婦問總統到底還有什麼東西可以吃！在這種情況下，不論是農委會或衛生署，都要善盡監督和輔導的重責大任。
我個人養豬協會持肯定態度，因為在很短的時間內就有97.28%的養豬戶願意出具切結書，至於未切結的養豬戶就要提高兩倍的抽驗，所以養豬協會的立場也非常清楚。事實上這些養豬戶對台灣的貢獻是大家都有目共睹的，台灣食品市場一直都是以豬肉為大宗，所以他們除對大家的生活習慣有貢獻外，豬的外銷在國際上也有一定的市場。在這種情況之下，竟然驗出豬肉含有非法的瘦肉精！這就是少數的豬農影響到整體辛苦的豬農！對於受害的養豬戶，農委會必須儘速給予協助，讓業者恢復商機，從而加速檢驗，讓國際能認同台灣，還我們清譽。
請教主委，農委會和衛生署雙管齊下的檢驗機制目前是否有了漏洞？未來要如何加強輔導和監督機制？
陳主任委員保基：對於生產的源頭，也就是上市場之前的豬和雞，事實上農委會都有監測的計畫，不過我們會再加強。同時，我們也要呼籲國人相信政府的把關，也會促銷安全豬肉，讓安全又品質好的業者能夠得到消費大眾的肯定。總之，農委會會多管齊下，多方面進行。
徐委員耀昌：對，但農委會不要頭痛醫頭，腳痛醫腳。
陳主任委員保基：當然。
徐委員耀昌：既然今天豬有問題了，雞有問題了，那麼政府就要全方面改進，好讓消費者能安心並吃出健康，對此，農委會和衛生署是責無旁貸的。
陳主任委員保基：我們也會積極推動生產履歷。
徐委員耀昌：農業發展條例第六十條第一項、第二項提到，當農民的農產品受到天然災害的時候，前項現金救助、補助或低利貸款辦法，由中央主管機關定之。依現行的補助的辦法而言，必須有一定的面積才能得到補助，從而造成地方上有人濫竽充數。
本席要向主委報告一件事，你們有一個叫李惠紅的小科員，他到地方上去會勘，當他抽驗完後，隔壁的人拜託他也去看，結果他掉頭就走。本席希望主委能好好的徹查，因為這種公務員簡直是在破壞官箴！居然有這樣的官員！你要就不去，去了就要善盡關懷農民的責任。沒想到隔壁的請他去看，他掉頭說：這不是抽驗的範圍。到了下午，他居然又說：你們只要找民意代表來，我就故意不來。竟然有這種事？主委一定要要求……
陳主任委員保基：我會嚴格來處理。
徐委員耀昌：不是嚴格處理，今天這個人名字取得很好，李惠紅，我看他怎麼紅，真是莫名其妙。
陳主任委員保基：我們以服務農民為最主要目的。
徐委員耀昌：所以縣府官員和農會的人都當場傻眼，小小的一個科員那麼囂張？
另外，農委會的補助必須建立機制，但也不要達到總面積的百分之多少才能補助。要讓這些受害農民趕快受惠，但如果讓一些沒有達到標準的人也能濫竽充數，那當然就亂了！對於真的有需要，確實有落果、受天然災害的農民要給予他們實質的補助，我認為這樣會比較實際，農委會也不會浪費很多公帑在補助上。
陳主任委員保基：我們會列入檢討。
徐委員耀昌：剛才提到的李惠紅，這個部分一個禮拜要查出來到底是怎麼回事。
陳主任委員保基：是。
徐委員耀昌：這真的會影響農委會的形象，謝謝。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。台灣有好山好水，過去被稱為福爾摩沙，美麗的寶島，但是在八八水災之後地形嚴重受到影響，所以我們一再強調國土保安的重要，包括水資源的涵養和自然生態的保育都很重要，但最重要的工作就是要把造林做好，對不對？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是。
簡委員東明：我想造林工作林務局相當的熟悉，但是農委會的老闆是陳主委，所以本席希望陳主委對造林的工作也能夠熟悉和瞭解，
陳主任委員保基：是。
簡委員東明：目前台灣的造林工作分為兩種：一種是國有林班地的造林；一種是原住民保留地的造林。我想國有林班地的造林部分主委應該比較瞭解，至於原住民保留地的造林，不知道主委瞭解的程度如何？
陳主任委員保基：這個問題是不是請林務局來做詳細的報告？
簡委員東明：請局長來報告是可以，但是我非常盼望主委也能夠深入瞭解。
陳主任委員保基：好。
簡委員東明：台灣的土地有三分之二都是高山，而且幾乎都是山地，這是屬於你管轄的範圍，所以這麼大的一片土地主委應該要相當瞭解。從立法院開議到現在，大家談的大都是雞和牛的問題，但我認為造林地的問題對原住民來講非常重要，總統也一再提到首長要下鄉去瞭解民情，要讓老百姓對政府的施政有感覺。目前造林的問題就是原住民地區所有鄉親最關心的一環，本席先請教李局長，國有林班地現在的總面積是多少？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。現在國有林班地的總面積是186萬公頃。
簡委員東明：國有林地？
李局長桃生：國有林，國有的部分是186萬公頃。
簡委員東明：有186萬公頃這麼多？
李局長桃生：國家所有的林地是186萬公頃。
簡委員東明：原住民保留地呢？
李局長桃生：原住民保留地有24萬公頃。
簡委員東明：你的資料和本席有出入，這需要做比對。我拿的是原民會的資料，林務局的資料應該比較確實，局長應該知道政府有編列預算讓你們造林？
李局長桃生：是。
簡委員東明：今年度林務局總共編列多少預算？
李局長桃生：全部的預算是89億，以造林面積來講，今年編列4,960公頃要造林，在山坡地的部分要造1,300公頃，以去年為例，在山坡地的獎勵造林是651公頃，原民會是400公頃。
簡委員東明：局長現在講的是國有造林的部分？
李局長桃生：對，我是說總數。以去年來講，我們在山坡地獎勵造林是651公頃，在原住民保留地是400公頃。
簡委員東明：主委很辛苦，所以你請坐，但是你要聽一下有關造林的問題。
陳主任委員保基：是。
簡委員東明：101年度總預算是89億，這是在預算書裡面所呈現出來的。
李局長桃生：是整個預算。
簡委員東明：在原住民地區的造林，政府編列多少預算？
李局長桃生：原住民地區的造林預算是由我們造林預算來支應，至於獎勵金部分由林務局編的預算支應。
簡委員東明：剛才局長說原住民的造林地面積是26萬公頃？
李局長桃生：不是，我是說整個……
簡委員東明：保留地是26萬公頃？
李局長桃生：對。
簡委員東明：造林地是19萬公頃？
李局長桃生：造林地在19萬公頃至17萬公頃左右。
簡委員東明：政府編列的預算有兩種，一個是禁伐補償，一個是撫育管理，現在造林獎勵金沒有了。
李局長桃生：造林獎勵金還是有。
簡委員東明：不多，一點點，因為預定案規定20年的林木才准予砍伐，但預定案面積非常小。
李局長桃生：對，20年間有60萬補助。
簡委員東明：一般國民看到大樹被砍掉都會檢舉、反映，畢竟大家都不希望大樹砍完以後才種小樹，在這樣的狀況下，你們在原住民保留地的造林預算大概編列3億而已，局長應該知道吧？
李局長桃生：知道。
簡委員東明：才3億叫原住民怎麼好好保護這些林地，怎麼去生活嘛！原住民光有所有權狀，卻一點收入都沒有！而且二、三十年都沒有收入，這一點相當的不公平。本席為什麼硬著頭皮都要擠到經濟委員會？最主要的原因就是要針對這些林班地、水保局和水利署問題提問，這就是我的重點。
李局長桃生：是。
簡委員東明：其實國有林班地你們現在也不見得做得很好！根據10年來國有林班地災害類型統計表來看，災害當然包括水災和天災，但這些都暫且不算，所以第一名就是盜伐，有2,466件。為什麼會盜伐？原住民雖然自己造林但卻沒有收入，所以當然要盜伐啊！再說林務局巡山員的編制又那麼少，雖然剛才局長提到要增加，但巡山員現在總共才716位。在8個林管處下設34個工作站，劃分為435個巡視區，巡山員716位，平均每個人有2,000公頃至3,000頃的面積，如此當然防不勝防！況且你們任用的巡山員不一定是原住民，其實任用原住民是最可行的辦法。
李局長桃生：向委員報告，這部分有兩點，第一點，在造林的部分，我們也期待能夠提高造林獎勵金，但是因為受到政府的……
簡委員東明：局長，因為時間的關係，本席再特別建議一點，你們巡山員任用的資格是把有盜伐紀錄的先排除嗎？
李局長桃生：那是當然。
簡委員東明：我覺得這不是一個很好的辦法。會盜伐就代表沒有辦法生活，如果給那些盜伐的人工作他就不會盜伐了。
李局長桃生：我們在2月8日啟動一個計畫，結合國有林周邊社區來巡護山林。這個計畫有8個社區參加，其中7個是原住民社區，成效非常好，所以我們會擴大辦理。
簡委員東明：局長，本席要特別的建議你，請你仔細聽。那些會盜伐的人就是沒有辦法生活，你給他工作讓他當巡山員，他會比一般人更認真，這樣他可以過生活嘛！
李局長桃生：取締盜伐從98年38%的破案率……
簡委員東明：現在的條件資格是排除在外，我建議是不是能優先任用他？這是我個人的看法，把他排除在外，他就會繼續盜伐，繼續偷啊！
李局長桃生：我們取締盜伐從98年38%的人贓俱獲到100年的86%……
簡委員東明：這些山老鼠盜伐的目標當然是這些比較好的千年大樹，尤其是排名第一的牛樟樹。
李局長桃生：剛才報告的是人贓俱獲的取締破案率已經提高，現在有86%。
簡委員東明：被害的樹木以牛樟樹排第一，再來是櫸木，因為牛樟樹的價錢很高。
李局長桃生：台東地區的破案率……
簡委員東明：尤其牛樟樹會長牛樟菇，而牛樟菇會防癌治癌，報紙還登他們把大樹挖空，好取走裡面的菇。
李局長桃生：我們會結合原住民共同來保護山林。
簡委員東明：本席建議你們能進用原住民，因為時間關係沒辦法好好和局長溝通，希望局長能重視本席的建議，謝謝。
李局長桃生：謝謝委員的指導。
主席：現在輪由本席發言，請簡委員東明暫代主席位。
主席（簡委員東明代）：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上到現在陳主委一直被要求回答問題，我看你也非常累了，不過本席還有一件事情要請教。根據報載，台東知本的利嘉後山有一棵僅存的牛樟樹，那是一棵非常大的神木，但居然有山老鼠從樹幹中間挖了一個可以讓兩人通行的洞。這麼大的神木，山老鼠居然還是有辦法盜伐。剛才聽李局長說你們的破案率很高，為什麼這麼簡單的山老鼠盜伐居然沒辦法破案，還要等民眾檢舉以後你們才知道？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。台東的破案率在今年已經達到100%而且是人贓俱獲。
廖委員國棟：上個禮拜的案子是你們查到的嗎？那是民眾向你們檢舉的。
李局長桃生：這是林務局和民眾一起合作建立的平台，而利嘉社區就是其中之一。我非常欽佩該社區的長老，他說：在我倒下之前這棵樹不能倒下，所以我們是和民眾結合在一起的。
廖委員國棟：那是僅存的一棵神木，要是倒了就沒了。
李局長桃生：有一個巡山員林建志先生，他去年就破獲37件盜伐案，人贓俱獲。
廖委員國棟：在莫拉克重建條例制訂的時候，本席曾經有個要求，希望你們能在山林維護計畫中，把原住民納為巡山員。請問在莫拉克風災之後，林務局用了多少原住民巡山員？
李局長桃生：大概有五分之一的巡山員是原住民。
廖委員國棟：五分之一不夠嘛！
李局長桃生：現在我們用計畫型的方式和原住民社區結合，譬如今年2月8日就啟動了一個和原住民社區結合的計畫。
廖委員國棟：你們要進用多少原住民來幫忙守護山林？
李局長桃生：這部分就和社區結合，一個林區如果和8個社區結合，以一社區出動30個巡護隊來算，可能就有兩百多個人。我們是給計畫，並有30萬的補助，再由大家一起來巡守。這雖不在編制內，但我們改用計畫來支出。
廖委員國棟：何不乾脆提供就業機會直接進用原住民，讓他們幫忙守護山林嘛！
李局長桃生：如果有缺的話，在僱用的時候原住民是優先的，而且是放低條件優先錄取。
廖委員國棟：哪怕用臨時人員也都要趕緊做，否則我們的山林就被破壞無遺，好不好？
李局長桃生：是。
廖委員國棟：接下來要請教尹主委，因為本席有幾件很重要的事情要和你再做溝通。昨天我們談到花東條例，主委提到今年就是開始執行的第一年，並編了5億的補助款，5億的預備貸款。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是。
廖委員國棟：但經建會的補助款連項目都沒有，你們到底有沒有計畫要怎麼運用這筆經費？主委到委員會來也說明不清楚啊！還是說是空的，就等台東和花蓮的縣政府提案？
尹主任委員啟銘：實際上我們有擬定策略性的計畫，接下來就由地方提出綜合開發計畫，我們再配合該開發計畫給予補助和貸款，這是大概的方式。
廖委員國棟：推動小組組成了沒有？
尹主任委員啟銘：昨天向委員報告過了，該小組的委員已經報院核定中。
廖委員國棟：什麼時候核定？
尹主任委員啟銘：我們會儘量和院裡聯繫。
廖委員國棟：現在已經3月了。
尹主任委員啟銘：是，所以我們會加速辦理，一核定下來就馬上組成。
廖委員國棟：再不核定連審議都沒辦法進行。請問怎麼核定呢？
尹主任委員啟銘：是，所以我們會和院裡聯繫，希望院裡能儘快核定下來，經建會才能馬上進行。
廖委員國棟：這是第一。第二，花東條例幾乎無所不包，什麼都可以補助。但本席希望這條例真的能永續發展東部，而不是一般用公務預算就可以做的，這樣經建會也不會用到建設基金的經費。
尹主任委員啟銘：對，這個原則我們和廖委員持一樣的看法，也就是要讓花東的特色保留下來。
廖委員國棟：所以審議機制非常重要，也希望能有更多人來參與並提供意見，好不好？
尹主任委員啟銘：好，也請廖委員能多多指教。
廖委員國棟：講到永續，相關經費只有10年400億。
尹主任委員啟銘：還有相關主管單位的一些經費，我們會結合一起推動。
廖委員國棟：什麼叫永續？就是永遠繼續，本席擔心的是經費10年以後就沒了，後續要怎麼辦？
尹主任委員啟銘：對，經建會看法和廖委員一樣，也會好好珍惜，更希望大家一起來監督基金的用途。
廖委員國棟：今天要審經建會的國發基金、離島基金和花東基金三個，本席想到現在的偏鄉也許是偏縣，譬如花蓮、台東並不算偏遠但是比較窮，他們所面臨的一個困擾就是，每次中央要補助建設經費的時候需要他們提配合款，很多鄉鎮都提案了，中央可協助的經費也取得了，但是要編訂配合款的時候就編不出來，導致這筆經費又全部回歸原來機關，沒辦法使用。
依據主計總處的資料顯示，台東、花蓮最起碼也要準備10%的配合款，譬如中央給100萬，縣政府就要配合10萬，如果給1,000萬，縣政府就要配合100萬，但縣也叫窮鄉叫苦啊！難怪現在的基礎建設是富則愈富，窮則愈窮，好的縣市有能力編配合款就會做得越來越好，至於偏鄉永遠就是那個樣子，所以問題就在配合款。今天要談國發基金，談花東基金，談離島基金，請問主委，配合款能不能從這三個基金來加以協助？
尹主任委員啟銘：這三個基金都有其特定用途，且對象和使用項目都不太一樣，否則整併成一個基金就好了。至於委員提到地方配合款的部分，如果地方確實有困難而且有建設的必要性，那麼是否能突破這個基本原則，我們會再研究看看。
廖委員國棟：事不宜遲，本席就是很急啊！現在既然在審你們的基金，所以我就提出這個看法，看看你們能不能在一定的時間之內把這個問題研究出來？不然今年又泡湯了。
尹主任委員啟銘：對，您急我也急，而且基金編列後就要從今年開始執行。開始的時候一定有很多不同的狀況和問題，也一定有一些基本的大原則和大規定，所以我們會一邊執行一邊解決問題。
廖委員國棟：主委，給我一個時間好了，你急我急，大家都很急。
尹主任委員啟銘：等推動小組的名單一核定下來，我們馬上就開始運作。
廖委員國棟：一個月之內？
尹主任委員啟銘：我們會和院裡協調，希望能夠把核定的時間加快，好不好？
廖委員國棟：核定是核定，本席是說配合款要由這裡來支應。
尹主任委員啟銘：這點我們要再檢討，因為其中還牽涉到相關單位的看法。
廖委員國棟：請經建會在一個月內向委員會提出報告。
尹主任委員啟銘：我們會協調。
廖委員國棟：另外，在原鄉還有一個重要問題，即網路普及率的部分，原住民居住地區大概35%的家庭有電腦，22%的家庭有使用網路，交叉來看，中間有15%的家庭有電腦但沒有使用網路，以致他們的電腦沒有辦法延伸以取得更多資訊的功能，只能供作電腦打字而已，有鑑於此，我們向NCC及原民會提出要求，請他們在3個月內做好規劃，讓原鄉在3年內將網路的普及率達到一般地區的水準，尹主委身為經建會主委，職掌國家資源的總規劃，你們應該參加這項規劃的工作，使我們原住民居住地區也能像都會地區一樣，擁有網路的基本人權。
尹主任委員啟銘：非常謝謝廖委員關心網路的課題，縮短數位落差，將可大幅提升當地的發展與能力，所以，我們願意協調NCC及原民會等相關機關提出這樣的方案，以提升原住民同胞數位的能力，事實上，這對原鄉的發展也是有相當大的幫助。
廖委員國棟：所以，本席才訂出3個月的時程表。
尹主任委員啟銘：我們會出面協調相關單位。
廖委員國棟：關於配合款的部分，本席要求你們在一個月內向經濟委員會報告，至於網路普及率的問題，希望你們在3個月內擬訂方案出來。
尹主任委員啟銘：我們一定儘快和NCC及原民會等相關單位協調。
廖委員國棟：到時候不論協調的結果如何，請主委一定要回復本席及經濟委員會。
尹主任委員啟銘：是的，謝謝廖委員的指教。
主席（廖委員國棟）：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。花東地區發展條例是在100年6月13日公布施行，到今天已經有好幾個月的時間，推動小組居然還在抱怨之中，對院核定之相關小組的成員，可否送經濟委員會及其他委員會花東地區選出的委員，像本席就不是經濟委員會的委員，但卻是花東地區選出的委員，請問主委，能否提供這些成員的名單給我們參考？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。好，我們可以提供。
鄭委員天財：請問主委，推動這個條例的策略與計畫是否已經研擬完成？
尹主任委員啟銘：相關策略與計畫，我們正在研擬當中。
鄭委員天財：何時能完成？
尹主任委員啟銘：預估至今年4月底會完成相關草案。
鄭委員天財：草案完成之後，能否提供一份給本席參考？
尹主任委員啟銘：當然沒有問題。
鄭委員天財：101年度的花東地區發展基金的預算何以只有編列這麼多？
尹主任委員啟銘：因為剛開始推動，我們希望能循序漸進，特別是施行的第一年先要訂定策略與計畫，繼而由地方政府提出綜合發展計畫，我們必須根據花東兩縣提出的需求才能付諸推動，到第二年我們視其需求規模再決定是否擴大運作。
鄭委員天財：我接受主委的說法；惟根據花東地區發展條例第五條第三款規定，策略與計畫的訂定，內容必須包括原住民族群生活條件及環境之改善，今天你們所編列101年度基金預算的用途，從觀光到教育設施都有一一列明，唯獨原住民族群生活條件及環境之改善卻漏列，此是否你們刻意為之？
尹主任委員啟銘：請委員參閱我們在基金預算第一頁所做的說明，其中已涵蓋原住民族群生活條件及環境之改善工作。
鄭委員天財：那是你們針對施政重點所做的說明。
尹主任委員啟銘：我們會根據條例的規定，該放進來的項目，我們一定會擺在基金用途中。
鄭委員天財：對主委方才的說明，請主席裁示做成今天會議的決議，即年度基金預算的用途中應增加原住民族群生活條件及環境之改善的項目。
尹主任委員啟銘：條例範圍的規定有多大，我們就一定照所規定的辦理。
鄭委員天財：接下來本席要請教林務局李局長一個問題，即去年立法院在審查總預算時曾做過一項決議，希望農委會檢討修正獎勵輔導造林辦法第八條第三款之但書規定，希望能將公有地及私有地造林獎勵金的發放標準齊一化，請問局長，這項決議對照你們實際的運作有無再檢討的必要？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。立法院這項決議主要是要求我們必須就獎勵輔導造林辦法第八條第三款之但書規定，即針對私有地與租地造林者第七年獎勵金之管理費的不同進行檢討，因為當初農委會立法的主要考量是，原有租地造林人與私有林的地主不需要負擔土地的成本，所以，第七年至第二十年的扶育管理費從2萬元減半發給，既然大院要求我們對這部分進行務實檢討報院，現在我們已就獎勵之本質及造林工資之成本負擔，以及是否有助於政策的推動等諸多面向進行務實檢討，近期內我們就會將整個檢討結果向上陳報。
鄭委員天財：因為這項獎勵辦法的財務計畫將來還是會提報經建會核定，所以，到時候希望尹主委能給予支持。
尹主任委員啟銘：如果這項計畫確有其必要，我們一定會全力支持。
鄭委員天財：記得過去賀伯颱風來襲時，我還在省府原住民行政局上班，當時我提出20年以上已經成林的部分也應給予獎勵的建議，因為政府考量到相關經費的問題而未接受。從那時候開始在政府一系列政策推動下，竟然有人砍掉大樹造林以領取獎勵金，面對這種扭曲政策的情形，我覺得以經建會的高度，實有必要協調農委會對這項政策作一檢討與調整，針對20年以上已經成林的林地，你們應該衡量國土保安、讓林地具有涵養水的功能，對現有政策進行修正，不要再砍伐這些樹林，同時，本席也希望你們不要老是把責任怪到原住民身上，因為他們都是在自己的土地上造林，而且都是根據政府早期所推出的造林政策，所以，責任不全在他們，希望經建會與農委會能對現有造林政策作一檢討與修正。
李局長桃生：事實上，針對環境敏感地區，諸如水庫周邊150公尺的範圍內……
鄭委員天財：我談的不是這部分，其實，局長所說是已經有獎勵補助的部分，對此我很清楚。
李局長桃生：我現在跟委員談的是，我們已擬妥限制補償計畫報請上級核定，目前上級機關要求我們應就經費來源、經費的多寡、限法的範圍、標準及預期的效益再作一評估，我們現正就這些核定的項目進行評估，近期內就會將評估結果報院。
鄭委員天財：你們對既有的造林政策確有必要做一整體檢討。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。先向在座委員說明一點，即等在場幾位已登記發言的委員全部發言完後，我們再處理臨時提案。
現在請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。做為一位政務官，首先應貫徹總統的政見；馬總統在2008年提出愛台12項計畫中有明確提到，將在2年內把台灣變成毛豬口蹄疫非疫區，以實現無毒農業島的目標，請教農委會陳主委，這個目標到今天有沒有實現？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。到目前為止，尤其是最近一段時間，我們例行清查豬的……
林委員佳龍：我問你：現在到底有沒有實現馬總統所提2年內將台灣變成毛豬口蹄疫非疫區的目標？
陳主任委員保基：沒有。
林委員佳龍：馬總統這項政見明顯已經跳票，雖然現在時間距離2008年已經超過2年，但你們還是要努力讓它實現，尤其是你上任以後，我希望台灣這個原本是無毒農業島不要再變成有毒農業島，否則，到時候恐怕台灣所出產的東西一樣也不能吃了！
本席記得台灣是在1997年3月爆發口蹄疫，當時是李登輝總統任內，政府編列將近104億的預算解決口蹄疫的危機，請問主委，台灣是在哪一年成為OIE所認定之有施打疫苗的非疫區？
陳主任委員保基：是在民國92年。
林委員佳龍：也就是2003年，請問當時是由誰執政？是不是民進黨政府？
陳主任委員保基：應該是的。
林委員佳龍：在我們被OIE認定為有施打疫苗的非疫區之後，不僅台灣很多地方飼養的豬，包括澎湖在內的豬肉製品也都可以外銷，對不對？
陳主任委員保基：台灣在民國86年爆發口蹄疫以來，就有熟食的豬肉可以外銷。
林委員佳龍：誠如主委所說，經過我們的努力，的確有做到這樣的成果；但在2008年馬英九上任以後，台灣又被宣布為口蹄疫的疫區，請問主委，事實是否如此？
陳主任委員保基：是的。
林委員佳龍：2011年的3月澎湖爆發口蹄疫以後，新竹、台南等多處養豬場相繼失守，請問主委，你有沒有隱匿口蹄疫的疫情？
陳主任委員保基：從今年起到現在，已有9個養豬場發現有口蹄疫的疫情。
林委員佳龍：你們是否有同步上網公告，讓所有社會大眾都知道？
陳主任委員保基：我們都有誠實通知OIE，並呼籲所有農民應該如何防治等等。
林委員佳龍：請你將公告的時間與次數資料提供給本席參考。
陳主任委員保基：好的。
林委員佳龍：台灣經過這幾年來的努力，花了數百億的經費防治口蹄疫再度發生，結果到今天還是回到原點，這對農委會所推動的產銷履歷，包括我的故鄉—雲林麥寮所引以為傲的「快樂豬」都是很痛苦的事情，農民都希望提高產品的競爭力，但我們的政府現在竟然對施打口蹄疫疫苗的補助政策上都出現了讓人想像不到的變化，請問主委，台灣何時能成為口蹄疫的非疫區？你們是否有將此訂為努力的目標？
陳主任委員保基：我們隨時都將此列為努力的目標。
林委員佳龍：本席要問的是，最快幾年後你們可以達到這個目標？
陳主任委員保基：就目前世界各國的情況，有的努力20年或40年，甚至也有永遠都無法脫離口蹄疫的侵襲。
林委員佳龍：但在民進黨執政時就把台灣變成施打疫苗的非疫區，為什麼民進黨的政府可以做到，現在的政府卻不能辦到？請你訂出一個時間表以作為你們努力的目標，好嗎？
陳主任委員保基：如果從上次爆發的時間來計算，就是86年到93年成為施打疫苗之非疫區的時間，大概需要4年的時間。
林委員佳龍：現在的情況並沒有1997年那樣嚴重的疫情，若以當時所做的努力來看，你們居然還需要4年的時間，這也實在太漏氣了吧！須知，4年後馬英九就不當總統了。主委可不可以講短一點，2年內有沒有可能辦到？
陳主任委員保基：我們盡力在2年內完成，當然我也很希望能在2年內做到。
林委員佳龍：如果你們能訂在2年內達成目標，就能反映在相關預算上，到時候農委會才會據以編列預算補助農民施打疫苗；我們都知道，政策目標既決定預算，也決定執行，所以，你們必須先確定政策目標為何，對不對？
陳主任委員保基：對。過去我們在成為施打疫苗之非疫區以前，政府並沒有補助施打口蹄疫疫苗的經費。
林委員佳龍：政策工具為何，你們自己想辦法，本席要求你們在2年內達成讓台灣成為施打口蹄疫疫苗之非疫區的政策目標，請問主委能否辦到？
陳主任委員保基：是！
林委員佳龍：因為馬總統的政見，是要在2年內讓台灣變成毛豬口蹄疫的非疫區，到目前看來已經跳票，你現在幫他補救，也算是功德一件。
接下來本席要問的是，根據現在公布的WTO一份資料中，很清楚載明當年陳水扁總統給WTO預告的第八條：必須根據CODEX等相關規定、標準，以作為我們擬定是否允許美國肉品進口的一項重要依據，請問主委，你是否看過這項資料？
陳主任委員保基：這個我有看過。
林委員佳龍：為什麼馬總統及一堆官員還說，這是前朝的責任？事實上，這有兩個條件，一個條件就是反對黨也不要反對，但是，當時的馬總統不願意承擔，後來透過蕭萬長居中協調，主要因為當時的時間點在馬總統及蕭副總統當選的前後，所以他們沒有辦法接受。第二個是專家的意見，也就是為什麼衛生署侯勝茂會躲起來？正因為專家有意見，這裡面很清楚的指出，如果有意見的話，要依照Codex的規定。請問現今Codex的標準已經制定了嗎？
陳主任委員保基：報告委員，當時……
林委員佳龍：你不要跟我講當時，當時的狀況是我在，而你不在！我只詢問主委，現今Codex的標準已經制定了嗎？
陳主任委員保基：Codex技術委員會全部通過了，而且Codex對於瘦肉精……
林委員佳龍：因為去年（100年）有投票，當時只差9票，所以它並沒有通過。現在美國需要在臺灣闖關之後，他們有兩個目的，第一個是讓美牛進口之後，讓美豬與內臟也可以進口。第二個，美方透過臺灣做樣板來施壓其他的國家，在今年（101年）7月份表決中準備闖關，所以臺灣是現今世界防疫最後一道的重要關卡，我希望我們要頂住。
另外，你要去看「維基解密」一書，美國在2010年講得很清楚，美國牛肉輸台議定書其中涉及到很多的密約是我們政府的承諾，馬政府就是因為牛鼻子被牽住了，現在不得不實施，才會歸罪前朝，也才會欺騙社會。我認為紙包不住火，大家可以去看「維基解密」一書，其中100%都是正確的。
陳主任委員保基：報告委員，我想在2007年的那項公告，事實上，在國內已經訂了所有牛與豬的標準，而且是預告。
林委員佳龍：預告叫做什麼？它就是預告有一個諮詢的過程。
陳主任委員保基：如果政府沒有通過的話，它不會去預告。
林委員佳龍：結論是什麼？結論就是沒有答應，結論就是馬政府跟你們這些政務官要答應，你們就要承擔。老實說，在這本書裡面甚至是怎麼說的嗎？我告訴你，這段非常的重要，美國說是否與臺灣簽署TIFA，這與美牛不宜掛勾。搞了老半天，為什麼我對TIFA這麼熟？這個過程我都相當的清楚。
陳主任委員保基：是。
林委員佳龍：事實上，TIFA於1994年就已經簽署了，現在成為美國不斷的向我們威脅一個假的自由貿易協定架構的草案，他們要的東西都已經要走了，這本書裡面已經講得很清楚，他們透過這個不斷的對臺灣施壓，我們不要為了TIFA如此根本沒有實質意義的雞肋，卻來欺騙國人。以上是本席給你的建議，請主委要硬起來，對美談判擅用國內的名義及反對黨的支持，美牛議定書一定要公開，真正的喪權辱國的規定，就在美國牛肉輸臺的議定書裡面。謝謝。
陳主任委員保基：謝謝林委員。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。我剛才在用餐時，看到記者們都在拍攝你用餐的情形，不知道主委剛才的便當是吃什麼肉？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我是吃豬肉及香腸。
孔委員文吉：你覺得你吃的豬肉安不安全？
陳主任委員保基：安全。
孔委員文吉：很安全嗎？
陳主任委員保基：是的。
孔委員文吉：本席也是吃豬肉。在報紙還沒有報導以前，我覺得臺灣的豬肉應該都沒有問題。是不是？
陳主任委員保基：是的。我們現在也沒有問題。
孔委員文吉：這都沒有問題了。我覺得滿奇怪的，怎麼媒體記者都在拍攝你用餐的樣子？
主委，原住民的農業已經面臨到一個瓶頸，第一個是原住民農路的問題；第二個是原住民專業區轉型的問題；第三個是原住民專業行銷、包裝與品牌的問題；第四個是我們希望拓展原住民的農業市場，譬如說，我們可以將原住民的農產品賣到大陸或其他國家。我希望農委會針對上述4個問題能夠主動積極，你們能否與原民會召開全國原住民農業發展論壇？
陳主任委員保基：是，我與原民會孫主委曾經在行政院院會中私底下討論過，我們也很有共識。臺灣所有的人民都有從事他原來職業的權力，我們應該設法來營造這樣的環境，所以我們希望與原民會來討論此事。
孔委員文吉：我們希望農委會能夠協助原民會，因為今年度原民會在農路部分已經沒有經費，所以本席要建議農委會，對於一般的農水路建設也要區隔出一塊，以成為原住民族鄉鎮農路建設的部分。事實上，農路是原住民經濟發展的命脈。我記得之前陳武雄主委好像未能將它分隔出來，應該是說，原住民大概都是以農維生，大部分都是種植一些高山的水蜜桃、甜柿等等，我希望農委會能夠承擔原住民鄉鎮農水路建設的責任。當然，我剛剛講的不是只有農路問題。好不好？
陳主任委員保基：我們會朝這個方向努力。由於所有的農路在101年特別預算結束之後，我們就沒有編列相關的預算，原來這部分是要回歸到……
孔委員文吉：以前農委會的做法是，平地區的農路是由農委會主管，而你們說山地鄉的農路是由原民會編列企劃經費支應，但是，現在不應該做這樣的區分，因為原民會的農路經費在這個年度就沒有編列了。
陳主任委員保基：雖然我們一樣也是沒有編列特別預算，但是，我們會來想辦法。
孔委員文吉：這部分要請水保局注意，水保局等於是工程單位，既會做農路，也會做護岸，而且原住民鄉親都滿肯定水保局的工程品質。
陳主任委員保基：是的。
孔委員文吉：此外，請教林務局李局長，在你的報告中有提到林務發展及造林基金，你們在這部分是針對前面造林的用途，還有針對一些觀光或林務遊樂區的經費，今天原住民鄉親都在談論的問題是，你叫我們前面造林，我們也願意配合政府的造林政策，但是，你們1年補助1公頃土地僅僅有3萬元；20年補助60萬元，所以本席在之前就一直呼籲，你們要原住民如何養家活口？這有許多地方是在山地鄉，像奧萬大森林遊樂區、阿里山遊樂區等等，本席希望你們能夠調整林務發展及造林基金的預算，這與平地造林一樣，每公頃補助240萬元，以全面鼓勵原住民鄉親造林。為什麼平地造林每公頃可以獲得240萬元的補助，而山地造林卻是20年僅僅補助60萬元？你們有提出哪些誘因？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。是的。其實獎勵金都是每公頃20年間補助60萬元，只不過是平地休耕的部分有對地補貼……
孔委員文吉：你們針對平地造林有休耕補助，山地造林卻沒有休耕補助。
李局長桃生：如果山坡地休耕一樣會有對地補貼，所以它少的部分是對地補貼。就獎勵金而言，兩者都是一樣的。
孔委員文吉：我知道。因為這就多了一個休耕補助，但是，你說1公頃土地只補助3萬元，你要人家怎麼造林？
李局長桃生：我們也幾度希望能夠提高造林獎勵金，但是，我們與資源分配的相關單位進行討論，這確實是涉及政府長期的負擔，所以現在的答案是，待財源穩定之後，我們再來提高造林……
孔委員文吉：我覺得林務局應該幫我們想個辦法。你要原住民造林每公頃土地只有補助3萬元，人家根本就沒有辦法生活。
李局長桃生：是，我會再努力……
孔委員文吉：你們要想個辦法，像我們現在都想到國土計畫基金與林務發展及造林基金……
李局長桃生：我再向委員請益，並多方設法來說服我們的財政主管單位。
孔委員文吉：還有一個管道是國土計畫基金，但是，目前國土計畫法尚未通過，而政府長年都是這樣的補助，每公頃才補助2萬多元，最近你們才加碼到3萬元。
李局長桃生：是的。
孔委員文吉：其次，有關原住民打獵的問題，你們在上次已訂定原住民基於傳統文化祭典需要獵捕野生動物管理事項，但是，這項管理事項制定之後，好像原住民上山打獵沒有不同，大家還是照常打獵。
李局長桃生：上山打獵應該是符合原住民傳統文化……
孔委員文吉：對於文化節日方面，像在聖誕節、打耳祭活動，這當然要開放打獵，這是原住民族基本法已有的規定。不知道你們現在進度如何？
李局長桃生：目前我們已經針對相關辦法與原民會召開過11次的協商會議，近期在2月15日已經確認這個版本，所以農委會法規會正在進行審查，我們期待在4月份完成法制化作業，但是，在此進行的同時，各林區管理處正積極地跟原住民部落進行輔導，因為維持原住民傳統文化，其實也是國有林務經營者的一個責任……
孔委員文吉：這方面要有時間、有季節、有種類、有數量的限制，我們總不能為了要過節日而沒有制度可依循，像布農族在打耳祭都是殺幾頭山豬，將豬肉與部落的族人分享，所以你們應該制定相關的辦法。
李局長桃生：有，這部分都已經確認了，近期內就要完成。
孔委員文吉：這部分在原住民族基本法中有規定。
李局長桃生：對，我瞭解。
孔委員文吉：我想，我們環保團體也能夠接受。
李局長桃生：是的。
孔委員文吉：最後，有關牡丹鄉旭海村碼頭船隻都出不去的問題，請署長找個時間進行會勘。好不好？
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。我們會進行瞭解。
孔委員文吉：這部分我會做安排。謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。我知道今天有許多的同仁都向主委詢問，有許多的豬農都在抱怨口蹄疫苗停止補助的問題，如果這件事真的跟他們在這陣子集結抗議有關，我想這是國家資源嚴重遭到濫用及嚴重的立場偏差。當然，我知道主委今天已經否認這件事情，但是，我還是希望主委能夠留意此事，畢竟口蹄疫如同禽流感，許多動物間的傳染疾病都有其國際性效益，一旦爆發傳染，未來將會涉及非常大規模的撲殺，對農民的損失也很大，所以政府補助疫苗是針對整體的產業利益做考量，而不是針對個別的豬農。我們這麼做是基於國家整體產業的利益，所以該補助、編列預算還是應該要做。主委，農委會能夠朝這樣的方向執行嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我們會檢討整個口蹄疫防疫的措施，特別是林佳龍委員質詢時提及，我國在民國93年變成施打疫苗的非疫區，當時農委會並沒有補助口蹄疫的疫苗，所以我們會檢視所有的……
蕭委員美琴：對，這點真的要檢視。相對於馬政府的政策，若未來開放含有瘦肉精的肉品進口，這對於以後豬農也好，或者對以後農業的衝擊都是非常大，你們應該要設以提出配套措施，以補助或減緩相關產業所面臨的傷害。
陳主任委員保基：這當然是農委會的責任。
蕭委員美琴：我不需要幫你們設想，因為我們是反對含有瘦肉精的肉品進口，既然你們主張要進口，就應該幫農民想好相關的損害救濟與配套措施。
陳主任委員保基：這是我們的責任。
蕭委員美琴：其次，我要詢問有關農村再生條例的問題，當時農村再生條例在立法院審查通過時，事實上，社會上對此辯論是非常的多，許多人都很擔心，這200億元的農村再生基金最後會變相成為地方工程補助款，甚至會變成選舉的綁樁費用。據我所知，依照現行的條例規定及基金在申請程序上，對於一般社區的申請有設立一些基本規則，譬如：社區要申請參與培根計畫，一定有要社區組織。本席認為，這些規定都很好，而且應該要很嚴格，一定要社區共同參與對社區永續發展有利的計畫，所以本席與許多關心農村、關心社區的人都會樂觀其成。但是，我現在所擔心的問題是，我看到你們的報告中提及，在上年度社區有提出人力培訓計畫的規定，這些社區也都乖乖的提出一些申請案，原本只有一百多個社區，而農委會直接執行的卻有四百多個社區。為了避免我們對你們提出強烈的質疑，這些經費將變相成為選舉綁樁及地方工程的補助款，以及為了要堅持永續發展及農村真正再造的精神，我希望你們將相關資訊公開化與透明化，如此才能夠服眾。我要知道你們是依照哪些標準及優先順序去做選擇，哪些社區可以得到哪些建設經費補助？這些社區為何排在其他社區的前面？農委會可不可將這些訊息公開、透明的提供給我們？
陳主任委員保基：可以。
蕭委員美琴：好，請你們近期內將相關資料提供給本席的辦公室，最好可以將相關資訊公布在農委會網站上，讓所有的人民可以公開檢視農委會使用基金的標準及優先順序。
陳主任委員保基：好的。
蕭委員美琴：再者，本席要繼續關心花東地區發展條例及永續發展基金的問題。請教主委，在去年（100年）6月通過的預算，在今年（101年）即可開始執行。當然，這些計畫需要更周延，而且，這些一定要納入永續經營的精神。但是，在行政部門所提出的預算中卻只有5億元，事實上，我們是編列10年400億的經費，顯然你們還沒有準備在今年開始執行相關計畫。依照經建會報告指出，你們將這5億的經費是用來補助會費捐款救濟與交流活動，我不曉得這些會費捐款救濟與交流活動到底是什麼樣的會費？你們編列這5億元又有何用途？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。事實上，我們的預算是編列40億元，其中有5億元要做為經費補助，另有5億元做為貸款部分。目前進度是由推動小組執行，而我們已經將推動小組的名單陳報行政院，待行政院核定之後，我們就可以接受地方提出申請計畫。
蕭委員美琴：依照經建會的報告指出，雖然你們編列40億元，但其中有三十幾億元並不打算使用，而是打算將其納入基金之中，而你們今年打算使用的經費只編列5億元。
尹主任委員啟銘：不是的。報告委員，我們逐年編列5億元，這是將來要永續使用的。由於基金在第一年的規模不是很大，等到第二年、第三年之後，相關計畫愈成熟，它的規模也會愈大，我們才有多餘的能力來支持那些建設計畫。基本上，我們是有這樣漸進的做法。
蕭委員美琴：當然永續的精神很重要，但事實上，我們希望很多的計畫能夠看到更具體的進度，直到現在，我們都沒有我們看到基金管理委員會的名單，到底基金管理委員會有哪些成員？召集人是主委本人，其他的委員……
尹主任委員啟銘：這部分是由行政院來指定……
蕭委員美琴：不是的，在經建會的報告指出是由主委擔任。
尹主任委員啟銘：對，基金管理委員會的召集人當然是我。
蕭委員美琴：請教主委，你在何時將召集委員開會？這部分你應該有規劃相關的進度吧！
尹主任委員啟銘：推動小組的名單必須經過行政院核定之後，我們才能立即開始推動，但是，這件事情我們會跟院裡面連繫，儘快通過推動小組的名單……
蕭委員美琴：希望你們這個小組的名單，能夠涵括一些地方的參加，不只是官員在黑箱作業。
尹主任委員啟銘：是。
蕭委員美琴：因為這個涉及到地方長期跟永續的發展。
尹主任委員啟銘：蕭委員剛剛的指教，都在我們推動小組的成員中，謝謝。
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。本席手上這一份至少是剛剛海岸巡防總署交出來的文件，意思是說行政院101年3月8日核定萊克多巴胺的議題說帖，已經有電子郵件以副秘書長的名義給各個單位，要求各部會要針對美國牛及萊克多巴胺議題，透過各種宣導管道向各單位的同仁及外部服務對象宣導行政院相關政策與做法，請教二位主任委員，有沒有這個文件？並照他說的，宣導主軸就是16字箴言與具體做法，宣導對象是海岸巡防總署的所屬機關全體同仁、本署所屬機關及服務的民眾在內，實施方式要宣導這些，各種職業場合要加以宣導，以電子郵件方式傳送所有的同仁，海岸巡防總署的網站要增設說帖，外部宣傳部分要在公布於各單位的布告欄，民眾容易閱覽之處，本署的全球資訊網醒目處增設議題專區，利用海岸巡防總署服務座談時強力宣傳，所需要經費由年度相關預算項下勻支，你們有沒有像海岸巡防總署一般跟著做？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。對於這個宣導，我們希望把正確的……
高委員志鵬：行政院副秘書長有通知你們這個吧！有要求你們各部會要做吧！
陳主任委員保基：我們是要針對正確的訊息，提供給農民……
高委員志鵬：農委會有沒有收到這樣的指示，有沒有跟著做？
陳主任委員保基：有。
高委員志鵬：經建會呢？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。基本上，是有一份文件要說明目前狀況的資料，我們希望能夠傳布給……
高委員志鵬：海岸巡防總署很認真的做，連風馬牛不相干的海岸巡防總署服務座談時都要強力宣導，海岸巡防總署來做這個是沒有煩腦的，本來是要靠海岸巡防總署在邊境阻絕，是讓他們去查緝的，結果現在變成是海岸巡防總署服務座談時都要強力宣導，這是大家都去宣導即可，不要去抓嗎？
農委會有另外的問題也就算了，關經建會什麼事呢？你們也要去宣導嗎？主任委員是不是知道這一次的宣導花了多少？照他這樣說，都要從年度相關預算中項下勻支，經建會做這個宣導大概要花多少錢？
尹主任委員啟銘：經建會沒有花預算的錢，去宣導這份的文件。
高委員志鵬：你比較不聽話喔！海岸巡防總署做得這麼好，連預算哪裡來都想好了，連海岸巡防總署服務座談都要強力宣導，你都不宣導是嗎？你覺得這跟你無關，還是什麼？
尹主任委員啟銘：政策的宣導，是要給人民有相當正確的資訊，我們會儘量來做這個部分的工作，但是我們不需要用到相關預算的部分。
高委員志鵬：主任委員說的，這個都有紀錄，年度決算再來看一看到底有沒有偷用。
照說陳主任委員應該把關的，結果現在你們跟著要去做這個宣導，這不就是球員兼裁判，到底要怎麼樣檢測、防疫？所以你們這個就是用錢要去打死人，各部會為了政績就想辦法去動用經費做廣告洗腦。
陳主任委員保基：不是，我們希望把正確的訊息提供給國人。
高委員志鵬：什麼訊息？16字箴言嗎？本席認為真正的訊息，是現在網路上所傳「牛有毒、豬有疫、雞有病、馬無能」的12字箴言，主任委員除了馬無能管不到之外，其他三個都是主任委員管的，主任委員是否知道？
陳主任委員保基：我想要澄清一下，有毒或有病，還有豬的問題，我們國內所產的豬跟雞，事實上，是非常安全的。
高委員志鵬：無能的問題，要怎麼辦？老是用洗腦這種方式，就可以讓老百姓接受，可以改變民調，本席認為是緣木求魚。
內政部李部長前幾天備詢時說遷都中臺灣是選項之一，即不管就房市或整個區域均衡發展，這還要馬英九跟行政院來決定，就尹主任委員個人來看是否贊成？
尹主任委員啟銘：我覺得遷都中臺灣，是茲事體大，要考慮的因素很多，我只要舉個例子，各位就可以瞭解，例如澳洲的首都要定在哪個地方，有二個地方，包括坎培拉、雪梨，最後定在坎培拉，但是整個坎培拉的政府官員都回家了，我去過好幾次，基本上，首都的位置必須要非常慎重，要從多方面去考量。
高委員志鵬：先進國家有很多從第一大城遷到別的地方，南非、巴西也是吧！
尹主任委員啟銘：對，這個部分其實要看遷都的目的在哪個地方，是為了什麼？這個目的到底相關條件能不能配合？所以是茲事體大，要考慮的範圍是相當大的……
高委員志鵬：政府說要打房或健全房市，但是政府可以做的就是遷都，如果遷都就有多少的公務員要遷到台中，這樣北臺灣的房價就可能降了，有利於整個區域的均衡，誠如江委員啟臣所說「未來北臺灣所有的經貿中心、政治中心打造成產業中心」，李部長也說「很有創意，可以來思考這樣的問題」，如果到時候你們討論，本席認為主任委員會持保守的意見。
尹主任委員啟銘：我不是保守，我是要把很多的因素……
高委員志鵬：主任委員不覺得現階段可以討論？
尹主任委員啟銘：遷都有不同的目的，該目的是什麼，需要有國人相當的共識，及相關條件的配合，如果不能夠配合，就像我剛剛所舉特別的例子，例如我去澳洲首都坎培拉開會，要先到雪梨再轉機到坎培拉，到了晚上就產生了人很少的狀況，所以基本上首都要有功能，各種條件都要考量，謝謝。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教陳主任委員，這份報告中提到100年跟101年所有的基金，包括農業特別基金、農業發展基金、農產品受進口損害救助基金、林務、農村再生，對不對？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是。
林委員正二：有沒有包括原住民的部分？有沒有細分到原住民的部分？
陳主任委員保基：在很多農業的施政上，如果跟原住民有關的，我們都會納入相關的預算中。
林委員正二：有沒有明列？
陳主任委員保基：沒有特別將其明列，但是都包括在其中。
林委員正二：本席不能夠接受這樣的說明，因為其實是可以明列，對於民意代表或地方的意見，主任委員就有追求的依循，但是立法委員在質詢時都沒有答案，例如農村再生的基金，真正的用在山地原住民鄉鎮是有多少個？很多是沒有答案的，林務單位也是一樣，所以本席建議一定要細分到關於原住民的區塊，它的細目與額度要列出來，主任委員認同本席的看法嗎？
陳主任委員保基：我們會在執行這個計畫時，把原住民的需求特別的考量進來，例如農村再生有一定的審查規範，我們在此審查規範之下，希望能夠達到農村再生的目標，所以如果原住民的部落，也可以來達到這樣計畫審查時，我們必須要來支持。
林委員正二：不是可不可以，而是一定要有農村再生在原住民地區，特別是山地原住民鄉鎮地區，有33個鄉的原住民，本席希望主任委員能夠重視。
陳主任委員保基：是。
林委員正二：農委會在沒有改制以前，或改制之後，能不能設計一個關於原住民族農、漁、林、牧諮詢委員會任務編組，我們就有對口的單位？
陳主任委員保基：原住民部落遍布全國各地，在臺灣有很多農業試驗研究單位，例如台東、高雄有改良場，納碼夏鄉這些部落、小林的重建，我們都有農委會同仁的角色在其中，所以是否要成立一個任務編組，我們再看其需求來考量，我們跟原民會孫主任委員有很密切的聯絡，我剛剛也一再的宣示，即所有的國人要繼續從事其本來的工作，政府應該予以協助。
林委員正二：原民會本身就是個機構，但是農委會很分散，除了找主任委員之外，可能主任委員會交代下來去處理，本席的意思是就在農委會或將來農業部就設置這樣的任務編組，或是半專業的專責機構，來負責原住民的區塊，主任委員剛剛說用人即可，那個人不見得會關心我們原住民，如果那個人是在原住民有關的農業司或委員會，這個對口單位，不管是原民會找你們或民意代表找你們有一個專責的機構會處理這些問題，而不是找那個人，談到漁業要找那個人，談到農業找那個人，談到農村再生又找另外一個人，這樣是分散了。
陳主任委員保基：我們朝這個方向來規劃。
林委員正二：來努力好不好？
陳主任委員保基：是，但是農委會所主管的各類業務很龐雜，如果我們對於每一個特殊的都要成立時，我們的人力事實上是有困難。
林委員正二：主任委員弄錯了，特殊的只有一個叫「原住民族」，本席的意思，是跟原住民族有關係的農、漁、牧、林弄在這個諮詢委員會，而不是在漁業署、林務局要設一個，是把所有的編列，弄成一個原住民的專責機構，如果不是專責，至少目前為止，弄一個諮詢的任務編組機構，主任委員聽得懂本席的意思嗎？
陳主任委員保基：我瞭解，我們會朝這個方向來規劃。
林委員正二：謝謝。
其次，是大武漁港的淤沙仍存在，長濱漁港也是一樣，有沒有解決之道？
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。大武漁港跟長濱漁港確實是長期以來的問題，我們每年都會補助大武將近2,000萬元來疏濬，但是原因是港本身的條件有困難，縣政府跟我們都找過很多的學者專家，到目前為止，還沒有解決的方法，我們目前還是在協助縣政府，暫時先用疏濬的方法來處理。
長濱漁港的問題，目前我們也是要請縣政府委託學者專家找辦法。
林委員正二：你這樣的說明，我們會滿意嗎？
沙署長志一：但是這二個港口確實是條件不好。
林委員正二：現在飛魚季節快到了，時間真的是很急迫，儘量來做，好不好？。
沙署長志一：我瞭解，我們儘快來跟縣政府聯絡。
林委員正二：本席看到了東發條例的基金，請教要尹主任委員，首先，這個條例是在去年6月29日公布，稱之為「永續發展基金」，主任委員只有訂定十年是嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是分十年編列基金預算，但是它是永續發展基金。
林委員正二：過了十年還可以再辦理是嗎？
尹主任委員啟銘：是繼續有效的執行。
林委員正二：十年編列400億元？
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：十年過後就沒有了？
尹主任委員啟銘：例如今年編列40億元，但是今年的預算大概是貸款5億元，另外補助5億元，另外的錢就繼續放在基金中，將來可以永續執行。
林委員正二：平均每年是40億元？
尹主任委員啟銘：對，有一些貸款的部分……
林委員正二：為什麼今年開始只有5億元，35億元到哪裡去了？
尹主任委員啟銘：放在基金裡面，因為剛開始第一年執行計畫的規模不會很大，等到第二年、第三年計畫越來越大，有一些是延續性的計畫要執行，所以將來經費的規模會比較大，基本上，是有這樣循序漸進的做法，讓這個基金能夠真正的把它永續下來，能夠對花東地區有所幫助。
林委員正二：花東地區發展小組的人員，有沒有包括原住民？
尹主任委員啟銘：是有包括在裡面。
林委員正二：有一定的比率嗎？
尹主任委員啟銘：是，包括學者專家、民意代表、原住民族及民間非營利代表。
林委員正二：有一定的比率嗎？
尹主任委員啟銘：我們有一個組成，包括花蓮縣政府跟台東縣政府的首長在其中。
林委員正二：按照人口的比率，好不好？例如花蓮縣原住民人口有1/4。
尹主任委員啟銘：基本上，是納入有代表性的人口。
林委員正二：包括原住民的比率嗎？
尹主任委員啟銘：是包括原住民族在其中，謝謝。
主席：接下來登記發言的江委員啟臣、賴委員士葆、吳委員宜臻、吳委員秉叡、鄭委員汝芬、林委員德福、李委員桐豪、及劉委員櫂豪均不在場。
請許委員添財稍後再發言，因為待會有臨時提案要處理，我們要將程序走完。
接下來登記發言的陳委員歐珀、葉委員宜津、管委員碧玲、廖委員正井、盧委員秀燕、孫委員大千、李委員貴敏、陳委員雪生、薛委員凌、蔣委員乃辛、楊委員應雄、李委員昆澤、魏委員明谷、吳委員育仁、張委員慶忠、呂委員玉玲、徐委員欣瑩、呂委員學樟、羅委員明才、吳委員育昇、林委員淑芬、張委員嘉郡、蔡委員正元、潘委員孟安、蔡委員其昌、高委員金素梅、田委員秋堇均不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我只簡單問主委一個還沒發生的事情，如果有一天你的部屬說大老闆、老闆指的是你的時候，你會不會承認？我希望我們的官場不要有這種文化，什麼老闆、大老闆，大家猜來猜去，官員這樣是製造紛爭，怎麼可以這樣？還有人說什麼老闆、大老闆都是我，哪有這種道理？因為一般常理判斷，大老闆一定在老闆之上。所以現在小學生都不會寫作文了，因為「大」已經沒有意義了。所以我要問你，如果有一天有人說你是他的老闆、大老闆，你會怎麼回應？你會說你從來沒有當過老闆、從來不是大老闆，還是怎麼樣？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我是一個公務員，在公務體系裡面不會有這樣的稱謂，我的老闆就是全國人民。
許委員添財：這個老闆、大老闆的故事是發生在你們農委會，老闆、大老闆是不是你們農委會裡面的一種代號？
陳主任委員保基：至少據我瞭解目前沒有。
許委員添財：那以前有沒有老闆、大老闆的稱呼？所以回去趕快開會或通令以後都不要用老闆、大老闆稱呼，以後出現老闆、大老闆絕對不是指農委會的任何一個人，你可以下達這樣的通令嗎？否則，我怕老闆、大老闆再度出現，我們又不知道要問誰了，臺灣這麼亂，這樣恐怕會浪費國家資源、影響整個社會的秩序。現在臺灣一直在國際上鬧笑話，你不覺得這樣不好嗎？
陳主任委員保基：這是不好。
許委員添財：所以從你開始「保基」，把基本價值保住，好不好？
陳主任委員保基：是，謝謝。
許委員添財：接下來我請教經建會尹主委，依你客觀的判斷，海峽兩岸在經濟範疇相互掌握的資訊，是他們多還是我們多？是他們充分還是我們充分？是他們精細還是我們精細？是他們精準還是我們精準？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。許委員的題目不輕鬆。
許委員添財：如果我們比較差，沒有達到應有的程度，我們要怎麼努力？因為現在兩岸在經貿上要合作、要交流，還要進入金融的領域，所以資訊就太重要了。國台辦對臺灣資訊、情勢的掌握已到達入村入戶的程度，我在某民進黨人士家裡，發現中國的官員常常拜訪他們的律師事務所，所以他們已經深入重點人士的家裡、辦公室裡了。38萬對臺工作人員平常在臺灣的有多少？你們有沒有掌握？我在總質詢時問陳院長和幾位部長，在中國的台商有幾家？人數有多少？投資總金額有多少？每年產值有多少？他們都答不出來。如果溫家寶、胡錦濤底下的鄭立中等人對於中國在臺灣的投資有多少、現在活動的觀光客有多少這些基本數字，沒有辦法馬上答出來的話，恐怕就要回家吃自己了。所以他們說中國之所以崛起，並不是因為他們的人員比我們優秀，而是他們比我們踏實、認真，不管是學理工的、學自然科學的，進入政治領域以後一定從基層做起，慢慢磨練，良幣驅逐劣幣，因為優勝劣敗，這樣訓練出來的人都很頂尖，50歲什麼都很厲害。我當市長的時候，他們也來，討論兩岸經貿問題時，他們對臺灣的數字瞭若指掌，都不用翻閱資料。現在他們要買虱目魚，他們對於養殖虱目魚的農家有幾戶，搞不好比農委會還清楚啊！真的是這樣，你不同意嗎？陳主委，你有到虱目魚的故鄉去long stay嗎？有跟那些養殖戶接觸過嗎？有好好瞭解過他們嗎？
陳主任委員保基：（在席位上）以前有。
許委員添財：那是過去的事情。所以你現在乾脆說我們輸他們太多了。
尹主任委員啟銘：剛才許委員已經把答案講得非常清楚了。
許委員添財：所以我們該怎麼努力？不可以不努力吧？
尹主任委員啟銘：對，所以要彼此互相多交流、多瞭解。
許委員添財：不是交流，是真正去調查、去研究啊！
尹主任委員啟銘：你現在問我們政府官員對中國大陸瞭解多少？我們政府官員在某種層級之上是不能到大陸去的，你說要對大陸有瞭解，這部分就會有一點……
許委員添財：不一定要到大陸去，我們有那麼多情報人員蒐集情報結果變成間諜，不如要求他們蒐集公開的資料，像有多少台商、生產什麼、產量多大、跟誰交往，把這些不是國家機密的資料蒐集回來，對國家經濟的研究發展就很有用了嘛！所以只是要做不做而已。
尹主任委員啟銘：以後再跟你請教。
許委員添財：以後再答復，這樣下去不行啦！瞎子摸象。
主席：現在處理臨時提案，總共有10個提案，第四案撤案，請宣讀其餘9案。
臨時提案：
一、本院黃昭順等5人，鑒於本月8日豬農因含瘦肉精美牛開放赴農委會抗議後，農委會便表示要將每年皆編列預算補助之口蹄疫疫苗自4月起因施打率始終未達預期而終止補助。該政策對目前受瘦肉精影響之豬農及持續下跌之豬價，無異為雪上加霜。我國至今仍為口蹄疫區，相關疫苗補助對我國口蹄疫防疫高度相關。故提案要求農委會(一)應持續針對口蹄疫疫苗予以補助，(二)一個月內提出對疫苗施打率沒有達到預期之檢討報告。是否有當？敬請公決。
提案人：黃昭順　　李慶華
連署人：林滄敏　　蘇震清　　楊瓊瓔　　廖國棟　　徐耀昌
二、針對行政院農委會指稱因為經費不足，四月將停止補助豬農施打口蹄疫苗，本席要求行政院農委會繼續補助，以免口蹄疫情失控。
說明：
1.口蹄疫撲滅計畫，已有五分之四豬隻不打疫苗，快要撲滅，台灣即將成為口蹄疫的非疫區；如果撲滅計畫暫停，之前投入的一百多億元經費將泡湯，且無法遠離口蹄疫區，對豬農生計有所衝擊。
提案人：林滄敏　　楊瓊瓔　　廖國棟　　蘇震清　　李慶華　　徐耀昌
三、為避免發生因案受檢調、監察院調查、約詢之相關人等，於辦理離職或退休方式後，再由行政機關遴派為投資事業之官股代表或轉任政府捐助財團法人之職位等等不合公理正義之情事；爰要求因案受司法機關、監察機關約詢、調查之人員，行政機關不得派任、遴派其至各機關及其所屬之投資事業、轉投資事業，或擔任政府投資或捐助之財團法人之職位（含官股代表），以維社會公益。
提案人：高志鵬　　陳明文　　蘇震清
五、為利本院預算審議、監督預算執行成效，爰針對本會期經濟委員會待審、審查之101年度中央政府總預算案附屬單位預算—營業及非營業部分，請各主管機關於3天內提供各該營業、非營業基金100年度自辦決算之相關資料予經濟委員會與本委員會委員。
提案人：高志鵬　　蘇震清　　陳明文　　林佳龍
六、有鑑於國內畜產養殖防疫檢疫需求提高，且101年度動植物防疫檢疫預算已編列1.77億元，項下補助費用即編列8,819萬2千元，是以為落實扶助國內豬農，提升國內產業防疫準備，農委會不得停止辦理口蹄疫苗補助。
提案人：蘇震清　　高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺　　林佳龍
七、我國原住民由於其獨特的社會、文化與居住所在地的區位背景影響，在台灣的總體經濟社會中，長期以來處於就業競爭的劣勢地位，且原住民家戶平均所得亦遠不如非原住民家戶。長期以來，原住民的失業率都高於全國平均失業率。去年10月原住民失業率高達5.41%，全國平均只有4.30%。另據OECD（經濟發展合作組織）研究，比較高的教育程度，確實有助於改善就業條件，並指出接受高等教育比較能夠減輕經濟風險發生時的「負面衝擊」。
為了使年輕的原住民能夠回到原鄉就業、創業，保障原住民就學權益，使其念書無後顧之憂，減緩經濟壓力，我們必須設法改善原鄉的就業機會，創造良善的條件。請經建會針對原鄉部落的經濟發展，研擬相關計畫，再次活化原鄉，讓原鄉帶入新的氣息，創造部落永續自主發展。
提案人：廖國棟　　徐耀昌
連署人：黃偉哲　　簡東明
八、針對教育部調查研究顯示，原住民族家庭沒有網路比例高達78%，沒有電腦家戶高達64%，交叉分析顯示有15%原住民族即便有電腦也沒網路，造成電腦僅淪為打字機；再看東部地區網路普及問題，台北市73%的家庭有網路，但台東縣卻有67.3%的家庭沒有網路，台北市只有21.8%家庭沒有電腦，但台東卻有61.1%的家庭沒有電腦，顯見東部發展嚴重落後，不僅造成原住民族與台東經濟、教育及醫療發展的結構性落後因素，若長此以往更違反政府保護網路人權普及至所有國民的責任，爰此，特提案要求行政院經濟建設委員會，應於一個月內與國家通訊傳播員會及原住民委員會共同提出原住民族及台東地區網路數位落差縮短行動方案，務求於兩年內將網路普及率及家戶電腦普及率達到全國平均水準。
提案人：廖國棟　　黃偉哲
連署人：簡東明　　徐耀昌　　陳雪生
九、去年三月，主計處將全台縣市財力分級由原本的3級調整為5級，增加地方自籌率，若是地方拿不出足夠的配合款，依照新的辦法，中央也無法給予補助；若地方能預籌的配合款不夠，根本無法向中央爭取補助進行重大建設，地方的發展將會更加緩慢，造成城鄉差距越來越大，根本無法照顧地方。新的做法，將使窮縣越窮，財政負擔越來越重。地方政府因此將越無法建設地方，越不做事將越沒建設，越沒建設將會越來越窮。
離島、花東地區，為台灣最窮的縣市區域，為照顧這些地區的民眾，使貧窮的地方政府擺脫財政窘境，建請當這些區域之地方政府未能足額提列配合款時，可由「離島建設基金」、「花東地區永續發展基金」支援之。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　簡東明　　陳雪生
十、依據花東地區發展條例第五條第一項明定，縣主管機關應分別或共同依花東地區永續發展策略計畫，擬訂四年一期之綜合發展實施方案，其內容計有十六款，一、方案目標及實施範圍。二、觀光及文化建設。三、原住民族群生活條件及環境之改善。四、生態環境保護。五、基礎建設。六、產業發展。七、交通建設。八、醫療建設。九、社會福利建設。十、災害防治。十一、治安維護。十二、河川整治。十三、教育設施。十四、分年實施計畫及執行分工。十五、分年財務計畫及經費來源。十六、其他相關發展事項。
然經濟建設委員會提出的「花東地區永續發展基金」101年預算書，於基金用途明示將補助花東地區永續發展相關計畫5億元，補助項目主要涵蓋花東地區發展條例第5條所列舉之相關計畫，但查預算書所列項目，卻獨漏原住民之相關計畫，顯見預算書實有編列不當，恐對原住民族有所忽略。
為促中央主管機關、花蓮縣政府及台東縣政府依「花東地區發展條例」、「原住民族基本法」確保花東地區原住民族生存保障與文化保存，要求經濟建設委員會「花東地區永續發展基金」101年預算之基金用途，應將原住民族相關計畫包含在內。
提案人：鄭天財　　簡東明　　林正二　　廖國棟　　許忠信　　高志鵬　　孔文吉　　徐耀昌
主席：所有臨時提案均已宣讀完畢，現在逐案處理。
有關第一案，行政單位有什麼看法？
陳主任委員保基：（在席位上）我們建議倒數第二行修正為：「兩個月內提出對育苗施打率有沒有達到預期的檢討報告，檢討報告完成前，持續針對口蹄疫苗予以補助。」
主席：針對第一案，請問各位，照陳主委建議通過，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第二案。
陳主任委員保基：（在席位上）本案比照第一案。
主席：第二案修正為：「針對行政院農委會指稱因為經費不足，四月將停止補助豬農施打口蹄疫苗，要求行政院農委會檢討報告完成前繼續補助，以免口蹄疫情失控，兩個月內提出檢討報告。」另外，說明部分刪除，請問各位，對上述修正，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第三案，請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。本案是避免因案受檢調調查，此案是那個案子，由於不止是農委會及經濟部，還包括財政部、交通部等很多單位，橫跨的部會相當之廣，因此本案的這種寫法還有相當大需要調整的地方。
主席：高委員，他們的意思是在審查預算時列入通案會比較好。
尹主任委員啟銘：高委員，文字這樣寫會有很大的問題，比如調查，但他可能沒有罪，其實我們也常常被約詢及被調查。我知道文字的意思是什麼，但是這種寫法是會有問題的。
高委員志鵬：（在席位上）該不會要幫陳武雄……
尹主任委員啟銘：不是這樣，由於文字這樣寫，影響的層面會非常大。事實上，有關犯罪的嫌疑及認定等，這都需要法務部在用語上再來加以考量及調整，茲事體大，因此我建議撤案一下。
主席：可以先撤案，文字修正後再提出來嗎？
高委員點頭了，本案撤案。
第四案原本就撤案了。
第五案通過。
第六案比照第一案修正通過，後面的文字修正為：「農委會提出檢討報告前，不得停止辦理口蹄疫苗補助，於兩個月內提出檢討報告。」
現在處理第七案，請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。本案後面之「請經建會針對原鄉部落……」能否加上「請經建會協助原住民委員會……」，因為原鄉部落的主管機關是原民會，所以本會有需要協調原住民委員會一起來落實政策。
主席：改為「會同」好了，因為你們主政，在規劃之後，他們才會去做。
尹主任委員啟銘：好，會同就是一起，我們遵照主席裁示來辦理。
主席：第七案照上述修正意見通過。
現在處理第八案，請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們建議第八案倒數第四行修正為：「特要求行政院經濟建設委員會協調國家通訊傳播委員會及原住民委員會，於三個月內提出原住民族及台東地區網路數位落差縮短行動方案，務求於兩年內將網路普及率及家戶電腦普及率達到全國平均水準。」我們會再將文字提供過來。
徐委員耀昌：（在席位上）離島地區也加進去。
主席：都是偏鄉地區，將「離島地區」再加進去，本案就照上述修正意見通過。
現在處理第九案，請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。我們建議第九案倒數第三行的文字調整為：「建請針對配合款降低之可行性，會同相關機關研議，一個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。」
由於我們還要與相關單位協調，看看配合款降低的可行性，而且會在一個月內提出書面報告。
主席：離島建設基金及花東部分就不提嗎？
尹主任委員啟銘：主題就是這部分，配合款主要就是指離島及花東。我們會提供文字修正的部分。
主席：第九案照尹主任委員所提意見修正通過。
第十案通過。
臨時提案均已處理完畢，現有委員要求發言，每位委員發言時間為5分鐘，並依照先來後到之順序發言。
首先請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。請問兩位主委，目前台灣有幾個縣市？不知道！好，你們知道台灣有個縣市叫「宜蘭縣」嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。有。
陳委員歐珀：在什麼地方？
陳主任委員保基：在東北角，我在那裡住過很長的一段時間。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。宜蘭縣算是在東又是北的地方。
陳委員歐珀：就是東北，可是我翻遍所有的資料，台灣沒有東北這個區域。經建會所屬的業務，是將宜蘭縣劃歸到哪個區域？
尹主任委員啟銘：基本上，在地理及區域計畫上，我們是納入北部的一個區域。
陳主任委員保基：屬於北區，我們農改場在那裡有個蘭陽分場。
陳委員歐珀：農村再生條例是將宜蘭劃入北區，農糧署是將宜蘭劃在哪一區呢？
陳主任委員保基：沒有分區。
主席：請農委會農糧署李署長說明。
李署長蒼郎：主席、各位委員。報告委員，農糧署的業務中沒有特別分什麼區。
陳委員歐珀：宜蘭縣不是劃入東區嗎？
李署長蒼郎：那是東區分署的轄區。
陳委員歐珀：那不是東區嗎？本席要向兩位主委說明的，就是宜蘭縣不東不北、忽東忽北的狀況，現在台灣有19個縣市，除五都之外，東部有發展基金在照顧，離島有離島建設條件在照顧，宜蘭縣是誰在照顧呢？難怪一個台灣有三個世界。你知道宜蘭縣縣庫一年缺多少嗎？不知道！搞了五都出來之後，宜蘭縣一年短收32億。法案在立法院提了兩年，每年宜蘭縣淨少32億，連薪水都發不出來。
今天本席看到這些基金，心都在流血了！國家發展基金是怎麼樣來「發展」的？請教主委，宜蘭縣的缺口要如何補呢？
尹主任委員啟銘：整體來講，有中央政府及地方政府的預算，基金是根據條例來編列的，它有它的法源依據，是補中央及地方不夠的地方。宜蘭有中央的預算來補助，也還有地方的部分。
陳委員歐珀：你講的條例，這是立法院的事情，本席會問清楚每一部會，看看到底是立法院，還是行政院的事情，搞得宜蘭縣、雲林縣、南投縣等縣市都沒有辦法運作縣政，而一些社會團體要爭取經費也根本不可能。因此本席希望經建會，以後能夠重視城鄉發展，而且你們也可以提案啊！
尹主任委員啟銘：區域均衡發展原本就是在國家建設中所著重的重點，為什麼經建會會去推動所謂的「家有產業、產業有家」，就是每一地方針對其特色來從事產業發展，包括公共建設也統統在裡面。區域均衡發展本來就是施政的重點，不會在乎今天有一花東條例或離島建設條例，基本上而言，基金只是補預算不夠的部分。
陳委員歐珀：本席希望主委要注意這個問題，也請陳主委瞭解一下，宜蘭縣是不東不北、忽東忽北的狀況。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。陳委員歐珀是問宜蘭的事，本席接下來要問花蓮及台東的事，而且都跟原住民有關。花東有花東地區永續發展基金，去年通過此一條例，這是花蓮及台東地區等待已久的條例，但是東部永續發展小組卻還沒有成立。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。是。
田委員秋堇：本席拿到規劃案，看後嚇了一跳，在條例中明文規定，要訂定花東地區永續發展策略計畫，而且要以任務方式來成立推動小組來負責推動。推動小組有多少人呢？
本席看了一下，相關機關的代表就有17個之多，包括行政院秘書處，內政部、財政部、經濟部、教育部、交通部、主計處、衛生署、環保署、經建會、研考會、農委會、文建會、工程會、原民會、體委會、中部聯合服務中心等共計17個。然後還有花蓮縣政府及台東縣政府首長，加上專家學者及民間團體代表，但重點就來了，在尹主委還沒上任前，本席跟經建會就談論過，並作了會議紀錄，就是要包括專家學者、民間團體代表，結果竟然是視業務需要得延聘學者專家、原住民族及民間非營利團體代表，其委員人數不超過政府機關委員總數三分之一為限。一堆政府機關的人無所不在，何必在東永小組裡面，只要當顧問就好了嘛！東永小組應該讓學者專家及民間團體在裡面。
主委你想想看，政府機關有17個人，其他不超過三分之一，大概就只有5個人，即學者、專家、原住民族及民間非營利團體就有4個人，何況花蓮及台東是各1個原住民族，5個人不是滿了嘛！東永小組推出來之後，不炸彈開花才怪，到時候本席的辦公室為了此事又會熱鬧滾滾。大家都很忙，這到底是怎麼一回事？
黃副主委很優秀也很認真，我們協調此事講的非常清楚，未來推動小組要包含三分之一以上的民間代表，可是你們去年12月出來的計畫核定本，本席已經拿到了，竟然是不超過政府機關委員總數三分之一為限，怎麼會這樣子？那民間團體及原住民代表在哪裡，何況花東地區有這麼多原住民，這個問題要如何解決？
主席：請經建會黃副主任委員說明。
黃副主任委員萬翔：主席、各位委員。謝謝委員的指教，向委員報告，這個推動小組正在審核之中，您剛提到的原住民族及一些民間團體都是我們裡頭的成員。
剛剛委員比較關心的大概是數量問題……
田委員秋堇：當然啦！
黃副主任委員萬翔：事實上開會時不一定採表決方式，就是不是以數量為主，所以最重要是能尊重委員所代表的意見，這中間有兩個層次，第一個層次是在縣的層次，縣的層次就必須和大家全員溝通，讓更多人參與；推動小組則是做最後的決策，希望計畫有效推動，所以請各部會來是要他們負責任的，也因為有這些部會，將來相關預算不會只用基金來做，我們的計畫裡還有公共建設和其他預算，乃至於投資開發，都要放在裡頭。
田委員秋堇：好，請問這個東永小組預計要有多少成員？
黃副主任委員萬翔：總數成員是22位。
田委員秋堇：22位中，政府相關機關就17位，另外還有兩位是花蓮縣政府、台東縣政府代表，加起來就19位，民間代表，包括原住民、非營利團體及學者專家，只剩下3個名額而已！
黃副主任委員萬翔：跟委員報告，以原住民代表來看，原住民有幾個不同族群，就有幾個不同代表，所以事先我們就要先將其整合成一個共同提案，然後提到會中討論，否則，就變成有3個不同團體在委員會表示意見，反而不好；政府的成員多，事實上是可以把計畫做的更周延，不會因為這樣而影響計畫的推動，而且整個作業一定是尊重地方發展的需要和這些委員的想法。
田委員秋堇：本席的發言時間到了，本席只是覺得人數應該再多一點，讓原住民朋友可以加入；第二點，條文中規定要依照行政程序法召開行政聽證，可是我看永續發展策略計畫今年編列300萬專業服務的委託費用，可能是要上網公開招標，本席並不想干涉你們要委託誰，但本席請你們不要等到期末報告出來才召開聽證會，而是要在期初報告時就召開，好不好？不要等到衣服裁製好了，大家都要穿上身了，才發現要的是晚禮服，結果卻做了一套工作服，屆時就不知道還要再搞幾年基金才有辦法運作。主委，你的看法如何？
尹主任委員啟銘：非常謝謝田委員的指教，我們在計畫形成的過程中，一定會把民意納進來。
田委員秋堇：因為你們是委託，也不知道誰會標到。
尹主任委員啟銘：是，反正程序上，一個規劃的結果要出來，一定要納入民意。
田委員秋堇：主委，我看過太多政府委託的案子，結果出來根本都不一樣，所以，本席建議期初報告時就讓民間進來參與，這樣可以確保交上來的期終報告不會是人人喊罵的報告。
尹主任委員啟銘：希望在定案的過程中，就可以把民意納入。
田委員秋堇：簽約時就要告訴他們，期初報告後就要依照行政程序法召開聽證會。謝謝。
尹主任委員啟銘：好，謝謝。
田委員秋堇：所以主委你是答應了？
尹主任委員啟銘：我們會要求將來的委辦單位做這樣的工作。
田委員秋堇：好，謝謝。
主席：主委，這樣說起來，將來的委員有提案權嗎？在你們的規劃中，他有提案權嗎？還是只有審議權？
尹主任委員啟銘：基本上，他的定位是在審議，因為有一個策略的計畫，還有一個綜合實施發展方案，將來都是根據那個方案來走。
主席：剛才黃副主任委員的說明，似乎委員是有提案權的。應該沒有提案權吧！委員只有審議權，沒有提案權吧？
尹主任委員啟銘：他有他特定的執掌，及需要協助行政院推動的事項，包括訂定發展策略、審議綜合發展實施方案及協調、審議、監督與指導花東地區的建設與發展，主要的功能在此。
主席：好，我們有機會再來討論這個問題。
請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。最近農委會派人到各養豬場查看豬肉是否含有瘦肉精，結果好像只查出2家，主委，是不是？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是，是在上市之前所做的查察。
蔡委員正元：比重好像是二點多百分比，是不是？
陳主任委員保基：在375件中，有2戶。
蔡委員正元：外面肉品市場不歸你們管嗎？
陳主任委員保基：也管。肉品市場拍賣前，還是歸我們管。
蔡委員正元：拍賣後流到市場上，就不歸你們管？
陳主任委員保基：歸衛生署。
蔡委員正元：現在有個特殊現象，就是你們查出部分有瘦肉精，但衛生署到架上去查卻沒有。回頭來探討一個問題，義美的實驗室報告不只我有，壹周刊也有，壹周刊登出來的數據和我的一模一樣，到今天為止，沒有任何人懷疑義美有做這個檢驗，也沒有人懷疑義美所做出來的檢驗數字，只是在挑戰義美的公信力，及質疑本席和壹周刊的資料來源，這些訊息我們都不管，因為這不是政府機關的立場，本席現在就問主委一個很嚴肅的問題，你可不可以直接叫義美把手上的樣本拿出來，你們重新再檢驗？
陳主任委員保基：對於這個採樣、抽查和檢驗，都有一套非常完整的手續。
蔡委員正元：我知道嘛！問題是現在人家手上有一些肉品被檢驗出含有瘦肉精，你們可不可以叫義美交出來，重新檢驗一次，如果義美手上的檢體、樣本是沒有含瘦肉精的，那就叫義美實驗室關門，如果檢驗出來還是有瘦肉精，那就趕快查這個肉的批號來源，不管它是新東陽、新西陽、新南陽或新北陽，趕快去查，然後往上游追，到底誰提供肉材給他們？然後查出是哪個養豬場？哪個飼料場？不是應該這麼做嗎？
陳主任委員保基：我們也在追查……
蔡委員正元：不要流於各說各話嘛！
陳主任委員保基：但是這幾家廠商今天自己也送檢，我們的CAS也抽檢，全部都沒有。
蔡委員正元：自己送檢的，當然一定都沒有，那還用講！自己送檢怎麼會有呢？
陳主任委員保基：CAS的抽查，不是自己送檢的，我們有一個公正的檢驗室。另外，檢驗的部分，必須要有國家認證，我們才會承認檢驗的結果。
蔡委員正元：你們承認是一回事，人家有沒有社會大眾的公信力又是一回事，所以，本席給你的建議很簡單，你叫義美把檢驗肉材拿出來，把相關證據攤出來，本席贊成新東陽提告，告了以後，所有證據就可以攤開來啊！對不對？這才是正途嘛！是不是就是你所講的二點多百分比的養豬場出來的肉材呢？
陳主任委員保基：那沒有關係，因為在豬場裡我們就攔截了。
蔡委員正元：但有可能是你們沒有攔截到的啊！
陳主任委員保基：沒有錯，這點我承認。
蔡委員正元：就像台北市警察局查察哪一個酒吧有脫衣陪酒一樣，一查都沒有，都有穿衣服，但警察一走，衣服又脫下來了。本席這樣的說明，問題還不了解嗎？主委，這是正本清源的簡單方法，為什麼你不敢去面對義美手上的這些肉材呢？
陳主任委員保基：我們沒有不敢啊！
蔡委員正元：那就去查，叫他交出來！本席正式要求公諸於世，否則義美檢驗有，你們檢驗沒有，問題總是要探討清楚吧！
陳主任委員保基：我們會跟衛生署一起配合……
蔡委員正元：這很好啊！本席問過署長，他也講不出個所以然，所以我今天才特別再問你，因為這是你們兩個單位的事啊！
再請問主委，瘦肉精的進口，要不要特許？
陳主任委員保基：你說飼料添加劑的部分嗎？
蔡委員正元：對啊！不管是七種、八種、兩種。
陳主任委員保基：我們現在全部不准。
蔡委員正元：進口那些沒有得到你們許可的肉品，怎麼辦？
陳主任委員保基：那是禁藥啊！
蔡委員正元：怎麼處罰？
陳主任委員保基：販賣的話，要罰款。
蔡委員正元：好，我告訴你，到飼料廠去查。
陳主任委員保基：我們有查，我們有透過檢調單位……
蔡委員正元：我告訴你檢調單位怎麼查，昨天檢調單位打電話給我，問我哪裡有什麼、什麼，還要我提供資料，拜託，我又不是檢調單位，我領立法院的薪水，又不是領你們的薪水！調查局還打電話問我，說他們要配合衛生單位去查！
陳主任委員保基：去年我們查到販賣的有3件。
蔡委員正元：農委會知道，養豬界也知道飼料廠在哪裡，從飼料廠去查，進口商都查的出來，怎麼會查不出來？這又不是像脫衣陪酒那麼難查。
陳主任委員保基：這是走私的部分，他不是用瘦肉精，而是用蒜頭粉等名目進來，這些我們都有去查過。
蔡委員正元：對啊！就像警察查脫衣陪酒一樣的辛苦，我知道嘛！穿一件、穿兩件，有穿、沒穿，很難分的清楚嘛！所以，你們要更精準一點，直接從源頭去查啊！現在最重要的關鍵是你們要建立產銷履歷系統，這個系統從96年到現在，好像已經花了1億元去建置，對不對？
陳主任委員保基：不止。
蔡委員正元：不止？一億多？
陳主任委員保基：從96年到現在，已經超過……
蔡委員正元：我們的資料是一億多啊！錢不是重點，但為什麼現在總共不到100家在使用這個系統？
陳主任委員保基：你說豬的部分嗎？
蔡委員正元：對啊！
陳主任委員保基：我想在推動過程中，我們執行的標準比較嚴格，有些豬農，或有些業者在檢查時遇到困難，他們就退縮了。
蔡委員正元：這就是問題，你們委託一個單位辦理認證，每年每個農戶還要負擔3萬元，而對此一億多元的系統，農委會每年才編列300萬元維護費。據說農委會現在認為花了一億多元的系統就算了，不要再做了，改玩什麼吉園圃標章，所以把這系統擱在一邊，沒有在推動。你知道養豬戶有多少？結果才一百多家加入你們這個系統！
陳主任委員保基：我們有九千多家。
蔡委員正元：九千多家，那為什麼只有一百多家加入？你告訴我們說有困難、有障礙，養豬戶不懂，但養豬戶總會用手機吧！用手機拍一拍，條碼系統就出來啊！
陳主任委員保基：我們會加強。
蔡委員正元：不是加強的問題，你預算編列失衡，政策錯誤，你們把花那麼多錢建置的系統擺在一邊，一億多元建立的電腦軟體系統，現在不到100家在使用，怎麼對社會大眾交代呢？難怪今天豬肉有問題，明天牛肉有問題，雞飛狗跳啊！
陳主任委員保基：我們豬肉沒有問題啦！
蔡委員正元：但是我得到的消息是你們的政策有問題，弄好後，遇到困難，就擱在一邊，改搞什麼吉園圃！
陳主任委員保基：我們會檢討，加強產銷履歷，這個我一上任後，就積極在做。
蔡委員正元：就麻煩你了，今天你已經開口答應了。謝謝。
主席：請陳委員雪生發言。
陳委員雪生：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳主委，你去過馬祖嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我還沒有去過。
陳委員雪生：馬祖是一個海上的桃花源，非常漂亮的一個地方。
陳主任委員保基：但是我在學校時，是馬祖縣政府的顧問，剛剛要去時，就發生飛機不能飛的事。
陳委員雪生：馬祖是海上桃花源，但很抱歉，跟農委會沒有關係，為什麼呢？我記得我在縣長8年任內，農委會沒有送什麼花花草草給我們，但是曹原彰當立委時，好像有送一些木苗過來，一捆500枝，好像牙籤一樣，我統統送給阿兵哥，請他們幫忙種，但現在全部都死光了，早就沒有了。前陣子我看到報紙報導，好像林務局和金門縣政府合作的什麼造林計畫發生弊案，我才發現這個問題。這次植樹節，很感謝林務局撥了1,000棵山櫻花給我，過去10年，你們對澎湖和金門的造林補助很多，當然我們委員不能在此要求你們增加經費，但希望你回去看看苗圃還有什麼好東西，送一點給馬祖，好不好？不要只是桃花、櫻花、李花、杏花、梅花，再幫我們充實一下，豐富一下，好不好？
陳主任委員保基：好。
陳委員雪生：其次，針對農委會給馬祖的補助，我擔任公務員，連縣長在內，有40年年資，農委會補助的經費從八千多萬到一億多元，到現在大概只剩下八、九百萬元。現在各部會都在推，全部都推給離島建設基金，現在離島建設基金也不過補助我們二千四百多萬，然而農委會的部分卻只剩下八、九百萬，本席希望站在照顧離島的精神，拜託農委會對馬祖多所關注，好不好？
陳主任委員保基：好。
陳委員雪生：謝謝。另外，本席要請教經建會尹主任委員，根據離島建設條例第十五條規定，對於離島開發建設，中央政府應編列預算專款支應，若有不足，由離島開發建設基金補足之。但現在中央各部會都把所有責任推給離島建設基金，離島建設基金從90到99年度分10年由中央政府編列預算，一共撥補300億元，在99年度已經撥補完成。依據審計部審計決算報告，這個基金不停使用，卻沒有收入來源，到目前為止，大概只剩下69億元，而經建會在運用計畫中，融資部分只貸給金門一筆七百多萬元，本席非常質疑政府到底對離島有沒有重視？過去我知道經建會下有專人在管這件事，但請問尹主委，你所主管的經建會，有哪個單位及承辦人在管我們離島建設的事？有沒有？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。跟委員報告，我們沒有管離島，我們是服務離島。在經建會內部，有副主委及相關的處來協助、服務離島。
陳委員雪生：有專責經辦人員嗎？
尹主任委員啟銘：我們有都住處、財務處、會計處等相關單位，基本上，像財務處、會計處都是配合支援，業務上則由都住處負責，另外黃副主委負責督導。
陳委員雪生：黃副主委我知道，他常去馬祖，我常在馬祖機場碰到他。很抱歉，因為我卸任了，沒辦法照顧他。他非常辛苦，在這邊向黃副主委致意。
尹主任委員啟銘：這表示我們是有重視的。
陳委員雪生：好像沒有專人在處理。
尹主任委員啟銘：有，黃副主委就是專人，有專人時，你又說沒有專人。看在黃副主委的面子上，你要多支持經建會。
陳委員雪生：有沒有哪位組長的聯絡電話可以告訴我？專門負責離島的喔！
尹主任委員啟銘：是，我們有負責的窗口。
陳委員雪生：組織編制裡有沒有這一項？沒有寫明是專責管離島的吧！有沒有？
尹主任委員啟銘：我們還有一個組專門服務離島的朋友。
陳委員雪生：我看是兼辦吧！
尹主任委員啟銘：是專門的組。
陳委員雪生：專責嗎？
尹主任委員啟銘：有。我們希望那位同仁常常在機場和陳委員見面。
陳委員雪生：好，謝謝。現在離島建設基金的使用好像有點偏了，現在又有花東地區永續發展基金40億元，是不是？
尹主任委員啟銘：那是根據花東條例來的。
陳委員雪生：花東都有，我們金馬應該也有吧！
尹主任委員啟銘：金馬是屬於離島啊！
陳委員雪生：馬祖搞一個，澎湖也搞一個啊！
尹主任委員啟銘：基本上就是離島嘛！
陳委員雪生：現在甚至連蘭嶼都應該劃出去。花東已經有個專案基金，蘭嶼就不必扯到離島吧！離島建設基金的範圍到底是什麼？龜山是，旗津是，蘭嶼是，綠島也是，統統都是，原來應該不是這樣吧！剩下六十幾億元而已耶！
尹主任委員啟銘：我們是根據條例辦理。
陳委員雪生：行政院組織改造，相關法律修正案會送到立法院審議，將來經建會可能會跟研考會合併為國發會，現在客家委員會、原住民委員會都有專門的電視台，我們很羨慕耶！福州話的電視節目都沒有！福州話你聽的懂嗎？如果我和主席講各自家鄉的話，可能會是雞同鴨講，主席講他的原住民語，我說我的福州話，主委可能都聽不懂！本席的意思，將來成立國發會時，在國發會底下起碼成立一個離島處，好不好？你看日本、韓國，離島都是屬於總理、首相管轄，真的是這樣，這點要拜託主委。還有，我們離島聯盟，包括金門、馬祖、澎湖，我們的黨派都不一樣，有國民黨、民進黨及無黨籍，當然，我是不知道中央的意思如何，但對於離島問題，希望經建會能多所關注，將來國發會也能多給我們支持。過去我擔任縣長8年，你們給我很多的幫助，我非常感謝，在這邊我講話也不敢太大聲，我都是小小聲講，可以嗎？我們多接觸，多協調，拜託啦！
尹主任委員啟銘：請陳委員多支持，多指教。
陳委員雪生：這樣可以嗎？謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝。
主席：報告委員會，登記發言委員除不在場者外，均已發言完畢，另擇期再審查。
委員鄭汝芬所提書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請主管機關於一周內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一周內送交本委員會，並分送相關委員。
鄭委員汝芬書面意見：
一、媒體爆炸料，國內豬肉驗出含有比美牛毒性更強的瘦肉精，引發消費者恐慌，養豬協會強烈質疑政府「秋後算帳」，豬養才剛上街遊行抗議，農委會就大動作清查列管的九十多個養豬戶，查驗結果僅兩戶違法，政府卻放任媒體大肆報導，藉此「打台灣豬、護美國牛」，更何況養豬業者多次要求農委會公布違規業者名單，農委會卻以「動物用藥品管理法」沒有明文規定要公布，因為涉及個人資料，不能公布。本席認為農委會這種作法過度消極，政府就是應該把違法使用瘦肉精的源頭找出來，公布違法不肖業者才能遏止業者再犯，也才能保障合法農民與肉品消費者。
二、豬農也向本席陳情，農委會防檢局通知豬農，下個月開始政府不再補助施打口蹄疫疫苗。以目前國內每年施打兩千多萬劑疫苗計算，補助取消後，全國豬農將多花費兩、三億元飼養成本。國內毛豬價格每公斤已跌到五十一元，平均養一隻豬要賠二千元，政府再繼續打壓，豬農不但無法生存，本席也無法認同農委會這種護美牛行為，針對這些事情，請農委會於一周內提供書面報告給本席。
三、羅漢松這幾年價格飆漲，國內植樹、平均造林羅漢松成為搶手樹種，至今仍有許多人排隊等種羅漢松，不過羅漢松是景觀植物，種的人太多，未來價格不會太高，農委會是否能輔導農民別再搶種？不然一、二十年後若要出口，除了檢疫問題，到時候農民血本無歸，不就更糟糕，這部分請農委會要盡全力輔導農民轉種其他的經濟樹木，另外還有彰化的馬拉巴栗出口中國大陸的問題，農民陳情出口中國大陸遇到困難，這也要請農委會協助解決，並且每個月給本席書面報告。
四、根據《動物傳染病防治條例》第40條、第2項規定「因疑患或可能感染動物傳染病所撲殺的動物，依評價額以內補償之。」第4項規定「罹患動物傳染病所撲殺之動物依評價額五分之三以內補償之。」為什麼雞農只能獲得評價額5分之3的補償，農委會並沒有辦法確認被撲殺的雞隻「全部罹患禽流感」，既然農委會沒有辦法完全確認雞隻罹病，那只算是「疑患或可能感染」，既然如此，動物傳染病防治條例明明就是規定可以全額補償農民，為什麼農委會不能引用第2項的補償農民？本席希望農委會能夠用專案的方式，另外再補助配合政府撲殺的農民，減少農民損失。
主席：臨時提案9案皆已處理完畢。各位委員對該兩會主管之特種基金預算之提案，請於下星期三之前逕送經濟委員會辦公室，以便彙整，分送委員。今天會議到此結束，現在散會。
散會（14時21分）
