立法院第8屆第1會期經濟委員會第8次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月26日（星期一）上午9時9分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　廖委員國棟
主　　席　出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月22日（星期四）上午9時6分至12時43分、下午2時35分至4時6分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華　　丁守中　　許忠信　　陳明文　　黃偉哲　　高志鵬　　潘維剛　　黃昭順　　徐耀昌　　林岱樺　　蘇震清　　楊瓊瓔　　簡東明　　廖國棟　　林滄敏
委員出席15人
列席委員：吳育仁　　江啟臣　　林佳龍　　蔡其昌　　劉櫂豪　　羅淑蕾　　陳歐珀　　劉建國　　李昆澤　　李貴敏　　孔文吉　　蕭美琴　　賴士葆　　李應元　　李桐豪　　陳碧涵　　盧秀燕　　林德福　　許添財　　吳秉叡　　費鴻泰　　廖正井　　江惠貞　　徐欣瑩　　林正二　　陳淑慧　　鄭天財　　蔣乃辛　　謝國樑　　鄭汝芬　　林國正　　翁重鈞　　蘇清泉　　蔡錦隆　　吳育昇　　邱志偉　　馬文君　　呂學樟　　趙天麟　　姚文智　　羅明才　　呂玉玲　　蔡正元　　邱文彥　　張慶忠　　何欣純　　徐少萍　　潘孟安　　王惠美　　陳亭妃　　顏清標　　鄭麗君
委員列席52人
<table WIDTH="608" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="65"><col WIDTH="535"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">公平交易委員會主任委員吳秀明、副主任委員施惠芬暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">經濟部部長施顏祥暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院農業委員會副主任委員黃有才暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院經濟建設委員會副主任委員胡仲英暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">法務部檢察司副司長林錦村暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院消費者保護處處長劉清芳</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院穩定物價小組處長廖耀宗暨相關人員</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="65" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="535" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院主計總處綜合統計處處長蔡鴻坤</p></td></tr></table>
主　　席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 鄭雪梅
簡任編審  林劍秋
科    長 朱莉華
專    員 楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請公平交易委員會主任委員報告業務概況，並備質詢。
三、邀請經濟部部長、行政院農業委員會主任委員、行政院經濟建設委員會主任委員、公平交易委員會主任委員及法務部、行政院消費者保護處、行政院穩定物價小組暨行政院主計總處首長，針對「穩定物價及國營事業調漲民生相關物資價格暨肥料調漲對社會民生與農民之衝擊及因應措施」提出專案報告，並備質詢。
（報告事項第二、三案併案詢答。公平交易委員會吳主任委員、經濟部施部長及行政院農業委員會黃副主任委員報告後，委員李慶華、丁守中、許忠信、陳明文、黃偉哲、高志鵬、潘維剛、廖國棟、徐耀昌、林岱樺、林佳龍、楊瓊瓔、簡東明、李貴敏、李昆澤、林滄敏、鄭汝芬、趙天麟、許添財及徐欣瑩等20人提出質詢，均由經濟部施部長、行政院經濟建設委員會胡副主任委員、公平交易委員會吳主任委員、行政院消費者保護處劉處長及行政院農業委員會黃副主任委員暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員黃昭順、廖國棟、蘇震清、陳亭妃及江啟臣等5人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
臨 時 提 案
一、行政院農業委員會「林務局經營國有林地變更為非公用財產處理要點」嚴重違反「原住民族基本法」，建請行政院農業委員會研議撤銷此要點。
提案人：廖國棟　　簡東明
連署人：高志鵬　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　丁守中　　高金素梅　邱文彥
決議：照案通過。
二、行政院農業委員會動植物防疫檢疫局、畜牧處等各單位，針對畜牧、漁產、農產品稽查非法動物用藥、濫用農藥或飼料非法添加物，造成農牧、漁產、蔬果糧食有害人體健康之案件，於確認違法業者後應立即通報，除在政府相關官網公布外，並即時發布媒體新聞稿，以廣周知，供民眾提高警覺及及時遏止相關農產品流入市場。
提案人：丁守中　　黃昭順　　廖國棟　　楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　潘維剛
決議：照案通過。
三、針對經濟部主管與民生相關的國營事業屢屢調漲油價、瓦斯與天然氣價格，陳內閣上任5週，油價已連續漲5次，現經濟部又擬「油、氣、水、電」四漲，勢必衝擊民生經濟，爰要求就電價計價有無民生補貼工業疑慮，請經濟部向本院經濟委員會專案報告，經濟部應依據照顧弱勢族群、考量產業競爭力、落實節能減碳效益及提升國營事業經營績效等原則，就水、電價格審慎研議。另應即檢討浮動油價機制，以維持對民眾公平之計價。
提案人：廖國棟　　丁守中　　黃昭順　　李慶華　　林滄敏　　簡東明　　徐耀昌　　潘維剛　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
四、目前因應奶品漲價，財政部降低關稅以緩和漲價壓力，但據了解目前仍有奶粉業者擬進行調漲，公平交易委員會應注意有無聯合壟斷情形，如經查出應由財政部研議取消該業者適用關稅調降。
提案人：黃昭順　　李慶華　　丁守中　　廖國棟　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　潘維剛
決議：照案通過。
五、針對經濟部主管與民生相關的國營事業屢屢調漲油價、瓦斯與天然氣價格，至今油價就已連續調漲6次；現經濟部又擬「油、氣、電」漲價，勢必衝擊民生經濟，帶動國內民生物價上漲，而行政院長陳冲　曾表示中油與台電需先檢討經營效率，再檢討漲價問題。爰要求經濟部、台灣中油公司與台電公司應先公開原油、發電燃料的實際採購價格，並針對「漲多跌少」不公平的浮動油價機制、電價計價有無民生補貼工業，以及國營事業之用人費用過高、經營績效不彰等問題，在經濟部未向立法院經濟委員會提出專案報告前，要求經濟部就油價、電價、燃氣價之調漲應即緩議。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺
連署人：潘孟安　　林佳龍
決議：不通過。（經在場委員9人，贊成者1人，反對者6人，贊成者少數。）
六、鑑於國內糧食自給率僅32%，遠低於日本的41%、南韓的45%、英國的70%。行政院雖已透過各種方式建制糧食自給率之提升，包括強化農地管理等相關機制。爰建議行政院農業委員會參考外國法制（例如日本：訂定面積比重，低於目標值，即要地方編入新農地。荷蘭：政府主動購地、整合碎農地、維持農產獲利競爭力。）以提升我國糧食自給率，保障我國糧食供給之安全。
提案人：潘維剛　　徐耀昌
連署人：高志鵬　　廖國棟　　楊瓊瓔
決議：照案通過。
七、泡麵、鮮奶、衛生紙、麵包是周周甚至天天會買的商品，這些產品雖然占消費者物價權數不高，但卻占消費者心理感受的權數很高。中華民國消費者文教基金會101年3月1日公布近兩年民生物價變動情況，連續24個月追蹤記錄同賣場同件商品售價，再與年均價相較，結果泡麵狂漲15.83%，雞蛋8.44%、麵粉6.33%，食用油和洗髮精也有6.08%和5.89%。其中泡麵漲最凶，平均漲幅逼近16%。另外，奶粉關稅連三降，但價格不降反漲，漲幅逾3%。令民眾質疑是否有哄抬或壟斷問題。爰建議公平交易委員會應務實且提高調查頻率，尤其各大賣場、銷售通路、乃至於零售店，調查各地區物價上漲情形，以確實掌握民生物資價格及漲跌情形維護民眾權益。
提案人：潘維剛　　徐耀昌　　楊瓊瓔
連署人：高志鵬　　廖國棟
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續進行報告事項。
二、邀請行政院農業委員會主任委員及財政部、行政院原住民族委員會、行政院主計總處首長，針對提高山地造林補助經費、國有林地變更為非公用財產及山坡地違法農舍議題作專案報告，並備質詢。
主席：今天所要進行的議程是對林務政策的檢討，其包括3個部分……
潘委員維剛：（在席位上）本席建議屆時我們也辦一個會勘或訪查。
主席：這個建議很好，待會我們來排。
黃委員偉哲：（在席位上）本席建議首長發言或報告可否簡短一點，至多5分鐘？
主席：請農委會胡副主任委員盡量在5分鐘之內作簡短報告。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。今天　大院第8屆第1會期經濟委員會第8次全體委員會議，本會承邀列席報告「提高山地造林補助經費、國有林地變更為非公用財產及山坡地違法農舍」。維護國內農林漁牧永續發展、厚植森林資源及加強山坡地保育，為農委會的職責。本人就三項議題分別提出報告，敬請各位不吝指教。
壹、研議提高山地造林補助經費之辦理情形
一、85年賀伯颱風後本會訂定獎勵造林實施要點，推動全民造林，以發給獎勵金促進私有地、原住民保留地之林農實施造林，以厚植森林資源，並於93年1月20日總統公布修正森林法第48條規定：「為獎勵私人、原住民族或團體造林，主管機關免費供應種苗、發給獎勵金、長期低利貸款或其他方式予以輔導獎勵，其辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關定之。」本會依此授權於97年9月5日與行政院原住民族委員會會銜訂定「獎勵輔導造林辦法」將獎勵造林之行政作為取得法律依據，授與本會得以給付獎勵金措施，鼓勵民眾參與造林，此為給付行政之類型。
二、研議提高山地造林獎勵金經過
(一)本會於85年12月9日訂定「獎勵造林實施要點」據以推動「全民造林運動實施計畫」以每公頃20年53萬元作為造林獎勵金，第1年每公頃10萬元，第2至6年每年每公頃3萬元，第7至20年每年每公頃2萬元。
(二)為反映國內物價變動，本會於97年7月2日以農林務字第0971740720號函擬具提高造林獎勵金方案報奉行政院於97年7月19日核定，自97年度起獎勵金由20年每公頃53萬元提高至60萬元，第1年由每公頃10萬元提高至12萬元，第2至6年每年每公頃3萬元提高至4萬元，第7至20年之林木撫育管理費則維持每年每公頃2萬元。
(三)98年8月莫拉克風災後，復育造林益形重要，本會研議調高造林獎勵金，提昇林農參與造林之意願，加速恢復山坡地原有之生態功能，於12月3日邀請學者專家就各種面向深入探討研議，獲致結論：「經綜合考量經濟、生態、社會觀感及政府財政負擔，確實有適度提高造林獎勵金之必要。」爰據以在多種方案中，提出研擬提高山坡地20年每公頃60萬元提高至95萬元，增加35萬元之方案，基於造林初期須投入較多之勞力，爰提高前6年造林獎勵金額度，第1年每公頃由12萬元提高至22萬元，第2~6年每年每公頃由4萬元提高至9萬元，第7～20年則仍維持每年每公頃2萬元。以當時預估執行7,000公頃之造林連同已實施造林者提高獎勵，從101～110年政府財政負擔約增加22.4億元。經本會於99年5月28日報經行政院秘書長99年8月16日函復，依經建會99年7月21日邀集行政院秘書處、財政部、經濟部、主計處、研究發展考核委員會、原住民族委員會、莫拉克颱風災後重建委員會及地方政府審議後綜提意見：「山坡地造林獎勵金額度擬由20年每公頃60萬元提高至95萬元一節，考量政府財政負擔，請農委會妥為規劃財源後再行陳報鑒核。」
(四)嗣本會衡酌當時本會林務發展及造林基金尚有餘額，擬議100及101年提交獎勵金之支出，由本會林務發展及造林基金支應，102年則由公務預算編列經費挹注基金辦理，於99年9月21曰報經行政院秘書長99年10月21日函復，依本院經濟建設委員會審議意見：「提高山坡地造林獎勵金應考量政府財政負擔，本計晝100年至101年增加之經費，雖規劃由林務發展及造林基金支應，惟自102年起仍未有穩定之財源規劃，請本院農業委員會重新檢討確定後再行報核。」
(五)嗣100年2月8日，本會再度陳報行政院，經行政報院秘書長於3月28日函復，本案經由經建會會商洽財政部及主計處等相關機關審提意見後，綜提意見：「鑒於調高山坡地造林獎勵金，無穩定適足之財源因應，且仍存有援引比照問題，爰建議農委會現行不宜調高山坡地造林獎勵金。另研議更為具體可行辦法後再行報院。」
三、大院第7屆第8會期審查101年度中央政府總預算主決議第80項，要求本會檢討修正「獎勵輔導造林辦法」第8條第3款但書報行政院之辦理情形
(一)依據「獎勵輔導造林辦法」（以下簡稱本辦法）第8條第3款規定：「第七至第二十年，每年每公頃新臺幣二萬元。但依第二條第一項第四款規定申請獎勵者，其獎勵金減半發給。」，即獎勵造林人如非林地所有權人，而是承租人，其第7年至第20年減半發給獎勵金，每公頃每年獎勵金2萬元減半為1萬元。
(二)查當初之立法意旨係因承租人無須負擔土地成本，爰予減半發給獎勵金，大院決議經本會檢討如下：
1.經查獎勵金額度20年每公頃60萬元，係按造林投入勞務工數為基準補助，準此，第7年至第20年不論私有土地或租地造林地，投入勞務工數均屬相同。
2.依據森林法第48條規定，其獎勵之事項係造林作為，受獎勵造林人要在完成合乎獎勵輔導造林辦法規定之造林工作，即應予獎勵，以符立法之意旨。
3.按森林法第4條規定：「以所有竹、木為目的，於他人之土地有地上權、租賃權或其他使用或收益權者，於本法適用上視為森林所有人。」是承租人既在本法適用上視為所有人，則其應負擔之義務與權利均應一體看待，方為公平。
(三)本會擬具刪除本辦法第8條第3款但書，即第7至20年每年每公頃發給租地造林地獎勵金2萬元之方案’預估101年至109年將增加政府財政負擔計7.28億元。本案已於101年3月19日陳報行政院核議。
四、後續研議方向
本會推動山坡地全民造林計畫及獎勵輔導造林計畫38,805公頃，對於山坡地已具有森林生態效益。查造林獎勵為授益之行政處分，造林期限長達20年，一經作成處分，政府即負有長期之公法上給付義務，確實為政府長期負擔，本會基於政府一體，在當前國家財政未見充裕之情形下，尚須共體時難，後續擬依下列方向研議。
(一)山坡地造林可厚植森林資源，具防災效益，本會為平原農地之活化利用，亦訂有「平地造林直接給付及種苗配撥實施要點」據以推動平地造林。擬在造林獎勵金總體資源匡定不變之前提下，調整造林區位，增加山坡地造砵面積，減少平地造林面積，以節省平地造林之經費用來調高山坡地造林獎勵金。惟事涉公共建設額度之匡定，尚須經建會考量。
(二)加強監督各地方政府依森林法第48條之一授權訂定之「山坡地開發利用回饋金繳交辦法」促使山坡地開發利用人繳交回饋金，並協商經濟部依森林法第48條之一第1項第4款提撥一定比例之水資源開發計晝工程款以挹注造林基金，充實財源後再就政府長期財政之穩定情形，適時研擬調高造林獎勵金。
貳、本會訂定「行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點」部分
一、民國58年臺灣省政府為解決國有林事業區內濫墾濫建問題公告「臺灣省國有林事業區內濫墾地清理計畫」，針對計畫實施前擅自占用國有林地者，以58年5月27日為基準日予以清理訂定租約，對於闢建房屋或水田等態樣者訂約供人民居住及耕作使用，建地部分4084件、171.2689公頃，水田、旱地2135件、596.4313公頃，因其性質已不屬林業經營範圍，依計畫第9點規定，應先行解除林地，再按其性質分別移交有關機關接管處理；基於當時國有林地尚未完成土地總登記不能分割，前臺灣省政府林務局於62年間報行政院核准以「暫准放租」方式管理迄今。
二、嗣95、96年間國有林地承租人組成「台灣原墾農權聯盟」陳情，經行政院於96年7月成立專案小組，97年2月行政院備查本會洽商內政部提報之「國有林地暫准放租建地、水田、旱地解除林地實施計晝」’由林務局將既有建地、水田、旱地洽請地政機關作更正編定為適當用地及變更為非公用財產移交國有財產局管理。
三、嗣大院於99年3月15日審查本會施政報告時決議，國有財產法第42條第1項第2款之規定，係82年7月21日前已實際使用者，得予辦理出租，林務局之經管國有林地應與國有財產法作相同之處理。
四、案經本會進行研議後，以82年7月21曰為基準日，在此之前已使用作建物部分，已為山區居民安身之處，且已無法恢復營林，實際上其公用用途已廢止，擬變更為非公用財產，於100年6月28日報奉行政院核復：照經建會會商結論辦理，即：「日後國有林班地之清理、解除，請本會本於公平、合理原則，在兼顧國土保安及水土保持前提下，訂定相關處理要點，依權責分階段、經常性處理，如經中央林業主管機關檢討已無公用需要之國有林地，且符合相關法令規範要件下，辦理林班地之解編並變更為非公用財產，移交財政部國有財產局接管」。
五、本會於100年10月3曰及10月26日邀集行政院秘書處、經建會、內政部及財政部，研商訂定「行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點」，以101年3月13日農林務字第1011720366號令發布。其性質是行政規則，規範林務局如何適用國有財產法33條、35條及國有林地變更為非公用財產之處理程序。變更為非公用財產所有權仍屬中華民國，地權不變，只是管理機關變更，仍須受國有財產法規範；地用則受地政法令規範，國家權益不會受損。
六、本要點得變更為非公用財產係以地質穩定、無礙國土保安及水土保持為前提，並訂有除外條款將特定水土保持區、土石流潛勢溪流範圍、河川區域、地質敏感區等環境敏感區域排除。其適用對象為訂有租約作建築、水田、旱地；寺廟、教堂使用等已確實無法恢復營林者。本會林務局必須另訂作業計畫，嚴予審查現況並會商國有財產局等機關，始能進行實質作業。
七、101年3月20日大院林委員淑芬等17位委員提案請本會立即撤銷「行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點」公告，經院會決議：函請行政院研處。101年3月21日大院經濟委員會廖委員國棟等5位委員臨時提案上開要點嚴重違反「原住民族基本法」，請本會撤銷此要點。
綜上，國有林地屬於國家財產之一環，其公用財產用途廢止時，依國有財產法應變更為非公用財產，本要點係行政規則，供林務局適用法律之用，不能超過國有財產法及原住民基本法，今大院已通過決議由本會研議撤銷，本會當遵行辦理，近期將召開跨部會協商，以為解決。
參、山坡地違法農舍
一、前言
山坡地興建農舍涉及諸多法令，包括區域計畫法、都市計畫法、建築法、農業發展條例及水土保持法等，如為民宿使用，又受發展觀光條例規範，相關法令中央主管機關，雖分屬內政部、交通部及本會，然而地方主管機關，則均為當地縣（市）政府，分官設職，各有其主管業務及權責。
就農業發展條例而言，農舍興建係為推動農業經營，照顧農民生計，促進農地合理利用，所採行配套措施；就水土保持法而言，係為因應山坡地開發利用行為，強化水土保持處理與維護，以保育水土資源，減免災害發生。就權責劃分，本會主管政策規劃、法令制定及行政督導等，至於山坡地農舍審核、監督管理及違規查處等，係實務執行面，則屬縣（市）政府權限。
二、法令依據
(一)農業發展條例
1.農舍興建：農業發展條例第18條規定，無自用農舍而需興建者，經縣（市）政府核定，於不影響農業生產環境及農村發展，得申請興建農舍。
2.農地農用：農業用地應維持農業使用，農舍係為便利農民從事農業而准許於自有農地上興建，其興建、使用之目的與農業設施相同，均應與農業經營不可分離，並依核定目的使用。
3.監督管理：以往因縣（市）政府未能確實查察農地違規，衍生農舍興建亂象，本會前於99年12月7日、100年1月31日兩次函請各縣（市）政府加強農地之監督管理，對於農地違規使用，應依區域計畫法、都市計畫法等相關規定落實稽查。
(二)水土保持法
1.審核監督：水土保持法第12條規定，於山坡地從事開發行為，應先擬具水保計畫送主管機關審核後實施。本會負責中央公共工程，至於興建農舍水保計畫審核及監督管理，則屬縣（市）政府權責。
2.查報取締：依水土保持法第35條及其施行細則第38條規定，未先擬具水保計畫或未依核定計畫施工者，由縣（市）政府依同法第33條規定，處6萬元以上30萬元以下罰鍰，如有致生水土流失或竊占，則移送法辦。
3.違規資訊：本會水保局基於協助通報立場，運用各種管道，就疑似違法開發山坡地者，提供網路、免費檢舉電話、衛星影像變異點等資訊，函送各縣（市）政府依法查處，以發揮行政一體效能，掌握先機，遏止不法。
以上報告，敬請各位委員賜予指教，最後尚祈各位委員鼎力支持，謝謝！
主席：現在開始進行詢答。每位委員質詢時間8分鐘，必要時得延長2分鐘。上午10時30分截止發言登記，原則上在10時30分稍作休息。
請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。關於今天的報告提及要提高山地造林補助經費、國有林地變更為非公用財產及山坡地違法農舍的問題，其實這跟嘉義縣可說是關係密切，特別是嘉義縣有三分之一以上的土地是林班地，也就是說，現在林務局所管的林班地，在嘉義縣境內就占了33.6%，所以其實林務局與嘉義縣的關係非常密切，可是也因為你們的管理，也造成非常嚴重的對立性，現在民眾都有感受到林務局在管他們，然而事實上我們很清楚，過去我們的林業政策，從日本時代開始到光復之後，甚至到現在，整個政策、環境已經改變，所以就林業政策方面，你們應該重新做個檢討，不要再把17世紀管理森林的觀念、腦筋帶到21世紀來，過去所謂的林業政策都是著眼於財政的觀點，考量如何造林以增加國家收入，目前我們台灣整個林業都已經停止採伐，在你們的報告中提到，你們現在所推動的造林一年1公頃才60萬，你們想要提高到95萬，但行政院不同意，沒有錯吧？也就是現階段你們的補助費太少，以致於人家根本沒有興趣去做造林的工作，而且現在你們所推動鼓勵的造林工作，都是單一林木，事實上，現在的單一林木，怎麼會有經濟效益？像柳杉等植物的根系不到1公尺，怎麼能夠保持水土？所以我現在要講的重點是整個林業政策是否應該要重新檢討？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。應該要檢討。委員所言甚是，過去日據時代是為了財政收入砍伐林木，現在完全改變，應該要以維護山林，做好水土保持為主。
陳委員明文：也就是我們現在要維護山林，維護我們的生態，所以我們應該要重新檢討，包括所謂的林下經濟，如果只是禁伐，那麼住在山區的那些林農生活困苦，要怎麼辦？對此你們都沒有做討論，只是一味的取締他們。事實上，我們要整體性的作一檢討，既然不能砍伐林木，為什麼又不讓他們發展林下經濟呢？就以山葵來說，阿里山的芥茉，是世界有名的，在這裡，山葵存在已久，為什麼現在你們非把它剷除不可？我想這部分你們也可以重新作一檢討，甚至應該要以輔導來代替取締，讓他們能夠慢慢的來發展，例如可以輔導他們種植有機山葵，不要用農藥，我想這個方向才是正面的。是不是？
胡副主任委員興華：委員所言讓我想到我們在省議會時，這個問題就存在，當時省議會就談到了。其實這是林農在經濟上的問題，所以我們現在請林試所研究一個混農林業，就是不要種樹，但是在不影響水土保持之下，可以有一些農業存在。這樣的話，雙方都可以互補。
陳委員明文：非常好。所以我在去年預算審查時，特別要求林務局，應該在不擴大面積的前提下，輔導山葵農進行有機的種植。在目前尚未檢討出一個可行方案之前，林務局就不要和他們對立，局長是否同意？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。同意。
陳委員明文：接下來我要請教副主委和李局長，像今天你們談到國有林地變更為非公共財產，對此我們是贊成的。相信你們也很清楚，嘉義縣正著力於觀光發展，尤其是民宿業者，在嘉義山區可說是蓬勃發展，可是現在所有民宿土地大概都屬於林班地，尤其我們推動觀光發展不遺餘力的奮起湖，整體都是林班地。簡單的講，奮起湖在過去伐木期間，是阿里山鐵路非常重要的一個中繼站，但是現在大家不再伐木了，因此，過去伐木工人居住的地方，現在也慢慢在轉型，可以說整個地區的發展就是著眼於觀光，而且一年約有一百多萬人次前來旅遊，所以我們正在推動林班地的解編，可是我們並不是為解編而解編，而是要為整體開發而解編。在此我要提醒各位，林班地的解編應該要有前提，也就是為了整體的發展和環境的改變。換言之，對於這件事，你們並不是沒有責任，不能想說：「反正我就把所有林班地直接交給國有財產局，看他們是要出租還是出售？」這種態度是不對的，本席希望你們要有計畫，對於目前的民宿業者，必須作一整體性的檢討，尤其是阿里山森林遊樂區裡面的旅館和商店，位處的土地，其實都是林班地，這要怎麼辦？為什麼不就這些問題進行通盤檢討？你們現在用林班地來租給旅館業者，他們永遠也不會提升品質，因為每次的租期就是9年10個月，與其如此，你們何不乾脆一點？既然這個地區已經發展成為觀光勝地，是否要重新檢討，將林班地解編，俾讓他們在此長遠的投資發展，不再和林務局對立？也就是說，以後就是由縣市政府按照建築法來管理，這樣可行嗎？
胡副主任委員興華：這個構想滿不錯的，因為前幾天我去金門，金門就有這樣的規劃，我們來思考一下要怎麼做，也要跟觀光單位一起來研商。
陳委員明文：其實未來嘉義在觀光發展上，和林務局的關係是最密切的，可是我們現在最擔心的是，國土復育用專案在推動，對於海拔1,500公尺以上多所設限，嘉義山區的發展可能因此面臨很多問題。說穿了，今天嘉義縣發展觀光，山區就是以觀光為主要產業，如果你們設限，對我們來說，恐怕會遇到很大的問題。請問目前這個方案推動的情形如何？
李局長桃生：關於經建會所研擬的國土保安及復育計畫，現在還在研議之中，還沒有定案。
陳委員明文：我當然知道現在是在研議，但是你們用方案在推動啊！
李局長桃生：沒有，我們是遵循行政院的定案……
陳委員明文：這個條例還沒有通過之前，整個問題都還不去處理就對了？
李局長桃生：在方案還沒通過之前，就是回歸到現行的法律去操作。
陳委員明文：好，謝謝。
最後，我要請教水保局黃局長。水保局主要的業務是治山防洪，請問你們今年到底有沒有編列預算要做產業道路？
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。有關農路這方面，在90年按照財政收支劃分法的規定，已經交給地方政府。從98年到100年，他們編有一項特別預算……
陳委員明文：有沒有啦？
黃局長明曜：所以101年開始就沒有了。
陳委員明文：去年也沒有？
黃局長明曜：100年有，101年沒有。
陳委員明文：但是我們嘉義縣好像都沒有？去年水保局在嘉義縣執行預算的明細表，是否可以提供給本席？
黃局長明曜：好。
陳委員明文：好什麼？我要的資料你從來沒有給過我！我要的是去年執行情況的明細。水保局的業務主要是在治山防洪，沒有錯吧？
黃局長明曜：是。
陳委員明文：你們甚至連產業道路都沒有做喔！可是去年選舉期間，你們連莊內道路、重劃區內的農路都有在做，請問這些錢是從哪裡來的？
黃局長明曜：重劃區內的農路，本來就有的，那是在農田水利有關農地重劃區內的部分……
陳委員明文：這個就是水保局的經費吧？
黃局長明曜：不是，那是農田水利處……
陳委員明文：我知道，所以我問你，你們水保局的經費有去做莊內路、農路，這是什麼原因？
黃局長明曜：重劃區內……
陳委員明文：連廟埕都有在做，錢是從哪裡來？去年選舉期間，本席清楚的看到，但我不瞭解這樣子是否有違法來使用你們的經費？我不瞭解為什麼村裡的路你們可以做？
黃局長明曜：有部分可能因為緊急性的，比較有危險性的。
陳委員明文：村裡路有沒有水土保持的問題？
黃局長明曜：有些在農村再生的部分地區有些地方的……
陳委員明文：你們這是用農村再生基金去做的，沒有錯吧？
黃局長明曜：是，有些地方緊急建的防災性……
陳委員明文：順便給我看一下。
黃局長明曜：是。
陳委員明文：今年你們編列87億元，沒有錯吧？
黃局長明曜：今年編列85億元，差不多是這樣子。
陳委員明文：怎麼運用？
黃局長明曜：我們今年有分幾個部分，農村再生部分，我們還是一樣，最主要是在人員規劃這方面，農村再生的培力這方面也占了一部分；還有，目前在休閒農業這部分也有繼續再做……
陳委員明文：行政院不是有給你們幾個運用的準則嗎？
黃局長明曜：有，有。
陳委員明文：你是不是也可以給我瞭解一下？
黃局長明曜：可以，是。
陳委員明文：我要知道行政院好像有規劃你們今年的87億元，還是85億元？
黃局長明曜：85億元。
陳委員明文：85億元的農村再生基金，今年編列那麼多怎麼花，是不是也能夠讓我瞭解一下？
黃局長明曜：是。
陳委員明文：行政院今年剛剛院會決議的，還有你們去年的執行情況，在嘉義縣的，好不好？
黃局長明曜：是。
陳委員明文：什麼時候可以給我？
黃局長明曜：一個禮拜可以嗎？
陳委員明文：好，主席，一個禮拜。就是水保局去年在嘉義縣執行的經費明細表，一個禮拜給我。
黃局長明曜：是。
陳委員明文：好，謝謝！
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教胡副主委，你們今天來報告這個部分，3月13日的公告我們應該定位在，有些民眾原先甚至世居就居住在那邊，比日本人來還早，就是比國民政府來臺灣更早，雖然這些人是少數，但是隱藏在這些人之後，就是當初他們碰到一些問題，因為他們沒有去登錄財產，所以反而變成要跟林務局去租。租了以後現在有些碰到利用上的問題，變成常常會跟委員陳情，有些狀況被收回或打官司，為了解決這些問題，如果一定程度不影響治山防洪、水土保持、山坡地復育的話，應該可以准許他們，所以才制定這個實施要點。你們制定這個實施要點之後，會造成引進更多超限利用或非法利用，我覺得你們這個要點的內容事實上應該檢討。你們可能過去為了某些人原先於情於理都應該讓他們繼續留在那邊的人，但是於法還沒有完全符合，所以希望能夠替他們解套，可是你定了這個辦法之後，反而會讓更多投機客或真的想要在那邊從事大規模開墾，說白一點，甚至很多人目前為止在那邊種茶的，大規模種茶的，茶區一片又一片開闢的，這些人反而循著你這個作業要點，有機會取得土地來做非公用的使用。你覺得你制定這個要點，想要解決問題卻會變成讓問題更複雜？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。謝謝黃委員，你講的其實任何一個規畫能夠做更深入的檢討，當然會更周延。首先，我們要講到的，第一個是，有一些是對我們當地住民不公平的，有些來得非常早，而且很早就在那邊……
黃委員偉哲：可是很少啊！
胡副主任委員興華：不是，現在因為……
黃委員偉哲：如果很多都來得早，那還得了，那山上早就住滿人了，更何況原住民來得更早。
胡副主任委員興華：我跟你說明一下，因為當時定的點是58年5月27日這一天，58年5月27日那時候實在很難拿出證明。
黃委員偉哲：後來變成82年7月21日。
胡副主任委員興華：還沒有變，58年5月27日這時候連空照這些方面很多都沒有，沒有這些資料你怎麼去鑑定？他只要沒有去登記，就喪失他自己居住的權利，所以我們現在把它調整以後，變成82年7月21日，這個時候空照圖啦什麼都更清楚了。用這樣的方式，加上他的租約，我們希望在兼顧情理法上做調解……
黃委員偉哲：你有沒有估計出來，82年7月21日影響的民眾大概多少人、多少戶？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。跟委員報告，這個部分我們現在初步估計的結果……
黃委員偉哲：你們平常不是有在巡，都有巡視人員嗎？
李局長桃生：不是，他這個是有租約的，跟我們有租約是合法的建物，所以我們定這個行政規則，主要是怎麼去適用國有財產法。
黃委員偉哲：局長，你有沒有估計你們這個政策、要點出去，大概有多少人、多少戶適用？
李局長桃生：在建地部分大概60公頃左右。
黃委員偉哲：分布在全台？
李局長桃生：比方在三峽、奮起湖、各地相當的聚落、形成點狀那些人民居住的……
黃委員偉哲：面積大概60公頃？
李局長桃生：因為我們還有除外條款，如果土石流潛勢區，或地質滑落的環境……
黃委員偉哲：地質比較敏感啦！
李局長桃生：對，我們都除外。初步的估計是這樣子，但事實上如果……
黃委員偉哲：人數大概多少人？
李局長桃生：人數大概4千個人。
黃委員偉哲：會變成大開方便門？
李局長桃生：不是大開方便之門，是他已經在那個地方居住了，不是大開方便之門，大概4,084件是建地的租約，因為他們……
黃委員偉哲：4,084件？
李局長桃生：他們占的都是零零星星，面積都很小。
黃委員偉哲：沒有大規模的？
李局長桃生：大規模的不在這個適用之列，這完全是為了他已經在那邊居住很久，沒有辦法恢復營林。因此，公共財產廢止的時候要照國有財產法去變更非公用，所以這個部分是行政規則如何去操作，但是基本上，他還是要適用國有財產法、原住民基本法，相關的法律都要適用的。
黃委員偉哲：這個要點必須不能違背相關法令。
李局長桃生：當然，是，在相關法律之下……
黃委員偉哲：你這是行政命令。
李局長桃生：只是如何操作法令而已。
黃委員偉哲：我覺得，其實你怎麼於情於理，世居在這邊的，但是現行法律還沒有法源的，能夠幫忙他們，這是可以理解的，但是怎麼樣防弊，不要讓一些想要投機在這裡面做大規模利用的，我覺得這個部分你們的防弊機制要建立。
李局長桃生：是，委員說得很對，這部分我們一定要有防範的機制。
黃委員偉哲：另外一個問題，現行我們可以看到許多海拔標高二、三千公尺的土地，還是被開墾去種茶，這一開墾都是合法的嗎？你們有沒有去瞭解？
李局長桃生：如果跟我們有租約的部分，他過去沒有完成造林的部分，我們是按照國土保安解決土石流具體執行計畫，要求他要先種600株林木，達到環境的生態效益以後，才可以續約；如果沒有完成600株，我們要繼續輔導他完成，才獲得續約的權利。基本上這些都是……
黃委員偉哲：他還沒有種林木之前，現在是處於違法的狀態啊？
李局長桃生：對，他種了600株以後，才有辦法續約，租賃契約回去……
黃委員偉哲：你們的約是幾年一約？
李局長桃生：9年一約。
黃委員偉哲：他可以先用8年，第九年才種啊！
李局長桃生：我們通常會定一個短約，如果你沒有完成要求的作為，短約就沒有辦法續長約了，可能短約只有3到4年。
黃委員偉哲：因為茶的生長需要時間，重點是，茶山或茶區一種，附近旁邊排水或土水保持會很糟糕。我知道臺灣人喜歡喝茶，臺灣茶的品質不錯，很多茶葉可以賣給中國或其他外國的觀光客，可是重點不能以我們的水土流失為代價，之後還要花很多錢去做復育的工作，這些問題我相信你們都很清楚，請問局長，你們現在有對違反利用規定之情事進行查察嗎？
李局長桃生：有的，這幾個月我們就查到有違規種茶、違規設置工寮等4起案件，並將他們移送法辦，現在法院已對這4起案件起訴並要求返還林地中。
黃委員偉哲：我相信違規的案件一定沒有這麼少，在處理上你們有沒有先警告再處以罰鍰的機制？本席建議可以要求違規者改善，若經過一段時間其仍不改善，再將他們移送法辦，好嗎？
李局長桃生：是的。
黃委員偉哲：接下來本席要請教副主委幾個問題，日前傳出雞豬飼料有違法添加工業用的硫酸酮，農委會至今僅籠統地公布6家相關廠商名單，並沒有具體指出究竟是哪幾家違法，雖然這些案件都已經移送法辦，但具體違法的廠商你們到底是查不出來，抑或在公布上有所忌諱？
胡副主任委員興華：因為這牽涉到偵查不公開的原則，所以……
黃委員偉哲：我知道偵查不公開的原則，所以，我沒問你們調查的進度，但你們既查到違法的情形，在第一時間就要公開並移送法辦。
胡副主任委員興華：我們確實有將違規的廠商移送法辦，但因為牽涉到偵查不公開的原則，所以，我們對相關資訊就比較保留。
黃委員偉哲：是否等到偵查結束、法院起訴之後，你們就可以將違規廠商的相關資訊公開？
胡副主任委員興華：應該可以這樣做。
黃委員偉哲：所謂「冤有頭、債有主」，將確有違法的廠商公布，倒是沒什麼關係，但今天你們所公布的是「相關廠商」的名單，意義上實在太過籠統，因為攸關廠商的商譽，所以，我希望你們在公布前能查清楚。
胡副主任委員興華：是的，謝謝委員的指教。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。今天安排這個報告案，主要因為林務局在3月13日公告一個新的行政命令—行政院農業委員會林務局經營管理國有林地變更為公用財產處理要點，其中有提到在一定的情況下，很多國有林可以變更為非公用土地，提供私人使用，並可買賣及轉讓；該行政命令自公告以來，到現在已經搞得沸沸揚揚，學者、環保團體或原住民都覺得非常不可思議，甚至眾人皆可鳴鼓而攻之，請問，你們怎麼會想要做這種不會讓人讚賞、只會惹人嫌的事情？這紙行政命令的目的是要讓林務局便利處理其經營已無繼續營林必要之國有地，辦理變更為非公用財產，請問局長，何謂「無繼續營林必要之國有地」？其地目為何？到底是哪些土地？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。事實上，目前這些無繼續營林必要的土地還是屬於林業用地。
高委員志鵬：既然你們在這些土地上不繼續營林，乾脆開放種植檳榔好了！
李局長桃生：這些土地上原來都有一些建物存在，這些房屋的所有人在58年跟林務局訂定租賃契約，當年政府還提出台灣省濫墾地清理計畫，規定這些土地必須變更為非公用財產，移交相關機關辦理，因為當時林地沒有完成登記……
高委員志鵬：照清理計畫的內容，是要讓這些土地就地合法嗎？
李局長桃生：不是就地合法……
高委員志鵬：這些林地都是山坡地或高山地，還是兩者都有？
李局長桃生：是林班地，即在58年放租給人民居住與使用。
高委員志鵬：讓人覺得很離譜的是，你們現在要變更的土地並非原墾農所使用的土地，亦即租約以外的土地也都可以一併適用嗎？若果如是，無疑是鼓勵大家先佔先贏，人人都可以佔地為王，因為即使違規使用，最後政府都會讓他們就地合法，難道你們在訂定這項行政命令之前沒有想過外界會提出這樣的質疑？
李局長桃生：這部分乃是根據58年政府所制定的台灣省濫墾地清理計畫，人民居住在那個地方……
高委員志鵬：但根據你們所公布行政命令第二條第一項第一款規定，租約者使用租約以外的土地，其土地範圍可以包含在土地使用變更的申請中，這款規定對那些非租約範圍以內先佔先贏的部分、違法擴大使用土地很大的鼓舞，過去他們違法使用土地，現今你們僅以一紙行政命令就讓其就地合法，這樣做適當嗎？
李局長桃生：照國有財產法的規定，我們是以82年7月21日為基準日。
高委員志鵬：我們現在擔心的是，這個行政命令是否為配合特定財團準備興建渡假村或高級旅館才訂定的？
李局長桃生：絕對沒有。
高委員志鵬：我們懷疑這個行政命令生效後，馬上會有一堆私人別墅或大型渡假村蓋出來，若果如是，我們認為訂定這個行政命令主要目的就是圖利財團。
李局長桃生：這次公布的行政命令，乃是將公用財產變更為非公用財產，也就是說，未來適用的對象是指已經有建物在那些原本屬於公用財產的土地上，並非指新的建物。
高委員志鵬：你們先讓他們合法之後，他們就可以賣給財團，搞不好財團還可以透過各種管道先綁住這些土地！請問局長，你能否保證在此要點通過後5年內，這些土地上不會出現渡假村或高級旅館？坦白說，你們現在已經把台灣珍貴的山林慢慢變成階級化，舉個實例來說，因為交通一直沒有搞好，使得國人每年為了到山區賞櫻經常得忍受塞車之苦，於是想到山區高級旅館住宿，而現在這些山區高級旅館或渡假村的住宿費用越來越高，這樣一來，台灣的山林慢慢走向階級化，明明是一般民眾都可以看到的好山好水，如今卻變成只有有錢人才能看到的風景，這不是在製造階級對立嗎？現在還要制定這個要點，豈不是要讓這種對立的情況更惡化嗎？還有教堂、寺廟也是一大問題，我們看到很多寺廟也是不斷佔山蓋廟，政府也不敢拆，即使敢拆，廟方再將其改建為香客大樓，成為變相的渡假村，以上種種情況，豈是你們所樂見？請問副主委，對此要點，你們是否有收回成命的考慮？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。高委員提到的狀況，我們會思考未來應如何加以規範方為適當。
高委員志鵬：你們可以考慮規定土地在放領之後幾年內不可以讓售。
胡副主任委員興華：針對高委員提到的方向，我們可以朝此方向考慮。
高委員志鵬：你知不知道已經有很多財團或有心人士與原墾農之間，透過綁約的方式，即給了錢、打了合約，綁住這些土地，等你們將土地放領給原墾農之後，他們再全部買去開始蓋旅館或渡假村。基此，你們放領給原墾農時，應要求他們繼續沿用原來使用土地的方式，也就是限制用途在幾年內不得變更，不能蓋渡假村等破壞水土保持的建築物；其次，產權也必須限制在一定時間內不能移轉，目前購買國宅就是規定2年不得移轉，你們可以朝此方向來做規範。
胡副主任委員興華：誠如高委員所提醒的，我們應該對這部分做一適當規範，不能讓這些土地馬上拿去作為炒作……
高委員志鵬：你們可以考慮再公布一個新的行政命令嗎？
李局長桃生：因為院會、本委員會及貴委員會都已決議請林務局重新檢討，所以，高委員的意見，我們會納入重新檢討的範圍。
高委員志鵬：行政院也有要求你們重新檢討嗎？
李局長桃生：立法院院會已經通過決議，要求我們重新進行檢討。
高委員志鵬：有要求你們必須進行跨部會協商嗎？
李局長桃生：是。
高委員志鵬：如果要進行跨部會協商，請問原民會對此要點究竟是贊成還是反對？當初你們把這些土地出租，是不是搶了原住民很多獵場？面對這種深仇大恨，你們有沒有想到要出草？現在這個要點公布後，你們原有的獵場將來就會被一坪一坪賣給財團，請問原民會對此有何看法？未來若進行跨部會協商時，你們會採取什麼樣的立場？是誓死反對到底，還是院長說的算、總統說的算？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。這部分已經成為既成的事實。
高委員志鵬：你覺得這樣的行政命令有把你們當人看嗎？
夏副主任委員錦龍：對於部分既成的事實，我們尊重……
高委員志鵬：本席看到本院委員提出的呼籲，卻沒看到原民會從主委以下的官員就剛核定之要點發表任何官方聲明，所以獵場被人家拿走也沒關係？
夏副主任委員錦龍：對於既成的部分，因為是現地移交，所以我們會持續關注，並且與他們進行協商。
高委員志鵬：只就你講的這個部分進行協商，其它部分就不管了？以立場而言，你認為這樣做是否正確？你剛才表示會關注現場移交的部分，是否其他部分就沒有關係，所以原民會從主委以降，包括你都不認為這個要點有任何需要修改的地方？剛才本席問了兩位副主委與局長，他們都認為應該移交，你們之前並沒有做過協調，現在要求你們跨部會協商，而你們未來在跨部會協商的時候，到底會採取什麼樣的立場？你剛才說就地點交的部分會注意，其他就配合還是怎麼樣？
夏副主任委員錦龍：因為這部分是82年7月21日後已經既成的事實，他們只是針對就地點交的部分做處理，所以這個部分我們會予以尊重。
高委員志鵬：連就地點交你也會予以尊重，所以原民會對這個要點沒有任何反對的意見？
夏副主任委員錦龍：我們會持續關注，但是對於……
高委員志鵬：你所謂的持續關注是什麼？就在旁邊看？
夏副主任委員錦龍：對原住民權益影響的部分……
高委員志鵬：你認為這個要點有沒有影響到原住民的權益，有或沒有？
夏副主任委員錦龍：有，有部分會產生影響。
高委員志鵬：既然有影響，你們就只是觀察？
夏副主任委員錦龍：這部分我們會持續關注，而且會與林務局協商，這部分要尊重原住民的權益。
高委員志鵬：如果你所謂的協商只是觀察，而不表達自己部會的意見，那你還去協商什麼？農委會的報告也承認，因為委員有提案經院會決議，要求行政院研處，委員的提案要求他們撤銷這個要點，「本會當遵行辦理，近期將召開跨部會協商以為解決」，這是農委會的報告，農委會都覺得要跨部會協商，結果你們竟是沒意見？
夏副主任委員錦龍：這個部分我們……
高委員志鵬：你們都沒有意見的話，還要協商幹什麼？最主要就是要聽你們的意見，結果你們竟然沒有意見？原民會的意見就是要密切觀察？副主委，你們這樣會讓我們覺得很奇怪，枉費本院其他原住民委員的大聲疾呼，而你們竟然完全沒有生氣的樣子，這樣看來，跨部會協商大概也沒有什麼用了。
夏副主任委員錦龍：我們會提出自己的看法。
高委員志鵬：你的看法就是可以接受就地點交的部分，至於其它部分就再觀察？
夏副主任委員錦龍：我沒有說要接受，只要是對原住民權益有影響的部分，我們當然會提出意見，主張這部分不得違反原住民的權益。
高委員志鵬：請你來備詢就是要了解你對這個問題的看法，然而原民會從主委以下沒有任何人對這個要點提出任何看法、任何意見，實在讓我們覺得相當奇怪！你看，主席也一直點頭，主席應該也是認為原民會真的很離譜吧！本席詢問你的看法，你竟是一副事不關己的樣子，只會回答觀察、觀察，真是笑死人了！沒有叫你們出草，至少要拿出一點骨氣吧！
主席：請許委員忠信質詢。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。副主委，首先本席要更正你剛才報告時的一點語病，剛才你提到所謂的日據時代，本席尊重你的用語，但是你講到在日本時代只有伐林，沒有造林，所以本席要提醒你到……
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。也有造林。
許委員忠信：本席提醒你到台大實驗林－溪頭，那裡有一片非常漂亮的林木，年代標示是民國10年，但是這裡哪有民國10年，明明就是大正10年所造的林，後來國民黨政府將它改成民國10年，才讓各位誤以為在日本時代只會伐林而沒有造林。
胡副主任委員興華：雖然那個時候也有造林，但是伐林的部分也相當多。
許委員忠信：清代時原住民以及祖先伐林的技術是比較落後，日本人來了之後伐林的數量確實是比較多，不過我們也應該客觀一點，沒必要去醜化他們。其實當時的政策對臺灣水土保持倒是有相當的影響，譬如日月潭，本來是臺灣人工湖所造就的美景，但是現在到日月潭一看，包括涵碧樓在內，開發了多少的渡假飯店，導致整個日月潭的景觀就這麼被破壞了。這些渡假飯店的開發都沒有規劃，任由他們愛怎麼蓋就怎麼蓋，其實，我們並不是反對商業開發，只是在進行觀光景點商業開發的同時，是否也應該對渡假飯店的外觀要求一個較有美感的規劃與設計？
李局長，你真是出生要來擔任林務局長，所以李桃皆生，非常好！我們的中央山脈有許多珍貴的林木，聽說許多臺灣黑社會的流氓到中央山脈砍伐珍貴林木之後，藉著洪水讓這些林木流到大甲溪、濁水溪或高屏溪等等，等到水退了以後，他們就去圍標河川整治，藉口處理垃圾的同時，就將珍貴的林木當作垃圾運走，不但賺了國家一筆整治河川的費用，而且還盜走國家珍貴的林產，你是否聽過這樣的事情？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。關於水利署河川整治的部分，我並不了解，但是我們對於盜伐的取締，這幾年已經加強了許多，從民國96年62%的破案率，到去年100年已經達到79.6%，接近80%了，而且都是人贓俱獲，所以我們在這方面是相當的努力。
許委員忠信：人贓俱獲的部分應該都是用比較笨的方式，譬如用卡車去載，所以才會被你們逮到，而本席講的這種方式才是高招。局長，你們能否與水利署進行跨部會合作，將來水利署有河川整治需求時，必須先由林務局會同進行探勘，先查清是否有珍貴的林木藏在河床裡，隨後再來進行整治，否則，這種山老鼠真的是賺了國家兩筆錢！
李局長桃生：按照處理天然災害漂流木注意事項，如果河川或是其他區域發現有漂流木的時候，應當是要先通知我們進行註記是否為國有林，至於委員剛才所指教的問題，我會立刻與水利署楊署長接頭，希望他按照我們的規定讓我們註記，註記以後就確定是國有財產，如果再有人去移動它，就是觸犯了侵占漂流物罪。我會立刻與水利署楊署長接頭處理，謝謝委員的指教。
許委員忠信：除了侵占漂流物之外，還有侵占遺失物，你可以從原木來判斷是被鋸斷的或是被風吹斷的，很容易就可以看得出來。
李局長桃生：如果它是經過高山滾下來的漂流木，通常表皮會有剝落的情況，所以我們會判視清楚。
許委員忠信：而且這些黑道非常的惡劣，竟然還威脅附近的民眾不可以去搬運撿拾這些漂流木，這根本是集團行為，本席希望政府能出面遏止。
李局長桃生：謝謝委員，我會立刻與楊署長接頭，辦理這件事情。
許委員忠信：副主委，關於鼓勵造林的部分，原本承租人減半給予第7年到20年的補助已經取消了，現在承租人可以和所有權人享有相同的補助。但是現在也有很多愛護森林的人士，基於對地球的熱愛，所以借了林地再去造林，這些人不是承租人，而是無償使用借貸人，像這種造林人，你們是否會給予補助？
胡副主任委員興華：因為這是屬於比較細節的問題，是否能請李局長來回答？
李局長桃生：現在確實有很多的企業團體希望能到山上造林，因此我們在98年訂了企業團體認養造林地的規範，讓企業界能夠來認養造林，資金則是由企業界自行負責，不過，在認養的造林地上，我們會豎立標示來建立企業的形象。
許委員忠信：所以你們並沒有對借土地造林的企業給予補助？
李局長桃生：他們願意出資金，我們願意媒介公有土地，然後進行造林，不過我們會豎立標示，標明這塊地是由某個企業造林。
許委員忠信：問題是現在有很多環保團體並不是企業也沒有錢，但是他們對山林的愛護不亞於這些企業。其實在森林法第四條明文規定，以所有竹、木為目的，在他人土地上無論是土地所有權或是地上權的物權使用人，或是租賃權、無償借貸的債權使用權人，他都是使用人，其實我們的重點在於誰是造林人，因為我們是針對造林人給予補助，至於他如何取得土地的使用權並不重要。如果他有所有權、地上權，這部分是物權，如果付錢租了土地，或是取得無償使用的借貸權，就是使用權人。只要有使用權，無論是物權或債權的基礎，他就是造林人，也就符合我們給予補助的要件，所以本席在此要求，你們必須更改這種對環保團體不利的作為，因為他們符合造林人的定義。至於土地使用權，它的權源是所有權或是無償使用權，這在法律上是一樣的，所以在森林法第四條中也規定將其視為所有人，因此無論是從森林法而言，或是從你們補助的立場而言，這種環保團體才是需要補助的對象。
胡副主任委員興華：委員的建議很好，不過，我們需要研究一下，因為造林要20年，萬一他們做個幾年之後就不做了，後面不知該如何繼續下去。
許委員忠信：我們可以要求他們提出一定會持續20年之類的保證，絕不是一時興起，只做個1、2年就放棄了。
胡副主任委員興華：我們需要再進行研究，因為這牽涉到造林永續的問題。
李局長桃生：現在也有團體承租土地造林，這樣就可以被納進去了，所以團體向人民承租造林地，就比照森林法第四條視為森林所有人，也就獲得獎勵的權利。
許委員忠信：承租要付租金，屬於有償使用借貸，但是本席現在講的是無償使用借貸，那部分也是需要鼓勵的，謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，當初我們在APEC所承諾的2020年造林目標，如果依照我國的國土面積來計算，因為當時區域森林覆蓋的是2,000萬公頃，如果依照我們的比例來計算，可能要增加造林的面積是1萬1,550公頃，請問，到目前為止我們的進度如何？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。我們要負擔的1萬1,550公頃，事實上已經超過了，目前已經種了3萬3,226公頃。
楊委員瓊瓔：換句話說，我們當時在全世界會員國面前所做的2020年的承諾，目前進度已經超過了？
李局長桃生：對。APEC經濟體在2020年之前要增加2,000萬公頃，而我們現在種植的數量已經超越國土面積所分配到的比例。
楊委員瓊瓔：這是大家努力的成果。請問現在的造林都是種什麼樹？
李局長桃生：譬如桃花心木、肖楠、紅檜、楓香及臺灣櫸等等，都以本土原生樹種為主，外來樹種我們都……
楊委員瓊瓔：你們是否有統一的規劃，有沒有做一個規劃，或是人家申請什麼就種什麼？
李局長桃生：通常造林人來申請時，我們會偕同到現地視察並提出建議，譬如這邊可以種烏心石、這邊可以栽種楓香等等。
楊委員瓊瓔：林務局應該要自行規劃，因為這些都是子孫的財產。
李局長桃生：對。
楊委員瓊瓔：我們走遍世界各地都離不開林木，你能夠做這個工作，真是你最大的福氣！
李局長桃生：是。
楊委員瓊瓔：本席建議，你們應該進行整體的規劃，林木長大之後的景觀才會漂亮，就像日本北海道的紫色薰衣草一樣，每年一到開花時間，光是觀光產值就非常的不得了，因此本席希望你們能在這個區塊再加強，將整體性的規劃做出來。其實，目前各縣市政府也非常著重這一塊，固然有些局部規劃得非常好，但許多地方卻都是各自為政，在這樣的情況之下真的很浪費，因為這些林木都是需要時間養成，這點非常的重要。請問目前造林的補助費是多少？
李局長桃生：現在造林的補助費是60萬。
楊委員瓊瓔：多大的面積？
李局長桃生：山坡地大概是3,000公頃左右。
楊委員瓊瓔：3,000公頃左右，1公頃補助多少？
李局長桃生：20年間60萬元。
楊委員瓊瓔：因為大家現在都有環保減碳的共識，甚至很多企業也在自己的空地就開始造林，而且林務局有許多同仁都會協助，畢竟公司的福利委員會不是那麼專業。本席認為這些企業人士、企業團體，特別是職工福利委員會，他們能夠主動發起這項活動，真的是非常好，除了協助政府造林之外，同時也讓我們的孩子養成環保教育的概念，這點相當的重要，只是要請林務局的同仁們多辛苦一點了。
李局長桃生：謝謝。
楊委員瓊瓔：藉由參與這樣的活動，教育他們如何造林。本席舉一個例子，之前我們參與種樹時包覆樹苗的環保袋，大家拚命要把它拉起來，後來就有人告訴本席，它會自然再生環保，爛掉後就變成肥料，大家知道之後就哈哈大笑。由此可知，透過這樣的教育讓民眾能夠了解，真的是很重要，最後本席也要鼓勵大家繼續加油，謝謝。
李局長桃生：謝謝委員。
楊委員瓊瓔：讓所有民眾都有共識，了解環保減碳的重要性。
副主委，在本席擔任書記長時完成的農村再生條例，今年是推動的第二年，10年共有1,500億預算，甚至立法院的同仁還非常努力的希望能夠stand by 500億，如果10年之後的成效良好，還得以再動支，這是當時大家所做的決議。但是到目前為止，因為申請的程序繁雜，似乎導致基層缺乏申請的意願，不知目前推動的進度如何？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。首先要謝謝楊委員對造林的宣導及推廣，每次有造林活動時，委員也都會一起參加，對於造林確實是有幫助，謝謝你。其次也要感謝農村再生條例的立法，我們希望能夠在前面幾年將基礎打好，讓大家申請時能夠知道如何走正確的方向，所以在101年我們就有85億元經費……
楊委員瓊瓔：經費方面沒有問題，為什麼申請的人那麼少？我們的農漁村總共是4,000個社區，比較起來根本就不成比例？
胡副主任委員興華：因為農村再生需要經過一個培訓的階段。
楊委員瓊瓔：當然是要培訓。
胡副主任委員興華：因為剛開始培訓需要時間，而去年就是因為都在培訓，所以申請的狀況才會如此。
楊委員瓊瓔：培訓也得要有人來報名？
胡副主任委員興華：有。
楊委員瓊瓔：培訓的人數與原先預計的根本就不成比例，如果沒有這些基礎，往後如何來申請經費？
胡副主任委員興華：關於這部分，是否能請黃局長來說明？
楊委員瓊瓔：以大台中為例，100年的申請數是0，而101年的申請數也只有30位。
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。承蒙委員的支持，農村再生條例得以在99年8月4日通過，但是我也坦承的報告委員，通過後的子法規及制度建立，在這段期間確實是比較慢，不過我們在這段期間也很努力的推動培訓，目前已經有1,922位。
楊委員瓊瓔：我們臺中怎麼這麼少，難道他們都不會申請嗎？還是你們都沒有教？
黃局長明曜：蔡局長對這部分相當清楚，我們跟他之間的互動也很好，所以我們會針對這部分再做加強。
楊委員瓊瓔：好或不好，數字會講話。
黃局長明曜：我們現在這個禮拜……
楊委員瓊瓔：本席在此提出具體建議，首先你們要下去做宣傳，讓民眾能夠充分了解，其實他們每個人都是很厲害的達人，但是你要讓拿鋤頭的人來拿筆，實在是很困難，畢竟大家各有專長，因此本席的第一個具體建議就是要宣傳。第二個建議則是程序簡化，因為這些農民在實際作戰方面都很厲害，譬如在花卉的研究方面，竟然能研發出比頭還大的花朵，而且花朵盛開時是那麼的漂亮。
黃局長明曜：其實我們的格式SOP都已經設定好，整個已經簡化到像填充式的格式了。
楊委員瓊瓔：無論是質化或是量化，在政府政策制定之後，你們就必須討論整個執行過程，最後再評估績效的好壞。這個法案已經推行一年多了，究竟它的績效是舊瓶裝新酒，還是真正的新瓶裝新酒？
黃局長明曜：完全是新的。
楊委員瓊瓔：以前並沒有農村再生條例，如今這個法案的產生已經減輕了很大的壓力，所以在績效方面不應該只有這樣的數字，其實現在有很多有能力的人，他們都願意在社區推動這樣的工作。
黃局長明曜：在原本的4,000多個社區中，目前已經多達1,900多個社區參與，以量而言是相當多了。
楊委員瓊瓔：關於臺中的部分，你要幫我們多加油了。
黃局長明曜：好。
楊委員瓊瓔：其實我們多元的條件是非常好的，所以本席希望農村再生條例能在這10年內成功的完成，相信屆時台灣將會改頭換面，改變的不只是它的美貌，而且它的裡子也會非常的充裕，因為增加觀光資源將是無限的商機，這點非常的重要。本席知道大家都很辛苦，但是我們正在進行的是一件偉大的事情，因此本席在此勉勵大家，面對政府推動的政策時，在執行過程中一定要用心，假設過程中遇到遲緩難行的部分，我們就應該對整個方案加以調整，最後才能看到美麗績效的展現。
黃局長明曜：是，謝謝委員的指教。
楊委員瓊瓔：關於這個部分，請你們一定要好好的努力。
副主委，針對最近飼料出問題的案件，你們只公布涉案的有6家廠商，卻不公布廠商名稱，既然現在都已經移送法辦，你們卻不公布廠商名稱，這是什麼原因？這樣的做法只會讓所有合格的業者蒙上陰影，因此大家就會互相猜測，既然這個案子已經是公開的事實，而且現在都已經移送法辦，為什麼不能公布？
胡副主任委員興華：礙於調查不公開的因素，所以我們無法公布，如果偵查後廠商確定被起訴，我們就會公開他們的名稱。
楊委員瓊瓔：問題是這段期間合格的業者怎麼辦？現在的情況變成是在懲罰合格的業者，他們必須不斷的聲明自己沒有問題，沒做錯事的人必須要自我澄清，這樣對嗎？這樣的邏輯相當奇怪，該怎麼辦呢？你們要如何照顧合格的這些飼料廠？既然這些違法的廠商已經被移送法辦，請你就將這6家的名單公布出來？
胡副主任委員興華：在彌補的作為方面，其實公會知道哪些是合格的廠商，因為他們在採購時會有資訊管道。
楊委員瓊瓔：本席提出這個議題，請你回去之後再做討論？
胡副主任委員興華：是。
楊委員瓊瓔：基於保護原則，不能公布違法的人，但是合法的人卻必須要自清，這樣的邏輯在民主社會裡相當的奇怪，因此請你們回去再做研議，一定要幫助合法的業者。如果要等到那些人被起訴之後，你們才要公布名單的話，那麼在這段時間內合格的業者難道要去死嗎？總不能要他們每天不斷的自我澄清，所以你們這樣的做法是不對的。
目前的雞肉價格是52元，主委曾經表示在45天內要恢復到65元，如今距離期限只剩下40天？
胡副主任委員興華：我們會努力。
楊委員瓊瓔：因為社會事件導致雞肉價格崩盤，既然主委表示在45天內要恢復到65元，不知道你們有什麼樣的做法予以協助？那些用合格方式飼養雞隻的業者真的很倒楣，平白無故1斤雞的價格跌那麼多，誰要賠給這些業者？既然你們有平抑價格的機制，為何到現在還不啟動？既然主委表示在45天內要恢復到65元，如果到時仍然沒有恢復的話，該怎麼辦？如果價格仍然未恢復，同樣還是五十多元的話，該怎麼辦？
胡副主任委員興華：我們會努力，把目標訂為65元，現在開始針對凍存及外銷兩方面同時進行。
楊委員瓊瓔：誠如本席剛才所言，政府政策既然已經執行了，接著就是要檢視績效，因為數字會講話，現在只剩下幾十天的時間，如果仍然無法達到65元的話，看你們要怎麼辦？民眾希望大家有難一起當，而不是有難民眾自己當，本席希望你們能夠深思，當民眾已經痛苦不堪的時候，你們是否應該開啟平抑價格的機制，施政時不能只有理想，因為再多的理想也無法對民眾有實質的幫助，謝謝。
主席：黃委員昭順及丁委員守中質詢結束後，休息5分鐘。
現在請黃委員昭順質詢。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。副主委，關於3月13日用行政命令所公布的這項要點，你們原來的目的是什麼？在這項行政命令公布之後，面臨許多的環保團體、學者專家、甚至是原住民委員會的反彈，其實今天的主席就是原住民，而他之所以安排這個議程，也是基於相同的原因，在這樣的情況下，你們準備怎麼做？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。因為過去有很多的住民或承租人使用這些地的時候並沒有登記，但是……
黃委員昭順：其實有一些人是在日據時代就擁有的土地，但是在我們實施登記土地制度的時候，他們並不清楚這些規定，才會造成這麼多的問題存在。
胡副主任委員興華：對。
黃委員昭順：面對這麼多的問題，本席想問的是為什麼農委會公布這項要點後會引起這麼多紛爭，原因在於有很多民眾並不是上述的情況，但他們是真的占有國有土地，你同意本席的講法嗎？
胡副主任委員興華：對。
黃委員昭順：在這樣的狀況下，你如何釐清這兩種不同的狀況？在行政命令頒布下來之後，你們要如何釐清、如何解決、如何處理？
胡副主任委員興華：當時我們也曾思考過這些問題產生的原因，以民國58年5月27日為基準日，原本就已經在使用的土地或是祖先傳給他們的土地，因為沒有去登記，而且礙於沒有空照等技術問題也無法取得證明，再加上民國82年7月21日國有財產局劃分的時間點也已經過了20年，因此我們才會研擬這個辦法。其實，很多地方的土地已經沒有辦法做為林業用地，因此我們也想取這個點作為劃分的依據，對於完全沒有辦法恢復林業的土地，是否就交由國有財產局處理。另外我們也考慮到土地所在位置的問題，在進行土地處理的同時，不應該對國土有所傷害，所以要對那些敏感地區加以區隔。總之，我們是以特定的時間點、有證明，而且有租約，同時不能對國土造成傷害的條件下，區隔出不同的狀況並進行處理。
黃委員昭順：在這整個過程中，包括了民國58年的時間點以及民國82年國有財產局所定的時間點，然而目前外界批評的其實是這兩個時間點之後擴張占有國有土地的部分，你們是否掌握了所有的狀況？至於民國58年以前的部分，那些都是老祖先留給他們的土地，我們認為應該要歸還給人民。至於民國82年之後被占用的部分，請問你們掌握了多少？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。在清查占用土地方面，目前我們已經收回3,838公頃。
黃委員昭順：3,838公頃，你們有詳細的資料嗎？
李局長桃生：有。
黃委員昭順：是否能請你們將資料交給本席？
李局長桃生：可以。
黃委員昭順：根據目前所訂的辦法，你們也應該將收回的部分公諸於世，甚至是在你們的網站上公布。以這次公布的要點來看，你們掌握了多少要解決的問題？
李局長桃生：原本我們的建地一共有171公頃左右，但是基於除外條款，譬如土石流潛勢區等等，目前初估大約是65公頃左右，這部分是早期已有民眾在此居住。
黃委員昭順：他們原本就在那裏有房子了？
李局長桃生：原本他們是與我們訂租約，民國58年按照當時的濫墾地清理計畫，就應該移交給其他機關接管，但是當時國有林地還沒有完成登記，因此就暫准放租到現在，其實這部分在國有林地157萬公頃中是很小很小的面積。
黃委員昭順：你們在第三點提到，、說有寺廟及教堂……
李局長桃生：那部分也是有租約的。
黃委員昭順：當年那些寺廟或教堂可能是用私人的名義登記，但是他們現在也可以說是財團法人，或是因為政府的輔導而使這些地方成為公用場所，在這樣的狀況下，如果他們要取得自己應該要有的土地，為了避免這些土地淪落為私人的土地，是否能夠以變更為財團法人的方式處理？
李局長桃生：第一個部分時間點是82721。
黃委員昭順：也就是民國82年？
李局長桃生：對。關於寺廟之管理登記是內政部主管的業務，所以在實際上操作的時候，我們還是要跟內政部洽商，確定這個寺廟是一個……
黃委員昭順：今天頒布這項辦法，絕對不只是你們這個單位的事，如果你們閉門造車，很可能會被社會大眾誤認為你們是要讓所有的林地或農地再次被占用。因此本席在此具體向你提出建議，雖然相關辦法已經公布，不過我們不希望因此又開了一個方便大門，讓國有土地再次被非法占用，所以你們必須將規範訂定出來。第一個部分是民國58年以前那些祖先留給他們的房子、留給他們的土地。第二個部分是以民國82年國有財產局訂定的辦法為基準，基本上，如果有超出的狀況都要有罰則，而且是遠比他占有土地還要更嚴厲的罰則，這樣才能有效遏阻土地被占用的狀況發生，你同意本席的講法嗎？
李局長桃生：是。
黃委員昭順：原本這項辦法是要用來解決這些問題，但是現在面臨這些團體的反彈，就像今天主席之所以安排這個議程，目的似乎就是想要撤銷這個辦法，萬一這個辦法真的被撤銷了，你們還有什麼方法能夠解決問題？
李局長桃生：我們會遵照委員會的決議進行跨部會協商。
黃委員昭順：你們會進行協商？
李局長桃生：上次委員會已決議須進行跨部會協商。
黃委員昭順：我們強烈的要求，民國58年以前那些民眾自有的土地應該要歸還給人民，至於確實是侵占國土的部分，你們也應該要有一個更明確的做法。
最近阿里山、武陵農場或其他幾個農場都變成相當熱門的觀光景點，但是以阿里山賓館為例，它只是迴避一點點面積就不需要經過環評，局長，當時你應該尚未任職局長的職務？
李局長桃生：不是。
黃委員昭順：你認為這件事應該怎麼處理？
李局長桃生：在民國92年的時候，我們將要興建的事實、面積與範圍函報給環保署，而環保署的答復是按照環境影響評估認定標準……
黃委員昭順：與必須環評的面積總共差距多少平方公尺？
李局長桃生：4平方公尺。
黃委員昭順：局長，你當時也是在林務局嗎？
李局長桃生：對，但是我沒有……
黃委員昭順：你沒有參與這件事？
李局長桃生：無論有沒有參與，林務局確實有發函請環保署認定。
黃委員昭順：正因為如此，民眾才會認為政府不斷的在幫財團進行解套，你同意本席的講法嗎？
李局長桃生：檢查相關的案卷後，我們的確有將這些事實函報給主管機關。
黃委員昭順：明白的講，就是游走法律邊緣，今天外界之所以有這麼多的疑慮，其實就是這個原因，因此我們希望農委會能將這部分正確而且明確的處理好，這是第一點。第二點，在你們的報告中也提到，因為莫拉克颱風的影響，所以你們準備在南部地區進行造林的工作，但是這個案子並沒有通過。
請問局長，針對莫拉克颱風造成六龜等地區山林災情嚴重的問題，你們將如何推動造林工作？
李局長桃生：目前我們對於國有林地部分有進行復育工作。
黃委員昭順：你們如何做復育工作？
李局長桃生：關於崩塌地的復育工作，通常我們要等到自然刷坡停止以後，如果有保全對象的，我們會做人工的……
黃委員昭順：換句話說，是因為行政院的獎金不夠，所以才不做造林工作？
李局長桃生：沒有，這部分多數崩塌地方是由林務局來負責造林。
黃委員昭順：你們造林了幾公頃？
李局長桃生：在2萬5,000公頃的崩塌地復育工作中，我們已經造林了1,718公頃，今年我們還要做……
黃委員昭順：所以還不到十分之一，對不對？
李局長桃生：因為有些是自然復育有成功。
黃委員昭順：自然復育的面積是多少？
李局長桃生：現在大概有20%是需要人工林經營的，所以其他的部分已經有自然復育的……
黃委員昭順：請教胡副主委，針對南部地區因天然災害受創嚴重，尤其在莫拉克颱風之後，緊接著還有一個非常大的風災，不管你們做的造林或水利工作都是非常重要的，換言之，我們認為國土保持等等工作是非常重要的一件事。本席要提出一項要求，請你們再針對全國風災最嚴重的地區，其實不只是南部地區，還有南投地區，以及主席的選區東部地區，提出一個案子來解決這個問題，可不可以？
胡副主任委員興華：可以。
黃委員昭順：我希望你們要在最短的時間內提出來。
胡副主任委員興華：好。
黃委員昭順：否則光靠林務局，根本做不到十分之一，你們還希望他們達成什麼樣的成績，本席認為是很難做到的。所以本席在此向你們具體要求。謝謝。
胡副主任委員興華：好。謝謝。
主席：請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。請教胡副主委，我們看到光是因應莫拉克風災，政府亡羊補牢，編訂了特別預算1,200億元的經費。我們檢討莫拉克風災最主要是在於國土保育的問題盤根錯節，其中包括土石崩塌、水庫淤積、國有林地國土資源過度開發等等情形，所以，我們就編了1,200億元相關的經費。但是，我們又看到在另外一方面，現在國有林地要變更為非公用財產，以及山坡地違法興建農舍的問題非常嚴重。這是政府平常應該做的事情，而且也編了相當多的預算，應該由水土保持局及林務局一起來處理，可是如果我們把過去的資料調過來看，我們就發現政府在這方面嚴重的怠忽職責，所以莫拉克風災的重建工作就要花費1,200億元。舉例而言，從民國87年到民國99年，政府在農委會主管的治山防災及國土保安的相關經費編列了十二億七千四百多萬元，目前已經花了十億四百多萬元，執行率相當高，錢是花得相當多，可是如果我們具體來看，預計民國90年到民國99年要完成617區的特定水保區的劃定，但實際僅公告劃定63區，嚴重偏低。沒有落實計畫之管考，部分特定水保區治理工作也欠積極，有很多費用都挪用到景觀的維護工作上，使得水保區的劃定與治理成效欠佳。而且我們也看到全國的水庫壩堰有102座，只有白河和烏山頭等兩座水庫集水區已公告劃定為特定水保區，水庫集水區上游的山坡地沒有辦法有效的管制開發，不但影響水庫的水質和集水功能，也造成水庫一直崩堤的現象。請問副主委，你們的經費花了，但執行率偏低的原因為何？具體改善計畫為何？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。首先謝謝丁委員對於這件事情的關心。如果根據剛才委員提到的執行率，它的達成率確實是偏低，當然……
丁委員守中：你錢都花了，可是達成率偏得太低了！
胡副主任委員興華：不過水土保持局在公告特定水保區時，要跟地方上作協調和溝通工作，這是比較困難的，有關這部分的問題，容我請水保局黃局長向委員作說明。
丁委員守中：黃局長甫剛上任，我們對你的期待也很高，原來你是農委會的主任秘書，對於相關業務都非常了解，請你說明有何具體改善計畫？
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。坦誠而言，我也曾對同仁提到，只有63區特定水保區，實在太少了，但因為這裡面牽涉到當地百姓的權益，影響滿大的。我們的整個程序是由地方政府提報過來，但在提報過程中我們確實感受到有難度。
丁委員守中：雖然其中涉及地方百姓的權益問題，但如果不做改善，恐怕每到颱風季節土石流毀屋滅村的事情又會再發生，屆時政府又要編列大筆大筆的經費，在處理這個事情的過程中你們總要找到一個平衡吧！如果這個地方的地質脆弱或根本不適合住居，你也不能因為此事涉及老百姓的權益就不去做，對於他們的權益要及早去做，包括補貼、補償或遷移等等。
黃局長明曜：坦白講，我們就是怕產生問題，所以我們在土石防災專員的演訓方面，從原來的850位，今年度我上任後就要求增加到1,385位，我們用這種方法去儘量維護百姓基本的權益和生命財產，萬一颱風一來就趕快做遷移勸導工作，用這種方式……
丁委員守中：617區特定水保區的劃定，但實際只公告劃定63區，幾乎只達到10%還多一點點，這樣的執行率太低了，可是錢又花光了，這是很糟糕的事情。胡副主委從以前做到現在，這也是你督導的相關業務，你應該在這方面提出具體辦法，雖然局長換人做，可是如果上位者在政策上不抓緊的話，還是沒有用！
胡副主任委員興華：謝謝，丁委員講得很有道理，我們一方面要求提高達成率，另外一方面，即使還沒有達成協議和共識時，我們還是要將準備的工作做好。
丁委員守中：不然的話，又會再發生毀屋滅村的事情，屆時政府又要編列大筆的錢。
胡副主任委員興華：對，委員講的有道理，所以，一方面我們繼續跟他們溝通，另一方面，我們要做好準備的工作。
丁委員守中：請教黃局長，溝通的障礙為何？是沒有錢嗎？
黃局長明曜：不是沒有錢，因為涉及到百姓的權益方面的影響……
丁委員守中：既然涉及百姓權益問題，你們就應該想出辦法來解決啊！
黃局長明曜：因為他們住在這裡這麼久了……
丁委員守中：對於真正違法的，你們就應該嚴格執行，不能縱容違法，否則屆時又發生土石流或水庫淤塞問題，又不能解決，政府應該拿出魄力來才對。我再舉個例子，山坡地超限利用的監督管理，也是同樣的問題，截至民國100年2月8日為止，累計通報的有1萬6,630件，經各縣市政府查獲的有2,338件，其中屬違規使用的有232件，仍有1萬3,818件逾期沒有查覆，也沒有處理。其次，截至100年底為止，超限利用山坡地的有2萬1,310筆，面積達1萬3,852公頃，這麼多的山坡地違規超限利用，結果你們現在卻想要讓他們就地合法，將國有林地變更為非公用財產，這樣正確嗎？
黃局長明曜：這兩個是不同……
丁委員守中：可是一樣也是山坡地和林地的問題。
黃局長明曜：超限利用的定義是，只要是編為宜林地或加強保育地，如果他不做林用地而去種果樹等，這種就叫超限利用。
丁委員守中：如果是做民宿就是超限利用。
黃局長明曜：這是屬於違法開發，這個違法層次就更高、更嚴重了。
丁委員守中：這些都是同樣的問題，政府編列了這麼多的經費，但是執行率這麼低，現在超限利用的山坡地仍有二萬多筆，面積達一萬三千八百多公頃，試問，政府何年何月何日才能解決這些問題，你有何具體辦法解決這些問題？你們不能花了大筆的預算，預算花完了，雖然執行率滿高的，可是目標達成率嚴重偏低，等到下個颱風來襲後，又要編列上千億元的重建基金，這樣就叫做，平常不修欄，亡羊也不補牢，這才是政府的問題。
黃局長明曜：坦白講，按照規定，我們會再督促縣市政府一起做這項工作，縣市政府……
丁委員守中：你們要把執行效率低的縣市政府公布出來做評比，請問局長，哪些縣市政府最不配合？你們有沒有檢討、管理和追蹤？
黃局長明曜：有。
丁委員守中：有嗎？請問局長，哪幾個縣市政府最不配合？
黃局長明曜：坦白講，我在這裡指明哪個縣市，這樣比較不好，現在以南投縣來講的話……
丁委員守中：因為你們是中央聯合縣市政府去執行的啊！如果縣市政府不執行時，你就要公告啊！否則屆時再度發生滅村慘況時又把責任推給中央！
黃局長明曜：坦白講，在地質上比較脆弱的地區只有南投縣，因為在921地震之後，它的土質比較鬆垮，這部分我們確實比較緊張，我們也有督促南投縣政府去做，而且檢察官也很認真……
丁委員守中：皇帝也不能差餓兵，你們不能只下命令，如果你們平常就做有效的協調與解決問題，說不定，災後重建就不要花到1,200億元了，只要花較少的經費就可以達成效果，不但可以減少人命的損失，又可以給民眾合理的補償，又可以讓縣市政府有效的執行，這些中央都要訂出辦法來嘛！
黃局長明曜：好。
丁委員守中：我們現在也看到一點，現在全國列管的土石流潛勢溪流有1,503條，請問局長，現在全國建置多少座土石流觀測站？
黃局長明曜：我們有43座觀測站。
丁委員守中：夠嗎？
黃局長明曜：我們最主要是優先針對土石流高危險或最嚴重的地區設置觀測站，還有設置移動式的觀測站，依據颱風氣象資料去看……
丁委員守中：你們現在完成多少座移動式觀測站？至少到民國99年9月底還都沒有完工運轉嘛！
黃局長明曜：都有，我們完成了43座，這部分非常重要。
丁委員守中：43座觀測站足以監控全國1,503條列管的土石流潛勢溪流嗎？
黃局長明曜：坦白講，這方面我們也需要氣象局提供雨量資料，我們才能動作，而且移動式的觀測站效果很好，譬如觀測到哪個地方可能較具危險性，我們就會馬上將車子開到這個地方。
丁委員守中：黃局長和李局長都是新上任的局長，胡副主委是繼續在位子上，我覺得你應該在政策上抓緊一點，要求兩位局長作政策的把關，這是很重要的，因為讓政策有效執行是很重要的，總不能花了錢，執行率卻嚴重偏低，平常不修欄，亡羊又不補牢，這才真的是政府的問題。我們不希望一而再，再而三的重複出現同樣的問題，而你們又讓它就地合法，因為沒有辦法解決就讓它就地合法，到最後包括它的地點、地勢及地形就會造成嚴重國土的破壞與土地的超限利用，結果又演變成大地的反撲。有關這部分的問題，請你們嚴格執行，好不好？謝謝。
黃局長明曜：好。謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席（簡委員東明代）：現在繼續開會。請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。因為時間不多，我們很快地處理今天的三項議題。請教胡副主委，截至目前為止，提高山地造林補助的協商結果如何？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。因為這部分牽涉到預算方面的問題，所以我們還在……
廖委員國棟：你在報告中提到，已經向行政院提出研議，請教陳副主計長，研議結果如何？
主席：請主計總處陳副主計長答復。
陳副主計長瑞敏：主席、各位委員。此案農委會報院後，行政院交給經建會處理，經建會則綜合大家的意見答復農委會，提到因為現在政府財源不穩定，希望他在……
廖委員國棟：這是以前的說法，我問的是你們在上上禮拜才提出的最新進度。
陳副主計長瑞敏：我手中有經建會的意見，它是在3月16日答復給行政院，行政院秘書長在民國100年3月28日……
廖委員國棟：這是去年的事情了，胡副主委，我問的是最近你們才再提出過的，你們的報告中是這麼說的。
胡副主任委員興華：對，那是另外一個案子。
廖委員國棟：你們的報告裡面提到，你們最近才再提出過。
陳副主計長瑞敏：是刪除但書那部分嗎？
廖委員國棟：NO，我說的是造林補助。請教林務局李局長，造林補助是今年還是去年的事？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。有關全面提高獎勵金從60萬到95萬那部分，剛才副主計長有提到，因為考慮到政府的長期財政並沒有穩定的財源可以支應，這部分我們再……
廖委員國棟：有人提議可以從能源基金和彩券盈餘來支應，因為這個額度不大，才7.28億元，是否有可能從彩券盈餘來支應？
李局長桃生：我們在3月19日遵照大院在去年審查100年林務局預算時提出的主決議，要求承租人、租地造林人第7年的管理費從2萬元減為1萬元的規定應予刪除，也就是等同於所有人發給2萬元，這部分我們已經呈報上去，總金額是7.8億元。至於造林獎勵金從60萬提高到95萬元那部分，因為涉及長期負擔大約10年需要23億元左右，所以政府整體考量以後認為……
廖委員國棟：10年23億元，平均1年也不過是2.3億元而已呀！這並不是很大的額度，你們沒有幫……
李局長桃生：那是新增的部分，但是後續的部分，還要用滾動的方式去計算。
廖委員國棟：你們現在沒有針對在7年或10年內到底要增加多少預算作一完整計畫，所以現在行政院也是一個頭兩個大，搞不清楚你們實際需求到底是多少嘛！
李局長桃生：我們有一個數字，但是經過報院核議以後認為還是要等到財源穩定以後才可以再行考慮。
廖委員國棟：如果財源一直不穩定，造林業者恐統統都死光光了，你們應該給行政院一個很清楚的目標，經建會才能幫你們去找財源。
胡副主任委員興華：這個事情因為是農委會林務局提出來的，我們是覺得有這個需要，所以會後我們會把這部分的財源研議、規劃好之後再來提出，好不好？
廖委員國棟：請教夏副主委，你們有沒有統計過，如果按照現況，有多少戶數因山地造林而受到限制？譬如後續可以領2萬元，而現在只能領1萬元的戶數是多少？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。我並不清楚實際的戶數，但是實際面積有一萬三千六百多公頃。
廖委員國棟：大部分都在山地鄉？
夏副主任委員錦龍：都在保留地裡面。
廖委員國棟：你們有沒有幫農民、族民力爭過呢？
夏副主任委員錦龍：有，這部分我們常和林務局作協商。
廖委員國棟：我的意思是，你們有沒有幫他們想過財源在哪裡？你們有沒有提過從彩券盈餘來支應？
夏副主任委員錦龍：這部分要分兩方面來說明：第一，有關新植造林部分是由林務局負責，我們負責的是禁伐補償，針對禁伐補償這部分，我們有制定森林保育計畫，每年都有編列預算來挹注作為獎勵。
廖委員國棟：你們有另外編列預算？
夏副主任委員錦龍：有。
廖委員國棟：對於我們族民實質的效益與協助有沒有成效？
夏副主任委員錦龍：禁伐補償對於農民當然有實質效益。
廖委員國棟：不過，我聽到很多農民在講，這一點點的補助，根本無助於他們在原住民地區為山靈守護所付出的心力，因為待會有好幾位委員也會提這個議題，現在先討論到這裡。本席希望你們一定要好好研議在短時間內找到財源，不能一直提議要多少金額，而不提議財源出處，否則主計單位當然能推就推，能不給就不給。第二個議題是國有土地變更為非公用財產計畫，這個辦法在3月13日公告以後是環保團體先跳出來反對，然後原住民才驚覺茲事體大，請問夏副主委，在農委會公告辦法之前，原民會有沒有收到資訊？
夏副主任委員錦龍：對於這部分的資訊，我們會裡面並不清楚。
廖委員國棟：難怪你們都沒有感覺，剛剛有幾位委員質詢，但你的答復讓我們感到心驚肉跳，好像你們沒有勇氣去面對這件事情，隨便農委會要怎麼做就怎麼做，幾乎有點這樣的態度。你們都沒有表達出堅持，按照原住民族基本法的相關規範，事實上，此一行政命令與原基法有很多扞格之處，請問夏副主委，你是否有看過這項辦法？
夏副主任委員錦龍：我們是事後才看到這項要點。
廖委員國棟：這是很嚴重的事情，你看過要點以後認為，這和原住民族基本法有無扞格之處？
夏副主任委員錦龍：我們對於所有的傳統領域僅只於在做調查而己，也還未公布法令，不過，在這部分我們認為對於原住民的權益或多或少都有影響。
廖委員國棟：不是或多或少，而是非常嚴重的影響。
夏副主任委員錦龍：有部分的影響，不過，我們希望將來能夠遵照原住民族基本法的精神來做處理。
廖委員國棟：這件事情你們一定要非常清楚，原住民族基本法在民國94年公告以後，跟所有的業務職權衝突最多的就是林務局，你們要公告這麼重要且與原住民居住地有這麼大的重疊和衝突的法令，但你們居然沒有跟原民會有任何協商或知會他們？
李局長桃生：報告委員，在討論的過程中，因為我們已經讓出在民國77年2月1日以前原住民已實際使用的土地成為原住民保留地，所以即便此一法令生效，那部分還是要遵循原定的處理原則，換言之，如果是民國77年2月1日以前使用的土地，我們要把國有林地讓給原民會來經管，這部分是不牴觸的。
廖委員國棟：李局長明明知道我講的是傳統領域，你不要再談民國77年2月1日保留地的事啦！我現在講的是傳統領域，你們的任何一塊地都跟傳統領域有衝突，你們最起碼要知會原民會，讓他們知道。
李局長桃生：在下次跨部會協商時，我們會邀請原民會來討論。
廖委員國棟：請教胡副主委，在你們的附表—地質穩定、無礙國土保安評估表中談到的，包括水土保持法、土石流區、自然保護區、動物保護區、生態保護區、河川區域及地質敏感地區等等，就是沒有提到有無跟傳統領域或原住民族地區有衝突！
胡副主任委員興華：這個事情我們會來檢討。
廖委員國棟：難怪有這麼多人會跳出來反對。第三個議題是有關水土保持的問題，請問夏副主委，是否看過最近馬武督溪的報導？
夏副主任委員錦龍：有，我看過了。
廖委員國棟：你們現在的作法為何？我很想知道，到底農舍是由誰來核定的？有關水保的相關建設是由誰來申請的？
夏副主任委員錦龍：農舍是由縣政府核定的。
廖委員國棟：你們知不知道他們的申請程序到底有沒有違法？
夏副主任委員錦龍：如果按照非都市土地使用管制規則之規定，農舍在林業用地裡面，是屬於容許使用的項目之一。
廖委員國棟：你們有沒有去了解整個程序是否合法？
夏副主任委員錦龍：整個程序是否合法要看地方政府當初在審核過程裡面……
廖委員國棟：我的意思是你有沒有去了解嘛！
夏副主任委員錦龍：目前正在了解中。
廖委員國棟：請水保局黃局長來說明這個問題。
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。有關農舍的申請，按照規定在山坡地保育區裡面的林業用地可以作為農舍使用，而且要經過水土保持計畫的審核，目前都有經過這樣的程序。
廖委員國棟：在中國時報刊載朱天衣小姐所寫的非常大篇幅的報導，相信你們也有看過。
黃局長明曜：看過了。
廖委員國棟：他提到在順向坡蓋的農舍是很危險的，水保局去幫這戶人家做坡坎、排水溝、護堤，還幫忙開一條道路直通這戶人家，有沒有這回事？
黃局長明曜：沒有這回事。
廖委員國棟：他怎麼寫得出來呢？
黃局長明曜：可能時間上有點誤解，因為馬武督上游的集水區，也是土石流潛勢區，我們一定要做一些維護設施，至於農路是關西鎮公所提出的申請，而且是經過協調，由他們提供土地的。
廖委員國棟：胡副主委、夏副主委，這件事情還沒有結束，因為朱天衣小姐已經狀告總統府，而且最近就要召開國際的記者會，針對中華民國政府如何對待國內的少數民族的種種，從蘭嶼核廢料之驅逐惡靈事件，到今天我們看到的這篇報導。其實這篇文章寫的是「一葉知秋」，全國各地現在到處都在進行著以合法掩護非法的事件，你們真的要好好調查，我也會特別要求委員會作會勘。今天之所以排定這三項議題，剛剛已經有委員幫我講出來了，我們就是要處理這些事情，不能放任類似無法無天的作為，明明有法律卻不遵循，明明要諮商卻不諮商，該知會的你們也不知會，今天不管是林務或水保，有非常多的事情都必須透過原民會來協助原住民，但是原民會應該把腰桿挺直，勇於面對，不能等到報導後，熱度冷卻了，你們才要出來處理。謝謝。
黃局長明曜：謝謝。
主席（廖委員國棟）：接下來登記發言的林委員岱樺、徐委員耀昌及馬委員文君皆不在場。
現在請蘇委員震清質詢。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。請教胡副主委，我們現在的造林政策有無修改空間？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。一定有。
蘇委員震清：哪個方向出問題？
胡副主任委員興華：當然還有滿多面向，譬如造林獎勵金、區域造林樹種、造林管理上等等的問題，很多方面都需要檢討。
蘇委員震清：是現在剛發現的還是早就發現了？
胡副主任委員興華：當然是慢慢呈現出更多的面向……
蘇委員震清：但你們現在一直都在牛步化，我知道你們會講些冠冕堂皇的話，包括承認政策有錯，承諾應該改進，請問在時間上，你們規劃如何做？
胡副主任委員興華：確實進度比較慢，但是他有在做處理或者規劃辦理……
蘇委員震清：確實進度比較慢，對不對？
胡副主任委員興華：對。
蘇委員震清：我們要講的重點是，我們都跟時間賽跑，以4年前我剛當上立委和現在做比較，無論是體力、精神、腦部智力都慢慢呈現萎縮，比較沒有氣力，這是事實。所以我們常常在講要跟時間賽跑，既然我們發覺有這麼多的缺失，應該要改進，你們不能只是嘴巴說說，而不作實際動件嘛！
胡副主任委員興華：我們有在改進，但個人覺得進度不夠快，譬如樹種部分，林務局已經規劃多樣的樹種，另外我們也提出提高山坡造林獎勵金計畫，但是碰到財政上的問題，所以……
蘇委員震清：你講到重點了，你們要用什麼辦法去解決提高造林獎勵金所碰到的財政問題？中央政府和經建會跟你們講財政出問題，所以你們就沒有辦法了嗎？在整個國土復育上，你們有你們的看法，也要提出該有的堅持，副主委我講的應該對吧？現在經建會表示經費出問題，你們就沒有辦法了嗎？但問題是，當初政府給與造林獎勵20年的期限屆滿之後，政府又不能規定農民不能砍樹，只能道德勸說，因為小樹己長成大樹，現在砍掉了不太好，政府應該提出配套措施、補償計畫，甚至給農民種地計畫，讓這些樹能繼續發揮水土保持功能，但是你們並沒有做。
胡副主任委員興華：我們有在研議20年期間屆滿以後，因為有些事情需要做前置的工作，譬如說……
蘇委員震清：你們一直在講要研議，在上一任農委會主委任期，當時你也是副主委，我也曾提出這個問題，他也跟我說要研議。現在的問題是，農民和政府的合約期滿，農民可以任意處理合約期滿的樹，但政府道德勸說，而我要求你們去編列預算分期付款讓百姓不要去砍大樹，當時你們回答要研議，到現在已經過了幾個年頭了，你們還是沒有辦法找出一套標準，還在研議。請問副主委，你們對於當初配合政府平地造林，現在期限屆滿又不希望百姓砍樹的具體計畫與作為為何？
胡副主任委員興華：剛才提到的問題，我們已經提出計畫呈報行政院，行政院在今年1月答復我們，請林務局就所需經費、限伐範圍、補償標準和預期效益等等，再作評估檢討。
蘇委員震清：當初所提出的問題，到現在已經過了兩個年頭了，行政院還是回文要求林務局就數量、所需經費及面積有多少公頃等等作詳細報告，難道你們沒有呈報這些詳細數據嗎？到現在你們還只是在做研議！明明到現在是只聞樓梯響，當初配合政府法令，而現在期限屆滿的百姓還是無法得到政府到底要他們怎麼做的回應？換言之，百姓配合政府政策在土地上種樹，但期限屆滿，你們也沒有繼續每年再發放配合造林獎勵金，20年的期限屆滿，百姓要砍樹，政府又去道德勸說，百姓也配合，但期限屆滿，無論是1年或2年，難道你們不該給百姓獎勵金嗎？甚至我們還考慮到你們一下子無法拿出這麼多錢，建議用分期付款的方式，最起碼讓百姓認為政府有為此事設法，百姓配合政府造林政策，20年期限屆滿，第21年政府也不補助獎勵金，百姓也不能砍樹，讓土地做其他用途，這樣百姓可能就會餓死，換言之，政府沒有補助期限屆滿的百姓，但百姓的私有土地配合政府造林政策，政府要求不要砍樹，百姓也配合，因為造林很重要，但是百姓沒有一口飯吃，你們到現在還只是在研議階段，對於期限屆滿，第21年、第22年，明年是第23年了，你們怎麼處理這個問題？
胡副主任委員興華：委員提到的問題確實非常重要，因為其中牽涉到政府財政的問題，真正講起來這些樹……
蘇委員震清：副主委，針對這個問題，你不能跟百姓說，這是財政的問題，因為人民配合政府的政策，而你們只跟百姓說這是財政問題，試問，現在百姓把大樹砍掉可不可以？
胡副主任委員興華：因為這些樹的水土保持和造林的效果比新樹還要好，所以，在論述方面我們需要加強去說服，我們覺得在優先順序上，其實這部分更為重要。
蘇委員震清：既然你有這種想法，但這個問題已經存在很久了，而你們現在還在研議當中，百姓有1甲地配合政府種樹，但在21年以後，政府一毛錢也沒有補助，百姓不但不能處分造林財產，試問，百姓怎麼辦？你明知道這個問題這麼重要，難道經建會的官員不知道嗎？只能推說財源不足，不可以這樣做吧！
胡副主任委員興華：因為當時的論述是希望增加財源，就這部分來加上去，可是現在我們覺得，一方面論述可以做調整，另一方面優先順序也應該可以做調整。
蘇委員震清：如果造林、國土復育及水土保持都這麼重要，所以我們就更加要擴大造林，這是第一點，第二，要馬上進行對地補償或延長年限，要趕快讓合約期滿配合政府造林的用戶者能繼續延用政府的法令政策，對不對？
胡副主任委員興華：對。
蘇委員震清：你們應該馬上去做，而不是拖了好幾年了，還在研議，不要只是講巴上說說，否則對於配合政府政策種植造林的人來說是不公平的。所以請副主委承諾，在半年內想出辦法來？不能以沒有財源來解釋，你們今年沒有財源，明年還是沒有財源，而那些百姓已經配合政府23年，這3年的損失，該怎麼辦？你們都沒有具體作為，我認為不能這麼做，因為這是這麼好的政策，一句話就想搪塞，難道這些高層不知道節能減碳、水土保持的重要嗎？但是時間一而再，再而三的流失，到現在你們還在研議，到現在行政院的公文還是請你們詳報面積、樹種及所需金額，到現在你們還在玩這種遊戲，根本就不把它當成一回事嘛！如果真的像你講的那麼重要，你們還會延宕到現在，一而再，再而三的讓公文往返嗎？根本就是自欺欺人嘛！這些人都是農民，甚至是居住在山上的原住民同胞，他們一直配合政府政策，但得到的只是政府一句「沒有經費」的無情回應。現在農民要砍樹，你們又說不可以，當然我們也希望不要砍樹，所以我們希望你們要趕快加強，去跟時間賽跑，好不好？
胡副主任委員興華：好。
蘇委員震清：我們在這裡已經替你們講這麼多了，難道高層都感受不到嗎？難道你們不能為你們的政策去爭取經費嗎？所以，我希望你們要加強這一點，好不好？
胡副主任委員興華：好的。
蘇委員震清：請教水保局局長，也請副主委列席。我知道你們都很辛苦，今年你們農路的經費一而再、再而三的打入統籌分配款對不對？
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。今年101年度的部分，是因為之前98年到100年有特別的預算來支應，101年沒有特別預算來處理。
蘇委員震清：所以就沒有了？
黃局長明曜：對。
蘇委員震清：副主委，你來自哪一個鄉鎮縣市？
胡副主任委員興華：現在是台北市。
蘇委員震清：你能不能感受到鄉下很多地方沒有柏油路？
胡副主任委員興華：我以前住在鳳山。
蘇委員震清：鄉下地方很多農路沒有柏油路。農委會有特別預算，現在說特別預算到去年結束，今年沒有了，還有很多農路沒有柏油路。無論是公路局主管的或是都市內的道路，很多馬路平平整整，只因為需要消化預算，就把路挖起來又重做。鄉下的路好像八、九十歲老人家的臉，皺巴巴又坑坑洞洞，甚至於沒有柏油。現在要跟農委會、水保局要一點農路經費，你們就說因為特別預算的問題，今年沒有編。原住民的主席也在這邊，很多地方有重要需求，縱然沒有特別預算，難道不能編列嗎？請副主委先回答這個問題，難道我們要讓城鄉差距繼續擴大嗎？
胡副主任委員興華：一方面是預算科目上的問題，另外一方面，我們希望將來的農村再生計畫……
蘇委員震清：農村再生計畫的範圍是在農村村莊內，我說的是農路。一個村莊的村長曾經管四個部落，部落與部落之間距離30分鐘車程，這中間都是農路，都沒有柏油，塵土飛揚，你們能夠感受嗎？副主委，我希望你能回答要恢復農路的預算編列，這對農村很重要。你們不要只看到都市的繁榮景象，而沒有看到鄉村的貧窮落後，當一個鄉下的村長很可憐。
主席：所以我們是否正式提案，這很重要。
蘇委員震清：局長，我知道水保局很用心，你也很努力，我都可以體會，水保局的官員都很辛苦，這點不容否認。但面對這麼多地方需求，有個面向我也希望你檢討一下，以屏東來說，沿山公路左邊靠山，右邊是村莊，你們以沿山公路為交界，左邊的野溪可以用水土保持的預算去處理，但在沿山公路另一邊就變成區域排水，你們說這是水利署的事。這要變通，因為水從山上流下來，你們水土保持做的很好，水都流到村莊內。叫你們解決，你們說礙於權責，這屬於區域排水，要水利署、縣市政府處理。但是屏東縣政府很窮，每年村莊淹水怎麼辦？只隔著一條路，因為你們水土保持做的很好，野溪的水都流到村莊內，請問這樣是屬於誰的業務範圍？
黃局長明曜：我請我同事禮拜四實地去看。
蘇委員震清：好。施政要有連貫性，不要用本位主義思考。此事對村莊發展很重要，每年淹水，每逢汛期大家都很緊張，政府單位要懂得變通，這點請你們協助。副主委，有關於造林的問題，我希望在半年內可以看到具體答案，不要讓這些配合政府政策的造林業者沒有收入。
主席：請孔文吉委員質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。請農委會副主委、林務局李局長、主計總處副主計長，原民會夏副主委一起上台備詢。我看到今天的專案報告，非常佩服主席列出這三個議題，這三個議題是現在林務局，甚至原民會、水保局的一個問題。我在這邊要追究兩個行政責任，第一個有關國有地變更為非公用財產的土地一事，林務局在沒有知會原民會的狀況下，就把辦法報給行政院核定，但後來我們立法院幾位委員召開記者會，反對林務局賤賣國有土地，你們決定撤回辦法重新檢討。根據立法院經濟委員會的決議，此案必須重新召開跨部會會議協商、檢討此案。當時你們先斬後奏，現在你們又推翻成案，整件事情林務局要負很大的責任。行政院的政策違反高山原住民的權益，環保團體為此召開記者會，在原民會不知情的狀況下，因為立法院經濟委員會的決議，你們收回成命。這樣草率的決策農委會能不負責任嗎？請問副主委，此事農委會應不應該負責任？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。你說得對，我們應該要檢討。
孔委員文吉：一定要檢討，特別是林務局。我不得不在這裡說你們是專制的單位，你們在跟原民會的協調上根本不把原民會看在眼裡。例如野生動物保育法，你們總共召開12次協調會，依據原住民傳統祭儀，可以適度開放原住民採取野生動物的管理辦法，請問局長，這個辦法到目前為止公告沒有？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。我們和原民會已經協商了11次……
孔委員文吉：11次協商幾年了？4、5年了，我從上一屆講到現在。你們和原民會的癥結、協商的問題到底為何？
李局長桃生：對於種類部分的認定，還有部落會議能不能來申請，現在都已經取得共識，已經開過一次法規會議討論，第二次會議提出辦法後就可以馬上公布，基本上都沒有問題。
孔委員文吉：我認為林務局根本不想跟原民會協商。
李局長桃生：絕對不是這樣，我們絕對尊重原住民族的權益。
孔委員文吉：明天本席對行政院長的總質詢，我會以你們林務局為主。你們現在問題太多了，你們不尊重原民會的意見，原民會也無從表達意見。
李局長桃生：我一定會尊重原民會的意見。
孔委員文吉：那為什麼野生動物保育法的附表你們拖了好幾年？公告了沒有？原住民族基本法雖然保障原住民為了傳統祭儀等因素可以上山打獵，但相關辦法你們一直不肯公告，打獵的原住民族警察照抓，使原住民族基本法對原住民族打獵權的保障成為具文。到現在為止，原住民族基本法訂了幾年？你們連子法都還訂不出來，造成很多原住民的獵人不能上山打獵，或者一打獵就被抓、被罰錢。這反映出林務局是個非常蠻橫的單位，包括國有土地變更為非公用財產一案，你們自己先斬後奏，搞到最後面對環保團體、面對立法院的經濟委員會決議才收回成命，還要再開跨部會協商會議。這等於是打了行政院一個耳光，你們應該負行政責任。誰該檢討？農委會該檢討，局長也要檢討。第二個，談到造林補助金，局長您跟我說造林補助金從60萬提高到95萬，本席在經濟委員會，從我上任7年來都和簡委員在談要提高原住民造林補助金，特別是921之後，原住民已知道不能濫墾濫伐，必須要在自己的土地上配合政府政策，節能減碳、永續生態，配合政府造林。問題是原住民的造林補助金才從50萬提升到60萬，林務局雖提案將補助金從60萬提升到95萬，但被經建會否決，等於也是打了林務局一個耳光，並違反立法院所有委員的決議。所以明天我也要追究經建會的責任，根本就忽視高山地區子民，為了配合政府水土保持、永續家園，願意配合政府造林。造林補助金20年60萬，一公頃3萬塊，一開始錢多一點，到後面每年才2萬塊。請問現在從60萬增加到95萬的預算，到底是補助原住民的，還是補助後面那幾年2萬塊變成1萬塊那部分？
李局長桃生：60萬到95萬不論身分為何，都是第一年提高10萬，第二年到第五年……
孔委員文吉：我知道。請問這60萬到95萬是針對原住民的嗎？還是全民造林或是造林撫育的部分？你要講清楚。
李局長桃生：一體適用，就是獎勵輔導造林辦法內所規定的對象通通一體適用。
孔委員文吉：全部都是60萬到95萬？
李局長桃生：對，但是大部分地區，原住民的造林面積比較多。
孔委員文吉：此案因財源不足，遭經建會反對。本席上次跟各位說過，財源不足可以從兩個方向找。第一個，上禮拜本委員會審查的林務發展及造林基金編列15.37億元，可不可以調整？把這個錢用少一點在森林遊樂區、森林鐵路經營，那是經營單位，把預算比重用多一點在全民造林和原住民的獎勵輔導造林這部分。上次本席不是有這樣建議嗎？15.37億中用在獎勵輔導造林只有3.49億，但用在森林遊樂區的管理經營有5億多。用在阿里山森林遊樂區、奧萬大森林遊樂區幹麻？你們在山地鄉賺錢，搞到最後原住民要造林你們也不幫忙。所以本席說你要從林務發展及造林基金這邊調整預算比重，政府應該以造林為重，而不是以林務局在山上所經營的森林遊樂區之經營管理為重。那些森林遊樂區最後是誰在享受？不是原住民在享受。阿里山森林遊樂區，阿里山鄉的原住民沒去過，奧萬大的森林遊樂區，仁愛鄉的原住民沒去過，都是招待外面的觀光客。把森林遊樂區的經費減少一點，把全面造林的經費增加一點，這是一個方向。第二個方向，是從國土計畫基金找錢。現在內政委員會即將審查國土計畫法，如果今天錢不夠，可以從國土計畫基金中撥款，一定要將獎勵輔導造林的獎勵金額比照平地造林。不然20年每公頃60萬，平均一公頃每年3萬塊，造林完成後的林木又不能處分，農民要怎麼養家活口？本席再一次跟林務局和農委會講，溫室氣體減量法、碳交易等，可能也是一種方式。原住民來造林就不能種水果，要靠什麼養家？碳交易也是一種方式，所以也可從能源法著手。本席這幾年一直在想怎麼提高原住民造林獎勵金與平地造林相當，現在平地造林獎勵金加上休耕補助一公頃20年有240萬，原住民才60萬，差了4倍。我們要幫全部的原住民來想這個問題，現在有三個方向，本席再一次在經濟委員會提出來，你們一定要想辦法解決。副主委，不能以經建會反對為由，經建會知道民間疾苦嗎？經建會只有管兩岸的經濟和國家重大建設工程。所以我一直跟經建會主委講，你一定要下鄉，了解我們偏遠地區的需要。怎麼能經建會說財源不足就不編了，此事你們應該跟經建會反應。
胡副主任委員興華：謝謝孔委員提出三個財源的方向，我認為這論述很好，近期由我們的造林基金支應，長期可望由國土計畫基金撥款，長遠來看……
孔委員文吉：還有溫室氣體減量法，我們配合政府政策造林，你們要思考如何將碳交易的錢回饋給我們上游地區。
胡副主任委員興華：這論述很好，我們來調整，再向經建會提出此一論述和財源的方向。
孔委員文吉：本席在這裡苦口婆心，林務局要發揮協調的專長，多跟原民會來協調。
李局長桃生：一定照委員的指教，我們會與原民會保持良好關係，隨時請益。
孔委員文吉：我剛剛談了三個方向，這是本席這幾年來研究如何提升原住民造林獎勵金。一公頃一年3萬元，叫原住民怎麼過？再加上我們又是莫拉克災區，雪上加霜，更應該照顧偏遠地區和莫拉克災區的鄉親。不能一國兩制，平地造林1公頃240萬，原住民才60萬，期間長達20年，難怪大家會覺得貧富差距極大。
主席：請蕭美琴委員質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請教林務局李局長。針對你們之前所提國有林地變更為非公用財產處理要點，很顯然不分朝野立委，大家都有很強烈的反對意見，擔心這是變相的將濫墾合法化。我現在想知道，第一個你們用行政命令，在大家沒有準備，也沒有充分的討論，甚至沒有與其他相關部會進行過協調就擅自發布，這讓大家非常訝異。我想了解你們提出變更要點的動機為何？甚至副局長還對外講，說變成非公用土地，讓其他人來經營會比林務局來的更好，這個邏輯到底為何？你們的動機為何？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。現在處理的是58年5月27日前，已經跟我們訂有租約，在山上作建地、建築房屋使用。當時在58年的台灣省濫墾地清理計畫中就規定要移交給其他機關處理，可是當時沒有處理，一直延宕，因此我們97年報到行政院備查時就準備處理。
蕭委員美琴：請問你們現在打算交給哪些其他事業經營？
李局長桃生：不是，只是管理機關由林務局移轉給國有財產局，適用的法律還是相關的法律，換言之，行政規則不能超越法律。
蕭委員美琴：為什麼沒有跟其他相關單位，包括退輔會、原民會都有類似的主管業務，為什麼沒有經由各相關部會協商，突然間用行政命令的形式處理，本席認為你們的動機可議。
李局長桃生：案子報到行政院後，行政院認為要訂一個要點來規範，因此我們邀請行政院秘書處、經建會、內政部、財政部等主管機關一起研商、控管，在訂的時候以國土保安為前提，同時訂有除外條款，將敏感的地區除外。
蕭委員美琴：大家都知道這是歷史問題，是民國58年以前遺留下來的問題，相關問題也很複雜，管理的層面也涉及到幾個不同的部會，使用的層面也很複雜。但是若只是用一個要點和發布方式來處理長期以來累積的歷史結構性問題，恐怕不妥。既然現在各界這麼強烈反對，請問你們打算如何處理此案？要點要收回嗎？
李局長桃生：現在已決定遵照委員提案進行跨部會協商，全面、通盤的檢討這個要點。
蕭委員美琴：此一命令現在適用嗎？還是已經正式收回？
李局長桃生：還沒有適用。3月4日只訂出這個要點，目前沒有任何案件適用，因為我們訂定要點以後還要有個計畫，這個作業計畫還要與相關的土地管理機關會商。其實我們與國有財產局之間的土地會彼此互相交流，比如我們認為可以造林的土地，國有財產局會交給我們，所以我們在92年、95年時分別從國有財產局接收了兩萬多和三萬多，合計五萬多公頃的林地進行造林。
蕭委員美琴：我希望你們處理這件事要小心謹慎，我知道此事涉及歷史問題，也涉及國家利益與少部分私人利益交錯的問題，但還是要從國家公眾利益的角度來處理。你們現在實施山坡地造林補助，很多地方民眾反映山坡地造林補助金比平地造林補助金少？
李局長桃生：山坡地造林跟平地造林的獎勵金都是60萬，只不過山坡地少了休耕的對地補貼。
蕭委員美琴：局長你也很清楚，山坡地造林的成本比較高，包括載運種苗的運輸成本或勞力成本，都比平地造林要來的高。平地造林實質得到的補貼經費居然比山坡地造林高，非常不合理。
李局長桃生：我們也在檢討，希望能提高獎勵金，剛剛有委員提供我們思考的方向，我們會繼續努力。
蕭委員美琴：從執行面來看，平地造林比較簡單，但從國土復育的角度來說，無論是要防止土石流也好，或是國土復育、永續發展等等，原來造林的這些理想要達成，就優先順序來說，應該是山坡地造林優於平地造林。一樣的人力，一樣的經費，應該以是山坡地造林優先吧？
李局長桃生：是的。
蕭委員美琴：為什麼你們在執行上卻是以平地造林優先？因為平地造林比較簡單、比較好做嗎？
李局長桃生：我們現在也在調整區位，這幾年已經逐漸減少平地造林的面積，強化山坡地造林的面積。
蕭委員美琴：就優先順序來說，你認同山地造林優先嗎？就迫切性和水土保育、永續發展的觀念來說，山坡地造林應該優先。
李局長桃生：是的。
蕭委員美琴：過去一年平地和山地造林的執行比率為何？
李局長桃生：過去一年的執行情形來說，山坡地在100年已經種了651公頃。
蕭委員美琴：和平地造林相比呢？
李局長桃生：平地造林的部分是749公頃，沒有差很多。
蕭委員美琴：平地造林的面積還是比較多。我們都很清楚，山坡地造林的迫切性比較高，在預算和人力沒有重大調整的情形之下，接下來你們內部應該在執行的優先順序上作一個大幅度的調整。
李局長桃生：我們會照委員的指教來做調整。
蕭委員美琴：造林過程中，有些涉及到砍掉原來的經濟作物，很多地方涉及到檳榔樹。檳榔樹對水土保育確實不宜，但有時你們砍樹後到真正開始造林中間會拖一段時間，也就是原來的經濟作物已被砍掉，造林卻還沒開始執行，地變成空地，一片山頭光禿禿的，並沒有達到馬上造林的功效。砍樹與造林應該要配套同時處理，不應該砍樹與造林中間拖那麼長時間。
李局長桃生：我們去年重新訂定獎勵造林的執行方式，採取生態造林的原則，原來作物剷除時要立刻進行造林，同時原作物不一定全部剷除，可能維持一部分根部使其具有水土保持的效益，也就是從生態的觀點造林，現在造林的方式已經改變。
蕭委員美琴：你們要砍樹的地方應該先準備好立即造林，才進行砍樹，不然先砍樹卻沒準備要造林，中間的落差對原來承租人的相關經濟權益，或實質要做的水土保育功能都沒有達到。
李局長桃生：從生態觀點來說，應該照委員的方式來做，我們也已修正相關的作業方式。
蕭委員美琴：另外，我們在進行造林業務的地方，例如有些是長期以來靠種植檳榔樹維生的這些人，短期可用造林方式去補貼他們的經濟來源，但就長期來說，仍未解決這些靠種檳榔維生的家庭長期生計的問題。短期可以用10年、20年造林補貼的方式，但我們要思考如何做好配套，長期要如何協助這些農民，幫助他們轉型，甚至種植具水土保持功能的經濟作物，這些作物有水土抓地力，在不影響水土保持的情形下，尤其在平地造林的這些地方，讓造林者能依賴經濟作物維持長期的生計。
李局長桃生：這部分我們林業試驗所正在進行研究。
蕭委員美琴：有什麼樣的研究成果？
李局長桃生：這是兩年的研究計畫，預定在102年……
蕭委員美琴：還要再兩年？
李局長桃生：必須做實證研究，要到102年才會有研究成果來提供我們施行。
蕭委員美琴：這應該是造林過程中很重要的配套。我們要永續發展與水土保持，但我們要想到原來，不論是私有地還是承租地，有其他經濟作物，以後長期的生計要同時做配套考量。
李局長桃生：是，我們在進行這方面的研究。
主席：在潘委員維剛質詢前再次宣告，臨時提案改到最後再處理，因為陸陸續續一直有提案送上來，所以等到下午所有委員質詢結束後再處理，以免有遺漏。另外，等潘委員質詢完就休息，下午兩點半再繼續開會。
請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。請教胡副主委與林務局局長。大家都很關心林務局經管的國有林地變更為非公用財產處理要點，我們發現原住民立委都不贊成，甚至反對，認為此一行政命令違反了原住民族基本法。當然這部分現在已決定還要進行跨部會協商，請問當初發布命令有何考量？可以解決什麼問題？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：58年5月27日台灣省濫墾清理地計畫，讓過去居住在山上的同胞用建地方式承租，依計畫第9點中之規定，這部分應該移交其他機關接管，但一直沒有做。97年行政院備查本會洽商內政部提報之「國有林地暫准放租建地、水田、旱地解除林地實施計畫」，認為這部分應該交給國有財產局管理，計畫送到行政院後，去年行政院要求我們要訂出要點來規範處理作業，所以這部分主要出發點是解決過去在山上居住同胞的建地問題。
潘委員維剛：大家對這問題有很多的疑慮，跨部會協商以後再做一個整體衡量。另一個是山地造林與平地造林的問題，看起來平地造林反而比較多，農委會胡副主委也在這裡，希望農委會一起關切這個問題。去年平地造林的面積有749公頃，山地造林只有651公頃，請問目前平地造林還有其必要性嗎？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。此事需從兩方面考量：就造林本身而言，山地造林的重要性比平地造林重要；可是平地造林需要的水比種植其他農作物少，就水資源的利用而言，平地造林會比較好。因此，在兼顧水資源之考慮下就變成平地也應該造林，山地也應該造林。當然這部分可要再做一些考量，畢竟就水土保持而言，山坡地造林應該優先。
潘委員維剛：針對這點，我希望你全面、真正澈底了解，畢竟山地造林比較重要，真正的水土保持要以山地為主，而且山地造林也比較辛苦。現在面臨轉型，聽說給他們的林木都沒有大作用，平地造林都是沒什麼用的樹，只是長在那裡而已，沒有任何經濟價值。平地造林現在一公頃是多少？240萬，平地造林還可以拿休耕獎金，請問一共多少錢？
胡副主任委員興華：一共240萬。
潘委員維剛：今天有很多良田反而拿去造林。良田不耕種，種了也麻煩，種太多價格也不好，所以休耕。你覺得這樣合宜嗎？
胡副主任委員興華：因為平地造林的期限也要20年，有一些田不願意被綁20年，因此這中間會有個平衡。不過我們也覺得現在應該以山坡地造林優先。
潘委員維剛：應以山坡地造林優先，下一次我不希望再看到這樣的數字，這樣等於沒有政策，原則確定以後竟然是這樣的情況，我認為差很多。第二，造林補助應作一衡量，雖然補助期限有20年，但以種檳榔樹為例，完全不照顧每公頃一年也有2萬元收入。我認為現行政策實際上只解決一部分的問題，例如山地造林第一年的補助金多一點，鼓勵農民轉型造林，但後面只是維持，要知道有沒有減少是不是每次都要點樹呢？請教局長，種樹後可以維持本來所種的500棵我們才繼續發給補助金，還是只要有樹木存在，我們沒有清點就繼續給錢？
李局長桃生：我們每年都要進行檢測，必須檢測合格才可以發獎勵金。
潘委員維剛：檢測率有多少？合格的比率有多少？
李局長桃生：合格率75%以上，不合格的就沒辦法取得當年度的獎勵金。
潘委員維剛：所以有25%拿不到後面的錢？
李局長桃生：如果今年沒有達到，會要求第二年改正。如果沒有改正，獎勵金就拿不到。
潘委員維剛：標準是什麼？
李局長桃生：標準是存活率70%。
潘委員維剛：每一年都要維持存活率70%？是70%的70%的70%嗎？
李局長桃生：比如種植1,500株林木，以70%存活率計算就要有1,200株林木存活。到了第7年以後，因為林木會長大，經過疏伐，會以2%比率逐年遞減讓其他要維持的林木可以肥大生長。我們有依照森林經營學理來訂定一套詳盡的規範，每年檢測，若不合格需要改正才能拿到錢。
潘委員維剛：樹是否一定要長大？如果沒有長大該如何？還是只按照存活比率決定？
李局長桃生：是。
潘委員維剛：這點我們很關心，本席也建議主席應該安排考察讓我們實地去了解。請問山地造林及平地造林，原住民來申請的比例有多少？
李局長桃生：原住民的比例我還要再了解一下，但基本上，我們管理的國有林班地多數是在原住民的土地裏面居多，所以在659公頃裏有433公頃是原住民保留地。
潘委員維剛：所以都是原住民自己來申請的？
李局長桃生：我們輔導他們。
潘委員維剛：這點很重要，因為我們也很擔心。平地大概就不是原住民了，對不對？
李局長桃生：平地不是。
潘委員維剛：我希望這方面讓原住民多參與，這樣他們會更愛家園，我覺得應該以山地為主。
接著請教陳副主計長。今年原來經濟成長預測是3.85%，但今天報紙登，有人預測我們可能只有2.7%，不過由於受到大陸經濟成長率7.5%的影響，我們聽到主計處的人說可能影響0.3%，然而，我們也知道如果消費者物價指數上漲，可能也要作調整，對不對？再者，我們也知道，因為韓國跟美國簽了FTA，除了受到此衝擊影響之外，還有他們跟歐盟簽署，而東協他們去年就加入了，這到底對我們整體的衝擊影響有多少，我覺得我們應該再作整體考量，我們也知道大社石化工業區時限已到，必須遷廠，不能繼續再污染，聽說他們已經移一半，今年產值可能影響4,000億。我看到經建會的報告表示，韓國跟美國簽FTA，對我們機器工業只影響六千多萬美元，紡織業也是影響六千多萬美元，但根據機器公會所提出的影響，每個都超過臺幣上千億，這對我們整體都會影響，這些因素主計處到底有沒有考慮進去？
主席：請行政院主計總處陳副主計長答復。
陳副主計長瑞敏：主席、各位委員。總體經濟的預測相當複雜，還要關切全面性的及其限制性，因為我們的人力不是太夠，有些要靠國際的經濟輸入，所以這部分我們每季都會放進去一起評量，而剛剛委員講的，我們也會儘量納進去作整體評估。
潘委員維剛：謝謝。我們也知道，我們的GDP最主要就是民間、政府的消費，加上投資、出口減掉進口，對不對？
陳副主計長瑞敏：對。
潘委員維剛：我們出口今年第一季是負的，對這些我們都應該審慎考量，再者，我們一直希望能加強、鼓勵民間消費，去年我們大概是2.92%嘛？
陳副主計長瑞敏：對。
潘委員維剛：請問今年預估是多少？
陳副主計長瑞敏：這個部分因為我沒有……
潘委員維剛：我知道。副主計長，希望你們能關心，因為國家大的政策必須全力來做。我記得去年年底我們就說希望大家購買節能減碳的電器產品，但是大家有沒有感覺？沒什麼感覺嘛，到3月底馬上要截止了，原來預備有3萬臺的，不管是冰箱、冷氣，只要節能減碳，但聽說現在只有11萬，這相去甚遠，你要知道大陸推動民間消費是怎麼做的，他將其變成民間消費月，4月2日到5月4日，從政府到民間全力來消費，去年的消費成長占他的GDP是54%。雖然我們情況有點不一樣，但刺激民間消費是要拿出具體辦法的，所以我希望主計處不是做後面的幕僚單位，只是計算、評估，而是主動建議政府要用什麼樣的政策、方案真正來刺激民間消費，怎麼樣刺激民間及政府的投資。政府投資我們看得見，是知道的，但民間的投資呢？數字相去甚遠，我們到大陸的投資，經濟部的資料顯示是777.8億，這裏面還不算境外投資等其他投資，可能還要再乘上至少5倍以上或甚至20倍，所以主計單位應該看到全貌，要給政府一些具體的建議，好不好？
陳副主計長瑞敏：好。
潘委員維剛：我覺得你們責無旁貸，不能只是呈現數據，問你們有沒有錢，你們說沒問題，有錢，挪得出來，這不行，要主動積極扮演好你們的角色，好不好？
陳副主計長瑞敏：好。院長也是希望我們主計處要朝這方面來努力，我們會照委員的方式就統計這塊做這方面的努力。謝謝委員。
潘委員維剛：謝謝。
主席：報告委員會，今天上午的質詢到此告一段落，下午2時30分繼續開會，現在休息。
休息（12時6分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。胡副主委，對於今天上午委員的質詢，你們算是在欺負委員。你說公告這個處理要點是因為有原墾農的因素，你的報告裡面提到原墾農的數量、建地部分171公頃、旱地596公頃，請教副主委，58年5月27日以前所公告的那個清理計畫，符合資格的有多少？符合資格的僅有你們受理案件的一成，面積是219公頃。而你所公告的處理要點，將整個國有公用的林地變更為非公用財產，事實上和原墾農沒有那麼直接的關係，你不要再唬弄立委。這是第一點。
第二點，今天你們講這個東西只是管理單位從林務局移交給國有財產局而已，我要請問你，國有財產法裡面講公用和非公用，什麼叫非公用？非公用的核心價值假如是機關或是原來的目的使用已經沒有那個需要，所以才可以移轉為非公用，非公用才允許出租，到最後讓售。所以，移轉給國有財產局代表的不是只有非公用或是管理機關的變更，這個代表的是，你認為它已經沒有保安或是維護變成林地的需要。所以，如果按照94年國有林地移交接管的作業手冊，那個時候行政院認為國有林地移交接管的作業裡面，你知道移交的原則是什麼嗎？你不知道？94年國有林地移交接管的作業手冊，根據那個手冊，它有一些占墾、拓植、占用，它的移交原則是什麼？還確定94年1月1日執行到12月31日，你不知道嗎？我告訴你，它就是說把所有占用清查完畢以後，這些林地還要再移交回去給林務局，行政院林務局和國有財產局當時的移交就是這樣業務分工，這個目的是什麼？你連這個過程都不知道，你是新來的嗎？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。不是。
林委員淑芬：你在這裡多久了？
胡副主任委員興華：3年多。
林委員淑芬：難怪你不懂94年的事。再請教副主委，你們放寬的標準連寺廟都可以直接從公用變成非公用，你知道陽明山國家公園內有幾座寺廟嗎？
胡副主任委員興華：我不知道。
林委員淑芬：有74座。再者，可能你也不知道裡面有幾座是違法占用，我告訴你，是69座。74座寺廟裡面有69座違法，如今你把這個放寬，這是何等大的事情，會造成國有林地的一大漏洞。放寬處理要點公告之後，你有聽到民間對你們的指正嗎？
胡副主任委員興華：我有看到媒體。
林委員淑芬：媒體講什麼？
胡副主任委員興華：對這個方式覺得有一點是就地合法，把一些……
林委員淑芬：那是基本的概念，我來告訴你，政大地政系主任徐世榮教授說你們是以行政命令架空法律，造成法律無用論，這是破壞體制，破壞到法律無用；如果法律無用，那麼立法院也無用，立委也無用。你要生氣這一點，為什麼？森林法開宗明義第一條和第五條宣稱森林的作用是什麼？以什麼為目標？請你告訴我們。
胡副主任委員興華：國土保安。
林委員淑芬：以國土保安為目標。另外，第七條、第八條規定什麼？講哪些是必須收回國有，除了哪些但書以外，可是就是沒有你今天放寬的那五點！你今天所放寬的那五點，不在母法第八條的規定裡面，所以這是行政命令的公告凌駕到森林法第八條之上，難怪人家要說法律無用、立法院也無用啦！你知道民間的學者還說什麼嗎？講你們這個公告是土地規劃管制無用，所有的國土計畫、國土管制沒有用了。前幾年你們還在講如何鼓勵大家不要再超限使用，各個地方政府要解除超限，第一名宜蘭縣94.869解除了超限，最後一名是南投縣18.61。就是超限，他們就不管理、放任，請問副主委，宜蘭縣解除超限，既沒有占用，也沒有隨便開發，這些人遵守法律、遵守政策，結果自己變成是傻瓜！如果不遵守法律、不遵守政府的政策，今天公告一出來，我就就地合法，所以遵守國家土地管理政策的人就變成是傻瓜嗎？你們在鼓勵什麼？難怪人家講說土地規劃管制無用論。
這樣是政策大轉彎，從租地回收到今天等於是變相的公地再放領，整個林地大浩劫，這樣子的政策大轉彎，難道你覺得這個事情這麼小，小到你們自己用一個行政命令就可以凌駕到森林法第八條之上嗎？副主委，可以嗎？
胡副主任委員興華：對這個事情，我們會再檢討。
林委員淑芬：再檢討？在3月13日公告，本席還遲到3月15日才發現，如果不是立委、不是我們這樣認真去查，不放過每一件，原住民還講什麼話？民進黨講什麼話？連環保立委都講不了話，因為你們就直接生米煮成熟飯了。有人講選舉萬歲，為什麼選舉萬歲？你們欺騙立法院、欺騙自己，今天的立法院報告有兩個版本，副主委，為什麼有兩個版本？你光是到立法院來報告就有兩個報告的版本，第一個版本和第二個版本有什麼不一樣？你知道嗎？
胡副主任委員興華：我只有一個版本。
林委員淑芬：你們送出來，是誰幫你們調包？你不知道換了一個版本？在座的委員，連召委都只有一個版本。後來我們把你們之前送到各辦公室的版本調出來看，跟你們今天在這裡發給委員的版本作一比較，才發現是兩個版本。為什麼要兩個版本？少了什麼東西？你們這個版本裡面提到國有林事業區內濫墾地的清理計畫，以58年5月27日為基準日，要在3年內結束清查，你們還放寬，說是立法院同意的，這也就算了，放寬到82年7月21日前已實施使用者。本席告訴你，剛好不巧，本席對國有財產法也有研究，根據國有財產法，在59年以前占用者，得以承租，結果立法院的立委說，我們的祖先就沒有占到、來不及占，那我要給立法院第五屆的立法委員說放寬，82年以前占用的都可以直接就地合法承租，最後就可以拿到讓售權，所以國有財產法是利益團體、利益委員在這裡面上下其手，已經再羞辱過我們的國有土地一遍了！結果林務局說我們照立法院的決議執行，一般國有土地和林務局的國有公用林地、保安林地不一樣，當你們想要給特定利益人士利益的時候，你們就說你們是遵守立法院的決議，當你們不想的時候，立法院的決議就如屁一樣。今天這個公告會不會撤回？
胡副主任委員興華：我們馬上重新再檢討，現在還沒有檢討完……
林委員淑芬：什麼叫處理再檢討？
胡副主任委員興華：我們現在就會檢討，在沒有完成檢討以前，那個公告我們不會執行。
林委員淑芬：所以你不撤回？可是如果你們要再檢討，你們這個公告不必先暫時撤下來嗎？
胡副主任委員興華：因為後續的都沒有在推動，所以等於是處於靜止狀態。
林委員淑芬：主席，這是一個狡辯，他們留著這個行政命令，這是一個違反森林法第八條授權的行政命令，已經凌駕於法律之上，竟然還留著不撤銷，邊用邊檢討，那就更危險了，這樣的作為讓政府的公信力蕩然無存，讓政府的公權力、合法性、正當性蕩然無存，而且讓整個國家的體制紊亂，所以本席今天在此再提醒你們應該要立即撤銷這個公告。
胡副主任委員興華：謝謝。
主席：胡副主任委員，這件事情非常的嚴肅，到底是要立即撤銷或是依另外一個提案於兩週之內撤銷？就行政程序來講，你認為怎麼做會比較好？你沒有被授權嗎？
胡副主任委員興華：（在席位上）即使要撤銷，也要有一定的程序。
主席：你們現在這個公告有沒有效？立法院院會和本委員會分別要求你們撤銷，你們這個所謂的行政規則有沒有效？你們能不能去執行？
胡副主任委員興華：（在席位上）我們不會執行。
林委員淑芬：（在席位上）是不會執行我們的決議還是不會執行他們的公告？
胡副主任委員興華：（在席位上）這個公告不會執行，然後再按照我們的決議。
主席：所以這個公告不會執行，直到你們行政院做出決議嗎？
胡副主任委員興華：（在席位上）對。
主席：好。現在請林委員正二質詢。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。副主委，今天我們談的是造林政策的獎金，根據本席的資料，有關造林政策中提高造林補償經費的這個部分，我們發現一國有三制，在我們台灣有三制：一個是平地造林，20年240萬，平均每年12萬，還有其他給付180萬；一個是山地造林，20年60萬，平均每年3萬；一個是集水區禁伐的補償，1年2萬塊。山地造林和集水區禁伐都是為了國土保安，而平地造林是為了休閒美觀，為了休閒美觀就每年給12萬，20年就240萬，可是最辛苦的山地造林居然20年只有60萬，請問為什麼會這樣？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。委員提到3種，不過我們農委會基本上是分為2種，一種是平地造林，另外一種是山坡地造林。委員說的對，我個人認為山地造林比平地造林更重要，不過當初造林獎助同樣是60萬，可是因為平地有休耕，把休耕的補貼一起擺進去，所以才造成不同。我們現在也在檢討，應該在山坡地加強造林，應該給更多的獎金，因為成本比較高，現在這個金額實在是偏低，所以我們覺得應該要提高。在平地造林方面，我們覺得其實應該在缺水的地方推動，因為造林並不需要用那麼多水，可以讓我們的水資源好好利用，在這個方面我們會做檢討，希望未來能夠拉近。
林委員正二：副主委，你說應該要提高，請問你們有沒有時間表？
胡副主任委員興華：我們本來已經把一個計畫提到行政院，從60萬提高為95萬，可是行政院要我們把財源籌好了再向行政院提出，所以我們現在正在檢討整個財源，希望能夠有好的論述和財源方案可以報行政院來核定。
林委員正二：其實山坡地造林可以發揮國土保育和調節氣候的作用，也就是社會的外部成本遠遠高於平地造林的景觀功能，所以應該要給予更多的鼓勵才對，可是如果以山地造林和平地造林來做比較，平地造林的獎金卻是山地造林的4倍。請問台糖公司在花蓮壽豐、鳳林、玉里、瑞穗地區的造林一年拿了多少獎金？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。第一年是10萬，第二年是3萬。
林委員正二：不是，你說的是一公頃，本席問的是全部，台糖公司那一年拿了多少錢？
李局長桃生：我查一下資料再向委員報告。
林委員正二：超過1億。我們屏東縣環山公路的路邊都是由台糖公司造林，一年拿了多少錢？
李局長桃生：關於各縣市政府的資料，我詳查之後再跟委員報告。
林委員正二：我們來做個比較看看，台糖是國營機構，他們拿的造林獎金最多，相對的，我們原住民才只有拿到多少獎金？請胡副主任委員評評理。
胡副主任委員興華：關於台糖公司造林領了多少錢，我要回去查一下。如果剛好別的地方缺少財源在山坡地造林，其實我們應該要思考補償的優先順序。
林委員正二：這樣本席就支持你了，因為之前你們給了台糖公司那麼多獎金，才給我們原住民多少錢？夏副主任委員，我們原住民的保留地有超過72%都是造林的土地，但是才給我們多少獎金？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。事實上，我們的獎勵金是比照林務局的獎勵金來處理的。
林委員正二：也就是說，林務局並沒有給你們，是你們自己編的嗎？
夏副主任委員錦龍：這方面分成兩個部分，一個是全民造林，這部分從97年開始加入了新植造林，這部分的獎勵金還是以60萬為主。另外是在主、次要河川兩旁150公尺也有禁伐補償的獎勵金，這個部分也是比照……
林委員正二：剛剛夏副主委已經講得很清楚了，給水區禁伐的補償是一年2萬元，但為什麼原住民有超過72%的面積都是在造林的同時，只給予小額的獎金？為什麼不能比照剛剛夏副主委所說的給他們補償？原住民被一些國家法令限制了土地的使用，結果獎金居然那麼少，而不用補償的方式。本席在此建議我們不要獎金，而要補償，請問胡副主委，這樣可不可以？
胡副主任委員興華：針對委員今天所講的，我都要把它記下來，同時也會好好研究一下，看看到底怎麼做，才能對造林和墾民都有幫助。
林委員正二：本席在此鄭重建議，基於國土保安、維護水資源、節能減碳、調節氣候等因素，應該修正現行的造林政策，提高原住民族保留地的造林獎勵，並不得少於平地造林的造林獎金，請問胡副主委可不可以？
胡副主任委員興華：委員的建議都很寶貴，我們都會加以參考。
林委員正二：其次是有關卑南溪口205戶申請2519號保安林解編的問題，我記得去年廖委員有主持過這類的調解會議，不知道現在進度到哪裡了？是不是已經談到綠地的部分？
李局長桃生：跟委員報告，現在就是綠地的範圍要能達到保安的效果，所以綠地的範圍大家還在討論之中……
林委員正二：你們所提出的主張是80公尺還是50公尺？
李局長桃生：80公尺。
林委員正二：原住民提出來的主張是30公尺是嗎？
主席：最後的決議是50公尺。
林委員正二：可見原住民對這部分好像還沒有共識。我們希望這個問題能夠儘快處理，從民國47年到現在，他們已經等了又等。本席非常感謝今天的會議主席在去年協助辦理調解會，雖然當時本席已經被解職了，但是我內心還是很感謝廖委員加以協助。
最後，海邊的保安林地既然你們都已經收回了，為什麼不種樹呢？針對長濱鄉的保安林地，你們說不能在那邊種地瓜、花生、玉米等等，而且還把土地上的東西沒收，請問之後你們為什麼不去種樹？大武鄉海岸地區也是一樣的情形，本來原住民蓋了一間卡拉OK店，在卡拉OK店拆除之後，你們也沒種什麼保安林啊！這個問題你能不能給本席一個答復？
李局長桃生：我會在會後立刻查明，按照我們的作業規定應該是要立刻造林的。
林委員正二：但根本沒有造林嘛！
李局長桃生：我會立刻查明並執行。
林委員正二：我發現林務局只懂得處罰原住民違規，但是處罰之後，你們卻沒有去種樹，這變成是你們在違法啊！
李局長桃生：我們會檢討並立刻處理。
林委員正二：該罰的不罰，該原諒的卻不原諒，我覺得這些事情你們都應該要檢討。
再者，如果漂流木漂走了，請問誰要負責種植？是原住民嗎？還是林務局？
胡副主任委員興華：如果是國有林地的話，就是林務局要負責。
林委員正二：我看都是國有林地，但是你們都沒有種樹。花東地區有整片山壁都被土石流沖下去，包括漂流木也沖下去了，但到現在還是沒有種植，請問這是誰的責任？
李局長桃生：跟委員報告，有一些崩塌地必須等到自然刷坡穩定了以後，我們再觀察自然演替的情形來進行造林。
林委員正二：時間都已經過了二、三十年以上，難道還不穩定嗎？到現在還是光凸凸一片，這方面你們一定要想辦法。本席比較擔心的是海端鄉廣源村的上面，萬一土石流沖下來，連本席在池上的住家恐怕也都會受到波及。
李局長桃生：具體的位置我們會立刻去看。
林委員正二：麻煩你們用最高的智慧來突破困難，不要等到完全沒有危險的時候才開始造林。除了要防範土石流之外，你們應該也要設法遏止才對，這也是很重要的，謝謝。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。政府獎勵平地造林，請問到目前為止一共付出了多少經費？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。詳細的經費我還要再查一下，但是造林的成績已經顯示出來了。關於歷年來詳細的經費，我累計一下再跟委員報告。
許委員添財：從哪一年開始的？
李局長桃生：91年定案，92年開始做。
許委員添財：到現在已經十年了？
李局長桃生：對。
許委員添財：每一年大概有多少錢？
李局長桃生：每一年大約編列10億左右在做全部造林的工作。
許委員添財：十年大概就有100億了。
李局長桃生：這是包含山坡地和平地的造林。
許委員添財：在這100億當中，台糖拿走了多少？
李局長桃生：這個部分我還要再精算一下，資料顯示這部分的面積是三千四百公頃。
許委員添財：你們獎勵的是平地造林，結果他們農地不農用，用農地來造林，他們為了拿造林的錢，配合林務局造林的績效目標，所以化良田為造林的林地。原本人家承租得好好的，三、四十個人在那邊工作做得好好的，包括水溝等該建設的基礎設施都投資下去了，結果台糖為了配合你們的平地造林，就要撤除人家的租約，要人家拆田還地，目的就是為了配合造林，這不是本末倒置嗎？
李局長桃生：這個部分我們會……
許委員添財：這等於是創造失業、破壞農業，請問這是農委會的目的嗎？
李局長桃生：跟委員報告，上次委員曾提出這方面的質詢，我們也要求台糖公司對於人民已經承租有案的部分，不要拿出來造林，而應該維持原來的耕作，如果是績效良好的……
許委員添財：造林是好事，沒有人會反對，但應該要考慮用哪一些土地優先來造林，而不是「造林」兩個字實施下去，變成有辦法的人拿得多，否則優先順序就會亂掉。原本是肥沃的良田，怎麼可以拿來種樹呢？那並不是荒廢的土地，而是大家搶著要耕種的土地，人家原本租得好好的，種東西種得好好的，卻要把他們趕走！
李局長桃生：當初立法的原意是用邊際土地……
許委員添財：當然立法原意並不是這樣，但是因為執行偏差，所以產生這麼離譜的現象。
李局長桃生：這個部分我們要跟台糖公司來檢討。
許委員添財：這根本就是本末倒置。
李局長桃生：我們當初找的是台糖公司的邊際土地，也就是他們已經沒有使用的部分。
許委員添財：哪有邊際土地？處處都是良田，只是他們不種得經營而已。是不是良田廢棄就變成所謂的邊際土地？哪有這樣子的！實在很可憐，台灣好好的卻被搞得亂七八糟！山地不造林，童山濯濯；平地良田卻拿來造林，維持短暫的一、二十年還是會砍掉，因為等到重劃之後就要拿來蓋房子，所以到時候就會砍掉，為什麼老是在做這些非永續、破壞資源的工作呢？台灣為什麼會窮？為什麼會全民貧困化？就是因為這個政府太糟蹋資源、破壞資源了。對此，農委會顯然責任重大，對不對？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。謝謝許委員的指教，台糖土地如果不是邊際土地也沒必要，將來我們可以不接受申請造林。
許委員添財：要有規範、要有標準。
胡副主任委員興華：有。
許委員添財：只要申請你們就給，根本沒有一套審核機制。
胡副主任委員興華：現在委員提出來了，我們覺得……
許委員添財：辦法訂定之後也給委員一份。
胡副主任委員興華：好，謝謝。
許委員添財：再就是山地長期承租的問題，有些人都已經在那裡安家落戶，你們不能一竿子打翻一條船就要人家拆屋還地。有些人家已經在那裡一百年以上，早期祖先就在那裡，到現在還是承租，這樣合理嗎？公平嗎？若是為了水土保持，早在一百年前就該做水土保持。其實有人住的地方，因為有人管理，反而不見得會破壞水土保持。如果不理它任其野溪漫流，反而是破壞水土，當然這也不一定，但濫墾是一定會破壞水土保持。人家在那裡住了一百年以上，到現在居然還是沒有所有權，以致該投資不敢投資，現在土地那麼貴，如果給予合法永續居住的條件，反而會協助你們做水土保持，從這個觀點來看，不是這樣嗎？所以，絕對不要一竿子打翻一條船，不要用簡單幾個字就通用所有狀況。行政在規範時要細膩，才能落實、才能有效，對不對？山林管理的很多技術性問題很細膩，隔一條溪的土質、地形不一樣，適用辦法就不能一樣，也許這裡准種這個植物，那邊就不能種，但你們從未如此細膩規劃過，這才是問題所在。不到實地勘察了解，就算是博士也沒用，光有專業也沒用，這些都是執行上的問題。大家都怪農委會官員人謀不臧，其實沒那麼嚴重，但馬虎、隨便、沒有落實的確是一個事實。有關土的問題，真的要在當地看，就像防洪一樣，必須站在第一線看著水怎麼流。八掌溪事件就是因為外行人在現場，如果內行人在現場，兩個多鐘頭的時間絕對可以救得起來，結果卻造成一個國家在防災救人方面的大笑話。臺灣有太多實務落實的問題需要檢討，剛才隨便講一講就有一大堆漏洞。本來造林是很好的目標、很好的理想，結果卻得不償失，就因為本末倒置。台糖的例子，就是政府補助一個經營失敗的企業，讓他們去與民爭利，結果還破壞良田，創造失業，這讓人感到多麼心痛，不是國家沒有資源，國家有20兆公共債務5兆潛藏債務5兆外顯債務，其實很多都是浪費，真的不應該這樣。今天因為時間的關係，本席沒有辦法再說更多，但根據本席在地方的了解，一看就知道該做什麼事。
另外就是山上開闢道路的問題，因為道路的開闢破壞了地形地貌及土地分配情形，於是民眾提出要求換地。因為道路的開闢把土地切割成一邊大一邊小，在一小塊土地上種植沒有意義，還要管理，所以提出以地易地的要求，為的是讓土地分配與利用合理化，你們都不准，只是因為懶惰。事實上，相關法令是有的，本席當過市長，知道這是於法有據，而且這是給人民方便，但就是手續問題，因為要經過測量等手續，為什麼官僚都這麼偷懶？類似這種情形，你們就公告循一定管道提出申請就一定可以辦，好不好？
李局長桃生：具體案例待我了解之後再……
許委員添財：就是臺南龍崎，民眾認為這種要求合理，又不是占政府便宜，也沒有濫墾，而且本來就是私人的土地，只是因為開闢水溝和產業道路破壞土地完整性，所以民眾希望以地易地換成一塊完整的土地方便耕種管理，而且這麼做對水土保持及土地管理反而更有效、更方便，但你們都不要。只要他們不小心越界就被罰、被抓，怎麼搞得這樣？上會期本席也曾發文給你們，但你們也沒有辦理，只是擱置在一旁。請問，政府的效率到哪裡去了？希望你們能夠誠心誠意面對人民的需要，只要講道理、依法行政、科學辦事，並以誠意待人，大家在臺灣這個美麗的寶島就會很好過，不會像現在爭議這麼多、糾紛這麼多、衝突這麼多、痛苦這麼大。上百萬名農民和你們有關，只要你們處理好這部分，就有百萬人得以安居樂業，甚至為你們做好水土保持的工作。本席以上提出的三點，待你們檢討且有所作為之後給本席書面答復，謝謝。
主席：針對許委員所提有關台糖良田造林部分，你們表示要回去檢討，提出方案應該如何補救，讓良田回復原有功能，請問多久時間可以給委員會報告？
李局長桃生：可否給我們一個月時間讓我們跟台糖洽辦？
主席：一個月之內報告委員會。
請馬委員文君質詢。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副主委，南投縣的山坡地大概有多少面積？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。這個問題請水保局黃局長答復。
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。馬委員，對不起，這個問題一下子……
馬委員文君：大概多少，知道嗎？
黃局長明曜：相當大。
馬委員文君：多大？有70%嗎？
黃局長明曜：應該有超過。
馬委員文君：國有林地占多少面積，或者比例？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。南投縣國有林地比例應該更高。
馬委員文君：你們剛才提到有70%，住在平原地區的人知道住在山地地區的辛苦嗎？報告裡提到四千多件是房屋，還是寺廟？
李局長桃生：房屋。
馬委員文君：為什麼沒有講清楚？剛才有人要求撤銷，你們就要撤銷嗎？這些在民國58年之前就已存在，有的甚至在國民政府尚未來臺灣之前清朝時期就住在那裡，但到現在都還沒合法，有毀損也不能修理，當初提出要點不就是為了這樣嗎？你們為什麼不講，這裡面根本沒有寺廟。請問寺廟案件有多少？
李局長桃生：和我們有約的寺廟有12公頃。
馬委員文君：在這四千多件裡嗎？
李局長桃生：四千多件是建地，沒有包含在內。
馬委員文君：現在都有人居住，對不對？
李局長桃生：對。
馬委員文君：民國58年之前很多農民住在山上，沒有任何資訊，不知道要登記、不知道要購買、也不知道要承租，什麼叫做占有？你們今天說要造林、要國土保安，都沒有考慮到這四千多戶的民眾，他們住在那裡，根本沒有水土保持的問題，那個地方如果會崩塌，那些人早就不住在那裡了，有四千多戶住在那裡，表示那裡的安全還堪住人。為什麼他們選擇到高山去住，有的是為了種植樹木、種植麻竹筍或是其他的農作物，他們辛辛苦苦的在那裡耕種，當初是政府自己去劃成國有林地的。以魚池鄉為例，它算是高山地嗎？裡面大都是林地，所有的房子統統被限制。大家都經過中潭公路，公路兩旁都被劃為保安林地，聽說當初是為了確保蔣中正總統的安全，才將道路兩旁的林地劃為保安林地，現在是什麼時空背景，那個地方居然還是保安林地。那裡會很陡峭嗎？有那麼多大型的開發，包括暨南大學及許多遊樂區的開發，還有前往阿里山的遊客，有沒有破壞掉水土保持？南投縣是個窮縣，縣裡面沒有很多的工作機會，除了祖父母和老父母會留在那裡耕作外，大多數的子女都到外地工作，他們在都市裡買不起房子，現在連在山上的房子都要被拆除，政府要有擔當來解決這種陳年問題。環保團體認為這會破壞水土保持，既然如此，你們就應該把造林工做得更好，問題是，這些房子可曾崩塌過？今天大家的飲用水要從山地鄉取，資源也都要跟山地鄉要，卻不讓他們開發，請問他們要如何生活？
本席希望你們能重新考慮這四千多戶，他們從民國58年之前即已存在，憑什麼你們隨便說一句話，就要將人家的房子拆掉？拆掉後，不僅房子沒了，農保也沒了，本席希望你們公開講清楚，為何訂定這樣的要點？我們贊成不能嚴重破壞水土保持、不要再濫墾、新的或營利的，都不宜再開放；但這不是法令問題，而是管理問題，今天是我們的管理有問題，如果這些統統解套了，那麼林業政策及森林法規都應該澈底執行。你們可以做到嗎？
李局長桃生：我們當初報到行政院，行政院交代下來要訂定要點，主要就是要將這個歷史過程報上去說清楚，大前提還是要以國土保安為重，並訂定除外條款，我們在適用上是用這個評估標準來評估的；也就是說，環境敏感地區、土石流潛勢區是除外的……
馬委員文君：那個我們都知道，我們原本就有很多法令在規範，如果它是違規使用、擴大面積，你們可以用山坡地保育條例及其他相關法令來規範、裁處，這個我們都贊成。現在這個要點係針對世世代代就在那裡生活的四千多戶居民，有的甚至上百年，讓他們沒有辦法合法取得。本席要在此鄭重要求政府，不要只考慮到都會區的聲音，弱勢者的聲音，你們也要聽，他們的問題從58年到現在都沒有辦法解決。
另外，莫拉克風災之後，林務局只做了一千多公頃的造林，應該要做的有二萬五千多公頃？
李局長桃生：二萬五千多公頃是崩塌地，有些它已經自然復育，出現自然的掩地情形，一千二百多公頃則是人工林介入的，我們等它自然刷坡穩定之後，來觀察有保全對象及各項因子需要執行打樁編柵，執行撒播造林的部分，才進場。
馬委員文君：請問副主委，你們認為造林補助20年才60萬，合理嗎？
胡副主任委員興華：偏低。
馬委員文君：經建會說沒有經費，又怕以後大家援例辦理，對此，我們還有沒有話說？
胡副主任委員興華：經建會給我們這個意見，但是我們希望在國家的優先順序上，如果造林重要，就要優先來考量。另外，今天有很多委員提出好的想法，幫我們找財源，我們會很快整理出來，希望有一個財源的規劃，再去跟經建會提出。
馬委員文君：本席希望這部分要慎重考量，包括林務局自己委外發包的時候，3年就20萬，你們請人家除草的時候，1年生以上，1公頃就要付1.8萬元的工資，如果是5、6年生的就要一萬八、一萬九。而我們在獎勵造林的時候，20年才補助60萬，人家要整個管理，尤其山上沒有好的道路可以通行，如果沒有足夠的誘因，想要做好造林工作，是有很大的困難。以二萬多公頃計算，每一公頃增加35萬元，幾十億就可以做起來；可是若發生像莫拉克颱風這種重大災害的話，動不動就要編1,500億的復建經費。很多事情等到發生時，都太慢了！造林如果是重要的，與其去限制那些小面積人家的住屋，不如好好的把造林工作做好。副主委可以做到嗎？
胡副主任委員興華：您講得非常有道理，我想這個工作還是要優先來辦理，防災工作事先就要做好，我們不僅要強化造林工作，還要努力提高山坡地的造林。
馬委員文君：整個林地的管理，還牽涉到之前許多時空背景的問題，像梨山地區，其實後來水庫都是在下面興建，早期他們很辛苦的在那裡開闢道路上去，政府才給他們那些土地，我想很多人都喝過那邊種的茶，吃過那邊種的水果，可是當政府說會破壞當地的水土保持，會影響到德基水庫的水質時，大家就開始談，開始趕。本席希望政府在推動任何政策時，也要把配套措施做好。我們希望把造林工作做好，但是要從管理上著手。山地地區有很多山坡地、平坦地，上面有很多房子，希望農委會和林務局能透過一些機制儘快來讓它們合法，以解決問題。
胡副主任委員興華：謝謝委員寶貴的意見。
主席：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。沒有人不認同造林的重要，造林的功能可說是相當的多，本席很高興這個議題受到大家的重視。本席來自基層，非常了解目前的造林政策與狀況，胡副主委對造林工作可能沒有辦法很深入，但是林務局不能說不深入。我們今天一直在提造林的補償金或是獎勵金太低，這一點雖然重要，但是我認為還有一點更重要，因為獎勵金太低，現在要提高獎勵金的金額，請問局長，能夠受益的面積有多少？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。我們當時估計，如果提高這個部分的話，預計可以提高七千公頃的造林地。
簡委員東明：不到一萬公頃，這是復育管理及新植造林的獎勵金。
另外，禁伐補償是屬於原民會，是不是？請問副主委，禁伐補償的部分有多少面積？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。到目前為止大概有8,420公頃。
簡委員東明：兩個加起來不到兩萬公頃，但是原住民保留地造林地有多少面積？
夏副主任委員錦龍：按照我們的資料，所有林地面積大概17萬公頃，造林面積大概11到12萬公頃。
簡委員東明：你的資料還是錯誤的，保留地的總面積是26萬公頃，造林地是19萬公頃，扣掉將近兩萬公頃受到獎勵跟補助的，還有17萬公頃白白地在那邊造林，這個林務局相當清楚，沒有預算，也沒有補助，種了二、三十年，一毛錢都沒有，那並不是承租地，那是什麼地？
夏副主任委員錦龍：這個也是造林地，但這部分在實施造林……
簡委員東明：那個不是租地，當然是造林地啊。
夏副主任委員錦龍：是成林地，沒有錯，在之前就已經完成造林。
簡委員東明：是有所有權的人種的，不是承租地。
夏副主任委員錦龍：沒有錯。
簡委員東明：局長，本來依森林法裏面的辦法，20年之後可以申請砍伐，對不對？
李局長桃生：要看樹種的砍期年，有些樹種20年可以砍伐，有些……
簡委員東明：相思樹是20年？
李局長桃生：可以。
簡委員東明：但是你們准予砍伐的到底一年多少面積？你們的預定案多少？
李局長桃生：預定案不多，現在每年的預定案不超過20萬立方公尺。
簡委員東明：對啊，那一個縣不到10公頃，所以這17萬公頃裏面即使種了三、四十年，申請砍伐也輪不到，對不對？這是事實嘛。剛才有幾個委員為原住民叫屈，這個我講過多少次了！但因為中央單位認為有財源的問題，然而這對原住民來講公平嗎？非常不公平嘛！你們林務局造林一年編列預算89億……
李局長桃生：全部的經費，不是只有……
簡委員東明：對，全部的經費，但是原住民19萬公頃的造林地不到3億，才兩億多而已，現在保留地的部分還有造林獎勵金嗎？
李局長桃生：還有。
簡委員東明：我想也不多，能夠砍伐的有限次嘛。
李局長桃生：去年就獎勵四百四十……
簡委員東明：所以你們限制這麼多，大家又講造林非常重要，臺灣有好山好水，但平時沒有經費，發生天災就有經費。莫拉克八八風災，這個3年的特別條例就編了1,200億，平時說沒有經費，造成重大傷害之後就有經費，其實若好好造林，做好國土保安，就可以減少很多災害。莫拉克風災之後，很快就可以編出這個1,200億，但平時這些林農這麼辛苦在造林，三、四十年卻一毛錢都沒有。原住民林農期待好幾十年，非常希望政府關心，結果這樣的共識今天大家還在談，連要提高造林補助費7.8億都說要還看財政狀況、財源，我們比照日本全面禁伐、全面補償嘛！全面禁伐，原住民不要砍嘛，你們全面補償，認真維護國土保安還有水資源、野生動物的保育，這功能這麼多，還可以節能減碳，為什麼政府不進行公平的政策？我這個全面禁伐、全面造林的補償、回饋條例不分黨派統統給我簽了，大家都非常認同這個議題嘛，防範重於等到發生災害才進行補救措施，按照你們目前1公頃的造林獎勵金，6年到20年間，每年的金額才兩萬塊，如果你們體諒原住民造林的辛苦，這個回饋跟補償的金額應該再提升，這樣不單能照顧到辛苦造林的原住民，同時國土也能保安，希望你們不要老是喊口號，說要照顧、重視，但事實就擺在眼前。提到國有林班地變更為公有財產的問題，剛才馬委員也提到，8年以前那些建地的部分我們是認同的，但是8年以後，你們剛才提到寺廟合法的是幾公頃？
李局長桃生：有租約的是12公頃。
簡委員東明：才12公頃，你去看看那些寺廟都是在景色非常優美地方，我當鄉長時就拆過一個，但聽說現在又合法了，那些都設在環境優美地段，結果林地的寺廟那麼多。你們還提到教堂，我很納悶，教堂有沒有蓋在林地的？你們有沒有查過？沒有嘛，教堂哪會蓋在林地上？因為你們認為這個開放的辦法可以安慰原住民，就把教堂也算在裏面，但是查的結果，教堂沒有一個是蓋在山上的，都是蓋在部落裏面，可是寺廟很多蓋在林地啊。對於今天這樣的問題，我認為原住民要生活，造林的要生活，剛才蘇委員震清提到的，我相當認同，你們要他們造林，結果一毛錢都不給，又要限制他們的生活，這叫我們怎麼過？所以我希望政府能夠針對共同的議題以共識去解決，不要以施小惠的方式，例如補助活動經費多少、給多少等等，用這種安撫的方式，我相當反對。局長相當重視這個問題，我予以肯定，但要實際去解決，因為其他人可能不了解造林的問題。我第一次當立法委員時曾質詢劉兆玄前院長，當時我將我們保留地使用情形畫成表格，花很多時間跟他說明，他回答「簡委員，你講這樣，我有一點點概念了。」很多人不了解，但林務局的人不能說不了解。
李局長桃生：了解。
簡委員東明：林務局的人非常了解啊，你為什麼不站在這些弱勢、原住民的立場來講公道話？
李局長桃生：有，我們會。
簡委員東明：超限利用那麼多，你們也沒有辦法解決，你們完全解決的話，那些老百姓怎麼生活？他們生計怎麼辦？最好的方法就是全面禁伐、全面回饋、全面獎勵，這樣的辦法一下去，政府多花一點錢，自然而然那些超限利用的人也會造林，這個才是根本辦法。至於經費的來源，之前孔委員也提到，我們不是沒有錢，不要等到發生重大災難，國家才編列預算甚至請財團撒錢。73年的重建工程就花了1,200億，經費相當的高，就是因為我們平常沒有做好防範的工作。
主席：副主委，原住民的造林地從來沒有補助過的有17萬公頃？
夏副主任委員錦龍：已經成林的沒有補助，過去整個面積是12萬公頃，但其他部分還是公有的原住民保留地的林地，所以剛剛說的沒錯，都沒有補償。
主席：你們有沒有思考過怎麼去幫助這些真正在看護山林的原住民？
夏副主任委員錦龍：我們曾經透過行政院重建會在八八風災後做成提案，希望朝兩個方向去做：第一、除了新址造林的獎勵金補償以外，就是禁伐補償；第二、對已成林部分，考量給予獎勵，因為不要鼓勵砍大樹，造小樹，我們當初也提過這樣一個議案。
主席：行政院的回覆如何？
夏副主任委員錦龍：當初討論後沒有成案，沒有決議。
主席：李局長，如果比照現有的山坡保留地補償辦法，這17萬公頃如果全面補償，會需要多少經費，你們有沒有概編？
李局長桃生：這要看補償的金額是多少。現在已經成林的部分，是指管理這些林地的費用，1公頃如果補償2萬塊錢，1年就要34億。
主席：請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。本席也認為山坡地造林的經費遠低於平地顯然不合理，所以我希望能檢討。請問局長，我們政府造林的終極目標是什麼？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各為委員。造林大概分成三個部分。第一、具有生態功能的生態造林，是指建構一個防災的森林；第二、具有經濟功能的經濟林、經濟樹種；第三、具景觀、遊憩價值的森林。
劉委員櫂豪：每年所鼓勵的造林，20年期滿後不許伐木的有多少？
李局長桃生：20年期滿現在還沒發生，但20年期滿如果依照伐期齡，不同的樹種有不同的伐期齡……
劉委員櫂豪：所以結論是即便是生態造林，只要到了伐期，還是允許伐木？
李局長桃生：對，除非有森林法第二十一條之一規定的情形。
劉委員櫂豪：我請問這算什麼生態造林？還是許可伐木！
李局長桃生：生態造林的部分具有生態功能，但如果是屬於地層淺薄、土壤裸露地，就不能伐林……
劉委員櫂豪：但即便是用生態造林的名目造林，還是允許在伐木期到的時候，經過申請伐木？
李局長桃生：對，除非有限制採伐的情形。
劉委員櫂豪：這個我當然知道。我現在要檢討國家的造林政策。我相信大家從很多專家、學者的建言裡面看得出來，現在最被詬病的造林政策有哪幾點，我們不能自我感覺良好，google一下或從很多學術專刊裡面都看得到。
李局長桃生：一般來講有些學者認為我們的造林樹種太多，沒有達到經濟規模，所以他們認為樹種要少。但有些人認為在樹種的規劃方面，寧可要多元，所以有不同想法。基本上就造林政策來講，因為是在不同地區所以可以發揮不同功能。
劉委員櫂豪：簡單來講，最被詬病的就是我們砍大樹去種小樹。一個森林不要說30年、50年，甚至100年都來不及成長，但林務局的造林政策只要20年期滿、伐木期到，也許是30年、也許是25年，就允許伐木。好不容易有了森林的雛形，你卻允許砍伐大樹，然後再讓他們申請補助種小樹，我很納悶這是什麼樣的造林政策。
李局長桃生：我們為了執行防止砍大樹、種小樹，特別訂了獎勵造林審查要點，針對真的要造林的部分……
劉委員櫂豪：造林政策沒有被通盤檢討。我們現在沒有在樹種成林之後，讓照顧這片森林的農民可以生活的政策。假如現在種一片10公頃的樹木，20、25年後變成一座森林，農民在這之間要不要吃飯？不讓他們砍伐樹木他們會沒有飯吃，如果他們願意照顧這片森林，我們現在的政策卻不鼓勵這樣的行為。有沒有可能給與視同造林的補貼，或給予獎勵，讓他照顧森林？坦白講，他們照顧這片森林是為我們全體的台灣人。
李局長桃生：我們在前兩年已擬具了一個針對水庫周邊150公尺、河川兩岸150公尺還有生態保護區等等的地方……
劉委員櫂豪：局長，這樣不夠啦！你們一年鼓勵造林是多少？幾公頃？是不是六百多？
李局長桃生：不只，像今年是1,300公頃。
劉委員櫂豪：你們造林的面積這麼多、伐木的面積那麼大。
李局長桃生：伐木沒有這麼多。
劉委員櫂豪：若政策不改，以後都會伐木，現在是因為伐木期還沒有接踵而來，否則，伐木就是全面進行啦！
李局長桃生：我們想擬具一個政策，是如果在20年後不要砍伐林木，我們給與願意維持森林的補償。估計補償總經費大概5年間要30億，就是給與1公頃2萬元來做管理費。我們曾經報到院裡面，現在院裡面核下來是要我們針對政策範圍、經費以及預期的效益進行評估，評估之後我們還會再報院。
劉委員櫂豪：林務局現在已經不像以前是事業單位，你們最大的責任就是為台灣的民眾保有一片森林，你們當然要具體擬出這個方法。
李局長桃生：是的，我已經擬了，但是院裡面要求我們重新評估。
劉委員櫂豪：關於學者、專家的意見，我還沒有看到你說的林相太多樣的說法，這個是純粹從賺錢的角度來看，我看到的報導都是認為林相太單一，沒有人說林相太多樣。事實上，林相多樣才符合森林的定義，單一林相比較不接近我們對森林的想法，所以對於你剛剛的說法我是抱持否定的見解。如果純粹站在賺錢的角度來看，當然是太多樣性，最好是種一些具有高經濟價值的樹種，砍一砍做木材使用。
李局長桃生：所以我們現在政策推動的是形成本土、鄉土多元化複層林的森林。
劉委員櫂豪：我想本席跟許多委員一樣，對這片土地的環境都抱持著一份愛，但也必須承認台灣的土地問題真的是一本複雜的歷史，在這當中，由於政府的放任、不作為，讓依賴土地生活的人民產生許許多多的恩怨情仇。局長，台東有兩塊最有名的保安林地要解編了，你知道嗎？
李局長桃生：台東一林班，我了解。
劉委員櫂豪：就是2519和2508那兩塊地。
李局長桃生：一個是黑森林，一個是台東一林班。
劉委員櫂豪：岩灣的保安林地，每個案子都是具體個案，希望林務局更用心地面對保安林地的解編，聆聽他們的聲音，因為他們已經在那個地帶居住三代人、四代人甚至五代，那是他們賴以維生的土地。特別是岩灣2508號林班地，原本被列為保安林地的要件，已經不存在了，因為現在的環境和之前的環境已經有很大的差別，縣政府和社區非常有心，請中興大學教授評估進行解編的可能性，並提出詳細的報告，這段時間，希望林務局更有耐心地協助農民面對、處理這個問題，因為這是一本複雜的歷史。
李局長桃生：我了解。
劉委員櫂豪：如果不是政府放任、不作為，也不會演變成這個樣子。
李局長桃生：我了解台東一林班與岩灣保安林地的情形，現在台東縣政府正在跟社區溝通，我們台東林管處……
劉委員櫂豪：現在已經要開始進行實質審查了，在這個階段，希望林務局不要給地方林管處太大的壓力，因為這需要時間來解決。
主席：請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上到現在，你聽了很久，所有委員都提到造林獎勵金這個議題，大家都希望提高獎金額度，主席剛才還特別提到，這已經二十幾年了，本院委員代表全台灣的民意，聽了委員的意見，你有何感覺？
主席：請主計總處陳副主計長答復。
陳副主計長瑞敏：主席、各位委員。錯綜複雜，因為林業要處理的東西非常多，農委會也願意細心處理這些事情，委員要求調整，當然有其道理、原因，聽完委員的意見，農委會和我們，整個行政院團隊都會好好注意林業問題，委員的意見都非常寶貴。
鄭委員天財：到後來，有關財源方面的問題還是要找你們，將來案子送到行政院主計總處時，你們會不會繼續簽「無穩定適足之財源因應」？
陳副主計長瑞敏：這必須由造林基金支應，造林基金是農委會負責的。
鄭委員天財：國土保安不只是林務局的責任，還牽涉到環保署、自來水公司及其他各種能源問題，除了造林基金、林業基金之外，有沒有其他財源可因應？
陳副主計長瑞敏：孔委員相當用心，願意幫林務局籌謀經費問題。
鄭委員天財：這個案子已於今年3月19日報到行政院，約需7.28億元，未來如果需要提高造林獎勵金，相關案子送到行政院主計處審查的時候，本席建議這些案子不要只交給負責農委會業務的承辦人，也要給其他跟能源、國土保安有關的環保署、自來水公司等業務單位共同討論，看看能不能再提撥其他財源因應，按照一般的行政作業程序，一定是交給農委會的承辦人負責，他當然只看林業基金，但因林業基金就是沒有那麼多錢，屆時恐怕還是無法解決。
陳副主計長瑞敏：了解。
鄭委員天財：今天的問題，最後還是要交由經建會決定，今天沒有請經建會派人列席真的很可惜，因為他們無法聽到這麼多的意見。本席認為，整個造林的問題還是要有一些方法去因應。3月13日所定的要點，跟97年2月所定的暫准放租建地、水田、旱地解除林地實施計畫有什麼關連？你們的說明一開始就提到這個要點，但97年2月就定了這個計畫，為什麼現在又變成101年3月13日這個要點？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。97年行政院備查農委會和內政部聯合提出的國有林地暫准放租建地、水田、旱地解除林地實施計畫，實施日期到98年12月31日。
鄭委員天財：那個結束了嗎？
李局長桃生：因為期滿，所以我們要延期，99年3月，大院有一個決議，根據大院的決議報請行政院核定，行政院要求分階段辦理，要求我們訂一個要點來適用這些法律。
鄭委員天財：97年2月這個計畫解除多少林地？有解除的嗎？
李局長桃生：還沒有解除，還在作業之中。
鄭委員天財：已經更正編定的有多少？
李局長桃生：有更正編定。
鄭委員天財：有數字嗎？
李局長桃生：有。
鄭委員天財：請提供數字給本席與本委員會參考。
李局長桃生：是。
鄭委員天財：已經變更為非公用財產而要移交給國有財產局的有多少？
李局長桃生：我有數字，會後再提供給委員參考。
鄭委員天財：一開始，很多委員都被誤導，以為3月13日所定的要點是要解決58年的這個問題，結果不是，其實98年2月已經有一個實施計畫在進行了，所以今年3月13日這個要點又擴大了，已經沒有範圍了，本席認為，按照這個要點的規定，問題真的很大。請問你們是不是要召開跨部會會議？
李局長桃生：對，委員會有決議，院會也有決議。
鄭委員天財：真的要審慎處理。
接下來本席要請教原民會副主委，我們的原住民每次都要這樣被突襲，原基法規定要訂定土海法才能夠劃設傳統領域，但是，土海法到現在都還沒有送到立法院，而土海法牽涉的範圍很廣，要能夠劃設，還很遙遠，在此情況下，任何各部會訂了什麼要點，你不清楚，原民會也不清楚，就這樣被突襲，然後，傳統領域就這樣流失掉。如何去防範、因應，原基法已經有這樣的規定，而在土海法還沒有訂定之前，怎麼去解決這個問題？原民會要拿出辦法，能不能先訂一個要點？怎麼去防範？至少要讓他知道，這個地方是我們的傳統領域，即使目前還沒有劃設，但他們規劃的要點已經牽涉我們的傳統領域，是不是可以有這樣的防範？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。謝謝委員，在此我也要呼籲、期望相關各目的事業機關……
鄭委員天財：不能期望而已，你們要訂一些要點，在土海法還沒有通過之前，其他部會的業務牽涉到這些傳統領域時，最起碼要問過你們的意見、經過你們的同意或會勘。但是，現在都沒有。連開會、會勘都沒有找你。你們是不是要訂一個暫行處理要點。
夏副主任委員錦龍：是，有關這部分，只要各機關都同意，我們來訂這個要點是沒有問題。
鄭委員天財：你們要提出來，你不提出來，怎麼知道他們會不會同意。
夏副主任委員錦龍：所以，在土地跟海域法通過之前，我們是同意可以訂這種草案來研商，只要各目的事業機關同意，我們是可以來做的。
鄭委員天財：本席也建議主席，這才是一個根本之道，否則原住民一再被突襲，在後面追趕都來不及。
主席：請林委員明溱質詢。（不在場）林委員不在場。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。胡副主委，今天我們請你來報告的主題，基本上和我自己選區的鄉親關係也很大，因為我的選區在東勢、和平、梨山地區，在這個區域，國有林地或林班地佔有很大的範圍。這些鄉親長期以來也有很多的苦惱，所以，對於今天我們討論的國有林地變更為非公用財產這件事，政府部門最後會如何幫忙做合理的解套，其實是他們很關心的一件事。當然，這也涉及到很多方面必須取得共識，請問副主委，你贊不贊成這是一個歷史共業的問題？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。是的，上午有很多委員也提到這個的複雜性及過去，確實是如此。
江委員啟臣：如果我沒有記錯，去年原墾農有沒有到台北來跟你們陳情？
胡副主任委員興華：有。
江委員啟臣：當時是誰接見？
胡副主任委員興華：行政院秘書長。
江委員啟臣：你當時是否在場？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。我個人在場。
江委員啟臣：你們當初怎麼回覆他們？
李局長桃生：我們說這部分我們會詳細去研究，當時的清理計畫就已經決定，符合歷史使用的泉源及長期居住不能恢復營林時，要把它移交給其他機關接管，58年時的規定，我們會務實地來面對。
江委員啟臣：58年至今都幾十年了，你們有沒有實地去看一下目前居住在當地或有在種植的人實際的狀況是如何，陳情的原因又是什麼，他們只不過就是要一個合理的解套，但卻常常莫名其妙被林務局告，一天到晚跑法院，又不知道要找誰。我在競選期間，他們常來找我，問我說這個在法律上要如何解套。政府也沒有答案，莫名其妙挨告，房子又被拆。副主委，當初是誰鼓勵這些人去開墾的？
胡副主任委員興華：有一部分是當時的輔導會……
江委員啟臣：是政府鼓勵他們去開墾的，對不對？既然當初是政府鼓勵，現在要趕他們走，如何趕？把他送去法院，叫他走人，這是我們政府的作法嗎？所以，我剛才一開始就說這是一個歷史共業，大家要好好設法解決這個問題，不是說一個辦法擬出來之後，有人不同意就如何如何，我們要找出解套的方法，不能再耽擱下去了。不然就會有莫名其妙的人被關起來，你們知道嗎？因為他被關得莫名其妙，到時候是不是要申請國家賠償，如果有人遭受冤獄，怎麼辦？這不是他們自願的，否則，他們何需組這些自救會來跟政府陳情？無非就是希望能夠得到一個合理的解套。我們希望國土可以保安，環境可以保護，人民的生計也可以兼顧，我想他們也是有同樣的想法，我跟他們溝通過很多次，我說我們一定要顧慮到環境、國土保安，他們也認為這是他們可以贊同的，但協助他們解決目前的法律解套，有這麼困難嗎？行政部門不作為之後，就把他們送法院，然後去告他們，這也是莫名其妙嘛！當然，也不一定每一件都是這樣，有一些或許是違法的，但我相信有一部分是被冤枉的，係因政府自己的法律規定不明，造成他們這些的冤枉，有些甚至都已經被司法定讞，也無力回天了，可是，當初是誰鼓勵他們進去幫忙開墾？你剛才提到退輔會，我相信也不只有退輔會，就是整個政府嘛！可是，我們不能說因為政府改朝換代，這些就都不算了。法令要改變，人民也想遵守，但起碼政府要有一個合理的規定讓他們可以遵循。這中間應該還有法、理、情吧？所以，希望行政部門可以拿出你們的擔當，當然這不完全是農委會的事，也涉及剛才提到的幾個部會，你們應該要跨部會盡早找出解套。否則，你們訂的條例，可能有人反對；另外一個單位另外訂一個條例，又有人反對。他們立刻又北上來陳情抗議，你們馬上就要面臨這個壓力。所以，這個問題務必要設法解決。既然是歷史共業，其實大家都願意坐下來好好解決它。否則將來那些覺得自己遭受冤獄的人來繼續抗議，屆時政府又要面臨另一個衍生出來的問題。這並不是最近才發生的事情，過去你們在處理這個問題，所給人民的感覺就是能拖就拖，什麼事都說你們依法行政，但是依的是什麼法，人民可以信服嗎？他們覺得這個法有理嗎？如果他們覺得這個法還有理的話，我相信他們沒有必要出來抗議。他們很多都是在那裡幾十年或幾代了，早期進去時也都沒有所有權狀。現在你們要他們「生出」那些東西，他們要去找誰呢？何況他們的上一代都過世了，而且他們就是出生及長在那裡，這種案例不在少數。當然我們必須防止財團去那裡濫墾及濫伐，可是這些歷史上的問題必須先處理好，以上所提意見，請農委會及相關單位務必要合理去解決這些問題，否則他們很快就會上來抗議！
主席：請張委員曉風質詢。
張委員曉風：主席、各位列席官員、各位同仁。麻煩夏副主委告訴本席，你是什麼時候知道313文件？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。大概是313文件頒布後的3天。
張委員曉風：在頒布過程中你不知道嗎？
夏副主任委員錦龍：不清楚。
張委員曉風：你沒有被告知？
夏副主任委員錦龍：沒有。
張委員曉風：你沒有參與協商？
夏副主任委員錦龍：沒有。
張委員曉風：你的感覺是什麼？
夏副主任委員錦龍：感覺是難過。
張委員曉風：只是難過嗎？
夏副主任委員錦龍：沒有，就是為我們原住民的權益被剝奪，我覺得……
張委員曉風：有沒有憤怒？
夏副主任委員錦龍：當時的感覺現在回想不起來。
張委員曉風：好，當然沒有辦法要求你一定要講出感覺，但是為什麼這樣的一紙公文，憑少數人就可以定案呢？為什麼原民會沒有被告知？除了你以外，孫主委有被告知嗎？
夏副主任委員錦龍：不瞭解，這還要請教我們主委。
張委員曉風：這完全涉及到你們的權益，如果原民會沒有被告知，我不知道是不是另有老闆在做什麼，請回座。
夏副主任委員錦龍：謝謝。
張委員曉風：我很喜歡李局長的名字，不知道是誰幫你取的？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。謝謝，我父親取的，因為我在桃園出生。
張委員曉風：你的姓很好，木子李，裡面有木及子。你的「桃」也很好，也是樹木。「生」也很好，生的上面是草，下面是土，所以你的名字都是植物。後來你做到林務局長，我想這也是上天注定的。
李局長桃生：謝謝。
張委員曉風：我想請問你，林務局存在的目的是什麼？
李局長桃生：林務局存在的目的，就是將國有林地維護到國土保安的境界，然後留給下一代的子孫。
張委員曉風：好，留給下一代子孫的是什麼樣，公有的還是私有的呢？
李局長桃生：國有林地當然是留給全民，因為是全民所共有的。
張委員曉風：現在看起來，有一些部分要變成是國有財產局的，它是私有財產嗎？
李局長桃生：所有權還是中華民國，就像93年時，我們從國有財產局接收了五萬多公頃的土地，92年接收三萬六千多公頃，一共是八萬六千多公頃都在林務局的名下，所有權還是中華民國，並讓我們來營林。
張委員曉風：如果讓所有林地屬於林務局，而不轉讓給國有財產局，這是不是比較好的辦法？
李局長桃生：過去針對林業用地，我們就主張可以造林及營林的部分都移到我們林務局來。事實上，剛才講的五萬多公頃及三萬六千公頃的保安林，一共是八萬六千公頃，就是經過我們勘查可以營林的……
張委員曉風：就做什麼？
李局長桃生：營林就是經營林業及森林使用的，這一部分就移交給我們來經管。
張委員曉風：你說可以做某些使用，是指人為造林，還是什麼？
李局長桃生：森林經營分為自然及人為造林，當自然演替的速度慢時，人為造林才會介入。
張委員曉風：給了國有財產局之後，他們不是可以做任何用途嗎？當然你們會說嚴加把關。
李局長桃生：今天我們所處理的部分，是那些沒有辦法恢復營林的，這是民國40年以來，一直存在於山上，即向我們承租，變成暫存建地契約的承租。事實上，林務局是要管造林地及經營森林的，因此這部分是在做防止使用，所以就移交給國有財產局。這就像國有財產局將林地移交給我們一樣，我們將做建築使用的部分移交給國有財產局，權屬還是中華民國，由他們按照國有財產法來管理。
張委員曉風：不給他們管理會怎麼樣？你們就管不下去嗎？
李局長桃生：還是一樣，還是租賃契約，也還是建地，房子依然在那裡使用。
張委員曉風：對我們來說，這種轉移非常可疑，而且也不放心，你能瞭解嗎？
李局長桃生：我瞭解委員說的這部分。
張委員曉風：這整個行為的背後有沒有大老闆？
李局長桃生：沒有。
張委員曉風：沒有暗示？
李局長桃生：沒有。
張委員曉風：沒有明示？
李局長桃生：沒有。
張委員曉風：好，請回。
請教農委會胡副主委，農委會存在的目的是什麼？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。包括所有台灣農業的發展及永續，還有農民及農林魚牧業的照顧。
張委員曉風：為什麼前兩天，我們到溪州去時，發現農委會是搶了農民的水去供給中科四期使用呢？你們是照顧農民嗎？
胡副主任委員興華：農田水利會在做調度時，他們有答應會在能力範圍之內，我知道狀況，但我們覺得這需要審慎的評估，因為將來台灣的水資源是非常重要的一項，而這也是我們必須考慮的一個因素。
張委員曉風：我們一行8位委員到達溪州時，他們在溝渠裡放滿水，但是農民告訴我們平時是沒有水的，因為我們去了，水就來了。我們走時，那些水就立刻關上。換言之，這是表演性的水，讓我們看一看就說有放水給他們。可是農民說，10天之中只有4天是給他們水的。農田沒有水時，請問你知道農民用什麼來灌溉嗎？
胡副主任委員興華：水利會有調度水源的供應渠道，可能不是每天都有，這是可能的。
張委員曉風：10天之中只有4天是有點恐怖吧！
胡副主任委員興華：現在是看他們的需要，有些水到某個高度以後，是可以有一點休息的。至於您講的如果他們沒有水又需要水，當然就是抽水，從河川及地下抽都有可能。
張委員曉風：大家一起抽水的後果是什麼呢？
胡副主任委員興華：如果抽地下水就是地層下陷。
張委員曉風：不但地層下陷，現在他們也抽不出水來了，已經沒有水可以抽了。濁水溪是我們最重要的濁水稻米產區，我們犧牲農民的利益，卻供給一個並不見得需要發展的產業！這名字雖然叫中科，事實上卻不是科學，而是科技，而且這種科技產業很快就會過去了。為什麼要剝奪農民的利益供給這樣一個產業呢？
胡副主任委員興華：現在有在檢討這問題，畢竟臺灣農地需要維護，也需要水源，如此才能維持糧食的安全保證。
張委員曉風：但是當他們答應暫時停止工程時，卻又背地裡連續施工，副主委知道他們這種欺騙行為嗎？
胡副主任委員興華：任何不實在的行為都不應該。
張委員曉風：他們明明答應了，為什麼又在背地裡繼續進行？這點我們有照片為證。
胡副主任委員興華：針對這件事，我會進行了解。
張委員曉風：這種違規，又藐視國會的舉動，我認為政府應該有所處置才對！
胡副主任委員興華：我們會進行了解。
張委員曉風：希望副主委能進行了解，這原本就是你們應該了解的事。謝謝副主委。
胡副主任委員興華：謝謝委員。
主席：請蔡委員其昌質詢。（不在場）蔡委員不在場。
請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。今天所討論的議題非常重要，在社會上引起很大爭論，大家也都知道這是歷史共業，也知道當中所涉及的選票糾葛。在召開記者會的第二天，有人從台東打電話給我，甚至有人從三峽寄陳情書來，開宗明義就說：請田委員秋堇女士不要再批評農委會林務局，原墾農也要求田委員秋堇不要再批評！其實我也有我的壓力，但我還是要站出來講話，因為今天所討論的是國人的共同財產，是子孫的共同財產。
剛剛林委員淑芬已經講得非常清楚，這是突襲式的行政命令！而且立刻公告，立刻生效！連原民會官員都不知道你們正在規劃這件事！你們連原住民都不尊重！至於我們這些立法委員，也是一個字都不知道！真是瞞得跟鐵桶似的！你們說要解決舊有問題，這點我可以理解，畢竟我們在中央與地方都執政過。問題在於，你們是真心要解決舊有問題嗎？倘若只針對舊有問題那也就罷了，但你們在行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點第二條第四款提到，經直轄市、縣（市）政府因地方發展需要報經中央農業主管機關核定之農業專區。這是現在根本沒有的東西，你們打算藉此機會生出來嗎？如此，形同鼓勵地方政府到高山上去佔據原住民的土地，好種植高冷蔬菜與高冷花卉，是不是？什麼叫地方政府發展需要？我認為這根本就不是因地方縣市政府發展需要，而是讓財團跑到山上去開發，這和農委會當年鼓勵農民上山有何不同？這也就是江委員啟臣所提到的問題，他是我們的前新聞局長。記得當時政府鼓勵農業上山，讓農民上了山，現在可好了，不但請不下來，也和原住民產生許多糾葛。政府曾經花錢要請這些人下山，就是請不下來。不僅如此，國家還為此每年編列鉅額的水土保持經費以收拾善後，沒想到你們現在居然還要加上這一條-經直轄、縣（市）政府因地方發展需要報經中央農業主管機關核定之農業專區，請問這種範圍可能只是一小片嗎？當然一次就是一大片！不然怎麼叫農業專區？
第二條第五款則提到，其他已無法恢復營林者。這不是鼓勵大家趕快把土地弄到無法恢復營林嗎？如此就可以推給國有財產局，因為國有財產法第四十二條提到，非公用財產類不動產之出租，得以標租方法辦理。但合於左列各款規定之一者，得逕予出租：一、原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。二、民國八十二年七月二十一日前己實際使用，並願繳清歷年使用補償金者。難怪會有學者專家認為你們根本不是在處理事情，而是製造問題！
民國41年，臺灣省農林廳開始進行山地定耕基本調查，民國46年進行九年的土地測量實地勘測作業，並於民國58年公布臺灣省國有林地事業區內濫墾清理計畫、臺灣省國有林事業區內濫墾地清理計畫處理程序，這些我相信你們都知道，我認為這些就足夠使用了。當年修正國有財產法，你們現在則公布這個處理要點，好移轉到國有財產局去，再根據國有財產法第四十二條，如此就可以名正言順逕予出租。你們根本就是從58年線退到82年線，所以我非常同情這些從清朝、日本時代就在山上的農民。
按理，當年進行土地實地勘測時，應該已經訂出58年線，其實58年線都還無法解決問題，你們居然還要退到82年線！
胡副主委，有一件讓我感到很痛心。我住在宜蘭，宜蘭從陳定南縣長時代開始，就拼命維護宜蘭的水保，我的先生劉守城當縣長八年，他說開了七千多張罰單。後來陳定南回鍋選宜蘭縣長，卻差七千多票落選，我認為就是我先生害的，可是我知道陳定南心甘情願。我這裡有個數據，與全國山坡地超限利用解除超限列管有關，也就是已經沒有超限利用且恢復營林者，其中，宜蘭縣處理了百分之九十四點八六，而南投縣只處理了百分之十八點六一，這讓我懷疑你們到底是在為誰解套？這讓宜蘭縣變成笨蛋，宜蘭縣民也倒大楣了！宜蘭縣政府如此認真在處理這問題，早知道會這樣就不處理了！這樣那些縣民都還可以就地合法。至於那些原本就沒處理的縣政府，可真是造福縣民了，因為所佔用的土地都可以就地合法，難道是南投縣政府有內線消息，所以能放心地不處理這問題？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。對於宜蘭縣的處理成效，我們均給予肯定，不過委員所提到的兩件事性質並不相同，一為山坡地，一為既有的出租國有林地，這兩個是有區隔的。對於山坡地濫墾，地方政府確實應該加強執行，所以我們希望……
田委員秋堇：這樣會變成無法恢復營林，也讓濫墾繼續著，如此當然更無法恢復營林！
胡副主任委員興華：如果原本是林務局出租的地，在過程中如果有濫墾違法等情事，就必須移送法院處理，因此兩者性質不同。
田委員秋堇：這份行政院農業委員會林務局經營國有林地變更為非公用財產處理要點中還有一個附表，標題是地質穩定、無礙國土保安及水土保持評估指標查核表，看起來似乎很好。至於查核項目第一項為是否位屬水土保持法第十六條第一項劃定之特定水土保持區。問題是，水土保持法於民國83年通過迄今，特定水土保持區公告了嗎？
胡副主任委員興華：有關這點，我請水保局黃局長答復。
主席：請農委會水保局黃局長答復。
黃局長明曜：主席、各位委員。我們已經公告69個區，但這個部分有沒有包括在內，我們還要核對資料。
田委員秋堇：如果沒有完全公告，你們怎麼去查核、評估要不要放入你們的財產處理要點呢？
黃局長明曜：我們有公告，但是都公告在……
田委員秋堇：你們做了69個區，但還沒有公告啦！
黃局長明曜：有了。
田委員秋堇：別騙我，陳武雄給我公文啦！
黃局長明曜：我們有正式公告69個區。另外，跟委員報告，宜蘭縣政府處理有關解除土地……
田委員秋堇：你們什麼時候公告？
黃局長明曜：非常優秀，我們列為第一名，所以，上次頒獎時，針對宜蘭縣政府的認真態度，我們也予以肯定。
田委員秋堇：南投縣政府只有處理18.6%，但也沒事啊！
黃局長明曜：但是超限利用的部分……
田委員秋堇：沒事啊！用國家的土地來綁樁啊！然後呢？是否屬於地質法第五條規劃之地質敏感區？請問地質法地質敏感區公告了嗎？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。地質法是經濟部主管，但我看到上禮拜地質敏感地區劃定辦法已經出來了。
田委員秋堇：辦法出來了，但還沒有公告啊！
李局長桃生：劃定辦法出來了。
田委員秋堇：他不敢公告地質敏感地區嘛！我的意思是，你們這邊寫得很好，但問題是真的有辦法執行嗎？本席反對這件事，因為不但違反森林法，這點剛剛林淑芬委員已經講的非常清楚，而且也無法執行，這樣下去，未來我們的水土保持經費絕對會暴增，而且，原住民的土地馬上會受害，所以，本席認為這部分應該暫停。因為現在已經生效，如果沒有停止，可能什麼時候就趁著我們不注意時，隨便核准一塊地移轉給國有財產局，我們真的都不知道。主席，今天我們開這麼久的會……
主席：田委員，他們現在是暫停執行。
田委員秋堇：暫停到什麼時候？
主席：他們要召開跨部會協商。
田委員秋堇：本席要求協商結論送本委員會，經過委員會同意，好不好？
主席：如果這樣，可能要提案。沒關係，我們用紀錄來處理也可以。
田委員秋堇：好。
主席：接下來登記質詢的楊委員麗環、賴委員士葆、徐委員欣瑩、蔣委員乃辛、薛委員凌、呂委員學樟、羅委員淑蕾、管委員碧玲、蔡委員錦隆、吳委員育昇、姚委員文智、張委員慶忠、陳委員雪生、尤委員美女、陳委員淑慧、林委員德福、盧委員嘉辰、林委員世嘉、吳委員育仁、潘委員孟安、蘇委員清泉、陳委員亭妃、李委員昆澤、王委員進士、陳委員其邁、呂委員玉玲、王委員惠美、邱委員志偉、羅委員明才、蔡委員正元、邱委員文彥、江委員惠貞、李委員桐豪、翁委員重鈞、陳委員歐珀、廖委員正井、林委員佳龍、張委員嘉郡及林委員滄敏均不在場。
請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教主席，今天上午列席的官員下午未出席者，是否有請假？怎麼突然間列席官員少掉一半以上？
主席：應該都在吧！
徐委員耀昌：在嗎？
主席：有人請假嗎？該在的都在。
徐委員耀昌：好。請教胡副主委，前陣子因為少數不肖豬農使用了違法的瘦肉精被檢驗出來，造成豬價大跌，相對的，農委會有很多政策，譬如急速凍存豬隻，以現在的價格來看，大約在四、五十元間，還是沒有辦法回升，好像凍存的政策並沒有發揮一定的效果，對於這樣的情況，豬農大感不滿，在這部分，除了凍豬的數量要加大外，是否有配合宰殺仔豬，或者淘汰不良母豬的作為，讓國內的產豬業再次起死回生？農委會是不是有再次針對在飼料裡添加硫酸銅的不肖豬農加以整頓，恢復整個市場結構，讓我們消費者吃得安心，讓養豬戶可以自律，進而保護消費者、民眾的權益？我想這是主管機關責無旁貸的事。
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。徐委員剛剛指教一個非常重要的事，現在我們已經開始凍存，也另外開闢外銷管道，鼓勵外銷，其實這幾天我們都在中南部和豬農座談，看要如何做，才能對他們最有幫助。
還有一個是超養問題，其實現在養的豬比市面上需求多，如何淘汰種豬，讓量減少，也是我們要關切的事。另外向委員報告，禮拜六的豬價是5,300元，也就是53元，當然距離之前價格還是有差距，所以，我們還會再努力，繼續做這些工作，如果不夠的話，還會再加強強度。
再者，如果豬農用的瘦肉精影響到市價，我們會要求地方政府嚴格執行，包括罰款、禁止移動，一條豬差不多105公斤左右可以賣，但如果兩個月不動，那條豬會大得不能賣，這時豬農的壓力就會變大，也才會警覺不應該使用不好的藥品。
徐委員耀昌：好，謝謝，其實豬農也很辛苦，我們不能讓這些豬販予取予求，讓這些代養的豬農為了達到豬販的目的，然後犧牲消費者的權益，你懂我的意思吧？
胡副主任委員興華：對。
徐委員耀昌：所以這個部分應該要讓它相輔相成。
其次，本席想要請教林務局李局長和原民會夏副主委，其實之前我也和夏副主委做過溝通，因為現在有所謂的原住民保留地，對於世居在原住民地區的漢人來說，他們可以在那邊耕作，但是卻無法取得所有權，請問他們要如何和睦共處？目前原住民族保護法對於原住民的保護是非常優厚的，但卻忽略了當地漢人的權益，我們能不能針對原住民保護的部分取得共識？譬如說，苗栗泰安地區有在原住民地區住了二、三十年的漢人，他們是否可以比照原住民去取得所有權、放寬原住民開發的管理辦法？我覺得這樣做才能夠讓當地的原住民和漢人和睦共處，所以這個部分有必要去做斟酌，當然不見得是一體適用，可是我們應該讓那些在地的漢人能夠跟原住民融合在一起共榮共存，請問原民會能不能考量這方面的作為？
主席：請原民會夏副主任委員答復。
夏副主任委員錦龍：主席、各位委員。當初在山地鄉設置原住民保留地，最主要的目的就是要保障原住民的生活與生計，因為他們在異文化之下生活，生計方面不像一般的民族能有那麼好的適應社會能力，而且這方面的設計也是經過了很多年的爭取。對於世居當地的漢人同胞有這樣的請求，我們當然可以納入考量，所以我們會在政策面上去做評估及考量。
徐委員耀昌：關於這個部分，如果能夠得到讓漢人雖不滿意卻可以接受的一些關心、關懷，他們應該就可以在同一個部落、聚落裡面一起成長，達到相輔相成的效果，好不好？謝謝。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為5分鐘。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。請問胡副主委，提高山地造林補助的經費究竟是農委會反對還是經建會反對？或是主計處反對？
主席：請農委會胡副主任委員答復。
胡副主任委員興華：主席、各位委員。這是我們提出來的，所以我們不會反對，因為我們提出這個計畫就是希望能夠這樣做。
翁委員重鈞：既然不會反對就去做嘛！山地造林的補助如果不能夠提高，這些人不去濫墾、種茶、種檳榔，那要做什麼？
胡副主任委員興華：我們因為這樣想，所以才會想要提高，但是財源上面還要再斟酌。
翁委員重鈞：財源上面的問題就去解決嘛！陳副主計長，財源方面有什麼問題？你們為什麼連這一點錢都要節省呢？
主席：請行政院主計總處陳副主計長答復。
陳副主計長瑞敏：主席、各位委員。現在是在造林基金裡面去做，可是6年差不多需要25億的經費，經過我們衡量之後，我們提醒農委會，如果6年需要25億，但財源部分當時差不多只有12億，所以會不夠一半，我們是提醒他們一下。
翁委員重鈞：即使不夠一半，一年也只有2億啊！你們為什麼連這種錢都要省呢？
陳副主計長瑞敏：我們只是在提醒農委會，另外一個考慮是當時談的是整個造林，1公頃差不多要60萬元，可是當時農委會表示造林工作很重要，大家也認為很重要，所以我們就全額補助60萬的成本，可是後來卻發現平地的補助是240萬元，可是山地造林才補助60萬元，然後又和休耕補助加在一起，造成整個林業的成本過高，農委會可能要去好好的盤算一下。
另外，我知道各位委員都很支持農委會的預算，所以行政院每一年都會增加它的預算，現在因為採額度制，農委會每年的預算差不多是1,300億到1,700億，他們必須去做安排，所以我們只是提醒他們一下啦！
翁委員重鈞：副主計長，本席希望你們回去之後能夠去重新檢討，如果你們連山地造林補助的錢都不願意花，怎麼能證明你們多重視山坡地的保育、水土保持工作呢？本席不相信啦！請你們回去之後好好研究一下，好不好？
陳副主計長瑞敏：好。
翁委員重鈞：趕快把這個案子解決掉，我們居然連這種事情都需要安排專案報告，6年12億的計畫需要安排專案報告嗎？本席真的不知道你們在做什麼，這種事情還需要做研究嗎？副主計長，你回去之後就照這樣辦啦！
陳副主計長瑞敏：好。
翁委員重鈞：另外，現在有很多解編的土地打算移交給國有財產局，請問你們移交給國有財產局時是要採現況點交方式還是有其他問題尚未解決？必須全部處理完畢才能夠移交給國有財產局嗎？
主席：請農委會林務局李局長答復。
李局長桃生：主席、各位委員。其實我們是希望現狀點交啦！例如奮起湖的處理方式，目前正和財政部協調當中，但對方表示依規定必須要騰空，但這樣做就失去意義了，所以我們仍在協調當中，當初在經建會開會時，原則上是採取現狀點交的模式來處理，這是目前林務局和財政部國有財產局溝通的現況。
翁委員重鈞：國有財產局是不是有意見？
李局長桃生：今天李副局長也在場，是不是請李副局長說明？
翁委員重鈞：請問李副局長，國有財產局是不是有意見？你們有什麼意見？
主席：請財政部國有財產局李副局長答復。
李副局長政宗：主席、各位委員。依照國產法第三十三條的規定，如果公用財產的用途廢止，是可以變更為非公用財產，移交給國產局接管。另外，財政部有訂頒國有公用不動產變更為非公用財產注意事項，依該事項的規定，可以在用途廢止時依相關程序交給我們。如果土地上有被私人占用的情形，必須符合我們訂頒的各機關經管國有公用被占不動產處理原則的規定……
翁委員重鈞：副局長，你們不要像俗話說的「扛人不會換肩」啦！
李副局長政宗：如果符合可以出租的規定，就可以現狀移交。
翁委員重鈞：我覺得你們這種做法就是「扛人不會換肩」啦！請問他們要如何清理完畢，完全合法才移交給你們？你們自己來做啦！不然你們就下來選選看。我覺得你們有很多法令都過於固執，今天你們一再強調法令的規定，可是這些人是在多久以前就住在那裡了？那是他們世居的土地，也暫准放租了那麼久……
李副局長政宗：對，他們的暫准出租，基本上都……
翁委員重鈞：有時候因為忘記……
李副局長政宗：他們有符合82年7月21日的要件，像現在要移交的部分，大部分都符合該要件。
翁委員重鈞：有時候是因為忘記要去辦租約，導致中間間斷掉了，或是原本只有2個小孩，現在因為三代同堂，變成有8個子孫同住，稍微有一點超限利用，你們就要求他們必須拆除、歸還，也不再續租了，然後必須取得土地後你們才要去處理。本席覺得不需要做到這種地步啦！你們不應該死守著這些法條，要求民眾必須拆屋還地，然後又要進行訴訟，我覺得不需要走上這條路啦！
李副局長政宗：超限利用的問題是因為牽涉到主管機關會通知，如果是國產局經管的出租土地，超限利用時，主管機關會通知國產局，國產局再去通知承租人改正。今天這個議題是因為牽動到林務局經管的國有公用土地，對於現在已經暫准出租也就是已經訂約出租的部分，想解除林班之後移交給國產局來經管、處理。
翁委員重鈞：我都知道啦！今天無論是林務局或國有財產局，很多問題都是出在你們不需要去面對第一線，你們無法瞭解那些住在山區的百姓的困難所在。那些人世居當地，多年來付出了多少心力，辛辛苦苦的將祖先留下來的土地經營起來，結果你們動不動就要求他們拆屋還地，甚至移送法辦。然後一下子又是環保團體跳出來講話，可是環保團體的訴求常常是過於理想性，他們也從未去瞭解地方上的困難到底在哪裡，我們為什麼要如此屈就呢？說句實在話，有些規定根本是不合情理嘛！結果你們還要繼續堅持，難道不能去妥善處理嗎？像本席剛才提到的林班地解編的部分，既然可以現狀點交為什麼不直接現狀點交呢？趕快完成移交嘛！這樣做可以解決山區很多問題，不是嗎？暫准放租的部分，可以處理的就應該趕快處理嘛！
至於國有林地變更為非公用財產及山坡地違法農舍的問題，只要能夠解決的就趕快去解決啦！我不認為一定要照你們的法令去走，這樣做才能夠獲得民心啦！也不一定要依照環保團體的訴求去做，認為這樣做會破壞國土，其實這樣做才能夠獲得民心啦！不能再考慮一下嗎？
主席：好，一定要考慮。
登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
委員質詢未及答復部分，請主管機關於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
繼續處理臨時提案。請宣讀。
一、鑒於行政院農業委員會於民國101年03月13日公告「行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點」，此要點公告後，可以讓國有林變更為非公用財產，待變更完成後，可依據《國有財產法》第42條規定承租，更可依第14條規定，直接讓售給這些佔用者。依照《森林法》規定，國有林地除特殊狀況外均不得租售，但新要點讓超限及違規占用的土地，甚至非法寺廟、教堂「就地合法」。另據《原住民族基本法》第20條規定，原住民族或原住民所有、使用之土地、海域，其回復、取得、處分、計晝、管理及利用等事項，另以法律定之。第21條規定，政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。國有林地幾乎都是原住民的傳統領域，在未與取得原住民族的同意下，農委會逕自公告上開要點明顯違反《原住民族基本法》所規範之精神，侵奪原住民族權益甚深；為免原住民族權益被上開要點侵犯，行政院農業委員會應於十四日內撤銷此要點，期間所有的申請案均需暫緩執行。
提案人：廖國棟　　孔文吉　　黃偉哲　　許忠信　　簡東明　　徐耀昌　　鄭天財　　楊瓊瓔　　潘維剛
二、鑒於921和八八風災發生後，台灣的山林需要大規模的復育，加上地球暖化所引起的極端氣候，對台灣山林危害日趨嚴重，為了保護山林，政府自1996年陸續推動獎勵造林政策，為了減碳，亦積極鼓勵平地造林。根據學者分析，平地造林所帶來的成效遠低於山地造林，而農委會林務局針對平地、山地造林給予補助的計算方法為單純的成本概念，導致平地造林補助經費遠高於山地造林補助。若能改變單純的成本概念，改從社會成本、比較利益以及規模經濟成效來看，山地造林為國土復育及保育所帶來的益處，明顯高於平地造林。基於國土復育及環保政策，並達到災害的預防與減災功效，行政院農業委員會應立即提高山地造林獎勵經費，並由財政部與主計處籌措財源，提高足夠的誘因，讓山地居民一起為國土復育以及環境減碳盡一份心力。
提案人：廖國棟　　孔文吉　　黃偉哲　　許忠信　　簡東明　　鄭天財　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　潘維剛
三、有關經濟部經工字第10102603850號函：「將鳳山溪及霄裡溪交匯上游鳳山溪臨時取水口設為永久取水口，霄裡溪將不再為飲用水水源」，實屬違法及不當，應予撤銷。是否有當，敬請公決。
說明：環境保護乃世界性趨勢，身為已開發國家，臺灣應更重視環境保護，而非一味追求產業發展，在科技經濟發展同時，應更審慎評估對環境的衝擊，發展應與建立永續發展環境並重。
根據行政院環境保護署公告之「水區、水體分類及水質標準公告說明表」，全臺188個河段中，僅35個河段屬於甲類水體，霄裡溪為其中之一，優質水源滋養新竹縣新埔，是新埔的母親河，沿岸10萬居民取用的山泉水、地下水即來自霄裡溪，更遑論霄裡溪下游灌溉農田高達1,400多公頃。
桃園縣境內的友達華映，雖每年創造好幾千億的營收，創造數千個工作機會，但10餘年間持續排放污廢水入甲類水體新竹縣霄裡溪中，嚴重汙染霄裡溪，妨害河川保育。根據環保署的177次環評決議，於汙廢水排放許可到期後，不得再排入霄裡溪，應改排入丙類水體老街溪，97年監察院亦針對此案提出糾正，經濟部不但沒有保護甲級水體霄裡溪，反而繼續放任汙廢水汙染，不只怠忽職守，也藐視監察院。
3月13日經濟部函文表示「將鳳山溪及霄裡溪交匯處上游鳳山溪臨時取水口設為永久取水口，霄裡溪將不再為飲用水水源。」無任何評估便逕自以函文更動，恐有違反相關法令之虞，且新埔地區的自來水普及率僅五成多，其餘民眾多飲用山泉水、地下水，其水源來源就是霄裡溪，調整取水口並不能改變廢汙水汙染甲類體霄裡溪、影響居民飲水安全之事實。而環保署隨後的來函亦顯非環境保護的專業考量，其間為特定廠商解套斧鑿明確，漠視霄裡溪沿岸居民健康與權益。關心河川與環境保育及飲用水安全之地方民意代表同部分民眾，來到立法院向環保署及經濟部表達心聲與抗議。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　黃偉哲　　高志鵬　　廖國棟　　潘維剛　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　簡東明
四、政府獎勵造林，設置全民造林獎勵金，目前造林情形並不踴躍，且已實施造林之地區，經查不合格面積達2000餘公頃，各縣市政府管理未能達到造林目的，為此，農委會林務局應全盤檢討，提出有效造林政策，並檢討造林獎勵金之設置。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　廖國棟　　簡東明
五、鑑於台灣地區有關山坡地、國有林地及私有部分相關法令，包括區域計畫法、都市計畫法、建築法、農業發展條例及水土保持法等，均屬中央主管機關不同業務及權責，惟為維護國內農漁畜牧永續發展，並厚植森林資源，及加強山坡地保育，爰建請農委會應就高山地區造林獎補助經費，及獎勵輔導造林辦法，以及林務局經管之國有林地變更為非公用財產處理要點、山坡地違法農舍等處理的方式，均請農委會會同相關主管機關作通盤檢討，如有調整之必要，應與周遭居民做適切之溝通，以免衍生爭端。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　徐耀昌
六、有鑑憲法增修條文及原住民族基本法之立法意旨，旨在強調國家針對原住民族應保障並扶持其經濟生活免於困窘。體諒原住民族世居之土地大都位於山坡地區，然行政院農業委員會，卻僅針對平地部分，在其造林部分獎勵每公頃20年補助60萬元以外，亦再另行比照水旱田休耕加予核發20年計180萬元之補助。對於原住民族身處之山坡地與平地該二者不同地區間之懸殊補助差異，建請行政院農業委員會除須戮力充實林務發展及造林基金之財源外，針對前述基金之運用更須優先適用原住民族地區之山坡地居住民眾獎勵造林事宜，俾利本（101）年年底前儘速研議提高造林補助並報行政院院會核定，以期能比照平地造林獎勵標準、嘉惠原住民族地區民眾。
提案人：簡東明　　廖國棟
連署人：潘維剛　　孔文吉　　徐耀昌　　鄭天財
七、全球氣候暖化及節能減碳已成為全球最關心的環境議題，馬英九總統亦提出落實造林減災政策。《孟子》曾在梁惠王篇的「斧斤以時入山林，材木不可勝用也。」及國父《建國方略》「造林是民生建設重要的項目」、「治水之本，在於興林」等，也就是說，造林保育從古至今不變。為維護山地造林品質，提升原住民就業機會，行政院農業委員會應於一個月內提出原住民山林維護計畫。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　簡東明　　潘維剛
八、鑒於馬武督原住民土地遭平地人豪奪，非法興建農舍乙案，依照「山坡地保育利用條例」第37條及原住民保留地開發管理辦法規定，原住民保留地除政府指定的特定用途外，其移轉之承受人須具備原住民身分，為避免違法情形被忽略不談，建請將本案送檢調深入調查，若查明確有不法之情事，務必依法究辦。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　簡東明　　潘維剛
主席：經協商，作如下決議：第一案最後二行更正為「行政院農業委員會應於14日內召開跨部會會議研議」；第二案最後三行更正為「行政院農業委員會應立即研擬提高山地造林獎勵經費，並與財政部於主計總處籌措財源。」；第三案最後第三行「實屬違法及不當」刪除「違法及」，另「應予撤銷」改為「應予檢討」；第四案照案通過；第五案之「應與周遭居民作適切之溝通，以免衍生爭端」改為「尤應與周遭居民作適切之溝通，以免衍生爭端」；第六案照案通過；第七案最後一行更正為「行政院農業委員會應會同原民會於2個月內提出-原住民山林維護計畫」；第八案最後二行「建請將本案送檢調深入調查，若查明確有不法之情事」更正為「建請深入調查，若查明確有不法之情事」。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
林委員滄敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
全台各地列入山坡地範圍廣大影響都會區發展。包括大台中、桃園、新北市等地，很多坡度平緩區域只因標高在100公尺以上就被列為山坡地，嚴重衝擊地方的開發。本席山坡地認定的修法有檢討空間，將要求相關部會全面評估。
現行山坡地的認定是沿用過去3、40年前的標準，只要是在海拔標高100公尺以上就全部認定為山坡地，不僅開發程序繁瑣，還要收取回饋金，嚴重衝擊地方發展。
以這樣的標準，不僅讓南投、雲林、嘉義等縣市，全縣大半土地面積都被列為山坡地，其他都會區，像是大台中、新北市、還有桃園縣，也有很多土地明明離繁華的都會很近，離山區很遠，坡度也很平緩，卻只因為海拔較高，就被列入山坡地，而且很多在認定上甚至出現一國二治。由於都會區的開發已與3、40年前的情況大不同，本席要求相關部會應全面檢討修正法案，以調整山坡地的認定。
事實上，涉及山坡地的法案目前有2、3個，包括水土保持法、山坡地保育利用條例等，山坡地的認定究竟是要採取高度、坡度、還是災害潛勢作為標準，確實有檢討空間，他將要求相關部會通盤檢討。
將會依照行政院的指示進行檢討，以確定是否提出修法。內政部營建署官員則表示，目前「山坡地保育利用條例」和「水土保持法」對於山坡地的定義並不相同，前者是指經中央或直轄市主管機關參照自然形勢、保育利用的需要，就標高在100公尺以上，或標高未滿100公尺但平均坡度在5%以上者，劃定範圍後由行政院核定公告。後者則將林地也列入，兩者定義不一致確實是有檢討空間。
如果農委會完成上述兩法案的修法，並送立法院通過，內政部和地方政府即可據此調整國土規劃、都市計畫和區域計畫中分區管制的範圍，並重新公告。
有關國有林地早於清朝或日治時代被民眾使用，但因無空照圖可作為證明，且後續因子孫繁衍擴建房子的案件，建地部分計4,084件、171.2689公頃，水田或旱地2,135件、596.4313公頃。
原由台灣省政府為解決國有林事業區內濫墾濫建問題，於民國58年公告「台灣省國有林事業區內濫墾地清理計畫」，針對計畫實施前擅自占用國有林地者，以58年5月27日為基準日，予以清理訂定租約。
58年5月27日之前就有使用的證明文件為空照圖，但民國69年起才開始拍攝空照圖，若無法提出清朝或日治時代土地使用文件，將無法證明是否自58年以前就在當地生活，且原在當地生活者，因子孫繁衍，也出現房舍擴建情況。
由於此要點交付本委員會作為書面資料的內容出現兩個版本，一份包含向前行政院長吳敦義陳情的「台灣原墾農權聯盟」陳情案，另一版本則沒有該段文字說明；加上此要點3月13日通過完成，時間點在陳情案之後，本席認同歷史因素造成的案件必須處理，但也呼籲，案件處理必須審慎，若未來在變更為非公用財產後，被挪作他人私利使用，恐無法被大眾接受。
主席：現在休息。
休息（17時3分）
繼續開會　中華民國101年3月28日（星期三）上午9時6分
主席：現在繼續開會。繼續進行報告事項。
報　告　事　項
三、邀請經濟部部長率同經濟部主管由政府捐助或投資超過百分之二十之財團法人及轉投資事業之負責人（董事長及官股代表），作業務及財務報告，並備質詢。
主席：今天是三天一次會，所以晚點開會。由於經濟部主管由政府捐助或投資超過百分之二十之財團法人及轉投資事業負責人非常多，幾乎快超過一百個，因此不一一介紹了。
首先請經濟部施部長就經濟部主管由政府捐助或投資超過百分之二十之財團法人及轉投資事業進行業務及財務報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天奉邀列席　貴委員會，報告經濟部主管由政府捐助或投資超過20%之財團法人及轉投資事業業務及財務情形，深感榮幸，並要感謝各位委員平日對經濟部各項業務的協助與指教。茲謹就有關部分簡要報告如下：
壹、財團法人監督管理暨業務及財務概況
一、財團法人概況
為協助經濟發展，促進工商經貿、能源資源、產業科技及資訊應用，經濟部主管政府捐助基金累計超過20%之經濟事務財團法人共計有35家。不過這是到二月底的統計，3月份又成立了一家。
二、財團法人監管法令
本部對於政府捐助財團法人之監督管理，一向極為重視，並朝向建立完善的法制規章予以規範。目前各經濟事務財團法人之監督及管理，除依據民法及本部訂定之「經濟部審查經濟事務財團法人設立許可及監督要點」與「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」辦理外，各財團法人內部亦建立有人事、業務、會計及稽核等相關規章制度。至於各法人之董監事會會議紀錄、重要人事任免、年度營運及資金運用計畫及決算書等，均須依規定陳報本部備查。
三、財團法人董監事派兼依據
對於董事長、董事及監察人等重要職務遴派，本部訂有「經濟部及所屬機關事業機構遴派公民營事業與財團法人董監事及其他重要職務管理要點」，該要點定有董事及監察人之管理及考核規定。
四、財團法人業務概況
依據「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」第9點規定，本部除每年應定期對政府捐助成立之財團法人進行業務監督及績效評估外，至少每三年應對政府捐助超過50%以上之財團法人進行實地查核；本部均按前開規定辦理，並將相關查核結果公開於本部商業司網站供各界參閱。為利委員了解本部主管政府捐助超過20%之財團法人業務運作狀況，檢附35家財團法人100年度整體業務運作資料1份。
五、財團法人財務狀況
經彙整35家財團法人101年度預計收入總額約474.75億元，預計支出總額約520.35億元，收支短絀45.60億元，主要係財團法人中小企業信用保證基金對中小企業提供信用保證，為因應代位清償業務，須提存保證責任準備92.15億元所致，99年度至101年度財務狀況，請參附件。
貳、財團法人轉投資事業概況
一、投資規定：
財團法人之轉投資依據「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」規定，須提經其董事會三分之二以上董事之出席及出席董事四分之三以上之同意。
二、投資概況：
目前35家財團法人，轉投資事業持股超過20%者，計有工業技術研究院、資訊工業策進會、中華民國對外貿易發展協會、中興工程顧問社、臺灣機電工程服務社等5家財團法人，共計投資11家公司：
(一)工業技術研究院：創新工業技術移轉公司、工研院北美公司ITRI International Inc.。（2家）
(二)資訊工業策進會：英屬維爾京群島商Terrific Tech Enterprise Ltd.、資鼎中小企業開發（股）公司、InnoTech LLC.、富士通全球行動平台（股）公司、資拓宏宇國際（股）公司。（5家）
(三)中華民國對外貿易發展協會：台北世界貿易中心公司、台北世界貿易中心國際貿易大樓公司。（2家）
(四)中興工程顧問社：中興工程顧問公司。（1家）
(五)臺灣機電工程服務社：天美時工程公司。（1家）
有關上開5家財團法人轉投資資料，請參附件。
參、經濟部轉投資事業概況
一、經濟部直接投資事業部分：
本部直接投資事業政府持股超過20%以上計有中鋼、台鹽、唐榮、台船等4家公司。該4家公司之營運狀況說明如次：
(一)中鋼公司：
100年度營業收入2,403億7,602萬元，稅後盈餘194億9,368萬元
(二)台鹽公司：
100年度營業收入22億9,694萬元，稅後盈餘1億9,407萬元
(三)唐榮公司：
100年度營業收入202億7,674萬元，稅後盈餘4億8,422萬元
(四)台船公司：
100年度營業收入289億6,593萬元，稅後盈餘17億3,594萬元。
二、經濟部所屬事業轉投資事業部分：
本部所屬國營事業台電、中油、台糖、漢翔等4家公司轉投資之事業，100年度計有39家（扣除2家重複投資者），其中政府持股20%以上之轉投資事業者有26家，說明如下：
(一)台電公司：
持股20%以上轉投資民營事業有台灣汽電共生等2家公司。
(二)中油公司：
持股20%以上轉投資民營事業有中美和石油化學等11家公司。
(三)台糖公司：
持股20%以上轉投資民營事業有輝瑞生技等10家公司。
(四)漢翔公司：
持股20%以上轉投資民營事業有國際渦輪引擎等3家公司。
三、經濟部所屬非營業特種基金轉投資事業部分：
本部所屬非營業特種基金轉投資之事業，100年度計有6家，其中政府持股20%以上之轉投資事業者僅有台灣絲織公司1家。
肆、結語
以上報告，敬供　參閱。至於各財團法人及轉投資事業之業務及財務詳細內容，如有需要，則請各財團法人及轉投資事業之負責人分別作報告。
以上報告，敬請
各位委員支持與指教。謝謝！
主席：這次邀請經濟部來報告由政府捐助或投資超過百分之二十之財團法人及轉投資事業，主要是為了了解經濟部的投資效益，謝謝施部長的報告。
現在開始進行詢答，每位委員8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
請丁委員守中質詢。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天媒體對海西及平潭島的報導似乎有轉向的跡象。原本陸委會及經建會主委尹啟銘認為福建平潭島是一國兩制的試點試行，因此從政治角度解讀，採取抵制態度；但現在大家卻認為平潭島應該是ECFA+，屬於一種創新模式。請問施部長，您對平潭島採取何種認知與態度？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。首先，有關平潭島一事，由陸委會及經建會負責，經濟部只適當參與，也僅知道平潭島的概況，但對於陸委會和經建會的決策，我們並不完全清楚。其次，根據了解，平潭島確實還有待開發。再者，確實有專家提到能否將平潭島放到ECFA架構下談，但目前尚未出現任何提案，也沒有做任何討論。
丁委員守中：所以最高當局並未真將平潭島視為一國兩制的試點試行，對不對？如果真視為一國兩制的試點試行，很多學者專家也認為太過沈重，況且理當是將我們優良的制度與經營方式延伸到大陸去，並發揮影響力才是，請問部長對此有何看法？
施部長顏祥：如同若干專家所建議，在ECFA經濟合作項下來討論海西或平潭島，或許是一個好的方向，但目前為止尚無啟動跡象。
丁委員守中：也就是說朝ECFA方向來進行，只是內容與項目更優惠，那麼這是可以接受的？
施部長顏祥：報告委員，這點能否做到，不知道，因為目前尚未就此進行討論。國際上的雙邊協議確實會出現一些額外措施，對於特定區也是有可能的，如新加坡與其他國家簽貿易協定時，會把新加坡在印尼的島納入，所以這模式確實是可以討論的，而這類個案於國際上也並不少見。也因此，確實可以朝此方向來安排處理。
丁委員守中：所以平潭島確實可以放在ECFA項下，以ECFA+的創新模式來經營？
施部長顏祥：我是說國際上確實有類似模式，但目前雙方都沒有討論到，也未進行深入研究，所以要討論此一概念似乎還稍嫌早些。
丁委員守中：如果朝此方向發展呢？學者專家認為這比ECFA更有誘因，也就是ECFA+，其例就是新加坡在印尼的小島，如此我們可能會接受。
施部長顏祥：但還需要好好評估，因為ECFA的範圍是整個中國大陸，接下來是海西，然後才是平潭島，當中需要考慮的層級很多，目前尚未進行進一步的詳細分析。
丁委員守中：所以政府並未將這件事定位為一國兩制的試點試行並予以拒絕吧？
施部長顏祥：這件事的主政機關是陸委會及經建會，目前所得到的訊息也是沒有。
丁委員守中：前一陣子似乎一面倒將這件事定位為一國兩制的試點試行，所以我們拒絕了，但這兩天政府的立場似乎又改變了，對不對？
施部長顏祥：我不能說是不是改變，因為我並未完全參與決策過程，況且主政單位是陸委會與經建會，經濟部只涉及部分的業務往來。不過大家也承認ECFA是很好的合作工具，當中有經濟合作委員會，如有特殊議題，不妨放在經濟合作委員會中討論，但究竟該怎麼做，目前一點概念都沒有！
丁委員守中：現在請教部長有關經濟部主管之轉投資事業及財團法人問題。法人中科專經費約兩百億，經濟部底下有18個法人研究機構負責推動執行，每年所獲得的專利約一千件，但研發的成果收入占科專比重卻持續偏低，甚至逐年下降，這顯示出研發重點無法與市場需求結合。過去部長曾經提到，會針對績效不彰的單位進行考評，並採取適當的獎懲措施，請問部長，考評與獎懲的結果為何？
施部長顏祥：經濟部設有績效評估委員會，該委員會由專家學者組成進行客觀評估，之後會將受評單位的缺點據實列出，經濟部則據此要求董事會做出決策性調整。所以我們是有在處理的。
丁委員守中：有做決策性調整嗎？
施部長顏祥：所謂的決策性是指其經營方向、業務方向或研究內容該如何適當反應產業界需要，這些經濟部都有相關機制在處理。
丁委員守中：那麼本席進一步要求，如果連續兩年績效下滑，自創財源比重持續下滑者，如此該機構的董事長、執行長或正副主管就該換人。在民間企業就是這樣做的，所以本席做此要求，並希望能做成績效管考的附帶決議。國家資產有3兆2千億投資在這裡，如若拿來酬庸，或考評不實，對國家資產而言是嚴重的浪費！本席再說一次，如果連續兩年績效下滑，或自創財源比重持續降低者就應該換人。
施部長顏祥：兩點報告給委員參考。其一，各行各業的情況均不同，像生物技術、精密機械行業不同，所創造的收入也不同，是以在考評時會先做區分。其二，在考評時，可能會調整其營業方向與績效內容，以契合產業界需要。專利確實重要，而我國從專利取得的收入，在世界各國相關機構的評比中，成績並不算低。
丁委員守中：現在有兩個指標，一個是專利取得，也就是被民間實質運用與自創財源的情形；一個是整體績效。所以自創財源才能顯示效果，不能老是依賴政府。
施部長顏祥：了解。
丁委員守中：民間企業首長就是如此，績效連續上升就繼續做，連續兩年下滑就換人，我認為經濟部理當展現相同的績效管理。本席要求兩年，請問部長同意嗎？
施部長顏祥：兩年會不會太短？可否請委員再考慮一下？
丁委員守中：部長希望幾年？
施部長顏祥：我們內部需要討論一下。
丁委員守中：部長希望幾年？我們必須以民間機構的經營績效來要求政府機構，所以還是決定兩年。
施部長顏祥：但這些機構的CEO是有任期制的。
丁委員守中：中油、台糖、台電、台水四家公司，被佔用、借用的逾期土地、宿舍面積龐大，對此，我們歷年都提出質詢，但經濟部的清查績效卻很低。尤其台糖、中油及台電三家公司到民國100年初，被佔用、借用逾期的土地有135萬平方公尺；而台糖、中油、台水三家被佔用、借用的逾期宿舍面積有2萬8,500平方公尺；到100年初，台電、台糖、台水及中油四家公司，閒置的土地面積有3,759萬平方公尺；台糖、台水及中油三家公司閒置的宿舍面積有15萬平方公尺，這些都是國家的資產，卻嚴重閒置、浪費。對此，監察院一再提出糾正，我們在立法院也多次質詢，但經濟部到底有何改進之道？現在你們的處理還是很遲緩。
施部長顏祥：這些閒置或被佔用的土地一定要處理，以增加公司營收，這是該做的事。舉例來說。中油已經成立土地發開小組以積極處理相關事宜。至於佔用的部分，如宿舍，均循法律程序處理中，也在進行索賠。
丁委員守中：但狀況為何不減反增呢？顯然是你們處理的績效差。為此，本席要求做成附帶決議，也就是經濟部應配合地方政府，讓這些土地及國家資源能有效運用，同時加速進行都市更新，最好能配合地方政府來合建合宜住宅或青年住宅，以解決青年及低收入戶住的問題。
施部長顏祥：了解。
丁委員守中：由於現在全世界的經濟才剛開始回春，是以整個市場仍舊處於低迷狀況，也因此，大家都著眼於中國市場，因為中國可以創造內需市場。美國有3億800萬人口，歐洲有5億200萬人口，可是根據最新的統計資料顯示，中國人口有14億2000萬！台糖養豬技術領先中國大陸，製糖技術也領先中國大陸至少三年，請問台糖有無可能在ECFA架構下，到中國設立養豬場？有無可能去經營中國大陸14億人口市場，讓臺灣的糖甜到每個中國大陸人民的嘴裡去？我知道台糖有在越南養豬，但進度嚴重落後，那麼對於更大的中國市場呢？
施部長顏祥：這點請台糖公司胡董事長答復委員。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。感謝委員的指教。其實過去幾年我們都非常積極在評估，而從技術層面及環境條件來說，是有機會的。不過身為國營企業，必須遵循國家政策。
丁委員守中：國家政策為何？像日本，把高污染的畜牧業都放到北海道，而大陸不僅市場大，土地面積也大，請問部長對此有何看法？
施部長顏祥：記得貴院針對國營事業到大陸投資一事曾進行……
丁委員守中：部長不能把民進黨時代的決議拿來說，畢竟政府已經改選過兩次了，你現在還在講民進黨的決議？
施部長顏祥：我了解，我是說過去大家曾經討論過，經濟部內部也開會研討過，我們認為只要符合現有法規，會用專案方式逐案討論，這是我們的決定。
丁委員守中：謝謝部長。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。這一次中國大陸的蘇省長來台灣，從頭到尾你有沒有見過他？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。沒有。
黃委員偉哲：你有沒有在餐會上碰過他？
施部長顏祥：沒有。
黃委員偉哲：都沒有嗎？
施部長顏祥：是的。
黃委員偉哲：如果他來找你的話，你會不會見他？
施部長顏祥：不會。
黃委員偉哲：應該是不會。
施部長顏祥：是的，到目前為止沒有任何的安排。
黃委員偉哲：也沒有受到邀約嗎？
施部長顏祥：我們沒有任何的構想，所以就沒有任何安排。
黃委員偉哲：其實我們也不必事事都從政治的角度來考慮，應該是行政院、陸委會才要從政治角度來考慮，而經濟部應該是從經濟的角度來考量，不過在最後要做政策上決定或政治決定的時候，那當然是由行政院來做。但是光從經濟上的考量來看，蘇省長來台灣，關於所謂的平潭園區，他提到了5個共同，就是台灣和福建對於這個平潭園區共同規劃、共同開發、共同管理、共同經營、共同收益，請問平潭園區在開始規劃開發之後有跟我們這邊商量嗎？有跟台灣官方、中華民國政府、經濟部做過任何商量嗎？
施部長顏祥：據我瞭解，我們沒有任何的接觸。但是平潭的開發案因為是公開招標，所以國內有公司去參與規劃案的招標。
黃委員偉哲：是民間公司嗎？
施部長顏祥：是的，政府部門都沒有任何的參與。
黃委員偉哲：政府部門都沒有參與嗎？
施部長顏祥：據我所知是沒有。
黃委員偉哲：經濟部所屬的國營事業及轉投資的事業總共有39家，其中有一些國家的資本或間接的資本占50%以上，如果是國家資本占50%以上、由國家主導的企業，你會鼓勵他們過去嗎？
施部長顏祥：委員是問過去那邊做任何投資嗎？
黃委員偉哲：對。
施部長顏祥：因為目前平潭或海西的狀況都還不是很明確，我們還不太清楚，所以現在談可能並不是很恰當的時機點，因為的確是不清楚。
黃委員偉哲：如果將來有任何的可能、有商機，那就不要放棄，至於這個商機到底是好是壞、是陷阱或未來的願景，其實我們也不知道，但是這個部分如果真的要做，你覺得可以在ECFA的協商層級或哪一個層級去討論？本席要先言明，最後的政治決定當然是交給行政院，但是在規劃的階段中，你覺得要放在哪個層級？
施部長顏祥：因為目前兩岸有ECFA，委員很清楚，在ECFA底下有一個經濟合作的委員會，裡面可以設工作小組，如果有必要的話，是可以在那邊做一些意見的交換。
黃委員偉哲：那目前都沒有嗎？
施部長顏祥：目前都沒有。
黃委員偉哲：可是人家的省長都跑來這邊招商了，你不覺得如果基於平等、尊重、互惠的立場，這樣是有所虧欠嗎？故且不論民進黨贊同或反對ECFA，ECFA是已經客觀存在的事實，明明就有這樣的一種機制可以來談雙方的經濟合作，卻放著這個機制不管，這就是中國大陸，他們放著這個機制不管，我行我素、愛怎麼做就怎麼做。雖然我們有兩岸人民關係條例，但是陸委會賴主委也很無奈，我們已經跟他們講了，依照兩岸人民關係條例，如果來台灣招商、招人才，就會違反我方的法律，可是人家照常來啊！還調侃說：有人說如果我們來台灣招商，就會3年內不得來！人家在我們的土地上這麼放肆囂張，將來在人家的土地上，不管是特區或一般的區域，要怎麼辦？從這個角度來講，其實並非我們真的一昧的說中國大陸怎麼樣，可是就擺明了雙方之間有ECFA這個機制，但是他們就是不走這個機制，那他們有什麼善意呢？如果大家站在彼此尊重的立場來談經濟合作，我們有一個合作的管道，可是他們卻不走這個管道，愛用什麼方式就用什麼方式，你覺得這樣適當嗎？
施部長顏祥：我剛剛有提到一個經濟合作委員會，下面可以就一些議題來進行討論，因為目前這個議題還沒有形成，不但是對方沒有提，我方更不可能提，關於是不是適當的時機，我們可以先評估再來進一步討論，這樣會比較好，因為目前在經濟部內部還沒有做任何評估的工作。
黃委員偉哲：我們真的是要奉勸，本席不知道他們是故意、不小心，或是對方對於ECFA根本就不放在眼裡、不當一回事，愛用他們的方式來做所謂的政治行銷也好、經濟吸金也好、人才招募也好，反正就是用他們的方式，本席認為這就是他們的本質，他們根本就不把台灣當一回事，也不把跟台灣所簽的協議當一回事。本席這邊有一本「海峽西岸藍皮書」，這是他們國務院的文件，關於海西經濟區的發展，他們很清楚的講是要台灣中南部的企業和資金去投資，除非他們這個文件是假的或是唬弄的山寨版，如果是真的，人家就已經鎖定了他們要的是什麼，他們要的就是用台灣中南部的資金和人才來幫助他們開發，人家都已經規劃好了，還要跟你們共同規劃嗎？人家都已經想好了，還要跟你們共同開發嗎？人家都已經設定好框架了，還要跟你們共同管理？人家都已經要開始上馬了，還跟你們共同經營？當然，更不可能跟你們共同收益。
施部長顏祥：跟委員報告，我們台商在中國大陸的佈局，每個點的選擇都有他們的考慮，除非海西或平潭往下降一級，有更加優惠的誘因來彌補一些先天上的不足，否則廠商的選擇還是會以經濟效益來做考慮。
黃委員偉哲：對，但是站在政府的立場，本席非常期待，我們還沒有跟他們談，到目前為止，他們也沒有在ECFA的體系架構裡面跟我們談所謂的經濟合作。
施部長顏祥：目前沒有。
黃委員偉哲：但是我們的幕僚作業不能不去瞭解他們在搞什麼。
施部長顏祥：因為媒體有大幅報導，所以我們有請智庫單位去瞭解海西和平潭的內容到底是什麼，我們有在進行瞭解。
黃委員偉哲：幕僚作業至少要知道他們實際上要做什麼，他們所提出的誘因是什麼，還有對我們的影響是什麼，好不好？
施部長顏祥：好，我瞭解。
黃委員偉哲：這部分要請經濟部來做。
施部長顏祥：現在是由智庫在蒐集資料，據我們初步的瞭解，看出來海西和平潭優惠的具體措施還不是很清楚。
黃委員偉哲：到目前為止已經清楚的措施，你覺得夠不夠優惠？
施部長顏祥：由於我沒有花很多時間在這個案子上面，所以我並不是很清楚。
黃委員偉哲：但是人家的政治宣傳已經做很足了，所以你要注意。
施部長顏祥：我們有請智庫去做，根據一些簡單的資料，我們知道那些優惠措施不是很具體。
黃委員偉哲：在不是很具體的情況下、誘因不是很足夠的情況下，在商言商，企業會有自己的判斷，不過做為國家的主管單位，你們要做某程度的瞭解，好不好？
施部長顏祥：我瞭解。
黃委員偉哲：謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席一再詢問你們油電什麼時候要漲，部長跟本席說你們沒有時間表，而且你們也在努力瞭解當中，這是部長到今天為止給本席的答案。本席也一再追問5月會不會漲，根據部長所給的最後答案，在5月是來不及的，因為還要經過一定的程序，但是我們今天卻看到一則非常大的新聞：「油價要先漲、4月份要解除緩漲的機制」，請問有沒有這回事？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。油跟電的處理機制是不同的，關於油價，我們每個禮拜會依浮動機制來做調整，這是每個禮拜一次，已經行之多年了。
楊委員瓊瓔：所以在上限之下可以自行調整，那有沒有要在4月份解除緩漲的機制？
施部長顏祥：我們目前還在評估各種可能性。
楊委員瓊瓔：所以這則新聞是亂寫的嗎？
施部長顏祥：我沒有辦法回應一個單一媒體的報導，因為最近這種報導很多。
楊委員瓊瓔：所以這是不正確的，換句話說，中油不會在4月份解除緩漲的機制？
施部長顏祥：我只是跟委員報告說我們會遵照一般的慣例在每週來做處理。
楊委員瓊瓔：換句話說，這個訊息是不正確的，請大眾放心。此外，報導指出「電價6月再說」，上次本席質詢時一再追問是不是在5月以前不會漲，所以本席看到「6月再說」這幾個字就非常敏感。
施部長顏祥：我剛剛講過，像這種單一媒體的臆測，我真的沒有辦法做回應。
楊委員瓊瓔：所以這種報導是不正確的。
施部長顏祥：我只能說這是一種臆測，但是我跟委員講得很清楚，我現在再講一次，電價要經過電價諮詢委員會討論，而且立法院有決議要於一個月前預告，這是標準的作業程序，我們會遵照這個程序。
楊委員瓊瓔：本席非常清楚，所以這個報導的說法不正確。本席要鼓勵台電公司，因為大家現在在追人事的成本，其實這部分所占的比率不高，最主要是煤的部分，占了大概80%，本席也鼓勵台電投資澳洲的煤廠，台電投資了十億多，截至100年度，根據他們報告白紙黑字的指出現在稅後盈餘已經有二十五億多，換句話說，並非都是虧錢的，所以這項因素也應該要納入電費成本的考量，應當不要在這個時間來漲，因為各項的條件都是plus的，並非都是minus的，請問部長的看法如何？
施部長顏祥：我跟委員報告2點，第一，台電人事成本占總支出大概6.3%左右，而中油大概占了2.2%左右。
楊委員瓊瓔：中油的原料成本占了75%……
施部長顏祥：占了85%。
楊委員瓊瓔：台電也大概有七成多。
施部長顏祥：台電的燃料成本加上購電支出大概占71%左右。
楊委員瓊瓔：對，就是七成多，所以重點是在這一塊，而非人事的部分。部長，本席要鼓勵台電，因為台電很棒、很厲害。
施部長顏祥：謝謝委員的鼓勵。
楊委員瓊瓔：台電投資澳洲的煤廠十億多，算到100年已經有賺了二十五億多，所以這部分是賺錢的。
施部長顏祥：委員說得很好，這幾年台電和中油在海外參與的探勘、煤廠或是油田，大概都是有獲利的。
楊委員瓊瓔：對啊！既然有賺錢，那就不要漲價了。
施部長顏祥：不過這些所賺的錢並不多，一年虧損了1,179億，卻只有賺10億。
楊委員瓊瓔：所以更要嚴加檢討，只賺一點點，卻虧這麼多錢，這到底是為什麼？
施部長顏祥：因為過去投資得太少了。
楊委員瓊瓔：部長，就油的部分，由於現在美國要制裁伊朗，所以台塑說伊朗的原油可能會降到2%，那中油呢？
施部長顏祥：跟委員報告，我們已經連續降了七、八年，一直都在降，但是美國認為降的幅度還不夠，因為是要進行制裁，而制裁是不能往來的，所以他們希望我們繼續降。
楊委員瓊瓔：那我們現在對於伊朗的部分要降到百分之多少？
施部長顏祥：我對數字不是很清楚，應該是個位數。
楊委員瓊瓔：當然是個位數，到底是百分之幾？會不會低於台塑？因為大家是互相競爭嘛！
施部長顏祥：兩家都很低。
楊委員瓊瓔：當然很低，台塑已經宣布降到2%，因為美國要制裁伊朗，所以他們降到2%，那中油呢？
施部長顏祥：我剛才有說是個位數，我請人打電話去問中油公司。
楊委員瓊瓔：從1%到9%都是個位數啊！
施部長顏祥：沒有那麼高。
楊委員瓊瓔：怎麼會如此離譜，你們今天要來報告，卻連這種國際情勢都不關心，竟然不知道要降百分之幾，這是機密嗎？應該是可以公開，哪有什麼機密可言？
施部長顏祥：這不是機密。
楊委員瓊瓔：那為什麼連這個都講不出來？今天中油公司沒有人員來嗎？連這個都不知道，太離譜了吧！如果連這都不知道，那中油真的要打屁股了！每個國家都非常關心國際情勢，大家一直在檢討人事費用，本席認為應該先放在一邊，要先討論重點才對。林總經理，請問伊朗的部分會降百分之幾？
主席：請中油公司林總經理答復。
林總經理茂文：主席、各位委員。我們現在大概在3.5%左右，我們會降到2%以下。
楊委員瓊瓔：換句話說，會比台塑還低，對不對？
林總經理茂文：對。
楊委員瓊瓔：部長，關於全球的油況，由於我們的經貿是要在全球佈局，所以應該要跟著整個世界局勢的變化在走。
施部長顏祥：是的，之前也是由於伊朗的事件才導致油價不斷的往上升。
楊委員瓊瓔：本席之所以提這一點，就是希望不管台電的煤或中油的原油，我們都應該要在全球佈局，誠如部長所言，我們當初對煤廠的投資太少了，部長講這句話，本席認為你非常有擔當。
施部長顏祥：因為從長遠來看，取得國際上的煤田、油田或其他礦產，都是一個非常重大的政策，這對於我們整個資源的保衛會有很大的政治上利益。
楊委員瓊瓔：這是最根本的，所以非常重要，既然如此，本席要強調，你們對於漲價必須要審慎，在民生困難的時候不能隨意亂漲，這是本席的結論。
施部長顏祥：我們就是因為很審慎，所以才會多方評估。
楊委員瓊瓔：好，謝謝你這句審慎，本席願意接受。另外，大家很關心平潭的事情，經建會主委上次也表示，由於它的調降還不夠，10年後會不會發展還不知道，他非常坦蕩的說明，而且還提出呼籲，對台商進行道德勸說，請台商要審慎，但是我們有一種機制，就是可以透過投審會，請你以部長的身分來看，你認為到目前為止適不適合去平潭投資？
施部長顏祥：有關平潭和海西的事情，目前是由陸委會和經建會在主導。
楊委員瓊瓔：對岸對此非常積極。
施部長顏祥：經濟部有參與討論，所以我們知道現階段平潭的條件並不好。
楊委員瓊瓔：很多人都以訛傳訛，本席要再請教一個敏感的問題，到目前為止，到底有沒有人以政治力來壓迫你要投資平潭？
施部長顏祥：沒有人跟我談過任何這方面的事情。
楊委員瓊瓔：沒有這回事嘛！所以政治歸政治、經濟歸經濟，是不是？
施部長顏祥：目前沒有人來跟我談這方面的事情。
楊委員瓊瓔：本席希望社會大眾要瞭解，大家不要以訛傳訛的胡亂猜測。
施部長顏祥：我相信我們台商到大陸投資還是會回歸經濟面的，他們是以獲利為最根本的考慮。
楊委員瓊瓔：本席看到中小企業處賴處長提出一個關於微型企業的案子，他說要新增一個創業啟動金，上限是200萬元，讓年輕人好好去創業，不必煩惱第一桶金，請問何時開始？這與青輔會的創業貸款有何不同？
施部長顏祥：目前整個構想的細部還在討論中，如果能讓很多微型企業或想創業的人返鄉創業，這是我們在做的工作。
楊委員瓊瓔：所以大家非常期待啊！請教部長，何時要啟動？
施部長顏祥：關於這個案子，大概在一個月前，我們內部開過一次會討論……
楊委員瓊瓔：預計何時啟動？
施部長顏祥：目前尚未確定，我們會儘快。
楊委員瓊瓔：您所謂的「快」，是上半年嗎？
施部長顏祥：我們必須與青輔會好好商量一下，將雙邊的分工做得更好一點，因為您剛才提到，青輔會有一個類似的計畫，經濟部有信保基金與其他資源，我們願意做這件事情，但是也跟青輔會主委報告過……
楊委員瓊瓔：你們預計的金額是多少？
施部長顏祥：現在金額還沒訂，但我們希望上半年能夠推出。
楊委員瓊瓔：上半年推出，一件最高上限200萬元。
施部長顏祥：這是目前初步的想法。
楊委員瓊瓔：所以總金額還未定？
施部長顏祥：是的。
楊委員瓊瓔：本席希望你們能儘快啟動。
施部長顏祥：我瞭解。
楊委員瓊瓔：本席在此強調，前3年應該免付利息，這樣才有用，否則他們都還沒做就要繳利息，哪有辦法做？既然要幫就要幫到底，像台北市的郝龍斌市長一樣，前2年不用付利息，這樣才能真正協助所有的青年學子。本席非常重視這一塊，並具體建議前3年應該免付利息，年輕人既然要創業，你們就該充分地協助他們，部長的看法為何？
施部長顏祥：我們會評估需要增加的負擔。
楊委員瓊瓔：你要把我的意見納進去。
施部長顏祥：我們會考慮，委員的意見很清楚，我們聽到了。
楊委員瓊瓔：不是考慮，是納進。
施部長顏祥：我們要考慮，因為要評估有多少財力可以做多少事情，以及規模有多大……
楊委員瓊瓔：要真的能夠幫助年輕孩子嘛！
施部長顏祥：假如規模小，3年免息負擔不大；假如規模大，全部都免利息，那負擔會變得很大。
楊委員瓊瓔：部長的這個看法就沒有將本席的意見納進，因為最高上限200萬元，他所做的事業就是那樣的規模，我們要澈底照比例原則，不是看總金額，你要真正幫助他們。
施部長顏祥：我瞭解。
楊委員瓊瓔：本席具體建議，前3年免利息，上半年要提出方案，讓大家可以申請，好不好？
施部長顏祥：我們上半年會處理，謝謝。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。
主席：請高委員志鵬質詢。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們今天安排的議題實在很有意義，因為一直以來這都是大家所關注的議題。我們覺得經濟部主管的財團法人，其經費來源都是高度仰賴政府的補助或委辦，就是錢也是政府的，又常常承包政府的工程，這樣到底有沒有與民爭利？最重要的是，如果他們沒有自行開拓其他財源的能力，是不是只會增加政府的負擔？我們也無法從他們的績效報告看出他們有沒有存在的價值，所以我覺得今天這個議題很好，但是只針對議題每天吵，我覺得也是「狗吠火車」。
監察院在2010年9月21日的糾正文，指出「部分主管機關未能確實掌握轄管財團法人之移出（入）情形，監督機制顯有闕漏」；「部分財團法人創立基金未收足」；另「有基金未達法定額度，各主管機關到底有沒有確實評估投資或捐助效益」，提案糾正。部長知道嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們對於財團法人的管理，基本上分為兩種：一種是剛才委員提到的，它有接受政府的補助，那麼我們的監督是雙軌的；另外一方面是沒有接受政府的補助……
高委員志鵬：我問你，在監察院這個糾正文之後，經濟部做了什麼？
施部長顏祥：就是剛才講的，對於有政府捐助、補助的這一塊，我們的督導跟一般財團法人是不一樣的，會切開來處理。有關政府有補助這一塊，我們的督導採雙軌制，除了我們自己內部的一般人事、會計的管理之外，對於專案的部分，另有專案的評估與管理機制。我們是這樣進行的。
高委員志鵬：你們有沒有獎懲或退場機制，以及評估財團法人是否與民爭利或每年都在花錢？你們有沒有做這樣的考量，或者覺得這根本沒有維持的必要？
施部長顏祥：有。我們每天都在做……
高委員志鵬：你們發文給他或叫來罵一罵，結果都沒有改進，那有什麼用呢？
施部長顏祥：假設現在接受政府補助，我們有一個雙軌的機制，其中……
高委員志鵬：這個機制有沒有包括退場機制？
施部長顏祥：有，假設我們計畫做到某種程度……
高委員志鵬：有嗎？短期內有沒有看到哪個財團法人會退出，會被你解散，或宣告捐助目的不存在？
施部長顏祥：我們都是計畫型在處理了，假如計畫作不好的話……
高委員志鵬：短期內可能這樣嗎？你只說有這個機制，結果放在那邊不用也沒用啊！
施部長顏祥：我舉個例子，過去經濟部有中小企業的互助保證基金，但大家覺得辦得不好，我們就將其結束了。
高委員志鵬：這是什麼時候的事？
施部長顏祥：差不多是幾年前的事情，因為結束財團法人要花很長的時間。
高委員志鵬：立法院預算中心對這些財團法人的評估報告，大概已經是「罄竹難書」了，這是大家都知道的，部長也看過了。我們的意思是，如果連行政院都要進行組織改造，為什麼這些財團法人不行？這些可能是陳年的、久遠的，譬如以前有金屬中心，現在聽起來會覺得到底還有沒有存在的必要？你們到底有沒有一個整體的規劃？我懷疑你們是官官相護，等著當完經濟部的官就去那邊擔任董事長、總經理。
施部長顏祥：沒有。
高委員志鵬：這是共犯結構嘛！你們當然要留著這些肥貓缺。
施部長顏祥：這些財團法人組織的改造速度比政府更快，因為他們要配合產業跟社會的需要，舉例來說，工研院內部的所、中心，重組速度就很快；還有東部的石材中心，我們在幾年前就將其改為石材暨資源中心，來做深層海水，因為它比較有彈性可以做這些事情。
高委員志鵬：我們實在感受不出這個速度，政府組改已經夠慢了，你們要和它比本來就不應該。你剛才講的這幾個，根本都無關痛癢，其實讓大家覺得不能接受的是，他們到底是不是乾領高薪？舉例來說，以我們現在所提供的，經濟部相關財團法人的薪資資料來看，臺灣電子檢驗中心執行長的月薪是18萬2,000多元，跟部長差不多吧？
施部長顏祥：電檢中心自己經營，不收政府補助。
高委員志鵬：他的薪水是不是跟你一樣高？
施部長顏祥：是的，跟我一樣高。
高委員志鵬：你一年有幾個月的獎金？
施部長顏祥：我沒有太注意這些事情。
高委員志鵬：讓你羨慕了，他的獎金比你高，有5個月，年終獎金2個月，中秋、端午各1個月，還有績效獎金，比國營事業4.6個月的獎金還優渥。他還編列了3萬6,000元結婚禮金，以及1年1萬2,000元的旅遊津貼。臺灣電子檢驗中心的員工福利，1年編列超過8,000萬元以上，依我看，不只是你羨慕，連經濟部其他員工也羨慕。你做得那麼辛苦還要來備詢，每天被我們修理，但是他不用來，也不用交什麼營運績效。
施部長顏祥：電檢中心沒有接受政府的補助，它是自己在經營的。
高委員志鵬：沒有任何補助嗎？
施部長顏祥：政府沒有補助。
高委員志鵬：當初有沒有捐助？人不是你們派的？
施部長顏祥：人不是我們派的，董事長也不是我們派的。
高委員志鵬：完全都沒有關係？
施部長顏祥：我們是監督關係，但董事長不是政府派的。
高委員志鵬：他沒有包辦我們的業務嗎？
施部長顏祥：他不在我們補助的財團法人名單中。
高委員志鵬：之前因為有一個決議，所以現在這些主管的財團法人相關的董監事資歷、薪資以及所有的福利，都會隨著預算送來。
施部長顏祥：是的。
高委員志鵬：轉投資的部分一併送來有困難嗎？我們等一下會提案。
施部長顏祥：我們應該都有資料。
高委員志鵬：可是你們沒送來，所以我們認為，如果政府資本沒有超過50%，但是，由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，經濟部也應該彙整，並提供有關經濟部所屬投資或轉投資事業及再投資所有公股代表的簡歷、報酬及受推派期間，尚包括職位、職權說明的個人簡歷，這就跟我們直接主管所提供的資料一樣。除此之外，還包括他在任職公股代表期間，有沒有任職其他的行政機關代表？他到底有沒有領取雙薪，或者是在國、公營事業有沒有兼職、有沒有領取月退俸？你們應該比照政府資本超過50%的標準，將這些資料送至立法院。部長對此有沒有問題？
施部長顏祥：報告委員，你剛剛提及的這些要求，我們都必須配合辦理。
高委員志鵬：如果我們做成決議，你們就是要辦理嗎？
施部長顏祥：我們當然要配合辦理。
高委員志鵬：難得看到你答復得這麼爽快。
此外，剛才有許多委員提及，包括財政委員會專案檢討國營事業人事成本的部分，如同方才楊委員提及台電購油、購煤等等費用，這可能才是真正的原因。請問部長，到底臺灣是不是全世界唯一沒有將固定成本攤提進去的？舉例而言，以我們現在計算的這些成本，核四可能需要花費三千多億元，但是，這三千多億元根本沒有攤提在未來核四營運裡面，即是未將核四的固定成本納入攤提之列，以致於我們在計算這些電價、油價成本的時候，這些都是浮動成本，以這樣的計算方式是否公平，全世界還有其他的國家是這樣做的嗎？
施部長顏祥：這都是依照會計準則來做。因為核四工程還沒有完成，所以整個計畫經費還沒有攤提到一般的營運成本裡面。
高委員志鵬：未來你們會將這部分的經費攤提到裡面去嗎？
施部長顏祥：當然。
高委員志鵬：你們也沒有這樣做啊！我們看到在很多時候……
施部長顏祥：等到核四完成運轉之後，這些成本就一定要攤提進去，這是一定要做的事情，但是，這在建廠階段算是一個計畫型的費用，所以這部分在會計上有一些不同的作法。
高委員志鵬：今天不管你們有沒有攤提進去，如果這些固定成本與浮動成本不能做清楚地判斷，同樣是花老百姓的錢，但是，整個成本根本沒有納入計算。
施部長顏祥：事實上，台電、中油等國營事業成本都是依照會計準則來做，其中對於人事、燃料、固定成本及設備成本都有非常詳盡的列表。假設這些資料寫得不夠清楚，我們願意補充，讓委員能夠更瞭解。
高委員志鵬：部長，到底油價會不會有點像成語「朝三暮四」的作法？因為「朝三暮四」成語的解釋為，有人養了一群猴子，本來早上餵猴子4根香蕉、下午3根香蕉，結果飼主認為負擔比較重，他就召集猴子說：以後早上改成吃3根香蕉、下午吃4根香蕉。結果猴子要暴動。飼主便改說：以後早上改成吃4根香蕉、下午吃3根香蕉。結果猴子認為聽起來還不錯，就沒有暴動。這是「朝三暮四」成語的由來，部長知道嗎？
施部長顏祥：這個成語我曉得。
高委員志鵬：最近你們降價是不是採用同樣的手法？先隨便降價，再過來就是要調漲？
施部長顏祥：沒有。降價是依照浮動公式在做，事實上，浮動公式都是根據每週平均價格及匯率做調整，這些公式都很透明。
高委員志鵬：你現在先調降，過幾天再調漲，你還宣布減半措施要停辦……
施部長顏祥：我們是依照公式來執行，假設有任何機制調整，我們會做處理。
高委員志鵬：我的意思是，你們這次降價可能是降假的，讓人家爽一下……
施部長顏祥：因為目前我們還是減半調整……
高委員志鵬：你們是不是把人民當成猴子看？你們先降價，過幾天再漲足，整個趨勢正是如此。
施部長顏祥：沒有，我們對民眾相當的尊重，而且我們絕對不會故意先調降什麼物品的價格，再把它的價格拉上，我們不敢這麼做，也絕不會這麼做。
高委員志鵬：最後，我奉勸部長，不要把人民當做猴子。
施部長顏祥：我們絕對不會，也絕對不敢。謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，我回應高委員所質詢的問題。事實上，經濟部所屬財團法人絕大多數是非營業機構，以國營事業單位而言，這是有很大的落差。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。它的本質不一樣。
徐委員耀昌：基本上，國營事業以追求更高的利益為目標，在商言商，像中油、台電、台糖、台水等國營事業單位目的都是在賺錢，為了激勵員工達成目標，就有所謂的績效獎金制度，至於財團法人的部分，具有公益的屬性，相對地，它也長期的接受政府補助，所以在經營概念上似乎有點落差。比如說，他們經常針對經濟部國營事業編列3.96個月至4.6個月高額的績效獎金，這與事實有明顯的不符。針對經濟部所屬財團法人的人事獎金編列方式，是不是有需要檢討的必要，不要讓社會大眾感覺……
施部長顏祥：報告委員，有關財團法人績效獎金的部分是由董、監事會決定，而且他們必須報部備查。假如經濟部所屬財團法人是由政府捐助或政府補助的單位，我們參與的比重就很高，我們在董事會將做適當的要求與管理。換言之，這可以分為兩個部分，一部分是由政府派任之董、監事，這就由政府做好好的處理；另一部分屬於一般經營的財團法人，政府本身的干預程度比較低，所以我們就分為上述兩部分處理。
徐委員耀昌：譬如：技術處、工業局等單位就是比較有研發與輔導企業成長的……
施部長顏祥：相對地，我們在參與這些董、監事的比重較高，在參與決策的過程中，我們就可以將政府的要求充分在會議上做表達。
徐委員耀昌：無論經濟部所屬的財團法人的子公司、子子公司及子孫公司等等，你要好好的思考應該要怎麼做。誠如部長所言，你們對於公益單位或真正在輔導的營業單位要建立一套機制，不要讓社會大眾感覺好像在自肥。本席認為，你們應該針對他們所具有的功能好好的做檢討。
施部長顏祥：委員提及有關「自肥」的字眼，事實上，我們對於所有財團法人的管理都相當的嚴謹，假如對照民間企業相關的待遇，我相信，我們對於財團法人的待遇都相當的合理，絕對不會逾越一般社會大眾的期望。
徐委員耀昌：本席藉此機會提醒部長，如果一切都是在合法、公允的情況之下，你們也要讓社會大眾知道經濟部所屬財團法人也是有很好的規範，並沒有所謂自肥的問題，對此你們要以視正聽。
施部長顏祥：我們一定會。
徐委員耀昌：其次，美韓自由貿易協定（FTA）已於3月15日生效，也就是美韓再次啟動零關稅協定。在美韓FTA生效之後，據我所知，對於臺灣中小企業的影響每年不會超過33億美金及5,700多個就業機會的落差，將造成臺灣中小企業很大的隱憂，尤其臺灣紡織業、塑膠業，甚至是傳統的工具、機具等等，請部長針對這部分影響所及提出因應之道，不要讓臺灣經濟被國際給邊緣化，否則，這會得不償失。尤其本席擔心的是，這會不會造成臺灣企業出走，屆時可憐的就是我們這些上班族，那就已經不是無薪假的問題，而是會失業及斷炊，因此我想不要把這些壓力及責任都丟給美國。針對美牛的問題，社會大眾都很清楚，這是在2007年8月18日的公文，於22日生效，美國牛隻，甚至內臟、脂肪等在安全容許量之內可以先進口。後來因為某種關係，阿扁政府背信，不是取消進口，而是延緩，當下也造成現在馬政府的一些困擾。在野黨不再執政，他們好像換了位子就換了腦袋一樣。他們不光是在過去已經背書及誠信的問題上，不但沒有去配合及落實，反而是落井下石，這也造成台灣在國際形象上的受損。
事實上，美國在台協會司徒文處長就講的很清楚，即台灣是個沒有誠信的國家。這對我們國家形象及經濟的影響，都是非常大的打擊，我想關鍵就在於今天台灣到底要不要走出去，由於我們有近60%的企業與韓國雷同，而他們已經與美國簽訂FTA，我們必須對此採取因應措施。我們還要不要重啟第7次TIFA，還有泛太平洋地區的TPP呢？目前我們已經與第二大貿易國中國大陸簽訂ECFA，也與日本簽定經貿協議，而美國是我們的友好國家，我們能不珍惜嗎？屆時美國向WTO告我們，即台灣違反WTO的精神，我們將何去何從，或是賠款呢？因此有可能會受到國際的責難，然後我們又跨不出去，還有美國軍售也可能會有狀況，自然台海的安全保障亦有可能發生問題。針對可能衍生的問題，請部長答復應該如何來配合政府的施政呢？
施部長顏祥：誠如委員所講，美韓的FTA在3月15日生效，對我們的貿易及就業都有不同程度的衝擊。政府的因應之道，基本上是朝兩條路去走，第一就是趕快去和更多國家簽自由貿易協定或經濟合作協議，這是非做不可的事，如此才能將關稅降至能與韓國競爭的地步。第二就是內部的輔導、轉型、升級等工作，我們也會持續去做。
當然我們希望TIFA會議能夠趕快召開，這是非常重要的平台，在恢復之後才能有機會去談投資及其他的協議，讓我們逐步達成與美國完成自由貿易協議的目標，最後還能完成跨太平洋TPP的目標，以使台灣有更大的市場來經營。經濟部及其他部會都會在上述方向上儘量去努力，而這也是我們該做的事情。
徐委員耀昌：拜託部長，馬總統一而再再而三重申，國人的健康應該要吃出安全及健康，這是國家政策非常重要的前提，但是也希望能夠兼顧台灣的整體利益，包括經濟、國防及外交等。我們一起來為台灣加油。
施部長顏祥：一定會，謝謝。
主席（潘委員維剛代）：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，本席還是第一次看到你的「眾子孫」。
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。剛才委員講的都是老闆。
廖委員國棟：也是你的子孫們。
施部長顏祥：絕對不敢。
廖委員國棟：剛才有委員提到，這麼多單位中，他們的績效如何？你們有沒有初步的評估？
施部長顏祥：評估分兩類，假使是屬於財團法人，就看其對社會的貢獻在哪裡，因為他們並不是營利單位。假使是轉投資公司，就要看其投資報酬率。
廖委員國棟：有沒有不及格的呢？
施部長顏祥：轉投資這部分，如果在及格以下，我們就會撤資，這有一套程序在走，過去也曾發生過。
廖委員國棟：有退場機制嗎？
施部長顏祥：有。
廖委員國棟：哪家被退場過？
施部長顏祥：如果我沒有記錯的話，像台糖就有公司被撤資過，因為我們有一撤資機制。
廖委員國棟：本席是擔心你們會繼續給予補助及資助，因此在沒有達到績效時，就應該要有退場機制。
施部長顏祥：補助是非常嚴謹的，會將計畫、效益、目標及方向都擬得很清楚，所以是相當嚴謹的系統，我們會努力往這邊去做。
廖委員國棟：你們的資料來得很慢，我們都無法詳細閱讀。
施部長顏祥：資料太多。
廖委員國棟：如果提早送到會裡，我們就可以好好研讀。剛才本席看了今天來的單位，投資再轉投資，而持股超過50%的，大部分都沒有來。
施部長顏祥：今天來的是國營事業的轉投資，轉投資再轉投資是另外一個層次。
廖委員國棟：這一塊是在規避立法院的監督，台電轉投資超過50%也有好幾家公司，但是他們就不必來列席。
施部長顏祥：今天是超過20%的轉投資就會到，至於轉投資再轉投資的部分就複雜了，也不是政府部門能去掌控的。比如某家國營事業轉投資，成立一家子公司，裡面有很多股東，也有民股在裡面，如果再轉投資，那就是不同層次的考量了。
廖委員國棟：未來應該要思考這部分也要納入被監督。
現在的民營電廠，包括麥寮、和平、長昌、新桃、嘉惠、國光、星能、森霸等公司，他們號稱民營，事實上都是台電轉投資的嗎？
主席：請台電公司莊副總經理答復。
莊副總經理光明：主席、各位委員。這是台灣汽電共生公司的轉投資。
廖委員國棟：事實上就是你們的投資，也就是台電的轉轉投資，兩個「轉」嘛！
莊副總經理光明：台電只占台灣汽電共生公司的27.58%。
廖委員國棟：也是最大的股東，但是今天竟然沒有來列席，本席覺得滿可惜的，因為我們不曉得政府的投資效益到底是什麼？
剛才部長在報告時，特別提到深層海水園區，這正好是本席的選區。深層海水園區在花蓮已經接近成熟，甚至已經有很多產品，也陸陸續續與外貿協會去大陸參展。不過在石材中心的報告中，好像沒有將此當成一個重點，今天該中心的董事長及總經理有沒有來呢？
施部長顏祥：今天石材中心的董事長及總經理兩個都到，林董事長也是過去石材公會的理事長。
廖委員國棟：以東部來說，你們有沒有特別資助哪個中心或單位專門研究深層海水？
主席：請經濟部技術處吳處長答復。
吳處長明機：主席、各位委員。目前主要是由石材中心及工研院的南分院等兩個單位在負責深層海水後續商業化的一些開發工作。
廖委員國棟：產官學中的學呢？
吳處長明機：學的部分在台東地區也正積極輔導台東大學參與相關的研究機構，過去台東大學主要是以師範學校為主……
廖委員國棟：現在已是綜合大學，所以可以轉型。
吳處長明機：我們希望輔導他們在研究工作上再加強。
廖委員國棟：因為現在模組廠已設在台東，你們應該把台東當成一個中心。台東大學很有意願，他們也徵求了很多新的人才進入學校教學，應該扶助他們成長。
吳處長明機：我們對於委員的指示會遵照辦理。
廖委員國棟：因為這是我們台東未來唯一所謂的產業園區，在什麼都沒有的狀況下，有了一個深層海水的產業園區。你們並沒有很用力，只是輕輕地放著。
吳處長明機：跟委員報告，我們絕對會很用力推動這件事，因為剛開始，這個月（3月）才到技術處進行交接，之前的工程才剛完工，今年我們會積極投入相關的研究。
廖委員國棟：生技中心在這部分有沒有參與深層海水的研發？
吳處長明機：目前還沒有，但是將來的研究課程如果有需要生物科技加進來，我們會要求生技中心也參與相關的研究。
廖委員國棟：林董，你們只是參與行銷，有沒有參與研究的工作？
主席：請石材暨資源產業研究發展中心林董事長答復。
林董事長慶明：主席、各位委員。我們在行銷及研發部分都有在做。
廖委員國棟：都有進行研發？
林董事長慶明：對。
廖委員國棟：目前中心有多少人員？
林董事長慶明：現在將近有90人。
廖委員國棟：90人算是非常大的組織。
林董事長慶明：但是我們對宜花東的部分都要規劃。
廖委員國棟：本席想知道你們如何與台東大學進行連結？
林董事長慶明：大概是透過其產學計畫方面，還有委託案的部分。
廖委員國棟：有比較新的成績或成效嗎？
林董事長慶明：因為模廠才剛開始，所以現在正在努力中。
廖委員國棟：還在努力？
林董事長慶明：是的。
廖委員國棟：處長，他們今年有提出科專嗎？
吳處長明機：我們正在輔導他們提出學界科專，希望能增強他們的研發能量。
廖委員國棟：你認為現在他們的研發能量還不夠嗎？
吳處長明機：目前來看，如果要跟產業界連接，可能還需要一段時間來培養。
廖委員國棟：所以你們就以這些補助來養這些教授，你們都沒有給他們資源，他們怎麼會長大呢？
吳處長明機：我們現在就是在逐步輔導，希望讓學校……
廖委員國棟：不要逐步要快步，好不好？
吳處長明機：是的。我們會快步來輔導。
廖委員國棟：他們說他們有提出，本席想看到你們實際的成果，雖然審核方面是有其機制，但你們要主動給予優惠或提供相對的條件，讓他們快一點長大，因為未來此處是台灣深層海水的重要產業園區。
吳處長明機：是的。
廖委員國棟：資策會成為推廣雲端科技的單位，張善政政務委員上任之後特別提出兩件事：醫療雲及教育雲，這兩件事情是否都落在資策會？
主席：請資策會李執行長答復。
李執行長世光：主席、各位委員。不是，醫療雲的部分現在還在規劃中。
廖委員國棟：還在規劃？
李執行長世光：對。教育雲的部分已經開始在規劃，可是最後還沒有決定是否要在資策會執行。
廖委員國棟：就雲端科技來講，處長認為已經成熟了嗎？
吳處長明機：依目前的分工，剛才提到的醫療雲是由行政院科技會報在統籌規劃，教育雲是由教育部負責統籌規劃。將來一部分的技術支援會由法人機構協助，所以目前整個規劃還是由行政院科技會報在統籌。
廖委員國棟：長期以來資策會就是承接雲端科技，所以本席才會詢問未來是否由你們來幫政府推展醫療雲及教育雲。
李執行長世光：這就像剛剛吳處長所提到，一旦行政院科技會報如果通過且決定由法人來執行時，我們會全力配合。
廖委員國棟：本席上午才看到這麼大本的資料，所以無從了解轉投資公司或中心的狀況。但本席關心最近台船在國防委員會中，為了潛艦國造一事，與船舶中心有沒有緊密結合？按照你們的說法，你們已經有能力可以造出潛艦，但是國防部長說你們的能力不足，本席還是想聽你們的看法。政府委託船舶中心進行研究，你們的看法如何？船舶中心的代表有沒有來？
施部長顏祥：現在名稱已改成船舶暨海洋產業研發中心。
廖委員國棟：以第三者的角度來看，台船造潛艦的能力如何？因為譚董一直覺得很委屈，他們覺得有能力做，但國內一直表示他們的能力不足。德國的專家都說他們有能力做，船舶中心對此有何看法？
主席：請船舶暨海洋產業研發中心蔡董事長答復。
蔡董事長宗亮：主席、各位委員。就建造能力、設備提昇設施及人員訓練方面，我們是有能力。但是潛艦國造還牽涉到所有區裝備的取得和原始技術的協助，這方面還有待努力。
廖委員國棟：部長，本席最後要講的是，既然是國內要造的潛艦，我們應該要扶持台船，韓國、日本、中國都是國艦國造，用國家的力量扶持造艦能力，我們則是放牛吃草，隨便台船如果能活就活下去，不能活就算了，並不怎麼扶持他們，你身為經濟部長，能不能從此角度扶持台船？
施部長顏祥：站在經濟部的角度來看，如何使包括讓台船做主的造船工業有更大的空間可以發展成長，這是我們該做的事情，其中委員提到國艦國造或潛艦國造，我們能夠做的當然就要儘量爭取，這方面與國防部也有相當多的接觸，但我要向委員報告，顧客永遠是對的。所以如何與他們接觸，讓他們可以接受我們，這部分比較重要，這一點我們會努力，謝謝。
廖委員國棟：可見台船還是孤兒，他們在國內是非常重要且是從國營事業轉民營，結果現在發現他們還是孤兒，爸爸都不怎麼疼愛，你這個部長都不怎麼愛他們。
施部長顏祥：我很愛啊！謝謝。
主席（廖委員國棟）：請陳委員明文質詢。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，經濟部轉投資事業和財團法人到底有多少家？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。剛才在資料上顯示的一共有35家，但是那只是股份占20%以上的。
陳委員明文：你現在到底知不知道？我看你部長當多大，自己都不知道。到底總共幾家？你剛剛講35家，沒有錯，但事實上名單不只有這幾家。
施部長顏祥：總共有……
陳委員明文：45家。
施部長顏祥：對，那是包括股份占20%以下的。目前給委員的資料是20%以上的。
陳委員明文：股份占20%以上是幾家？
施部長顏祥：35家。
陳委員明文：股份占20%以下是幾家？50%以上是幾家？
施部長顏祥：股份占50%是20家。
陳委員明文：股份占50%是20家，20%以上是35家。
施部長顏祥：但是剛才報告過，我們今年3月中，就是最近，準備要核准一家叫專利檢索中心，到時候就會增加一家。
陳委員明文：總共46家。
施部長顏祥：可能會增加一家，是的。
陳委員明文：請問部長，這麼多家，每一家的董事長你都知道嗎？每一家的總經理你都認識嗎？
施部長顏祥：沒有全部。
陳委員明文：到底這些董事長、總經理的派任，有沒有經過你？
施部長顏祥：報告委員，這分兩種，一種要政府核定，另一種是由董事會決定。假如需要政府核定的，一定要經過經濟部的程序來處理。
陳委員明文：這我們都很清楚，譬如說台鹽、中鋼、台船，其實是由董事會決定還是你要決定？坦白說，像台鹽的人事，事實上就不是你決定的，不是嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告，經濟部還是要建議給院裡去做決定。
陳委員明文：我想，很多是院裡直接交給你。
施部長顏祥：報告委員，過去一段時間，我當部長任內，基本上院裡對經濟部的推薦人選相當尊重。
陳委員明文：那也就是說，股份占50%以上的公司都是由你來建議，所以董事長、總經理你都認識。要不我來考考你好不好？來，我來考一下。
施部長顏祥：我剛才已經講了，不見得全部都認識。
陳委員明文：你看，你又縮回去了。
施部長顏祥：不，剛才我就已經講得很清楚了，沒有縮回去。
陳委員明文：簡單來說，股份占50%以上的董事長和總經理，你都不敢講全部都認識。
施部長顏祥：我再報告一下……
陳委員明文：更不要說20%以上的了。20%以上的董事長和總經理，你真的根本就不認識！
施部長顏祥：請委員讓我說明一下。第一，我們是推薦董事長。接下來我們請董事長去尋找最適當的總經理或執行長人選，這部分當然要尊重董事長以及董事會的職權。
第二，一般來講，在經濟部補助的團體，我們都會成立一個所謂的「執行部門首長的遴選委員會」去處理。大概是這樣來的。
陳委員明文：本席來問一個，這個人你一定認識。中殼潤滑油的董事長是誰？
施部長顏祥：薛淑敏？抱歉，對你不恭敬……
陳委員明文：你看，你又講錯了。
施部長顏祥：抱歉，是柯淑敏，一下子腦筋沒有轉過來。
陳委員明文：終於有人跟你打pass了。
施部長顏祥：沒有，我自己想到的。
陳委員明文：我想，這些董事長、總經理的名字你都叫不出來。你是經濟部長，有多大你自己都不曉得。你管多少家國營事業、轉投資事業、財團法人，你都不知道！
施部長顏祥：我再跟委員報告，假設是國營事業轉投資，我們當然要尊重國營事業董事長。國營事業董事長推薦人選到部裡來，我們再做處理。
陳委員明文：那我問你，股份占50%以上的你有沒有管理權？國營事業當然不必說，大家都知道台電、中油、自來水公司這些，你都有直接瞭解業務，其他的呢？你有沒有實際瞭解業務，管理他們？
施部長顏祥：這些分成三類，第一類屬於國營事業的轉投資，這部分當然要以國營事業的管理為主。第二類……
陳委員明文：就是說，你沒有直接管理，而是由國營事業來管理？
施部長顏祥：對。
陳委員明文：你都沒有在看他們的業務？
施部長顏祥：我不會去看他們的業務報表。我怎麼可能去看一個轉投資事業的業務報表呢？
陳委員明文：我沒有叫你看轉投資事業的業務報表。我只是問，你怎麼去管理這些或者怎麼去瞭解。譬如說，立法院一年邀請這些人來備詢一次，那你有沒有一年叫他們來一次？
施部長顏祥：沒有。
陳委員明文：對呀。
施部長顏祥：我不會召開這麼大的會議。這是院裡的要求，這麼大的會議，各位也知道……
陳委員明文：我們總是想瞭解，尤其是部長對國營事業或是轉投資、財團法人的管理。簡單講就是分層負責，不直接去管理、瞭解業務，甚至人事上不是很熟悉的。
施部長顏祥：沒有。第二類，假如是屬於財團法人，是一定比例以上的這些政府部門……
陳委員明文：部長，你剛剛的答復算不算是正常情況？這樣子是不是正常的？部長，你認為這樣是正常的嗎？
施部長顏祥：我剛才講過，要看不同分類來做處理。
方才我講的第二類是屬於譬如財團法人……
陳委員明文：你認為這樣是正常的？
施部長顏祥：我們是儘量在處理中。是的。
陳委員明文：今天是一年一次我們邀請這些轉投資事業的負責人、財團法人的負責人。
施部長顏祥：是的。
陳委員明文：請問主席，該來的人都有來嗎？一年才來一次，該來的人都來了嗎？
主席：該來的人都來。
陳委員明文：該來的人沒有來，怎麼辦？我們要不要點一下名？譬如外貿協會該來的人，有沒有來？
主席：他有請假。外貿協會的執行長有來。
陳委員明文：我看轉投資部分，經濟部一年給外貿協會的錢是最多了，可是董事長從來沒有來過立法院。他是你的老長官。你看，他不敢來，所以該來沒有來。
施部長顏祥：他的執行長有來。
陳委員明文：還有很多是總經理來，董事長沒有來。主席！
主席：有，他們有請假。
陳委員明文：一年我們只請他們來一次作預算的報告，他們都請假，也就是一年請假一次就對了。唉！
一年請假一次就是以後都不來，這樣可以嗎？主席認為這樣好嗎？
主席：有的人出國了，確實有附證明。
陳委員明文：以後我們開會要配合他們出國時間，我們要錯開啊。
主席：對，對。
陳委員明文：人家出國我們還開會，這樣好嗎？人家一年才到立法院一次，你都利用人家出國才開會，這樣不好吧？
主席：我也是4年才當一次召委。
陳委員明文：主席，這樣不好。難得你4年才當一次召委，你沒有配合董事長出國的時間，故意在人家出國的時候開會，讓人家不能到立法院來報告，這樣不太好。
我覺得，太多該來的人沒有來。請議事人員記錄一下，等一下做個清查。下次我們真正審查預算時，應該做什麼決議再請委員會來處理一下，好不好？
接下來本席要請教部長，福建省省長蘇樹林來到台灣，我想大家都很關注。事實上，他來主要是招商，這是大家都知道的。昨天他說：「我禮包帶來了，接不接受是台灣自己要決定。」。對於平潭實驗區，現在大家都很清楚，陸委會也講得很清楚，它認為是一國兩制。上次本席質詢經建會尹主委時，尹主委表示，他認為風險太大。我從來沒有問過部長對平潭實驗區的態度。請問部長，你認為我們台商是不是要前進平潭？可以不可以？
施部長顏祥：報告委員，第一，這個案子主要是由陸委會和經建會在主導，不過經濟部有參與一些討論的過程。第二，我們覺得平潭的風險是很大。
陳委員明文：為什麼？
施部長顏祥：因為他的開發還不是很完整。
陳委員明文：但是昨天蘇樹林有去拜訪台塑王文淵總裁，也邀請他到平潭去，甚至也希望他投資寧德大乙烯。部長認為怎麼樣？
施部長顏祥：寧德的地點好像和平潭不太一樣。
陳委員明文：我瞭解。他邀台塑去平潭，也邀台塑去寧德。
施部長顏祥：我相信……
陳委員明文：台塑是台灣很大的企業，它去或不去，對台灣的經濟會有影響，而且它的中下游也會跟著去的，所以我要問部長的態度。
施部長顏祥：到目前為止，台塑並沒有跟經濟部表達過它要到福建去，寧德或者平潭設任何投資計畫的可能性，目前都沒有。
陳委員明文：但是今天報紙就寫得很清楚，他第二季就要去了。
施部長顏祥：如果我沒看錯的話，應該是請他去訪問。
陳委員明文：你認為呢？
施部長顏祥：首先，到目前為止，經濟部並未收到任何台塑要到寧德或平潭投資的訊息；其次，如同我剛剛所說的，目前平潭的相關設施還不很完善，仍處於開發階段，而且我們覺得相關條件還不夠具備，風險很高。一般而言，投資要將本求利，所以台商會尋找最有利的地點投資。
陳委員明文：如果台塑最後決定要去投資，經濟部會像阻止海滄計畫一樣予以阻止嗎？
施部長顏祥：目前沒有收到台塑……
陳委員明文：還沒到這種程度？
施部長顏祥：目前台塑沒有任何計畫出來，連他們要投資什麼都不知道，所以無法答復委員。
陳委員明文：那麼你的資訊是有問題的。因為蘇樹林到臺灣來訪問，所以其實寧德大乙烯案已經有計畫了。你是經濟部長，你在立法院講這種話實在非常不負責任！我不知道你是假糊塗還是真糊塗！
施部長顏祥：那是福建省政府的計畫，至於台塑的乙烯計畫是在寧波，這點大陸方面在十一五中已經批准了。
陳委員明文：台塑在講的，和我所問的是不一樣的！如果部長未能完全掌握資訊，那就代表你有問題！
施部長顏祥：台塑的乙烯計畫是在寧波，這是十一五就核准的。
陳委員明文：我只是提醒你，你當然可以說事情尚未發生，所以不知道。部長，台塑前往大陸投資會對臺灣經濟發展造成很大影響，甚至連中下游廠商都會跟著過去。根據了解，平潭實驗區是針對中南部及臺灣資金、人才所設置的，因此講的都很好聽，但究竟是毒藥或補藥？我想經濟部透過評估應該很清楚。無論如何，經濟部對此應該審慎處理。蘇樹林到臺灣趴趴走，還公開向臺灣人喊話，具有高度的政治意涵，這點大家都非常清楚。我擔心一旦太多台商去平潭，可能會衝擊到高雄自由貿易港區，如此將對臺灣經濟造成影響。
施部長顏祥：我們一定審慎。謝謝委員。
主席：請蔡委員正元質詢。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。部長在答復委員質詢時提到，到平潭島投資風險很大，所以不太贊成台商或本地企業去，對不對？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。因為平潭島尚未進行完整的開發，有很多事情還不能看得很清楚。其實不論平潭島或海西，其優惠措施並不是很具體，而廠商投資與否當然要看獲利，這是基本條件。由此看來，確實需要審慎。
蔡委員正元：經濟部或其他政府單位或許認為風險很大，也看不到獲利機會，但似乎已經有台商嗅到獲利商機了。
施部長顏祥：有可能，因為各行各業狀況都不一樣。
蔡委員正元：部長知道是誰看到獲利機會，風險又不太大嗎？
施部長顏祥：目前沒有這方面的相關訊息。
蔡委員正元：既然如此，我提供兩則訊息給部長參考。其一，鴻海集團已正式與上海世貿集團合作，打算入主平潭島進行開發，請問部長知道嗎？
施部長顏祥：不知道。
蔡委員正元：其二，臺灣有一家叫冠捷的公司已經進入平潭島簽訂好計畫準備開發。
施部長顏祥：冠捷的事我有聽說。
蔡委員正元：部長不是說完全沒接獲訊息？
施部長顏祥：只是聽說，而且我手上沒有完整的資料。
蔡委員正元：這些公司在評估計畫中提到兩點：第一，他們認為中共當局丟不起這個臉，對他們而言，平潭島不能失敗，畢竟這是展示給臺灣看的。第二，他們有足夠的財力與能力來扶植平潭島，讓平潭島成功。因為這兩點，所以一些大型企業如鴻海、冠捷已經積極投入，走在政府的腳步之前，他們的評估結果和政府完全不同。我認為部長必須在這方面掌握更多訊息才行，好不好？
施部長顏祥：好，謝謝委員。
蔡委員正元：臺灣發展會展產業，主要是由經濟部與外貿協會負責嗎？
施部長顏祥：目前會展產業由經濟部負責，而一些業務會交給外貿協會舉辦，不過其實會展產業還有很多公司參與。
蔡委員正元：會展最重要的是場地，目前台北市政府已經準備將世貿館收回，對不對？
施部長顏祥：就是市中心，也就是信義區那幾個場館。
蔡委員正元：如此說來，會展規模豈不是縮小了？
施部長顏祥：但反過來說，我們也準備在南港興建二館。目前我們有一個還不甚成熟的想法，也就是興建南港三館……
蔡委員正元：興建南港三館是我建議的。聽說二館發包有點困難，是不是？
施部長顏祥：已經公開招標，但因為只有一家廠商投標，所以依規定必須再重新開標。
蔡委員正元：所以就會拖下去了，這讓很多公會急得不得了，因為他們的展覽期都安排好了。
施部長顏祥：我了解，所以我們也希望不會。雖然前幾天才截止投標，但因為只有一家廠商投標，所以依據規定必須重新招標。
蔡委員正元：南港國家會展中心的容積率用不完，還剩下一萬四千多坪，經建會主張將這剩下的一萬四千多坪容積率公開拍賣，至少可以籌出好幾十億的錢，填補經濟部所支出的60億，請問部長贊成嗎？
施部長顏祥：因為會展館都屬於較低樓層，所以一定會有多餘的容積率，而容積率是台北市政府與中央間的契約關係……
蔡委員正元：所以你們要好好和台北市政府溝通，況且真實踐的話，這筆錢也是台北市政府的，不是你們的。
施部長顏祥：而且地是台北市政府的，我們只興建地上物，所以權利義務關係必須釐清。
蔡委員正元：總是得處理好，不能一直這樣擱著。
施部長顏祥：這件事我們有在討論。
蔡委員正元：現在台北市政府打算陸續收回信義計畫區的土地，我認為信義計畫區內的世貿展覽館規模不算大，經濟部是否藉此機會將信義計畫區內的世貿展覽館關閉，轉作其他更有附加價值的用途？
施部長顏祥：目前經濟部正委託專業公司規劃中，至於南港會展館完成後，原來的信義區用地要轉作何種用途……
蔡委員正元：而且南港和信義區的地價差太多，說不定到時候可以蓋個202，而不是101了！
施部長顏祥：目前有委託計畫正在進行中，希望今年年底前可以完成評估報告。
蔡委員正元：南港三館呢？那塊地老是租給太陽馬戲團也不是辦法，是不是找台肥談一下，乾脆拿來蓋南港三館？
施部長顏祥：過去所談的地點並不是委員所講的這塊地……
蔡委員正元：不就是誠正國中？
施部長顏祥：那是另外一塊。
蔡委員正元：誠正國中這塊地是我提的，部長忘了嗎？
施部長顏祥：所以我說是另外一塊。
蔡委員正元：經濟部可以付錢把誠正國中遷走，我認為這個地點很好。
施部長顏祥：要把一個學校搬走，有很多事情需要協調。
蔡委員正元：你可以找郝龍斌談，再說那個學校小國寡民，學生也沒幾個，應該很容易處理，為什麼不主動出擊呢？
施部長顏祥：了解。
蔡委員正元：我認為把會展產業往南港集中，然後讓信義計畫區的土地騰出來，以做更高附加價值的使用，這是經濟部必須走的趨勢。
施部長顏祥：目前的方向大致是如此。
蔡委員正元：部長，國光石化的問題要怎麼辦？你們還是要報告，這也是掛在帳上的事。
施部長顏祥：目前分兩部分，其一，會在國內投資一些比較高值的小規模計畫，這部分會繼續做……
蔡委員正元：所以是大規模變小規模。
施部長顏祥：國光石化並未解散。
蔡委員正元：公司當然沒有解散，可是大規模投資計畫不見了！現在雖然是根留台灣，卻只剩下小規模計畫。
施部長顏祥：就是剛才提到的，目前有一些投資計畫準備在既有工業區進行。
蔡委員正元：可是規模沒有像原來計畫那麼大？
施部長顏祥：沒有。
蔡委員正元：大規模計畫能被小計畫取代嗎？
施部長顏祥：規模當然差很大，不過，目前國光公司實收資本額也不是特別大。
蔡委員正元：比原來計畫縮小很多。
施部長顏祥：當然。
蔡委員正元：縮小很多就表示原來的目標不能達成。
施部長顏祥：我剛才講到有國內和國外兩部分，國光有無可能到國外發展一事，目前還不成熟，但有在討論之中。
蔡委員正元：因為政治原因，所以不敢到福建去，對不對？
施部長顏祥：目前還沒談到那一塊。
蔡委員正元：是不考慮，還是怎麼樣？不是聽說要到馬來西亞去嗎？
施部長顏祥：目前在東南亞國家的確有做進一步規劃。
蔡委員正元：業界嘲笑這是天方夜譚，因為成本不划算，除在台海兩岸之外，沒有其他路可走。
施部長顏祥：待規劃出來後，大家看就知道，因為東南亞市場成長得很快，是另一個很大的新興市場。
蔡委員正元：和臺灣原來的計畫沒有什麼關係吧！
施部長顏祥：基本上已經是獨立的。
蔡委員正元：另外請教部長一個題外話，我們有許多財團法人，分別以「臺灣」、「中國」、「中華民國」或「亞洲」為首來命名，請問是否有特別涵義？
施部長顏祥：都有其成立背景及歷史淵源。
蔡委員正元：但有些名稱前面是「中華民國」，英文卻仍是「臺灣」。
施部長顏祥：沒錯。
蔡委員正元：這表示對內一中對外一臺，因為政治困境，所以必須這麼做嗎？
施部長顏祥：這要看每一家財團法人當時決定名字的目的，英文名字要怎麼訂是他們自己討論的。
蔡委員正元：本席發現英文名字和中文名字對不起來，這是否要檢討？
施部長顏祥：我們來看看到底有哪幾家法人中英文名字不同。
蔡委員正元：我們不方便在這裡點名。中小企業保證基金自創立至今大約有31萬戶，對不對？
施部長顏祥：信保基金王董事長在座。
蔡委員正元：保證戶有31萬戶。
施部長顏祥：是的。
蔡委員正元：臺灣中小企業有幾家？
施部長顏祥：124萬家。
蔡委員正元：124萬家中小企業只有31萬戶會不會太少？
施部長顏祥：這是目前的現況。
蔡委員正元：比例會不會太小？
施部長顏祥：是的，比例永遠偏低。
蔡委員正元：什麼樣是理想比例？
施部長顏祥：這涉及信保基金規模，能有這種比例，在目前政府和銀行捐助款的額度已經相當大，若再擴充照顧所有企業，就要投入更多。
蔡委員正元：有效果就應該花，有一百二十幾萬戶中小企業，但保證基金只有三十幾萬戶，三十比一百二十幾的比例稍微偏低。
施部長顏祥：和世界各國相比，這個比例不算低，但若能更高會更好。
蔡委員正元：臺灣是靠這個吃飯，不能和世界各國相比，全部加起來恐怕還沒有一家apple公司大，所以不能這樣比。
施部長顏祥：委員應該知道，這幾年下來，每年政府編列預算捐給信保基金做為代位清償金額大概都有60億到80億，這是滿大一筆金額。
蔡委員正元：你們有很多公司都賺錢，經濟部左手賺錢右手拿給中小企業，讓他們慢慢活起來。無論如何，這個比例太小，至少要到四分之一，甚至一半也應該。
施部長顏祥：這可能不容易，因為還牽涉中小企業本身財務資料是否足夠的問題。
蔡委員正元：本席同意，過去很多地方花錢都在所難免，現在本席的立場是我們要降低失業率、拉近貧富差距，就要鼓勵年輕人創業，並鼓勵中小企業擴大規模，這一塊是最現成、最有效果的。大企業動不動花幾百億興建面板廠，但行的人不過就那幾個，增加的人數和投下去的資本根本不成比例。到最後面板業慘賠，還不是靠政府補貼，這是現實問題。最近就因為茂德倒閉讓銀行賠了一屁股，最後政府拿不到稅收還不是要國家銀行墊款，就把那些錢給信保基金，1塊錢可以當做87塊用。把茂德倒閉用掉的錢拿給信保基金，效果好的不得了，部長要這樣想才可以。
施部長顏祥：一個是銀行的錢，一個是政府的資金，兩者不太一樣。
蔡委員正元：本席知道不一樣，但都是來自於人民的口袋，公家銀行賠了一屁股就是因為借錢給茂德，請你們考慮考慮，好不好？
施部長顏祥：我了解，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請羅委員淑蕾質詢。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。現在要開放第三波陸資來臺投資，就部長了解是否有大陸的面板公司要來臺灣投資？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。的確有一些在接觸，但尚未明朗。
羅委員淑蕾：有沒有可能讓他們來臺灣投資面板業？
施部長顏祥：投資金額很大，評估需要時間，也需要雙邊進行細部討論，所以可能還需要一段時間。
羅委員淑蕾：本席主要問可能性是否很大，我們當然希望開放帶來資金，再帶動面板業。
施部長顏祥：我們的目的不只是為了資金，還為了能有穩定的市場，面板最需要出海口，市場包括兩部分，一部分是日本，一部分是大陸，這就是兩個市場，能夠取得市場是最重要的，因此，策略性合作是重要關鍵。
羅委員淑蕾：現在鴻海和夏普合作，是不是因為ECFA後續效力比較大，所以鴻海一定要和夏普合作才能對抗韓國？
施部長顏祥：我們很不喜歡談到對抗某個國家，事實上，台日之間合作對我們開發全球市場是有幫助的，這是一個非常明確，國內企業界支持，政府也在推動的策略。
羅委員淑蕾：現在大家都在談論海西平潭實驗區，這個問題很早以前本席就談過，記得也曾為此質詢過部長。這是個牽羊政策，他們就是希望將台商帶進去，而且為了面子問題，先前的條件一定開得非常好，只准成功不准失敗，大陸政策一定如此，還提供一些很好的待遇，例如我們的人過去可以任官職，薪水甚至高達300萬臺幣，條件如此優厚，當然會有很多年輕人及企業想過去。但等到蜜月期過了之後，後果會變成怎麼樣？進去之後對臺灣又有什麼樣的影響？你們都評估過嗎？
施部長顏祥：關於委員剛才提到的到平潭區去任職而非投資的行為，陸委會曾表示過這是違反目前法律規定的。
羅委員淑蕾：因為他們是去任公職，所以這是違反目前法律規定的行為，經濟部應該要對外去宣導。
施部長顏祥：從媒體報導或內部的文件中，我看到陸委會已經對外宣示過了。
羅委員淑蕾：本席最關心的是大家為了這次的美牛事件吵得沸沸揚揚，你認為以經濟部的立場來看，假如含瘦肉精牛肉不開放進口的話，將無法重啟談判TIFA的平台，但我們最關心的是重啟談判之後到底對我們有什麼好處？我們得到的利益是多少？根據你所提供的報告，是說能增加我們的GDP 0.04%，這個在誤差範圍裡面又是怎樣？可是你們又有另一份研究報告指出，我國的受惠產業有成衣業及紡織業，而可能受衝擊的產業包括豬肉、雞肉、雜碎、液態乳、乳製品及稻米，此外包括花生、葡萄、甜橘也是美國最具有潛力的項目，對這些產品的進一步市場開放，將對我國該產品部門造成衝擊；工業產品部份包括汽車業、塑膠業、化學工業可能受到衝擊，另外我國金融業與電信服務業也要面臨進一步開放的壓力，請問即便是重啟TIFA的談判，但面對這麼多產業所受到的衝擊，你們將如何應對？你口口聲聲說豬肉、雜碎不會讓它進來，陳冲院長也說過若進口就要下台，但假如這些真的要進口我們也沒辦法阻止，到時部長或許也早就不在位置上，那對國人該如何交待？
施部長顏祥：假設有一天臺美能夠簽訂自由貿易協定或經濟伙伴協議，當然由不同的評估模型做出來的資料是不一樣的，有的資料比較保守，有的資料比較樂觀，這些現在姑且不談，經過委員的指教，我們會重新去跑模型，希望能跑出更符合現況的資料，這是第一個報告。
第二是和任何國家簽訂自由貿易協定或經濟伙伴協議的確都有利有弊，不可能完全沒有行業受到影響，但是一定要去追求利益最大化以及協助受到衝擊的行業升級與轉型，讓他們能有發展的方向，這是政府該做的工作，兩者應該並行，在這種情況下，如何輔導這些比較弱勢的行業持續發展就成為政府很重要的工作，這就是為什麼在談經濟貿易自由化的時候會匡列一個十年九百五十億預算的原因，目的就是希望去做這個事情，這樣我們才能夠跟世界接軌，因為全世界貿易將會愈來愈自由與開放，這是一個大趨勢，誰都擋不住。
羅委員淑蕾：可是你有沒有想過，臺灣進口美國牛肉大約是一億美金，差不多三萬噸，臺灣使用牛肉的量也差不多飽合了，那美國的目的是什麼？
施部長顏祥：站在對手的立場，他考慮的是全球的市場，而臺灣是其中之一，他希望能有一個打開全球市場的管道。
羅委員淑蕾：所以他是利用臺灣來告訴世界各國，臺灣已經接受了，所以其他地區也應該要接受，本席剛才已經說過，我們關心的是能否因此得到很大的利益，假如我們開放含瘦肉精牛肉進口，犧牲國人的健康，因為基因改造的東西都有危險，說什麼使用促進生長激素的東西沒有危險性那都是騙人的，請問假如實在沒辦法一定要開放進口的話，我們最大的利益在哪裡？2009年，當大家質疑會引致狂牛症的牛肉要進口時，當時也是說為了TIFA一定要讓它進口，兩年後的今天，你們又說一定要開放含瘦肉精牛肉進口才能讓TIFA重啟談判，但是我們知道美國的目的不只是進口牛肉，你的評估報告中也指出是豬肉跟雜碎，進口雜碎的用途是做成飼料給狗、雞、豬、鴨吃，最後還是人吃，如果再過兩年又說要進口雜碎才能談判TIFA，你這樣等於是節節敗退，跟兩年前的模式有什麼不同！
施部長顏祥：跟委員報告，這不能叫節節敗退，本來國際經貿談判就需要大家坐下來好好談，假設連坐下來好好談都做不到，那麼我們要爭取利益也是做不到。
羅委員淑蕾：那起碼也要有個初步的接觸，未來的利益到底是怎麼樣我們現在還不知道，卻先開放美國牛肉的進口，等於是我們先讓步了，可是我們能談到什麼條件卻是虛無飄渺、遙遙無期，你看韓國和日本，他很明確的談到了能得到利益的條件，而我們為了重啟TIFA談判，必須先讓含瘦肉精牛肉進來才能再去跟他談判，請問部長，你們經濟部什麼時候開始作規畫？就是說我們你差不多什麼時候要去做這個準備？
施部長顏祥：經濟部一直都在努力尋求讓TIFA對話機制能夠重新再開啟。
羅委員淑蕾：你們已經尋求了這麼久都沒有辦法達到目的，難道都是瘦肉精牛肉的問題嗎？
施部長顏祥：我們也講過，的確美牛是最大的關鍵。
羅委員淑蕾：你確定說讓美牛進來的話，在談判TIFA時一定對我們有好處嗎？
施部長顏祥：假設TIFA能夠恢復召開相關的會議的話，很多事情都可以在這個雙溝通的平台上討論。
羅委員淑蕾：可是現在並沒有任何承諾，要是萬一談得不好，對我們不利，那不是賠了夫人又折兵？
施部長顏祥：其實我們這個平台曾經談過幾件事，對臺灣來說爭議很大，不過事後看都是有利的。第一個是加入WTO，就是在這個平台跟美方達成協議的。第二個是簽署政府採購協議GPA，那也是在這個平台談的。第三個是跟美方正在談的雙邊投資協議BIA，也是在這個平台談的，而目前整個中斷了，所以基本上恢復這個平台對我們雙邊都是很重要的。
羅委員淑蕾：美國有無承諾若我們開放含瘦肉精美國牛肉進口即可重啟TIFA平台，開始談判？
施部長顏祥：我剛才講過，這是目前我們瞭解到的在經貿議題裡面最大的關鍵，假如問題能夠解決的話，對重啟整個談判都是有幫助的。
羅委員淑蕾：可是我們希望買含瘦肉精牛肉是買到一張入門票而非一張站票，否則我們就得不償失了。因為坦白說，雖然規定必須要強制標示有無含瘦肉精，我們這些成年人可以分辨，可以不要買，可是受害的是誰？是那些年輕人跟小孩子，因為現在外食族群比較多，在早餐店或餐車買個漢堡，小孩子又能懂得什麼標示？還有很多年輕人不怕死，那以後很多瘦肉精牛肉都是誰在吃？都是那些年輕人在吃啊！這是殘害後代子孫的身體健康。至於說他有沒有危害，但本席要求農委會提供該會去年八月份委託動物科技研究所做的實驗報告，卻說到現在都還沒有完成，是不是不敢拿出來？到底有沒有危害也不知道。所以，假如在沒有保證我們能夠簽到很好的條件的情況下就貿然開放美國牛肉進口的話，那你真的會很對不起國人。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我想針對第三波開放中資來臺，關於金屬切割工具機產業的評估與可能的影響提出詢問，這次評估的五大製造業是屬於比較策略性的，請問部長，整個工具機精密儀器部分的產值是多少？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。因為整個工具機精密機械將近八、九千億元，工具機至少有兩、三千億的產值，不過確實數據我需要再確定一下。
林委員佳龍：因為有很多都是集中在中部。
施部長顏祥：對，特別是台中地區屬最大宗。
林委員佳龍：我和產業界的朋友算是滿熟稔的，他們有些顧慮，其實他們也有去中國佈局，因為必須考慮到市場，一方面也是為了要卡位，但事實上經營效率很不好，因為涉及到人才、技術和製程等等，所以他們的核心技術都放在臺灣，而且相當的顧慮，因為他們去中國設廠被竊取了相關的技術，尤其是人才部分，也有發生人才被挖角的例子，當然人才被利用之後也就被丟了，因為對方就是想要複製臺灣成功的經驗。現在在估評階段，我接觸到滿多理事長層級的業者都有些擔憂，如果開放之後，雖然中資到臺灣來，但是他們相當程度是把它當作他們的十二五計畫中要發展的重大產業。
施部長顏祥：的確，對岸把它當作重大行業在發展。
林委員佳龍：暫且不談50%以下，即使是10%的投資或從協力廠商外圍來切入，都可以逐步滲透或控制，當然挖角也是他們最大的顧慮，所以我想了解經濟部在評估這個項目的開放時，是否有充分跟業者溝通過？
施部長顏祥：我們都有跟相關的公協會主要的供應商在作討論，也是因為在這個前提之下，我們才會訂出幾個條件，包括不得具有控制力，同時一定要提出產業合作計畫，經過專案核准之後，才能夠來投資。
林委員佳龍：目前有核准過嗎？
施部長顏祥：沒有，因為只是項目開放，後續工作都還沒有進行。
林委員佳龍：因為我不好意思直言其名，也就是有某位理事長層級且真正具有競爭力的業者，有滿大的顧慮，因為有些沒有競爭力的業者可能不會在乎，或者希望中資來臺愈多愈好，但對於真正有競爭力的業者來說，其實是有滿大顧慮的，所以你們開放的項目必須非常慎重。雖然你們有和一些公協會諮詢過，但我希望部長再慎重些，跟真正有競爭力、要保障核心技術不被竊取且具代表性的業者能不能再溝通詢問一次？
施部長顏祥：我們一定可以這麼做。
林委員佳龍：因為這是我國很難得的第三個兆元產業。
施部長顏祥：這應該是臺灣非常需要珍惜且成長會很快的行業。
林委員佳龍：在很多的項目上，甚至比日本都還有競爭力。
施部長顏祥：假設能夠解決控制器的問題，我們非常看好臺灣這個行業的發展。
林委員佳龍：這是臺灣現在少數還掌握核心技術製程和人才的產業。
施部長顏祥：我們在這方面扎根扎得很深。
林委員佳龍：業者也非常小心防範，其實大部分的業者去中國大陸投資設廠，也是為了卡位和佈局，但是他們非常擔憂，在這個項目上對中資的開放，對他們所造成的衝擊，所以我希望部長要特別嚴格，至於其他項目的開放，因為業者之間，當然有些站在業者的利益是主張開放，但就這項產業的開放，我確實聽到他們有些顧慮。
施部長顏祥：基本上，我們有兩個條件：第一，一定要有對於整個臺灣經濟發展有利的產業合作計畫，且要經過審查。第二，即使中資來臺也不能具有控制力，這是我們基本的看法，我們也會接受委員剛才的要求，再和其中幾位關鍵業者作溝通和了解。
林委員佳龍：也就是如何設計機制才能夠有效把關，這是我給你們的建議。
施部長顏祥：我了解，謝謝。
林委員佳龍：另外，是涉及台電發電的問題，雖然我之前曾詢問過這個問題，但是因為資訊不透明，我也不斷在找尋資料。因為台電的發電成本一方面來自燃煤，另一方面是人事或其他營運的支出，但是台電本身還向民營電廠購電，請問部長，台電是以什麼樣的價格購電？
施部長顏祥：他是以燃料的價格在作調整。
林委員佳龍：你們購買一度的電是多少錢？
施部長顏祥：這要視燃料種類而定，因為煤和天燃氣是不一樣的，如果我沒有記錯，去年平均大概是2.8元或3元左右，台電可能有更詳細的數字。
林委員佳龍：這裡面有沒有暴利的空間？
施部長顏祥：就台電或能源局而言，我們當然希望維持讓民營電廠有營運的空間，但是不希望有暴利。
林委員佳龍：我之所以提出這個問題，是因為我們用一般的認識來看，其實民營電廠的建廠、購料和人事營運成本都比較低，但卻以台電本身發電成本作為基礎，這在美國叫做以avoidable cost來作基礎，這種購電其實是有額外的利潤，而這些利潤最後也是由全民來吸收，所以我針對這個部分提出疑慮，這涉及到台電的效率，相對來講發電成本是高的，因為我們還有其他很多的負擔，你們把這些拿來做為購電的基礎，我認為這裡面比較會超過應該有的利潤的空間。
施部長顏祥：我們了解委員合理的質疑，上次委員提出之後，我個人也有進行了解相關採購的內容、購電方式及計價方式。
林委員佳龍：因為要調高電價，我們就必須把所有的成本，包括燃煤、購電成本都攤在陽光下。
施部長顏祥：這是應該做的。
林委員佳龍：我上次也質詢過，希望台電方面能提供，包括燃煤或購電等等詳盡的資料，因為這是一場不對稱的競爭，我們真的處於資訊比較不足的一方，所以我希望部長能夠協助我們來更有效的監督政府。
施部長顏祥：我也覺得應該這麼做，我們會儘量配合委員剛才提出的要求，這是第一點。第二，我們也查過台電購煤的成本，相對來講，在亞太煤價裡面是比較低的，當然我們也沒有辦法跟所有的公司作比較，不過平均來講算是不錯的。
林委員佳龍：我需要更詳盡的資料。最後，有關核四預算追加的問題，台電又對外表示在民國103年要商轉，因為這個問題我在教育及文化委員會質詢過，說實在的，這整個包括未來安全認證或組改之後過度其間有非常多權責的問題，為什麼台電有信心在民國103年商轉？包括之前的試營運？這是攸關臺灣的核能安全，商轉時間是部長同意的嗎？
施部長顏祥：年限的問題，我並不曉得台電是怎麼說的，我也聽說在某個委員會裡面，有位台電同仁大概是這麼說的，但是目前商轉的整個程序，不但需要經過台電、經濟部、原能會，也要經過國際組織來認可之後，確保核安，我們才會商轉。
林委員佳龍：所以沒有所謂民國103年就是deadline的說法？
施部長顏祥：在經濟部層次而言，日期還沒有訂下來。
林委員佳龍：經濟部的層次是大於台電的層次。
施部長顏祥：所以我說日期還沒有訂下來。
林委員佳龍：因為這裡面涉及到包括奇異也不願意去認證，國際的組織由誰來作審查，原能會裡面涉及到非常多內部的爭議，我認為這些都涉及跨部會，所以我希望部長能夠使台電的總經理及相關人員收回這個訊息，因為這會造成人心惶惶，尤其在最近如果核四又要追加預算，這更是讓社會徒生爭議，也是沒有必要的問題，是否部長能跟台電方面作溝通？
施部長顏祥：我可以清楚跟委員報告，確保核安是所有能源政策最高位階的要求，所以一定會按照剛才我跟委員報告的程序來走，但這需要花時間，目前我們要確保之後才能夠找……
林委員佳龍：你就不要去訂沒有必要的時間表，說實在的，弄一弄時間上會來不及，事實上，我沒有時間去詳細說，以上是我給部長的建議。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。我不知道部長對於台糖的經營績效看法如何，是愈來愈好嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我覺得這幾年，台糖的努力我們感受得到。
賴委員士葆：但是外界一直認為台糖的績效一直不好，主要是靠賣土地。去年9月監察院糾正得很嚴重，我唸一段給部長和董事長聽，標題是「停閉廠房、設備閒置或低度利用多年，任令資產價值減損或廢棄」，這些關掉的廠房總共有二萬六千多坪，快要接近10甲地、10公頃了，這些台糖都沒有處理，監察院提的這一件糾正案很嚴重，依我看，這些價值大約有幾億元，這14筆的土地，你們卻不知如何運用，換言之，台糖有那麼多土地卻沒有好好的運用，這是第一點。第二，台糖多角化經營營運績效欠佳，未能改變連年虧損的逆境。部長，或許是台糖的董事長和總經理比較會作公關，你被他們的好印象給唬哢了，以為他們的經營績效不錯，事實上是很差的，這是監察院9月提出的報告，這是最準確的，其中提到多角化不佳，資產廢棄、沒有活化，這兩個問題這麼「大條」。第四，台糖民國91年到民國99年的稅後純益每年都虧損，一直到民國99年才稍微好一點，民國98年是minus 18億元，民國97年是minus 22億元，民國96年是minus 33億元，這種情況部長怎麼還認為不錯，什麼努力你看得見！我想是他的公關你看得見，他的「PR」你看得見！對此，請部長作回應。
施部長顏祥：第一，委員提到的閒置廠房土地面積真的不小，在傳統上台糖糖廠都很大，因為國際糖價的變動，國內成本就比較高，一旦糖廠不營運，整個廠房的處置、處分就要花很多的時間，這是事實，這也不是在短期拆掉廠房就可以馬上處理的，舉例而言，我自己曾經去過……
賴委員士葆：你不用講太多的細節，我要告訴你的是，這裡面都有處理原則，審計部查核的結果，你要報備辦理66%，只有34%是得出租或出售，因為我們看到土地報廢，心理很難過，我都覺得台糖的總經理和董事長都可以換人啦！居然土地這麼多卻沒有好好運用，任其報廢，是等著炒地皮嗎？而你們的出租率也只有34%，我手上的資料都是來自監察院，台糖的出租率只有34%，代表董事長不積極，不aggressive，多角化經營也虧損連年，第一，你們的土地這麼多沒有好好運用，第二，多角化經營也進行得不怎麼樣。
施部長顏祥：我想跟委員報告兩點，第一，台糖有在努力，舉例而言，現在台南糖廠已租給十鼓作演藝的訓練，這是一個例子，他要找足夠的面積來做。
賴委員士葆：所以他就挑好的來講，而你只看到好的，就感覺不錯。
施部長顏祥：當然還有很多地方要處理。
賴委員士葆：你感覺是朦朧的，就認為不錯。請董事長來說明一下。
主席：請台糖公司胡董事長答復。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。謝謝委員的指教，誠如剛才部長提到的，因為台糖的停閉廠大概都是位於比較偏僻的地方，比較市郊或接近都會區的糖廠其實都有作相當有效的運用，但是因為偏遠的地方真的招商非常困難，譬如：主席關心的台東糖廠，我們也非常大力的引進當地的文化產業，當然有些……
賴委員士葆：我免費提供資料給董事長，這每個廢棄的糖廠統統都可以做文化創意產業，例如：台東糖廠、池上糖廠等等都是，而且嚴長壽和我都很有趣，但我不是做生意的，因為我上次有去看過，我覺得……
胡董事長懋麟：如果委員有這方面的商機，我們也非常非常的歡迎。
賴委員士葆：我沒有做生意，我是專業人士。例如：北港糖廠，北港別具地方特色，還有岸內糖廠，但我不知道位於何處，新營糖廠，以及旗山糖廠。高雄選區的林岱樺委員也在會場。這些糖廠的土地面積都很廣闊，大約有一甲多、一公頃多，這太適合作小劇場的文化產業了。
胡董事長懋麟：我們除了希望發展當地的產業……
賴委員士葆：我會建議部長把董事長換掉，換別人當董事長可能會做得比較好，你做得很差，都沒有認真。
胡董事長懋麟：我會繼續努力。
賴委員士葆：如果文化人一看到這14處的糖廠都會認為每個廠都是寶，結果你們卻荒廢了，還被監察院糾正，從去年的9月份糾正到現在，你們do nothing！
胡董事長懋麟：我們有積極在處理，實際上，我們有成立土地處理規劃小組，部裡面和院裡面都非常關心，包括工業局……
賴委員士葆：所以我說你的公關做得很好嘛！部裡都認為你做得很好，其實都只是嘴巴上說而己，結果就是如此。
胡董事長懋麟：我們都有具體的計畫，不管是對外招商或工業區開發也好，統統都有。
賴委員士葆：你們的計畫都被監察院責罵，董事長請回，實際上台糖的經濟效益是很差的。
請教部長第二個問題，福建省長到現在還在「挪挪蛇」，我們的規定是不能招商，看起來他也是鼓勵大家去平潭投資，到底現在經濟部對於台商到平潭投資的態度為何？
施部長顏祥：我作幾點說明：第一，我自己沒有去平潭看過，都是聽智庫的報告，看起來當地設施還不是很完善，而且整個內陸交通環境也不完整。
賴委員士葆：聖經上有個故事，摩西派12個探子去勘察，結果兩組人的看法都不一樣，一方認為這個地方很差，另一方則認為這裡才是傳福音的好機會，換言之，就是因為差，台商才有機會，如果環境好，台商就沒有機會了，對不對？台商跟你們的看法恰好相反，你們認為這裡差，那裡差，但台商則認為這樣才有機會，因為現在去投資，無論是土地、人工等等都很便宜，所以要先卡位，尤其現在大陸拼命砸很多的資源在海西經濟區，以我教企管二十幾年的經驗來看，這是最好的機會，除了政治以外，與會的葉雲龍司長也一直在點頭表示同意。
施部長顏祥：跟委員報告第二點，事實上海西包括平潭在內，對於平潭或海西整體的優惠與長期的發展，我們要看大陸是否有更明確的政策。
賴委員士葆：現在不明確嗎？最近這一、二天，他要找石化大廠去座談，我們也看到有些石化廠想去那裡設廠，請問經濟部的態度為何？
施部長顏祥：我剛才報告過，這有幾個考慮要件，第一個當然是商業考量，台商……
賴委員士葆：你有沒有禁止他們去？
施部長顏祥：目前我們沒有禁止。
賴委員士葆：如果沒有禁止，他們就會去了，你要提醒他們不要去。
施部長顏祥：我向各位報告，廠商選擇地點時，一定會經過綜合考量，例如某個大企業在考慮於寧波、寧德或平潭設廠前，他會先做綜合評估，不可能3個地方都去。
賴委員士葆：那是他的事情，他自己要做決定。
施部長顏祥：他會做綜合評估。
賴委員士葆：廠商會評估，對不對？部長，對於平潭這件事情，本席希望我們能回歸經濟面，不要賦予太多政治意涵，這沒有意義。
施部長顏祥：我覺得不妥。
賴委員士葆：生意人很聰明，該去哪裡設廠，他們自己會評斷。如果大陸平潭願意開出更好的條件，例如更多優惠、稅負更低、工資更便宜、土地更便宜，為什麼不去呢？大陸任何地方都可以去，為什麼不能去平潭？
施部長顏祥：但這也要看他開的條件能夠撐多久。
賴委員士葆：話雖如此，但這也是廠商要評估的事情，不是由你來評估。
施部長顏祥：當然。
賴委員士葆：最後一點，請問電費漲價方案是工業用電和民生用電一起漲，還是工業用電調整比較多、民生用電儘量不調或調少一點，這個原則已經確定了嗎？
施部長顏祥：為了讓電價合理化，我們在討論過程中，一定會考慮幾個因素，除了反應成本之外，也要照顧比較弱勢的團體並兼顧產業競爭力，這些都一定要納入考量，目前還在細算相關方案。
賴委員士葆：本席想要告訴你，社會的期待就是這樣子，用電大戶要漲多一點，不然就形同老百姓補貼電價、劫貧濟富。民生用電少漲一點或者不漲，是老百姓普遍的期望。
施部長顏祥：我了解，謝謝委員的指教。
賴委員士葆：本席再講一次，這個原則你們務必要牢記在心，不論企業界反應如何，一定要把握這個原則，否則後果不堪設想，謝謝。
施部長顏祥：我們在考慮的過程中，一定會把這個想法納入考量，謝謝。
主席：請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。其實經濟部主管、且由政府捐助或投資超過20%的財團法人和轉投資事業非常之多，可以談的問題也很多，但本席今天要把焦點放在政府捐助的財團法人。財團法人的形態和業務五花八門，請部長先告訴我們，政府捐贈成立財團法人的目的為何？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。基本上，經濟部捐助財團法人都有其經濟、貿易發展的目的。
段委員宜康：有兩個財團法人，性質有點接近，也都有相當的歷史，一個是中興工程顧問社，一個是中技社。我想你對這兩個財團法人應該非常清楚，他們是政府一次捐贈成立的財團法人，請問成立的目的各是什麼？
施部長顏祥：這兩個社成立得很早，如果我沒有記錯的話，中技社是在三十、四十年前，為了石化工業的發展而成立的；中興社則是為了電力事業的發展而設立的，大概是這樣子。
段委員宜康：是，沒錯，目前這兩個財團法人分別投資了其他事業，對不對？
施部長顏祥：對。
段委員宜康：中興工程顧問社轉型後，最重要的投資是否為中興工程顧問公司？
施部長顏祥：本來中興工程顧問公司和中興社是合在一起的，後來基於業務發展之需求，才把他分開來。
段委員宜康：所以他是轉型後成立的公司。請問目前中技社是上市公司中鼎工程的最大股東嗎？
施部長顏祥：目前應該不是最大股東。
段委員宜康：已經不是最大股東了？目前持股有多少？
施部長顏祥：經過幾次釋股，持股比例就降低了。
段委員宜康：2006年之後賣了很多股票，對不對？
施部長顏祥：對，比例一直在降低。
段委員宜康：從那時候就一直賣股票，目前持股比例為何？
施部長顏祥：目前占9%。
段委員宜康：現在是否為最大股東？
施部長顏祥：不是。
段委員宜康：現在最大的股東是誰？
施部長顏祥：我知道他已經不是最大股東了，幾年前就因為釋股而稀釋掉了。
段委員宜康：本席知道。
主席：請財團法人中技社企劃室鄭主任答復。
鄭主任清宗：主席、各位委員。先前中技社買了高鐵的特別股，就把股票釋出，賣給摩根史坦利。
段委員宜康：所以目前最大的股東是外資嗎？
鄭主任清宗：對，是外資。
段委員宜康：請問部長，去年中興工程顧問公司應該是賠錢的，對不對？
施部長顏祥：這個問題請曹董事長回答會比較清楚。
主席：請中興工程顧問股份有限公司曹董事長答復。
曹董事長壽民：主席、各位委員。我們去年的稅後盈餘為7,500萬元。
段委員宜康：還是賺錢。本席知道去年中興工程很辛苦，有賠了一筆錢，是因為馬祖的工程嗎？
曹董事長壽民：是。
段委員宜康：即便在這麼辛苦的狀況之下，去年中興工程顧問公司還是賺錢，那去年之前就更不用講了，都賺錢對不對？
曹董事長壽民：是。
段委員宜康：中鼎更不用講，肯定賺大錢。中鼎不但賺大錢，還轉投資萬鼎公司，對不對？請問萬鼎是做什麼的？
施部長顏祥：中鼎的轉投資公司似乎有好幾家。
段委員宜康：其中最新的公司是萬鼎，請問萬鼎要投入什麼產業？
鄭主任清宗：萬鼎已經成立很久了，他是做大地工程。
段委員宜康：萬鼎要投入房地產，不是嗎？
鄭主任清宗：他是做大地工程……
段委員宜康：目前萬鼎有沒有要投入房地產？
鄭主任清宗：因為中鼎的子公司有幾十家……
段委員宜康：所以你不曉得。
鄭主任清宗：比較詳細的……
段委員宜康：你是中技社的同仁，對不對？
鄭主任清宗：對。
段委員宜康：所以你不了解。現在本席講的是股市新聞，中鼎的利多是因為他成立了萬鼎公司，目前萬鼎在新莊各地都有案子，準備投入房地產。請問部長，無論是中技社或中興顧問社，當初政府捐助成立財團法人，可能都是基於時代的需要，那現在呢？他們紛紛從事與當時的需要不盡相同之事，關於這個部分，本席認為應該討論兩個問題。
第一點，目前財團法人紛紛轉投資，其轉投資公司皆以營利為目的。過去可能因為民間相關產業不發達，一方面，基於國內工程設計上的需要，一方面，為了補足這個缺口，所以我們捐助成立財團法人。但目前卻演變成他們轉投資的公司開始與民間競爭，而且具有競爭優勢，因為他起步得最早，當然會賺錢。請問部長，後來他們賺錢的領域，是否與當初我們捐助財團法人的宗旨悖離？
第二點，無論是太陽能、房地產或工程設計，他們轉投資的子公司可能都有賺錢，以中鼎為例，從設計到工程施作，他都賺大錢。不論這些轉投資的公司有無上市，或財團法人是否為最大股東，盈餘都會回到財團法人，而不是回到國庫，對不對？
施部長顏祥：基本上，剛才提到中技社僅占中鼎股權的9%，所以按照股權比例去分配……
段委員宜康：盈餘是回到中技社對不對？
施部長顏祥：是。
段委員宜康：政府一次捐助的財團法人與國營事業不同，政府把這筆錢給他，他拿去投資、賺錢，結果錢卻沒有回到國庫。
施部長顏祥：根據財團法人的規定……
段委員宜康：錢不會回到政府，也不需要，因為……
施部長顏祥：他要從事公益活動。
段委員宜康：對，他要從事公益活動，但所謂的公益活動是由他自己認定。本席並不是指這筆錢會流入私人口袋，只是在那個時代背景之下，政府捐出這筆錢，讓他壯大、成為營利事業的控股單位，他後來成立子公司，盈餘卻回到這個控股單位，請問政府對於他的走向有無控制權？
施部長顏祥：基本上，我們還是針對財團法人進行管理，就是看財團法人有無符合原來設置的目的，或設置目的改變之後……
段委員宜康：這就是重點，回到第一個問題，他後來的轉投資事業是否符合當初成立的宗旨？舉例而言，中鼎轉投資萬鼎，但萬鼎卻在炒房、做房地產。
施部長顏祥：但經濟部是看中技社和中興社這兩個財團法人的走向。
段委員宜康：政府捐錢成立財團法人，但他現在做的事情卻是開始去炒房地產、投資營利事業，當初我們可能希望他扮演國家產業發展的戰略地位，這個目的說不定已經不存在了。現在你只能管中技社和中興社，他到處轉投資，對於這些轉投資事業，你卻管不著。
施部長顏祥：我們講的是財團法人轉投資事業，而非轉投資再轉投資，那分為好幾個層次。以中鼎為例，他還是台灣最重要的工程顧問公司，和中興社一樣，其基本功能還是存在的。
段委員宜康：他也和別人一樣要參與投標，對不對？
施部長顏祥：當然。
段委員宜康：既然是投標，就會有競爭。
施部長顏祥：當然，這是他的業務方向。
段委員宜康：他是最大、最早的公司，在民間尚未發展之前，他就由政府支持、挹注進而成長；之後賺了錢，就開始去投資其他事業，這些事業的目的是在營利、賺錢，未必和當初我們期待他扮演的角色相關。所以我們必須回歸到最原始的目的來考量，雖然時代久遠，但作為主管機關，你必須去衡量、思考這個問題。當初我們捐助成立財團法人，但發展到現在，他可能已經變成一隻大章魚，他的八爪開始觸及你所不知道的領域，關於這個部分，我們必須要去思考。今天你帶領這麼多法人代表出席，不是報告相關業務和財務狀況就算了，請部長回頭去思考這個問題。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
段委員宜康：這不是你有這些位置可以分配，或政府有這些資源可以利用的問題而已，在此之餘，這個嚴肅的問題還是必須要探討，謝謝。
施部長顏祥：我了解，謝謝委員。
主席：請陳委員亭妃質詢。（不在場）陳委員不在場。
請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。之前本席曾經針對國營企業經營管理的效率及效能提出質詢，今天本席看了媒體報導，覺得部長處理事情的態度很正面、積極。之前國營企業的董事長、總經理都否定本院預算中心的研究報告，認為本院指出的缺失或浪費並非事實，因此本席也要求部長，請他們在二週內提出經營管理的自我檢討報告，當時你也允諾了。今天本席看到報紙（可能是工商時報或經濟日報）報導，你也認為應該要有一個經營管理的機制，是嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。除了日常業務的管理之外，我們的確在考慮成立較高層級的專案小組，對國營事業的基本制度面進行檢討。目前的確有制度面的問題。
林委員岱樺：本席認為這項制度應適用於所有政府捐助之財團法人及轉投資事業。社會大眾或本院只有兩個時段會注意到今日出席的這些單位，第一個是政黨輪替的時候，大家會討論董事長、總經理是誰；第二個就是到本院備詢的時候，只有這麼一次，之後就沒有了。
本席認為這個部分其實有很大的檢討空間，部長總管我們國家整體產業政策，說實在話，要求你和他們開會或採取其他作為，也實在是太難為你了。但在制度面，對於這些董事長、總經理的經營績效，能否要求他們比照民間企業呢？剛才你也表示正在考慮成立一個團體，建立一套檢討機制，以評估他們的成本或營運管理績效，並向你呈報，你認為是否需要建立一個相關的評估機制？
施部長顏祥：向委員報告，目前的管理機制是以對象作為區別，國營事業是由經濟部國營事業委員會負責。財團法人分為兩部分，接受政府補助的財團法人，政府的責任更重，因此採雙軌制管理；另一部分是政府並未補助、由他自己發展的財團法人，本部商業司有一套人事、會計、財務、業務的管理機制。
對於機制本身，我們覺得有檢討的空間。
林委員岱樺：你個人認為有檢討的空間，那對經營管理的部分，你認為應該怎麼做？其實今天每位委員都有針對今天的議題……
施部長顏祥：我舉幾個例子讓委員會參考，以國營事業來講……
林委員岱樺：簡單說明就好。今天的質詢重點就是，對於今天列席之政府投資或支持的財團法人及事業單位，你認為是否要有一個管理機制？能否在此承諾？你覺得他們的管理都一百分嗎？當初我們希望他們能帶動經濟產業發展、促進經貿產業升級，倘若未符合這個目的，是否應該檢討？
施部長顏祥：這個目的是最根本的。
林委員岱樺：對，可是有些走向已經偏頗了，所以你們是否應該研擬相關機制？倘若他的走向不符合我們當初設立的目的，是否應該有退場機制，包括撤資或整合？像經建會國發基金，當初也是由相關基金整合而來的。要把資源集中，用在國家認為必須推動的重要目標上，既然你認為這些團隊的經營績效未達滿分，那就有檢討空間，你身為監督單位，應該要如何檢討？
施部長顏祥：我舉個例子來說明，從分類上來說，對於政府捐助比例很高、又有補助的財團法人，我們的管理機制最重要。這個機制可分為兩個部分，一方面，我們會成立績效管理委員會，定期至現場檢視，並與董事會溝通、檢討其業務內容，訂定他的發展方向，這是我們該做的。另一方面，對於他的人事、會計、業務等，我們日常的檢查機制……
林委員岱樺：這都是技術層面的問題，本席談的是他們的經營現況是否符合當初設立的目的？他們的經營管理績效是否應該要有一個外控的監督單位，並向你負責？請你在一個月內提出相關評估資料。本席並不是問人事等技術層面的問題，而是想知道他們的效能究竟有無符合當初設立的目的，可以嗎？
施部長顏祥：方才向委員報告的是……
林委員岱樺：可以嗎？
施部長顏祥：我們的績效評估委員會，會考慮他有沒有達到原始的設置目的……
林委員岱樺：這個績效委員會給你的報告是什麼？是這些財團法人的走向都有符合推動產業發展、促進經貿產業升級等目標嗎？
施部長顏祥：基本上，他們都有提出應該改進的地方。
林委員岱樺：好，他們提出報告之後，你會怎麼做？
施部長顏祥：我們會把這份報告送給委員參考。
林委員岱樺：送給本席參考？
施部長顏祥：是。
林委員岱樺：那本席先提出我的意見：我不滿意。不用參考了，本席就是不滿意！這些人再怎麼換、即使換掉董事長、換掉總經理，還是一樣。監控機制為何？當他們不符合經濟產業發展、促進經貿升級目標時，你是不是要考慮？未來十年、你們所謂的黃金十年，台灣產業的走向、重點到底應該放在哪裡？你是不是應該整合這些相關財團法人，以符合我國產業政策？
施部長顏祥：就大的方向來講，林委員講的是正確的。
林委員岱樺：但是他們並沒有做到，所以本席才要求你們要有機制。
施部長顏祥：目前都有在做，只是各界不見得滿意。
林委員岱樺：不滿意要怎麼辦？
施部長顏祥：我們就來改進。
林委員岱樺：要怎麼改進？
施部長顏祥：剛才講過……
林委員岱樺：要不要退場？貴部也要撤資啊！
施部長顏祥：我們有在撤資，例如對於中技社，本部就不斷撤資，對中鼎持股也不斷下降，我們有在做。
林委員岱樺：根據貴部的資料，手工藝推廣中心收入2億，但是稅後盈餘只有54萬，還有，中國生產力中心和中技社是不是要整合？
施部長顏祥：這兩個單位業務完全不一樣。
林委員岱樺：有這麼多機制，你們要評估、整合啊！現在政府就是擺爛，本席很痛心。
另外，我國目前有沒有石化產業政策？
施部長顏祥：有。
林委員岱樺：什麼政策？
施部長顏祥：石化高質化政策。
林委員岱樺：國光石化案已經停擺了，現在在評估古雷半島。本席之所以說政府擺爛，是因為福建省省長來台，表示古雷半島石化產業專區案勢在必行，你們也沒有什麼因應方案。
本席很擔心，在本席選區，林園工業區的三輕、仁大工業區都是石化產業，還有高雄市區內的五輕，這些都是中下游廠，現在上游廠不確定，這些中下游廠就不在國內投資。不在國內投資，也沒關係，但是不投資，設備就不更新，不更新就會造成再次污染。其實不用等待專區，其實這些大廠其實在中國大陸都有分公司或分廠，甚至是主力在大陸，國內反而沒有。本席的重點不在於支不支持石化產業，而是你身為經濟的總規劃師，應該告訴民眾，我國到底要不要石化產業、石化產業要怎麼走？而不是講一些技術性問題。
施部長顏祥：我講的是全國性的政策，就是本部經過很多討論之後，訂出石化產業高質化的政策，其中質的提升是在國內，量的擴充方面，如果國內不能做，就到海外，政策也訂出來了，本部成立了石化產業高質化推動辦公室，繼續往前討論。我們有整套策略，可以向委員說明執行方式。
林委員岱樺：所謂「轉國外投資」是什麼意思？
施部長顏祥：如果國內無法擴廠，當然只有到海外去做；質的提升就是指品質。
林委員岱樺：無論是平潭或古雷半島，如果本來參與國光石化的廠商，面臨國內種種因素或反對力量，經濟部可能核准他們到大陸去嗎？
施部長顏祥：中國大陸是選項之一，他們也可以到其他地區，不只是對岸。
林委員岱樺：很明顯，石化產業就是整個外移，那也沒關係，講清楚就好。
施部長顏祥：我已經講得很清楚，本部有石化產業的新政策，去年也宣布了，我們可以把整個計畫和如何執行像林委員報告。謝謝。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。最近有很多問題，尤其與民生比較有關的，除了食品問題之外，對於油電價格，經濟部應該也非常苦惱。國際原物料、原油價格上漲，我們都看得到，也可以理解，但是所有東西都有成本，這些成本也應該有透明化機制，讓大家了解為什麼成本不夠，了解原因之後，有些原因無法合理化，有些原因則可以被理解，請問經濟部施部長，您同意嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：主席、各位委員。我了解。
江委員啟臣：在面對價格調漲時，有些成本，社會是可以同意增加，但是有些成本，社會不會同意。施部長要有這個心理。
施部長顏祥：我可以了解。
江委員啟臣：請問施部長，去年國內受雇員工的平均薪資是多少？
施部長顏祥：我記得是四萬多元。
江委員啟臣：沒有錯，主計處前幾天才公布，是45,600元。台電、中油等國營事業平均薪資是多少？
施部長顏祥：看公司而定，未必相同，不過薪資大概是7萬上下。
江委員啟臣：至少7萬。根據本席得到的資料，電力燃氣供應業，例如台電，平均薪資是94,900元。
施部長顏祥：這是包括獎金以及其他人事費，包括健保、勞保在內。江委員剛才講的四萬多元是指薪資。
江委員啟臣：還是差距很大，有5萬元。石油、煤製品業，例如中油、台塑，平均薪資大概是93,900元。
施部長顏祥：那是包含所有人事成本，薪資大概是七萬多。
江委員啟臣：無論如何都有差距，施部長有沒有想過原因為何？
施部長顏祥：第一，中油、台電現有員工的年資都很高，平均超過25年，將整體年資墊高了。
江委員啟臣：施部長剛才提到的就是關鍵，也就是年資。今天審計長提供的資料清楚呈現，資深是中油等國營事業薪資偏高的重要原因，可是這個理由，社會能不能接受？
施部長顏祥：不見得。
江委員啟臣：對，如何改善？以中油來看，60到65歲員工超過21%，50到60歲員工佔46.39%。換句話說，50歲以上的占七成，30歲以下的不到4%，在此前提下，當然會有人質疑這家民營公司到底有沒有問題？如果部長是這家公司的董事長或總經理，請問你要如何處理？
施部長顏祥：這的確是一個很大的危機……
江委員啟臣：這顯示過去幾年在人事精簡上可能發生錯誤，該精簡的人員反而沒有被精簡，不該被精簡的人員卻被精簡，請問部長，目前各國營事業中有沒有這些情況發生？
施部長顏祥：當初推動人事精簡政策確實有其時空背景，如今都已成過去，現在向委員報告目前我們所採取的做法，首先是吸收新人進來做相關的工作……
江委員啟臣：其實，很多人年輕人都想要進入中油、台電兩家國營事業工作，可是他們一直苦無機會。
施部長顏祥：我們當然希望進用更多的新人，期能給中油、台電注入新血、新的活力；其次，對於新進人員的待遇，已跟公司裡前輩的待遇大不一樣，職等上也降了兩級，希望藉此調整國營事業員工的待遇更為合理化，待遇不要太高。
江委員啟臣：對降低新進人員薪資的做法，我覺得有點本末倒置……
施部長顏祥：我們是降低新進人員的薪等，雖然如此，他們的薪資還是比一般民營公司高。
江委員啟臣：現在的年輕人已經很可憐了，他們工作非常辛苦，你們還要調降他們的薪等，本席認為，國營事業的人事、薪資結構，經濟部有必要請這方面的專家來做一評估，特別是要參考一些會賺錢的民營公司，他們在人事與成本控管的做法與策略，並配合各國營事業的特質與需求作一調整，因為現在外界都在睜大眼睛看你們如何調漲油、電、水的價格；事實上，很多人向本席反映，同樣是賣油的公司，何以中油會虧這麼多錢，台塑卻賺那麼多錢？你們若不解釋清楚，如何讓老百姓信服你們提出方案是合理的調漲？
施部長顏祥：整體而言，台塑石化公司是賺錢的，但他們所出售的汽、柴油，去年在國內部分的虧損已達到150億。
江委員啟臣：但不可否認的是，也是大家都知道的事實，就是台塑石化是賺錢的公司，中油則是賠錢的公司。
施部長顏祥：台塑石化有賺錢的部分，一是油品外銷，一是在汽、柴油之外，他們做了很多石化產品。至於中油，內銷幾乎占整個營運的最大宗，而且占整個內銷市場的八成。
江委員啟臣：去年中油在國內市場大概虧了多少？
施部長顏祥：去年大概虧了三百多億。
江委員啟臣：換言之，去年中油賣掉的油量是台塑的2倍，對嗎？
施部長顏祥：應該不只這個倍數，根據我們的統計，應該是80：20；其實，中油的三百多億還包括其他轉投資盈餘等等。
江委員啟臣：照部長所說，中油還有其他轉投資，事實上，不論任何公司、任何企業，在經營上都要努力設法開源節流，不應將虧錢視為理所當然；我們也了解，國營事業還需要配合國家政策，可是回到管理的層面，根據立法院預算中心所做的研究報告，如果以每一位員工對所屬公司業績的貢獻度來看，98年度中油公司與台塑石化公司比較，還是差很多，當時台塑石化與其子公司每一位員工對公司營業額的貢獻度都超過1億，反觀中油，每一位員工對公司營運績效只有4,900萬的貢獻度，由此可見，你們和台塑石化在員工對公司績效貢獻度的評比上，顯然落差很大，請問部長有何看法？
施部長顏祥：兩者之間有一個很重大的差別，中油是自營加油站，所以，進用的人員很多，至於台塑石化與加油站的經營則是切開的。
江委員啟臣：剛才部長提到一些情況，都是每家公司必須面對經營與管理績效的問題，舉凡能節省的費用與成本為什麼不節省下來？這是外界無法理解中油因為營運虧損而以調漲油價的方式將責任轉嫁到老百姓的原因，事實上，並非全民都百分之百拒絕調漲油價，而是你們必須就為何調漲油價給外界一個清楚的交代，畢竟一些原因是外界無法接受的，也有一些原因是老百姓絕對可以接受的，譬如國際原油價格不斷上漲因素就是一個明顯實例，但對方才提到的人事結構等因素，國人就無法接受，雖然中油是國營事業，但不可否認的是，它還是一家公司，對不對？
施部長顏祥：針對委員提醒「中油是一家公司」，我們一定會謹記在心。
江委員啟臣：請部長務必要針對這一點，督促中油全力改善，否則，面對外界排山倒海的壓力，中油仍無視一切貿然調漲油價，到時候我看部長也承受不起這個壓力！
施部長顏祥：是的，我了解。謝謝委員的指教。
主席：接下來登記質詢的孔委員文吉、林委員德福、薛委員凌、李委員桐豪、林委員國正、李委員應元、吳委員秉叡、鄭委員天財、林委員滄敏、蔡委員錦隆、邱委員志偉、徐委員欣瑩、林委員正二、蔣委員乃辛、紀委員國棟、蘇委員清泉、蔡委員其昌、黃委員文玲、羅委員明才、呂委員玉玲、吳委員育仁、姚委員文智、廖委員正井、孫委員大千、吳委員育昇及潘委員維剛等皆不在場。
向委員會報告，登記質詢的委員除不在場委員外，均已詢答完畢。另有蘇委員震清、簡委員東明提出書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請經濟部以書面答復。
蘇委員震清書面質詢：
一、平潭計畫是經濟統戰示範區，經濟部應提出審慎評估
中國頻頻以「共同規劃、共同開發、共同經營、共同管理、共同受益」做為平潭實驗區的宣傳訴求，儘管陸委會在中國福建省長蘇樹林抵台前就先行「警告」說，五個共同和一國兩制概念的關係密切，五個共同的宣傳訴求，會造成兩岸當局共同合作開發的印象，呼籲大陸當局去除不必要的政治因素，但是蘇樹林訪台後，仍是肆無忌憚地發表平潭案的統戰語言，讓人不禁質疑陸委會根本是狗吠火車，台灣政府的任何主張，中國都完全沒有看在眼裡，仍舊自行其事，難道這就是ECFA協議後兩岸建立的互信基礎嗎？
事實上，平潭先天環境不佳，難以吸引台商前往投資，海西特區則是走「引資招商」老路，也缺乏新意，中國提出的任何優惠方案或說法，都不過是一種宣傳花招，後續發展難以預期，未必具有真正的投資實益。更何況，兩岸經貿往來勢必要考量其外部成本，也就是中國對台灣的非經濟面影響，如以香港為例，當年中國與香港簽了CEPA之後，隨即大舉推動「泛珠江三角洲」，目的就是把香港吸納進去；現在台灣與中國也簽了ECFA後，中國積極推動海西特區，從其各項規劃步驟看來，絕不是著眼於經濟交流而已。
日前「台灣投資中國受害者協會」、「台灣寢具產業團結聯盟」等多個團體組成的「台商台幹要回家運動」聯盟，就發動遊行痛批中國官員就像詐騙集團，對於受害台商的案件一個也沒解決，更有許多受害台商受到中國壓力而不敢出聲。如今在部分受害台商終於敢站出來揭發中國投資騙局弊端時，難道平潭實驗區不會又是另一場新騙局嗎？在陸委會喊話無效後，經濟部對於中國的招商動作，至今也都不能提出審慎的評估建言，或者檢討國內的投資環境，好為台商投資和國內經濟發展盡一份把關的責任嗎？
二、財團法人用人預算偏高與獎金編列浮濫問題，應予檢討改善
依據立法院預算中心評估報告，許多經濟部主管之財團法人，如中國生產力中心、金屬工業研究發展中心、中興工程顧問社、船舶暨海洋產業研發中心、台灣機電工程服務社、中華經濟研究院、台灣電子檢驗中心、石材暨資源產業研究發展中心、全國認證基金會、商業發展研究院等，皆有用人預算偏高或是獎金浮濫編列等問題。
如以財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會為例，其101年度預算案編列「用人費用」6,195萬1千元，其中包括「員工薪資」3,801萬3千元及「獎金」1,457萬1千元，該「獎金」編列部分係董事長、總經理、稽核、及各部門職員等47名人員預計之考核及績效獎金數額，經核算結果，等同每人每年將可比照國營事業員工核發4.6個月薪給之獎金。然而，衡諸該基金會之定位及屬性，既非屬國營事業營利性質，且部分收入又係來自政府挹注，卻比照一般公營事業核發4.6個月獎金，實不具合理性與必要性。
有鑑於財團法人係由政府捐助設立，屬公益性質之財團法人，辦理符合該財團法人章程規範公益目的之各項由政府或民間之委託業務，與國營事業之營利性質並不相同，卻逕比照以往省屬行庫發放績效獎金精神設置該財團法人之績效獎勵，對於其執行業務需求與績效評估顯不相當，經濟部應要求其予以檢討改善其用人預算結構，避免財團法人濫用用人費用或獎金預算，變相耗擲公帑以圖利特定對象。
三、財團法人台灣區雜糧發展基金會應予檢討整併
民國50年間正值臺灣經濟發展轉型期，雜糧生產與需求相差懸殊，畜牧發展落後，進口雜糧與運儲設施嚴重不足，為解決該等問題，行政院乃責成經濟部國貿局、前中國農村復興委員會、台灣省農會及有關同業公會於61年7月捐資成立「財團法人台灣區雜糧發展基金會」，以辦理獎勵國內雜糧生產、提高農地利用；充裕並穩定雜糧貯運及供應；發展飼料及其他有關工業，促進農作物及畜牧增產等，嗣於88年經該董事會修訂基金會宗旨為「協助雜糧及其相關產業之發展」，創立基金為100萬元，其中70萬元係由政府機關捐助。
然而，如今雜糧發展基金會原始設立宗旨，業已因經濟發展與國內外經貿環境變遷而經修訂，於88年8月17日經其第9屆第8次董監事會議修訂通過，將捐助章程第2條修訂為：「本會以協助雜糧及其相關產業之發展為宗旨。本會業務範圍包括：協助雜糧儲運、供應。協助發展飼料、畜牧事業。其他與本會宗旨有關之事項。」，而有鑑於目前全國農、林、漁、牧及糧食行政事務為行政院農業委員會之法定主管業務，依據糧食管理法、行政院農業委員會組織條例第1條規定、行政院農業委員會農糧署組織條例第2條規定等皆已有明文規範，有關雜糧之產銷、儲運及生產改進等相關業務應屬行政院農業委員會之法定職掌範圍，因此該基金會成立目的與功能性，已與農委會法定職掌業務重疊。
再者，由雜糧發展基金會近3年預算書觀之，該基金會近年來之業務支出除獎補助費及委辦費外，其餘編列相關員工薪資、文具印刷、水電費、通訊費、書報雜誌、雜項購置及折舊等支出，均屬維持機關運作之人事費及業務費，所編列的101年度所編列獎補助費2,000萬元內容，也已非該基金原始設立用以獎勵國內雜糧生產、充裕並穩定雜糧貯運及供應等之目的，是以該基金會應在歷史性階段任務完成之際，通盤檢討其存續之必要性。
簡委員東明書面質詢：
各位列席官員大家好，本席今天有很多問題想請教：
台灣造船公司
一、「潛艦國造」：台船公司和國防部意見不同，對台船公司的自力興建能力有所疑慮，請簡要說明：台船公司對「潛艦國造」之規劃及能力。
二、台灣造船公司今年度招訓60位技術生，原住民初試得以加分，請問結果招收多少位原住民員工？
台灣糖業公司
一、台糖公司目前先提供屏東縣萬金附近的新赤農場土地，以協助屏東縣泰武鄉泰武村（吾拉魯茲部落）八八風災災民建立「永久屋」居住，「土地所有權」仍屬於台糖公司。許多族人目前擔心，將來「土地」隨時會被台糖「收回」。請問台糖公司對於土地的規劃？
資策會
一、資策會之「原住民文化創意產業實務輔導」，是否能發展為「持續性、常態性」的開課，以期提升屏東地區原住民創業能力。
主席：委員質詢未及答復部分，請經濟部於一週內以書面答復；委員於質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
今天有委員臨時提案共計6案，留待明日再行處理。本日議程到此告一段落，現在休息。
休息（12時7分）
繼續開會　中華民國101年3月29日（星期四）上午9時5分
主席：現在繼續開會。進行今天的討論事項。
討　論　事　項
審查「中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣電力公司、台灣自來水公司、漢翔公司部分。」
主席：請經濟部施部長就中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣電力公司、台灣自來水公司及漢翔公司部分進行說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。大院今天審查本部所屬台灣電力公司（以下簡稱台電公司）、台灣自來水公司（以下簡稱台水公司）及漢翔航空工業公司（以下簡稱漢翔公司）101年度預算，本人有機會就該3公司101年度預算重點，向　貴委員會提出報告，敬聆教益，至感榮幸。
壹、台電公司
台電公司為配合國家經濟發展，促進工商業繁榮，提高人民生活水準，除有效利用現有設備外，仍賡續積極開發新電源，健全電力系統，多年來更持續推動能源多元化，加強負載管理，提高電力系統供電能力及可靠度，以期電力供應充裕無虞；此外，台電公司配合政府推動節能減碳政策，宣導節約用電，帶動節能風氣，以有效抑低二氧化碳排放量。茲就該公司101年度預算重點說明如下：
一、重要業務措施：
為因應高價能源、低碳電力之發展趨勢，本部將持續督促台電公司辦理下列事項：
(一)持續推動開源節流及提升生產力，加強財務管理及降低資金成本，強化資產活化利用，以提升經營績效，確保永續經營。
(二)善用公司資源關懷社會，協助促進地方發展，提升公司企業形象；加強電力建設之宣導與溝通，克服電力設施興建阻力。
(三)提升電廠整體效率，確保燃料供應穩定與安全；積極執行各項電力建設，並進行智慧型電網之研究規劃，提升供電可靠度及加值服務。
(四)配合政府能源政策，調整電源結構及開發潔淨能源；加強節電宣導、推動節能服務。
(五)落實核能安全文化，提升核能電廠營運績效；積極尋求低放射性廢棄物最終處置場址，確保核廢料貯運及處置安全。
二、營業收支及盈虧
台電公司101年度預算編列收入總額5,586億8,695萬元，支出總額6,341億3,753萬元，稅前虧損754億5,058萬元，與100年度預算稅前虧損475億8,760萬元比較，增加虧損278億6,298萬元，主要係因預期101年度預估售電量較100年度增加162億度，必須增加調度高成本油氣發電與預計燃料價格上漲，增加燃料及購電支出所致。
三、投資計畫及資金來源
台電公司101年度編列購建固定資產計畫預算1,305億7,049萬元，其中專案計畫編列708億9,999萬元，一般建築及設備計畫編列596億7,050萬元；資金來源除1,248億7,000萬元向國內外借款外，其餘57億49萬元以自有資金支應。
貳、台水公司
近年來，自來水公司之營運，與過去比較更為艱辛。雖然面臨(一)溫室效應帶來極端氣候，暴雨頻率驟增，而降雨天數大幅減少，枯水期比以往更久、更嚴重(二)新水源開發不易，水權取得困難(三)管線老舊，漏水率偏高(四)水價無法合理的反映成本，財務拮据等經營困境，台水公司以積極的態度、創新的作為，全力促進自來水公共建設現代化，建構不缺水的環境。茲就該公司101年度預算重點說明如次：
一、重要業務措施
為善盡台水公司「提供量足、質優自來水，以提升國民生活水準、促進經濟發展」之經營使命，本部將督促台水公司加強辦理下列事項：
(一)配合經濟發展政策，辦理各項自來水新、擴建工程，提升備援備載能量，以穩定民生及工業用水。
(二)配合環境資源政策，積極汰換老舊自來水幹管，以降低漏水率、提升用水效率。
(三)配合節能減碳政策，加強推動節約用水，以減緩水資源開發壓力。
(四)配合關懷弱勢政策，改善無自來水地區供水及原住民地區飲用水，以提升偏遠地區居民生活品質。
(五)配合為民服務政策，加強便民服務措施，冀期民眾享有專業、便捷及高效率之服務。
二、營業收支及盈虧
台水公司101年度預算編列收入總額268億6,515萬元，支出總額274億6,315萬元，虧損5億9,800萬元，與100年度預算稅前虧損3億7,898萬元比較，增加虧損2億1,902萬元，主要係用人費用、動力費、機械及設備修護費及折舊費用等增加，另抵減給水收入增加所致。
三、投資計畫及資金來源
台水公司101年度預算購建固定資產計畫編列180億6,577萬元，其中專案計畫編列142億4,424萬元，一般建築及設備計畫編列38億2,153萬元；資金來源除132億2,818萬元向國內銀行借款外，其餘48億3,759萬元以自有資金支應。
參、漢翔公司
漢翔公司自改隸本部以來，經過多年努力，經營績效已顯著提升，尤其，100年6月完成經國號戰機性能提升首批交機，顯示漢翔公司在軍用業務方面之成效，已居我國防安全與國土防衛上之重要關鍵地位。
未來，本部期許漢翔公司持續成長茁壯，滿足我國防自主之需求，為我國國防工業發展再創佳績，同時，在既有基礎上，繼續拓展國際民用業務，並帶動國內航空產業升級，促進國家經濟繁榮。
茲就該公司101年度預算重點說明如下：
一、重要業務措施
為因應國際航太產業市場強烈競爭之壓力與挑戰，漢翔公司將在本部督促下，持續推動以下重要業務措施：
(一)落實經國號戰機性能提升及軍機商維專案之履約工作，提升客戶滿意度與服務品質，並恪遵　總統「國防自主，國機國造」之政策指示，積極配合空軍教練機屆齡汰換需求，爭取新世代高級教練機研製計畫，協助空軍提升戰機作戰能力。
(二)因應全球航空工業供應鏈體系調整時機，加強公司核心能量，承接國際航太大廠釋出之飛機機體及發動機委託代工、設計加工等業務，全面開發高附加價值之民用業務，並持續研發先進複材製程與技術，極力開拓國際民用飛機複合材料零組件業務。
(三)透過平衡計分卡管理工具，將公司願景、策略及目標與各單位重點工作及行動計畫聚焦連結，並在當責文化下，貫徹執行，達成目標。
二、營業收支及盈虧
漢翔公司101年度預算編列收入總額204億2,018萬元，支出總額194億7,697萬元，稅前純益9億4,321萬元，較100年度預算稅前純益9億2,006萬元，增加2,315萬元，主要係營業收入隨業務量成長而增加，及實施各項精進作業，降低成本所致。
三、投資計畫及資金來源
漢翔公司101年度編列購建固定資產計畫預算3億3,939萬元，均為一般建築及設備計畫，所需資金悉以營運資金支應。
至於該3公司101年度計畫及預算之詳細內容，則請各該公司負責人報告。
敬請
各位委員支持與指教。謝謝！
主席：請台電公司陳董事長報告。
陳董事長貴明：主席、各位委員。感謝　大院給貴明機會列席並報告台電公司經營管理策略，謹扼要報告如下：
一、在電力供應方面
(一)改善電源結構，開發再生能源
積極開發電源，改善基、中、尖載電源結構，以維持合理備用容量率；推動再生能源開發，提高再生能源發電配比。
(二)強化核能安全，健全應變機制
因應日本福島事故，展開核能電廠安全總體檢，擬定強化方案並規劃壓力測試，並以最嚴謹的態度，確保核能安全；模擬情境演練，提高電廠緊急應變能力，落實核能安全，以保護民眾生命財產為最高原則。
(三)因應氣候變遷，推動節能減碳
全面推動「節能減碳總計畫」，加強節能減碳技術研發、節能宣導溝通及節約用電等活動，營造全民的節約用電風氣；持續實施「電費折扣獎勵節能措施」。
(四)健全電網結構，確保供電品質
繼續推動輸配電計畫；漸進式務實發展智慧型電網；建立配電線路維護管控機制，推展配電自動化工程及主要都會地區配電線路地下化等。
(五)掌握燃料供應，降低發電成本
燃料為發電命脈，加上我國並無自產能源，所以燃媒方面採國際標分散煤源方式辦理採購，適時檢討採購品質規範並慎選進場時機；油氣方面則與中油公司簽訂聯繫機制及預警制度，以確保燃料供應安全。
二、在經營管理方面
(一)培育專業人力，加速經驗傳承
未來台電將無可避免出現退休潮，是以如何減低斷層危機，以持續營運將非常重要。因此，建立公司核心業務清單，據以設計完善的培訓課程，系統化培育人才，並透過落實導師制度及建立標準作業程序書，傳承核心專業技術。
(二)改善財務結構，確保永續經營
為改善財務狀況，台電多年來持續努力提升經營績效並積極開源節流；靈活籌資調度，注意債務結構，並充分利用目前低利率資金市場，擴大固定利率計息之公司債發行，以降低資金成本；另爭取按電業法規定，電價應合理反映電業必需成本以符合使用者付費、節能減碳及社會公平正義。
(三)加強創新應用，深耕核心能力
世界在變，電力技術已異於20世紀，所以台電會加強創新部建，定期檢討短、中、長程研發規劃，致力於技術創新開發研究，以厚植核心能力，提升電廠效率、強化發輸配電營運績效，建立長期競爭優勢。
(四)重視公司治理，型塑企業倫理
台電組織龐大，散布於全國各地，因此我們會加強董監事功能及股東會議事效能，並健全內部控制及資訊公開制度，強化公司治理；落實依法行政，遵守廉政倫理規範，型塑企業倫理。
(五)善盡社會責任，深化社會關懷
我們會與全國用電戶，保持良好互動關係，並積極參與地方產業活動；辦理獨居老人關懷系列活動、原住民學生返鄉工讀、弱勢兒童課輔及閱讀計畫等，主動關懷弱勢族群；積極參與社區活動，爭取社會各界的信賴與支持。
至於台電公司於101年度預算編列方面，剛剛部長已經大略揭示了台電公司的銷售計畫及生產計畫。
有關101年度的盈虧，由於在編列預算時的國際燃料成本比較低，所以原編列的虧損金額為754億，但以目前的國際燃料價格來看，虧損將會超過1,000億元，約為1,200億元左右，這是我們必須面對的事實。
三、固定資產投資計畫
台電公司今年因為輸變電網的加強，及未來核能穩健減核，故會繼續投資並補充電源。目前台電公司所投資的固定資產約1,300億。
四、台電公司資金情形
台電公司的長期借款將於今年達到2,190億，主要是用來彌補虧損的資金缺口，並支應長期借款還本，目前台電公司一年還本將近1,000億，並支應固定資產設備改良擴充之需，所以資金調度、舉借也是一項重大工作。
台電公司除為國營企業外，也是很重要的公用事業，負有供電義務，並提供優良供電品質，希望以最低的電力來滿足全國經濟成長及民眾生活所需，以最高的發電效率與最高的輸電效率來達成台電任務。
以上，敬請各位委員指教，謝謝。
主席：請台灣自來水公司阮董事長說明。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。今天　大院審查本公司101年度營業預算，剛猛有機會列席並向各位委員報告本公司未來經營策略，深感榮幸。
近年來，台灣地區自來水經營環境丕變，自來水公司之營運更為艱辛。茲摘述不利本公司之經營困境如下。
一、水源開發不易，水權取得困難
台灣受限於特殊地理環境，水源開發不易，且原有之水權多為農業使用，致自來水之水權取得日益困難，農、工、商各業競逐日益珍貴的水資源，缺水危機日益迫切。
二、極端氣候，旱澇不均
溫室效應造成極端氣候，降雨天數大幅減少，導致暴雨頻率驟增，而枯水期比以往更久、更嚴重，影響供水穩定性。
三、管線老舊，漏水嚴重
台灣各地之輸水、送水及配水系統之管種、接頭及閥控等均是二十年前落後器材，復以地面長期受重車行駛輾壓與不斷挖修，致管線漏水頻仍，亟需更換優良及防震管材。
四、水源涵養功能薄弱，水源水質惡化
台灣經歷921地震，集水區表土鬆動，水源涵養能力降低。近年來，每逢颱風豪雨沖蝕，河川下游水源濁度遽增，超過淨水場處理能力，不得不減少或停止供水。
五、消費者意識抬頭，要求更高服務品質
隨著經濟發展、科技進步，消費者意識抬頭，民眾對自來水需求拾級登高，除了對水量、水質之要求提高，更企求更高的服務品質。
六、人力老化，經驗斷層
本公司迄100年底員工平均年齡高達48.92歲，人力老化，面臨經驗傳承斷層之問題；且囿於國營事業人力增補不易，人力失衡問題日亟待決。
七、自有資金不足，財務負荷沉重
由於長期水價偏低，無法自營運中獲取合理利潤，以累積自有資金，致為配合政府政策辦理各項新擴建工程所需之鉅額資金，被迫須貸款支應，造成現今以債養債之財務窘境。
為舒緩上揭不利之經營困境，創造「量足、質優、服務好」之自來水價值，本公司植基「品質、創新、信賴、專業」之經營理念，本諸「例外管理」原則，揭櫫如下具關鍵地位之「七大主軸策略」。
一、多元化水源開發
台灣降雨量十分豐沛，年降雨量平均高達2,500公釐，是世界平均值的2.6倍。惟因降雨在「地域及時間的分配不均」，於地狹人稠、地勢陡峭的地理環境中，大部分的降雨無法有效截貯而流入海洋；復因「地質年輕脆弱」，河川的輸沙量大，導致全台42座主要水庫淤積嚴重、蓄水容量減少，造成以地表水為主要水源的台灣，飽受缺水的威脅。
為彌補傳統水源穩定性不足之缺憾，本公司積極落實多元化水源開發。一方面配合水利署水源開發計畫為前導計畫，與水庫聯合調配運用，辦理相關下游供水工程，諸如配合辦理板新地區供水改善計畫二期工程、大安溪與大甲溪水源聯合運用輸水工程、湖山水庫、烏溪鳥嘴潭人工湖、高屏大湖等下游自來水工程；另一方面積極充裕自有水源，例如自行開發區域性小型水源（深井及伏流水）、配合「離島地區供水改善計畫」辦理「馬公增建4,000噸海水淡化廠」。
二、充實備援備載能量
受到極端氣候影響，水文不確定性增高，全台降雨日數全面性降低，降雨強度卻不斷升高。降雨量的不平均，造就旱澇反覆現象；復以台灣特殊的水資源環境，導致缺水危機加劇，影響區域供水系統之穩定性。
面對極端氣候導致缺水危機日亟的壓力，本公司除落實「多元化水源開發」，以增加「備源」能量外；亦積極辦理「淨水設備擴建及改善」，讓淨水場有足夠的「備載」淨水能力；另，積極推動「設置備援管線」，供水設施須有「備援」管線，當狀況發生時，方能調豐濟枯、以有餘補不足。
三、降低漏水率
本公司迄100年底漏水率為20.19%，仍屬偏高。究其原因，至100年底全台近5.8萬餘公里的自來水管線中，逾齡管線達1.88萬餘公里，管線超齡比率高達32%，加上塑膠材質的管線多達58%，且囿於水價長期偏低、財務窘困，近10（91~100）年來管線汰換率僅0.92%，實屬偏低。
為持續降低漏水率，本公司研提「102至111年度降低漏水率計畫—汰換管線暨分區計量管網建置計畫」，預計10年內將投入1,125億元，辦理汰換舊漏管線9,700公里、建置2,000個分區計量管網，並加強相關配套措施，如建置自來水管網基本資料、檢修漏作業、水壓管理等，預估10年內可降低漏水率3.90%。
四、強化水質管理
為因應水源水質日益惡化及漸趨嚴苛之水質標準，將採取「水質管理」與「水源保育」雙管齊下之作為。一則推動水質監測儀器維護與汰換、加強追蹤水質背景檢驗、提升飲用水水源及飲用水水質、水質資訊管理等；二來，加強集水區保育、治理與污染防治，從「源頭」著手，減少水源污染。
另，為因應我國飲用水水質標準項目陸續增列，各區處檢驗室無力再增加檢驗負荷，計畫成立自來水水質中心，設立化學、生物實驗室，辦理水中污染物篩檢研究，逐年接辦檢驗室之高難度精密檢項，協助整體水質管控。
五、從「心」感動顧客
近年來，「體驗經濟」蔚為風潮，復以消費者意識抬頭，對自來水的需求，除生理需求的滿足外，更進一步企求心理層次的滿足，過去強調「量足、質優」之供水雖能滿足用戶基本的生理需求，但卻不足以讓顧客「心」生感動。
是故，從「心」出發，加強軟體服務，如強化客服中心（Call Center）功能、營造民眾優質的休憩場所、改善實體櫃台服務、強化網路e櫃台服務、擴展跨機關合作等，提供用戶便利、快速又舒服的服務，讓台水品牌除有理性的功能性利益（量足、質優）之外，還增添一分感性的「人味」（愉悅的用水經驗）。
六、活化人力資源
時值知識經濟時代，人力資本扮演重要角色，只有高素質的人力才能有效地產生知識創新，在在顯示「人才是無可取代的資源」。為避免人才斷層，本公司將積極培育人才，而人才的拔擢，當秉持公開、公平、公正原則，把對的人放在對的位置，為員工構築一個學習、成長的環境，以激勵員工士氣，進而活化人力資源。
七、改善財務窘境
為期掙脫本公司財務困境，本公司分由「改善純益率」與「提升資產週轉率」兩個方向思索如下對策，冀期提升經營績效，改善財務窘境。
(一)改善純益率：於適當時機推動「水價合理化」、「尋求多角化經營之契機」；另，撙節開支，降低營運成本與提高生產力。
(二)提升資產週轉率：推動「活化不動產」，以降低閒置資產；並加強「固定資產投資財務分析」，檢討、改善過度或過早之投資。
本公司當貫徹「品質、創新、信賴、專業」之經營理念，秉持「向前、向上、向善」之精神，積極落實前揭七大主軸策略，冀期創造「量足、質優、服務好」之自來水價值。在　大院及上級主管機關之督導下，精益求精、追求卓越，以不負政府之付託、社會之期許及對用戶之承諾。
另外，有關本公司101年度營業預算概況，請各位委員參閱。
以上，謹向各位委員報告本公司未來經營管理策略，望能獲得各位委員鼎力支持，並請不吝指教。謝謝！
主席：請漢翔公司劉董事長說明。
劉董事長介岑：主席、各位委員。多年來，漢翔公司承蒙　大院支持與指導，介岑在此謹代表公司全體同仁致上最高敬意與謝意。
介岑去（100）年8月1日奉派到漢翔公司服務迄今，將近8個月，在此期間，仍秉持「當責、創新、專注、顧客導向」的經營理念，繼往開來，創造商機。
近年來，國際經濟局勢詭譎多變，尤其歐美債信危機對於全球民用航空產業可能造成之衝擊，更應謹慎以對。為能安然度過難關，公司已記取過去金融海嘯經驗，啟動風險管理機制，並展開相關應變措施，相信在全體同仁全力以赴的努力下，必能為公司爭取更多民用業務。
此外，軍用業務方面，經國號戰機性能提升之下一階段建案，以及高級教練機之研製等重大任務，公司將以更前瞻、更誠懇的工作態度與熱忱，為我國國防戰備整備盡一分心力。
未來，漢翔公司將持續塑造優質當責文化，並以推動重要興革事項為基礎，提升經營績效，確保公司永續經營。
現謹就漢翔公司未來業務發展與經營管理兩大工作重點，扼要報告如下：
壹、業務發展方面
一、國防業務：
(一)執行現階段經國號戰機性能提升專案履約工作，並協助空軍適時完成第二階段建案計畫。
(二)恪遵總統「國防自主，國機國造」政策指示，配合空軍教練機屆齡汰換需求，積極爭取新世代高級教練機研製計畫，提升空軍作戰能力。
(三)執行軍機商維及軍工廠委託經營業務，滿足空軍全機隊妥善率要求，提升客戶滿意度與服務品質。
(四)持續開發消失性商源，有效解決軍品維修之各項問題。
(五)配合國防部防衛戰力整建，爭取F-16A/B型戰機性能提升業務機會，建立後續自主維修能量。
二、
民用業務：
(一)加強公司核心能量，掌握全球航空工業供應鏈體系調整時機，承接國際航太大廠委託代工與設計加工等業務。
(二)持續研發先進複材製程與技術，承接國際民用飛機高附加價值複合材料零組件製造業務。
(三)爭取國際民用發動機高附加價值製造業務。
三、科技服務業務
配合國家重要產業發展方向，因應民間產業升級需求，應用航空技術，衍生相關科技服務業務，積極推展汽車電子業務、綠色能源開發，以及應用飛行、遙測能量，協助政府強化防災能力。
貳、經營管理方面
漢翔公司除了對外積極拓展業務，對內也一貫稟承董事會經營方針及公司經營策略，做好各項經營管理工作。
現階段透過平衡計分卡管理工具，將公司願景、策略、目標、各單位重點工作及行動計畫，聚焦連結，並在當責文化的努力推動下，貫徹執行。
茲將工作重點概述如下：
一、審慎投資固定資產，提高資產報酬率。
二、嚴格管控現金流量，降低流動性風險。
三、加強研究發展成效，提升關鍵性技術，開發高附加價值產品。
四、降低應收帳款與存貨，確保資金有效運用。
五、建立履約風險防範與預警機制，降低營運風險。
六、落實內控制度，健全經營體質。
七、精進生產作業流程與製程，提高生產效率，減少失效成本，確保專案履約品質。
八、加速市場開發，爭取訂單，確保營收持續成長。
九、精進採購作業，降低物料成本。
十、建立供應鏈管理與外部產能，降低生產成本。
十一、持續推動成本精實作業，降低內部營運費用。
十二、配合政府政策，推動節能減碳措施及善盡企業社會責任，達永續經營目標。
十三、活化人力資源，滿足關鍵技能人力及經驗傳承需求，提升人員生產力。
十四、推行當責企業文化，激發團隊合作精神。
參、結語
展望未來，漢翔在政府及　大院的支持與指導下，公司的營收與盈餘都能持續成長，再創佳績。
最後，敬祝各位　委員身體健康，事事如意。
接下來，有關漢翔公司101年度營運目標與營業預算概況，向各位委員扼要報告如下：
壹、營運目標：101年度全年銷售目標為202億4,615萬3千元。
貳、營業預算概況
一、營業收支盈餘預計：
(一)收入方面：
收入合計204億2,017萬4千元，其中營業收入202億4,615萬3千元，營業外收入1億7,402萬1千元。
(二)支出方面：
支出合計194億7,696萬6千元，其中營業成本182億2,096萬5千元，營業費用9億4,968萬3千元，營業外費用3億631萬8千元。
(三)盈餘方面：
本年度稅前純益為9億4,320萬8千元。
二、盈虧撥補預計：
本年度預計稅前純益將悉數彌補累積虧損。
三、資金運用預計：
(一)固定資產投資計畫：
101年度固定資產投資計畫均為一般建築及設備，計畫支出3億3,939萬元。
(二)資金轉投資計畫：
本年度無轉投資增資及收回計畫。
(三)研究發展計畫：
101年度研究發展計畫3億9,902萬1千元，主要運用於新產品開發、現有產品改良及關鍵製程技術開發。
以上是漢翔公司101年度營業預算編列之主要內容，敬請各位委員支持與指教。
謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。眾所皆知，油電價格即將雙漲，對此，大家心中似乎有點不服氣，也有點不甘心。因為不論台電或中油，其內部員工福利太好，薪資太高，獎金太多，卻由於面臨巨大虧損，所以想透過漲價來讓消費者買單，而國人並沒有看到這兩家公司對於自身的獎金、福利及薪資有任何的檢討！現在坊間有一句話說，要漲價可以，但要先把肥貓抓出來！對此，審計部林審計長也提到，油電漲價，相對於這兩家公司員工的薪水高、福利高、獎金高而言，會讓社會觀感不佳！可否請部長稍微回應一下這問題，看看如何才能漲價漲得讓大家口服心服？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。兩點向委員報告：一，台電公司的人事成本，占其總成本的百分之六點三；台電公司的燃料支出及購電支出，約占總成本的七成。換言之，台電的人事制度確實該檢討，但漲價或調整價格的最大原因仍在於燃料成本。二，任何國營事業確實都應該管控人事成本，所以經濟部要求該公司今年的總預算不能超過前幾年的平均值，經濟部對此會嚴格要求。不過另外有幾點向委員報告，首先，台電公司員工的平均年齡較高，這是大家都知道的。加上這涉及到國營事業薪資等制度，也就是結構性問題，不過我們願意針對台電或中油等國營事業的人事成本結構性問題，進行專案的研究與處理。
李委員慶華：答案何時會出來？會在宣布漲價方案時，內部也同時針對薪資問題進行檢討改進嗎？是不是會同時端出來？
施部長顏祥：有關台電或中油經營績效的改善檢討，我們會一併處理。至於結構性問題，如敘薪、薪等之類的問題，由於牽涉到法令結構與勞資的契約關係，所以需要從長計議。
李委員慶華：不過有一項原則必須做到，那就是你們在宣布漲價時，能同時宣布此項檢討結果。如果能先宣布內部的改善計畫，之後再宣布漲價，那麼民眾聽起來或許會比較服氣。
施部長顏祥：如果不涉及結構性問題會比較容易處理；如果牽涉到結構性問題，像法律規定、勞資雙方的契約關係，就需要花一點時間才能處理。
李委員慶華：有人對漲價一事感到非常激憤，所以給我一份資料。這是台電月刊590期，也就是今年2月份。月刊第26頁刊載了101年業務聯合檢討會總經理致詞，文章提到，100年度有重要的整體經濟成果，稅前虧損433.48億元，比法定預算稅前虧損475.88億元少了42.4億元。由於虧損減少，所以同仁的績效獎金可以得到較多的保障。可見民眾有多不爽！你們只要少虧損一點，就拿給員工當福利，對外卻說因為虧損，必須由人民買單。現在大家心裡都很緊張，不知道油電雙漲會不會帶動全面的物價波動？部長，這種虧損少一點，員工福利可以多增加一點的作法，讓民眾看了，不是又會覺得你們把虧損推給人民，只顧自己享受嗎？
施部長顏祥：國營事業績效獎金有其機制所在，包括由專家學者組成績效獎金審議委員會，進行整體的評估與建議，最後才報給經濟部、行政院核定。所以，績效獎金的程序是非常嚴謹的。其次，這項機制並非不能檢討，但由於涉及整體結構性，所以要處理就必須花時間。
李委員慶華：能否成立改革小組？
施部長顏祥：目前有在規劃成立類似的專案小組，以處理這類根本性及結構性的問題。
李委員慶華：對國人而言，這總是一個正面消息。部長，時程呢？何時可以成立並展開行動？
施部長顏祥：越快越好，現在正在規劃中。
李委員慶華：有關電價問題，你們一再說如果不漲價，台電會垮掉，會破產。那麼到底要何種方案，才是你們所期望的方案？這點不論是部長或董事長都可以答復。
施部長顏祥：有關電價合理化構想，有四個重要原則必須處理：一，合理、適度地反應成本；二，兼顧節能減碳……
李委員慶華：我知道，最近不論在院會或委員都有質詢部長這問題，所以我打斷部長的說明。方案到底何時可以出來？何時可以向國會報告，向社會宣布？
施部長顏祥：我報告兩點。第一點，因為它有很多思考因素，也考慮到對整個經濟面的影響，所以我們會慎重。第二點，只要構想成熟，我們就會召開電價諮詢委員會，而且會遵照大院的要求，提早1個月公告，這是我們的承諾。
李委員慶華：今天的經濟日報報導，油補漲3.2元，民生電價的增幅大概不到1成，對此我特別要跟部長和董事長提出，你們每次放消息給記者，每天的報紙都是這類的新聞，都有精確的數字，可是你們在國會裡連一個字都不透露，我覺得你們太不尊重國會了，尤其今天要審查預算，而現在要漲價了，整個預算的數字當然就不一樣了。
施部長顏祥：瞭解。
李委員慶華：你今天不公布，我們要怎麼審查呢？是以什麼為依據？是以不漲價為依據？還是以會漲價為依據？漲價是以什麼方案為依據？我必須告訴部長，到現在為止，尤其是經濟委員會的同仁都已經質詢很多次了，你們一直不宣布，然後又搞到半夜，可能在10點鐘發一個簡訊，這樣不僅對經濟部和國營事業的形象不好，也實在太不尊重國會了，太不尊重了！現在大家都已經預期要漲，有什麼進展、有什麼最後的決定，這應該要講出來，我們今天也好審查預算，不然請問部長和董事長，我們等一下怎麼審預算？
施部長顏祥：所以我剛才向委員報告，只要研議的內容明朗之後，我們一定會召開電價諮詢委員會，那個時候就會公開討論，而且公告1個月，這都是立法院的標準作業程序，我們會處理，我們一定不會突然間作決定，我們不會這麼做。
李委員慶華：本席最後一個小問題。除了油電雙漲，請問今年水價會不會漲？
施部長顏祥：目前來講，短期之內，我們沒有考慮處理水價合理化的事情。
李委員慶華：是不是部長可以考慮今年水價就不要動，動了這麼多的東西，老百姓也是很辛苦，是不是水價今年就不要動了？
施部長顏祥：剛才講過，短期內水價調整或是合理化的措施，目前沒有放到我們的規劃裡面。
李委員慶華：最後，有關民生電價級距的問題，現在是5個級距，是不是100度或是330度這兩個級距不會調漲？當然包括考慮照顧弱勢族群在內。
施部長顏祥：我們在考慮這個事情的過程中，照顧弱勢、照顧民生是一個必然的方向，所以我們會充分考慮，對使用電量比較少的，能夠儘量不動就不去動它，這是整個規劃的方向。
李委員慶華：所以，100度、330度是有可能不調漲，對不對？
施部長顏祥：我沒有辦法給委員這麼明確的答案，但是對用電量越少的，我們希望以合理的、沒有增加很多費用的情況作處理，這是大的原則。
李委員慶華：5個級距裡面最高的是701度以上，可是有錢人整天開暖氣、冷氣，從早開到晚，最高也是適用701度這個最高的級距，即使他用了上千度也是如此，這是不公平的事情。請問部長，級距會不會再增加？會不會在701度以上再增加一或兩個級距？有這樣的可能嗎？
施部長顏祥：在評議過程裡面，級距適度的增加、對最高級距的負擔增加，是我們構想的方向之一。
李委員慶華：就是未來的方案中可能會有這樣的內容。最後，本席要說的是，大家都支持國營事業，都希望國營事業不要垮，否則是由全民買單，但是有這麼多的問題在裡面，以及考量到在程序上對立法院、對經濟委員會的尊重，我認為你們不要一個字都不透露，然後突然在隔天宣布，或是以簡訊宣布，這樣對國會議員情何以堪？謝謝部長。
施部長顏祥：我瞭解，謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想與部長探討一個真正釜底抽薪的問題。這幾天大家都在討論人事費用，部長則是強調人事費用的比例只占個位數，原料高達七至八成，關鍵在此。不過，還是讓社會大眾有觀感不佳的感覺，但是，昨天審計長也提到，這對國營事業單位的員工也不盡公平。為什麼呢？本席現在要和部長討論一個真正的原因。舉例來講，關稅總局的員工裡面，7等到9等、9等到11等都沒有問題，5等到7等則發生斷層，換言之，在國營事業單位裡面，我們要有經驗老到的人，因為經過二十、三十年的年資，人事費用是必須如此，所以，在人力斷層這個部分會嚴重影響到國營事業的發展，部長對此看法如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。這是我們最擔心的事情。
楊委員瓊瓔：這怎麼辦？本席所要探討的是真正的原因。針對這一點，國營會每一天在監督，這個問題是所有裡面最嚴重的，你們有沒有什麼方案、專案去做檢討？因為有所困難。首先，現階段你們大力舉才，可是人家質疑你，你們已經賠錢了，怎麼還在找人？所以會有這樣的困難。可是若不舉才，馬上面臨到跟關稅總局一樣的困境，等到5年或10年大家都退了之後，怎麼辦？現在關稅總局就發生這樣的狀況。所以，針對人力如何接續的問題，才是國營單位最重要的一環，這個問題要怎麼處理？
施部長顏祥：委員點出國營事業目前最大的困難和窘境，就是平均年齡很高，新進人員不足。
楊委員瓊瓔：這如何解決呢？大家都說社會觀感不好，大家一窩蜂跟著講，這到底要怎麼辦？
施部長顏祥：我們採取兩個作法，一個是總人力成本不超過過去幾年的平均；另外一個作法……
楊委員瓊瓔：這個作法已經導致社會觀感不佳，所以這是行不通的。
施部長顏祥：第二，為了讓新血進來，過去幾年來，我們每年都會陸續招募幾百個新人進來。
楊委員瓊瓔：到目前為止，這兩個方案根本沒有辦法解決國營事業單位的人力和人事費用，如果這個問題不解決，外界的聲音會更大，內部的人也鬱卒，績效當然不好，而且績效不好還不是最嚴重的問題，人力真的發生斷層，你怎麼辦？本席要求你們就這個問題做一個專案檢討，包括國營會，請你們一定要做專案，到底如何釜底抽薪去解決這個問題？
施部長顏祥：這牽涉到整個人事制度的問題，我們會組成一個專案來處理這個事情，做一些制度性的檢討。
楊委員瓊瓔：什麼時候成立這個專案？
施部長顏祥：越快越好，我們目前在規劃中。
楊委員瓊瓔：預計多久時間？
施部長顏祥：我們希望越快越好，而且在短的時間內。
楊委員瓊瓔：立即成立嘛！幾個月的時間之後，告訴社會大眾。
施部長顏祥：這還要邀請一些專家學者，花一點時間。
楊委員瓊瓔：3個月的時間應該夠吧？
施部長顏祥：應該夠。
楊委員瓊瓔：3個月內告訴社會大眾，第一，不要誣衊所有國營事業單位，讓員工感到鬱卒，老是被人家講領高薪，這對國營事業的員工不盡公平。第二，讓社會大眾都能瞭解，而且能夠解決人力斷層的問題，這樣才能釜底抽薪，3個月內告訴社會大眾。
另外，剛才本席聽到台電的董事長說，他們預計101年度的預算minus，不曉得是稅前還是稅後，754億，預計煤以目前的市場價來看還會更漲；換言之，他現在就預估101年還會超千億的minus，這會不會成為急速漲價的必要因素之一？本席聽到這個可是會發抖耶！
施部長顏祥：這個預算是去年編的，對今年的燃料價格會預估，但到今年一看，現實的狀況和所預估的……
楊委員瓊瓔：所以，是比原先預估的可能會minus 80%左右，這怎麼辦？這會不會成為調漲價格的必要條件？
施部長顏祥：因為目前整個燃料價格高漲，比去年預估來得多。
楊委員瓊瓔：請教這個會不會成為因素？因為剛才台電董事長已經說了，本來754億，總經理又說因為311地震，所以連核四也要拖到103年才會復工。
施部長顏祥：委員提到日本311東北大地震，的確對整個……
楊委員瓊瓔：所以，剛才董事長所說的，101年度的預算本來預估minus是754億，他認為因為煤的市場價格因素，會增加minus千億以上，這個是不是作為調漲電價的必要條件之一，加速調漲的時間？
施部長顏祥：我們在整個的考慮過程中，的確有把今年燃料價格可能的變動列入研議的因素之一。
楊委員瓊瓔：部長，大家聽到這個會被嚇死，百姓會嚇死，你們自己單位預估的都是比負面成長的加一倍以上，造成老百姓對未知數的恐慌。所以，油電漲價的問題還是要在民生安定的情況下，這才是最重要的，誠如剛才董事長所說的，台電有義務要提供電，因為它是公營事業單位。
施部長顏祥：我瞭解。
楊委員瓊瓔：本席非常堅持這一點。
繼續本席請自來水公司阮董事長，剛才跟部長討論的人力問題也發生在自來水公司，所以要作專案檢討，當然也要開源節流。因為本席是省議員出身，水價是由政府訂定，不是自來水公司自己可以調整，這一點讓本席非常敬佩，也要照顧民眾，所以當時貴公司的營運績效獎金本來是通通都沒有，因為你們都是minus，本席認為不能如此，這對自來水的員工不公平，不是他們不做，而是價格不能由你們調漲，而是要配合政府，然而終於也打破了禁忌，也給予適度的鼓勵。
但是，除了人力以外，最重要的還有開源節流，我們現在來討論節流的部分。最近這幾年，台北事業處投入了55億，降低了漏水率，是自來水公司四大項困難的第三項，節省了4.17%的漏水率，換言之，節省的水資源大約達2.3億噸，就是每一天大概有15.8噸。日本的漏水率是7%，我們是15%，總統先生在他的「黃金十年」政策裡面說到了，希望能夠降下來，本席請教阮董事長，目前台灣每一年的漏水率是25%……
主席：請自來水公司阮董事長說明。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。不是，是20.19%。
楊委員瓊瓔：您剛才也講了，因為管線的老舊，以及各種壓力的原因，所以每天台灣所漏掉的自來水大概216噸，一年要漏掉8億噸，這8億噸可以填滿4個石門水庫，可見節流是非常重要的。本席再提供一個數字，98年漏水率最高的是基隆市、台北縣北部地區，這兩地的漏水率大概平均值是43%，也就是超過三分之一的自來水漏掉，這怎麼去節流？再來，次高的是台中縣，這個令本席受不了，台中縣用的竟然都是老舊的管線，這該怎麼辦？
阮董事長剛猛：謝謝委員的關心與指教，降低漏水率是我們主要的政策。
楊委員瓊瓔：怎麼做？
阮董事長剛猛：開源不易，節流倒有可為，所以我們每一年……
楊委員瓊瓔：本席問的是漏水，你就針對漏水的部分回答。
阮董事長剛猛：剛才委員提到我們的漏水率是20.50%……
楊委員瓊瓔：你們每一年的汰舊管線只有0.5%。
阮董事長剛猛：正確的資料是20.19%.
楊委員瓊瓔：日本是7%。我們是亞洲四小龍的第2名耶！
阮董事長剛猛：所以，我們奮鬥的目標與成長空間滿大的。
楊委員瓊瓔：成長空間滿大，也就是說以往沒有做，對不對？
阮董事長剛猛：對。為了降低漏水率，我們現在汰換老舊管線，還有替代比較優質管種的管線。
楊委員瓊瓔：你們提出來的目標其實已經很保守，你們以往的報告每年要有2%的汰換率，可是現在每年平均只有0.58%，讓臺灣的漏水率是世界有名的漏氣，是不是？
阮董事長剛猛：今年我們編列漏水汰舊換新的預算是80億元，從102年到111年，在這10年當中，我們準備把漏水率降低3.90%。
楊委員瓊瓔：這些都有錄音、錄影存證，黃金十年是指10年能夠降低到15%。
阮董事長剛猛：是，世界的標準是15%。
楊委員瓊瓔：你們可以達到嗎？依你現在說法要降低3.9%，即使現在的21.5%還是達不到，所以，你是在漏總統的氣，對不對？
阮董事長剛猛：我們盡力而為。
楊委員瓊瓔：這不是盡力而為，而是你們達不到你們設定的這個目標，對不對？
阮董事長剛猛：所以，我們現在……
楊委員瓊瓔：施部長在座，國營會也在座，這個問題你們要去做調整，他們公司自己沒有辦法處理，即使你們盡力降低3.9%，仍舊高達18、19%，還是日本的兩倍半，對不對？
阮董事長剛猛：以後有適當的時機，假如有調整水價的話，我們將會將用大部分的經費……
楊委員瓊瓔：調整水價不可能！
阮董事長剛猛：目前沒有這種預算……
楊委員瓊瓔：不是沒有這種預算，而是沒有這種政策。
阮董事長剛猛：明年、後年總有一天會調整，因為已經有17年沒有做調整，假使都沒有調整，那我們只好求助於政府補助了。
楊委員瓊瓔：你講到重點，調整水價不能解決這個問題，而且也沒有調高水價的政策，你不要有這種想法，方才特別強調，價格不是由你們來定，部長，政府應該要協助水公司，今天百分之四十幾的漏水率是貽笑國際，是不是？
阮董事長剛猛：那是台中地區。
楊委員瓊瓔：那你專門欺負我們台中，是不是？
施部長顏祥：跟委員報告以下幾點，一、過去幾年，政府用特別預算補助台水公司做漏水率的改善，即特別預算。
楊委員瓊瓔：本來就要斧底抽薪去做。
阮董事長剛猛：可是特別預算很快就結束了，我們現在要求台水公司要編列預算來處理這一塊，他們每年都要去做。
楊委員瓊瓔：這是緩不濟急。
施部長顏祥：至於3.9%是不是能滿足大家的需要，我們可以來檢討。
楊委員瓊瓔：這不能滿足，這樣是浪費的。
施部長顏祥：剛才聽董事長說這個數目，對這個目標，我們會做檢討。謝謝。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。
主席：若有需要，再請自來水公司做專案報告。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。中油董事會做成決議針對增設加氣站計畫全部要停辦，並且已經陳報至經濟部，請問施部長是不是？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
丁委員守中：政府為分散能源、節能減碳，號召計程車並鼓勵一般民間油氣雙燃料車推廣計畫，主要目的是為了節能減碳、分散能源，鼓勵老百姓換裝或採購油氣雙用車，由政府補助25,000元，這項政策要實施到101年，後來政府承諾要達到150個加氣站，同時雙燃料車要達到15萬輛的目標，還要給雙燃料車穩定的油氣價差，氣價每公升要補助兩塊錢，規劃5年來實施，去年計程車業者全部公憤說，政府的加氣站措施跳票，原來規劃要設置150個，結果只有四十多個，他們到處想要加氣都加不到。現在中油把自己不設加氣站的原因歸諸於，因為油氣雙燃料車成長不如預期，我們來看，韓國LPG車超過242萬輛，他們的加氣站有一千六百多個，日本的出租車大約百分之九十九都是LPG車或是雙用車，加氣站也有1,900座，香港的出租車幾乎都改為LPG車或是雙用車，我們看到，政府對前期達不到規模效益，在政策上要給以鼓勵獎勵，可是中油沒有蓋的加氣站，現在又要停掉，這是不是說政府在鼓勵油氣雙燃料車的推廣計畫已經完全跳票了？
施部長顏祥：委員提到雙燃料計程車的政策，的確行政院有在推動這個政策，推動的結果，誠如委員說的，因為車輛數沒有很快的成長，在沒有成長的情況下，幾乎每個加氣站都是嚴重虧損，包括中油與民間的都嚴重虧損，這種情況變成惡性循環，就是車子的數量沒有達到，加氣站也沒有達到。
丁委員守中：可是韓國可以到達242萬輛，日本的出租車現在大概百分之九十九是加氣車、LPG車或是油電混合車，香港全部都是；早期當然達不到規模經濟效益，政府要用政策的鼓勵才能達到真正節能減碳目標，但是政府承諾要在5年內設150個加氣站，結果跳票，設不到三分之一，說要給予穩定的油氣價差也跳票，別的國家都是油氣價差百分之五十以上鼓勵大家用加氣車，某種程度來講，這是中油的惰性，他們不願意在這方面去做，也不願意配合政府節能減碳、分散能源的措施，這是很嚴重的問題，表示政府在這個政策完全跳票，那我們怎麼節能減碳呢？韓國有242萬輛，我們到現在為止才兩萬兩千輛，對我們的能源消耗，這是一個嚴重的問題，也沒有辦法達成節能減碳，對不對？
施部長顏祥：跟委員報告兩點，第一是香港、日本或是韓國的例子的確值得我們來檢討跟借鏡，其中有一個很大的差別是，臺灣都是改裝的，其他國家都是專門為那個系統去設計的車子，這是第一個差別。
丁委員守中：政府應該對這方面給予鼓勵，你們也沒有給完全LPG車鼓勵，對不對？
施部長顏祥：向委員報告現況，第二、當時推動這項政策的基本背景是為改善都會地區空氣的污染，這是從環保的觀點處理問題，經濟部是站在配合的角度來做。
丁委員守中：錯了，不完全是從環保的角度，另外一個是從分散能源與落實節能減碳的角度，這是經濟部的職掌。那次召開協調會議時，環保署長也同意繼續對氣價每公升補助兩元，繼續補助兩年，因為有兩萬輛計程車已經改裝，這些花大錢去改裝的都變成傻瓜，結果環保署長就批判這是經濟部的政策，經濟部應該帶頭做示範，你們要做好加氣站，經濟部應該做好油氣穩定價差的工作，結果都沒有達成，對不對？
施部長顏祥：目前國內LPG的價格已經比任何鄰國都要低。
丁委員守中：可是價差要維持才會有誘因鼓勵大家坐LPG車，對不對？
施部長顏祥：我們比鄰國要低，目前LPG已經是虧損的狀態，如果再虧下去……
丁委員守中：這是中油整體營運的問題，是不是？
施部長顏祥：沒有，就LPG來談……
丁委員守中：人家韓國、日本的價差可以維持百分之五十以上，香港島這麼小，人家有五十八個加氣站，對不對？
施部長顏祥：他們LPG的價格高，可以容許比較高的價差，我們的LPG價是很低的。
丁委員守中：你們在政策上要做整體規劃，要鼓勵大家用LPG車，相對於政府對民間的承諾都沒有達到，請問部長，這個政策是不是已經完全跳票？現在中油也停辦加氣站，對不對？
施部長顏祥：中油的部分，行政院目前還在評估中，這是中油董事會的一個決議，這個案子，行政院在通盤考慮中。
丁委員守中：你們陳報行政院，行政院也建議停設加氣站嗎？
施部長顏祥：目前還沒有決定。
丁委員守中：從中油來看他們要負最大的責任，對這個政策，中油自己現在是不是已經跳票？
施部長顏祥：就加氣站來講，包括中油與民營的加氣站總數沒有達到，這是事實。
丁委員守中：總數目沒有達到，人家加氣不方便，結果你們怪人家加氣不成長，這是反客為主、倒果為因。另外，穩定油氣價差是經濟部要做總體規劃也沒有達到，我們鄰近的國家都是在50%以上，對不對？
施部長顏祥：剛才跟委員報告過，因為他們的LPG價格高，我們的LPG價格低，我們不可能降低價格。
丁委員守中：我們不希望政府在這方面完全破產，讓這些人全部走上街頭，因為他們花了大錢換裝或購買這種車子，本席要提醒經濟部的是，去年環保署要停止對氣價補助兩塊錢，當時就已經有兩萬計程車要走上街頭包圍總統府，如果經濟部核定要停止的話，會引起更大的問題，而且會讓政府在節能減碳的政策破產，失信於民，這一點本席提醒你們，你們要特別注意。
施部長顏祥：我們會慎重處理，謝謝。
丁委員守中：台電向台電核能後端營運基金長期借貸的問題，已經違反基金設置的目的，立法院也為此做成幾次主決議，日前發生的福島事件，其善後清理工作高達800兆日圓，今年台電的預算書載明又要向核能後端營運基金再借230億元，還208億，是借新債還舊債，而且借的更多，借款總額相加已經是1,998億，對核能後端營運基金借到89%，遠超過我們規定的80%，現在有福島事件以及核四廠的核安危機，大家對它的不信任，另外還有三個核電廠屆齡就要除役，請問部長、台電董事長，這些經費在哪裡？現在核電廠要除役，核後端基金的錢都被借光了，我們的核安誰要來顧？
施部長顏祥：核能後端基金是一個基金，這是借貸，到時間真的要除役時，這個基金一定要出資。
丁委員守中：現在核一、核二、核三廠，接二連三要除役，需要很大的經費，對不對？
施部長顏祥：對。期程都出來了，我們會照期程走，政策已經正式宣布核一、核二、核要屆期除役，對這邊的預算，我們會做處理。
丁委員守中：可是錢都被借光了，被借了89%，對不對？
施部長顏祥：當然要拿回來，那是一個借貸關係，他們一定要還回來，這是一定要做的事情。
丁委員守中：核能後端營運基金有錢被借光的危機，福島事件以後，為了解決福島事件的核災問題，日本的核後端營運基金根本不夠用，對不對？
施部長顏祥：那是包括災害處理在裡面，目前我們是正常除役，兩邊成本的計算有很大不同。
丁委員守中：我們要未雨繆謀，以福島事件為鑑，我們也在太平洋環火山帶上，我們能不未雨繆謀嗎？結果有90%的錢被借光，你們一再違反立法院的主決議，對不對？
施部長顏祥：這是借貸關係。
丁委員守中：這一點，監察院、立法院法制局的報告都認為經濟部違反立法院的主決議、違反核能營運基金設立的目的，這部分，請問部長要怎麼解決？台電的負擔沉重，我們也了解，可是不能把為了核能安全的錢借走，對不對？
施部長顏祥：我們一定會好好做檢討，看怎麼處理……
丁委員守中：你們檢討好多年了，都沒有看到改進，而且被借的錢越來越多，對不對？
施部長顏祥：跟委員報告，假設這個錢要用，我們一定會把它拿回來做該做的用途，這是我們應該做的事情。
丁委員守中：你們檢討好多年了，都沒有改進，對不對？
再者，劉董事長是從軍方過來的，你的整個思維大概跟軍方維修思維有關係，是不是？
主席：請漢翔公司劉董事長說明。
劉董事長介岑：主席、各位委員。非常相似。
丁委員守中：以漢翔公司這樣的業務報告來看，我們可以預期，漢翔公司永遠是沒有辦法長大的孩子，對不對？
劉董事長介岑：對國防部的業務方面，我們跟國防部在軍事上機密上有非常的相關聯。
丁委員守中：每一個大的飛機製造公司都有軍用與商用的部門，照樣可以爭取訂單，商用部門的訂單比軍用的還要多，依這樣的商用訂單來看，你們有沒有考慮到中國大陸的市場，現在相關的民航雜誌與相關專業報導都講，中國大陸民航機市場是世界最大的潛在市場，未來20年將增加5,000架民航客機，而且有很多都是窄體單走道的區間客機，現在全世界各大飛機製造公司幾乎都跟中國合作，像波音、GE、United Technologies Corp.、Sikorsky Aircraft.、Ration都去了，包括「灣流」都去跟他們合作，漢翔這麼小獨立的小門小戶，請問你們有沒有考慮跟中國大陸市場結合，尤其兩岸現在通航了，一個禮拜有四、五百個航班，這方面，無論是維修、零組件的承包或是客機改貨機的市場，今後20年將會有一萬架客機改貨機，人家都在爭取這個市場，可是，我們沒有看到漢翔有相關一點點的計畫？
劉董事長介岑：委員關心的應該是COMAC，就是ABC中國商飛……
丁委員守中：人家講中國商飛就是ABC，以後的飛機市場就是波音、AIR BUS與中國商飛，對不對？
劉董事長介岑：我們公司的民機業務，我們也希望跟世界大廠接軌，我們也在積極研究這個面向，這必須陳報到經濟部，由經濟部相關……
丁委員守中：當初最早的時候，漢翔公司本來的編制是在國防部的下面，我那個時候堅持要放在經濟部，原來希望經濟部能夠用真正專才，了解國際整個航太市場產業分工情形的人來做負責人，結果都是空軍的人，甚至還有陸軍的人來做董事長，結果每年就是賠，對不對？
劉董事長介岑：報告委員，我們去年是賺錢的。
丁委員守中：根據你們的借貸以及累積債務來講，還是賠，是不是？
劉董事長介岑：是。
丁委員守中：你們的累積債務都沒有還完，怎麼是賺？也只是帳面上的賺而已。部長，對漢翔公司這方面要好好考量，按照我們那麼小的飛機市場、那麼小的軍機維修市場，永遠長不大，沒有辦法跟全世界最大的市場結合做產業合作，你們沒有這種眼光，那也沒辦法讓我們的漢翔能夠長大。謝謝。
劉董事長介岑：謝謝委員的指導。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。最近這段時間大家一直在提國營事業虧損的問題，我看了台電公司101年度的預算報告，居然虧損了七百多億元，是嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是。
黃委員昭順：你們預計還要再虧損多少？
施部長顏祥：剛才董事長說可能再多個300、400億元。因為主因在於燃料價格一直往上漲，比去年預估的價格更高。
黃委員昭順：等於準備虧損一千多億元？
施部長顏祥：那是以燃料價格推估出來的數字。
黃委員昭順：部長，當你看到這樣的營運報告，又看到昨天監察院的報告提出對整體營運狀況，甚至將整個國營事業列為肥貓，您方才說準備用3個月的時間來討論，是嗎？
施部長顏祥：我們的確有牽涉到兩個部分，這是短期要改進的，一個是短期要改進的部分，一個就是結構性改進的部分。在結構性改進部分，我們的確考慮以幾個專案小組來處理，剛才委員要求3個月，我們認為3個月後應該初步的結果可以出爐。
黃委員昭順：只有初步結果會出爐？
施部長顏祥：這個問題牽涉到結構性的問題。
黃委員昭順：這幾天外界對國營事業的營運的確有一定程度的質疑或責罵，在這樣的狀況下，你們現在建議調漲價格，如果光就台電調漲電費後，是否能夠補救這一千多億的虧損？
施部長顏祥：就財務來看……
黃委員昭順：是不可能的？
施部長顏祥：當然，這需要很長的時間。
黃委員昭順：所以是不可能的。那你們有沒有考慮採用當時自來水公司的案子以特別預算來處理，在整體評估3個月之後，再來考慮是否調漲？
施部長顏祥：基本上，有關價格合理化一事，經濟部都在研議當中，包括政府增資的可能性，如果政府要增資，就要考慮政府能不能編預算出來？
黃委員昭順：我們有沒有考慮以特別預算的方式來處理這件事？
施部長顏祥：目前沒有，只考慮到是否增資。
黃委員昭順：如果要增資，我們從哪個部分增資？
施部長顏祥：一定是從公務預算。
黃委員昭順：補足這一千多億元的虧損，只以調漲電價來支應，百分之百是不可能的，對不對？
施部長顏祥：如果電價一直不合理化的話，我們不要說過去的虧損要做什麼處理，單單每年新增的虧損將會越來越嚴重。
黃委員昭順：部長，你現在只單就電價不合理化來說，整體預算虧損的部分，你只將原因歸在電價不合理化嗎？
施部長顏祥：我不能這麼說，因為確實用人制度可以檢討，但是台電公司的用人費用只占其總成本的6.2%，這些數據都可以看到。
黃委員昭順：我們昨天看到的資料並不是六點多，而是百分之十七點多。
施部長顏祥：我們都是照……
黃委員昭順：這是錯誤的資料？是審計部昨的資料。
施部長顏祥：我不知道這些從哪裡來？因為每年都在變動，我講的是去年的。
黃委員昭順：審計部的資料是錯誤的嗎？
施部長顏祥：我是講去年的。
黃委員昭順：去年是多少？
施部長顏祥：去年是6.2%或6.3%左右。
黃委員昭順：我們昨天看到的資料是17.04%。部長，是你的資料不對還是我的資料不對？
施部長顏祥：這裡有個誤解，十七點多是97到100年增加的幅度。
黃委員昭順：增加百分之多少？
施部長顏祥：17.04，這是講增加的幅度。
黃委員昭順：你們每一年都在檢討，在這過程中，還是增加了百分之十七點多，這也不對。
施部長顏祥：基本上，我們有控制用人費用的總成本比例不得超過總營業額的某個比例，行政院有一個控管機制。
黃委員昭順：你們現在有這種狀況，加上我們昨天一直在討論你們有四大缺失及五大問題，你們都沒有針對這些討論出降低成本的方法嗎？
施部長顏祥：我們的確都有在檢討改善台電公司整體結構……
黃委員昭順：部長，這個問題不是現在才存在，本席能否要求你們在3個月內提出基本的檢討報告？你們目前準備調整電價，對不對？
施部長顏祥：目前我們在研議有關電價合理化的議題。
黃委員昭順：有時間表嗎？
施部長顏祥：目前在研議中，只要研議到適當段落，我們就會跟大家說明。
黃委員昭順：我們能不能就整個研議要調整的議題進行檢討，提出改進之方，並對社會大眾說明之後，再來討論調漲的問題？
施部長顏祥：目前如果燃料價格仍持續上漲的話，台電公司1個月平均增加虧損100億元，這個數字相當大。
黃委員昭順：在你們無法拿出任何數據來說服民眾支持你們的調漲策略的狀況下，你們仍舊要調漲嗎？
施部長顏祥：真正最大的一筆費用還是在燃料成本及購電支出上，這兩個部分占其總成本的7成，這是一個存在的客觀事實，我們必須去面對。
黃委員昭順：部長，包括你今天的報告，以及你們向核能後端基金借錢等等，其實本席也不支持。甚至對核四未來的營運及安全，也都打一個問號，對不對？在那天連原能會主委都不敢對國人作出保證的狀況下，你如何說服我們支持這樣的預算？
施部長顏祥：確保核安是經濟部及台電公司的基本責任，當然，原能會身為監督機關，我們必須對他們提出的諸多要求進行檢討及改進，這是我們該做的事。確保核安是我們必須履行的責任。
黃委員昭順：確保核安不是你說4個字就可解決的，連原能會的主委都在立法院公開告訴社會大眾說，他對這樣的核安無法保證，無法保證核四能夠運轉。此外，你們整個預算居然是從核能後端基金去借錢，這筆對我們來說是處理未來事件非常重要的預算，你們竟然還這樣子去借錢，試問你們如何取信於民？
施部長顏祥：這個基金屬於借貸關係，這個基金要做任何處理的話，台電當然有義務將這筆錢還到這個基金來，讓基金可以運作，這是一個基本立場。
黃委員昭順：但問題是你們已經超過政府規定的比例，等於超過80%作為借貸之用，在這種狀況下，怎麼取信於國人？。
施部長顏祥：這部分能否由董事長說明？
黃委員昭順：好。
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。因為核能後端基金已成立多年，立法院當年的決議是，因為每年都要提列核能後端費用，每一度電……
黃委員昭順：但我們規定不能超過80%。
陳董事長貴明：我要說的重點就是，每年所提列出來的扣掉那一年動支的費用的餘額不能超過50%，並非從盤古開天，從核後端基金設立開始去看。
黃委員昭順：部長，你聽聽看董事長這種說法，這差很多！
陳董事長貴明：是，因為這跟……
黃委員昭順：你這種認知與社會大眾的認知差距甚遠。
陳董事長貴明：因為每年都有提列基金，只要每年提列的基金不超過80%，這是規定。
黃委員昭順：你們現在已經到達哪一個目標？
陳董事長貴明：早年提列得比較多，那是總額來看，可是在決議之後，每年提列的基金我們都沒有去多借80%以上，都在80%……
黃委員昭順：你現在總額借了多少？
陳董事長貴明：2,018億元。
黃委員昭順：董事長，請你等一下將資料給我一份。
陳董事長貴明：是。
黃委員昭順：部長，你聽聽看，這樣合理嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告，就剛才同事提供的資料向委員說明，立法院的決議，是基金每年度增加的未動用餘額，貸予台電公司的比率要逐年降低。
黃委員昭順：沒有錯。
施部長顏祥：101年度約占76.75%，已經逐年降低了。
黃委員昭順：因為對核一、核二、核三以及核四，尤其是日本發生那件事之後，包括本席，民間對核四的支持度幾乎都降低了，為處理核能的部分，而準備的這些經費，部長不應該去動它，如果去動它的話，民眾對政府會更沒有信心，現在台電已經用了二千多億了。
施部長顏祥：那不是用，而是借給他，需要時可以要回來。
黃委員昭順：一年已經虧損一千多億了，怎麼要回來？
施部長顏祥：跟銀行借款一樣。
黃委員昭順：要從哪裡要回來？所以本席認為我們的能源政策、電力政策及核能政策都應檢討，希望部長在整個的檢討過程中，能夠給人民三個月的時間，請部長不要在還沒有檢討之前就談電價怎麼樣調整，好不好？
施部長顏祥：目前整個合理化的研議方案，正在進行中，只要比較成熟會向社會說明。
黃委員昭順：本席希望你們能夠先取信於民眾，再談漲價的問題，否則，外界整個的觀感，本席相信對於國營事業是沒有信心的，希望我們一起努力。
施部長顏祥：我們會檢討，謝謝。
主席（簡委員東明代）：請高委員志鵬發言。（不在場）高委員不在場。
請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席再次請教部長，因為這個問題有很多委員提出，甚至於在總質詢也一直希望政府能夠有個很清楚的政策，但是大家總是在周邊環繞，就是不講我們的電價要不要漲，部長能不能在此很清楚的讓國人知道，我們現在的政策到底是漲或不漲？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。電價合理化的方案、措施，我們的確在研議。
廖委員國棟：還沒有決策嗎？
施部長顏祥：但是它的整個內容比較複雜，我就不解釋其複雜度了，只要研議到成熟時，我們一定會召開電價諮詢委員會，將其內容向社會大眾作適當的說明。
廖委員國棟：部長還是不說「漲」這個字。
施部長顏祥：但是也會遵照立法院的決議，我們會提早一個月公告，這是一定要做的工作。
廖委員國棟：大概是什麼時候漲？
施部長顏祥：研議到某個時機成熟，我們就會處理，因為的確是滿複雜的事情。
廖委員國棟：我們也知道很複雜，但是一定要漲，對不對？
施部長顏祥：我方才說我們一定會對電價合理化作個處理。
廖委員國棟：跟周邊的鄰國來看，我們的電價是偏低，因為偏低就會形成了浪費，方才有很多委員說有的家庭才不在乎那幾百元呢！整天都開著冷氣，我們立法院每個室內也是溫度很低，經濟委員會則還好。
但是本席要再次強調，因為電價低，導致人民浪費的習慣，用水也一樣，現在本席要提出三個方向，未來我們還是維持這種低電價的政策時，第一、節能產業沒有發展的空間，因為便宜又好用會變成習慣的浪費，我們還發展什麼節能產業呢？部長認為節能產業發展的空間是如何？
施部長顏祥：目前國內節能產業發展的進度很慢。
廖委員國棟：就是電價太低嘛！
施部長顏祥：主要原因是其投資報酬率的回收期比較長，這跟電價是有關係的。
廖委員國棟：對，第一、部長就找到了一個，節能產業發展的空間受限就是因為電價太低，因為大家習慣浪費；第二、關於核能的政策，政策一再強調能源，現在整個電力的產能19%是由核能發電廠產出，一旦不再發展核能發電，恐怕會有產電不足的狀況，所以你也不敢說我們不再發展核能發電，但是反過來說，如果我們今天適度的調高電價，節能產業也有發展的空間，讓全民一起來節能減碳，到時候電的需求可能會降低，就不一定要有核能發電，有沒有這個可能性？
施部長顏祥：如果我們能夠好好的減能減碳，整個用電不但不成長而且能夠負成長的話，對於我們國內整個電力供應結構會有很大的改變。
廖委員國棟：我們的核能後端基金，幾乎被台電借光了是嗎？
施部長顏祥：這是借貸關係，就跟銀行借錢一樣。
廖委員國棟：部長方才說如果將來有需要時，這筆錢馬上補進來，台電現在都虧了好幾千億，怎麼有能力在一時之間將借的錢還補回來，有這個可能性嗎？
施部長顏祥：台電是個國營事業，跟行庫之間的借貸關係，信評還是很好，因為有國家在後面作依靠，所以在這種情況下，我相信台電公司要跟行庫再融資時，困難度不會很高。
廖委員國棟：還是要融資，或由政府直接回補？
施部長顏祥：如果回補用公務預算或特別預算，這個金額可能要重新好好的考慮，但是我們在整個的考慮過程，也曾考慮需要增資的可能性，這些都在評估中。
廖委員國棟：是政府增資，還是台電自己去找財源？
施部長顏祥：政府增資比較簡單，如果民間或其他有興趣的話……
廖委員國棟：最後還是全民買單，對不對？所以這真的是兩難，但是部長還是要做出決策。
本席請教陳董事長，蘭嶼的核能發電廠，本席知道核能後端營運基金每年都有補助，對不對？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。是。
廖委員國棟：現在還有沒有補助，補助的額度是多少？
陳董事長貴明：蘭嶼的核能發電廠，我們提供比較大的金額是在廠址的租金。
廖委員國棟：土地的租金嗎？
陳董事長貴明：對，給鄉公所的租金，包括一些回饋的性質在內。
廖委員國棟：是一年的額度嗎？你們是多久給付一次？
陳董事長貴明：過去是每三年談一次。
廖委員國棟：所以你們是一次給付三年的租金？
陳董事長貴明：對，我們談好以後，就在適當時間撥付給鄉公所。
廖委員國棟：多少的額度？
陳董事長貴明：過去每三年差不多平均2.2億。
廖委員國棟：一次租約就是給付2.2億？
陳董事長貴明：是，有沒有分期，我要詳查，三年租金是2.2億。
廖委員國棟：現在還是有如期給付？
陳董事長貴明：是。
廖委員國棟：有沒有斷炊？
陳董事長貴明：我們現在在談101年開始的未來幾年。
廖委員國棟：部長，剛剛我們談到節能產業發展空間，再談到核能是不是要繼續發展，以及再生能源條例，這些都跟我們的電價有關。
施部長顏祥：是。
廖委員國棟：現在的再生能源項目也很多，但我看到德國的英華威風力發電公司號稱要撤出台灣市場。
施部長顏祥：他們已經號稱好幾年了。
廖委員國棟：你認為他們在台灣還是有發展的機會嗎？
施部長顏祥：我相信有的，所以，他們一直都沒有撤出。
廖委員國棟：所以，這個純粹是一個策略，希望調高你們購電的單價？現在除了風力之外，哪一個項目是穩定有產電的？
施部長顏祥：目前從比較成熟的技術及比較合理的價格來看，陸域風電部分，像英華威的風電就是，這部分發展到某一個地步之後，因為風場有限，必須往海岸走，而海域部分，北歐有相當成功的案例。而台灣的海岸線比較屬於颱風帶，尤其是西岸部分，所以，要經過研究和測試，才能確定我們的離岸風電能否發展得起來。第二，太陽光電部分，雖然成本比較高，不過，技術相對成熟，太陽熱電的技術也相當成熟，不過，成本比較高。第三，水力發電部分，水力中的小水力，如果環評問題能夠獲得解決，應該也是有很多的機會在。除了以上，還有其他的機會也都可以考慮。
廖委員國棟：你第一個選項還是推展風力發電？
施部長顏祥：目前我們覺得在台灣地區，風場很好，其次，台灣特別是南部地區的陽光很強，所以，太陽光也可以考慮。
廖委員國棟：你提到了太陽光電，但是，這部分經濟部似乎沒有什麼大的鼓勵措施。
施部長顏祥：我們有的，我們收購的電價是7到10塊錢，比現行電價高了好幾倍，大概10到12年就能投資回收，我們是採購20年，對它是有利的。
廖委員國棟：但是，在我們看起來，這個推展有限。
施部長顏祥：今年太陽光電準備裝100MW，量是不低，但我們希望技術越來越成熟，價格越來越低，所以，我們希望慢慢來，這幾年先做到100，過幾年能做到200，量逐漸增大，這是我們的考量。
廖委員國棟：你們有一個所謂的百萬陽光屋頂，就是講太陽能產業？
施部長顏祥：是，太陽光。
廖委員國棟：適用在哪個區域？
施部長顏祥：目前看來，應該還是以南部為主，因為南部陽光的相對強度比中部、北部好很多。
廖委員國棟：你都沒有講到東部，有南部、中部、北部，就是沒有提到東部。
施部長顏祥：對不起。
廖委員國棟：東部的日照時光……
施部長顏祥：因為我是把台灣切成上下兩塊來看。應該說東部的南部也可以。
廖委員國棟：東部的日照時光其實不比南部少，但你們都沒有想到東部。
施部長顏祥：我們沒有排斥。因為那個辦法是對所有地區開放。只是說我們在算日照量時，日照亮越大的，投資報酬率越高，投資回收期越短。
廖委員國棟：我是鼓勵你們在東部大力推展太陽能產業。
施部長顏祥：我們會來處理。
廖委員國棟：你可以補助每個家庭儘量用太陽能產的電。
施部長顏祥：我們之所以會推出陽光屋頂百萬座，就是提供一個誘因，我們算過，這個誘因是夠的。
廖委員國棟：不要一直想南部，多想想東部。
施部長顏祥：瞭解，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席（廖委員國棟）：現在繼續開會。在委員質詢之前，先報告委員會，我們今天以不休息為原則，12時15分處理臨時提案，之後就休息吃飯，然後再繼續開會。
現在請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。今天提到這個問題，台電告訴我們，基本上這個虧損有一部分的原因是因為我們的購煤或燃料成本增加，請問部長，台電火力發電是跟中油購油還是外購？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。就我的瞭解，燃料是跟中油購油，不過，台電用油的量不多。
黃委員偉哲：目前中油有調整價格嗎？
施部長顏祥：燃料油的價格一直都是滾動的，汽柴油價格則是浮動的，但燃料油是每個月調一次，雖然比國際價格低，但還是每個月在調整。
黃委員偉哲：現在本席要請教台電的陳董事長，這是你們提供的101年的損益估計表，在支出的部分，其中包括了發電、供電的成本，成本增加了11.27%，可是，其他費用像營業、行銷、管理費用方面，營業費用增加了10.82%，其他營業費用增加22%，從營業、行銷、管理費用應該可以反映出你們的效率，如果其他支出包括發電成本、供電成本，這部分反應了你們的燃料成本，包括煤、油、燃氣，可是你們的行銷管理費用也一併增加，這表示你們的效率有提升嗎？你們報告的第30頁提到了行銷費用增加5.2%、管理費用增加6.79%，怎麼會這樣？
主席：請經濟部台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。有些是因為物價上漲，整個來說，方才委員說的是對的，基本上，我們的燃料發電占71%，折舊占15%，維修費用占5%，剩下的……
黃委員偉哲：你們如何說服我們你們的效率有提升？如果有提升，為什麼行銷管理費用一直在增加？如果行銷管理費用減少，但因為燃料費用增加，我們還可以說是因為有些是不可抗力的因素。
陳董事長貴明：向委員報告，這幾年以來，若以台電人力最鼎盛的81年來做比較基礎的話，我們變電所的容量增加了240%，售電度數也增加269%，自有發電容量亦增加171%。關於變電所、設施及線路的增加，都會增加燃料及折舊以外的費用，這是因為量的增加。
黃委員偉哲：你可以考慮以更詳盡的書面來解釋這部分。
陳董事長貴明：我們會仔細來檢討每一個細項。
黃委員偉哲：水對我們而言是比較稀少的資源，以新加坡為例，他們的污水回收率是百分之百。
施部長顏祥：是很高。
黃委員偉哲：台灣不是城市型的國家，但都市地區做得到嗎？目前污水回收率是多少？
施部長顏祥：這涉及到成本，工業部門製程過程的回收率大概是百分之六十幾，比日本的百分之七十幾，還差百分之十幾，由於每個部門的用水量都不一樣，總回收率還要查查看。
黃委員偉哲：工業部分是百分之六十幾，民生方面將會更差，前者在工業區，他們比較有能力去處理。
施部長顏祥：對。
黃委員偉哲：我們的漏水率比人家高，回收率又比人家低。
施部長顏祥：這是事實，謝謝委員的提醒，也請委員參考一下，就是我們有在不同的地方試驗回收裝置，比如在高雄加工出口區有設水再生利用的設施，並去算需要多少成本，大概會比目前的水價貴上3倍以上。這是很高的投資，當然新加坡的水價非常高，所以他們會比較好處理，而台灣的水價是比較低的。
黃委員偉哲：部長這樣講就是孰是雞、孰是蛋的問題，水價做一定調漲之後，就真的能夠達成用水率降低多少百分點，或是回收率提高多少百分點嗎？你們必須量化，才能使民眾瞭解可以省下多少。
施部長顏祥：在整個考慮過程中，短期內沒有要做水價的調整。
黃委員偉哲：多短呢？
施部長顏祥：我只能說短期。
黃委員偉哲：2個月或3個月呢？
施部長顏祥：我再向委員報告一下，如果水價有任何合理化措施出來時，一定會將整個費用用在改善漏水率，這是根本之道，因為漏水率高達21%。其次，還要向委員報告的數據，就是水公司估計到112年要降低漏水率至14.43%左右。
黃委員偉哲：投入的資金成本是多少？
施部長顏祥：1,125億的費用。
黃委員偉哲：會降多少？
施部長顏祥：由20.19%降至14.43%。
黃委員偉哲：約為6.7%。
施部長顏祥：一個百分點約150億左右。
黃委員偉哲：如果水價調整5%或10%，你們應該精算過可以增加多少收益，以及民眾會少用多少水，或有些行業是無法少用水的，這種模式應該都有計算過。
施部長顏祥：有討論過，至於是否有精算過，我請台水公司說明，因為整個案子並沒有討論過。
黃委員偉哲：請台水公司提供書面資料。
施部長顏祥：我們會提供書面資料。
黃委員偉哲：這部分要有具體數據，也要包括回收率的部分，雖然成本會比較高，但基於台灣是缺水的國家，這點要考慮進去。
施部長顏祥：漏水率一定要降，回收率也一定要提高，我們會去處理這兩個基本方向的問題。
黃委員偉哲：最後，政府的政策是不是「先電後水」？
施部長顏祥：目前在短期內並沒有要做水價調整的考慮，而能源部分則還在研議中，水的部分是一個概念性的討論而已，目前並沒有做細部的規劃。
黃委員偉哲：電的進度比較前面。
施部長顏祥：燃料的價格漲得很快，台電的財務負擔越來越重。
黃委員偉哲：電比較有急迫感。
施部長顏祥：它的期貨盤比較高。
黃委員偉哲：謝謝部長。
施部長顏祥：謝謝黃委員。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。台電應該非常瞭解在蘭嶼的核廢料，當地居民的感受非常激烈，最近他們也辦了「驅逐惡靈」的活動。當時政府要將核廢料放在蘭嶼是怎麼說的，董事長有沒有記憶呢？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。那是滿久以前的事，蘭嶼核廢料貯存場移給台電來管理，應該是民國79年的事，之前則是政府的一個相關機關在處理。當初決定場址，這也不是台電處理的，所以決定的地點，有那時時空背景的考量。
簡委員東明：根據本席蒐集的資料，是在1974年，也是在民國61年開時動工，即興建港口，當時政府向蘭嶼人說：那是軍港；至於場址的施工則是說：那是魚罐頭廠。政府是用這種方式將核廢料放在蘭嶼，從當時到現在已經整整30年了。我們並不瞭解政府當時的用意，因為蘭嶼人相當純樸，他們也沒有想到政府會把核廢料放在他們那邊。事實上達悟族就單單生存在蘭嶼這個島上，環境和族群都很特殊，但是不知道政府有沒有想到他們的生存權和文化權。在我們看來似乎是把這個東西放在那裡就不管了，這種幾近滅族的行為實在令人不可思議。
當蘭嶼人發現這個東西原來是核廢料之後，一再抗爭，他們要求將核廢料遷走，還給他們一個乾淨的島嶼，30年來為此寫下不少血淚史。政府並不是沒有在做，但是直到今天，大家依舊看不出政府有心要把蘭嶼的核廢料遷走，因為實在不曉得你們要把這個東西遷移到哪裡。請問董事長，你們現在的計畫到底是怎麼樣？
陳董事長貴明：現在的規劃是政府正要公告候選場址，依照目前的辦法，公告之後是要推動地方公投，假如得到同意，會再經過行政院核定。總之，這件事有一定的程序，我們會按照法定程序來進行。
簡委員東明：這個程序我們知道，但是遙遙無期。
陳董事長貴明：確實是有一些地方的事務要繼續溝通。
簡委員東明：最近媒體有報導這些核廢料的儲存狀況，而且是你們的員工看不下去，才提供這樣的資料。
陳董事長貴明：跟委員報告，針對存放在蘭嶼的9,800桶廢料，相關的環境監督或輻射偵查都是符合規定的，這些……
簡委員東明：時間有限，我想這些資料不會是假的。現在保持完整的只有三百多桶嘛！
陳董事長貴明：報告委員，這已經都檢整完畢了。
簡委員東明：我知道啊！但是檢整完畢之後，裡面還是有人表示很多地方做得並不確實，而且檢整過程中並沒有考量相關人員的安全問題。
陳董事長貴明：在檢整過程中，每個人都有做輻射劑量管制，他們都符合輻射劑量的管制規定；再者，檢整工作是一桶一桶地查驗，該換桶的就換桶，該……
簡委員東明：問題是蘭嶼四面環海，充滿鹽分和濕氣，儲存桶很容易腐蝕。
陳董事長貴明：現在桶子的材質比幾十年前進步，而且檢整完畢之後，壕溝都有密封起來，以減少金屬腐蝕。
簡委員東明：請問核廢料最終儲存場原先預定何時要完成？
陳董事長貴明：這件事有一個程序要辦理……
簡委員東明：原先不是民國85年就要確定最終儲存場嗎？
陳董事長貴明：這好像不是最終時程表。
簡委員東明：原能會有訂定期限，說85年就要確定，現在已經是101年，不是延宕15年了嗎？
陳董事長貴明：國外的儲存場很多，三十幾個國家有七十幾個類似的儲存場，可是我們在推動這件事情的過程中，遇到比較多國內的地方、社會、政治上的困難……
簡委員東明：時間有限，沒有辦法讓董事長詳細說明。
最後，我們有看到原能會的資料，知道他們最近對台電有所懲處，有沒有？
陳董事長貴明：原能會最近有開出一份懲處單，認為儲存場……
簡委員東明：這是一個嚴重的懲處，不是嗎？
陳董事長貴明：事實上是有一些外在的因素……
簡委員東明：就算是外在因素，原能會還是認為你們延宕，而且還延宕了15年。我們不曉得你們要繼續延宕到什麼時候！
陳董事長貴明：我們會努力。
簡委員東明：蘭嶼人已經沒有辦法再忍耐下去了，你們一定要儘快解決這個問題，不然我們真的看不到希望。雖然每三年一次的回饋金你們都有按時發給，可是我們真正的希望是能夠還給蘭嶼一個乾淨安全的生存環境，這樣他們也才能繼續保有自己的文化權。
陳董事長貴明：我們會盡力、儘快去做
簡委員東明：否則他們繼續抗爭，台電也不能不聞不問。
陳董事長貴明：是的，我們會繼續努力和他們溝通。
主席：請林委員滄敏發言。（不在場）林委員不在場。
請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要請教施部長一些和台電有關的問題。上次我有針對公共工程的部分提出質詢，我們也知道在國營事業單位當中，台電的公共工程可以說是首屈一指，但是事情多，爭議就大，在這種情況之下，很多廠商跟台電承包各項工程之後，因為種種原因必須調處，調處不成就去仲裁，仲裁還是不成，就只好走法律途徑。就我所知，很多廠商因此而倒閉，造成民間對國營事業單位的不信賴。
公共工程委員會調處的案件總共有五百多件，其中比例最高的就是台電，本席接獲的陳情也以和台電有關的案件居多。上次陳董事長到我辦公室時，就有提到這個事情，基本上，不是台電不作為，而是過當了，為何會過當呢？就是因為一直抱著過去的老思維，沒有與時俱進，總覺得為何是自己要讓步呢？之前我就去調解一個案子，就是工地人員要保公司的勞保，而廠商又有工會的勞保，所以要求工地人員要保兩份，結果因為不作為，違反了規定，所以就要予以開罰，然後就造成工程的延宕，即為了小事造成工程的延宕，而他們也沒有想到要去問勞保局這樣做是否可以，到最後我就請他們來協商，結果勞保局表示這樣違反勞保的精神，那有僱請工地人員卻還要保兩份，像這樣的小事情，都墨守成規到沒有想到要去面對時代的變遷，雖然為公司把關是好事，但有時自己也要長進、增長智慧，然後才能為民服務。
基本上，只要是為國家做事情，而不是把錢放在自己的口袋裡，那都是非常符合公平正義的，雖然今天本席只有提台電的案例，但經濟部所屬的中油、台水等，應該都會經常面對工程方面的問題，當問題發生時，應幫別人想想看，如果這家公司是自己開的，則自己會怎麼做，這並不是刻意要求去圖利廠商，而是在合法的範圍內，應該要想辦法幫人家看看要如何解套，這才是民之所欲。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
徐委員耀昌：或許問題沒有辦法解決，然後送調處，然而在調處的過程中，不要一天到晚只想到保護自己，深怕公務員的鐵飯碗會不保，其實連你們的董事長都被檢舉過，我知道公僕難為，但社會一直在變，所以希望你們從體制上好好去檢討，包括董事長、總經理等，針對這些公共工程能夠真正去思維，看看你們的所作所為是否有過當，想想倘若有公司因為包了你們的工程而倒掉，則屆時會有多少公司員工因此沒有工作呢？本席認為，應該從上述這些思維去考量，最重要的是，這些思維必須在合法範圍內。
施部長顏祥：是的。
徐委員耀昌：這些部分就拜託部長好好處理了。
施部長顏祥：謝謝委員明確的提醒，公務員依法行政，但執法不能過當，進而墨守過去的一些慣例或是成規，基本上，只要有檢討的空間，我們一定會虛心檢討，讓整個社會可以更進步，這是我們應該做的事情。
徐委員耀昌：這個部分就拜託部長交辦了，在合法範圍內，一定要好好的便民。
另外，今年漏水預算部分共編列多少錢？
施部長顏祥：本人請陳總經理代為說明。
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。80億。
徐委員耀昌：預計102年達到的目標比例是多少？
陳總經理福田：大概19.8%。
徐委員耀昌：你們打算一年內漏水率要減少多少比例？現在好像是20.5%？
陳總經理福田：現在是20.19%。
徐委員耀昌：預計102年要改善多少？
陳總經理福田：我們有提出一個十年計畫，而102年到111年要降低3.9%，到時候可以降到14.5%左右。
徐委員耀昌：所以是10年約降4%，每年就是降0.4%，這樣20年之後還是達不到國際的標準。
陳總經理福田：一般國際的標準是15%左右。
徐委員耀昌：所以還是達不到。
陳總經理福田：111年就可以達到了。
徐委員耀昌：今天談的是珍惜水資源、節約用水，而我也知道阮董事長、陳總經理及所屬的自來水公司都非常敬業的做好自來水的延管工程，讓用水的消費者能夠吃出健康，也就是所有的水資源都非常的乾淨，我知道這些部分你們都很用心，但是台灣自有自來水公司以來，到現在很多的延管工程都必須汰舊換新，據我所知，每年約漏掉3.6個石門水庫的水，所以這個部分你們應該要加緊腳步，畢竟這樣計算下來，每年要浪費十幾億，另外，目前你們好像虧損400多億是不是？
陳總經理福田：借貸463億。
徐委員耀昌：在此情況下，我實在不曉得你們還有多少錢可以去補貼，最近很多東西都漲價了，水的部分是否也要漲價？
陳總經理福田：目前沒有調漲的規畫。
徐委員耀昌：同時也要教導民眾開源節流、節約用水，當然我也非常肯定第三管理局張經理所領導的團隊，對於苗栗縣自來水的服務可說是非常認真，但要向董事長及總經理報告的是，我們苗栗的普及率排名是倒數第二名、第三名，這是我當立委的第十一年，也是我講的第十一次，每次編列預算時就會再次拜託你們，希望你們的規定、條件可以放寬一點，讓普及率可以提升，在此拜託董事長、總經理能夠繼續給我們加油、支持。
再來，漢翔公司劉董事長上任多久了？
主席：請漢翔公司劉董事長說明。
劉董事長介岑：主席、各位委員。8個月。
徐委員耀昌：現在的狀況如何？
劉董事長介岑：在公司同仁的努力之下，去年我們營運的績效還不錯，盈餘大概有11.3億，雖然公司還是處於虧損的狀態，但是相信在爾後幾年在經濟部的指導之下，我們的業務會蒸蒸日上。
徐委員耀昌：事實上，去年我也有去漢翔考察過，你們的用心我們是有感受到，尤其是你們的追風計畫，雖然危險，卻能讓氣象局知道颱風眼在哪裡，也能得到更多颱風的資料，實在很謝謝漢翔公司。我認為這種先進科技是值得鼓勵的，至於其他的研發項目，也希望劉董事長好好加油，大家一起為我國的航太工業努力。
劉董事長介岑：謝謝委員的指導與關切。在經濟部的指導下，我們把年度多餘的時間都投注在追風計畫上，因為這是一種社會責任，也是在為國家服務，所以我們把所得的資料提供給氣象局等單位做研究，以減少自然災害所帶來的損失。謝謝委員。
徐委員耀昌：以漢翔的專業，應該可以把這件事做得更盡善盡美，讓氣象局知曉颱風的大小、雨量及風向，並做出適當研判，如此防災指揮中心才會心中有譜，相關的防範措施既不會過當，也不會不足，所以這也是一種功德。謝謝董事長。
劉董事長介岑：謝謝委員。
主席：蘇委員震清改提書面質詢。
接下來請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。最近大家都很關心油電漲價問題，既然今天台電陳董事長在場，那麼大家就一起來討論、關心電價問題。由於預期電價會上漲，所以近來有關消費費者信心指數的調查都處於下滑狀態。根據中央大學所公布的資料來看，3月份的消費者信心指數及未來半年的物價水準均在下滑，這正是因為預期電價會上漲，加上主計總處下修經濟成長率，以致大家的信心指數跟著下降，所以這問題非常嚴重。以當前臺灣的經濟環境而言，大家不免預期電價上漲將會帶動民間物價上漲，如此，部長還認為電價適合上漲嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。有關物價上漲指數，台灣在亞洲地區中算是低的，這點委員也知道，所以我就不多說了。假設能源價格有所調整，那麼對物價指數也一定會造成影響，這可經由公式及總體模式計算出來。也因此，在研議過程中，我們會充分考慮對物價所可能造成的影響，這也是我們一直持慎重態度來研議的緣由所在。
陳委員明文：我只是提醒部長，但畢竟最終還是得由經濟部來決定，所以必須面對的社會壓力也是經濟部所需承擔的。不過有一點我必須告訴部長，那就是你們一再強調的合理價位，而所謂的合理價位也就是漲價。換言之，過去價位是不合理的，對不對？
施部長顏祥：合理的方向有四：首先，適當反映成本是一定要的；其次，在調整過程中，要能反映節能減碳的比例；再者，照顧到民生及弱勢民眾，並能反映到價格上……
陳委員明文：所謂的照顧弱勢是怎麼一種照顧法？是像媒體所說的，凡用電度數在110以下者免漲，是這樣嗎？
施部長顏祥：目前尚未定案，但可能的方案之一是不增加低用電戶家庭的負擔，或者是增加得不多。
陳委員明文：董事長，你們有規劃用電度數在110度以下的家庭免漲嗎？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。目前研議的方案很多，某一個範圍的低度數不漲，或者某一個範圍下的次低度數少漲，都是照顧民生的原則。
陳委員明文：110度以下的不漲是不是合理？因為用電在110度以下的算是很省的，
陳董事長貴明：對於基本生活的用電度數，我們會再進行評量。
陳委員明文：其實110度以下的就是空戶，對不對？
陳董事長貴明：不是，基本上空戶……
陳委員明文：普通家庭的用電量，至少都會有300度，怎麼還會有110度？別講一些讓人聽不下去的話！
陳董事長貴明：20度以下的才是空戶。
陳委員明文：這種用電在110度以下者免漲的論調，看起來似乎很關心弱勢，其實大家都知道，110度以下的根本是空戶，根本就沒在用電。就是因為沒用電，才會只有110度，如果有，至少都有個兩、三百度。如果台電真有心要照顧弱勢，那就要講大家聽得下去的話，不要只會講好聽話，什麼低耗能補貼高耗能！眾所皆知，工業用電和家庭用電的計價方式根本不同，不是嗎？
陳董事長貴明：成本也不相同。
陳委員明文：對啊！所以要漲價，那就去漲工業用電，為什麼連家庭用電都要一起漲？這是為什麼？家庭用電和工業用電原本就是分開計算的！
陳董事長貴明：確實是分開的，但住宅用電中也有高用電戶，所以高用電戶應該負擔比較大的調幅。至於110度以下是否為空戶？這點和本公司的調查結果略有不同，但如果是在20度以下，那大概就是空戶了。
陳委員明文：我只是提醒你罷了！因為大家都知道110度以下者就是沒在用電。你們常常在講要合理，要回歸市場機制。陳董事長，你在2008年以前即擔任台電董事長，換句話說，你是民進黨執政時就擔任董事長到現在，中間歷經了民進黨時代、劉內閣、吳內閣到現在的陳內閣。我認為這幾年來台電有兩次漲價的機會，第一次是劉內閣剛上任之際，對不對？
陳董事長貴明：第一次是在民國95年，也就是蘇院長任內。
陳委員明文：95年漲多少？
陳董事長貴明：當時漲的幅度也不足，原本應該漲百分之十二才能打平，最後只漲百分之五點八。
陳委員明文：劉內閣任內又漲多少？
陳董事長貴明：97年時，全世界所有的燃料價格狂漲，像石油，從民國92年的三十幾元一桶，漲到一桶一百四十幾元，所以當年一共調漲了百分之二十五點四。
陳委員明文：也就是2008年，民國97年時，你們建議劉內閣一次漲足，而你們當年的虧損為752億，是不是？
陳董事長貴明：稅前虧損為1,009億。
陳委員明文：在一次漲足以後，之後一年虧損就減少了嗎？
陳董事長貴明：當年並未漲足，我們原本是希望……
陳委員明文：什麼沒漲足？你們一直都漲足，只是沒有一次漲足！而且你們每年都希望能漲足。那次漲價以後，你們的虧損有減少嗎？
陳董事長貴明：事實上，那一年也只漲一半。
陳委員明文：只有之後的第一年減少，第二年、第三年、第四年虧損仍舊不斷增加，不是嗎？我不了解為什麼會這樣！你們不斷說現在的電價不合理，而之所以會虧損是因為政治力介入，讓你們無法價漲，導致電價不合理，而且還認為很多都是受到國際經濟因素的影響，才導致台電公司的虧損，本席今天只是要告訴你，其實經營績效才是最重要的，本席看了一下你們的預算書，請問整個台電公司一共有幾部車輛？
陳董事長貴明：一共有五千多輛，其中工程車的部分……
陳委員明文：五千多輛？
陳董事長貴明：對，其中有很多是工程車、客貨車。
陳委員明文：在這五千多輛裡面，有兩千六百多輛是私人轎車，對不對？
陳董事長貴明：不是，台電的公務車裡面……
陳委員明文：轎車、旅行車、交通車、吉普車和貨車，加起來一共有2,628輛，我講的沒有錯啊！
陳董事長貴明：小客車……
陳委員明文：我說除了工程車以外，一共有2,626輛，司機總共有幾位？將近4,000人！等於是每輛車配2位司機，這樣合理嗎？因為時間的關係，我只是要提醒你，像這樣的人事成本，怎麼會增加這麼多呢？而且是每年都在增加，97年的人事成本是3,372億，98年增加399億，99年增加414億，100年增加435億，為什麼？人事費用為什麼會增加？
陳董事長貴明：我有幾點要做澄清，首先，燃料費用的趨勢是很清楚的，它是往上漲的，而且漲得很凶，這也是為什麼……
陳委員明文：燃料上漲的趨勢確實是漲得很凶，但是根據本席手邊的資料，煤價反而是下降的，為什麼會這樣子？
陳董事長貴明：煤價並沒有往下跌。
陳委員明文：本席會將這方面的資料提供給你做參考。
陳董事長貴明：好，我再跟您做解釋。
陳委員明文：像澳洲這個月就跌了4.34%，歐洲則是下跌1.32%，南非這個月是下跌0.49%，表示國際間的煤價是呈現下跌的趨勢，所以你們的燃料成本並不是增加的。可是我們卻看到你們的人事成本不斷增加，然後就把所有虧損的責任都歸咎於凍漲，於是就打算將所有虧損都轉嫁給人民。如果依照媒體的報導，每一度要漲3.16元，漲幅就是將近50%，我的意思是，如果以現在這種漲價的趨勢，真的會造成整個臺灣的民生物價飛漲喔！這是我們最關心的地方，你們不應該站在台電個人的本位立場上去做思考。
其實陳董事長擔任這個職務也滿久了，相信你對台電公司內部的問題應該是最清楚的，過去民進黨執政時，或是在上一次選舉中我們提出2025年非核家園的主張時，你們就跳出來說「不可能」，還說如果核四不商轉，以後將有三分之一的公司必須關閉，而且電價一定會上漲，結果呢？還是漲啊！對不對？你們的核四還是繼續在增加預算啊！
陳董事長貴明：核四一定會確保安全後才會讓它商轉。
陳委員明文：本席只是要告訴你，當我們提出非核家園的主張時，你們只會說這是不可行的，死路一條啦！用這些話來向人民恐嚇，結果現在還不是要調漲電價，所以本席上一次才會跟院長、部長說現在的內閣是一個漲價內閣。
陳董事長貴明：主要是因為國際燃料占……
陳委員明文：我只是提醒你，你們必須先去檢討公司的經營績效，因為你們的成本都是密室作業，有誰知道真正的成本？請問你們的燃料是如何採購的？有沒有透明化？
陳董事長貴明：我們都是公開招標來做採購。
陳委員明文：那為什麼會常常受到質疑？
陳董事長貴明：我們的現貨採購是全世界最透明的，將報價、品質輸入後，當場就開標，因為電腦會馬上算出來哪一個是最低價。
陳委員明文：真的嗎？
陳董事長貴明：而且我們的招標規範被亞洲很多國家搶去使用了。
陳委員明文：真的嗎？
陳董事長貴明：是。
陳委員明文：那為什麼燃料成本還一直在增加？人事成本也一直在增加！
陳董事長貴明：事實上，這是一個客觀的事實。
陳委員明文：最後，本席從上一屆一直談到現在，甚至這一次的總質詢本席也特別跟院長、部長再次提到嘉義馬稠後的供電問題，因為目前水電問題一直無法解決，關於馬稠後的供電問題請問你們有沒有在做規劃？
陳董事長貴明：我們會就台電的財務狀況，定期、不定期來檢討……
陳委員明文：你知道本席在講什麼議題嗎？你恐怕不知道吧？為了嘉義馬稠後的供電問題，本席和縣長去你的辦公室拜訪過幾次了？
陳董事長貴明：對不起，我剛才沒有聽到馬稠後，關於馬稠後工業區那個地方，我們……
陳委員明文：就是接電的問題，本席會持續提醒你們，好不好？
陳董事長貴明：是。
陳委員明文：這個問題你們一定要去做解決嘛！變電所什麼時候可以完工？
陳董事長貴明：其實電力建設有很多需要地方的支持，才有辦法……
陳委員明文：陳董事長都不知道，總經理應該知道吧？變電所什麼時候可以完工？
主席：請台電公司李總經理說明。
李總經理漢申：主席、各位委員。關於馬稠後工業區的第一期用電，我們應該可以如期供應，至於往後的部分，就要先去瞭解工業區真正的用電需求總量，我們才能夠去配合做規劃。
陳委員明文：請問柳營變電所什麼時候可以完工？
李總經理漢申：這個部分因為用地取得部分，地方上還沒辦法很完整的提供我們土地，所以我們也沒辦法去進行。
陳委員明文：這是一個計畫啊！如果你們不去推動這個計畫，那我們不是白說的嗎？
主席：因為這是屬於地方事務，請台電派人到陳委員的辦公室說明。
李總經理漢申：好。
陳委員明文：董事長，這個議題本席日前在總質詢時已經跟院長提過了，也跟部長講過好幾次了，部長應該責成台電趕快去處理。
施部長顏祥：我瞭解。
陳委員明文：部長，請你先跟董事長、總經理講一下，否則本席在這邊質詢他們，他們根本答不出來，表示你根本沒有交代他們，難怪台電根本沒有在做嘛！
施部長顏祥：我跟委員報告兩點，3月23日我們內部開過專案會議，4月6日準備再開一次，4月13日會請嘉義縣政府一起來討論如何處理這件事情。
陳委員明文：這樣才對、才有誠意嘛！你們最起碼要提出一個時間表，否則我們講的話都被你們當成空氣，你們根本沒在聽嘛！
施部長顏祥：4月13日會請嘉義縣政府一起來做討論，謝謝。
陳委員明文：好。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。關於臺灣現階段所有用電的分配，我相信部長應該非常清楚，燃煤部分還是占了72.1%，在整個分配上，我們也一直希望能源局將來能夠針對新能源的部分提出一些想法，我國的太陽能電池產量是全球第二大，但是我國的太陽能發電卻只占發電比例的0.03%，請問部長，我們如何利用這項優勢來提升這方面的比例？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。昨天我們宣布要成立一個陽光屋頂百萬戶的推動辦公室，其目的就是希望去大力落實總統所宣示的綠能產業發展，因為這是我們該做的工作，這是第一點報告。
第二個，我們今年太陽光電的目標是100 Megawatt，而且會逐年增加，如果我沒記錯的話，20年之內要做到三點多Gigawatt，請我們同仁給我這部分的數字，因為我怕我會講錯數字。
潘委員維剛：關於這部分，其實我們非常關心的是，像我們到大陸，他們的屋頂都是用太陽能板，請問是今年1年預計要達到百萬戶嗎？還是多久的時間？
施部長顏祥：陽光屋頂百萬座是20年的時間。
潘委員維剛：20年百萬戶？太少了吧！
施部長顏祥：百萬戶的量很大！今年是準備做100 Megawatt。
潘委員維剛：關於太陽能板，我曾詢問，既然台灣日照這麼多，為什麼台北市不能裝？他說，因為我們的落塵量很大，所以它的壽命會比較短，本席認為工研院應該針對這部分去研發，看看要加奈米光觸媒或是什麼，讓它不要有灰塵去污染，這部分我們要去想看看如何解套。我覺得政府有看到所有問題，但解決問題的方式、力度、做法是我比較擔心的，我覺得你們都看到問題了。
施部長顏祥：跟委員報告兩點，第一，剛才我講的數目是3,100 Megawatt、3.1Gigawatt；第二，方才委員所提太陽光電的部分，我們有跟營建署、地方政府溝通要在屋頂裝太陽光電，關於太陽光電高度的問題，建築法有相關規定，也有牽涉到若干違建的問題，這都是要去解決的，很感謝內政部與地方政府的配合，目前應該是有解決的方式，這些都是要克服的問題。
潘委員維剛：我覺得速度有比較慢一點，如果這部分有問題，中央一定要出面來協商，而且速度要快。
施部長顏祥：這也是為什麼要推動成立辦公室，就是希望能夠專責專人來處理。
潘委員維剛：據瞭解，我們現在也在規劃澎湖的低碳島，金門也可能可以做低碳島，將來台灣也會是個低碳島。
施部長顏祥：長期來看，整個台灣都是。
潘委員維剛：這部分我們都支持，但我擔心力度的問題，像我們有在鼓勵民眾購買節能減碳的電器產品，但是我們總共才編了30萬台，3月底就截止了，結果3月初才11萬台，而大陸要推動民間消費，它是以一個消費月來推動，從4月2日至5月4日，而且大家是全力購買，政府買，民間也買，如此就構成一個氣氛，然後才能變成一個風潮，這是我的第一個感想，就是我們的力度不夠。此外，如果我沒記錯的話，當時我們就說類比電視要結束了，2006年就是數位電視的開始，然而，現在已經2012年了，後來改成是今年7月1日。
施部長顏祥：目前政府已正式宣布是今年的7月。
潘委員維剛：類比是不是全面停止？
施部長顏祥：我從行政院得到的資訊是準備這麼做。
潘委員維剛：所以這部分又比原先的規劃慢了6年。目前全世界的競爭是在跟時間競賽，大家都很努力，雖然該做的我們都做了，但我就是擔心速度不夠。此外，新聞報導有提及，新光健康管理顧問公司總經理剛從南韓考察回來，他說，我們的未來已經輸給南韓。我覺得部長一定不願意承認也不同意，但我要舉一個例子，國科會主委朱敬一去年大力推動位在高鐵桃園站附近的「國際醫療專區」，但是預算只有1,000萬元，南韓也有在推動，這方面的預算是3億，等於是我們的30倍，1,000萬只能紙上作業，所以我擔心這個速度、力道不夠。再者，現在他們製藥的產值已經是我們的5倍，我們是670億，他們則是4,300億。其實我很佩服部長，因為要做的事情真的很多，但本席認為還是要列出優先順序與重點，畢竟處處都要錢，如果沒有經費，很多事情並不是這麼容易推動的。
施部長顏祥：有些人認為經濟部的資源很多，不知道委員有沒有注意到，如果我沒記錯的話，經濟部的公務預算額度在所有部會裡面是排第十名。
潘委員維剛：這個我不贊成，我支持經濟部的預算，雖然錢不是萬能，但沒錢萬萬不能，也不是說錢就代表經濟，但整個經濟是目前世界上大家共同在關切而且要走的方向，對於這些部分，我真的很擔心力道的問題，所以我們要全力支持。其實我也一再跟行政院長說，你到底對經濟支持多少？目前全球在稅賦的考量上，為什麼大家要減稅？甚至新加坡連海外所得都已經免課，資本利得的部分也在做全面考量了，所以今天我們不是自己關起門來做。再者，關於美國生產力的增長，他們的所得、薪資是生產力的2倍，韓國也是一樣，我們去年是68，但是我們的薪資成長只有44，約三分之二左右，表示我們是有一點疲憊、有一點老態，這一點我們不能不承認。以金融業來看，我認為它是產業，但行政院並不這麼認為。
施部長顏祥：目前我們是把金融當做產業在發展。
潘委員維剛：部長，只有你是這樣的觀念，這個我是支持的，金融也是產業的一環，但我們除了贏過日本以外，我們在亞洲是獲利最低的，因為它是零利率，那我們的競爭力在哪裡？我們的經濟要跟我們的金融一起配合，力道才夠，我們對這部分是盼之殷切，而且我們也會全力支持，本席認為這部分必須要有足夠的預算來支持、支撐，才能讓它得以有更大的發展。
接下來本席還要再請教部長，原本我應該要請教自來水公司董事長，但因為這件事大家都已經談了很多，其實我們水費的價格是很低的，但是漏水率大概占25%。
施部長顏祥：百分之二十點多。
潘委員維剛：方才董事長也說，1年要漏掉3.6個石門水庫，大概將近7億8,000萬噸，當然，這裡面有很多因素，其中一個因素就是管線無法替換，如果沒有錢要怎麼換管線？如果要編公務預算，大家說不行，因為它是事業單位，如果它要收錢，大家也說不行，怎麼可以隨便漲價？但是整體來講，這個問題就是不能解決，所以本席希望部長能夠關切這部分。以以色列為例，1年的雨量只有200公釐，它的漏水率只有5%，而且它還希望向2%邁進，成為世界第一，它的污水處理回收率是75%，是全世界第一。本席認為水一直是台灣的大問題，因為河川這麼短、這麼急，雖然感覺上很多，多了又造成災害，實際上是不足以儲存足夠的水供大家使用。
施部長顏祥：謝謝大院的支持，過去幾年為了改善漏水率，我們編了兩百多億的特別預算，這對改善漏水率的確是有幫助的，所以漏水率從百分之二十幾降到百分之二十。
潘委員維剛：現在降到20%嗎？
施部長顏祥：現在是20.19%。過去幾年如果沒有大院的支持，這件事是做不下去的，但我們覺得如果靠特別預算的話，政府的財源也有困難，所以從現在開始我們要求自來水公司自己編預算，今年編了80億開始做了，以後也要逐年編預算，因為這件事不解決不行。
潘委員維剛：這部分真的很重要，因為國際水資源協會認為10%才是合理的範圍，所以我們希望自來水公司能以此為第一步的標準。
施部長顏祥：目前我們第一步的標準是10年降到15%，15%大概已經接近比較先進國家的水平，至於降到個位數，那是少數做得非常好的國家，值得我們學習，目前第一步是10年左右降到15%，這是我們的目標。
潘委員維剛：這部分需要大家一起來關心，要不然問題還是繼續存在，雖然很多事牽動的可能不是單一的事情，但我們一定會全力支持所有經濟相關議題並支撐這樣的力量，其實這部分也是台灣今天得以發展最重要的基石，謝謝。
施部長顏祥：了解，謝謝委員的支持。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，這算是我第三次質詢台電關於電價的問題，我做得很辛苦，因為好像是在做博士論文，而且是隔空抓藥，我去要很多資料都要不到，我必須就有限的資料來研究台電的電價是怎麼訂的，之前我有提及，今年火力發電的成本增加是因為燃煤購價增加……
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。燃煤和天然氣。
林委員佳龍：今天我又提供一份資料，昨天我也弄到很晚，我發現台電轉投資一些民營電廠之收購電價的部分有問題，從我的社會科學基礎訓練來看，我非常合理的懷疑這裡面有弊端，我會提供證據，第一，目前台電透過台汽電，台電是最大股東……
施部長顏祥：占27.8%。
林委員佳龍：它掌控了星能、森霸和星元，大概都是3成5、三分之一左右的股權，去年也透過收購美亞去掌握國光，也就是說，國內的民營發電有31.6%是由台電透過轉投資控制的，這沒有錯吧！
施部長顏祥：請董事長說明一下。
林委員佳龍：沒關係，這個數字大約就好，重點是在後面。
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。目前整個台電的供電量裡面，差不多20%是民營發電廠，5%是汽電共生。
林委員佳龍：反正市占率其實是排行第一。
施部長顏祥：整個IPP大概是20%，在這20%裡面，有一部分是台電轉投資，一部分不是。
林委員佳龍：在目前台電收購民營的電廠裡面，我發現不可思議的數字，以100年來說，從國光、星能和森霸3家所收購的價格都一樣，每個單價都是3.55元，這高於台電自己的發電。
施部長顏祥：這3家公司都是使用天然氣，所以成本相對比煤高。
林委員佳龍：有沒有聯合採購的行為？
施部長顏祥：這個我不清楚，請董事長來說明。
陳董事長貴明：關於這3家，因為開放IPP……
林委員佳龍：有沒有聯合採購？
陳董事長貴明：沒有聯合……
林委員佳龍：為什麼價格會一模一樣？方才部長說就是因為用天然氣。
陳董事長貴明：第二階段開放IPP的時候，那時候整個決定IPP是訂一個避免成本一個共同的價格……
林委員佳龍：共同訂的？
陳董事長貴明：可是第一階段的部分就不是，第一階段的是訂一個價格……
林委員佳龍：董事長，數字會說話，這個單價高過台電，新桃同一季的發電單價每度1.99元，嘉惠是2.62元，長生是3.12元，為什麼我們轉投資的電廠的單價要3.55元？
陳董事長貴明：台電只收發電成本，台電的電廠比較老的話，折舊相對……
林委員佳龍：你不要「牽拖」別的，我也當過政務官，你不要跟我講那些程序。這個價格高於台電的發電，台電也是用天然氣和燃煤嘛！
陳董事長貴明：台電的天然氣一度是三塊多……
林委員佳龍：對嘛，3.27元。為什麼這三家民營發電廠同一季的單價是3.55元，高於民營也高於台電？
陳董事長貴明：為什麼會比台電高？因為民營的電廠是將本求利，他們要有一個……
林委員佳龍：我調查過全世界，成本比較低啦！沒有像台電的人事這麼高！昨天我們才瞭解台電整個人事支出占多少。
陳董事長貴明：6.3%。
林委員佳龍：這是天價，這個價格高於民營電廠，也高於台電自己發電的單價，這有沒有溢價？中油持有國光電廠45%的股份，這裡面是一團亂！慷了民營的慨啦！
陳董事長貴明：跟委員報告，民營的定價方式跟台電發電成本是兩碼子事，它是一個價格、一個售價，當初在決定……
林委員佳龍：部長，你不要訴諸專家、專業，我告訴你，我也是專家，我也是博士，我也當過政務官，你們隱藏資訊，我好辛苦才找到！
施部長顏祥：IPP獨立電廠分階段開放，每一階段的規定有點不一樣，基本上，不同燃料的成本結構一定不同，委員剛才提到我們的採購成本是不是比台電的成本高，剛開始的時候……
林委員佳龍：跟台電有關的都比較高。
施部長顏祥：不是。每個階段不同，這跟當時定的條件有關。
林委員佳龍：你仔細去看，數字會說話，魔鬼藏在細節裡面。我們看下一張，平均每度的單價跟台電差13%，這三家台電投資的民營電廠的售電金額將近250億左右，溢價34.6%。
施部長顏祥：這要回到當時我們鼓勵獨立電廠……
林委員佳龍：鼓勵用比較貴的錢去收購嗎？
施部長顏祥：當時定合約時……
林委員佳龍：電業自由化就是希望透過競爭來供給更有效率的電，怎麼台電一轉投資，收購的價格比台電自己發電的價格還高，是民營價格的兩倍？這涉及聯合採購，涉及你們轉投資事業的利益衝突。中油持有國光電廠的45%的股份，台電掌控國光35%股份，球員兼裁判，電業自由化是假的嘛！我要進一步指出，台電的電價燃料條款機制白紙黑字寫著……
施部長顏祥：跟委員報告，我們同仁給我的資料是中油占國光14%的股份，不過這不是重點啦，我們可以把資料……
林委員佳龍：中油有一大堆投資公司，反正就是涉及利益衝突。我的意思是說，我們的電價燃料條款機制白紙黑字把向民營電廠購電的溢價成本反映在民生跟工業電價上，你們涉及掏空，拉抬電價，讓老百姓來承擔。
施部長顏祥：用「掏空」兩個字，我們擔當不起，整個臺灣電力結構發展……
林委員佳龍：這裡面有什麼弊端，我會繼續查。
施部長顏祥：謝謝！
林委員佳龍：台電如果不是無能，就是有弊端。
施部長顏祥：沒有，我們希望委員能夠深入瞭解，我們樂意把所有資料給委員參考，你今天需要什麼資料……
林委員佳龍：所有每一年、每一季的原物料價格，以及我們每一年每一季所有收購電價的資料，包括剛才講的燃料調整機制的詳細計算公式和具體數字，我要好好的檢驗。
施部長顏祥：只要沒有涉及商業契約的約束，其他的我們都可以提供。
林委員佳龍：部長，什麼時候可以提供給我？我已經搞了三個禮拜，我每天做功課做到半夜。
施部長顏祥：委員每次要的內容都不太一樣……
林委員佳龍：什麼不太一樣？我就是要瞭解成本跟售價之間到底賺多少？是誰賺走？為什麼老百姓要來承擔這個龐大的虧損？決策錯誤也有責任啦！
施部長顏祥：跟委員報告，IPP有它歷史的，經過十、二十年的發展至到今天，我剛才也提到，每個階段的開放都有不同的規定，當然，這要回到當時契約怎麼定的問題。
林委員佳龍：你們一下說購煤的文件不見了，後來變成影本不見了，我告訴你，資訊不對稱很辛苦，我要很清楚的講，我希望今天下班前能給我所有涉及發電的燃料、原物料的成本跟發電購買的價格，以及詳細的計算公式。有沒有困難？
施部長顏祥：只要不涉及商業上規定不能提供的，我們一定提供給委員。
林委員佳龍：我看到我們政府不想改的敲鑼打鼓，稅改小組把幕僚小組拿到外面市場喊，一個政府要不要加什麼稅，應該是幕僚做好後，政務官決策，這才是有擔當嘛！我們真正需要社會討論的電價、油價黑箱作業，訴諸專家，那我可以參加嗎？
施部長顏祥：立法院有監督的管道……
林委員佳龍：就是拿不到資料嘛！
施部長顏祥：你需要的資料只要不涉及商業機密規定不能給的，我們一定給。
林委員佳龍：好，我希望今天下班前能拿到我要的資料，不只是中油、台電的部分，還有其他的。
施部長顏祥：請委員把你需要的資料具體的跟我們說，我剛才說得很清楚，只要不涉及商業機密規定不能給的，我們一定會給，即使涉及商業機密，我們也儘量給。
林委員佳龍：好。
主席：請儘量提供。
林委員佳龍：也儘速提供。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。因為本席1點要在政大上課，所以不得不立刻處理這件事情。我看到一則新聞報導，就是台電電費漲價，要將民生用電的標準從110度提高到120度。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。有關如何調漲，我們內部有很多的討論，也有很多不同的構想，是不是從110度調到某個數目，這的確有在討論中。
李委員桐豪：本席還是期待經濟部能考量一般人民的辛苦。
施部長顏祥：這是我們基本的要求之一。
李委員桐豪：本席看到電力公司有關用電的統計，本席認為應該排除空戶用電的統計。
施部長顏祥：剛才董事長報告過，空戶大概是20度以下，這裡面很多已經不包括空戶。
李委員桐豪：你們對外論述的時候，不應該把空戶的比例放進來，然後說代表的是照顧民生。
施部長顏祥：我們一定會這麼做的，謝謝！
李委員桐豪：基本的度數還是請您再酌量考慮，讓基本用戶有所保障。
施部長顏祥：這我們瞭解。
李委員桐豪：第二點，剛才本席在外交及國防委員會看到國防部對潛艦國造的態度，他們在報告裡面特別提到台船公司想要造潛艦，而潛艦的技術突破、資金的需要特別需要由經濟部來輔導，特別是資金的配合上。請問經濟部可不可以為國家的基礎建設工業，特別是潛艦的造艦工業提供必要的協助？
施部長顏祥：現在台船已經是民營的公司，假設基於政策上的需要，我們會在融資方面給予適當的幫忙，就是政府可以協助他們去融更大的資本，這我們可以處理。
李委員桐豪：所以我們可以動用經濟部的資源來幫忙台船。
施部長顏祥：我們只能說我們去協助，因為他們是民營公司。
李委員桐豪：我知道。就是協助他們取得必要的資金。
施部長顏祥：假設政策確定要讓台船去做，我們會協助，但是現在我不知道國防部要不要給台船做……
李委員桐豪：國防部的海軍司令部講得很清楚，他說：本部肯定台船公司為突破潛艦建造技術瓶頸所做努力，且基於擴大國內造船能量與經濟發展之前提，現階段由經濟部協助輔導台船公司，解決相關資金與技術窒礙，應為較佳推動方式。
施部長顏祥：假設已經確定，由於台船是個民營公司，如果他們需要資金協助，經濟部會樂於協助。
李委員桐豪：好。牽涉跨部會的時候，你才說政策決定，那我就不知道誰在決定。
施部長顏祥：採購主要是國防部。
李委員桐豪：我知道，但是國防部沒有資源的時候，特別是有資金調度的問題時，請經濟部幫忙。
施部長顏祥：謝謝！
李委員桐豪：第三，有關電價的上漲，本席已經提出有關台電公司及所有國營事業的管理和定價應該要分割，管理效能的提升是國營會責無旁貸的，國營會要扮演監督的工作，國營會本身是提升效能，但是定價方面，我們應該努力設計一個公用事業管理委員會來處理定價機制，這就是美國所謂的PUCO。定價不是根據立法院、立法委員的偏好來決定，而是有一定的經濟條件，也就是一定的成本效益分析，我希望經濟部對定價的處理，不要用中油公司那個公式，因為那個公式是有問題的，也不要由台電弄一個電價諮詢小組或諮詢會議，然後就決定了，因為那沒有法源，所以本席希望經濟部以制度化來建立公用事業管理委員會，包含電價、水價、油價。經濟學家告訴我們，到底我們要用平均成本法還是邊際成本法？壟斷的企業，我們怎麼來定價？它是有一套規矩的，我們要用科學的方法、科學的數據、客觀的數據來定價。部長同不同意朝這個方向去努力，避免社會的干預？
施部長顏祥：有關水的方面，自來水法有明定成立水價評議委員會，依法已經有這樣做了。油的部分已經是一個開放的市場，政府當然可以定公營事業的部分，而民營事業的部分，我們根本沒有辦法去影響。我打個比方，LPG除了中油供應以外，還有台塑和李長榮，它是開放的市場，本質上不太一樣。至於電的部分，目前只有台電在賣，這屬於公用的、可以獨占的，我們可以進一步的考慮。
李委員桐豪：你可以把法律整合。
施部長顏祥：是，我瞭解。
李委員桐豪：包括水電油都可以整合。
施部長顏祥：這牽涉不同的法律。
李委員桐豪：我剛才講的就是要法制化，用一個比較客觀的數據去評估，這樣就能解決大家的爭執。我們可以把一些政策的指導原則放進去，使定價能照顧到弱勢，又符合市場機制。
施部長顏祥：對這種比較屬於獨占型公用費率性質的，能有一個機制最好，這樣可以避免很多不必要的紛爭，我們贊成這個基本方向。
李委員桐豪：謝謝！我們一起來努力，好不好？最後一個問題，台電公司本身到底對節能減碳的努力做了哪些工作？
施部長顏祥：最重要的是提高整個系統的效率，效率高的話……
李委員桐豪：排除核電廠的使用……
施部長顏祥：一般講節能減碳是講火力。
李委員桐豪：都是火力？
施部長顏祥：節能減碳是以火力為主。
李委員桐豪：我們的火力使用的比例是多少？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。目前占78%。
李委員桐豪：占78%，有不同的來源，是不是？
施部長顏祥：是，有不同的煤、天然氣。
李委員桐豪：這些裡面有考慮過節能減碳的作為嗎？
施部長顏祥：假如效率拉高，燃料使用就會降低……
李委員桐豪：我看報告裡面沒有定出這方面的努力。
施部長顏祥：台電有做整個火力系統效率提升的方案。
李委員桐豪：規劃裡面到底這方面要節省多少？
施部長顏祥：假設是效率提升多少百分比，反過來推，節能或減碳就……
李委員桐豪：我為什麼講這個問題？我們看到林口電廠去搞一個運煤碼頭，深澳電廠又要搞一個運煤碼頭，再怎麼效率提升，煤畢竟跟其他的來源不一樣，會產生二氧化碳。
施部長顏祥：煤相對是比較高。
李委員桐豪：本席還是希望做一個這樣的評估，好不好？
施部長顏祥：瞭解，謝謝！
主席：現在處理臨時提案。請宣讀。
一、經濟部法人科專經費近200億臺幣，由經濟部下18個法人研究機構執行，近年獲得專利數雖近1,000件，但研究發展成果收入占科專經費比重持續偏低，甚至有單位逐年下降，顯見研發成果不能與市場需求結合，經濟部雖承諾針就績效不彰單位將列入績效考評並採取適度獎懲，但改進仍有限。特要求經濟部將法人研究單位績效列管考核，如連績二年績效下滑自創財源比重降低者，則機構董事長、執行長（或正、副首長）應予撤換。
提案人：丁守中
連署人：黃偉哲　　楊瓊瓔　　廖國棟　　徐耀昌
二、台糖、台電、台水、中油等四家公司被占用及借用逾期之土地及宿舍面積龐大（土地135萬餘平方公尺、宿舍2.85萬餘平方公尺），四家公司閒置之土地面積亦達3,759萬多平方公尺；而台糖、台水、中油三家公司閒置宿舍面積也有15萬多平方公尺，對於國家資產未善盡利用與管理，清理績效差，造成嚴重浪費，特要求前述四家公司將前述資產加速回收並予活化利用，並應配合地方政府加速都市更新或與地方政府合建合宜住宅與青年住宅，以解決青年及中低收入住的問題。
提案人：丁守中
連署人：楊瓊瓔　　廖國棟　　徐耀昌
三、為依法監督政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，爰要求經濟部應彙整提供經濟部及所屬（轉）投資事業之公股代表之簡歷、報酬、受推派期間〔含其職位、職權說明、個人簡歷（含學經歷、年齡）、薪酬、福利（各種名義之獎金及補貼等）及該公股代表是否曾任職於行政機關、國（公）營事業、是否領有月退休金等。〕。
提案人：高志鵬　　陳明文　　林岱樺　　黃偉哲
四、依據美國、日本研究結果顯示，從海面下數百公尺至一千公尺深處抽取上來的冷海水，具有低溫、豐礦物、富營養、無病原菌、性質穩定等特質；含有豐富的氮、矽、磷等成分，水分子更小，適合吸收，除了飲用外，可用於發展海水養殖。深層海水不但可以提供發電或冷凍空調低溫介質，亦可作為高價飲用淡水、製藥、理療、健康食品及高經濟價值水產、農產等產業原料，極具開發經濟價值，因此深層海水被喻為「陽光無法眷顧的寶貝」。為了使設立於台東縣的深層海水創新中心能有更佳的對外招商能力，經濟部應儘速將此創新中心擴展為深層海水創新園區，全力協助發展台東縣發展深層海水相關產業，增加台東縣的就業機會。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　林岱樺　　黃偉哲　　徐耀昌
五、台灣造船的技術遠近馳名，為了精進台灣造船業，經濟部應積極連絡其他部會，落實國艦、國船國造的政策，進而培養國內造船廠的技術，以及發展相關周邊產業。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　林岱樺　　黃偉哲　　徐耀昌
六、鑑於經濟部及所屬國營事業單位轉投公司之再轉投資公司，其高階主管或官股代表，有許多是政府機關退休人員轉任，雖然此舉未違反《公務員服務法》第十四條之一的規定，卻有違觀感，針對此一情形，經濟部應進行相關檢討並將結果送交本院經濟委員會所有委員。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　林岱樺　　黃偉哲　　徐耀昌
七、有鑑於我國經濟部主管由政府捐助或投資超過20%之財團法人及轉投資事業營運績效不彰，爰建請經濟部所派之官股代表，每年應對其所擔任法人/投資之事業其營運狀況之興革意見提出評估報告。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
八、經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範第九條規定：每年定期對政府捐助成立之財團法人進行業務監督及績效評估外，至少每三年應對捐助超過50%以上之財團法人進行實例查核。爰建議經濟部研究改為凡捐助超過20%以上之財團法人進行實例查核，每年辦理一次。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
九、雲端科技是創造國內整體產業鏈發展之必要條件，爰建議經濟部應建置雲端小組，加強輔導國內各行業加速推動各種產業雲，以提升台灣產業在世界各國之競爭力。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
十、有關雲端科技事業推廣，對國家產業的發展關係至為重要，爰建議經濟部對經濟事務財團法人相關機關（例如工業技術研究院以及資訊工業策進會等單位）加強輔導有關雲端科技的發展並協助各產業雲端之快速發展。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
十一、有鑑於原住民族基本法第二十一條規定，政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應徵詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關權益。然而，經濟部轄下之水利署及國營事業單位，如台灣電力公司等，辦理重大水庫（壩）等水利興建工程時，卻未能積極與當地民眾進行溝通，如新竹縣尖石鄉高台水庫，其座落範圍落處於原住民族土地，且對當地原住民族之生命安全、經濟發展與土地開發多所限制，故對原鄉居民的權益影響重大。爰建請經濟部責成所屬機關或所管之國營事業單位，應依原住民族基本法之規定，在未徵詢並取得當地原住民族之同意前，應即停止原住民族地區水庫及水壩之興建計畫，俾以保障原住民族之權益。
提案人：廖國棟　　李慶華　　黃昭順　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
連署人：孔文吉
十二、為積極落實憲法增修條文第十條第十二項及原住民族工作權保障法，促進原住民就業，保障原住民工作權及扶持其經濟生活之立法意旨，故對於原住民族地區之經濟部所管之國營事業機關（機構），如台灣電力公司、台灣中油公司、台灣自來水公司、台糖公司、漢翔公司等，特針對當地原住民之約聘（雇）人員之進用，應儘速檢視用人機關（機構）之人力配置及需求，冀能符合原住民族工作權保障法之規定，兼以保障原住民就業權益，並於每年向立法院經濟委員會報告辦理情形。
提案人：廖國棟　　簡東明　　李慶華　　黃昭順　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
連署人：孔文吉
十三、經濟部主管台灣電力公司位於高雄市成功一路之電廠，長期對鄰近前金區及新興區居民生活造成極大影響，去年已提案要求鄰近生活圈區域應一併納入回饋補助區域，經立法院院會決議通過，然迄今已逾3個月，尚不見台灣電力公司進行規劃辦理，爰提案要求經濟部應立即責成台電公司遵照決議將前金區及新興區比照苓雅區納入回饋範圍。
提案人：林岱樺　　蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬
連署人：趙天麟
十四、有鑑於我國是「太陽能電池」產量全球第2大國家，但我國「太陽能發電」卻是僅占發電構成比大約0.03%。爰建請經濟部相關單位（如工研院）研究，如何將我國「太陽能電池產量全球第2大國家」的優勢，運用在我國太陽能發電上，以提升我國太陽能發電量，促進節能減碳。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明
連署人：徐少萍
十五、依據「國際水資源協會（IWA）」資料顯示，10%的漏損水量才是合理範圍。台灣目前供水量每天863萬噸，漏掉216萬噸，一年漏掉7億8千萬噸的水。全台漏水率約占總供水量的25%，一年漏掉3.6個石門水庫。反觀以色列，一年下不到200公釐的雨，從造水、輸水、灌溉、民生用水及汙水回收、漏水率僅5%，汙水回收率高達75%。爰建請台灣自來水公司儘速解決全台管線漏水問題，以保護台灣珍貴水資源。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明
連署人：徐少萍
十六、有關經濟部所屬國營事業財務缺口問題不容忽視，為免於繼續惡化，爰建議經濟部應會同主計處、財政部、經建會等相關機關，儘速研究各種改善財務結構及內部控管之可行方案。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明
連署人：徐少萍
十七、有鑑於全球暖化益趨嚴重，台灣地區缺水狀況不容忽視，爰建議經濟部應會同經建會、主計處、工程會、內政部、財政部等相關機關，就台灣地區水管汰換、水壓不足、水源地區淤泥、水質不佳等相關議題，建構近程中程長期改善實施計畫。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明
連署人：徐少萍
主席：現在開始進行協商。
（進行協商）
主席：經協商，臨時提案第四案最後第三行「經濟部應儘速將此創新中心擴展為深層海水創新園區，全力協助台東縣發展深層海水相關產業」修正為「經濟部應儘速以此創新中心為基礎，全力協助台東縣發展深層海水創新園區及深層海水相關產業」之後文字不變。
第十三案只變動最後第二行「遵照決議」修正為「研議」。
其餘各案照原案通過。
請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，政府採購對國家的經濟發展是否重要？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。當然重要。
江委員啟臣：所以很重要，尤其對我們本身的中小企業而言更是如此，經濟部之下也設有中小企業處。我們一天到晚在鼓勵中小企業，增加中小企業的競爭力。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：政府對我們自己中小企業的採購就更不用談了，尤其今天在座有不少國營企業，國營企業更需要向內進行採購，因為國營企業有很多經費是來自政府所編列。
施部長顏祥：但是自從我們加入GPA以後……
江委員啟臣：我知道，但是看一下各國的規定，其他國家也有這樣的規定，連美國都有規定。
施部長顏祥：一般來講，大概像是國防等比較敏感的東西則是排除在外。
江委員啟臣：當然，少數是排除在外，但是我們真的有非常好的東西時，我覺得不應該放棄我們自己的東西。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：如果我們把自己的國產品都拒於門外時，其他國家為何要購買我們中小企業的產品？經濟部一天到晚在鼓吹要發展中小企業，如此等於是白費。所以不是只有我們國家這麼做，其他國家如美國、中國大陸等很多國家，尤其是那些發展中的國家，先進國家也是如此，大家都是胳臂向內彎。另外，我想向部長請教，工程會實際上是有要求各單位要達到一個政府採購的目標值。
施部長顏祥：我記得好像有這麼一件事，包括綠色採購在內都訂有幾個指標。
江委員啟臣：我們之前的要求是40%，而且每年都有進行統計。可以看一下歷年各單位的排名，我們看看99年度和100年度的情形，國防部99年度在這方面的比例是24%，這項比例之所以那麼低的原因，主要是因為軍事採購的關係。我們再看經濟部所屬事業，99年度的比例是24%，100年度還掉到20%，我想請部長解釋一下，為什麼會有這樣的情形？工程會所訂的目標值是40%，他們希望政府各單位對國內的中小企業採購可以達到40%。
施部長顏祥：跟委員報告，我的直覺反應是油、電公司採購最大宗的是煤、天然氣、油，這都是跨國的機構在處理……
江委員啟臣：我知道是原物料。
施部長顏祥：因為原物料的比重占得很高，所以相對之下，其他比重就會降下來，應該是這個原因。
江委員啟臣：經濟部所屬國營事業該不會都要去採購國外的原物料吧？
施部長顏祥：我剛剛是講油、電的部分……
江委員啟臣：至少水不用採購吧？
施部長顏祥：水的部分應該是國內採購的比重占得比較高。
江委員啟臣：部長說油和發電所需的原物料必須進口，這方面本席可以同意，因為這些東西我們自己沒有生產。本席今天之所以提出這樣的數字，主要是想告訴經濟部及其所屬國營事業，如今我們面臨油電雙漲及其他民生物資漲價的情形，不管是台電、中油、台水或其他國營事業，如果想要調漲價格的話，其實接下來大家的矛頭都會指向你們的管理及營運績效。我們用了許多資源在國營事業，如果國營事業不擴大對國內中小企業的採購，恐怕社會觀感就會更差。如果能夠把這些錢都用在我們自己的優良國產品上面，社會觀感就會好一點。相信部長應該也同意，我們的中小企業其實是很有競爭力的，他們有很多商品都是國外部門在採購。在本席的選區中，中小企業發展得非常蓬勃，包括美國國防部及歐洲相關軍事部門都來採購他們的產品，可是我們自己的政府部門卻沒有去採購，這是很奇怪的一件事情。為什麼政府部門及其所屬的國營事業要把我們自己的產品拒於門外，然後還要到國外去大力推銷？你們自己都不買國內的商品了！針對這一點，我們要拜託經濟部及所屬的國營事業，是不是請你們在採購方面檢討一下。
施部長顏祥：我們一定會檢討。
江委員啟臣：因為這方面的比例是下降的，而且99年度採購比例偏低的其他部會，在100年度都已經往上升了，而經濟部及所屬的國營事業卻是唯一下降的，所以我才會請教部長這個問題。剛剛部長說因為原物料必須進口，這一點本席可以接受，但不可能所有的單位都是這個樣子。我們知道，經濟部所屬的國營事業很多，包括你們所用的一些小東西是不是都對國內採購？還是一定要用進口貨？這一點務必要求……
施部長顏祥：只要在法律的許可之內，能夠儘量用國內……
江委員啟臣：你說WTO、GPA這些本席都知道，我們也同意這方面有國際招標的規範，可是一定金額以下並不受規範的對嗎？
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：就算是受規範，你們也可以競標啊！
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：只是開放國際標進來競標而已，如果國內的產品很好、有競爭力，你們還是應該讓它有機會嘛！
施部長顏祥：我瞭解，謝謝。
江委員啟臣：不應該就一面倒的說國外的東西比較好、日本貨比較好或洋貨比較好，根本沒這回事，國內中小企業的產品其實是很棒的。
施部長顏祥：假設能夠開國內標，我們就儘量開國內標，這是一個基本大方向。
江委員啟臣：另外一個同樣是採購方面的問題，今天有其他委員召開記者會指出，台電公司轉投資的台灣汽電共生公司所再投資的星能電力、森霸電力、星元電力所發電力，賣給台電公司的價格都高於其他民間發電公司，而且也高於台電的發電成本，請問有沒有這回事？
施部長顏祥：我請台電公司陳董事長來說明一下。
江委員啟臣：這項指控如果是真的，我想就會重創台電的形象。
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。謝謝委員提出這個問題，關於今天的IPP（民營電廠），當初開放有開放的背景，在民國七○年代，台電的電力建設陷入困境，所以從80年到84年的時候嚴重缺電，在那個時期，每年都要停、限電十幾次，當時政府覺得台電電廠蓋得沒有那麼順利，所以就決定要開放IPP。開放分成三個階段，第一階段及第二階段是由台電訂一個底價，由低於底價最低標者得標，所以有不同的價格，可是這也產生一個很錯亂的現象，那就是有些人要搶標，搶了以後卻蓋不起來，所以造成更嚴重的缺電。而在最近的階段當中……
江委員啟臣：本席只想問你一個問題，請問他講的這件事是不是事實？
陳董事長貴明：這不是事實。
江委員啟臣：如果不是事實的話，本席在此要求台電必須要對外說清楚。
陳董事長貴明：我們會說清楚。
江委員啟臣：你們必須站出來擔保這並不是事實。
陳董事長貴明：基本上，民營電廠的煤和氣，目前的單價是比較高的，主要是因為他們必須把成本加上利潤及風險溢酬，另外他們的運轉容量也比較小，因為這些因素，所以他們的發電成本會比我們還高。
再者，不同的電廠之間也有差別，由台電轉投資的台汽電再轉投資的電廠電力價格並不是最高的。
江委員啟臣：不管怎麼樣，針對這樣的指控，台電一定要站出來講清楚，究竟這是不是真的？是不是真的像他們所講的這樣子？
陳董事長貴明：他們有誤會……
江委員啟臣：因為這是全民在付錢的，從台電出來的電是賣給全民，如果真的是照他們所講的，那麼這對所有的用電者來講都是不公平的；如果不是這樣的話，那麼本席要求台電及經濟部一定要針對這件事情說清楚。
陳董事長貴明：我們會正式召開會議來說清楚。
江委員啟臣：最好是召開記者會把它說清楚，不要讓這樣的指控繼續影響到大家對台電的觀感及對經濟部的印象。
施部長顏祥：在此跟委員報告一下，我不曉得有委員召開記者會，針對這件事情，我會要求台電公司馬上召開記者會，把事情講清楚、說明白，謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。針對台電今天所提出來的業務計畫及營業預算報告，請問部長認為立法委員會支持這樣的報告嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。因為時空有點變化，所以其中有些資料的確需要再作適當的調整，這一點我大概瞭解，謝謝。
廖委員正井：請問國營會的執行長以為如何？
主席：請經濟部國營會劉執行長說明。
劉執行長明忠：主席、各位委員。有關台電的報告，可能因為時空環境的變化，所以有些內容還需要再斟酌。
廖委員正井：報告主席，根據部長和執行長的說明，他們都承認這樣的業務計畫及營業預算還需要再作修改，所以本席建議今天的會議就到此為止，不要再開了。等到他們修改之後，再來重新報告，否則的話，連他們自己都認為這樣的業務計畫及營業預算是有瑕疵的，我們還在這邊開會做什麼？
施部長顏祥：跟委員報告，主要是去年編列預算的時候，對於燃料價格的估計和現在的實際情況顯然是有差別的，所以今天董事長在報告時也提到，原本估計虧損是七百多億，但以目前的價格來看，將會虧損上千億，這就產生了一些變動，而這項變動是因為國際的能源價格產生變化所造成的，所以當初估計時當然是跟現在的實際情況不一樣。
廖委員正井：本席所要問的問題，部長剛好已經回答了，所以本席再問的話，就是浪費所有立法委員的時間，這樣還要討論做什麼呢？今天的會議乾脆就到此結束啊！有什麼好討論的？只不過是浪費大家的時間而已！
施部長顏祥：我跟委員報告一下，燃料價格是一個非常重要的因素，除此之外，其他內容基本上是不需要變動的。
廖委員正井：部長又講到外行話了，如果今天還要繼續討論這項預算的話，那麼所有的委員都是失職！憑良心講，所有的委員都對不起我們的選民，也對不起我們的國人！
為什麼本席要語重心長談到這一點？請問台電公司陳董事長，你從擔任總經理到升任董事長已經幾年了？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。從總經理到升任董事長差不多兩年多。
廖委員正井：不只吧？
陳董事長貴明：從總經理升任董事長之間兩年多，而我擔任董事長到現在已經6年了。
廖委員正井：請問你在報告中提到台電已經虧損幾年了？
陳董事長貴明：從民國95年就開始虧損了。
廖委員正井：從95年到現在幾年了？
陳董事長貴明：6年。這6年就是台電一直在撐著，因為台電是全民的電力公司，所以能夠撐著就儘量撐著。
廖委員正井：為什麼本席說要把這筆預算退回去？我希望部長和執行長能夠發揮主管機關的力量，好好監督這些董事長。憑良心講，我看了這些報告之後，真的很生氣，從95年開始就已經年年虧損，而且還虧損得越來越多，請問100年虧損多少錢？
陳董事長貴明：虧了434億。我可以跟委員報告，國際燃料價格是從92年開始上漲，所以92年、93年、94年台電都撐著。
廖委員正井：這就是國營事業最大的敗筆，如果是一家民營公司這樣虧損的話，請問還能生存下去嗎？
陳董事長貴明：因為台電是價格受管制的公用電業……
廖委員正井：董事長剛剛講對了，但是你今天就要反映啊！媒體也講得很多了，電價不調整也不公平啊！
陳董事長貴明：因為台電除了公用電業以外，還有一個國營事業的……
廖委員正井：你應該要有擔當加以反映啊！你看王如玄主委就說如果不照他的意思，他就不幹了，請問你有沒有講過這句話？你有沒有說如果不調整價格的話，你就不幹了？你有沒有講？沒有啊！
另外，本席是念財務的，我看到你們所提出來的報告，站在專業的立場，我真不知道要怎麼樣讓它通過？今年的債務編列2,190億，而在2,190億當中，還銀款就有九百四十幾億，我看了以後真的不知道你們該怎麼辦？你們居然說除了跟銀行借錢來還虧損的缺口之外，還要長期還本。
陳董事長貴明：那是長期借款，它到期就要還本，所以每年都有到期還本的金額。
廖委員正井：我不知道是哪家銀行貸款給你們的？
陳董事長貴明：有很多銀行，幾乎國內的銀行我們都分散……
廖委員正井：這些銀行為什麼敢貸款給你們？
陳董事長貴明：因為台電是國營的公用電業，所以有一定的信用度，我們的信用評比是非常高的。
廖委員正井：問題就在這裡，就是因為台電是國營的公用電業，所以才會長期培養你們這樣的心態。以銀行來講，如果貸款者是借錢來還本的話，這是最大的財務危機啊！
陳董事長貴明：因為財務的周轉……
廖委員正井：照理說，還本和利息都應該從你們的經常收入來支出才對，而你們竟然是用借新還舊的方式，這樣的財務狀況真的很糟糕。
另外，根據你們的報告資料，請問你們的線路損失率是多少？
陳董事長貴明：這幾年都維持得不錯，僅次於韓國，我們的比例是在4.6%上下，從以前一直進步到現在，改善得非常多。
廖委員正井：4.6%就已經損失掉多少電度？是不是將近100億度？
陳董事長貴明：這是電力在輸送時必然的……
廖委員正井：這就是你們的損失，你們應該要嚴格控管才對。
陳董事長貴明：跟委員報告，我們在調度上做得非常好，以亞洲國家來說，除了韓國以外，我們是最好的。
廖委員正井：不會進步就是因為你們這種經營的心態！
陳董事長貴明：我們有評比的……
廖委員正井：我剛剛已經講過，為什麼要把這筆預算退回就是因為這樣嘛！像你這樣的心態都沒有加以檢討，老是維持這樣的心態，叫我們怎麼支持呢？
陳董事長貴明：過去線損曾經到達兩位數，現在已經降到非常低的程度了。
廖委員正井：台電的報告當中提及，油、氣的部分都是從中油來的，對不對？
施部長顏祥：油和天然氣是從中油來的沒錯。
廖委員正井：其中也提到將來儘量引用天然資源來降低成本，這是對的，因為現在天然氣的價格一直在降。
施部長顏祥：政策的方向是如此，因為天然氣比較乾淨，所以這方面要增加。
廖委員正井：天底下哪有一家公司是這樣投資的？跑到台中去弄一個輸油管到觀音來，觀音本來就有一個觀塘港放著不用，卻要跑到台中去弄一個輸油管來，光是接管就已經浪費多少錢了？
施部長顏祥：委員應該記得當時是公開競標的。
廖委員正井：中油是不是經濟部管的？
施部長顏祥：但它是公開競標的。
廖委員正井：競標的結果是中油得標嘛！請問它得標後設廠設在哪裡？
施部長顏祥：設在台中港。
廖委員正井：這樣就不對嘛！
施部長顏祥：但那是整個標的一部分。
廖委員正井：我知道，我的意思是說像這些都是經濟部和國營會所要檢討的問題。哪有人繞了這麼遠，而且還綁約綁在那裡，中油要賣多少錢就是多少錢，你們根本沒有辦法。
施部長顏祥：跟委員報告，當時有簽一個合約，競標的結果是中油所提供的天然氣，比以觀塘那邊為基地的價格低了很多。
廖委員正井：部長當過中油董事長，你不要護航中油。
施部長顏祥：沒有，這是事實。
廖委員正井：你要站在全國老百姓的立場來考慮，以本席個人的看法……
施部長顏祥：就是因為站在全國老百姓的立場，所以要公開競標，然後取價格比較低的，就是這樣啊！
廖委員正井：這是非常危險的。像煤燃料是以本契約為主，然後再以現貨為輔對不對？天然氣也是一樣，為什麼除了中油之外，不再加上民間來競標呢？為什麼一定要讓中油優先呢？
施部長顏祥：當時是公開競標，是讓民間和中油去競標啊！
廖委員正井：我的意思是說你們可以維持一定的量，但是為了成本考量，你們可以再找其他人來供應，不一定只是靠中油而已，那麼價格自然而然就會降下來。
施部長顏祥：中油當時是以比較低的價格取得這個標。
廖委員正井：不一定，現在天然氣的價格一直在下降。
施部長顏祥：當時的確是這樣得標的啊！
廖委員正井：國營事業不能再存有過去那樣的心態，剛剛江委員也提到民營電廠的成本，本席在此具體建議將台電分成兩家公司，一家是生產電力的公司，另外一家是輸配電公司。如此一來，電的來源就可以跟大家來比較，不一定要由台電一家公司來供應，這樣的成本就低了，為什麼一定要靠台電呢？就像國外一樣，將生產電力和輸配電分成兩個系統，如此一來，發電和輸電的成本就會便宜了。
因為時間的關係，本席只能在此具體建議，像這樣的預算和計畫，經濟委員會應該把它退回去，請他們重新提出經營管理的計畫出來，最好是澈澈底底的管理。你們說要調漲電價，其實我們也不反對，現在有很多委員說台電員工的薪水高，其實並不是薪水高的問題，而是冗員的問題。以外商機構來講，他們會有這麼多員工嗎？不可能嘛！雖然你們說人員已經精減了，但還是可以再精簡，如果把人員減少下來，我就不反對大家的薪水高。你到外商機構去看一看，每一個人都是工作到晚上9點、10點，所以他們薪水高是對的，但是他們的人員很精簡，而台電並沒有嘛！本席堅決反對這項計畫及預算，謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：謝謝廖委員。因為今天是業務報告，相關數據容或有需要檢討之處，我們已經在提案裡面予以要求。
接下來登記發言的賴委員士葆、陳委員亭妃、張委員嘉郡、徐委員欣瑩、吳委員育仁、劉委員櫂豪、羅委員淑蕾、江委員惠貞、鄭委員天財、田委員秋堇、紀委員國棟、林委員正二、林委員世嘉、李委員昆澤、李委員貴敏、吳委員育昇及姚委員文智均不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。臺南市的姊妹市聖荷西市成長得比舊金山還快，是世界知名的矽谷，請問自來水公司陳總經理，你知道這個地方嗎？
主席：請自來水公司陳總經理說明。
陳總經理福田：主席、各位委員。我不知道。
許委員添財：你不知道這個城市？美國的矽谷San Jose，西班牙語發音是聖荷西啊！
陳總經理福田：我知道，可是不知道他們和臺南市結為姊妹市。
許委員添財：聖荷西位於舊金山，可是什麼條件都比舊金山好。他們的用水回收是100%，回收的水有三個出路：三分之一回供飲用，三分之一供高爾夫球場、農田等等澆灌之用，三分之一為維護生態環境需要而放流，100%的水資源回收做了合理的三方面配置和運用；這是我考察臺南市姊妹市聖荷西市所知道的狀況。荷蘭也一樣，他們連雨水都回收，也就是說，下雨的水他們是回收過濾之後再放流，所以他們國境內的水是100%的管理。相對的，我們臺灣連自來水本身都沒有達到100%的自我管理，放出去之後就不曉得到哪裡去了。相形之下，管理的程度和績效落差非常大，這表示自來水公司經營無方、管理無策，無形當中不合理的成本可能滿高的，總經理認同嗎？
陳總經理福田：認同。
許委員添財：所以你們要把自己造成的不當成本轉嫁給消費者，這樣合理嗎？應該嗎？當然不合理、不應該嘛！所以你們的當務之急應該是要從自己最主要的、唯一的商品出發，重新做經營的思考；同樣的水也可以多角化經營啊！
如果說臺灣人用水便宜，這是自來水公司認為你買我的水便宜，但是臺灣人民用的水真的便宜嗎？你看，立法院的水都是所謂蒸餾的純水，1公升要多少錢啊！民間公司都用瓶裝水，成本多高啊！把喝下去的、用掉的水都加起來，平均每個人的用水成本在世界上排名第幾？你們有沒有做過這樣的研究？臺灣人平均每個人的用水成本並不等於自來水公司賣出去的水的價格，如果這樣比較，你們應該就知道自己要經營合理化、轉虧為盈的空間在哪裡了。不是嗎？
陳總經理福田：是的。
許委員添財：所以如果政府說自己對人民非常好，人民卻覺得自己很痛苦，這樣錯誤和責任在誰呢？為什麼政府覺得自己做很多事，對人民特別好、很優待，人民卻覺得自己很痛苦、活不下去、受不了了？政府說自己稅率很低，人民卻說「中華民國萬萬稅」，所以用腳投票、脫產、資金逃避、外移，這個落差是怎麼導致的？身為臺灣最高的治理民生用水和公共用水的主管，你有想過這些問題，做過相關資源的研究評估嗎？
陳總經理福田：沒有。大概只做過世界各國水價的比較，對成本這一塊……
許委員添財：那只是你們個體的內部成本比較嘛！這根本不能比，因為毫無意義，對人民來講也不見得正確。
接下來我要請教經濟部施部長。我知道施部長很敬業，都有認真在聽。我剛才這番話，陳總經理有些懂、有些不懂，有些有聽到、有些不見得聽得很清楚，可是施部長都有用心在聽，所以請部長給我一個回應。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。委員是從終端消費的價格來看這件事情，沒有錯，國內目前有很多消費者或業者所使用的是價格更高的水，跟台水公司供應的不一樣，中間的價差可能相當大。委員所敘述的這些狀況值得我們好好深思，看要如何把這些落差彌補過來
許委員添財：這是要長期努力的。當民間流行瓶裝水的時候，自來水公司為什麼不參一腳？現在台糖公司也在賣瓶裝水，臺鹽公司也在賣瓶裝水，請問自來水公司有沒有在賣瓶裝水？
施部長顏祥：這牽涉到一個很嚴肅的課題，就是我們是不是應該讓我們的自來水可以生飲，如果可以做的話，也許購買瓶裝水……
許委員添財：生飲必須考慮管路成本，還不如你們直接生產瓶裝水，把它供應到使用者身上。這是可以做成本比較的，說不定你們也可以成立什麼飲水供應公司啊！
施部長顏祥：這個議題我們可以好好研究一下。
許委員添財：這時候你們賺的錢就可以用來補自來水的錢啊！自來水因為不能生飲，所以降低價格，但是民眾如果要生飲這些水，可以買自來水公司的啊！其實透過合理化的經營之後，民眾的負擔既沒有減輕，也沒有加重，可是自來水公司的經營反而合理化了，因為這中間原先被別人賺去的錢你們不讓他們繼續賺了啊！結果你們現在是自來水也不能生飲，一直沒有進步，所以間接圖利那些賣水的民間企業，包括台糖和臺鹽，在幫他們創造市場。這樣對嗎？所以人民很苦啊！現在又要漲價，這一漲價我當然受不了啊！因為我平常為自己的用水付出的生活成本已經很高了。經濟部長應該要這樣整體去想才對。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
許委員添財：你不能當個體企業老闆的老闆，而是要當全民的經營者，為大家營造出合理、有效、良好的環境跟條件。
施部長顏祥：這是結構性的改變。
許委員添財：我剛剛提到水的回收，你也知道我們的水很快就流到大海裡面去，那我們要如何解決這個問題，讓水不要那麼快、那麼多地流到海裡去？這點自來水公司就要去努力啊！
施部長顏祥：可能不只自來水公司，包括水利署也應該一起努力來處理。
許委員添財：所以部長就該去整合他們嘛！
施部長顏祥：瞭解、瞭解。
許委員添財：除了整合水利署和自來水公司，還包括農委會的農業用水等等，都要做合理的重整，做必要、有效的再組合。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。
許委員添財：這才是經濟治理嘛！空間大得很啦！是不是這樣？
施部長顏祥：瞭解。
許委員添財：因為我時間有限，遇到這個單位講一下，遇到那個單位也講一下，實在很痛苦，可是臺灣人民比我們都還痛苦，因為我們都還有固定的收入。是不是這樣？
施部長顏祥：謝謝委員。
主席：謝謝許委員，你的意見非常有創意。
陳總經理，你們有沒有想過要賣水？除了自來水以外，有沒有想過要賣礦泉水？
陳總經理福田：有在評估。
主席：應該採用多角化經營來彌補你們的虧損嘛！
接下來登記發言的潘委員孟安、張委員慶忠、薛委員凌、蕭委員美琴及管委員碧玲均不在場。
請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要從個案研討起。請問施部長或陳董事長，台積電這家公司的用電成本大概占他們總成本的百分之多少？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我曾經看過這個數字，不過現在不記得，大概是個位數。
蔡委員正元：是的。
陳董事長知不知道？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。3% 左右。
蔡委員正元：對，不到3%，大約2.8%左右。也就是說，台積電的營運成本只有2.8%用於支付電費。
請問台積電現在向台電公司買電1度要多少錢？
施部長顏祥：應該是跟一般工業用電一樣。
蔡委員正元：大概多少錢？
陳董事長貴明：工業用電現在總平均差不多2.76元，因為這是總平均，所以範圍是在這個數字上下。
蔡委員正元：我手邊的數字是1度2.6元。
和國際上其他晶圓廠的用電價格比起來，是低於國際價格、高於國際價格，還是和國際價格相當？
施部長顏祥：晶圓廠大概集中在美國、日本和韓國，美國工業用電的價格和我們相當，日本比我們高，韓國比我們低一點，這是我所瞭解的。
蔡委員正元：低於2.6元？
施部長顏祥：韓國比我們低一點。
蔡委員正元：新加坡呢？
施部長顏祥：新加坡比我們高。
蔡委員正元：高多少？
施部長顏祥：這部分我可能要請同仁提供一下資料。
蔡委員正元：根據我手邊的資料，不管是日本、韓國、中國大陸或新加坡，換算過來每度都在3元以上。我的資料正不正確？
施部長顏祥：我這邊拿到2010年的資料，雖然有點老舊，還是跟大家報告一下：美國工業用電1度是2.1517元、大陸是3.6040元、新加坡是3.8960元。這份資料有點舊，不過比例大概是這樣。
蔡委員正元：我拿到的是今年的資料，全部都在3元以上，毫無例外。
施部長顏祥：據我所知，韓國沒有那麼高，這點我們可以再check一下。
蔡委員正元：我的資料是來自韓國的研究所。
施部長顏祥：韓國2010年是2.0973元。
蔡委員正元：我拿到的是去年年底的資料。
施部長顏祥：韓國去年好像調漲8%，大概差不多。
蔡委員正元：換句話說，台積電所拿到的用電價格平均低於國際用電價格。
台積電生產的晶圓片是採國際價格販售，也就是說，它的收入是國際價格，而其用電成本低於國際價格，這代表什麼？代表台電公司補貼台積電，從機會成本的概念來看就是這樣。請問部長或陳董事長，我們的發電成本現在一度多少錢？
施部長顏祥：目前平均2.8元。
蔡委員正元：好，發電成本1度2.8元，台積電買電1度2.6元，換句話說，帳面上台電公司每度補助他們2毛，就國際價格而言則一度補貼他們4毛。
請問台積電是不是政府施行社會福利的單位，或者必須特別照顧的中低收入戶？
施部長顏祥：都不是。
蔡委員正元：所以我的結論很簡單，大多數的大廠商，包括台塑、鴻海，以及你點得出來的任何一家，都在享受政府的電價補貼，不管是根據國際價格或發電成本，統統都在做電價補貼。這樣有意義嗎？我認為沒有意義，因為第一，電價占他們的生產成本都在3%左右，政府幹嘛補貼？應該調到國際價格、調到發電成本以上才對。台電公司沒有任何理由去對這些大廠商做補貼、對工業廠商做補貼，甚至還對KTV特種營業做補貼。KTV是營業場所嘛！有沒有意義？沒有理由嘛！這叫做變相的社會福利政策。如果電價成本漲得很高，因為這些廠商很重要，必須讓他們生存下來，這麼做就有道理，可是實情不然啊！電價成本占他們生產成本的比例並不高，台電公司居然還予以補貼！你們說他們是大用戶，所以採用一套計價公式賣他們比較便宜，可是這樣事實上就變成變相補貼。
接下來，現在民生用電平均1度多少錢？
陳董事長貴明：我要補正一下，民生用電是2.76元，工業用電平均是2.36元。
蔡委員正元：這樣工業用電就和國際價格相差更多了。雖然剛才講得不對，但是結論一樣，就是補貼現象是存在的。
陳董事長貴明：不過民生部分的供電成本比較高。
蔡委員正元：現在民生用電的供電成本1度多少錢？
陳董事長貴明：以百分比來看的話，民生用電的售價差不多是成本的76%。
蔡委員正元：換句話說，台電公司要補貼民生用電24%。
陳董事長貴明：這是因為要照顧……
蔡委員正元：這些我都同意。
現在回過來，原則很簡單，如果讓工業用戶和商業用戶吸收合理的電價成本，把這些錢省下來之後，請問台電公司可以減少的虧損有多少？
陳董事長貴明：委員說的是……
蔡委員正元：就是把我講的這些工業用戶和商業用戶的供電價格調到國際價格。
陳董事長貴明：可是每個國家的國際價格都不一樣。譬如德國的民生用電是……
蔡委員正元：如果調到發電成本以上呢？
陳董事長貴明：看起來今年的發電成本比去年高。
蔡委員正元：我是說政策上調到發電成本以上呢？虧損可以減少多少？
陳董事長貴明：若政策上能調整，我們希望起碼做到損益兩平。
蔡委員正元：虧損速度可以縮小到多少？這時公司虧損的數字是多少？
施部長顏祥：我方才試著算了一下，國內的用電量約為兩千億度，其中工業用電量約一千億度，假如從2.6變成2.3，就差了3毛，所以兩千億度乘以3毛，大概就是到300億左右，我不曉得這樣的數字對不對，總之，就是抓個大概的數字。
蔡委員正元：我只是提供你們一個思考的架構。
施部長顏祥：我知道。
蔡委員正元：同樣的，國宅的民生用電跟帝寶的民生用電是一樣的嗎？
施部長顏祥：不一樣，目前是有級距的。
蔡委員正元：就是用電量的級距。
施部長顏祥：用電量低，電費比較便宜；用電量高，電費比較高。
蔡委員正元：這表示國宅就不會整天開冷氣，但你也不曉得帝寶是不是整天不開冷氣，因為裡面只有外傭在住。
施部長顏祥：所以電費高低不一樣。
蔡委員正元：帝寶很多房子都是外傭在住的，所以民生用電有反向補貼的現象，應該要學學台北市政府，弄個豪宅稅才是，所以用電量大小是一回事，但是不要在此有所扭曲，我贊成補貼民生用電，我不贊成工業用電也要補貼，政府花這個錢是完全沒有效率、道理的，也不符合所有經濟學的學理。
施部長顏祥：委員方才談的是電價合理化，事實上這也是我們規劃的一個方向，除了能夠反映成本，也希望大用戶能夠節約用電，做到節能減碳。
蔡委員正元：那就拜託你們了。謝謝。
施部長顏祥：我們會往這個方向努力。謝謝。
主席：請邱委員文彥發言。（不在場）邱委員不在場。
請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。現在要推動溫室氣體減量法，那就是政府要節約能源、節能減碳。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們在二氧化碳減量上對國際上有一個承諾。
徐委員少萍：雖然我們不是東京議定書的簽署國，但是我們還是有義務要減碳。關於基隆深澳火力發電廠，我特別要提這是火力發電廠，這部分政策是要蓋的，但到現在都還不能蓋，部長知道原因為何嗎？
施部長顏祥：還是在卸煤碼頭的問題。
徐委員少萍：請教陳董事長，關於卸煤碼頭的溝通，時間有一、兩年了，對不對？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。不止，恐怕4年都有了。
徐委員少萍：深澳火力發電廠原來就是火力發電廠。
陳董事長貴明：對，原來是燒煤的。
徐委員少萍：現在已經都拆光了，但你們在原址還是要蓋火力發電廠？
陳董事長貴明：還是要蓋火力發電廠。
徐委員少萍：這不是很奇怪嗎？政府不是要推動節能減碳嗎？可是火力發電廠是不能減碳的。
陳董事長貴明：台電在新電力政策下，再生能源部分就配合政府政策讓其最大化，然後天然氣也是儘量去做，不過這兩個都努力去做了以後，發電量還是不夠，而核能又要穩健的減核，包括核一、核二、核三都得在40年服役完畢後就要除役了，其中我們最擔心的就是北部電源，包括基隆市、新北市及台北市，其電源會不夠。
徐委員少萍：何時會不夠？
陳董事長貴明：依據我們的預估，電源除了量以外，還要維持電壓的穩定，若電壓不穩定，就會像以前一樣發生大區域的停電，基本上，依目前負載的成長率來估計，應該在108年左右會有這樣的現象產生，因為南電北送、中電北送都會遇到龍潭超高壓變電所容量限制的問題。
徐委員少萍：所以必須北部自己要有一個發電廠。
陳董事長貴明：否則北部地區的供應量會不夠。
徐委員少萍：一定要火力發電廠嗎？
陳董事長貴明：像風力等再生能源，西海岸都已經差不多蓋滿了，屋頂的太陽光電，也是要逐步的來推動，但量還是有限，而天然氣則是過不來這邊，因為其管線過不到北部這邊來，所以走到最後能夠填補空洞就是燃煤電廠，這是一個不得不的做法。
徐委員少萍：原來在那裡的就是火力發電廠？
陳董事長貴明：原來就是。
徐委員少萍：民眾一看到是蓋火力發電廠，無論是蓋在那裡，他們一定都會反對，因為其影響層面會很大，據報載，這些反對的好像還包括基隆市政府、民意代表、海洋博物館、海洋大學、環保團體等，看來你們的敵人好像很多，可是你們連基隆市政府都沒有溝通好，連教育部海洋博物館柯主任也反對，部分海大的教授也表示反對，還有部分的基隆市民意代表以及環保團體，這些困難你們都沒有去解決、去溝通，還是你們有去溝通，但最後還是沒有辦法溝通？
陳董事長貴明：電廠所在地是在新北市瑞芳，這些反對的，我們都一直有在努力溝通。
徐委員少萍：深澳火力發電廠將來要補足大台北地區的不足，就是北區的台北市、新北市、基隆市等，現在不光只有基隆市而已，大台北地區的人都沒有意見，只有基隆市有意見嗎？其他地區的人有沒有意見？若他們沒有意見，可能是因為電廠距離他們比較遠。再來，基隆海洋博物館今年暑假就要營運了，基隆市政府認為你們興建一個卸煤碼頭，影響了我們的生態，也影響了我們的觀光，針對這些問題，你們應一一的去溝通、解決。
陳董事長貴明：我們有在繼續努力。
徐委員少萍：我覺得你們的努力不夠。
陳董事長貴明：我們把碼頭予以美化了。
徐委員少萍：誰知道呢？你們有去溝通嗎？如何去溝通？
陳董事長貴明：像深澳靠近基隆市的6個里，我們都是逐戶去說明、去溝通。
徐委員少萍：環保團體的部分呢？柯主任溝通好了嗎？
陳董事長貴明：柯主任的部分要繼續努力。
徐委員少萍：這是政府的重大建設，而我是執政黨立委，基本上我是支持政府的政策，而且政府政策應該是一致的，即使換了政黨執政也是一樣，缺了就要蓋，因為電是很重要的，但已是政府的重大建設，為何會溝通不好呢？而且還已經溝通4年了。
陳董事長貴明：台灣因為人口密集度比較高，所以有時遇到的困難會比較高。其實有一個靠近我們電廠的基隆地區，對我們的支持度還滿高的……
徐委員少萍：可是支持的聲音沒有出來啊！現在的社會就是這樣樣子，支持的聲音不出來，像美牛事件也是這個樣子，像基隆市政府是真的反對嗎？應該不見得是全部都反對，所以你們要想辦法讓支持的聲音出來講話，就像你說的，若不去蓋的話，108年之後可能就會缺電了，這麼嚴重的事情，你們當然要把支持的聲音講出來，而且支持的聲音應該不限於基隆市，新北市、台北市、瑞芳等，都要讓支持的聲音出來才是，所以你們應該讓基隆市了解，你們會儘量改善、美化，讓大家覺得這是另外一種形式的觀光產業，也是不錯的，換言之，要讓大家了解、知道，如此才會兩全其美、才會雙贏。
陳董事長貴明：我們會把碼頭整個連結在一起做一個概括。
徐委員少萍：總之，你不讓大家了解的話，支持的聲音就出不來，我指的是大台北市的部分，因此，你們要把支持的聲音引導出來，讓大家都知道你們要怎麼做，如此才是雙贏，好不好？
陳董事長貴明：謝謝委員的指教。
主席：請孔委員文吉發言。（不在場）孔委員不在場。
請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。董事長有沒有覺得不平衡？從之前報告及發言來看，你們也覺得水價不合理，會影響公司的體質，就我來看，因為電價要漲了，水價暫時就不能漲，你有沒有覺得自己像細姨仔呢？我想這應該是部長或者是更高層決定的，總之，電價漲了，水價部分就等等吧！
主席：請經濟部自來水公司阮董事長說明。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。這是國家整體的考量。
高委員志鵬：如果不考量其他的問題，你們是否認為水價也是到了要調整的階段？
阮董事長剛猛：已經17年沒有調整了，但要調整也不是那麼容易，要把各方面因素考慮進來，包括弱勢族群、老百姓感受以及對工商業的衝擊等。
高委員志鵬：所以你現在一副怡然自得、沒有關係的樣子，就繼續忍耐、就再等17年也沒有關係，是嗎？
阮董事長剛猛：該調整的時候就會調整。
高委員志鵬：什麼時候該調整？是電價不調整時，就是水價調整的時候？
阮董事長剛猛：大家取得共識的時候。
高委員志鵬：我看很難，人家說「水電、水電」，通常水是放在電前面，現在可能連小三都不如。
阮董事長剛猛：國人現在的感受可能是什麼東西都在漲價，所以水公司目前應該還是撐得住。
高委員志鵬：撐得住就好。
再來，方才部長一直強調要多角化經營，像台電現在可以做廣告，所以很多的彈性做法就可以彌補你們的虧損，比方說在帳單上做一些廣告或是夾報，而你們有沒有考慮在電線桿、高壓電塔、自來水公司的水塔等上面來做廣告或是讓企業認養，老實說，這樣也是可以收到不少錢，你們有沒有考慮過呢？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。有關於開源的部分，若沒有違反法規或法規禁止的事項，台電……
高委員志鵬：像高壓電塔，在安全允許範圍內，應該可以讓企業去認養，比方說掛上他們的標誌或是弄個光雕。
陳董事長貴明：高壓電塔是具危險性的，在一定的高度，就是兩公尺以上就不能攀爬了，所以這部分是有其危險性。
高委員志鵬：既然你們新增了一些項目，但自來水公司卻還沒有，請問為何不能比照？部長對此應該沒有意見吧？台電是經股東會決定報部就可以了，是不是？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。一般來說，國營事業多角化經營，只要董事會通過，而經濟部認為沒有違反法律規定，我們都會儘量的予以尊重。
高委員志鵬：台電已經報過了，而你們也核准了，所以自來水公司也可以比照。
施部長顏祥：高壓鐵塔是有一些安全性的顧慮。
高委員志鵬：那只是舉例來說而已，我是說他們之前是採用召開股東大會的方式來通過增加營業項目……
施部長顏祥：程序上是這麼做。
高委員志鵬：既然如此，自來水公司也可以比照啊！如果他們也照這個程序報上來，則部長是否會同意？
阮董事長剛猛：開源的部分，我們也是在仔細的評估，比方說我們有五百多個淨水廠，所以我們考慮公開招標，讓太陽能光板業者能夠跟我們一起合作。方才有人建議賣礦泉水，我一向是不做這樣的主張，因為……
高委員志鵬：董事長就不要談那麼多了，我是希望你們可以比照台電召開股東大會，增加一些營業項目，多少也可以賺一些。
阮董事長剛猛：我們有在考慮，謝謝委員的建議。
高委員志鵬：請教部長，全世界有沒有對工業用電、民生用電誰高誰低來進行統計？
施部長顏祥：這些圖表、清單我們都有。
高委員志鵬：工業用電比較高的比較多嗎？
施部長顏祥：絕大多數都是工業用電比較低、民生用電比較高。
高委員志鵬：中國的部分呢？
陳董事長貴明：這有3個國家，就是中國大陸、墨西哥、馬來西亞等3個地區是比較特殊的。
高委員志鵬：方才有人提到電價調整要朝工業用電減少補貼、拉近與民生用電一樣的方式，是不是？
施部長顏祥：方才委員的意思是說，當我們的售電價格比成本低的情況之下，就會有一個價差，而這個價差就委員的解釋來看，是將其當補貼來看，而他是這樣來解釋的。
高委員志鵬：你們那個價差的部分才嚴重咧！早上我們就有開記者會，而部長是現在才知道這個事情？
施部長顏祥：沒有。IPP是有階段性的……
高委員志鵬：階段性到什麼時候呢？如果這個東西現在開始檢驗，然後被踢爆，變成民怨的一種，則你還認為其有階段性的目標嗎？
施部長顏祥：IPP就是Independent Power Plant，這是分階段開放的，每個階段開放都有那個時候的時空背景……
高委員志鵬：現在十幾年也過去了。
施部長顏祥：這跟燃料有關係。
高委員志鵬：方才你說那個要調整，難道這個就不用調整嗎？現在離譜的是，同樣是民營電廠，為何跟長生、新桃、嘉惠等買的就比較低，然後跟國光、星元、森霸買的價差就是1元以上？
施部長顏祥：這部分我請董事長再解釋一次。
陳董事長貴明：這是有不同的階段，第一及第二個階段是競標的，競標的結果，其實長生比森霸、國光、星元還高，那時他能夠做的價格就是這樣子，至於……
高委員志鵬：最重要的是國光、森霸、星元是你們轉投資的，你們是最大股東，所以這樣不會讓人覺得這是在掏空嗎？
陳董事長貴明：不是。
高委員志鵬：會不會讓人有這樣的觀感？
陳董事長貴明：今天民營電廠不管是燒煤還是燒氣，都是成本加利潤加風險，所以基本上台電的每一種電廠都比民營電廠的價格低一些，這是一個事實，那當初為什麼會有這些IPP呢？就是因為當初台電來不及蓋，所以現在重開放……
高委員志鵬：你現在講的意思是，台電同時跟那麼多家民營電廠買，跟一般民營電廠買的比較便宜，只要一塊多或兩塊多，但是跟台電轉投資的大股東買，就比較貴……
陳董事長貴明：這不對，這是向星元申報……
高委員志鵬：你說不對，是我不對，還是你不對？是台電不對，還是我講的不對？
陳董事長貴明：您的資料有錯誤，事實上星能、森霸跟星元並不是最高的，他當初是在最後階段……
高委員志鵬：董事長，沒關係，我們就來發掘真相，有需要的話，下禮拜我就來排個報告案，請你們把這些資料準備清楚，把他攤在陽光下，看為什麼會有這樣的差別，你說負有階段性的任務，我到現在還是聽不下去，就算是階段性的任務，到現在也可以調整了吧？至少你身為最大的股東，你也可以去影響他們，提議重新議價，不要造成這種社會觀感不佳的問題，這樣都做不到嗎？做不到的話，沒關係，我們下禮拜就來召開一個報告案，在經濟委員會做個決議，看你們要不要跟著做，反正我們現在在審預算，沒關係，慢慢來。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛才高委員說你好像有大細漢之分，因現場在座的有台電、自來水跟漢翔三家公司的董事長，方才我在台下一直在看，發覺部長真的有偏心，剛剛徐少萍委員說她要請陳董事長，你就說：請陳董事長嗎？感覺好像是陳董事長已經被問過好多次，應該換其他兩個人，是這樣嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。那時候我沒有聽錯，他那個時候講的名字好像……
蘇委員震清：一位姓劉，一位姓阮，跟姓陳沒有關係，很明顯的，你就是想讓陳董事長休息，那另外兩位董事長，你希望我叫誰？
施部長顏祥：當然應該尊重委員。
蘇委員震清：那好，阮董事長比較可愛，本席就請問阮董事長。請部長先去旁邊休息。記得電視上有一個廣告是，大房買房，二房買房，三房也買房，所以頭家就說，他想再多一房，小老婆的孩子實在很可憐，王寶釧18年苦守寒窯，你說你17年沒漲價，我知道你心裡一定很痛苦，但是沒辦法，小老婆的孩子，而且還不是自己親生的，他自己又沒有苦過，所以你有什麼苦，你儘管說，我今天給你機會，你看到台電要漲，中油也漲，你心裡一定不舒服，平平都是16歲，怎麼會差這麼多，會不會這樣？
主席：請自來水公司阮董事長說明。
阮董事長剛猛：主席、各位委員。差比較多，以後會長得比較快。
蘇委員震清：差比較多，嘸影會大卡緊。你就快要做細漢……
阮董事長剛猛：大隻雞慢啼。
蘇委員震清：等到你啼的時候，就已經被人宰殺了。董事長，我都看得很清楚。
阮董事長剛猛：不會啦，只要以後一次漲足就好了。
蘇委員震清：施部長，阮董事長說他要一次漲足，那明年就讓他一次漲足，他們17年沒有漲了。
施部長顏祥：跟委員報告，為什麼會有這樣的差別，其中有一個很重要的關鍵是，多年來關於水資源的開發，是政府編列公務預算，包括這幾年降低漏水率也是由政府編列公務預算補助，所以油、電、水跟漢翔等公司，只有水公司政府會固定或不定期的以公務預算方式來挹注。
蘇委員震清：所以你的意思是，政府已經補助自來水公司很多了，所以你們不漲價沒關係，這樣你們就窮死好了。
施部長顏祥：不是，是說因為政府部門有對他們挹注經費，所以讓他們的財務狀況看起來只有些微的虧損，只有三億、五億，還算是可以忍受的幅度，是這樣子。
蘇委員震清：所以說因為他們虧錢虧得不多，還在可以接受的範圍？
施部長顏祥：在某個範圍內，比較能夠接受。
蘇委員震清：所以自來水公司就注定應該讓它繼續虧損下去，反正打得越低，到時候彈得就越高。
施部長顏祥：但再往前看，假設我們現在認為自來水公司的經營，政府根本就不應該編列公務預算的話，我們就要回到一個客觀的事實，亦即該如何處理這塊？
蘇委員震清：你剛剛說政府已經編足預算。阮董事長，之前本席曾在這個質詢台上，替你們講話，那時候，你還不是董事長，我們曾說自來水漏水的汰換工程，比你們換新的，還要快，當時你們明確的跟我說，你們的預算真的不夠，因為漏水的部分，有關老舊管線的汰換部分，不要說一次，最起碼也應該大量、快速的，趕快把它汰換掉，這樣漏水的問題就可以儘量解決，如此你們的損失是不是就會比較少呢？
阮董事長剛猛：對。
蘇委員震清：但是剛剛施部長說，你們有政府公部門編列預算挹注，所以你們不缺什麼錢，如果不足，賠一點也沒關係，那你們為什麼又要反映漏水的問題很嚴重、經費不足呢？本席再給你一次機會，你認不認為政府應不應該再給你們更多的公部門預算，讓你們趕快去汰舊換新，以減少公帑損失，及減少的水資源的浪費？既然給你機會說明白，你就不要擔心會得罪部長，因為有一天你也會做部長，本席現在就講到重點，是你們明確跟我說老舊的、漏水的、損壞的部分很嚴重，你們沒有辦法一次到位、全部汰換，因而浪費很多水資源。
阮董事長剛猛：假使經費編列太多的話，我們也沒辦法執行，因為達不到執行率，我們是逐年按計畫……
蘇委員震清：上任董事長所講的，跟你講的不一樣。
阮董事長剛猛：我是阮剛猛，他是黃敏恭。
蘇委員震清：所以你就比較懶惰，他就希望一次能編列多一點，他不要求要一次到位，但你們應該要多編列。
阮董事長剛猛：不是，我們要逐年按照我們的計畫來編列預算。
蘇委員震清：不一樣的董事長就有不一樣的思維，當初我在這邊講的時候，當時自來水公司的黃董事長真的很謝謝我，他對我說，謝謝委員幫我們仗義執言，現在我跟你這樣說，變成我很雞婆，真的是好人難做。
阮董事長剛猛：您是挖坑要讓我進入。
蘇委員震清：還好你不是說，本席挖洞讓你跳？本席說的都是實在話。現在你的長官在這邊，你卻不敢明確表態，你應該說，謝謝委員支持，我們水資源確實需要維護，管線也大多老舊，雖然要逐年編列，但是我們會儘量編快一點、多一點，雖然沒有辦法一次到位，但是之前確實編得比較少。我要反映的是，既然你們老闆都已經說話，表示有更充裕的公部門預算挹注給你們。如果沒有挹注，你大可說施部長說謊話，根本沒有給我們那麼多，他根本是黑白講，沒關係，你就明白講出來，我給你機會，你又不說，到底有沒有困難？
阮董事長剛猛：我們有一定的計畫，102年到111年，這些年，我們預定的計畫是1,125億，這1,125億，假使我們沒有辦法籌到的話，我們當然會向上級單位，爭取公部門的預算。
蘇委員震清：雖然我是用比較輕鬆的方式講，但是我也是語重心長，我們的老舊管線真的要趕快汰換，否則你們流掉那麼多的水資源，白費你們在那邊那麼辛苦，所以關於預算編列方面，我是覺得老舊管線要趕快汰換。再者，我們屏東市的自來水的接管率，聽說是倒數第二名或是最低的，對不對？
阮董事長剛猛：屏東縣是45.6%。
蘇委員震清：好像居倒數第一，還是第倒數三，反正是末段班。
阮董事長剛猛：是最後一名。
蘇委員震清：這應該不是我的錯，也不是你的錯，那你覺得錯在哪裡？為什麼屏東人都不喜歡喝自來水，寧願拿10塊錢去買泰山礦泉水，山泉水？
阮董事長剛猛：為什麼其他地區再差都有78%或77%，而屏東只有45.06%，最主要是因為該地區地下水水源豐富，水源充沛。
蘇委員震清：我們那邊隨便抽，就有地下水，所以說我們那邊的人可以隨便吃，就可以長得像我這麼高大？
阮董事長剛猛：該地區地下水水質還不錯。
蘇委員震清：不乾不淨吃了沒病？
阮董事長剛猛：所以潘委員的身體才這麼健康。
蘇委員震清：我是蘇委員，你又說錯了，枉費我今天還替你講話，本席今天才在別的委員會被說錯名字，說成蘇金全委員……
阮董事長剛猛：對不起，是蘇委員。
蘇委員震清：部長，我們董事長是可愛，還是可憐沒人愛？還是真的可愛？
施部長顏祥：他非常的純真跟純樸。
蘇委員震清：跟我一樣，具有鄉土味嗎？我很少質詢這麼溫柔。
施部長顏祥：你是非常的本土，本土性非常強。
蘇委員震清：好的，謝謝。董事長，屏東自來水的接管率只有百分之四十幾，是存有很多因素，你剛剛講到重點，我們那邊地下水很豐沛，一抽就有，所以我們隨便挖一個龍井就有，我們屏東只有1個市、3個鎮，分別是東港鎮、恆春鎮、潮州鎮。但是很多大都會，像是潮州鎮，它是一個「鎮」，這在大家的觀念裡，鎮應該是很大的，但潮州鎮竟然沒有自來水，所以你們要想辦法去解決，我知道有很多潮州鎮民是希望有自來水的，當然也有人反對，所以誠如剛才許委員講的，你們應該要想出一些辦法，我們那邊的鄉親認為，如果你們抽取地下水，可能會造成地層下陷，同時另外還會造成地下水文再降低，農作可能會抽不到水，就這部分，你怎麼去溝通？其實如果要在潮州鎮裝設自來水，表示反對的，並不是那些住潮洲鎮附近少部分抽水的民眾，而是別的鄉鎮的民眾在反對，他怕你們抽過，水文會降低，他們那邊就抽不到未來的灌溉用水，所以如何取得平衡點？如何讓地方進步？如何化解地方的疑慮跟阻力？這是你們要努力的目標，你們不能不去推動，而讓我們民意代表不好做人，對不對？
阮董事長剛猛：好，我們會來重視這一點。
蘇委員震清：我看，不同的董事長要有不同的作為，你不要在這邊隨便應允，你們17年沒有漲價，我看明年滿18年，跟苦守寒窯18年會不會同一時間達到目標，一次漲足是你說的，我來看你到底說了算不算數。本席真的希望屏東自來水的問題，你們能夠多加重視。但是我在這裡要先跟你們說，你們不要去偷挖水井，卻不先跟我們說。你們在本席的鄉鎮偷挖水井，卻怕我知道，你們不要這樣子，我今天已經是很客氣了，今天你挖了這麼大的水井，是要提供大家的民生用水，所以事無不可對人言，你們就應該坦蕩蕩，你們不要認為我們就一定會反對。但你們不是，先在我們的鄉鎮偷挖之後，再霸王硬上弓，結果我們最後一個才知道，這樣對我們，實在不好，我要講的是，你們以後要做什麼事情絕對要坦蕩蕩，坦誠溝通才是政策，誠實才是上策，你們隱瞞之後，站在我們的立場無法收拾時，我們當然就是站出來反對，所以這是一個很嚴重的問題，所以我希望董事長，你能重視這個問題，不要……
阮董事長剛猛：好，謝謝蘇委員。以後我們對屏東縣的用水，會特別重視。
蘇委員震清：好，謝謝。
其次，陳董事長，施部長真的對你抬愛有加，對你有夠關心，很怕你被問，我現在問一個問題，剛才有委員說，工業用電還有所謂商業用電有所謂價差的補助，對不對？
主席：請台電公司陳董事長說明。
陳董事長貴明：主席、各位委員。所有價格跟成本有一個距離，因為主要是多年來的電價都……
蘇委員震清：我是覺得你們真的要好好去思維，我請問一下農業用電有沒有補助？
陳董事長貴明：農業用電依照我們現在的一些辦法，農業用電是有某種措施在補助，像自來水也有補助，將來會由各個負責的部會去……
蘇委員震清：我的意思是說，如果是輕農業的用電有直接受惠的補助嗎？
陳董事長貴明：我知道農業好像有一個條例，是依照條例來辦理。
蘇委員震清：我現在是跟你說重點，譬如，就我養魚、養蝦等申請動力來說，在農業部分有補助嗎？
陳董事長貴明：沒有，我們只是依照他每月的負載率，給予一個基本電費的折扣。這是有法律的根據的。
蘇委員震清：好。我覺得如果工業用電有補助，商業用電要補助，一樣是產業用電，農業最可憐了，為什麼農業沒有補助？
陳董事長貴明：跟委員報告，這兩個是不同的。一個是成本跟價格的價差，這是台電賠本在做的。另外一個是依照法令，譬如說自來水有一個折扣，鐵路電氣化、農業……
蘇委員震清：你不用解釋那麼多。
陳董事長貴明：這是兩種不同的型態……
蘇委員震清：這當然是不同的型態，但最起碼也要維持基本的公平，我有講過企業也是一個產業，農業也是一個產業，做事人就已經有夠窮了。
陳董事長貴明：我們農業用電依照目前價格也是不符成本。
蘇委員震清：好，我這裡還有一個問題，就是今天我是一個做事人，我申請3馬力，結果我超馬，你們都要處罰，意思是你只申請到3馬力，申請到數字是3。
陳董事長貴明：你講的是契約容量的問題。
蘇委員震清：對，契約容量的問題，我現在如果用電超過，你們還要罰我。我質疑的是，今天我一樣是使用者付費，我又不是偷用你們的電，而且電也不能夠移轉出去，譬如說我是養魚的。我覺得你們這部分要修正一下，可否考慮修正，不要採用所謂的契約容量問題，因為我也是跟你們台電買的，又不是偷你們台電的，雖然我只申請3馬力，但是我超過3馬力，用到5馬的動力，照超過的部分，我也有付費給你們，但是你們不只收超馬的部分，甚至還兼罰款。
陳董事長貴明：跟委員報告，台電採行的作法是比較全球電業，及等同工業用電通行的作法，因為如果大家都超出他當初申請的契約容量的話，將來有一天電量會不夠，況且我們是依照大家申請的契約容量去規劃我們電廠的容量，去規劃我們的輸變電電網的容量，這都需要投資成本進去。
蘇委員震清：我知道，但是我所要講的是，我跟你簽訂的契約是3馬，現在農業有可能遇到氣候變化，以致原本申請的電量不夠，使得我可能超過用到5馬，可是我也是有繳交電費給你們，但因為契約問題，你們還要收我違約的罰款，就因為我用電超馬，你們還要罰我。
陳董事長貴明：我們台電可以提供的服務是，依特殊用戶的用電型態來建議他的契約容量該怎麼訂定對他會比較划算，但如果超過契約規定的容量的話，還是要用比較高的價格來計價。
蘇委員震清：有沒有罰款？
陳董事長貴明：這部分會比照……
蘇委員震清：有沒有處罰，誰可以回答我？
陳董事長貴明：這個就是會依照比較高的價格。
蘇委員震清：不是只有比較高的價格而已，還有處罰哦!
陳董事長貴明：是比較高的價格，不能當作罰款，這跟罰款不一樣。
蘇委員震清：時間有限，董事長，確實沒有罰款嗎？請你們講清楚。超馬的部分是照比較高的價錢算，還是有罰錢？
主席：請台電公司林副總經理說明。
林副總經理錦銓：主席、各位委員。那不是罰，台電不會罰他們，但是會加計電費，因為那部分的成本比較高。
蘇委員震清：你們要講清楚，不是罰哦！你們確實沒有罰，講清楚喔！
陳董事長貴明：是比較高的價格……
蘇委員震清：好，比較高的價格，沒有罰，那我就回去查清楚，請你們也提供一份資料給我，說確實是採計費比較高的電費，本席要強調的是我們是使用者付費，你們也要體恤農民的辛苦，他們不會故意要用電超過，何況就超馬多使用的部分，他們也是照使用者付費付費給你們，但你們認為契約只申請3馬，結果他用到5馬，多使用的2馬，你們用比較高的價格計費，但他們並不是故意要用到那麼多……
陳董事長貴明：因為我們原來規劃只有這樣的容量，這樣多出來較高的成本……
蘇委員震清：所以我希望是不是就他超過的部分，因為我曾經講過，電是不能吃……
陳董事長貴明：也不能儲存。
蘇委員震清：對，不能吃，不能儲存，所以他是有需要，才會做這個動作，如果他能夠省，他就申請3馬，如果能多1馬當然好，但無可奈何的，他只申請3馬力，所以才超馬使用。因此本席覺得：第一，不能罰人家。第二，我認為不需要用比較高的計費標準來處理，我要替這些產業發聲。
陳董事長貴明：我們再跟委員溝通解釋。
蘇委員震清：好，謝謝。
施部長顏祥：我建議台電公司到蘇委員辦公室作專案報告。
主席：登記質詢的委員除不在場委員之外，均已發言完畢，另擇期再處理預算。委員蘇震清、鄭汝芬、李貴敏所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請經濟部以書面答復。委員質詢未及答復部分請經濟部於一週內以書面答復，委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
蘇委員震清書面意見：
一、台電不能帶頭節能減碳，如何推動合理電價、節約能源？
台電公司101年度各項費用科目項下編列水電費計12億7,690萬7千元，較上年度預算增加9,340萬2千元（增幅7.89%），更較99年度決算增加1億8,327萬2千元（增幅16.76%）。惟查台電公司101年度預估營業收入5,539億313萬5千元，較上年度成長幅度6.64%，顯然水電費成長幅度7.89%已大於營業成長的幅度。
依據中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規定：「營業成本與費用增加幅度，以不超過營業收入成長幅度為原則。」而有關營業基金服務費用—外購水電部分，也有明文規定：「製造費用所列『動力費』應按本年度業務量水準及落實節能減碳政策，本撙節原則，覈實估列。其他部分之水電費應分別註明預計度數及單價。」，可知政府預算法規已明文規範營業成本預算編列準則，以合理控制預算並達成節能省碳目標，而台電公司101年度預算案顯然與預算編列原則相悖。難道台電公司編列預算時就已經預估水電費率將要在今年度大幅調漲嗎？
況且台電公司水電費成長幅度遠高於營業收入成長幅度，除不符預算編列作業規範的原則外，其平均每度發電之水電費成本較99年度決算數增加約7%，亦有待商榷。若是台電公司本身都不能以身作則，確實檢討水電使用效能，有效抑制水電費等固定成本成長成長幅度，又如何能說服國人應該要支持調整合理電價，並達成節能減碳的目標？
二、核四錢坑像無底洞，至今完工期限及投資總額都無法確定，台電公司如何確保核電安全與使用效益？
台電公司101年度固定資產建設改良擴充計畫編列「核能四廠第一、二號機發電計畫」101億4,739萬9千元，本計畫預定投資總額2,736億5,590萬5千元，完工日期為103年12月15日；但是台電公司101年度預算案相關說明卻同時指出，為因應日本福島電廠核能事故，台電公司自我安全總體檢及配合原能會進行龍門電廠安全體檢等措施之影響，致無法符合原規劃計畫期程，必須展延計畫工期並增加投資總額，預計之商轉日期及投資總額現正辦理評估中。因此，核四案根本像個無底的錢坑，既已確定無法如期於103年完工，而且還要再追加投資總額，但是卻連完工期限及投資總額都無法確定。
事實上，由於台灣位處環太平洋地震帶上，常有強烈地震發生的不利條件，這十多年來政府已經在核四案投入二千七百多億元，並歷經三度修正，而且民國98年間就已經開始進行相關儀控設備安裝測試作業，當時台電公司董事長還曾經表示，有信心於民國100年底讓核四第一號機可以商轉，同時也坦承儀控系統的測試，是變數最大的部分。因為核四儀控系統是全球首座採用數位化之系統，訊號輸入點甚多，測試點十分複雜，台電及全球都未曾有過整合經驗，也因此曾經被批評是全球第一座白老鼠試驗品，但是政府仍是獨排眾議持續推動。
如今日本311海嘯與福島核災震驚全球後，世界各國都開始重新檢視核電的安全性與必要性，甚至紛紛轉向支持廢核，台電現在卻只是又以進行安全總體檢措施為由，再度展延工期並增加投資總額，難道這就是政府面對重大政策與公共建設的態度就是以拖待變嗎？若是核四再次無限期延宕下去，台電公司就真的能確保核四安全嗎？台電從未檢討過替代能源的可行性方案嗎？政府若是持續的巨額投資核四建廠和核安設備，等到正式商轉營運，其真正的投資效益還剩多少？
三、政府投資大幅降低，致台水公司外借資金比率高達73.22%再轉嫁全民負擔？
近年來台灣地區生活水準穩步提升，民生與工業用水遽增，為提供足量用水，台灣自來水公司每年須編列經費辦理開發水源等專案計畫型資本支出及一般建築及設備支出，以維護公司正常營運生產作業，101年度為持續建設拓展水源設備，資本支出更是達到近年來最高峰。相反的，行政院過去多透過年度及特別預算挹注台水公司鉅額經費，然而自101年度起卻大幅降低投資額，本年度僅編列10億1,605萬9千元，較上年度46億4,202萬4千元，減少36億2,596萬5千元（如附表），難道如今政府協助穩定供應基礎民生用水和工業用水的重要性已大不如前嗎？
況且，台水公司因此僅能靠舉債籌措資金，借款資金高達170億4,971萬元，借款資金比率高達73.22%，為歷年最高，已嚴重影響公司營運，進而積極研議合理水價調整方案，難道如今政府認為減少公共投資負擔的方法，就是直接漲水費，轉嫁讓全民負擔嗎？
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="68"><col WIDTH="228"><col WIDTH="148"><col WIDTH="150"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8412286"></a>※<font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表：台水公司固定資產計畫經費來源分析表（單位：新臺幣千元）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度</p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國庫撥補</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自籌資金</p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,140,484</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,529,064</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,669,548</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,155,000</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,667,610</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,822,610</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,249,700</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,845,633</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,095,333</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">913,000</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,696,995</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,609,995</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,408,007</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,341,549</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,749,556</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,642,024</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,814,855</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,456,879</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>01</span></font></p></td><td WIDTH="228" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,016,059</span></font></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,049,710</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,065,769</span></font></p></td></tr></tbody></table>
鄭委員汝芬書面意見：
一、現在水電油價都醞釀要調漲，人民對於政府越來越不諒解，請問水電價預計何時調漲？只有民生用水用電漲價嗎？還是工業用水用電也要一起漲價？漲幅各約是多少？請說明。
二、目前台灣工業平均每度電費為2.35元，家庭用電為每度2.76元，兩者每度電差了17.44%，水費也是如此，請問，為什麼工業用水用電長期以來都比民生用水用電便宜？台灣產業七、八成以外銷為導向，若是電價漲幅由民生、商業、工業平均分攤，無疑是全民補貼外銷的「流血輸出」，企業賺錢又不會分給百姓，所以本席要求部長要注意這件事情，照顧民生才是安心內閣該做的事情，而不是補貼企業優先。
三、陳冲院長11號的時候接受訪問，「希望水、電、油供應者有再投資、增加服務品質的機會，所以要保持一定的盈餘，這不是為了賺錢，而是為了保持提升服務品質。」中油、台電與自來水公司是國營企業，裡面的員工幾乎都是公職人員，薪水都是由納稅人支付的，對人民提供良好的服務品質本來就是應該的，院長豈可用保持服務品質作為漲價的理由？請部長說明。
四、陳冲院長又說「價格合理化的過程中，會考慮弱勢族群權益」，請問部長，你們會讓弱勢族群與水電漲價脫鉤嗎？要如何照顧弱勢族群？油、水、電費是否漲價，都是由經濟部費率委員會和專家來決定的嗎？還是他們做成建議，送交部長與院長定奪？為了瞭解這些人的背景，請部長於一周內提供這些名單給本席。
五、針對自來水防漏，台北市推動20年長程計畫，預計至2025年將漏水率降低到10%以下；到去年底漏水率已降至20.51%，比6年前的28.44%，大幅減少將近8%，請問其他縣市呢？自來水公司汰換破損的老舊管線的進展到底如何？
六、有效控制漏水對於世界各國都是難度相當高問題，而台灣自來水管線老舊，漏水率偏高，約為日本漏水三倍。本席要求自來水公司儘速將推動汰換管線及分區計量管網建置計畫，讓漏水率下降，達成馬英九總統黃金十年願景。本席也建議自來水公司應該逐年將老舊管線汰換成材質優良的耐震管材，並利用科學方法加強防漏與系統改善。
李委員貴敏書面意見：
主旨：關於經濟委員會第8次全體委員會議之「經濟部主管台灣電力公司、台灣自來水公司、漢翔公司預算」中有關國營事業人事成本與營運績效乙事，尚祈說明相關因應及激勵措施。
說明：
一、國營事業居高不下的人事成本（包括：高於民間企業的薪資水準等）向來備受質疑。監察院與審計部亦分別表示「經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點」無法有效覈實考核經營績效。
二、茲為有效提昇國營事業員工誘因及國營事業之績效，宜全面檢討相關措施（包括：調整員工基本薪資及激勵獎金之比重、及健全員工薪資與績效獎金制度等）。
三、敬請　鈞部及所屬事業說明提昇員工誘因及營運績效之因應措施。
四、以上敬請　查照辦理見復。
主席：報告委員會，本日議程處理完畢，委員對本日審查預算之提案，請於4月5日（星期四）具狀送至經濟委員會辦公室以便彙整，送給委員，今日會議到此結束，散會。
散會（14時19分）
