立法院第8屆第1會期經濟委員會第9次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月2日（星期一）上午9時3分
地　　點　本院紅樓101會議室
主　　席　高委員志鵬
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月26日（星期一）上午9時9分至12時6分、下午2時31分至5時3分、3月28日（星期三）上午9時6分至12時7分、3月29日（星期四）上午9時5分至下午2時19分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：陳明文　　高志鵬　　黃偉哲　　許忠信　　楊瓊瓔　　黃昭順　　丁守中　　徐耀昌　　林岱樺　　廖國棟　　林滄敏　　蘇震清　　潘維剛　　簡東明　　李慶華
委員出席15人
列席委員：孫大千　　賴士葆　　吳秉叡　　陳歐珀　　林佳龍　　葉宜津　　孔文吉　　蕭美琴　　林正二　　許添財　　廖正井　　劉櫂豪　　鄭天財　　蔣乃辛　　江啟臣　　陳其邁　　蔡其昌　　李昆澤　　楊麗環　　徐欣瑩　　林明溱　　呂學樟　　薛　凌　　管碧玲　　蔡錦隆　　羅淑蕾　　姚文智　　吳育昇　　李貴敏　　張慶忠　　陳雪生　　尤美女　　陳淑慧　　林德福　　盧嘉辰　　林世嘉　　吳育仁　　蘇清泉　　潘孟安　　陳亭妃　　田秋堇　　王進士　　張曉風　　呂玉玲　　王惠美　　邱志偉　　羅明才　　蔡正元　　邱文彥　　江惠貞　　李桐豪　　翁重鈞　　馬文君　　林淑芬　　黃文玲　　鄭麗君　　張嘉郡　　鄭汝芬　　詹凱臣　　李應元　　段宜康　　紀國棟　　林國正　　徐少萍
委員列席64人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="375"><col WIDTH="336"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font>
</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院農業委員會副主任委員
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">胡興華暨相關人員
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">經濟部部長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">施顏祥暨相關人員
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.19cm">台灣電力股份有限公司董事長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳貴明
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.19cm">台灣自來水股份有限公司董事長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">阮剛猛
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.19cm">漢翔航空工業股份有限公司董事長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉介岑
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">財政部國有財產局副局長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李政宗
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.19cm">國庫署組長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬小惠、科長陳曉鈴
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院原住民族委員會副主任委員
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">夏錦龍暨相關人員
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處副主計長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳瑞敏
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="375" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.19cm">基金預算處科長
</td><td WIDTH="336" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巫忠信
</td></tr></table>
主　　席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書　葉義生
簡任編審　林劍秋
科　　長　朱莉華
專　　員　楊雅如
速　　記：公報處記錄人員
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院農業委員會主任委員及財政部、行政院原住民族委員會、行政院主計總處首長，針對提高山地造林補助經費、國有林地變更為非公用財產及山坡地違法農舍議題作專案報告，並備質詢。（3月26日）
（行政院農業委員會胡副主任委員報告後，委員陳明文、黃偉哲、高志鵬、許忠信、楊瓊瓔、黃昭順、丁守中、廖國棟、蘇震清、孔文吉、蕭美琴、潘維剛、林淑芬、林正二、許添財、馬文君、簡東明、劉櫂豪、鄭天財、江啟臣、張曉風、田秋堇、徐耀昌及翁重鈞等24人提出質詢，均由行政院農業委員會胡副主任委員、行政院原住民族委員會夏副主任委員及行政院主計總處陳副主計長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員林滄敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
三、邀請經濟部部長率同經濟部主管由政府捐助或投資超過百分之二十之財團法人及轉投資事業之負責人（董事長及官股代表），作業務及財務報告，並備質詢。（3月28日）
（經濟部施部長報告後，委員丁守中、黃偉哲、楊瓊瓔、高志鵬、徐耀昌、廖國棟、陳明文、蔡正元、羅淑蕾、林佳龍、賴士葆、段宜康、林岱樺及江啟臣等14人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
決定：
(一)登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復部分及委員蘇震清、簡東明所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
討　論　事　項
審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣電力股份有限公司、台灣自來水股份有限公司、漢翔航空工業股份有限公司部分。（3月29日）
（經濟部施部長、台灣電力股份有限公司陳董事長、台灣自來水股份有限公司阮董事長及漢翔航空工業股份有限公司劉董事長報告後，委員李慶華、楊瓊瓔、丁守中、黃昭順、廖國棟、黃偉哲、簡東明、徐耀昌、陳明文、潘維剛、林佳龍、李桐豪、江啟臣、廖正井、許添財、蔡正元、徐少萍、高志鵬及蘇震清等19人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
決議：
一、登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束，另擇期審查。
二、委員所提口頭質詢未及答復部分及委員蘇震清、鄭汝芬、李貴敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
臨　時　提　案
一、鑑於行政院農業委員會於民國101年03月13日公告「行政院農業委員會林務局經管國有林地變更為非公用財產處理要點」，此要點公告後，可以讓國有林變更為非公用財產，待變更完成後，可依據國有財產法第42條規定承租，更可依第14條規定，直接讓售給這些佔用者。依照森林法規定，國有林地除特殊狀況外均不得租售，但新要點讓超限及違規占用的土地，甚至非法寺廟、教堂「就地合法」。另據原住民族基本法第20條規定，原住民族或原住民所有、使用之土地、海域，其回復、取得、處分、計畫、管理及利用等事項，另以法律定之。第21條規定，政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。國有林地幾乎都是原住民的傳統領域，在未取得原住民族的同意下，行政院農業委員會逕自公告上開要點明顯違反原住民族基本法所規範之精神，侵奪原住民族權益甚深；為免原住民族權益被上開要點侵犯，行政院農業委員會應於14日內召開跨部會會議研議。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　黃偉哲　　許忠信　　簡東明　　楊瓊瓔　　潘維剛
連署人：孔文吉　　鄭天財
決議：照案通過。
二、鑑於921和88風災發生後，台灣的山林需要大規模的復育，加上地球暖化所引起的極端氣候，對台灣山林危害日趨嚴重，為了保護山林，政府自1996年陸續推動獎勵造林政策，為了減碳，亦積極鼓勵平地造林。根據學者分析，平地造林所帶來的成效遠低於山地造林，而行政院農業委員林務局針對平地、山地造林給予補助的計算方法為單純的成本概念，導致平地造林補助經費遠高於山地造林補助。若能改變單純的成本概念，改從社會成本、比較利益以及規模經濟成效來看，山地造林為國土復育及保育所帶來的益處，明顯高於平地造林。基於國土復育及環保政策，並達到災害的預防與減災功效，行政院農業委員會應立即研擬提高山地造林獎勵經費，並由財政部與主計總處籌措財源，提高足夠的誘因，讓山地居民一起為國土復育以及環境減碳盡一份心力。
提案人：廖國棟　　黃偉哲　　許忠信　　簡東明　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　潘維剛
連署人：孔文吉　　鄭天財
決議：照案通過。
三、有關經濟部經工字第10102603850號函：「將鳳山溪及霄裡溪交匯上游鳳山溪臨時取水口設為永久取水口，霄裡溪將不再為飲用水水源」，實屬不當，應予檢討。
提案人：林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　黃偉哲　　高志鵬　　廖國棟　　潘維剛　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　簡東明
決議：照案通過。
四、政府獎勵造林設置全民造林獎勵金，目前造林情形並不踴躍，且已實施造林之地區，經查不合格面積達2,000餘公頃，各縣市政府管理未能達到造林目的，為此行政院農業委員會林務局應全盤檢討提出有效造林政策，並檢討造林獎勵金之設置。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　徐耀昌
決議：照案通過。
五、鑑於台灣地區有關山坡地、國有林地及私有部分相關法令，包括區域計畫法、都市計畫法、建築法、農業發展條例及水土保持法等，均屬中央主管機關不同業務及權責，惟為維護國內農漁畜牧永續發展，並厚植森林資源，及加強山坡地保育，爰建請行政院農業委員應就高山地區造林獎補助經費，及獎勵輔導造林辦法，以及林務局經管之國有林地變更為非公用財產處理要點、山坡地違法農舍等處理的方式，均請行政院農業委員會會同相關主管機關作通盤檢討，如有調整之必要，尤應與周遭居民做適切之溝通，以免衍生爭端。
提案人：潘維剛　　黃昭順　　楊瓊瓔
連署人：廖國棟　　簡東明　　徐耀昌
決議：照案通過。
六、有鑑憲法增修條文及原住民族基本法之立法意旨，旨在強調國家針對原住民族應保障並扶持其經濟生活免於困窘。體諒原住民族世居之土地大都位於山坡地區，然行政院農業委員會卻僅針對平地部分，在其造林部分獎勵每公頃20年補助60萬元之外，亦再另行比照水旱田休耕加予核發20年計180萬元之補助。對於原住民族身處之山坡地與平地該二者不同地區間之懸殊補助差異，建請行政院農業委員會除須戮力充實林務發展及造林基金之財源外，針對前述基金之運用更須優先適用原住民族地區之山坡地居住民眾獎勵造林事宜，俾利101年年底前儘速研議提高造林補助並報行政院院會核定，以期能比照平地造林獎勵標準嘉惠原住民族地區民眾。
提案人：廖國棟　　簡東明
連署人：潘維剛　　徐耀昌　　孔文吉　　鄭天財
決議：照案通過。
七、全球氣候暖化及節能減碳已成為全球最關心的環境議題，馬英九總統亦提出落實造林減災政策。孟子曾在梁惠王篇的「斧斤以時入山林，材木不可勝用也。」及國父建國方略「造林是民生建設重要的項目」、「治水之本，在於興林」等，也就是說，造林保育從古至今不變。為維護山地造林品質，提升原住民就業機會，行政院農業委員會應會同行政院原住民族委員會於2個月內提出「原住民山林維護計畫」。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　簡東明　　潘維剛
決議：照案通過。
八、鑑於馬武督原住民土地遭平地人豪奪，非法興建農舍乙案，依照「山坡地保育利用條例」第37條及原住民保留地開發管理辦法規定，原住民保留地除政府指定的特定用途外，其移轉之承受人須具備原住民身分，為避免違法情形被忽略不談，建請深入調查，若查明確有不法之情事，務必依法究辦。
提案人：廖國棟　　徐耀昌　　簡東明　　潘維剛
決議：照案通過。
九、經濟部法人科專經費近200億台幣，由經濟部下18個法人研究機構執行，近年獲得專利數雖近1,000件，但研究發展成果收入占科專經費比重持續偏低，甚至有單位逐年下降，顯見研發成果不能與市場需求結合，經濟部雖承諾針就績效不彰單位將列入績效考評並採取適度獎懲，但改進仍有限。特要求經濟部將法人研究單位績效列管考核，如連績2年績效下滑自創財源比重降低者，則機構董事長、執行長（或正、副首長）應予撤換。
提案人：丁守中
連署人：黃偉哲　　楊瓊瓔　　廖國棟　　徐耀昌
決議：照案通過。
十、台糖、台電、台水、中油等4家公司被占用及借用逾期之土地及宿舍面積龐大（土地135萬餘平方公尺、宿舍2.85萬餘平方公尺），4家公司閒置之土地面積亦達3,759萬多平方公尺；而台糖、台水、中油3家公司閒置宿舍面積也有15萬多平方公尺，對於國家資產未善盡利用與管理，清理績效差造成嚴重浪費，特要求前述4家公司將前述資產加速回收並予活化利用，並應配合地方政府加速都市更新或與地方政府合建合宜住宅與青年住宅，以解決青年及中低收入住的問題。
提案人：丁守中
連署人：楊瓊瓔　　廖國棟　　徐耀昌
決議：照案通過。
十一、為依法監督政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，爰要求經濟部應彙整提供經濟部及所屬（轉）投資事業之公股代表之簡歷、報酬、受推派期間[含其職位、職權說明、個人簡歷（含學經歷、年齡）、薪酬、福利（各種名義之獎金及補貼等）及該公股代表是否曾任職於行政機關、國（公）營事業、是否領有月退休金等。]。
提案人：高志鵬　　陳明文　　黃偉哲　　林岱樺
決議：照案通過。
十二、依據美國、日本研究結果顯示，從海面下數百公尺至一千公尺深處抽取上來的冷海水，具有低溫、豐礦物、富營養、無病原菌、性質穩定等特質；含有豐富的氮、矽、磷等成分，水分子更小，適合吸收，除了飲用外，可用於發展海水養殖。深層海水不但可以提供發電或冷凍空調低溫介質，亦可作為高價飲用淡水、製藥、理療、健康食品及高經濟價值水產、農產等產業原料，極具開發經濟價值，因此深層海水被喻為「陽光無法眷顧的寶貝」。為了使設立於台東縣的深層海水創新中心能有更佳的對外招商能力，經濟部應儘速以此創新中心為基礎，全力協助台東縣發展深層海水創新園區及深層海水相關產業，增加台東縣的就業機會。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　黃偉哲　　林岱樺　　徐耀昌
決議：照案通過。
十三、台灣造船的技術遠近馳名，為了精進台灣造船業，經濟部應積極連絡其他部會，落實國艦、國船國造的政策，進而培養國內造船廠的技術，以及發展相關周邊產業。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　林岱樺　　黃偉哲　　徐耀昌
決議：照案通過。
十四、鑑於經濟部及所屬國營事業單位轉投公司之再轉投資公司，其高階主管或官股代表，有許多是政府機關退休人員轉任，雖然此舉未違反公務員服務法第十四條之一的規定，卻有違觀感，針對此一情形，經濟部應進行相關檢討並將結果送交立法院經濟委員會所有委員。
提案人：廖國棟　　潘維剛　　林岱樺　　徐耀昌　　黃偉哲
決議：照案通過。
十五、有鑑於我國經濟部主管由政府捐助或投資超過20%之財團法人及轉投資事業營運績效不彰，爰建請經濟部所派之官股代表，每年應對其所擔任法人/投資之事業其營運狀況之興革意見提出評估報告。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
決議：照案通過。
十六、經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範第九條規定：每年定期對政府捐助成立之財團法人進行業務監督及績效評估外，至少每三年應對捐助超過50%以上之財團法人進行實例查核。爰建議經濟部研究改為凡捐助超過20%以上之財團法人進行實例查核，每年辦理一次。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
決議：照案通過。
十七、雲端科技是創造國內整體產業鏈發展之必要條件，爰建議經濟部應建置雲端小組，加強輔導國內各行業加速推動各種產業雲，以提升台灣產業在世界各國之競爭力。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
決議：照案通過。
十八、有關雲端科技事業推廣，對國家產業的發展關係至為重要，爰建議經濟部對經濟事務財團法人相關機關（例如工業技術研究院以及資訊工業策進會等單位）加強輔導有關雲端科技的發展並協助各產業雲端之快速發展。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　楊瓊瓔　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌
決議：照案通過。
十九、有鑑於原住民族基本法第21條規定，政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應徵詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關權益。然而，經濟部轄下之水利署及國營事業單位，如台灣電力公司等，辦理重大水庫（壩）等水利興建工程時，卻未能積極與當地民眾進行溝通，如新竹縣尖石鄉高台水庫，其座落範圍落處於原住民族土地，且對當地原住民族之生命安全、經濟發展與土地開發多所限制，故對原鄉居民的權益影響重大。爰建請經濟部責成所屬機關或所管之國營事業單位，應依原住民族基本法之規定，在未徵詢並取得當地原住民族之同意前，應即停止原住民族地區水庫及水壩之興建計畫，俾以保障原住民族之權益。
提案人：廖國棟
連署人：李慶華　　黃昭順　　丁守中　　黃偉哲　　徐耀昌　　孔文吉
決議：照案通過。
二十、為積極落實憲法增修條文第10條第12項及原住民族工作權保障法，促進原住民就業，保障原住民工作權及扶持其經濟生活之立法意旨，故對於原住民族地區之經濟部所管之國營事業機關（機構），如台灣電力公司、台灣中油公司、台灣自來水公司、台糖公司、漢翔公司等，特針對當地原住民之約聘（雇）人員之進用，應儘速檢視用人機關（機構）之人力配置及需求，冀能符合原住民族工作權保障法之規定，兼以保障原住民就業權益，並每年向立法院經濟委員會報告辦理情形。
提案人：廖國棟
連署人：簡東明　　李慶華　　黃昭順　　丁守中　　徐耀昌　　黃偉哲　　孔文吉
決議：照案通過。
二十一、經濟部主管台灣電力公司位於高雄市成功一路之電廠，長期對鄰近前金區及新興區居民生活造成極大影響，去年已提案要求鄰近生活圈區域應一併納入回饋補助區域，經立法院院會決議通過，然迄今已逾3個月，尚不見台灣電力公司進行規劃辦理，爰要求經濟部應立即責成台灣電力公司研議將前金區及新興區比照苓雅區納入回饋範圍。
提案人：林岱樺
連署人：蘇震清　　黃偉哲　　高志鵬　　趙天麟
決議：照案通過。
二十二、有鑑於我國是「太陽能電池」產量全球第2大國家，但我國「太陽能發電」卻是僅占發電構成比大約0.03%。爰建請經濟部相關單位（如工研院）研究，如何將我國「太陽能電池產量全球第2大國家」的優勢，運用在我國太陽能發電上，以提升我國太陽能發電量，促進節能減碳。
提案人：潘維剛　　廖國棟
連署人：徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　徐少萍
決議：照案通過。
二十三、依據「國際水資源協會（IWA）」資料顯示，10%的漏損水量才是合理範圍。台灣目前供水量每天863萬噸，漏掉216萬噸，一年漏掉7億8,000萬噸的水。全台漏水率約占總供水量的25%，一年漏掉3.6個石門水庫。反觀以色列，一年下不到200公釐的雨，從造水、輸水、灌溉、民生用水及汙水回收、漏水率僅5%，汙水回收率高達75%。爰建請台灣自來水公司儘速解決全台管線漏水問題，以保護台灣珍貴水資源。
提案人：潘維剛　　廖國棟
連署人：徐耀昌　　簡東明　　黃偉哲　　徐少萍
決議：照案通過。
二十四、有關經濟部所屬國營事業財務缺口問題不容忽視，為免於繼續惡化，爰建議經濟部應會同行政院主計總處、財政部、行政院經濟建設委員會等相關機關，儘速研究各種改善財務結構及內部控管之可行方案。
提案人：潘維剛　　廖國棟
連署人：徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　徐少萍
決議：照案通過。
二十五、有鑑於全球暖化益趨嚴重，台灣地區缺水狀況不容忽視，爰建議經濟部應會同行政院經濟建設委員會、行政院主計總處、行政院公共工程委員會、內政部、財政部等相關機關，就台灣地區水管汰換、水壓不足、水源地區淤泥、水質不佳等相關議題，建構近程、中程、長期改善實施計畫。
提案人：潘維剛　　廖國棟
連署人：徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　徐少萍
決議：照案通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表－營業部分，經濟部主管台灣糖業公司及台灣中油公司。【進行詢答】
主席：首先請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：主席、各位委員。大院今天審查本部所屬台灣中油公司（以下簡稱中油公司）及台灣糖業公司（以下簡稱台糖公司）101年度預算，本人有機會就該2公司101年度預算重點，向　貴委員會提出報告，敬聆教益，至感榮幸。
壹、中油公司
中油公司為國內主要之油氣能源供應事業，從事石油與天然氣之探勘、開發、煉製、輸儲與銷售，及石油化學原料的生產供應業務。自90年「石油管理法」通過後，國內油品市場已全面開放，中油公司面臨自由化市場競爭之經營環境變遷，不斷創新強化公司體質，降低生產成本，提高經營績效，增強競爭能力，加強落實工安環保工作。茲就該公司101年度營業預算重點說明如下：
一、重要業務措施
為因應油品自由化市場競爭之經營環境變化，並促使中油公司積極投入新能源的研發與投資，實行溫室氣體減排，本部將持續督促中油公司辦理下列事項：
(一)配合節能減碳政策，力行節能措施，提高能源使用效率，並參與國內外新能源開發合作計畫與替代能源資源研發，積極發展綠色能源以掌握新經濟發展契機。
(二)配合公司未來營運發展，加強土地、港口及輸儲設備等資產之活化與利用，以提高資產運用效能與效益。
(三)加強環境保護與生態保育，致力達成自願性訂定之二氧化碳減量目標，全員參與污染防治，推動生態保育計畫；積極參與社會公益活動，以善盡企業社會責任，追求企業永續發展。
(四)推動共享式業務與組織調整，建立具策略執行力的組織型態，並提升人力素質，活化人力資源，人員進用以核心業務為優先，以培植優秀傳承人才，以利於公司永續經營發展。
(五)加強財務管理與避險機制，降低資金成本，健全財務結構，以滿足業務經營與長遠發展所需。
二、營業收支及盈虧
中油公司101年度預算編列收入總額9,945億2,622萬元，支出總額為9,834億7,468萬元，稅前純益為110億5,154萬元，較100年度預算稅前純益118億7,194萬元，減少8億2,040萬元，主要係國際原油價格上漲，進口油氣成本增加，銷貨毛利減少，探勘及行銷費用增加，使營業利益減少所致。
三、投資計畫及資金來源
中油公司101年度編列購建固定資產計畫預算466億3,193萬元，其中專案計畫編列411億1,719萬元，一般建築及設備計畫編列55億1,474萬元；資金來源除281億2,960萬元向國內借款外，其餘185億233萬元以自有資金支應。
貳、台糖公司
台糖公司原以經營糖業為主，惟因甘蔗製糖長期而言缺乏經濟效益，該公司乃積極推動多角化經營，成立砂糖、畜殖、量販、油品、商品行銷、休閒遊憩、精緻農業及生物科技等8個事業部。由於各事業部經營業務均面臨市場之嚴苛競爭，經營相當具挑戰性，為因應此情勢，該公司除繼續推動營運改造計畫，以核心技術、人才及土地資源為基礎，並以市場及顧客為導向，釐訂各事業之發展目標與策略，以改善現有事業，開創新事業進行規劃，期能澈底改善經營體質，俾事業進一步提升整體經營績效。茲就該公司101年度預算重點說明如下：
一、重要業務措施
因應砂糖減縮生產，進行多角化經營，為促使台糖公司成為健康及綠色產業之標竿企業，朝綠色再生資源利用及健康產業轉型，本部將督促台糖公司辦理下列事項：
(一)聚焦核心事業，推動營運改造計畫、活化土地資產與人力資源等方向規劃，以提升整體經營績效。
(二)賡續辦理平地造林與環保林園大道計畫，配合農業政策推動綠色造林計畫外，並提供政府與民間產業所需各項重大建設用地與產業用地。
(三)以健康及綠色為目標，強化研究創新、新產品開發及品牌行銷，並配合政府農業、能源及環保政策，推動綠色產業。
(四)確實執行組織調整與最適人力配置，有效提升人力素質與營運生產力，以改善企業經營體質。
二、營業收支及盈虧
台糖公司101年度預算編列收入總額406億8,146萬元，支出總額358億773萬元，稅前純益48億7,373萬元，較100年度預算稅前純益41億6,402萬元，增加7億971萬元，主要係預估101年度財產交易利益增加所致。
三、投資計畫及資金來源
台糖公司101年度編列購建固定資產計畫預算8億2,849萬元，係一般建築及設備計畫，資金來源均以自有營運資金支應。
至於該2公司101年度計畫及預算之詳細內容，則請各該公司負責人報告。
敬請
各位委員支持與指教。謝謝！
主席：請台灣中油公司朱董事長報告。
朱董事長少華：主席、各位委員女士、先生。
大院今天審查本公司101年度預算，少華有機會列席報告，至感榮幸。謹就本公司當前經營環境、經營策略以及未來展望，向各位委員提出簡要報告，敬請各位委員不吝指教。
壹、當前經營環境
一、國際石油市場情勢方面
98年與99年全年WTI平均每桶油價分別為61.80與79.53美元。100年上半年，全球經濟復甦腳步趨緩，但因北非與中東政局動盪不安、日本震後用油需求增加、美元走貶以及美國原油庫存下降等因素，油價突破百元大關並在高檔震盪；100年全年WTI平均油價約每桶95.1美元。今年前2月，因美歐等國對伊朗實施石油出口禁運，伊朗緊張局勢持續升高，對全球供油構成威脅，2月24日WTI油價每桶高達109.77美元。國內浮動油價機制係以7D3B作為指標油價，100年年初7D3B每桶約90美元，4月底突破121美元，100年全年平均每桶約107美元；101年亦因伊朗禁運問題，油價一路飆漲，3月13日達125.23美元。
根據國際能源總署（IEA）石油市場報告指出，100年全球原油需求每日8,907萬桶，其中OECD與非OECD國家需求分別為每日4,564萬桶與4,343萬桶；全球供給則為每日8,850萬桶，其中OPEC與非OPEC國家供給分別為每日3,580萬桶與5,270萬桶。IEA預估101年全球原油需求每日8,989萬桶，其中OECD與非OECD國家需求分別為每日4,525萬桶與4,464萬桶；供給方面，非OPEC國家供給為每日5,360萬桶，其餘3,629萬桶由OPEC國家供給。
中東地緣政治局勢與歐債危機的後續發展、美國聯邦準備理事會（Fed）貨幣政策及美元匯率的走向、新興市場經濟的成長動能以及油市供需、庫存與生產情形等，均將影響國際油價的未來走勢。美國能源部101年3月6日公布101與102年WTI油價預測值分別為每桶105.71與105.75美元。
二、國內油品市場競爭方面
目前國內煉油業者仍維持本公司及台塑石化2家，本公司擁有3座煉油廠，總原油煉量為每日72萬桶；台塑石化則擁有1座煉油廠，原油煉量為每日54萬桶，計劃再擴建18萬桶，屆時原油煉製產能將與本公司相當。
我國主要油品市場在台塑石化投產後逐漸轉為供給過剩，100年消費量分別為汽油991萬公秉、柴油576萬公秉、燃料油770萬公秉、航空燃油274萬公秉，除燃料油消費量減少較多外，其餘油品均與99年消費量相當，但以近5（96-100）年平均而言，均呈現負向成長，顯示國內市場已達飽和。
滿足國內油品需求是本公司身為國營企業的重要任務之一，本公司仍朝提供優良油品及致力降低成本、增加生產效益、加強油品品質查驗、提升服務品質等方面努力。截至101年2月，國內加油站總數共計2,611座，其中本公司自營站及加盟站共2,025座，占總數之78%。
貳、公司經營策略
一、提昇經營績效
因應經營環境變遷，本公司秉持「品質、服務、貢獻」的經營理念，運用新的經營管理觀念與工具，規劃未來發展策略，並建立關鍵績效指標及行動方案澈底執行，未來主要重點計畫如下：
(一)探勘方面：持續進行國內油氣探勘，穩定既有礦區產量；加強兩岸與國際合作探勘；積極爭取國外油氣田併購及新探勘礦區。
(二)煉製方面：完成煉製結構改善，提高高附加價值產品產率。
(三)石化方面：完成三輕更新計畫，穩定供應石化原料。
(四)行銷方面：維護浮動油、氣價機制，落實資訊公開透明。持續加強加油站精緻服務及品質管控，強化加盟站合作。
(五)天然氣方面：擴大液化天然氣進口來源，確保供氣穩定。
(六)貿易方面：以市場導向加強國際貿易，並整合採購、產銷、儲運等相關作業，降低營運成本，發揮綜效。
(七)轉投資事業方面：推動轉投資替代能源與非傳統能源、海外合資煉油及石化廠、在東南亞設置倉儲及碼頭設施等。
二、推動重大投資
配合本公司未來發展方向及轉型需要，101年度開始推動台中廠二期投資計畫及大林廠第三重油加氫脫硫工場產能提昇投資計畫；預計完成三輕更新投資計畫、大林廠重油轉化工場及烷化工場投資計畫。持續推動大林廠蒸餾暨相關工場更新投資計畫、大林廠第十硫磺工場投資計畫、桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫，及高雄外海F構造油氣田開發計畫等重大投資計畫。另為促成煉油及石化上、中、下游垂直整合及推動石化高值化業務，101年度增加轉投資異壬醇合資生產計畫及越南潤滑油摻配廠暨儲槽接收站計畫，並繼續推動輕裂五碳烴合資生產計畫。
三、發展石化高值化
配合政府「量的擴充在海外，質的提升在國內」的政策及國光石化科技合資計畫變更，且為協助加速國內石化產業轉型升級，本公司成立綠能研究所、新材料試量產及認證中心以及在煉研所成立石化產品組。期望透過國內產、學、研各界合作、共同開發新的關鍵性技術與產品，除降低對特用化學品之進口依賴程度，並能協助國內石化廠商試產其研發成果，順利進入客製化、少量高值的關鍵產品生產行列。
四、推廣替代能源
配合政府節能減碳政策，本公司除厲行節約能源、加速設備汰舊更新、推動低碳及生質燃料運用，並積極參與國內外能源開發合作以及推動新能源與替代能源之研究：
(一)持續推動節能減碳：
加強工場能源管理與查核，以提升能源使用效率。
(二)積極發展新能源及替代能源：
加速推動酒精汽油、生質柴油等車用生質燃料之運用，並投資國外料源之種植計畫；委託進行太陽光電及車用電池儲能系統之合作開發運用可行性研究，進行投入電動車用動力電池、充電設施及太陽光電產業之發展規劃與推動方案。
參、企業願景與經營展望
本公司願景為「成為涵蓋探勘、油氣、石化、高科技具競爭力之綜合性國際能源集團」。為達成企業願景及永續經營，訂定各項策略目標包括：加強與國際大油公司及兩岸間探勘合作，穩定國內外現有礦區產量並擴大國外探勘，積極取得油、氣源；參與國內外新能源開發合作計畫與替代能源資源研發，積極發展綠色能源，促進永續發展；配合市場需求，完成煉製結構改善，加強油品品質管控，提升高附加價值產品產率；積極拓展海外貿易，增加海外營收；加強轉投資計畫評估及轉投資事業管理，擴大營運範疇；推廣知識管理，傳承專業與經驗，進用核心業務人員，加強培訓員工核心職能，為高雄廠遷廠計畫與國際化發展做準備；深耕品牌價值，強化通路優勢，建立尊重顧客、強化優質產品與精緻服務的企業形象；持續推動浮動油、氣價格機制並定期檢討，使能源價格合理化；賡續推動開源節流，提高設備運用效能與效益，進行土地活化規劃，強化財務結構，以改善公司營運體質，提昇經營績效。
以上報告，敬請各位委員惠予指教。
主席：請台糖公司胡董事長報告。
胡董事長懋麟：主席、各位委員、各位女士、先生。
大院審查台糖公司101年度營業預算，懋麟有機會列席報告本公司營運方針及業務發展重點，深感榮幸！
環顧國內外經濟發展狀況，爰擬定營運重點方針如下：
一、發展核心事業，拓展海外投資
二、提升競爭優勢，增進經營績效
三、活化土地資源，創造資產價值
四、改善人力結構，精進人力素質
五、發揮企業整體綜效，提升事業競爭力
本公司101年度預算編列情形
一、各事業營業收支
(一)砂糖事業
本年度營業收入預算70億8,009萬2千元。
(二)畜殖事業
本年度營業收入預算35億5,233萬7千元。
(三)油品事業
本年度預算收入71億9,023萬元。
(四)商品行銷事業
本年度預算收入32億3,281萬4千元。
(五)量販事業
本年預算收入47億7,897萬4千元。
(六)休閒遊憩事業
本年度預算8億7,357萬4千元。
(七)生物科技事業
本年度預算收入4億8,203萬1千元。
(八)精緻農業事業
本年度收入預算7億6,350萬元。
(九)土地開發業務
本年度收入預算38億3,309萬6千元。
綜上營業收支及盈餘之預計總收入406億8,145萬8千元。
預計本年度稅前純益48億7,373萬2千元，較100年度增加7億970萬8千元。
以上報告敬請各位委員指教與支持，謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記；預計在10時30分到11時之間處理提案。
丁委員守中：（在席位上）主席，還是10到12分鐘好了，因為有些人會延長詢答時間，造成遵守的委員詢答時間是8到10分鐘，但不遵守的委員卻是17、18分鐘。
主席：還是8加2啦！不過本席會嚴格執行，因為今天應該會有很多委員要發言，必要時，我也會請議事人員做消音的動作。
首先，請李委員慶華發言。
李委員慶華：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，這一次油電雙漲剛好是在愚人節宣布，所以算是愚人節大屠殺、愚人節大漲價，因為經濟部在這一天宣布要油電雙漲。對於外界及人民的批評，我想部長應該都從媒體上看到了，對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
李委員慶華：政府說施政要讓人民有感，這一次大家真的是有感了，大家都覺得生活快要活不下去了，因為政府漲油電，人民勒褲袋。這一次外界質疑是不是一次雙漲，並且漲太多了，因為漲了將近10%，是不是太多了？對於這一次民間這種有感，而且是負面的有感，請問部長有沒有什麼話要跟社會大眾和立法院說一下？
施部長顏祥：這一次油品價格的調漲，主要是反映整個國際原油價格的高漲，我扼要提一個數字給大家做參考。從緩漲到現在，整個國際原油的價格一共漲了43%，可是過去這段時間，國內的汽、柴油價格大概只漲了1成，中間有3成多的差距，在這種情況之下，政府或中油公司實在沒辦法繼續用這麼高的額度來補貼下去，所以這是一個不得不做的決定。以上簡單說明，謝謝。
李委員慶華：現在只補了過去虧損的6成，大概還要多長的時間，才能夠把整個虧損都彌補起來？
施部長顏祥：事實上，講彌補虧損是個比較遙遠的東西，我們目前是先讓它不要繼續擴大虧損，因為中油如果每公升繼續吸收1元的話，1年就要少收120億，所以如果是吸收5元，每年就會短收將近600億，而且這個問題會一直惡化下去，將會越來越嚴重，所以我們不得不做止血的動作。
李委員慶華：朱董事長有沒有需要補充的地方？沒有！
另外，根據媒體報導，今天就會宣布瓦斯、天然氣的漲幅，對不對？
施部長顏祥：基本上，這一次天然氣並沒有要調漲，我們昨天已經宣布了，但是液化瓦斯，也就是桶裝瓦斯，每公斤將會調降2元。
李委員慶華：從什麼時候開始？
施部長顏祥：昨天。
李委員慶華：也從昨天開始？
施部長顏祥：汽、柴油的調整都是每個星期天宣布、星期一凌晨實施，但是瓦斯、天然氣及燃料油則是每個月調整一次，每個月1日宣布、2日開始實施，這次在時間上剛好一樣。
李委員慶華：本席上次在委員會發言時曾說過，政府在漲價的同時最好也宣布績效要如何改善，員工所得到的薪資、優惠或獎金又要怎麼改善，應該要同時提出來讓國人看看，因為調漲價格會使得老百姓增加負擔，但如果自己知道要檢討，也應該勒緊褲帶與老百姓共甘苦，但很可惜的是，這一次並沒有看到你們同時提出檢討報告，現在的腹案是什麼？什麼時候會提出來？
施部長顏祥：有關中油公司的人事制度，牽涉到根本的結構問題，包括薪資結構，這些都是長期累積所造成的，舉例來說，中油員工服務年資超過25年的人有很多，所以整個薪資結構會偏高，不過昨天我們也同時宣布會成立一個經營改善小組，希望在3個月內能夠提出初步的報告。
李委員慶華：這個小組什麼時候成立？
施部長顏祥：目前內部正針對委員的組成進行最後的確認，應該會很快。
李委員慶華：希望檢討結果與報告會在3個月內提出來。
施部長顏祥：我們希望初步報告能夠在3個月內提出來。
李委員慶華：中油有沒有可能走向民營化？
施部長顏祥：這是一個不排除的可能性。
李委員慶華：另外，有關福利的部分，現在享有的、比外面好的各種優惠有哪些？
施部長顏祥：這個問題我請朱董事長來說明。
李委員慶華：我要知道現在享有哪些優惠？未來又是什麼樣的做法？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。目前享有的優惠一共有三個，第一個是汽油每個月有650元的折扣，第二個是天然瓦斯或液化瓦斯二選一，液化瓦斯是每年15桶，天然瓦斯是每個月45度，第三個是中油所出產潤滑油每年有8瓶照牌價銷售。
李委員慶華：董事長之前答復時也曾表示中油內部會進行檢討改善，現在怎麼跟消費者、民眾共甘苦，有什麼樣的方案？我本來是希望你們能在昨天同時公布，但是已經不可能了，現在可以宣布嗎？
朱董事長少華：未來針對油品的折扣或天然瓦斯、液態瓦斯的折扣方面要做相當程度的調降，至於潤滑油的部分，因為到處都買得到潤滑油，而且保養廠也可以賣潤滑油，所以潤滑油的部分就相對減少或排除，大概是朝這個方向。
李委員慶華：這樣做大概能省下多少錢？
朱董事長少華：這三樣加起來，員工所享的總優惠金額一年是1億元。
李委員慶華：大家會不會覺得是杯水車薪、九牛一毛？
朱董事長少華：對員工來說，這是行之已久的制度，而且過去幾年來也逐步減少了，既然大院與社會有這樣的感覺，中油公司願意在這方面做檢討與改進。
李委員慶華：有沒有報紙上刊登的保全一年領上百萬薪水的情況？
朱董事長少華：這是個誤會，過去中油公司的保全是委託保警，保警每年所花的費用其實更多，後來中油公司為了降低成本，就把保警改為保全，由公司內部同仁擔任保全。後來因為同仁年紀漸長，所以目前公司的保全只是擔任保全處的幹部，實際執行保全工作則由外包來經營。
李委員慶華：部長，油電雙漲勢必會帶動物價的全面上漲，請問台糖的糖會不會也漲價？
施部長顏祥：我先跟委員報告一下，方才委員很關心中油公司的人事成本，我先跟委員報告一些相關數據資料，中油公司的總成本中有85%是進口燃料原油的成本，人事成本只占中油成本的2.2%，不過這不代表我們不需要關心這個問題，我們還是要去關心，85%是燃料成本，2.2%是人事成本，這個數據提供給委員參考。
接下來請台糖胡董事長來說明。
李委員慶華：台糖的糖會不會漲價？會不會因為油電雙漲而帶動了糖價的上漲？
主席：請台糖公司胡董事長說明。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。台糖的糖價基本上是跟隨國際糖價去做調整，我們有個調整公式，最近大概有將近8個月左右，因為國際糖價持平回穩，所以最近幾個月的糖價都沒有漲價，大概都是在26元上下，與國內其他的物價是脫的。
李委員慶華：短期內會不會漲價？
胡董事長懋麟：不會漲，而且小包裝的也不會漲，1公斤36元已經維持一年多了。
李委員慶華：部長，有關電價的部分，聽說這星期五會召開諮詢委員會議並宣布漲價，民生用電約上漲20%左右，工業用電則是上漲3成，是不是這樣的情況？
施部長顏祥：有關電價合理化的措施，目前經濟部內部還在討論當中，如果討論方向確定的話，我們就會召開電價諮詢委員會，目前通知還沒有發。
李委員慶華：所以星期五是有可能的，對不對？
施部長顏祥：我們沒辦法排除任何可能性，但是目前還沒有做這個決定。
另外，如果這一次電價要調整的話，仍舊是秉持著昨天宣布油價的原則，就是價格合理、節能減碳及照顧民生，我們一定會朝這三個原則來努力。
李委員慶華：最後，財政健全小組在3月28日召開會議，您是當然成員，而且也去參加了，外界報導該會議談及徵收資本利得稅的問題，請問部長，有沒有談到證所稅的問題？你個人對復徵證所稅的態度如何？
施部長顏祥：我記得那一天是3點開始開會的，但因為我後面有別的行程，所以3點半就離開了，後面談的事情我不知道，但我問了一下當天的議題是怎麼出來的，聽說是財政部去問與會的人，但不是官員，而是專家學者的共同意見，之後才擬出來的。
李委員慶華：你個人對復徵證所稅有什麼看法？
施部長顏祥：這方面我不是專業，請容許我有一點時間思考一下，好不好？謝謝。
李委員慶華：好，謝謝。
主席：請許委員忠信發言。
許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。中油向人們揩油，瘦人民而自肥！根據方才部長的說明，中油的人事成本占2.2%，請問朱董事長，您覺得2.2%不高嗎？以中油的成本及營運形態來看，2.2%不高嗎？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。2.2%與台塑相比是高了一點，但是與國際上包括日本、韓國或其他的大型油公司相比，算是在正常的範圍之內。
許委員忠信：在這麼高的人事成本下，請問董事長，貴公司年薪百萬的比例占多少？我幫你回答，占46%！年薪百萬以上的占46%，你知道立法院穿著橘色衣服在幫我們倒茶、倒水的工友的月薪是多少？你常常在立法院走動，你有沒有問過他們的薪水有多少？不到2萬元！1個月的薪水不到2萬元，而且他們是做到六、七十歲仍在工作的歐吉桑、歐巴桑，董事長，現在你們月薪8.6萬以上的人數有多少人？
朱董事長少華：1,100人。
許委員忠信：1,100多人！只要在貴公司工作超過20年大概就可以領這樣的薪水，對不對？
朱董事長少華：是，大部分的員工是這樣的。
許委員忠信：可是立法院幫我們倒茶、倒水的歐吉桑、歐巴桑月薪卻不到2萬元，你覺得這樣公平嗎？在受到批評後，你們說將來中油新進人員的起薪將調為3.7萬，董事長，你知不知道全臺灣全體國民的總平均薪資是多少？月薪剛好是3.7萬！也就是說，將來你們新進人員的月薪就是全臺灣國民的平均薪資，這樣合理嗎？董事長，貴公司的平均月薪，如果包含年終獎金及加班費是多少？
朱董事長少華：8萬4,000元。
許委員忠信：我知道的數字是9萬7,000元，包含年終獎金、加班費等在內，而國人則是4萬5,600元，表示你們的薪資結構非常不合理。中油的交易量，也就是每天油進油出，但不能這樣就說人事成本只有2.2%，因為你們營業所用到的器材與工具其實並不多，所以人事成本就非常重要，你們用人與油加起來一起算2.2%，這是在欺騙老百姓！這個人事結構與薪資是非常高，也非常浮濫的！
中油去年虧損361億，但貴公司連續3年的績效獎金、年終獎金都4.6個月！
朱董事長少華：連續2年。
許委員忠信：好，連續2年，我所知道的資料是連續3年，去年你們的績效獎金是48.2億，虧損361億，但績效獎金卻發放48.2億，請問董事長，虧損為什麼還有績效？
朱董事長少華：我們領的績效獎金是前年的盈餘，去年的虧損還沒有領績效獎金，我們領的是前年，也就是99年的盈餘。
許委員忠信：在年年虧損的情況下還可以領績效獎金？虧損有績效？這是我們沒有辦法瞭解的！
董事長，你們的油價計算方式已經被台塑用來進行聯合行為了，所以昨天漲價台塑就跟著漲價，這是法學上嚴重的違法行為—聯合漲價。另外，中油還有所謂的法定盈餘，請問董事長，法定盈餘是什麼概念？本席教公司法只知道有法定盈餘公積，沒有聽過什麼法定盈餘，請問什麼叫做法定盈餘？
朱董事長少華：法定盈餘就是立法院審定後的盈餘，也就是立法院審查預算時，核定今年或去年中油公司應該有的盈餘，就是法定盈餘。
許委員忠信：一定要賺多少錢上繳給國庫，對不對？
朱董事長少華：對。
許委員忠信：所以保證賺錢？
朱董事長少華：不是，是必須要賺這麼多錢。
許委員忠信：法定盈餘就是保證賺錢，法定盈餘公積是有公積後法定保存多少，但你這個法定盈餘等於保證要賺錢繳給國家！
朱董事長少華：不是保證，而是中油公司必須努力要賺到這麼多錢，這是中油公司的責任。
許委員忠信：所以法定盈餘保存下來，但公司去年卻虧損361億了？
朱董事長少華：因為從99年12月6日開始，油價開始實施減半調漲機制，加上國際油價持續高漲，所以造成虧損。
許委員忠信：去年虧損361億，而你們已經提撥法定盈餘繳國庫……
朱董事長少華：沒有。
許委員忠信：連法定盈餘都沒有？
朱董事長少華：沒有。
許委員忠信：這樣更嚴重！董事長，中油如何提升競爭效率？在你的報告中提到，現在國內油料有兩家公司，但兩家業者競爭激烈，董事長，兩家業者的競爭激烈嗎？昨天中油漲價，台塑就跟著漲，這等於是讓台塑獲得不合理的超額利潤。本席認為，與其讓中油虧損，而使得台塑獲得超額的不當利潤，還不如讓油品自由化，讓它自由競爭、自由進出口。
朱董事長少華：報告委員，現在油品已經是自由進出口了，而且油品進口是零關稅，任何人都可以進口。
許委員忠信：現在台塑把70%左右的油品銷到海外，請問是哪一個國家你知道嗎？
朱董事長少華：東南亞國家都有。
許委員忠信：中國占多少比例？
朱董事長少華：這我不曉得，但他們大約有80%左右是外銷的。
許委員忠信：把污染留在台灣，而他們卻可以獲取超額利潤，不管內售還是外銷都是如此。
請問最近石油探勘在國內外的績效如何？
朱董事長少華：去年初我們在苗栗礦坑145、146、147號打到一口井，計有10億立方公尺的天然氣。其次，去年我們也在查德打到一口井，一天是9,800萬桶，估計那個礦區的隱藏量達到4,000萬桶。另外，我們在厄瓜多16、17號礦區及印尼山加山加礦區仍在繼續努力開發之中。
許委員忠信：在這幾個礦區投資了多少成本？回收了多少？
朱董事長少華：從民國60年到現在為止，總計盈餘達到一千三百多億，大概有將近1,000億的盈餘還沒有收回來。
許委員忠信：在查德付出多少成本去探勘油源？
朱董事長少華：到現在為止，我們在查德大約付出3,500萬美金，未來還要再打三口井。目前查德正值雨季當中，等到雨季過後，這三口井就會打下去，預估查德將來會是本公司重要的海外油源之一。
許委員忠信：請問你們在全球像這樣的支出總共有多少？
朱董事長少華：本公司一年用在探勘方面的預算大概是40億到50億之間。
許委員忠信：成效有多少？
朱董事長少華：我們每年在探勘方面，包括國內及國外的全部營收達到150億。現在我們正在投資上游探勘的部分，這部分每年替公司創造的營收大約是在20億到50億之間。
許委員忠信：你們自己探勘取得的油源，和非探勘而來的油源，在油價方面有什麼差別嗎？
朱董事長少華：因為油的品質和地理的關係，所以探勘到的油在當地就賣掉了，也就是以當地的油價在當地就銷售出去了。
許委員忠信：所以並沒有拿回來自己使用？
朱董事長少華：是的。
許委員忠信：好的，謝謝。
朱董事長少華：謝謝。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。過去中油說油價應漲不漲，結果這次一漲就漲了10.7%，讓大家覺得這是選前不漲、選後飛漲，像這種官民皆輸的漲價策略，請問部長覺得應不應該檢討？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我覺得的確有很大的檢討空間。
丁委員守中：要怎麼檢討呢？
施部長顏祥：這要分成兩部分，一是這項機制還是要恢復到市場機制，不能任意干涉，因為後遺症很大。二是對於採購、人事等方面，我們決定由本人來負責召集，成立一個經營改善小組，就根本面來進行討論。
丁委員守中：剛剛你提到不排除中油民營化的可能性，過去本席也曾質詢過部長這個問題，現在你說不排除這樣的可能性，請問中油的民營化有沒有時程表？
施部長顏祥：目前沒有訂時程表。
丁委員守中：既沒有時程表，也沒有任何具前瞻性的規劃，請問如何落實民營化呢？
施部長顏祥：在此向委員報告，中油民營化的預算在預算書當中都有編列，但每年都沒有辦法執行，因為立法院曾作出重大的決定，那就是要求我們必須取得工會同意之後才可以釋股。在這種情況下，如何與工會溝通，讓工會能夠支持，這是我們必須要去做的工作，我們會在這方面下功夫。
丁委員守中：你們可以全民釋股、工會優先啊！你們應該要加速與工會的溝通，總不能沒有任何動作，也沒有任何計畫。
施部長顏祥：剛剛我也提到這部分是我們該努力的。
丁委員守中：去年政府帶動公務人員調薪3%，而這次油價上漲10.7%以後，央行和主計處評估帶動全年物價指數上漲2%左右。也就是說，去年加薪的好處全部被物價上漲給沖銷了。我們知道，2005年到2010年之間都沒有調薪，一直到去年才調薪，在這樣的過程中，台灣的GDP平均成長4%。這次政府調漲油價一次就漲了10.7%，說是因為過去應漲而未漲。在此想請教部長，為了刺激經濟、帶動消費及刺激GDP的成長，過去調薪時應調而未調的六成，是不是也應該調回來？你贊不贊成？
施部長顏祥：調薪分成兩部分，一部分是政府機關的調薪，一部分是民間企業的調薪，我個人一直覺得適當的調薪，對於整體經濟的活絡及生活的照顧是有幫助的，所以基本大方向我是支持的。
丁委員守中：去年調漲薪水3%，可是全被今年物價指數上漲將近2%給沖銷掉了。現在你們說油價上漲10.7%，乃是因為過去這麼多年應漲而未漲，我們可以看到，從2005年調了一次薪以外，一直到去年才又調了一次，去年的GDP成長是10.72%，而過去這五、六年GDP平均成長率大概也在4%左右。在這種情況下，政府是不是也應該要帶動調薪一次漲足，將過去未調的六成全部調回來？請問部長支不支持？
施部長顏祥：公務人員調薪具有指標作用，去年已經調薪3%。現在大家對於國營事業的人事成本偏高有很多的討論與質疑，所以我覺得……
丁委員守中：大家都說物價飛漲，就是薪水不漲，現在老百姓都這樣認為。站在經濟部的立場來講，應該是要刺激經濟、帶動消費、帶動GDP的成長，在這種情況下，應該要鼓勵大家都調薪才對，因為過去這5年來，GDP的平均成長率也有4%左右。
施部長顏祥：去年調薪3%的時候，經濟部也配合行政院做了很多努力，我們跟企業界做了一些說明，鼓勵他們調薪，這是去年的情況。
丁委員守中：我們可以看到，社會財富分配不公平，現在大家都在討論資本利得稅，這就是因為經濟成長的結果沒有讓多數的民眾共同分享，在這種情況下，經濟部的政策是不是就應該要鼓勵呢？如今物價飛漲，只有小老百姓的薪水不漲，現在你們說油價一次漲過去的6成，乃是因為過去應漲而未漲，在這種情況下，薪水也應該要調漲六成才對，否則的話，社會財富分配不公的情形就會一直持續下去。
施部長顏祥：委員這樣的看法是很持平的看法，但我要跟委員報告，關於此次汽、柴油的調漲，我們試算過，假設是一般低收入戶的話，機車油錢一個月大約增加40元左右，如果是開汽車的話……
丁委員守中：整體物價指數的帶動會有上漲2%的效應，這一點我必須要提醒部長。
施部長顏祥：CPI我們也計算過，因為有不同的模式，所以跑出來的結果不太一樣，但根據我們的模型，大概是在百分之零點三幾。
丁委員守中：根據央行和主計處的評估，全年物價指數大約會帶動上漲2%，而GDP是0.33%左右是嗎？
施部長顏祥：如果是油價上漲的因素，大概是負0.2%左右。
丁委員守中：本席要提醒部長的是，請你們整體注意這些問題。社會財富的分配應該要合理、要加強，國營事業員工享有不合理的待遇，他們的平均待遇是國人薪資的兩倍，相關產值卻是民營企業的三分之一，這就應該要調整了。所以今天大家不分朝野都會提案，要求經濟部在調漲油價的時候，首先要檢討員工相關的薪資及經營績效。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，這裡面牽涉到很多結構性的問題，我就不多說了。不過，委員剛剛說中油與台塑化相比是三分之一，這是因為台塑化沒有加油站，中油有龐大的加油站設在公司裡面，員工數目非常大。
丁委員守中：很多加油站也是委外承包，很多人想要加入，你們不願意啊！油賣得多還賠錢，你說你的人事成本占的比重小，進口燃料成本高，如果你可以有效調整中長期採購供油的國際契約，調整國內油氣供應結構，也可以大幅提高你們的經營績效。中油在報告中還說要配合節能減碳政策，要繼續推動、配合替代能源的政策，可是我們看到韓國的LPG車有242萬輛，日本的公共運輸也幾乎都是LPG車，香港已經全部都是。反觀我國從97年開始推動節能減碳，分散能源依賴，降低城市的空氣污染，因為LPG車、液化石油氣車無法一步到位，在過渡時間就先使用油氣混合車，相關的政策，政府都提出配套了，可是中油現在又要停建加氣站。沒有加氣站，大家怎麼會增設LPG車、油氣混合車？政府的政策是否就要跳票，完全停辦？
施部長顏祥：跟委員報告，昨天我們在談油氣價格合理化的時候，對於桶裝瓦斯，包括車用瓦斯，我們的價格是往下調的。
丁委員守中：問題是，加氣站不足是LPG車推廣及油氣混合車最大的障礙，現在中油不設加氣站，是不是證明政府的這項政策將要廢止？
施部長顏祥：中油的確有此建議，目前行政院還在研議中。
丁委員守中：經濟部的立場是什麼？
施部長顏祥：我們覺得基本之道還是要回到瓦斯車本身的效率要符合，環保要符合，才能大量推廣。委員很清楚，在國外是新車……
丁委員守中：你可以多設加氣站，日本、韓國、香港都以普設加氣站為第一優先，帶動整個市場，然後來增加LPG車。一輛LPG車和一輛計程車比起來，一個月可以省下一萬多元。可是目前才四十幾座加氣站，你們說三年之內要增加到150座，中油也叫停，政府的節能減碳、分散能源依賴、降低城市的空氣污染的政策，是不是也都跳票叫停了？
施部長顏祥：LPG車當初是由環保署主政的，主要理由是希望能降低排放污染，讓整個城市能更加乾淨。
丁委員守中：為什麼不直接推動LPG車？因為加氣站還不足，所以才先用混合車，當初政府是做這樣的考量，現在沒有決心。你看人家在沒有達到經濟規模效益的時候，就大量興建加氣站，我們的政府卻在這部分跳票！我們擔心這個政策就是要跳票了！
施部長顏祥：因為是環保署主政，我們會再跟環保署……
丁委員守中：你們的立場究竟如何？LPG車還要不要繼續推廣？
施部長顏祥：我們大概討論過這個議題，基本上，韓國、日本、香港都是為了LPG設計車輛，而不是改裝的。
丁委員守中：對啊！人家也是先設加氣站，我看政府現在言行不一致，恐怕就要跳票了！
另外，我們看到各國對於高耗能、高污染、高用水的行業都限制外銷。中油和台塑化生產的油品有一成八和七成都外銷，結果社會成本、環境成本都留在國內，今後對於這種高耗能、高污染、高用水的行業，政府是否應該採取限制外銷的政策？或是增加它的出口稅？
施部長顏祥：目前對於這些高耗能、高耗水的行業，我們都訂定了一些管制項目在裡面。以水泥為例，我們就訂定了一些目標，要逐年處理；對於一些高耗能、高用水的行業，也訂了回收與節能目標，這是一個大趨勢，我們非做不可。
丁委員守中：我們看到很多國家除了國內必需及國家安全必需之外，其他都限制外銷，所以經濟部在這方面，也應該採取相當的動作，才能夠加速我們的產業轉型。
施部長顏祥：假設採取任何限制外銷，牽涉到一些基本的法律制度問題，我們是可以檢討。
丁委員守中：環境成本和社會成本應該納入考量。
主席（楊委員瓊瓔代）：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：主席、各位列席官員、各位同仁。請問昨天的日子是部長挑的嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是我們訂的。
高委員志鵬：你們還真會挑！
施部長顏祥：我跟委員報告，經濟部過去對於汽柴油價格的調整，都是在禮拜天中午宣布，禮拜一凌晨實施。
高委員志鵬：你們真是會挑時間！擺明了：反正我已經騙完票了，你們就是被騙，你們就是笨蛋、愚人。部長，這個日子真是挑得好啊！顯然是幫馬英九騙完票之後，再來愚弄百姓，這樣的用心可說是昭然若揭，公之於世！
施部長顏祥：我跟委員報告，緩漲機制啟動以後，到目前……
高委員志鵬：緩漲機制什麼時候開始的？就是五都選舉以後，你們發現總體的得票率輸了以後，才開始的嘛！
施部長顏祥：是99年12月。
高委員志鵬：就是鋪陳、預告！就是怕嘛！就是擔心！以前春節緩漲都是幾個禮拜？
施部長顏祥：我們那個時候是多一個禮拜。
高委員志鵬：為什麼多一個禮拜？總統大選前，你不讓它漲，就是要騙票。以前都兩個禮拜，為什麼要多一個禮拜？
施部長顏祥：有時候會三個禮拜。委員可以查過去的資料，有時會往後延，配合元宵節。
高委員志鵬：部長，你現在讓我想到一句電影台詞：出來混了之後，要還。你現在是一次還！結果使得加油站大排長龍，民眾怨聲載道，幹聲連連，都說被騙票了，也沒辦法重選！部長很冤枉，現在成了眾矢之的，你現在是共犯結構的劊子手！你們這些作為已經傷害所有民眾的預期心理。這次油價調漲，GDP將會下降0.22。
施部長顏祥：這是我們算好的。
高委員志鵬：CPI會上漲0.37。
施部長顏祥：這是我們給媒體的資料。
高委員志鵬：主計處原本預估今年的CPI會上漲1.46，我們上次請你來報告的時候，你說1.46尚屬平穩，現在一下子增加了四分之一，還能平穩嗎？
施部長顏祥：我跟委員報告兩點，一、這些價格在做合理化的過程中，我們一定會試算……
高委員志鵬：部長，你要想到整個物價的推波助瀾，油價乃元凶首惡，它會造成預期心理。之前為了騙票，凍漲、緩漲，現在卻一次漲足，對物價而言，已經不是推波助瀾，而是大風大浪！可是會翻船的！如果之前你說不凍漲、不緩漲，一路走來始終如一，也就算了；為了選舉，你們處處考量，現在卻一次上漲10%。
施部長顏祥：我跟委員報告的是，緩漲啟動之後，國際油價一直在漲，從99年12月到今年3月，國際油價漲了43%。
高委員志鵬：部長，剛才有很多人問你，你說薪資結構其實占得不多，這已經是結構性、是陳年舊案、也是常態的問題了，你的意思是這樣嗎？沒有辦法，因為在薪資的部分，有很多人已經做了25年，所以它是結構性的問題。
施部長顏祥：這是我們必須面對的課題，也是長期的問題，因為員工的薪資從新進而逐年……
高委員志鵬：那請問你，經營改善小組是在改善什麼？
施部長顏祥：基本上我們會針對……
高委員志鵬：如果是長年的問題，情況也已經這麼久了，為什麼不做？
施部長顏祥：所以需要花一點時間看看制度要怎麼改變？
高委員志鵬：要花多少時間？3個月就有績效？
施部長顏祥：這是制度改變的問題。
高委員志鵬：這個所謂的經營改善小組讓我看了更生氣，這就叫做放屁安狗心！如果經營改善小組可以改善，為什麼不早點改善呢？為什麼要一下漲了10%之後才來改善呢？
施部長顏祥：跟委員報告，過去有做一些努力，打個比方來講，剛才有委員講過……
高委員志鵬：那以前所做的根本就沒有用嘛！否則為什麼現在大家還在罵，罵了以後就一次漲10%，在被罵慘了之後才提什麼經營改善小組，請問經營改善小組可以做什麼？若可以做為什麼不早一點做？
施部長顏祥：基本上我們對於人事制度、採購制度、民營化的進程做通盤的檢討。
高委員志鵬：如果今天立法院做了這60%不准漲、恢復原狀的決議，你們能不能做到？
施部長顏祥：這是一個不負責任的行為，我們不會接受。
高委員志鵬：怎麼樣不負責任？是誰決定的？
施部長顏祥：因為虧損的情況這麼嚴重，如果繼續下去……
高委員志鵬：部長，今天你是來備詢的。
施部長顏祥：是的。
高委員志鵬：你今天來是為了你的預算，今天如果我們針對這個預算做的任何主決議都有效力，請問什麼叫做不負責任？
施部長顏祥：站在我的業務立場，我可以有所表達，但是立法院當然可以做決議。
高委員志鵬：那我們做了決議之後你要不要執行？好！就算不負責任，你要不要執行？你要不要執行嘛！部長，你說要不要執行？
施部長顏祥：跟委員報告……
高委員志鵬：我跟你講現在是審預算，這是主決議喔！是有拘束力的喔！你要不要執行？就算不負責任，我們所做不准你凍漲的決議，你要不要執行？
施部長顏祥：預算的審查是要由全民來負擔。
高委員志鵬：就由全民來負擔啊！你憑什麼說我們不負責任？
施部長顏祥：全民怎麼負擔呢？
高委員志鵬：你說這話嚴重喔！什麼叫不負責任？剛剛你才講中油不能民營化是立法院有做決議，請問這個決議負不負責任？
施部長顏祥：針對中油的民營化，我們每一年都有編預算。
高委員志鵬：你剛才講的意思是：就是因為立法院有決議，所以你才不去推動民營化的嘛！
施部長顏祥：不是！不是！
高委員志鵬：你剛才明明這樣講，說什麼立法院做決議、說什麼要工會通過。
施部長顏祥：要工會……
高委員志鵬：你剛剛才是這樣講的！
施部長顏祥：不是！不是！
高委員志鵬：為什麼不民營化的決議你就遵守，而那個凍漲的決議就說是不負責任？
施部長顏祥：我們有在跟工會溝通，但是溝通得很辛苦。
高委員志鵬：部長，我問你，如果今天立法院做了不准凍漲、要調回來、要恢復原狀的決議，你要不要執行？
施部長顏祥：若送到院會通過，我們當然要配合執行。
高委員志鵬：為什麼要送到院會通過？我們現在的決議是：在經營改善小組提出報告或是成立調閱小組之前不准凍漲，這沒有效力嗎？
施部長顏祥：我們已經宣布調整，也已經生效了！
高委員志鵬：已經宣布也可以調回來啊！為什麼不可以？至少我們可以做決議：剩下的40%不管是調漲或是未來減半調降都禁止你做，你要不要遵守？
施部長顏祥：跟委員報告，必須要面對……
高委員志鵬：你為什麼會認為不負責任？部長，我覺得這個說法很嚴重，你覺得負責任就負責任，覺得我們不負責任就不負責任！你這是挑釁、傲慢。
施部長顏祥：我們應該……
高委員志鵬：那我們還審什麼預算？我們如果做什麼決議、要刪預算，你說不負責任，那我們要怎麼辦？鼻子摸一摸就走人？
施部長顏祥：我們必須要面對一個很嚴酷的事實，就是國際油價這麼的高。
高委員志鵬：嚴酷的事實是，現在所有老百姓發現被騙了，大家在昨天還得排隊才能加油，接著有很多人要轉業，因為無法混飯吃！我們知道早晚要還，但是一次還得太快，你們的浪來得太快、太大，我認為早晚會翻船的！
施部長顏祥：我跟委員報告，誠如委員說的……
高委員志鵬：你就一以貫之，對於油價不要凍漲就不會有一下子漲10%的問題。所以是誰不負責任？是你們不負責任而不是我們不負責任。
施部長顏祥：跟委員報告，我剛才提過整個油價在這段時間內漲了43%，過去只反映了10%左右，這麼高的差價繼續下去，國家……
高委員志鵬：之前如果沒有為了選舉的考量而減半凍漲，今天會有上漲10%的情況嗎？會漲得這麼激烈嗎？會有海嘯似的漲幅嗎？
施部長顏祥：講到凍漲……
高委員志鵬：部長，不負責任的人是你。
施部長顏祥：是的。
高委員志鵬：你竟然還敢講我們不負責任，等一下我們馬上就處理提案，我們可能做出你認為不負責任的決議，但是我要你相信、我要你知道，就是你不負責任在先，我們才需要做這樣的決議，我們是要反映民眾的心聲，你竟然還敢說我們不負責任！我真的覺得天黑了一半。針對改善小組，我再次聲明，改善小組如果有用，不用現在才來改善，這個改善小組根本是騙完選票之後，現在才要擦脂抹粉、及做障眼法，所以這個改善小組不要也罷。部長，你看我們有好幾個提案，希望未來不要挑禮拜天、尤其不要挑在愚人節的時候，在這愚人節的時候做這個決定，真是一大諷刺！你們挑這個時間，只是告訴老百姓：你們的選票被騙了，而且被騙了以後又能奈我何？你們就是笨蛋！
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，油價終於漲了！昨天下午2點你宣布這個消息時看起來很無辜、很無奈。剛剛你的答詢態度，我完全無法接受，你擺出一付我就是調漲油價、你是台灣人，而且已經選完了，你想怎樣的架勢！連你在這裡答復高志鵬委員的態度，說什麼你們這不負責任的決議我不接受！請問這是什麼態度？我覺得你們實在是太傲慢了！你有沒有看到今天排山倒海的輿論、對你們油價調漲的批評，有沒有看到？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。當然有。
陳委員明文：早上起床後看到報紙及網路上的標題：油電漲價、財團拆房、一國兩區、大家委屈、荷包羽毛輕、油價變黃金、餐餐瘦肉精、財團拆客廳，這些都是台灣人的心聲，你知道嗎？都是我們台灣人現在對政府的不滿，你知道嗎？今天我們真的很難相信政府了啦！在這裡問你們油價會不會漲？電價會不會漲？有沒有時間表？你們都說沒有！結果呢？3月漲油價，4月漲大學學費，5月真的就會漲電價，果然時間表就是這樣子啊！你還說沒有！你們連含瘦肉精的牛肉進口也用偷襲的，油價也是在禮拜天宣布的！
施部長顏祥：我跟委員報告……
陳委員明文：我覺得你們就是一付偷襲人民、有一點見不得人的樣子。
施部長顏祥：油價一向都是在禮拜天中午宣布，而燃料油跟天然氣及瓦斯都是每個月的1號宣布，這一向都是過去的慣例。
陳委員明文：部長，你說如果立法院所做油價不得漲價的決議是不負責任，我今天看了中油的報告，董事長、總經理的報告，其實是真的不負責任啊！是誰不負責任？董事長、總經理你們上來說明。
施部長顏祥：請董事長說明。
陳委員明文：董事長，中油97年以來的營運狀況，依照你們送來的預算，100年度的虧損，你知道原來的預算跟實際執行的預算差多少？差五百多億耶！你們原來送到立法院審議的預算和實際執行相差505億、虧損386億，你們預算書的稅前盈餘是118億，正好差了500億。而今年呢？董事長，今年101年的預算書上說你們要賺110億，有沒有？沒有錯吧！
主席（高委員志鵬）：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。沒有錯！
陳委員明文：能不能達到？
朱董事長少華：報告委員……
陳委員明文：如果能達到，油價為什麼還要上漲？你告訴我。
朱董事長少華：報告委員，預算書上的110億，是根據浮動油價機制完全不受任何控制的時候能達到的目標，所以在民國100年的虧損是因為99年12月採取減半調漲，而沒有充分反映成本的結果。
陳委員明文：從你們的預算書上看起來，你們今年的營運情況好像非常好，但是有2個問題，一是原油漲價，一是你們所謂減半緩漲的措施，所以你們有虧損，是不是這樣子？你們的理由就是這樣子啊！所以才會相差500億。今年呢？今年能賺110億，原來你們早就準備要漲價了，是不是？
朱董事長少華：不是，我們的預算在98年編……
陳委員明文：我就問你這101年的預算啊！這個預算有沒有把現在要漲價的因素算進去？有沒有？
朱董事長少華：是有反映成本。
陳委員明文：也就是說原來你們早在4月1日就準備要漲價了，也就是在預算書裡面就要漲了，是不是？
朱董事長少華：不是，是營收跟成本要……
陳委員明文：那今年稅前盈餘能再賺110億？能不能？
朱董事長少華：報告委員，在原來精省的情況下，中油公司可以達到110億的盈餘。
陳委員明文：可以嗎？
朱董事長少華：可以。
陳委員明文：確定沒有問題？
朱董事長少華：只要在這個……
陳委員明文：也就是說在漲價之前可以達到110億！你們的預算書送到立法院已經很久了，但是你們昨天才宣布要上漲，所以在上漲之前你們就可以達到110億的盈餘了，是不是這樣子？
朱董事長少華：不是這樣子。
陳委員明文：如果不是這樣子，你們的預算書就是不負責任的預算書啊！怎麼反而是部長說我們的決議是不負責任的呢？到底是誰不負責任？如果你們的預算書比宣布油價上漲還要早，這個預算書算是負責任的預算書嗎？如果預算書早就把要上漲的因素列進去，表示你們本來就是要漲油價嘛！如果沒有，請問這個預算書要不要退回重編？要不要嘛！你們昨天才宣布的喔！現在我們怎麼審預算？怎麼審理事後的預算？沒有準備要上漲的預算我們怎麼審？我們不是在審你們的機制而是審理實質的預算內容，這預算叫我們怎麼審？到底是誰不負責任？事實上我們發現你們的作法，你們在97年漲過一次，但在98年、99年、100年、101年你們整個的營運狀況是每況愈下。從97年到現在已經4年了，事實上不是一次漲足啊！對不對？97年要漲價的時候不是說要一次漲足嗎？隔年的營運狀況就直轉向下，我們從你們各方面的支出發現，有太多因素是你們要檢討的！怎麼到現在又要漲了才告訴台灣人民說我們會在3個月內成立經營改善小組，為什麼？要漲價才說這種話？你們的人事成本自己算算看嘛！97年時我們就要求中油要檢討人事成本，有沒有？
朱董事長少華：有。
陳委員明文：4年了！你們有沒有檢討？越檢討越高，4年來增加了多少人事成本？
朱董事長少華：13億。
陳委員明文：是30億。100年是247億，97年才216億，整整4年就增加了30億人事成本，為什麼增加這麼多？你們告訴我們現在面臨台塑的競爭，所以你們油品銷售量在5年內都呈現負成長，但是你們又告訴我們全國的加油站總共有78%是屬於中油公司的，你們是寡占事業，為什麼會輸台塑？到底是誰不負責任啊！是你們不負責任還是立法院不負責任？部長，到底是誰不負責任啊！
施部長顏祥：我跟委員報告，剛才委員提到……
陳委員明文：誰不負責任嘛！你們講嘛！
施部長顏祥：剛才委員提到油品競爭的問題，我跟委員報告，就是因為國內的油價、汽柴油價格太低，所以雖然我們是有開放進口，但是沒有新的競爭者進來，過去有進來過可是又退出了，因為基本上在國內……
陳委員明文：就你們這兩家公司而已！你現在講的就是中油跟台塑嘛！
施部長顏祥：兩家都……
陳委員明文：是你們自己講的啊！中油輸台塑，在我看來台塑的條件怎麼會贏你們？全國有78%的加油站是屬於中油的。
施部長顏祥：沒有啦！
陳委員明文：你們常常跟台灣人民說台灣的油價比亞洲各國還要低，真的嗎？
施部長顏祥：我們是說比亞鄰競爭國低，因為世界各國包括產油國，產油國的油價當然更低。
陳委員明文：我問你，別的國家的燃料費是在加油的時候徵收，而我們是隨車徵收，這樣算起來誰比較低？
施部長顏祥：跟委員報告，我們可以給委員資料……
陳委員明文：不要這樣誤導大家啊！
施部長顏祥：我們算過，把燃料費算進去，我們的汽柴油價格在亞鄰競爭國還是最低的，這些資料給委員做參考。
陳委員明文：我跟你講，事實上你也要告訴台灣人民，不是好像低人家很多，事實上是我們的制度不一樣的！你們的數字沒有拿出來。
施部長顏祥：我們的……
陳委員明文：根據我們的瞭解，事實上我們是隨車徵收，而人家是加油就徵收了，加越多燃料費就越多，所以他們的油價當然是貴的啊！我們的油價當然是便宜啊！對不對？但是你要瞭解，4年來人民的薪資是越來越少啊！我們的油價卻是越來越高。
施部長顏祥：我跟委員報告，有關燃料……
陳委員明文：部長，你自己想想看！
施部長顏祥：從99年12月到現在，全世界的油價漲了43%，我們國內的油價才漲1成多，差這麼多的原因是從這裡來的。
陳委員明文：你們的算法根本就是在隱瞞，沒有正式公開跟人民講，你們昨天要漲價有沒有讓台灣人民知道？有沒有？你們只說要漲價而已，你們只有告訴我們漲是全漲，但是降價卻是要減半，這是什麼意思？
施部長顏祥：我知道，你讓我解釋，目前中油還吸收了5元多，所以先回收6成，還有4成沒有回收，這4成還沒有回收完之前是跌價減半。
陳委員明文：你的意思是這次並沒有一次漲足？
施部長顏祥：這次沒有！
陳委員明文：對啊！你的意思是這次沒有一次漲足。你們的意思是：我要告訴你喔！我沒有一次漲足喔！只有漲3.1元而已喔！是不是這個意思？以後有虧損，還是會告訴你們沒有一次漲足。
施部長顏祥：沒有。我跟委員報告……
陳委員明文：過去為了民生物價的關係所以凍漲，其實這麼做並不是真正為人民，而是為了選舉啊！現在選完了。
施部長顏祥：我們還是反映在……
陳委員明文：所以現在跌就減半，這是什麼政府？
施部長顏祥：我跟委員報告……
陳委員明文：中油是國營事業，你們是寡占事業，怎麼可以這樣？
施部長顏祥：也要考慮國營事業的……
陳委員明文：漲就由你們漲，對台灣人並沒有講一聲，本席覺得部長剛才答復高委員的態度真的是權力傲慢，過去在國光石化你變成轉彎部長，現在油價、電價都要在你手中漲價，你真的會變成漲價部長，為什麼你要承擔這麼大的責任？不做不行嗎？
施部長顏祥：我想身為一個政務官必須要做他該做的事。
陳委員明文：我覺得你實在可悲、可憐！你有沒有看到今天的輿論？
施部長顏祥：政府長期不斷的補貼，不能這樣做下去。
陳委員明文：今天如果還在選舉，國民黨穩贏的，因為國民黨說「台灣加油讚」，全國昨天都在「台灣加油站」排隊，真的是選舉「台灣加油讚」，選後加油就要漲價，這是什麼政府？你們真的是不負責任的政府，人事費用還增加！
施部長顏祥：假設我們不去漲價反映成本的話……
陳委員明文：本席覺得你們實在是可悲！
施部長顏祥：這些費用將來還是要政府長期負擔。
陳委員明文：本席要在這裡代表人民表達對於這次油價漲價的憤怒，你們這種漲價是不合理的，完全是不負責任的，沒辦法對人民交代！這是什麼政府，要漲就漲，對不對？接下來電價馬上又要漲了，所有民生物價都會漲，油一漲有什麼不漲？什麼都漲！不只是民生物品要漲，連房地產都會漲，對不對？大家的薪水下跌，什麼都在漲，你這樣叫做經濟部部長？你是漲價部長！
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，簡短幾件事情來請教你，第一個問題，你本身開車嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我會開車。
黃委員偉哲：很久沒開了？
施部長顏祥：因為一般上下班都有公務車，到假日我大概都搭乘大眾運輸工具。
黃委員偉哲：家人呢？大嫂開車嗎？
施部長顏祥：目前只有我和我太太，小孩在唸書，基本上平常自己不用開車，搭大眾捷運就可以。
黃委員偉哲：請問董事長，平常非公務時間你有開車嗎？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。以前有開，現在不開了，現在都搭大眾捷運。
黃委員偉哲：家人呢？
朱董事長少華：家人只有我兒子開車，其他人不會開車。
黃委員偉哲：你兒子有沒有向你抱怨？有沒有搶著去加油？
朱董事長少華：沒有。
黃委員偉哲：為什麼？因為他有員工優惠嗎？
朱董事長少華：沒有，我兒子沒有用過員工優惠。
黃委員偉哲：請問總經理，非假日時間您開車嗎？
主席：請台灣中油公司林總經理說明。
林總經理茂文：主席、各位委員。非假日我自己開車。
黃委員偉哲：昨天有沒有去搶加油？
林總經理茂文：沒有。
黃委員偉哲：為什麼？
林總經理茂文：我昨天在加班。
黃委員偉哲：好，謝謝。部長、董事長可能比較少自己開車，所以昨天你們記者會後可能沒想到在路上有那麼多民怨，那麼多民眾對於油價調漲不滿，你們的理由是因為成本不堪負荷，請問部長，以現今的油價來看，還有多少還沒有漲足？
施部長顏祥：2.2元。
黃委員偉哲：還有2.2元沒有漲足，以95汽油來講，昨天是35.5元，對不對？加上2.2元，等於有37.7元。
施部長顏祥：這要看國際油價的走勢。
黃委員偉哲：到昨天為止，因為這是浮動的，我們以一個時間點來看。
施部長顏祥：油價是浮動的。
黃委員偉哲：以昨天來講還有2.2元沒有漲，如果一次漲足應該要漲到37.7元。
施部長顏祥：是的。
黃委員偉哲：我這樣問是要向您做一個比較，在2008年劉兆玄院長任內油價漲足的時候，當時國際油價以北海Brent原油是133.6美元，7月的油價最高，可是國內油價在2008年7月的時候，95汽油是36.1元，133.6美元對36.1元。上個禮拜北海Brent原油是123.1美元，國內油價如果依照漲足的價格是37.7元，當然這只是一個例子，可是本席講的是一個趨勢，這個趨勢證明了什麼？證明了你們效率是不夠的，2008年的國際油價比現在還高，當然國內油價漲足了還比現在的油價低。我再提供你一個數據，2008年新台幣兌美金的匯率以7月來講是30.4元，以今天的牌告是29.1元，這表示什麼？表示新台幣現在的幣值還比較高，我們買原油的購買力還比較強，然後現在國際原油價格比2008年還要低，那你們有什麼理由要漲價？現在如果漲足的話是37.7元，37.7元比2008年的36.1元，坦白講這是不合道理的。
施部長顏祥：向委員報告兩點，第一點，吸收的金額不一樣。
黃委員偉哲：我是說漲足。
施部長顏祥：第二點，費率都在變動，因為費率是每週在調整的。
黃委員偉哲：可見你們都買到貴的。
施部長顏祥：目前的浮動油價機制是用這一週油價的比乘上匯率的比，得到一個相當的……
黃委員偉哲：你們那個公式從2008年到現在有沒有改變過？
施部長顏祥：沒有改變過。
黃委員偉哲：沒有改變過，得出這樣的結論，那就有點問題。
施部長顏祥：是不是請總經理向委員做個扼要的說明？
黃委員偉哲：簡單講就是這幾個原因，2008年的時候國際油價比現在貴，然後台幣兌美金來講，匯率比現在要貶值，結果當時漲足之後國內的油價還比現在要低。
施部長顏祥：請總經理扼要做個說明。
林總經理茂文：黃委員剛才提到在97年520那個時候，當時中油1公升吸收1.8元，貨物稅是1.3元，那時候的價格是三十六點多元，還要再加3.1元。我簡單講，假如油價是80美元1桶的話，1公升應該賣30元，現在油價是121美元，平常是10美元要調2元，所以應該加8元，大概要賣38元，我們今天95汽油賣35.5元，事實上還有2.2元沒吸收，加起來是37.7元，這3毛錢大概是匯率的差，是這樣一個結構。
黃委員偉哲：坦白講，匯率的結構不應該是這樣，匯率的結構我們差3%耶！我覺得從這個角度來看，你們已經很難說服消費者，您剛才講到很多因素，正好是人家賣貴的時候去買，如同過去我們批評台電購煤剛好買到最高點，中油有沒有這個問題？
施部長顏祥：我很簡單的向委員報告，中油買油大部分是長約，長約是和國際油價一起走的，所以那個問題不嚴重；另外少部分是短約，是在Spot Market買的，量比較少，大概是這樣。
黃委員偉哲：因為你們公式不願意公開，針對中油整體的成本，立法院會成立調閱小組，調閱小組可能會去看中油那個約是怎麼簽的，因為社會大眾沒辦法理解你們……
施部長顏祥：我們樂意配合。
黃委員偉哲：另一個問題，陳冲院長27日在立法院答復本院委員質詢的時候，有提到中油內部的檢討和價格合理化要同步進行，你們的內部檢討在哪裡？
施部長顏祥：我們的確同步在進行內部的檢討。
黃委員偉哲：你先漲了啊！
施部長顏祥：沒有。
黃委員偉哲：檢討結果還沒出來。
施部長顏祥：向委員報告兩部分，我剛才說明過，一部分是短期可以做的，一部分是屬於結構性的問題，結構性問題絕對不是一天、兩天可以處理的。
黃委員偉哲：短期可以做的，例如？
施部長顏祥：方才董事長、總經理提供的，譬如種種的優惠措施可以先做處理，屬於人事薪資，屬於長期的事情會分開處理，大概是這樣。
黃委員偉哲：分開處理，請問董事長，中油新進員工的薪資大概會怎麼調整？當然本席必須承認，你剛才說你們的人事成本只占公司總成本的一小部分，這點我瞭解，可是這關乎民眾的觀感，請問你們新進員工薪資調整的擬議是怎麼樣？
朱董事長少華：新進員工目前公務員進來是2萬3,000元。
黃委員偉哲：將來想要怎麼調？我先請問你，有沒有打算調？
朱董事長少華：我們新進員工過去進來是5等試用，現在變成是3等試用，已經降2等。
黃委員偉哲：你們結構也沒有調，只是從5等變3等。
朱董事長少華：我們大概在3年內會退休2,400人左右，所以很快的……
黃委員偉哲：所以你們結構不調，只是從敘薪的比敘等級開始調。
朱董事長少華：這個也調整，高年資的部分在3年之內將近有2,400人會退休，很快的中油公司員工的年資和年齡會降低。
黃委員偉哲：退休金誰付？還不是你們付？
朱董事長少華：退休金是公司要付的。
黃委員偉哲：對，還不是你們付。
朱董事長少華：但是他的薪資結構會大幅……
黃委員偉哲：加拿大都要延長退休年紀了，好，就算他們提早退休，帳面上看起來現職的員工本來可能領9萬或領8萬，然後新進員工變成領2萬做同樣的工作，感覺好像有差距，可是他退休還是公司在養，不是嗎？公司還是要付一筆退休金給他。
朱董事長少華：對，退休金是我們人事成本之一。
黃委員偉哲：所以加來減去，增加或減少還很難講。
朱董事長少華：以平均薪資來說很快會降下來。
黃委員偉哲：你們帳面上現職人員的平均薪資是減少的，可是公司負擔退休人員的人事成本還是增加，本席覺得不要玩數字遊戲，讓民眾感覺好像有改變，事實上改變相當有限。部長可不可以考慮，除了依現行的薪資結構將原本的5等敘薪改成3等敘薪之外……
施部長顏祥：這個已經實施了。
黃委員偉哲：將來在調整的部分，對於新進的敘薪薪資表有檢討的空間嗎？會再檢討嗎？
施部長顏祥：我們可以來檢討。
黃委員偉哲：這個部分對一般社會或是民營企業來講，感覺會有所不同。
施部長顏祥：我瞭解，我記得在兩、三年前就把這個等級往下降，現在委員談的是一個更屬於結構性的問題，其中牽涉到勞資協商也就是表薪在那個地方，根據規定現在要經過勞資協商，所以這邊要討論一下。
黃委員偉哲：最後一個問題，董事長剛才提到在短期可以做的優惠部分，你打算要怎麼處理？
施部長顏祥：這個問題請董事長來回答。
朱董事長少華：優惠分兩種，福利金和福利品，我們短期內會針對福利品的部分和員工協商來做降低，目前有3種福利……
黃委員偉哲：打9折、打8折、打7折。
朱董事長少華：對，逐漸調降，目前也在調降之中，從過去到現在有很大幅度的降低，而且它會繼續減少。
黃委員偉哲：有沒有腹案？
朱董事長少華：這要和我們的工會協商。
黃委員偉哲：還沒有腹案？
朱董事長少華：我們有腹案，但是還沒有和工會協商。
黃委員偉哲：等風聲過了再說？
朱董事長少華：是。
黃委員偉哲：好，謝謝部長、董事長和總經理。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，陳院長說油價要恢復機制，請問您在民國99年12月份的時候擔任什麼職務？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。那個時候我擔任部長。
楊委員瓊瓔：也是當經濟部長，99年12月份的緩漲機制是誰決定的？
施部長顏祥：當時是中油公司決定的，但是部裡有同意。
楊委員瓊瓔：中油公司會決定當然是得到部裡的支持，因為政府的政策必須是經濟和政治兩面兼顧，是否？
施部長顏祥：是。
楊委員瓊瓔：換句話說當時是由經濟部，由部長拍板定案，實施了99年12月份開始的緩漲機制，是不是？
施部長顏祥：是。
楊委員瓊瓔：基於什麼樣的理由？
施部長顏祥：開始的時候有一個假設，因為國際油價會起起伏伏，假設當時把這個緩漲推出來，讓漲能漲少一點，跌能跌少一點的時候，油價能夠維持穩定，希望對民生不要造成很大的衝擊，背景是這樣。
楊委員瓊瓔：換句話說，當時你所揣測的、預計的背景是錯誤的，因為本席現在看到中油的報告全部是以經濟面來計價，在這樣的情況之下，本席反推，在99年12月份所做的決定並不是以經濟面來做處理。
施部長顏祥：還是以經濟面做為考慮。
楊委員瓊瓔：做經濟面的處理，換句話說，當時的預測是錯誤的？
施部長顏祥：那是對油價的預估，100年、101年，的確和現在完全不一樣。
楊委員瓊瓔：是錯誤的嘛！
施部長顏祥：是的。
楊委員瓊瓔：中油的董事長也請上台，你們當時為了這個錯誤的揣測導致現在這個惡果，要不要道歉？
施部長顏祥：對於我們在油價的預估沒辦法抓得很準，經濟部的確應該表示歉意。
楊委員瓊瓔：董事長呢？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。我們願意為油價預測不準確表示歉意，但是世界上的油價，尤其在100年、101年售價的變化超過我們的想像太多。
楊委員瓊瓔：沒有所謂的「但是」，因為民眾看的是結果。院長說回歸機制，但是院長也說必須以民生優先，在和經濟兩者兼顧的情況之下才可以漲，我昨天兩點鐘看到部長的記者會，坦白講本席滿難過的，我相信你心中也是天人交戰，因為你的面孔告訴我們你是很難過的，在這樣的情況之下，這一聲宣布在凌晨啟動，會導致什麼結果？第一個，加速通貨膨脹，立即會呈現；第二個，增加人民的痛苦指數；第三個更嚴重，降低經濟成長率，你們說GDP會減少0.02，在現階段經濟低迷的情況下，你們又補了這3個炸彈，人民情何以堪？請教部長，在你昨天兩點鐘宣布的時候，你的道歉為何？
施部長顏祥：我們知道這些可能帶來GDP的負成長，對於物價指數的上升，經濟部都做過模擬，那個數字是我們提供的，因為有這些數字，所以在做……
楊委員瓊瓔：明知道你還要做！
施部長顏祥：但是不得不做。
楊委員瓊瓔：本席請教部長，你昨天是向誰道歉？為了99年你們和中油的預測錯誤道歉，向民眾道歉還是向誰道歉？
施部長顏祥：當然是對民眾表示歉意。
楊委員瓊瓔：政府向百姓道歉，還有辦法增加本席說的這三項，包括加速通貨膨脹、增加人民的痛苦指數和降低經濟成長率，而且這是你們自己計算出來的，GDP一定會降。
施部長顏祥：因為現在不得不做決定，假設這樣持續下去，平均每個月間接造成政府的負擔……
楊委員瓊瓔：部長說昨天是向民眾道歉，道歉為何？
施部長顏祥：因為民眾一定不喜歡這些價格的反映。
楊委員瓊瓔：很痛苦。
施部長顏祥：我瞭解，但是我們不得不……
楊委員瓊瓔：民眾現在痛苦指數不斷增長，而且中油還有40%還沒有漲，還要漲多少？
施部長顏祥：2.2元。
楊委員瓊瓔：什麼時候會漲？
施部長顏祥：那要回到機制來處理。
楊委員瓊瓔：回到機制是什麼？漲就全漲，降就降一半？
施部長顏祥：等到這個吸收結束的時候，漲就全漲，跌就全跌。
楊委員瓊瓔：在這樣關鍵的時刻，上個禮拜本席不斷的請教，部長告訴我們還沒有時間表，結果一次漲足60%，剩下的40%預計要再漲，明知道民生是痛苦的，為什麼會有這麼重大的轉折？施部長顏祥：這部分沒有轉折，它是一個不得不做的決定，因為每拖一天，政府的間接負擔就多一個層次出來。
楊委員瓊瓔：就因為你們預測錯誤導致民眾必須接受這麼大的一個惡果！
施部長顏祥：這個價差如果一直持續下去，金額就會越來越大。
楊委員瓊瓔：昨天部長向民眾道歉，勇於承認之前的預測錯誤，而且知道民眾是痛苦的，所以向民眾道歉，你是因為瞭解而道歉？
施部長顏祥：當然，我們知道沒有民眾會喜歡這種事情的。
楊委員瓊瓔：是因為瞭解民眾的痛苦而道歉，是不是？
施部長顏祥：我們瞭解。
楊委員瓊瓔：是不是？
施部長顏祥：我們瞭解，是的。
楊委員瓊瓔：是因為這樣而道歉？所以我們要解決民眾的痛苦，本席要再次請教部長，何時會再實施緩漲機制？
施部長顏祥：我們建議以後不要實施緩漲機制，除非整個社會情況很混亂……
楊委員瓊瓔：這樣百姓會痛苦死了！今天報紙刊載電費預計5月要調漲，這要怎麼辦啊！
施部長顏祥：我跟委員報告，如果實施緩漲機制就可能會面臨到現在的情況，因為實施緩漲機制，將來還是要補回的，假設全球的……
楊委員瓊瓔：99年12月是經過你的拍板定案才實施緩漲機制，為什麼當時可以這樣做呢？
施部長顏祥：那時候有一個考慮，我們認為油價有漲有跌，有漲有跌就比較好處理，但沒想到99年以後先有茉莉花革命，又有伊朗的……
楊委員瓊瓔：「沒想到」這3個字讓人民痛苦極致，我還4個字給你，經濟部的3個字是「沒想到」，我的4個字是讓人民「痛苦極致」，電費預計在5月份左右也要調漲，請問部長，民眾要怎麼辦？政府要怎麼去解決民眾的痛苦？這是國營事業單位耶！
施部長顏祥：國際性的原物料上漲，特別是油品或煤……
楊委員瓊瓔：其他國家也沒有這種漲法，只有我們獨一無二！
施部長顏祥：跟委員報告，對岸、日本、韓國的油價都是採取浮動機制，所以也都跟著往上走，到目前為止，我們的汽柴油價格仍然是亞鄰競爭國中最低的。
楊委員瓊瓔：99年已經開了先例—緩漲機制，本席仍舊非常誠意的建議部長，如果一個國家沒有人民，讓人民到了痛苦極致的程度，這個國家就不是一個民主機制的國家，這個機制才是最重要的，請你們慎重去思考。
施部長顏祥：瞭解，但是跟委員報告，我們實施過後發現，這樣做下去，長期的補貼會對政府造成龐大的負擔。
楊委員瓊瓔：另外，您答應本席3個月內會提出改善計畫，請問所謂的改善小組與以往的改善小組成員相比有沒有做調整？
施部長顏祥：目前正在徵詢參加者的意見中，我們會以……
楊委員瓊瓔：與以往改善小組成員相比，有沒有做調整？
施部長顏祥：以往沒有改善小組。
楊委員瓊瓔：你們內部的檢討機制……
施部長顏祥：我們以往沒有改善小組。
楊委員瓊瓔：中油內部的檢討機制，如果成員都一樣……
施部長顏祥：這個小組基本上不會有中油、台電的人，因為這是要來檢討中油、台電的，所以這些被檢討的……
楊委員瓊瓔：你們預計什麼時候要給答案？
施部長顏祥：我們希望3個月內能提出初步的報告。
楊委員瓊瓔：3個月是到5月底？
施部長顏祥：今天是4月2日，差不多……
楊委員瓊瓔：昨天愚人節已經開了這麼大的玩笑了！
施部長顏祥：3個月是到7月初。
楊委員瓊瓔：6月底？
施部長顏祥：差不多6月底、7月初。
楊委員瓊瓔：6月底你們要向社會大眾說明清楚。
施部長顏祥：好。
楊委員瓊瓔：請問在6月底之前，這2塊多會不會再次漲足？
施部長顏祥：它就回歸浮動機制，每個星期……
楊委員瓊瓔：這樣穩死的！
施部長顏祥：是的，但是……
楊委員瓊瓔：這樣一天可能漲個1角、2角、3角、5角……
施部長顏祥：但是有漲有跌，這個沒有人能夠去做……
楊委員瓊瓔：漲是全漲，但降是降一半嘛！部長，這樣對人民公平嗎？你們在99年12月啟動緩漲機制……
施部長顏祥：但是要考慮到政府本身的負擔能力……
楊委員瓊瓔：雙邊的情況都要考慮到，但是既然政府已經在99年12月啟動緩漲機制，所以我請你們要適度的去研討，當人民痛苦極致的時候，國家什麼時候要再啟動緩漲機制？本席非常誠意且慎重的建議部長。謝謝。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：現在休息5分鐘，稍後進行臨時提案的協商，因為國民黨的書記長說11點會過來，所以我們先做溝通，等到11點再正式處理提案。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。進行協商。
（進行協商）
主席：現在先請議事人員宣讀提案。
一、為使食品從生產到消費過程每一環節都有嚴格安全記錄與控管，歐盟規定食品供應鏈中各產銷及加工過程都應詳實紀錄其原料及產品之來龍去脈。包括原料及添加物來源、生產歷程以及產品配送通路與銷售對象。我國於100年6月7日召開研商整合我國食品履歷追溯系統決議食品履歷追溯系統兩大方向，其中包括由經濟部統籌整合食品履歷追溯認證制度。目前已整合計四平台。有鑑於台糖製造銷售之商品有500多項，加入食品添加物乃不可避免，惟國內食品添加物廠商大多為中小企業或貿易公司，缺乏源頭管理，原料採購仍存有風險。爰建議台糖公司於採購原料時，應以「食品履歷追溯認證制度」平台上經認證之廠商採購，以健全我國食品追溯系統。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　丁守中　　李慶華　　楊瓊瓔
連署人：徐耀昌　　簡東明　　黃偉哲　　黃昭順
二、鑑於中油財務虧損，復加以近期國際油品價格不斷上漲，中油油價平均調幅已達10.7%以上，引起物價波動上漲達0.37%，甚至我國2012年GDP相對減少0.22%，人民感受通膨之日益增加，爰建議中油應參考台塑油品及亞洲及歐美生產油品的國營事業在組織的構成、人事、財務、設備、投資（包括海外投資）等之相關資訊，作為積極改善經營之參據。
提案人：潘維剛　　廖國棟　　丁守中　　李慶華
連署人：徐耀昌　　黃偉哲　　楊瓊瓔　　簡東明　　黃昭順
三、各國政府為減少社會與環境成本，加速產業轉型，落實節能減碳，對於高耗能、高污染、高用水之產業，除為了國內安全及內需市場必要性外，均限制高耗能、高污染、高用水之產業外銷，以免增加國內環境成本與負擔。特要求經濟部亦應對國內類似產業，採取必要限制外銷措施。
提案人：丁守中　　廖國棟　　李慶華　　楊瓊瓔　　潘維剛　　徐耀昌　　黃偉哲　　黃昭順　　簡東明
四、為貫徹節能減碳，分散能源及淨化城市空氣之政府既定政策，政府原訂自97-101年推動「油氣雙燃料車推廣計畫」，相關配套措施卻嚴重落後與跳票，特要求經濟部責成中油公司應繼續增設加氣站之全國普及度，並維持穩定之油氣價差，比照先進國家及周邊國家至少達50%的油氣價差，以落實政府節能減碳，分散能源與淨化城市空氣之前述政策。
提案人：丁守中　　廖國棟　　李慶華　　楊瓊瓔　　潘維剛　　徐耀昌　　黃偉哲　　簡東明　　黃昭順
五、中油連年虧損仍達三百八十多億元，但員工產值及中油公司整體經營績效卻有大幅改進空間，特要求政府核定中油公司漲價前，應大幅改善中油公司的經營績效與人事成本，並加速規劃中油公司的民營化進程。
提案人：丁守中　　潘維剛　　李慶華
連署人：徐耀昌　　楊瓊瓔　　黃偉哲　　簡東明
六、查監察院業於2010年1月針對浮動油價機制提出「台灣中油股份有限公司實施浮動油價，初始稅前批售價未盡合理，復漲後未足額反應新台幣升值利益，高估國內汽、柴油價格迄今等情，確有諸多違失」之糾正案在案；另於2009年12月公平會委託學者所作的「我國油價設定影響因素之研究」指出：「浮動油價的機制設計是將國際原油價格上升所造成油品生產成本增加的部分（浮動油價認為有80%）完全反應在油品價格的上漲，因此將中油與台塑石化的生產成本增加完全轉嫁給消費者，對消費者相當不利。這樣的機制設計不但有違一般的經濟學原則，同時也是相當不公平的一種訂價方式。」；除現行計價公式對消費者明顯不公平外，社會各界對於台灣中油公司的原油實際採購成本不透明，更多所批判；且立法院審議99年度中央政府總預算案附屬單位預算時業已通過「…中油公司不應以國際油價漲幅80%反應成本，並請公開透明中油公司的實質成本內涵，重新檢討浮動油價計價公式。」之決議；惟經濟部及台灣中油公司迄今仍未確實檢討及執行；爰要求(1)依據立法院職權行使法第45條規定，針對台灣中油公司原油採購合約，提請本委員會成立調閱專案小組。(2)依預算法第53條第2項「各委員會審查總預算案時，各機關首長應依邀請列席報告、備詢及提供有關資料，不得拒絕或拖延。」之規定，要求台灣中油公司應於立法院經濟委員會針對該公司預算進行實質審查前（即於本委員會繼續審查委員提修正案、委員提案前），即應提供98年度至101年度3月之原油採購各該合約、實際合約價格、數量等明細資料予立法院經濟委員會及委員。
提案人：高志鵬　　潘孟安　　蘇震清　　黃偉哲　　林岱樺　　林佳龍　　陳明文　　李應元
七、針對台灣中油公司表示，尚有40%未完全反應成本，未來仍將予以回收剩下的40%。然台灣中油公司此次調漲油價高達10%，漲幅為史上第二，根據經濟部估算，本次油價調漲將衝擊我國經濟成長率0.22%，消費者物價指數將上升0.37%，製造業成本將上升0.1%。亦即油價之調漲，將造成經濟成長下降、萬物齊漲與通貨膨脹以及增加國內廠商之營運成本，其後果影響甚巨。但面對外界批評台灣中油營運績效不佳，人事成本過高等問題，方是台灣中油虧損主因，台灣中油卻皆以政策配合才導致虧損，是非戰之罪為由搪塞帶過，未曾有深切檢討。爰此，要求經濟部就台灣中油所謂未漲足待回收的40%部分，爾後不得再行調漲，或以減半調降等方式調整之，以照顧民生大眾之權益。
提案人：高志鵬　　黃偉哲　　陳明文　　林岱樺　　潘孟安　　蘇震清　　許忠信　　林佳龍
連署人：李應元
八、鑑於陳冲內閣上任時，陳院長於接受專訪時業已提出：「國內供應者多是國營事業，需負擔一定的社會責任、承擔虧損」、「面對虧損情況，油水電供應者雖然需要自我檢討……同時也需作到資訊公開」；國營事業管理法第二條明定「國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。」；然而未見經濟部及台灣中油公司自我提出檢討報告、未見中油實際購油成本之公開，經濟部居然於昨天（4月1日）就宣布中油公司為民眾負擔無鉛汽油每公升5.4元、柴油每公升5.5元、燃料油每公秉4,066元部分，要先回收中油公司為民眾負擔金額的60%；足證政府先前所謂多元吸收都是騙人的；爰要求經濟部針對中油公司4月2日漲價中所含（回收60%）部分，應即取消並調降售價，爾後亦不得調漲或減半調降等方式回補所謂「中油尚未回收金額」部分，以維政府誠信，維持民生經濟之穩定。
說明：經濟部記者會資料（2012.4.1）。
單位：新臺幣
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="44"><col WIDTH="121"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="85"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="171" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">調價結果
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">油品別
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">調整前
<p LANG="" ALIGN="CENTER">金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">依機制
<p LANG="" ALIGN="CENTER">應調金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">回收<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60%</span></font>金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">合計調整金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">調整後
<p LANG="" ALIGN="CENTER">價格
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">調幅
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">中油尚待回收金額
</td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">汽
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">油
</td><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.7</span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.4</span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">＋<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.3</span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.0</span></font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+7%</span></font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.2<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>汽油為主<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32.4</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.2</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">＋<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.5%</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+10%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33.9</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.7</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">＋<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.6</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.5%</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+11%</span></font>
</td></tr></table>
提案人：高志鵬　　潘孟安　　蘇震清　　許忠信　　黃偉哲　　李應元　　林佳龍　　陳明文　　林岱樺
九、為避免油價大幅上漲導致偏遠地區公共運輸經營雪上加霜，進而影響偏遠地區弱勢者交通遷徙的基本權利，甚至出現無車可坐，連看病或就學都發生困難的窘境，爰此，特提案要求經濟部及中油公司協調交通部，應於一個月內針對偏遠地區及離島地區大眾運輸提出油價具體補貼方案，立即減輕縣市政府及公共運輸業者對偏遠地區及離島地區營運之壓力，避免偏鄉地區及離島地區民眾長期處於一整天只有一、兩班公車的困境，以行動落實「偏鄉正義」。
提案人：廖國棟　　丁守中　　潘維剛　　李慶華
連署人：劉櫂豪　　潘孟安　　蘇震清　　黃偉哲　　黃昭順　　李應元　　陳明文　　簡東明
十、為避免油價大幅上漲，導致捕漁業因成本過高而不出海捕魚，嚴重影響漁民生計，爰此特提案要求農委會及中油公司，應於一個月內針對漁業用油提出補貼方案，保障漁業生存權。
提案人：黃昭順　　蘇震清　　陳明文　　徐耀昌　　李慶華
連署人：潘維剛　　廖國棟　　簡東明　　黃偉哲　　潘孟安
黃委員昭順：（在席位上）議事人員宣讀委員提案時一定要唸原始提案，要以原本為依據，不然提案上的提案人或連署人可能會被你們跳過。
主席：報告委員會，上述10項臨時提案，除第七案及第八案外，其餘均照案通過。
現在針對第七案及第八案進行表決，本次表決是採……
廖委員國棟：（在席位上）主席，是不是可以請經濟部長再說明一下第七案與第八案。
主席：不用了，方才已經協商過了。
現在開始表決，本次表決採點名表決方式。
廖委員國棟：（在席位上）說明一下嘛！
主席：都已經協商過了，而且剛剛講了那麼久，本席裁示點名表決！本次表決照簽到順序唱名表決。
現在進行點名表決，贊成第七案者請說「贊成」，反對請說「反對」，棄權者請說「棄權」。
李委員，你是贊成還是反對？
蘇委員震清：（在席位上）李慶華贊成！為了臺灣人民，李委員，贊成啦！這個提案是要求中油對於剩下的40%不能再漲價，不得再回收！
主席：李慶華委員，請快一點表示，不然就視同放棄。
報告委員會，方才部長備詢時曾說過，如果我們做出這樣的決議是不負責任的，所以我們就很負責任的採取點名表決的方式，看看到底誰贊成、誰反對，誰跟臺灣人民站在一起。
現在進行點名表決，贊成第七案者請說「贊成」，反對請說「反對」，棄權者請說「棄權」。
徐委員耀昌：（在席位上）本席要求會議詢問，議事規則裡有點名表決嗎？本席第一次聽到。
主席：你是第一次聽到？你不是當很久的立委了嗎？
徐委員耀昌：（在席位上）我是新生！
主席：我們有很多表決方式，包括點名表決，這規定在議事規則第三十五條、第五十七條，請自行翻閱。
現在進行點名表決，贊成第七案者請說「贊成」，反對請說「反對」，棄權者請說「棄權」。如果遲遲沒有表示意見就視同棄權。
李委員慶華（棄權）
許委員忠信（贊成）
丁委員守中（不在場）
高委員志鵬（贊成）
陳委員明文（贊成）
黃委員偉哲（贊成）
楊委員瓊瓔（不在場）
徐委員耀昌（反對）
黃委員昭順（反對）
廖委員國棟（反對）
林委員岱樺（贊成）
蘇委員震清（贊成）
簡委員東明（反對）
潘委員維剛（反對）
林委員滄敏（不在場）
李委員慶華（在席位上）主席，本席反對。
主席：來不及了，方才已經說過了，點名表決就是這樣的，就像院會使用表決卡一樣，表決時間過去後也是不能改結果的。
報告表決結果：贊成者……
徐委員耀昌：（在席位上）重付表決！
潘委員孟安：主席，在你還沒有裁示之前，我要進行會議詢問。
現在表決的這個案子應該要再次向在場委員報告一下，因為很多委員才剛到場，並不是很清楚，昨天已經把去年的60%一次漲足，但未來還有40%，這個部分在經濟部的報告是非常清楚的。本席認為此舉會造成未來的經濟大恐慌，除了CPI、物價通膨、經濟倒退之外，未來這40%還是會漲，請問立法院還要授權他們可以漲這40%嗎？請本會同仁多思考一下，昨天已經宣布補漲60%，未來還有40%是要從人民口袋抓錢出來的，把原來的虧損用人民口袋抓來的錢予以補足，這有道理嗎？所以我們認為應該做成這樣的決議，拜託國民黨委員支持。
黃委員昭順：主席，這是一個非常重要的案子，在方才協商的過程中，其實有很多人並不十分瞭解這個案子未來到底會怎麼發展，我能不能具體建議，請經濟部、中油公司針對這個部分再來進行專案報告，到時候我們再來決定這個案子要怎麼走下去，事實上，從昨天下午經濟部長召開記者會後到現在，本席辦公室的電話沒有停過，我的助理還從高雄打電話詢問我對於這個案子該怎麼樣說明、處理，所以這是一個非常重大的問題，並不是國民黨與民進黨的問題，而是臺灣的經濟問題，所以我具體建議，請主席安排議程要求他們針對這個部分進行專案報告，否則到最後這40%到底要怎麼弄，我覺得對人民是不公平的。這是我的意見，謝謝。
主席：我們剛才已經表決到一半了，我已經從權……
李委員慶華：主席……
主席：李委員是最後一位程序發言的委員，哪有表決到一半還來程序發言的！
李委員慶華：主席，方才是貴黨的潘委員孟安正在跟我說明這個案子，你就已經啟動表決程序。如果是第七案，就是未來40%要如何處理的問題，能不能請部長用一句話來說明，這個案子如果通過後，對經濟部與中油來說，到底是你們能不能承受的？在這個重要關頭，把真相講一下，好不好？其實提案委員並不是惡意，只是要為人民看緊荷包，所以能不能請部長簡單的說明一下，這個案子通過以後，對經濟部或國家會產生什麼樣的衝擊？能不能承擔？講一下好不好？
主席：方才協商時已經聽部長講很多了，如果他在協商時講得不清楚，我不認為他上台後會講得更清楚，而且現在也已經表決完畢了。表決結果是6票贊成，5票反對。如果你們要重付表決，麻煩提案，我沒有看到任何的提案。
現在繼續表決第八案。
廖委員國棟：（在席位上）剛剛黃委員昭順有提案，你要處理啊！
主席：提案什麼？
黃委員昭順：（在席位上）主席，你直接徵詢有沒有人附議就好了嘛！
主席：重付表決……
黃委員昭順：我不是提重付表決的案子，我的提案是建議他們來本會進行專案報告。對於這個案子，其實大家在這裡都很痛苦，從昨天一直到現在，人民的憤怒我們都看到了，而且這個案子牽涉滿廣的，並不是三、兩分鐘就可以解決的，這個40%的案子能不能暫緩，請主席再安排經濟部來進行專案報告，到底這40%要怎麼做更理想，說不定我們會支持你們，說不定我們會支持原來經濟部的方式，我覺得這樣大家才有討論的空間，所以請主席裁示，我是不是請幾個委員附議一下，要求他們來專案報告。
主席：你們要專案報告是你們的事，我現在已經表決完了嘛！我現在宣布表決結果啊！
蘇委員震清：主席，方才黃昭順委員說得很對，從昨天到現在，臺灣人民真的都感到很痛苦，沒有辦法解決，4月1日經濟部、行政院拿了一把刀往臺灣人民的心臟插了下去，一直在爭論的問題是要不要讓這個痛苦繼續下去？其實並不只是這後面的40%要怎麼處理的問題，既然要開公聽會，應該要求經濟部馬上恢復原價，不需要調漲，把這60%先壓下來，等到重新檢討後，要漲再來調漲，而不是先漲60%，對於後面40%再來提案檢討要不要調漲，既然人民已經這麼痛苦了，怎麼可以先漲了60%再來談要不要漲40%，應該全部恢復原點，所以如果要正式提案，應該要求中油恢復之前的油價，不能漲價，重新檢討後再來討論這個提案才對！
主席：第七案表決結果：贊成者6人，反對者5人。
現在繼續進行第八案的表決。本次表決仍然採取點名表決方式。
現在進行點名表決，贊成第八案者請說「贊成」，反對請說「反對」，棄權者請說「棄權」。
李委員慶華（反對）
許委員忠信（贊成）
丁委員守中（不在場）
高委員志鵬（贊成）
陳委員明文（贊成）
黃委員偉哲（贊成）
楊委員瓊瓔（不在場）
徐委員耀昌（反對）
黃委員昭順（反對）
廖委員國棟（反對）
林委員岱樺（贊成）
蘇委員震清（贊成）
簡委員東明（反對）
潘委員維剛（反對）
林委員滄敏（不在場）
主席：報告表決結果，贊成者6人，反對者6人，平手。
點名表決時主席也可以表決，你到底懂不懂啊！
廖委員國棟：（在席位上）應該說6比6，主席是投贊成。
陳委員明文：（在席位上）雙方6比6，主席宣布通過就通過了，為了臺灣人民，這還要再思考嗎？這經過民主程序，6比6，通過！主席宣布通過就通過。
黃委員昭順：（在席位上）主席，接受我的提案可不可以，不然6比6你還是僵在那裡嘛！
潘委員維剛：（在席位上）沒有過啦！沒有6比6，因為主席不可以……
黃委員昭順：主席，主持議事時加減聽一下我們的意見也不錯啦，剛才本席就提出建議，針對這兩個案子來進行專案報告，我們來研究看看，這樣的過程到底能不能有空間可以不漲，或是這40%未來可以不處理。不管現在的表決結果是5比6或6比6，總是沒有結果嘛！何必要僵在這裡，我們就安排一個專案報告嘛！
陳委員明文：（在席位上）本案保留啦！
潘委員維剛：（在席位上）為什麼要保留？沒有過就是沒有過！
陳委員明文：（在席位上）6比6保留啦！
潘委員維剛：（在席位上）怎麼會6比6，應該是6比5，如果票數一樣，主席才可以決定要投哪一邊。
主席：潘委員，點名表決時，主席本來就可以參與。
陳委員明文：（在席位上）6比6，本案保留啦！
潘委員維剛：（在席位上）要過半，反正就是沒有過！
主席：那是另一個問題，但是點名表決，主席本來就可以參加啊！
潘委員維剛：（在席位上）請主秘說明一下議事規則！
陳委員明文：（在席位上）議事規則就是沒有通過，也沒有否決，就是保留。
主席：報告委員會，徐委員耀昌要求第七案進行重付表決，我們就進行重付表決。在表決之前，本席要提醒各位委員，我們不希望分黨派，但是剛才的表決結果還是分了黨派，我們當然體恤執政黨立委的處境……
陳委員明文：（在席位上）站在臺灣人民的立場！
潘委員維剛：（在席位上）主席請不要表達個人的意見！
主席：我們希望大家能夠深思，在表決時決定到底是不是要站在人民那邊。現在繼續進行點名表決。
潘委員維剛：（在席位上）主席要保持議事中立。
主席：我這個主席很中立了，我還沒有說你們不能重付表決。
現在進行第七案重付表決，贊成第七案者請說「贊成」，反對請說「反對」，棄權者請說「棄權」。
李委員慶華（反對）
許委員忠信（贊成）
丁委員守中（不在場）
高委員志鵬（贊成）
陳委員明文（贊成）
黃委員偉哲（贊成）
楊委員瓊瓔（不在場）
徐委員耀昌（反對）
黃委員昭順（反對）
廖委員國棟（反對）
林委員岱樺（贊成）
蘇委員震清（贊成）
簡委員東明（反對）
潘委員維剛（反對）
林委員滄敏（不在場）
主席：報告表決結果：贊成者6人，反對者6人。
我們盡力的維持議事中立，也遵守議事規則……
陳委員明文：（在席位上）我們要表達一下，選前騙選票，選後騙鈔票！
黃委員昭順：（在席位上）不行啦，你們要表達，我們也要表達，大家一起表達！
陳委員明文：（在席位上）我們要表達一下，選前騙選票，選後騙鈔票！
黃委員昭順：不可以這樣子啦，主席，本席有提出一個臨時提案，對不對……
主席：臨時提案已經處理過了。
我們至少留下紀錄，用點名表決來看看哪幾位委員贊成提案，哪幾位委員反對提案，這樣的紀錄足以讓昨天在臺灣各加油站加油的民眾知道，到底誰站在他們那邊。
第七案與第八案，因為可否同數……
陳委員明文：（在席位上）保留！
主席：因為可否同數，不通過，但是我們留下正式紀錄，讓大家知道是因為哪些委員的反對，所以沒有通過，未來民眾有可能要繼續忍受40%或更多的漲價，經過點名表決，忠實呈現在會議紀錄中，也呈現在所有國人同胞面前。
休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。黃委員，如果中午繼續開會，你要請吃便當？
黃委員昭順：（在席位上）好啊！請吃便當。
主席：你請客？你出錢？因為本來要休息的，黃委員講完就休息，還是怎麼樣？
黃委員昭順：（在席位上）不要休息啦！
主席：你不用休息，他們怎麼辦？他們不用吃便當？沒有叫便當，本來中午要休息的。
黃委員昭順：（在席位上）叫便當啊！
主席：現在叫怎麼來得及？
黃委員昭順：（在席位上）來得及啦！我要開始質詢了，我管你。主席，現在可以開始質詢了嗎？
主席：先講好。
黃委員昭順：便當趕快準備啊！主秘，去準備便當啊！沒有關係，沒有錢我出。趕快準備便當了，拜託！我們都是訂昨天晚上最後一班車來到臺北到現在，岱樺也是一樣，對不對？你今天才上來。我搭昨天最後一班高鐵就上來，到現在還不讓我們講話，主席，要開始了嗎？
主席：你都不知道民間疾苦呢！徐委員、廖委員和李委員要發言？
黃委員昭順：簡委員東明也要發言，他坐在那裡，潘委員要不要發言？
主席：好，那準備便當吧！
請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教施部長，從昨天下午2點你的記者會一直到現在，然後一個早上大家這樣子討論，我們再回溯到2008年當時，是劉兆玄在當院長的時候；我們再回頭看上個禮拜，在印尼也為了油價的問題人民走上街頭。請問部長，在這樣的整個過程，以及你在做這樣子的決定，你的心裡有什麼感想？或者這個案子如果能夠照剛才第七、八案停下來，你預估可能產生的經濟面是什麼樣的一個層面，能不能請部長說明？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我簡單報告2點，第一點，的確這一次油價調整的作法，是一個非常困難的決策，因為我們知道，對於民生、物價與GDP都有一些不利的影響，這個我們知道。這是第一點。
黃委員昭順：所產生的GDP影響，你預估可能又會造成多少失業？或者在通貨膨脹上，我們可能產生多少通貨膨脹？
施部長顏祥：我們有跑過模型，GDP根據模型來跑，大概負0.22；CPI（消費者物價指數）大概漲0.37，這是我們根據過去的慣例跑出來的模型。
黃委員昭順：0.37就可以解決嗎？
施部長顏祥：0.37很高的。
黃委員昭順：在失業率上面，有可能會造成什麼樣的狀況？
施部長顏祥：一般來講，這對失業率應該沒有什麼直接的影響。
黃委員昭順：本席再請問你，針對剛才所提的40%，還沒有完全反應成本的部分，你們還有沒有其他的辦法可以解決？你會不會再用突擊方式在今年或什麼時間再來宣布一次？
施部長顏祥：我跟委員報告，我們這一次主要是恢復市場的機制，以後漲跌就是這樣照做，我們不會再有一次比較大的幅度的變動。
黃委員昭順：今年你會不會再有一個突擊式的？
施部長顏祥：我們不會。
黃委員昭順：因為從上個禮拜一直討論到現在，大家會這麼憤怒，以及這麼無奈，其實是上個禮拜大家都提了，希望你們能夠先檢討，你們的整個營運檢討報告出來以後，再來討論漲價的問題。
施部長顏祥：我們的確內部有檢討，中油的檢討報告也出來了，不過，這個檢討報告分兩部分，一部分是短期的，一部分是中長期的。
黃委員昭順：但是我們上個禮拜是要求部長，針對整個檢討報告，你做了改善以後，再來討論中油漲價的問題。
施部長顏祥：對改善這一件事情，我們上一次也講過，改善的內容可能要一點時間，大概需要至少3個月，我們提出一個初步的報告出來，上一次和今天我大概都報告過了。這是第二點的說明。第三點，假設我們這一次對後續能夠回復市場機制，我剛剛跟委員報告過，基本上，我們沒有打算，也沒有規劃要再來一次，在一次之間做處理的，沒有的。
黃委員昭順：你能保證嗎？保證多久以內絕對不會這樣子做？
施部長顏祥：目前照機制走，就種事情就不會出現了。
黃委員昭順：絕對不會再發生？
施部長顏祥：不會出現。
黃委員昭順：你會不會再在忽然有一個選舉，然後你們又說怎麼減半調漲等等，會不會再來一套……
施部長顏祥：根據過去幾次的經驗下來，大家都知道，最終這個金額還是要由老百姓來負擔，這種情況不是好辦法。
黃委員昭順：你能保證不會再有這個狀況出現？
施部長顏祥：我想經濟部看法很清楚，我們需要回復市場機制，既然有漲有跌，但是不要捲進太多額外的考慮，是比較好的方式。
黃委員昭順：我再請教部長，今天的媒體又再開始報導，這一次中油漲價之後，電價這個禮拜又要討論，是不是？
施部長顏祥：我跟委員報告，基本上，電價的事情，經濟部內部有在討論。
黃委員昭順：有在討論？
施部長顏祥：是的。
黃委員昭順：你會不會再選擇一個禮拜天，然後像昨天這樣子，又再開始宣布？你要讓我們的民眾有一些空間，或者我們能夠有機會再來討論，不要一口氣全部都漲？
施部長顏祥：我跟委員報告2點，第一點，電價一定會召開電價諮詢委員會，這是既行的機制。
黃委員昭順：你們準備什麼時候要召開？
施部長顏祥：目前還沒有發通知。
黃委員昭順：會不會這個禮拜又再發通知？
施部長顏祥：我沒有辦法排除這個可能性，但是等到內部的討論定案之後……
黃委員昭順：其實從這個整個過程，人民很難過，因為選前大家都沒有預期會有這樣的漲幅，而且這一次的漲幅是令我們很難接受的。人民支持我們再度執政的過程之後，我們用這樣子的方式來對待我們的人民，其實我要講，這是非常粗暴的。本席能不能要求，你在電價上面，能不能再有緩一點的時間，如果這個禮拜，再來一次說，我們又要再做電價的漲價，你去走走看，我相信所有民眾沒有人會支持你的，部長你有考慮過這個問題嗎？
施部長顏祥：我知道，油價也好，電價也好，要調整的話，多數民眾是不會支持，這個我們瞭解。
黃委員昭順：因為最近我們整個行政團隊的表現，讓我們覺得心痛，瘦肉精的問題，農委會的問題；然後整個財政稅制的改革，在沒有定案的時候不斷地拋出訊息出來，讓股市全部下跌。人民在這樣子的一個狀況下，所有的利多全部都沒有，利空全部都出來。等於人民支持你，你一直在處罰我們的人民，我想我們沒有辦法接受，部長，你能不能夠把電費的調漲再往後延？至少讓民眾在這一波油價上漲之後，有一定程度的空間。我們現在算了一下，包括我本人在內，我自己算了一下，我們每個月光是在油價上面，我們自己必須自付的有多少？部長，你早上講希望大家來調薪，我不曉得我們行政院在調薪這個部分，有做了怎麼樣的準備？做準備了沒有？
施部長顏祥：目前在行政部門，我個人沒有得到任何的訊息說，行政院對於公務員或公家調薪，目前這個訊息沒有。
黃委員昭順：完全沒有？
施部長顏祥：目前沒有。
黃委員昭順：只是部長對民間企業在做喊話的動作？
施部長顏祥：剛才是委員在問，站在我們對總體經濟來看的話，適當讓員工、社會有比較好的環境、好的薪資，這一點當然是我們樂見其成的。
黃委員昭順：當然是這樣，問題是行政院本身也沒有做這樣的考慮？
施部長顏祥：目前沒有。
黃委員昭順：目前沒有？
施部長顏祥：我個人知道沒有。
黃委員昭順：你個人知道沒有？
施部長顏祥：是。
黃委員昭順：如果行政院在這樣子的漲價風波下，針對我們的GDP與CPI都有不同波動的時候，在這樣的經濟環境下，行政院有什麼具體方案可以來改變？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，這個事情是一個不得不做的決定，因為價差一直下去，政府補貼的洞是愈來愈大。
黃委員昭順：部長，現在本席所問的是，在這樣子的狀況下，對我們整個經濟政策的影響，換句話講，包括你們的預算和行政院長所做的報告，都必須做一定程度的修正？
施部長顏祥：打個比方，中油過去編列的預算，因為那時候有一些油價的考慮，現在整個環境改變，的確它的收入跟支出發生變化了，這一點我們瞭解。
黃委員昭順：包括我們去年通過的總預算，也是有問題的啦！因為你整個預估的GDP與CPI跟我們目前的狀況是截然不同的，在這些當中，你要怎麼做補救？
施部長顏祥：基本上，這個預算的表達大部分是在中油身上，中油的收入跟支出很顯然是會有變化，這一點我們瞭解，但是對公務預算的部分，應該變動不會大。
黃委員昭順：部長這樣子的說詞，可能很難讓人民接受，因為整個已經產生這麼大變化的時候，我們希望部長不要只漲我們的油價等等，必須要有具體的討論方案，然後來解決我們整個經濟的問題，否則GDP又下降，面臨未來的通貨膨脹，我想民眾是沒有辦法接受的。如果再繼續下去的話，顯然民調會繼續掉，對大家都是很大的壓力。希望我們不要走到印尼那樣子的階段，如果像印尼的階段，對我們整個國家經濟的發展，可能又是最大的考驗，我希望部長和我們一起來努力。謝謝！
施部長顏祥：好，瞭解，謝謝！
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教施部長，你跟高委員志鵬的私交好不好？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們都很尊重立法院的委員。
徐委員耀昌：我看應該是交情匪淺，今天審查國營事業單位台糖和中油的預算，你刻意在昨天宣布中油的油價調漲，表示你跟他有某種程度的交情知道一定可以過關。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，這一次剛好是湊巧，為什麼這麼說呢？因為中油的汽柴油都是禮拜天調整的，天然氣跟液化瓦斯（LNG）都是每個月的1日調整，2日生效，這是長期的慣例，這是第一個報告。第二個，我們那個日期大概有些安排在裡面，也考慮到這些基層的問題，所以可以說剛好發生的湊巧。
徐委員耀昌：問題剛好發生，讓國民黨黨籍立法委員陪著你們給他們磨得非常亮，我是覺得今天的主席表現得太過偏頗，有待改進。
主席：你現在質詢我嗎？需要我回答嗎？
徐委員耀昌：不用，不用。
主席：我覺得我主持很公正，完全照議事規則。
徐委員耀昌：在今天這麼緊迫的時間裡面，都要把油價調漲起來，可能也有你的急迫性，或為了因應過去所謂減半調漲，一半自行吸收，另一半隨油價浮動調漲，讓消費者能夠用到更便宜的能源，減少大家的負擔。當然，政府的德政之餘，讓中油或臺電增加更大的負荷，所以在不得不為之的情況之下，這一次也提高60%的調漲幅度，剩下的40%關係到民眾的社會觀感，讓民眾心理更有調整的空間，雖然不能夠滿意，但是還是勉強接受你的調漲行為。我的用意在，誠如你們所講的，為了減輕公司的負荷，做合理的價格調整，更重要的是，如何配合我們愛地球環保的支持之下，能夠節能減碳，讓大家多搭乘大眾運輸、共同坐車，甚至為了自己的健康，騎腳踏車上班也不是壞事。當然，更重要的是，希望這一次調漲了之後，更要照顧一些弱勢的族群，大眾捷運好像有補貼5塊錢，其他內政部所屬社會福利單位、農漁民等關係到我們民生重要的物資部分，能夠給予協助。這一次的漲價，希望能夠好好地跟社會大眾說明白，不要讓中油甚至執政者被污名化，這個部分你責無旁貸。
施部長顏祥：謝謝委員的指教，我們的確有注意到兩件事，第一個是所謂要做到節能減碳，長期來看，能源價格、能源供需是愈來愈嚴酷，在這種情況之下，鼓勵社會包括民眾、產業界多做節能，這是非做不可的事情，這是第一個報告。第二個，委員提到照顧民生，我們在整個配套裡面也有目的事業主管機關，包括交通部、內政部與農委會都在協商，針對他們所主管比較需要照顧的部門，都提出配套措施來，包括復康巴士、農漁民、大眾運輸系統，以及計程車，都有配套措施，希望這樣能夠對民生照顧盡到一份責任，這大概是整個的方向，謝謝。
徐委員耀昌：現在大家都在談節能減碳，政府的作為必須兼顧社會觀感及公平正義。本席發覺，如果我出國一年半載，但是我仍然要繳汽燃費。倘若我開的是豪華轎車，耗油量超大，結果我一年半載不開還是要繳汽燃費，基於此，是否可以考量隨油徵收？如果是這樣，我開大車，耗油量大，我要繳的汽燃費自然多；相對的，如果我是開小車，或是我因出國而停用車輛，那麼我就不用汽油、柴油，或用得較少，像這種情況如果能夠隨油徵收，應該比較符合公平正義及使用者付費的原則。部長是否支持隨油徵收？
施部長顏祥：有關燃料費要隨油徵收或隨車徵收一事，如果我的瞭解沒有錯，目前是隨車徵收，這個作法在交通部有很多討論，個人對這個問題並沒有太深入的分析，我們樂意針對這個問題評估看看應該怎麼做較為妥善，並提供意見給交通部作為決定之參考。
徐委員耀昌：本席提出這個建議，希望經濟部、交通部，甚至財政部等跨部會針對社會大眾期盼的這部分，採隨油徵收的方式，以符合公平正義原則，讓民眾能夠實質受惠。
施部長顏祥：好，謝謝，我們會做進一步研究。
徐委員耀昌：此外，台糖公司過去可以說是個金字招牌，家大業大，到處都有土地之外，還有許多台糖的經營場所，像本席昨天去了一趟北港，看到有一家台糖量販店，請問這是不是屬於台糖公司的？
主席：請台糖公司胡董事長說明。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。是。
徐委員耀昌：從土地到建築物跟量販店都是？
胡董事長懋麟：是。
徐委員耀昌：經營情況如何？
胡董事長懋麟：跟委員報告，我們的量販事業部有5個量販店，分別在台中、北港、高雄、屏東及台南，目前經營的狀況是虧損的。
徐委員耀昌：不是「虧損」兩個字就好，後續要怎樣做？
胡董事長懋麟：接下來是希望在這個事業部裡多開一些中小型的商店，所占坪數約200坪到500坪左右，希望把店的量數增加，讓供貨系統達到一個經濟的規模。
原先我們提出的計畫是希望設置8個量販店，但是後來公司部分的預算計畫只執行了5個店，就造成目前這個狀況。最近2年我們積極開設中小型的商店，希望在供貨及成本方面能夠有適當地反映。
徐委員耀昌：談到量販店的營業場所，為什麼我剛才說有優良傳統，過去台糖健素糖是非常優良的食品，後來肉品都有CAS的認證，我在吃台糖的豬肉時都覺得非常安心，未來會不會販售家禽之類的商品。
胡董事長懋麟：我們目前沒有發展家禽事業，不過我們有經營鴕鳥肉。
徐委員耀昌：台糖的正業是糖業，除了家庭用的糖類及一些低糖糖類之外，目前日本非常重視黑糖，據說黑糖有很多功能，對身體健康有很大幫助，我想這個部分，有很多的專業或賣點，台糖除了在自己本份的業務上好好加油之外，我還要提醒貴公司，你們家大業大，土地很多，所以很多人虎視眈眈，希望向台糖謀得一塊土地來賺錢，因此，很多都市計畫內的土地，真的要好好規劃，像我們苗栗就有一塊地。
胡董事長懋麟：是，苗南的土地。
徐委員耀昌：對，旁邊就是台糖的基地。
胡董事長懋麟：是。
徐委員耀昌：縣政府好像要把你們併為一個綠地或公園用地。
胡董事長懋麟：我們在資產方面會做更有效的運用。
徐委員耀昌：我覺得要認真的處理土地，不要讓別人覺得台糖好像是一個敗家子。像最近都更的案子，你們應該好好把土地做有效的規劃，並將其價值提高，把素地變成非常有前瞻性發展的土地。總之，你們要好好規劃手上的土地，不要給人家便宜行事，然後造成你們土地的虧空。
胡董事長懋麟：是，我們正積極地規劃及處理。謝謝。
徐委員耀昌：這部分你要給我一個資料。
胡董事長懋麟：是。
徐委員耀昌：謝謝。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。關於我們剛剛差點通過，但最後沒有通過的案子，也就是你們要把過去該漲沒漲的部分，予以60%先漲足，另外四成以後再找適當時機漲足的案子。部長，我給你兩分鐘的時間，請你把這件事再說明清楚，不要讓外界以訛傳訛。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝。第一、調整60%，主要是因為假設不調整再往下去，它的價差就會一直下去，因此必須做適當處理，免得政府的負擔越來越重；第二、這40%的部分，以後會回到正常的市場機制，就是有漲有跌，而且漲跌幅度不會很大；第三、基本上是往前看，而不是往後看，事實上，如果不去漲跌……
廖委員國棟：你覺得往前看，未來……
施部長顏祥：變成一直下去了。
廖委員國棟：對。
施部長顏祥：我們估計過，2.2元大概相當於250~260億左右，如果現在不處理，以後每一年大概要這樣下去，而且這會累積的，所以對政府的財政負擔及補貼，可說是一個很龐大的黑洞，因此不得不處理。
廖委員國棟：好。部長的說明，最起碼可以讓外界多知道一些，為什麼這40%要在未來找個適當時機再處理。我幫部長做一個圖，但你恐怕看不到。
施部長顏祥：看不清楚。
廖委員國棟：我們從網上看到2012及2011年原油進口成本的對照，發現去年和今年中油實際的銷售及進口成本，它的差距一直保持這樣，所以你們非漲不可，對不對？
施部長顏祥：事實上，目前汽柴油的售價已經比原油成本還低。
廖委員國棟：所以你認為這次漲價非常有必要？
施部長顏祥：實在是不得不做的決定。
廖委員國棟：另外，有關天然氣的部分，你們在1~2月的時候曾經調漲2.99%？
施部長顏祥：對，3%以下。
廖委員國棟：你們說這次為了配合整個物價的穩定，就暫不予調整。但我們看到液態天然氣（LNG）及液態石油氣（LPG）進口的壓力也很大。目前有一種說法，說你們下個月就會調整？請問目前的政策是怎麼樣？
施部長顏祥：有關天然氣的部分，假設在3%之內，也就是2.99%的情況下，只要連續3個月不超過6%，我們就授權中油公司做彈性處理，因此，基本上，假設有的話，每個月不會超過2.99%，大概是這樣來的。至於LPG桶裝瓦斯部分，基本上還是屬於政府在補貼的狀態，而且補貼的金額比較大，因為這牽涉到龐大的攤販或小吃……
廖委員國棟：對，比較弱勢的。
施部長顏祥：還有比較沒有發展的區域等，所以我們覺得這個金額政府必須繼續負擔，而且在照顧民生這一塊，院長有特別指示，就是對於桶裝瓦斯的部分，一定要好好處理，因此這一次不但沒有漲，1公斤反而跌2塊錢。
廖委員國棟：還不止是這樣。當然，我們欣喜看到你們對弱勢地區有這樣的政策。在我們的認知裡，LNG基本上就是大都會型、有管線及人口眾多的地方在使用。
施部長顏祥：是的。
廖委員國棟：LPG的情形則剛好顛倒，因為偏鄉地方幾乎都是使用LPG，你剛才說1公斤少2塊？
施部長顏祥：這次價格有往下調降，1公斤少2塊錢。
廖委員國棟：你雖然調降2塊，但仍然無法實質幫助到他們，像最近蘭嶼就買不到LPG，甚至跟臺東訂貨都訂不到，因為大家都在搶，而且它的價位非常高，所以即使蘭嶼民眾要忍痛買，還不一定買得到。我覺得你們既然做功德，乾脆就做到底，對於偏鄉地區是不是可以有更大的調降空間？
施部長顏祥：對於交通比較偏遠的地方，我們都有運費的補貼，大約從數十元到一、二百元。雖然這個價差跟當地的價格還有一段距離，這部分我們倒是可以檢討一下。
廖委員國棟：這是民眾基本生活所需。
施部長顏祥：我了解。
廖委員國棟：至少他要有，所以對於調降的部分，你們應該再思考一下。另外，經濟部公布油氣價格合理化方案中，燃料油調漲每公秉2,440元，但可能會衝擊到部分產業。中油公司表示，依據公開資訊觀測站上市公司100年度至第3季資料顯示，主要使用燃料油行業，其燃料油占銷貨成本平均比例分別為：化工業1.4%、橡膠業3.5%、紡織1.6%、食品業0.6%、金屬業1.8%，你們認為這個比例並不高，影響應不致太大，這是否意謂上述產業就不應該調漲末端價格？如果他們調漲了，你們有何因應方案？
施部長顏祥：我們在考量價格合理的過程中，有考量產業國際價格的比較，其實我們燃料相較我們的競爭國，價格還是偏低的，中油還吸收二千多塊，所以只要我們的燃料價格沒有比國際高，企業界應該可以做適當的處理。
廖委員國棟：所以他們不應該漲末端的價格嘛！
施部長顏祥：這些行業大部分都是以外銷為主，所以還是要考慮國際競爭的問題。
廖委員國棟：你們認為他們不必漲，因為這個影響不大，但如果調漲，你們對國內有何因應措施？
施部長顏祥：在油價比較高的情況下，由於企業界的規模比較大，所以他可以做企業用油的規劃，例如可以用效率比較高的一些作法，或在總量上降低用油的可能性，這樣對他成本的增加可能就會有一些挹注在那邊。
廖委員國棟：你們要注意他們後來的末端價格。
施部長顏祥：我們在整個配套中，也會組節能服務團對業者做輔導的工作。
廖委員國棟：最後，我要謝謝你剛才支持偏鄉及離島的補貼方案，希望你們在1個月之內，能夠拿出一套真正有助於偏鄉基本生活維持及基本交通運輸需求的方案來。我不知道你有沒有住過鄉下，現在鄉下一天只有兩班車，早上出去，晚上才能夠回家，所以要去看病一大早就要出發，然後晚上半夜才能夠回到家裡，而且那個價格，他們還是嫌貴，所以你們的方案一定要很清楚的反映出這些，好不好？
施部長顏祥：我了解，謝謝。
主席：待會等蘇委員震清發言完畢之後，我們休息吃個便當。
現在請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，漲聲不斷、罵聲不斷！週末正是我們勤走基層最重要的時刻，本以為昨天的交通事故怎麼那麼多，不然為何每到一個路口就塞車，所以本席就在高雄都那邊走來走去。你們難道真的是罔顧民生？今天立法院都在談油價上漲，至於電的部分，待會本席也要跟你好好討論一下。另外，教育文化委員會也在談高等教育，就是大專院校的學費到底要不要漲？所以，今天立法院都聚焦在這二點之上。部長說，你4月份已經宣布油價要調漲，請問40%的部分要在什麼時候漲呢？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。回復一個正常、有漲有跌的機制，每週看當週和上一週的價格及匯率變動來做調整。
林委員岱樺：你預計40%什麼時候會漲？依照目前的國際油價，你應該可以預估啊！
施部長顏祥：假設是往下跌就往下跌，往上升就往上升。
林委員岱樺：你預計什麼時候會再漲？
施部長顏祥：我剛才跟委員報告……
林委員岱樺：國際上只會漲啦！根據國際貨幣基金預測，未來10年石油累積價格漲幅將高達126%，預估最糟糕的情況可能會上漲到500%，雖然原油產量在2011年達到高點的情況下有下降，但十年後原油價格每桶至少255美元，最糟的情況可能會漲到每桶675美元，以目前每桶價格112.6美元來算，10年後將沒有人用得起石油，所以你是不是比照一路漲、漲到底！
施部長顏祥：假設委員剛才那個報告是從某個機構來的，他預估會漲得很兇。
林委員岱樺：是啊！
施部長顏祥：反過來講，國人就必須面對漲得很兇的國際現實，儘量節用油，這是必須要做的工作。
林委員岱樺：但是你們對於高耗能、高汙染及高排碳產業的人員又大肆補貼，在此情況下，你如何要求用量最少的民生用油，反而不去積極要求產業用油的部分？所以，簡單講，40%到底什麼時候要漲？既然已經講，要比照國際標準一路漲，你就乾脆讓民眾有所預期。
施部長顏祥：我已經跟委員報告得很清楚，它是回到市場機制及浮動油價的機制，所以該漲、該跌就照那個機制走。
林委員岱樺：你就是比照國際油價一路漲！既然油價已經決定了，那電的部分呢？按照你們所做的評估，預計5月要公布調漲，然後10月又有一波要漲。依照你們的規定，如果確定要調漲，必須在1個月之前公告，現在已經4月了，所以你是不是能明確告訴所有民眾，5月又要調漲電費了？
施部長顏祥：假設經濟部內部討論定案，就會召開電價諮詢委員會，在討論完確定如何處理之後，我們就會提早1個月公告，這是一個標準作業程序。
林委員岱樺：你如果預計5月調漲，現在已經4月初，所以你應該告訴民眾下個月又要漲電費了，好讓民眾知道要怎麼來省電。你們那個委員會什麼時候召開？
施部長顏祥：目前還沒有確定。
林委員岱樺：沒有確定怎麼來得及，你的版本不是5月嗎？
施部長顏祥：目前我們並沒有對外講過這個日期。
林委員岱樺：有，你們有預估二波，電費5月漲一次，然後10月再調漲一次。我不得不懷疑，你們這是什麼政府？為什麼民怨那麼高？薪水不漲，這是民怨之一；油公司及電公司營運績效不彰、人事結構扭曲，你們不大力改革，還一直跟民眾收漲價的錢，這就是民怨之所在。
施部長顏祥：民怨我們了解，但我們必須面對國際能源價格上漲的趨勢，而且國內有99.4%必須仰賴進口，所以臺灣必須面對這個事實。
林委員岱樺：其他因素你們統統不考慮？你們制定政策的時候，對於學費的問題，包括現在財政委員會也在討論資本利得的問題，所以只要稍微放一個風聲，整個股票就下跌，你們這個政府是什麼爛政府，是漲價的政府啊！連我都不得不懷疑，你們到底是不是跟中國勾結起來窮國論啊！什麼叫窮國論？就是把臺灣人民搞窮了，然後要中國用經濟來收買，所以我不得不懷疑你們的動機，到現在一、兩萬塊就在養家庭了。
施部長顏祥：國際能源價格上漲不是我們能夠掌控的，這是一個客觀的現實，我們必須面對。
林委員岱樺：所以你不管民生能不能夠承受得了，你一樣漲，是嗎？然後電價也要在5月和10月調漲？你乾脆明確告訴我，你5月和10月到底會不會漲？
施部長顏祥：我剛才報告得很清楚，假設有任何一個案子出來，我們就會召開電價諮詢委員會，等確定之後，我們才會……
林委員岱樺：要漲的提案是由誰提的？
施部長顏祥：根據程序是由台電提案到經濟部，經濟部再送到……
林委員岱樺：如果台電不提，你們就不會召開審查委員會，是嗎？台電董事長有來嗎？
施部長顏祥：今天是審查中油和台糖的預算。
林委員岱樺：那你覺得要不要讓他漲啊！你是他的督導單位，他們送上來，你們審不審呢？
施部長顏祥：基本上，反映國際能源價格的成本是必須要做的工作。
林委員岱樺：所以你們一定會去審議，如果他說要漲，送到這邊要你們審，你們就說好，如擬調漲，是嗎？然後就在5月、10月調漲電費？
施部長顏祥：我們會整體考慮，包括考慮節能減碳，也會考慮照顧民生的部分，這些都是我們必須做的工作。
林委員岱樺：既然要考量民生，現在民生苦哈哈，為什麼中油還要漲呢？
施部長顏祥：但也要考慮政府能不能補貼或吸收那麼龐大的金額。
林委員岱樺：絕對可以，怎麼不可以呢？你們消費券8、900億都可以舉國債，在選舉期間可以這樣搞，這個東西又算什麼？資源分配在於你有沒有與民同在，有沒有悲憫心。本席具體建議，40%的部分絕對不可以做，至少在今年不可以漲；至於電的部分，今年請你慎重考慮，也絕對不能漲！除非薪資調漲，在面對公務人員薪資漲3%的情況下，如果你有辦法讓產業升級，於短期內讓他們的薪資也能夠調漲，這樣才有可能。
施部長顏祥：跟委員報告，能源價格，特別是國營事業，假設長期要政府負擔這麼龐大金額的補貼，相信任何政府都負擔不起。
林委員岱樺：少亂花點錢就有得救了，你知道現在的油、電漲價，後續的民生物資就會大漲，一個月2萬元的薪水就要養一個家庭，這樣讓民眾怎麼受得了？都不用付房租、不用在土地方面支出了，家庭費用都不要開銷了，後續是所有物資全都漲，奶粉漲、柴米油鹽醬醋茶都會因油電上漲而全面漲價，今天大家關心的是這一點，所以你們要以民生為念啊！以上，謝謝。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛才林岱樺委員質詢你時，你最後說了一句話，如果政府要負擔國營事業這麼龐大的金額補貼，任何政府都負擔不了，是嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是的。
蘇委員震清：如果是這樣，人民要這個政府幹什麼？你剛才說，對於油價方面有3個原則，是哪3個原則？
施部長顏祥：價格合理、節能減碳及照顧民生。
蘇委員震清：如果照你所說，照顧民生豈不是在放屁？
施部長顏祥：沒有，所以我……
蘇委員震清：怎麼沒有？難怪百姓認為政府是土匪政府、搶錢內閣。現在百姓的問候語不是說你吃飽了沒？而是-你加油了嗎？
部長，有錢人感受不到，但是你要瞭解的是普羅大眾。昨天是假日，不是如林岱樺委員所說的都市都塞車，連鄉下都塞車，每個加油站都大排長龍，包括摩托車、轎車、貨車，甚至大桶、小桶都有，為了什麼？為了省一點油錢。所以你們說要漲油價，你們漲嘛！你們說了算嘛！對不對？
施部長顏祥：跟委員報告，我們有整個的相關措施……
蘇委員震清：你們有什麼措施，我先問你，之前你們說的「多元吸收」，它的用意是什麼？
施部長顏祥：我們曾經考慮過要不要從貨物稅吸收。
蘇委員震清：多元吸收就是不要讓價格那麼高，讓民眾感覺痛苦，所以才有多元吸收的方案，對不對？
施部長顏祥：是的。
蘇委員震清：多元吸收做了以後，現在又回頭了，那豈不是都在放屁，欺騙百姓之後，現在要一次漲足。當初採多元吸收就是要承擔百姓的痛苦，對不對？
施部長顏祥：是的。
蘇委員震清：現在選完，騙完選票之後，現在就要把當初替百姓付出的部分全部要回來。
施部長顏祥：不是這麼一件事。
蘇委員震清：怎麼不是？
施部長顏祥：我們是往前看……
蘇委員震清：對，往金錢看嘛！
施部長顏祥：今天如果價格不調整，價差一直持續下去，將會造成非常龐大的價差。
蘇委員震清：部長，你剛才講的3個原則，單是「照顧民生」這項就戳破了你的謊言。
施部長顏祥：沒有，我們的確有這樣處理。
蘇委員震清：怎麼會沒有？至於「節能減碳」，你就是要把價格調高，讓民眾儘量不開車以達到節能減碳的目的嗎？不是這樣就能達到節能減碳，怎會那麼單純？因為油價漲就少開車，這樣就能達到節能減碳的目的嗎？
剛才國民黨的委員說了什麼？說騎腳踏車也是一種方式。騎腳踏車是要運動，如果是上班騎腳踏車，就如我們鄉下，在這個園和那個園之間要騎腳踏車可能要騎一個半小時，那不是昏頭了？現在是什麼時代，現在不是傳統農業時代，沒有科技的產品，所以騎腳踏車，甚至跋山涉水用走的，以前的時代已經過了，現在已經是高科技的時代，你們以調高油價想達到節能減碳的目的，你們怎麼會這麼單純呢？
施部長顏祥：我們談「節能減碳」主要是對於不同的油品有些不同的處理方式……
蘇委員震清：昨天整個報導的畫面你應該有看到，馬英九總統去輔選，走到攤販前面時，每個百姓第一句話都對他說什麼？你有沒有看電視？還是你要說你沒有看？
施部長顏祥：我的確有在看……
蘇委員震清：百姓怎麼向馬總統反映？一個國家元首要負擔的是國家安全、社會安定、人民幸福。一般老百姓看到總統，如果是古代，就是皇帝，來到面前，就差跪下來請願而已，10個百姓有8、9個的說法都一樣，就是拜託總統體恤民情，要瞭解民間的痛苦，油價不能再漲了。這種情形難道你們都不知道？
施部長顏祥：跟委員報告，為什麼會撐這麼久，就是撐不下去了。
蘇委員震清：難道真的撐不下去了？
施部長顏祥：撐不下去了。
蘇委員震清：那就換政府嘛！換政府做做看嘛！不是你們選前說要凍漲、要多元吸收，選後就變臉，這實在很現實，難怪人家說：選前騙選票，選後騙鈔票，冠上一頂大帽子就要全民來買單。
之前你來報告時有講，中油人事結構及政策面都要檢討，你們應該在檢討之後要漲再來漲，但你們不是這樣，說漲就漲。
施部長顏祥：報告委員，如果再往後多延一個月，就多了幾十億的補貼金額。
蘇委員震清：你說你們的浮動油價機制是採用杜邦和布蘭特的價格……
施部長顏祥：7D3B
蘇委員震清：對，7D3B，你能保證這個價格能夠充分反映中油的實際成本嗎？
施部長顏祥：基本上，它跟中油的成本結構很接近。
蘇委員震清：為什麼用「很接近」？為什麼不能「保證」？
施部長顏祥：因為這兩個價格是對外公開的，大家都看得到。
蘇委員震清：你認為你們所採用的油品浮動計價標準都是公平的，都是正確的，沒有欺騙台灣人，也沒有欺騙老百姓？
施部長顏祥：這個公式，一個是油價比；一個是匯率比，很清楚。
蘇委員震清：那是你們的計算公式，我們要求的是有沒有真正達到公平正義？而且國營事業必須負起整個社會責任，也要承擔國家的政策。
施部長顏祥：但是也要考量能不能負擔得起。
蘇委員震清：你一定有收到監察院的糾正案文，有沒有收到？
施部長顏祥：哪一份？因為距離太遠，我看不清楚。
蘇委員震清：沒關係，被糾正的機關是經濟部，監察院的糾正案文指出，你們的浮動油價初始稅前批售價未盡合理，復漲後未足額反映新台幣升值利益，還有高估國內汽、柴油油價等事，確有諸多違失，依法提出糾正。
此外，公平會委託他人做的研究報告也指出你們的浮動計價沒有達到公平的原則，但是你們卻這樣做，是不是你們說了算？
施部長顏祥：跟委員報告，台灣的油品……
蘇委員震清：你們口口聲聲說要照顧人民，口口聲聲說要體恤人民，結果你們現在油價漲了，要知道，油價一漲就會帶動整個民生物資的上漲，民生物資一上漲，我國的經濟競爭力就會下滑，你們不是想不到，你們的胡蘆裡面到底賣什麼藥？
施部長顏祥：國際競爭力，大家的油價都跟我們一樣。
蘇委員震清：國營事業真的是要負起國家政策、安定社會的責任，否則就不需要國營事業，都民營化就好了。
施部長顏祥：但是這個負擔也要有一定的程度。
蘇委員震清：政府為什麼要編列那麼多錢讓你們處理。
施部長顏祥：政府沒有編……
蘇委員震清：你根本沒有體恤人民生活的困境。
施部長顏祥：不是，政府沒有補貼啊！
蘇委員震清：國民黨委員說的，什麼東西都不能吃，這是國民黨的委員說的哦！什麼東西都不能吃，什麼東西都要漲，這就是現在的政府，這就是現在的執政黨，這樣台灣人不會痛苦嗎？
古時候有一句話：誰最傻？天下第一傻，抽菸兼吹風；天下第二傻，種甘蔗給會社磅。你們現在把台灣人都當作傻子，都是「潘仔」！部長，現在調了60%，我們要求後面40%不能再漲，國民黨的委員在這裡說得嘴角全泡沫，說他們要為台灣人民著想，要為社會著想，結果他們還是舉手反對。照理說，你們應該把整個中油人事結構及政策做全盤檢討之後，要漲才來漲，怎麼現在已經漲60%了，後面的40%我們要擋下來，國民黨立委就跳出來，說這樣不行，說要召開公聽會，等經過大家討論之後再決定要不要漲。60%都已經漲了，後面的40%，我們要阻擋卻擋不住。
我們看到現在的執政團隊真的是說一套，做一套。馬英九只會傻笑，只會陪笑。有民眾對他說：總統，油不能再漲了啦！他只是笑一笑。笑一笑代表什麼？笑一笑是代表他有聽見人民的聲音嗎？笑一笑他就有所作為嗎？沒有啦！我們真的看不到
施部長顏祥：當面對國際油價繼續飆漲時，我們必須誠實地面對問題。
蘇委員震清：一個執政黨是要負起照顧人民的責任，照這樣漲下去，普羅百姓都受不了。台灣人民真的不是傻子、也不是憨仔，大家心中都有一把尺，你們講的這些口號，台灣人民真的感受不到。我剛才從黨團會議會場走出來之後就聽到立法院的人員說：委員，實在沒意思，油價漲得這樣！
部長，你們真的要聽聽升斗百姓、市井小民的聲音。
施部長顏祥：我們有很認真在聽。
蘇委員震清：油價上漲，有錢人沒有感受到，他有錢可以開大車，他要怎麼消費都可以，但是感受最深的是那些受薪階級，請你們多替人民想一想。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。從剛才聆聽委員們的詢答到現在，我始終認為有一件事，部長應該在這裡說清楚。有人一再強調「選前騙選票」，這個產生很大的疑問，既然中油公司已經無法撐下去了，當時為什麼不按照實際油價，該調漲的時候就調漲？
針對「選前騙選票」的說法，部長始終沒有說明，難道部長承認這是事實嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。謝謝委員給我機會說明，我要向委員報告兩點，第一點，當時立法院做了很多的決議，包括油價不能超過多少，否則就要啟動多元吸收機制；不能超過多少，所以就要做一些處理。像這都有經立法院公開決議，所以我們基本上是尊重決議來做後續的工作。第二點，站在行政部門的立場，為了照顧民生，我們覺得能夠撐愈久愈好……
簡委員東明：但是撐到最後還是要漲啊！
施部長顏祥：因為就是撐不下去了！
簡委員東明：而且如果當初就適時地調漲油價，也不會變成現在一下子要漲這麼多。
施部長顏祥：我瞭解。
簡委員東明：難怪會引發這麼多的抱怨，像我們原住民一直都非常順應政府的政策，可是對於這次油價的調漲，大家也是砲聲連連，對政府有相當多的抱怨。
施部長顏祥：我瞭解。
簡委員東明：在油價調漲之後，物價絕對也會漲，在這種情況之下，對原住民來講是雪上加霜，生活將更為困苦。像我們服務範圍涵蓋了全國的山區，所以本席的感受最深，一天走一個選區，可能從屏東跑到台東，這是很平常的事情，本來加一次油可以用個一兩天，可是現在油價一直漲，可能連跑一天都不夠用。尤其是有些災民因為八八水災而遷居到平地的永久屋，不過他們只是有永久屋可以住，政府並沒有安排他們的生計，他們在平地沒有耕地可以耕作，所以還是要回到山區去耕作，距離那麼遙遠，不可能走路或騎腳踏車回去，所以一定要開車，可是油價漲這麼多，難道他們不會抱怨嗎？
施部長顏祥：一定會的。
簡委員東明：他們覺得政府怎麼會這個樣子，油價一下子漲了這麼大的幅度。
施部長顏祥：跟委員報告，這主要還是因為國際油價一直在漲，過去一年半以來國際油價漲了43%，這是非常高的比率，而中油只反映了一成多一點點，所以價差愈來愈大，大到政府已經沒有辦法承擔了。
簡委員東明：所以應該是你們調整的方式有問題，你們一直等到沒有辦法的時候才一下子漲這麼多，如果面對事實按照實際的狀況去調漲，也不會被人家講成在選前騙選票、選後一直漲，而且還漲了這麼多，所以政府的執政應該是要面對實際的問題去處理。
施部長顏祥：關於委員的指教，我想從過去的教訓來看，這個觀念我們都支持，謝謝。
簡委員東明：我們剛才通過了一個提案，是針對偏遠地區和離島地區大眾運輸工具的補貼，憑良心講，其實那種補貼的作用也不大，在原住民地區的公車也不多，幾乎都沒有，所以這樣的補貼並沒有辦法真正幫助我們原住民地區。
施部長顏祥：因為原住民地區比較遼闊，住得比較分散，所以大眾運輸系統大概都很難去達到……
簡委員東明：油價調漲到這麼高，所以我們還是希望對原住民地區應該要提出一個對策，尤其是八八水災的災民，他們的狀況比較特殊。上次本席也提過，雖然政府有補貼瓦斯費，大概是37元左右……
施部長顏祥：要看地方。
簡委員東明：最高是86元，按照遠近而有不同。
施部長顏祥：大概是從幾十元到一、兩百元。
簡委員東明：像蘭嶼的運輸費就撥了3成，比一般的瓦斯費還貴300元。
施部長顏祥：蘭嶼的價格確實很高。
簡委員東明：本席上次也有提出建議，希望你們的能源局檢討補貼程序，請問你們有檢討嗎？
施部長顏祥：謝謝委員的指教，我有去查過，從戶數來看，申請補貼戶數的比率只有百分之十幾而已。
簡委員東明：5%而已，沒有超過5%。
施部長顏祥：如果我沒有記錯的話，根據我們的統計是12%，不過還是很低。
簡委員東明：上次有一個鄉有5,000戶申請，結果真正可以接受補助的只有25戶。
施部長顏祥：委員所提可能是某個特殊的鄉，但是從整體來看，如果我沒有記錯的話，大概是12%，我還要再check一下。
簡委員東明：部長，本席要再重新提出建議，除了補助經費按照遠近來提升之外，由於離島地區沒有瓦斯行，所以希望能夠做一個調整。
施部長顏祥：離島也有大有小，像金門和澎湖的規模夠大，所以還好，但是有一些非常小的離島。
簡委員東明：更重要的就是行政程序真的要簡化，很多原住民都覺得現在的行政程序好像是變相在刁難，讓我們原住民覺得程序非常複雜而知難而退。
施部長顏祥：我瞭解，因為補助金額不多而手續又非常複雜，所以一般民眾會覺得乾脆不要申請算了。
簡委員東明：所以才變成有補助經費但是卻沒有人來申請。
施部長顏祥：我聽懂了。
簡委員東明：所以這一點要澈底檢討。
施部長顏祥：那天委員提出來之後，我們有去瞭解到底是怎麼一回事，謝謝委員的指教。
簡委員東明：另外，胡董事長，你們台糖公司現在的經營非常多元化，尤其是養豬，在我們原住民附近地區相當多，不過直接造成空氣污染，有時候到了一個村莊，整天都會聞到味道。
主席：請台糖公司胡董事長說明。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。我們對這個部分有儘量在改善，一個就是引進豬廁所的技術，其實豬是非常聰明的，只要安排好一個場所，牠們就會到固定的地點去排放。
簡委員東明：本席希望能夠做一個澈底的改善，只要我們收到陳情案並轉到你們那邊，你們就要去澈底解決。
胡董事長懋麟：是。
簡委員東明：這是本席提出的要求。
胡董事長懋麟：是。
簡委員東明：另外，現在永久屋都是租的嗎？
胡董事長懋麟：對，都是透過永齡基金會出租的。
簡委員東明：我們也希望有一天這個政策能夠改變，不要只就地上物有所有權，將來也能把土地放給這些居民，他們不可能再遷移了嘛！
胡董事長懋麟：台糖公司的土地政策仍然是國有。
簡委員東明：本席知道是國有，所以現在是用承租的方式，最長是20年一租。
胡董事長懋麟：永久屋是已經徵收了，委員剛才講的應該是耕作的土地。
簡委員東明：總歸一句話，希望台糖土地能夠讓這些居民多多去利用，不要一再的造林了，你們一直造林，價格又那麼高，比我們原住民地區還多4倍，我們覺得這樣的情況相當不公平，謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。朱董事長，從昨天到今天，所有的媒體和委員對於漲價沒有一個人支持，每一個人都怨聲載道，本席看部長從頭到尾站在這邊，被罵得這麼慘，而董事長卻坐在後面，好像跟你都沒有關係。依公司法的規定，公司的負責人是誰？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。是董事長負責。
廖委員正井：這件事情今天演變到這樣，你要負什麼責任？
朱董事長少華：報告委員，我們這一次的油價調漲是反映60%的成本，所以就我們公司的經營來說，只有60%的成本，如果再不反映的話，會造成公司嚴重的虧損。
廖委員正井：不是，你們再怎麼反映成本，本席相信只要講清楚就沒有關係，但是今天所有的媒體都提到你們的員工福利，還有，台塑石油的成本這麼低，人家可以賺錢，為什麼你們會虧本？本席都沒有看到董事長出來講話。
朱董事長少華：事實上，我們在很多地方都表達了我們的意見，拿我們中油跟台塑這樣來做比較是不公平的。
廖委員正井：董事長，我們進口的原油成本現在占多少比率？
朱董事長少華：大概是85%到87%。
廖委員正井：為什麼今天報紙報導原料成本只占百分之五十幾？
朱董事長少華：那是不對的。
廖委員正井：你們沒有更正嗎？
朱董事長少華：我們對外一向的講法都是占我們成本的85%。
廖委員正井：根據報紙上所寫的，稅和環保費用占34%，請問到底是占多少？
朱董事長少華：委員所說的稅是什麼？
廖委員正井：你剛才說原料成本占了百分之八十幾，人事成本占多少？
朱董事長少華：大概占了2.3%。
廖委員正井：運費占多少？
朱董事長少華：我們不是這樣算的，第一個成本是原料成本，第二個成本是燃料，第三個成本是……
廖委員正井：董事長，身為一個負責人對這些應該要很清楚，像以前本席擔任太平洋董事長的時候，對這些都滾瓜爛熟，非常清楚稅金要繳多少。董事長，今天問題就在公司的負責人，本席要提出幾個案子，第一，當初中油要去搶台電大潭的電廠，請問大潭在哪裡？
朱董事長少華：大潭在桃園。
廖委員正井：在桃園觀音對不對？
朱董事長少華：對。
廖委員正井：那時候搶到以後，中油把加氣站設在台中，我們常說，錯誤的決策比貪污還嚴重，不在大潭旁邊設加氣站來直接供應旁邊的大潭，卻跑去設在台中，因為在台中設加氣站，還要拉輸氣管到大潭來，這麼遠的距離，所有海邊的綠藻都因此被破壞了，唯一得到好處的是誰？就是一位民代，外國公司請他擔任公關顧問，給他9,000萬及跑腿費用，本席為什麼會知道？就是因為他跟黑道講好各分一半，一邊拿4,500萬，最後他只給黑道200萬，所以黑道就出來講話了。董事長，大潭旁邊是觀塘港，就是要提供大潭發電廠用，你們不用，卻跑到台中去，再大老遠的拉輸氣管來，現在輸氣管要不要維修？
朱董事長少華：我們有定期去檢測輸氣管。
廖委員正井：所以要多花那些費用，這樣不是浪費嗎？董事長，今天早上本席接到中壢漁民的電話，他們堅決反對你們在4月4日去維修輸氣管，如果你們4月4日進廠維修，會把所有的漁網都破壞掉，所以他們當天一定會去圍堵不讓你們進行維修。董事長，如果你們沒有先跟漁民溝通好，在沒有把漁網處理好之前，不准你們進行維修工作。
其次，部長剛才也聽到本席所講的，你們捨近求遠，捨大潭廠旁邊的觀塘港不用，卻跑到台中去做一個加氣站，然後再做輸氣管，這樣沒有官商勾結嗎？所以本席今天要拜託部長，把這個案子移送到特偵組去偵辦，可以嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們一定會就這個案子進行瞭解，把整個背景弄清楚是怎麼一回事，假設中間有所疑慮，我們再來做後續的處理。
廖委員正井：本席剛才已經在這邊公開講，有人拿到9,000萬的公關費，這裡面有黑箱作業，所以本席要拜託你把這個案子移送特偵組，弄清楚當初為什麼會決定要設在台中而不在觀塘港這邊。
施部長顏祥：針對委員所講的這件事情，我們會請政風單位先去初步瞭解，如果其中有涉及到一些我們沒有辦法解決的問題，我們願意移送檢調單位來處理，謝謝。
廖委員正井：部長，為了我們將來大潭廠的發電，本席希望部長能夠考慮幾個方向，第一個就是觀塘港讓民間來投資，投資之後把天然氣供應給大潭瓦斯，這是第一個方案。第二個就是讓台電來投資。第三個是讓中油來投資。這三個方案請你們於兩個月之內完成評估，再將評估報告送給本席，可以嗎？
施部長顏祥：我們可以做一個評估報告送給委員參考。
廖委員正井：朱董事長，可以嗎？
朱董事長少華：可以。
廖委員正井：還有，部長、董事長，本席會請所有的委員連署，針對這一次台中二期計畫的預算及桃園煉油廠的計畫，在評估報告沒有做好之前，本席會要求刪掉這個投資案。之前經濟部林義夫前部長已經答應桃園縣煉油廠要遷廠嗎？
施部長顏祥：當初林義夫部長確實有跟好幾位委員簽了一份協議書。
廖委員正井：對，所以這一次385億的投資計畫，我們希望能夠刪掉，對台中的第二期計畫我們也要求刪掉。
施部長顏祥：我請朱董事長向委員報告二期計畫的用途。
廖委員正井：不必報告，這裡面已經有說是要供應大潭。
朱董事長少華：二期的計畫主要是為了供應目前台電在通霄對天然氣的需求，所以這個計畫有其迫切性。
廖委員正井：董事長，你自己看看這裡面有寫通霄以及大潭啊！
朱董事長少華：對，不過現在台中廠只有300萬噸，希望在擴充以後達到450萬噸，以彌補現在通霄……
廖委員正井：董事長，本席要求，在沒有做好這個部分之前，不准你們動工，本席就是要你們好好去評估大潭的觀塘港。
朱董事長少華：我們會去評估。
施部長顏祥：對於委員剛才所提的三個方案，我們會進行評估。
廖委員正井：部長，本席要拜託你和主席，因為媒體報導，大家對你們的成本存疑，所以你也呼應大家的要求，要由學者專家成立一個專案小組來調查經營管理和採購成本，對不對？
施部長顏祥：今天有成立一個調閱小組，要對中油的採購資料進行調閱，我們會支持這個案子。
廖委員正井：部長，這樣還不夠，本席要拜託主席，我們立法院自己來成立一個調查小組，我廖正井願意來參與這個調查小組，以正視聽。否則到時候我們不相信你請的學者專家怎麼辦？本席在大學是教成本會計的，願意主動加入調查。
董事長現在幾歲了？是不是快退休了？
施部長顏祥：快屆齡退休。
廖委員正井：部長會繼續請他擔任，還是會換人？
施部長顏祥：我們會綜合評估。
廖委員正井：本席認為中油現在的問題在於經營管理及成本問題，所以一定要適當地注意接班人選。現在已經不是石化人才的問題，而是經營管理的問題及成本分析的問題，希望部長慎選繼任人選。其實本席要講這句話心裡也很痛苦，因為本席也曾擔任公務員，但媒體報導中油員工每個月福利支出高達1億元，為杜悠悠之口，現在時代不一樣了，是不是可以……
施部長顏祥：不是，那是一年的。
廖委員正井：報紙報導一個月就不對了？
施部長顏祥：數字差很大。
廖委員正井：本席再次重申，4月4日輸氣管不能進場，可以嗎？
朱董事長少華：我們要先和漁會溝通完畢再施工。
廖委員正井：這次一定要先溝通。再來，剛才本席提到的臺中二期計畫，如果評估大潭廠沒有結果之前，我們堅持刪除預算，桃園煉油廠預算一樣也刪除。
主席：廖委員，發言時間已到。
廖委員正井：我們不是和非洲查德合作開採油田嗎？
朱董事長少華：對。
廖委員正井：但報告裡都沒寫，一年一口井不是可以增加一億？
朱董事長少華：那還在探勘中，是第一口探勘井達到9,800萬桶，但目前仍在探勘中尚未生產。
廖委員正井：不是已經沒有問題了嗎？
朱董事長少華：還沒生產。
廖委員正井：將來是我們一隻很好的金雞母。
朱董事長少華：對，但是還沒生產。
廖委員正井：部長昨天實在不應該開記者會，中油的事就由董事長自行負責，為什麼部長親自召開呢？應該分層負責由董事長自己負責，現在你挑起來，他當然就沒有責任感。就像今天會議中所有委員都罵部長，但沒有人罵中油董事長，他就坐在那邊涼涼的，其實他才是公司負責人。本席建議，他屆齡退休之後，好好找個管理人才，好不好？剛才本席具體的建議移送特偵組偵辦，謝謝。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。現在廖委員還在場，今天我們通過成立調閱小組的決議。
今天會議從頭到尾部長都沒休息，對於此次油價上漲，每個人都非常關心。其實過去本席曾與部長探討，那是在99年12月時所做的決策，這種事一旦決定又沒有時間性，就會很難調整，但又總有一天要收回，問題是什麼時候收回？就像國安基金進場，什麼時候收回也不告知，但就是逐步回收。現在所有公式是公開的，對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。油價公式是公開的。
潘委員維剛：所以，將來做這樣的決策要審慎，而且要儘量避免，因為最後還是要面對，原來可能想要討好民眾，也想穩定物價，但最後一樣要面對，物價也可能因此造成波動。就像你們預估油價調漲可能影響物價波動及影響GDP達0.22%，是不是？
施部長顏祥：是。
潘委員維剛：雖然你們負責任地算出來了。
施部長顏祥：因為我們的確在討論過程中要做這些考慮。
潘委員維剛：同時引發的效應又為何？油價上漲影響GDP達0.22%，如果電價上漲又會影響多少？還有緊接而來的其他物價上漲又如何？這都會有連鎖效應。
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：身為經濟部長，你應該知道現在因為油價上漲，讓物價上漲可能是……
施部長顏祥：CPI是0.37%，GDP是0.22%。
潘委員維剛：大陸最近經濟成長調整為7.5%，我們受到的影響達0.3%左右，韓國最近和美國、歐盟、東協簽FTA，這個可能都對我們造成影響。
施部長顏祥：美韓FTA對我們的GDP影響大約是0.06%，這個數字可能不完全正確，但我印象中大概是這個數目。
潘委員維剛：歐盟大概少一點。
施部長顏祥：對。
潘委員維剛：中國的部分還沒算出來，但光是一個面板產業大概就有13%左右，影響非常大。原先主計處預估經濟成長是3.85%，現在看來只剩下百分之三點二幾了，所以，的確造成非常大的衝擊。此次調漲油價，也只補足先前累計未漲的60%，還有40%未補足。
施部長顏祥：回到浮動油價機制處理。
潘委員維剛：剩下的40%將來全部回到浮動機制處理嗎？
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：所以不會有一次漲足40%的問題？
施部長顏祥：不會。
潘委員維剛：所以我們才說要再進行專案報告，若全都不能漲，虧損還是補不回來，但還是要回到浮動機制那個正常的管道，對不對？
施部長顏祥：是的。
潘委員維剛：針對這個部分，本席有連署要求進行專案報告，否則也沒機會讓你們說清楚。我們不希望一次調漲，你也說當時政策是希望能夠穩定物價，讓民眾減少影響，但最後的感覺是一次痛，反而更痛，這是我們不得不注意的部分。部長今天也公開向民眾道歉，原先是善意，但現在不處理，問題也不能解決，本席相信這是兩難。最近有本書叫做「正義：一場思辨之旅」，怎樣才是真正的正義？到底又要如何決策？在將來真的要非常慎重。
施部長顏祥：一定會，謝謝。
潘委員維剛：國父的三民主義是要壯大國家資本，節制私人資本，但時代不一樣了。
施部長顏祥：時空背景不同。
潘委員維剛：完全不同了，現在都希望民營化，今天都在討論如何讓中油民營化，所有國營事業也都要民營化，而且最好是要有國營事業的優點，不要有國營事業的缺點，對不對？這是我們最希望達到的。
施部長顏祥：這是一個理想。
潘委員維剛：希望你們善用現有資源讓優點發揮到極大化，本席覺得未來4年臺灣應該還算平穩，但很多經濟學家很擔憂4年後臺灣的前景在哪裡？未來接受的挑戰又在哪裡？我們的經濟即將面對充分挑戰，希望部長要看在前面，這才是大有為的政府。
施部長顏祥：是的，我了解也同意，謝謝。
潘委員維剛：胡董事長今天應該比較輕鬆。
主席：請台糖公司胡董事長說明。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。不，我在學習。
潘委員維剛：台糖不僅在糖業發展，包括養豬及種植蘭花也都有口皆碑。過去有原料採購規範，現在又增加塑化劑檢驗項目，請問目前台糖相關產品有多少項？
胡董事長懋麟：將近五百多項。
潘委員維剛：你知道塑化劑檢驗只規定了3項產品嗎？現在部長也在場，本席要請問台糖能否率先將食品履歷做出來？大家對於台糖的豬肉都很有信心，因為裡面沒有任何添加劑，對不對？
胡董事長懋麟：是。
潘委員維剛：有沒有添加瘦肉精？
胡董事長懋麟：當然沒有，但是我們……
潘委員維剛：其他的基因改造物質呢？
胡董事長懋麟：有，那是因為玉米、大豆，根據我的了解，進口玉米大約有近半是基改作物，大豆大概接近80%是基改作物，這在目前是很難迴避的。
潘委員維剛：在養豬的過程有添加任何物質嗎？現在歐盟的規定是所有與生長相關的添加物都禁止，像賀爾蒙。
胡董事長懋麟：那是沒有。
潘委員維剛：你保證也確定都沒有？
胡董事長懋麟：確定
潘委員維剛：現在大家都不敢相信，也什麼都不敢吃，牛肉、豬肉不敢吃，青菜有農藥也不敢吃。你對台糖的產品有信心嗎？
胡董事長懋麟：有信心。
潘委員維剛：絕對可以保證？
胡董事長懋麟：是。
潘委員維剛：能不能先上雲端以二維條碼做好履歷的部分？
胡董事長懋麟：我們會儘量這麼做，但因為原料、品項非常非常多，不能一蹴可及。再者，我們採購原料必須依據政府採購法規範，所以不能增加特別條款。
潘委員維剛：現在本席要你們做二維條碼，將所有賣出的商品履歷做好，有沒有問題？
胡董事長懋麟：賣出來的商品？
潘委員維剛：對。
胡董事長懋麟：當然是可以，但對來源會有表述。
潘委員維剛：就是針對商品中有多少添加物、種類為何進行保證。
胡董事長懋麟：這個是有的。
潘委員維剛：將這些內容包含在二維條碼裡，大家用手機查詢就可以知道商品裡有什麼，以及有多少添加物。
胡董事長懋麟：我們有十幾項產品已經做到。
潘委員維剛：但你們有五百多項產品，請問多久可將這部分做好？
胡董事長懋麟：這有很多需要配合的事項。
潘委員維剛：現在就是請問你需要多久時間可以做到所有台糖食品履歷都使用二維條碼？
胡董事長懋麟：主要是有些來源不見得有履歷，所以，我們只能做到上游廠商部分。
潘委員維剛：你們自己要說明、要背書。
主席：潘委員發言時間已到。
潘委員維剛：要多久？
胡董事長懋麟：因為品項很多，所以……
潘委員維剛：有五百多項。
胡董事長懋麟：大概要配合政府雲端架構。
潘委員維剛：要多久？台糖要率先做，一年時間夠不夠？
胡董事長懋麟：有些事情不是我們想做就可以做到，因為政府架構還沒出來。
潘委員維剛：現在是要你們自己做二維條碼，至於國家要不要做則是另一回事，你們做了二維條碼，大家就可以使用，一年可不可以？
胡董事長懋麟：我們儘量努力。
潘委員維剛：部長也在場，我們就記下來，希望台糖能在一年內做為表率，何況你們還有很多盈餘，就讓政府支持，然後你們去做。如果能夠因此讓人民建立信心，你們絕對值得。
胡董事長懋麟：是，謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。不會，應該的，這是我們該做的事情。
江委員啟臣：今天大家眾所矚目的焦點都是油品漲價，昨天部長也召開記者會對外說明。我們都承認中油購油成本增加是事實，國際油價上漲也是事實，但為什麼很多人都無法諒解這種漲價方式？本席認為這部分還有待探討與了解。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：本席相信這裡面有空間。請教部長，現在臺灣平均每人GDP是多少？
施部長顏祥：大概二萬美金。
江委員啟臣：日本差不多多少？
施部長顏祥：大概是4萬。
江委員啟臣：應該超過42,000了。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：換句話說，日本每人平均GDP是臺灣的2倍。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：你們提供的數據比較了鄰近國家的油價，結果發現我國是亞洲鄰國中最便宜的，但如果將GDP也算進去，其實我們不盡然是最便宜。以同樣的九二汽油為例，日本是臺幣56元，我們是34元，但日本的GDP是臺灣的2倍，當然不見得能夠這樣計算……
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：本席要講的就是，我們不見得是最便宜。因此，其中透露一個訊息，我們的油價成本影響中油營運成本部分是否有透澈檢討？或者只是單純歸咎於國際油價上漲，所以要彌補購油成本的壓力？我們不是產油國家，這是大家絕對可以同意的。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：大家也都可以諒解，但為什麼簡單反映國際成本的漲價會引來這麼多討論，甚至不滿？不瞞你說，有很多怨聲、很多罵聲。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：中油的人事結構、人事管理成本已經被講得很多，關於這部分你已承諾要在3個月內檢討報告，但有人覺得3個月時間太長，可能無法滿足大家的期待。
施部長顏祥：這主要涉及基本結構性的問題。
江委員啟臣：國際市場油價在上漲，對不對？
施部長顏祥：長期是看漲的。
江委員啟臣：沒錯。請問，我們的油品外銷是否有利可圖？
施部長顏祥：我們的油品外銷牽涉到生產成本問題，中油外銷並不多。
江委員啟臣：就以民間業者台塑來講，當然是有賺才會外銷，而且外銷還滿多的。
施部長顏祥：他們以外銷為主，內銷為輔。
江委員啟臣：本席的意思是，中油怎麼會笨到這種地步，賺錢的事情讓別人去做，自己卻做虧錢的事？
施部長顏祥：國營事業有穩定國內供油義務，所以必須以國內優先，即使虧損也要照顧。
江委員啟臣：請問部長，臺灣的油品市場是一個完全自由的市場嗎？
施部長顏祥：根據目前法律及關稅來看，是一個完全自由的市場，可以自由進出口。
江委員啟臣：既然如此，不論以前的凍漲或漲一半都是在干預市場。
施部長顏祥：從某個角度來看，的確是這樣沒錯。
江委員啟臣：這就是自我矛盾。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：目前我們的油品市場是寡占的市場，這是一個事實。
施部長顏祥：現況是寡占。
江委員啟臣：既是寡占，就不是百分之百自由競爭。
施部長顏祥：雖然是寡占，但我們可以自由進出口，又為什麼沒有人進來……
江委員啟臣：這是自由進出口的部分，但本席講的是整個市場，經濟部長應該很清楚何謂自由市場。
施部長顏祥：我了解。
江委員啟臣：自由市場就是supply、demand，是完全不受控制，政府不該干預。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：政府有權處理油品市場，既然目前中油及台塑是油品供應的兩家公司，怎麼會有這種不平等的待遇？我所謂的不平等待遇就是賺錢的讓人家去賺，賠錢的自己來做。
施部長顏祥：基本上，我提過……
江委員啟臣：如果中油多外銷一點，台塑少外銷一點，中油是不是可以賺一點錢來彌補？
施部長顏祥：但是中油基本上一定要滿足國內的需要。
江委員啟臣：我知道。我們現在不是不能滿足國內需要，現在的原因是因為國際油價上漲，整個成本拉高，所以必須想辦法賺錢來彌補這些虧損。可是你們現在是拿人民開刀來彌補虧損。
施部長顏祥：如果我沒有記錯，中油大概是八成內銷，只有一、二成是外銷。
江委員啟臣：中油彌補虧損，台塑卻是賺翻，你們就拿人民開刀。
施部長顏祥：台塑的汽、柴油部門還是屬於虧損狀態。
江委員啟臣：可是他們高達七成是外銷。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：他們的外銷足以讓他們balance，最後有兩百多億盈餘，而中油是虧三百多億。我的意思是大家都有外銷的權利，中油也有外銷的權利，是誰規定這個比例的？
施部長顏祥：沒有，主要是因為中油本身必須優先供應國內。
江委員啟臣：經濟部或政府有石油管理法可以用，難道在這種節骨眼，政府都還使不上力，必須看著油價上漲後，讓一家民營公司繼續大賺，而中油公司得去彌補這個非常可憐的虧損，由使用者來買單？部長，你懂我的意思吧？
施部長顏祥：我懂委員的意思。
江委員啟臣：我的意思是有沒有可能調整結構，想辦法讓中油外銷去賺錢，台塑也少賺一點，我們大家不是就不用付這麼多、也不用漲這麼多了嗎？而且現在只漲了六成，還有四成沒有漲，另外那四成是等到油價調降時，我們只調降一半，但萬一以後都不調降呢？因為油價是長期看漲，不會調降的。
施部長顏祥：那是看長期，但是中、短期的話……
江委員啟臣：本席之所以提出這個問題，因為這是一個結構問題，是政府可以處理，也只有政府有權力可以處理的，因為臺灣的油品市場根本不是一個百分之百自由的開放市場，這是政府可以干預的。
施部長顏祥：從這個角度是事實，沒有錯。
江委員啟臣：政府絕對可以干預。在這種節骨眼，國家財政面臨這麼大的困難，叫所有人拿荷包裡的錢來貼補這個虧損，如果只有一點點是可以的，或者結構上合理也是可以的，但這在結構上是不合理的。今天油價漲三塊錢，結果讓民營公司大賺錢，讓國營公司繼續虧損，還跟人民講，未來他還要漲價，這樣人家會聽不下去。所以關於這個結構問題，是不是請經濟部趕快檢討一下，有石油管理法在那裡讓你們用呀！該修的就去修，否則這個結構問題永遠無法解決的話，我們的市場就是這樣。
施部長顏祥：這個問題我們的確也考慮過，這就回到剛才所說的，臺灣的油品進出口是自由的，而政府該不該管制，這是一個重大議題，委員剛才也提到了，我們聽懂委員的意思。其次，假設我們要回到管制的作法，可以預期國內油品價格會再往上拉。
江委員啟臣：如果近期內有一天，油價高達50元，你要不要這樣做？
施部長顏祥：石油管理法裡面提到，當國內發生一些無法控制的狀況，……
江委員啟臣：所以現在這種狀況還沒有那麼嚴重？
施部長顏祥：照立法意旨來看，是還不到那個狀況。
江委員啟臣：可是，今天我們調高油價，這絕對不是單純只有加油的人的問題，接下來相關產業的價格蠢蠢欲動。
施部長顏祥：我瞭解。
江委員啟臣：這些產業的價格蠢蠢欲動之後，後果會如何？這些都要考慮進去。
施部長顏祥：謝謝。
江委員啟臣：這甚至都不是經濟部能夠承擔的。
施部長顏祥：是的。
江委員啟臣：這一點本席絕對要提出，請經濟部務必審慎考慮。
施部長顏祥：我們會審慎考慮。
江委員啟臣：油品市場在臺灣本來就不是一個百分之百自由的市場，政府本來就有一定的權力，更何況石油是戰略物資，影響整個國家的各個產業，甚至是我們生存的命脈，政府如果不扛起責任，還說什麼石油進出口自由化，我覺得在常態下是如此，但當國際油價一路往上飆時，我們還把它視為常態，我個人非常不以為然。
施部長顏祥：我瞭解。
江委員啟臣：這部分請經濟部務必要檢討。
施部長顏祥：一定會。謝謝。
主席：接下來輪到發言的羅委員淑蕾、吳委員育昇均不在場。
請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！從早上到現在，還撐得了吧？你的身體狀況應該沒問題吧！
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。還可以，沒問題。
潘委員孟安：我很替你擔心，因為你之前有過暈眩，現在恢復了吧？
施部長顏祥：就是那麼一次，謝謝委員的關心，經過體檢，大體上已經沒有問題。
潘委員孟安：大體上沒有問題，現在壯得像頭牛？
施部長顏祥：我不敢這樣說。
潘委員孟安：我很替你擔心，這是誰做的決策？是你向行政院報告，由院長拍板定案的？還是因為人民虧欠中油，所以中油要把人民積欠的、去年沒有漲的60%一次漲回來？這是誰決策的？
施部長顏祥：基本上是經濟部做的決定，但是有到院裡去報告。
潘委員孟安：這是院長指示你拍板定案的幅度？還是一開始時，你的建議並不是這樣的幅度？
施部長顏祥：這是我們的建議。
潘委員孟安：你的建議？
施部長顏祥：是的。
潘委員孟安：部長，你的心臟有夠強，我不知道你能不能捱過520，我認為520之後你有可能會被犧牲掉，因為連這個院長都是有史以來最短命的內閣，他負責瘦肉精，你負責油、電、水；衛生署也是馬上就會被換掉，他負責二代健保，包括食品衛生管理。我很替你擔心，因為我知道你是由技術官僚上來的，我們常常在經濟委員會這裡交手，但是我認為這個決策不只是由你承擔而已，因為你有跟院長報告，由院長拍板定案，是不是這樣？
施部長顏祥：我們有跟院長報告，這是事實。
潘委員孟安：這樣我就替你擔心了。你很清楚，油、電一漲之後，整個通膨時代的柴、米、油、鹽、醬、醋、茶，馬上就會跟著來，對不對？
施部長顏祥：我們知道對於CPI會有影響。
潘委員孟安：你們自己的報告也提到，油價上漲10%，整個CPI就上漲0.312%。
施部長顏祥：這次我們估計CPI是上漲0.37%。
潘委員孟安：你這還是保守的估計，我認為精算之後還不止這樣的數字。另外，電也馬上要漲，整個CPI又上漲0.22%；但是電價你們不只是上漲10%，未來是要漲24%，現在只用10%計算，CPI就漲了這樣的數字。還有水的價格也是如此。
施部長顏祥：跟委員報告，我在立法院講過很多次，目前水的部分沒有任何的規劃構想。
潘委員孟安：現在水的部分不漲，但你一直信誓旦旦，未來臺灣跟美國的FTA簽定之後，GDP會成長0.68%，對不對？
施部長顏祥：這是從模型跑出來的結果。
潘委員孟安：這是FTA的部分，然而臺灣要跟美國簽FTA是遙不可及的事。
施部長顏祥：需要很長時間的努力。
潘委員孟安：對，很漫長。台美的FTA是一種結婚關係，現在我們只是要相親而已，連TIFA都談不上，FTA真正簽定之後，GDP有0.68%的成長，但是單單一個電價調漲一成，我們的GDP就下降0.14%；而油價只要調漲一成，我們的GDP就下降0.26%；在油電雙漲之後，我們的GDP就會下降0.4%，這還是最保守的估計，按照你們的估計，是下降0.5%以上，然而台美如果簽定FTA，GDP的成長才只有0.68%，那等於是白費工夫，為何不把國內油、電、水的物價管控好？你們只寄望遙遠的台美協定來帶動經濟成長，反而是雪上加霜，從這邊大量失血，這才是我們今天要探討的問題。
施部長顏祥：謝謝委員的指教。跟委員報告，主要是考慮政府對這些油品的補貼，已經到了負擔不起的地步，我們才不得不做出這個決定。
潘委員孟安：我知道你不得不做這個決定，那我再請教部長一個問題，去年、前年在立法院的決議，95汽油不得漲到32元，這個決議已經過期了是不是？
施部長顏祥：剛才有提到過，當時決議啟動緩漲機制，但緩漲的決議一路走到現在，虧損太大，撐不下去了。
潘委員孟安：撐不下去，所以要找人民開刀？那人民何其無辜啊？
施部長顏祥：也不是，再往前看，我們發現不能繼續這樣下去，否則虧損會越來越大。
潘委員孟安：部長，那您告訴我這個決策到底是不是因為中油快撐不下去了、快要倒了，就趕快一次調漲？
施部長顏祥：基本上要看我們有沒有能力吸收，有沒有能力繼續執行預算，現在發現真的是沒有辦法。
潘委員孟安：沒有辦法就找人民開刀，人民何其無辜啊！那人民要政府做甚麼？
施部長顏祥：跟委員報告一下，假設我們夠注意的話……
潘委員孟安：部長你也很清楚國營事業有平穩物價的功能，但最可惡的是，不是因為中油馬上會倒而漲價，中油要漲價的原因竟然是因為國際原油漲價、因為戰爭，剛剛委員還幫你們擦脂抹粉，用不實的數據替你說明，說是因為國際原油漲價，根本是胡說八道，亂扯一通！
施部長顏祥：我跟委員報告一下，從99年12月……
潘委員孟安：今天倫敦布蘭特國際原油一加侖120.62美金，國際原油喔！
施部長顏祥：所以我們從現在開始……
潘委員孟安：今天紐約杜拜原油一桶才119.28美元，國際原油都沒有漲價，零售的中油搶先開始漲，有道理嗎？
施部長顏祥：不是，跟委員報告，剛剛委員提到，從99年到現在，整個7D3B的原油相較於……
潘委員孟安：部長，99年的國際原油也沒有那麼高啦！我告訴你，從2003年到現在，最高峰是在2008年的1月的142美金，政黨輪替前還有到147美元。
施部長顏祥：我了解，但和99年12月的價錢比，現在整個7D3B原油漲了百分之四十三。
潘委員孟安：那你現在降了多少？
施部長顏祥：目前中油漲一成。
潘委員孟安：從140美元降到目前的119美元，照理說，你們應該要跟著調降啊！
施部長顏祥：98年往下降，那是整個往下降，所以我們有往下降啊！
潘委員孟安：我當然清楚，這裡的表都有列出來，但問題是國際原油沒有調漲，你現在卻調漲，這等於是政府擺明跟百姓過不去嘛！
施部長顏祥：跟委員報告，99年平均一桶86美元，101年，到目前為止，平均一桶123美元，漲很多啊！
潘委員孟安：對啊！到目前為止，不同的原油大概是差一兩塊。
施部長顏祥：對！不同原油品質不一樣。
潘委員孟安：對！你們現在用70%布蘭特、30%杜拜原油計算。
施部長顏祥：我們用7D3B算。
潘委員孟安：好！我再請教部長實務的匯率問題，現在的匯率不比之前1：33，現在是29台幣兌1美元，我們付出去的錢更少，照理說應該要降價才對，怎麼反其道而行呢？
施部長顏祥：剛才講過，99年到現在，從每桶86美元漲到123美元，這個價差是很大的！當然，委員講的是對的，要同時考量匯率的變動情形，所以在油價公式裡面，是兩個因素，一個是原油價格，一個是匯率。
潘委員孟安：部長，第一個，國際原油並沒有調漲，第二個，現在還是低匯率、台幣升值的時候，更沒有調漲的理由。更好笑的是，昨天是4月1日愚人節，你們愚弄人民，把過去一整年沒有調漲的60%一次調漲回來。
施部長顏祥：我們是看未來，不是看過去。
潘委員孟安：未來有甚麼調漲的理由？就是因為國際原油沒有飆升，所以更沒有調漲的理由啊！你只是把過去的虧損……
施部長顏祥：我跟委員報告一下，假設目前的價格沒有動，這樣下去的話，價格是偏低的，價差一乘下來……
潘委員孟安：部長，你剛剛講的剛好相反。好，你昨天宣布調漲60%，那剩下的40%還要再繼續漲嗎？
施部長顏祥：回到市場機制，其實漲跌都是有可能的！
潘委員孟安：部長，那中油公司的董事長、總經理很好當耶！反正只要虧損，就有政府的預算可以支付，還可以把人民當提款機，從人民口袋搶錢出來，這種董事長、總經理三歲小孩也可以當，國小畢業就可以了。如果國營事業的功能是這樣，不但不能平穩物價，而且把人民當成肥豬來宰，沒有功能可言，與其這樣，中油要倒就乾脆讓它倒。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，各國的稅制不一樣，中油目前的稅前價比其他多數國家都低，但中油必須要改善經營，降低成本，這是目前經營者該做的工作。
潘委員孟安：部長我再讓你看一個比較表，這是今年、去年上半年中油跟台塑的營收資料，包括負債、營收貢獻、毛利率、稅前盈餘，台塑只有4,500個員工，中油有一萬五千多個員工，但是中油的營收4,900億，台塑4,300億，台塑的員工只有中油的三分之一，卻可以創造跟中油同樣的營收。
施部長顏祥：這中間最大的差別主要是中油有經營加油站，而台塑石化沒有。
潘委員孟安：但加油站也是賺錢的啊！等於是從小賺到大，從原料進口賺到加工、零售，是一條龍作業，賺的應該要更多才對啊！
施部長顏祥：目前基本上因為油價偏低，所以中油都是虧損的。
潘委員孟安：反而是開越多店倒越多，是不是？
施部長顏祥：跟委員報告一下，目前是賣得越多，虧得越多。
潘委員孟安：如果這樣，乾脆倒掉算了！就不用虧那麼多人民納稅錢了！
施部長顏祥：就台塑石化來講，台塑石化的國內汽柴油部門也是虧損的。
潘委員孟安：既然虧損，為何員工福利那麼好？
施部長顏祥：台塑石化國內汽柴油部門也是虧損的。
潘委員孟安：中油漲價剛好肥了台塑！我每一次一直都要公平會對中油、台塑開罰，因為他們兩個聯合壟斷台灣市場，公平會敢罰很多公司，但不敢罰中油和台塑。中油漲價，台塑最高興，每天都在拍手，因為台塑不用背負甚麼社會責任，中油漲價台塑賺得更多，這有點像在唱雙簧！因為過去你們排擠掉外商的油，外商無法生存，所以現在只剩下中油跟台塑，台塑當然更高興啊！它煉油把汙染留在台灣，然後賺了大量的外匯，對整個台灣的環境成本沒有付出任何代價。
主席：潘委員，時間到了。
潘委員孟安：時間到了，部長你要對後面的40%做個承諾，不是台灣人民欠中油後面那40%，公司如果那麼好經營，大家都會做。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。在這一波的漲價裡，我有觀察到桶裝瓦斯，就是液化石油氣是降價的。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。1公斤降2元。
林委員佳龍：多少？一公斤2元，如果一桶是20公斤？
施部長顏祥：就降40元，不過那是批發價，零售價會不一樣，因為那是自由的市場。
林委員佳龍：事實上，3月1日我正式向院會提出緊急書面質詢，先前也當面質詢過部長，以及中油等相關單位，因為這個部分對偏遠地區、弱勢家庭的影響特別大。
施部長顏祥：了解。
林委員佳龍：部長也表示對於更新瓦斯鋼瓶的補助要…
施部長顏祥：是的，我們正在和內政部消防署協商…
林委員佳龍：請您跟我說明，這一次在油價、電價都要漲的情況下，桶裝瓦斯部分價格能夠下降的原因為何？
施部長顏祥：這是以站在照顧偏遠地方及弱勢團體的需要為基本出發點，所以在調整過程中，桶裝瓦斯仍然維持漲價只漲一半的方式，按照機制計算，應該要跌價2元我們就會照跌。
林委員佳龍：所以好的意見經濟部也可採納，這部分我也表達對經濟部的肯定，尤其是對偏遠弱勢地區的幫助。另外我想了解，有關中油這部分，根據經建會的歸類，中油是屬於已民營化事業。
施部長顏祥：在規劃當中的確是朝民營化的方向推動。
林委員佳龍：所以民營化不是完成式，而是進行式？
施部長顏祥：是進行式。
林委員佳龍：我看經建會的相關資料都將中油視為已民營化的事業做為未來發展的規劃基準。
施部長顏祥：中油已準備民營化。
林委員佳龍：請教中油公司朱董事長，中油101年度的稅後純益金額是多少？
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。稅前純益為110億元。
林委員佳龍：差不多，稅後是94.85億。下個問題的關鍵是，當我們油價上漲時，我看過數字，中央政府的股息紅利是37.89億，占不到四成；但民營股東的股息紅利是46.67億元。請問目前中油有民股嗎？
朱董事長少華：沒有民股。
林委員佳龍：那為何中央政府持股58.3億，其他為71.8億？
朱董事長少華：目前中油完全沒有民股，全部都是政府持股。
林委員佳龍：我看相關資料，中油目前真的完全沒有涉及交叉持股？
朱董事長少華：目前沒有交叉持股。
林委員佳龍：百分之一百政府持股？
朱董事長少華：百分之百政府持股。
林委員佳龍：都沒有任何民股和轉投資在其中？
朱董事長少華：沒有，百分之百政府持股。
林委員佳龍：所以中油調漲油價本身，所有稅後純益百分之百全部繳交給國庫？
朱董事長少華：有保留法定公積。
林委員佳龍：多少比例？
朱董事長少華：10%，以備彌補虧損。
林委員佳龍：以備彌補虧損就對了？
朱董事長少華：不是。先彌補虧損後再保留法定公積10%。
林委員佳龍：早上聽說有針對還未補漲的四成部分做討論，雖然決議是6比6，中油的作法為何？
朱董事長少華：中油的作法是將剩下40%回歸浮動油價「漲全漲、跌減半」的機制，逐步將2.2元回收完畢。
林委員佳龍：回收時間要多久？
朱董事長少華：要看國際油價變化的情況。
林委員佳龍：請問你們的評估為何？
朱董事長少華：這部分完全看國際油價走勢，如果油價持續上漲，就完全沒有回收空間；油價若是有漲有跌就可以進行回收。
林委員佳龍：請問部長和董事長什麼時候開始研議這一波油價調漲的程序？
施部長顏祥：大概有一、兩個月以上的時間。程序上經濟部與中油有多次討論，討論到方案成熟後有去行政院報告。
林委員佳龍：到行政院報告大約是什麼時候？
施部長顏祥：中間有一、兩次，不只一次而已，因為我們有進行意見的交換，討論如何做才比較貼近社會的需要，所以中間有一、兩次的機會去行政院報告。
林委員佳龍：請問有沒有去總統府報告過？
施部長顏祥：曾經去總統府裡報告過整個能源價格的問題，這是屬於比較大的原則性討論，當時府裡提出幾個基本原則，包括要注意節能減碳、照顧弱勢、企業競爭力和適當的成本考量，這是總統府原則性的考量。
林委員佳龍：當時有沒有討論到時間性的問題，希望在520之前先宣布政策方向？
施部長顏祥：總統府和行政院沒有給我們時間性的指示。
林委員佳龍：但方向性是有的。
施部長顏祥：幾個大方向是有的。
林委員佳龍：我就說我們的總統是一隻看不見的手，其實已伸進行政院。我不好意思舉名，有相當參與的執政黨人士私下表示，油價上漲當然有市場因素，我們也予以尊重，但是總統選舉前後政策差這麼多，總統府有希望行政院在520之前把麻疹出掉的指示方向。站在專業的立場，我想經濟部也不支持選前油價凍漲這麼久，選前凍漲是一個政治性的決策，選後希望一次漲足基本上也是政治性的決策。總統比較不好面對這種漲價的情況，所以選後就神隱，由部會承擔漲價壓力，這樣並不公平。
施部長顏祥：能源價格和水價格是經濟部應該負起的責任，這點我們會作處理。
林委員佳龍：你提到油跟水，那電價呢？
施部長顏祥：一樣都是能源價格。
林委員佳龍：電價有沒有520之前的截止期限（deadline），像美國瘦肉精牛肉的問題一樣？
施部長顏祥：剛剛提到，目前總統府那邊並沒有給我們時間性的指示。
林委員佳龍：所以520之前電價不會調漲，因為只剩下一個月，還要經過電價審議委員會的程序，所以應該不會在禮拜天再一次突襲漲價？
施部長顏祥：我們一定會經過電價諮詢委員會的程序，提早一個月公告。
林委員佳龍：目前有沒有規劃520之前要將政策出清處理？
施部長顏祥：我沒辦法給委員一個確切的日期，但我們一定會按照法定程序走。
林委員佳龍：按照程序走是在520之前還是之後處理？
施部長顏祥：我們會照這個程序走，要等經濟部有更成熟的價格構想以後才會召開價格審議委員會。
林委員佳龍：我希望總統在一些國家安全的事項上能夠承擔責任，但涉及到民生、物價的事項上，希望總統能夠尊重行政院，讓部會跟主管單位有更大的職權。
主席：接下來登記發言的李委員昆澤及孔委員文吉均不在場。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。請教經濟部施部長，剛剛聽到您和林佳龍委員答詢時提到中油未來要民營化，對不對？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。中油一直有民營化的計畫。
段委員宜康：民營化的計畫已經很久了吧？
施部長顏祥：已經有一段時間了。
段委員宜康：我有一些不同的看法。我認為包括油、電和水等能源事業，在相當程度上擔負著國家的戰略需要，所謂的「戰略」指的不是軍事，而是擔負了一定份量的國家發展責任。目前來說，資源不是獨占就是寡占市場，民營化的進程除非到了獨占、寡占的局面打開後一起搭配進行，否則恐怕不宜真的照著這個規劃來做，對於這點我抱持懷疑的態度。
施部長顏祥：我們會審慎考慮，謝謝。
段委員宜康：我們應該要檢討的反而不是油、水和電的民營化進程，當然這部分的業務和您比較沒有關係。我倒覺得政府手上對於某些企業、公司的持股反而應該要檢討，尤其是一些民間的公司，所謂官股的保管往往成為是非的來源。政府掌握權力比較方便操縱跟介入，但也因此而引起許多不需要的困擾或被各方勢力包圍。對政府來說，在這個過程中可能會有一些操縱的機會，但對整個社會來說並不是好事情。可能在過去整個社會和產業發展的過程中，需要政府持有股份，後來政府持有的股份越來越少。發展到一定的程度之後，上一次我也跟您討教過，許多過去特定的產業發展問題，到現在變成沒有辦法處理或不知道怎麼處理。總之，我認為政府應該拿出辦法，對不必要的持股儘速出脫。
施部長顏祥：這個基本方向我們跟委員的看法一致。
段委員宜康：我聽到其他委員質疑油價調漲一事，我相信您也說得非常清楚，當然接不接受社會自有公斷。我要跟您請教的是，站在民營化角度來看，目前中油還未民營化，對不對？
施部長顏祥：中油還沒民營化，百分之百由政府持股。
段委員宜康：現在看起來，中油的民營化也沒有那麼快。中油扮演國營事業有其社會責任，油價該不該漲不能完全由市場機制決定。我相信現在的政府操作當然也不是完全由市場機制決定，不然就不會有一次漲足的問題，也不會有您必須出面道歉、說明的狀況，這畢竟還是政府的責任。我要跟您請教的另外一個觀點，作為一個擔負社會責任的國營事業，中油在另外一個部分做得非常不好。請問中油現在有多少工讀生？
施部長顏祥：在加油站的工讀生大約7,000名。
段委員宜康：中油共有654個直營加油站，大約有7,000個工讀生。工讀生顧名思義是提供學生半工半讀的機會，請問這些工讀生都是學生嗎？
主席：請台灣中油公司林總經理說明。
林總經理茂文：主席、各位委員。我們有7,004個工讀生，都是學生；另外勞務外包大約有4,000個人。
段委員宜康：還有4,000人是勞務外包，所以我看的資料沒有錯，大約都保持在1萬1,000到1萬2,000人之間。所謂勞務外包，表示這4,000人並不是受僱於中油公司，對不對？
林總經理茂文：是受僱於中油，沒錯。
段委員宜康：什麼是勞務外包？
林總經理茂文：我們將業務交給外包公司。
段委員宜康：你們是跟外包公司簽約，所以這些人是受僱於外包公司。
林總經理茂文：對。
段委員宜康：我要問的是，不管是工讀生也好，勞務外包也好，我們都需要這些勞工。這一萬多個勞務外包的員工或工讀生是不是中油工會的會員？
林總經理茂文：不是。
段委員宜康：工讀生在中油工作有勞健保嗎？
林總經理茂文：有。
段委員宜康：勞務外包人員在中油沒有勞健保，是受僱的外包公司幫他們投保，這些外包公司的員工也不能領中油公司的退休金，這就是一個關鍵。中油需要這些勞動力，但我們用大量的工讀生或勞務外包方式，讓中油要承擔的人事費用降低，對中油來說這樣做符合成本考量，因為大家都要求中油要節省。但出現另一個狀況是，本來中油做為一個國營事業，應該要提供一定的就業機會，尤其在經濟狀況不好的時候。中油要用的勞動力應該以正職為主，如果要釋出工讀的名額應該是針對非定期和非常態性的工作。加油的工作是常態性的工作，我們都知道中油需要這些最起碼的工作名額，例如當我們知道油價要調漲，可以預期會有大量的加油人潮，臨時找工讀生來幫忙是可以想像的。可是中油平常就有固定需要的員工和工作量，結果中油將勞務外包，大部分都用工讀生工作，中油公司的人事成本當然降低，但中油可提供給社會的有保障的勞動機會就減少。這些人在中油工作沒有退休金，工作也沒有保障，今天如果不是工讀生，而是負擔家計的人去做勞務外包，他的待遇、保障和退休金我們都沒有辦法有所掌握。我要跟您請教，中油做為一個國營企業，這部分是不是對社會，對政府和國家交付給你們的任務有所虧欠？
林總經理茂文：中油公司現在的作法一律是以退十補二的方式來辦理，所以有關加油站的管理人員退休後…
段委員宜康：我了解。您不了解我的意思，您說的我都知道，你們一直希望降低人事成本，但我開宗明義就講你們不是民營企業，而是國營事業。國營事業的目的，如果是期待中油賺錢，應該讓中油民營化，以台灣寡占的情況下要賺錢很容易。既然是國營事業，中油就有民營企業以外應該要承擔的責任，提供穩定的勞動機會就是國營事業應該承擔的責任之一，這和政府機關一樣。
林總經理茂文：是，所以藍領階層部分我們還是有增補，只是人數比較少。
段委員宜康：你沒有回答我的問題。就這個部分，中油公司或經濟部要不要思考、檢討國營事業扮演的角色和應該承擔的社會責任？我知道此事很難，因為大家都要求你們要降低成本；我知道很難，大家都覺得你們浪費；我知道很難，大家都覺得你們福利太好。但這是兩回事，如果今天中油降低成本的手段是減少提供社會穩定工作的機會，交給外包公司去做，這是不對的；中油該做的是提高效率，降低成本，但把提供給社會的工作機會減少，有虧於作為國營事業應當要有的責任。這部分可不可以檢討？
林總經理茂文：謝謝，這部分我們會檢討。
主席：請蕭美琴委員發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天宣布油價上漲造成許多民眾高度不滿，一方面是預期效果，因為選舉期間國際油價上升時，你們沒有處理，現在你們宣稱依照市場機制，因為中油虧損需要調漲油價。你們在選舉期間把價格壓住，但選後一次漲這麼多，對於民眾來講是surprised effect，民眾完全沒有預期到，甚至連相關的產業，不管是小規模的民營公司或者大規模的公司，相關的運輸成本提高都不是在原本的規劃和預期中。換言之，油價一次漲這麼多，對百業的影響非常大。我覺得這個基本的問題在於中油公司的社會責任和社會地位是不清楚的，本來是國營的，國營就是應該照顧到公眾的利益，是要以國家的利益做為出發點；但你們在民營化的過程中，要考量到市場機制，也要考量到市場價格，甚至到了選舉期間，還要顧及到黨的利益。所以，這樣的定位，以後該如何延續，又該如何處理？請問部長是用什麼態度面對？一個公不公、民不民，甚至還有黨營的角色在裡面。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。向委員報告，目前中油公司100%是公營的，我想這點委員也知道，我就不再多說了。其次，當中油公司要執行社會責任時，也要看他能不能負擔得起，假如負擔不起，他也沒辦法去執行任務。
蕭委員美琴：既然是社會責任，國家就應該從政策的角度及國家需求的角度去面對，如果說國家負擔不起，我只能說負擔不起也不是今天才發生的，其實從選前就發生了。
施部長顏祥：負擔不起是隨著時間的累積導致的。
蕭委員美琴：雖然說是時間累積，但你們偏偏選在選後520之前的時間點做宣布，請問你們的時間點考量是什麼？方才部長也有提到，之前有到總統府報告關於能源價格的問題，其中是否有談到選舉期間，油價要壓制住，等到選後再來漲？
施部長顏祥：沒有。
蕭委員美琴：那麼請問你們時間點的考量是什麼？你們應該是壓太久壓不住了。
施部長顏祥：我們的考量在於，第一，中油已經負擔不起……
蕭委員美琴：你們所謂的負擔不起，只有民營的公司才會產生這種問題，如果是國營事業的虧損，可以用國家的資源去補足這方面的虧損。
施部長顏祥：政府編預算來補貼中油公司龐大的虧損……
蕭委員美琴：這也是人民的血汗錢。
施部長顏祥：但政府編不出來，因為那個金額很大，要好幾百億元。
蕭委員美琴：回到本席方才請教部長的問題，你們選擇昨天說要調漲的時間點考量是什麼？
施部長顏祥：中油公司過去在調整汽柴油價格都是在每週日中午宣布，在禮拜一凌晨開始實施，這點已是行之多年的慣例。
蕭委員美琴：一次漲足這個時間點是怎麼宣布的？
施部長顏祥：我先報告這一點。在另一方面，燃料油、桶裝瓦斯和天然氣也都是每個月的一日，我們的時間大多是固定的，中油過去一直都是照這樣的慣例在做事情；這次因為漲幅比較大，經濟部當然要負擔這個責任，所以才由經濟部召開記者會。
蕭委員美琴：我的意思是你們都凍這麼久了，都已經承擔這麼久了，既然覺得壓不住這麼龐大的社會成本，要一次漲足，為什麼不在去年開始就慢慢漲？
施部長顏祥：因為我們在觀察整個的負擔過程。
蕭委員美琴：你們同時要用民營的角度看社會成本和市場機制，但是同時又在考慮國家的社會責任。
施部長顏祥：中油是一個國營事業，他也是一個公司，而公司當然會考量到他們的財務情形，再做一些決策……
蕭委員美琴：財務情形不好也不是今天才發生的吧？
施部長顏祥：當然，我同意委員說的。
蕭委員美琴：在選前就已經開始了，所以你們就在選前政策性的壓制，這不是騙選票是什麼？
施部長顏祥：如果委員還記得，當時，在謝長廷先生選總統時，一口氣凍漲很長一段期間……
蕭委員美琴：你們不能用謝長廷來合理化你們現在的作為。
施部長顏祥：我只是舉個例子，主要還是要看他的負擔能力，要看能否處理好這件事情，假如真的負擔不起，我們再做另外的處理。
蕭委員美琴：另外，我們現在有和中國合作探勘，本席認為應該要把風險分散，在整個全球性的合作上，我們應該都要有分散風險的觀念；尤其就兩岸之間的合作，對於油田探勘這件事，你不覺得風險比較大嗎？當兩岸之間有衝突時，我們和他們所合作的油源可能會被拿來作為挾持我們的籌碼。
施部長顏祥：委員現在所談的，是不是指在台海中線附近的探勘？
蕭委員美琴：我是問你，我們現在和中國之間的合作探勘是什麼樣的狀況？風險評估是如何考量？因為這是一個政策性的問題，並且涉及到國家利益和可能存在的風險。
施部長顏祥：我請中油公司董事長做一個報告。
蕭委員美琴：好的。
主席：請台灣中油公司朱董事長說明。
朱董事長少華：主席、各位委員。向委員報告，民國90年開始，我們就有跟對岸在海峽中線合作的計畫，過去我們曾經打了兩口井，但並沒有任何發現，目前正在尋找第三口井的機會；在世界其他各地都有第三國的參與，不是說只有和中共的合作。
蕭委員美琴：你們現在和中國合作探勘的案子在全世界有幾件？這是一個戰略性的問題，也是國家政策的問題，如果國家發生危機時，我們有能源取得的安全性問題。
朱董事長少華：我們和中共直接合作只有台海這個案子，其他案子都是經過公開競標得到的，中間有4、5個國家參與。
蕭委員美琴：你們在台海中線合作的預期目標是什麼？如果開採出石油，又要怎麼分配？是兩岸共享嗎？
朱董事長少華：我們的計畫是雙方各擁有50%，雙方是平等對待。
蕭委員美琴：如果兩岸之間不幸有爭端或衝突時，我們油源取得的風險有沒有評估進去？既然現在兩口井都沒有，而且，如果你們沒有評估的話，現在還要繼續嗎？
朱董事長少華：政治風險是有考量過的，當時在民國90年，就已經開始評估這件事情，目前我們還是在繼續合作。
蕭委員美琴：你們現在透過其他第三國和中國在世界各地合作的其他案子，這些相關資料可否公開透明的提供給我們？
朱董事長少華：可以的。
蕭委員美琴：好的，謝謝。
另外，台糖在花蓮有很多地，其中，可耕地又佔了大部分，現在，有些地已經作為多元化用途，其中包含了造林，當然，會這樣做也是基於國家節能減碳以及保育的需求。但你們還有一些地，過去長期間是蔗作，但是，現在整個經濟考量已經不一樣了，這些地卻沒有解編，造成租用人或是使用人無法做多元化的使用，請問你們對此是以什麼樣的態度面對？
主席：請台糖公司胡董事長說明。
胡董事長懋麟：主席、各位委員。基本上，這些地是屬於農地，而農地就是可以出租。
蕭委員美琴：雖然說可以出租，但如果你們指定用途還是做蔗作的話，會限制到……
胡董事長懋麟：農委會訂定國內有17種作物，因為怕生產過剩，所以這17種作物是有限制面積。
蕭委員美琴：另外，地方上有反應，台糖出租的可耕作農地，在價格上比其他私人農地還要高，你們有什麼看法？
胡董事長懋麟：我們都是照一般的市價。
蕭委員美琴：其實在台糖公司成立以前，就有很多的農民在你們所宣稱是台糖用地的農地上耕作；也就是說，在日據時代、台糖公司尚未成立之前，他們就已經開始在使用這些土地了。後來，台糖成立後就說這些土地是他們的，那麼這些人的權益問題，你們到現在都尚未解決，請問你們有沒有積極的去跟這些相關的當事人做溝通？這些地或許已經是他們歷經好幾世代耕作的農地，甚至，這些地本來是荒廢的沙石地，是他們開始開墾的，而現在台糖卻直接說這些地是你們的。當然，這可能是多年來歷史的問題，但我希望你們可以用更積極的態度來面對。如果說，這些歷經好幾世代的農民有承購的需求時，你們要如何面對？
胡董事長懋麟：據我了解，這是民國35年台糖公司成立時，直接承襲日本一些糖業公司的土地。另外，方才委員所提到屬於比較特別的案例，如果說他們持有原先最早的原始證明，我相信國家會再處理。
蕭委員美琴：事實上，這些案例不止是地方媒體經常性的報導，這是台糖公司跟這些人好幾世代以來的土地糾紛。
胡董事長懋麟：我們來了解，好嗎？目前我們不知道有這樣的事情。
主席：蕭委員，你的發言時間到了。
蕭委員美琴：好，希望你們能積極的進行了解；我們也會提供地方相關的報導與資料給你。
胡董事長懋麟：好，謝謝。
主席：請賴委員士葆發言（不在場）賴委員不在場。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。油氣聽說一次要漲足的話要漲五塊多，但這次卻只有漲三塊多，這是一個重大的政策，因為這樣的漲法，會加深民眾很大的負擔，所以勢必會引起很高的民怨。請問部長，陳冲院長支不支持你們這次的漲價？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。方才我有跟各位委員報告過，這次的案子是由經濟部擬的，而且我們也有到院裡去報告過。
蔡委員煌瑯：院長同意你們調漲一成多？
施部長顏祥：院裡是同意的。
蔡委員煌瑯：好，也就是說陳冲院長同意你們調漲？
施部長顏祥：是的，因為這個案子是經濟部擬的。
蔡委員煌瑯：這是個非常重大的調漲案，我相信會引起很高的民怨；請問總統馬英九贊不贊成這次的調漲？
施部長顏祥：總統過去曾召開一次能源價格合理化的會議，其中對於能源價格合理化方面有幾個方向性的指示。
蔡委員煌瑯：換言之，總統也贊成你們這次的調漲？
施部長顏祥：基本上他有幾個方向性的指示。
蔡委員煌瑯：所以說陳冲院長與馬英九總統都贊成經濟部這次的調漲？
施部長顏祥：我不能這樣說，但是我們有到院裡面做報告。
蔡委員煌瑯：這樣你就不用負起政治責任，因為責任就由總統與陳冲院長一肩扛起？
施部長顏祥：沒有，因為整個價格的調漲，是屬於經濟部所提的案子，當然我該負責任。
蔡委員煌瑯：我覺得既然你已經向陳冲院長報告過，而且總統也指示你們可以做油價的調漲，那麼總統馬英九就該為這次油價的調漲負起最大的責任。
施部長顏祥：蔡委員的結論下得太快了，我方才就報告過，過去我們曾經……
蔡委員煌瑯：現在網路最夯的一句話就是「選前騙選票、選後賺鈔票」，不相信你可以到網路上隨便一點，這句話馬上就會跑出來，這是網路民眾在表達他們的意見。
施部長顏祥：早上已經有若干委員在這裡提出這樣的字眼，我們都聽到了。
蔡委員煌瑯：你去網路上點「石油」，馬上就會跑出這句話，就是「選前騙選票、選後賺鈔票」，可見民眾都已經水深火熱了。
施部長顏祥：向委員報告，根據目前這樣的調漲，中油還是要虧損的。
蔡委員煌瑯：方才已經有人在反應也要跟著調漲，其中包括運輸業者、宅配等通通要漲價，無論是大眾運輸還是小眾運輸，只要石油漲價，他們也通通要漲價；你要知道石油漲價，百業都會跟著漲價，不只是運輸業者，一般民生用品也通通都會漲，真的是民不聊生、水深火熱。你可以看看本席手上這張對照表，人家台塑在民國99年可以賺409億元，結果你們只賺160億元；100年時，他們賺225億元，你們卻虧了387億元。台塑的規模遠較你們的小，賣的油也沒有你們多，但是人家可以賺錢，你們就是虧損連連？
施部長顏祥：方才我就說了，賣越多、虧越多。
蔡委員煌瑯：而且台塑的價格與中油幾乎是一樣，但人家可以賺錢，你們卻賠錢？
施部長顏祥：方才我就說了，賣越多、賠越多。
蔡委員煌瑯：難道這裡沒有作業成本的影響？
施部長顏祥：當然一定有。
蔡委員煌瑯：既然有，你們就應該要去檢討，就像我今天早上在檢討天然氣；天然氣本業的營運是賺錢的，但他的轉投資賠錢，整體公司卻把轉投資與本業的部分通通算在一起，結果只要有賠，他就去調漲天然氣，這樣是不合理的，雖然進口的成本一樣，但是作業的成本費用太大，就把這些轉嫁給民眾，等於是把老百姓當成提款機。
施部長顏祥：目前天然氣還是屬於虧損狀態，而且這次也沒有調漲天然氣。
蔡委員煌瑯：我告訴你，老百姓真的是民不聊生，你們這樣漲法，大家都受不了；而且，如果百業皆漲之後，通貨膨脹的指數會不斷拉高，尤其我們賺的錢又不多，薪水也沒有增加，大家會很痛苦。
另外，本席比較擔心的是你們對一些弱勢族群的補助會不會繼續增加，例如對於農業用機械的補助是否繼續？
施部長顏祥：我們還是持續有用一些價差，這點農委會已經宣布了。
蔡委員煌瑯：農委會的補助實在有夠少的，例如農業用的播田機，一部一年才補助2,000公升，平均一個月才補助500元，根本就是微不足道。
施部長顏祥：就我所知，農委會在那部分是採百分之十四的固定比例。
蔡委員煌瑯：是啊！而且他們每個月還有最高補助公升數的限制規定。我希望你們不要和種田人計較那麼多，種田人幾乎是我們台灣現在最弱勢的產業，我們的中低收入戶幾乎都是農民農戶，你們現在一下子漲三塊多，尤其是柴油一公升要三十三塊多，這是嚇死人的！在過去的印象中，柴油總是比汽油要便宜很多，所以很多人使用柴油車，目的就是要省錢；但是現在看起來，柴油的價錢已經快要追上汽油了，而汽柴油又是農民不得不用的，所以本席希望經濟部能責成農委會提高農地搬運車或農耕用機具的補助，好不好？
施部長顏祥：我會和農委會協調。
蔡委員煌瑯：根據我手上的資料，你們對於耕耘機使用92無鉛汽油的補助，補助後每公升還要31.6元，本來是31.7元，你們把它漲到33.95元；但是經過補助之後，農業機械用具等搬運車，同樣還是要31.6元，尤其農業用的肥料也漲價了，現在油價又調漲這麼多，工資也漲，農民種田真的會賠死了！農民的生活如果不好，農村就不會平靜，那麼這個社會也就不會穩定，所以本席建議農村的機械用油一定要澈底補助，可以嗎？
施部長顏祥：我會和農委會協調。
蔡委員煌瑯：對！你們不要擔心會被農民佔便宜，因為農民的收入比較少，所以你們一定要澈底補助，對漁民也是一樣，不要認為會被他們佔便宜，他們不會啦！
施部長顏祥：對！他們不會。
蔡委員煌瑯：另外，本席認為你們應該開始檢討燃料稅隨油徵收的問題，因為現在油價那麼高，很多人就不開車而改搭大眾捷運，他的車子不開、使用率也降低了，但使用率低的與使用率高的繳一樣多的燃料稅，那是沒有道理的；而且隨油徵收的議題已經講了10年，現在是高油價時期，應該是你們考慮燃料稅隨油徵收的時機，部長認為有沒有道理？
施部長顏祥：我們知道這個議題已經存在一段時間了，但這是由交通部主管。
蔡委員煌瑯：問題是經濟部也有鼓勵大家要多搭大眾捷運。
施部長顏祥：是的，這個方向是對的。
蔡委員煌瑯：你要人家多搭大眾捷運的話，你就要讓燃料稅隨油徵收，這樣才符合公平正義；因為車開得少，就可以少繳一些燃料稅，車開得多，你們就可以讓他在加油時，隨油徵收多繳一些燃料稅，這樣才合裡。
施部長顏祥：我們願意針對這個議題在經濟部內部加以討論，再看看怎麼做會比較好。
蔡委員煌瑯：你們應該和交通部好好討論，趕快推動燃料稅隨油徵收，這樣才能鼓勵人家多搭大眾捷運系統，你說有沒有道理？
施部長顏祥：委員的話我懂。
蔡委員煌瑯：希望你能夠趕快去推。另外，既然要鼓勵人家多多搭乘大眾捷運系統，那麼你們應該就要多補助這些大眾捷運系統。
施部長顏祥：目前有關大眾運輸工具……
蔡委員煌瑯：不夠啦！現在的補助公升數太少，根本就不夠，你們應該多補助他們，讓他們降低成本。昨天本席搭乘短程客運車，從台中坐回我的故鄉埔里，發現票價已經漲了10元，原本是125元，結果現在已經變成135元，它已經反映成本漲了一成。
施部長顏祥：目前計程車一公升補貼5元。
蔡委員煌瑯：那只是短暫補助對不對？這並不是長久之計，我們希望包括客運、遊覽車等大眾運輸工具都能補助，請問你們有沒有打算要補助遊覽車？
施部長顏祥：在目前的規劃中，交通部並沒有把這部分放進去，他們只有提到客運車。
蔡委員煌瑯：遊覽車也算是大眾運輸工具，如果對遊覽車不補助的話，那麼他們也會反映成本，屆時也會轉嫁到消費者身上去，是不是可以考慮對遊覽車進行油價補貼？
施部長顏祥：關於這部分，我們會再跟交通部商量一下，謝謝。
蔡委員煌瑯：你們鼓勵人家多多搭乘大眾運輸工具，卻又放任大眾運輸工具漲價，那不是羊毛出在羊身上嗎？既然要鼓勵大家搭乘大眾運輸工具，就應該讓它的票價降下來，如果票價降低的話，民眾就會比較有意願去搭公車、巴士對不對？如果不對這些大眾運輸工具進行補助，讓它的票價調漲的話，那麼民眾就會覺得搭乘大眾運輸工具也是那麼貴，根本和開車差不多，這樣就失去鼓勵民眾搭乘公車、巴士等大眾運輸工具的美意了，是不是？
本席認為首要之務就是要檢討成本，台塑賺那麼多，而中油卻說賣越多虧越多，如果不針對作業成本進行檢討的話，終歸還是會輸給台塑。
施部長顏祥：真的是賣越多虧越多。
蔡委員煌瑯：但台塑還是賺錢啊！
施部長顏祥：該檢討的地方我們會去檢討。
蔡委員煌瑯：你們根本沒有針對作業成本進行檢討，對不對？另外是針對農業及弱勢的補助，這是一定要去做的。
施部長顏祥：委員說的我們都知道，謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。這次油價突然調漲，讓人民有一種晚上睡了一覺，白天醒來山河變色的感覺，請問這樣的過程醞釀了多久？部長主持了多少會議？看了多少資料？是最後不得已、很痛苦才決定的？還是中油要求調漲，你就讓他們漲了？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。關於油價的處理，我們經過一段很長的時間……
許委員添財：多長？
施部長顏祥：有好幾個月的時間，我自己所開過的會不計其數，之間我們做過很多的分析，針對很多資料也都討論過，這是一個不得不做的決定。
許委員添財：除了漲價，把成本轉嫁給消費者以外，別無他法嗎？
施部長顏祥：我們曾經考慮過要不要用增資的方式來處理，但增資牽涉到政府預算編列的問題，也牽涉到政府財政負擔的問題。我們曾和主計處有過接觸，但是大家覺得這段時間政府要進行增資的可能性幾乎是沒有，所以就在這個階段先把增資的考量暫時擱在旁邊。我舉個例子……
許委員添財：如果有替代或補救的方法，為什麼不用時間爭取空間，還是維持緩漲呢？本席認為現在漲價的時機非常不對，從1月14日選舉完到現在，不過只有兩個多月的時間，什麼東西都在漲……
施部長顏祥：我們考量如果一直維持這樣下去而不做處理的話，那麼中油公司的負擔和虧損是日益加劇的，而且加劇的速度很快……
許委員添財：去年虧了多少？
施部長顏祥：去年累計虧損360億，如果今年油價都不調整的話，虧損可能會上千億，而中油的資本額只有1,301億。
許委員添財：今年還有很長的時間，難道不能等一個月或兩個月嗎？
施部長顏祥：我看任何時間點都不見得是很好的時間點。
許委員添財：本席的意思並不是要拖，而是要去想辦法。
施部長顏祥：我跟委員報告，多拖一個月……
許委員添財：難道都不能考量輕重緩急，重新安排優先順序，把本來該花的錢、該做的投資、該有的開銷先節省起來嗎？
施部長顏祥：跟委員報告，多拖一個月大概要多虧損100億，每個月不斷累積的速度非常驚人。
許委員添財：你有沒有想到物價上漲將會導致通貨膨脹？因為什麼東西都漲價，就會變成追漲，而到處追漲的結果，一定會變成全面的通貨膨脹。全面通貨膨脹的後果對經濟的破壞性，以及間接對財政的破壞性，恐怕會比某種程度的增資還來得嚴重，你們有沒有考慮到這一點？
施部長顏祥：關於油價上漲對GDP、CPI、成本增加、家戶支出的影響，我們都有經過總體經濟模型的分析。
許委員添財：你們分析的結果是怎麼樣？
施部長顏祥：GDP會負成長0.22%，CPI會增加0.37%，如果我沒有記錯的話，製造業是增加1%的成本，至於對家戶支出，就要看是騎機車還是開汽車，如果是騎機車的話，那麼一般上下班的人一個月大概增加40元，跑業務的當然就不包括在內；如果是開汽車的話，一個月大概增加700元左右，這些我們都有分析過。
許委員添財：如果按照今天這樣的情勢，其實可以想像最後所影響的GDP下降程度可能會超過1%，絕對不只是0.22%而已，因為社會的預期心理可以從目前的恐慌程度來預料。
施部長顏祥：跟委員報告一下，類似這樣的想法已經在媒體上經過好幾個禮拜的報導，而油又是一種不能囤積的東西，一囤積就會涉及公共安全的問題……
許委員添財：為什麼現在有人要求部長下台？就是因為部長的答復已經非常明確指出別無他法，而有很多人不相信你會「沒法度」，所以才會給你較高的要求，希望你再考慮、考慮，再爭取時間好好思考除了漲價以外，有沒有更好的辦法。
施部長顏祥：委員剛剛曾特別提到預期心理，其實大家都已經有預期心理了，而且我要特別向委員報告，在過去幾天，我們的發貨量已經增加二至三成，中油的資料都有顯示出來。
許委員添財：假需求已經產生了。
施部長顏祥：都已經出現了，增加二至三成，這樣的量是很大的。
許委員添財：產生假需求的原因是因為你們喊著要漲價所造成的嗎？
施部長顏祥：我們沒有喊著要漲價啊！
許委員添財：不是因為大家很厲害、很聰明，看到國外油價漲，就覺得我們的油價遲早也要漲而形成的吧？
施部長顏祥：中油的虧損是一個公開的數字，這件事大家都曉得，也知道政府早晚都要處理，不處理是不行的。
許委員添財：這就要透過你的智慧去逆勢操作，如果這個時候大家都預期油價會漲，結果你們宣布你們有某種辦法，所以現在還不必調漲，這樣整個社會的預期心理一下子馬上就被澆熄了，恢復到非常安定的狀態，這時就沒有人會叫你下台了。
施部長顏祥：但是我剛剛跟委員講過，這樣下去的話，一個月的虧損大概會增加100億，兩個月就變300億。
許委員添財：你說一個月虧損100億，如果繼續下去，整年都不調漲的話，將會有1,000億的損失，但這是基於現在的成本結構和經營效率，所以你應該考慮如何透過提高經營效率等各種方法，去改變成本結構，讓總成本可以下降或者不用漲那麼多。你應該去做這些努力啊！
以上是從經濟面來思考，接下來是從政治面來思考。我們的公營事業、國營事業真的太好經營了，外國公營事業的公共使用費率如果要變動，都要舉辦非常多的公聽會，以及專家評鑑等各種諮詢會議，但是你們連自己的成本結構和買油契約都不肯交給國會，這樣人民會相信你沒有辦法嗎？
施部長顏祥：今天上午成立了一個有關中油採購的調閱委員會，我們會充分配合，這些資料基本上是應該公開的。
許委員添財：其實根本不用國會去成立一個調閱委員會，因為你們基於決策透明，以及對國人和國會的尊重，本來就應該把這些資料和預算書一起送來，如果那是機密，就以機密處理，但是不能什麼資料都不提供啊！幾年下來，人民對政府的信賴度就是這樣減損的！你現在說自己真的很用力、所有辦法都想透了，可是沒有人相信你們是值得信賴的部長和專家。為什麼？因為你們到目前為止都給人黑箱作業的感覺嘛！所以你們得不償失。而且預期上漲心理也變成非理性的，只要有一點風聲，大家馬上就捕風捉影，而且還會變成事實，能漲價的就偷偷漲價了。譬如豆漿，黃豆含量可能就會下降，類似情形比比皆是，這種實質漲價是不得了的。也就是說，總體經濟治理的環境被你自己的做法破壞掉了，真是得不償失、非常嚴重。
施部長顏祥：委員提到預期心理，我們就是擔心預期心理，才會覺得不應該再拖下去，因為越拖越久。
許委員添財：但是你們的訂價政策必須做好充分、翔實、迅速的資訊公開，這是前提。你們對這個前提不夠努力，現在想快刀轉亂麻，狠下心來就砍，事情反而會更嚴重。你應該想到這一點；是有條件的，不是沒有條件的啦！
施部長顏祥：瞭解。
許委員添財：好，謝謝。
施部長顏祥：我聽得懂，謝謝委員。
主席：請費委員鴻泰發言。（不在場）費委員不在場。
請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。鳳飛飛有一首歌叫「掌聲響起」，大家都很愛聽，可是現在中油公司是「漲聲響起、民怨四起」，不知道究竟是什麼原因導致中油一再負債，達到現在喘不過氣來的地步？他們虧本的原因到底在哪裡，經濟部有去探討過嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。簡單說就是因為國際原油價格漲得太快，而我們的油價沒有跟著反映這項成本，這是最主要的原因。
林委員明溱：這要追溯到民國97年嗎？
施部長顏祥：甚至更早。
林委員明溱：更早？
施部長顏祥：是的。
林委員明溱：那時誰在執政？就是那時凍漲拖累到現在嘛！你們都不把這件事講清楚，中油公司一直虧損就是因為應該漲價時漲得不夠，一再緩漲，累積下來現在才會有那麼多負債，所以一下子漲了3塊錢，被大家罵得要死。
講白一點，這次漲3塊錢說不定會讓國民黨少掉一個鎮長。你知道為什麼嗎？最近彰化縣馬上就有一個鄉鎮要進行補選，你看看大家會不會支持國民黨的候選人！要漲就慢一點嘛！晚一個月也沒關係啊！選舉將屆才來漲，這樣很危險耶！你應該知道我們這次選立委也很難選吧！這些都和我們的執政有關。
現在既然已經漲價了，部長有沒有任何彌補消費者的構想？
施部長顏祥：在整個考慮過程中，我們對民生照顧部分一直都有很多著墨。比方說桶裝瓦斯，這次不但沒有漲，反而還降價，天然瓦斯也沒有漲價的情形。此外，針對農漁部分，農委會有推出補貼措施，針對大眾運輸工具、計程車，以及比較弱勢的復康巴士也都有定額補貼。總之，我們都有做配套處理。
林委員明溱：你說的這些一般消費者都感受不到，本席現在要給你一個很好的建議，請你好好跟財政部研究一下，就是針對這次調漲的油、電、水及瓦斯費，訂定一個民生消費扣除額。譬如一年買油花50萬元，就提供20%的消費扣除額，也就是10萬元，這樣對大家都有利，老百姓也不會再罵政府。用這種辦法來補貼消費者才有意思啊！不然你講的那些大家都享受不到。一般消費大眾，包括所有公務人員，都可以看看自己每年加了多少油、繳了多少電費和瓦斯費，全部累計起來，提供20%的消費扣除額，以免老百姓怨聲四起。這個方案請你跟財政部好好檢討一下。
施部長顏祥：委員提到消費扣除額……
林委員明溱：民生消費扣除額。
施部長顏祥：這個辦法是不是可行，我們倒是可以研究一下。謝謝。
林委員明溱：不只是研究一下，而是要看3個月內有沒有成效，免得老百姓一直罵。這樣做應該很有道理才對，你看，保險有扣除額，買房子的利息也有扣除額，可是一般大眾消費最多的項目卻沒有辦法扣除，這樣不合理嘛！請部長跟財政部好好研究一下。
施部長顏祥：我們會研究一下，看是不是可行。謝謝。
林委員明溱：希望你們在3個月內完成研究並提出專案報告，這樣對消費大眾才有交代。可不可以做到？
施部長顏祥：瞭解，謝謝。
林委員明溱：你不能只說「瞭解」，要告訴我可不可以。
施部長顏祥：我們會跟財政部研究看看。謝謝。
林委員明溱：是否可行，請在3個月提出專案報告，好不好？
施部長顏祥：好。
林委員明溱：這樣才能對社會大眾有所交代。油價上漲，增加民眾那麼大的負擔卻不能扣除，對大家來講都很冤枉，希望部長費心研究一下。請問部長同意嗎？
施部長顏祥：我剛剛講過會跟財政部做研究。
林委員明溱：請問主席，可以嗎？就是針對這些上漲的費用提供20%的民生消費扣除額，請他們在3個月內提出專案報告。
主席：是要經濟部還是財政部來報告？
林委員明溱：經濟部。
主席：經濟部有管稅嗎？
施部長顏祥：我們會跟財政部研究看看。
林委員明溱：叫他們來報告啊！
主席：3個月後是休會期間。
林委員明溱：下個會期也沒有關係啊！
主席：部長說好就可以了。
林委員明溱：部長好嗎？3個月。
施部長顏祥：委員講台語我聽得懂，我瞭解，謝謝。
林委員明溱：應該要有積極的效果，才能對老百姓有所交代。這點拜託部長用心一下，才不會讓大家覺得政府只想要漲價，卻沒有要照顧老百姓。老百姓每年水、電、瓦斯和汽油的消費加起來相當可觀，拜託部長好好研究一下。
另外，現在電價也一直要調漲，而部長早上也有提到，一定要審查會通過以後……
施部長顏祥：電價諮詢委員會。
林委員明溱：一定要電價諮詢委員會通過以後才會予以調漲。
施部長顏祥：規定的程序是如此。
林委員明溱：本席認為，開發財源也非常重要，在總質詢時我就建議部長，因台灣地熱資源相當豐富，所以可以請電力公司、工研院或是國科會去研究，然後來進行開採。
施部長顏祥：這點我們會予以重視。
林委員明溱：若能開採地熱，就會減少興建核能廠，目前台灣的熱氣存量大概有9.7座核電廠之多，若地熱可以好好開發的話，以後老百姓就可以用到最便宜的電，這跟水力發電一樣，都不需要什麼成本，而且都不用再另外去買燃料來發電，像核四也還是會造成污染。
施部長顏祥：台灣的地熱大部分是深層地熱，所以可能要打到深度3至6公里才行，而且地熱不會自己跑出來，還是要灌水進去產生蒸氣，然後再發電，基本上的邏輯是這樣，所以其成本並不低，大概要好幾塊錢以上。
林委員明溱：至少比興建核四廠來得便宜。
施部長顏祥：我們會好好評估一下。
林委員明溱：過去是有打到2,000公尺的深度，但鑽頭無法抵擋地熱的熱度，所以希望可以引進中東的技術，將深度打得更深層，所以這部分拜託部長研究一下。
施部長顏祥：好的。謝謝。
主席：接下來登記發言的劉委員櫂豪、陳委員碧涵、李委員桐豪、管委員碧玲、楊委員麗環、盧委員秀燕、陳委員淑慧、邱委員文彥、徐委員欣瑩、呂委員學樟、林委員正二、鄭委員天財、姚委員文智、林委員世嘉、林委員德福、翁委員重鈞、羅委員明才皆不在場。
鄭委員汝芬改提書面意見。
接下來登記發言的蔡委員其昌、張委員慶忠、何委員欣純、魏委員明谷、吳委員秉叡、王委員惠美、王委員進士、薛委員凌、呂委員玉玲、邱委員志偉、陳委員其邁、高委員金素梅、林委員滄敏皆不在場。
登記發言委員除不在場者外，均已發言完畢，另擇期再處理預算。李委員貴敏、鄭委員汝芬、劉委員建國所提書面意見，列入紀錄、刊登公報，並請經濟部以書面答復，委員質詢未及答復部分，請經濟部於1週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會並分送相關委員。
李委員貴敏書面意見：
主旨：關於取消油價「減半緩漲」措施乙項，尚祈經濟部釐清下列說明欄所載事項。
說明：
一、鈞部於四月一日突襲式宣佈取消油價減半緩漲措施，油價激漲近一成。請問　鈞部宣佈前是否已就油價調整對弱勢族群與公共運輸等所帶來之衝擊，提出完整之分析及配套措施？
二、連日來就油價調整之討論顯示，民眾對於中油公司的高人事成本與營運效率低落等情事仍充滿疑義，　鈞部宜對民眾充分說明油價調整之必要性以消弭民怨。
三、民眾對於此次的油價調整，罵聲不斷，請問　鈞部針對重要民生物資價格的調整，是否已全面檢討並研擬完整之機制以減緩對社會之衝擊？
四、以上敬請　查照辦理見復。
鄭委員汝芬書面意見：
日期時間：民國101年4月2日
會議事由：審查台糖公司─中油公司營業部分預算。
一、四月二日起油價平均每公升大漲三．一元，漲幅創下二○○八年五月後的歷史次高紀錄，調漲後各類油品售價也紛紛刷新歷史次高，台塑昨日傍晚宣布跟進調漲。請問，這樣沒有涉及聯合行為嗎？本席要求公平會立即介入調查，並將調查結果交付委員會與本席。
二、油價大漲10%之後，估計機車族每月增加開支約四十元，汽車則高達七百元左右，經濟成長率減少○．二二個百分點，消費者物價指數（CPI）增加○．三七個百分點，在人民薪水沒有成長的情況下，政府漲價的決策依據到底是甚麼？
三、經濟部對外宣稱，台灣的平均油價幾乎是亞洲最低，本席的疑問是，我們的油價比日本、韓國、新加坡來的低，那是因為我們的國民所得幾乎只有這些國家的一半（台灣國民每人所得約2萬美金，日本約4.2萬美金），如果透過GDP的加權計算，我們有甚麼資格把油價訂得比別人高？請中油給本席相關的計算報告。
四、漲價主因中油公司歸咎於國際原油一路飆漲，但原油採購與煉製是中油的主要業務，本席想請問中油公司在採購原油的同時，是否同步於國際原油期貨市場進行避險操作？
如果沒有，就代表中油公司完全失職，沒有好好替國人的納稅錢把關，如果有，請中油公司將2000年至2011年每季的國際原油期貨避險交易盈虧紀錄交付本席。
五、調漲油價的同時，對漁業、客運業與計程車業者影響最大，雖然政府對於計程車、客運、漁業漁船也都擬定相關補貼措施，但這樣可以避免客運業與計程車業的同步漲價嗎？否則車資上漲形同對於人民剝兩層皮，另外漁民的部分，也請政府要落實相關的照顧，不要便宜了中油公司，苦了全國的漁民，本席要求經濟部要嚴格控管相關的配套，並將相關配套措施成效報告交付本席。
劉委員建國書面意見：
審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣糖業公司及台灣中油公司部分。審查中華民國101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，關於經濟部主管台灣糖業公司及台灣中油公司部分
一、背景：經濟部於101年4月1日宣布油氣價格合理化方案，95無鉛汽油加計本週依機制計算應調降之0.1元後，調漲每公升3.1元，柴油加計本週依機制計算應調降之0.1元後，調漲每公升3.2元，燃料油本月調漲每公秉2,440元，液化石油氣（桶裝瓦斯）調降每公斤2.0元，並自4月2日零時起實施。（油價調整結果詳如附表）。
二、問題
(一)基於穩定民生物資價格，降低對物價之衝擊影響，油價調漲應分階段進行並積極檢討各項營業成本。
台灣中油公司所生產販售之油氣屬於壟斷性事業，而就台灣中油公司與台塑公司之生產成本、營業成本及各項員工福利等項目比較，台灣中油公司確實有檢討之必要，以杜絕外界眾多疑問。
(二)如何防範油氣價格大幅度上漲所引發其他民生物價的跟漲？進而衝擊民生問題。
此次油價上漲幅度之高為歷年所罕見，對民生物價之衝擊將陸續逐漸會呈現，針對此次油氣價漲價，雖然經濟部發布新聞稿表示：具有油氣價格合理化之過程，係秉持「合理價格、節能減碳、照顧民生」之原則辦理，促使回歸市場機制，落實使用者付費精神。但如何防止「蝴蝶效應」所引發的各項民生物資漲價風波問題？仍有待經濟部進行動態監督，俾有效防杜。
(三)全面足額補貼農機用油及漁船用柴油調漲的可行性？以減少農民實質負擔照顧農業發展。
農委會表示，現行農機用油依「加值型及非加值型營業稅法」。本次油價調漲後，依各油品公司之售價為稅基免徵5%營業稅，以台灣中油公司為例，柴油每公升33.1元，農民購油經扣除農委會漲幅補貼額度1.4元及免徵5%營業稅1.6元，合計減免3.0元，農民僅需支付約30.1元。92無鉛汽油則合計減免2.4元，農民僅需支付約31.6元。農機用油免徵5%營業稅，連同漲幅補貼，每公升達2.4元以上；而漁船用柴油方面，依「漁業動力用油優惠油價標準」規定，按免營業稅及貨物稅後之價格補貼14%。根據上述，農機用油及漁船用柴油調漲是否能夠達到全額補助？此仍有待農委會詳細說明，基於從事農漁業活動異常辛苦，以及農民所得長期偏低，因此，全額補貼農機用油及漁船用柴油調漲問題，應儘速檢討。
表一：2012年4月2日油品價格調整結果
單位：新臺幣
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="44"><col WIDTH="119"><col WIDTH="85"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="86"><col WIDTH="85"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="169" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-bottom: 0cm"><a NAME="TA1700446"></a>調<hr><hr>價結果
<p LANG="" ALIGN="LEFT">油品別
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">調整前
<p LANG="" ALIGN="CENTER">金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">依機制
<p LANG="" ALIGN="CENTER">應調金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">回收<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60%</span></font>
<p LANG="" ALIGN="CENTER">金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">合計調整金額
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">調整後
<p LANG="" ALIGN="CENTER">價格
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">調幅
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">中油尚待回收金額
</td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">汽
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">油
</td><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>（元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.7</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.4</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+2.3</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.0</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+7%</span></font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.2</span></font>（以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>汽油為主）
</td></tr><tr><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>（元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32.4</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.2</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+3.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.5</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+10%</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>（元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33.9</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.7</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+3.6</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.5</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+11%</span></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.09cm">柴油（元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公升）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.9</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.3</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+3.2</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33.1</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+11%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.2</span></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.09cm">燃<hr>料油（元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>公秉）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,087</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">537</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,440</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+2,440</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,527</span></font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+12%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,163</span></font>
</td></tr></table>
資料來源：台灣中油公司
主席：本日議程處理完畢，委員對本次審查預算之提案，請於4月12日前逕送至經濟委員會辦公室，以便彙整送給委員。
今天會議到此結束，大家辛苦了。現在散會。
散會（15時40分）
