立法院第8屆第2會期交通委員會第1次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年9月20日（星期四）上午9時16分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　陳委員根德
郭主任秘書子祥：出席委員已足法定人數。請各位委員推舉一位委員擔任本次會議主席。
林委員明溱：（在席位上）本席推舉陳委員根德擔任主席。
主席（陳委員根德）：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
本院人事處101年9月19日台立人字第1011401680號函：「本院定於（101）年9月20日（星期四）上午9時選舉第8屆第2會期各委員會召集委員」。
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉第8屆第2會期本會召集委員。
主席：本次會議程序為選舉本院第8屆第2會期本會召集委員，因政黨協商業已完成，依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員（陳委員雪生）之書面同意，亦得以推選方式行之。目前情況合乎上項規定，我們以推選方式進行選舉，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
各黨團以推選方式之書面同意書：
一、茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，本黨團推選林明溱委員為交通委員會召集委員
此致
交通委員會
中國國民黨立法院黨團
中華民國101年9月20日
二、推舉書
本院民進黨黨團推舉魏明谷委員為第八屆第二會期交通委員會召集委員。
民主進步黨立法院黨團　柯建銘
三、本院第八屆第二會期交通委員會召集委員選舉，本席同意以推選方式行之。
此致
交通委員會
陳雪生
主席：請問各位，對各黨團推選同意書有無異議？（無）無異議，通過。
立法院第8屆第2會期交通委員會召集委員推選結果如下：林委員明溱及魏委員明谷當選為本會期交通委員會召集委員。
今日議程處理完畢，現在散會。
散會（9時19分）
