立法院第8屆第2會期交通委員會第10次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月5日（星期一）上午9時、下午2時33分
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　魏委員明谷
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月29日（星期一）上午9時1分至13時34分
101年10月31日（星期三）上午9時至12時23分
下午14時30分至18時13分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：盧嘉辰　　李昆澤　　陳根德　　劉櫂豪　　羅淑蕾　　葉宜津　　楊麗環　　陳雪生　　魏明谷　　管碧玲　　林明溱　　蔡其昌　　李鴻鈞　　王進士
委員出席14人
列席委員：許忠信　　陳亭妃　　邱議瑩　　江啟臣　　廖國棟　　廖正井　　林佳龍　　蕭美琴　　黃偉哲　　鄭天財　　許添財　　林正二　　吳育仁　　吳秉叡　　林德福　　邱志偉　　陳歐珀　　盧秀燕　　李貴敏　　黃昭順　　賴士葆　　薛　凌　　李桐豪　　蔣乃辛　　邱文彥　　紀國棟　　江惠貞　　張慶忠　　徐耀昌　　黃文玲　　蘇清泉　　王惠美　　孔文吉　　林滄敏　　高金素梅　徐欣瑩　　呂學樟　　呂玉玲　　林世嘉　　簡東明　　潘維剛　　吳育昇　　林鴻池　　羅明才　　楊瓊瓔　　陳明文　　段宜康　　田秋堇　　姚文智　　林淑芬
委員列席50人

| 列席官員： |               10月29日（星期一） | 　　　　 | 　　　
| ---------- | -------------------------------- | -------- | ------
| 　　　　　 |                           交通部 |     部長 | 毛治國
| 　　　　　 |                           航政司 |     司長 | 祁文中
| 　　　　　 |                           人事處 |     處長 | 林文燦
| 　　　　　 |                           會計處 |   會計長 | 洪玉芬
| 　　　　　 |                       民用航空局 |     局長 | 沈　啟
| 　　　　　 |                           企劃組 |     組長 | 何淑萍
| 　　　　　 |                           空運組 |     組長 | 朱冠文
| 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　 |   副組長 | 林俊良
| 　　　　　 |                           航管組 |     組長 | 洪美雲
| 　　　　　 |                     航站管理小組 |     組長 | 楊志雄
| 　　　　　 |                           場站組 |     組長 | 范孝倫
| 　　　　　 |                           秘書室 |     科長 | 邱淑真
| 　　　　　 |                           人事室 |     主任 | 周蓮芬
| 　　　　　 |                           會計室 |     主任 | 鄭淑麗
| 　　　　　 |                   臺北國際航空站 |     主任 | 楊國峰
| 　　　　　 |                   高雄國際航空站 |     主任 | 朱耀光
| 　　　　　 |           桃園國際機場（股）公司 | 副總經理 | 魏勝之
| 　　　　　 |                   行政院主計總處 | 專門委員 | 周文玲
| 　　　　　 |                 內政部航空警察局 |     局長 | 黃富生
| 　　　　　 |               10月31日（星期三） | 　　　　 | 　　　
| 　　　　　 |                           交通部 |     部長 | 毛治國
| 　　　　　 |                           路政司 |     司長 | 陳彥伯
| 　　　　　 |                           人事處 |     處長 | 林文燦
| 　　　　　 |                           會計處 |   會計長 | 洪玉芬
| 　　　　　 |                           觀光局 |     局長 | 謝謂君
| 　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　 |   副局長 | 張錫聰
| 　　　　　 |                           人事室 |     主任 | 馬文林
| 　　　　　 |                           會計室 |     主任 | 陳凱妮
| 　　　　　 |                           政風室 |     主任 | 謝君豐
| 　　　　　 |                           國際組 |     組長 | 林坤源
| 　　　　　 |                           企劃組 |     組長 | 賴炳榮
| 　　　　　 |                           技術組 |     組長 | 洪東濤
| 　　　　　 |                           業務組 |     組長 | 楊永盛
| 　　　　　 |                       國民旅遊組 |     組長 | 陳貴華
| 　　　　　 |               旅館業查報督導中心 |     主任 | 陳煜川
| 　　　　　 |                     旅遊服務中心 |     主任 | 陳力國
| 　　　　　 |     臺灣桃園國際機場旅客服務中心 |     主任 | 陳星全
| 　　　　　 |             高雄機場旅客服務中心 |     主任 | 張元吉
| 　　　　　 | 東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處 |     處長 | 許正隆
| 　　　　　 |         東部海岸國家風景區管理處 |     處長 | 馬惠達
| 　　　　　 |             澎湖國家風景區管理處 |     處長 | 張隆城
| 　　　　　 |           大鵬灣國家風景區管理處 |     處長 | 簡慶發
| 　　　　　 |         花東縱谷國家風景區管理處 |     處長 | 陳崇賢
| 　　　　　 |             馬祖國家風景區管理處 |     處長 | 谷永源
| 　　　　　 |           日月潭國家風景區管理處 |     處長 | 張振乾
| 　　　　　 |             參山國家風景區管理處 |     處長 | 吳主治
| 　　　　　 |           阿里山國家風景區管理處 |     處長 | 曾漢洲
| 　　　　　 |             茂林國家風景區管理處 |     處長 | 許正雄
| 　　　　　 |   北海岸及觀音山國家風景區管理處 |     處長 | 陳美秀
| 　　　　　 |       雲嘉南濱海國家風景區管理處 | 代理處長 | 鄭榮峯
| 　　　　　 |           西拉雅國家風景區管理處 |     處長 | 廖源隆
| 　　　　　 |                   行政院主計總處 | 專門委員 | 周文玲
主　　席：林召集委員明溱
專門委員：尹章中
主任秘書：郭子祥
紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　副研究員　程谷川　簡任編審　黃碧玉
科　　長　黃彩鳳　專　　員　郭惠津　薦任科員　江文雄
10月29日（星期一）
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
審　查　事　項
審查102年度中央政府總預算案有關交通部民用航空局歲出部分預算詢答及處理。
（本次會議有委員盧嘉辰、李昆澤、陳根德、羅淑蕾、劉櫂豪、葉宜津、楊麗環、陳雪生、魏明谷、王進士、李鴻鈞、蔡其昌、管碧玲、林明溱、許忠信、廖正井等16人提出質詢，均經交通部部長毛治國、民用航空局局長沈啟及相關人員予以答復說明，委員潘維剛、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
審查結果：
第14款　交通部主管
第2項　民用航空局原列2億9,341萬5,000元
有關各目核列及減列情形如次：
第1目　一般行政　2億9,194萬1,000元，照列。
本目另有委員提案6案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.查支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之依據「公務人員退休法施行細則」第26條第2項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除民航局102年度預算一般行政人員維持人事費項下月退休人員年終慰問金670萬元。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷
2.交通部民用航空局102年度「一般行政」相關經費2億9,194萬1,000元，包括辦理月退休金人員年終慰問金所需經費670萬元。
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自61年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，3年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部民用航空局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。
爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費670萬元全數刪除，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　葉宜津　　蔡其昌
3.交通部民用航空局102年度「一般行政」相關經費2億9,194萬1,000元，包括辦理退休、退職人員三節慰問金所需經費96萬1,000元。
三節慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活之慰勉性措施，自61年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，3年前考試院修正「公務人員退休法施行細則」，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部民用航空局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。
爰此，建議將退休、退職人員三節慰問金，不含因公傷亡遺族三節慰問金部分，所需經費90萬6,000元全數刪除，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　管碧玲　　葉宜津　　蔡其昌
4.有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度主計總處「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
5.民用航空局於102年度預算於人員維持費項下編列「其他給與」783萬元，其中編列員工之上、下班「車票補助費」達380萬元，惟該項補助並未有相關法源依據，爰提案要求刪除民用航空局有關人員維持費項下「其他給與」費用380萬元。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷
6.交通部民用航空局於102年度預算中，「一般行政」項下「人員維持－人事費－其他給與」中，編列車票補助費380萬元，該項補助並未有相關法源依據，有悖大法官解釋「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」、「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」之解釋。補助公務人員交通車票於法無據，於理不合。爰此，全數減列該項補助費380萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
第2目　空運及航管業務　27萬4,000元，照列。
第3目　第一預備金　120萬元，照列。
本項通過決議23項：
1.鑒於經濟部推動外島澎湖馬公機場太陽光電工程成功，預計每年能產生43萬度電，減少265公噸二氧化碳排放量，一舉兩得擁有增加收入及節能減碳之效果。交通部應成立專案小組，對此成功經驗能否複製到相關機場設施內，於3個月內進行可行性評估報告，以增加國家收入減少機場虧損及推廣節能省碳。
提案人：李鴻鈞　　林明溱
連署人：陳雪生　　楊麗環　　葉宜津　　王進士　　管碧玲
2.高雄縣市合併後，面積是原先的18倍，觀光資源豐富，高雄擁有豐富的山海河港風光、多元宗教和族群的人文和歷史，亦有新興的駁二藝術特區，也曾經辦過最成功的世運會，還是台灣偶像劇拍攝景點的重鎮。但高雄兩岸航班數明顯不足，目前兩岸定期直航班機，全台灣有534班次，高雄小港國際機場僅佔49班次，僅占9%，對高雄的觀光發展相當不利，爰此要求交通部在兩岸航權能夠增加高雄小港國際機場兩岸直航航班航點。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
3.自民國93年（2004年）開始就有國外廉價航空（低成本航空公司）進入台灣市場，近2年快速成長，已達到11家業者。廉價航空係以低於傳統航空公司票價經營，吸引大量的背包客，或預算有限的商務客，主因乃是選擇省飛機票的錢，而將多餘的經費用在旅遊地的飯店、餐飲或者購物上，此對於機場所在地的觀光非常有貢獻。交通部民用航空局也曾分析，廉價航空來台至今，不但未對傳統航空公司構成威脅，反而是把餅做大，帶來更多國外旅客，對台灣的經濟及觀光發展，都有正面影響。然而，目前所有廉價航空均在北部駐點，不利於南台灣與高雄的觀光，例如根據近年高雄最夯的駁二藝術特區統計，今（101）年1至10月的參觀人次已突破190萬人次，比去年1整年的人次還多，其中有許多是來自港、澳、星、馬的背包客。
爰此，要求交通部民用航空局應於3個月內提出具體方案，吸引廉價航空進駐高雄小港國際機場。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
4.鑒於國內高速鐵路及高快速公路網等各項交通建設已漸趨完備，導致國內航空需求大量萎縮，目前民用航空局管轄的16個航空站的營運量大幅降低，航空站閒置情況嚴重。
另外，國外廉價航空陸續開航台灣，由於廉價航空是以較低的價格提供服務，而以節省機場使用或設施等相關費用為主要成本考量。由於廉價航空的低價策略勢必吸引大量的旅客搭乘，其駐點對於機場所在地的觀光或經濟均具有正面的效益。
但目前所有飛航台灣的廉價機場航線，均集中在桃園國際機場與台北松山國際機場，不僅政府需再花費1筆預算為廉價航空改建專屬航廈，未來亦可能造成北部機場負擔過大，亦造成資源分配不均。
綜上，要求主管機關交通部與民用航空局應該規劃對於國內閒置機場吸引國外廉價航空進駐的可行性，除了可活化閒置機場外，亦可促進機場所在地的觀光與經濟。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
5.有關國際間之航空運輸牽涉到國家主權，航權談判與分配無一不是國家責任，航權更應視同國家財產，故依預算法第94條規定：「配額、頻率及其他限量或定額特許執照之授與，除法律另有規定外，應依公開拍賣或招標之方式為之，其收入歸屬於國庫。」截至100年底止，我國已與50個國家或地區簽署航約，經營國際定期航線共計258條（包括客運165條、貨運93條），惟航權分配則是採「審議制」，而非上開「公開拍賣」或「招標」方式；由於審查過程並不透明，且主管機關擁有高度主觀裁量權，致屢遭外界質疑航權分配之公平合理性。考量航權分配，涉及龐大商機與經營利益，不僅應遵守法令，所得亦可歸入國庫由全民共享之。爰此，交通部應於1個月內研議我國航空業國際定期航線（包括兩岸航線）分配拍賣或招標之可行性。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
6.政府不斷投入高額預算於北台灣航空建設：今（101）年9月交通部部長親自宣布桃園航空城計畫，政府預計投資3,366億元；緊接著10月，經建會通過交通部陳報「台北松山國際機場整體規劃報告書」，交通部將投資百億元將台北松山國際機場改造為首都商務機場。反觀高雄小港國際機場，關係高雄機場定位及發展方向的「高雄海空經貿城整體發展綱要計畫」自民國99年推出後迄今已經快3年，最終只落得民用航空局以4,972萬元的「國際線航廈出境大廳擴建工程」作為提升高雄國際機場競爭力的計畫，交通部對全國民航建設資源分配嚴重的重北輕南。為避免高雄國際機場被邊緣化，要求交通部民用航空局應於1個月內提出「101年至105年高雄機場整體規劃及未來5年發展報告」。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
7.有鑑於國際上廉價航空興起，現階段航空公司已紛紛推出台北飛日本或韓國之來回票價僅4,000多元低價方案，相當於台北到台東之間來回票價，使台東地區航空票價競爭力大降，廉價航空透過低價誘因吸引國人往國際航線旅遊，台東觀光產業勢必受創，而由於離島航線有政府補貼的關係，台東地區的航空票價是目前國內航線票價最貴的，對於長期以來交通建設落後的台東地區居民而言非常不公平，因此針對台東地區國內航空票價問題建請交通部專案研議調降方案，並儘速輔導航空業者開發台東航空站之廉價航空航線，以增進台東地區觀光發展。
提案人：劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　蔡其昌
8.目前國際航權分配，乃依據交通部公告之「國際航權分配及包機審查綱要」，惟現行規定其賦予主管機關裁量權過大，交通部除應儘速公告現在修正檢討完成之草案外。將來於航權分配，以公開化之態度取信各界。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
9.目前政策上對於桃園國際機場及台北松山國際機場均有發展計畫，惟兩者將形成互斥效應，造成重複投資浪費，交通部應整體思考我國整體航空發展計畫，而擇一重點發展，尤其值此國家財政不佳情況，更無錯誤投資之本錢。不論是桃園航空城或台北松山國際機場整體規畫案，政府所將投入之金額均以百億、千億為單位，此2計畫目前均未進入實質規劃階段，尚有檢討餘地。交通部應摒除馬英九競選口號、政見之迷思，以真正有利我國整體航空產業之思維，重新定位桃園國際機場及台北松山國際機場之發展定位。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
10.對於之前松山－金浦航權分配，交通部未依「國際航權分配及包機審查綱要」第4條第1項第1款規定，將只能1家營運之航線分配予2家。其後第3家業者依該條規定第2項提出專案申請，交通部卻未依程序予以准駁，反將問題丟回民用航空局。凡此種種，業已違反依法行政原則，並傷害整體航權分配公平、公正原則，交通部應於2個星期對此提出書面檢討報告予立法院交通委員會。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪　　管碧玲
11.「桃園航空城計畫」係馬英九總統於2008年競選總統之愛台12建設之一，2012年亦是其「黃金十年」的桌上牛肉，在2屆總統大選政見中，桃園航空城計畫輪番上陣救援；又到2012年9月，行政院推出「經濟動能推升方案」，再次將桃園航空城重新包裝，但迄今4年多來，人民對該項雷聲大、雨點小的建設計畫始終無感。102年度有關桃園航空城計畫的建設預算，更是完全沒有整體一致的規劃與方案說明，就連相關單位的預算書中，亦無明確的施政說明與績效目標，馬政府對桃園航空城的施政決心，實令人存有質疑，而102年度桃園航空城的進度、績效，又能做到何種令人有感的地步？要求交通部民用航空局於第8屆第2會期前向立法院交通委員會專案報告「桃園航空城計畫」。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
12.國際機場協會（ACI）2012年10月25日公布第3季機場評比，桃園國際機場在193個機場中排名第11，雖較第2季進步，惟該評比指出桃園國際機場分數落後的項目，有停車不便、航廈步行距離過遠、疏運交通不佳…等，均係國人常為詬病之處，亦是國人使用機場最有親身體驗之基本設施。多年來桃園國際機場不間斷的鬧出多起國際笑話，舉凡停車場指示不清險害民眾車輛追撞、淹水致民眾需打赤腳登機、空橋管線等設備相繼出包致延誤民眾入出境計畫…等，都讓國人為身為國家門面的桃園國際機場汗顏，桃園國際機場站在國家第一前線，各界也時時用放大鏡加以檢視。爰此，要求交通部民用航空局於第8屆2會期前針對國際機場協會第3季機場評比作出檢討書面報告，送交立法院交通委員會。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
13.交通部耗資38億擴建台中清泉崗機場，新國際航廈也預計於明年3月底前完工，未來國際線每年可以提供135萬人次，加上國內線120萬人次，總共可服務255萬人次。然台中機場聯外交通多年來沒有積極改善，未來旅客量大增，勢必對交通及旅客便利造成更大影響；尤其機場對外公共運輸系統多從市中心出發設計，沒有顧及海線民眾的搭機需求，交通部應與台中市政府密切合作，改善機場整體聯外交通。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
14.國際民航組織（ICAO）是聯合國之下專門規範國際民航事務的技術機構，然台灣長期不得其門而入，使得台灣民航落後國際資訊半年到1年。尤其ICAO任何新規範的形成，都是經過會員國長期討論，會員國有充裕時間配合修政國內法規，台灣因未參與，往往對於ICAO的資訊，就算努力透過各種管道間接獲知，也不知其所以然。為促進航空安全、航業發展，交通部應展現積極作為，與相關部會合作爭取加入國際民航組織。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
15.查台北松山國際機場於8月11日發生落雷擊中跑道中央，造成70公分長、50公分寬、深達5公分大破洞，使得37個航班、5,000多名旅客受到影響，為台北松山國際機場啟用62年來發生最嚴重之雷擊事件，幸由航務人員發現後緊急關閉機場搶修，避免飛機高速起降時可能發生嚴重的爆胎或飛安意外。
另查桃園國際機場去年發生64次飛機遭鳥擊事件，平均每周至少1次，創下6年來鳥擊事件之新高記錄，對飛航安全造成高度危害。
爰要求民用航空局應於1個月內就國內各機場避雷設施、防鳥擊等相關作業之改善，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷
16.民用航空局102年預算書公務車輛明細表較101年減少12輛，計有1600cc轎車3輛、2000cc轎車及客貨車8量、2500cc客貨車1輛，均於86年購置。查102年歲入編有出售報廢車輛14萬6,000元，即平均每輛報廢車僅以1萬2,167元出售，與市價差異甚大，有浪費公帑之嫌，民用航空局應於2周內向立法院交通委員會以書面報告說明擬報廢車輛狀況及報廢車輛估價及出售方式。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
17.立法院預算中心評估報告認民用航空局將基金當成機關小金庫並擴大行政裁量權，顯然破壞預算體制。評估報告指出：民用航空局應將實現其施政理念之具體施政計畫，透過預算之擬編、成立並據以執行。必展現其施政作為……民用航空局執掌業務，幾已全數自單位預算內劃出，而改編列於民航事業作業基金，核欠妥適……各項公務業務計畫應依預算法規定回歸民用航空局單位預算內辦理，俾符法制。
查行政院經濟建設委員會10月22日通過交通部「台北松山國際機場整體規劃報告案」，民用航空局將投入100億新台幣，引進民間資金200至400億元，強化台北松山國際機場為首都商務機場及國內航空樞紐，建立民航關連產業廊帶。然本項重要施政計畫卻於102年度民用航空局預算書中隻字未提，預算總說明流於形式，應徹底檢討。
爰要求民用航空局應於奉行政院核定後1周內向立法院交通委員會提出書面報告，並提供「台北松山國際機場整體規劃報告案」予立法院交通委員會各委員。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
18.查日本遊客今（101）年1至7月到高雄住宿的人次近17萬，比去年同期14萬6千餘人次增加15%。而高雄國際機場與日本成田機場、大阪機場直航的班次每周總計12班，仍有增加空間。惟日本廉價航空公司正積極拓展台灣觀光市場，為有助於南台灣旅遊業之發展，民用航空局應積極拓展高雄機場航班航點之增加。
目前台日航約針對東京羽田機場以外的日本航點開放天空，　羽田機場只能直航台北松山國際機場，對南台灣7百餘萬人口不合理，也造成日本旅客到南台灣旅遊之不便。成田機場距離東京市區約需3小時車程，不若羽田機場方便，台北松山國際機場可以直飛羽田機場，高雄不應有差別待遇。
政府應積極突破台日航約，增闢高雄直飛羽田航線，讓高雄能發展成為東北亞重要的轉運點。爰要求民用航空局應於1個月內就台日航約增闢高雄羽田航線，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
19.民用航空局於2010年底在全國各機場配置21部斜坡式登機輔具並自2011年元月啟用，為我國國內及國際機場無障礙服務之重要里程。惟近2年來仍屢有我國身障者於國內機場登機後遭航空公司歧視性不合理之待遇，雖有關案例為非國籍航空公司，仍顯示民用航空局對國際機場各業者服務身心障礙者之相關措施宣導不夠積極。
另查「國際航空運輸協會危險品規範」乘客或航空組員可攜帶物品規範表2.3.A，已允許可漏電式電池或鋰電池之電動輪椅或其他行動輔具作為托運行李，且相關產品已有國內業者生產，並通過國際航空運輸組織檢測，於外國機場可直接登機，但我國仍未開放。
爰要求民用航空局於3個月內，就國內各機場無障礙服務各項設施、登機輔具使用狀況、身障者登機之規範及宣導協調、爭議或糾紛案例處理結果、開放電動輪椅設備登機等事項，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
20.民用航空局為民航事業之管理及輔導機關，對於民航運輸服務本有督導其能符合服務水準、維護消費者權益的職責。經查，今（101）年1月到7月，不論在國際航線、兩岸航線與國內航線，我國民航運輸客運班機準點率均較去年同期下降，班機延誤情況嚴重，有檢討必要，請民用航空局應提出改善計畫，送立法院交通委員會。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　管碧玲
21.現行國內航空票價之訂定，係由民用航空局票價審議委員會制定上下限，航空公司據此提出票價方案交民用航空局空運組核定。然現今國內航空票價，長期存在於相同航線，機型較小且飛行時間較久之票價，卻高於機型較大且飛行時數較短之機票價格。上述不合理現象，顯示民用航空局票價審核未盡監督職責，對維護民眾航空權益績效不彰，要求民用航空局針對國內航空票價提出具體改善計畫，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　管碧玲　　楊　曜
22.交通部民用航空局102年度派員出國計畫僅概括指出擬前往亞、歐、美、非洲及大洋洲等地區視察「航空保安與危險物品外站查核」，及前往華盛頓特區出席「國際航空無線電協會年會」等2項；預算書內關於出國視察之拜會內容及出席會議之會議議題、談判重點，與上（101）年度一字不差、完全相同。查公務出國報告資訊網，民用航空局101年度迄今上網公開的出國報告，「國際航線航路檢查與場站設施檢查及國際線航空器外站委託授權」計畫，就有3份出國報告，分別係前往日本、奧地利與新加坡，亦另有其他計畫，但預算僅編列29萬元，102年度更是只有27萬4,000元。顯見民用航空局預算書非但編列草率，亦將應是公務預算支出之出國旅費混合編列於民航作業基金中，且多項計畫係指派非正職人員（約聘雇員工）前往，實有不當。爰此，請民用航空局將派員出國計畫詳細書面資料送交立法院交通委員會。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
23.交通部民用航空局102年度於「罰金罰鍰及怠金」之「罰金罰鍰」收入，編列270萬元，該預算收入來自各航空公司違反「民用航空法」相關規定之罰款，藉以確保乘客航行品質。據統計，民國100年與民國101年1月至9月同月份相較，國內航線準點率呈現明顯下降趨勢。國內航班準點率更始終遠低於國際與兩岸航線，顯示國內航空公司違規比率提高。為確保民眾航空品質，民用航空局應嚴加查核檢討。
提案人：劉櫂豪　　管碧玲　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　楊　曜
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國102年度中央政府總預算案」有關交通部民用航空局歲出部分，未及處理提案，留待處理未審查完竣部分時繼續處理。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
10月31日（星期三）
審查102年度中央政府總預算案有關交通部觀光局及所屬歲出部分預算詢答及處理。
（本次會議有委員葉宜津、李昆澤、劉櫂豪、盧嘉辰、羅淑蕾、楊麗環、蔡其昌、魏明谷、黃昭順、陳雪生、管碧玲、李鴻鈞、蕭美琴、江啟臣、林明溱、孔文吉、邱志偉、李桐豪、高金素梅、王進士、簡東明、陳明文、邱文彥、黃文玲、許添財、黃偉哲等26人提出質詢，均經交通部部長毛治國、路政司司長陳彥伯、觀光局局長謝謂君及相關人員予以答復說明，委員潘維剛、陳歐珀、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
審查結果：
第14款　交通部主管
第4項　觀光局及所屬原列42億2,320萬6,000元
本項另有委員提案1案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.民國102年觀光局「房屋建築及設備費」預算1億3,106萬元，較上（101）年度預算數1億1,488萬元增加1,618萬元、增幅高達14%。又預算並非憑空編列，原則上須依據客觀事實與過去年度執行的數字，作為決定未來支出經費的依據。經查，觀光局前（100）年度「房屋建築及設備費」決算數僅有2,630萬4,000元，預算數和決算數差距竟然高達1億餘元。
綜上，觀光局「房屋建築及設備費」102年預算1億3,106萬元，較上年度增加14%，且未根據過去實際執行績效浮濫編列，爰此，該預算應予刪減1,000萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷
有關各目核列及減列情形如次：
第1目　非營業特種基金原列9億1,100萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第2目　一般行政原列9億4,566萬5,000元，減列300萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為9億4,266萬5,000元。
本目另有委員提案4案，暫保留，待處理未審查完竣部分時，再行處理：
1.年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自61年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，3年前考試院修正「公務人員退休法」施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部觀光局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。
且觀光局未詳列人員維持項下關於獎金之編列，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除1,000萬元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌
2.交通部觀光局及所屬102年度預算「一般行政」項下「人員維持－人事費」中，有關公務人員上、下班車票補助費未有相關法源依據，有悖大法官解釋「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」、「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」之解釋。補助公務人員交通車票於法無據，於理不合。爰此，102年度觀光局及所屬有關「公務人員上、下班交通補助費用」應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
3.有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年「公務人員退休法施行細則」所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度觀光局及所屬「人事費」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
4.查支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之「依據公務人員退休法施行細則」第26條第2項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除觀光局102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津
第3目　觀光業務原列11億6,182萬元，減列1,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為11億5,182萬元。
第4目　國家風景區開發與管理原列11億9,691萬3,000元，減列750萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為11億8,941萬3,000元。
本目通過提案3項：
1.交通部觀光局102年度辦理國家風景區開發及管理相關經費11億9,691萬3,000元，辦理各國家風景區等13個管理處各項經常性及開發建設工作。
經查，彰化縣員林運動公園和藤山步道一帶，由於遊客常與自行車騎士爭道，導致休閒品質下降。爰凍結本筆預算五分之一，俟觀光局向立法院交通委員會提出「員林運動公園人行登山步道可行性評估書面報告」後，始得動支。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌
2.交通部觀光局102年度辦理國家風景區開發及管理相關經費11億9,691萬3,000元，辦理各國家風景區等13個管理處各項經常性及開發建設工作。
經查，參山國家風景區有一待人坑銜接隴頂古道步道，由於地方政府經費拮据，致使該步道欠缺整修管理。爰凍結本筆預算五分之一，俟觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌
3.觀光局及其所屬單位澎湖國家風景區管理處「國家風景區開發與管理」項下「業務費」，原列544萬1,000元，凍結五分之一，俟交通部針對現行民眾參與機制及澎湖國家風景區管理處適用「促進民間參與公共建設法」的原則重新檢討改善，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　林淑芬
第5目　一般建築及設備　80萬元，照列。
第6目　第一預備金　700萬8,000元，照列。
本項通過決議25項：
1.東部海岸國家風景區管理處、花東縱谷國家風景區管理處、日月潭國家風景區管理處、阿里山國家風景區管理處、茂林國家風景區管理處‥．等國家風景區管理處之辦公處所或所轄業務範圍均位於原住民族地區，但多年來觀光局及其所屬常有未提報相關職缺予原住民族特考，以進用原住民就業之情事，爰要求觀光局及其所屬應優先提報職缺列入原住民族特考，以促進原住民族就業。
提案人：盧嘉辰　　林明溱　　劉櫂豪　　鄭天財
2.監察院指出，國內遊覽車事故頻傳，以「梅嶺大車禍」發生之年份95年為基準，該車禍發生前5年（即91年至95年），每年平均發生7.4件遊覽車事故，而該車禍發生後5年（即96年至100年），每年平均發生13.2件遊覽車事故，增加比率高達78%，此固然和觀光客成長有關，惟亦顯示，交通部未視旅客之成長，而採取更佳之安全措施以維護遊覽車安全，嚴重損害我國觀光優良形象，交通部為全國最高交通主管機關，未能有效遏止遊覽車事故，歐美、日本設有訓練遊覽車駕駛員之「駕駛員道路實境模擬訓練系統」，以培養駕駛員具有處置各種路況之能力，部分遊覽車團體對此教育訓練機制有高度期待與支持，交通部應參考、評估該等國家之做法，提高駕駛員處置緊急狀況之能力，以維護行車安全。另公路總局以「申報登記」方式，判斷駕駛員是否具備駕駛大客車3年經驗；惟「申報登記」僅能證明駕駛員持有駕照，而無法證明駕駛員確實擁有3年經驗，應研究能否以行車記錄器所紀錄之實際駕車時間，做為工作年資判定之參考依據。
提案人：楊麗環　　陳雪生　　林明溱
3.為提供國內外旅客友善及便利之旅遊服務，交通部觀光局推出優惠的「台灣好行套票」，由各國家風景區管理區所規畫之路線，應考量民眾出發地點之不同，整合各種交通工具（如台鐵、高鐵、巴士）及便利之購買地點如超商、旅行社，提供民眾多元選擇，以達促進台灣各地觀光發展之目的。
提案人：楊麗環　　林明溱　　陳雪生
4.根據99、100年來台旅客消費及動向調查顯示，其中旅客主要遊覽景點第1名為「夜市」，惟時常看到新聞報導旅客在夜市被不肖商家之不當價格給欺騙，嚴重打擊我國觀光形象，觀光局應協調各縣市政府，針對全台著名夜市等相關規劃、管理及監督，避免再有此類之事件發生，並於1個月內提出檢討方案，交由立法院交通委員會審查。
提案人：羅淑蕾　　劉櫂豪　　蔡其昌　　楊麗環　　葉宜津　　林明溱
5.鑒於陸客來台從開放至101年8月底已累積428萬人次，估計為台灣帶來約合新台幣2,167億元的外匯收入，以100年度陸客來台178萬人次為例，即佔全年度來台觀光客608萬人次的30%，陸客來台顯然已躍昇成為來台觀光客的首要族群。惟自由行陸客比例僅占所有陸客來台比例5%顯然偏低，團客來台又僅獨厚特定業者，對於台灣觀光產業發展提升有限。爰此，觀光局應於1個月內提出如何提升自由行陸客比例方案，並提報立法院交通委員會。
提案人：李鴻鈞　　陳雪生　　楊麗環　　葉宜津　　林明溱
6.國內定期舉辦之國際觀光旅展已成為台灣民眾購置國內外旅遊行程、機票、住宿及飲食之主要交易平台，各旅行社及飯店亦在此時推出促銷產品藉以達到宣傳目的。惟常見新聞報導在便宜的機票及住宿中藏有消費者應額外支出之成本，似有不當宣傳之銷售之情事，為端正相關風氣，觀光局應於每次旅展前通令參展廠商詳實揭露其銷售旅遊產品之使用方式及限制，並檢查廠商是否於售予消費者前確實告知產品使用方式及限制，減少消費糾紛，維護我國良好旅遊市場之發展。
提案人：王進士
連署人：楊麗環　　林明溱　　葉宜津
7.為加強屏東地區觀光經濟產業之發展，觀光局應配合屏東地區之地方文化特色予以重點建置文化觀光行程，如原住民山地鄉之豐年季、東港迎王祭……等，均為深具地方文化特色之旅遊行程。另一方面亦應加強各旅遊線至高鐵站、火車站及公車站間之旅遊交通接駁，讓民眾對屏東觀光產業之看法不再侷限於墾丁，進一步均衡各鄉鎮之觀光產業發展。
提案人：王進士
連署人：楊麗環　　林明溱　　葉宜津
8.針對旅行業接待大陸地區人民來台觀光旅遊團品質注意事項第2條規定，旅行業及導遊人員辦理接待大陸地區人民來台觀光團體業務，最低接待費用每人每夜平均至少60美元，此一規定係維持一定之旅遊品質，因此若是觀光局有檢討此一規定時，亦不得低於60美元，以維持一定之旅遊品質。
提案人：羅淑蕾　　劉櫂豪　　蔡其昌　　楊麗環　　葉宜津　　林明溱
9.觀光局欲在102年修改「旅行業接待大陸地區人民來台觀光旅遊團品質注意事項」，取消陸客團團費每日60美金下限。有鑑於目前配套方案尚未成形，倉促取消恐造成「零團費」旅行團彼此殺價競爭，靠帶大陸旅客購物、賺取佣金利潤，扭曲台灣觀光價值及人文素質。爰此，建請觀光局在相關配套措施尚未定案前，再次審慎評估取消陸客團團費每日下限的政策。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津
10.有鑑於陸客團屢屢發生遊覽車及公車之交通安全意外，眾多原因不外乎疲勞駕駛、或車輛使用率過高；交通部與觀光局不能僅重視來台觀光人數的增加，更應強調品質的提升。爰此，建請交通部積極督導業者並協調相關單位，並對遊覽車駕駛的工時以及車輛的勞檢與安檢進行稽查。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津
11.台灣吸引外國觀光客的特色之一就是豐富的宗教文化，其中大甲鎮瀾宮媽祖遶境跨越台中、彰化、雲林、嘉義4個縣市，來回8天7夜，路程達330公里，沿途民眾擺設香案膜拜，爭相「鑽轎腳」、摸轎頂，祈求平安，所到之處鑼鼓喧天、人山人海，「Discovery（發現頻道）」更將此列為世界3大宗教慶典之一。目前媽祖遶境已逐漸發展成宗教觀光活動，旅客跟隨大甲媽祖的足跡，走過台灣鄉間巷弄，感受體驗台灣人親土親及風景之美，然活動名稱雖以國際觀光文化節為名，但整體對外國觀光客仍不夠親近，在國際也有拓展宣傳的空間，交通部觀光局應協助業者與地方政府，共同加強國際宣傳，並為了建構友善國際旅客的活動環境，大甲鎮瀾宮周邊之商圈、夜市、停車場等設施應納入整體規劃，以吸引外國旅客，打造台灣的宗教觀光市場。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津
12.台中市海岸線長達38公里，包括台中港，松柏、五甲及梧棲觀光漁港，且擁有野生動物保護區高美溼地，面積高達3百多公頃，孕育豐富又複雜溼地生態，有潮汐、草澤、沙灘、泥地等棲地，及擁有全台最大族群的雲林莞草，形成乾濕相間並伴有植物生長的複雜的地形，提供夏、冬候鳥、水禽的棲息場域。交通部觀光局應與台中市政府積極合作，將西海岸線的觀光景點串連成旅遊動線，並加強聯外道路、自行車道及遊艇港等建設，將海洋、休閒、生活、文化相串連，展現台中海線觀光優勢。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津
13.目前已有台北市、新北市開始實施垃圾費隨袋徵收措施，位於兩市之風景區，不論係中央或地方管理，為節省垃圾費或避免民眾將家戶垃圾棄置，均將大量公用垃圾桶撤除。然此舉反而造成各地風景區大量垃圾隨地丟棄，其造成觀光形象毀壞及事後清理之損失反數倍於所欲節省之費用。觀光局應針對此一問題，於2個星期內，與地方政府協調解決此問題，並向交通委員會提出書面報告。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
14.台灣四面環海，海洋生態完整且具多樣性，具有發展潛水休閒活動之海洋國家。但觀光局長期以來漠視潛水活動發展，對於以潛水吸引觀光客之方式，亦從未有推廣或輔導之意。然反觀其他國家，甚至僅以潛水活動即成為一國或一區之經濟發展來源，並且透過潛水活動，而讓民眾廣知海洋生態保護之重要性。依此，觀光局及所屬國家風景區對於適合發展潛水之地點，至少應開始設置基礎設施，除免除現有潛水客從事相關海上活動之不便外，亦可藉此吸引外國觀光客來台深度旅遊。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
15.觀光局及所屬單位預算與觀光發展基金分預算，近年來其預算編列紊亂、交叉混用，有直接以觀光局公務預算增撥觀光發展基金、亦有以觀光局公務預算以獎補助方式補助觀光發展基金，其實際預算支出係由公務預算，但執行項目卻全列於觀光發展基金，造成預算審查及監督困難。且查觀光發展基金其最大收入來源係由機場服務費之抽成而來，基金之支出經付出仍可收回之比例甚低，幾無自償性可言。兩者預算編列方式，使得資源浪費、績效與責任難以釐清。觀光局應自103度起檢討觀光發展基金，全部轉列於觀光局公務預算內，俾符法制。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
16.按觀光局施政績效衡量指標之觀光收入，其100年報告其達成觀光外匯收入目標為3,260億新台幣。但此項數字調查並未反應至真正經濟指標及相關稅收，其與各行各業之感受亦差距甚大，足見其調查分析有誇大不實之嫌。況且其調查方式係以問卷受訪方式執行，其消費項目更區分旅館內支出費、旅館外餐飲費、在台境內交通費、娛樂費、雜費、購物費，此對於團進團出之旅客，其本身即不知其團費消費明細，又何以能自個別受訪得出具體答案？且中國低價團來台觀光，其大部分支出係由台灣旅行社自行承擔，再由消費抽佣相抵，此項操作模式，除購物費外之其他支出係由台灣所付，實際並無外匯收入。因此，本項調查顯有不實灌水之嫌。觀光局此後於調查此項數據，對於團體旅客，應藉由旅行社所收之團費及匯入金額去具體分析，方能真實反應實際觀光外匯收入。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
17.對於中國觀光客組團來台觀光，中國方面欠繳或拖延台灣方面款項，其數額恐高達百億元。台灣已有1家旅行社因此倒閉，且更下游之商家亦因上游之旅行社倒閉、拿不到款項而跟著受累，其連鎖效應值得關注，但主管之觀光局卻僅要求業者自律，並稱零團費之接團現象不存在。對於觀光局昧於市場實際現況、一再誇稱陸客來台之人數及帶來效益，但整體觀光產業卻反因接待中國團而賠錢損失，觀光局應檢討開放中國觀光客措施之執行，全面要求接待中國團客前，研議對台灣接待權益之保障方案，避免惡性循環造成台灣整體觀光產業之淪落。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪　　蔡其昌
18.有鑑於交通部觀光局刻正發展東部自行車運動觀光作為地區發展之骨幹性產業，台11線道路景觀綠美化後，加上波瀾壯闊之太平洋，已有適當之誘因發展，但花東縱谷風景優美，台9線公路卻綠美化不足，倘能全線打造成綠色隧道必能增加自行車運動觀光發展之誘因，故建請交通部儘速協調觀光局與公路總局研議辦理台9線公路沿線綠美化計畫，打造成綠色隧道工程。
提案人：劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷
19.台灣人文與生態多樣豐富，但也脆弱敏感，容易吸引遊客，卻也容易被遊客所破壞，近年來諸多觀光開發案，皆因事前缺少整體周全之規劃，引發諸多破壞台灣特殊生態環境與原住民文化爭議，導致政府推展觀光美意大打折扣，並損及政府形象，更徒增廠商開發風險，衍生成民眾對政府、財團之不信任。根據花東地區發展條例第1條規定：「為推動花東地區產業發展，維護自然生態景觀，發展多元文化特色，提升生活環境品質，增進居民福祉，特制定本條例。」因此依法觀光局應於產業發展與維護生態間取得一平衡點，故建請觀光局針對花東地區觀光政策以環境永續、文化多樣性、總量管制為原則，進行「政策環評」，並廣納地理、景觀、環境、文化、生態等學界以及原住民、環保、觀光產業、文創產業等團體意見，彙整政府相關單位看法，針對現階段缺失，通盤檢討，並提出具永續經營方針之觀光綱領。
提案人：劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷
20.查觀光局102年度預算觀光業務內，觀光國際事務、國民旅遊事業管理與推廣、旅館及民宿之管理與輔導等3項業務對國內團體之捐助，自100年度以來逐年減少，相較上年度決算數合計減幅達48.2%。爰要求觀光局於2周內，對於該各項業務對國內團體捐助大幅減少之原因或政策之改變，向立法院交通委員會提出書面說明。

| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |    102年度 |    101年度 |    100年度
| ------------------------------------------ | ---------- | ---------- | ----------
|           觀光國際事務<br>對國內團體之捐助 |  3,500千元 | 14,628千元 | 25,953千元
| 國民旅遊事業管理與推廣<br>對國內團體之捐助 | 16,565千元 | 20,000千元 | 20,000千元
| 旅館及民宿之管理與輔導<br>對國內團體之捐助 |  1,720千元 |  7,398千元 |  7,597千元
|                                       合計 | 21,785千元 | 42,026千元 | 53,550千元
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李鴻鈞
21.我國對國際之「影視觀光國際行銷」因新聞局裁撤後，文化部與觀光局皆未能延續承接此一重要的國際觀光行銷業務，對台灣觀光之國際宣傳與競爭有重大影響。查目前文化部影視及流行音樂產業局對電視節目行銷海外獎勵，僅補助連續劇、電視電影（單元劇）、紀錄片、綜合節目（綜藝、兒童少年節目）等，未有對旅遊類節目之補助，且補助金額以連續劇為主，最高僅60萬元；觀光局則全無對行銷台灣之旅遊節目製作設有補助，且查觀光局國際組近年補助之內容均為活動類；再查觀光拔尖領航方案，雖載有「以創新手法增加台灣曝光度……與OOO合作製播專輯或節目」，卻僅見觀光局委託製播形象廣告，或2－3分鐘之新聞性影片。
依據觀光局之研究，國際旅客來台前看過台灣觀光宣傳廣告或旅遊報導之來源，首位即電視、電台，其次為網際網路，再次為報章雜誌；而國內目前有線電視、無線電視、網路電視（MOD）等各種電視節目，均可見韓國、日本、泰國等優良高畫質之深度旅遊、美食節目，強力行銷其國際宣傳，我國儼然已放棄此一重要的國際觀光傳播利器。
爰要求觀光局於1個月內，檢討製作推展我國旅遊之高品質國際宣傳影視節目之可能性，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李鴻鈞
22.我國對於台灣全島各海岸線之觀光經營，目前13處觀光局國家風景區管理體系中，計有東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處、東部海岸國家風景區管理處、北海岸及觀音山國家風景區管理處、雲嘉南濱海國家風景區管理處、大鵬灣國家風景區管理處等6處，但對於最具國際觀光吸引力之高雄－墾丁南部海岸線（台17線、台1線），始終欠缺整體觀光發展計畫，錯失此一最適合全年接近利用、深具南洋特色景觀之遊憩資源。爰要求交通部應儘速研擬發展高屏都會區銜接墾丁國家公園等觀光系統之完備旅遊資源管理體系，並於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　李鴻鈞
23.查我國「觀光拔尖領航方案」自98至103年共編列300億，其中「國際光點計畫」經費共5億2,500萬元，為重要之國際觀光宣傳工作，其內容為「找出具國際級、獨特性、長期定點定時、每日展演可吸引國際旅客之產品，供國內外旅行社包裝成深度旅遊產品或供觀光局辦理國際宣傳推廣；另依據區域特色，舉辦或邀請國際知名賽會、活動外，更與2010年台北花卉博覽會、2011世界設計大會、建國100年等大型活動結合行銷台灣，以收立竿見影之效」。
惟查該計畫目前除了不分區計畫，4個每年接受補助達1,500萬的執行單位，一間為「公司」，其餘都是設籍在台北市的「基金會」，且執行成效參差不齊，與該計畫所揭之目標相去甚遠，有虛擲公帑之虞。
爰要求觀光局於2周內，就該計畫及各子計畫之詳細工作成效、國際旅客集客數及重遊率、國際宣傳績效、未來工作計畫等，向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津
24.查觀光局102年度預算書相較101年度，多處有大幅增加或新增項目，然預算書說明欄均未有任何說明，顯不尊重國會預算審查權。爰要求觀光局未來預算之編列，如有新增項目，或該科目編列經費較上年度增幅達20%以上者，均應於預算說明欄內妥為揭露、說明，俾強化資訊透明及立法院監督審議。
提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津
25.鑑於交通部辦理觀光拔尖領航方案，計畫內容主要是以協助地方政府打造具獨特性觀光魅力之國際級觀光據點，以及輔導觀光產業改善經營體質與國際接軌為主。然，發展觀光產業除了增加臺灣觀光國際知名度，開發地方特色景點帶動的觀光效益更不可忽視，爰建請交通部觀光局就交通作業基金每年編列9億1,000萬元，請各風景區管理處或地方政府創造具有吸引力觀光據點，經審核通過應集中經費補助，以帶動整體觀光產業的發展。
提案人：林明溱
連署人：李鴻鈞　　葉宜津　　陳雪生
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國102年度中央政府總預算案」有關交通部觀光局及所屬歲出部分，未及處理提案，留待處理未審查完竣部分時繼續處理。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位同仁。其實我每一次都有提起，但我發現仍與當初大家的共識認知不同！第一，不予處理的案子也是經由各委員辦公室認真撰擬的，我們明明說好不予處理的提案也要列入議事錄，但上禮拜的卻都沒有列入。
第二，併案要列出所有提案的案由，因為有時雖然併案，但彼此案由是不太一樣的，所以要留下紀錄！當然議事人員工作很辛苦，大家提案也很多，但是可請各委員辦公室儘量提供電子檔給議事人員，這樣就可以節省很多時間，我還是認為不能夠便宜行事，還是要逐案列出！明明上禮拜各立委辦公室提案是很大一疊，交通部部長也很辛苦地跟著審查到晚上將近十點鐘，但呈現出來幾乎只剩下四分之一，這樣對各委員、對交通部都不太妥當！
第三，凍結的提案一樣要列入議事錄。雖然很多凍結案也是併案處理，但其實凍結的理由並不相同，雖然最後凍結案大部分是以凍結五分之一為處理方式，並要求書面報告或向本委員會報告，但事實上同一個案子可能委員提案凍結的理由是不一樣的，要列入會議紀錄否則最後都會不見，這樣對委員而言是不妥當的。所以麻煩議事人員要注意這一點，我也要求之前的要再補回來！謝謝。
主席：我們這議事錄雖然很簡略，但是對於任何一個提案處理，公報都有詳細記載，在此徵求大家的意見！
葉委員宜津：行政部門在查看時，可能不會去翻閱公報，而是看本委員會的決議！這會造成併案後只有該案最後通過的委員提案會刊載在議事錄中，假設有不同理由的提案併予處理時，在議事錄就會漏掉行政部門對併案中各個提案的答復以及各該提案要求凍結的理由！現在作業都E化了，若要為議事人員多加考量，可通知各委員辦公室應提供提案的相關電子檔，若不提供就不列入議事錄，這樣好不好？
主席：其實我的習慣也是一樣，都是看議事錄不看公報。我們就按照葉委員所建議的來執行。
葉委員宜津：而且其他委員會也都是這樣做！
主席：好！請交通委員會議事人員要辛苦一點了，下一次要再……
葉委員宜津：（在席位上）不是下一次啦，補回來！
主席：以前的，好！那就通過！
進行審查事項。
審　查　事　項
102年度中央政府總預算案有關交通部中央氣象局、運輸研究所歲出部分預算詢答及處理。
主席：請交通部毛部長報告。
毛部長治國：主席、各位委員。本部中央氣象局為國內天氣預報、地震測報專責機關，所提供的各項資訊除了與民眾生活息息相關之外，更在防災體系中扮演重要的角色。該局將持續精進資料蒐集、防災預警、通報作業技術，並拓展氣象服務及客製化產品，使各界更能有效利用氣象資訊。102年度該局歲出預算編列19億9,500餘萬元，用以增進海象、氣象預報能力，強化地震測報效能，達成防災、減災的目標。
另外運輸研究所擔任本部政策幕僚，協助運輸政策擬定、運輸系統整合規劃，作為運輸部門永續提供民眾優質、可靠、環保、公益、無縫網路運輸基礎。102年度該所歲出預算編列4億3,300餘萬元，是以促進運輸服務，朝向以人為本、智慧優質、永續發展的目標來努力。
有關氣象局及運研所進一步的預算編列細節，請辛局長及林所長分別報告，謝謝。
主席：請交通部中央氣象局辛局長報告。
辛局長在勤：主席、各位委員。
壹、前言
今天應邀列席　貴委員會，就本局102年度施政計畫及歲出預算編列提出報告，至感榮幸。
茲謹就本局100年度與101年度截至10月止之歲出預算執行情形、102年度施政計畫重點、102年度歲出預算編列情形及預期施政績效，向　貴委員會提出簡要報告如次：
貳、100年度與101年度截至10月份止歲出預算執行情形
一、100年度歲出預算執行情形
100年度本局單位預算歲出預算共編列16億3,377萬5千元，決算數為16億3,012萬9千元，決算數占預算數99.78%。
二、101年度截至10月份止歲出預算執行情形
101年度本局單位預算歲出預算共編列18億5,315萬8千元，截至10月份止預算分配數13億4,626萬2千元，支用數12億9,183萬1千元，支用數占預算分配數95.96%。
參、102年度施政計畫重點
本局的施政與業務發展，在推動現代化氣象觀測、發展精緻化氣象預報、開創多元化氣象服務管道，以提升氣象服務水準，並達成防災減災及促進經濟發展之目標，為健康臺灣提供生活有氣象的優質氣象資訊。
本局依據行政院102年度施政方針，針對當前社會狀況及本局未來發展需要，配合中程施政計畫及核定預算額度，編定102年度施政計畫，其目標與重點如次：
一、強化氣象觀測：
(一)提升基本氣象觀測設施效能
持續執行為期8年的「臺灣地區雨量自動測報系統汰換及增設計畫」，進行汰換臺南、高雄區域站與相關74座自動站，並進行增設及擴充3處自動觀測站。
(二)提升氣象衛星觀測技術與應用
持續執行為期10年的「氣象衛星資料接收處理系統更新計畫」，更新繞極軌道衛星接收處理設備，提升處理新一代氣象衛星資料能力，強化微波頻道觀測產品品質，促進颱風中心定位及強度研判之作業效能。
(三)整合海象觀測系統，維運資料浮標站網，強化臺灣鄰近海域監測能量，提升海象資料應用效能；發展波浪系集預報技術，建置海象防災資料整合服務系統，提升海象資訊服務品質。
(四)建置區域防災降雨雷達網
持續執行為期5年的「水災災害防救策進計畫（100-104）」之「建置區域防災降雨雷達網」部分，處理雷達站房興建、雷達儀購置等。計畫完成後，可提高降雨觀測之時間與空間解析度，以提升降雨估計之精確度。
二、加強預報技術發展，建置預報作業輔助系統：
持續執行為期6年的「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」，主要工作包括：
(一)建立高解析度臺灣歷史氣候資料庫、臺灣及全球氣候變遷監測輔助系統，提供臺灣氣候資訊與產品應用；發展高解析度全球及區域氣候預測系統，提升季節預報技術能力。
(二)結合衛星觀測資料，發展海流模式同化技術改進臺灣海域海流預報作業系統，以提升洋流路徑預報準確度，並持續運用雙偏極化雷達資料特性，提升災害性天氣監測技術之效能及定量降雨估計之合理性。
(三)提高數值天氣預報模式解析度，並發展區域系集預報技術，以提升預報能量；即時提供防災單位颱風系集定量降水預報資訊，增進系集預報產品的應用效益。
(四)持續建置鄉鎮自動氣象站與東吉島海上自動觀測站，以提升氣象及海象觀測能力，有效掌握臺灣地區天氣變化。
(五)建置本局新一代高速運算電腦第2期延續性工程，提升運算效能，以符合本局氣象作業及研發需求。
三、加強氣象防災與服務：
(一)發展強降雨監測預報技術
持續執行為期3年的「強化災害性即時天氣預報」計畫，完成閃電偵測系統建置、引進即時天氣預報技術及高解析度雷達資料同化系統與開發極短時強對流預報監測整合系統，以提升對流天氣預報準確度。
(二)提升氣象資訊服務效能
執行「落實防災氣象整合資訊實作計畫」，加強颱風警報資訊與災害潛勢分析、天氣預報和社會生活之聯結，提升生活有氣象資訊服務效能。
(三)加強氣象防災教育宣導
加強口語化氣象傳播服務，提升氣象服務品質，強化氣象防災宣導與服務。
四、強化地震測報效能：
執行「強地動觀測第4期計畫－建置新一代地震觀測系統」，工作重點如下：
(一)加強地震海嘯監測，建置高品質深井地震觀測站，整合海陸地震觀測網。
(二)拓展強震即時警報資訊於防災利用。
(三)增加地震資料庫服務產品，強化地震資料庫整合與推廣運用。
(四)加強地震潛勢分析研究，並配合防災需求發布地震潛勢圖。
肆、102年度預算配合施政計畫編列情形－歲出部分
102年度本局單位預算歲出預算數為19億9,553萬1千元，較上年度法定預算數18億5,315萬8千元，增加1億4,237萬3千元或7.68%。主要係減列「西南氣流豪雨觀測及預報實驗計畫」1,831萬9千元、「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」2,200萬6千元、「全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫」856萬2千元及購置高空地面與自動雨量觀測系統耗材等經費8,035萬3千元；新增「建置區域防災降雨雷達網計畫」1億8,770萬元；增列「阿里山氣象站重新整建、馬祖氣象站及五分山氣象雷達站邊坡整修等工程」2,823萬6千元、「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建置計畫」508萬6千元及高速運算電腦用電費與人事費等經費5,059萬1千元。
各業務計畫編列情形如下：
(一)氣象科技研究發展：11億4,372萬4千元，較上年度增列1億4,297萬6千元。
其編列內容為：
1.氣象科技研究：1億5,493萬9千元，係執行「強化災害性即時天氣預報」、「落實防災氣象整合資訊實作計畫」及氣象科技研究中心辦理科技發展計畫所需經費。
2.氣象資訊處理研究與開發：6億9,065萬元，係執行「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」與維持氣象作業資訊系統正常運作及新增「建置區域防災降雨雷達網計畫」所需經費。
3.應用氣象研究：2,025萬7千元，係蒐集整理氣象資料及推展農業氣象，增進氣象服務效能所需經費。
4.地震測報：2億7,787萬8千元，係執行「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建置計畫」、「井下強地動觀測計畫」、「強震與地球物理觀測系統效能提升計畫」、「全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫」及「強地動觀測第4期計畫－建置新一代地震觀測系統」，並提升地震測報作業效能、拓展強震即時警報系統之防災應用所需經費。
(二)一般行政：5億9,006萬5千元，較上年度增列2,992萬2千元，係本局人員維持費及行政工作維持費。
(三)氣象測報：2億1,413萬2千元，較上年度減列5,857萬2千元，含「氣象觀測」、「天氣預報及颱風測報」、「氣象通信及雷達測報」、「臺灣地區雨量自動測報系統汰換及增設計畫」、「氣象衛星更新計畫」、「衛星資料接收及處理」、「氣象儀器檢校」、「海象測報」及「氣象服務業務開發與推展」等9個分支計畫，其編列內容為強化氣象觀測，建置預報作業輔助系統，提升預報技術及加強氣象服務，推廣氣象防災教育宣導等經費。
(四)一般建築及設備：4,673萬元，較上年度增列2,804萬7千元，係辦理本局及所屬氣象站房舍整修與汰換客貨兩用車等費用。
(五)第一預備金：88萬元，仍照上年度之預算數編列。
伍、預期施政績效：
一、民國102年，持續執行「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」，完成發展鄉鎮天氣預報所需臺南、高雄、北屏東地區32座鄉鎮自動氣象站設置及作業整合測試，提高氣象站網密度，增進氣象觀測能力，並完成東吉島即時海流波浪觀測站的建置，加強澎湖海域之波浪及海流監測，強化本島與澎湖等離島之間藍色公路海象資訊服務，提高航行安全；擴展與先進國家政府及學術研究機構的合作管道，增強技術引進，改善對氣候的監測及預報能力、豪大雨降雨預報能力，預期可提前1.5至2.5小時發布豪大雨預報，並提高數值預報模式72小時颱風路徑預報誤差改善率5%以上；建置天氣預報資訊系統之雲端服務環境，以雲端機制增進氣象資訊作業與服務之效能；完成安全網路基礎建設，提高氣象作業骨幹網路的效能，並完成第2階段高速運算電腦系統建置，預計提升5倍以上運算能量，強化基礎建設，以利我國災害性天氣監測與預報作業能力之維持與後續發展。
二、持續執行「強地動觀測第4期計畫－建置新一代地震觀測系統」、「井下強地動觀測計畫」與「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建置第2期計畫」，預定增建7座高品質井下地震儀觀測站，以提高地震測報作業的穩定度和整體效能及地震觀測資料的品質，降低誤報的可能性；另維持既有45公里海纜觀測系統陸上監測站與海中儀器設備之巡查運作。
三、透由「強震與地球物理觀測系統效能提升計畫」與「全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫」之執行，更新自由場強地動觀測系統與多功能強震警報用途測站60站，汰換與新增全球衛星定位觀測系統（GPS）20站，以更有效分析與歸納臺灣地震前、地震時及地震後之地殼應變特徵，縮短對島內中大規模有感地震警報發布時間，並對災害性地震，發展早期警報雛型系統，以提高防災效益。
四、在「臺灣地區雨量自動測報系統汰換及增設計畫」第4期工程中，將完成臺南、高雄與部分北屏東地區的區域資料收集站及相關74座自動站之設備汰換與3座自動觀測站增設及擴充之建置，將可提高該地區自動觀測站的穩定性及資料品質，並使氣溫、風速等5項氣象要素之測報頻度增加3倍，由每小時1筆資料提昇為每15分鐘1筆，以強化對颱風、豪雨等災害性天氣現象之監測及預報效能。
五、維運及更換馬祖、東沙島、臺東外洋等7處資料浮標站，並增加海流觀測功能，可強化救災決策應用，並提高對東北季風、西南氣流及颱風等劇烈天氣系統於海上之監測能力；維運23處潮位站，整合臺灣附近海域波浪、海水位變化觀測與預報資訊，發展近岸劇烈海象天氣作業預報技術，提供客輪業者、近海遊憩、海上航行及災害防救參考。
六、提升氣象服務水準及量能，達到81.5分之年度關鍵績效指標目標；開發及引進最新預報技術，提高預報準確度，並定時發布全國天氣預報，以及將颱風及各種劇烈天氣現象之研判與預報結果，及時提供中央災害應變中心和其他防災單位作業參考。
七、運用資訊新科技，開發氣象資訊應用服務，強化行動/無線、即時、生活化之氣象訊息傳播服務，並提供互動式、個人化預約氣象服務，讓公眾氣象服務可以更普及、更便利，預計102年度氣象資訊服務網站之服務量可達1.35億人次。
八、建置歐美新一代繞極氣象衛星資料接收備援系統，確保衛星觀測資料之穩定性，產製高品質之微波頻道影像及發展天氣監測相關之應用產品，以增加颱風中心定位及強度估計所需之資料與提升降雨量估計準確度。
九、發展強降雨天氣系統之監測及預報技術，強化本島平地、山區、離島和鄰近海域範圍之閃電偵測能力，以擴大對流天氣監測覆蓋率。同時引進高解析度雷達資料同化系統發展小區域短時預報技術，提升對流系統之預報能力，以符合全國各鄉鎮尺度災害性天氣監測、預警的需求。
十、持續執行「飛機投落送颱風觀測計畫」，針對鄰近臺灣之颱風102年預計執行約4~5架次之飛機投落送觀測，以取得颱風在海上之氣象要素資料，觀測所得的投落送資料，將透過衛星電話立即傳送並於35-45分鐘內即時應用於颱風路徑預測、颱風外圍結構及鄰近環境分析、模式資料同化數值預測，亦將進行投落送資料應用於颱風預報作業之效益評估，以協助增進颱風的預測準確度。
十一、執行「建置區域防災降雨雷達網計畫」，104年完成後針對都會區的降雨情形，可提供每2分鐘，150公尺空間解析度之即時降雨觀測資料，作為都會區防洪警示及決策之參考。
陸、結語
氣象與地震資訊之掌握對我國民眾以及防災作業等皆亟為重要，以上本局102年度歲出預算，係提供氣象與地震之測報服務所需，本撙節原則，並顧及緩急時序，配合施政需要妥適編列，以達業務目標。以上報告，企盼各位委員給予支持並賜指教，謝謝各位。
主席：請交通部運研所林所長報告。
林所長志明：主席、各位委員。
壹、前言
因應全球經濟發展趨勢、我國國土空間規劃、經濟結構與產業發展變遷、人口高齡化、防災預警能力要求等課題，運輸部門需要與時俱進，持續針對未來我國經濟發展的需要及民眾運輸的需求進行基礎性或具前瞻性的研究規劃。因此，未來的一年本所仍將秉持專業負責的態度，掌握內外在環境變化，配合政府組織改造，以前瞻開闊的視野，結合創新與專業化思維，融合人文關懷與科技發展之內涵，研議國家交通政策，為新世紀的交通建設，奠定長遠的堅實基礎。
以下謹就本所以前年度歲出預算執行情形與102年度施政計畫重點、預期績效以及歲出預算之編列情形，向　貴委員會提出簡要報告。
貳、100年度與101年度截至10月份止歲出預算執行情形
一、100年度歲出預算執行情形
100年度歲出預算編列4億6,760萬9千元，決算數為4億4,468萬9千元，執行率95.10%。
二、101年度截至10月份止歲出預算執行情形
101年度歲出預算編列4億4,952萬7千元，截至10月份止預算分配數3億6,416萬5千元，執行數3億4,457萬元（含暫付款82萬4千元），占預算分配數94.62%。各項業務均順利推動中，年度終了將可達成預算執行進度。
參、102年度施政計畫重點
依據行政院102年度施政方針，配合交通部中程施政計畫及核定預算額度，編定102年度施政計畫，施政目標與重點如次：
一、辦理整體運輸系統分析、國家運輸建設中長程計畫審議作業。
二、研議鐵公路系統政策與整體發展策略，暨鐵公路容量等研究與教育訓練。
三、研議海運、空運政策與整體發展策略。
四、加強運輸安全系統研究並持續推展實務應用。
五、促進公共運輸永續發展、健全運輸物流發展環境。
六、推動運輸科技發展及應用策略規劃，提升運輸資通訊科技之研究與發展，強化運輸研發成果之智財管理與知識管理。
七、辦理運輸能源、永續運輸發展、交通影響評估及因應氣候變遷等相關研究暨業務推動。
八、加強海岸及道路橋梁災害防救科技、大氣腐蝕環境調查、港灣環境資訊、港灣及海岸環境監測及調查、港埠設施及航行安全、海岸保全及綠色港埠建置之研究。
肆、102年度預算配合施政計畫編列情形－歲出部分
本所102年度歲出預算數4億3,368萬8千元，較上年度法定預算數4億4,952萬7千元，減少1,583萬9千元。各業務計畫編列情形如下：
一、運輸科技應用研究業務：1億3,635萬1千元，較上年度減少1,208萬5千元，係辦理「海洋防災科技及永續發展計畫」、「運輸部門因應氣候變遷之政策評估決策支援系統計畫」、「交通設施效能提升及營運技術強化科技研發計畫」、「海岸及道路災害防救科技發展計畫」、「智慧型運輸系統創新科技發展與應用計畫」及「海空運營運技術強化及效能提升科技研發計畫」、「運輸安全風險及人因科技發展與應用計畫」等研究所需經費。
二、一般行政：1億6,712萬6千元，較上年度減少154萬6千元，係本所人員維持費及行政工作維持費。
三、運輸研究業務：4,614萬8千元，較上年度減少131萬6千元，係辦理「運輸部門中長程公共建設發展作業評估計畫」及其他基礎運輸研究計畫等經費。
四、港研中心管理業務：8,356萬3千元，較上年度減少60萬4千元，係辦理港灣技術研究業務所需人員維持費及行政工作維持費。
五、第一預備金：50萬元，較上年度減少28萬8千元。
伍、預期施政績效
一、因應國家發展需要，持續進行整體運輸規劃
配合行政院國土空間規劃方向，持續掌握國際與兩岸情勢、直轄市行政區重新調整、老年與少子化與節能減碳等之發展趨勢，以因應社會環境變遷對運輸部門造成之衝擊。系統性地推動運輸需求模式及運輸系統容量分析等基礎研究，並持續維護整體運輸發展評估系統，以支援國家發展與交通部重大建設審議評估作業需要。
二、強化海空運輸整體競爭力
為賡續強化我國港埠及機場在全球及亞太地區之競爭力，強化港口、機場、產業發展及航運業者之可能變化及影響之探討、持續蒐集國際重要空運及港埠重要設施等相關資料，進行相關研究、分析與檢討，研擬我國主要港口、機場之發展策略及定位，俾利研提前瞻、具體、可行且正確的行動計畫，以強化我國海空運輸營運效能。
三、建立效率化運輸物流體系以支援產業運籌活動
因應產業全球化運籌需求，支援國內產業全球佈局、兩岸直航之運籌契機、節能減碳等目標，同時達成建構智慧化物流管理系統施政願景，配合行政院「服務業發展方案」之任務分配，持續檢視國內以運輸物流為主體之產業運籌環境發展需求，建構未來發展主軸之策略與方向，擴大運輸物流與產業發展整合之效益，逐步推動建立國內健全之運籌支援體系。
四、強化公共運輸系統永續經營與管理技術的提升
面對全球氣候變遷、節能減碳與永續經營，發展公共運輸系統之重要性深受全球重視，以「無縫隙運輸服務」為目標，積極推動公共運輸系統接駁服務及交通票證整合，透過研發及先進科技應用推廣，促進公共運輸永續發展，滿足民眾行的需求，提升服務品質，照顧弱勢需求，與世界永續發展的目標相結合。
五、發展基礎研究提昇運輸安全
賡續強化人、運具及環境有關的運輸安全基礎模式、風險評估與改進策略之研究。透過行為觀察與實驗科技之研究、實驗與驗證，發展提升運輸系統安全之可行技術，支援行政院公共安全、防災與強化風險管理之政策以及道路交通秩序與交通安全改進方案，並全面支援交通部「建立人本、安全的交通環境」願景，以及達成「降低系統風險」與「改善人因安全」之計畫目標，建構永續的運輸安全系統。
六、深化運輸服務的智慧化與資訊化
透過「智慧臺灣-交通管理及資訊服務系統之建置與推廣計畫」中之「交通服務e網通計畫」以及交通部現正推動的「交通資訊服務雲」計畫，以持續維運及擴充城際公共運輸及全臺主要路網即時交通之資訊服務，在臺灣既有智慧型運輸系統發展基礎及經驗下，進一步深化與強化運輸服務智慧化之普及率及精緻度。
七、提升運輸部門節能減碳政策評估能力
配合行政院成立「節能減碳推動會」及依據交通部指示，本所擔任「綠色運輸推廣」工作組之幕僚作業，已完成「國家節能減碳總行動方案」交通部負責部分之綜整，除持續進行運輸部門節能減碳政策滾動檢討，及適時修訂運輸部門節能減碳策略與行動方案外，刻正建置「運輸－能源－經濟」整合模型與決策支援系統雛型，將於102年完成決策支援系統之建置，可從經濟面與能源面分析運輸部門節能減碳策略之可行性與其減量成本效益，以作為交通部暨地方政府交通主管機關節能減碳政策施政之參據。
八、強化交通設施因應氣候變遷調適能力
持續配合行政院經建會辦理「規劃推動氣候變遷調適政策綱領及行動計畫」案，除協助交通部彙整及檢視部屬機關所提氣候變遷調適行動計畫之內容外，並辦理相關研究，重新檢視國內交通設施因應氣候變遷之調適策略與重要課題、針對交通設施氣候變遷脆弱度評估項目與作業流程進行深入探討，以及建立交通設施風險評估方法與指標，期能透過相關研究工作之推動，降低重大交通建設之脆弱度，提高其在氣候變遷下之抗災能力與適應力，以作為後續交通部暨部屬機關推動各項交通設施氣候變遷調適工作時之參據。
九、賡續港灣安全與維護技術的提升
提升港灣與海洋運輸科技研究，研發本土化之港灣海氣象數值預報模式、海域油污監測與擴散數值模擬及港灣構造物與波流互制研究，並配合建立防災預警及救災決策支援體系，以降低天然災害損失；研發海岸地形變遷監測、港埠節能減碳、創造綠色港埠新技術，以有效掌握海岸港灣之環境資訊，建置臺灣港埠為綠色港口；整合港區即時波、潮、浪、流之觀測資料，建立及提供各主要港口之「港灣環境系統」，加強港埠設施及構造物之安全檢測、耐震性能評估、及維護補強技術，提升港埠營運效能及安全。
陸、結語
鑒於當前中央政府財政困難，歲出難有成長空間，為促進資源有效運用及維持經常收支平衡，本所102年度歲出預算已衡酌各項計畫優先緩急、以往年度執行績效，並配合施政需要妥適編列，敬請各位　委員惠予支持與指教，謝謝。
主席：報告委員會，有五點宣布：一、10時截止發言登記；二、10時30分中場休息；三、上午會議延長到下午1時30分結束；四、中午準備便當；五、每位委員發言以8分鐘為限，必要時得延長2分鐘。
請問各位，對上述五點，有無異議？（無）無異議，通過。現在開始詢答。
請盧委員嘉辰發言。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。運輸研究所是專門負責研究規劃國家交通政策的單位，本席有幾件事情不太清楚，想跟所長討論一下，第一個，目前編制的職員工到底有多少人？
主席：請交通部運研所林所長說明。
林所長志明：主席、各位委員。編制的職員有137人，再加上技工工友合計175人。
盧委員嘉辰：職員加上技工工友共175人，是不是？
林所長志明：是。
盧委員嘉辰：人事費用預算編列2億1,211萬元，對不對？
林所長志明：是。
盧委員嘉辰：如果以這種平均每人每年的年薪高達121萬元，相較於其他的公務機關的薪資水準，差不多要高出20%，現在編制內職員工的175人之中，研究人員就好像占了105位，是不是？
林所長志明：是，研究人員有105位。
盧委員嘉辰：在100年度，研究所總共完成了110項的研究計畫，是不是？
林所長志明：是。自辦案大概是70項左右，合辦案大概是50項，加起來大概是120項左右。
盧委員嘉辰：所長，我要請教你的是，我們有105位的研究人員，你知道一個人平均一年完成不到一件的研究計畫，而且你們這個計畫只完成了自辦的部分，委辦的部分我等下再跟你討論，自辦的部分總共完成了66項，是不是？
林所長志明：是69項。
盧委員嘉辰：好，69項也好，175人中研究人員就占了105位，難道一個人在一年之內也沒辦法完成一件計畫嗎？我再跟你探討一下，要怎麼樣才會是有效果的改進空間呢？
林所長志明：報告委員，事實上我們研究案有大有小，就是有些大的研究案，可能投入的人力就要好幾位同仁才有辦法，就是說我們現在執行草擬一個交通運輸白皮書，目前完成的有4個白皮書，包括總論部分、綠運輸部分、公路公共運輸部分及包括智慧型運輸部分；其實每一個報告書在投入的人力，至少都是在5名以上的同仁，並投入相當的一個時間。現在正在進行中的還有包括空運政策的白皮書、海運政策的白皮書，我們也完成了運輸安全白皮書；我想陸續都是要整組十幾個同仁，就是要投入整個白皮書的研議，所以向委員說明的是，當然有些比較小的計畫，單獨一個同仁就可以作業，但是比較複雜的案子的話，就會要投入比較多的人力。
盧委員嘉辰：我今天讓你有機會來說明，不過如果要跟民間企業來做一個比較，我們確實在整個效率、效能方面，真的還有很大改善的空間；我舉個例，如果在一個民營企業的大老闆能夠忍受花了120萬元，請了一位員工在一年之內卻做不出一件企劃案，我想這個人老早就要滾蛋了。不過，你剛剛有說明比較大的案子有時要幾個人合辦，我請教你，有關於研究所1億9,000萬元的業務費裡面，高達9,500萬元也就是將近有一半的經費是委辦費，有些案子正如你解釋的，計畫相當的龐大，相當的宏觀，所以，你們有時候也是委外規劃，在這方面的委辦費竟然高達一半，你們自己本身還有105位的研究人員，所以，在效能方面，你們有何改善的腹案？
林所長志明：事實上，運研所除了自己辦理的部分外，102年度委託辦理的部分，預算大概有九千多萬，占總預算的22%左右。運研所的主要人力是在交通與土木這部分，但現在整個研究領域跨很多部分，所以，這些部分就必須藉助外部研究團隊的力量來擴大研究成果。所以，整體而言，我們所裡面會有一個整體面的規劃，規劃出每年大概有哪些的研究案，就102年的這九千多萬而言，包括的項目有四十幾項，每個項次的平均費用大概是200萬，其實，以做基礎研究而言，規模是非常小，所以，我們是一點一滴在往前走，有些研究計畫是跨年度，可能是跨4年或5年來執行的基礎研究，研究成果部分，我們也會彙整。以公路容量而言，就跨了好多年度，我們每10年就會出一版，根據過去的一些調查分析研究，然後出版，做為國內一般人在做交通分析評估使用。
盧委員嘉辰：囿於時間關係，也不是說你自圓其說，但是，我是希望你去深入瞭解，本席提出這個議題，供你參考。
林所長志明：謝謝。
盧委員嘉辰：希望在財政困難的此時，該撙節就要撙節，否則落人口實就不好。
林所長志明：是。
盧委員嘉辰：接著本席想請教氣象局辛局長，你們氣象局花費六千多萬興建地球物理資料管理系統大樓，似乎一波三折，中途縮減樓板面積又追加了工程預算，而且工程延遲三年才完工，遭監察院、審計單位一再糾正。再者，現已完工6年，卻因為使用分區土地為自用住宅用地，只能作為教育訓練場地，與當初計畫用途相差太大。請問，氣象局如何善後處理？何時可以回歸到原計畫用途來使用？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。謝謝委員關心。關於這個地球物理資料管理大樓，原本的設計就是一個資料庫的備援、備援系統與教學訓練中心。當初在蓋的時候，因為它位處住宅區內，在把它拆掉之前，房屋的鑑界發生了一些問題。
盧委員嘉辰：難道那些建築師都在睡覺？他們是專業，竟然設計成這樣？他們都不用負責任？
辛局長在勤：在我們重新發包前，建築師已經為了這件事被罰款過。
盧委員嘉辰：這是一個國家重大建設，政府花了這麼多的錢，結果卻擺這種烏龍！我認為只對建築師處以這種小小的處罰，實在是微不足道，這也提供你們作為將來在推動業務時的自我檢討、警惕。
辛局長在勤：是。
盧委員嘉辰：否則，這個建築物拖了6年才完成，結果，現在又因為住宅用地而無法回歸到原計畫的用途，現在有辦法回歸到原始用途嗎？
辛局長在勤：現在已經回歸到原來設計的方向在做。
盧委員嘉辰：多久能夠完成？
辛局長在勤：現在已經按照原計畫在執行。
盧委員嘉辰：好，本席是提出來供你做參考，該加強的，請你們儘速去加強。
辛局長在勤：是。謝謝委員。
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位委員。氣象局擔任的是一個很重要的工作，它應該是人民的守護者，也更是防災工作重要的吹哨者，所謂吹哨者，就是針對颱風、地震等向我們社會大眾提出警告與相關數據，讓人民可以據以維護自己的生命、財產。但是，請教辛局長，日本在2011年的3月11日發生強震，就算是其重災區仙台，仙台地區在強震來襲的前20秒，就可以透過其強震即時警報系統迅速讓民眾知道地震來襲。就算是東京地區比較遠，它也有40秒的時間提早告知民眾。不要小看這20秒、40秒，這20秒、40秒能夠讓社會大眾在第一時間找緊急避難處所，也可以做關瓦斯等動作。日本的學者專家來到台灣看到我們的地震儀等相關設施，認為我們台灣的預測能力不輸日本，而且，我們的地震密度比日本還高，問題出在我們是否能夠在地震來襲的前20秒、40秒讓社會大眾知道？這是一個很嚴重的問題。我想人生最大的悲劇就是，你知道有地震來襲，但氣象局卻無法在第一時間內通告所有社會大眾。
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。有關強震即時警報系統地震速報的問題，就新一代的系統而言，我們的發展較日本早了兩、三年以上，我們現在發展的情況也比日本更好，但是，我們台灣……
李委員昆澤：我們的設備比日本好，地震也比日本密集，但我們有沒有辦法在第一時間通報所有的社會大眾？
辛局長在勤：如果就相同的環境而言，我們應該比日本好。
李委員昆澤：日本的強震即時警報系統非常地快速，因為他們採用的是CPS系統，我們採用的是SMS簡訊系統，我現在要談的不只是簡訊系統，包含三個部分，日本的EEW（緊急地震速報系統）透過地震儀在第一時間傳訊息到氣象廳，氣象廳馬上分成三個面向迅速通知社會大眾。第一個是專線接受系統，系統收到訊息後，立刻通知捷運、電廠、瓦斯公司、學校、醫院等重要公共設施。第二個，透過電信業，即簡訊的廣播，這是傳給一般民眾，但是，這種簡訊的傳播不像我們台灣的SMS，我們台灣必須先申請，然後，你要依照SMS即傳統的簡訊發送系統，第一時間可能就會塞機，這個過程可能就浪費很多的時間。日本是採用CPS系統，其實就是在網內立即發送訊息給所有使用CPS系統的手機，讓民眾可以在第一時間得到強震來襲的簡訊，且不會有塞機等相關問題，因此民眾可以立刻進行防備工作，然而台灣並沒有這種功能。
在日本當地震傳到氣象廳時，馬上又可以傳到一般電腦的使用戶，即立刻會跳出地震來襲的視窗，另外還有觀看電視的民眾，以及戶外大型電視系統等，也會立即看到畫面上跳出地震來襲的相關訊息，可是我們並沒有這方面的設備。我們的氣象設備不錯，連日本的專家學者也都說不錯，可是在第一時間將訊息傳給社會大眾的能力及設備，我們卻遠遠輸給日本。
辛局長在勤：非常佩服委員對此議題有如此深入的瞭解。
李委員昆澤：台灣是地震非常多的地方，因此這個問題是非常重要的。
辛局長在勤：這可以分幾個面向來講，首先是地震預警的技術，第二就是地震預警結果的傳遞。在地震預警方面，我們絕對不會輸給日本，然而在地震環境上，我們與日本是不一樣的。
李委員昆澤：我們的預測能力及儀器性能都不輸給日本，然而日本可以讓重災區的仙台，在20秒前就可以收到地震來襲的重要訊息，而東京則是40秒前。如果民眾正在家中上網，電腦會跳出地震來襲的視窗，而手機也會立刻接到地震來襲的訊息，在戶外的大電視系統也會立刻跳出地震的相關資訊。
辛局長在勤：這是傳輸的問題。
李委員昆澤：對，就是傳輸的問題。部長是否可以與NCC協調呢？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。委員對此問題非常深入，我們與日本最大的不同，就在於手機的規格，委員剛才說的CPS系統，這是一種廣播系統，而非簡訊系統。簡訊是雙向的，CPS則是單向的系統及功能，在日本販賣的每種手機都會要求有這種功能，目前大概除了蘋果手機之外，其它所有手機大概都有接收這種廣播系統的功能。台灣手機在這方面並沒有這樣的要求，而且這也是NCC的問題。
李委員昆澤：部長應該與NCC的石大主委一起去研究，這是非常重要的問題，我們要爭取的就是這20秒、40秒或1分鐘的地震來襲預測，以使大家在第一時間就可以躲在安全的地方，而且還可以順便關瓦斯，並將小孩子帶到安全的地方。我們的地震儀器比日本多，測試能力也不輸給日本，儀器精密度也不輸給日本，但是我們沒有辦法在第一時間向社會大眾說：地震來襲。這是最大的悲劇！
毛部長治國：我們與NCC已經有過討論，現實問題就是如何將台灣超過2,500萬支的手機，逐步都可以具備這種功能，除了法令上要有要求之外，還有在汰換過程中……
李委員昆澤：首先要申請地震來襲的訊息，由於預測非常重要……
毛部長治國：屬於簡訊部分應該要透過NCC，目前交通部已經要求中華電信針對區域性的防災訊息，不需要預先去登記，主動就會發了，但是其他業者還做不到這樣。
李委員昆澤：日本對於強震來襲有三個管道可以迅速通知民眾，首先就是氣象廳會立即聯繫到所有的電廠、捷運、新幹線、瓦斯、醫院及學校等，讓這些重要的公共設施在第一時間就可以做最迅速的處理。第二，就是媒體，這會透過電視、電腦顯示出地震來襲的資訊，連戶外的公共電視系統也會在畫面上跳出相同的訊息，以使社會大眾可以進行最好的避難方式。第三，就是救命的簡訊，其實就是廣播了，這與我們傳統訊息的發放是不一樣的。
毛部長治國：我們與NCC已經在討論這個問題了，現實上則有規範及汰換的問題。
李委員昆澤：我們測知地震的能力很強，可是卻無法在第一時間將訊息傳給社會大眾。部長，這是非常重要問題。
毛部長治國：這是通訊網路必須整個重建的問題。
李委員昆澤：剛才已經說過三個最主要的通報系統，即有專線立即通知所有的電廠、捷運、新幹線、瓦斯、醫院及學校等；還有電視、電腦及戶外電視都會顯示出地震來襲的訊息，讓民眾有20秒或30秒的緊急避難時間。第三個才是MS、CPS廣播系統的建置問題，我們應該儘速做處理，因為社會大眾都非常關心。
毛部長治國：是。
李委員昆澤：這是很大的悲劇，我們明知道有地震來襲，可是卻無法在第一時間通知社會大眾。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才李委員昆澤提到跨部會的問題，你們也應該要到內政部去講，我們不止是有地震而已，還有颱風，以及更為嚴重的核災，這些都應該要先做好警示及預防的工作。本席個人認為，核能電廠是我們的不定時炸彈，內政部警政署那邊有很多廣播警告系統，所以應該去進行跨部會的整合。
氣象局像小媳婦一樣，大家對氣象局的印象就是預報不準，連本院的預算中心都以此點來批評你們。據本席的瞭解，還有做過比照的結果，今年有23個颱風的路徑，中央氣象局的預報是最準的，比日本氣象廳還準，也比歐洲、美軍的亞洲氣象台還準，這部分應該給你們肯定。
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。謝謝葉委員。
葉委員宜津：你們是最準的，決果卻是被大家罵的，明明你們比日本還準，可是還有很多選民告訴本席，他們不看中央氣象局的預報，而是轉台去看NHK的預報。局長，這不是很冤嗎？我告訴你為什麼這樣很冤，因為你們長久以來就像吳伯雄所講的被罵到怕了，是不是？我告訴你們問題出在哪裡，今天的氣象預報是「東北季風影響，今日台灣各地及澎湖、金門、馬祖大多為多雲到晴的天氣，僅東半部地區及北部地區山區有局部短暫雨。」剛才我念的這一串帶給國人什麼概念？在一般人聽起來，包括我自己念起來，都覺得有報跟沒報一樣，根本不知所云。懂氣象的人會去看氣象圖，然後再對照報導。請問部長聽到這樣的氣象報告覺得怎麼樣？是不是如我所說，有報跟沒報一樣？這是太沒有自信的播報方式。
再舉個例子，今年天秤颱風要來的時候，你們就開始預報，從第17報到第22報都一樣是「警戒區域：宜蘭、花蓮、台東、綠島、蘭嶼、新竹、苗栗、南投、台中、彰化、雲林、嘉義、台南、高雄、屏東應嚴加戒備，並加強防強風豪雨。」這和我剛才念的一樣，就是有報跟沒報一樣。
辛局長在勤：那是因為颱風在滯留，要等到慢慢動了以後，警戒區域和颱風影響才會有所改變。
葉委員宜津：是嗎？結果那天是我們最英明的賴清德市長贏了，但他反而被罵，那天8點前全台都宣布第二天停班、停課，只有台南市沒有，結果第二天是風和日麗，照說應該要誇獎賴清德市長，但他還是被罵，因為全台灣都在放颱風假，唯獨台南市要上班、上課，這樣被罵，那樣也被罵，就難怪氣象局會被罵。局長，你們這樣制式化的發布，不只造成台灣人對你們沒有信心及困擾。我還看到更好玩的現象，那就是電視台氣象主播自己瞎掰，反正就照著你們的範圍自己瞎掰，比如在天秤剛形成的時候，有一個電視台主播說這不會是颱風，結果它是颱風，而且還是影響台灣最久的颱風。然後天秤穿過台灣，那個主播又說這個颱風會死在海上，結果是再繞回台灣一次。像這樣，你們也不能對那個主播怎麼樣。
辛局長在勤：我們有按照氣象法規定做適當處理。
葉委員宜津：有嗎？你們有處理嗎？
辛局長在勤：對，如果他對於……
葉委員宜津：我剛才說的這個主播，你們怎麼處理？
辛局長在勤：第一，當然就是書面警告。
葉委員宜津：我就問這個，你們怎麼處理？
辛局長在勤：先給書面警告。
葉委員宜津：書面警告根本不痛不癢。
辛局長在勤：程序就是這樣。
葉委員宜津：其實你們是有能力的，今天鄭明典主任有沒有來？其實很多人都是看鄭主任的臉書在學大氣氣象，可是現行氣象法規定這是不准的，要由中央氣象局統一發布。氣象法規定個人、機關、學校團體要經中央氣象局許可才得發布氣象。所以，主任的臉書到颱風要來的真正關鍵時刻關閉了，真是莫名其妙。平常我們靠著鄭主任的臉書還可以學到一點常識，再比照制式的氣象報導，但到了關鍵時刻卻將臉書關閉。
辛局長在勤：並不是禁止，而是為了防災應變體系對於資訊的統一化及單一窗口。
葉委員宜津：那就由你們開一個，既然不准鄭主任開，那就由局本部開一個。
辛局長在勤：在颱風期間我們有8次記者會。
葉委員宜津：這是什麼時代？已經有多少人在使用電腦，除了剛才我們討論防震時強迫性的緊急告示外，這是可以在平常教育人民，也不會讓你們被罵成這樣。你們有一點彈性好不好？主任想說什麼就公開說，不要講悄悄話。
主席：請交通部氣象預報中心鄭主任說明。
鄭主任明典：主席、各位委員。我的臉書如果沒有局長支持是寫不下去的，並不是他禁止我，而是我也不希望民眾在緊急狀況……
葉委員宜津：現在法律就是這麼規定，平常局長支持主任，關鍵時刻要主任關閉臉書也沒關係，那就換你們接手。
辛局長在勤：其實不是關閉，而是在颱風警報過程中authority。
葉委員宜津：我知道，所以我說在那個時候就換你們接手。
辛局長在勤：我們試著做做看。
葉委員宜津：你們平常就該像鄭主任一樣有一個臉書，好讓社會大眾可以學習，行政院不是說要讓大家多用？真的好用的時候不用，只有在罵人的時候用。地震中心也一樣，主任是不是可以像鄭主任一樣開個臉書？台灣每一次地震，氣象局發布的消息都是：正常釋放能量。除了這句話，我沒聽過第二句，如果九二一不是有發生災情，你們大概也要說那是「正常釋放能量」。
主席：請交通部地震測報中心郭主任說明。
郭主任鎧紋：主席、各位委員。地震比較少的時候就不是正常的能量釋放。
葉委員宜津：台灣位在地震頻繁地帶，但大家對地震的知識比氣象還更貧瘠。局長，我今天要告訴你的和行政院要你們做的是一樣，你們負有教育的責任，其實你們做得很好，但你們的很好只在專業、在頂端，一般民眾並沒有辦法了解，你們自己也覺得很委屈，怎麼會這樣？
辛局長在勤：往後我們對於教育宣導及知識的傳播……
葉委員宜津：不是「教育宣導」，你講得那麼八股，沒有人會有興趣，就是要像鄭主任一樣，氣象局就設一個facebook，天氣是每個人都關心的，不一定是在有災害或劇烈變化時，大家才會關心，每天要穿什麼衣服都要靠關心天氣才知道，會冷、會熱、會不會下雨等等。平常就透過臉書和民眾互動，你都可以支持鄭主任了，為什麼不乾脆自己開一個？
辛局長在勤：謝謝委員。
葉委員宜津：不要做了很多、做得很好，結果卻被罵到不行，我都覺得奇怪，你怎麼可以忍受下去？加油！
辛局長在勤：好，謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。現在很多國家的國民都會到國外旅遊，就像大陸人到台灣，中國移動馬上在手機上顯示告知用戶已經到了哪個國家，如果發生事故需要求助，可以打特定的免費電話。反觀台灣人到海外旅遊，發生任何事情都不知道要找誰，我們每次出國，廣告簡訊就一大堆，是不是可以請中華電信或其他電信業者也以簡訊通知用戶，告訴用戶在當地發生狀況需要求助時，可以打某特定電話？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。我可以找他們研究一下。
羅委員淑蕾：幾乎其他國家都可以做這樣的服務，為什麼我們不能？這也是提供給國人的服務，否則我們到海外發生事情時求救無門，都不知道要找誰協助。假如可以簡訊通知用戶當地大使館或其餘緊急求救電話號碼，不是很好嗎？這在技術上應該沒有困難才對，廣告簡訊都可以傳到了，更何況這種。是不是請部長找電信業者研究看看？
毛部長治國：如果要找電信業者就是NCC要找，充其量我只能請中華電信研究此事。
羅委員淑蕾：大家都很關心氣象及地震的問題，尤其是地震、海嘯，日本發生海嘯之後造成福島核災是大家都很關心的，98年9月曾經花4.3億由NEC（日本電氣株式會社）標到海底地震儀測觀測系統，請問辛局長現在做得怎樣？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。那已經完成，去年年底已開始運作。
羅委員淑蕾：多久時間可以預測到？那個長度差不多只有45公里。
辛局長在勤：是。
羅委員淑蕾：我上次也講了，45公里是不夠的，對不對？
辛局長在勤：對。
羅委員淑蕾：有沒有打算擴充？我覺得要不然就不要花錢，要花就要有效。記得日本發生海嘯後，我也在這個位置質詢過，45公里到底有多大用處？真要做就要延長，按照你們的專業，你認為要多長才可以有效預測？又要多久時間海嘯警報才可以傳到陸上觀測器？
辛局長在勤：原本東部海纜計畫是200公里，但因為預算無法如實編列，所以累積3年預算後，才終於將一條45公里的海纜興建完成，這是第一期計畫。
羅委員淑蕾：有沒有繼續進行？就是要200公里才能達到效果。
辛局長在勤：是。
羅委員淑蕾：有時不是錢的問題，假如200公里要花200億，但就是有效用，即使只花4.3億也是沈到海底，做個心安而已，好像別的國家有做，所以我們也要做，根本就是安慰自己而已。
辛局長在勤：這真的是錢的問題，從100年到104年，原本已與國會談好，前二年是維運，第三年（102年）就應該再編列預算將海纜向外擴充到90公里，但因為國會的預算額度讓我們無法繼續進行。
羅委員淑蕾：我們花很多錢放煙火辦建國百年活動，一下子就沒有了。
辛局長在勤：是，我們也在爭取。
羅委員淑蕾：這種錢是保命錢，花4億做45公里沒有多大意義，花200億、300億做200公里才有意義，否則根本沒什麼作用。現在花了4.3億，你說預測可以了……
辛局長在勤：我們沒有說可以了，我們還在繼續爭取。
羅委員淑蕾：如果不繼續做，就等於那些錢是白花了。
辛局長在勤：對，效果是有限。
羅委員淑蕾：所以當時我就講，與其做45公里，倒不如不要做，因為根本沒意義。
辛局長在勤：但如果不跨出這一步，我們可能永遠沒辦法往前。
羅委員淑蕾：應該就是做200公里，因為200公里才可以真正測到，尤其強震發生時，應立即由中華電信透過簡訊通知國人，但這些系統好像都沒在做，根本無法全面發揮緊急通報功能。
辛局長在勤：委員關心的強震即時警報系統，氣象局的技術及研發結果都已經ready。
羅委員淑蕾：要去做啊！既然技術都沒問題，那就直接表明200公里要分幾年完成，一年、二年不行，那就分十年建構完成，總要有進度，否則像現在做了45公里就丟在那邊。
辛局長在勤：沒有丟在那邊，我們持續在爭取預算。
羅委員淑蕾：我所謂的丟在那邊，就是沒有多大意義。
辛局長在勤：我們持續在爭取預算擴充、延長海纜線。
羅委員淑蕾：不要說地震，大家對你們的颱風預報都有意見，如果台灣遇到像這次美國的超級怪颱風桑迪，我們的氣象局能夠很精準預報嗎？
辛局長在勤：會。
羅委員淑蕾：當時的莫拉克及凡那比颱風，你們預估的雨量都偏低，所以到了泰利颱風來襲，你們乾脆就預估多一點，雖然將狀況預估危險一點是可以讓大家有心理準備，可是這樣你們就失去專業判斷了。你們本來預估莫拉克颱風的山區雨量800毫米，結果居然達到2,700毫米。凡那比颱風也一樣，原本預估南部平地有500毫米，結果屏東縣瑪家就有1,125毫米，這個差距實在太大。這次的泰利颱風也一樣，原先預估雨量是1,200到1,500，最後只有600到1,200，這個差距實在太大。由此看來，你們預測氣象的準確性就有問題，後來會變成放羊的孩子，民眾會覺得你們都隨便講講，反正都是講假的，這對防救災反而不利。
辛局長在勤：路徑及雨量的定量預測其實是一個很複雜的問題，我們一直希望大家都是接收最新的訊息，不論莫拉克或泰利颱風，根據最新預測資料，其實不像委員所說的那樣。或許一開始我們根據路徑預報雨量有1,200公釐，等到比較接近時，我們會掌握得更清楚，預報就會更準確。
羅委員淑蕾：我希望氣象局的氣象預報及豪雨特報都要加強，因為氣象預報決定救災方向，一旦輕忽就是對民眾生命財產很大的威脅，我們要料敵從寬，遇敵從嚴。
辛局長在勤：有關資訊傳遞及預報準確度的問題，我們和防災單位的互動很好，所以防災單位隨時會接受我們最新的訊息，做出最正確的決定。
羅委員淑蕾：對啦！它隨時接受你們的訊息是沒錯，可是你們預測出來的資料，也要稍微精確一點嘛！本席就講嘛！就從最近這幾次，包括莫拉克颱風的預測、凡納比颱風的預測，還有這次泰利颱風的預測，這些就是差距太大，讓人家覺得沒有信心，久而久之，會變成放羊的孩子，誰會相信嘛！明明很嚴重，你卻預測很輕，或者很輕，你們卻講得那麼嚴重，那以後誰會相信你呢？還有偵測海嘯的海底電纜，要做，就要確實去做，預定要2百公里，就要做到2百公里，把預算編出來，否則只做45公里，等於沒有多大用處。
辛局長在勤：是，我們會努力爭取。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。最近台鐵局副局長出了貪瀆狀況，接受喝花酒等招待、洩漏工程底標，交通部是所有部會裡經費最龐大的，所有重大交通建設都是靠你們，所以這件事情會讓我們懷疑，冰凍三尺，非一日之寒。有這麼多重大工程要做，我們都很擔心，錢花了不打緊，結果卻出現偷工減料、延宕時間、追加預算等情事，請問交通部毛部長，有沒有一個考核機制，可以讓這樣的弊端不要發生？錢吃了不打緊，還讓全國民眾使用品質最爛的交通建設，更糟糕的是影響人命。請問毛部長怎麼處理？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。相關同仁已經聲押，所以我們現在都將他們停職，並且記一大過。
楊委員麗環：未來呢？未來你會怎麼樣處理？
毛部長治國：現在，當然我們針對他們所做的所有工程，要確保其品質、確保其功能，像這一塊，我們過去是一直在要求。
楊委員麗環：你們招標，就要從源頭開始。
毛部長治國：對，現在我們是成立一個專案小組，一方面調查行政責任，另一方面是針對整個採購和驗收的系統，我們也都在做全面的檢討。
楊委員麗環：你們的專業評估要拿出來。
毛部長治國：是。
楊委員麗環：有些採購、得標者到底符不符合常理，你們連這一點都沒有。一定要有一套嚴謹的規範，好不好？
毛部長治國：是。
楊委員麗環：我們也建議主席，能不能安排一個時間，針對此事做一專案報告，給我們知道一下，到底有多少問題，好不好？
請問交通部中央氣象局辛局長，對於颱風，你們講出來的預測準確率只有6、70%而已嘛！
主席（林委員明溱代）：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。但是24小時的暴風半徑和路徑，我們是在……
楊委員麗環：所謂預報，就是在颱風還沒來之前，就要讓大家大概知道情況怎麼樣，不能等到颱風已經來了，才說自己很準確，因為颱風來了，你有告訴我颱風多大。這還需要什麼預報嗎？
辛局長在勤：我是說24小時的路徑預報，我們的準確度一定是在100公里以內。
楊委員麗環：有2種情形會造成這樣，本席相信你們的專業、也會很努力。當然，你們還要更努力一點，因為現在整個氣象的改變、地震等，都不是一般的常態。例如現在許多歐洲國家也是，突然間就遭遇暴風雪、突然間下大雨，而且下大雨不是平均分配，會突然間降到某一個地方，照以前的經驗來講，這應該是地形雨，但是現在變成一種全球性的狀況，不是很準確，所以仰賴氣象報導很重要。
辛局長在勤：是，謝謝委員。
楊委員麗環：本席現在要講的是，這些報導的來源，一個是氣象局，但是一般民眾很難接觸到氣象局的第一手資料，因為一般來說，你們不會直接……
辛局長在勤：但是在颱風警報期間，我們幾乎是每3個小時就在電視機前面發佈……
楊委員麗環：你們就會出現在媒體報導？
辛局長在勤：就是Live說明會。
楊委員麗環：但是問題出在播報的媒體不一定會拿你的資料報導。因為這一點也是歸你所管，你是不是應該向所有媒體要求一下？這些氣象播報的實際資料應該由你們核准以後再報。因為這是媒體競爭的時代，所以我們看到的那些即時新聞，幾乎像連續劇一樣，而且一定要取一個驚人的狀況，即使沒有太大的風災，也要盡可能地找，因為這樣才能吸引民眾注意。當然，這是媒體的手段。
另外一點，就是你們的準確度。對於氣象報告，我們有兩種管道可以獲得訊息，一個是來自媒體報導，一個是你們氣象局的專業資訊，你如何讓你們的專業資訊直接呈現在媒體報導裡？這一點很重要。你有要求他們這樣做？因為這事關大家要不要放假、要不要停工、到底準備工作要做到什麼程度，「過」與「不及」都不對，尤其是「不及」時，更慘。你說呢？你要怎麼處理？
辛局長在勤：我剛講過，在颱風期間，我們幾乎每3個小時就有一場颱風的記者說明會，而且是直播，但是電視台要不要播我們的記者說明會，其實是它的……
楊委員麗環：這是你們的專業，電視台如果報導不實……
辛局長在勤：我們會盡量希望他們……
楊委員麗環：他們沒事，他們只要罵對了就好，因為事後說不對，就是你們不對。然而你們是要負全責，一定要想辦法，讓這件事情和你們的專業直接呈現。要不然，很多民眾會罵的不會是電視台吧！電視台一定說是氣象局給他們的資料不對啊！可是問題不是在這裡啊！你要怎麼處理？
辛局長在勤：播報行為其實真的不是氣象局能夠決定的，但是我們會盡量請電視台對我們的記者說明會……
楊委員麗環：你應該請這些要播報的……因為我們要的是專業，不是要看到底有多戲劇化，而且事關所有救災和生命安全，知道嗎？你們自己就要主動，否則一報出來，人家就會指責你們氣象預報不準，還會說聽台灣的氣象預報倒不如去聽日本的或美國的還比較準，這很丟臉啊！很傷的！
辛局長在勤：報告委員，在台灣，聽氣象局的預報才是最正確的決定。
楊委員麗環：這是你自己說的啦！
辛局長在勤：而且記者說明會……
楊委員麗環：我跟你講，這種東西，只要一、兩次不準以後，信心就沒有了，就算以後你們預報準了，大家仍然會覺得還是很差，只是不小心報準了，是這樣子的！對於專業，要有一定的要求，本席的意思是，你應該去要求，轉述你們專業的人也一定要專業，如果不這樣，你就應該向NCC達成……不然的話，受傷害的是你們，第一個受害的是民眾，好不好？
辛局長在勤：是。我們會努力。
楊委員麗環：台灣正好位於地震區，在日本三一一大地震之後，國際原子能總署IAEA特別針對所有核電廠做風險評估，我們台灣有3座都位在高風險的地震區，請問交通部地震測報中心郭主任，你對於這一點，有沒有和核電廠人員做過什麼樣的表達？還有，我們現在有非常、非常多交通建設，地震第一時間，有沒有完整的斷電系統？尤其現在有很多設施都是電動的，包括捷運、快速鐵路、還有整個預警系統，還有將來不管是運輸、瓦斯、電力，一旦遭遇地震，就很可能發生火災、爆炸之類的災害，學校是否要緊急疏散、工作場所等，像這一類的預警系統和直接連線告知的設施，你們都有做嗎？
主席：請交通部地震測報中心郭主任說明。
郭主任鎧紋：主席、各位委員。報告委員，我們和捷運局、臺鐵、高鐵都有專線。
楊委員麗環：瓦斯公司有嗎？核能廠呢？
郭主任鎧紋：我們也有把資料提供給核能廠。
楊委員麗環：學校呢？
郭主任鎧紋：有幾間學校和我們做……
楊委員麗環：什麼叫幾間？其他學校不重要嗎？
郭主任鎧紋：不是，是我們正在測試。
楊委員麗環：其他學校被震死都沒關係嗎？
郭主任鎧紋：不是，有些學校跟我們進行合作測試。
楊委員麗環：本席現在的重點是這何其重要！台灣正好就位於地震帶，也一向都是地震很頻繁的地方，別人的例子一定要變成……你看日本做得多麼透徹，所以可以將災難降到最低，但是即使降到最低，災害都還這麼慘重，那麼台灣禁得起嗎？所以對於這個部分，請你們務必建立整個連結系統，包括是否能夠傳送預警訊息，而且要在第一時間、不需要透過人，就能立刻截斷這些危險的區塊，有可能嗎？
郭主任鎧紋：我們會努力來做。
楊委員麗環：會努力？要多久？
郭主任鎧紋：在學校方面，有一些示範學校……
楊委員麗環：學校還是其次，不要示範，你應該讓教育部跟你們全面合作，這是教育；我們的孩子生得不多，萬一有什麼閃失的話，尤其地震如果帶來毀滅性的情形；此外，像瓦斯管，每一個瓦斯管接頭處，以及所有電力，有做嗎？都沒有，我們台灣人還真是自生自滅。不能這樣子，好不好？因為未來相關的這些電力系統等，都具有高危險性，要是與地震災害連結，絕對有高危險性，你一定要及早做好全面準備，該花的錢要花，這樣了解嗎？不要只有點頭，也不要到了本席再選下一屆時，還繼續點頭，卻什麼都沒做。
主席：請魏委員明谷發言。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。請問交通部中央氣象局辛局長，太平洋的颱風和大西洋的颶風，像美國最近發生的這個颶風，以及氣旋，這3者哪一種威力最強？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。不管是颱風或颶風，這可能是東邊和西邊的用法其實不一樣，一般都會用中心風速是多少來看，譬如美國的颶風，其實在台灣，只相當於中度颱風而已，像珊蒂颱風如果要與台灣比較的話，依我們習慣用法，大概就是一個中度颱風，還不到強烈颱風。
魏委員明谷：他只算中度颱風？
辛局長在勤：是。
魏委員明谷：但是她在美國造成5百多億美元的損失耶！名稱不一樣，但是等級應該都一樣吧！
辛局長在勤：對，如果以颱風中心風速來講，可以做比較。
魏委員明谷：只是說每一個洋的稱呼不一樣而已，是不是？
辛局長在勤：是。
魏委員明谷：其實都是一樣嘛！
辛局長在勤：其實都是一樣，特性都一樣，造成的災害不一定……
魏委員明谷：有些民眾都不清楚颱風、颶風和氣旋的差別，可能會覺得颶風應該比颱風大，其實……
辛局長在勤：沒有，颶風就是相當於我們的中度颱風。
魏委員明谷：應該是用語不一樣而已。
辛局長在勤：是。
魏委員明谷：本席再請教你，無論公路總局也好，水利署也好，在颱風或豪雨侵襲時，像公路總局要封路、封橋，或者水利署要發佈土石流預警，為什麼都不採用你們的氣象資料，要用民間氣象風險公司的資料？
辛局長在勤：沒有，他們都是用我們的資料啊！例如公路總局，其實我們去年就為他們客製化一套封橋、封路標準的軟體，其實就在公路總局已經使用1年多，我想它的成果還是不錯。我們陸續還幫台鐵和其他一些工程單位提供一些客製化的產品。他們都是用我們的資料。
魏委員明谷：請問交通部路政司陳司長，你們公路總局不是說都有編列一筆預算，就是因為前幾年豪雨成災，在蘇花公路造成陸客很大的傷亡，也造成公路總局很大的壓力，自從該事件以後，最近這一、兩年，我們對於要封橋、封路也好，氣象資料好像都是向民間氣象風險公司購買？
主席：請交通部路政司陳司長說明。
陳司長彥伯：主席、各位委員。沒有，剛才局長已經提到，其實是使用氣象局幫公路總局研發出來的一套系統。
魏委員明谷：本席建議，既然交通部有這樣的氣象單位，交通部其他部門就不應該再向民間公司購買，這樣豈不是自打嘴巴！
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。跟委員澄清一下，因為每一次只要有颱風警報，我大概都會跑2個地方，第一個先跑氣象局，第二個就跑公路局，公路局之所以請一個氣象顧問公司，用意在哪裡？並不是要另外創造一套氣象預測，事實上，公路局要做的是很細的、部分特定小區域範圍的一些應變作為，那些應變作為基本上需要有氣象專業的人在旁，據我的貼身觀察、這可以說是第一線貼身觀察，那些氣象顧問公司一定是根據氣象局的基本資料，甚至針對這些基本資料，也分析到很細，包括每小時的資料都有，甚至每十分鐘資料也有，另外，他們還有小區域的資料，但是公路局同仁不能動不動就打電話去問氣象局，所以旁邊就有一個氣象顧問公司，針對那些從氣象局取得的小的資料，需要小地方、短時間運用時，馬上就有人可以諮詢。基本上是這樣的系統，避免動不動就在氣象局最忙的那段時間，公路局卻三不五時打電話去東問西問，我想功能是在這裡。像這樣的氣象顧問公司，如果有基本資料不清楚，一樣會去找氣象局，這樣的話，不會很頻繁，氣象局的負擔就會降低，所以氣象顧問公司的運用、功能在此。抱歉，我花點時間說明一下。
魏委員明谷：好，這樣的顧問公司人員，其實氣象局人員也可以擔任啊！不一定要去請民間人員。
毛部長治國：不，因為氣象局就這麼多人，而氣象局要照顧的是全台灣在防災期間的氣象，已經手忙腳亂了，所以現在公路局等於自己有一批專業人員在旁做即時諮詢，這一批人可以說相當於公路局和氣象局之間的一個介面，所有小問題都先在這裡解決，如果氣象顧問公司覺得基本資料不足，再到氣象局找，這樣氣象局的負擔就會減輕，用意是在這裡。
魏委員明谷：好。
請問交通部運研所林所長，台灣所有的交通工具，哪一樣交通工具的肇事率和死亡率最高？
主席：請交通部運研所林所長說明。
林所長志明：主席、各位委員。機車。
魏委員明谷：為什麼機車的肇事率會那麼高呢？機車有時都會行駛混合車道、機車優先車道或慢車道。請問林所長，機車肇事率會這麼高，都是在什麼樣的路段發生肇事死亡事件？
林所長志明：跟委員報告，以我的了解，去年統計，事故死亡2千多人，機車這一塊大概就佔了64%。
魏委員明谷：對啊！死亡率那麼高。
林所長志明：現在來講，機車大部分都是使用混合路權，最主要可能是某些路段……機車騎士死亡部分，其實酒駕所佔比例也是蠻高的。
魏委員明谷：除了酒駕之外，因為酒駕是個人因素。本席是站在路的因素、也就是交通建設的因素，比如說，機車要上橋，有些橋因為沒有障礙物，只有河，加上橋面路寬不足，又有風的因素，所以在橋上發生車禍的機車騎士，死亡率就很高；或是在路口，因為汽車右轉阻礙到機車行駛車道，或是因為停車佔用機車道因素，這種路面危險情形，都是造成機車騎士肇事率偏高的原因。這樣的解決方案，到底運研所有沒有在研究？請你告訴本席。
林所長志明：我想，這一部分，事實上，運研所這邊的運輸安全組和交通部的道安委員會，針對所有肇事問題，不只是機車，每年都會再做檢討，我們也依肇事路段，就是統計前一年肇事資料，會把各縣市肇事率最高的前20名地點，知會地方政府，然後我們去會勘，到底這些點是因為什麼因素，造成這麼高的肇事率。當然，如同我剛才向委員報告的，機車方面，佔的百分比很高，死亡佔63%，受傷也高達80%幾。當然，我們會根據會勘結果，要求地方政府配合，在年度中提出改善作為，然後付諸實施。
魏委員明谷：本席告訴所長，台灣交通工具中，使用率最高的就是機車，數量已經有1千多萬輛。
林所長志明：1千5百萬輛。
魏委員明谷：對，很多、很多。其實在全世界來講，機車使用最多的就是台灣。機車騎士在行駛道路時是見縫就鑽，外國人看到機車騎士這種騎法，都會很怕，彷彿台灣人都很勇敢、都不怕死。本席舉個例子，中國廈門市區是禁止機車進入的。人家以前比我們落後，現在為什麼比我們進步？運研所為什麼不研究一下，既然機車肇事率那麼高，而且是肉包鐵，運研所為什麼不研究一下，以後能不能規定哪一個城市不要再開放騎機車，並且做出獎勵措施，例如可以鼓勵大家購買600c.c.、800c.c.的小客車，如果大家買小客車、不騎機車的話，我們是不是能夠優惠牌照免稅、燃料費免繳，讓每一個人在行車時都能有安全的空間？這是本席的建議，希望對於本席這個問題，運研所去加以研究，然後把報告提供給交通委員會，好不好？
林所長志明：好，我們持續都會做這件事，尤其我們對機車駕駛人的駕駛行為也都持續研究。
魏委員明谷：好，謝謝。
主席（魏委員明谷）：請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。現在氣象局的預報是非常重要的，如果預報不準確，常常導致縣市首長挨罵，尤其事涉放假問題，非常要緊。請問中央氣象局辛局長，氣象局有沒有在每一個縣市都設置一個偵測站或是偵測中心？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。有，我們有自動氣象站，有自動觀測站，也有自動雨量站。
林委員明溱：這樣的話，每個縣市在發佈暴風雨、雨量時，應該都有自己縣市的資料嘛！
辛局長在勤：是，都有。
林委員明溱：都有？
辛局長在勤：是。
林委員明溱：那為什麼有時候在決定停課時，縣市看到其他縣市停了，就會盲目地跟著停，結果一停下去，對學生、公務人員都非常不便。要怎麼樣改善精確度才會比較好？
辛局長在勤：報告委員，其實因為天然災害放假這個問題，未必完全是科學問題，有時候會牽涉到一些政治性的問題。科學性的問題，氣象局當然會將我們所能掌握的、最準確的資料提供給各縣市。以現在來講，各縣市所得到的資料都是以縣市為主，但是有時候，一些小區域災害，以縣市來報，可能就不是那麼準確，所以我們未來大概會朝鄉鎮的方向來做災害性的天氣預報，這樣的話，縣市首長可能就更容易掌握整個縣市的一些情況。
林委員明溱：請教局長，現在媒體報導的資料，都是從哪裡得來的消息？有時候報導把預報講得非常嚴重，最後一點風雨都沒有來，卻已經停課了。
辛局長在勤：報告委員，電視台其實是從事播報行為，遭遇災害性天氣，例如颱風、豪雨時，當然是依據氣象局的預報，但是一些解讀方向，可能不一樣，或者解讀方向有偏差之後，可能造成播報上的一些過度誇張或不足，對於這方面，我們可能會再和電視台密切聯繫、溝通。
林委員明溱：以南投縣、彰化縣、雲林縣、甚至台東縣、花蓮縣為例，當地只要颱風一來，有時候預報，颱風到了南投應該會減弱，或是雨量會減少，這種區域性的氣象通報，應該會很準確才對吧！
辛局長在勤：對啦！這種趨勢預報，現在以氣象局來講是非常準確的，但是趨勢裡面，以南投為例，從山到海、到平原，可能地形變化是非常大的，風吹的方向不一樣，可能雨就會下得不一樣，在這方面，我們還要繼續加油。
林委員明溱：現在氣象資料都是從哪裡來？是你們去偵測的，還是由私人公司提供？資料怎麼來的？
辛局長在勤：如果是地面或當地觀測，當然是由氣象局的氣象站或自動觀測站收集資料，但是在預報過程中，還是需要別的國家的一些資料，或是海面的資料，可能就透過衛星或把國際上的資料買來。
林委員明溱：上個月，有一架氣象偵測飛機失事，那是屬於哪一個單位？這架偵測機失事，死了2人。
辛局長在勤：那好像不是氣象單位的觀測飛機。
林委員明溱：不是喔？
辛局長在勤：不是。
林委員明溱：是軍方的喔？
辛局長在勤：應該是軍方的。
林委員明溱：是軍方的，可是他們不是說是氣象偵測機嗎？
辛局長在勤：我們的投落送觀測飛機是向漢翔承租的。
林委員明溱：我們現在偵測颱風的飛機，是委託漢翔偵測？
辛局長在勤：是，我們向漢翔承租飛機時數，把我們的儀器放到飛機上之後，他們再幫我們送到颱風附近去投擲。
林委員明溱：本席聽說，現在的偵測機已經使用30年了，還在偵測、還在使用啊？
辛局長在勤：那是漢翔的飛機，我想因為……
林委員明溱：這樣非常危險耶！舊飛機第一是危險性高，另一點是儀器設備有沒有現代化，還是已經老舊、從30年前留到現在的啊？
辛局長在勤：飛機的部分，我們會再和漢翔聯繫，但是觀測儀器基本上都是最新的。
林委員明溱：飛機這麼老，都30年了，該換的就要換。你們現在是委託漢翔偵測，對不對？
辛局長在勤：我們只向漢翔租飛機。
林委員明溱：租飛機？
辛局長在勤：是。
林委員明溱：一年多少錢？
辛局長在勤：一年大概1,000萬到1,500萬。
林委員明溱：對啊！那麼破舊的飛機，非常危險。
辛局長在勤：是，我們再和漢翔聯繫。
林委員明溱：你們有義務要求漢翔趕快換新飛機，是不是？
辛局長在勤：是。
林委員明溱：不然的話，強烈颱風一來，偵測時不小心，如果被風捲走，那就……速度慢、又不堪風雨打擊，非常危險啊！
辛局長在勤：我們會再跟漢翔聯繫。
林委員明溱：應該換新的，好不好？
另外，本席最近從資料上了解，現在有「賣天氣」的生意，就是在賣氣象，請問局長對此有沒有了解？
辛局長在勤：是，就是氣象產業。因為氣象局照顧的畢竟是整個台灣的氣象預報……
林委員明溱：現在台灣有一家氣象公司……
辛局長在勤：是，不只一家。
林委員明溱：他們的資料要賣給誰？
辛局長在勤：他們最主要的是取得我們的氣象資料產品之後去做加值服務，例如對7-11的物流，要如何儲存、生產什麼樣的產品，這是加值方面的資料，也就是說，拿到這樣的資料之後，如何運用，這方面可能就是氣象產業可以著力的地方。
林委員明溱：聽說8年來，營收翻了50倍，很好賺耶！你有沒有投資啊？
辛局長在勤：我沒有投資。其實氣象產業本來就是一個未來可以做的一件事，因為大家慢慢覺得氣象真的和生活是有相關性的，所以如果能有一些加值服務，其實不錯。
林委員明溱：好。
請問交通部運研所林所長，運研所今年度預算總共編列多少？
主席：請交通部運研所林所長說明。
林所長志明：主席、各位委員。4億3千多萬。
林委員明溱：運研所同仁大概有幾位？
林所長志明：職員部分137位，加上技工、工友，合計175位。
林委員明溱：現在主要是職員部分，會做事情的！
林所長志明：研究人員大概105位。
林委員明溱：請問林所長，你們的委辦費非常高，港研中心從事海洋科技研究，委託費就編列1千多萬。還有，港研中心針對土木科技，也編列了將近5百多萬，都要委辦。港研中心還有一項防災科技，也編列了8百多萬。智慧型運輸編了2,500多萬，航空運輸科技編了7百多萬，能源科技也編了1,800多萬，運輸安全科技編了3百多萬。這些委辦案件都是委外研究，還是所內105位專業人員研究？
林所長志明：跟委員報告，我們所內的研究案大概分為2大類，第一類就是我們自行辦理這一塊，大概是由我們同仁去處理；委託研究部分，新的年度、也就是102年度，有42項，總預算是9,494萬左右，這一部分就是由我們同仁將整體案子規劃好之後，有些部分由我們來辦理，部分則需要藉助外部研究團隊，來加速進行整個研究成果，所以這部分就是由我們的同仁和外部研究團隊一起來進行。
林委員明溱：本席再請教所長，我們每年都花這麼多研究費、這麼多委辦費，究竟有沒有成效？成效在哪裡？你把你最滿意的講一下吧！
林所長志明：有！舉個例子來講，以委員的選區，就是日月潭風管處岸上旅遊這一塊，事實上是我們智慧型研究的計畫之一，我們就是整合資訊、主動服務，提供給使用日月潭風管處的用路人，讓他們能獲得即時、適地化的運輸、交通和旅遊資訊。另外，我們也結合公路總局、高公局、南投縣政府，以及相關地方資源來投入、整合交控系統，在10月日月潭花火嘉年華時，我們也加以運用，就是紓解交通瓶頸。
林委員明溱：希望林所長不要默默地做，只要有成效，就要對外發表，只要運研所研究出非常好的成果，就要公諸媒體，讓我們大家都了解運研所有在做事，否則你們默默做那麼多，卻沒有人知道。
林所長志明：我們會逐步擴大範圍、推動。
林委員明溱：要多宣傳你們的研究成就，好不好？
林所長志明：好，謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。請問交通部運研所林所長，你們小單位啦！總預算4.3億，對不對？
主席：請交通部運研所林所長說明。
林所長志明：主席、各位委員。是。
管委員碧玲：人事費超過50%，2.17億。扣除行政、維持費用，包括車輛維修費用、通訊等雜支費用0.6億，運研所全部業務費剩下1.5億。你們的總人數裡，預算總員額175人，研究員額很多，有105名研究員。
林所長志明：105位。
管委員碧玲：105位喔！
林所長志明：是。
管委員碧玲：105位研究人員，總業務費用1.5億，竟然有63%委外。國家雇用105位研究人員，讓你們來做研究，結果你們還花了63%的業務費在委外，那你們這些研究人員研究出什麼成果？
林所長志明：這一點我要向委員報告，我們研究人員有自辦案，自辦案部分花費預算是比較少。
管委員碧玲：那你們的自辦案做出什麼事情了？靜悄悄的，從來沒有人想要問你們一下，表示你們什麼都沒有進展啊！你們帶動國家什麼樣的運輸研究發展？
林所長志明：這一部分，我要向委員做一個說明。第一……
管委員碧玲：本席不會給你時間做業務報告啦！過去長期以來，你們就沒有在社會上累積形象，所以沒有人會想到你們啦！
林所長志明：有，這一部分有。過去像……
管委員碧玲：等一下要刪預算時，本席對於你們的委辦費要好好推敲一下。全部只剩下1.5億的業務費，竟然有9,400多萬在委辦，那你們的研究人員做了什麼成果？下午開始處理以前，把這些研究成果一一拿過來，好不好？
林所長志明：好。
管委員碧玲：謝謝。
請問交通部中央氣象局辛局長，第一，有一筆預算，本席一定會刪，你們明年編列了幾千萬，要把台灣在氣象局目前很重要的一塊寶--阿里山測候所拆掉重建，你們編列了3千萬，對不對？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。2,800多萬。
管委員碧玲：2,800萬，對不對？這是全檜木，日據時代留下來，還沒有指定為古蹟的、應該予以保存的文化資產，這是一個寶貝，全檜木耶！
辛局長在勤：報告委員，沒有全部拆掉，我們會保留原來、最基本的那一塊。
管委員碧玲：對不起喔！第一，全台灣、整個中華民國搶救古蹟第一名的個人就在本席的團隊。這個本席要搶救，所以本席會後馬上會寫一份古蹟審議申請書給嘉義縣政府，馬上會送進去。
辛局長在勤：報告委員，我們現在要整建的那一部份，反而是在……
管委員碧玲：在還沒有指定以前，你們都不能動。為什麼？因為如果它是古蹟、歷史建築的位格，你們沒有經過修復調查，絕對不可以動。
辛局長在勤：不，拆掉的那一部份是加建的那一部份。
管委員碧玲：所以你還要拆掉？
辛局長在勤：我們沒有全部拆掉。
管委員碧玲：本席告訴你，當初的增建其實還算蠻成功的耶！整體看起來，看不出東側和西側是2個時代的增建，那是幸運，當時執行人員其實應該予以嘉獎。那你現在就是都不能動了。這筆預算，本席全部會刪除，只留下調查報告費用100萬。
辛局長在勤：其實真正有……報告委員，是不是可以容許……
管委員碧玲：你不是專家啦！你在這裡不要講什麼真正有價值、沒價值，這一棟建築可以把陽光從屋頂一路導流到地下室，然後還可以依序引導光線到6個分光室。
辛局長在勤：地下室是留著的。
管委員碧玲：這種偉大的、細膩的建築設計現在都被你們以內部隔間的方式破壞掉了，所以沒有經過古蹟修復調查研究之前，你們動都不要動啦！
接下來，你們上半年24小時降雨量預報命中率為什麼又退步了？
辛局長在勤：上半年？
管委員碧玲：對。
辛局長在勤：我想那是一個校驗的方式。
管委員碧玲：24小時降雨預報命中率改善率，去年一整年是負1.96%，表示改善得很差，命中率退步。結果預算書送進來，一直到今年6月底為止，24小時降雨預報命中率的改善率掉到負8.25%，又退步了。
辛局長在勤：我們24小時命中率，去年是78%點多。
管委員碧玲：預算書明明就寫從負的1.96%降到負8.25%，退步了。為什麼大家會這麼關心……
辛局長在勤：負的其實是改善。
管委員碧玲：台灣最大的災害有兩個，一個是地震。目前海嘯數十年沒有發生，甚至百年沒有發生，但是地震是最重要的災害之一。另一個最重要的災害是豪雨，可是豪雨特報的命中率這麼差……
辛局長在勤：這是一個公式計算的方式。
管委員碧玲：無論你用什麼公式計算都是退步，就是不行。你們的命中率影響到大家的公共安全，第二也影響到國防安全，我們能不能打仗。你看美國氣象總署的網站，對全世界的氣象可以掌握到多細？這飛航人員在用的資訊，全世界每個機場現在的氣候狀況與展望未來的氣候狀況，可以細節到幾點幾分會下雨都能告訴你，在多高的高度，怎樣的氣壓，怎樣的雲層，怎樣的風速，怎樣細節的情況下，幾點幾分會下雨，人家可以精密到這個地步。我們空軍如果今天要升空作戰時，氣象局命中率這麼低，怎麼保障國防安全？
辛局長在勤：其實氣象局的預報……
管委員碧玲：都要依賴美國的資料嗎？
辛局長在勤：台灣附近的氣象當然要看氣象局的預報。
管委員碧玲：你們掌握的狀況跟預報的能力都非常重要。第一個是命中率要準，第二個是預報的通路必須很廣，這兩者是今天所有委員最關心的兩件事。第一個你命中率這麼不準，豪大雨特報只有六到七成的命中率，上半年的命中率還退步，改善率從負1.96%降到負的8.25%。接下來速報系統需要國家型計畫，請部長無論如何困難，剛剛本席聽到我們速報系統很驚訝，921地震以來，我剛剛聽地震測報中心的主任在這邊說，連重要人口聚集的公共場所，跟生命、學童安全有關的這些速報系統都還沒建置完成，更何況我們想追求簡訊的預報系統？只有幾個示範的學校可以聯繫速報系統，學校有多少都是老舊建築，沒有錢可以修？老舊建築遇到地震，如果有關鍵20秒可以往戶外去，可以救多少人？部長，本席這次跟院長出國，在飛機著陸時親自體驗到日本的速報系統，東京剛好發生地震。一下飛機，整個機場地勤人員第一句話就問剛剛有地震，你們有沒有感覺到？他們所有人的手機內全部接到通知。我知道涉及的層面很廣，包括手機型態都必須全部汰換，重點在於有沒有國家型計畫準備推動？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。氣象局所處理的是上游，下游部分怎麼把訊息傳達出去，現在是由……
管委員碧玲：你們不能推來推去，沒有跨部會的整合。
毛部長治國：這是整個行政院防災系統在研議的問題。
管委員碧玲：跟你無關？
毛部長治國：我們是成員之一。
管委員碧玲：你願不願意在行政院內部大聲疾呼，需要國家型計畫來發展這個系統？
毛部長治國：我們來提這個提案。
管委員碧玲：確實需要國家型計畫，對不對？你們預計如果全力推動大概需要多久時間？
毛部長治國：要看預算編列情形。
管委員碧玲：需要多少錢？
毛部長治國：目前沒有估計。
管委員碧玲：錢主要不是花在這裡，而是花在手機。
毛部長治國：到手機這一環已經是另一個問題。現在主要是很多發布系統及公共場所這部分要優先做。
管委員碧玲：好，那我們分層次。第一個，手機預報的速報系統，全民速報系統……
毛部長治國：這個非常複雜，我們已經把這個問題提請NCC處理。
管委員碧玲：立刻提請NCC處理，需要一個國家型計畫。
毛部長治國：對，這部分是NCC的權責。
管委員碧玲：除此之外，公共場所大眾安全相關的整個速報系統，多久之內要建立？
毛部長治國：這部分我沒辦法回答，我只能把問題反映到全國的防災系統去。我們可以提案。
管委員碧玲：你要有決心。現在看不到整個行政部門對急迫需要解決的問題，大家都能急公好義，只要有一部分屬於我部會的職責，我就會很積極的推動跨部會整合的國家型計畫出來，部長你可以積極一點。最後，我們立法院已經通過臨時提案，166、167兩線電話上半年打電話問氣象，人民已經花了7,253,731元，打電話問氣象全年高達將近1,500萬元。本席要求非常卑微，希望在災害期間，只要發布颱風警報，這兩條線要免費。
毛部長治國：這部分可能也要透過NCC的系統。
管委員碧玲：氣象局可以吸收吧？那中華電信要不要答應免費？中華電信本身就是NCC的吧？
毛部長治國：這部分基本上是NCC的權責。
管委員碧玲：災害期間，中華電信要不要吸收不是NCC的權責。NCC也是把業者叫來，已經把業者叫來過了，業者都說要回去研究。NCC有什麼權限？這樣的組合有什麼權限？總統欽點，軟弱無力的組合有什麼權限？把業者叫來，希望業者吸收，結果業者都說要回去研究，包括你們中華電信。颱風警報期間，166、167免費，毛部長都不敢答應？
毛部長治國：中華電信已經是上市公司，不是公營企業。我們可以請他們研究，但如果動不動……
管委員碧玲：氣象局免費提供內容給中華電信讓他們賺錢，一年賺1,500萬，內容全部是由氣象局提供，一毛都沒跟他收。那氣象局去跟中華電信收費，兩人對分。至少可以這樣吧？民眾可以半價吧？
毛部長治國：我們可以研議。
管委員碧玲：什麼都可以做，就是不肯答應。回去研議好不好？因為在颱風期間這是民生必需資訊。
毛部長治國：中華電信已經比其他民間業者額外負擔很多責任。
管委員碧玲：所以你們圖利，提供資料讓他賺錢。
主席：管委員發言時間已屆。請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席延續管委員碧玲的問題，要中華電信免費，這問題已經講很久，我們也提案過，NCC研議至今也沒有任何處理的作為。最後一個要求，也是本席要上來問你，民眾打166、167所有內容，市話3分鐘1.6元。至少這1.6元中，因為氣象局提供內容，他提供電信的軟、硬體服務，可不可以至少跟中華電信抽成。你提供內容給有線電視系統台都能分錢，從收視戶那邊拿來的錢都要分給內容業者。這能不能要求？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。請局長說明。
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。166、167是我們跟中華電信合作開發出來，中間有語音和字的轉換。166、167按市話收費，每年中華電信大概付給我們將近70萬的費用，我們會繳給國庫。
蔡委員其昌：70萬費用如何算出？
辛局長在勤：就是因為我們提供內容。
蔡委員其昌：比例上是多少？
辛局長在勤：我並沒有非常清楚他們收了多少錢。
蔡委員其昌：局長這一定要算清楚。他既然不願意免費，我們就要跟他……
辛局長在勤：我們跟中華電信的合作並不只有牽涉到166、167。譬如我們的網站進入非常頻繁，氣象局的電腦沒辦法支援所有進來的資料，所以我們的主機放在中華電信，主機也是中華電信付的錢，我們跟他們的合作不只166、167，還有包括網站等很多面向一起做。我們跟中華電信有個比較高的MOU簽定以後，下面有很多互惠的約在裡面。
蔡委員其昌：你用這樣整體包裹式，我們沒辦法監督。你這樣我們怎麼知道哪部分少，哪部分多？我覺得剛剛管委員碧玲的要求很合理，我們不要求你平日免費，平日查詢你可以收費，雖然這一點我也有意見，但如果平日免費做不到，至少做到氣象局發布颱風警報期間，166、167應該要免費。
辛局長在勤：這點我們再去跟他們研究一下。我們跟中華電信簽訂MOU並沒有圖利的問題，我們也告知其他電信業者講，若他們願意用相同的條件、環境跟我們簽約，我們也一樣做。
蔡委員其昌：我沒有質疑你圖利，但我覺得這是政府基本該提供的服務。這種狀況一年也沒有多少次，那個時間大家最需要得到這種資訊。現在手機APP也有這樣的軟體讓大家下載查詢，但很多老人家只能打電話問，有時看電視還要等很久，所以特別在颱風期間，應該提供這個系統，好不好？
辛局長在勤：我們跟中華電信去研究。
蔡委員其昌：我給你3個月去研議。另外，地震預測的海底纜線，目前我們架設了幾公里？
辛局長在勤：45公里。
蔡委員其昌：你覺得如果要做到期待達成的目標需要幾公里？
辛局長在勤：這裡面分兩個，一個是目前45公里應該繼續再往外延伸，到90、150公里，這是最少的。
蔡委員其昌：一條夠嗎？是從頭城開始？
辛局長在勤：對，從頭城開始。如果要分析台灣地震活動，最好還有一條從花蓮出去，從海盆南端去包另外一群地震帶。
蔡委員其昌：菲律賓海域需不需要再一條？
辛局長在勤：菲律賓海域的那一條其實有是最好，但那一條最主要的功能是海嘯；如果能夠跟海象電纜共同建置，用浮標的方式做也是可以。
蔡委員其昌：我先不談菲律賓那條線，因為那部分還有替代方案。如果就花蓮與頭城這兩條線而言，你覺得還欠多少錢？
辛局長在勤：我們估計花蓮這條要全新的，可能10到15億，因為那條線路也要滿長的；加上目前這條擴充到90至150公里，可能20到25億之間。
蔡委員其昌：地震可以提早幾秒通知？
辛局長在勤：如果以地震本身來講，在那個地區可以提前20秒左右。
蔡委員其昌：20秒？所以效益不錯？
辛局長在勤：效益算非常好，因為它把地震當成網內處理。
蔡委員其昌：20秒以你發送的速度來講，到消費者收到這個訊息大概幾秒？
辛局長在勤：如果以海盆的地震來講，大概也有10幾20秒的時間。
蔡委員其昌：10幾20秒到底是幾秒？能不能再精確一點？
辛局長在勤：因為這要看地震的遠跟近。
蔡委員其昌：以一個中距位……
辛局長在勤：中等的大概15秒左右。
蔡委員其昌：有沒有含網路塞車？
辛局長在勤：如果在通訊良好的情況下，應該在15秒內就可以收到。
蔡委員其昌：在後端通訊設備上能不能有什麼樣優先來作軟體設計，讓ISP業者面對這種簡訊時可以做一種聰明選擇的方式？
辛局長在勤：委員提的又回到剛剛大家在談311地震時日本的廣播系統，這牽涉的範圍就非常廣，包括手機業者與通訊系統的問題，並不是氣象局本身就能處理。氣象局可以負責上游的資料提供……
蔡委員其昌：但這個要整體配套，前面花了20幾億把海底預測纜線鋪好，如果後端業者沒有做好，前面的20幾億就白花了。
辛局長在勤：也不一定白花……
蔡委員其昌：可不可以請部長幫忙處理？這兩端必須要同時做好。
毛部長治國：上游端的預算目前編在國科會的預算中，國科會最近都擠不出錢……
蔡委員其昌：國科會說交通部都沒有提出需求。
毛部長治國：委員可以去查紀錄。下游這部分，如果要涉及到剛剛講過兩個層次，一個層次是屬於一般的公共場所，這是全國防災系統要整體規劃；如果要到消費者手上的手機也有這個功能，這是NCC的職權。我們已經提醒NCC有這樣的議題，不過這個題目非常複雜，必須要由國家來制定一套規格，規定將來所有在台灣販賣的手機都必須要有這個功能，然後還要花時間把現在將近2,000萬隻手機都變成有這個功能，將其汰換，這也要很長的時間。即便日本對當年日本製的手機有這個要求，要接收數位廣播的功能。但現在日本的行動系統開始與國際接軌，iphone這些國外做的手機進去，一樣沒有這個功能。如果要比照日本來做這個事情，NCC要認真研議，究竟要用什麼方式、值不值得做、要怎麼做，這方面我們已經跟他們討論過這個問題，他們要研議這個問題。
蔡委員其昌：此事需要有人發動，這件事現在不做，沒有人提，大家又等到地震發生才事後檢討，這為時都已晚。
毛部長治國：我們幫氣象局爭取海纜的事情，我在很多場合都講，氣象局對交通部來說是要嫁出去的女兒，我們希望交通部絕對不要虧待嫁出去的女兒，該爭取的都要幫他爭取，但我們爭取很久都不得要領。
蔡委員其昌：還是要積極，你想20幾億可以把這個工作做好，我們夢想家隨便一燒就2億。省一省，20幾億可以讓台灣的民眾，像剛剛局長講的，中距位的距離在15秒內可以讓民眾知道有個大地震要來，這對國人生命財產安全保護有很大幫助。
毛部長治國：我們充分認識這個問題。
蔡委員其昌：這東西會牽扯到前段與後段。前段花了20幾億去架設，如果後段通訊可以做得更好。剛剛局長有報告，若後段做得好，警訊秒數可以縮短，地震來的時候每一秒都是關鍵，所以要積極來做。當然這不是交通部單一部會的事情，但如同你剛剛所說，氣象局還在交通部範圍內的時候，做一個部長應該積極表示意見。把這件事做好，地震來的時候可以減輕很多傷害。
毛部長治國：是。
主席：請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請教氣象局辛局長，剛剛許多委員都關心地震的速報系統，速報系統牽扯兩個問題。錢且慢談，第一個要有預報能力，有了預報能力之後，才是發送的系統。請問辛局長，我們現在姑且不論錢的問題，預報有沒有這樣的能力？你不要講到NCC那樣發送簡訊，首先，你要先建立自己的預報能力，才有辦法。不然，傳送系統很方便，卻預報錯誤或預報不出來，那就等於這個計畫根本沒有用。
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位列席官員、各位同仁。這就是我們講的地震速報，先要把地震速報做好，然後，訊息才能傳遞到別的地方。
劉委員櫂豪：我現在要請教你的是，貴局有沒有能力做預測、速報？我們先不講下游端，現在只管你們上游端。
辛局長在勤：我想，地震速報這方面，以區域性的地震網來講，我們如果說第二，沒人敢講他是第一。
劉委員櫂豪：我是指國際上比。
辛局長在勤：國際上比是可以這樣說。
劉委員櫂豪：所以，你很有把握地認為，你們在能力上沒問題。
辛局長在勤：對，在能力上是足夠的。以台灣的地震環境和地震的速報來講，我們在能力上是足夠的。因為地震環境會影響地震速報的指數。
劉委員櫂豪：接下來就是下游端發送的系統。發送系統的單位比較多，你們當然是配合了。
辛局長在勤：是。
劉委員櫂豪：我們剛才聽起來，經費總共差不多要二十……
辛局長在勤：這個只是兩條海纜的經費，這兩條海纜可以照顧到台灣東部地震的需求。
劉委員櫂豪：但你不能取局部，要全國都有這樣的能力才可以啊！
辛局長在勤：對。就是說，只要是在網內的地震，我們都可以有這樣的……
劉委員櫂豪：建立這樣的速報系統，你們預估需多少經費？
辛局長在勤：不，這個速報系統的雛形已經完成了。現在就等我們的硬體能夠跟上，那麼在硬體所涵蓋範圍內的地震，都有這樣……
劉委員櫂豪：你講的硬體，就是發送系統嗎？
辛局長在勤：就是包括地震儀、海纜等這些東西。
劉委員櫂豪：整個硬體建設起來要多少錢？
辛局長在勤：傳播這部分其實我沒辦法估算，我只能說地震儀及地震觀測設備的預算是我們剛才講的那個數字，二十至二十五億元左右。
劉委員櫂豪：接下來，請教部長。許多委員都很關心地震速報中心這個部分，剛才辛局長告訴我，預測部分他很有信心，這個區域裡他說他講第二，就沒人敢講自己是第一。針對建立這個系統，許多委員很關心，也都認為國人的生命安全非常重要。部長，交通部的施政計畫當中，有沒有建立這個系統的規劃？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。海纜本身就是一個計畫，如果海纜的預算能夠編得進來，按照某個期程把它建立起來，當然，對於我們台灣地震最頻繁的地震源－東海岸外海這一塊，屬於這種性質的地震，我們的掌握度與預測的精準度即可有所提升。基本上，他們目前的計畫是這樣。
劉委員櫂豪：我要問的是，部裡面有沒有打算把這個列為國家型的計畫？
毛部長治國：氣象局本身有這樣的計畫，但是，這筆預算是編在國科會的「科技」預算科目下。這兩年我們不斷地爭取，目前只爭取到45公里。之後要再延伸，國科會卻一直擠不出預算來。
劉委員櫂豪：當然，這裡面傳送的部分可能要牽涉到其他相關單位……
毛部長治國：對，傳送的部分就會涉及到整個國家的災防，也就是行政院的整個災防系統的問題。
劉委員櫂豪：剛剛幾位委員都非常關心這個計畫，我們就在這邊要求部長，把這個列為國家型的一個整合性計畫。若提出來，我相信許多委員都會非常支持。
毛部長治國：對。我想這個計畫本身是一個跨部會執行的計畫，現在的問題是，在上游這一端預算一直編不出來。
劉委員櫂豪：部長，我們把這個列為兩年或三年的長期計畫，好不好？
毛部長治國：對，我們正一直持續在爭取。
劉委員櫂豪：我再請教辛局長，中央氣象局102年度的新增計畫裡有一項「建置區域降雨雷達網」，編列了187,700千元。
辛局長在勤：是。
劉委員櫂豪：那是根據行政院98年11月核定的「水災災害防救測定計畫」裡的子計畫。
辛局長在勤：對。
劉委員櫂豪：根據行政院的這個計畫，事實上，102年它核定的經費是158,500千元，但是你們卻編了187,700千元。怎麼會有將近3千萬元的差額？
辛局長在勤：報告委員，原本這個計畫是水利署提出的，後來轉交到氣象局來執行。在101年度它本來應該編列6千萬元，但他們只編了3千萬元，所以，缺的這3千萬元只好擠到102年度來編列。
劉委員櫂豪：total沒有變嗎？
辛局長在勤：是，total沒變。
劉委員櫂豪：是去年度少編了？
辛局長在勤：是。
劉委員櫂豪：你們這個「降雨雷達網」的設置，我看北部、中部、南部都有，為何沒有東部？東部整個海岸線加起來有好幾百公里耶！
辛局長在勤：東部沒有編在第一期裡面，主要是因為東部有一個雷達設在綠島。綠島的雷達要看空軍怎麼把它的雷達升級以後，再作評估。
劉委員櫂豪：綠島那座雷達誰管？
辛局長在勤：是空軍的。他們在明年可能會把它作升級。
劉委員櫂豪：重點是，民眾不會管這雷達是國防部的，還是氣象局的，社會大眾要求的只是一個準確的訊息。局長，綠島的雷達距離花蓮或台東的大武都將近一百公里以上。
辛局長在勤：那座雷達的偵測半徑有一百公里。
劉委員櫂豪：台東與花蓮的距離是150公里，花蓮的中心點到花蓮邊界差不多要250公里耶！
辛局長在勤：對。但是，該計畫第二期將在宜蘭設置一座降雨雷達。所以，這兩個加起來，再加上花蓮雷達站，可以照顧整個東部。
劉委員櫂豪：整個加起來還不一定能照顧到整個東部，因為你說綠島的雷達有沒有升級，你也不知道。
辛局長在勤：他們已經決定在102年要升級。根據我們側面了解，國防部已經編列預算要做這件事了。
劉委員櫂豪：你們可不可以彼此間作一個統合？國防部的計畫你要去了解一下，如果它的範圍沒那麼廣，你們就再補強一個。好不好？
辛局長在勤：對。針對這個評估以後，我們會去做。
劉委員櫂豪：我們可不可以把國家的資源互相補強一個？就像以前氣象局播報海象，都是說大武、成功沿海，我向貴局反映以後，貴局就作了改進。因為「大武、成功沿海」聽起來好像這兩個地方是緊鄰的，其實不然，兩地的距離是100公里左右。事實上，100公里的海象變化是非常多的。
辛局長在勤：是。
劉委員櫂豪：這方面你是專家。長期以來大家都習慣說「大武、成功沿海」，問題是這個所謂的沿海，距離100公里。我當時跟你這樣反映，就是希望你們能夠改進，把氣象的預報儘量細分，包括雷達站也是如此。
辛局長在勤：是。我們會整體去做，不會單獨先對哪一個角。而且，東部其實是我們防災的重點地區。
劉委員櫂豪：剛剛管委員碧玲有提到阿里山氣象測候站，那是「站」，還是「所」？
辛局長在勤：氣象站。
劉委員櫂豪：那是一個非常重要的古蹟，所以，管委員才一再提出來，呼籲政府不能去拆除。據我所知，台東大同路的氣象測候所好像預定兩年後有一個改建計畫，本席也在此預告要提出來。它的建築物本身是不是古蹟，我不太清楚，只知道相當有歷史。重要的是，那個氣象測候所前面至少有兩棵樹是日治時期日本人栽種的黑松，那是二葉松，是極有價值的。
辛局長在勤：這些我們會特別照顧。
劉委員櫂豪：日本人千方百計地一直想把它們買回去，但是，我們不可能賣，因為那已經變成國寶級的植物了。我相信，即便你們將來做充實設備的工程的時候，這兩棵樹也絕對要留下來。
辛局長在勤：一定會留下來。
劉委員櫂豪：而且，務必要毫髮無傷。
辛局長在勤：是。
劉委員櫂豪：因為它們的重要性遠大於那整個環境。
辛局長在勤：這是絕對的。
劉委員櫂豪：另外，我覺得氣象局的工作人員沒有那麼多，並不需要蓋高的辦公大樓，而且，台東氣象站的建築物雖然小，但與周遭整個地理環境非常搭配，加上那些黑松非常漂亮。如果那個建築物可以用，我主張不要去動它，只要充實內部的設備就好了。不曉得台東氣象站的同仁今天有沒有來？
辛局長在勤：根據評估，那個建築物是有危險的。
劉委員櫂豪：如果經鑑定它是危險建築，當然安全第一。我的意思是說，那個建築物搭配當地的地景，非常美觀，加上那兩棵黑松。讓人感覺是一個非常謙卑的建築物與地理環境。希望貴局在改建該氣象站的時候，能把這樣的人文氣息加入。好不好？
辛局長在勤：我們一定會做到這一點。
劉委員櫂豪：這個部分就請貴局多注意了。謝謝。
辛局長在勤：謝謝。
主席：請李委員鴻鈞發言。
李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，請教辛局長，今年我們台灣有幾個颱風？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。今年在我們台灣附近生成23個颱風，其中有3個侵襲台灣。
李委員鴻鈞：這23個颱風的名字你都知道嗎？
辛局長在勤：幾個跟台灣比較有關係的，可能記得。
李委員鴻鈞：也就是說，你不是很清楚。據了解，颱風的命名有一定的過程和方式。在座各位清不清楚颱風是怎麼命名的？知道的人請舉手。顯然，知道的人極少。颱風的名字怎麼來？相信局長很清楚，請你解釋給大家聽。
辛局長在勤：據我所知，是由西太平洋14個國家，每個國家提出10個名字，合起來共140個，然後，分成5組。
李委員鴻鈞：這14個國家有沒有包括台灣？
辛局長在勤：沒有，因為我們不是成員國。
李委員鴻鈞：所以，現在用的所有颱風的名字都是別的國家取的。可以這樣講吧？
辛局長在勤：可以這樣講。
李委員鴻鈞：因為我們不是會員國。
辛局長在勤：是。
李委員鴻鈞：那14個國家取的這些名字，我們搞不清楚，老百姓也搞不清楚；多數名字大家都記不起來。可是，我們看日本，他們就很單純，直接使用序號，稱颱風1號、颱風2號、颱風3號，乃至颱風10號、幾十號。然後，講到今年有幾個颱風，大家一目了然。對不對？
辛局長在勤：我們也是有發布幾號颱風。
李委員鴻鈞：既然我們不是會員國，那我們為什麼不讓它更單純、更清楚，然後，讓我們的國人更簡單明瞭地知道有幾個颱風？甚至於我們可以用顏色來區別。既然我們不是會員國，不能命名，何必要用人家的名字，而且，那些名字多數都是莫名其妙來的。既沒背景，也沒緣由，尤其，對我們來講意義又不大。局長，你懂我的意思吧？
辛局長在勤：我了解委員的意思。其實日本在發布颱風的時候，也是會用那個颱風的名字。
李委員鴻鈞：沒有。我從日本NHK看到的新聞都是說颱風1號、颱風2號，它的氣象圖就是颱風1號、颱風2號、颱風3號、颱風幾號，就是這麼簡單。我們這邊唸的颱風名字，幾乎都是菲律賓、越南、泰國等國家取的名字，沒有一個是我們取的名字；而且，他們取那些名字並沒有什麼意義。我希望氣象局針對這部分檢討一下，如果我們是會員國可以參與命名，那是另一個層次。現在我們又不是會員國，何必去用人家取的那些莫名其妙的名字？何況對我們來講，那些名字的意義又不大。你可以使用那些名字，可是，在我們的氣象預報正式公布時，還是用我們的序號一、二、三、四…十。然後，再依颱風的強度分為輕度颱風、中度颱風、強烈颱風。這些我們都可以研議，甚至用顏色區分也可以。這樣的話，百姓看得一清二楚，要知道今年有幾個颱風，只要看編號就一目了然。如果去記名字，總是搞得頭昏腦脹。真是莫名其妙！局長，你以為如何？
辛局長在勤：我們的正式名稱是第幾號颱風、叫什麼名字、是哪種颱風。
李委員鴻鈞：問題是我們看到的氣象報告，有哪一個是用第幾號颱風的？
辛局長在勤：但我們的氣象報告上是這樣講。
李委員鴻鈞：所以，我們現在就應該正正式式地把它矯正過來。好不好？
辛局長在勤：好，我們試看看。
李委員鴻鈞：不是試看看。我覺得，我們也不能貿然地改，應該要正正式式地朝這個方向走。重點是，今天如果我們是會員國，我們可以跟人家平起平坐，也同樣可以取10個名字，那就可以。問題是，那些名字從頭到尾沒有一個是我們取的，而且，那些名字取得莫名其妙。
辛局長在勤：報告委員，最早開始是用名字，後來剛開始編號的時候，我們曾經用編號取代。經過民意調查後，大家都希望我們再把名字加上去。
李委員鴻鈞：沒有。現在就是氣象局正式對外公布的時候，就開始走這樣嘛。這樣既不會混淆，也不會模糊掉，因為那些名字對我們來講，一點意義都沒有。好不好？
辛局長在勤：我們跟媒體溝通一下。因為他們報導氣象的時候希望……
李委員鴻鈞：幹嘛跟媒體溝通？又不是媒體在統治氣象局。我下一步才要來講媒體，你跟媒體溝通什麼？我們的專業在這裡，你跟媒體溝通什麼？
辛局長在勤：我想預報沒有問題，就是名稱……
李委員鴻鈞：你一定是站在氣象局裡面，這本來就是一個公布氣象的輕便方式。這是我們跟交通部內部檢討後，大家認為可行，專業度判斷一致，統一起來就好了嘛！跟媒體溝通什麼？
其次，我們看到那些媒體的氣象預報員，有人號稱氣象將軍，有人號稱什麼，我並不知道他們的背景。但是，我們是不是應該要考慮針對電視台的氣象預報員，建立一個認證機制？
辛局長在勤：報告委員，這是一個播報行為而已。
李委員鴻鈞：不，這不是播報行為，是一個責任行為。今天電視上所有的氣象預報，關係著觀眾出門要不要帶雨傘或做什麼事。這是與觀眾整天行為有關的事，氣象預報員不是只要穿得花枝招展隨便看一份資料就可以播報的，他必須要解說氣象雲圖、大氣壓力等等，如果沒有一定程度的專業，是無法做好這份工作的。這是一個責任！
辛局長在勤：委員講的就是氣象主播要不要證照的問題。
李委員鴻鈞：絕對要。因為每次颱風來，氣象主播都講得非常嚴重，結果，什麼感覺也沒有。要不然，就是講得很輕，感覺卻很重。現在電視台搶的是收視率，氣象播報講得愈辣愈好，然後，把我們百姓恐嚇得以為這個颱風嚴重得不得了。今天如果氣象播報員是真正的專業，他就必須從專業的角度來分析整個氣象過程，講出來的訊息才會有公信力。今天我們如果隨便找一個人來照稿唸一唸，這樣是對的嗎？氣象報告應該要有責任性，所以，我覺得我們應該要研擬一套機制，規定任何電視台都必須要針對氣象播報員有一個認證機制。我覺得這是合理的，相信全國百姓也會站在這一邊、也會支持的。你剛才說要先跟媒體溝通，我們取個名字居然還要問媒體。事實上，今天我們應該反過來約束媒體，我們必須站在公權力上面好好地約束。從現在開始我們研擬一套機制出來，規定氣象播報員一定要經過認證機制認證，才能站在主播台報告氣象。我覺得這是合情合理的。局長，你答不出來了嗎？講到媒體你就害怕了？
辛局長在勤：不是害怕的問題。我要說的是，這好像不是氣象局的權責。
李委員鴻鈞：我是覺得，你們應該要擬一套建議出來。如果遇到問題，我來幫你擋子彈。這部分請你考慮一下。要不然，不一定要認證，但是要規定，氣象播報員至少必須具備一定程度的氣象知識。這是基本條件嘛！是不是？這是基本條件，也是基本要求嘛！因為這關係著第二天上班、上學的人，甚至家庭主婦，氣象是全國上下最關心的事。這不是政治議題嘛！了不了解？
辛局長在勤：了解。
李委員鴻鈞：接下來，請教郭主任。剛剛有些委員也提到地震預報，我們看到的資訊是說，要用簡訊來讓我們覺得地震來了。台灣跟日本不一樣，日本整個國家非常的長。即使我們講的環太平洋火山地震帶的這些地震預報，海底電纜拉出去，它測到的P波（即所謂「垂直波」）到它全國分布的距離，比我們長非常多，至少多了好幾秒。今天台灣即使從花蓮那邊拉出去，當你測到垂直波，傳遞到台灣那個時間有多短，你知不知道？它牽扯到震央的深與淺以及震央與我們的距離問題。另外，台灣有五十多條斷層帶，那些地震跟我們拉電纜所測的地震是完全不搭嘎的。是不是？
主席：請交通部地震測報中心郭主任說明。
郭主任鎧紋：主席、各位委員。其實我們那個海底電纜不但可以測東部外海的地震，還可以提早15秒預警。
李委員鴻鈞：我知道。這個就是我們講的，你剛開始測到的就是它的垂直波，你用它的垂直波感應出來，再來是它的水平，然後，它水平到達的距離大概10至15秒。或許這樣可以有一個警告。至於比較頻繁的，是在我們板塊的地方，那邊是我們台灣地震的板塊會比較多的地方。是不是這樣？
郭主任鎧紋：雖然日本的幅員比台灣來得大，但是，其實我們南部地區的地震還是可以對北部有預警的功效。
李委員鴻鈞：我要講的是，你們現在的電纜只是在板塊的地方。我打個比方，以南部的車籠埔斷層來講，那邊跟海底電纜有什麼關係？
辛局長在勤：基本上，電纜往外海延伸，是要去偵測那附近的地震。
李委員鴻鈞：對嘛！所以，你現在在講的地震預警，要讓全國百姓都知道，你們拉電纜以後，唯一可以預知的就在於菲律賓板塊跟我們歐亞板塊擠壓的地方的預測。
辛局長在勤：是。
李委員鴻鈞：至於島內的斷層，跟它是兩回事。
辛局長在勤：的確是兩回事。
李委員鴻鈞：所以，你要讓全國百姓瞭解這個事實，不要讓全國百姓以為任何地震你們都可以在10秒前預知。
辛局長在勤：沒有，要附近有地震站才有辦法。
李委員鴻鈞：謝謝。
主席：接下來登記發言的陳委員雪生、黃委員昭順、廖委員正井、黃委員偉哲、林委員佳龍、林委員正二、江委員啟臣、鄭委員天財均不在場。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，請教部長。針對公共運輸包括客運業者、計程車業者的油料補貼，是交通部的政策。根據資料，這部分補貼一年大概要花25億至28億元。這筆錢是誰付的？
主席：請交通部毛部長說明。
毛部長治國：主席、各位委員。這個問題容我請業務主管陳司長代為說明。
主席：請交通部路政司陳司長說明。
陳司長彥伯：主席、各位委員。有關油價補貼的部分，目前是由中油折讓。
邱委員志偉：是你們開支票，由中油埋單付錢。但是，中油也要有盈餘繳庫啊！你要它負擔25億元，不就降低它繳庫的盈餘了嗎？人家農委會，它都可以核實編列預算。它開了支票，就自己編列預算來執行補貼。為什麼對公共運輸的補貼，你們要由中油來負擔？
陳司長彥伯：關於油價補貼的問題是由行政院統籌處理的。
邱委員志偉：這件事有沒有法律依據？會計長，這部分符不符合會計程序？這個政策是你們開出來的支票，為什麼你們要國營事業來埋單？那以後是不是其他部會都可以開支票，然後要台電或中油來補貼。可以這樣嗎？
主席：請交通部會計處洪會計長說明。
洪會計長玉芬：主席、各位委員。有關公共政策方面的問題，行政院有一個相關的機制在處理。
邱委員志偉：什麼機制？你們功勞都攬在交通部，你們對客運業者、計程車業者都有照顧，卻讓中油苦哈哈。而且，還讓他們在立法院被罵得半死，背了很多黑鍋。大家都說中油績效不彰，事實上，它負擔這25億元降低了多少繳庫的盈餘？這也是人民的血汗錢耶！為什麼不能循預算程序，由交通部編列呢？
洪會計長玉芬：我們有提出來，但是，行政院還是決定用這種方式處理。
邱委員志偉：用行政命令就可以處理了嗎？若是這樣，那是不是所有的國家政策都可以叫中油、台電埋單？能夠這樣做嗎？
毛部長治國：跟委員報告。有很多社會福利支出諸如老年票等等，有些其實是由運輸業者自行吸收，可是，依法這應該是由社會福利預算來支出的。所以，事實上，在跨部門之間，大家互相……
邱委員志偉：有法律，當然要依法，不能便宜行事啊！
毛部長治國：可是，跨部門之間目前就是有這樣的事實嘛！我們有些甚至不是國營事業在負擔，而是業者交叉補貼，在負擔我們這些老年票。
邱委員志偉：但你不能一個國家兩種做法嘛！部長，我必須說，為什麼農委會做得到，它補貼的項目，它自己編列預算支應。
毛部長治國：我們有提預算，但是，行政院統籌的決策是仍照過去的方式處理。
我在這邊要跟委員報告，如果一切都要依法辦理，現在有很多業者在以交叉補貼的方式吸收優待票……
邱委員志偉：一切可以不依法辦理嗎？當然一切都要依法辦啊！你不依法辦理，就是違法嘛！
毛部長治國：這是目前的一個現實嘛！
邱委員志偉：你就是便宜行事。儘管你考慮現實，也要顧及法律的規定啊！有法律規定，你不用。按照你的邏輯，如果依法律規定的話，就什麼事都不用做了。是嗎？
毛部長治國：我沒有這個意思，我只是說明現在有這樣的事實。
邱委員志偉：我的意思是說，農委會做得到，為什麼交通部做不到？你說，這是行政院的決定，那行政院是依據哪一項可以作這個決定？
毛部長治國：據我的了解，農委會是長年補貼；我們現在只是在油價波動的時候來吸收。所以，這兩個政策的意涵也不一樣。
邱委員志偉：未來還是會有相同的狀況，那以後就會變成常態性的補貼了。你若要中油每年吸收25億到28億元……
毛部長治國：對了，據我的了解，農委會那部分的預算額度很有限，甚至於沒有上億。
邱委員志偉：你如果要符合現實，就要有法律的依據。如果沒有法律依據，你必須去修法。不能說行政院一紙行政命令或院長的決策就可以讓中油背黑鍋。
毛部長治國：我們來反映這個問題。好不好？
邱委員志偉：我認為，國家制度要建立起來才對。不能說一個部長或一個院長……
毛部長治國：這不是部長的決策。
邱委員志偉：有法律規定，就應該按照法律的規定來做，不能囿於現實的狀況便宜行事。
毛部長治國：對啦！對我們來講，更大的負擔就是業者交叉補貼的負擔。這一塊依法也早該做了啊！對不對？
邱委員志偉：部長，其他的部會也都可以開支票，到時候他們也叫國營事業埋單。長此以往，國營事業永遠是虧損狀態，永遠是扶不起的阿斗啊！他們不是替中央政府背黑鍋嗎？
毛部長治國：我們有編預算，但是，預算沒被編進去。
邱委員志偉：針對這部分，部長還是要作檢討，而且，要向院長提出建議。
接下來，請教辛局長，氣象學是不是一種專業？
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。氣象學是一種科技專業。
邱委員志偉：它有沒有學術上或知識上的門檻？應該有一定的門檻吧？總不能說經過兩、三個月的集訓就可以去預測氣象或播報氣象吧？
辛局長在勤：不會是這樣的。
邱委員志偉：我要說的是，播報氣象者是一個訊息提供者，他應該要提供很正確的訊息。他的態度要嚴肅嘛！要料敵從寬，禦敵從嚴嘛！
辛局長在勤：是。
邱委員志偉：你看，很多媒體都是由年輕貌美的主播，打扮得很花俏，用很誇張的語言、很聳動的字句作氣象預報。再看日本的NHK怎麼播報氣象，它有氣象預報士，必須要通過國家考試。他們的態度是很嚴謹的，特別是針對重大災難的報導、颱風的預報。不像台灣這樣任由媒體用沒有經過專業訓練的主播，以花俏、誇張的方式播報氣象。這樣的氣象播報，氣象局應該管一管啊！
辛局長在勤：報告委員，預報的部分是屬於氣象局主管，但是，播報的部分，其實氣象局並沒有辦法管。
邱委員志偉：應該由誰管？那你要推動成立氣象預報士的專業證照嘛！現在領隊、導遊都有證照考試，為什麼不能推動……
辛局長在勤：氣象預報是有證照的。
邱委員志偉：那你以後能不能要求電視台的氣象播報員，都必須要有氣象預報士的執照？
辛局長在勤：其實播報這部分真的不是氣象局的權責範圍。
邱委員志偉：目前台灣有氣象預報士執照的，有多少人？
辛局長在勤：對於某些來申請的人，我們可以發給預報的執照。
邱委員志偉：他有沒有經過認證？有沒有通過考核？
辛局長在勤：有。我們局裡面會組成一個審查小組去認證。
邱委員志偉：不，你要推動這個氣象預報士列為國家考試。這是一個專業，不是隨便一般人訓練個幾天，就可以去做氣象播報員或作氣象預測。所以，應該要經過考試認證才對。
辛局長在勤：一般天氣的預報，其實來氣象局申請以後，氣象局會組成一個審查小組，針對他的設備和能力作評估，然後，才發給許可證，這是預報的認證。但是，播報……
邱委員志偉：是針對個人還是……
辛局長在勤：個人或團體都可以。
邱委員志偉：你們有沒有一個考試的機制或針對他的專業能力認證的機制？
辛局長在勤：沒有考試。但有一個審查小組，我們組成一個專家的審查小組。
邱委員志偉：針對什麼東西審查？
辛局長在勤：針對他的預報能力、預報經驗以及他的環境。
邱委員志偉：他的預報能力有可能是因為口才好或長期接觸這方面的訊息，但不見得有專業能力。
辛局長在勤：我們一定會根據他的經驗作審查。
邱委員志偉：我建議你要推動氣象預報士的證照。
辛局長在勤：有預報的許可證。
邱委員志偉：我知道。但你這樣的做法還是太消極，這樣子民眾還是不會有信任感。政府要讓民眾有信任感，就要建立氣象預報士制度。經過國家考試或一定的機制，發給氣象預報士的執照。比方說，有10家電視台，10家的預報說法、預報方式都不同。這個要統一，把所有的亂象都排除掉。所以，首要之務就是要建立氣象預報士這個制度。
辛局長在勤：我們來考慮看國家考試可不可以成立預報士的問題。
主席：接下來登記發言的薛委員凌、盧委員秀燕、吳委員秉叡、陳委員歐珀、林委員世嘉、陳委員明文、李委員桐豪、林委員德福、李委員貴敏、邱委員文彥、馬委員文君、簡委員東明、江委員惠貞、張委員慶忠、蕭委員美琴、吳委員育仁、蘇委員清泉均不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我今天要跟辛局長探討整個地球因為氣候變遷，進入過去百年經驗所不及的各種新的變數。未來兩年台灣將面臨的重大的挑戰有哪些？或者，未來兩年與過去差不多，並沒有什麼挑戰？請你說明一下。
主席：請交通部中央氣象局辛局長說明。
辛局長在勤：主席、各位委員。我想，各種極端天氣預報能力的提升與掌握，可能是未來兩年我們最需要注意的事。
許委員添財：這是方向，具體的是什麼？就經驗來講，像美國，這次的珊蒂颶風對美東大紐約地區，包括紐約、紐澤西、德拉瓦以及紐約郊外等地造成極為嚴重的破壞。這樣的狀況連美國的預測能力都有所不及，相對來講，你認為我們台灣怎麼樣？評估一下未來兩年的狀況。
辛局長在勤：如果從比較防災、救災的整體觀念來看，未來兩年可能要注意的就是，我們對於極端氣候的預測，必須配合防、救災單位對於災害預警功能的加強。
許委員添財：我更具體地問一下。從地震來說，未來兩年內再發生類似「九二一地震」的機率有多少？有研究就說有研究，沒有研究就說沒有研究。如果研究已經發現發生的機率有多高，我們應該如何預防？如果沒有研究，就說沒有研究，未來兩年的狀況不知道。
辛局長在勤：我想，像「九二一」這種大地震的再現週期，基本上，應該是在百年以上。
許委員添財：所以，百年內像「九二一」這樣巨大的地震不會再發生了。是嗎？
辛局長在勤：在「九二一」那個地方應該難再發生這麼大的地震。
許委員添財：「九二一」那樣的地震不會再發生，是嗎？
辛局長在勤：那個地區不會再發生了。
許委員添財：那個地區？台灣這麼小，怎麼說那個地區？
辛局長在勤：不，台灣雖然很小，但是環境其實是很複雜的。
許委員添財：苗栗以北，兩年內發生類似「九二一」那種7級地震的機率有多高？
辛局長在勤：委員剛好把苗栗框在裡面，其實1935年的台中大地震就是在那個地方發生。
許委員添財：我說的是苗栗以北。
辛局長在勤：苗栗以北，其實在那邊發生規模7以上大地震的機率並不是很高。
許委員添財：我可不是亂問的。
辛局長在勤：地震前置的探討，其實是……
許委員添財：像義大利，一個大地震以後，接著又不斷地地震，氣象官員說：「這些是大地震以後的餘震，是正常的能量釋放。」幾天後，又發生一個更大的地震。結果檢察官就把相關官員全都起訴。所以，法律要判科學。官員說，根據科學它是餘震，是能量釋放。短短幾個禮拜而已，竟然發生規模更大的地震。檢察官的這件起訴案，法官現在不知道要怎麼判。
辛局長在勤：其實預測行為沒有百分之百成功的機會，它本身就一定有不確定性存在。
許委員添財：所以根據目前在國內的相關研究與預測，兩年內在北部不可能發生7級以上的地震。
辛局長在勤：機率很小。
許委員添財：不可能就說不可能，不要說很小。
辛局長在勤：如果有專家學者跟委員說不可能發生或可能發生，我想，他可能也要……
許委員添財：根據研究嘛。像日本很擔心富士山火山又再爆發，因為他們有一種什麼方法？
辛局長在勤：熔漿慢慢往地表上升時，會產生不同的……
許委員添財：有，它可以測，那是科學。差不多已經快到臨界點了，可能會爆發。
辛局長在勤：那是有跡象可循的。
許委員添財：我不是研究這一方面的，所以，只能問你。只是在方向上問你，你說沒有研究就沒有研究，還說某些研究已經發現機率比以前提高或怎樣等等，我只問兩年內。
辛局長在勤：所有可能發生地震的方向都在研究，但是到目前為止，北部以上沒有一個具體在兩年會發生地震的跡象。
許委員添財：假設有這樣一個命題，要由你來告訴國人在兩年內還是要注意地震，你要怎麼說？
辛局長在勤：我想不能排除一定不會發生地震或一定會發生地震，以現在的科技能力來說，真的是這個樣子。
許委員添財：希望你聽得懂我的問題，接著做一些努力。
辛局長在勤：是，做為一個地震學家或從事這方面工作的人，地震預測永遠是一件不可能放棄的事，但是它的難度確實非常非常高，比起氣象預測還要更難。
許委員添財：我們回顧過去，在921地震發生之前，氣象局掌握了那些台灣可能發生大地震可能性？或是毫無掌握，就讓它在不知不覺中發生？
辛局長在勤：不是，在921之前，不管是氣象局或專家學者，其實焦點還是放在嘉南。
許委員添財：放在嘉南？結果不是！
辛局長在勤：結果嘉南並沒有排除在921時有被觸發過的地震，921地震之後，其實在梅山有發生過6.7級地震，那個地震對嘉南而言相對是一個好的現象。
許委員添財：以經驗來說，我們有沒有能力預測？如果經驗告訴我們，過去已經發生過的重大災變，包括地震都沒有能力掌握，那表示我們在能力上要重新努力。
辛局長在勤：是。
許委員添財：所以我現在要請問你的是921的經驗是什麼？
辛局長在勤：921經驗就是之前看好的還是嘉南地區。
許委員添財：結果是……
辛局長在勤：結果是在中部。
許委員添財：在中部的九九峰，1999年九九峰。「烏溪」流域變成同音的「摀泣」流淚。你去領會我的問題。謝謝。
辛局長在勤：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的林委員滄敏、徐委員欣瑩、徐委員耀昌、高委員金素梅、呂委員學樟、潘委員維剛、田委員秋堇及王委員進士均不在場。
登記發言之委員均已詢答畢，現在休息20分鐘。休息之後處理預算。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請宣讀預算。
中華民國102年度中央政府總預算案
歲出機關別
第14款　交通部主管
第3項　中央氣象局19億9,553萬1,000元
第1目　氣象科技研究發展11億4,372萬4,000元
第2目　一般行政5億9,006萬5,000元
第3目　氣象測報2億1,413萬2,000元
第4目　一般建築及設備4,673萬元
第5目　第一預備金88萬元
第5項　運輸研究所4億3,368萬8,000元
第1目　運輸科技應用研究業務1億3,635萬1,000元
第2目　一般行政1億6,712萬6,000元
第3目　運輸研究業務4,614萬8,000元
第4目　港研中心管理業務8,356萬3,000元
第5目　第一預備金50萬元
主席：報告委員會，有關第3項中央氣象局，第1目一共有9個提案，第2目有5個提案，第3目沒有提案，第4目有2個提案，第5目沒有提案。請問各位，對第3目及第5目照列有無異議？（無）無異議，照列。
有關第5項運研究所，第1目一共有11個提案，第2目有5個提案，第3目有6個提案，第4目有1個提案，第5目沒有提案。請問各位，對第5目照列有無異議？（無）無異議，照列。
現在請議事人員宣讀所有提案，並進行協商。
氣象局
通案歲出（1~4目）-1
人事費-獎金-退休人員年終慰問金
案由：有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度交通部中央氣象局「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷
通案歲出（1~4目）-2
單位：中央氣象局
科目：人事費P60
案由：中央氣象局102年度預算人事費（不含加班值班費）編列7億1,142萬2,000元，較101年度6億7,042萬元增加4,100萬2,000元，增幅6%，而預算員額卻較上年度減少2人，據預算書所述說明理由為員工薪俸晉級差額經費，但101年度預算之人事費卻較100年度預算增加1,444萬8,000元，增幅僅2%，依常理員工晉級差額理應每年依相對比例增長，從中央氣象局100年至102年的人事費編列情形以及所述理由來看，顯然是102年起職員將大幅升官晉級，而此等異常之情形應有具體之書面說明為宜，但預算書內卻付之闕如，爰此中央氣象局102年度預算人事費編列7億3,787萬元應凍結4,100萬2,000元，俟中央氣象局就人事費編列細目向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
歲出1目-1
單位：中央氣象局
科目：歲出14款3項1目4節『地震測報』
案由：交通部中央氣象局102年度『地震測報』項下之「業務費」預算1億2,630萬元，其中「臨時人員酬金」科目，除僱用研發替代役13人薪資690萬元外，還包括新增『地震及地球物理數位資料處理計畫人力外包』進用人力2人，預算140萬元。基於政府機關應減少任用臨時人員、派遣人員之政策，且已有研發替代役13人，應無人力不足之問題，爰此，建議「地震及地球物理數位資料處理計畫人力外包」140萬元，全數刪除。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出1目-2
單位：中央氣象局
科目：氣象資訊處理研究與開發-建置區域防災降雨雷達網P26
案由：中央氣象局102年度預算新增計畫「建置區域降雨雷達網」編列1億8,770萬元，係行政院99年11月8日院臺經字第0990059939號函核定「水災災害防救策進計畫」之子計畫，惟依行政院所核定計畫書內容，中央氣象局於102年應配合編列1億5,850萬元經費，102年度預算超編2,920萬元，顯然中央氣象局未依計畫書核定內容編列預算，於辦理變更計畫之前，仍應依計畫書核定內容編列，爰此中央氣象局102年預算「氣象資訊處理研究與開發」項下「建置區域防災降雨雷達網」編列1億8,770萬元應予刪除2,920萬元。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
歲出1目-3
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部中央氣象局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除60萬7,000元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-4
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部中央氣象局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除951萬8,000元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-5
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部中央氣象局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除42萬3,000元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-6
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部中央氣象局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除104萬4,000元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-7
科目名稱：氣象資訊處理研究與開發－人員維持，本年度預算數：2,025萬7,000元，建議凍結數：16萬3,000元。
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部中央氣象局積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除16萬3,000元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-8
科目名稱：地震測報-地震與海嘯早期警報計畫，本年度預算數：2億7,787萬8,000元，建議凍結數：500萬。
增刪理由：
中央氣象局102年度編列地震測報相關經費2億7,787萬8,000元，包括辦理地震與海嘯早期警報計畫所需經費匡列1,041萬元。
目前地震速報作業時間，雖已從921大地震時之102秒縮短至約30秒後，惟迄未能有更顯著提升，似無法為震央以外之區域爭取更多預警應變時間，亟待克服相關技術瓶頸。反觀日本氣象廳之緊急地震速報系統，在311地震發生後幾秒鐘到幾10秒鐘內，即透過自動訊息發送平台將訊息發送到指定人員行動電話，告知民眾預做應變準備，其經驗似頗值我國參考。爰此，本席建議凍結本筆預算500萬元，俟中央氣象局向交通委員會提出改善計畫，經本委員會同意後，始得動支！
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出1目-9
科目名稱：氣象科技研究－強化災害性即時天氣預報，本年度預算數：1億5,493萬9,000元，建議凍結數：1,000萬。
增刪理由：
中央氣象局102年度編列氣象科技研究相關經費1億5,493萬9,000元，包括辦理強化災害性即時天氣預報所需經費匡列5,013萬7,000元。
國內過去對於降雨預報是以定性之預報為主，研判降雨之有無和影響之區域，近年來各界對於量化降雨預報之需求日益迫切。故中央氣象局自87年起即積極發展定量降水預報技術，並於94年底正式對外發布定量降雨預報。惟目前豪、大雨特報之準確率僅約6-7成左右，亦即失誤率高達三成，顯示颱風及豪雨等定量降水預報技術仍頗有改進空間。爰此，本席建議凍結本筆預算1,000萬元，俟中央氣象局向交通委員會提出改善計畫，經本委員會同意後，始得動支！
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出2目-1
單位：中央氣象局
科目：歲出14款3項2目『一般行政』
案由：交通部中央氣象局102年度『一般行政』項下之「一般事務費」預算604萬元，其中包括「駐警小隊服裝配備及清洗12萬元」，以102年編制駐衛警員額8人，平均每人每年有1萬5千元之治裝與洗衣費，況且由政府機關替同仁編列洗衣費用，實有礙社會觀感，鑒於政府財政困難，爰建議予以刪減6萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-2
單位：中央氣象局
科目：歲出14款3項2目『一般行政』
案由：交通部中央氣象局102年度『一般行政』項下之「水電費」預算977萬9千元，比上年度預算暴增68%（101年預算數為580萬8千元）；又查該科目100年度實際支用數為92萬8千元，前年度的決算金額與本年度預算額度相差十倍，即便今年電價調漲，漲幅最大的工業用電漲幅47.5%，並非十倍。綜上，中央氣象局一般行政之水電費預算編列過於浮濫，上述預算應予刪減300萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-3
單位：中央氣象局
科目：歲出14款3項2目『氣象測報』
案由：截至101年6月底，中央氣象局24小時降雨預報命中率之改善率為-8.25，比較前（100）年度-1.96，表示降雨預報不準確度提高，影響防災及後續救災之時效性以及人民生命財產安全甚鉅。此外，今年截至6月底，在24小時最高溫度預報誤差小於或等於3度的日數百分比改善率，也較100年度7.89為低，也就是代表準確度降低。有鑑於氣象測報執行績效不彰，中央氣象局應提出檢討報告與改善方案，交通部中央氣象局102年度『氣象預報』預算數2億1,413萬2千元，建議爰予凍結1/2，俟提出檢討改善方案後，向交通委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-4
單位：中央氣象局
科目：人事費-獎金 p38
案由：查支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之依據公務人員退休法施行細則第26條第二項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除中央氣象局102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
說明：
1.查中央氣象局102年度預算一般行政之人事費編列559,346千元，其中獎金編列95,061千元，惟說明欄內並未揭露獎金中考績獎金、特殊功績獎金、年終工作獎金、月退休人員年終慰問金及其他獎金之編列細目，應檢討改進並於一周內提供本委員會詳細說明。
2.因支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金已無法源依據，爰刪除中央氣象局102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
歲出2目-5
單位：中央氣象局
科目：人事費 P66-67
案由：中央氣象局102年度預算員額明細表編列駕駛27人與上年度相同，但公務車輛明細表所列公務車輛除公務用機車外，共有車輛25部及預定新購置一部，合計26部，車輛數比駕駛27人還少，顯然資產配置與人力配置不相符，爰此中央氣象局102年度預算駕駛員額應減列一員，人事費調整減列。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
歲出4目-1
單位：中央氣象局
科目：運輸設備費　p54
案由：查中央氣象局102年度預算書第11頁歲出機關別預算表交通及運輸設備說明所載：「本年度新增汰換客貨兩用車1輛經費850千元」，惟查中央氣象局現有特殊用途車輛共15輛，車齡均於八年內，且100年購置兩部、101年購置一部。據，核無汰換之需求，爰刪除該運輸設備費850千元。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
歲出4目-2
單位：中央氣象局
科目：營建工程-設備及投資 p53
案由：中央氣象局102年度預算之營建工程編列45,880千元，較上年度17,644千元增列28,236千元，增幅為160%，主要因阿里山氣象站重建等經費達43,000千元所致。
查阿里山氣象站為1933年以檜木所建「台灣總督府阿里山高山觀測所」沿用至今（西側部分為1982年新建），為台灣現今僅存之木造氣象測站，亦為台灣最早超過海拔二千公尺之高山氣象站，更是台灣第一座結合氣象觀測與研究的專門氣象建築，除二層樓之地上建築設有大氣物性觀測室、風洞室、空氣化學研究室、太陽觀測室、寫真室外，石砌之地下室亦設置有分光室、地電研究室、時計室、地殼研究室、太陽光波室，其科學價值與歷史意義不凡。
為避免我國重要氣象觀測文化資產毀於輕率之重建計畫，爰刪除本項設備及投資42,000千元，所餘1,000千元中央氣象局應用以辦理阿里山氣象站文化資產價值之審議鑑定、文化資產之調查研究、未來原貌整建、增修或新建之規畫方案，並向本委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
決議1
提案
案由：建請氣象局應盡速完成東部海域電纜式海底地震儀及海嘯觀測站系統之建置，並配合建立地震預警通報系統，以利防災之應用，提前預測地震動向，避免災情更加擴大，請氣象局提出建置進度於交通委員會審查。
提案人：羅淑蕾　　楊麗環　　林明溱
決議2
提案
案由：針對氣象局對於劇烈天氣之預報精準度屢遭受質疑，尤其是豪、大雨特報誤差率之高，尤其100年度豪、大雨特報次數199次，但誤差卻高達84次，針對如此高的誤差，氣象局是否提出具體改善報告。
提案人：羅淑蕾　　楊麗環　　林明溱
決議3
主決議
氣象局應協同相關研究單位進行台灣地區地震危害度分析，建立各種重要設施及都會區之建築防震設計標準，提供工程單位作為制定各地區之建築物耐震設計規範之依據，減低震災之損失，並配合建立地震預警通報系統，俾利於高鐵、核安等防災之運用。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾
連署人：林明溱
決議4
提案：
對於中央氣象局之「台灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統」之建置，目前之建置規模僅45公里，完全無法達到其實際效益。但囿於組織再造工程，中央氣象局將改隸於其他部會，導致目前交通部並未將此計畫列於科技預算之優先順序內。然組織再造工程變數仍多，若於102年度中央氣象局仍未改隸於其他部會，交通部應將此計畫列於科技預算之優先順序，以讓此建置案能趨於完整，進而保障國人生命財產安全。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷
決議5
提案：
中央氣象局劇烈天氣監測系統，其目前僅支援IE 6.0以上瀏覽器，對於其他瀏覽器或智慧型手機系統尚無支援，導致使用者使用仍然相當不便。中央氣象局應儘速開發改善其於其他瀏覽器或智慧型手機系統亦可使用。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
決議6
提案：
鑑於國人對於地震知識之強烈不足，國內唯一專業機關僅在於中央氣象局之地震中心。然該單位長期以來對於地震知識推廣不足，致使國人對於相關知識來源僅限於報章媒體之報導。然報章媒體之報導多以危言聳聽之方式以吸引視閱聽民眾，造成民眾內心對於地震之恐慌。對於此因認識不足之心理面之恐慌，實則加以教育宣導即可免除，實際上面對時亦能有正確之應對方式。故要求中央氣象局之地震中心亦應運用多元之傳播方式，適時對民眾加以提供、教育、宣導地震、地質方面之知識。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
決議7
提案：
中央氣象局之天氣預報及警報單，其發佈內容均流於制式，除使民眾疏於注意防範外，亦未敘明其前因後果，令人難以理解其預報根據從何而來，其分析亦僅提供最新天氣圖，而無任何文字敘述，而導致非專業人員播報時之自由發揮想像空間。故要求中央氣象局往後於發佈天氣預報及警報單時，其發佈內容亦應對於天氣系統及誤差原因加以敘述。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
決議8
案由：有鑑於縣市合併後，五都除了台北市面積271平方公里外，其餘四都的面積都達2,000平方公里以上，尤其高雄市面積達2,946平方公里，幅員廣闊，轄域東北至中央山脈以及玉山主峰，西南至南海上之南沙太平島以及東沙群島，各地地形與天氣條件差異極大，但是中央氣象局提供的預報資訊仍是大尺度預報，不符合民眾與地方政府的需求，無法做好最適切的風險預防，爰此，要求中央氣象局在氣象預測應該將各縣市依地形、位置條件作區域性的預報資訊提供，而非以全行政區的方式提供預測資訊與預報。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
決議9
案由：有鑑於災害公眾示警系統之重要性，因為可以預警災害，提供民眾避難之時間，以減少災害損失之發生，在先進國家都有一套「公眾示警系統」發布防災訊息。台灣地處太平洋地震環帶、也是颱風發生頻繁區域，引發的地震、颱風甚至海嘯的風險係數高，因此有建置該系統之必要，因此要求交通部三個月內完成建置計畫。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
決議10
決議
單位：中央氣象局
案由：國內目前23線「電信特殊碼」中仍有13線由民眾撥打付費，每年收費總額達一億餘元，其中166、167氣象預報專線，1-6月收費金額為7,253,731元，此類須付費之電信服務內容均非電信公司提供，但收益仍歸電信公司，允應檢討。
166（國語）及167（台語、客語、英語）氣象預報專線負有天氣災害預報廣播之功能，於海上陸上颱風警報期間，人民對天氣資訊有高度需求及避災之依賴，故此期間氣象預報專線應為免費。爰要求中央氣象局應於一個月內主動會同NCC與相關電信業者協調166、167專線之免費機制。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
運研所
通案歲出（1~4目）1
預算提案
102年度運研所於「一般行政」、「運輸研究業務」及「運輸科技應用研究業務」項下共編列1,304萬2千元，進用各類派遣人員高達31人（含司機4人），預算書未完整表達派遣人力運用之相關資訊，包括：計畫名稱、計畫內容、進用人數、經費及各項待遇、獎金、福利。爰此，運研所應就其派遣人力運用之相關資訊向立法院交通委員會提出報告後，始得動支。
提案人：楊麗環　　羅淑蕾
連署人：林明溱
通案歲出（1~4目）2
單位：運輸研究所
科目：『業務費』p38、p47
案由：運輸研究所102年度以勞務採購之「派遣人力」方式，辦理任務編組及檔案法相關工作，預計進用司機4人、業務助理10人，預算564萬2千元。不僅該勞務採購內容說明不清，且運研所之正式員額已編有3位司機的人事費，卻又另以派遣方式雇用4位司機，本年度司機人數高達7人，其必要性令人質疑。綜上，關於運研所102年度『業務費』1億9,018萬9千元預算，爰予酌減600萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出1目-1
單位：交通部運輸研究所
科目：運輸科技應用研究業務－土木領域科技研究計畫　P19
根據交通部運輸研究所101年度預算書「運輸科技應用研究業務」項下「土木領域科技研究計畫」辦理交通設施效能提升及營運技術強化科技研發計畫。計畫工作內容包括：對軌道運輸系統及公路系統設施養護營運進行相關研究，整合並檢討現行養護營運作業流程，藉由新技術、新觀念的導入，建立相關資料庫及管理系統並推廣應用，以提升整體運輸系統服務效能。該計畫總經費1億700萬元，由100年至103分4年辦理。而102年度預算書同樣科目及計畫項目，但計畫內容卻變更為：提升現有港區受震評估及防治技術，建立台灣地區腐蝕環境分類資訊系統，訂定港灣鋼筋混凝土構造物修復補強手冊，研擬台灣綠色港埠發展規劃具體可行的行動計畫，設置亞太配銷中心之利基、發展出口物流業務之策略、研提高雄港發展進口物流業務之策略。從前後兩年度相同計畫但內容卻南轅北轍，完全無法瞭解該計畫重點為何，顯然交通部運輸研究所巧立預算科目，卻毫無主軸重點，將不同議題計畫規劃整合為一計畫，不僅不利立法委員監督，也不利交通部所屬機關參考研究，爰此交通部運輸研究所102年預算「運輸科技應用研究業務」項下「土木領域科技研究計畫」編列1,240萬7,000元應予全數凍結，俟交通部運輸研究所向交通委員會提出說明後，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
歲出1目-2
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中運輸安全科技發展計畫3,697千元，業務費編列3,597千元，其中委辦費3,417千元，比例高達95%，表示本項研究計畫幾乎是完全委外辦理，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除169萬7千元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-3
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中智慧型運輸系統科技研究計畫28,758千元，業務費編列28,558千元，其中委辦費25,564千元，比例高達90%，表示本項研究計畫幾乎是完全委外辦理，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除855萬8千元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-4
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中海空運科技發展計畫7,702千元，業務費編列7,702千元，其中委辦費7,468千元，比例高達97%，表示本項研究計畫幾乎是完全委外辦理，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除270萬2千元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-5
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中能源領域科技研究計畫18,372千元，業務費編列19,372千元，其中委辦費18,042千元，比例高達98%，表示本項研究計畫幾乎是完全委外辦理，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除837萬2千元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-6
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中防災科技研究計畫10,637千元，業務費編列10,637千元，其中委辦費8,350千元，比例高達78%，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除200萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-7
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中土木領域科技研究計畫12,407千元，業務費編列11,262千元，其中委辦費5,750千元，比例高達51%，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除200萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-8
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中海洋領域科技研究計畫55,778千元，其中編列業務費35,978千元，業務費中又有編列資訊服務費3,350千元，依其說明屬資訊軟硬體設備費。但該計畫除業務費外亦另有編列資訊軟硬體設備費4,300千元。同一計劃內卻有二筆資訊費用，爰刪除382萬5千元（合計之半數）。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-9
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第1目運輸科技應用研究業務，其中海洋領域科技研究計畫55,778千元，其中編列業務費35,978千元，包括委辦費11,950千元，比例高達33%，表示此項計畫三分之一為外包業務。衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，不符其機關特性，爰刪除其業務費900萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-10
單位：運輸研究所
科目：歲出14款5項1目『運輸科技應用研究業務』p16
案由：運輸研究所102年度新增「海洋防災科技及永續發展計畫」，本年度預算5,477萬8千元。惟查，本計畫與上年度（101年）「提升海洋科技永續發展計畫」之研究工作內容部分重疊，且所需之物品與設備亦有部分相同，基於撙節原則，本年度新增計畫所需之物品或設備應以續用上年度為宜，是以上述預算應予刪除1,600萬元。
說明

|                                        101年度<br>提升海洋科技永續發展計畫 | 102年度<br>海洋防災科技及永續發展計畫 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　
| -------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------------
|                                                                   預算項目 |                          金額（千元） |                                                                   預算項目 | 金額（千元）
| 物品：研究計畫所需警告燈，纜繩，浮球，水泥塊，錨鍊，試驗架，工作禦寒物品等 |                                 3,300 | 物品：研究計畫所需警告燈，纜繩，浮球，水泥塊，錨鍊，試驗架，工作禦寒物品等 |        3,060
|                                 機械設備：國際港海象觀測站即時傳送監測系統 |                                 8,000 |                                 機械設備：國際港海象觀測站即時傳送監測系統 |        8,000
|                                           機械設備：國內商港海氣象監測系統 |                                 3,400 |                                           機械設備：國內商港海氣象監測系統 |        3,400
|                                             機械設備：港灣即時影像監測系統 |                                   800 |                                             機械設備：港灣即時影像監測系統 |          800
|                                       個人電腦及印表機，伺服器，網路等更新 |                                 1,600 |                                       個人電腦及印表機，伺服器，網路等更新 |        1,600
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出1目-11
單位：運輸研究所
科目：委辦費p.16
案由：102年度交通部運輸研究所於「運輸科技應用研究業務」中於海洋領域科技研究計劃等七項分支計畫中編列計8,054萬1,000元之委辦費用，占運輸科技應用研究業務全數經費近六成費用。
惟運輸研究所肩負我國交通政策研議之重要工作，委辦費用過高將侵蝕運研所之政策研究分析能力。且目前預算員額計現編列105位研究員預算，應有相當研究能量；另查「兩岸直航後臺灣港埠之因應與發展研究」與交通部航港局相關委辦計畫有所重疊。運輸科技應用研究業務項下委辦費用占運研所整年可運用經費近兩成，相關計畫是否符合當前我國交通政策擬訂所需尚有疑義，為免除經費運用浮濫，應予以刪減。
爰提案要求減列運輸研究所之運輸科技應用研究業務項下海洋領域科技研究計劃等七項分支計畫之委辦費用500萬元，成為7,554萬1,000元，剩下費用自行調整。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-1
人事費－獎金－退休人員年終慰問金
案由：有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度交通部運輸研究所「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-2
單位：運輸研究所
科目：歲出14款5項2目『一般行政』p27
案由：運輸研究所102年度一般行政之「基本行政工作維持」經費預算2,360萬6千元，和上年度預算數相同。細究該預算內容，有多處有浪費情況，例如辦公大樓電費增加14%、辦公大樓樹草剪修費用增加30%；且未能配合政府節能減碳政策，水費和油料費預算均與上年度相同，卻未主動逐年減少。綜上，參照前年度之決算數僅有2,190萬餘元，該筆預算爰予刪減200萬元。
說明：

|         預算內容 | 101年度 | 102年度 | 增幅
| ---------------- | ------- | ------- | ----
|     電費（每月） | 34萬2千 | 39萬2千 |  14%
| 樹草修剪（每月） |  9萬6千 | 12萬5千 |  30%
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
<hr>
歲出2目-3
科目名稱：一般行政－一般事務費，本年度預算數：1億6,712萬6,000元，建議凍結數：269萬2,000元。
增刪理由：
交通部運輸研究所102年度編列一般行政相關經費21億6,712萬6,000元，包括一般事務費共匡列665萬5,000元。其中一般事務費編列辦理打字、影印、裝訂、公文收發等費用269萬2,000元，上述事務皆應由運輸研究所職員自行辦理，何以將上述事務外包？爰此，建議刪除本筆預算269萬2,000元全數刪除，以減少此類不必要支出。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出2目-4
科目名稱：一般行政－人員維持，本年度預算數：1億6,712萬6,000元，建議凍結數：325萬元。
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部運輸研究所積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費刪除325萬元，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出2目-5
單位：運輸研究所
科目：人事費－獎金p27
案由：查運輸研究所102年度預算一般行政之人事費編列1億4,024萬元，其中獎金編列2,539萬9,000元，獎金費佔人事費之18%，惟說明欄內並未揭露獎金中考績獎金、特殊功績獎金、年終工作獎金、月退休人員年終慰問金及其他獎金之編列細目，應檢討改進並於一周內提供本委員會詳細說明。
另支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之依據公務人員退休法施行細則第26條第二項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除運輸研究所102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　葉宜津
歲出3目-1
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第3目運輸研究業務，其中「中長程公共建設發展作業評估」25,000千元，業務費編列23,850千元，其中委辦費14,000千元，比例高達58.7%，表示本項計畫幾乎是完全委外辦理，衡諸運輸研究所其本身即屬研究單位，卻不自行研究而仍大部分委外辦理，與其機關性質不合，爰刪除385萬元。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出3目-2
提案：
交通部運輸研究所歲出預算，第3目運輸研究業務，其中「中長程公共建設發展作業評估」25,000千元，資訊軟硬體設備費1,150千元，業務費編列23,850千元，但業務費內容卻又有資訊服務費2,500千元，計畫本身即有資訊費用，計畫內之業務費又編列資訊費用，爰刪除182萬元5千元（合計之半數）。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出3目-3
單位：運輸研究所
科目：歲出14款5項3目『運輸研究業務』p32
案由：運輸研究所102年度運輸研究業務之「中長程公共建設發展作業評估」計畫係自98年至102年的五年計畫，經查，本年度（102年）是該計畫的最後一年，但卻新增資訊軟硬體設備費用，明顯浪費公帑。爰此，關於102年度「中長程公共建設發展作業評估」預算2,500萬元應予刪減500萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出3目-4
單位：運輸研究所
科目：歲出14款5項3目『港研中心管理業務』p34
案由：運輸研究所102年度港研中心管理業務預算8,356萬3千元，較上年度（101年）減少60萬4千元，但若與前年度（100年）度的實際支用數8,038萬餘元相較，該筆預算仍有撙節空間，是以參酌該決算數，102年度港研中心管理業務預算8,356萬3千元爰予刪減300萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出3目-5
科目名稱：運輸研究業務
本年度預算數：4,614萬8,000元
建議凍結數：2,000萬元
增刪理由：
交通部運輸研究所102年度編列運輸研究業務相關經費4,614萬8,000元，惟「臺灣地區易肇事路段改善計畫」其結果，研提之改善地點總計為87處，改善總經費預估為2,106萬9千元，整體而言，雖皆呈現下降趨勢。然而本期計畫大部分僅探討各該地點之全年肇事次數、死亡人數、受傷人數，除未與過去年度改善績效或執行成果進行比較外，亦未見有系統加以量化分析改善情形（含經費運用情形），顯見該計畫成效不彰。
爰此，建議凍結本筆預算2,000萬元，俟運輸研究所向交通委員會提出改善計畫，經本委員會同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
歲出3目-6
單位：運輸研究所
科目：運輸研究業務 p.31
案由：102年度交通部運輸研究所於「運輸研究業務」編列4,614萬餘元，辦理有關中長程公共建設發展作業評估、公路車輛行駛調查、第31期臺灣地區易肇事路段改善計畫等。惟據第29期易肇事路段改善計畫中，會勘計87處易肇事路段，然其計畫內容所呈現之績效皆以全年度之交通事故次數、傷亡人數等描述，未能具體呈現與過去歷年來所相較之績效改善情形。
另第29期計畫作業期程有所延宕，運輸研究所應針對相關研究作業流程規劃有效率之研究期程，以免延宕相關業務。
爰要求凍結運輸研究所之運輸研究業務之業務費20%，並向本委員會提出「易肇事路段改善計畫」書面報告後始得動支。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌　　葉宜津
歲出4目-1
科目名稱：港研中心管理業務－人員維持
本年度預算數：8,356萬3,000元
增刪理由：
年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今交通部運輸研究所積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費全數刪除，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪
決議1
主決議
案由：鑒於節能減碳為現今國際社會、全球性議題，且台灣於2010年成為全世界第11個推動產品炭足跡標示制度國家，復交通部運輸研究所101年運輸政策白皮書也強調綠運輸的重要性。然而截至101年9月底止，全國汽機車駕照發放數總共2,600萬5,766張，其中汽車佔1,244萬1,763張、機車占1,356萬4,003張，這要浪費掉多少的紙張能源？製造多少的碳排放量？顯然與節能省碳的政策相牴觸，是以交通部應於3個月內提出全面廢止汽機車駕照換發制度之可行性評估報告，以落實政府貫徹節能省碳之決心。是否有當，敬請公決！
提案人：李鴻鈞　　羅淑蕾
連署人：楊麗環　　林明溱
決議2
單位：運輸研究所
案由：交通部運輸研究所主要職掌為辦理各項研究計畫，負責專案計畫之研擬、推動與督導，以及中央及地方民意反映案件之研究、答覆與處理等。然而，遊覽車事故頻頻，遊覽車事故從民國98年以來車禍與死傷人數年年上升，迄今交通部、運輸研究所仍未針對遊覽車之管理提出具體的管理方案。另酒駕問題嚴重，根據今年（101年）1月到9月警政署的統計平均每個月就有167個人因為酒駕受傷、70個人因為酒駕死亡，且從去年（100年）10月女消防員執勤時，被酒駕者撞成重傷截肢後，社會上引起軒然大波，又今年葉少爺酒駕事件，社會上對於酒駕問題已產生更熱烈的檢討聲浪。上述社會上所關注的問題，均未見交通部、運輸研究所提出具體方案，嚴重失職。爰此，要求交通部、運輸研究所應於一個月內就上述問題提出具體管理方案，避免遊覽車事故與酒駕事故一再發生。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　魏明谷
決議3
決議案
交通部102年編列規劃費用辦理南迴鐵路電氣化乙案，屆時推動該計畫時南迴鐵路勢必全線鋪設機電設備，倘電氣化完成後再研議辦理雙軌化及平交道改善，勢必要將建設好的機電設施再拆除然後做好雙軌化或平交道改善後再重新設置，因此分別辦理電氣化、雙軌化、改善平交道實乃最為浪費公帑之作法，而依鐵路改建工程局「台鐵南迴鐵路電氣化綜合規劃」報告，該報告結論認為未來運量需求沒有雙軌化之必要，且南迴線12處平交道亦未達設置立體交叉平交道標準，因此未規劃辦理改善，但是該評估報告未能考量未來全島鐵路動力一元化後，台鐵新的營運及調度情況，所依據之數據恐有失真之虞，倘南迴鐵路電氣化完成後，經實際營運後檢討又需再辦理雙軌化、平交道改善計畫，屆時將浪費更多公帑，不利政府財務規劃，爰此交通部運輸研究所應於102年度儘速完成研議「南迴鐵路電氣化工程納入辦理全線雙軌化暨平交道改善規劃案」以茲交通部未來規劃全島鐵路動力一元化之參考。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　魏明谷
決議4
主決議
交通部運輸研究所以「無縫隙運輸服務」為目標，積極推動公共運輸系統接駁服務；而台中市海線區域已在立院本屆第一會期時爭取到台鐵海線升級規劃之補助，希望配合「新設環線鐵路」、「鐵路高架化」等措施再結合台中市區BRT、MRT系統打造完整的便捷交通網，避免海線區域趨邊緣化。爰此，建請運研所針對台中海線即將新增及升級之各項公共運輸系統，做出「無縫隙運輸服務」之研究計畫，供交通部、台中市政府參考整合及做整體規劃。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷
決議5
主決議
由運輸研究所負責之「交通服務e網通」自2003年以來所花費開發及架設成本已超過2,300萬元，雖許多網路即時資訊服務之資料庫是由運研所所提供，但許多民間業者所提供之相關服務的使用頻率還高於「交通服務e網通」﹝每日平均流量3,368人次﹞。爰此，建請運研所就使用率方面提出有效提升網站流量之方案，以使國內最完整之交通資訊資料庫得到最大的運用。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　魏明谷
對交通部之決議1
主決議
案由：鑒於台灣鐵路局重大採購或建設案件多有完工時間延後或大幅追加預算情形，而此情形居然被當作內神通外鬼不法牟取暴利之手段。尤有甚者，攸關人民生命安全的台灣鐵路局「環島鐵路整體系統安全提升計畫」149億元，其中涉嫌貪汙被羈押的層級居然高達副局長。因此，交通部應針對台灣鐵路局近十年來的採購或建設案件逐一清查，凡是有完工時程延後或是追加預算的，組成專案小組清查是否有人謀不臧、不法牟取私利的情形，並於一個月內做成專案向委員會報告！是否有當，敬請公決！
提案人：李鴻鈞　　羅淑蕾　　盧嘉辰
連署人：楊麗環　　林明溱　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　陳雪生　　王進士
（進行協商）
主席：現在開始協商。首先，處理氣象局通案的部分。
處理第1案。
本案留待審查未審竣的預算時再來處理。
處理第2案。這一案與加班費有關，請辛局長說明一下。
辛局長在勤：氣象局的人事費一直處於不足的情況，今年特別增加了一些錢，主要是從業務費中移撥部分經費過來，不過我們今年的人事費仍是不足的，因為颱風季節時，常有同仁要加班。
主席：好，預算照列。
繼續處理第1目的提案。
處理第1案。
辛局長在勤：當初地震中心成立時，剛好處於精簡員額的情況下，所以一直只有40個人，只好採取人力外包的方式來滿足24小時值班的需求，如果還要再把人力外包部分的預算刪除，地震中心員工的上班時數就會增加很多，也會多支出很多加班費。
李委員昆澤：「臨時人員酬金」科目下已經編列研發替代役13人的薪資690萬元，現在人力外包部分又要進用2個人，預算增加140萬元，本席認為交通部應該檢討任用臨時人員、派遣人員的政策，因為有研發替代役13人應該就沒有人力不足的問題了，我覺得明年又要去補2個人是有點浪費的。本席刪除的並不是研發替代役13人690萬的預算，而是人力外包部分進用2個人的140萬元。
辛局長在勤：地震中心必須24小時輪班，所以晚上如果只有1個人值班是很危險的，所以我們都要維持2個人，人力外包部分就是希望來輔助值班者，當發生緊急突發事件時，從事系統維修、接聽臨時電話的工作。
管委員碧玲：是專業人員嗎？
辛局長在勤：電子方面的專業人員，負責系統的維持，替代役人員沒辦法做這項工作。
李委員昆澤：地震中心現在有幾個人？
辛局長在勤：40人，可是他們管的東西真的太多了，一共有700多個站，而且必須24小時輪班，人力本來就一直處在不足的情況下。
李委員昆澤：人力外包新增的這2個人是要做什麼工作？
辛局長在勤：只有在晚上的時候幫助氣象局做24小時的輪班工作。
李委員昆澤：當初不是已經編了13個人嗎？
辛局長在勤：那13個替代役人員是沒辦法做晚上輪班的工作。
李委員昆澤：你們還是應該減少任用臨時人員、派遣人員。
辛局長在勤：其實我們也想要增加人力，但是一直沒有辦法。
李委員昆澤：這2個人是專門輪夜班的嗎？
辛局長在勤：對。
管委員碧玲：增列「未來研議改善」等文字。
主席：預算照列，不予刪除，但增列「未來研議改善」等文字。另外，方才通案第2案也是預算照列，不予刪除。
處理第2案。
辛局長在勤：關於這2,920萬，我們剛才已經跟劉委員談過了，它是將101年沒有編的部分補到102年來，因為當初是水利署編的，可是水利署並沒有將錢移撥到這邊。
主席：預算照列，不予刪除。
第3案至第7案留待審查未審竣的預算時再來處理。
處理第8案。
辛局長在勤：關於通報傳播的部分，我剛才在答詢時已經講了很多，我們其實是負責上游的部分。
主席：凍結一下啦！
葉委員宜津：凍結五分之一啦！
管委員碧玲：請部長及大家注意一下，昨天晚上朱學恆在扣應節目上已經把立法院刪預算的數字開始拿來分析了，認為我們刪太少了，平均每位立法委員只刪100萬，所以像這種凍結案你們就不要多浪費時間了，其實凍結就是希望你們把工作做好，不會影響到你們的本職，所以你們應該告訴我們被凍結多少不會影響到你們的運作。
葉委員宜津：訊息發送平台應該與NCC有關。
管委員碧玲：現在交通部都把責任推給NCC，但我覺得交通部其實是最上游，最上游之所以需要有這些資訊、功能，就是要保障民眾的安全，對於保障民眾安全的事情，應該要在跨部會的工作中去落實，不要以為只要是NCC主管的部分你們就沒責任了，我們無非希望你們能夠在院裡面發動成立一個跨部會的組織，將這件事當一回事嘛！
毛部長治國：這個提案凍結預算，希望我們提出改善計畫，我跟委員報告，這個改善計畫明天就可以提出來了，我的報告會說「我們要跟某某單位洽商，希望他們能夠立案研究」，我們充其量只能做到這些啦！
李委員昆澤：部長，不可以這樣！這不是部長應該有的態度。
毛部長治國：對啦！
李委員昆澤：我們是要求你們應該對這項業務有確實的瞭解，然後提出具體的說明及政策走向，這樣預算才可以解凍。雖然凍結比刪除預算好一點，但是該有的程序、質詢還是要做啊！而不是說你們明天馬上就來報告，然後就要解凍，如果部長是這種態度的話，那本席主張將預算刪除。
葉委員宜津：大家都覺得預警系統很重要，但是這個平台也確實是NCC主管的，不過NCC也歸交通委員會主管，我們不需要等行政院的跨部會協調，根據我的觀察，交通委員會這會期安排了不少考察，表示我們還有多餘的時間，本席建議召委應該主動安排相關議程，因為這件事關係到每個人的生命財產安全。
主席：好，我們來安排一個專案報告。
管委員碧玲：那就當作未審竣的預算。
葉委員宜津：還是要凍結啦！
主席：凍結五分之一。
葉委員宜津：但專案報告必須是跨部會的，也就是必須將NCC找來，甚至警政署也應該要找來，因為有很多播報系統是歸屬於警政署，並不是NCC，例如：地方廣播放送的部分。請召委和議事人員務必要記得這件事，將相關人員都找來一齊做處理，因為這件事真的是在做功德啦！
管委員碧玲：是不是不要凍結那麼多？
主席：本案改為凍結五分之一。
處理第9案。
葉委員宜津：這一案可以與前面那一案併案做專案報告，這是屬於災害預警系統的部分，本席建議凍結五分之一。
主席：本案改為凍結五分之一。
繼續處理第2目的提案。
處理第1案。
李委員昆澤：雖然這筆預算只有6萬元，但這筆費用確實有礙社會觀感，洗衣服為什麼還要政府編列預算呢？過去我在當兵的時候，即使身為班長，衣服就是自己洗的啊！請問全國的警察有編洗衣費嗎？
葉委員宜津：全國的警察都有編列制服洗衣費？
李委員昆澤：後面都有記者，請官員不要亂說哦。
管委員碧玲：我看過很多公務人員及國營事業人員，雖然上班時是穿制度，但衣服都是回家自己洗的，氣象局的駐警小隊為什麼要由政府編列洗衣費？
葉委員宜津：這筆錢先全數刪除，如果要恢復或是要比照辦理，到時候再來處理，我們沒有時間浪費在這筆小錢上，所以全刪，將刪減6萬改為刪減12萬。
主席：本案修正為全刪。
處理第2案。
李委員昆澤：請辛局長說明。
辛局長在勤：電費增加最主要是因為超級電腦的關係，它差不多占本局5成的電費。
主席：預算照列，不予刪除。
李委員昆澤：超級電腦不是去年就採購了嗎？
毛部長治國：它是分年編列的。報告主席，第1案除了清洗費外，是不是還包括服裝配備的費用？我擔心連置裝費都刪掉了。
主席：好，第1案改為刪減6萬元。第2案預算照列，不予刪除。
處理第3案。
李委員昆澤：本席希望24小時降雨預報的命中率必須改善，因為現在相差了8.25%，100年度才差1.96%而已，表示你們的準確度降低了，所以本席希望你們能夠提出檢討方案。
葉委員宜津：凍結五分之一啦！
辛局長在勤：可不可以不要凍結？因為這部分的錢真的是在做預報改善之用的。
李委員昆澤：那就依照葉委員的建議，改為凍結五分之一。
主席：本案改為凍結五分之一。
第4案留待審查未審竣的預算時再來處理。
處理第5案。
辛局長在勤：我們現在並沒有人比車多，而且其中有6部是超過15年還在使用，但是要逐年做汰換，我們一共有31部車，我們雖然沒有買新的，但是必須汰換更新啦！
葉委員宜津：好啦！
主席：不予減列。
繼續處理第4目的提案。
處理第1案。
管委員碧玲：這一定要刪啦！因為你們的車子非常多，而且我有算了一下年份，差不多是8年，明年為什麼又要買2台？
辛局長在勤：我們的車子都是走高山、離島用的，都是爬山用的。
管委員碧玲：你們現在已經有特殊車輛15台，再加上一般車輛……
辛局長在勤：這是汰換的。
管委員碧玲：但車齡只有8年，為什麼要汰換？
辛局長在勤：汰換的車輛是我剛才報告的那6部已經超過15年的車輛。
葉委員宜津：本席幫他們講一下話，因為氣象站都是……
管委員碧玲：等本席把資料找出來，你就知道他們是在說謊，根本沒有15年，請局長告訴我，這一次要汰換哪一台？因為每一台的時間都有列出來，為什麼上面沒有？
辛局長在勤：超過15年就不編油料費了。
主席：不予刪除。
處理第2案。
管委員碧玲：這個案子絕對不可以動，也絕對不可以妥協，不過本席也在這裡不為難他們，所以就列入未審竣的部分。
主席：第2案留待審查未審竣的預算時再來處理。
繼續處理決議的部分。
處理第1案，第1案照案通過。
處理第2案，第2案照案通過。
處理第3案，第3案照案通過。
處理第4案。
辛局長在勤：優先順序是很難決定的，因為整個地震中心的計畫統統在科技部，而優先順序必須由部裡面去排，問題是國科會給的額度就是這麼多。
主席：文字要如何修正？
葉委員宜津：部長，你應該知道我的意思，我就是要求科技部它必須優先啦！希望透過立法院的決議，給科技部一點壓力啦！所以這一案應該照案通過。
主席：第4案照案通過。
處理第5案，第5案照案通過。
處理第6案，第6案照案通過。
處理第7案，第7案照案通過。
關於決議8，請問各位，有無異議？
辛局長在勤：沒有意見。
主席：決議8通過。
關於決議9，請問各位，有無異議？
辛局長在勤：就是剛剛部長提的，要專案報告。
主席：決議9通過？
葉委員宜津：改建請案，因為3個月要建置完成，不是只牽涉到他們，有的是警政署的，有的是NCC的。最後那段應該修正為，建請交通部儘速組成跨部會協商完成建置，這部分的文字再研究一下，就是把李委員昆澤的提案做文字修正。
主席：好，請議事人員寫修正文字，決議9修正通過。
關於決議10，請問各位，有無異議？
管委員碧玲：局長，1年發布海上陸上颱風警報的天數，一般大概是多少天？
辛局長在勤：28天。
管委員碧玲：1年最多28天。這28天166、167免費有這麼難嗎？你們跟中華電信收的這70萬，也可以從這裡來處理，你懂我的意思嗎？不要這樣啦！人民在颱風警報期間知道氣象是政府的責任，要保護人民的生命、財產安全！
辛局長在勤：以我們的立場來講是樂觀其成，關於資訊的傳遞，其實免費去傳遞我們當然很高興，但現在問題是……
管委員碧玲：你現在跟他收70萬，從這裡來處理應該都足夠。
辛局長在勤：這70萬是繳到國庫。
管委員碧玲：其實你甚至可以不用那70萬，如果你用這70萬、改變更計畫，這跟國庫也不會有關係，變更計畫簽請行政院重新訂約，這都ok，就是訂約以他們免費為理由，你們斟減這70萬、重新議約，行政院都會同意的，國庫沒有非要那70萬不可。
辛局長在勤：我們朝這個方向來跟中華電信談。
管委員碧玲：這種事情為什麼那麼難？你們就會同NCC，然後跟所有業者一起來處理，這個案子就照案通過，我還給你們1個月的時間，並不是立刻要求免費，況且1年才28天。
辛局長在勤：我們盡力來做，但在時間上可否再給我們……
管委員碧玲：顢頇！你們還要多久的時間？1年28天颱風警報期間166、167免費都那麼難？
葉委員宜津：局長，這個案子就照案通過，你去跟這些電信業者談的時候就說，如果你們不免費，我就不提供了，請自己想辦法去報。
辛局長在勤：是的。
葉委員宜津：這個案子就這樣通過好了。
主席：去研議好了，看看研議如何再說。
辛局長在勤：是的，謝謝委員。
管委員碧玲：你不替人民爭取，還要讓他再說？
葉委員宜津：照案通過啦！
主席：好，決議10照案通過。
決議9後段文字修正如下，因此建請交通部儘速與相關單位研議。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
中央氣象局的預算均已經協商完畢。報告委員會，協商結論免於宣讀，授權議事人員整理作為決議，列入紀錄，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。氣象局人員可先行離開。接下來請運研所相關人員列席。
關於通案第1案，請問各位，有無異議？
林所長志明：關於派遣人力部分，其實我們一直都在減少，最主要也是配合研究分成三類，一個是研究助理，至於行政助理，因為整個機關以前人力減少，所以有行政助理，第三個就是駕駛，駕駛有4人。
葉委員宜津：主席，通案第1、2案是否要一起處理？
主席：好，兩案併案處理。
林主任秘書繼國：跟委員報告，102年度的派遣人力已經比101、100年度都減少8個人，相關計畫名稱、計畫內容是在預算書第47頁。
葉委員宜津：我支持李委員昆澤的案子，還可以再減少。
管委員碧玲：其實部長也是從學術界來的，大學一個系的專任才幾人？包括副教授、教授、助理教授、講師、助教等。請問一個系的專任才幾人？一個研究所的專任是4員1工，你們的研究人員是105還是107人，這樣可以辦半個大學了，如果4員1工專任，我再幫你們放寬一點，一個系有20個人，你們可以辦5個系，如果10個人可以辦10個系，那就是半所大學、一所學院了，結果你們還在說行政助理人事不夠、研究助理人事不夠，然後委辦費占業務費的百分之六十幾，這部分總要說明清楚，預算才能過吧！到現在都還沒講清楚。
毛部長治國：以學校來比喻，事實上，學校真正做研究的不是這些教授、副教授、講師，其實他用的是研究生，像我以前通常會帶5位研究生，所以事實上是研究生在幫我們做，我們只是指導而已。學校研究用研究生、用碩士、用博士研究……
管委員碧玲：國科會所有研究都很清楚，研究生是不可以從事研究的。
毛部長治國：寫論文就是研究啊！
管委員碧玲：你們現在所有人力是一百零幾人。
毛部長治國：主持人當然是以教授、副教授、講師的名義，可是實質做研究的都是那些學生，一定是這樣子。
管委員碧玲：你們那一輩可以這樣，現在年輕一輩的教授再這樣做的時候都關進去了啦！
毛部長治國：沒有，我想那是他報銷的問題，學校的結構就是這樣啊！
管委員碧玲：你們是105個研究人員，那個研究的力量有多大？你現在去看一下，日據時代對於臺灣的所有基礎調查工作、研究、規劃的工作等，都是公務員要親力親為，你知道烏山頭水庫那個圖是誰畫的？不必委外去畫的。
林主任秘書繼國：我們有自辦計畫在執行，部分還是要借重……
李委員昆澤：運研所長期為人所詬病的就是委外的東西太多了，乾脆叫做交通運輸委外研究所就好了，加上「委外」2字。
林所長志明：那個數量越來越少了。
李委員昆澤：你們委外的數量多、出差的日子多，這就是運研所的兩大特徵。
林所長志明：事實上，運研所扮演的角色是交通部的軟體面，硬體面就是建設，那是由幾個工程局在執行的，而軟體面這一塊就是運研所扮演的功能，關於我們42個委辦案，平均一個案子大概兩百多萬而已，都是跨年度的，那個費用其實非常少。
葉委員宜津：換我說一下，我的案子是在後面，對於運研所，其實大家的意見大致是一樣的，就是委外的費用太多，逐年減少還是不夠，運研所是扮演軟體的部分，但是運研所大部分只有紙上作業，換句話說，研究一大堆也不一定派得上用場。
林所長志明：過去像台北捷運、高鐵計畫等，都是運研所處理出來，然後再往下做的。
葉委員宜津：部長，我認為運研所需要存在，它有一百多人，但是運研所以後就不要委外，如果需要什麼的時候就讓這一百多人去做，或是去做哪個都會捷運的研究，比如說，再來要做台中的部分，你們就去做……
主席：就刪300萬？因為時間的關係……
葉委員宜津：你們就專精一點，不要委外，委外做了一大堆沒有用的研究，沒有用啦！這樣是為你們好，如果你們一百多人好好去做一件事，那就是你們的credit。
林所長志明：他們有不同的專長、不同領域。
葉委員宜津：你們這樣委外、撒大網，結果到最後哪一件是運研所研究出來的？
林所長志明：我們現在也要轉型，過去的研究會比較偏重路運，而港灣研究中心則是關於港灣技術，至於海空政策面的研究，我們欠缺這部分的人力專長，所以轉型時會再培訓海空的部分。
管委員碧玲：關於你們的技術面，你現在不講我還沒想到，我總感覺你們大權旁落，現在工程顧問公司都比你們有權威，包括隧道工程、橋梁是什麼技術等，我看很多都是他們在做，當你們接受人民陳情案件，你們的權威跟他們的權威在一起的時候，他們的權威還高於你們哦！
毛部長治國：跟委員報告，剛才委員提的這幾項不是他們的重點，那是屬於工程技術面的部分，這不是運輸研究所的重點，他們主要是做政策面的相關研究。
管委員碧玲：我覺得你們就是二選一，一個就是人員不要那麼多，一個就是委辦費、委辦不要那麼多。你們有105位研究員，結果委辦費占業務費的六成多，這部分對外界要講清楚、說明白。
林所長志明：這是相輔相成的，除了我們自辦的以外，這部分還是要照規劃的、借外部的協助來及早推動，如果只有我們的人力，其實推動有限。
管委員碧玲：你們的人事費是多少？不包括退休的部分。
林所長志明：月退還是在所裡這邊……
管委員碧玲：現有這些人是兩億多？你又委外九千多，等於是1.5個運研所，對不對？主席，他們這種結構真的很奇怪，如果他今天都講不清楚這些研究人員在做什麼、為什麼研究人員那麼多、委外又那麼多，我們乾脆就當做未審竣，以後再來審。
李委員昆澤：從第6屆以來，這就是運研所長期遭人非議的問題，委外的比例太高了，你們有那麼多人，人事費……
主席：我看還是刪一下，沒有刪也說不過去。通案第1案、第2案刪300萬？
葉委員宜津：不行啦！業務費一億九千多萬！
主席：後面還有多目都有，1、2、3、4目都還沒審，這是通案的部分。
李委員昆澤：主席，不要說他們的研究員多、委外多，連司機也多，他們本來就有3名司機，現在又加4名。
主席：他們自己調整啦！
林所長志明：因為我們的車輛……
李委員昆澤：所以我說你們出差的比例高，委外也多，從第6屆開始我們就一直在注意這個問題，這也是大家很頭痛的問題，這就不要再爭辯了。
林所長志明：像港灣研究中心，過去在省府時代，那時候就是為了港務局在設立的，整個來講，幾個國際港……
管委員碧玲：主席，整個運研所刪2,000萬，讓他們自己去分配啦！
主席：所長，1、2、3、4目總共有23個案子，還有5個決議案，因為我們的時間剩下不多，那就4目全部一起處理，刪2,000萬，好不好？
林所長志明：太多了啦！
主席：不會啦！如果2時30分沒有處理的話，變成下次再來都送給……
葉委員宜津：我的案子也很多，我也同意刪2,000萬，讓你們自行去調整。我的原則只有一個，你們以後都不要委外，因為我們不能讓一百多位研究員沒有工作，以後就是這一百多位自己做研究，你們研究多少算多少即可，不要委外了。
林所長志明：刪6成？
葉委員宜津：我不要6成，我要9成、100%，運研所就是只有紙上作業，我們需要到哪裡，你做到哪裡即可，不要在那裡紙上談兵那麼多。就是兩種作法，一種是你們委外的全刪……
主席：刪1,500萬？
葉委員宜津：刪2,000萬啦！不要討價還價！
陳委員雪生：我今天很少講話，我們要讓運研所能夠好好替國家去做事，不要把錢匡得死死的，如果刪2,000萬不影響他們的推行，我也贊成，但是如果刪了2,000萬，人家就沒辦法推動了。
葉委員宜津：陳委員，我有兩個案讓他們選，一個就是不要委外，讓他們多做一點事，讓他們100%自己做，這樣有什麼不對？如果不要委外的話，我就同意。
陳委員雪生：我們溝通一下嘛！
葉委員宜津：如果你不委外，你要多少我都給，這105位自己去做，我就給，要不然我就是要刪2,000萬。
陳委員雪生：召集人有說刪1,000萬，好不好？
葉委員宜津：不行，刪2,000萬，召集人說刪1,500萬，我們不同意。
陳委員雪生：召集人說刪1,000萬，又不是我講的，我今天都沒講話。
管委員碧玲：召集人是說刪1,500萬啦！但是我們認為刪2,000萬，讓他們自行調整。
主席：我是說刪1,500萬。你說刪1,000萬，他說刪2,000萬，加起來除以2就是刪1,500萬，各讓一步啊！
陳委員雪生：兩位委員，刪1,000萬好嗎？我今天都沒講話。
葉委員宜津：這樣一點都不為過，這部分是一億多哦！一億多刪2,000萬，我覺得非常合理，特別是運研所……
陳委員雪生：他現在是說1、2、3、4目。
葉委員宜津：講難聽一點，運研所沒有那麼重要啦！真的沒有那麼重要啦！
主席：全部23個案子……
管委員碧玲：現在是整個運研所全部才刪2,000萬，讓他們自行調整，那一定沒問題啦！
葉委員宜津：2億只刪2,000萬，哪裡過分了？
陳委員雪生：我是說要讓他們做事，今年沒做好，明年我們坐下來好好的檢討。
葉委員宜津：陳委員，我們也都很尊重你，2億刪2,000萬，保證他做事做不完。2億刪2,000萬，一點都不為過。
陳委員雪生：葉委員，刪1,000，好不好？
葉委員宜津：不然就一案一案來。
在場人員：剛才講到1,000，現在又回到1,000。
陳委員雪生：你不要講話，我在講話，你講什麼？
葉委員宜津：不然就一案、一案來。我堅持2,000。
陳委員雪生：砍1,000萬啦！
葉委員宜津：不行啦！
陳委員雪生：那怎麼辦？
主席：這樣子，第1目、第2目、第3目、第4目，總共有23案，我們就統刪2,000，科目自行調整。
林所長志明：這就變成許多事情我們可能做不……
主席：不然就刪1,500。
葉委員宜津：不要啦！你們就減少委外啦！
主席：好，你們就減少委外啦！
陳委員雪生：2,000萬不要砍，就減少委外。葉委員的意思就是這樣啊！這樣不是更好。
葉委員宜津：我的意思是，委外都不要，由他們自己做的話，我就不用……
陳委員雪生：你說逐漸減少委外嘛！
葉委員宜津：對，委外9,000萬不做的話，我百分之百全部給。如果他不委外，就全部給；如果你要自行調整，就是2,000萬。
管委員碧玲：所長，你不要這麼執著，你剛剛也講了，你們所做的研究是軟體的，部長也說是政策的，我也是學術界出來的，沒有那種說軟體的研究，人文、社會、科學的研究、政策的研究，一個案都200萬以上，現在學術界一個案就是90萬啦！
主席：部長，你們表態一下。
管委員碧玲：你們不要認為這麼困難。有105個研究員，還要把政策研究委外，這真的是已經很難看了，就統刪2,000萬嘛！
主席：部長表達一下。
陳委員雪生：你們的預算是比去年多，還是比去年少？
葉委員宜津：大家都比去年少。
陳委員雪生：你們再砍十分之一，他們真的會事情做不下去。
主席：請部長表態一下。
林委員明溱：就再讓他們表現一次，如果明年還拿不出成績……
葉委員宜津：2億刪2,000萬，已經很客氣了，我堅持啦！
主席：四億多刪2,000，三個案子一併處理。
林所長志明：如果這刪了的話，我們有很多研究案都……
葉委員宜津：那就不要做。
陳委員雪生：不要做嗎？
管委員碧玲：是自己拿回來做，有105個研究人員。
林所長志明：也是要有足夠的人力……
葉委員宜津：沒關係！反正我們堅持。
主席：部長，你說一下啦！四億多刪2,000，可以啦！
管委員碧玲：這種小錢，還要部長講。
葉委員宜津：這是他自己要同意，跟部長無關。
林所長志明：剛才是我建議，就刪1,000萬。
管委員碧玲：不行啦！我們堅持2,000萬，不然就一案一案刪。我告訴你，我們一案一案刪，絕對超過2,000萬。
林所長志明：其實那個額度都很少，都是一些比較小的案子。
葉委員宜津：9,000萬的委外，如果你不要委外的話，那其他的我就全部都給你。因為105個人的研究單位，然後這些研究……
主席：好啦！2,000啦！科目自行調整。慰問金的部分保留。
林所長志明：這部分如果要刪的話，我想是不限業務費，科目我們統一來調整。好不好？
主席：好，不限業務費，科目自行調整。第1目至第4目，科目自行調整。
2-1、2-4、2-5、4-1保留。
進行決議1。
陳司長彥伯：有關決議1的部分，這個議案公路總局多次表達過，他們可以在明年的7月底之前，大概提出可行性的報告，所以這裡的「三個月」是不是可以改為「於102年度7月底前」。好不好？
主席：好。102年度7月嘛！
陳司長彥伯：102年度7月底前。好不好？
主席：102年度7月底前。
陳司長彥伯：對。然後提出全面廢止的可行性評估報告。
主席：你們把文字修正之後，再拿過來。
進行決議2。
陳司長彥伯：決議2的部分後面的「應於一個月內」，建議是不是改為「三個月內」？
主席：好。
葉委員宜津：好啦！
陳司長彥伯：謝謝。
主席：進行決議3。
林所長志明：決議3是有關鐵工局和鐵路局的權責，所以可否將「應於」改成建請案？這個是鐵路局跟鐵工局的權責。
主席：你是說第幾行？
林所長志明：就是「爰此建請交通部運輸研究所」，將「應於」拿掉。
主席：好。「應於」拿掉，並在「交通部」之前增加「建請」兩字，修正通過。
進行決議4。
林所長志明：這個建請案，同意。
主席：進行決議5。
林所長志明：同意。
主席：決議5通過。
進行對交通部之決議1。
尹專門委員章中：報告委員，李鴻鈞委員有做文字修正。
主席：好。
葉委員宜津：提案拿來，所有的委員都簽啦！
在場人員：他有改過，是不是請委員……
主席：他有改過。
尹專門委員章中：報告委員，李鴻鈞委員有做文字修正，所以我大概唸一下。從倒數第六行起，文字修正為「……臺灣鐵路局近三年來採購或建設案件逐一清查，凡是有完工時程延後及是追加預算的，組成專案小組清查是否有人謀不臧、不法牟取私利的情形，並於三個月內做成書面報告」。
主席：就是修改3個字。將其中的「十年」改成「三年」；「或」改成「及」；「一個月」改成「三個月」。
尹專門委員章中：還有「做成專案報告」。
主席：另把「向委員會報告」改掉，並將「做成專案報告」改為「做成書面報告」。
葉委員宜津：每個人一份，不要只有送委員會。
主席：「三個月內做成書面報告」。好。修正通過。
運研所預算處理完畢。協商結論免予宣讀，授權議事人員整理作為決議，列入紀錄。有沒有意見？好，沒有意見。
毛部長治國：謝謝各位委員。
主席：潘委員維剛所提書面質詢列入紀錄，並刊登公報。
潘委員維剛書面質詢：
中央氣象局自81年起即開始執行強地動觀測計畫，以6年為一期中程計畫。第一、二、三期計畫強地動觀測計畫執行期程分別為：81至86年度、87至92年度及93至98年度，目前正執行之計畫，為第4期計畫強地動觀測計畫（99至104年度），目前地震速報作業時間，雖已從921大地震時之102秒縮短至約30秒後，惟迄未能有更顯著提升，似無法為震央以外之區域爭取更多預警應變時間，亟待克服相關技術瓶頸。反觀日本氣象廳之緊急地震速報系統（Earthquake Early Warning，EEW），在311地震發生後幾秒鐘到幾10秒鐘內，即透過自動訊息發送平台（如區域廣播服務，Cell Broadcast Service，CBS）將訊息發送到指定人員行動電話，告知民眾預做應變準備，其經驗似頗值我國參考。
國際原子能總署（IAEA）針對日本331地震後立即對於全世界所有核電廠進行風險評估，共有15座核電廠位於高風險地震區域，臺灣目前正運轉3座核電廠皆名列其中。因此，氣象局未來允宜強化地震資料整合服務與推廣應用，並協同相關研究單位進行台灣地區地震危害度分析，建立各種重要設施及都會區之建築防震設計標準，提供工程單位作為制定各地區之建築物耐震設計規範之依據，減低震災之損失。
本席認為氣象局在推展地震測報方面仍有許多待突破之技術瓶頸，最關鍵是如何在極短時間（0至20秒）提供地震發生後各地震度之預警訊息、發揮緊急通報作用；尤其氣象局如何規劃積極與相關機關及單位共同建置核電廠、民生設施及大眾運輸系統等公共設施之耐震標準，以保障人民財產及生命安全，尤其強震來臨時之即時警報系統之建置，以全面發揮緊急通報，以符合災害防救法關於震災之預防及應變功能。尤其氣象局應儘速完成東部海域電纜式海底地震儀及海嘯觀測系統之建置，並配合建立地震預警通報系統，俾利於高速鐵路、核安等防災之參與功能，氣象局應該由被動消極之防災配合、轉化為災前及災後重建運用，凡此種種都是氣象局未來非常重要的工作任務，如何由過去僅單純的氣象天氣預測，轉化為積極主動之平時減災及災前整備；氣象局應該轉向主動思考防災角色，以發揮災害性天氣現象之監測及預報效能。
主席：今天上午的會議做如下決議：一、報告及詢答完畢；二、中華民國102年度中央政府總預算案，有關交通部、中央氣象局、運輸研究所歲出部分，未處理之提案，留待處理；未審查完竣部分，繼續處理。三、委員於質詢中要求提供之相關書面資料及未及答復部分，請交通部及相關單位儘速予以書面答復。
現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（13時20分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。請飛航安全調查委員會張主任委員報告。
張主任委員有恆：主席、各位委員。今天有恆非常榮幸前來　貴委員會報告飛航安全調查委員會102年度施政計畫及歲入歲出預算案，這也是本會成為正式獨立機關後的首次報告，希望各位委員能夠不吝給予支持與指導。
本會102年度單位預算，係依據年度施政方針、中央政府總預算編製作業手冊及工作計畫實際需要，核實編列。以下謹就101年度預算執行情形、102年度預算編列重點及預期績效，簡要報告如下，敬請各位委員不吝指教。
壹、101年度預算執行情形
一、歲入預算
本會101年度法定歲入預算數為8萬4,000元，截至101年9月底止，累計分配數2萬4,000元，累計實現數2萬2,600元，占分配數94.17%。
二、歲出預算
本會101年度法定歲出預算數為5,665萬9,000元，截至101年9月底止，累計分配數4,852萬1,000元，累計實現數3,862萬62元，暫付數162萬2,832元占分配數82.94%。各項經費支用，均依進度執行，核實支用。
貳、102年度預算編列重點
本會102年度歲入預算計編列8萬4,000元；歲出預算編列5,453萬9,000元，較上年度法定預算數5,665萬9,000元，減列212萬元。茲就各業務計畫編列概況說明如下：
一、一般行政：編列4,536萬9,000元，主要係支應本會經常性行政工作費用所需，包括人員維持費及基本行政工作維持費用。
二、飛航安全業務：編列867萬元，為執行航空器飛航事故調查所需，以提升我國專業飛航事故調查能力，及改善飛航安全；推動與飛航安全相關議題之研發；建置新型飛航紀錄器解讀裝備，提升調查實驗室能量；與國際接軌，參與國際相關活動，促進國際合作及經驗交流。
第一預備金：編列50萬元。
參、預期施政績效
一、嚴謹執行飛航事故調查，確實提升飛航安全：
為及時發現事故可能肇因，積極掌握案件調查時效，適時提出飛安改善建議，以有效提升飛航安全，本會自成立以來至101年9月30日，共執行90件調查案件，提出674項飛安改善建議，對改善我國飛航安全有相當程度的貢獻。
本會將秉持一貫嚴謹調查態度，提出有效飛安改善建議；並督促民航主管機關，確實依據飛安改善建議，提出執行方案，落實各項改善措施，避免類似事故再發生。數據顯示：我國10年平均全毀事故率已由10年前的每百萬離場3.52次降至1.75次，期待能儘快降至0.96次之世界平均水準。
二、積極性飛安研究及調查技術之研發：
本會102年度將進行數項研究：建置飛航事故調查作業時程與文件管制電腦化程序、年度飛安事故率統計分析及建置歐盟飛安資料庫（ECCAIRS），預期將可促進調查事務管理效率，及提升工作績效；另，以提升飛航安全為前提，針對歷年重複發生之飛航事故案例作安全研究，例如：預防濕滑跑道飛航事故之統計與研究，研究成果將提供民航主管機關及業界參考，期能降低航空器衝/偏出跑道之事故率。
三、強化調查實驗室技術能量：
建置新式飛航紀錄器解讀裝備，並配合執行年度紀錄器普查作業，詳查民航業者機載裝備之情況，藉此檢討本會各種解讀程序及設備之需求，以強化調查實驗室解讀飛航紀錄器之能量。
四、積極參與國際事務，增進國際交流與合作：
本會為國際飛安調查員協會、國際飛安基金會、國際運輸安全協會、國際飛安自願報告系統及國際飛航紀錄器調查員組織之會員。每年定期參加會議，蒐集國際最新飛航事故調查相關資訊，並與世界各國專業調查人員進行技術與經驗交流，做為事故調查合作的基礎。
肆、結語
以上為本會102年度施政計畫重點及預算編列主要內容，至於有關各項業務、工作計畫預算編列及詳細比較情形，請參閱歲入來源別預算表、歲出機關別預算表。敬請各位委員先進指教與支持。
謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘。
首先，請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。飛安會是一個非常重要的獨立機關，今年改制後，對於國內的飛航安全負有重要的使命，雖然主委只是兼任的，但主委是成功大學管理學院的院長，過去曾擔任過民航局局長，也擔任過運研所所長，更是過去飛安會的主委，相信主委對於相關飛安事務應該非常熟悉。飛安會的主要任務是針對飛安事故的發生進行調查，一旦有飛安事故發生，飛安會就會進行調查並提出調查報告給機場、民航公司或民航局，除了提出飛安改善的建議外，還會繼續追蹤，雖然是由研考會列管，但追蹤工作仍屬於飛安會的重要職務，主委，目前飛安會的委員也都是兼任的，是嗎？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。是，7位委員都是兼任的。
李委員昆澤：雖然主委與7位委員都是兼任的，但飛安工作的重要性是社會共同的期待。
主委，今年飛機偏離跑道的事件創新高，從92年到101年，一年平均是兩件，但今年到10月為止就發生了5件飛機偏離跑道的事件，飛機偏離跑道、滑出跑道是很嚴重的事情，因為根據國際民航組織（ICAO）的統計報告，全球飛機失事最關鍵的就是起降的階段，有35%的飛機失事都與跑道有關，所以我們到今年10月底就發生了5次偏離跑道的事件，其中有4家國籍航空，1家韓國廉價航空，創下歷史新高，這個部分請主委簡單說明一下，根據你們對這些事件的調查，大概有哪些原因？
張主任委員有恆：8月發生了4件，平均每週一件，這些衝偏出跑道的案件，飛安會正在調查中，最主要的原因是什麼？我想飛航事故最主要的原因都是人為因素，但現在我並沒有辦法馬上告訴委員這幾件偏離跑道的事件是因為什麼原因所導致，因為案件還在調查中，但我想大多數的案件，約75%到80%都是人為因素，所以我們會提醒航空公司在飛機衝偏出跑道之後，一定要再加強人員的訓練，尤其是模擬機的部分，當氣候不好或跑道比較濕滑的狀況下，航空公司要進行模擬機的訓練。
李委員昆澤：主委，飛機衝出跑道、滑出跑道的偏離狀況非常嚴重，其中的原因有很多，包括人為、氣候、機場設施、助導航設備等，都必須要進行重要的檢討，就以助導航燈光來說，有很多國內外飛行員表示一直看不到跑道中心線燈，跑道有沒有整理也會影響濕滑指數，這個部分是不是可以請主委簡單說明一下？上次我質詢過民航局沈局長，他表示這個燈是一直有些問題的，而這個問題飛安會很早就提出建議，但都沒有改善，直到現在還在提這個問題。
張主任委員有恆：這幾個衝偏出跑道的案件，飛安會都還在調查當中，如果我們發現是因為硬體設施、助導航設施沒有做好，我們會將其列為改善建議，並追蹤到改善完成為止。
李委員昆澤：主委，飛機滑出跑道事件在今年是屢見不鮮，除了氣候與機場設施外，還有一個很重要的原因就是主委方才提到的人為因素，有很多飛行員都沒有執行重飛，為什麼他們不執行重飛？是因為執行重飛會被航空公司懲處嗎？原本一次可以降落卻因為技術或其他因素而要重飛的話，會不會被航空公司懲處？還是因為油料價錢太貴，如果重飛一次要多花油錢，所以航空公司就會要求飛行員儘量不要執行重飛，這會不會也是因素之一？
張主任委員有恆：我在擔任民航局長時有個飛安口訣，那就是轉降安、重飛好，所以我們是鼓勵重飛，如果不重飛就要硬壓高度，大園空難就是硬壓高度而發生失事的。
李委員昆澤：主委當民航局長時有這個基本要求？
張主任委員有恆：有。
李委員昆澤：但現在飛安會是不是有繼續針對飛機的重飛問題對民航局、航空公司或機場提出具體要求？
張主任委員有恆：我們會……
李委員昆澤：不能說已經不安全，還硬要降落，執行重飛又擔心被公司懲處或是擔心沒有面子，這是影響飛航及旅客安全的重要關鍵，有關這個部分，飛安會應該要好好的督促，主委，是不是有這樣的狀況？
張主任委員有恆：應該不至於，現在航空公司也非常重視飛機進場的姿態一定要穩定，要對準跑道中心線，能夠目視到機場的跑道燈，這樣才會要求進場。
李委員昆澤：本席知道飛安會的專業度足夠，但是你們對於機場、民航局、航空公司的要求只能提出建議，這是法令制度上的問題，對於飛安這麼重要的事情，但我們卻沒有辦法去嚴格督促，我想你們與民航局之間可能要有更密切的配合。
張主任委員有恆：飛安的監理、督導單位是民航局，飛安會是在飛航事故發生後提出改善建議，真正執行的單位……
李委員昆澤：你們是飛航安全調查委員會，就多了「調查」這兩個字。
張主任委員有恆：對。
李委員昆澤：有關飛安會的人事問題，飛安會的專業人員大都是以聘用的方式，而不是進用公務員，主委與委員都是過去非常專業的人，由過去退休的人員，或是在學術上、實務上有豐富經驗的人來擔任主委與委員，目前飛安會包括飛安調查官、工程師在內的約聘專業人員有24人，一年的人事經費預算是3,000萬，每人的年薪大約120萬，不過因為飛安非常重要，所以還另外編列了教育訓練的經費及出國經費，我計算過，每人每年平均是12萬，這部分很重要，是讓他們去新加坡、美國等國家受訓，或參加研討會來進行專業知識的交流，但是飛安會的離職人員是不是也多了一點？飛航安全的工作是這麼的重要，國家也花了這麼多的經費去培養、訓練人才，而且年薪也很高，但一年卻走了4人，24人有4人離職，原因是什麼？
張主任委員有恆：離職人員中有兩位是因為考上高考、公職，他們另有生涯規劃。基本上他們的薪水之所以高，是因為有些人都擁有曾擔任過民航機駕駛的經歷，現在的行情都是30萬到35萬，我們現在聘請的人有些都具有駕駛經驗或業界服務經驗，這樣他們才會瞭解航空公司及機場……
李委員昆澤：這也是一個問題，飛安專業人員都是聘用的……
張主任委員有恆：沒辦法用高普考及格的公務員。
李委員昆澤：國家花錢培訓他們，讓他們具備專業知識，但他們卻離職了，這是很嚴重的問題，主委應該要提出相關的解決方法。
張主任委員有恆：因為飛航技術或調查是與時俱進的，國際民航組織（ICAO）會隨時變更調查要求，而機場規範、航空公司飛機操作規範也會隨時更新，所以我們有必要去國外受訓，這樣才能與時俱進，與國際接軌。
李委員昆澤：這當然有必要，我們也都支持。飛航安全調查委員會在今年改制後成為獨立機關，我們希望在飛航安全方面，一定要站在獨立機關的立場，以高標準、嚴格的態度來督促，這是我們對飛安會的基本要求。
張主任委員有恆：好，謝謝委員的指教。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛李委員提到飛安調查官的離職率相當高，除了方才主委提到有兩位同仁考上高考外，一般來說流動率25%以上算是滿高的，主委，最主要的原因在哪裡？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。誠如我方才所說的，有的人是因為考上高考而離職，有的人則是自動……
楊委員麗環：我們當初花錢培養他們，但是沒有相對的對他們提出一定的工作要求嗎？
張主任委員有恆：有，我們每個人都有職務說明書，例如案子發生後……
楊委員麗環：有沒有規定他們來飛安委員會後必須工作多久才能夠離開？要不然這個工作就會變成一個跳板，接受訓練後，找到好工作就離開，你們不就等於是專門在幫人家補習、進修，進而讓他們跳槽嗎？
張主任委員有恆：我們有規範去受訓回來的人有義務要服務，同時因為……
楊委員麗環：義務服務多久？像軍人的話，至少就要服務幾年……
張主任委員有恆：我們一般去受訓大概都是一星期到二星期，我們會規範在他們在職期間不能提出離職。
楊委員麗環：你們一定是經常性需要訓練的，總不能我們花錢讓他們去受訓了半天，訓練完成後，他們就利用這些專業知識去參加考試或是去其他地方上班，拍拍屁股就走人，這說不過去，最起碼要有試用期間，一般私人公司也都有要求簽約，否則花了錢人卻跑了，花這個錢的意義何在？專門幫他培養，好讓他考取更高階的位置，然後……
張主任委員有恆：我們現在有規範他們服務的義務。
楊委員麗環：應該要比照私人公司，若要進入私人公司服務，最起碼要簽約一段時間，這樣公司花錢培養才有意義！而不是考進來後，經過政府培育卻考取其他考試走人，這算什麼？我們多花錢是免費幫他補習嗎？這是不對的！
張主任委員有恆：我們會遵照委員意見辦理。
楊委員麗環：要趕快處理，沒有必要浪費國家公帑到這種地步！聰明人速度很快，考進來馬上接著受訓，無論以後考取公職或是到民營公司任職，都是更高的位置，這樣是不好的，流動率太高，應該要有個約束。
另外，飛安問題主因在天候、設備、技術，就是飛行員……
張主任委員有恆：還有人為因素很重要！
楊委員麗環：對，就是人為因素的技術部分。台灣2012年就有五次飛安事件，像長榮公司、大鵬、華信、中華航空等等。一般來講，造成飛安事件最主要的原因在哪裡？
張主任委員有恆：因為現在整個案件還在進行調查，所以無法針對個案……
楊委員麗環：那過去的飛安事件呢？
張主任委員有恆：觀察飛航事故主要都是人為因素所導致，至少占了五成以上！
楊委員麗環：我從上一屆才到交通委員會，第一次到交通委員會處理民航局有關事務時，我跟部長說在飛機上往下看時，全世界最醜、最爛的機場跑道就在台灣！前幾天我看到外國媒體還把它拍下來，並上網刊載給大家看，CNN或某個電視頻道好像還有播報，看起來真像丐幫的機場跑道，縫縫補補跟丐幫衣服的補丁差不多，我看了都嚇一跳！我們過去自認是泱泱大國，小學不是都這樣唸的嗎？最起碼作為國門之都的跑道也要像樣一點。那個報導還說跑道上有碎石頭，導致降落時飛機輪胎磨損很嚴重。身為飛航專家，你有什麼看法？
張主任委員有恆：我們專責飛航事故的調查，這部分應該屬於機場航空公司或民航局……
楊委員麗環：這我知道，所以我是就設備的部分在請教你，。這件事那麼久了，我到現在看到那份報導都還覺得很丟臉，我發現我沒有一講再講，我本來覺得自己已經夠囉嗦了。我講過一次印象就非常深刻，從飛機上往下看時，在國外看到的是一大片草地，野兔在草坪上跑來跑去，他們最容易發生飛安事故的原因就是野兔！台灣之前還有桃園機場的鴿子……
張主任委員有恆：鳥擊！
楊委員麗環：對！後來就限制大園附近不要養鴿子，因為養鴿協會訓練賽鴿時，鴿子就會在空中飛。而法國最容易出現的就是野兔，在戴高樂機場降落時，注意看旁邊的草地到處都是野兔，所以每年一定要請專人撲殺，而台灣機場跑道並沒有野兔的困擾，問題卻出在跑道真的是有夠難看。你們身為飛安調查機構，難道都沒有向有關單位建議過嗎？今天正好部長、行政單位都沒有來。
張主任委員有恆：據我了解，交通部或桃園機場公司有在規劃將北跑道、南跑道重新整個翻修，委員看到的補丁只是暫時的措施，它將來要整個翻修……
楊委員麗環：暫時？從我上一屆開始，那已經是好幾年前的事了。因為我一直不在交通委員會，我都在社會福利及衛生環境委員會，我正好到交通委員會才提起這件事情。我們經常都在國外，每次到國外就在思考人家怎麼樣、台灣怎麼樣？為什麼要講這個呢？因為進到台灣的第一個國門就是機場，卻是那麼醜、那麼地難看，實在有夠丟臉！若說這個國家再怎麼先進也很難說服人！所以有關這項安全因素，希望你們能跟有關單位多加建議。你們現在對於設備的部分，能不能夠再提供一些建議？你認為哪幾項是影響桃園機場飛安最大的元兇？
張主任委員有恆：委員是指桃園國際機場嗎？
楊委員麗環：當然！
張主任委員有恆：現在比較有隱憂的是只有兩條跑道，當其中一條跑道要全部翻修時，只剩下一條跑道可用，若萬一有飛機衝偏出跑道，這個機場就會停擺！所以我們現在在研擬萬一機場停擺，我們飛安會在趕緊蒐集事證之後，就要趕快開場！飛安會能夠做的就是在行政方面快速……
楊委員麗環：也就是應該要趕快增加跑道？
張主任委員有恆：第三跑道！
楊委員麗環：對！而且跑道的……
張主任委員有恆：第三跑道就是在航空城往北移，需要面臨土地徵收的問題！
楊委員麗環：我知道。那松山機場或其他機場呢？你認為我們……
張主任委員有恆：松山機場也是面臨只有一條跑道的問題！而且旁邊又有山，所以稱作特殊機場，班機起飛、降落一定要特別注意能見度，並注意……
楊委員麗環：松山機場還有很大的塞機問題……
張主任委員有恆：對，沒錯。
楊委員麗環：因為它包含國內及國外班機的起降，所以在顛峰時段塞機特別嚴重。有關松山機場、桃園機場的安全控制部分，除了跑道以外，對於其他可能影響飛安的設施，你們有沒有專業的看法或建議？
張主任委員有恆：主要是硬體設施的跑滑道一定要平整，不要有異物入侵，我們稱作FOD，這將會影響飛機起降的風險。
楊委員麗環：你們還是要給行政單位多一些建言！
張主任委員有恆：是，謝謝委員。
主席：請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛許多委員都提出立法院預算中心所作的研究報告，從99年度至101年8月底為止，共有6位專職人員離職，占飛安會總人數24人的25%，流動率非常高。而且每年都編列3至5人、65萬元的出國訓練經費，國家付了這麼多錢去栽培相關人員，但流動率卻這麼高，這的確是一個問題。雖然飛安會任用的人員並不是公務人員，但還是希望主委能夠重視，這不只是人員安定與否的問題，甚至還牽涉到待會要提的國家機密問題。根據飛航事故調查法第四條規定，原則上要排除國防部主管的軍用航空機的事故調查，沒錯吧，張主委？
主席：請飛安會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。對，要排除軍機事故。
劉委員櫂豪：原則是適用在民用航空機或公務用航空機，但有排除軍機！但在你們預算書第10頁有關100年度的計畫實施成果裡的飛航安全業務項下提到，飛安會100年度有協助空軍、陸軍進行飛航紀錄器委託解讀及動畫製作等42件，還有協助國防部解讀F-5E的事故，所以即便法律如此規定，你們在某個程度上也是非常配合或協助國防部處理飛安事故，對不對？
張主任委員有恆：除了國內，我們還協助包括東南亞、日本、韓國等國解讀黑盒子。
劉委員櫂豪：之所以排除，第一是因為國防部本身有這方面的人才，第二是因為相當程度上考慮到國防機密的緣故，但是從預算書上看來，你們還是有給予協助，可是你們的人員流動率又這麼高，所以必須在保密方面作適度規範，假如這些流動人員中有曾經參與國防機密業務者，如果沒有課以他們保密的義務，那就會對我們國防安全產生一定的影響。
張主任委員有恆：我們只是幫他們解讀黑盒子，他們自己有一個軍機飛安事故的調查單位，調查報告不是我們寫的。
劉委員櫂豪：本席知道最後具體的結果是軍方撰寫，你們只是在過程中幫他們解讀黑盒子，由於從資料看來，貴會人員的流動率偏高，所以本席希望你對於參與這些過程的人員多注意，應課以保密義務，雖然我們不能限制人家的發展，但是希望能設法降低人員流動率，流動率這麼高對經驗傳承來說總是不好。
預算書第14頁，針對101年度1至7月計畫實施成果中有關飛航安全業務部分，你們提到從101年1月1日至7月31日共有5件飛航事故，其中包括一件韓國真航JNA013在6月20日發生的飛航事故，是否有這回事？
張主任委員有恆：有的，這架飛機後來飛回韓國，由他們的調查單位進行調查，已經完成調查報告了。
劉委員櫂豪：本席在網站上看不到這件事故現在是在進行中還是已經有結果了的說明。
張主任委員有恆：由於該架飛機的國籍是韓國，所以依照國際慣例，是由韓國航空及鐵道事故調查委員會調查飛航事故及撰寫報告。
劉委員櫂豪：所以發生事故地點即便是在台灣，我們也不能調查？
張主任委員有恆：因為這架飛機在發生事故後飛回韓國，所以有關黑盒子的解讀和人員的約談，由韓國調查較為適當，因此我們授權韓國進行調查。
劉委員櫂豪：雖然我瞭解你的理由，但是因為現在很多事情都很公開，所以本席希望你在網路上也能對這件事情做個交代，因為你的報告書中列了這五項，所以本席希望知道其進度和結果，結果卻找不到這件的資料。
張主任委員有恆：好的。
劉委員櫂豪：主委在成大任教，所以這是一項兼職，但本席相信即便如此，你也會把每個細節都做好。預算書第24頁「基本維持工作」項下的「車輛及辦公器具養護費」編列了4萬1,000元，可是第40頁的公務車輛明細表中的養護費卻變成4,108萬3,000元，我知道這是筆誤，因為你們不可能有這麼多車輛，本席只是要強調，由於飛安會沒有設國會聯絡人，所以本席就算發現了這項錯誤卻因沒有對口單位，不知要告訴誰，飛安的每個細節都需要非常仔細，必須嚴加注意，好歹你們每年也花了好幾千萬的政府預算，但是在立法院中卻無對口單位，即便是任務編組也行，希望主委注意此事。
張主任委員有恆：非常抱歉！我們下次改進，謝謝委員。
劉委員櫂豪：另外，飛航事故當然是針對發生事情後做調查，不過你們都是專家，不知道能否提前提出飛航安全建議和報告？比如針對國內飛航缺失，你們可以每年提出具體建議，提升飛安程度，而非僅在發生事故後再亡羊補牢。
張主任委員有恆：我到任後，就要求會內同仁需在事故不多時進行飛航安全研究（safety study），比如去年我就要求做衝偏出跑道研究，研究航空公司的航空器會在機場衝偏出跑道的原因，找出根本原因後將報告送交各航空公司參考，避免同樣事件一而再、再而三的發生。委員的建議很好，我們會就本會從87年成立迄今14年來發生的所有飛安事故進行安全及趨勢的分析和研究，如此可以看出哪種事件是經常發生的，藉以提醒航空公司，甚至將報告送給民航局，由民航局監理航空公司改善。
劉委員櫂豪：希望主委平時就能善用會內眾多優秀人才做這方面的研究，謝謝。
張主任委員有恆：謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。大鵬航空公司一架編號B-68801的BN-2B-26型空照機在今年8月30日早上7時24分從松山機場起飛，預備到花東縱谷拍照，結果失事了，正副駕駛及空拍員三人均不幸罹難，這起飛安事件引起大家的注意，在墜機後的第七天，你們公布了部分解讀資料，當時大家都希望能瞭解墜機原因，可是你們卻說其中有部分資料需要專家研判，至少需三個月才能知道答案，如果不順利的話，永遠無法得知答案為何，你們這樣的報告不是讓家屬無法接受嗎？你們每年花大筆經費將人員送至國外受訓，可是做出的報告卻這麼不專業，還說需要專家研判，難道你們飛安會中沒有專家嗎？你們的預算五千四百多萬中，有九成都是人事費用，不但培訓經費高，離職率也高，這樣是不是造成浪費？尤其是你們飛安會聘用人員101年度的薪資待遇也非常高，有些幾乎可以媲美部長級待遇，比如資深飛安調查官的月薪最高可達21萬3,000元，管理師的月薪則從最低的4萬2,200元到最高的6萬4,000元，給這麼高的薪資，花費這麼大筆培訓費用，居然還說大鵬航空公司的飛安事故需等專家研判？請問這樣教我們怎麼能接受？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。關於大鵬航空BN-2B-26型的飛航事故，有一個發動機要送回原廠解讀是否有故障，尤其整個事故牽涉的因素非常複雜。至於我們專業的部分，我們會自行研判。
羅委員淑蕾：除了發動機以外，還有沒有其他的因素？
張主任委員有恆：很多生還因素，還有像空拍一路記錄的軌跡，我們都必須從它的飛行軌跡中去解讀。
羅委員淑蕾：最近幾年總共發生了十幾件飛安事件，其中飛機降落時滑出跑道的有5件、鳥擊的有2件，你們有給我一份調查報告，但是你們沒有作任何懲處。復興航空公司編號ATR72-212A的飛機在今年3月8日從台北起飛時速達到39公里時，駕駛艙內警示燈亮起，駕駛立刻減速，滑行回來檢修，你們的解釋是航空器發生故障，不是人為因素，只要機器發生故障就不是人為因素，那應該是平常檢修有問題，否則，機器有問題怎麼還可能開出去？甚至像德安航空在今年2月25日從台東到綠島的班機降落時明顯走偏，經過修正，飛機還繼續走偏，最後由右座教官接手操作，讓飛機停在跑道800公尺的地方，可是你們的飛安報告卻說因為航空器發生問題，經過你們派員調查，認為是組員於降落時不慎踩及煞車，事後你們只要求他們繼續加強駕駛的訓練，請問等到飛機墜毀你們再去要求有用嗎？針對這麼多事件，你們幾乎都在護航，飛安委員會可以改稱護航委員會了。如果滑出跑道都是因為機器故障，那難道機器平常不維修嗎？
張主任委員有恆：剛才委員提到的那幾件飛安異常事件，不是我們飛安委員會調查的對象，依照飛航事故調查法只有人員傷亡、飛機受損及有失事之虞，我們才會介入調查，剛才委員提到的飛安異常事件或意外事件是民航局調查的。
羅委員淑蕾：你沒有聽懂我的意思，國家花了那麼多錢培訓了一群專家，你們的待遇都優於一般人員，我不反對高薪，如果你們真的能夠把台灣的飛安事故降低到0，提供航空公司SOP、提供民航局研判根據，發給你們十倍的薪水，我們都可以接受，問題是現在你們在做什麼？假如只會把責任推給民航局，一定要等到有人傷亡、飛機失事，你們才要去調查，這樣有意義嗎？
張主任委員有恆：我們和民航局是有分工的，對於一些比較小的案件，民航局自己要去監理、督導航空公司改善。飛安委員會當初會成立，是因為大園空難之後，只有民航局球員兼裁判，沒有一個獨立的調查單位，所以才成立飛安會調查，而且主要是調查機毀人亡或有失事之虞的事件。根據飛航事故調查法，發生重大飛航事故時，我們才介入調查，剛才委員講的那些事故，依法我們沒有辦法調查。
羅委員淑蕾：不是，已有那麼多的情況發生，像鳥擊、滑出跑道等等，當然我們不希望有飛安事故，可是花了那麼多錢成立這個委員會，難道一定要等到飛機失事或有人傷亡，你們才要去調查？那你們的功能何在？
張主任委員有恆：依飛航事故調查法，我們成立的目的就是調查……
羅委員淑蕾：我真的是雞同鴨講。
張主任委員有恆：因為其他是民航局調查，我們沒有辦法……
羅委員淑蕾：我的意思是，我們每一年花了那麼多錢請那麼多專家，照理講你們應就事故發生的原因進行研究，提供事前防範的措施，而不是等到機毀人亡，再把殘骸送到國外檢查，如果是那樣，請問你們要調查什麼？我不知道你們一年花這麼多錢到底在做什麼？像大鵬航空墜機，你們都調查不出來。
張主任委員有恆：沒有調查不出來啊！我們很快就可以把調查結果送給委員。
羅委員淑蕾：在哪裡？
張主任委員有恆：現在正在調查當中，沒有調查不出來。
羅委員淑蕾：從8月到現在你們都還沒有調查出來，對不對？
張主任委員有恆：通常依照國際慣例，一般事故是一年內完成調查，現在還沒有到達一年。
羅委員淑蕾：整年度就只做這一件，我的意思……
張主任委員有恆：不是只有一件，我們這邊已經有11件要持續調查。
羅委員淑蕾：有幾件調查出來了？
張主任委員有恆：我們只有十幾位真正的調查官，面對這麼多的案件，我們都要寫報告並且翻成英文，送到國內外的相關單位評鑑。
羅委員淑蕾：我們成立這樣的單位花那麼多錢，到底要做什麼？當然是希望藉由專家的協助，防範飛安事件，而不是等到墜機再來調查。請你們把最近11件飛安事故調查報告送一份給我們。
張主任委員有恆：好。
主席：請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。民國100年9月23日立榮航空在中國領空發生空中防撞系統預警事件，事後調查結果如何？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。依照國際慣例，發生在哪一個國家，就由那個國家進行調查，由於事件發生在大陸領空，所以由大陸的航安辦進行調查。
蔡委員其昌：換言之，航空器雖然登記為我國，但是我們並不會知道調查結果？
張主任委員有恆：會知道，因為他們有把結果告知我們。
蔡委員其昌：所以發生的時候不需要知會我們，只有調查結果出來才需要知會？
張主任委員有恆：有通知我們。
蔡委員其昌：發生的時候就通知我們？
張主任委員有恆：對，都會。
蔡委員其昌：立榮航空需不需要通知飛安會？
張主任委員有恆：立榮航空會透過民航局，把相關的結果告知我們。
蔡委員其昌：這算不算是飛安事件？
張主任委員有恆：在飛航事故調查法中，有分飛航事故、一般意外事件或異常事件，這個事件因為在大陸，依照我們飛航事故調查法不算是飛航事故，所以不是飛安會調查的對象，因為它還有19.8公里的隔離，這些航管的人都知道的。
蔡委員其昌：所以這不符合飛航事故調查法第九條的規定？
張主任委員有恆：這是安全的距離。
蔡委員其昌：不算第九條規定的範圍？
張主任委員有恆：不算。
蔡委員其昌：簡單說，它不是飛安會調查的對象？
張主任委員有恆：不是飛航事故，是屬於意外事件。
蔡委員其昌：在我們法令規定中，是歸民航局在管？
張主任委員有恆：對。
蔡委員其昌：跟飛安會沒有關係？
張主任委員有恆：對，我們飛安會調查的對象，基本上是有人員傷亡、飛機受損，或人員、飛機有失事之虞等3個要件。
蔡委員其昌：目前我們跟對岸航空往來及兩岸交流非常頻繁，加上現在航空公司跟中國航空公司有所謂共同班號的飛機，如果以此模式經營，假設真的有不幸事故發生，然後發生地點又在對岸，在此情況下，我們政府及飛安調查委員會能夠做什麼？
張主任委員有恆：我們已經開始思考這個問題，基本上，我們不希望有任何事件發生。
蔡委員其昌：當然。
張主任委員有恆：萬一不幸有一些飛航事故發生，我們現在也跟他們有一些演習及高司作業，所以萬一發生在大陸，他們會通報我們飛安會；如果是飛安會介入調查，我們會派員進行平行調查；若是民航局則由民航局派員去大陸了解實際狀況，不過還是由大陸主導。
蔡委員其昌：在國際慣例中，是以發生地點作為主導及配合？
張主任委員有恆：有兩種情形，一種是航空器的地主國，如果這架飛機已經到大陸，當然由大陸去調查；假設又飛回來，對方會授權我們本國擁有航空器的公司，看他在哪個國家註冊，就由這個國家來主導。
蔡委員其昌：並不是以失事地點作為……
張主任委員有恆：原則上是失事地點。
蔡委員其昌：例外的狀況呢？
張主任委員有恆：除非他授權。
蔡委員其昌：所以主導權還是在失事的國家？
張主任委員有恆：這是國際的規範。
蔡委員其昌：由於兩岸關係的特殊性，假設發生地點在對方領土範圍內，飛安會與中國兩個國家之間，有沒有標準作業流程？
張主任委員有恆：我們有在模擬這樣的狀況，也演練過兩次。
蔡委員其昌：在流程上大概會怎麼處理？
張主任委員有恆：假設有這種情況，他們會通報我們，飛安會可能也會通知民航局，但第一個應該通知調查單位，我們則會配合民航局，看看是不是要組成一個團隊，然後分門別類，包括有人為因素的、有生還因素的、有航空氣象的，再派相關專家去實際了解狀況，最後由他們撰寫主導報告，不過他們會要求我們提供意見，例如問我們對這樣的報告有什麼意見？有沒有不同意之處？我們就會寫不同意的意見；如果他們不接受，我們會要求列在附件報告中。
蔡委員其昌：我今天特別把這件事提出來，因為以中國的經驗來看，例如溫州723發生動車（也就是所謂中國的高鐵）追尾交通事故，他們的處理方式是立刻現場掩埋，但高鐵發生交通事故的原因為何？他們採取立即掩埋的動作，在很多國家安全事故調查中是不可思議的行為。
張主任委員有恆：是。
蔡委員其昌：另外，中國大陸的網友透過微博在網路上廣泛流傳，上海虹橋機場驚傳班機險墜事件，卡達航空杜哈至浦東QR888航班等待降落時，航班報告油料不足，申請備降虹橋機場，當班塔臺管制員啟動優先降落程序，要求吉祥航空公司的航班避讓，但吉祥航空沒有辦法立即執行，因此差一點發生事故，後來在網路上被爆出來，這個事情才上新聞。我的意思是說，以中國過去的紀錄來看，他們的作法常常是如此，換句話說，當他們面對事情時，第一個態度一定是先大事化小、小事化無，他們的心態和作業程序就是這樣。為什麼我要特別提這件事，因為假設有一天真的發生這種不幸事件，屆時飛安會就會一個頭兩個大，你們不但要面對國內整體輿論要求找出真相，另方面還要面對中國在處理流程上不按牌理出牌、不按照正常程序做的情況，請問主委對此有沒有準備？
張主任委員有恆：我們未雨綢繆，所以現在有要求飛安會同仁，對於萬一在大陸發生事故時，必須把我們的通報程序、調查以及他跟我們之間的互動程序研擬出來，希望是備而不用。至於剛剛委員所擔心的部分，其實各國在面對災難時，都有心找出根本的原因，飛安會也強調要找出根本原因，而不是找一些枝枝葉葉，這樣問題還是存在，所以我們希望找出事件的根本原因，然後加以防範，避免同樣事件的發生，這是我們的態度，但是我們沒辦法影響對方調查的態度。
蔡委員其昌：我一直擔心這個，我覺得在通報機制上，真的需要去多聯繫、多加強；另方面，在作業流程上，應該在平日演練及互動交流中，想辦法讓它更加制度化，或如何確保未來假設有這種不幸事件發生時，整體可以處理的程序及最大協助的方式，臺灣是一個人權國家，我們不可能接受像這種調查的心態。
張主任委員有恆：是。
蔡委員其昌：我覺得未來如果有這樣的機會，不論飛安會或民航局，應該在這方面多多注意及加強。
張主任委員有恆：因為這樣，我們也編列一些到大陸參訪跟他們多溝通、多交流的機會，希望把隔閡或彼此有不同看法的地方，能夠透過參訪儘量跟他們溝通，以便將來萬一有事情發生時，可以很順利的進行這部分。
蔡委員其昌：主委，你們要溝通，我們沒有什麼意見，但溝一定要通，不要一直溝很久都不通，這是我比較擔心的部分。
張主任委員有恆：是，要多交流、溝通。
蔡委員其昌：我認為如何制度性的去設計，未來可以跟對岸就這些問題先討論，不過這些都是未雨綢繆，希望永遠都用不到。
張主任委員有恆：對。
蔡委員其昌：但如果有那麼一天，就算那種場面沒有經過，主委在電視上也看過，我覺得到時候飛安會會整個燒起來，與其共同面對這種災難時沒有準備，不如在這個階段做更充分的準備。
張主任委員有恆：謝謝委員寶貴的意見。
蔡委員其昌：謝謝。
主席：接下來登記發言的李委員鴻鈞及林委員明溱均不在場。
請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。飛航安全調查委員會預算規模很小，總預算是五千四百多萬，主委，辛苦你們了。不過，雖然預算規模小，但工作滿重要的。本席比較關心的是，你們調查之後會提出問題，但是在制度設計上，你們有調查權卻沒有裁罰權，所以如果有發現問題的話，大概都必須透過民航局及相關機關去落實你們的建議，請問張主委上任多久了？
張主任委員有恆：現在是第三年。
管委員碧玲：根據你的觀察，在你們發現問題並提出建議後，被落實的狀況大家滿意嗎？
張主任委員有恆：首先我要報告的是發生大園空難及SQ006班機事件之後，我們建議機場要有場面雷達的建置，民航局最近就藉由場面雷達觀察到一些……
管委員碧玲：這是其中一個，另外還有什麼？
張主任委員有恆：另外是有關危險物品的運送方面，因為古金水事件飛機在花蓮失事，所以我們要求明確規範危險物品的運送及管理。
管委員碧玲：然後呢？大概還有多少重大政策你們覺得都有落實？
張主任委員有恆：我現在就要說明，是不是可以請委員給我一點時間？
管委員碧玲：沒有時間了，為什麼剛剛報告時你都不報告？
張主任委員有恆：還有一件就是針對華航班機在澎湖解體，我們要求必須強化高齡飛機持續試航的資訊，另外還有一個ATR型飛機的積冰問題，我們也都盡力做了改善。
管委員碧玲：本席曾要求一件事情，但一直都沒有獲得改善，希望你們能夠設法落實改善，那就是有關航空器黑盒子裡面必須配備座艙語音記錄器（CVR）和飛航資料記錄器（FDR）的問題。據本席所知，目前公務航空器當中有81.8%都沒有這樣的配備，而且是兩者皆無，也就是說，座艙語音記錄器無，飛航資料記錄器也無。在33架公有航空器當中，有3架是定翼機，有30架是旋翼機，竟然有81.8%完全沒有這兩樣東西，這實在太離譜了，請問這方面什麼時候可以落實？
張主任委員有恆：以公務航空器來講，像救災總隊所使用的都是比較老舊的飛機，而這些老舊飛機原廠就沒有裝設CVR和FDR。
管委員碧玲：對！所以發生事情的時候，因為黑盒子裡面沒有這些資料，所以更難調查出失事原因，這根本就是草菅人命，其實救難中的飛機最需要這些東西。
張主任委員有恆：我們曾一而再再而三要求他們成立監理單位，因為他們自己也有一點球員兼裁判的樣子，所以我們在飛安報告當中有提出強烈要求，而且現在還列管。
管委員碧玲：不只監理體系不完整，黑盒子的設備更不完整，請問這怎麼辦？本席認為這一點很重要，請你們去溝通落實好不好？
張主任委員有恆：這方面我們已經提出要求，但是他們……
管委員碧玲：你們是行政院所屬單位，請你們去落實好不好？
張主任委員有恆：對，現在我們有列管。
管委員碧玲：其次，請將以下的調查資料送給本席，我不知道這些是不是飛離島的飛機，那就是在民用定翼機187架當中，有4架沒有通話記錄器，有6架沒有飛航資料記錄器，這是載百姓的民航機啊！
張主任委員有恆：對，那是多尼爾228型的飛機，那種都是16人至18人座的飛機……
管委員碧玲：這樣就不用有這些配備嗎？如果因為這樣出事的話，死的人還不夠多是嗎？
張主任委員有恆：跟委員報告，包括公務航空器在內，在這方面的確有其難處，因為原廠已經都不存在了，而飛機原廠出廠的時候，本身就沒有裝置CVR和FDR，所以這就很難了。
管委員碧玲：應該可以補救啦！不能因為民航機只載16人至18人，不能因為它的載客數少……
張主任委員有恆：這些飛機都是老舊的飛機，以多尼爾228型飛機來說，那是比較老舊的飛機。
管委員碧玲：它是飛哪裡的？
張主任委員有恆：從台東到蘭嶼、綠島，這些是老舊的飛機……
管委員碧玲：這等於是在歧視、懲罰離島的乘客，等到出事情的時候，責任歸屬卻調查不出來。
請問主委知不知道你們完成調查報告的時間？本席調閱你們5年內已經完成的調查報告，未完成的部分都不列在這裡面。過去5年內總共完成24件，平均要花17.6個月才能調查完成。本席在此舉幾個例子，或許我們沒有那麼專業，可是我們看起來就覺得很離譜。立榮航空班機在台南機場降落未經指定之跑道，這當然是很離奇的事情，光是這件事情就要調查13個月。另外，飛機在桃園機場降落時偏離跑道也要調查12個月；中華航空公司CI-687班機飛航中遭遇亂流，你們要調查25個月。由此可見，飛機遭遇亂流，你們必須調查兩年；飛機偏離跑道，你們要調查一年多；如果發生火警的話，就要調查一年半，另外還有要調查三年的。雖然我知道這些事情很難調查，可是總不要太離譜吧！
張主任委員有恆：跟委員報告，針對委員所提到的第一件事情，復興航空班機在台南機場降落時落錯跑道，甚至撞毀工程車，那一件真的是非常重大的意外事件，基本上，它已經達到失事之虞，差一點點整架飛機就毀了，所以針對這個案件，我們必須依照國際規範進行深入調查，找出根本的原因……
管委員碧玲：像這架飛機黑盒子裡面的配備都很完整對嗎？
張主任委員有恆：後來我們發現就是塔台跟地面溝通不良。
管委員碧玲：因為它兩種紀錄器都有對不對？
張主任委員有恆：對，以國際規範而言，我們花1年的時間進行調查是正常的，一般的規範就是在1年內完成調查，也就是說，不是太大的案件調查時間是1年，如果重大事件的調查時間就是兩年。
管委員碧玲：這方面不只涉及問題的補救，也涉及到賠償的問題，如果能夠縮短調查時間的話，你們就要努力縮短。
張主任委員有恆：跟委員報告，我就任之後，就一再要求針對所有的案件，如果不是重大案件一定要在1年內完成調查，趕快把根本原因找出來。
管委員碧玲：你們的平均調查時間是17.6個月。
張主任委員有恆：那是在我就任之前，我到任之後都是1年。
管委員碧玲：胡說！2009年你到任了沒有？
張主任委員有恆：還沒有。
管委員碧玲：2010年還有調查16個月的。
張主任委員有恆：哪一個案件？
管委員碧玲：長榮航空B2-61使用氧氣的問題。
張主任委員有恆：那是延續之前的案件，其實我上任之後第一個要求就是我們的同仁……
管委員碧玲：這是2010年12月發生的事情，你們調查了16個月。
張主任委員有恆：委員指的是哪一個案件？基本上應該是沒有超過。
管委員碧玲：長榮航空B2-61兩套供氧系統失效，導致艙壓異常、緊急使用氧氣，這件事情你們調查了16個月。
張主任委員有恆：因為他們有來申訴，所以我們就讓它有比較長的時間……
管委員碧玲：無論如何，申訴這些事情是程序上的問題，這就和國際規範無關了，這方面你們要去改善，主委現在在這裡承諾調查時間要控制在1年內對不對？
張主任委員有恆：我們會儘快把一些案件在1年內結案。
管委員碧玲：最後，請你們送給本席一份報告，請你們針對台灣的情況去作研究，像日本、韓國和美國，他們在制度上，已經將捷運和鐵道都納入航空事故調查的範圍內，當然美國有運輸安全委員會，其監理範圍包括公路和郵路；像日本和韓國，他們把鐵道都納入飛航事故安全的調查範圍內，而我們國家還沒有。尤其現在已經是捷運時代和高鐵時代，針對我們的捷運和軌道安全的調查，現在整個行政部門還沒有機構在負責，你們應該要研議將其納入才對。
張主任委員有恆：其實早期我們就打算成立一個將海陸空鐵都一起納入的國家安全調查委員會，但因為這需要交通部的配合……
管委員碧玲：那是你們也要升格對不對？
張主任委員有恆：對。
管委員碧玲：在還沒有辦法升格，也沒有辦法像美國一樣成立綜合性的運輸安全委員會之前，你們應該比照日本和韓國的做法，就把這部分納進來，日本和韓國就是這樣啊！
張主任委員有恆：不過這方面要有法源依據，日本和韓國最初也是只有航空器的失事調查。
管委員碧玲：你們組改還沒有討論吧？組改討論過了嗎？
張主任委員有恆：我們的組改就是今年第一次成立獨立安全委員會。
管委員碧玲：今年第一次成立獨立安全委員會，結果卻沒有把這部分納入？
張主任委員有恆：今年才正式法制化。
管委員碧玲：還沒有送出立法院吧？
張主任委員有恆：已經通過了，所以我們才會被稱為飛航安全調查委員會，因為並沒有把軌道的部分納進來。
管委員碧玲：沒有把這部分納進來？
張主任委員有恆：沒有，那時候也考慮到編制的問題。
管委員碧玲：我們進一步修法，請你們研究你們需要做什麼準備，同時在三個月內提供報告給本席好不好？一個國家不可以在軌道已經發展到高鐵的地步了，而它的安全調查卻完全沒有被納入飛安的調查範圍內，這樣是不行的。
張主任委員有恆：這方面需要交通部的配合，因為我們算是獨立在行政院……
管委員碧玲：沒有關係，你們就是要提出需求，好不好？我要求由你們主政並在三個月內提出報告給本席，因為在日本和韓國，就是把這部分納入飛安的調查範圍內，所以請你們下去研究，並在三個月內提出報告給本席。
張主任委員有恆：好，我們可以來研究看看。
管委員碧玲：等一下審查預算的時候，我們會通過這項決議案。
張主任委員有恆：謝謝。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，請問你覺得飛安委員會從民航局那邊獨立出來，好不好？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。不是從民航局，是從行政院。
葉委員宜津：好，一樣啦！現在還是在行政院轄下。
張主任委員有恆：現在已經獨立，法制化了。
葉委員宜津：你覺得這樣好嗎？
張主任委員有恆：這個是國際的趨勢跟潮流，就是不要球員兼裁判。
葉委員宜津：可是我覺得你們現在還是一樣耶！只有做飛行安全的改善建議而已，還是沒有辦法去執行並且主導台灣的飛行安全啊！
張主任委員有恆：對，因為飛航安全的監理單位還是民航局，我們是負責在事故發生之後，做一些調查報告，找出根本原因，以避免同樣事件再次發生。
葉委員宜津：所以你是認為自己只要在事故發生以後去做建議和調查就好了？
張主任委員有恆：對，這是經由飛航事故調查法的授權，只有在飛機受損、人員傷亡或是有失事之虞時，我們才會介入調查。
葉委員宜津：這樣的話，整個行政部門會覺得你們這個常設單位有點浪費。本席認為你們太妄自菲薄了，如果只是這樣，難道我們還要希望多發生一點事故，好讓你們有事可做嗎？不可能嘛！對不對？所以平常你們獨立在那裡，有點浪費耶！
張主任委員有恆：不會，這就是……
葉委員宜津：你們不要妄自菲薄，而應積極一點，在平常沒有事故發生時，就要針對飛安部分去做建議、主導以及改善啊！
張主任委員有恆：有。我們除了負責飛安事故的調查之外，在案件比較少時，我也會要求同仁從事有關飛行安全的研究報告……
葉委員宜津：不是只有做研究報告啦！
張主任委員有恆：亦即把過去飛航事故的原因做成資料分析，找出飛航安全的趨勢……
葉委員宜津：要具體一點。譬如你們的預算書中載明，你們100年度提出的改善建議有89項，而目前還在列管的有7項。請問是哪7項？
張主任委員有恆：有關細節部分，我記不住……
葉委員宜津：主委，這很重要，如果你連這個都不知道，然後又沒有什麼飛安事故讓你調查，那你到底要做什麼？
張主任委員有恆：據我了解，在高雄機場曾經有商務航空衝出跑道，所以我們建議這個機場一定要往北移，就是要拓寬……
葉委員宜津：請簡單告訴我，這7項列管是什麼？
張主任委員有恆：第一項就是我剛才提到的高雄機場南北跑道要往北移並且拓寬，所以他們必須徵收土地；第二項是我們要求空勤總隊在有效期限之內設置飛安監理單位，這裡面包括有4項的有效機制，諸如方才管委員提到的，他們的飛機要裝設一些CVR或者是FDR等等；第三項是空勤總隊在屏東縣發生墜機事件，因此，我們要求他們針對電線、電纜作一清查，以避免旋轉類的飛機不小心撞到電線或電纜……
葉委員宜津：我聽了這幾項，發現你還是侷限在第二十七條針對行政部門的部分，對不對？
張主任委員有恆：對。第四項是有關桃園機場飛機落地時衝偏出跑道的事件，對此我們也建議他們改善。是否會後再把相關資料送給委員？
葉委員宜津：主委，你們都是經過特別聘用的飛安調查員或者工程師，具有相當專業，如果只是做這些事情，真的太浪費了。其實有很多飛安問題是因為航空公司本身有問題，包括管控維修或是機械之類的出現問題。可是對於這部
分，你們沒有辦法，也不去管……
張主任委員有恆：我們會透過民航局去監理……
葉委員宜津：像你剛才講的這幾項列管，有用嗎？
張主任委員有恆：一定會要求到他們改善完成為止，我們才會解除列管。因為監理、督導航空公司的是民航局，所以我們的建議一定會先轉給民航局，由民航局去督導航空公司改善，然後他再回報。
葉委員宜津：這樣真的是不痛不癢，為什麼呢？因為目的事業主管機關再去監督才可以做到的建議事項，能有多少效果？你們的盲點就在這裡。你說你們會要求到他們改善為止，才會解除列管，可是如果經過三、五年之後，他們還是不改善，你們也只有列管啊！並無法真正對台灣的飛行安全做到具體貢獻，因為沒有什麼強制力可以要求人家改善啊！甚至你們是被動到等人家出事了，你們才有事做，這樣實在太消極了。你們這樣列管來列管去，也只是文來文去、高來高去罷了！真的不行啦！
張主任委員有恆：我們如此要求改善已見成效，像我剛才講的，對於桃園機場地面雷達的建置以及若干國外的航空器有積冰的問題，我們都在飛安改善裡面做了要求，而且已經促使這些國外的航空公司做了一些積極的改善，的確也產生了效果。
葉委員宜津：我覺得最後還是要看這些國外的航空公司願不願意改善，如果遇到那種「皮」一點的，他不改善，你也拿他無可奈何，因為你沒有任何強制力，也不能夠加以處罰。除此之外，你列管的對象，又只是侷限在政府機關和行政機關，對於這些機關，你一樣不具強制力。這樣看來，你這個獨立機關未免太軟弱了！
張主任委員有恆：我們飛安會的主要目的是找出根本原因，以避免發生同樣事件，這是我們的責任。
葉委員宜津：你說得很好聽，我相信憑藉你們的專業，的確可以找出原因；至於避免重複發生這部分，我認為你們做不到。因為你們只有列管，並不具有強制性。
張主任委員有恆：必須透過民航局去監理和督導。
葉委員宜津：所以我認為你們獨立出來，不見得比在民航局下面好。當年本席也是非常支持你們獨立出來……
張主任委員有恆：就是避免球員兼裁判啦！
葉委員宜津：對，可是你現在只有在那裡當裁判，卻沒有處罰權。照說當裁判的人是可以處罰違反規則者的……
張主任委員有恆：根據飛航事故調查法第二十六條的規定，未在一定期限內改善缺失者，行政院應予處分。也就是說，經過飛安會追蹤，在適當時間內沒有改善的話……
葉委員宜津：「行政院應予處分」的規定是第二十七條，不是第二十六條。
張主任委員有恆：對，第二十七條。
葉委員宜津：那是行政院應予處分，也不是由你處分，所以沒有人理你啊！人家沒有把你當一回事啊！
張主任委員有恆：行政院要不要處分，也是依照我們幕僚單位的建議。
葉委員宜津：所以我說你們已經變成一個建議單位、建議機關，什麼都是「建議」而已，這樣真的太消極了。本席希望你們不要妄自菲薄，其實依照飛安組織法的規定，你們獨立出來之後，職權範圍並不僅止於此。你們平常有很多訓練，也應該不是只有在事故發生之後，才來做調查。請問你們做出建議之後，行政院有據以要求嗎？
張主任委員有恆：有，都透過研考會。
葉委員宜津：有照你們的建議去處罰嗎？還是只有透過研考會去要求而已？
主委，本席並不想苛求你，但希望你不要妄自菲薄，必須更積極一點。基本上，本席認為沒有罰則的法律形同具文，如果你的建議沒有強制性，也是形同虛設。為了改善台灣的飛安，我們應該一起努力，也就是說，除了你要繼續建議以外，行政院不能只會要求人家改善，我認為這樣是不夠的。
張主任委員有恆：如果在適當時間內沒有完成改善，行政院有給予處分啊！
葉委員宜津：行政院給過什麼處分？
張主任委員有恆：如果是行政機關，機關首長就要負責。
葉委員宜津：我從來沒有聽說有什麼處分。你可以舉例告訴我有什麼處分嗎？沒有啦！不要唬弄我。剛才管委員已經舉了一個最具體的例子了，對不對？要不要我們等一下做一個決議，你去想辦法把它弄完整一點？我再說一次，如果沒有罰則就形同虛設，你拚命建議、飛安委員會急死了也沒用，人家不理你就是不理你，不能這樣子啊！要想辦法解決，才能夠讓大家感受到飛安的重要，並顯示出飛安委員會的重要嘛！要不然久了，我們就會慢慢覺得你們這個單位、這麼多人才擺在那裡有點浪費。
張主任委員有恆：其實我們在後面……
葉委員宜津：還是你們希望最好都沒事，反正你們可以領薪水就好了？不會嘛，對不對？
張主任委員有恆：我們當然是希望飛安能夠改善，但是因為這牽涉到要處分行政機關或航空公司，其實這些都是監理單位的權責，因為我們算是行政院的幕僚單位……
葉委員宜津：我的意思是，不要到事後才來處理；不要等到不幸的事情發生以後，大家才做事後諸葛，應該在事前就強制地要求相關單位改善，好不好？
張主任委員有恆：好。
主席：接下來登記發言的潘委員維剛、盧委員嘉辰、陳委員雪生、黃委員昭順、廖委員正井、林委員佳龍、林委員正二、江委員啟臣、許委員添財、薛委員凌、盧委員秀燕、吳委員秉叡、陳委員歐珀、林委員世嘉、陳委員明文、李委員桐豪、林委員德福、李委員貴敏、邱委員文彥、馬委員文君、簡委員東明、江委員惠貞、張委員慶忠、蕭委員美琴、吳委員育仁及蘇委員清泉均不在場。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。飛安委員會從成立到現在共有90件調查案件，請問主委，完成幾件了？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。現在就剩下9件。
邱委員志偉：已經完成幾件？
張主任委員有恆：81件。
邱委員志偉：以最快的速度來講，多久可以完成1件？
張主任委員有恆：大概半年之內就可以完成。
邱委員志偉：你們有沒有時間的限制？就是限制什麼時候一定要完成？
張主任委員有恆：有。我現在都列管，在我們委員會……
邱委員志偉：1次的……
張主任委員有恆：一般的事故是1年內完成，這是國際規範。如果是重大意外，有機毀人亡的話，大概2年，甚至會到3年。
邱委員志偉：一般事故就是指沒有傷亡？
張主任委員有恆：一般事故是指沒有傷亡、衝偏出跑道。
邱委員志偉：也就是說，航空器的損毀、延遲或衝出跑道，稱為一般事故；重大事故是指，比如有1個人受傷，算不算重大傷亡？
張主任委員有恆：算。
邱委員志偉：只要有人受傷、死亡……
張主任委員有恆：飛機毀損也都算，飛機有擦到……
邱委員志偉：比方撞到空橋？
張主任委員有恆：那個都算。
邱委員志偉：也算是重大事故？
張主任委員有恆：是的。
邱委員志偉：重大的意外事故調查大概需要多久能完成？
張主任委員有恆：就是1年內。
邱委員志偉：撞到空橋的事故要1年內才能調查完成？
張主任委員有恆：對，國際規範都是這樣，因為我們還要把這些意見送國內有關……
邱委員志偉：我覺得重大事件要做個區隔，不能用二分法，只分成一般事故與重大事故，你們應該針對事故的本質做一些……
張主任委員有恆：有，我們有分作5級。
邱委員志偉：分作5級？
張主任委員有恆：對，機毀人亡、飛機人為傷亡、飛機受損。
邱委員志偉：但是你們調查的時間只有兩種劃分方式，一般事故的調查需要多久時間完成？
張主任委員有恆：我們都叫做飛航事故，其他的一般事件及異常事件是由民航局去調查的。所以沒有機毀人亡、比較輕微的案子，都是由民航局去調查。
邱委員志偉：從9月30日成立以後……
張主任委員有恆：97年5月20日成立。
邱委員志偉：總共執行了90件？
張主任委員有恆：對。
邱委員志偉：目前還有9件沒有完成？
張主任委員有恆：是的。
邱委員志偉：現在國內的商用民航機有幾種？
張主任委員有恆：您是指飛機嗎？
邱委員志偉：對，商用民航機。
張主任委員有恆：飛機有固定翼的噴射飛機及旋轉翼的普通航空飛機。
邱委員志偉：固定翼的飛機有哪些？
張主任委員有恆：很多。
邱委員志偉：有幾種？我是指國內。
張主任委員有恆：現在國內跟國外一樣，就是兩大飛機製造商，包括波音……
邱委員志偉：波音有分很多種。
張主任委員有恆：對，有747、737、757、777，Airbus有320、330、340、甚至380。
邱委員志偉：國內有380嗎？
張主任委員有恆：沒有，我是說國外有。
邱委員志偉：ATR72呢？
張主任委員有恆：那個算是Turbo Pro，我們稱為噴射螺旋槳飛機。
邱委員志偉：還有多尼爾。我的意思是，國內的航空器有很多種類，包括固定翼或螺旋槳。未來可能會增加波音787、或Airbus350、380，華航或長榮有訂嘛。
張主任委員有恆：哪一型？
邱委員志偉：Airbus380。
張主任委員有恆：據我的了解，還沒有。那是350。
邱委員志偉：不是350，就是380。
張主任委員有恆：跟委員報告，380將近可以載運400人，是比較大型的飛機。
邱委員志偉：我是航空迷，我當然知道。你們的委員總共有幾人？
張主任委員有恆：包括本人，總共7位。
邱委員志偉：隨著航空科技的發展日新月異，載具更大型，零件更複雜，發生事故的原因也會更複雜。
張主任委員有恆：對。
邱委員志偉：對於新型的機種－巨無霸的客機A380，最起碼新航有飛，應該也有幾家外籍航空公司用A380飛到桃園機場吧？
張主任委員有恆：對。Airbus380有用空機來桃園機場飛過1次。
邱委員志偉：定期的航班沒有使用A380？
張主任委員有恆：目前還沒有飛桃園機場。
邱委員志偉：假設未來桃園機場的條件有改善，其他外籍航空公司也願意飛A380或未來的波音787這種超大型的巨無霸到桃園機場，但是萬一發生了飛安事故，我們有沒有能力針對這種超大型巨無霸機型的飛安事故做相關的調查？
張主任委員有恆：一般如果有引進這些大型的飛機，我們都會配合或要求民航局或航空公司讓我們的人員去受訓。我們為什麼要受訓……
邱委員志偉：你們有沒有為了787或A380在受訓？
張主任委員有恆：如果航空公司有引進，就要去接機，一定有一般人要去了解這種飛機的維修、飛航的操作，我們會配合民航局去接受同樣的訓練，這樣我們才有能力來做調查。
邱委員志偉：你們是派飛航安全組，還是事故調查組？
張主任委員有恆：調查組的，就是派飛安官去做這些訓練。相關的組也有，譬如安全組應該也會有。
邱委員志偉：委員本身要不要去受訓？
張主任委員有恆：委員本身不用。
邱委員志偉：只有調查員？
張主任委員有恆：主要是正職的調查官，我們委員是兼職。
邱委員志偉：調查員的背景與飛機的結構……
張主任委員有恆：有飛航、航管、機場、氣象，甚至有解讀航空器的，我們有實驗室要解讀這些黑盒子。
邱委員志偉：目前調查員有多少人？
張主任委員有恆：調查員有18位，我們總共的編制才24位。
邱委員志偉：所以對於每個不同的機型、機種，不管是螺旋槳、定型翼或巨無霸，應該都要有專業的調查官。
張主任委員有恆：是的，沒錯。
邱委員志偉：不能找一個通才，要找一個專才，他們所做的調查才能客觀、合乎現實的要求。
張主任委員有恆：所以這些調查官的薪水很高，因為他們本身都飛過飛機，有人飛過747或737。
邱委員志偉：是飛官嗎？是飛行員或駕駛員退休的嗎？
張主任委員有恆：是的。
邱委員志偉：所以那18位調查官……
張主任委員有恆：沒有全部，但是有幾位，如果是調查飛航操作的調查官，一定要當過民間的駕駛，他們的薪水會那麼高，是因為民間駕駛的月薪本來就是30萬元至35萬元。
邱委員志偉：調查官的素質及專業很重要，針對國內主流的商用航空器種類，一定要有專業的調查官。ATR72也常常在飛，過去還有DC-10，現在大概是cargo比較多；波音當然不用講，是主流機種，包括737、747、757、787……
張主任委員有恆：現在還沒有787。
邱委員志偉：最近長榮引進Airbus321，320是以兩岸航線為主，330、340也都有。對於兩個系統的不同機型，你們也要有專業的認知。
張主任委員有恆：當然，這樣才能夠去……
邱委員志偉：雖然是同一個系統，但是Airbus380與340、330又不一樣。
張主任委員有恆：跟委員報告，其實他們在操作的邏輯上是一樣的，尤其是330及340，他們的模組是很像的，所以飛機的轉訓只要兩個禮拜就可以完成。
邱委員志偉：有那麼快嗎？
張主任委員有恆：可以。
邱委員志偉：你是說駕駛員的轉訓嗎？
張主任委員有恆：對，共通性很高，這是Airbus……
邱委員志偉：你是說747可以拿到787……
張主任委員有恆：不是，我是說Airbus同一個機種。
邱委員志偉：我是說747的機師要轉訓到787……
張主任委員有恆：大概要比較長的時間，因為兩個飛機的集團設計模型是不一樣的。
邱委員志偉：那調查官的訓練也要更長的時間啊。
張主任委員有恆：對，沒錯。他就要去轉訓。
邱委員志偉：所以目前針對大型的航空器，譬如我剛剛所說的787或380，有沒有專業的調查官？
張主任委員有恆：現在還沒有，因為國內也還沒有這類型的飛機。
邱委員志偉：很快就會有飛機飛進來了。
張主任委員有恆：我們就會派我們的調查官去受訓。
邱委員志偉：會不會到時候飛機飛進來以後，你們沒有專業人員去做相關的調查？
張主任委員有恆：一定要去受訓才行，不然萬一飛機出事的話，就沒有那個專業去做調查。
邱委員志偉：飛安事故是很嚴肅的課題，一定要料敵從寬、禦敵從嚴，平常要做最好的訓練及準備。如果很不幸地發生飛安的意外，我們才能最及時地把相關的事故原因找出來。
張主任委員有恆：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的林委員滄敏、徐委員欣瑩、徐委員耀昌、高委員金素梅、呂委員學樟及田委員秋堇皆不在場。
請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。根據飛安委員會的年度預算，除了主委及副主委之外，飛安委員會的人員有約聘人員24人、技工1人、駕駛1人，總共有26個人。請教主委，這是飛安會所有的員額嗎？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。主委及委員都是兼職、無給職。
王委員進士：其他全部就是26位？
張主任委員有恆：對。
王委員進士：但是我看到全年的待遇就高達3,040萬7千元，平均每個人1年143萬元，還有獎金。
張主任委員有恆：跟委員報告，這些人員基本上都具有高度的專業，像飛航駕駛、維修、機場的管理專業，才能進行飛航事故的調查。
王委員進士：你是說專業的薪水？
張主任委員有恆：對，而且他們適用聘用人員聘用條例，他們不是公務人員，是1年1聘。我們在組織法的設計上，是希望引進民間比較專業的人才來進行飛航事故業務的調查。
王委員進士：我只是想了解一下。如果都是約聘人員，……
張主任委員有恆：因為一般飛航駕駛的月薪就高達30萬到35萬元。
王委員進士：因為大家都是專業人才，所以在工作的能量上應該效率比較高一點。剛才羅委員提到大鵬航空偵查機的事故到現在還沒有定論，事故的調查還在委託國外的專家，國內有這麼多專家，都沒辦法……
張主任委員有恆：因為像這種航空器的發動機一定要送回原廠去解讀有沒有什麼故障、原因在哪裡，我們國內沒有辦法做，因為不是原廠，像波音的飛機都要送回原廠。
王委員進士：有的事故調查需要送到國外。從今年1月到7月，總共新增5件航空飛航事故，這5件應該都還……
張主任委員有恆：還沒結案。
王委員進士：舊案有11案，到目前還有好幾案沒有結案？
張主任委員有恆：剩下9件。目前還沒有完成調查的有9件。
王委員進士：前面有5件，再加上……
張主任委員有恆：是5加4。
王委員進士：已經結案6件了。這些什麼時候才能結案？你們有沒有一個時限？
張主任委員有恆：有。我們在委員會的時候都有列管，要求每個案件原則上都要在1年內完成，如果不能完成，調查官要說明原因，這是指普通、一般的飛航事故。如果是重大的、機毀人亡的事故，依國際上的慣例，大概是2到3年，視案件的情況而定。最近很有名的案件就是法航在空中解體的案子，他們也調查了3年，因為飛機掉到海深四千九百多公尺的海裡，必須花比較長的時間做調查。原則上，一般重大的、有機毀人亡的事故，大概要2到3年才能完成調查，這是依照國際的規範。
王委員進士：好，謝謝主委。我只是請教主委一些比較不了解的問題。
張主任委員有恆：謝謝。
主席（葉委員宜津代）：請魏委員明谷發言。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有3個問題請教主委。主委表示貴會從民國87年5月20日到現在調查了90件飛安的事件，請教主委，就這90件重大的傷亡或飛安事件來看，哪一家航空公司的出事率比較高？你要讓消費者知道，以後我們坐飛機才會知道哪一家不能坐、哪一家可以坐、哪一家比較安全，對不對？
主席：請飛安委員會張主任委員說明。
張主任委員有恆：主席、各位委員。飛航事故大大小小，……
魏委員明谷：不管是大大小小……
張主任委員有恆：比重應該是不一樣的。機毀人亡，跟衝偏出跑道、沒有人員傷亡……
魏委員明谷：你說只要有傷亡就是重大事件，請你用這樣的標準作為統計的標準，到底是華航，還是華信、立榮、長榮？
張主任委員有恆：現在我手上沒有這個數據。但是誠如委員提到的，以機毀人亡作為標準的話，我想華航過去10年是比較多、偏多的，至少長榮到目前是沒有。
魏委員明谷：長榮是沒有，那華航……
張主任委員有恆：是比較多，但是它近年來已經有大幅度改善。
魏委員明谷：對，但還是很多嘛？
張主任委員有恆：因為國際的規範是，這種飛安事故失事率的計算是掛10年，不是算1年而已。
魏委員明谷：那我告訴你，你說從87年5月20日成立到現在有90件，造成重大傷亡的有幾件？
張主任委員有恆：我現在沒有辦法馬上……
魏委員明谷：我問你，你都不知道啊！你的報告就是唬弄一下就好了嘛！
張主任委員有恆：根據幕僚提供的資料，全毀的有29件，致命的有19件。
魏委員明谷：那就是10年來全毀的案件29件及致命的案件19件，總共將近50件。
張主任委員有恆：致命的有19件，飛機全毀的有29件，其中有重複的，有的是飛機全毀加上致命。
魏委員明谷：好，扣掉重複的有幾件？
張主任委員有恆：最多就是29件吧。
魏委員明谷：在這29件當中，你告訴我，哪一家航空公司最危險？出事率最高的是哪一家？你說按照國際的標準，10年來是哪一家？
張主任委員有恆：跟委員報告，我們的調查不在指責哪一家公司，所以通常在……
魏委員明谷：對，我知道你很公正、客觀，但是請告訴我有幾件案件，讓社會大眾知道啊！以後我們搭飛機就知道哪一家航空公司比較安全、哪一家比較危險，要讓消費者有選擇的資訊，對不對？你告訴我哪一家？
管委員碧玲：（在席位上）這樣好嗎？
魏委員明谷：本來就可以呀！我們公正地講嘛！我們又不是要你隨便亂講，這樣以後航空公司就會改進嘛！
張主任委員有恆：是不是我們在會後把完整的資訊給你參考，因為……
魏委員明谷：好，請給我們參考。
其次，再請教主委，貴會組織法中明定事故調查組、飛航安全組、實驗室、秘書室等等，這些組長或主任都援用聘用人員聘用條例1年1聘，不是專職的人員。你剛才說調查員都是曾任駕駛、都是專業的，但是有人要兼任會計、行政、政風，你們在這些領域都是專業的嗎？
張主任委員有恆：沒有，像我們的會計員及行政業務都是行政院派員兼辦的，因為在組織……
魏委員明谷：那政風呢？
張主任委員有恆：政風也是派員兼辦。
魏委員明谷：他們不是在你們秘書室裡面嗎？
張主任委員有恆：沒有，所以我們當初也積極爭取，因為我們是獨立的單位，希望有獨立的人事、會計、政風……
魏委員明谷：對呀！也要有部分……
張主任委員有恆：現在是完全由行政院派員兼辦。
魏委員明谷：如果組織法真的需要修正，你們就向行政院建議修法。
張主任委員有恆：當初在組改的時候，研考會非常堅持不讓我們設置……
魏委員明谷：全部都是用聘用的，這樣也不是很好，至少每個組要有1人是專職的行政人員。
張主任委員有恆：在行政的部分，之前飛安會已經成立十幾年，有些人已經進入飛安會了，我們希望在他們離職之後，進用的會是正職的、有高普考資格的人員。
魏委員明谷：好，我只是跟你建議。再請教你，你剛才說有些調查官是兼職的，他們本來就有支領薪水，有些人領16萬元，有些人領21萬元，兼職的人員又領兼職費……
張主任委員有恆：沒有兼職。那些組長都是義務的，我們沒有主管加給。
魏委員明谷：那你們有編列一筆預算用於兼職的部分，金額是57萬元……
張主任委員有恆：兼職的部分是給7位委員的車馬費及出席費。
魏委員明谷：你們本來就有薪水了，又可以領兼職費。而且預算書上是寫兼職費，不是車馬費。
張主任委員有恆：這筆兼職費是委員有出席，給他……
魏委員明谷：好，等一下審查預算的時候，我再請教你。
此外，回到剛才的問題，你說要提供資料給我，不管是國內或國外航空公司的出事率資料，你都要提供給本委員會，好不好？
張主任委員有恆：國外的？
魏委員明谷：國外的外籍航空公司。
張主任委員有恆：我們會從網路上找相關的資訊。
魏委員明谷：好，除了國內以外，外籍航空公司的資料也要給我們看。
張主任委員有恆：好，國外航空公司的失事率統計資料。
魏委員明谷：謝謝。
張主任委員有恆：謝謝。
主席（魏委員明谷）：登記發言的委員均已詢答完畢，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
進行中華民國102年度中央政府總預算案關於飛航安全調查委員會歲入部分及歲出部分。
歲入部分：
第3款　規費收入
第20項　飛航安全調查委員會8萬4,000元
歲出部分：
第2款　行政院主管
第15項　飛航安全調查委員會5,453萬9,000元
第1目　一般行政4,536萬9,000元
第2目　飛航安全業務867萬元
第3目　第一預備金50萬元
主席：報告委員會，歲入部分第3款「規費收入」沒有委員提案，照列；歲出部分第2款第15項第3目也沒有委員提案，照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行協商，我們一邊宣讀委員提案，一邊進行協商。
歲出1目-1：
單位：飛航安全調查委員會
科目：歲出2款15項1目『一般行政』p24
案由：飛航安全調查委員會102年度預算員額為約聘人員24人、技工1人及駕駛人1人。惟查其102年度之「獎金」預算編列371萬4千，內容包括員工年終工作獎金13萬8千元及技工友考績獎金357萬6千元。
飛航安全調查委員會技工和駕駛也才2人，卻編列357萬6千元的考績獎金，甚為離譜，預算編列明顯浮濫，爰此，其102年度之「獎金」預算應予刪減350萬元。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　管碧玲　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出1目-2：
單位：飛航安全調查委員會
科目：人事費－獎金　p24
案由：查支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之依據公務人員退休法施行細則第26條第二項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除飛航安全調查委員會102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
說明：
1.查飛航安全調查委員會102年度預算一般行政之人事費編列38,534千元，其中獎金編列3,714千元，惟說明欄內並未揭露支領月退休人員年終慰問金之編列細目。
2.因支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金已無法源依據，爰刪除飛航安全調查委員會102年度預算一般行政人員維持人事費項下所編列之月退休人員年終慰問金。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
歲出1目-3：
增刪理由：
102年度飛航安全調查委員會編列一般行政相關費用4,536萬9,000元，其中包含一般事務費用317萬7,000元。經查，該會僅有員工26人，且位於大樓之一層，管理費、清潔外包及環境綠美化佈置竟編列超過200萬元，且會議或業務簡介印製本為員工所應負責之事務，卻將其業務外包，顯有浪費政府公帑之嫌，爰此，建議刪除本筆預算150萬元，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出1目-4：
增刪理由：102年度飛航安全調查委員會預算員額合共編列26人，包含聘用人員24名、技工1名及駕駛1名，並無專任職員，所需人事經費為3,853萬4,000元。
經查，飛安會102年度預算員額表除技工1人及駕駛人1人外，所有業務均採聘用人員辦理，並無專任職員，包含資深飛安調查官2人、副資深飛安調查官2人、飛安調查官4人、副飛安調查官4人、工程師3人、副工程師6人及管理師3人等，共計24名聘用人員，對於長期性、經常性行政管理事務以聘用人員辦理，與其組織規程未符，亦與行政機關進用聘用人員允應具專業性及臨時性之業務性質相違，殊非妥適，爰此，建議凍結全數預算，俟飛航安全調查委員會提出說明後，始可動支。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出1目-5：
單位：飛航安全調查委員會
科目：「一般行政」－「人員維持」P24
案由：飛航安全調查委員會102年度預算人事費用編列「其他給與」44萬6,000元，係員工休假補助及技工工友車票補助費等，渠等費用無法源依據，應屬違法編列，爰此飛航安全調查委員會102年預算「一般行政」項下「人員維持－其他給與」編列44萬6,000元應予全數刪除。
提案人：劉櫂豪　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出1目-6：
單位：飛航安全調查委員會
科目：基本行政工作維持－特別費P24
飛航安全調查委員會102年度預算書第24頁「基本行政工作維持」項下「車輛及辦公器具養護費」中公務汽車乙輛，養護費編列4萬1,000元，但第40頁「公務車輛明細表」中公務車之養護費卻編列4,108萬3,000元，此數據顯然為筆誤所致，但預算書具有公文書之效力，筆誤出錯後，單位應儘速更正並將更正後之新版重新送交所有立法委員以利審查，飛航安全調查委員會卻任由錯誤發生，事後又未積極更正，顯然不重視立法院審核預算書之職權，爰此飛航安全調查委員會102年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－特別費」編列21萬元應予全數刪除。
提案人：劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　管碧玲
歲出1目-7：
單位：飛航安全調查委員會
科目：歲出2款15項1目『一般行政』p24
案由：飛航安全調查委員會102年度「其他業務租金」預算編列45萬元，該預算內容為：影印機租金2台與車輛一輛。
惟查，同年度已編有洽公短程車資3萬元與國內旅費15萬元，卻又再承租車輛似無理由，爰此，上述預算爰予酌減10%。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出1目-8：
增刪理由：
102年度飛航安全調查委員會編列一般行政相關費用4,536萬9,000元，其中包含兼職費用57萬3,000元。惟飛安會就秘書室等一般行政管理事務，核屬長期經常性業務者，允應由編制內職員辦理，不應另外編列兼職費用，浪費公帑；且飛安會各類約聘人員，如調查官職級比照公務人員薦任九職等至簡任十三職等間聘用，工程師職級比照薦任七職等至簡任十職等間任用；資深飛安調查官之每月薪資可達16萬元至21萬餘元間，已相當於現行部會首長級支薪，薪資較其他公務機關優渥甚多。爰此，建議刪除全數預算，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出2目-1：
增刪理由：
飛航安全調查委員會102年度編列飛航安全業務相關費用共867萬元。今年九月大鵬偵照機墜機意外事件，飛航安全調查委員會竟表示，其中有部分的資料需要專家的判讀，至少需要三個月；若不順利，可能永遠沒有辦法提出解釋。飛安會係以事故調查業務作為主要辦理之業務，卻針對上述事故告訴全體國人該意外無法解釋，對於罹難者家屬及全體國人而言，情何以堪？飛安會針對上述意外，曾表示資料蒐集需花三個月時間，加上分析作業、飛安改善建議和委員會審議，最快一年內才能完成調查報告，公布失事原因，顯然有違國人期待。
爰此，建議凍結飛航安全業務經費400萬元，俟飛航安全調查委員會向交通委員會提出大鵬偵照機墜機意外事件之調查報告，經本委員會同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出2目-2：
單位：飛航安全調查委員會
科目：歲出2款15項2目『飛航安全業務－業務費』p26、p32
案由：飛航安全調查委員會102年度「飛航安全業務」之業務費預算為572萬6千元，計畫內容主要為飛安事故調查與改善建議。其業務費中，編有國會聯絡及法案推動等與飛航安全無關的事項。又有「調查裝備汰換10萬元」、「汰換調查及蒐證裝備15萬元」等重複編列的情況，顯見其預算編列過於寬列，爰此，該業務費預算爰予酌減10%。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　管碧玲　　劉櫂豪　　魏明谷
歲出2目-3：
增刪理由：
飛航安全調查委員會102年度編列飛航安全業務相關費用867萬元，其中包含調查能量建立相關費用共匡列599萬6,000元。惟該會國會聯絡業務績效不彰，且未見法案推動之實際成效。此外，實驗室所需之印刷功能，係應由該會自行派員處理，不應將業務外包增加政府財政支出，爰此，建議將一般業務費41萬7,000元全數刪除，以衡平國家財政。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出2目-4：
增刪理由：
飛航安全調查委員會102年度編列飛航安全業務相關費用867萬元，其中包含事故調查費用267萬4,000元。
惟飛安調查人員薪資及出國訓練費用甚高，近兩年內離職6人，佔該會聘用人員之四分之一，流動率甚高，訓練費用形同浪費，該會更無延長服務期限之規範，造成國家花費鉅資訓練培養之專業人才流失，浪費國家公帑。爰此，建議凍結事故調查業務之全數預算，俟飛航安全調查委員會依照公務人員訓練進修服務法制定相關規定，向交通委員會提出改善報告，經本委員會同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　管碧玲
歲出2目-5：
單位：飛航安全調查委員會
科目：大陸地區旅費、國外旅費　p26
案由：查飛航安全調查委員會102年度預算飛航安全業務經費共8,670千元，其中大陸地區旅費（79千元）及國外旅費（825千元）合計為904千元，佔飛航安全業務經費達10.43%，爰凍結大陸地區及國外旅費1/2。
說明：
1.查飛航安全調查委員會102年度派員出國計畫中，參與定期會議者短則5天、長則10天，進修者均達14天，合計派員出國日數達100天。
2.查飛航安全業務經費102年度預算共8,670千元，其中大陸地區旅費（79千元）及國外旅費（825千元）合計為904千元，佔飛航安全業務經費達10.43%。
3.爰凍結飛航安全委員會102年度預算大陸地區及國外旅費1/2，於向本委員會提出書面報告說明出國日數及經費之合理性，經本委員會決議後始得動支。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　葉宜津
決議1：
飛航安全調查委員會，依其組織法，對於飛航安全改善之建議亦屬於職權。但囿於組織改造前及飛航事故調查法之規定，飛航安全調查委員會僅於發生事故時才順帶提出飛航安全改善之建議。既然飛航安全調查委員會其所聘請人員皆屬專家，亦常與國際組織接觸，平常對於飛航安全改善亦應提出建議而非僅限於事故時。因此要求飛航安全調查委員會，平時亦應提出飛航安全改善建議，以健全我國整體飛航安全之落實。
提案人：葉宜津　　管碧玲　　劉櫂豪　　李昆澤　　魏明谷
決議2：
單位：飛航安全調查委員會
案由：行政院曾於2007年決定由飛航安全調查委員會負責高速鐵路之安全監督與事故調查，查日本、韓國及美國均已將捷運、鐵道納入航空事故調查，美國之運輸安全委員會監管範圍更包含公路及油路。此一世界趨勢亦於2011年飛航安全調查委員會法制化時，受到各界及本院多位委員重視，惟鐵道安全迄今仍未納於飛航安全調查委員會執掌，亦未見於交通暨建設部之組織中。爰要求飛航安全調查委員會就納入軌道安全調查之可行性，於3個月內向本委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　葉宜津
決議3：
單位：飛航安全調查委員會
案由：查我國33架公務航空器中，有27架航空器未裝有任何飛航記錄器，對飛航事故發生後之調查及飛航安全規範之改進，均有重大影響。爰要求飛航安全委員會應持續追蹤並監督公務航空器相關飛航記錄器裝設之改進，並向本委員會提出書面報告。
說明：
1.經飛安會100年底調查，內政部空勤總隊、交通部民航局所使用之公務航空器共33架，包含3架定翼機及30架旋翼機，僅有6架裝有CVR（座艙語音記錄器），其中包含2架裝有FDR（飛航資料紀錄器），其餘27架公務航空器均未裝置任何飛航記錄器。
2.查近五年共計五件空勤總隊之飛安事故，其中有一起墜毀及兩起迫降事件，飛航記錄器之完善對飛航事故調查檢討及安全作為之改進，有重大影響，其設備之安裝應受重視。爰要求飛安會應持續追蹤並監督公務航空器對飛航記錄器裝設之改善，並向本委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　葉宜津
決議4：
單位：飛航安全調查委員會
案由：查近五年我國飛航安全事故之調查，除超輕型載具事故外，自事件發生至完成調查報告所需時間平均為17.6個月。調查時間如過冗長，對飛航安全相關改善作為之實施及迅速反應則越不利，爰要求飛航安全調查委員會應就我國飛航安全事故調查如何合理縮短所需調查時間，或就不同類型事故訂定調查所需合理時間，於三個月內向本委員會提出書面報告。
提案人：管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪　　葉宜津
決議5：
依飛航事故調查法第27條第3項規定，對於飛安會之飛安改善建議未於適當時間內改正缺失，行政院應予以處分。然行政院均未曾予以處分，飛安會應主動發文行政院要求處分，且對於處分對象之政府機關，亦應包括政府機關對於非政府機關應督導事項在內。
提案人：葉宜津　　管碧玲　　魏明谷
決議6：
主決議：
為了有效偵測飛安死角，發掘不利飛安的潛伏性因素，飛安會於八十八年參考世界先進各國的經驗，成立了「飛安自願報告系統」。其秉持「自願、保密、無責」等特性，提供航空從業人員一個分享親身經歷或提出工作上所發現任何可能影響飛安問題的管道，以避免此類「潛伏性」的危險因子繼續演變成失事事件。但是根據2011年飛安會研究報告，知道但未曾使用過此系統的原因中，對保密無信心者高達16.27%，更有10.2%害怕會受處分或不良影響。此外，也有高達15.61%覺得提出報告，也不會有所改善。以此可見，此通報系統有改善之空間及必要，飛安會應加強使用者信心，以發揮此系統的作用。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲
決議7：
主決議：
目前兩岸航空頻繁，我國與中國卻無簽訂正式飛安協定，對於事故調查權責還有待協議，因此我方必須即時掌握飛安訊息，以在事故發生時能爭取調查權。而現在航空公司又多有與中國航空公司使用「共用班號」合作經營，這部分的飛機既不是我國籍航空器，也不是由我國經營航空公司使用，如果飛安事故又是發生在非我國航空領域，一旦發生事故，我國是否具有調查權且是不是會即時接獲通報恐有疑慮，加上中國過去有隱匿事故的紀錄，著實令人擔憂。為準確即時掌握飛安訊息，飛安會應與我國航空公司建立最嚴謹的飛安認定標準，要求最即時的通報，並包括連同共用班號合作的中國航空訊息也要一併通報。
提案人：蔡其昌　　管碧玲　　葉宜津
（進行協商）
主席：現在處理第1目-1案。
管委員碧玲：考績獎金350萬元寫錯？
王執行長興中：我們把預算編顛倒了，應該是技工、工友13萬8千元，其他約聘僱人員是357萬6千元，我們有提供一份更誤表給委員參考。
主席：勘誤表在哪裡？好，照列，不予刪除。
在場人員：……
主席：好，聘用人員聘用條例。第1目-2案不予處理。
處理第1目-3案。
在場人員：……
主席：只有1棟、1層樓而已就要……。清潔、外包，還有綠美化。
陳委員雪生：……1個月多少錢？
在場人員：……
管委員碧玲：管理費之外的刪掉，這樣OK嗎？有沒有管理費之外？管理費之外是什麼錢？既然是大樓，你們就要付管理費。
主席：還有綠美化的布置。
管委員碧玲：整個大樓就好了。
在場人員：……
主席：一萬多元。我是說刪150萬元，你的看法怎麼樣？
在場人員：……
主席：哪可以不刪？
李委員昆澤：委員都是兼任的，他們的……又那麼高，刪一些預算是無所謂啦。
管委員碧玲：你說是身障人員，你講清楚，我們不願意刪到弱勢的預算。來，講清楚。
在場人員：……
管委員碧玲：管理費多少錢？
在場人員：6萬到18萬。
管委員碧玲：屬於弱勢的僱用多少？剩下多少？
陳委員雪生：……
在場人員：13,500元1個月，乘以12，清潔費差不多就是1年15萬7千元。還有印製我們的調查報告，都在這裡頭。對，還有一些印製費。
管委員碧玲：還可以再刪多少啦？
陳委員雪生：60萬……
王執行長興中：我們今年已經比去年少了212萬元，我們總共也才5,400萬元。
主席：好，刪個50萬元，不然等一下全刪。
在場人員：委員，刪太多了。
主席：我只有這一項啊，你們還有綠美化布置，還有清潔外包啊。
在場人員：我解釋一下，環保署每年都有環境……，要求……
主席：不然一般事務費刪50萬元。
王執行長興中：報告委員，我們今年一般事務費已經透支了，明年我們少了212萬元，真的是沒有辦法運作。
主席：好，一般事務費刪減10萬元。
處理第1目-4案。
主席：說明一下理由。
張主任委員有恆：這就是我們所有飛安官、調查官所需要的人事費用，這是一定要的。每個月一定要付的，沒有的話，就運作不下去。
管委員碧玲：依法以外，還有沒有額外亂七八糟的開銷？全部依法？百分之百依法？
張主任委員有恆：對，依聘用人員聘用條例聘的。
主席：還是做一個報告、書面的說明。好，本案不予處理。
處理第1目-5案。
管委員碧玲：這個未審竣……
主席：好，本案於審查未審竣提案時再通案處理。
處理第1目-6案。
管委員碧玲：特別費針對個人，我們暫時未審竣，因為……
主席：好，未審竣的部分……
處理第1目-7案。
李委員昆澤：請你們簡單說明一下，你們已經編列了短程車資3萬元及國內旅費15萬元，又編列租車的費用，這是怎麼樣？
王執行長興中：跟委員報告，編列的45萬元是包括所有的影印機租金及1輛車，這輛車的租金大概是1年5萬元。我們出外調查如果到山上或到哪裡、離開台北市的時候，會租一輛車子運送調查人員。委員，只有一點點錢而已。
李委員昆澤：租車5萬元，那影印機的費用呢？
王執行長興中：影印機大概是1個月三萬多元，我們是用租的。
李委員昆澤：我們也租過影印機，租影印機有那麼貴嗎？
主席：刪個10%很少，十分之一而已。
李委員昆澤：他有說要租一輛車到山上，……
主席：好啦，本案不予處理。
處理第1目-8案。
在場人員：……
主席：你們都很堅持啊。調查官每個月都領那麼多錢。
王執行長興中：這是我們7位委員的兼職費，像1位委員1個月大概是3,000元。另外，人事、政風、會計是由行政院派兼，所以我們1個月大概有四、五千元的兼職費。這些全部加起來是……，這是1年所有的兼職人員……，這完全是正職人員沒有領的。
主席：好，預算照列，不予刪除。
處理第2目-1案。
在場人員：……
主席：太慢了。好，凍結五分之一，報告以後再解凍，好不好？五分之一只有一百多萬元而已。我們只是凍結，又不要刪你們的預算，只要報告送過來就好了。
王執行長興中：報告委員，大鵬航空這個調查案子，我們要等到……
主席：把這個調查報告送到交通委員會就解凍了，好不好？
王執行長興中：我們把事實資料送給委員參考就可以解凍？
主席：送到委員會來就解凍。
王執行長興中：事實資料報告。因為結案報告可能還要滿久的。
主席：把修正的文字寫過來。
管委員碧玲：加「事實資料」4個字。
主席：好。處理第2目-2案。
李委員昆澤：請說明一下第2目-2案。刪10%，你們有沒有問題？這是什麼裝備？你們有在進行國會聯絡及法案推動嗎？
張主任委員有恆：我們要推動事故調查法……
管委員碧玲：我們不會跟你們收錢，你們來，我們都不收錢的。
李委員昆澤：你們國會聯絡編多少錢？國會聯絡及法案推動各編多少？10萬元？
管委員碧玲：法案推動要錢？真奇怪，我們也不曾向你們收錢過。
李委員昆澤：是呀，也從來沒有看過你們。
管委員碧玲：刪5萬元，還是10萬元？趕快決定。
李委員昆澤：好，刪10萬元就好了。
王執行長興中：報告委員，我們總共只有10萬元，……
主席：刪個10萬元。
王執行長興中：國會聯絡及法案推動只剩7,000元。報告委員，今年是我們第一年，真的……。報告委員，後面的裝備汰換1個10萬元是指我們人員保護裝備。
主席：這樣好了，業務費減10萬元，你們自行調整。
管委員碧玲：全部業務費跟剛剛加起來只有減10萬元，……
主席：我的提案所刪減的目不一樣。
管委員碧玲：現在是第2目，我後面還有案子耶。
主席：剛才我的提案是第1目，這是第2目，刪個10萬元。
王執行長興中：委員，我們真的很窮了。
主席：刪個10萬元。
李委員昆澤：我知道你們很窮，所以我才刪10萬元。
管委員碧玲：刪10萬元，然後第2目-5案再凍結一下。
主席：對。
管委員碧玲：因為你們總共出國日數達100天，不要啦。你們的國外旅費占全部業務費的10%耶。
陳委員雪生：你們大陸地區的旅費編多少？
管委員碧玲：7萬9,000元。
李委員昆澤：這個也要有一個制度，在我們這裡領薪水，國家花錢，他們有資格以後，一下子就去考其他的職務。
張主任委員有恆：我們要求一定要義務服務，要切結，義務服務半年到1年。
管委員碧玲：義務服務半年到1年。
張主任委員有恆：我們最多1個禮拜到2個禮拜。
王執行長興中：因為是1年1聘，所以我們也不能簽太長。
管委員碧玲：你們能凍多少？我提案凍結二分之一，你們同意能凍結多少？總要來報告一下出國的狀況，好不好？不然凍三分之一、四分之一，好不好？
王執行長興中：我們安排的出國會議，都是我們好不容易能夠參加的國際會議，我們是他們的會員，他們每年都有……
主席：你們來報告啊，又不是要刪你們的預算。
管委員碧玲：下個會期在明年2月就開議了。你們在2月送進來，2月就解凍了，在擔心什麼？
主席：好，第2目-2案、第2目-3案及第2目-4案併案處理，就刪個10萬元，然後凍結三分之一……
管委員碧玲：凍結三分之一。
主席：三分之一，還是二分之一？
管委員碧玲：就是第2目-5案凍結三分之一，凍結四分之一也沒有關係。你們就送書面報告嘛。
李委員昆澤：可以，2月開議以後，你們隨時可以來報告。
主席：不是要刪你們的預算，而是只要你們來報告……
李委員昆澤：還要刪10萬元。
主席：是來這裡報告，還是提書面報告？好，提書面報告。
第2目-2案、第2目-3案及第2目-4案凍結三分之一，請飛安委員會提書面報告，第3會期開議的時候再予解凍。
李委員昆澤：然後砍10萬元。
主席：第2目-2案、第2目-3案及第2目-4案併案處理好了。
現在處理第2目-5案。第2目-2案、第2目-3案及第2目-4案都是一樣的，第2目-5案也是一樣嗎？好，第2目-2案、第2目-3案、第2目-4案及第2目-5案都凍結三分之一。
現在處理決議案第1案。有沒有問題？
李委員昆澤：沒有問題。
管委員碧玲：沒有問題。
張主任委員有恆：可以。
主席：好，第1案通過。
處理第2案。
管委員碧玲：沒問題。
張主任委員有恆：書面報告就可以了。
主席：好，第2案通過。
處理第3案。
張主任委員有恆：提書面報告，可以。
主席：好，第3案通過。
處理第4案。也是提書面報告，主委，可以嗎？好，第4案通過。
處理第5案。主委，第5案可以嗎？
張主任委員有恆：可以。
主席：好，第5案通過。
處理第6案。
管委員碧玲：沒問題啦。
張主任委員有恆：沒問題。
主席：好，第6案通過。
處理第7案。可行嗎？
管委員碧玲：我覺得你們要看哦，這個案子OK嗎？
王執行長興中：報告委員，他們沒有隱匿過飛安的啦。飛航的東西比較……
管委員碧玲：要怎麼改？早就跟你們說，你們覺得有問題的地方要趕快提出來改，不然就通過了。
張主任委員有恆：應該是民航局，不是飛安會。能不能改成「民航局」？因為我們直接對航空公司有一點越過……
主席：那文字應該怎麼修改？
張主任委員有恆：倒數第三行「飛安會應與我國航空公司建立……」，所以民航局一定要配合啊。
主席：好，把「我國航空公司」改為「民航局」，是不是這樣子？
張主任委員有恆：這樣恐怕也不行，要改一下。
在場人員：各位委員，我們可不可以引用現在雙方各自調查法裡面的標準，台灣叫做飛航事故，大陸叫做事故徵候？
管委員碧玲：你要怎麼改？
在場人員：把「隱匿事故」改成「飛航事故及事故徵候」。
在場人員：他們沒有隱匿。「加上中國過去有隱匿事故的紀錄」就刪掉，改成他們未即時通報，著實令人擔憂。
主席：把「加上中國過去有隱匿事故的紀錄，」刪掉。
在場人員：倒數第三行再修正為：「飛安會應與我國民航局建立最嚴謹的飛安認定標準，……」
主席：把「我國航空公司」改成「民航局」。好，第7案修正通過。
報告委員會，協商結論免予宣讀，授權議事人員整理作為決議，列為紀錄，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
（繼續開會）
主席：潘委員維剛所提書面質詢列入紀錄，並刊登公報。
潘委員維剛書面意見：
審查102年度中央政府總預算案有關飛航安全調查委員會單位預算。基於飛航事故調查具有高度專業性及技術性，飛航安全調查委員會組織法第7條明定：「本會置資深飛安調查官、副資深飛安調查官、飛安調查官、副飛安調查官、工程師及副工程師等職務，依聘用人員聘用條例聘用之。」期以約聘方式延攬專業人才，以遂行飛安調查之事務。另依飛安會所訂定之「飛航安全調查委員會聘用人員進用、晉升與考核要點」第4點規定，調查官職級比照公務人員薦任九職等至簡任十三等間聘用，工程師職級比照薦任七職等至簡任十職等間任用；資深飛安調查官之每月薪資可達16萬元至21萬餘元間，已相當於現行部會首長級支薪，其薪資甚為優渥。另為培訓該等人員之專業技能，飛安會每年度平均編列有約65萬元出國進修費用，派員3至5人出國研習相關飛安訓練課程。
但是依飛安會提供資料，自99年起迄至101年8月底計有飛安調查人員2名、副工程師級人員2名及2名助理工程師等合共6名專業人員離職，約占飛安會總職員人數24人（不含技工及駕駛）之25%，流動率顯有過高，另以該等人員均就職約4年以上，對於業務之推動及傳承亦顯具相當之影響。
依聘用人員聘用條例第4條規定：「聘用契約應記載左列事項：一、約聘期間。二、約聘報酬。三、業務內容及預定完成期限。四、受聘人違背義務時應負之責任。」經查現行飛安會就相關約聘人員不論其年資，均採行一年一聘制，另就曾接受派員赴國外訓練者，並無相關限制延長服務期間之條款。基於飛安調查之專業性，現行飛安會調查人員均採聘用制，並採取較一般公務人薪資為高之待遇，為強化其專業技能，政府每年度均編列相當經費派員赴國外進修，為避免國家花費鉅資訓練培養之專業人才流失，飛安會允應參酌公務人員訓練進修服務法之規定，於接受一定訓練期間、金額或高階訓練課程者，允應限制延長服務期間，以及研訂違反者應賠償條款，以避免國家花費鉅額訓練經費所培養之專業人才不當流失，影響相關飛安業務之運作。
本席認為基於飛安事故調查具有高度專業技術性，飛航安全調查委員會組織法明定飛安調查人員採聘用人員方式辦理，其薪資及年度出國訓練經費甚高，為避免國家花費鉅資訓練培養人才之不當流失，行政院應研議就飛安調查人員接受一定訓練期間、金額或高階訓練課程者，限制延長服務期間，以及違反者應賠償條款，以維飛安業務之穩定運作，而且全世界都在爭取人才，想辦法留住人才的時候，如何規範研議就近年接受訓練者延長服務期間之相關措施，以避免國家鉅資培訓人才之不當流失，被當成訓練機構為其他國家或企業所延攬，要求行政院拿出具體方案，徹底防堵、解決這樣的情形繼續發生。
主席：報告委員會，針對下午之會議作如下決議：一、報告及詢答完畢；二、中華民國102年度中央政府總預算案有關飛航安全調查委員會單位預算未及處理提案留待未予審查完竣部分時繼續處理；三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會儘速予以書面答復。
現在休息，本週四繼續開會。
休息（16時45分）
繼續開會　中華民國101年11月8日（星期四）上午9時1分、下午2時29分
主席：現在繼續開會，進行本日議程。
審　查　事　項
102年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算詢答及處理。
主席：請工程會陳主任委員報告。
陳主任委員振川：主席、各位委員。大家早。今天大院審查本會102年度預算，本人應邀率同仁列席報告，深感榮幸，也對各位委員在以往給予本會各項業務的支持和鼓勵，表示感謝。
公共工程委員會是從民國80年開始成立的公共工程督導會報，經過4年的籌備在民國84年7月20日成立，就是在17年前成立。那時候成立的目的是鑑於國家建設的規模和所需金額日益龐大，牽涉的範圍甚廣，所以有必要統籌公共工程的規劃、審議、協調及督導。隨著時空環境的轉變，工程會的業務日漸成長，陸續主掌政府採購法、技師法、促進民間參與公共建設法以及工程顧問公司的管理條例。
現在面臨組織再造，所以包括交通及建設部，以及國發會的組織法正在大院審查。當然組織再造對於每年執行4到5千億公共工程計畫的督導和執行有影響，而且工程會的業務影響到4,338個政府採購機關，也影響到大概接近88萬的工程產業就業人口，包括技師、建築師、營造業、顧問公司等等。也就是說，它對於國家建設、重建、產業，甚至防災這方面都有很大的影響，因此在整個組織再造的過程，怎麼讓它無縫銜接？組織法通過後，組織再造啟動，工程會在明年初有一部分會併入財政部，這是促參方面的業務；另外有少部分會併入國發會，絕大多數則進入交通及建設部。也就是在建設部的部分，我們工程會希望能夠順利進入，然後無縫銜接來服務我們的工程產業和政府機關。所以我們今年編的預算，是除了促參以外的工程會整體業務預算，也算是嫁妝，是要帶入交通及建設部的預算。
為了落實各項業務的有效推動，本會預算均依據相關規定和政府的施政來編製和執行。101年度截至10月底，歲入預算數約為7,625萬，實收5,671萬，占分配數6,499萬的87.26%。這個收入稍微短收的主要原因是，工程會處理申訴和調解採購案件減少之故。案件減少也是好現象，所以我們服務費的收入就相對的減少。在歲出部分，我們的預算數是5億2,512萬，到10月底支出約3億7,000萬，占分配數85.87%。各項經費在後續的2個月，將依據施政計畫及進度核實支用。
關於102年度的施政重點，包括第一，推動公共工程生命週期的品質管理，其中有材料品質的管理、全面提升工程的品質、提升競爭力等。第二，精進政府採購機制，來推動公共工程躍升計畫。我們一方面鬆綁，一方面也在修正政府採購的法規，建立公平、公正、公開的採購程序，提升採購品質及效率，減少採購的爭議，同時我們也推動採購的電子化、招標及決標資訊網路化。最重要的是，我們配合經濟動能推升方案，在與產業界和政府部門經過幾個月的規劃、整合之後，推動了公共工程躍升計畫。這部分包括善用資深公務人員為最有利標評審的委員，適度提升統包工程的比率，培養營造業的國際競爭力，也善用民間資源來挹注政府建設資源的不足。
另外，我們也因地制宜，協助基層和偏遠離島地區來強化他們的工程執行率和施工品質，更配合永續公共工程，建立節能減碳的機制。對於履約爭議的處理，我們已經有一系列的精進措施來加速進行，得到產業界普遍的贊許，同時推動反貪腐措施，加強施工查核，避免惡性競標、競爭，淘汰不良的廠商。
第三，提升產業競爭力，並與國際接軌。這部分工作包括技師和顧管條例等相關法令的研修，改善執業的環境，也配合考選部共同推動讓技師人員具有實務執業的能力。另外，我們也推動跟外交部、經濟部等等的合作，想辦法提升國內的工程產業，使他們能夠在國際上有爭取業務的機會。
有關102年度預算編列的情形，在歲入方面，我們一共編列6,005萬，較101年度預算少了1,620萬。當然這部分已經排除了併入財政部的促參經費，主要包括罰款及賠償收入，以及規費的收入。
在歲出方面，我們一共編列3億9,545萬，較101年度減少編列1,918萬，約4.63%。各項計畫及經費有，第一，一般行政，這是主要的經費，也就是本會的人事費和一般行政業務的基本維持費用。第二，公共工程企劃及法規業務，特別是在執行申訴及調解委員會等這方面出席的業務和行政費業務等，共編列5,837萬。第三，提升整個公共工程技術和審議，來推動永續公共工程的公共工程技術業務，這部分我們共編列1,928萬。第四，公共工程管理業務編列1,618萬，強化公共工程的督導和協調的工作。最後是第五項，編列了310萬的第一預備金。
政府每年大概投入4、5千億元辦理公共工程，面對社會民眾對於公共建設品質的要求，及產業界對於工程環境的期望，本會將全力以赴。所編列的102年度各項預算，係在行政院核定的歲出預算額度內，衡酌施政計畫的輕重緩急核實編列，均為提升公共工程品質及我國整體公共工程環境所需。為使本會102年度各項業務得以順利推展，而且可以無縫銜接，讓未來新的部會達到預期的施政目標，敬請各位委員先進鼎力支持，並惠予指教。謝謝。
以上報告。
主席：謝謝主委。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘。上午10時截止登記發言，10時30分中場休息。沒有意見吧？
葉委員宜津：（在席位上）人不多，就10分鐘，得延長2分鐘。我有很多問題要問。
主席：沒關係，我會再給你時間。詢答時間還是8分鐘，得延長2分鐘。
葉委員宜津：（在席位上）好。
主席：首先請盧委員嘉辰發言。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。主委好。主委今年3月份到日本參加「331」震災週年的相關活動，另一方面也做相互之間經驗的交流，將我們莫拉克風災的重建經驗和日本做一個交流。請問主委，這次參加活動帶回什麼寶貴的經驗，對於往後我們的重建工作或一些災害的預防，有什麼樣的心得結論？請主委說明一下。
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。日本阪神發生地震的時候，我們有去考察，所以當我們發生九二一大地震的時候，因為吸取了日本的經驗而減少很多損失。這次莫拉克風災造成我們非常大的災害，日本也給予我們協助和關心。311大地震後，他們召開全國很重要的會議，約有一千多人參加交流。我除了和他們分享莫拉克災後重建的經驗外，也聽取他們在311大地震後的積極作為。當然他們這次災害有兩個部分比較困難，一個是核災，另一個是海嘯。
就我們整個國家的環境情勢來說，海嘯發生的機率是在南部屏東那裡比較有可能。至於核災的問題，它的影響等等，在這方面我們也吸取了不少的經驗，提供政府相關單位作為未來整個防災、救災的參考。
整體來講，由於日本311的災害很大，從他們自己內部的檢討可以知道，他們政府的啟動動作比較慢，因應的措施作為推動起來比較複雜。像他們現在在遷村方面，還一直遇到很大的困難，主要是因為他們需要百分之百的民眾都同意之後，政府才能夠協助他們遷村。
盧委員嘉辰：其實日本的整個氣候、地理環境和台灣相差無幾，也一樣都是實施民主憲政的國家。主委剛才說，遷村需要百分之百民眾的同意，不過這方面也一樣跟台灣相差無幾。我想，有時候在各階層的領導，如果推動時沒有魄力，可能會重蹈日本的覆轍。所以這次主委去日本，除了彼此可以互相觀摩外，最重要的是，台灣和日本的地理環境相差無幾，很可能每年都會碰到地震，還有多次的颱風侵犯。對於容易發生這種複合性災害的風險，在防災及減災方面，公共工程的安全性顯得更加重要。尤其在工程會目前列管總經費高達5千億的20項大重點投資建設中，無論是鐵路、工程、省道、橋梁，以及危險路段、地層下陷的防災工程等，對民眾以及住的安全影響很大。請問主委，工程會在這些重大的建設中，扮演的角色是什麼？
陳主任委員振川：我們有做技術的審議，就是整個計畫要開始執行的時候，我們看它計畫的內容。我們現在已經把永續工程納進來，就是防災這方面的要求在規劃設計時就要納進來。再來，當工程執行的時候，我們做品質的督導和執行進度的管控。
盧委員嘉辰：主委，我不是看衰你，可是你們好像有責無權。
陳主任委員振川：應該不會。
盧委員嘉辰：我舉個例子來說，工程會好像只是列管、專業審查經費的角色，好像只偏重在這方面。你們應該在工程工法上給予專業建議，這才是你們的專業。過去工程會一直被認為是相當冷門的單位，不過最近好像因為你擔任主委後，拋出高鐵沿線地層下陷的問題，似乎頓時提升了工程會的專業立場。
類似這方面，以主委的專業和經驗，要怎麼樣讓工程會提升功能，讓工程會站在比較專業的立場，發揮指導重大工程的推動？要不然，說難聽一點，你們的建議人家根本置之不理，工程也一樣在推動啊！是不是？當工程會的專業建議不被採納時，你們有什麼樣的牽制作用？你們怎麼處理？
陳主任委員振川：我們有技術部門，也有工程管理部門，所以經常在技術或品質方面進行督導跟要求。這裡面很多方案都有懲戒和要求的機制，而且我們有公共工程督導會報等，做進度和計畫的……
盧委員嘉辰：我知道你們有SOP，所謂的標準作業流程，也有控管的負責單位，但是你們工作要確實，如果有督導的權力要拿出來，要發揮該有的權責。
陳主任委員振川：這是我們的責任。
盧委員嘉辰：我希望提供這個意見給主委參考。因為主委在這方面也相當專業，所以本席特別加強提醒你這一點。
陳主任委員振川：是，謝謝。
盧委員嘉辰：其次，關於工程會列管的很多所謂蚊子館這方面，你們除了對重大投資建設工程列管外，好像也是列管文化閒置公共設施的專案小組。請問主委，對於列管這些蚊子工程並加以活化的這部分，不知道目前活化的成效到底怎麼樣？
陳主任委員振川：我想成效應該是不錯。工程會總共列管165件，實際上已經完成一百五十多件，最後剩下15件，裡面包括一些停車場。一些比較困難的設施，現在我們正在督促相關部會加緊來做活化的工作。
盧委員嘉辰：主委，我不是要唱衰公共工程委員會。雖然你們列管了這麼多，以數據來看，活化率也確實高達90%。活化率這麼高，主委也應該覺得相當滿意，但活化率高的原因是否要進行檢討？是否標準太寬鬆？舉例來說，校舍、室內體育場館、社福設置等都只要求設施正常開放使用就算達到活化的功能，亦達到使用的標準，這部分有人使用才算設施活化，不能說開館或開放使用後，結果好像只有小貓兩、三隻，這方面要如何加強？雖然你讓它活化了，但是在使用率上也應該確實達到正常的標準值，不是為了活化而活化，在使用率上跟其他不是蚊子館相比仍然相差懸殊，所以本席要提醒你這方面仍有待加強。
陳主任委員振川：跟委員報告，其實我們一直都在檢討，包括99年還有100年5月23日都有專案小組。像工業區，其實活化的標準都是出租、租售一定要到達70%以上。
盧委員嘉辰：所以你們應該要追蹤。
陳主任委員振川：是的。
盧委員嘉辰：我並不是特別要數落你而是要提醒你有這種傾向，所以你們應該要特別加強追蹤。
最後，工程會即將裁撤，在裁撤之後，請問那些閒置的設施、管考的業務會移撥到哪個單位？如何做好銜接工作？
陳主任委員振川：行政院研考會仍在協調中，主要的工程相關業務是併入交通及建設部。
盧委員嘉辰：其實現在的組織法都應該是緊鑼密鼓的審議中，在這個節骨眼，不能說到現在大家還是很恐慌、人心惶惶、到底要何去何從？應該是儘早拿定主意。
陳主任委員振川：我們也是希望如此。
盧委員嘉辰：要早一點定案才是，這部分提供給你參考，謝謝。
陳主任委員振川：是的，謝謝委員的指教。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我先問一個你有準備的，這是連檢察官都看不下去的案子，公共工程委員會幫廠商保險已經很離譜了，而且在保險的部分，比方說，編列100萬的預算去保險，結果只保了60萬，但你們還是給100萬，這是慷全民之慨！主委，這很離譜！你不覺得這實在是莫名其妙嗎？你是嫌廠商賺不夠多嗎？我們全民要一起去補貼廠商？這是什麼規定？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。跟委員報告，工程會和金管會都很關心這件事，這個案子是幾年前產生的，其實任何公共工程在執行時都有風險，其實全世界都一樣，一定有一部分的經費在總價、總工程裡面去購買保險，有的國家是政府去買，有的國家是把項目編在整個預算裡面讓廠商去買，但政府會規定也會看保單內容，所以政府機關會規定至少要買哪些項目，他們必須符合保單規定的要求，長久以來就是這個樣子，而且這是符合國際的做法，即在工程裡面有買保險。
葉委員宜津：如果這個錢是政府出的，受益人是不是政府？
陳主任委員振川：對啊！
葉委員宜津：這個保單的受益人是政府嗎？你不要呼攏我，根本不是！
陳主任委員振川：這個工程是政府要去買的東西，我們當然希望最後這個工程是好的。
葉委員宜津：受益人怎麼會是廠商？受益人是廠商，如果工程有什麼問題……
陳主任委員振川：給廠商是因為在執行工程時可能會發生一些風險，廠商當然會有損失，所以他要從新再去恢復做工程。
葉委員宜津：那應該是廠商自己去保險，對不對？這是很簡單的道理啊！今天我買的保險，若有任何賠償應該是賠償給我，你買的保險則賠償給你，這是很簡單的邏輯嘛！
陳主任委員振川：這部分的被保險人是機關、技服廠商與施工廠商，都是共同保險人，受益人是機關。
葉委員宜津：我們買的時候受益人是我們，廠商買的受益人是他們，確定哦！不要呼攏我哦！
陳主任委員振川：被保險人是機關。
葉委員宜津：主委，連你都搞不清楚，你就只有傻傻的付錢？本席要求就這個案子要做一個報告，因為這個案子不是個案，這是全國都有的通案，光是在台南就有14項工程溢領2,600萬，全國加起來我看絕對是上億了，這部分要做專案檢討。
陳主任委員振川：這其實是總價決算。
葉委員宜津：主席，本席要求這部分要做專案檢討，沒有這樣慷全民之慨的道理。今天這樣浪費本席的發言時間，又問不出個所以然。公共工程委員會非常重要，你們不要妄自菲薄，沒有說要把你們裁撤，這部分一定還在，只是組織再造而已。主委，你有看上禮拜的報紙嗎？有吧！
陳主任委員振川：應該有吧！
葉委員宜津：那台鐵的弊案你應該知道吧！
陳主任委員振川：是的。
葉委員宜津：其實台鐵的弊案很簡單，台鐵的弊案也不是個案，台鐵的弊案也可以看成是通案，就是典型的工程採購弊案，其手法：第一，先低價搶標；第二，變更設計；第三，延長工期；第四，順理成章的追加預算。這叫做四部曲，工程弊案最典型的四部曲。主委，你們的公共工程採購有四部曲的統計資料嗎？這三年來的公共工程有變更設計、追加預算、延長工期的一共有多少件？請告訴本席這部分的數據。
陳主任委員振川：請工管處來說明。
葉委員宜津：請問變更設計、追加預算、延長工期的有多少件？你們要來這裡備詢當然要有所準備。
主席：請工程會工管處連處長說明。
連處長振賢：主席、各位委員。我們系統裡面都有統計，不過，這個數字目前還沒統計，我們隨時可以統計。
葉委員宜津：主席，雖然沒有媒體，但我們不是為了媒體而進行質詢。
連處長振賢：我們會後提供給委員。
葉委員宜津：不行！我要你馬上提供，沒有會後提供這回事！你要來這裡備詢就要有所準備，你們真的不能這樣混！
主席：請馬上提供。
葉委員宜津：難怪台灣的公共工程品質這麼差！我要求你們馬上提供這個數字。
陳主任委員振川：我們請同仁來提供，這部分是動態的，我們有一個標案管理系統在控管這些事務。
葉委員宜津：看看你要抓到哪個時間點，我就是要這三年來的資料，請馬上提供給本席，如果你沒有提供給我，那我就要進行第二輪發言，因為這部分非常重要，這並不是個案，這是通案、四部曲，大家心裡有數，特別是專業的公共工程委員會很清楚，這是目前發生弊案最典型的一種。
除了這個弊案以外，公共工程品質不佳還有一個原因就是轉包。政府採購法第六十五條第一項指出，得標廠商應自行履行工程、勞務契約，不得轉包。請問這三年來，公共工程違法轉包的案件有多少？
陳主任委員振川：今年有6家。
葉委員宜津：我知道今年有6家，請問你有沒有三年內的資料？
陳主任委員振川：三年內的資料我們當然有，但是我們有1年的資料。
葉委員宜津：請儘快一起提供給本席。我再告訴你，「有6家」這種數字，我看連你們自己都不相信！
陳主任委員振川：這是轉包，不是分包。
葉委員宜津：我就知道你會這樣說。你說這是違法轉包的，不是分包，分包是合法的。請問在座有多少人可以告訴我，分包和轉包有何不同？
陳主任委員振川：任何一家營造廠在執行業務時，對於主要的工作、專業，它必須要能夠去執行，但它還是有協力廠商，像機電、水管等，依法它本來就要找分包廠商協助，沒有一家營造廠是什麼都可以做。
葉委員宜津：經過主委這樣解釋之後，請問在座有誰可以告訴我，分包和轉包有何不同？在主委說明之後，我還是覺得一樣，相信在座應該也還是覺得一樣，分包和轉包沒有什麼不同。
陳主任委員振川：主要工程的項目……
葉委員宜津：沒有出問題就是都可以，出了問題就不行了，差不多是這樣，出了問題就是違法轉包，就變成是你們的案子，只要沒有出問題就睜一隻眼、閉一隻眼，其實這個界限非常模糊，但這已經是長久以來非常複雜的問題，而且這樣轉包已經變成……
陳主任委員振川：轉包就是全部或者是主要的部分。
葉委員宜津：關於國道6號的公安事故，轉包、分包都是合法的，結果死了6名外勞，到現在找不到一個可以負責的廠商，那時候的范主委就說，上、下游協力廠商合力完成一件作品或產品已經是常態，我看你們去修改採購法好了。
陳主任委員振川：協力廠商有包商……
葉委員宜津：你們去把這個騙人的「不得轉包」之規定改一改好了，也省得大家困擾。明明法律上規定不得轉包，你說主要工作……
陳主任委員振川：不可轉包，可以分包。採購法第六十七條講得很清楚，得標廠商得將採購分包予其他廠商。稱分包者，謂非轉包而將契約之部分由其他廠商代為履行。
葉委員宜津：我想在座或是工程專家或是沒有工程專業的人，應該都搞不太清楚何謂分包、何謂轉包。
陳主任委員振川：主辦機關很清楚哪些是主要的工作內容，哪些可以轉包、哪些可以分包。
葉委員宜津：主要的工作內容不得轉包？這部分如何定義？請告訴我如何分包、轉包。
陳主任委員振川：所謂轉包是把契約中應自行履行的全部或主要部分由其他廠商來履行，即把應該自己做的部分轉出去。
葉委員宜津：什麼是應該自己做的？什麼是主要的？
陳主任委員振川：主要的部分是指招標文件標示為主要部分者，即招標文件裡面有標示這是主要的部分，或者附件、招標文件標示或依其他法規規定由得標廠商自己要做的部分，這些都不可以轉包。
葉委員宜津：契約上都會清楚標示應自行履行的部分？
陳主任委員振川：對，招標文件要標示。
葉委員宜津：這是金門大橋的招標文件，我有要求你們去調查，這是被中資、中國的「大船局」包去了，甚至你說這不是你們負責的，這是交通部、陸委會負責的，我就去內政委員會要求交通部、陸委會、公共工程委員會聯合調查是否有違法轉包的情形，而你們的結果是「沒有」。現在金門大橋有5個工程正在進行，你知道是哪5個嗎？你不知道吧！希望你下次列席備詢時要做準備，如果你知道，請告訴我是哪5個工程。
陳主任委員振川：引道的部分是在小金門、大金門側，還有中間淺水區打樁的工程也在做，這些都是在執行的項目。
葉委員宜津：打樁的樁載重試驗前導地質鑽勘、施工棧橋施作、施工中補充地質調查、工地臨時辦公房舍的設置、臨時專用混擬土拌合廠設置，請問這5個正在進行的工程中有哪一個是廠商自行履行的？
陳主任委員振川：關於這部分，我的瞭解……
葉委員宜津：全部沒有啦！全部轉包啦！
陳主任委員振川：這不可能全部轉包，國工局是國內非常優秀的工程執行機關，它不可能允許廠商全部轉包。
葉委員宜津：全部轉包！你不要呼攏我！全部轉包！這上面寫得很清楚，這是陸委會給我的調查資料！
陳主任委員振川：那部分是協力廠商……
葉委員宜津：這是你們一起給的資料，全部轉包！我們有做功課，5個全部轉包！而且裡面還有轉包的廠商是一人公司，如果將來出問題就無處追討了。全部轉包！這是你們給的資料，這是3個單位一起給的資料，而且裡面的材料全部都是中國進口。
陳主任委員振川：這個報告是交通部寫的，我們會去瞭解。
葉委員宜津：你是覺得交通部會騙人？
陳主任委員振川：不是。
葉委員宜津：全部轉包你不管？
陳主任委員振川：那是分包不是轉包。
葉委員宜津：那你告訴我，這整個工程……
陳主任委員振川：它是協力廠商。一個這麼大的跨海大橋，台灣從來沒有做過，很多機具設備、經驗等當然會有困難，所以要有協力的廠商來協助。
葉委員宜津：主委，你剛才已經告訴我了，主要部分或自行履行的部分不可以轉包，這也是你自己說的，結果我現在告訴你正在進行的5個工程統統都轉包，那就沒有主要工程，那它是在做什麼？沒有主要工程嗎？沒有要自行履行的部分嗎？5項工程全部轉包！
陳主任委員振川：分包，大概有一些工程是自己在做的。
葉委員宜津：5項工程全部分包，意思是這個工程沒有主要工程？
陳主任委員振川：當然有主要工程。
葉委員宜津：什麼是主要工程？沒有一個是它自己做的，請告訴我有什麼主要工程？沒有一項工程是這家公司自己做的，那你告訴我什麼是主要工程。
陳主任委員振川：這部分我們會再跟國工局查明，好不好？
葉委員宜津：主委，所有國內的鋼構公司和橋梁營造廠商都知道這個都是中國啦！你心裡也很清楚。
陳主任委員振川：不會啦！至少我知道混凝土的部分將來整個都要在台中港那邊製作，然後由台灣再送到那邊去。
葉委員宜津：我們什麼時候墮落到這個地步？什麼時候墮落到整個工程只有混凝土的部分是我們的？
陳主任委員振川：混凝土就是很大一部分，整個橋梁、箱型梁的部分是很大的一部分，基礎的部分還有在那邊做的船舶海上的部分，一個月前我去看了。
葉委員宜津：你還好意思說船舶，現在要跟香港承租8艘工作船，這還是香港，哪有什麼是我們的？
陳主任委員振川：因為沒有船，不可能造船再來做這個工程，工程有執行的時效。
葉委員宜津：我告訴你，我還會繼續追，我會要求主委再給我答案，我會用書面來要求你給我答案，這個部分不是這樣就沒有事了。
陳主任委員振川：謝謝葉委員。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。對於剛才葉委員宜津的詢問，主委是避重就輕，我相信你一定知道台灣有很多重大工程的得標商沒有能力自己做，很多重大工程幾乎是70%或80%以上都轉包出去。假如一個工程，有80%都是轉包給人家，只有其中的20%是隨便找幾個來分包，我們就以機場捷運來講，請問主委，機場捷運機電部分的得標商是誰？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。機電部分是丸紅。
羅委員淑蕾：丸紅在台灣並沒有工程部隊，什麼都沒有，它確實轉包了，它現在還跟轉包商發生問題，處於停工狀態，它不僅在台灣沒有工程部隊，設計圖也邊做邊改，當初就被質疑得標的資格有問題。我們發現交通部最喜歡找日本商社，你有沒有統計過我們給日本商社包了多少？自己本國做了多少？
陳主任委員振川：在捷運機電系統部分，國內還沒有製造的能力，所以這個部分要跟國外購買。
羅委員淑蕾：跟國外購買，可是要由誰來施做？請問主委，丸紅轉包給誰？
陳主任委員振川：當然會有一些幫助丸紅執行……
羅委員淑蕾：它假如有90%轉包出去，為了避免法律條文，其實我們也知道轉包給哪一家，現在發生糾紛，兩方告上法院；剩下的10%，它分了10包出去，這樣有沒有叫轉包？
陳主任委員振川：這個叫分包，也是依據交通部所訂定的對於招標的規定，公開的……
羅委員淑蕾：這個就是有問題嘛！根本80%、90%就是給特定的對象，等於是分包出去。我主要的目的是想要點出，你一再講國內沒有能力製造，其實很多問題都是出在資格標，你們都是採最有利標。本席舉一個例子，中央銀行造幣廠因為慶祝建國100年而發行硬幣，於是大家就收藏這個硬幣，造成硬幣的量不夠，所以必須做這個圓餅，要發包出去；而你們在發包時設了限制，就是限定有承接過國家銀行幣值的廠商。中央銀行從來沒有發包過，這是第一次，但是這個圓餅的技術很簡單，會做遊樂場所代幣的就可以做了，只是要做圓餅，印花的部分還是中央銀行自己做，只要把裡面的成分配好，國內的機器設備比國外都還要好，結果這個標給韓國拿走。
其實我們的技術並不輸韓國，為什麼要做這樣的限制？為什麼一定要限制有做過呢？請主委提供本席資料，國家的重大工程和政府的採購案有多少是交由本國做的？有哪些是給外國拿走的？就好比中央造幣廠那個案子，假如不限制要有做過的，國內廠商也可以投標啊，為什麼要有這樣的限制？
陳主任委員振川：向委員報告兩點。第一，這個金額是GPA的，我們簽WTO的GPA，這個一定要對國際招商，這是第一點。
羅委員淑蕾：對啊！是對國際招商……
陳主任委員振川：第二，因為這是國幣，所以造幣廠提出規格的要求不是只做這個幣而已，它要有嚴格的機器設備，所以它的成本是很高的。
羅委員淑蕾：從韓國運來要加運費，成本更高。其實我們國內廠商的機器設備比他們還要好，為什麼要做這個限制？你只要去審核機器設備、去審核廠商有沒有能力做就好了，為什麼要一定要限制有做過？這是自己限制自己嘛！假如你今天做一個標案，審查廠商的機器設備和能力，那當然沒有話講，你明知道中央造幣廠從來就沒有過把那個幣外包出去，這是第一次，所以國內廠商有哪一家做過？根本沒有啊！那為什麼要做這樣的限制？再者，你們現在採取最有利標的比例越來越重，最有利標本來就存在個人的主觀判斷；另外，你們採購的評審委員裡面都是弊案重重，還有關說的……
陳主任委員振川：政府辦理採購有兩種，一種是最低標，一種是評選統包的最有利標，剛才葉委員也提到最低標可能有一堆問題，用低價搶標，再去變更契約、再延長。其實執行招標只是一個工具，像刀子一樣，可以做很好的工具，也可以用來殺人，所以我們最重要的是要找對人，而且要把工作做好。
羅委員淑蕾：你們的報告裡面寫「本會職掌統籌公共工程之規劃、審議、協調及監督，以及政府採購。」這都是你們的工作啊！
陳主任委員振川：沒有錯。
羅委員淑蕾：假如事先的規劃或是人選出問題了，或是弊案出問題，你們要不要負責任？
陳主任委員振川：這個規劃是指大的project的規劃，真正在執行細部規劃都是各個部會的專業，我們工程會才200人，怎麼可能去把整個……
羅委員淑蕾：假如一開始的規劃就出問題了，你要不要負責任？
陳主任委員振川：這不是指那個採購案、招標案的規劃，因為最懂的是誰？是造幣廠最懂啊！我們工程會的人怎麼會懂那些東西？
羅委員淑蕾：假如你都不懂的話，我們要工程會做什麼？
陳主任委員振川：我們要看整個招標作業程序有沒有合法。
羅委員淑蕾：這樣的話，我們要你們做什麼呢？假如你都沒有辦法……
陳主任委員振川：我們要做稽核，還有做瞭解啊！
羅委員淑蕾：我舉中央造幣廠的例子只是要告訴你，不需要去限制那一些，你應該讓國人有多一點機會來做；其次，我提到機場捷運那個丸紅，本席在剛開始時也質疑過，它一開始拿來招標的資格標就是假的，可是你已經讓它招標了，現在問題重重。我問你一個問題：你認為機場捷運有辦法如期完工嗎？
陳主任委員振川：交通部對這個部分正在努力，就我的瞭解，目前的進度的確有落後，是很大的挑戰。
羅委員淑蕾：落後多少？
陳主任委員振川：我們也督導交通部在檢討這個問題。
羅委員淑蕾：你認為能如期完工嗎？
陳主任委員振川：他們已經表示會落後了。
羅委員淑蕾：會落後多久？
陳主任委員振川：可能至少半年以上。
羅委員淑蕾：至少半年嗎？我看再一年都有問題，對不對？到現在糾紛都還沒有解決。
陳主任委員振川：所以找廠商是很重要的。
羅委員淑蕾：對，找廠商很重要，問題是為什麼都喜歡圖利日本商社？日本商社還有很多的弊案，丸紅本身出過很多的問題，為什麼他們還是可以得標？像ETC也是一樣，ETC當時有7家廠商來投標，有6家是採微波，你們不用，反而用了紅外線，現在又要改為微波，這樣沒有問題嗎？在當時根本就有問題了嘛！
陳主任委員振川：丸紅那個案子是用最低標去競爭的，所以也不是特別挑了他們，有時候最低標或最有利標……
羅委員淑蕾：可是當時提出的資格就有問題，你們有沒有去查？
陳主任委員振川：這個部分交通部會檢討，如果真的有問題，當然可以依採購法……
羅委員淑蕾：現在不是交通部檢討的問題，就像你所講的，你們工程會是督導機關。
陳主任委員振川：所以我們有督導並要求他們改進。
羅委員淑蕾：如果他們沒有改進，你們要怎麼辦？
陳主任委員振川：他們會改進。
羅委員淑蕾：什麼他們會改進？問題已經很嚴重，至少會落後一年，等於馬總統的政見會跳票，你們沒有責任嗎？你說你們只是負責督導，只出一張嘴而已，沒有什麼作用，那還要工程會幹什麼？
陳主任委員振川：我們會要求。
羅委員淑蕾：要怎麼要求？
陳主任委員振川：這個部分當然對公務人員就有一定的壓力和影響。
羅委員淑蕾：有什麼壓力？
陳主任委員振川：如果做不好的話也要懲處。
羅委員淑蕾：有沒有懲處？當初招標的時候資格標就是假的，你們工程會有懲處了誰嗎？
陳主任委員振川：這個部分的工程還在進行。
羅委員淑蕾：你說你們知道事先的規劃，當時他們所提出的資格是假的，你們到底懲處了誰？
陳主任委員振川：招標機關要檢討，第一個就是交通部要先……
羅委員淑蕾：檢討了這麼多年還檢討不出來！你把對桃園機場所有調查到的資料和如何處理的報告送給本席，還有，最近政府幾項重大工程由外商和本國廠商承包的比率各為多少？我們現在的經濟已經不好了，你們要提升經濟，像美國都通過了一個Buy American Act。
陳主任委員振川：我們國內廠商得標的比率在100年度和101年度都有88%。
羅委員淑蕾：這是用金額比還是用家數比？
陳主任委員振川：這是案件比，金額比大概是67%左右。
羅委員淑蕾：請你們把數字送給本席，我們國內的廠商根本就只是撿屑屑而已。
陳主任委員振川：其實國外廠商最主要都是像石油、煤礦等這些材料。
羅委員淑蕾：你們都是在混淆，本席是講我們國內的重大工程，本席沒有在跟你講國外採購，如果你把進口的石油和煤都加進來，那當然是國外比較多。本席是想知道目前我們國內一些重大工程到底外資的比率是多少，台灣的部分又有多少？本席要提醒你，現在我們台灣的經濟不好，人家美國都通過了Buy American Act，那我們為什麼不行？當然，你說因為加入了WTO所以一定要用國際標，其實這是看你們怎麼去設計而已，請你們真的要用功一點。
陳主任委員振川：我們有在注意，特別是提升國內廠商的國際競爭力，謝謝。
主席（林委員明溱代）：請工程會將資料送給羅委員。
請魏委員明谷發言。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。台南地檢署在清查我們重大公共工程時發現廠商就政府補助的保費以少報多，就是詐領保費。其實廠商投保公共工程的保險是屬於成本，所以應該由他們自己負擔，怎麼會是政府幫他們出呢？如果發生工程意外而造成損害，保險公司是賠廠商還是賠政府？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。其實營造業基本上也是一個服務業，並不是一個暴利的產業，因為在砂石、材料、機具、設備和勞工的支出全部扣掉以後，利潤其實有限，保險也是他們執行業務的成本。
魏委員明谷：既然是他們的成本，應該是包含在裡面。
陳主任委員振川：確實是包含在裡面。
魏委員明谷：那為什麼政府還要補助保險費？
陳主任委員振川：沒有補助，在投標的時候，裡面有一個項目就是保險，這在全世界都是一樣的，都有這個項目。
魏委員明谷：既然是這樣的話，那我們也可以去瞭解，到底他們是不是像報紙所報導的以少報多來詐領保費，如果真的有這樣的詐欺行為，那工程會也不能當冤大頭啊！既然已經見報了，你們在審核的時候要更加注意，否則人家可能會覺得你們工程會有圖利或貪瀆之嫌，這樣對我們政府的威信和工程會的形象都很不好。
陳主任委員振川：我們有注意這件事情，而且也做了一些處理，這牽涉到金管會、保險局還有保險、保單等方面，我們主辦機關要注意，這跟汽車保險和火險等等都一樣，一定至少要買哪些項目，要拿保險公司的單據來核銷，至於他們是花100元、80元或60元來買保險，這是他們跟保險公司之間的生意往來。過去很不好的一點就是，他們可能是用80元買，又退佣20元，那是因為保險公司之間惡性競爭，金管會已經跟保險業者說不可以這樣惡性競爭。對廠商而言，他們跟不同的保險業者買，價格會高高低低，只要買到一定保單的要項……
魏委員明谷：關於媒體的報導和地檢署偵查的結果，你們應該要向外界說明清楚，因為你剛才講得非常籠統，其實我們也聽不太明白，該澄清的就要加以澄清，如果真的有不法或是什麼需要檢討的地方，我們就要加以檢討。
陳主任委員振川：是，謝謝魏委員，我們會準備新聞稿就這個部分加以釐清。
魏委員明谷：好。本席再請教主委，去年工程會有列管53件重大的工程，就是所謂的孑孓館，如果工程會沒有對這些孑孓館加以列管或監督，將來這53個工程完成之後就變成了蚊子館。你想想看，在還沒有完成之前就把工程停掉，等蓋好之後變成蚊子館，那不是浪費公帑嗎？這53個孑孓館的工程，你們到底停掉了多少個？
陳主任委員振川：謝謝魏委員讓我有機會來加以釐清，大家都認為這是孑孓館和蚊子館，但是這挑出來的53件工程並不是在蓋好之後會沒有用，其實這些只是進度落後的案子。
魏委員明谷：這53件裡面你們停了多少件？
陳主任委員振川：只有2件。
魏委員明谷：這就表示你們認為那2件沒有必要。
陳主任委員振川：其中有一件是邵族日月潭的部分，他們還在談土地的問題，目前行政院林政則政務委員正在進行協調，因為這牽涉到原民會部落還有和南投縣政府交換土地的問題；另外一個是深澳的火力發電廠，因為位於基隆港，所以還有爭議。其他51件都執行了，而且都有經過審議，不可能在蓋好以後就變成蚊子館，而且那五十幾件工程的執行率平均也都有達到80%，執行的速度也很快，所以將那51件稱為孑孓館其實是不公平的，只是執行進度比較慢，並不是在完成之後就會成為蚊子館。
魏委員明谷：本席上次質詢的時候有提出蚊子路的問題，你們也去看了，那條路真的是沒有人要走，因為你是捨近求遠，紅綠燈太多，時間拉長，那也是你剛才所說的，都已經在執行了，但執行以後，大貨車、營業車都不走那一條路。
陳主任委員振川：對，的確，魏委員，我們去看過，現在交通的流量跟以前規劃的來比是偏低的。
魏委員明谷：對，偏低。
陳主任委員振川：最主要，從台中港過來的車子如果要走那條路距離會比較遠，紅綠燈比較多。
魏委員明谷：距離遠、紅綠燈比較多，運輸的成本就高，所以那條路蓋了以後，營業車走那條路的意願幾乎等於零。
陳主任委員振川：所以現在水利署願意將旁邊的防汛道路擴寬，希望能從那邊引導車輛，原來的公路，我相信將來在彰化旁邊還是會有產業的發展，使用路的人、車輛慢慢地會增加。
魏委員明谷：當初投資那14億，如果按照原來大貨車要走的防汛道路，政府不是花錢最少，而且發揮的交通效益又更大？
陳主任委員振川：其實那條路連結到國道3號，所以將來那條路應該也是滿重要的通道。
魏委員明谷：本來做防汛道路錢少，而且交通效益又很好，但你們蓋了一條沒有人要走的蚊子路。
陳主任委員振川：不是，那也是鄉親跟地方覺得有必要，以後慢慢發展，對地方也是有好處的。
魏委員明谷：我就跟你說，開營業車的人跟一般在地人的想法不一樣。
陳主任委員振川：對，沒有錯。
魏委員明谷：所以，你看！如果大家能夠走，營業車走，一般鄉親也可以走，那不是更好嗎？
陳主任委員振川：將來還是要儘量分流。
魏委員明谷：建了很大的路，沒有人要走，只有當地的人在走而已，真的路過的車輛並不走那條路，因為很長。
陳主任委員振川：對，沒有錯。
魏委員明谷：工程會不只是管公共工程，路的部分也是要去了解，不然投資浪費也不好。
陳主任委員振川：沒有錯，謝謝指教。
魏委員明谷：我再請教你，你們公共工程委員會也有在推路平專案，我看很多道路在挖管線時，一般管線單位都有一筆錢給地方政府，可是地方政府因為很窮，雖然有假修復，還是可以走，但路就不平了，鄉親陳情，鄉長也不會處理，因為他沒有錢，他把這些錢先扣起來，累積到一定數目時，他再來……
陳主任委員振川：選舉前再舖。
魏委員明谷：對，4年累積起來，選舉那年才做，雖然鄉長有做，但民眾就是要忍耐3年，所以你們這個路平專案是檢討假的，因為你們管不到鄉長，那筆錢繳給縣政府或鄉鎮公所，對民眾來講，並沒有感受到公共工程委員會在推展路平專案，對於這樣的落差，工程會有無改善措施？
陳主任委員振川：第一，我們要求包括營建署、公路總局，接著落實到縣市政府，現在已經有效了，包括台東縣，過去道路很差，現在編預算了，開始投入一億多，但是他也碰到一個問題，就是委員所談鄉的問題，現在他開始要要求下面鄉鎮的經費，還有用競賽的方式去要求提升，所以一級、一級要扣緊。
魏委員明谷：主委，不是這樣子，如果上面補助下面，下面當然會聽你的，因為錢是你的。我是說挖這個管線的，都是自來水、電力公司、第四台業者，這個錢你就管不到了，他們要挖路，錢就交到公所那邊，由鄉長運用，就叫他們假修護就好了，只要舖平，雖然路沒有破損，但是不平，反正也是有柏油，雖你們要推展路平專案，但他絕對不會把這筆錢用於改善路面，一定省起來，等要選舉的那年才全部舖，之前路不平大家忘掉了，選舉時大家看到鄉長有在舖路，票就投給他，他就連任了，對於這樣不好的現象，工程會要有一套方法跟地方政府，尤其是鄉鎮公所督促。
陳主任委員振川：是。
魏委員明谷：這是我良心的建議，不然像我們，不可能一個民意代表來這裏跟交通部要一條鄉路，交通部都是做像國道那麼大的路，但民眾最迫切的是，住家巷道挖成這個樣子，應該舖個瀝青。我們立法委員做不到，回去被人罵說我們不夠力。
陳主任委員振川：我們現在開始做這些事情了，已經到地方去抽查混凝土的品質。
魏委員明谷：這不是品質的問題，這也不是貪瀆。
陳主任委員振川：路不好，就是品質有問題。
魏委員明谷：假修護當然也不會比原來的路平，還是要全面舖柏油路面。民眾期望的是，路舖平，路燈亮，水路通，下雨不會淹水，這3樣才是人民最切身的需要，可是對中央民意代表來講，如果我們講得太細，就如同村里長一樣，把我們做小了，但因為選民認為立委最夠力，這3樣事跟我們講一定通，可是這又不是我們的職權。我覺得公共工程委員會對路平及我剛才講的3樣事情應該落實到地方，因為你剛才也有講到要推動公共工程躍升計畫，事實上，前幾天才開會而已，你躍升什麼？你也講不出個所以然來啊。
陳主任委員振川：我們裏面包括偏遠還有地方，這部分我們已經有方案。
魏委員明谷：你基層有講，偏遠有講，離島也有講。
陳主任委員振川：要下去協助基層了。
魏委員明谷：你們有做嗎？
陳主任委員振川：有在做。
魏委員明谷：成果要出來，好不好？
陳主任委員振川：好，沒問題。
主席（魏委員明谷）：請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，辛苦了。今天媒體報導政府每年工程保險費被廠商A了將近11億，請問有沒有這回事？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。這部分應該是看他怎麼去定義，原來都是在整個標案裏面，例如他以100萬得標，其中有保險費，我們有規定最起碼他要買哪幾項保險，然後他就……
林委員明溱：保險費就是工程經費項目的其中一項？
陳主任委員振川：對。
林委員明溱：這不算是A。
陳主任委員振川：他去買保險時，有高有低，有不同廠商。
林委員明溱：問題出在，包商向保險公司投保的金額低於政府規定的percent，假使這個工程的保險費是10萬元，結果他只向保險公司投保8萬元，但他向政府領了10萬元，也就是其中被他A了2萬元，是不是這樣？
陳主任委員振川：跟委員解釋，這就跟鋼筋混凝土一樣，鋼筋有時候會買貴，也有時候會買便宜，最後做完後鋼筋總工程的款還是要給他，而對於保險費，我們只規定他一定要買哪幾個項目，保險費有時候他會買貴，也有時候會買便宜。
林委員明溱：保便宜一點，他們在保險公司寫便宜一點，檢調單位一抓就抓出來了。
陳主任委員振川：保險公司在惡性競爭，等於是回扣的意思，他買10元的發票，其實可能廠商只付了8元，然後兩塊回饋，這是保險公司不當競爭的情形，所以金管會有要求保險公司不能這樣。
林委員明溱：其實不像媒體說的A了11億，11億金額太大了。
陳主任委員振川：沒有啦！就政府來而言，整個招標出去，它把工程完成，然後風險的問題就由廠商去承擔。
林委員明溱：我想工程會應該去深入瞭解一下，你們要思考如何加以防範，這有必要做處理。事實上，他們並沒有A了這麼多錢，政府沒有被A到11億，工程會要做適當的說明，否則，會讓人以為行政機關包庇這些營造廠商，被人家A了這麼多的錢卻沒有人知道，這對政府的形象也不好，所以你們針對這點要加以防範。好不好？
陳主任委員振川：對，謝謝委員。
林委員明溱：另外，本席認為現今政府採購確實要做檢討，為什麼要檢討？因為目前的鄉鎮公所及縣政府都一樣，依照採購法都要公開招標，連10萬塊的案子也要公開招標，結果地方的營造業根本就標不到，有些廠商為了300萬元的工程，遠從高雄或台北前來投標，得標後划得來嗎？根本就划不來，所以大家才會質疑有轉包，轉包的品質不佳，因為得標的人先賺了一手，轉包工程者又要再賺一手，這樣的工程品質哪裡會好？在上一屆我就一直要求修改限制性招標的金額，目前規定是不是在100萬內？100萬是政府採購法明文規定的，但是，審計單位與縣市政府常常為了限制性招標的金額而吵不停，以致現在縣市長與鄉鎮公所對於100萬以上的標案一律採公開招標，公開招標到最後就會有競標的情形，像南投市的營造廠商都沒有工作可做，大部分都是台中、雲林等地區的廠商前來投標，他們搶標的結果，雖然價格低廉，但是品質很差，也難怪沒有辦法要求廠商要有好的品質。
本席在民國83年擔任南投鎮長的時候，當時沒有採購法，就是用一定的標準、一定的金額，凡是在2,500萬元以下都採用限制性招標，依照當時縣政府的規定，500萬元要採用限制性招標，鄉鎮公所只要選擇3家廠商來比價即可，當初這種要求所做出來的品質都很好，不會有偷工減料的情形，如今為了防弊、防拿回扣，所以都採用公開招標，競爭的結果搞得大家都經營不下去了。尤其是當地的營造廠商更是沒有辦法經營，如果可以採用限制性招標，鄉鎮公所只要選擇3家優良的廠商來比價，認為哪一家好就給他做，這樣一來，不但當地的營造廠商有錢可賺，當地的工人也才會有工作做，不然這些工人都沒有工作可以做，這是政府採購法最大的缺點，限制了地方首長的權限，讓這些鄉鎮首長、縣長都沒有發揮的空間。限制性招標的指定愈多，檢調單位與審計單位的人員馬上就會前來調查，甚至監察院人員也來了，你要這些鄉鎮縣長怎麼做事？他們根本沒有辦法做。
陳主任委員振川：現在公務人員之所以難為就是因為這樣。現在金額在100萬元以下可以採用限制性招標，只要找3家好的廠商來比價就可以了。
林委員明溱：是啊！但是，現在沒有人敢這樣做了。
陳主任委員振川：現今採購法第四十九條也規定可以這樣做。
林委員明溱：大家就是不敢嘛！為什麼？因為審計單位會問，為什麼你們採用這麼多限制性招標？監察院也會來問，你們是不是圖利什麼樣的人？有收回扣嗎？不然你們為什麼採用限制性招標？本席認為，如果採購法沒有做澈底的檢討，對國家的經濟發展與提升地方就業機會根本就是零，所以這項惡法要改。
在上一屆，我就一直說限制性招標金額要提高到300萬，結果公共工程委員會施處長很慎重，他去徵求各鄉鎮公所的意見，而這些鄉鎮公所基層人員不知道在害怕什麼？大家都認為要維持現狀。我就說他們是想要卻不敢表示，真的是王八蛋啦！本席在此語重心長地表示，政府採購法確實不是很好的法，這有檢討的空間與檢討的必要。
陳主任委員振川：因為政府採購法是根據世界貿易組織（WTO）政府採購協定（GPA）來制定的，所以它的標準跟國際上差不多。
林委員明溱：我相信其他國家也有一定的金額限制。我在擔任鎮長的時候，政府採購法開始實施第一年的金額採300萬，當時大家推動的非常順利；現在改為100萬，肇致地方廠商沒有辦法標到工程，再加上當地失業的人口眾多，也無法聘僱這些失業人口在當地工作，實在是非常的困擾，對於這樣的惡法一定要儘速修正，如果再繼續推動下去，不但工程品質不佳，同時你們要協調的案件會更多，這點你們一定要澈底做檢討。好不好？
陳主任委員振川：好的。謝謝委員指教。
林委員明溱：另外，過去工程會在歲入部分並沒有編列過4,510萬元，這麼大的金額，現在突然編列這麼多的歲入經費，那麼以前你們調解的案件收入都到哪裡去了？
陳主任委員振川：我們在上次也有編列相關預算，也都是歲入。
林委員明溱：都是歲入嗎？
陳主任委員振川：科目轉列……
林委員明溱：科目不一樣嗎？
陳主任委員振川：此一問題，能否請會計室張主任說明？
主席：請工程會會計室張主任說明。
張主任月女：主席、各位委員。報告委員，原來它是放在使用費的規費，我們仔細檢討的結果是認為它列在行政規費較為適宜，所以我們將其從使用規費轉為行政規費。
林委員明溱：好的，我瞭解。
此外，根據採購履約爭議調解收費辦法第五條，規定要收多少的費用，本席認為，依照目前你們的統計結果，歲入編列似乎比較多。
陳主任委員振川：現今的案件愈來愈少，前一陣子也檢討，把最高的……
林委員明溱：這些案件愈來愈少，但是，你們在歲入編列4,500萬，好像略高一點。
陳主任委員振川：以前是四千六百多萬，所以現在比以前的金額要少。
林委員明溱：你們有比較減少就對了？
陳主任委員振川：對。
林委員明溱：案件有減少，收入自然會減少，這部分就沒有問題。謝謝。
陳主任委員振川：謝謝委員。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席擔任過4年的行政首長，我記得在我任內替制度所做的辯護都強而有力、理直而氣緩，但是，我至少有辯護的能力，主委要加強了。
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。是。
管委員碧玲：今天有關公共工程保險的問題吵得沸沸揚揚，本席希望釐清，到底這是制度面設計不良，還是對個案有利？這點你要分清楚。
第一個，公共工程是不是確實應該要保險？
陳主任委員振川：這是一定要做的。
管委員碧玲：保險費用依照國際慣例都是列在工程費用裡面。是不是？
陳主任委員振川：是。
管委員碧玲：剩下的問題是，在工程費用裡面是由行政機關先抽出來執行代為購買保險，還是放在工程款裡面，由廠商來支領保險費用，由他們去購買保險？反正這些錢一定是由國家支出，在工程款裡面一定要包含保險費，但是，要保人是政府或機關，其實並沒有差別？對不對？
陳主任委員振川：對。
管委員碧玲：現在要保人到底是政府，還是各個廠商業者？
陳主任委員振川：現在主要是廠商。
管委員碧玲：因為現在主要是廠商，所以並沒有政府替廠商購買保險的設計。對不對？
陳主任委員振川：對。但是，業者會有這方面的希望。
管委員碧玲：但是，這筆錢業者一定要包含在工程款裡面，由政府來出錢。對不對？
陳主任委員振川：對。
管委員碧玲：這部分有沒有瑕疵？制度要不要改？
陳主任委員振川：這部分應該不用改。
管委員碧玲：你在這裡支支吾吾的，然後又說制度不用改。
陳主任委員振川：它只是履約項目其中的一項，所以制度不用改。
管委員碧玲：對啊！它是履約項目其中的一項啊！這是你們要求的嘛！這是在工程款裡面嘛！對不對？
陳主任委員振川：是。
管委員碧玲：這是制度的常態，對不對？
陳主任委員振川：對，國外也都是這樣。
管委員碧玲：所以要講清楚啦！
如果這是常態，因為事涉人民的生命財產安全，尤其是營造廠商的施工現場，本席認為不能不保險，可是你們一定要善盡監督之責。造成這種以少報多的請領弊案，你們都要下台，因為是你們監督不周，都要有人負責的啦！甚至你也要負政治責任。11億耶！開玩笑！有沒有以少報多？這就是個案弊端問題了，你把制度面和個案面釐清，好不好？
陳主任委員振川：這基本上是主辦機關要求一定要買哪幾類的保險，然後他們去買，因為不同保險公司的價格可高可低，就跟買鋼筋一樣……
管委員碧玲：搞不好內容也不一樣，你們都沒有善盡監督……
陳主任委員振川：最起碼內容一定要符合，這是主管機關要監督的。
管委員碧玲：來！本席舉一個例子給你們聽。今天在這裡講什麼分包不分包，公共工程是不是都會分包？對不對？多數都會啊！主要計畫是他得標，其他的大概都要分包，譬如混凝土，營造業者不可能從上游到下游，甚至自己也有混凝土吧？
陳主任委員振川：沒有錯。
管委員碧玲：所以是不是混凝土的部分就分包出去？
陳主任委員振川：是，他要去購買。
管委員碧玲：本席就遇過一個工地安全責任險的保單，這個保單的內容只涵蓋主要得標廠商的人員、機具和車輛所發生的安全事件，結果分包廠商的混凝土車在工地現場壓死路人卻不保，這樣的保單合理嗎？根本就是草菅人命的保單！分包廠商所造成的工安事件不保，這就是公共工程保險政府一定要主導的原因之所在；制度面政府一定要主導。
陳主任委員振川：其實所有的分包廠商都是共同被保險人。
管委員碧玲：本席講的這張保單就沒有保這個，可是你們竟然讓它過關！
所以本席請公共工程委員會把全國的相關保單做一個review，好不好？你們來做一個定型化的保單，要求他們無論如何都要落實。
陳主任委員振川：這個部分每個機關會看工程的位置和複雜性……
管委員碧玲：又來了！可見你就是不願意負責任嘛！你這個學者很軟弱啦！你還當什麼主委？我都已經舉出這種例子了，你就沒有辦法要求所有工地現場的安全責任一定要澈底落實？你就不敢！這樣根本就是在包庇廠商耶！
陳主任委員振川：工地安全的問題……
管委員碧玲：你不敢要求就讓我懷疑是在包庇廠商喔！
陳主任委員振川：工地發生工安問題，營造廠還是要負責任，不見得是全部由保險來處理，而且這還有刑事和民事責任。
管委員碧玲：他買的保單涉及有沒有能力負責啦！你就去全面檢視公共工程保單應有的項目，然後做一個函釋，這樣不行喔！要不要做？
陳主任委員振川：這個部分我們會做，其實我們有頒布錯誤的態樣……
管委員碧玲：第二，我們加入世界貿易組織的政府採購協定（GPA），結果國外GPA廠商到臺灣進行政府採購有統計，可是臺灣業者到國外採購並沒有統計，本席要求你們建立這個統計。針對國內GPA廠商參與世界各國政府採購進行統計，一則可以鼓勵國內廠商參加國外的政府採購案，再則是本席曾經接獲檢舉，卻沒有辦法查：國內文具業者從中國進口自己沒有生產的產品，改了標籤之後，變成GPA廠商，去參加美國聯邦政府文具採購的競標。中國產品沒有加入GPA，這樣到臺灣過水一下，就可以去參加其他國家的競標，和我們國內的業者競爭。可是這種事情卻沒有辦法在流程當中調查出來，因為國內廠商參加國外政府採購的統計資料付之闕如，所以查不出來。
陳主任委員振川：有些資料大概要由國際上提供，像我們對這個資料就整理得很清楚。
管委員碧玲：我們國內出去的還要國際提供啊？他們出去競標的時候做個通報不就好了嗎？
陳主任委員振川：有的的確是廠商的私人投資行為，所以我們沒有辦法完全掌握。
管委員碧玲：你就去研究建立通報系統嘛！這樣可以方便你去鼓勵和輔導耶！
陳主任委員振川：這個問題我請蘇處長來說明。
管委員碧玲：好。
主席：請工程會企劃處蘇處長說明。
蘇處長明通：主席、各位委員。國內廠商到國外投標是他們自己的商業行為。
管委員碧玲：你們一定要監控、要輔導；如果沒有通報系統，你們就無法統計。
蘇處長明通：我們沒有辦法要求廠商跟我們報這個資料。
管委員碧玲：所有的商業行為就是有的有通報系統，有的沒有，要不要通報系統是政府的政策。如果我要輔導、要鼓勵，我可以有通報系統；我要監控，也可以有通報系統。那你現在就是不要的意思咯？你不輔導、不鼓勵，也不監控啊？
蘇處長明通：如果我們建立通報系統，廠商也有可能不會給我們資料。
管委員碧玲：那再說啊！
政府怎麼那麼沒有威信！我覺得整個公共工程委員會回家吃自己啦！
陳主任委員振川：這個我們可以來建立，做這方面的要求。
管委員碧玲：好。
第三，你們的房租一年五千多萬，一定要租中油那棟那麼貴的大樓嗎？
陳主任委員振川：我們在中油大樓……
管委員碧玲：而且很大喔！一個人平均使用11坪。當然，因為你們單獨在那裡，所以會議室、簡報室和會客室都需要，所以變成一個人平均11坪，一年租金5,318萬2,000元，183人使用最精華區。這些郭台銘都講過了。明年是沒辦法，因為來不及。你們回去檢討好不好？看看是不是可以合署辦公，或設法減少租金。
陳主任委員振川：因為我們要處理很多工程界的採購爭議，所以我們有很多會議室經常在開會，所以需要這個空間。
管委員碧玲：一個辦法是合署辦公，這樣可以減少空間，另外就是移到不那麼貴的區域。請你們回去研究。
陳主任委員振川：是的。
管委員碧玲：還有你們的金質獎，我們在網路上看到的都只有名單，而沒有得獎的理由和內容。
陳主任委員振川：相關資料我們這邊都有。
管委員碧玲：業界有很多風風雨雨，好像金質獎是業者之間取得某種資歷的公關。
陳主任委員振川：這不可能，我們都是很公正客觀地去請專家學者一起評估的。
管委員碧玲：我們訴諸公評嘛！如果你們可以公告得獎理由，把得獎作品精彩的地方拿出來，讓大家切磋琢磨，這樣也有好處啊！
陳主任委員振川：從這一屆開始，我們會把這部分放上去。
管委員碧玲：最後，本席還是希望公共工程委員會去想一個問題：中華民國偉大的國家建設在哪裡？為什麼出不來？我們應該有一個真正可以留給子孫的千萬年資產、一個偉大的建設，可是在現有的制度之下就是不可能，怎麼辦？
陳主任委員川：我們有在考慮檢討制度，不要用最低價格，用價格來拚永遠出不了好東西。
管委員碧玲：你們其實有限制性招標和最有利標，但是那個最有利標所設計出來的仍然出不了一個世界級的作品。偉大的建築師不會去競標；我就是不要去競標啊！你叫貝聿銘來競標，他願意嗎？我只是舉這個例子啦！
陳主任委員振川：我們可以邀請國外的人一起來參與。
管委員碧玲：臺灣會有一個世界級的、有國家特色的、偉大的建設嗎？我覺得在現有制度下幾乎不可能。如果是我，我都寧願給總統這個權力，為國家留下偉大的建設。但是制度不是這樣設計的，也不可能這樣設計，我們是天馬行空地在想，但你是公共工程委員會主委，你不是天馬行空去想的人，你要為國家建立出可以在公共建設當中創造國家最偉大建設的制度出來，好不好？你是學界來的嘛！
陳主任委員振川：有啊！衛武營就不錯啊！世運主場館也不錯。那就是用統包的方式讓國際來競爭，然後邀請國際知名廠商來參與。
管委員碧玲：我不願就個案來說話，甚至去批評他，你在這裡要我舉例、逼我表態沒有必要，我談的不是這種層級的建設，這樣夠不夠？
陳主任委員振川：可以！我們可以努力做得更好。
管委員碧玲：我們談的建設是你舉的這些例子嗎？是這樣的層次嗎？我就舉MIHO美術館為例，這才叫世界級、偉大的國家建設，而這也不過是其中一個小小的例子而已。
陳主任委員振川：這部分台中市政府也曾經想要引入。
管委員碧玲：就像印度有什麼？美國有什麼？義大利有什麼？西班牙有什麼？我要的東西是全世界的人知道台灣有什麼，而這個東西怎麼來呢？這個是制度限制的問題。
陳主任委員振川：台北101還不錯。
管委員碧玲：你還在這裡耍嘴皮，這怎麼跟泰姬瑪拉陵比！我要的是這個東西。
主席：請李委員鴻鈞發言。
李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。工程會在政府組織再造中要分別被併到幾個單位中，請問目前預計的時間點是什麼時候？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。因為交通及建設部的組織法、國發會的組織法還在大院審查，如果這個會期能夠通過的話，則我們有在檢討啟動點跟相關法律通過的時間可能會差幾個月……
李委員鴻鈞：所以快一點的話明年工程會就不見了？
陳主任委員振川：是的。
李委員鴻鈞：當初成立工程會的目的是希望對重大工程有一個把關的機制，未來這一套機制可能就會落到由交通部的建設部門負責。
陳主任委員振川：是的。
李委員鴻鈞：現在行政院第二辦公室也蓋得差不多了，加上現在很多部會都有改變了，所以租金的部分，接下來應該是沒有問題了，畢竟再來也沒有幾個月，若再花那個錢可能會更多了。
陳主任委員振川：工程會在那裡已經10年了，租金都沒有調整。
李委員鴻鈞：如果委員還有再問，應該朝這個方向來回答，我想委員應該可以接受。
陳主任委員振川：謝謝委員。
李委員鴻鈞：再來，關於工程品質的問題，包括統包、最低標、國外廠商等問題，以統包來說，國內營造廠其實還有一定程度的落差在。
陳主任委員振川：要提升，不然就沒有機會。
李委員鴻鈞：依台灣的市場機制來看，營造廠其實要到一定的程度，我想也沒有這個市場，換言之，要求他們大到什麼程度，我想也有一定的難度在，可是如此一來，變成設計跟施工是切割的，其實台灣現在幾家比較有名的營造廠，其實只要設計得出來，若要他們來施工，大概問題都不會太大，所以如何在設計上做出好的東西來是重要的，但這也牽涉到預算的問題，要有一個好的、一定規模的建築物，相對的預算就不是一般可以解決的，換言之，這種東西就是要砸大錢，但是否符合需求，這又是另外一個層次了，總之，這是環環相扣的，就像台中的古根漢，胡市長很想做，但市議會反對，認為砸那麼多錢蓋一個博物館要做什麼呢？雖然這也不是工程會可以去主導的，不過，這牽涉到國內的建設，像現在推動的促產，都是息息相關，依據台灣經濟研究院所研究的數據，投資100億就可以增加0.08%的經濟成長率，所以本來是預計有1,000億的投資，所以就有0.8%的經濟成長率，而且今年據說已有六、七百億了。
陳主任委員振川：今年已經可以達到1,000億了，明年希望做到1,500億。
李委員鴻鈞：達到1,000億等於經濟成長率就可以達到0.8%，簡單來說就是擴大內需，所以從這個角度來談，在促參的部分應趕快去落實、趕快動起來，因為現在國際整個大環境不好，若至少這個部分動起來，我們的經濟成長率還能維持在一個程度、level上，這是我們現在要堅持的。
陳主任委員振川：對，所以我們很努力在做這些事情。
李委員鴻鈞：還有幾個比較重大的案子，我們也必須要從另外一個角度來推動，像最近很多人在講新北市跟基隆市合併一事，其實那是政治議題，問題應該是站在整個國家發展的角度，如果讓基隆翻轉過來，其實很多地方工程會是可以提出很多的看法，比方說基隆的腹地其實不大，如何讓其軸線翻轉、如何讓基隆港再生，包括基隆、台北市的捷運如何做銜接等，這是可以提出相對的配套和建設，就可以帶動我們的內需，也可以帶動整個地方的活絡，而這個角度就不是政治的角度，像你們看的就是建設的角度，用這個角度來帶動整個國家的發展。
陳主任委員振川：李委員說得非常對，其實李鴻源前主委就有提過，目前那個港區大樓在做，還有都更、海洋博物館等建設，這本來就是可以翻轉的，所以這要整個帶動起來，把北海岸這麼好的風光結合起來，不然將來從對岸或是海外來的客輪會愈來愈多，將來這部分一定是變成客輪港，結果遊客下來卻一部接一部的遊覽車送到台北故宮，事實上，基隆其實有一個很好的環境，是應該予以強化，如此一來，其價值就會再度予以彰顯，所以委員所提的就是這個面向。
李委員鴻鈞：沒錯。
陳主任委員振川：我們有跟副院長在談這件事。
李委員鴻鈞：就是用這個角度來看，其實就不是政治問題了，這是如何改造基隆的問題，可是以現階段基隆的條件來看是做不了的，所以唯一走的方向就是用這種方式來改造舊的基隆港，而且某種程度等於是擴大內需，也可以帶動整個經濟的成長。
陳主任委員振川：整個價值才會出來，跟桃園航空城一樣，不是只有一個機場，而是附近整體性的連帶起來，基隆也是一樣，基隆港這麼好的天然港，但目前整體的環境並沒有帶起來，若整體效益是10，則目前發揮的效益只有1，，所以若能好好發揮，則效益是無窮大的。
李委員鴻鈞：另外，關於最低標的部分，其實這有它的好處，也有它的壞處，可是相對來說評審委員會的部分，最近預算中心有提到一年只能做一次評審委員，這是不合理的，因為優秀的評審委員在審查的時候有其素質在，對於優秀的評審委員，我們要拜託他們來幫忙，可是評審委員常常在評審時被不肖的人綁走、買走，會收賄，這會造成我們對評審委員的不信任感，所以才會有這樣的聲音出來，但是我們也不能因為少數不好的人而將其他優秀的人都當作賊看待，如果把所有的人都當成賊，誰願意來擔任公共工程委員會的評審委員？說實在的，在學校教書教得好好的，何必來蹚這個渾水？擔任評審委員也沒有多少錢，只有一點車馬費而已，反而污染了清譽，乾脆留在學校就好了，幹嘛來當評審委員？這樣反而會造成更惡性的狀況產生，相對的，評審委員是很多人中以抽籤方式產生的，所以是採用不定式。
陳主任委員振川：對，我們現在是走向資深公務人員出來幫忙，也就是自己的事要出來幫忙，遇有專業需要時再請專家委員，因為公務人員99.99%都是OK的，只是要不要出來幫忙的問題而已。
李委員鴻源：對於這點，有時候主委也應該站在這個角度來看，大家的看法應該是一致的。最重要的是如果快一點，大概明年這個委員會就會解散，你身為主委有很多無奈的地方，也有很多必須努力的地方，未來在交通建設部分要注意的是公共工程的銜接問題，財政部的部分也是一樣，未來整個政府組織改造後，如何繼續扮演好自己的角色是非常重要的。
陳主任委員振川：我們一定會做好，儘量達到無縫銜接。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。台南地檢署查緝營造商和產物保險公司合謀以開立不實發票的方式詐領公共工程保險費的事，主委聽過嗎？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。有聽過，幾年前事情發生時有調查。
蔡委員其昌：多久以前聽過？
陳主任委員振川：應該是兩年前。
蔡委員其昌：兩年前就有這種傳聞？
陳主任委員振川：是。
蔡委員其昌：這在工程界是個案或通案？也就是說在比例上多數人都是這樣做，還是只有極少數不肖份子這樣做？
陳主任委員振川：台南的調查結果是20%有這種狀況。
蔡委員其昌：你認為這數字算多嗎？
陳主任委員振川：如果是弊案的話，這個數字算多，但問題是不是可以從弊案來看？這兩年金管會已經開始要求保險公司不要做這樣的惡性競爭，所以問題已經改善了，工程會也發文給政府機關，重申要合理編列並支付保險費用。
蔡委員其昌：你何時發這個注意事項？
陳主任委員振川：我們在去年的11月4日就把一些保險的錯誤態樣……
蔡委員其昌：所以你們發出注意事項大約是一年前，但你剛才說兩年前就發現有錯誤的態樣，為什麼不在兩年前就提醒這件事？
陳主任委員振川：兩年前只是一個大概的時間，我無法完全掌握那個時間點，但這個問題發生時我們就作了一些處理。
蔡委員其昌：你去年提醒了，今年有再提醒嗎？
陳主任委員振川：有，我們今年10月17日再度發函提醒注意這種情事。
蔡委員其昌：你們去年發函提醒，今年有再提醒，你覺得明年要不要再提醒？
陳主任委員振川：這些案子是過去查的……
蔡委員其昌：你兩年前發現這件事，去年第一次發文提醒，今年再度發文提醒，但台南地檢署還是有查獲這樣的事情，也就是說你的提醒對於各政府機關來講似乎沒有太大的助益，所以有沒有可能明年你們需要再次提醒，然後檢調單位還會繼續查獲這種不法情事？
陳主任委員振川：這件事牽涉到保險公司和營造廠業者之間的商業行為，最主要是營造廠所買的保單可能是10塊錢，但保險公司可能退2塊錢，主要是發生在這部分，這部分也牽涉到金管會、保險局，所以他們也要求保險公司不可以有這樣的行為。
蔡委員其昌：你這樣的解釋把公共工程委員會作得太小了，其實可以有更積極的方式來處理這件事。你現在解釋說這是廠商和保險公司的私人交易行為，但這種私人交易行為卻是由公家編列預算，如果今天純粹是他們私人之間的往來，在任何私人往來之間不管是誰賺誰的錢、誰在交易過程中居於劣勢，我們沒有意見，問題是他們之間的交易行為凱的是全民的錢，是從國庫的錢獲利，把國庫當作他們坑殺的對象。
陳主任委員振川：廠商投標時如果是最低標得標，例如一家出標110萬，另一家出標100萬，還有一家出標90萬，最後是出標90萬者得標，政府把所有的錢支付給廠商，廠商把所有工作做完，政府給的錢就是90萬，這90萬包括鋼筋、水泥、勞工、利潤，以及保險費用在內。
蔡委員其昌：我當然瞭解，但他們為什麼要這樣做？如果照你這樣解釋，台南地檢署無須大費周章，你應該對台南地檢署說這沒問題，所以我要問的是公共工程委員會有沒有什麼更積極的做法？有人建議由政府直接向保險公司投保，你覺得可不可行？
陳主任委員振川：這部分當然可以考慮，但國際慣性的做法就是依據現在……
蔡委員其昌：國際慣性做法有沒有像我們不肖廠商和保險公司勾結的情事？
陳主任委員振川：廠商在購買鋼筋時可能有貴、有便宜。
蔡委員其昌：沒有人這樣做，你剛才提到國際的做法，國際廠商有沒有和保險公司勾結？有沒有這種情事？你剛才說有這種狀況的比例大約是20%，我認為這個比例相當高，而且你們兩年前就發現了，兩年來這麼長的時間不能沒有任何作為，所以這件事不能單純的推說是廠商和保險公司之間的問題。
陳主任委員振川：我修正，這可能是一年多前發生的事，我無法確定時間，但我們也作了處置。
蔡委員其昌：沒有關係，我只是要告訴你，你們很久以前就發現這個問題，但一直無法解決這個問題，所以我的意思是公共工程委員會是否考慮採取更積極的方式，比如你應該告訴我們，如果今天政府作保，政府直接向保險公司投保，有沒有什麼問題？
陳主任委員振川：這個我們會檢討。
蔡委員其昌：你們應該朝這個方向研議，否則現在很多廠商好像都被污名化了，就算沒有污名化，20%的比例也非常高。
陳主任委員振川：我們得到的資訊是最近一、兩年這種情形幾乎沒有了。
蔡委員其昌：既然沒有，為什麼去年提醒、今年又提醒？既然沒有了幹嘛還要提醒？既然提醒就表示還是有這種情形，不然公共工程委員會是不是吃飽了太閒，對於沒有發生的事不斷地發公文提醒？你講話不要前後不一致，我如果要修理你早就罵你了。重點是公共工程委員會面對這種事情，態度不能如此消極，你應該積極地想出政府該如何介入這整個過程，這是公共工程委員會的角色。
另外，98年7月15日我們加入世界貿易組織政府採購協定（GPA），從加入至今，台灣廠商到底從國外拿到多少工程？
陳主任委員振川：這部分的商機是10億美金。
蔡委員其昌：不要再講商機。
陳主任委員振川：依照我們的工程資料，中鼎有大約50%的業務是從國外市場取得的。
蔡委員其昌：99年度立法院預算決議：公共工程委員會應將我國廠商參與其他GPA會員政府採購市場之情形列為追蹤統計項目，並定期在網路公告。我到今天為止看不到你們的任何公告，今天我在這裡問你，你還是支吾其詞，到底我們拿到多少總是要向大家交代，這是立法院的決議，不是某位委員的要求，99年度預算決議中清清楚楚、白紙黑字寫的。公共工程委員會到底在做什麼？
陳主任委員振川：商機的資訊公告在外貿協會的網站，因為經濟部統籌……
蔡委員其昌：到底是多少？你身為公共工程委員會主委，你總要告訴我有多少？就算不公布數據，你總是要知道。
陳主任委員振川：外交部資料提到，我們加入GPA之後得到的商機大概是8億美金，相當於240億台幣。
蔡委員其昌：你把資料給我，我不相信有8億美金。
陳主任委員振川：這部分的資料我們可以提供給委員。
蔡委員其昌：我要的是公共工程的部分，你不要把製造業等等的資料全部都給我。
陳主任委員振川：這是所有的資料，不只是公共工程的部分。
蔡委員其昌：怎麼會是所有的資料？我們自己統計的資料，參加GPA之後，外國廠商參加我國政府採購，100年度得標比例已經達到37.6%,101年度上半年達到49.69%台灣的商機幾乎已經被外國廠商拿走近一半，相對的，馬總統在加入GPA後信誓旦旦的說，台灣加入之後開啟國內外高達9,000億美元的商機，以這點誇口當他的政績，說我們參加GPA的組織之後商機有9,000億，結果今天公共工程委員會的主委站在這裡連一句話都答不出來，還說我們所有的商機加起來是幾億美金。我們統計出來，我們加入GPA之後，101年上半年外國廠商得標比例高達49.69%，我問你我們去外國拿到多少商機，你卻答不出來。
陳主任委員振川：外國廠商得標的部分，如台電去年886億電廠的設備，主要是機電等等設備，這方面的工程，國內基本上沒有製造能力，所以外國廠商得標主要的是進口部分。至於我們的廠商在國際上的競爭力確實比較弱，因為我們過去都是採最低標方式，所以除了早期的榮工處之外，這方面的競爭能力確實是在削減。
蔡委員其昌：我們都很清楚，台灣的廠商資本額及規模都過小，很難在國際上與人競爭，在國際競爭力弱的情況下，台灣又要去參加GPA，既然參加了GPA，至少政府在面對國際公共工程的標案時應該有所作為，如何協助、整合廠商去競標，這些是政府應該做的。既要參加GPA又知道台灣競爭力不如人，政府又不願意積極協助整合，導致最後只好自說自話：經濟部預估加入GPA之後，國外廠商來台灣投標大概可以標得1,500億，我們的廠商到國外可以標得30兆，說得「嘴角全波」，說這是台灣大利多，我們拿1,500億換30兆，結果是100年度外國人來台灣標到1,488億，我問你我們出去外面拿了多少，到現在你一個字都講不出來。我們在99年度的預算決議要求你們在網站公告、要追蹤，你們也沒有做。
陳主任委員振川：這部分我回去會檢討，至於GPA是從整個經濟面來看的，所以我們在很多高科技產業方面增加了很多市場，但公共工程方面是比較在地的，除了機電以外，其他的土建方面，當然還是以國內執行為主。
蔡委員其昌：現在在這裡說這些都沒有意義，當時各媒體都有報導，我們自己預估加入之後外國來台大概可以拿到1,500億，反之我們在國外大概可以拿到30兆，馬總統自己也這樣說。
陳主任委員振川：那是市場開放、整理的金額，實際上還是要靠實力去爭取。
蔡委員其昌：總之你們不能不公布，沒有追蹤、沒有考核、沒有公布，對於立法院的決議不能用這種態度來面對。其次是我們沒有方法，開放等於是把商機統統送給外國人，讓台灣的營造業更加進入寒冬，讓外國人來這裡攻城掠地，我們自己對外毫無辦法，商機全部讓外國人搶走，這是嚴重失職，你們要改進。
主席：請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。今天很多委員都很關心公共工程保費的問題，剛才陳主委說明時是欲言又止。保險分為兩種，我認為首先要確定一點：陳主委剛才提到國際慣例，陳主委認為由那一方支出比較合理，比較合乎潮流？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。營造業也是服務業……
劉委員櫂豪：你認為要由政府編列預算，包含在採購的預算中？
陳主任委員振川：對，裡面就有一項保險費。
劉委員櫂豪：所以第一點是確定的。第二、保險的內容為何？
陳主任委員振川：和汽車責任險一樣……
劉委員櫂豪：也就是第三責任險。
陳主任委員振川：至於承保的範圍，這裡有載明項目……
劉委員櫂豪：這點我知道，你不必念給我聽。所謂的第三責任就是工程發生意外時必須賠償第三方，當然就是替廠商保險，但是有一種情形，如建築的堤防被大水沖走或倒塌時，保險金的受益人是誰？
陳主任委員振川：受益人是機關，業者負責修護，等修護完成後，才會視其損失由機關支付給業者，或者給受損害者。
劉委員櫂豪：我認為剛才陳主委在陳述時其實只想說明一點，工程招標原本只講總價，但招標的文件裡會列出很多細項，不僅是保險費，原料也會列在其中，比如水泥或鋼筋一公斤列1,000元，事實上可能是以一斤800元購買，但政府只管總價。你的意思是不是這樣？
陳主任委員振川：對，或者是1,200元。我們管的是整個得標的價格。
劉委員櫂豪：我舉個例子，立法院新建工程總經費是一億元，政府就是支出一億元，不會管細項裡所列的，比如細項裡所列原料成本是鋼筋一公斤1,000元，廠商以一公斤800元購買，政府不會管。
陳主任委員振川：對。
劉委員櫂豪：我們列細項成本的目的何在？
陳主任委員振川：當然這是訂出一個大致的數目，將來萬一有理賠或者有爭議時可以當作一個標準，或是物價調整幅度超過契約一定範圍時，作為參考之用。
劉委員櫂豪：現在本席不是要講臺南地檢署，而是要講臺灣法律的灰色地帶會引起糾紛，身為主管機關，你認為廠商這樣做是否合法？就像你講的，他採購原料的成本可能會比較低，例如油漆1桶列100元，但是我買80元；保險金列100萬元，其實80萬元就買得到，你認為這到底合不合法？你是主管機關，你的意見會成為非常關鍵的影響因素，工程會對此有何意見？你不能置身事外。本席對此並無定論，本席沒有判斷對錯，也沒有設定你要怎麼回答，我只是要請教你，你認為這到底對不對？合不合法？
陳主任委員振川：從工程執行的角度來看，這應該是沒有問題的，只是保險公司的回饋或不當競爭，給社會或國人的觀感……
劉委員櫂豪：主委，你要管的部分是，我編列100萬元的預算，但可以用80萬元買到……
陳主任委員振川：他有時候可能需要120萬元才能買到。
劉委員櫂豪：我們現在討論的是以較低價格購買的情形。你用80萬元買到，但請款時還是請領總額。
陳主任委員振川：委員也知道，他來請款時，首先，我要審查他有無符合……
劉委員櫂豪：主委，本席對此並無評論，也未判斷合法與否，本席只是認為，如果這個案子繼續發展下去，主管機關工程會的意見非常關鍵。你會說這和買水泥、鋼筋一樣，報價僅供參考，工程會只管總數，因此我們並不認為這樣違法，還是你會認為這樣違法？
陳主任委員振川：我們要看他購買的保單項目，是否符合契約要求的條件。
劉委員櫂豪：全部都符合！如果不符合，那還得了？倘若全部都符合，該保的範圍都保了，內容也一模一樣，地檢署就會問你的意見，你責無旁貸，你不能給一個模擬兩可的答案。如果這類案件很多的話，工程會的意見就會變得很重要。
陳主任委員振川：從工程會的角度來看，只要從採購到履約都有依照契約執行，他來請款是符合常規的。
劉委員櫂豪：本席歸納你的結論，我認為你的結論是合法。現在本席沒有定論……
陳主任委員振川：是符合常規，也可以說是合法。
劉委員櫂豪：所以你的結論是符合法律規定？
陳主任委員振川：是。
劉委員櫂豪：你認為不違法？
陳主任委員振川：以招標的契約規定為準。至於他和保險公司之間的事情，那是他們商談出來的結果。
劉委員櫂豪：主委，這個情形和買鋼筋、水泥……
陳主任委員振川：一樣。
劉委員櫂豪：這都一樣會存在。這和我花100元購買鋼筋、水泥，要求供應商算我便宜一點的情形是一模一樣的。
陳主任委員振川：是。
劉委員櫂豪：對於這樣的情形，本席認為公共工程會要有身為主管機關的擔當，如果你認為這樣合法，符合工程慣例，而且也沒有增加政府的支出，你應該勇敢地把這件事情說明清楚。本席現在不是在為工程界……
陳主任委員振川：我瞭解。
劉委員櫂豪：如果你認為不對，那就照法律規定來做，這是身為主管機關應有的擔當。
主委，本席接下來要說明，為什麼人家會認為保險費和業者購買鋼筋、水泥等原料不同？為什麼檢察官會認為兩者不一樣？因為購買鋼筋、水泥是業者的本行，我要蓋房子，購買鋼筋、水泥是我的本業，但保險並非得標商的本業，所以新聞記者、地檢署和民眾會認為政府有損失，原因就是如此。如果我是營造商，我承包這個工程之後，花多少錢買鋼筋、水泥是我的本事，民眾也可以接受，因為那是他的本行，但保險並非得標者的本行。
陳主任委員振川：其實工程保險都有一定的邏輯和範圍。
劉委員櫂豪：我知道。我是站在為國家節省公帑這一點來講，你不可能禁止電腦廠商或營造廠商以較低成本購買原料，只要品質一樣，你不能限制他以較低的價格購買。然而保險並不是廠商的本業，在不是本業的情況下，政府是有機會獲得這部分的回饋。剛才很多委員也有提到，政府是否應該要把保險的部分切割出來，獨立招標？因為保險的範圍，在招標之前都已經很明確了，應該可以切割出來獨立招標，或把幾個工程合併起來，例如今年度地方政府有100項工程，那就以20項為單位，獨立招標，本席認為這是工程會應該要做的事情。
陳主任委員振川：這部分我們會檢討，看實務上是否可行。
劉委員櫂豪：實務上沒有困難，因為保險的標的和理賠金額都很明確，你當然可以切割出來獨立招標，經過一番競爭，原來業者的退佣或回饋就可以讓全民共享，也不會讓一般民眾質疑怎麼會以少報多。你可能認為以總額來看，政府沒有減少……
陳主任委員振川：這也是營造廠的期望。這部分，我們會檢討。
劉委員櫂豪：雖然公共工程委員會組織改造在即，但我們也希望將來工程委員會……主委現在是政務委員嗎？
陳主任委員振川：是。
劉委員櫂豪：那你會繼續擔任政務委員。即使工程會分拆到不同單位，相信你還是主管採購法令的靈魂人物。
此外，公共工程委員會一直著重在品質，除了顧及品質，當然也要為政府省錢。然而採購法有時只著重於表面上的省錢，舉例而言，現在採購都是全國一體適用，但對於部分偏遠地區而言，如臺東、澎湖、金門和馬祖，有時候看起來政府因為全國性的採購而省了100萬元，但是在地的就業機會減少，其價值可能遠遠超過100萬元。採購法應該更細膩地處理這個部分，若符合一定的範圍、金額和類型，就應該要著重於在地採購，或是規定外地的得標廠商要僱請在地勞工，其他相關事宜也應以在地為原則。本席認為這項政策有助於活絡偏鄉地區的經濟，非常重要，主委，你們有全國性採購的相關資料，地方政府一再希望你們能夠落實在地採購，請你們多加思考。其實在其他方面，我們也看得到在地採購的精神，例如政府為了要照顧原住民朋友的就業機會，所以有限制原住民地區的採購案，應優先決標予原住民廠商。
陳主任委員振川：它可以用僱工購料。
劉委員櫂豪：這是政府的美意，要落實這樣的精神。況且偏鄉地區路途遙遠，例如臺東距離高雄、花蓮都要3個鐘頭的車程，表面上看起來，全國性的採購為政府節省了100萬元、200萬元，但當地因此而減少的就業機會、對在地廠商造成的影響，可能遠遠超過100萬元、200萬元，本席非常強調這一點，這需要非常細膩地立法。
陳主任委員振川：向委員報告，其實像外島或臺東，外地的廠商都不太願意去，因為價錢不太夠……
劉委員櫂豪：其實不然，許多達一定金額的標案都是外地廠商得標，譬如電腦採購案都是外地廠商得標，在地廠商只能賺取維修費，但在地人都互相認識，不太好意思和人家收維修費，怎麼可能稍做調整、換個零件就要收維修費？他們的獲利都很微薄。這部分需要很細膩的立法，請主委多注意，謝謝。
陳主任委員振川：好，謝謝委員。
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。這次南檢清查大臺南地區19件重大工程，發覺其中14件有疑似詐領保險費的問題，且金額高達2,600萬元。請問主委，你認為這是一個爭議，還是一個慣例？慣例有兩種，一種是沒有爭議的慣例，一種是有爭議的慣例，你認為這是沒有爭議的慣例，還是有爭議的慣例？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。從社會觀感來講，我們應該可以把它視為有爭議的慣例，因為這牽涉到保險公司和廠商之間不當的作為。
李委員昆澤：那在法律層面呢？你對於檢方……
陳主任委員振川：如果從法律層面來看，得標營造廠商與政府機關之間的契約關係……
李委員昆澤：你認為在法律層面，它是沒有爭議的慣例；但對社會大眾而言，是有爭議的慣例，對不對？
陳主任委員振川：可以這樣講。
李委員昆澤：主委，我們不要互踢皮球或模糊立場，因為公共工程委員會是全國公共工程最重要的督導機關，對於這類問題，工程會應該要有明確的立場，不論是從法律層面或社會觀感來看，立場都應該要一致。
陳主任委員振川：是。
李委員昆澤：除了保費有爭議之外，每年公共工程遭到檢舉的案件也非常多，廉政署在去年7月成立，截至今年7月為止，他們接獲的檢舉案就高達500件；各地檢署接獲的公共工程檢舉案也高達300件，幾乎是1天1件，其中被起訴的案件達三分之一以上，大概每3天就有1件公共工程被檢察官認為有弊端而起訴，其他三分之二可能是緩起訴或不起訴，這表示我們公共工程的品質非常需要檢討，防弊、督導的功能也必須加強。根據民意調查的結果，民眾對公共工程最不滿意的地方就是品質不良，即使現在實施全民督工，滿意度也只有55%，大概一半而已。檢舉案這麼多，今年到9月底就已經被檢舉了287件，去年一整年才306件，還比去年多，表示公共工程的弊端越來越多。我們看到臺鐵發生採購弊案之後，交通部長立刻表示，要全面檢討採購及驗收系統。公共工程委員會掌管採購法規，督導全國公共工程是否符合採購法相關法令，如今檢舉案以及被起訴的案子這麼多，公共工程委員會是否應該針對全國重大公共工程進行總體檢或總檢討，找出問題的根源？
陳主任委員振川：發生這些事情，我們很痛心，也希望能夠勿枉勿縱，而且要嚴懲……
李委員昆澤：所以你是要像剛才一樣，提醒廠商不要再發生弊端，今年提醒，明年也提醒……
陳主任委員振川：不是，這部分我們都有作稽核和調查，瞭解案件的執行狀況。當然，我們也有一些預防措施，例如要求業界簽署反貪腐宣言，因為貪腐的行為……
李委員昆澤：簽反貪腐宣言就會反貪腐嗎？
陳主任委員振川：當然不會，但是貪腐會導致不公平的情形發生，有關係的人會拿到工作，沒有關係的人就被犧牲。
李委員昆澤：加強稽查、加強督導才是正道。
陳主任委員振川：這部分，我們都有做。
李委員昆澤：簽反貪腐公約或其他宣言有用嗎？你叫他簽10張，他還是貪腐。一定要找出問題的癥結，不要變成只會簽署反貪腐宣言的公共工程委員會，也不要成為今年提醒、明年提醒、未來還是提醒的公共工程委員會。
此外，我們也注意到目前中央機關有一個很大的問題，中央政府一年的採購金額大概是1兆1,793億元，其中未辦理公開採購的金額就高達3,239億元，占全部採購金額的27.47%。三千多億元耶！27.47%不用公開採購，這沒有問題嗎？你看看，外交部未公開採購的金額比例高達7成以上，國防部也有5成以上，這可能涉及國防安全或外交機密，所以不採取公開採購，至少還有一套說詞，這還有討論的空間。但是其他單位未公開採購就很莫名其妙，像中研院、故宮、研考會、體委會、總統府、客委會和僑委會，其採購金額高達4成以上未公開採購，這是在逃避監督，本席認為這些採購案大有弊端，因為這些機關的業務並沒有什麼特殊性或機密性，為什麼未公開採購的比例這麼高？顯有檢討之必要，請主委說明。
陳主任委員振川：依據採購法第二十二條之規定，只要符合一定條件，就可以採限制性招標。有些採購必須公開，若涉及國防機密等，就可以不公開，不過所有的作為，都一定要符合GPA的規定。
李委員昆澤：總統府未公開採購的金額雖然不高，只有4,242萬元，但限制性招標的件數高達85件，他把金額都訂在五十萬元左右，雖然件數很多，但金額都不高，大約只有五十萬元左右，採限制性招標就是在逃避監督。
另外，研考會的件數雖然只有9件，但是每件的金額高達2,574萬元，本席不知道研考會有什麼研究或計畫需要辦理限制性招標，且金額高達2,000萬元以上，請主委徹查、瞭解一下。
全國重大公共工程弊端頻傳，平均每3天就有1件被起訴；而中央部會的採購，也存在相當大的黑洞和問題，更應該嚴格稽查。
陳主任委員振川：限制性招標會進行公開評選，所以它也是公開的。
李委員昆澤：主委，你要加強督導，中央部會要廉能、正派，從中央部會做起，不要讓外界產生質疑。一般單位的業務不具特殊性、機要性，卻莫名其妙辦理限制性招標，且比例高達4成以上，這對社會大眾無法交代。
另外，目前採最有利標的案件越來越多，主委好像也比較傾向最有利標，因為我們都知道，最低標雖然能替政府省荷包……
陳主任委員振川：不見得省荷包。現在省錢，你可能只能用5年；多花一點點錢，你可以用20年……
李委員昆澤：對，業者以低價搶標，最後可能無法兼顧品質，偷工減料的問題非常多。
最有利標能找到優良廠商，讓品質獲得保障，看起來當然不錯，但其實這也有非常多問題，要注意防弊。
陳主任委員振川：對，我們要注意，並且把它做好。
李委員昆澤：前消防署長黃季敏的弊案就是採最有利標，很多營養午餐的弊案也是採最有利標，因為最有利標是由評議委員決定一切……
陳主任委員振川：是評選委員。
李委員昆澤：評選標準和結果都是由評選委員會來決定，人為操作的空間太大。目前公共工程委員會的評選制度是以資深公務員為主，其實這樣還是不足，會發生問題。因此本席建議，第一點，採購金額和評選委員會的人數應成正比，目前是規定5至17人，採購金額越大，是否應該增加評選委員會的人數？
陳主任委員振川：應該這樣做會比較合理。
李委員昆澤：對。第二點，要限制專家學者每年於同一機關的受聘次數，有些學者專家的受聘3年高達四、五百次以上，一般也有200次以上，一本計畫書有好幾百頁，他連看的機會都沒有，這樣會公平嗎？
陳主任委員振川：我們都有在監督和查核，以瞭解有無不法之情事。
李委員昆澤：主委，要加強督導。
陳主任委員振川：是，謝謝委員。
主席：請廖委員國棟發言。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。公共工程委員會等同全國公共工程的最高監工單位；請問陳主委，成立公共工程委員會主要是依據什麼法？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。組織條例。
廖委員國棟：好。工程會是採購法的主管機關？
陳主任委員振川：對，採購法是我們工程會主管。
廖委員國棟：在今天聽到的許多問題中，有一說是政府的採購法阻礙了整個國家的經濟發展；這個說法我聽了好幾年了，由於我不是本科，聽不太懂，但是越來越覺得這話是有道理的。我不曉得這幾年你們對採購法有沒有什麼修訂。
陳主任委員振川：有，我們經常在修訂，今年也在做修訂。
廖委員國棟：最主要的修訂內容是什麼？
陳主任委員振川：今年修訂的項目是第一百零一條，關於不良廠商的提列以及追訴期等方面；還有在履約爭議調解部分，我們有增加委員的數目來加快爭議處理的速度。
廖委員國棟：不管是最有利標還是評選標都各有利弊，也都有一些缺口讓業者甚至業主有發揮的空間。所以你們作為監督者應該怎麼樣在這個地方找出最好的評選方式、做出最好的品質，讓社會共享你們監督的結果，這才是你們要做的。
陳主任委員振川：我們很積極在做，不過跟委員報告，採購法是全世界一致的。最主要就是公開、透明，讓大家了解而去競爭；畢竟是政府的錢，所以要受到監督。招標的方式基本上在工程方面就是兩種：一種是價格標，就是選最低者；另一種是統包最有利標來評選。價格標就是比價格，但價格低也有很多問題，比如圍標，或者故意將價格拉低再透過官商勾結來變更計畫再增加預算等，有很多這種情形。最有利標困難的就在於評選該如何做到公正、找到好的廠商，於是評審委員就很重要，也與主辦機關的主政者很有關係。所以過去我們用電腦隨機選委員，而現在即使找專家學者來評選還是出問題。因此這個部分，我們認為資深公務人員懂得法律又有退休金，對於這類專業也比較熟，應該請這些人出來幫忙而在不同機關中協助，如此便能改進這個制度。
最低標的方面，我們現在就是要設定最低門檻與資格，不能讓隨便什麼人都可以來投標，現有一萬八千多家廠商，如果競標的廠商做不好最後還是由政府來收拾爛攤子。
廖委員國棟：因為時間不多，請你把你們的公共工程躍升計畫送一份給本席，讓我們一起面對公共工程品質的問題。
現在經濟下滑，很多廠家極盡降低標金之能事，然後做出非常惡劣的品質，從工程到勞務都是這樣。這部分該怎麼解決，由你去傷腦筋；但是我要告訴你的是現在經濟成長率僅1.05%，經濟成長大概有三個項目，分別是出口、消費與投資。在投資這個項目裡，政府一年投入5,000億元以上的費用在公共建設裡。今年有哪幾個比較大的公共建設？
陳主任委員振川：有一些是延續性的，像五股至楊梅高架橋、蘇花改等等，現在大型的工程主要集中在東部，蘇花或是南迴都是雙軌電汽化。
廖委員國棟：那不多，頂多幾百億元而已。
陳主任委員振川：是；還有桃園航空城、污水下水道等算是比較大的計畫。但是與六、七年前比較，當時有振興經濟的計畫，因此投入多達八、九千億元。
廖委員國棟：我想告訴主委的是要提振現在的消費很不容易，而出口又不暢，能夠帶動經濟成長，唯有公共建設的投資。以前經濟狀況發展很好的時候，我們有更多的餘裕來投入公共建設。那麼，就過去十年來看5,000億元是少還是多？
陳主任委員振川：算是相對少。
廖委員國棟：比較少嗎？
陳主任委員振川：高峰期的時候有到八千多億元。
廖委員國棟：我看我們經濟成長率要保1恐怕還是很困難。
陳主任委員振川：但是我們今年很積極地從民間的投入來做，大家可以看到最近火車站的C、D標還有南山人壽的東區，今年投資已經超過1,000億元了；去年才只有400億元。民間積極參與可以補拙政府投入的不足。
廖委員國棟：我看5,000億元是絕對不足，我們應該要儘量創造公共建設來帶動經濟的成長。當無法誘發民間積極參與時，政府只好自己出手。
陳主任委員振川：我也同意，但是上限只剩一千四百多億元了。
廖委員國棟：我知道你們今年是非常困難，但是我們要想辦法，甚至編列像過去做過的公共建設特別預算來促進我們整個投資的額度。
最後一點時間，我要跟你談的是莫拉克重建時也是你主政，請問重建條例的有效期限是到什麼時候？
陳主任委員振川：延長兩年，所以大概還有兩年的時間。
廖委員國棟：我今天從你們那裏取得的資訊，發現關於莫拉克災後重建還有很多到現在未發包，甚至還有尚在規劃設計的。
陳主任委員振川：只有後面幾件工程是這樣，大概只有四件左右。
廖委員國棟：第二大項「永久屋以及永續社區工程」有十一分之六未發包，等於一半以上未發包。你們號稱明年12月要完成，但是現在都是未發包；也就是說，連發包都還沒執行。
陳主任委員振川：有的案子是NGO發包。
廖委員國棟：這些是NGO的嗎？
陳主任委員振川：有的是NGO發包，像一些教堂等設施。
廖委員國棟：永久屋呢？
陳主任委員振川：這是社區部分的。永久屋都OK了，除了152林班地跟38甲，其他是社區裡的活動中心或設施。
廖委員國棟：當然它的額度不是很高，除了有一個五、六千萬元的算是額度最高的。但是你給我們的資料都標示未發包，就是連發包都還沒有，更何況是執行？
陳主任委員振川：這已經到最後的階段，如果發包了就可以很快地在一年內完成。
廖委員國棟：這關乎原住民居住的問題，所以我特別要拿出來請教你。到今年10月這個條例就已經滿三年了，還好我們還有延兩年，你們怎麼會拖延這麼久？
陳主任委員振川：跟委員報告，有的是最後才增加的案子，我們就拿預備金出來強化社區設備。
廖委員國棟：永久屋不可能是後續增加，這是一開始便訂定的。
陳主任委員振川：的確，但因為居民的需要不是只有住的部分，還要加強其他相關設施。
廖委員國棟：你們訂102年8、9、10月為完工日期，你們做得到嗎？
陳主任委員振川：這些公共設施應該都可以完成。
廖委員國棟：一定要完成，已經三、四年了，這些災民雖不至於流落荒郊野外，但也需要安身立命的地方。
陳主任委員振川：我們會努力。
廖委員國棟：我想如果是你也會這樣要求，因為這是最起碼的。
陳主任委員振川：有些是地方政府在發包，像轆子腳三期商業中心，就是他們發包了五、六個月都發包不出去……
廖委員國棟：你要加強督促你所屬。
主席：請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳主委，桃園鐵路高架捷運計畫是98年到106年，目前執行率只有28.57%，100年的執行率是0。原因出在桃園縣政府都市計畫委員會決議取消桃園市都市細部計畫而要重新配置，因而嚴重影響執行。公共工程委員會負責整個工程經費的審查以及工程督導。在這種情況下，我覺得奇怪的是預算在鐵工局裡，但執行單位卻在台鐵局，而執行績效還是由鐵工局承擔。請問公共工程委員會該怎麼監督這樣的工程？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。我們還是從工程的實際執行……
楊委員麗環：問題是經費預算在鐵工局，應該要鐵工局來負責，但真正執行單位卻是台鐵局。為什麼會有這種情形發生，這樣可行嗎？
陳主任委員振川：這是因為交通部要調動人力以及考慮到將來的營運，所以才採取如此的措施。
楊委員麗環：是不是還有更好的方式？既然是公共工程，其進度、經費與品質都是由你們來監督，我們希望你們將權責合併到一個單位，要不然做不好，你們要追究鐵工局，但鐵工局並不是執行者，只是預算在他們那裡。主委是不是能針對這點做考量，否則會嚴重影響桃園的工程？
另外，最近又發生台鐵局採購弊案，層級到達副局長，這也是你應該注意的。冰凍三尺非一日之寒。我們聽到類似的案子非常多，像是喝花酒等等。
陳主任委員振川：發生這種情形對國家及社會形象都是很不好的。
楊委員麗環：你要怎麼做？
陳主任委員振川：一方面加強稽核，二方面要有充分的管道透過標案的異常得以了解弊端。
楊委員麗環：你才剛接任主委不久，我還是希望你們針對這種情況提出一套有效的辦法來。方才委員也都有提到，每一次都是低標得標再追加預算，這是他們常用的手法。其實你只要把發生過弊案的手法抓出來，類似的案件便得以追查。
陳主任委員振川：我們有建立系統來監測，只要有異常現象，我們就會去稽核、調查。在過去我們送了五十幾件可能違法的情事到檢調單位去調查。
楊委員麗環：要有前車之鑑，而且一定要重罰。目前國庫吃緊，唯獨像五年5,000億元或國家公共建設是不分藍綠，我們都會盡可能讓它通過、執行。如果民眾辛苦繳的稅，公共工程卻如此貪污、舞弊，品質又差、時程也無法達到，那是很對不起民眾的。
陳主任委員振川：這是我們要努力的。
楊委員麗環：希望你幫我盯一下桃園鐵路高架捷運工程目前進度落後的情形以及品質問題。
陳主任委員振川：我們會加強了解。
楊委員麗環：另外，我們加入GPA以後，在99年預算案時我們有做出決議，一定要想辦法讓台灣的廠商也能到國外去競標。從98年到101年，外國廠商得標共有1,198件，占總件數的17%；總金額2,907億元，占總體決標金額的30%。絕大多數還是國內廠商標得工程為主。我想知道我們到國外爭取的比例有多少。
陳主任委員振川：這類統計我請負責統計的蘇處長來說明。
楊委員麗環：有統計出來嗎？
主席：請工程會企劃處蘇處長說明。
蘇處長明通：主席、各位委員。向國外推展我國廠商的競標主要是由經濟部、外交部及外貿協會負責。
楊委員麗環：公共工程委員會能做什麼？
蘇處長明通：工程會當然是希望協助國內工程業者整合他們的……
楊委員麗環：這樣才能幫助我們的產業有國際競爭力，否則公共工程是國內的，別人卻可以來我們這裡競標。上次質詢時你們有講過說有些廠商是自己去國外競標，沒有告知你們，或者外交部、財政部、交通部、國家發展委員會等都沒有告知你們，所以你們都不知道。問題是我們除了國內工程要有經爭力之外，台灣最主要還是要靠外匯，那就需要有國際競爭力。在這樣的情況下，你認為我們該怎麼做，才能幫助更多的廠商獲得更多GPA工程的得標？
陳主任委員振川：我們會建立一套系統來整合這些資料。
楊委員麗環：可是工程會很快就要被裁撤了。
陳主任委員振川：該做的事情將來到交通及建設部還是要繼續推動。
楊委員麗環：但你們工程會即將拆成財政部、交通部和建設部。
陳主任委員振川：這類業務會移到交通及建設部，我們希望還是要有建設部；至於另外的部分還在審是否只要交通部就好，建設部就不見了。
楊委員麗環：之前我質詢過兩、三次，回答都差不多，是不是可以再積極一點？現在我們不開源，即使節流也沒有用。我們一定要有國際競爭力，請主委在這上面要多費點心；將來被裁撤到別的單位該怎麼做，也請你們提一套有效的計畫。
還有公共設施閒置的問題，雖然我們一直都在討論，其實目前還是有很多閒置；活化雖然有在做，但比例並不是很高。主委有注意這一部分的問題嗎？
陳主任委員振川：我們活化的比例已經達百分之九十幾，現在只有15件我們還在做最後努力。
楊委員麗環：這是你負責管理的部分？
陳主任委員振川：對，是我們列管的部分。如果是地方政府自己籌錢自辦的部分，則由各個相關單位自行列管。
楊委員麗環：這部分你們也應該加強協助，有很多地方政府不一定有能力去處理。目前台灣很希望藉由觀光來獲得更多的經濟發展，而且觀光也是民眾能對經濟活躍的直接感受。希望你們能和地方政府多聯繫，有一些閒置的，或者過去在建設時沒有考量到實用性，或是卡在當初建設時法規問題無法解決等設施，我覺得都可以來做處理，希望你們多協助。至於你們自己負責的部分，有些沒有充分利用的閒置公共設施，也希望能多處理。
陳主任委員振川：我們會努力。
楊委員麗環：11月8日有一則新聞是關於詐領工程保險，這類問題你們之前都沒有發現過？
陳主任委員振川：我們知道這件事，也發函做了一些處理。
楊委員麗環：這應該不是一天、兩天的事情，恐怕是經年累月的問題，這是產保公司為了爭取與建設廠商合作所造成的，應該不是只有現在才有的事。公共工程耗資這麼多，我們基本上也都站在支持的立場，如果這麼龐大的經費卻有這麼大筆數字任由得標廠商事後追加預算，或者利用名目來A國庫，這是非常不應該的。有關這些工程上的弊端，也請主委多多注意，該追回的部分也是要追溯過去有可能發生的事故。謝謝。
陳主任委員振川：好的。
主席：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳主委，總統與陳院長因為共體時艱自行刪除國務機要費25%，這件事情各部會首長都要一併檢討；另一方面，你是第一次擔任主委，你是學者出身，也不太應酬，所以刪減25%對你來說應該沒有太大的問題吧？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。我會尊重院裡的作法。
盧委員秀燕：是，應該沒有太大困難。第二，根據你們102年度的預算，由於很多制度都慢慢上軌道了，針對採購爭議案件、調解案件，你們預估將比101年度少100件左右。這是好事，爭議事件減少表示國家的制度越來越上軌道，大家有遊戲規則可循。但也因此收入會減少1,500萬元，這也合理，因為沒有爭議、不需要調解，收入自然會減少。不過另外一方面，你的歲出並不等同於減列，因為你減少了調解案件的收入，當初要編列的歲出，包括仲裁、調解的費用，還有調解人員車馬費等應該跟著減列，可是不但沒有，反而還增加。應該不是你們偽造文書吧？
陳主任委員振川：跟委員報告，由於組織再造的關係，所以有很多資料需要更多人力來協助整理工作，以便順利無縫銜接地移轉到新的部會，因此增加了一些行政費用。
盧委員秀燕：所以是有理由的，雖然有部分業務減少、一部分人員移撥，可是經費不減反增是因為你認為在特別時期可能有些特別的需要，絕非故意編造不實的財務報表，對不對？
陳主任委員振川：對。
盧委員秀燕：為什麼我會用這個案件來談，其實我是語重心長，我當了五屆立法委員、一屆省議員，一共做了六屆民意代表，我見過的部會首長沒有成千也有上百，你上任以來我只找過你一件事情，讓我印象非常地深刻，是什麼事情呢？這幾年連年風災，對於地方政府我們是基於同理心而予以伸出援手；有些風災造成的損害，政府有一筆預算幫助地方政府來申報、協助他們修復。台中市政府送上來的申請有些被你刪掉，之前他們要送的時候，其實可以透過我這位資深的委員，但他們仍循規蹈矩地陳報上來。結果有些被你刪掉，地方政府認為有些刪除並不合理，於是找我陳情，畢竟我是地方選出來的立法委員。所以我找了你和你的同仁來溝通，有些東西你們認為不是風災造成，所以不應核准該預算而刪除，你們的理由也滿好的；但是地方政府告訴我有些東西的損害也許不是因為風災直接摧毀，因為直接把路沖毀要像美國珊蒂那樣夠大的颶風，但有些東西是經年累月造成而的確在這次風災中損壞，所以你說我們編給他們的風災損害跟風災有沒有直接關係？他們認為是有的，至少也是幾次的風災造成的，因此他們認為要申報；但你們定義的範圍很小，只有在這次風災中損壞才算。關於這點各有見解，我也都能接受。不過有一點很重要的，就是應該要給彼此溝通、協調的機會；其次是該有同理心，如果今天你講的很有道理，確實不是一次就把它衝垮了，而是經過累次的風災造成，例如納莉來了讓它破損得更嚴重，這是不是有道理？所以，你們可能要再回去思考看看。但我在跟你協調的過程中，你就用「地方政府都在偽造文書，都亂編」來回應。
陳主任委員振川：我沒有講偽造文書。
盧委員秀燕：有，除非我說謊。你當著我的面說「地方政府都在偽造文書，都亂報」。這讓我印象非常深刻，但其實我並不怪你，因為學者出身，尤其是工程學者出身，講話比較直接，所以做很多事你的反應是很直接的，我不怪你；但另一方面我要期勉你的是當政務官，有幾個人你可以學習，一個是毛部長，一個是李鴻源部長，他們也是學者出身，也是工程出身，他們有沒有原則？非常有原則，在我看過成千上百的部會首長中，他們是非常有原則的部會首長，他們不會因循苟且，不該做的事情他們也不會做。我最佩服的官員就是有原則，又能尊重法制，但是又有同理心，就跟我們當民意代表一樣。有原則、自命清高不厲害，要扮演管理、監督、拒絕的角色太簡單了，只要領著薪水什麼事都說「法律規定不可以」、「這不符合」、「我認定不可以就不可以，因為我是法律，我來認定這是不是」等等，這都不厲害。而和稀泥、什麼事都沒有法律觀念、沒有原則的官員也不可取；但有一種官員，像毛部長、李鴻源部長，我長期跟他們打交道，他們非常有原則，絕不和稀泥，而且又有同理心、願意傾聽，他們會去了解為什麼，即使這次經費沒辦法給，也會看什麼辦法去協助你？如果你做得不好，或者你的官員有些東西確實報得不恰當，或者他覺得有些東西太投機、搭便車，他也會笑笑地要你去注意一下現在中央的法令怎麼調整，要你也該怎麼去調整，而指出過去那種稀哩呼嚕的方法不可行。地方政府有些地方也會稀哩呼嚕，我們也承認；但最重要的是怎麼樣有同理心又有原則，我覺得很重要。即使我做了六屆民意代表，仍然經常覺得自己做得不夠好，很多地方EQ還需要加強，我在這個地方跟你互勉。我當了六屆還沒在台上講過這樣對首長期勉的話，這是因為在我跟你打交道的過程中，第一，你顯得極不耐煩；第二，出口傷人。還好我沒有去搬弄是非，去告訴地方政府新任的工程會主委說他們都在亂報、偽造文書。
陳主任委員振川：偽造文書，這我不會隨便講的。
盧委員秀燕：你認為台中市政府有人偽造文書嗎？
陳主任委員振川：有些不相關的，他們有報上來，這是依據程序來處理，由內政部、水利署及農委會去審查，最後是工程會做整合……
盧委員秀燕：你認為的確有人偽造文書嗎？
陳主任委員振川：最後有二十幾項……
盧委員秀燕：是不合理，還是偽造文書？
陳主任委員振川：是不符合那個原則。
盧委員秀燕：可是你告訴我的名詞是偽造文書。
陳主任委員振川：我不會隨便用偽造文書。
盧委員秀燕：那就是我說謊嗎？
陳主任委員振川：我沒有這個意思，過去3年來，我在南部做莫拉克重建，我們都是採用傾聽、同理心去做這些事情。
盧委員秀燕：二十幾個地方政府對於新任的工程會主委有好評嗎？
陳主任委員振川：我不知道，你可以去探聽。
盧委員秀燕：至少，台中市政府及本席的印象是壞透了，他們碰壁才來找我，我說會這樣嗎？因此我才會請你來談。
陳主任委員振川：不會這樣，我們有特別開會，也有再去現場會勘。
盧委員秀燕：到目前為止，本席也只有因為這件事情才請主委到我的辦公室，而我的印象也壞透了，如果是台中市政府誤會了，這並沒有關係，難道是本席也誤會了嗎？針對偽造文書，我對你的觀感是糟透了，這樣會很不好嗎？
陳主任委員振川：我向委員抱歉。
盧委員秀燕：我希望我們可以互相期勉，我是資深的國會議員，如果連我都覺得糟透了，其中是不是有問題呢？比如地方政府對毛部長或李部長的業務不能認同時，本席會覺得雙方講的都有道理，我不會完全贊同地方政府的主觀觀感及看法，因為我所接觸到的毛部長或李部長，他們都是工程學者出身的，我不會對他們的印象不好。大家對於事情可能會有不同的看法，但是我不會對他們有很糟的印象。
針對此次地方政府的申訴，不管事情有沒有做好，這是屬於專業的部分，而你們雙方都是專業人士，我非公共工程的專家，因此無法做評論，可是他們對你的印象糟透了，我就可以理解了。你無須答復，這是主觀的看法，當然也不一定是公平的。不過當地方政府及資深的國會議員對你的印象糟透了，你必須思考一下，也應該感謝有我這樣的委員，願意在這裡實話實說。有人想向你要工程或巴結你，他們是不會講實話的。本席無所求，所以可以向你講實話，即說出地方政府及我對你的印象糟透的原因。
之前幾位工程會主委，他們的能力、學識及操守均不下於你，也並非你比較高尚或清高，因此你可以思考一下態度上的問題。謝謝。
陳主任委員振川：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。近日工程會修改公部門的勞務採購契約範本，此次修改的主要方向、內容及目的是什麼？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。主要是對於沒有規定去繳保費的部分，是以積點的方式處罰廠商。
黃委員偉哲：就是勞保、健保、就業保險及勞退提撥等，基本上這可以對勞工的基本權益做進一步的保障，不過你的罰則卻是每人每次500塊！
陳主任委員振川：連續續罰。
黃委員偉哲：按日連續罰，上限是罰到多少？
陳主任委員振川：契約金額的20%，即100萬可以罰到20萬。
黃委員偉哲：我們肯定對勞工權益能做進一步的保障，但是是否能夠達到有效的保障呢？由於有很多勞資糾紛，包括拖欠薪資等，這是因為層層轉包而讓勞工的權益也是層層喪失，經過多層轉包之後，出問題時是要找工程單位，比如第一包或第二包等的廠商呢？未來有沒有辦法解決這個問題呢？雇主的責任也層層轉嫁出去，這該怎麼辦呢？由於工程到最後都是小包，也就是工頭帶著三、五個工人而已，他們哪有投保勞健保呢？有時小包被中包拖欠，小包當然就會領不到錢，這也會產生問題。
陳主任委員振川：分包部分是契約的問題，另外……
黃委員偉哲：你們有制定勞動契約範本，對於不當的契約分包，或是對勞工權益有傷害的分包，你們要不要規範一下呢？
陳主任委員振川：勞委會對於勞工的這部分，都有一定的申訴管道及處理的機制。
黃委員偉哲：然而糾紛可說是層出不窮，工程會身為業主，而勞委會正是保障勞工的政府機關，你們可不可以做一協調，以減少這種層出不窮的事件，進而來保障勞工的權益呢？
陳主任委員振川：這是我們修法的原因，即去要求業者……
黃委員偉哲：不能為德不卒，尤其是欠薪的部分。
陳主任委員振川：如果還有其他的問題，我們可以再檢討。
黃委員偉哲：你們要思考到這部分的問題。
其次，不管是財務、工程及勞務的採購，預算金額與決標價往往差很多，大者差到幾千億。以99年度為例，政府總的工程及採購金額為5,000億，決標金額為4,600億，而預算約為5,700億，工程部分的差別是19%，財務部分的差別是37%，勞務部分的差別是10%，總共合計的話，預算金額及決標金額的差別是27%。100年度的工程、財務及勞務的採購，預算金額與決標金額的差別是20%。101年度至今年8月底為止，差別則是23%。當差別太大時，不是底標訂得太高，就是預算訂得太高，因此每年都是歲計賸餘，這會使國家資源被錯置。102年度中央政府總預算差短高達二千多億，連總統都說差一點預算就編不出來。如果預算金額可以抓得緊一點，將來在訂定底價及資源配置上都會比較好，工程會對此有沒有改善的空間呢？
陳主任委員振川：黃委員講的對，這是市場機制，廠商競爭……
黃委員偉哲：我的意思不是將底價訂高，或是要讓廠商的得標金額變高，而是編列預算可不可以覈實一點？
陳主任委員振川：預算編列有一定的審議標準，比如財務的採購，像煤及油等都會與國際市場連動，因此變化會很大，特別是大宗採購，所以影響才會這麼大。
黃委員偉哲：你在抓預算時，總不能像主計處在預測GDP般，連續九修！
陳主任委員振川：當然最主要是有沒有達到採購的目的。
黃委員偉哲：如果抓不準，未來國家的經濟政策、方向及預算配置都會產生偏差。比如年度預估的經濟成長是4.58%，到了年底卻變成了1.05%，而且可能還會再往下修，可見對國家資源的配置是有問題的。同樣來看的話，有關政府的採購，如果預算的編列與實際得標金額的差別太大的話，恐怕就會產生很大的問題，因此本席希望預算金額與得標金額應該要相符一點才會比較好。將來在方向及技術上，你們有沒有改善的空間呢？
陳主任委員振川：很多材料是隨著市場在浮動的，我們有審議的規則，編預算時會有依據，最後是經過經建會及工程會來審議，我們都有一定的要求，接下來他們就去做招標及備標的工作……
黃委員偉哲：我們希望日後你們制定這種規則時，應該能再覈實一點。
陳主任委員振川：好。謝謝黃委員。
黃委員偉哲：謝謝主委。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。媒體有報導苗栗縣長，即他帶隊到上海去吃大閘蟹，並公開回應說他們用的錢，就是獎勵促參成果的一個獎金。工程會對於民間參與公共建設，由於成果良好而給予的獎勵金，相關的使用辦法是否有對此做規範呢？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。有規範，就是不能用在人事費上，這是94年3月由游前院長制定的獎勵金辦法。基本上，我們希望民間的投資可以帶動經濟成長，也能提高政府的稅收，因此才會有促參的獎勵金制度。
許委員添財：不能用在人事費上，可是定義相當模糊，比如出國考察，花到人身上的開銷，這算不算是人事費呢？
陳主任委員振川：出國考察需依照機關的標準來核銷，去考察是可以的，但必須依據規定去做，比如每位公務人員一天是多少錢等。
許委員添財：由於劉縣長已經引起爭議，光是一餐大閘蟹就花掉十萬多塊。
陳主任委員振川：劉縣長已經對這部分作過說明了，回來之後大概也很難報帳了，主計單位應該不會核銷。
許委員添財：可是他是公開說那是促參的獎勵金。
陳主任委員振川：他們是用公開的招標方式，即五十幾人的差旅費是公開……
許委員添財：本席不是說這有什麼地方違法，而是這則消息在報紙及新聞上出現之後，民眾的觀感及看法會有很大的不同。如果有錢這麼去花，這會讓同樣是公務員的人，覺得他們為什麼這麼優渥呢？到底促參的成績是怎麼算的呢？這是不是政府有一公共建設在那邊，才能有讓民間去參與建設的吸引力呢？換言之，這是不是政府的基礎建設，或是有相關的計畫所衍生出來，因而就能讓民間去參與嗎？這是一種搭配，可是如果沒有政府的基礎建設，就不可能有所謂民間參與的成果。
有時政府可說是大小眼，一樣是高鐵站，南部的嘉義及台南站旁邊都有一大片空地，由於政府並沒有配置基礎性的建設在那邊，所以對民間根本就沒有任何參與建設的吸引力。由於中央政府的偏袒措施，導致可以得到好處及開發的機會也是不公平的，如果可以得到的話，還能領到獎金，這簡直就是雙重的不公平嘛！苗栗縣長的成績也算不錯啦！
陳主任委員振川：他很認真，而且也不是在高鐵站的旁邊。
許委員添財：我很瞭解啦！
陳主任委員振川：許委員當過市長，您也知道公務人員必須加以激勵，比如招商、引進資金及製造就業機會等，如果沒有鼓勵，他們就會比較被動。
許委員添財：所謂獎勵有時候正是不公平的開始，因此常常是在獎勵之後，又造成了更大的不公平。長期以來，我們一直希望在台南高鐵站旁邊能夠有一會展中心，這對台南地區的特色產業一定會有幫助，可是政府都不聽，就是民進黨執政時也一樣，寧願去蓋南港二館。以韓國等國家為例，怎麼會將國際型的展覽會館放在人口密集、寸土寸金的首都呢？如果所辦的會展具有國際吸引力及競爭力，不管是在台北或是在台南，從國際市場來看都是一樣的。現在都放在台北，這對台灣的資源分配、區域的經濟發展，都會造成更嚴重的失衡現象。民進黨執政時不應該將南港二館放在台北，我很不客氣的講，結果後來該館也出問題了。
政府為什麼要在台北一直塞國際性的展場呢？我認為應該放到中南部去，不一定是在台南，也就是必須分散嘛！如此才能讓北、中、南統統都可以對外，可是現在是大者恆大、強者恆強、富者愈富、窮者愈窮，當然社會成本也正加速失衡中，亦造成了台灣經濟的不健全，即現在的社會成本已經影響到經濟發展的條件了。如果想要促進民間投資，若政府沒有先有計畫或建設的話，平白的一塊空地，哪會有民間去投資呢？工程會好像是給錢就好了。
陳主任委員振川：不是，這是鼓勵，許多老舊的文化設施，很多縣市都在活化。
許委員添財：台灣經濟的敗壞，中央政府必須負大部分的責任，用了那麼多高考及博士級的人才，結果卻是領導錯了，會館就是一個例子。其實不應該將會館再放在台北了，已經把台北塞到不行了，而且讓所有就業的機會都跑到台北，中南部的人不得不跑到台北來找工作。本席算了一下，1個月在台北領到三萬多元的研究所畢業生，其實至少需要南部的家長倒貼一、二萬給他，不然他拿這三萬多元是無法在台北存活的。如果將這些就業機會放在中南部的話，就業的成本將會變得非常低，而且還可以活絡中南部的經濟。
其次，有關轉包及聯合承包，後來都出了問題，就是大吃小，以及搞關係的比搞工程的還賺得多，然而搞工程的出了問題，搞關係的也負責不了。公共工程有30%是浪費在這種中間剝削，什麼大工程顧問公司，那都是騙人的，只是集中營而已，像百貨公司的經理一樣，有些還是攤販集中營。大賣場不是百貨公司，有其獨立的系統及完整的架構，但是我們那些大工程的建設，或是營造公司，有些就像是集中營一樣，並非大規模或高效率，所以他們要轉包及往下包，當下面被剝削到撐不住時就會跑掉，結果工程就停擺了。因此所謂公共工程的秩序及紀律問題，這不是工程的量及質的問題，而是在施作工程時的秩序及紀律問題，所以工程會必須重新研究這方面的問題。
還有為什麼會被倒呢？以後公共工程在發包之後，如果還要再轉包，工程會應該去規範定型化契約，而且他們還要往上報。否則當他們拿到工程之後，要如何轉包都是他們的自由，錢要如何付也完全是自主的，這就變成二手老闆比一手的政府老闆還要有權力，這是不對的。
陳主任委員振川：現在針對分包商都要求他們要報。
許委員添財：謝謝
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時22分）
繼續開會（14時29分）
主席：現在繼續開會。接下來登記發言之林委員佳龍、陳委員明文、薛委員凌、廖委員正井均不在場。
請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了！
工程會這個禮拜一主辦公共工程躍升會議，本席也去參加。
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。是，非常感謝。
王委員進士：行政院陳院長也非常重視，特地在開幕時前往致詞，對工程人員也有很多勉勵。當然，陳主委也在會中提出報告，對公共工程躍升計畫提出一些重點指示，在今天的報告中也提了躍升計畫的重點。主委在報告中強調，善用以資深公務員為主的最有利標評選制度，挑選優良規劃設計團隊，並適度提升統包工程的比例，培植、營造產業的國際競爭力。確實，這是目前工程會要努力的方向。
本席覺得，過去除了最低價標之外，最有利標還是統包方式，過去也有這樣的規定，但就是不普遍，好像公務員的心態就是不願意去做，做了就……那天本席最欣賞的一句話，不知道是不是主委講的，就是我們不只要把事情做完，還要做好，例如發包過程，大家往往就推，反正有工程來，發包出去就好，後續管控、效率、進度……如果標到的廠商只以低價搶標，沒有那種能力、實力去做，品質一定比較差、進度也沒辦法掌握啊！這種情況經常發生，甚至我們最近常常在講的豆腐渣工程，也都是這樣產生的。
陳主任委員振川：對。
王委員進士：工程會也注意到這一點，現在躍升計畫也特別去強調這方面，但是我們有沒有辦法約束、或者請各相關機關、工程單位去創新、大膽執行？
陳主任委員振川：我想，第一，我們要宣導和教育，因為用最低價方式發包，又快、又被認為好像沒有責任。
王委員進士：對啊！就是全部弄在一起送出去就好。
陳主任委員振川：但是如果用統包、最有利標評選，就要花時間。
王委員進士：當然花時間，這就要有耐性、不怕麻煩。
陳主任委員振川：公務人員自己的專業水準也要提高，不能光負責簡單的工作。
王委員進士：一年公共工程預算那麼多，如果做壞了，發包出去，也不改進過去發生的缺失，我們當然永遠也無法跟人家競爭。你看一切工程進度，每次發包之後，有時候半路就發生包商倒了、解約的狀況，這種情況經常發生。
陳主任委員振川：對，很普遍。
王委員進士：主委也擔任莫拉克颱風災後重建推動委員會副執行長，對於這一方面，你的經驗最豐富了，不知道在工地和南部災區跑了多少趟，你可以發現嘛！有一些沒有機具的廠商，對橋梁工程也不甚了解，只是因為有工程就去搶標，結果針對一些長跨距的橋梁，承包商本身沒有相關技術、也沒有機具，就包下了。有沒有解約的情況？
陳主任委員振川：有，有不少解約的情況。
王委員進士：有沒有發生工程意外的情況？
陳主任委員振川：也有。
王委員進士：對啊！所以這個……
陳主任委員振川：省道台18線長跨橋梁就是因為垮下來，結果整個工程大概一延宕會延宕1年。
王委員進士：本席現在要回歸一些未發包的工程，這是將來要做的，因為有這樣的事實、慘痛的教訓。
再來，本席要請教主委，如果在不違背公平採購的精神之下，應該可以設定一些廠商的標準嘛！
陳主任委員振川：就是資格。
王委員進士：不用寫資格，但是現在有些重大、幾十億的工程，好像……
陳主任委員振川：因為公務人員有時候會怕去設定資格……
王委員進士：他就會被質疑是綁標。其實如果心中如果……就不怕鬼嘛！
陳主任委員振川：你要挑好的廠商。
王委員進士：「心無邪，不怕鬼」嘛！
陳主任委員振川：是啊！
王委員進士：但是要怎麼去鼓勵、怎麼執行，你在這裡講到口渴，都沒人聽。
陳主任委員振川：跟委員報告，我們都有具體辦法，而且將來會落實到地方政府。
王委員進士：要有一個範本，讓他們不會觸法、不會違反，就照這樣來做。
陳主任委員振川：我們就是有範本，從現在開始，資格如何訂，包括承包橋梁要怎麼訂，給他們參考，這樣的話，公務人員就會比較敢比照處理。
王委員進士：請教主委，像港灣工程，是不是也是需要很專業的……
陳主任委員振川：對，港灣工程相當困難，而且機具設備非常重要。
王委員進士：一定要有機具嘛！
陳主任委員振川：因為在海上作業，機具設備是最重要的，而且比較貴。
王委員進士：沒有錯！例如在海上工作的船塢等，而且廠商可能標完了才發現沒有工具。
陳主任委員振川：對，常會有這種情形。
王委員進士：沒關係，即使自己沒有工具，也應該規定在發包之前，承包商要完成簽約、確定有其他廠商願意出借，而且要先把合約準備好，明訂將來要是標到工程，哪裡可以支援。有這些資料，我們才能掌握，否則現在就有這樣的工程啊！我們發現，幾十億的工程就是這樣，就是搶標，得標金額和原來標案的差距都是以十幾億計算的，搶到之後，再藉口沒有機具、說國內找不到機具……
陳主任委員振川：到最後，包商就來找理由要變更、拖時間。
王委員進士：對，有的還託辭國內廠商不借。誰叫這個包商搶標？人家當然不願意借你，反而等著看笑話，看你怎麼去做。最後沒辦法，只能臨時到大陸去找，但是大陸的可信嗎？工具來了，能不能做？時間已經拖了，然後等到明年，大陸的機器來了要做，又碰到西南氣流等等，在海上作業……
陳主任委員振川：對，東北季風又不行。
王委員進士：海上作業，氣候因素影響很大。
陳主任委員振川：最關鍵。
王委員進士：這一定是真正的外行人，這種廠商不論是從外面聽來的或外界分析之後，都知道進度一定會落後很多的。目前看來差距好像不大，但是中間這段時間都變成準備階段，沒辦法做。像這些實例，將來會有問題的。
陳主任委員振川：對，委員對工程的事情很了解。
王委員進士：要注意一下喔！
還有一件事要請教主委，工程分為第一期、第二期等，有延續性，前面會影響到後面的，前面的進度如果拖延了，後面會愈拖愈多，時間愈長。在這樣的情況下，如果已經可以預知前一期會發生問題，廠商也沒有設定機具，你們在這方面是不是有再補救的辦法？
陳主任委員振川：一般來講，如果這種承包商在機具方面沒有動員，就可以確定它大概做不起來，所以就要給他一定時間，要求他去做。
王委員進士：對啊！因為這是國家重大建設，所以我們真的為政府擔心啊！畢竟已經投資那麼多下去。而且我們正在爭取成為亞太經濟中心，海運等各方面建設都很重要啊！投資那麼多、幾十億下去，如果將來工期真的落後太多，損失還是政府的。
陳主任委員振川：對。
王委員進士：工程會如果去了解後，真的發現這樣的情況，我們就可以預知後面可能會出大問題啊！
陳主任委員振川：沒有錯。
王委員進士：如果包商來向你們請示要怎麼做，這樣你們是不是真的要好好去了解一下？
陳主任委員振川：對，我們一定會了解。
王委員進士：他有時候會說……我們知道公務人員的心態啊！很多都是回答「依前者處理」等等，一推了事。
陳主任委員振川：業者一定要提出趕工計畫、有具體進展，可以展現出進度有在提升，不然等到……
王委員進士：主委也講嘛！好的廠商和壞的廠商，有經驗的廠商和沒有經驗的廠商，有機具、肯花錢買機具，以及培植優秀工程人員的公司才有保障嘛！
陳主任委員振川：對啊！不然用價格比價格，怎麼去比？
王委員進士：如果只比價格，業者投資那麼多下去，誰要陪你去做賠本生意啊？
陳主任委員振川：如同好的醫院和一家小診所競爭價格，當然是不可能同等看待工程。
王委員進士：所以請主委特別注意這樣特殊的工程，鄉鎮公所那種一般的小工程當然……
陳主任委員振川：那些還好。
王委員進士：地方怎麼去做，我們不管。但是國家掌握、掌管的一些重大工程，絕對不能疏忽。而且不能以公務人員心態，只要發包出去就好，這是幾十億、幾百億的工程耶！將來如果真的發生事情，又要到處推責任了。我們要防杜於先、防微杜漸，請主委多注意。
陳主任委員振川：謝謝委員指教。
主席：接下來登記發言的吳委員秉叡、鄭委員天財、陳委員歐珀、江委員惠貞、李委員貴敏、林委員世嘉、徐委員耀昌、邱委員文彥、蘇委員清泉、黃委員文玲、李委員桐豪、潘委員維剛、邱委員志偉、江委員啟臣、張委員慶忠、林委員滄敏、吳委員育仁、吳委員育昇、林委員正二、陳委員亭妃皆不在場。
登記發言委員皆已發言完畢，現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
處理預算。請宣讀預算數。
中華民國102年度中央政府總預算案
歲入來源別
行政院公共工程委員會
第2款　罰款及賠償收入
第19項　公共工程委員會30萬元
第3款　規費收入
第21項　公共工程委員會5,083萬元
第4款　財產收入
第20項　公共工程委員會2萬元
第7款　其他收入
第20項　公共工程委員會890萬元
歲出機關別
第2款　行政院主管
第16項　公共工程委員會3億9,545萬元
第1目　一般行政2億9,850萬1,000元
第2目　公共工程企劃及法規業務5,837萬8,000元
第3目　公共工程技術業務1,928萬4,000元
第4目　公共工程管理業務1,618萬7,000元
第5目　第一預備金310萬元
主席：報告委員會，有關公共工程委員會歲入部分，第2款第19項照列，第3款第21項照列，第4款第20項照列，第7款第20項照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，因無提案，均通過。
歲出部分，針對第2款第16項第1目有13項提案，第2目有10案，第3目有2案，第4目有5案。第5目沒有提案，所以第5目照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
請宣讀所有提案。
歲出通案1.鑒於行政院公共工程委員會102年度預算案已將促參業務移撥予財政部，但102年度預算書中並未表達相關業務、人員及經費移撥狀況，導致立法院於審議預算時，無法有效監督其資源分配是否適當。爰此，針對行政院公共工程委員會102年度編列之3億9,545萬元歲出預算，建請凍結三分之一，待公共工程委員會補送相關資料，充分揭露並經立法院審議後，始得動支。
提案人：羅淑蕾　　李鴻鈞　　魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　管碧玲　　盧秀燕
歲出通案2.鑒於公共工程委員會因配合行政院組織改造計畫將吹熄燈號，且其業務亦自今年（101年）起已逐漸移轉至相關部會（財政部、國發會與交通及建設部），正式員額也配合縮編。
然而，公共工程委員會仍於102年度編列派遣人力經費1,560萬1千元，以及勞務承攬經費128萬2千元，合計共1,688萬3千元之勞力外包經費，明顯浪費公帑，上述預算應予全數刪除。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出通案3.配合行政院組織改造計畫，公共工程委員會將不復存在，且行政院組織法自中華民國一百零一年一月一日開始施行。是以從自今年（101年）起公共工程委員會業務已逐漸移轉。
然而，公共工程委員會卻仍於102年度編列千萬餘元的汰換電腦及相關設備，以及汰換雜項設備等經費，明顯浪費公帑，爰此，公共工程委員會102年度「設備及投資」預算1,020萬7千元應予全數刪除。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出1目-1.鑒於馬英九總統及陳冲院長已自行刪減25%機要費，節省國庫開支，依據撙節原則，要求行政院公共工程委員會一併檢討刪減主任委員25%特支費。
提案人：羅淑蕾　　管碧玲　　李鴻鈞　　魏明谷　　劉櫂豪　　李昆澤　　盧秀燕
歲出1目-2查支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金之依據公務人員退休法施行細則第26條第二項已於99年11月10日刪除，發予該慰問金已無法源依據，爰刪除行政院公共工程委員會102年度預算一般行政－人員維持人事費項下所編列獎金30,650千元之月退休人員年終慰問金。
說明：
1.查行政院公共工程委員會102年度預算一般行政之人事費編列222,336千元，其中獎金編列30,650千元，惟說明欄內並未揭露支領月退休人員年終慰問金之編列細目。
2.因支領月退休金軍公教退休人員領取年終慰問金已無法源依據，爰刪除行政院公共工程委員會102年度預算一般行政－人員維持之人事費項下獎金所編列之月退休人員年終慰問金。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　李昆澤　　蔡其昌　　葉宜津　　魏明谷
歲出1目-3.有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度行政院公共工程委員會「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出1目-4.年終慰問金係為當年安定退休軍公教人員生活，並因應農曆春節需要的慰勉性措施。自六十一年起由行政院逐年訂頒注意事項，本質上係屬給付行政，事實上，三年前考試院修正公務人員退休法施行細則，已刪除「領月退休者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」的條文。如今行政院公共工程委員會積非成是，無視律法，仍強行編列經費，毫無公平正義可言。爰此，建議將支領月退休金人員年終慰問金所需經費全數刪除，以衡平國家財政情況。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
歲出1目-5.公共工程委員會102年預算「人事費」項下「其他給與」編列565萬元係辦理員工休假旅遊補助、上下班交通費等，渠等費用無法源依據，應屬違法編列，爰此公共工程委員會102年預算「一般行政」項下「人員維持－其他給與」編列565萬元應予全數刪除。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷
歲出1目-6.為配合行政院組織改造計畫，工程會將裁撤不復存在，人員、業務及經費移撥至財政部、交通及建設部、及國家發展委員會等3個機關。惟公共工程委員會102年度預算書並未表達業務、人員及經費移撥狀況，國會無法有效監督資源分配是否適當，爰此，予以凍結50%，並要求該委員會於1個月內補送相關資料，待委員會審議後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出1目-7.公共工程委員會102年度歲出預算，第1目一般行政，公共工程委員會之辦公室租金編列5,202萬7千元及車位租金76萬1千元，合計5,278萬8千元。其辦公室係位於台北市信義計畫區內，然其機關即將於102年度予以裁撤，目前業已確定促參業務將移撥財政部，其餘部分亦將分別納入交通及建設部及國家發展委員會。因此至少其辦公室所租坪數及車位數於目前之狀態下可以酌減移列至財政部之部分約21%，予依此比例刪除1,108萬5千元。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出1目-8.102年度公共工程委員會於「一般行政」之「基本行政工作維持」分支計畫下編列租金計5,318萬2千元，包含位於台北市信義區之辦公室租金5,202萬7千元、車位租金76萬1千元及樹林倉庫租金39萬4千元；如以預算員額183人計算，國庫需負擔之每人每月租金支出高達2萬4千元，實屬偏高。經查，工程會辦公處所位於台北市信義區中油大樓9樓、10樓及11樓部分區域，據102年度預算案顯示，該會租用面積為6,825平方公尺（約2,064坪），每月租金約430餘萬元，年租金編列5,202萬7千元。工程會由於辦公處所位於商業精華區，每年租金負擔沈重，該會宜藉由102年度促參業務移撥財政部之際，檢討辦公空間使用效益，俾減少租用面積、節省公帑。爰此，予以凍結該計畫預算30%，俟提出當時為何選擇租用昂貴之商業精華區辦公之相關書面報告後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出1目-9.行政院公共工程委員會102年度編列一般行政相關費用2億9,850萬1,000元，其中包含其他業務租金費用5,318萬2,000元。經查，該會位於台北市精華區域，如以預算員額183人計算，國庫需負擔之每人每月租金支出竟高達2萬4千元，實屬偏高。爰此，建議凍結本筆預算1,000萬元，俟該會向交通委員會提出改善計畫，經本委員會同意後，始得動支。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲
歲出1目-10.公共工程委員會102年度『一般行政』之「基本行政工作維持費」預算7,616萬5千元，較上年度預算數（8,666萬9千元）減少12%。惟查，關於公共工程委員會102年度之預算員額已較上年度減少14%，則相關之基本行政工作維持費用應等比例調降始屬合理，爰此關於公共工程委員會102年度『一般行政』之「基本行政工作維持費」預算7,616萬5千元，爰予酌減150萬元。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷
歲出1目-11.行政院公共工程委員會102年度編列一般行政相關費用2億9,850萬1,000元，其中包含一般事務費用1,100萬2,000元。經查，該會辦理一般經常工務所需印刷及行政作業等事務本為其職員所應負責，卻將其業務外包，顯有浪費政府公帑之嫌，爰此，建議刪除本筆預算400萬元，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　管碧玲　　李昆澤
歲出1目-12.查行政院公共工程委員會100至102年度預算一般行政之設備及投資費用，每年均以汰換個人電腦及週邊設備、更新人事差勤、公文管理系統等相同名義編列百萬元左右之經費，有浮濫採購之虞，爰凍結本項經費二分之一。
說明：
1.行政院公共工程委員會100至102年度預算於一般行政內之設備及投資費用及內容如下表。

|  　　 | 設備及投資 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                               內容說明
| ----- | ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| 102年 |    940千元 |                                                                                                                                  (1)資訊軟硬體設備費878千元，包括：<br><1>汰換個人電腦及電腦週邊設備等經費410千元。<br><2>更新人事差勤系統、公文管理系統及購置套裝軟體等經費468千元。<br>(2)汰換雜項設備等經費62千元。
| 101年 |  1,169千元 |                                                           (2)資訊軟硬體設備費1,025千元，包括：<br><1>汰換或新購個人電腦、數位相機及電腦週邊設備等經費307千元。<br><2>更新人事差勤系統、公文管理系統及購置套裝軟體等經費718千元。<br>(2)汰換雜項設備144千元，包括：汰換傳真機、除溼機、空氣過濾機及其他雜項設備等經費。
| 100年 |  2,378千元 | (1)資訊軟硬體設備費1,843千元，包括：<br><1>汰換或新購個人電腦、雷射印表機、筆記型電腦及電腦週邊設備等經費775千元。<br><2>更新人事差勤系統、公文管理系統及購置套裝軟體及爭議處理資訊系統等經費1,068<br>千元。<br>(2)汰換雜項設備535千元，包括：汰換傳真機、單槍投影機、投影幕、除溼機、空氣過濾機及其他雜項設備等經費。
2.本項經費每年編列近乎相同之設備採購內容，有浮濫採購之虞，爰凍結二分之一，於向本委員會書面報告採購汰換之合理性後始得動支。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷
歲出1目-13.行政院公共工程委員會102年度預算「一般行政」項下「人員維持－人事費」中，有關公務人員上、下班車票補助費未有相關法源依據，有悖大法官解釋「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」、「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」之解釋。補助公務人員交通車票於法無據，於理不合。爰此，102年度公共工程委員會有關「公務人員上、下班交通補助費用」應予全數刪除。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出2目-1.根據行政院公共工程委員會102年度預算案，預估處理政府採購爭議申訴、調解案件較101年度減少100件，收入減少1,500萬元，相關審議委員出席費及審查費亦隨之刪減。惟歲出編列處理政府採購爭議申訴、調解案件之教育訓練、會議場地佈置、資料印刷等雜支經費不減反增，102年度預算數較101年度預算數增加290萬1千元，殊欠合理。鑑於政府預算編列應以撙節開支為重點，況102年度政府採購爭議申訴、調解案件數與收入已減編，相關雜支經費並無理由較101年度增加。爰此，針對102年度行政院公共工程委員會歲出預算第2目「公共工程企劃及法規業務」之「採購申訴審議委員會」所編3,315萬7千元，刪除290萬1千元，改列為3,025萬6千元，以符合實際需求，避免國庫浪費。
提案人：李鴻鈞　　劉櫂豪　　李昆澤　　羅淑蕾　　魏明谷　　管碧玲　　盧秀燕
歲出2目-2.公共工程委員會102年度預計處理政府採購爭議申訴、調解案件數為1,150件，審查費收入為4,500萬元；99年收案數為1,247件、100年為1,142件，而今（101）年1-7月已較上年度同期之收案數減少107件；預計公共工程委員會102年度收案數應會更少，惟公共工程委員會102年度編列「採購申訴審議委員會」－「業務費」3,315萬7千元，雖已較上（101）年度減列審議委員之出席費及審查費，然而相關雜支經費（辦理教育訓練、會議場地佈置、資料印製等行政作業費）卻是不減反增，有悖審查費收入與相關作業費用之增減呈正相關之原則。爰此，減列「公共工程企劃及法規業務」－「業務費」500萬元。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出2目-3.工程會102年度預算案預估處理政府採購爭議申訴、調解案件數1,150件，審查費收入4,500萬元，較上年度減少100件，收入減少1,500萬元；而辦理採購爭議申訴、調解之相關經費，雖亦較上年度預算減少368萬4千元，惟主要係減列審議委員之出席費及審查費，至相關雜支經費不減反增，反較上年度預算增加290萬1千元，不僅未依行政院所訂之「四省原則」辦理，且有悖審查費收入與相關費用之增減呈正相關之原則。爰此，予以減列10%。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出2目-4.公共工程委員會102年度關於處理政府採購爭議申訴、調解案件收入預算數4,500萬元，比上年度歲入預算（6,000萬）減少25%。
又查，公共工程委員會102年度支應處理政府採購爭議（申訴及調解）所需業務費之「採購申訴審議委員會」預算3,315萬7千元，比上年度預算數（3,984萬1千）相較，支出減幅僅16%。
綜上，關於政府採購爭議申訴調解之歲入預算本年度既比上年度大幅減少25%，是以該項業務支出應配合減少，始符合經濟效益，爰此，關於公共工程委員會102年度「採購申訴審議委員會」預算3,315萬7千元應予刪減330萬元。
說明：

|    年度 | 爭議申訴調解收入 | 爭議申訴調解支出 |                                                   備註
| ------- | ---------------- | ---------------- | ------------------------------------------------------
| 101年度 |          6,000萬 |        3984萬1千 | ☆收入：本年比上年減少25%<br>☆支出：本年比上年減少16%
| 102年度 |          4,500萬 |        3315萬7千 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷
歲出2目-5.行政院公共工程委員會102年度編列公共工程企劃及法規業務相關費用5,837萬8,000元，其中包含一般事務費用555萬5,000元。經查，該會辦理資料印製、案例彙編印刷等事務本為其職員所應負責，卻將其業務外包，顯有浪費政府公帑之嫌，爰此，建議刪除本筆預算300萬元，以減少我國財政負擔。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　管碧玲　　李昆澤
歲出2目-6.立法院審議工程會99年度預算案決議(十一)指出：「……要求公共工程委員會應將我國廠商參與其他GPA會員政府採購市場之情形列為追蹤、統計之項目，並定期於網路上詳列外國廠商參與我國政府採購得標情形與我國廠商參與其他GPA會員政府採購市場情形。」然而工程會100年於度僅轉述外交部說法，謂自我國加入GPA以來，政府已協助業者爭取商機逾8億美元，惟其他詳細資訊則以我國廠商未主動告知得標金額，外國政府亦未公布相關資訊，故以外交部、經濟部及外貿協會目前尚無我國廠商實際獲得其他GPA會員政府採購金額之統計資料為由，未再提供。綜上，工程會既為掌理GPA相關事務重要主管機關，卻未依本院審議該會99年度預算案決議，與相關部會建立聯繫管道，確實掌握資訊。爰此，予以凍結「公共工程企劃及法規業務」計畫預算金額20%，俟工程會履行99年度預算案決議後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出2目-7.102年度「健全及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」項下共編列2,497千元，辦理健全政府採購法規，減少採購爭議等相關事務。依工程會資料顯示，最有利標機制已廣受各機關採用，101年度截至8月底之採用件數更達22.97%，然監察院99年度所提「政府採購法公布10年來，關於限制性招標、最有利標、最低標之成效檢討」研究報告指出，最有利標雖可改善低價搶標之惡習，但自施行以來舞弊案件時有所聞，此制度仍有大幅改進空間，包括評選委員人數、比率、重複排除機制等。爰此，凍結該項預算40%，待向本委員會提出改進方案經同意後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出2目-8.公共工程委員會為辦理政府採購網路化，102年度編列「推動政府採購電子化」預算987萬9千元，支應相關業務費用。
惟查，公共工程委員會為推動政府採購電子化業務，與中華電信之間訂有「政府電子採購網建置、移轉及營運」之契約書，依照合約每年以營運收入8.05%計算應給付公共工程委員會回饋金。（102年度政府電子採購網營運回饋金收入編列890萬元。）
是以，關於政府採購電子化、網路化業務既已完全委託民間經營，公共工程委員會再就該項業務編列業務費實無理由，爰此公共工程委員會「推動政府採購電子化」102年度預算987萬9千元應全數刪除。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷
歲出2目-9.公共工程委員會102年度歲出預算，第2目公共工程企劃及法規業務，其中編列「協助各機關推動愛台12建設中程計畫（102年－105年）」，用於提升公共工程及採購人員清廉度方面加強辦理稽核人員教育訓練等所需經費2,630千元。然此項教育訓練僅是座談會及召開各項會議等，實際並無任何作用，對於協助各機關推動愛台12建設亦無助益，爰予以刪除2,630千元。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出2目-10.公共工程委員會102年度歲出預算，第2目公共工程企劃及法規業務，其中編列330萬元捐助中國工程師學會推動參與國際工程師組織、出席國際工程師會議及辦理國際工程師資格相互認許計畫。其中推動參與國際工程師組織及辦理國際工程師資格相互認許計畫係每年捐助經費辦理，然其績效不彰，僅有與馬來西亞工程師學會於98年10月2日簽署雙方學會「工程師合作與認許協議」，而且該協議亦非工程師資格相互認許協議。至出席國際工程師會議，公共工程會本身即有編列196千元參加，不必再捐助由中國工程師學會出席，因此此項捐助費用330萬全部予以刪除。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出3目-1.102年度「公共工程計畫之審議與永續公共工程之推動」項下共編列4,706千元，辦理審議公共工程之技術可行性、成本評估編列合理性，確保公共工程執行之「效率」、「品質」、「廉能」。經查，今年度列管各部會1億元以上工程執行進度，至今年10月15日止，高達83%的建設計畫之進度落後，並有超過60案之計畫總經費較原始計畫總經費增加，可見執行進度落後、工程延期、預算追加已成公共工程之慣性。綜上，工程會之審議成效低落，影響對國家財政及公共工程品質，甚至衍伸弊端，該預算爰予凍結30%，待向本委員會提出改善方案後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出3目-2.關於公共工程技術業務，公共工程委員會102年度新增136萬元委託研究經費。然而，該委辦內容並無具體的工作項目，且關於公共工程委員會因隨行政院組織改造將不復存在，且業務已逐漸移轉至相關部會，然而卻在組織裁撤之際增編委辦經費，明顯浮編預算，爰此上述預算應全數刪除。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出4目-1.公共工程委員會列管101年度1億元以上公共建設計畫各部會預算執行情形，截至10月底前列管計畫共238項，總預算數3,883.33億元，預算達成率僅54.45%，本年度僅剩兩個月時間，各部會的預算達成率卻不到8成，而依公共工程委員會組織條例第1條規定：「行政院為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，設行政院公共工程委員會。」以及同法第2條規定：「本會對於中央政府辦理或省（市）政府執行行政院列管之公共工程，有指示、監督之權。」顯然公共工程委員會有「督導」、「監督」各部會預算執行之權責，因此針對各部會預算執行進度落後之情形，公共工程委員會難辭其咎。爰此公共工程委員會102年預算「公共工程管理業務」編列1,618萬7千元應予凍結十分之一，俟101年度結束各部會預算執行率平均達90%以上，始得動支。
提案人：劉櫂豪　　葉宜津　　蔡其昌　　管碧玲　　魏明谷　　李昆澤
歲出4目-2.102年度「公共工程計畫執行之督導協調及考核」項下共編列1,147千元 ，辦理列管公共建設計畫之追蹤管考並協助解決困難，使工程順利進行，提升預算執行率。經查，今年度列管各部會1億元以上工程執行進度，至今年10月15日止，可支用3,883億元預算，實際執行數為2,114億元，整體達成率僅有54.45%，且高達83%的建設計畫之進度落後，工程會之列管工作沒有達成督促、協助執行之效。爰此，全數凍結該項預算，待向本委員會提出改進方案且經同意後，始得動支。
提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　葉宜津　　管碧玲　　李昆澤　　魏明谷
歲出4目-3.公共工程委員會為辦理「協助各機關推動愛台12建設中程計畫（102年~105年）」，於公共工程品質管理計畫項下編列616萬元辦理優良公共工程品質表揚活動及研擬相關法規，保障公共工程品質。然而公共工程品質之良窳並非以頒獎活動即可獲得保障，且於國家財政困窘之際，更應撙節活動慶典費用，爰此，上述預算應予全數刪除。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
歲出4目-4.公共工程委員會102年度歲出預算，第4目公共工程管理業務，其中編列「協助各機關推動愛台12建設中程計畫（102年-105年）」，辦理優良公共工程評選及表揚活動、工程人員品質管理、法務及實務訓練與法令修訂、協助公共工程施工品質等業務6,160千元。但表揚活動為不必要之支出，其餘工作本即公共工程委員會份內之工作，卻假協助各機關推動愛台12建設之名編列預算，爰予以刪除6,160千元。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
歲出4目-5.查行政院公共工程委員會101及102年度預算公共工程管理業務之資訊軟硬體設備費，均以資訊軟硬體設備維護升級及汰換、系統軟體授權及維護、開發工程管理系統等相同名義編列兩百餘萬元之經費，有浮濫編列之虞，爰凍結本項經費二分之一。
說明：
1.行政院公共工程委員會101及102年度預算於公共工程管理業務內之資訊軟硬體設備費內容如下表。

|  　　 | 設備及投資 |                                                                                                                                                                                                                                                     內容說明
| ----- | ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| 102年 |  2,054千元 | (1)硬體設備費590千元，係資訊硬體設備維護、升級及汰換（個人電腦、印表機、伺服主機等）所需經費。<br>(2)軟體設備費890千元，係資訊系統軟體授權及維護所需經費（含Oracle資料庫系統升級及授權）<br>(3)資訊系統開發費574千元，係開發工程管理及品管相關資訊系統經費。
| 101年 |  2,282千元 | (1)硬體設備費600千元，係資訊硬體設備維護、升級及汰換（個人電腦、印表機、伺服主機等）所需經費。<br>(2)軟體設備費880千元，係資訊系統軟體授權及維護所需經費（含Oracle資料庫系統升級及授權）<br>(3)資訊系統開發費802千元，係開發工程管理及品管相關資訊系統經費。
2.本項經費兩年來編列完全相同之資訊軟硬體設備採購內容，有浮濫採購之虞，爰凍結二分之一，於向本委員會書面報告採購汰換之合理性後始得動支。
提案人：管碧玲　　劉櫂豪　　葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷
<hr>
決議1.主決議：政府為提升採購效率與採購品質，參酌先進國家及政府採購協定之規定，於政府採購法加入「最有利標」決標機制，期能於預算範圍內，採購品質佳、功能強、價格合理之標的，以改善低價搶標、採購品質良莠不齊之缺點；惟自88年5月施行以來，採最有利標之舞弊案件時有所聞，近來更因部分擔任評選委員之專家學者涉案，致最有利標之公平性廣受各界質疑；鑒於採購評選委員會乃最有利標案件之執行關鍵，工程會歷年雖陸續提出多項改革措施，惟採購評選委員會之選任及稽核仍尚有未盡之處，如監察院所提出之評選委員人數、比率、重覆排除機制等，爰建議公共工程委員會於三個月內盡速檢討，促進採購評選委員之機制更為公平，以降低錯誤或弊端發生之風險。
提案人：魏明谷　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　管碧玲　　李昆澤
決議2.近年來全國各機關在採購上採用最有利標之比率逐年增加，為避免評選委員遭有心人鎖定操縱，應建立重複擔任評選委員之排除機制，限制專家學者每年及同一機關得聘次數，請公共工程委員會研議相關可行性辦法，並於一個月內提交委員會。
提案人：羅淑蕾　　林明溱　　魏明谷
決議3.有關總統府、外交部、中央研究院等機關，100年度未辦理公開採購之金額與件數，都高居中央機關之前十名，例如總統府未公開採購金額僅4,242萬元、件數高達85件，平均每件金額僅50萬元，顯有刻意規避公開採購之嫌；另例如行政院研考會雖然未公開採購案件僅9件，卻平均每件單價高達2,574萬元，如此高的金額卻未公開採購，實有檢討之必要。爰此，要求行政院公共工程委員會一個月內，針對100年度中央機關未辦理公開採購金額比率、件數比率前十名機關之採購案提出調查檢討報告。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
決議4.關於政府採購採最有利標方式雖有替政府找到優良廠商，排除以低價搶標、惡性競爭者的優點，但最有利標的方式卻增加人為操作的空間，弊案容易發生，亦非國家之福。又近年來政府採購採最有利標的案件逐漸增多，主管政府採購法規之機關會應盡早規畫防弊制度，兼顧政府荷包和工程品質。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津　　管碧玲
決議5.對於公共工程要求得標廠商投保，由於被保險人係得標廠商，此項保險費支出本屬得標廠商應負擔之成本，但常年來卻係由政府另行編列預算支付。且公共工程委員會竟函示，實際保險費低於政府編列預算保費，但政府機關仍應照預算保費支付給廠商，造成其中差額圖利廠商。對此除對公共工程委員會提出遣責外，公共工程委員會應於今日內重行解釋，對於得標公共工程之投保費用應該由廠商自行負擔，對於重行解釋前之保險費政府機關者，應以實際繳納保險費為準，其有差額者，尚未支付者不應支付，其已支付者，應按不當得利追回；要求公共工程委員會針對涉及圖利廠商詐領工程保險費案至立院交通委員會作專案報告。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
決議6.行政院公共工程委員會於本屆本會期開議之業務報告中指出，將引入陸（外）資參與公共投資，惟我國民間游資充沛，國人超額儲蓄、壽險業更是約有上兆資金可導入公共建設。開放陸（外）資進來台灣參與公共建設的投資，實為捨本逐末。要求行政院公共工程委員會立即停止引入陸（外）資參與公共建設投資之相關作業程序，並偕同金融監督管理委員會等相關機關，提出國內游資參與公共建設之具體方案，並於3個月內向立法院交通委員會專案報告。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
決議7.公共工程委員會102年度第2目「公共工程企劃及法規業務」－「健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」項下編列「獎補助費」345萬元，其中330萬元係捐助中國工程師學會，辦理推動國際工程師組織、出席國際工程師會議及辦理國際工程師資格相互認許計畫等，另對於捐助技師公會及相關團體的費用，則僅有15萬元。
查中國工程師學會之官方網站，該學會接受之廠商贊助名冊多達81家，其中不乏泛公股機構及知名企業集團。公共工程委員會在編列獎補助預算時，實應多元考量國家其他相關工程學會之業務推動所需，而非將有限的國家資源投注在特定已得各界厚愛的學會上。要求行政院公共工程委員會1個月內提出98-101各年度捐助中國工程師學會之費用項目明細，送交立法院交通委員會，102年度後比照辦理。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
決議8.近日發生台鐵採購弊案，其弊案模式為變更設計、追加預算、延長工期。公共工程委員會應於三個月內對於三年來列管之案件（即採購金額一億元以上）有此情形者加以調查是否有異常情形，並將調查報告送交交通委員會。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
決議9.對於金門大橋之得標廠商，其目前已經執行之工程，全部均係再轉包給其他廠商執行。其後之主體工程是否由其直接施作恐亦有疑義，為防其違法轉包，公共工程委員會應調查其鋼構材料來源及其匯款紀錄，並將其調查結果送交交通委員會。
提案人：葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　魏明谷
決議10.工程會辦公處所位於台北市信義區中油大樓9樓、10樓及11樓部分區域，該會租用面積為6,825平方公尺（約2,064坪），每月租金約430餘萬元，年租金編列5,202萬7千元；另租用7個車位，每個車位月租金9千元，1個機車位，月租金480元，車位年租金計編列76萬1千元；至租用之倉庫則位於新北市樹林區，租用面積173平方公尺（約52坪），年租金編列39萬4千元。
102年度工程會於一般行政計畫下編列租金計5,318萬2千元，如以預算員額183人計算，國庫需負擔之每人每月租金支出高達2萬4千元，實屬偏高；再就工程會所編租用辦公空間2,064坪與預算員額183人分析，每人辦公空間超逾11坪。
工程會辦公處所由於位在商業精華區，每年需耗費5千餘萬元租金供公務辦公使用，實屬昂貴，應藉由促參業務移撥財政部之際，儘速檢討辦公空間使用效益，俾減少租用面積、節省公帑。
另工程會裁撤後，接收業務之財政部、交通及建設部及國家發展委員會等3個機關，辦公處所之選址除考量洽公便利性外，尚需考量政府財政負擔，不應再租用昂貴之商業精華區供公務辦公使用，以節省不必要之開支。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷
決議11.查行政院公共工程委員會之政府電子採購網所提供招標查詢系統，其查詢日期區間限定於93日內，迥異於一般資訊系統查詢以年、月或指定日期之方式，如欲查詢較長期間之公告，需重複多次輸入查詢並逐次修改查詢區間，對民眾或廠商查詢政府採購相關公告極為不便。爰要求行政院公共工程委員會應於一個月內修改電腦系統程式及參數，改善政府電子採購網之查詢功能。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷
決議12.公共工程金質獎為行政院公共工程委員會舉辦之國內公共工程界最高榮譽獎項，自民國89年舉辦以來，已迄十二屆，101及102年度均編列3,000千元辦理。
然查公程會設置之金質獎公開網站，僅羅列參選單位及得獎名單，國人無從藉此得知獲獎工程及個人之具體貢獻，對提升民眾參與或認同公共公程技術品質顯無幫助，亦使本獎勵淪為工程界內自我欣賞或爭取公程會工程履歷績優紀錄之工具。
爰要求行政院公共工程委員會應主動積極以圖文揭露該獎勵獲獎工程項目之相關內容、對工程技術或品質管理之相關貢獻，除表彰獲獎者，亦是對國民認識我國公共公程技術進展之重要基礎，以使本獎勵經費運用獲致最大效益。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷
決議13.查我國於98年7月15日加入世界貿易組織（WTO）政府採購協定（GPA）會員，截至101年6月底止，外國廠商參與我國政府採購計1,198件，得標金額計2,907億餘元，惟我國廠商參與GPA會員政府之採購情形，卻付之闕如。
我加入GPA會員，旨在協助本國廠商爭取全球政府採購商機，行政院公共工程委員會會既為掌理GPA相關事務重要主管機關，卻未能掌握我國廠商參與其他GPA會員政府採購情況，不利提升我國產業之國際競爭力。爰要求行政院公共工程委員會依本院審議該會99年度預算案之決議，速與相關部會建立聯繫管道，並應於二個月內能確實掌握相關資訊、提供本委員會書面報告，俾達成加入GPA會員之目的。
提案人：管碧玲　　李昆澤　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　魏明谷
決議14.針對工程保險費遭不肖廠商與保險公司惡意詐領，慷人民之慨諸多弊案，行政院公共工程委員會應有積極作為，非一味將責任卸予廠商與保險公司，公共工程委員會主管我國所有工程之監督管理，針對此弊案，應朝政府直接與保險公司承保之方向辦理，要求公程會一個月內將可行結果評估至立院交通委員會作專案報告。
提案人：葉宜津　　蔡其昌　　劉櫂豪　　李昆澤
決議15.主決議：行政院組織改造計畫，工程會裁撤後業務移撥予財政部、交通及建設部及國家發展委員會3個機關，目前工程會辦公處所由於位在商業精華區，每年需耗費5千餘萬元租金供公務辦公使用，實屬昂貴，工程會裁撤後，接收業務之財政部、交通及建設部及國家發展委員會等3個機關，對辦公處所之規劃應將財政負擔納入考量，以節省不必要之開支，並向交通委員會報告。
提案人：楊麗環　　魏明谷　　葉宜津　　黃偉哲
主席：開始協商。
（進行協商）
主席：進行通案1。請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。這裡面是談到促參業務，現在已經移撥到財政部，明年開始，所有預算動支都在財政部，而且財政委員會都審核完了，所以不可能送到本委員會來。
主席：不可能。
陳主任委員振川：人員、經費也都編在財政部，希望這個案子可不可以就不要？
主席：你用書面說明，不要撤案啦！把「凍結三分之一」刪除，改為「建請公共工程委員會補送相關資料」，好不好？
本案改成決議案，文字改為「建請公共工程委員會補送相關資料給本委員會，始得動支」，「充分揭露……」等文字也刪除。請問各位，對提案做如上修正，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行通案2。
陳主任委員振川：關於人力費用，其實我們的員額不夠，不能增加員額，所以這段過渡期間，我們有一些人力幫忙過渡，把業務轉到相關部會。而且很多人都優退了，現在是用最基本的力量來支撐。
劉委員櫂豪：所以1,560萬是一整年的預算。
陳主任委員振川：業務移轉之後，經費、業務全部移轉，但是我們也是要協助。
主席：這和第1案有沒有關係？
陳主任委員振川：第1案通通凍結是因為都移轉了。
主席：這樣子啦！本案「上述預算應予全數刪除」修正為「提出檢討報告」，改成決議，送委員會。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
陳主任委員振川：第3案設備部分，同樣的，也要有設備。
主席：那就由移轉過去的單位去買就好啦！
陳主任委員振川：可是他們沒有編預算。
主席：人和錢都一起移撥就對了啦！
陳主任委員振川：現在是編在這邊，包括交通建設都邊在這邊。
主席：通案3等一下再講。
進行歲出部分第1目第1案。
陳主任委員振川：我們尊重。
主席：好，留待未審完竣部分處理。
進行第1目第6案。
這個沒有意見啦！
在場人員：這是因為交通部組織法和國發會組織法都還沒通過，具有不確定性，所以8月14日的會議才會決定暫時編列在工程會，將來業務移撥到哪裡，就隨著編到哪裡，所以變成我們沒辦法去送，因為還在審組織法。
劉委員櫂豪：這個沒有要刪啊！
主席：對啊！這是凍結而已，你們1月後報告之後，就解凍了啊！
在場人員：不要凍結，萬一組織法沒有那麼快過……
主席：那給你們3個月啊！
在場人員：這樣很難。
主席：1個月變成3個月，3個月後應該會啦！
陳主任委員振川：凍結三分之一，好不好？組織再造完了以後，我們就會送報告來給大會。
劉委員櫂豪：要凍結才有約束力。
主席：好啦！幾個月提書面報告？6個月啦！
本案改為予以凍結三分之一，並要求該委員會於6個月內補送相關資料，送委員會，始得動支，「審議」二字也不要了。請問各位，對上述修正有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第一目第7案。
尹專門委員章中：7、8、9案都一樣。
陳主任委員振川：工程會需要這個空間來安置這些人，目前狀況還不清楚。而且工程會天天都有一堆人來開會。
主席：凍結預算數30%。針對7、8、9案，按照第8案，凍結三分之一，請工程會提出書面報告，送到交通委員會，始得動支，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第1目第10案。
在場人員：我們有很多基本維持工作。
主席：150萬很少啦！這個東西，討論到最後，搞不好刪減數是0，你們也要讓我們刪一下。改刪100，已經很客氣了。本案減列100萬。
進行第1目第11案。第10案和第11案是同案，併案處理，減列100萬。
進行第1目第12案。
劉委員櫂豪：為什麼每年都在買電腦？
陳主任委員振川：有一些是淘汰的。
主席：每一年都淘汰喔？那很傷啊！
第1目第3案和第12案是一樣的，通案3我們還沒討論，第12案留待併案討論。
進行第2目，第1、2、3、4、5案併案處理。
在場人員：跟委員報告，如果單看申訴費，是減少三百多萬，但是其實是去年三百多萬留下來的，那我們現在依照這個情況編列，把一般事務費提高一點，申訴費用就刪減了很多。也就是就整個申訴費用是減了三百多萬，可是單看討論科目……
陳主任委員振川：而且現在委員又要從25位增加到35位，真正在開大會時，我們的支出會增加。
主席：第2目統刪，刪個300萬就好了，也就是第2目10個案全部統刪300萬，科目自行調整。
在場人員：少刪一點。
主席：好啦！第2目統刪200萬。第1目刪減100萬，第2目刪減200萬。
進行第3目第1案。
劉委員櫂豪：凍結沒有關係啦！
在場人員：「凍結……」那幾個字可以拿掉嗎？
主席：那「30%」改成三分之一呢？三分之一比較多喔！第3目第1案沒有意見啦！是凍結而已，所以沒有意見。工程會只要提出改善方案就好啦！對不對？要是缺錢，就趕快向委員會提出改善方案，做報告就好了啊！又不是刪減預算。
刪三分之一後，照案通過。
進行第3目第2案，本案主張全刪。
在場人員：這是委辦內容。
陳主任委員振川：這136萬要做的是研究資料、建立管制排碳、節能減碳這方面，現在因為這方面愈來愈重要，所以我們是針對節能減碳的局處編列，這是配合我們國家節能減碳這方面的……
在場人員：報告委員，這是研考會要我們增加的費用……他們認為這是基本的……研發資料……
主席：好。
在場人員：預算書又沒有看到，現在這樣講，我們怎麼知道……
主席：是啊。
陳主任委員振川：……節能減碳……這很重要……
在場人員：公共工程如果沒有……國內的工程……可以啦……
主席：好啦，我看還是提出報告。
文字做個修正，改成決議，提出書面報告。
接下來進行第4目第1案。
在場人員：照案通過啦。
在場人員：因為這個……書面報告……
主席：好啦，提出書面報告始得動支。第1案修正通過。
把「90%」改成書面報告。
在場人員：那「90%」……要刪掉。
主席：還是凍結十分之一，就是達成率改成……
在場人員：達成率……那個拿掉。
主席：好。
在場人員：……以上那個刪掉。
在場人員：我們沒辦法……
主席：進行第2案。
在場人員：這個案子跟前面是一樣的。
主席：好，那第1案、第2案併案處理。
進行第3案。第4目第1案和第4目第2案併案處理。
在場人員：第4目第3案、第4目第4案是一樣的。
主席：來，第4目第3案、第4目第4案併案處理。
陳主任委員振川：金質獎的部分，每一年就是表彰國內公共工程做得很好的……這很很重要……
在場人員：變成大家都有競爭力。
主席：為什麼頒個獎要花六百多萬？
在場人員：300萬，其他是教育訓練90萬，那查核100萬……
在場人員：……金質獎……300萬……
主席：這樣子啦，你頒那個獎有什麼效益，提出報告，好不好？
在場人員：不是啦……推動愛台12項……計畫。你這金質獎主要跟愛台建設……
陳主任委員振川：不是……第4目……
主席：第4目第3案啦。
劉委員櫂豪：金質獎那個……
在場人員：……經建會爭取預算……
在場人員：……多久了？
在場人員：我們每一年都辦。
在場人員：對啊……
陳主任委員振川：沒有，那預算的來源……
在場人員：你不要被騙……這裡……
陳主任委員振川：它預算來源是放在愛台12項建設整個那個計畫裡面……
在場人員：金質獎……和愛台12項建設有關係。
在場人員：還是有關係……
在場人員：……愛台12項建設……
主席：這個東西還是提出報告啦。你頒那個獎到底有什麼效益？對公共工程有什麼……對啊！你表彰……對啊！不能說只是消化預算，流於形式，頒個獎就完了……對，對。
在場人員：……公家機關都爭得最厲害，所有的……
在場人員：……改決議啦。
主席：好，第3案跟第4案改成決議。
在場人員：第3案跟第4案決議。
主席：進行第5案。
在場人員：第5案也是電腦的。
在場人員：通案刪……
在場人員：剛剛……通案刪……
在場人員：通案刪一樣。
在場人員：併通案刪。
主席：有一樣嗎？
在場人員：軟體……
在場人員：都電腦……
在場人員：設備費。
在場人員：軟硬體設備。
主席：好，那就是跟通案刪，跟第12目一樣。第3目第12案跟第4目第5案一樣。
進行決議1。
陳主任委員振川：決議1……
主席：這個沒有問題啦。
陳主任委員振川：沒有問題。
主席：通過。
進行決議2。沒有問題啦！
陳主任委員振川：建議改3個月，好不好？
主席：好，3個月，修正通過。
陳主任委員振川：3個月。
主席：趕快喔，我姊姊如果下來，時間會拖下去喔。
進行決議3。
在場人員：改6個月。
主席：改6個月，好。
陳主任委員振川：因為這要花比較多的時間。
在場人員：事情要做得好……
主席：修正通過。
進行決議4。
在場人員：決議四O.K.啦。
主席：好，沒問題，通過。
進行決議5。
陳主任委員振川：決議5……
在場人員：文字上……
陳主任委員振川：文字要做一點處理。
主席：哪邊？
陳主任委員振川：這個部分基本上是這樣啦，這個……
在場人員：「對此」這邊……
主席：第幾行？
在場人員：第5行。
在場人員：第2行。
在場人員：第5行。
主席：「對此」……
在場人員：「對此」……
陳主任委員振川：我們來交通委員會做專案報告。那這個看報告後的狀況再來做處理，你不可能……
主席：好。
陳主任委員振川：不可能把付出去的錢再去跟承包商要回來。
在場人員：……但是我們會做報告。
在場人員：或者提書面意見。
主席：下面這個是你們寫的嗎？
在場人員：不是。
在場人員：是葉委員寫的。
在場人員：委員的重點在那個他手寫的……
陳主任委員振川：對，就是他要提報告啦。
主席：好，那你就來做專案報告……
在場人員：第5行……
主席：那你把文字去掉嗎？不增加嗎？
陳主任委員振川：刪掉。
主席：好。從「對此……追回」一共5行文字刪掉，修正通過。
進行決議6。
在場人員：也是有部分文字……
陳主任委員振川：也是部分文字修正。
主席：第幾行？
在場人員：第4行。
在場人員：公共工程……
陳主任委員振川：要求行政院公共工程委員會立即……
在場人員：「立即」開始刪掉……
陳主任委員振川：立即停止引入外勞的作業程序。
在場人員：這邊改成「會同」。
陳主任委員振川：會同金管會提出辦法，然後提出……
在場人員：研提書面報告。
陳主任委員振川：研提……
在場人員：研提書面報告，然後送……
陳主任委員振川：送……
在場人員：送立法院。
在場人員：送委員會……
主席：這樣子啦，不是啦，我們的目的是要停止陸資進來……
陳主任委員振川：這……
在場人員：就是立即停止這個……有困難。
陳主任委員振川：我們的錢有多少跑到中國大陸，如果我們控制得好，我們控制讓他們有一些錢進來，對我們也不錯啊！這是經濟部在做管制，不是我們工程會的事情。如果我們都不讓他們進來，但其他部會考量發展經濟等等，如果他們來幫我們築路，路也是我們在用的。
在場人員：不要說「立即停止」啦。
在場人員：我們還是會提書面報告。
陳主任委員振川：對，我們來提書面報告，好不好？
在場人員：會同金管會提出報告。
陳主任委員振川：我們會同……
主席：我告訴你，其實他這個是建議案而已。
陳主任委員振川：是。
主席：他也說叫你3個月提出報告。你刪掉以後，也是要報告啊。這個……
在場人員：但是不能立即停止……
在場人員：實際作業有困難，因為他是「立即」。
陳主任委員振川：這個相關作業……因為這個也不是我們工程會……這牽涉到政策的問題。
在場人員：對啦，這也輪不到你……
陳主任委員振川：對，這等於是政策的問題呀，那個經濟部……
在場人員：投審會……
陳主任委員振川：我們工程會……我們都快不見了，結果你要停也是從經濟部或其他行政院的角度去看。
在場人員：委員，這個比較複雜……
在場人員：那提出報告就好。
陳主任委員振川：這就是很複雜的問題。
在場人員：委員，這個比較複雜……
在場人員：先跳過去，待會兒再回來，7開始……
主席：這個等一下再談。
進行決議7。
在場人員：這就是補助工程師學會。
在場人員：……年底以後……
主席：3個月？好，其他不要變。
陳主任委員振川：3個月。
在場人員：因為101年還沒有那麼快。
主席：好。
在場人員：它的明細……
陳主任委員振川：3個月。
在場人員：3個月，好。
主席：修正通過。
進行決議8。
在場人員：決議8。
陳主任委員振川：決議8，是否有異常情形加以調查……
在場人員：調查就好了。
陳主任委員振川：其實這個部分交通部已經在調查了。我們當然也會瞭解。
在場人員：……照這個進度滿多的……
在場人員：專案調查就好了。
在場人員：調查結果再送交通委員會好了。
主席：「並將調查結果……」好，就是把那7個字……
在場人員：哪裡？
在場人員：「是否有異常情形」……
在場人員：「是否有異常情形」刪除。
主席：刪除，好。決議8，修正通過。那7個字把它劃掉。
進行決議9。
在場人員：第3行，「公共工程委員會應調查」改成「公共工程委員會會同交通部調查」……
陳主任委員振川：會同交通部啦。
在場人員：因為這主要是他們主管……
在場人員：資金也沒有辦法，資金有個資什麼的問題，不是我們能……
在場人員：會同交通部……
陳主任委員振川：剛才「來源」……
主席：公共工程委員會會同交通部調查……
在場人員：「應」改掉。
陳主任委員振川：「鋼構材料來源及其匯款紀錄」這部分，我們不是調查單位，沒辦法調查。
在場人員：匯款紀錄我們……
陳主任委員振川：匯款紀錄……
在場人員：調查來源……
陳主任委員振川：看他的鋼材是從哪裡來……
主席：好啦，那個「應」字把它去掉，加一個「會同交通部」那就好了，調查不調查沒關係。
在場人員：那個匯款紀錄牽涉到金資一些個資的問題。
陳主任委員振川：匯款紀錄……
主席：我告訴你，可行就可行，不可行就不可行，沒關係，所以這個東西你不要去掉。
在場人員：這個東西你找金管會一起加入，可以啦。
在場人員：這只有交通部。
主席：我知道，那個沒關係啦。你有就有，不行就不行，報告就好了。
在場人員：對啊，你不能還沒有做就說不行。這個不像話。
主席：你可以報告說，這個……
在場人員：其實這議案都可以……
主席：不要改得那麼……
陳主任委員振川：好。
在場人員：委員講什麼，你都說不行。
在場人員：有困難……
主席：行就行，不行就不行。
來，進行決議10。
在場人員：這個辦公室租金剛剛有說要提報告了。
主席：好。決議10跟哪一個案子是併案，一樣的？
在場人員：決議10還是照樣通過就好了。
主席：好，照案通過。
進行決議11。
這個沒有問題啦。
在場人員：報告委員，這個決議11提到，現在查詢招標資訊的期間只有93天，其實都已經涵蓋等標期了。如果要把這個期間擴大，系統的負荷會增加，反而不利系統正常運作，所以這個可不可以不要？決議11可不可以不要？
主席：決議11？
在場人員：他是講現在政府電子採購網查詢標案的資訊。現在查詢區間設定3個月，就是93天，已經很長了。如果要再延長，會讓這個系統的負荷增加，譬如有人一下子查2年、3年，系統負荷會很重，反而不利其他案子的快速查詢。
陳主任委員振川：這個我們是不是提說明？因為這比較技術性，牽涉到整個系統管理。將來造成大家塞車，不好用，反而喪失系統的服務功能。光是系統調查怎麼去……
在場人員：好。
陳主任委員振川：就這樣而已。
主席：這樣子啦，最後就是查詢功能書面報告啦，好不好？
陳主任委員振川：是。
主席：這後面多一個書面報告。
陳主任委員振川：好。再來是12。
在場人員：這個怎樣？
在場人員：查詢功能書面報告。
主席：查詢功能就提出書面報告。
在場人員：金質獎剛剛有……
在場人員：報告委員，這邊有個修改，所以變成……
主席：這個都沒關係。你就書面報告，你怎麼報告都沒關係啦。你就提一個書面報告就好了，這個案子我們就……
在場人員：好。
主席：好，決議……
在場人員：這可以。
陳主任委員振川：第12案O.K.。
在場人員：他同意。
主席：好，第12案，照案通過。
進行第13案。
陳主任委員振川：13案併第2目第6案，這個部分……
主席：這個沒問題啦。
陳主任委員振川：2個月……
主席：……不是，這是決議案，沒關係，不用併案啦。這個就是先通過啦。
在場人員：那個，前面……這樣子啦，這個3個月內是不是……
主席：這是2個月。
在場人員：是不是把2個月延長為3個月？
主席：好，3個月。修正通過。
進行第14案。
陳主任委員振川：這個保險1個月內評估、做專案報告。這個專案報告可以，但是這裡有寫1個月，那前面是多久的時間？
主席：哪一件？第14案……
在場人員：前面沒有時間。
主席：他說1個月。
陳主任委員振川：葉委員看多久的時間，我們來做專案報告。
主席：他說1個月啦。這裡也是寫1個月。
陳主任委員振川：1個月可以。
主席：可以啦。
在場人員：可以啦。
主席：14案，你可以啦。
在場人員：可以就通過啦。
在場人員：通過啦。
主席：你跟他講一下。
陳主任委員振川：葉委員，是不是時間給我們多一點？2個月內，好不好？
葉委員宜津：2個月，我們已經休會了。
陳主任委員振川：休會了？
在場人員：沒那麼快。
葉委員宜津：1個月啦，好不好？
陳主任委員振川：好。
在場人員：照案通過。
陳主任委員振川：年底前……
葉委員宜津：可是我們到院會，就沒有委員會了。
在場人員：院會以後才有算……
在場人員：下來啦……
在場人員：他那個時間是院會通過以後再算，不是現在通過就算。
在場人員：還要送到院會去，還要協商。
在場人員：通過這個案子……
在場人員：都是下會期了。
在場人員：所以像這個1個月內，將來也是這個決議完成法定程序後……
在場人員：對啦，所以時間要算準一點……
葉委員宜津：對呀，所以還很久……就這樣通過啦。
在場人員：O.K.啦。
在場人員：通過。
主席：那你們時間很久啊，院會通過以後……那是下個會期的事了。
在場人員：是啊，所以……都沒有關係啦。
主席：好，照案通過。
在場人員：你要算那個時間，離現在很久。
主席：第6案……
在場人員：第15案。
陳主任委員振川：還有第15案，最後一個案。
主席：第14案照案通過。
進行第15案。
在場人員：剛剛租金有說要提書面報告。
陳主任委員振川：這個租金有說要提書面報告。
在場人員：這個提書面報告就好了。
在場人員：剛才已經有一個案子說要提書面報告。
主席：好，委員會……書面報告。
陳主任委員振川：向交通委員會提書面報告。
主席：提書面報告，修正通過。就加「書面」2個字。
在場人員：提書面報告，好。
主席：剛剛那個是第6案嗎？愛台那個是第6案……
葉委員宜津：對不起，因為樓上在開會，也跟你們公共工程有關。我要講一下剛才那個第4目第1案，我們提案凍結十分之一那個案子，叫你們去督導、監督、執行，來報告執行率平均90%以上的，這個做不到？那給你們那麼多錢幹嘛？
陳主任委員振川：執行率部分，交通、內政等二十幾個部會，都是他們在執行，所以我們當然要很嚴格的要求。但是這個部分，你工作做了，我們當然希望他能夠執行到，可是這不是我們完全有辦法控制的，不是我們能夠控制的。
葉委員宜津：好啦。那第4目第4案那個愛台12建設呢？
在場人員：那是金質獎的。
陳主任委員振川：金質獎的部分，剛剛是……
在場人員：提書面報告送交通委員會。
陳主任委員振川：我們就提書面報告送交通委員會。大家要瞭解金質獎到底有什麼功效，因為這是所有政府機關和廠商最大的榮耀。他們可以減押標金，政府機關可以記功。
葉委員宜津：好啦。
主席：剛剛還有一案是決議案6嘛。
葉委員宜津：哪一個？
主席：決議案6，姊，就是這一案還沒有決定。
葉委員宜津：第4目第4案不全是金質獎。
在場人員：金質獎占300萬，其他有教育訓練……
在場人員：還有稽核、品質查核，跟品質有關的查核工作。
主席：姊，第6，陸資那個啦。
葉委員宜津：第幾頁？
主席：決議6。這個還沒有決定，在等你來。
陳主任委員振川：決議6，我們會同金管會提出書面報告，好不好？
在場人員：陸委會說不行，你們一直說可以。
陳主任委員振川：不是啦，因為這個東西……
在場人員：以前陸委會賴幸媛……他說由各機關去決定到底要不要開放陸資，變成兩邊說法都不同。
陳主任委員振川：陸資開不開放是經濟部在做整個審議。
在場人員：他的職掌，不是我們。
陳主任委員振川：是他的職掌，那……
葉委員宜津：你現在又說是經濟部的職掌，可是我們看到就是都一直開放啊！
陳主任委員振川：他是那個項目的開放檢討，在沒有國防安全疑慮的狀況下，因為我們去中國大陸投資已經太多了，今天如果在安全沒有疑慮的狀況下，他們來蓋一些設施，像道路或什麼之類的給我們使用，也是放在我們這裡用，這個其實也沒有什麼不好啊！也可以促進我們的就業，促進我們交通的改善，所以這個部分，就是這個門，你自己把它封掉……
葉委員宜津：不是啦……
主席：他是要來賺我們的錢。
葉委員宜津：他不會來。我告訴你，如果會賺錢，很簡單的邏輯，我們已經講n遍了，會賺錢的，我們自己也不是沒有能力做，也不是沒有錢做……
陳主任委員振川：要去競爭啊！
葉委員宜津：結果你讓他來做，他都是別有所圖嘛！你說不影響安全，對他來講，他都是有所圖，不然他不會來。「刣頭的生意有人做，了錢的生意沒人做」啦！
陳主任委員振川：報告委員，因為像這個案子、這個事情，也不是我們公共工程委員會的權責。這牽涉到行政院的政策，還有，經濟部在負責這個事情……
葉委員宜津：對啊，那我們問陸委會，他都說沒有開放，結果我們看到的都開放啊！
陳主任委員振川：公共建設投資現在是有一些項目開放，只是……
在場人員：承攬沒有開放。
陳主任委員振川：承攬沒有開放。
在場人員：投資是可以。
陳主任委員振川：投資可以。
在場人員：帶錢來可以……來賺錢可以。
陳主任委員振川：他來賺錢，營造廠不能進來這是確定的。
在場人員：承攬是不行的。
陳主任委員振川：不能來做我們的工程。
葉委員宜津：我們看到的就是他一直來承攬……
陳主任委員振川：沒有，承攬不行……
葉委員宜津：金門大橋就是啊！
陳主任委員振川：沒有，承攬不行。承攬裡面有牽涉到技師的問題、品管工程師，人的問題……
在場人員：廠商他可能就是跟這邊的廠商……
陳主任委員振川：不行，現在不行，他不能來投標。
在場人員：對，他沒有投標，就是錢在台資裡面啊。
在場人員：投資。
主席：姊，來，……這個文字上怎麼……
陳主任委員振川：這個部分我們是不是把「要求……
主席：行政院……
陳主任委員振川：到「並偕……
在場人員：會同金管會……
陳主任委員振川：那個地方改成，就是我們「會同金管會等相關機關，提出國內游資參與公共建設具體方案，爰提書面報告於3個月內送交立法院交通委員會」這樣子，好不好？
葉委員宜津：好啦。
主席：好啦，那文字……
在場人員：文字改過來給我。
主席：改過來，好……
在場人員：等一下，召委，通案3、第1目第12案、第4目第5案……
主席：通案3、第1目第12案，這些都講了啊。
在場人員：都沒有做結論。
主席：哦……
在場人員：決議6的文字拿出來。
在場人員：通案3……設備……
在場人員：決議6……
在場人員：決議6文字……
陳主任委員振川：剛剛講這個設備還是要用啦。他按照政府機關到幾年的時候用……
在場人員：就刪這句話。
在場人員：刪這句話，然後會同……
陳主任委員振川：仍要用啊，這併到交通建設部也一起過去，這個東西不會浪費的。
在場人員：……專案報告。
在場人員：他們那邊又沒有編預算，如果這裡也沒有編……
陳主任委員振川：那邊沒有編預算。
在場人員：不是，會計你現在……
主席：這樣子啦……
在場人員：總共多少錢嘛……稍微有個印象……
主席：這樣子啦，通案3跟第1目，第1目第12案……
在場人員：還有第4目第5案。
主席：第4目第5案……
在場人員：這是電腦的。
在場人員：電腦設備。
主席：這樣子啦，用第1目第12案來做基礎。
在場人員：好，第1目第12案。
主席：我們就凍結二分之一，然後向委員會報告。
陳主任委員振川：凍結三分之一啦。
主席：好，凍結三分之一，然後向本委員會提出書面報告，始得動支，好不好？
陳主任委員振川：好。
在場人員：改凍三分之一。
主席：改凍三分之一，然後提出書面報告始得動支。好不好？
陳主任委員振川：好。
主席：這也沒有給你刪，只是凍一下，然後報告。
在場人員：謝謝。
陳主任委員振川：謝謝。
在場人員：決議6的文字拿給我。
在場人員：決議6的文字……
主席：決議6的文字。
在場人員：要求行政院……
在場人員：這裡要，「要求行政院」要。「立即」這邊不要……
陳主任委員振川：書面報告……3個月……
在場人員：到這邊……
陳主任委員振川：3個月內……
在場人員：要求行政院公共工程委員會協同金管會，是不是？
在場人員：「協同」改成「會同」。
在場人員：送立法院。
在場人員：送委員會就好了。
陳主任委員振川：向立法院交通委員會提……
在場人員：提出具體方案……方案報告啦。書面報告……
在場人員：第1目第12案就是凍一般行政……
在場人員：做決議……
在場人員：書面報告，然後3個月……
在場人員：……以這個凍為準，就不要了……
在場人員：爰提書面報告，3個月內……
在場人員：來，給我，你們擬的一塌糊塗。會同……
在場人員：會同金管會提出國內具體方案書面報告。
陳主任委員振川：不好意思。
在場人員：3個月內送立法院交通委員會，「向」改成「送」，「專案報告」4個字不要。謝謝。
陳主任委員振川：……絕對不可，因為這種法律，我們同仁都在那邊……我知道，所以我不能……我就是要忍耐……委員你也知道……
主席：不爽啊。
陳主任委員振川：我們在南部……都是很低調……對原住民、對我們產業……謝謝……
在場人員：第1目……
陳主任委員振川：可以。
主席：……3個人才有成會。
在場人員：1目統刪100嗎？2目統刪200嗎？
在場人員：對，1目刪100……刪哪裡？
在場人員：1目是第1目第4案。
在場人員：刪在第1目第4案。
在場人員：哦，對，減列100。
葉委員宜津：快一點。
（繼續開會）
主席：好。報告委員會，報告協商結論：有關協商結論免於宣讀，授權議事人員整理，作為決議，列入紀錄，請問有沒有意見？好，沒有意見就通過。
委員葉宜津質詢，另提書面補充意見，列入紀錄並刊登公報。委員潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
葉委員宜津書面補充意見：
一、台鐵弊案衍生之公共工程採購問題
主委，請問你知道上星期發生的台鐵弊案嗎？
這件台鐵弊案其實是一個很典型的工程採購弊案，手法就是先低價搶標，然後再來變更設計，變更設計後就可以追加預算和延長工期。
請問主委，你們那邊有統計公共工程採購，有這四部曲的統計資料嗎？可以請問一下，這三年的公共工程，有變更設計、追加預算、延長工期的件數是多少？
你們應該要有這樣的資料，才能確實去管考公共工程的品質。但是你們沒有這樣做，政風、廉政機關也不去查，所以弊案就這樣產生了，那會有弊案的工程，品質會好到哪裡去，不會有人相信的。
二、公共工程轉包問題
另一個公共工程品質會不佳的原因，除了弊案外，就是轉包的問題。依照政府採購法第65條第1項：「得標廠商應自行履行工程、勞務契約，不得轉包。」請問近三年的公共工程違法轉包的案件有多少？
從你們100年的資料來看，因為違反第65條規定的廠商只有6家，件數相當少，但是這個數字大家都普遍認為不是真實反映的結果。
當然你們會說違法轉包和合法分包是必須去區別的，但是這二者的界限其實非常模糊，只要工程沒有出大問題，大家也不是很在意這種事情。一旦出了事情，問題就很複雜，像過去國道六號的工安事故發生，死了六名外勞，卻連該負責的廠商都找不到就是一個例子。結果，當時你們的范主委還說上下游協力廠商合力完成一件工作或產品，已經是常態。是常態的話，採購法就不應該訂定不得轉包的規定，因為所有的轉包都可以用分包的型態來規避責任。
再來，請問主委，如果一件工程，全部或主要部分，不是轉包給一家業者，而是用分包的名義全部或大部分分給其他業者，自己全部沒有自行履行或自行履行比例很低，這有沒有違法轉包的問題？
本席曾經質疑過金門大橋違法轉包的問題，結果陸委會和交通部、工程合力調查的結果，是說沒有違法轉包的問題，是不是這樣？
我們來看你們給我的調查報告，現在金門大橋的工程執行情形，有5個工程正在進行，分別是臨時專用凝土拌和廠設置、工地臨時辦公房舍建置、施工中補充地質調查、樁載重試驗前導地質鑽探和施工棧橋施作這5個工程，請問有哪一個工程是得標廠商自行履行的？
全部是再轉包出去的工程，沒有一個工程是得標廠商自行施作履行，而轉包的廠商有的甚至是一人公司，使用的鋼管材料也是由大陸進口。看到這裡你們沒有覺得奇怪嗎？這個工程到現在為止，沒有違法轉包的問題嗎？
還有，得標廠商最新聲明，說要跟香港承租8艘工作船機，那要引進多少技術人員？
如果是香港的機具，就不應該有中國的技術人員，是不是？
所以我要求你們緊盯這個案子，到底有沒有違法轉包給中國的中鐵集團的大船局。你們可以去查一下，這個工程後續所有的鋼構材料跟誰買的嗎？有得標廠商的匯款資料嗎？
對於這個案子國內的鋼購專業公司及橋樑營造承包商都知道得標廠商已經跟中國方面簽好約了，就只有你們主管的三個單位都不知道，現在我提示你們這些，好好的去查一下，希望一個星期內給我答案。
潘委員維剛書面質詢：
政府財政日益困窘，行政院將促進民間參與公共建設列為重要施政方向，其中民間財務主導公共建設制度（以下簡稱PFI制度）源自英國，係籌措非具財務自償性之公共建設資金來源方式之一，其辦理方式係由民間投資興建營運，並由政府與民間業者簽訂長期契約，於營運期間依其服務成果對價購買公共服務；由於該制度內涵與現行政府採購法及促參法所規範者未盡相同，且涉及未來財政負擔，故工程會目前尚在研議階段，PFI制度兼具「政府採購」與「民間投資」雙元特性，故對政府採購法或促參法之單獨適用，其中有關政府採購法，有關放寬融資、租稅優惠規定及排除相關法令等鬆綁限制需要大幅修改，以促使民間廠商投資意願提高，另外有關促參法部分，適用促參法或可提升民間廠商投資意願，惟以往促參案件訂約後係由政府收取權利金，PFI制度卻涉及政府未來財政支出，若訂約後只得每年依約編列預算支付，恐剝奪憲法賦予民意機關之預算審議權，尤其適用PFI制度之法源依據，工程會宜先予釐清，如其與現行法制規範有所扞格，應予修法因應，以避免日後爭議。
其中PFI制度之優點係政府可利用民間資金完成民眾必需但未具自償性之公共建設，紓解短期財政壓力，惟缺點則係未來政府需逐年編列預算，購買合約所訂之公共服務，不僅形成未來財政負擔，亦可能排擠其他重要預算之編列。PFI制度形同「先享受，後付款」，工程會欲推行該制度，應先建置完善之財務評估機制，以免造成公共支出過度擴張，衍生債留後代後果。
所以本席針對工程會目前已擇定污水下水道系統、長期照護設施、海水淡化廠設施為PFI制度之示範類別，並協同中央各部會選擇示範案件據以推動。惟該制度適法性疑義尚待釐清，為避免日後產生爭議，如其與現行法制規範有所扞格，建議先修法因應；另鑒於該制度涉及未來財政負擔，為免造成日後公共支出過度擴張，產生債留後代後遺症，允應建置完善之財務評估機制，始可推行。尤其如何吸引及放寬國內投資之資格及內容，都需要政府以更積極的態度及政策推動的力量來進行，希望這是個成功的促進民間參與公共建設的政策，為未來國家整體建設注入活水的一個希望。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、近年來隨著政府財政狀況愈趨嚴峻，行政院將促參列為重要施政方向；工程會係促參法之主管機關，歷年均編列辦理促參業務經費，其中包括促參訓練及宣導、民間參與公共建設、資訊系統擴建及維護、列管考核等項目。
1.主委，目前促參案件總數？提前終止契約件數？註1，提前終止契約原因？解約後其公共建設如何處理？貴會對解約案件後續辦理情形如何追蹤？如何建立後續追蹤機制？如何避免浪費人民公帑？
二、據工程會統計，近年政府辦理各項工程、財物及勞務採購之預算金額與總決標價間差額高達數千億元，顯示政府採購預算估算過於寬列，恐對國家整體財政資源分配有負面影響。
1.主委，近年公共工程預決算的差額比例？為何如此之高？是否代表政府採購預算之估算過於寬列？貴會如何強化監督審核？如何避免對國家財政產生排擠？
註：1.依工程會統計，迄101年7月促參案件簽約總數為930件，提前終止契約件數94件數。促參案件提前解約後，促參標的之公共建設或設施大多處於閒置狀態，惟目前工程會僅統計解約原因，對解約案件後續辦理情形卻未予以追蹤，監督機制恐出現漏洞。
註2：政府整體工程、財物及勞務採購預算金額與決標價差額百分比雖由99年度之27.66%，降至100年度之20.79%，惟101年度截至8月底止比率再度上升為23.14%。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAwhDdqsw" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
主席：報告委員會，針對今日會議作如下決議：
一、報告及詢答完畢。
二、中華民國102年度中央政府總預算案有關行政院公共工程委員會單位預算未及處理提案，留待處理未審查完竣部分時，繼續處理。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料，或未及答復部分，請行政院公共工程委員會儘速予以書面答復。
今日會議到此結束，現在散會。
散會（15時39分）
