# 立法院第8屆第2會期交通委員會第18次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年12月17日（星期一）上午9時2分

地　　點　本院紅樓201會議室

主　　席　魏委員明谷

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "18",
    "committee": [
        "TRA"
    ],
    "datetime": "2012-12-17T10:00:00.000Z",
    "speaker": "魏委員明谷"
}

```


進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "17",
    >     "committee": [
    >         "TRA"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期交通委員會第17次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年12月13日（星期四）上午9時至10時5分

    > 地　　點：本院紅樓201會議室

    > 出席委員：葉宜津　　羅淑蕾　　楊麗環　　李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　盧嘉辰　　李鴻鈞　　林明溱　　王進士　　陳根德　　劉櫂豪　　陳雪生

    > 委員出席13人

    > 請假委員：管碧玲

    > 列席委員：陳亭妃　　鄭天財　　林佳龍　　孔文吉　　李貴敏　　許添財　　江啟臣　　吳秉叡　　李桐豪　　廖國棟　　邱志偉　　盧秀燕　　紀國棟　　陳歐珀　　江惠貞　　邱文彥　　黃偉哲　　李俊俋　　蔣乃辛　　蕭美琴　　黃文玲　　姚文智　　徐耀昌　　簡東明　　呂學樟　　林正二　　吳育昇　　田秋堇　　徐欣瑩　　蘇清泉

    > 委員列席30人

    > 
    > | 列席官員： |     行政院科技會報辦公室 |   執行秘書 | 江惠華
    > | ---------- | ------------------------ | ---------- | ------
    > | 　　　　　 |               　　　　　 | 副執行秘書 | 黃彥男
    > | 　　　　　 |       國家通訊傳播委員會 |   主任委員 | 石世豪
    > | 　　　　　 |               　　　　　 | 副主任委員 | 虞孝成
    > | 　　　　　 |               綜合規劃處 |     處  長 | 蔡炳煌
    > | 　　　　　 |               通訊營管處 |     處  長 | 陳國龍
    > | 　　　　　 |               傳播營管處 |     處  長 | 黃金益
    > | 　　　　　 |               資源技術處 |     處  長 | 陳子聖
    > | 　　　　　 |               內容事務處 |     處  長 | 何吉森
    > | 　　　　　 |               法律事務處 |     副處長 | 王幼芬
    > | 　　　　　 |               北區監理處 |     處  長 | 鄭泉泙
    > | 　　　　　 |               中區監理處 |     處  長 | 蕭祈宏
    > | 　　　　　 |               南區監理處 |     處  長 | 劉豐章
    > | 　　　　　 |                   秘書室 |     主  任 | 黃琮祺
    > | 　　　　　 |                   人事室 |     主  任 | 劉正元
    > | 　　　　　 |                   主計室 |     主  任 | 黃雪櫻
    > | 　　　　　 |                   政風室 |     主  任 | 張一民
    > | 　　　　　 |               電信警察隊 |   代理隊長 | 孔令果
    > | 　　　　　 |                   交通部 |   常務次長 | 陳建宇
    > | 　　　　　 |                   郵電司 |     副司長 | 王廷俊
    > | 　　　　　 | 金融監督管理委員會銀行局 |     局  長 | 桂先農
    > | 　　　　　 | 公平交易委員會服務競爭處 |     處  長 | 辛志中
    > | 　　　　　 |           行政院主計總處 |     科  長 | 邱幼惠

    > 主　　席：魏召集委員明谷

    > 專門委員：尹章中

    > 主任秘書：郭子祥

    > 紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　副研究員　程谷川　簡任編審　黃碧玉

    > 科　　長　黃彩鳳　專　　員　郭惠津　薦任科員　江文雄

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄

    > 決定：第16次會議議事錄，應於決議中增列四、「中華郵政股份有限公司營業預算、交通作業基金－觀光發展基金分預算、臺灣港務股份有限公司營業預算等均採統刪方式，應於送出交通委員會前，將其調整刪除項目送交通委員會。」後確定。

    > 二、行政院、國家通訊傳播委員會及交通部就「行動寬頻業務釋照規劃」進行專案報告，並備質詢。

    > 三、國家通訊傳播委員會主任委員石世豪、交通部部長毛治國、金融監督管理委員會及公平交易委員會首長就「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」進行專案報告，並備質詢。

    > （以上兩案分開報告，一併詢答）

    > （國家通訊傳播委員會主任委員石世豪、交通部常務次長陳建宇、公平交易委員會服務競爭處處長辛志中及金融監督管理委員會銀行局局長桂先農針對「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」進行專案報告，均已報告完畢。）

    > 審查事項

    > 審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算（與專案報告一併詢答，詢答完畢再行處理）。

    > （國家通訊傳播委員會主任委員石世豪針對所主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算編列情形報告完畢。）

    > 報告事項完畢後，為行政院應否派員列席進行朝野協商，未有結論，主席宣告會議停開，國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算，另擇期詢答及處理。

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 本院議事處101年12月5日函，為請本會審查行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條及第六十七條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第10次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

3. 本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員丁守中等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

4. 本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

5. 本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員江啟臣等22人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

6. 本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第13次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

7. 本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員李昆澤等27人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第13次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

8. 本院議事處101年6月19日函，為請本會審查本院委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第14次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

9. 本院議事處101年10月3日函，為請本會審查本院委員蔡正元等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第1次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

10. 本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第2次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

11. 本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第3次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

12. 本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員蔣乃辛等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第三十五條之二條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

13. 本院議事處101年10月31日函，為請本會審查本院委員李昆澤等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第5次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

14. 本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等26人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第6次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

15. 本院議事處101年11月14日函，為請本會審查本院委員徐欣瑩等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第7次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

16. 本院議事處101年11月21日函，為請本會審查本院委員李貴敏等24人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第8次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    主席：進行討論事項。

    討　論　事　項

    一、併案審查：

    (一)行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條及第六十七條條文修正草案」案。

    (二)本院委員丁守中等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (三)本院親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (四)本院委員江啟臣等22人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」案。

    (五)本院委員蔡其昌等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (六)本院委員李昆澤等27人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (七)本院委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (八)本院委員蔡正元等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (九)本院委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    (十)本院委員蔡其昌等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案。

    (十一)本院委員蔣乃辛等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第三十五條之二條文修正草案」案。

    (十二)本院委員李昆澤等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    (十三)本院委員羅淑蕾等26人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    (十四)本院委員徐欣瑩等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    (十五)本院委員李貴敏等24人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    主席：本日議程為審查道路交通管理處罰條例，現在進行修法說明，每位委員說明時間為1分鐘。

    首先請提案人丁委員守中說明提案旨趣。（不在場）丁委員不在場。

    請李委員桐豪代表親民黨團說明提案旨趣。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。親民黨黨團針對道路交通管理處罰條例第三十五條提出修正案，主因是酒後駕車或藥物濫用不僅會造成傷害，還可能會重複發生，所以要求吊扣駕照執行完畢五年內再犯，就應該處罰。而交通部也依此概念同意駕駛人在五年內違反規定二次以上者，還是要處以行政罰。親民黨與交通部版本的唯一差異在於，交通部反而減輕了某些行政罰的刑度，現行規定酒後駕車或藥物濫用應吊扣駕照一年，若附載未滿十二歲兒童，則吊扣駕照二年；然而我們提案是指吊扣駕照執行完畢「之後」的五年內，二者是有差別的。換言之，載兒童酒駕吊照二年，但是交通部版本卻只規定五年內再犯的罰則，即首次酒駕吊照二年後就只剩下三年而已，這與我們的提案有明顯差異，希望交通部能夠尊重親民黨團的提案。

    主席：請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場。

    請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場。

    請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。

    李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一修正提案有二大重點：第一，減少再犯風險，應立即吊扣酒駕肇事車輛之汽車牌照六個月至二年，使肇事者無法再使用該車輛，一則達到警惕效果，二則使出借者或向他人借車者更加小心謹慎；第二，參考日本立法例，日本交通法規定任何人知悉車輛駕駛人帶有酒氣，就不得請託酒醉者駕車，以預防及危險控制的角度，來遏止酒駕事件一再發生，新增明知所搭車輛駕駛者有酒精濃度超標卻未禁止其駕車者，處罰六千元，以上提案，請大家討論並給予支持。

    主席：請提案人孫委員大千說明提案旨趣。（不在場）孫委員不在場。

    請提案人蔡委員正元說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場。

    請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場。

    請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。

    蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席與吳育仁委員、李昆澤委員、何欣純委員、劉櫂豪委員、趙天麟委員等21人，今天包括本席在內都針對酒駕問題提出非常多的提案，希望透過修法來降低台灣酒駕事件發生率，酒駕所造成的危害、對人民生命財產的損失，甚至導致很多幸福家庭家破人亡，所以酒駕已經是台灣非常嚴重的社會問題，成為台灣不幸福的殺手，該如何透過修法以妥適處理酒駕問題，即為今日提出法律修正案的重要理由與目標。過去統計顯示，96年至100年共有68萬8,288件酒駕事件，其中二次以上累犯計有21萬6,363件，換言之，累犯率高達31%，而二次以上違規人數更高達9萬3,745人。有時第一次違規並非故意，例如新聞報導吃下燒酒雞或其他藥物，也可能使酒精濃度超過標準，但若是累犯，即表示根本無視法令及整體社會安全，尤須加重處罰，因此本席提出道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正案，希望對累犯加重處罰，將累犯吊銷駕照並不得再考領，這就是本席提出的修法重點，以上說明。

    主席：請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。（不在場）蔣委員不在場。

    請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。

    羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。本席與丁守中委員等24人提出道路交通管理處罰條例修正案，大家都知道若車輛事故產生嚴重傷害，大部分都是因為酒駕，由於駕駛人疏忽而造成很多家庭的不幸，雖然法律條文的規範已愈趨嚴格，但是酒駕事件的發生數量卻愈為提高、甚至有增無減，當然這需要多方面加以處理改善，除了修法以外，在教育方面也要努力。

    然而事實上，雖然一再加重汽車駕駛人的刑責或罰款，但仍然無法有效遏止酒駕肇事，所以本席認為不要只對汽車駕駛人吊照或處罰，若有酒駕情形，不只駕駛人要受罰，連同車輛也要停止行駛，謝謝。

    主席：請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場。

    請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。

    請交通部毛部長治國說明修正要旨。

    毛部長治國：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會，就行政院函送大院審議之「道路交通管理處罰條例第8條、第35條、第67條條文修正草案」提出修正重點報告，並就併案審查相關委員及黨團所提有關違規酒駕處罰規定等共計14案修正提案，一併提出本部建議處理意見，謹請　各位委員指教。

    本次行政院函送大院審議道路交通管理處罰條例第8條、第35條、第67條修正條文，其中第8條及第67條係屬完備條例規定之必要修正，應較無爭議，第35條酒駕違規處罰修正部分，係依據本部召開專家學者會議所獲共識及相關機關實務執法建議所擬具；審視相關委員酒駕處罰修正提案，共同的關切重點主要包括有提高酒駕罰鍰、加重累犯處罰、處罰同車乘客及酒駕違規者加裝酒測自鎖裝置等課題。

    在提高酒駕罰鍰及加重累犯處罰部分，行政院版已有吸納修正及增訂，但本部尊重貴委員會審查決議。另關於：

    一、處罰同車乘客不勸阻駕駛人酒駕仍與共乘部分，內政部警政署說明全國警察機關均認有實務執法認定困難窒礙，本部原則尊重該署意見。

    該署認為酒精含量需由儀器始可測得，即便沒有到酒氣薰天的程度，但若酒測儀器測量超標，同車乘客就須連帶受罰，警政單位認為在實際執法上會產生執行困擾。極端的酒醉情形當然可以明顯查知，然而在酒測標準邊緣時，可能就會有執行上的困難。

    二、至於是否強制酒駕違規者加裝酒測自鎖裝置部分，目前少數有實施的國家，多由法院針對特定對象（如累犯）裁定安裝，主要是讓其繼續保有駕駛資格，但國內社會及現行法令是不允許其繼續保有駕駛資格而有開車的機會；另目前亦無國際一致技術標準規範，且通常是針對汽車的產品，機車如何安裝有待探討克服，故建議暫不予增訂，留由本部運輸研究所進一步專案深入研究。

    針對行政院版修正重點及相關委員、黨團修正提案之建議處理意見，請路政司陳司長向各位委員做詳細的說明。再次謝謝各位委員的關心及指教！

    主席：請路政司陳司長說明修正要旨。

    陳司長彥伯：主席、各位委員。

    壹、前言

    今天應邀列席　貴委員會，就行政院函送大院審議之「道路交通管理處罰條例第8條、第35條、第67條條文修正草案」提出修正重點報告，並就貴委員會併案審查丁委員守中、親民黨黨團、江委員啟臣、蔡委員其昌、李委員昆澤、孫委員大千、蔡委員正元、盧委員嘉辰、蔣委員乃辛、羅委員淑蕾、徐委員欣瑩、李委員貴敏等分別提出之條例第35條、第35條之1、第35條之2及第67條等共14案修正提案，併提出本部處理建議供貴委員會參採，謹報告說明如后，敬請　指教。

    貳、行政院函送審議條例第8條、第35條、第67條修正重點

    一、第35條酒駕違規處罰修正部分，係依據本部召開專家學者會議所獲共識及相關機關實務執法建議所擬具。修正重點說明如次：

    (一)酒後違規駕車罰鍰額度上限，審酌條例罰鍰規定衡平性，由現行6萬元提高為9萬元。

    (二)增訂酒駕累犯違規之加重處罰規定，5年內有第2次以上之酒駕累犯違規者，除採最高罰鍰（9萬元）處罰外，並即吊銷駕駛執照，且於3年後始得重新申請考領。

    (三)為樹立酒測執法嚴正性，防杜駕駛人拒絕接受稽查強行闖越危及執法人員安全，增訂汽車駕駛人拒絕停車接受測試檢定者，處最高罰鍰（9萬元）處罰、當場移置保管車輛、吊銷駕駛執照並應施以道路交通安全講習。

    二、至於第8條及第67條修正部分，主要係前於101年7月1日修正施行第92條有相關550CC以上大型重型機車違規行駛國道處罰但未同步規定處罰主管機關及於101年10月15日修正施行第27條有關逃避繳費致收費人員傷亡併吊銷駕駛執照終身不得考領，亦未同步於第67條修正予以限制，爰併案修正該2條，俾完備條例規定。

    參、相關委員提案修正重點及本部建議處理意見

    (一)酒後違規駕車罰鍰修正部分（孫委員大千、羅委員淑蕾、盧委員嘉辰等委員提案）：基於處罰衡平性，建議參採行政院版修正罰鍰上限提高至9萬元，惟本部亦尊重委員會審查決議。

    (二)違規酒駕累犯加重處罰部分（丁委員守中、親民黨黨團、蔡委員其昌、盧委員嘉辰、蔣委員乃辛等委員提案）：建議參採行政院版修正規定，惟本部亦尊重委員會審查決議。

    1.本部所擬5年內累犯加重處罰之期間，係參酌如行政程序法、行政執行法等相關公法上行政程序處理、執行時效期間等規定所擬具。

    2.行政院版5年內有第2次以上之酒駕累犯違規者，即採最高罰鍰（9萬元）處罰，並吊銷駕駛執照3年不得考領，應具有效嚇阻性。

    (三)增訂課予乘客應勸阻駕駛人酒後駕車及處罰同車共乘乘客規定部分（蔡委員正元、李委員昆澤、蔣委員乃辛、徐委員欣瑩等委員提案）：基於內政部警政署說明全國警察機關均認有實務執法認定困難與窒礙，爰本次行政院版修正草案未予以納入。

    (四)增訂併連帶吊扣車輛牌照或沒入車輛處罰規定部分（李委員昆澤、羅委員淑蕾等委員提案）：專家學者認係有涉連坐處罰及不當連結法理疑義，另亦需慎重考量所衍生雇主營業車輛營運生計問題。

    1.本部101年6月25日召開「酒駕防制法規研修」專家學者座談會討論時，相關專家學者係認有涉連坐處罰及不當連結法理疑義。

    2.另因受雇駕駛人違規而吊扣或沒入雇主營業車輛，另將衍生雇主營運生計問題，惟本部原則尊重委員會審查決議。

    (五)將酒精濃度標準限制改於條例規定部分（孫委員大千、盧委員嘉辰、蔣委員乃辛等委員提案）：貴委員會前於99年12月15日第7屆第6會期第12次委員會已審查孫委員大千等之提案並通過不予修正，建議酒精濃度標準仍維持於條例授權訂定之道路交通安全規則中予以規定，以保有及時檢討修正彈性及時效，回應社會之期待。

    1.現行酒精濃度標準於道路交通安全規則規定，係依據條例第92條第1項授權訂定，並不生法理疑義。

    2.為回應社會期待及共識，本部會同內政部已完成修正發布道路交通安全規則規定，自102年1月1日起，「未領有駕照」、「初次領有駕照未滿2年」及「職業駕駛人」等3類駕駛人，其酒精濃度標準更嚴格限制至不得超過0.15mg/L。

    (六)增訂汽車管理人或使用人明知駕駛人違規酒駕並予處罰規定部分（羅委員淑蕾、徐委員欣瑩、李委員昆澤等委員提案）：條例所稱之汽車所有人，無論是自然人或法人機構，均應負其車輛管理責任，現行對汽車所有人之處罰，已涵括法人機構該當負管理責任之代表人，建議不宜於條例再規定擴及連帶處罰公司內部治理之車輛管理人或租用其車輛使用之租車人。

    1.汽車運輸業者對所屬車輛及駕駛人未善盡管理責任，公路法77條亦對其有明文處罰規定，故建議不宜於條例再規定處罰公司內部治理之車輛管理人。

    2.另提供連帶駕駛人之車輛租用服務，亦為汽車運輸業之一，依上述說明已有處罰規定，如擬再對租車之使用人予以連帶處罰，宜審慎考量社會接受度。

    (七)增訂強制酒駕違規者加裝酒測自鎖裝置規定部分（盧委員嘉辰、江委員啟臣、蔣委員乃辛等委員提案）：建議不予增訂，由本部運輸研究所進一步專案研究國內實施之可行性與其必要之配套。

    1.目前少數有實施的國家，多由法院針對特定對象（如累犯）裁定安裝，通常是讓該等原應被處罰限制不得再駕駛者仍繼續保有駕駛資格之管控措施。

    2.但依國內現行法令規定，對於酒駕違規者即處以吊扣或吊銷駕駛執照，限制其一定期間不得再駕駛，並不允許或有其得繼續保有駕駛資格之替代性規定；若讓酒駕違規者在裝置酒測自鎖裝置後繼續保有駕駛資格而得以開車，輿論恐會誤解在修法減輕酒駕處罰。

    3.另目前酒測自鎖裝置亦無國際一致技術標準規範，且通常是針對汽車的產品，機車如何安裝仍有待探討克服。

    (八)增訂設置酒毒駕車禍受害人補償基金規定部分（蔡委員正元等委員提案）：酒駕或吸食毒品違規駕車致人傷亡，係依刑事法律論處，而對於交通事故及犯罪被害人保護，現行已有強制汽車責任保險給付與犯罪被害補償金之制度，應無需再另增設酒毒駕車禍受害人補償基金之規定。

    (九)增訂違規酒駕處5日拘留規定部分（李委員貴敏等委員提案）：已涉及憲法保障之人身自由基本權，可否僅以酒精濃度超過規定標準為由，逕行拘留，須審慎考量比例原則，且拘留為社會秩序維護法明文之處分，本部認不宜於條例予以納入。

    (十)增訂酒駕觸犯刑事法律經緩起訴處分或緩刑宣告確定經命令所支付之金額或提供之勞務，可扣抵依條例裁處之罰鍰規定部分（孫委員大千、盧委員嘉辰、蔣委員乃辛等委員提案）：因行政罰法第26條已於100年11月23日修正，應無需再於條例重複增訂。

    (十一)增訂強制實施血液酒精濃度測試檢定需經檢察官許可方得進行之規定部分（蔣委員乃辛等委員提案）：現行肇事拒絕接受或無法實施酒測者，警察機關係委託醫療機構對其實施血液測試檢定，未來如均需經檢察官許可方能執行，實務執法可行性及是否影響酒駕執法作業，本部尊重內政部警政署意見。

    (十二)增訂未成年人酒駕併處罰法定代理人規定部分（李委員昆澤、蔣委員乃辛、徐委員欣瑩等委員提案）：對於未滿18歲之少年飲酒，兒童及少年福利與權益保障法第91條第1項已有明文處罰父母、監護人或其實際照顧人1萬元以上5萬元以下罰鍰之處罰規定，惟是否需再於條例增訂其酒駕併處罰法定代理人之規定，本部原則尊重委員會審查決議。

    (十三)增訂提供酒類予未滿18歲駕駛人處罰規定部分（蔣委員乃辛、徐委員欣瑩等委員提案）：兒童及少年福利與權益保障法第91條第2項已有明文供應酒予未滿18歲之少年者，處罰3千元以上1萬5千元以下罰鍰，本部認不宜於條例再予以納入。

    (十四)蔡委員其昌等提案將現行違反第62條第4項前段肇事致人受傷逃逸吊銷駕駛執照1年，修正納入第67條第2項適用3年不得考領規定部分：本部原則亦尊重委員會審查決議。

    肆、結語

    為期更臻有效嚇阻及防制酒後違規駕車，維護道路交通安全，敬請各位委員予以支持行政院版修正草案，另本部亦尊重及感佩相關委員之提案，謹提供本部建議處理意見，尚請各位委員參考。謝謝！

    主席：報告委員會，現在進行委員詢答，每位委員發言時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘，至上午10時截止發言登記，並於10時30分休息10分鐘。

    現在請登記第一位的劉委員櫂豪發言。

    劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。近幾年來酒醉駕車已造成許多不幸傷亡事件，這已成為社會矚目的焦點，所以委員紛紛提案，今天我們要審查的道路交通管理處罰條例部分條文修正草案包括行政院提案在內共有14個版本，大家都希望透過修法的過程，能對酒駕的行為產生有效的嚇阻作用，以減少不幸事件的發生，雖然交通部是本法的主管機關，但真正執行的則是警政機關，所謂徒法不足以自行，甚至罰則越來越重，你們花在文宣廣告的費用也非常多，但事實上酒駕肇事的案件還是很多，請問部長，箇中原因為何？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。我個人認為「人」的因素還是占很大的比重，就政府方面可以做的部分，我們在概念上一再提醒大家：因為酒駕而造成的車禍，不僅自己要受罰，良心上也會備受譴責，因為很可能拆散或破壞了一個完整的家庭，這也引發了一個很大的社會責任，我們從這方面提醒大家要自省。另外，在行為面上，一旦發生酒駕肇事案件，我們一定會採取重罰的方式給予警惕。

    劉委員櫂豪：即便是依據現行處罰規定，也不算是很輕了，因為過去光是罰鍰的部分就已經提高好幾次了，如果我們認為酒駕是一種偏差的行為，為要遏阻此種偏差行為，本席認為及時的取締才是最有效的方法，不過，交通部只是法規的主管機關，而非第一線負責執行的機關，我個人非常贊成警察執勤人員不定時擴大臨檢，尤其是對路邊欄車臨檢的密度與頻率更要再增強，我認為這才是保障民眾行的安全最有效的方法。

    這次道路交通管理處罰條例的修正，很多委員提出修正的版本，背後都有其美好的目標，對於這些版本內政部警政署的意見是：對處罰同車乘客不勸阻駕駛人酒駕仍與共乘，認為在實務執法上有困難認定窒礙；站在交通的立場，則是尊重警政署的意見。針對此項修正，本席非常贊成，首先以國外相關立法體例而言，日本就有相關的規定，其次，本席認為，酒醉駕車的行為亟需群體制裁的力量，譬如在有飲酒的飯局中如果有人堅持要開車回家，這時候若有同行的人不願乘坐他的車子，我相信一定會產生群體嚇阻的效果，所以，對這部分的修正是否請交通部納入考量？

    毛部長治國：這部分的界線在認定上若能定義清楚，本席認為增加這一條規定應該會發生作用，因為有些人喝了酒，必須經過儀測才知道他是否喝得超標，有些人則是只要靠近就已經發覺他酒氣熏天，這中間大概會有一個落差，從只有儀器才能測得出來的程度，與不需要儀測就可以感受到酒醉程度之間的分界點，若能界定清楚，對於前者同車的乘客，我們是否給他們一些機會，對於後者同車的乘客可能就需要適用這一條規定……

    劉委員櫂豪：我贊成部長所說確實有判斷上的困難，不過，我們應該多參考日本的作法，因為日本有這方面的相關規範，當然，我們處罰的目的絕非與酒醉駕駛人同車的乘客，而是希望藉由群體的力量打消酒醉駕駛人開車的意願，畢竟本法的立法目的也是事先防範重於事後的彌補，所以，請交通部與相關單位再就這部分進行審慎研究。

    除此之外，本席想要請教部長的是，目前鐵路局開放凌晨12點過後的網路購票，因為明年元旦有4天連續假期，鐵路局為讓民眾能夠早一點買到返鄉的車票，特別提出這項便民措施，惟根據最近晚報所載，以及本席臉書上大多數的留言，對鐵路局這項便民措施都沒有人說聲感謝，反而不斷抱怨說他們在12點1分或2分在網路上就已經買不到車票，當然，鐵路局有其一套說法，但站在消費者的立場來看，特別是對一些想要利用這4天連續假期趕回台東的鄉親或旅客，這種劇碼似一再一再地在他們眼前上演，不知道部長有何看法？

    毛部長治國：就我所了解，鐵路局開放網路售票的過程，通常是開放民眾訂票後的兩天內，民眾必須親自前往預定的地點付費拿票，因為很多民眾都是double訂位，所以，鐵路局在兩天後會再就空位重新確認並發布一次，這是屬於一種循環式的購票方式。

    劉委員櫂豪：也許鐵路局面對買不到票的民眾都會有一套說詞，但4天的連續假期對每一位要返鄉的民眾，都是極其難能可貴的機會，所以，部長可否督促鐵路局，至少要讓買不到票的民眾人數或是民怨下降一點，並要求鐵路局應竭盡所能，在這4天之內凡能加開的班次都儘量增加。

    毛部長治國：像蘇花公路因為路基坍塌，目前我們正在搶通之中，所以，這段期間大家都在日夜加班，台鐵現在的處境也非常尷尬，有些車輛為因應元旦與春節的旅客輸運，所以，這段期間在運輸工具上的確有點青黃不接，不過，年假的長假，不管新曆年或舊曆年，我們在運輸的能量上一定會全開。

    劉委員櫂豪：現在距離元旦只剩十幾天，距離春節還有一個半月的時間，所以，請部長督促鐵路局只要能上軌道的全部的車輛都要開出去，好嗎？

    毛部長治國：我們一定會努力，這是明年的重頭戲！

    主席：請羅委員淑蕾發言。

    羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。本席非常關心ISUZU遊覽車的事情，我認為劣質遊覽車是觀光的殺手，ISUZU五十鈴中型巴士的底盤進口之後，車身改造廠將前面的軸心加長……

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。這是幾年前的案例，後來已經糾正，而且結構也已經強化了，這樣的案例已經過去了。

    羅委員淑蕾：98年7月9日你們召開護航會議，在業者強力要求下對這149輛車放水，這是有附帶條件的放水。照理說，車子沒有問題就是沒有問題，為什麼還要開這個會？這代表大家有質疑，根本不願意讓它通過，而你們卻在業者強力施壓之下，最後讓它通過了。當時你們還提出附帶條件，第一是車輛要列管，第二是定期檢驗時必須出具原車身打造廠對大樑前懸加長處理之檢查證明書，除了定期檢查以外，每年至少要執行兩次的臨時檢查。以這次在司馬庫斯發生車禍的這部車來講，它的車身打造廠是詠程車體工業公司……

    毛部長治國：這次司馬庫斯的案例和那部分是不一樣的，包括出廠年份都不一樣，後來出廠年份的車輛都沒有這種變造的情形。

    羅委員淑蕾：這部車的車身同樣也有加長的情形。

    毛部長治國：沒有加長，關於這個問題，我請路政司陳司長來說明。

    羅委員淑蕾：你們可以去檢查，它就是有加長。

    主席：請交通部路政司陳司長說明。

    陳司長彥伯：主席、各位委員。底盤的型式都不一樣，我們所列管的142輛車和這次在司馬庫斯出事的那部車完全不一樣，在司馬庫斯出事的車子完全沒有加長的情形。

    羅委員淑蕾：針對這149輛車，你們規定一定要由詠程車體工業公司進行檢驗，但是它在99年3月份就已經倒閉了，在這種情況下，請問這幾年當中的車子是由誰負責檢驗的？

    陳司長彥伯：詠程車體工業公司雖然已經倒閉了，但是可以委託公會或其他相關打造廠出具證明。

    羅委員淑蕾：這根本就是在放水嘛！原來的規定是要由原車身打造廠負責檢驗，而現在司長又說可以委託公會或其他相關打造廠出具證明，到底你們的標準在哪裡？

    陳司長彥伯：有關車輛的安全問題，因為有前懸加長，所以我們組成了專家學者召回改正的會議，在會議中由車輛研究的專家確認這種前懸的變更是不是沒有問題，包括車身結構強度、落點分析、焊接磁力的檢測，這些都要經過專業機構確認以後……

    羅委員淑蕾：這項專家學者會議是不是在98年7月9日召開的？

    陳司長彥伯：我跟委員報告，這方面有一系列很嚴謹的報告，除了由檢測機構提出報告之外，還要提到專家委員會進行審查這種改正的情形是不是足以確保車輛的安全，然後才會同意車身打造廠……

    羅委員淑蕾：這樣好了，請你們把這幾年來，針對這149輛車所作的檢驗資料都拿來給本席看看，還有專家學者的會議紀錄也請一併提供。你們明明是在98年7月9日召開會議，為什麼要召開這個會議呢？這就表示大家對於這些車子有質疑，當時你們還提出三個附帶條件才讓它通過，在這三個附帶條件中，第一是要列管，請問你們有沒有列管？你們根本沒有列管嘛！因為業者施壓，所以你們就沒有列管。第二是定期檢驗時必須由車身打造廠出具證明，也就是說，針對這一百多輛車子，必須由詠程車體工業公司出具證明，但詠程已經倒閉了。

    陳司長彥伯：報告委員，這142輛車子並不是全部都由詠程打造，它只是諸多打造廠當中的一家而已，詠程雖然已經倒閉了，但是可以委託其他打造廠出具證明，因為我們的規定是必須出具前懸大樑的證明文件。

    羅委員淑蕾：你們所提出的第二個附帶條件是定期檢驗時應出具原車身打造廠對大樑前懸加長處之檢查證明，問題是原車身打造廠已經倒閉了，那要怎麼檢查呢？

    陳司長彥伯：其他車身打造廠在業界還是會存在，有些車廠會……

    羅委員淑蕾：這部車根本沒有氣壓式剎車，禮拜六的報紙報導進口商的剎車檢查沒問題，你們根本就是嚴重放水嘛！請問當時你們是如何檢查的？車檢的時候是用冷車來作檢查，而且還是空車，但出事的這部車是在長途熱車的狀態下突然熄火，而且剎車有問題，甚至車子裡還有載人，這種狀態的剎車程度根本不一樣。本席可以幫你們找三部熱車、有載人的車子，最好是讓交通部的這些人都坐上去，然後再測試一遍。本席建議在監理所滾動輪的狀況下，讓人坐上去然後再測試一次。請問當初測試時，是不是冷車測試？是不是空車測試？以致於剎車……

    陳司長彥伯：這和冷、熱車沒有關係，而是當熄火時，相關的程序有沒有做到，第一個就是手剎車一定要拉起來……

    羅委員淑蕾：你們不要草菅人命，你們為什麼到現在還這樣說？業者都知道這部車……

    毛部長治國：跟委員報告，熄火之後不能完全靠腳剎車，熄火之後的第一個標準動作就是拉手剎車，所有的職業司機和有駕照的人都知道這件事情。根據我們的瞭解，這次在司馬庫斯之所以會發生這種不幸事件，就是因為司機沒有拉起手剎車，其實拉起手剎車應該是第一個動作，而踩腳剎車在當時則是輔助性的動作。

    羅委員淑蕾：公路總局一再出事，請部長不要再袒護了……

    毛部長治國：這不是袒護，車子一熄火腳剎車性能就會受影響，所以一定要拉手剎車嘛！

    羅委員淑蕾：ISUZU這部車當初進口時，在日本都是作為卡車之用，只有在台灣作為客車……

    毛部長治國：委員這種說法不正確，我們已經澄清過了，它的底盤就是客車底盤，日本方面也已經再三提出證明了。

    羅委員淑蕾：請你們再去查一查，當初這部車進口的時候，乃是賣給欣欣客運，就是因為它有問題，所以欣欣客運才不要，也因此之後才賣給遊覽車公司。

    毛部長治國：這些都是媒體報導的，我們的重點應該是要就車論車，究竟它的性能有沒有跟其他的車子不一樣？老實說，所有的車子熄火之後，腳剎車性能都會打折，所以標準動作一定是手剎車先拉起來，把車子先停住，然後再去做其他的動作。以這次司馬庫斯所發生的事件來講，根據我們初步的判斷，主要是人為因素，因為司機沒有做這個標準動作。

    羅委員淑蕾：現在發生了這麼多事情，你們都想把它推給人為因素……

    毛部長治國：我們現在正在統計，在七十幾件遊覽車事故當中，整體歸納起來有50件都是人為因素造成的。

    羅委員淑蕾：業界都知道這部車有問題，只有你們還在放水，本席告訴你……

    毛部長治國：關於業界的很多說法，後來查證都不屬實。

    羅委員淑蕾：那麼多車子進口，你們都沒有召開專案研究會議，也沒有開過協調會，為什麼單單針對這部車召開協調會？

    毛部長治國：因為它有進行車身改造的動作，所以我們當然要會商處理，會商之後如果發現用任何方式都不可以放行，那麼這些車就統統都要打掉了。但是後來大家會商以後，覺得這方面其實可以有所補救以確保它的強度和安全，所以才會有相關的措施。

    羅委員淑蕾：大家都知道車身前樑加長之後，車子的穩定性就會不夠……

    毛部長治國：這些當然要經過專家檢驗，這不是憑常識去判斷的。

    羅委員淑蕾：如果在高速公路上風太大的話，那就會有問題發生。

    毛部長治國：這些都是要經過專家檢驗的，這不是憑常識去判斷的。

    羅委員淑蕾：我們一直發函給你們，你們卻遲遲不提供資料。

    毛部長治國：我們可以提供資料，沒有問題。

    羅委員淑蕾：詠程打造了一百多輛遊覽車，請你們提供這幾年來這一百多輛遊覽車的檢驗相關資料，從它倒閉之後……

    毛部長治國：這一百多輛並不是全部由詠程改造的。

    羅委員淑蕾：在149輛當中，幾乎大部分都是由詠程改造的，請你們把這幾年來如何檢驗、由哪一家負責檢驗的相關資料都提供給本席。

    毛部長治國：沒有問題，我們會提供。

    羅委員淑蕾：本席再告訴部長，還有一部車也是隱形地雷，那就是三菱278，它的車身也是經過改裝打造的，圖片上的黑點就是軸心，照理說，軸心應該要放在外面，但它卻改造成放在裡面。這部車最近也曾經發生過幾次大車禍，包括99年7月2日在台南官田附近的國道高速公路上翻車，7月27日瑞豐交通公司的遊覽車也是在關西交流道發生車禍，去年12月10日搭載新加坡旅客的遊覽車也發生翻覆車禍。你們現在的管理只有管車齡，根本沒有管剎車的部分，現在這種車子全台灣還有兩千多部，請問這個問題你們怎麼處理？你們對於那些打造車怎麼管理？本席真的很懷疑是不是是汽車檢驗中心在放水，為什麼要讓它們改造呢？原廠的設計一定有它的規格和顧慮，當時ISUZU為什麼會改造加長？就是業者認為車身要加大一點，為什麼你們要容許讓它加長呢？或許你們認為這樣沒問題，但它就是會翻車啊！現在已經有這麼多問題產生，而三菱278這部車也是經過改造，正常來講，軸心應該要在外面才對，結果現在軸心卻是放在裡面，這樣沒有問題嗎？而且它已經發生過跟ISUZU五十鈴差不多狀況的車禍，難道這樣沒有問題嗎？這方面你們要不要去檢驗呢？

    陳司長彥伯：我跟委員報告一下，我們是在檢驗的時候發現有前懸加長的問題，而不是我們同意讓業者把它加長，所以它是偽造出來的，例如MISUBIEHI……

    羅委員淑蕾：既然檢驗時發現它有問題，那麼你們就不應該放水啊！當初你們為什麼要放水呢？

    陳司長彥伯：我們要作型式認證，而他們所打造的車子和型式認證的規格不一樣，所以我們才會啟動調查的程序，並不是我們同意它……

    羅委員淑蕾：這些車子都有加長變造，而你們只管車齡……

    陳司長彥伯：變造的部分是要移送法辦的，至於行政上要處理的部分，則是按照規格召回……

    羅委員淑蕾：今天報紙報導有一個學校還在用ISUZU五十鈴當校車，這個學校就是位於山區的康橋學校，你們要趕快通知這所學校，請他們不要再讓學生坐這種車了。

    毛部長治國：跟委員報告，早上媒體也有問到這個問題，我們的說明是車輛本身只要保養正常、操作正常，應該都沒有問題。也就是說，萬一發生熄火的情形，必須先把手剎車拉起來，然後再做後續的處理，只要用這種方式來處理應該都沒有問題。按照公路局這兩天所作的抽樣檢測，基本上，ISUZU五十鈴這款車子是沒有問題的。

    羅委員淑蕾：剛剛本席已經講過了，你們的抽樣檢測確實有問題，一般會發生問題都是車子在開動的時候，不然部長和交通委員會的委員可以定個時間，我們找三部行駛中的熱車，而且車上有載人，所有……

    毛部長治國：我們是用滿載的方式來檢測，我剛剛已經強調過了，真正的SOP重點是要拉手剎車，而手剎車和冷車或熱車的關係並不大。

    羅委員淑蕾：你們根本就是投機取巧，你們不該放任業者進行車身改造，你們是在放水！

    毛部長治國：車身改造只是小部分的案例，並不是所有的車子都是這樣子，當時我們也在討論那批車輛經過改造之後，是不是要讓它繼續使用，所以當時才會召開專案會議，在專案會議當中，大家覺得這部分可以處理，只要它……

    羅委員淑蕾：以ISUZU來講，在190部車子當中，有一百四十幾部都經過改造，相信大家都很清楚，前樑加長出去，而車身那麼重，當然就會有危險性嘛！

    毛部長治國：那只是其中的一批，並不是目前在路上所開的車都是這樣子。

    羅委員淑蕾：沒關係，針對這149輛經過改造的車輛，請你們把這幾年來如何檢驗的相關資料都提供給本席。

    毛部長治國：沒有問題，我們應該要這麼做，這部分必須公諸社會。

    主席：請蔡委員其昌發言。

    蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天五楊高架段通車了，請問昨天是不是有民眾開車上去之後，發現高架路段的高度太高，以致心生恐懼不敢下來，最後還請公路警察去協助把車子開下來，請問有沒有這回事？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。我不清楚，不過台灣這種高架也不是只有五楊段才有，現在從汐止到五股也一樣啊！

    蔡委員其昌：請問局長知不知道有這回事？你有沒有聽說有人回報這種事情？

    吳局長盟分：（在席位上）我不知道。

    蔡委員其昌：有沒有現場的交通部同仁知道有這種事情？

    毛部長治國：這部分是由高公局負責，但高公局今天沒有派人列席。

    蔡委員其昌：昨天我聽媒體朋友說有這樣的駕駛通知公路警察這件事，後來公路警察有去協助他把車子開下來，當然我不知道這件事是真是假，所以我今天才會特別在此詢問這個問題，藉此查證是不是真的有這種狀況。剛剛部長特別提到，而本席也知道台灣的高架不只是五楊段有，請問五楊高架有多高？

    毛部長治國：30米到40米。

    蔡委員其昌：最高是40米嗎？

    毛部長治國：差不多是在這個範圍。

    蔡委員其昌：台灣40米高左右的高架橋有多少？

    毛部長治國：將來最高的橋的橋面大概會到70米以上。

    蔡委員其昌：那就更高了！請問部長，在過去的案例中，有沒有人因為懼高症而不敢把車開下來的？

    毛部長治國：依據我的瞭解，北二高在關西段也有五十幾米高，而且是很長的路段。

    蔡委員其昌：有沒有發生過因為駕駛人有懼高症，結果不知該如何駕駛的情形？

    毛部長治國：從工程上來講，我們必須做其他的安全確保，如果駕駛人本身有這種顧慮的話，將來可能還是選擇走平面道路會比較好。

    蔡委員其昌：我不知道有沒有這樣的案例，如果真的有這種案例，我覺得交通部應該適度進行宣導，也就是說，你們應該告訴駕駛人哪一些高架路段的高度很高，甚至剛剛部長也提到未來還可能有超過70米高度的高架橋，這樣的高度可能會讓有懼高症的駕駛朋友產生……

    毛部長治國：基本上應該不會，我想這都是心理因素造成的，其實在上面的路段開車，視線所看到的就是道路而已，至於距離地面多遠應該是看不到的。

    蔡委員其昌：針對昨天的案例，是不是可以請你們去瞭解一下這件事情是否屬實？還有它的狀況是什麼、原因是什麼，如果是因為……

    毛部長治國：就我所知，有老人家上飛機之後，覺得在3萬英呎的高空中不踏實，因此就在飛機上癱掉了，所以那是心理因素。

    蔡委員其昌：沒有錯！我們都很清楚，這和道路設計多高或飛機飛多高其實並沒有關係，但有些人就是會害怕，我的意思是說如果真的有這種案例，我覺得適度的提醒也無妨，我們可以把它視為交通部的貼心服務，告訴民眾高度有多高。如果有這樣的案例被媒體報導出來，也可以讓大家知道有懼高症的人最好走平面道路，而不要走上70米高的高架橋，然後嚇得不敢開下來。這會導致道路交通上的安全顧慮。這是貼心的問題，而不是法令限制的問題，我們總不能限制有懼高症的人不可以上去，如果昨天因為有這樣的案例導致一些狀況的發生，我覺得交通部應該做一些比較體貼的服務，告訴大家有這樣的狀況。

    毛部長治國：我認為那最主要是心理因素，是他自己越想越害怕，並不是用眼睛看到，而是用想的。

    蔡委員其昌：沒有錯，我們都很清楚，像我也有懼高症，但是開到70米高我並不會害怕。臺灣並沒有哪一條路因為很高而讓我感到害怕，但是有些人就會。

    毛部長治國：因為除非是透明的，不然不會有這種感覺。

    蔡委員其昌：這點我同意，但是如果有這種事情，我認為交通部可以做一些善意的提醒。

    接下來是巴士的問題，今天媒體揭露目前還有一些山區學校在使用五十鈴中巴。

    毛部長治國：跟委員報告，有些媒體報導引述的資料並不屬實。

    蔡委員其昌：沒關係，請你藉此機會告訴我們有沒有這個情形？

    毛部長治國：我想這部分讓公路總局來回答。

    蔡委員其昌：好。

    吳局長，目前五十鈴中巴被山區學校當做校車的有多少輛？

    主席：請交通部公路總局吳局長說明。

    吳局長盟分：主席、各位委員。有一所學校，就是康橋。

    蔡委員其昌：只有一所學校？

    吳局長盟分：對，目前所知就是一所學校。

    蔡委員其昌：只有1輛車？

    吳局長盟分：不只1輛，大概有20輛左右。

    蔡委員其昌：都在這所學校裡面？

    吳局長盟分：對。

    蔡委員其昌：那這20輛可不可以先檢查？

    吳局長盟分：我們已經通知學校跟承商必須特別注意保養和標準作業程序。

    蔡委員其昌：你們所謂的檢查是第二階段檢驗的部分？

    吳局長盟分：第一階段是20%，第二階段會把193輛全部召回做臨時檢驗；如果是在這個範圍之內的，我們可以配合請他們優先來做處理。

    蔡委員其昌：因為有這個疑慮，而且那還是校車，所以大家特別關心。像美國校園發生這種事情，大家都會對孩子的安全特別關心，所以是不是可以請公路總局對二十幾輛這個品牌的中巴優先進行檢查，讓社會安心、家長放心？

    吳局長盟分：可以。可是基本的因素還是在平常的保養要做到位。

    蔡委員其昌：那個我沒有意見，現在是檢驗對象的問題，這是校車，社會又有疑慮，可不可以優先處理？

    吳局長盟分：可以。

    蔡委員其昌：好，謝謝你。

    部長，今天的修法我有兩個案子，第一是所謂肇事逃逸的問題。肇事逃逸過去只有吊銷駕照、一年內不得考領的規定，我認為肇事逃逸特別嚴重，所以我要求改成三年，這點交通部好像沒有什麼特別的意見。

    毛部長治國：這點請陳司長來說明。

    蔡委員其昌：好。

    主席：請交通部路政司陳司長說明。

    陳司長彥伯：主席、各位委員。我們原則上尊重等一下大家審查的共識。

    蔡委員其昌：好，所以沒有特別意見。

    第二是酒駕。目前酒駕除了法令面，包括我的提案在內，我認為酒駕累犯過多，累犯率高達百分之三十幾，也就是說，酒駕第一次之後就會產生第二次，所以我認為應該對酒駕累犯加重處分。

    除了消極面的法令規範今天有那麼多委員提出修正案之外，我要特別和部長探討一個積極面的問題。請問交通部現在是不是極力在推指定駕駛？

    毛部長治國：這個問題請道安會來說明。

    蔡委員其昌：好。

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。我們提倡指定駕駛已經很多年了。

    蔡委員其昌：效果如何？

    謝執行秘書潮儀：透過媒體，包括電視、廣播、平面媒體等等多年來的宣導，大家對於酒駕的排斥，以及應該要指定駕駛的觀念已經慢慢有所改變了。

    蔡委員其昌：以我每天跑基層的經驗，你要推指定駕駛我並不反對，但我覺得它的效果並不好。效果比較好的應該是酒後代駕，也就是喝完酒之後找人代替你駕駛你的車子，這叫做酒後代駕；它的效果會比指定駕駛來得好，以目前坊間來看也是這樣。因為你所謂的指定駕駛其實不合邏輯，除非那一車的人剛好有一個人不喝酒，否則這一車的人要去同樂，你偏要堅持指定一個人不能喝酒，其他的人同樂就好，這樣那個人去那裡幹什麼？乾脆叫他先不要來，等到其他人喝完再去載他們就好了嘛！所以指定駕駛不合人性，也不合邏輯。

    謝執行秘書潮儀：我們也有協助公益團體去推動代駕，這在先進國家叫做「代行」，日本、韓國都做得很不錯。

    蔡委員其昌：沒有錯。以代駕來講，你知道臺北市交通局推動代駕的費用怎麼計算嗎？

    謝執行秘書潮儀：交通部是在技術上協助公益團體去推動這個觀念，但是對市場機制不予干預。臺北市政府有在推，……

    蔡委員其昌：現在是10公里內1,000塊。

    謝執行秘書潮儀：這是市場機制。

    蔡委員其昌：你也要瞭解市場機制啊！

    謝執行秘書潮儀：瞭解。

    蔡委員其昌：你知道臺中市是多少錢嗎？

    謝執行秘書潮儀：因為地區遠近、車輛多寡等等……

    蔡委員其昌：我現在是跟你講同樣的公里數，臺中市大概是車資的2到3倍，如果是3倍，10公里我們不到1,000塊，大概800塊就可以請酒後代駕，可是臺北市要1,000塊。請問部長，這個可不可以統一？現在為什麼非常多民眾不願意請酒後代駕？就是因為怕被坑嘛！

    毛部長治國：這種費率我們基本上會尊重地方政府。就像計程車費率，也不是全國統一的。

    蔡委員其昌：那交通部可不可以責令各地方政府必須訂出一套規範？國外為了防範酒駕而推動酒後代駕，以日本為例，民眾可以上網查閱代駕公司名單、業者姓名和價格，比較之後還可以向業者預訂自己幾點幾分在哪家餐廳需要酒後代駕。香港也是一樣，他們甚至還有會員制的做法。以收費方式來講，香港是依時段區分、計次收費，晚上8點到午夜12點港幣500元、午夜12點到凌晨2點港幣800元，都有清清楚楚的辦法。當你的制度越完整，價格越透明，民眾擔心被坑的心情就會降低，就會願意採用酒後代駕的方式，從而降低酒後發生危險的機率。

    如果交通部不願意或沒有能力在全國建立統一的制度性規範的話，可不可以要求每個地方政府都清清楚楚地把這個制度建立得很完善？我想這樣酒後發生車禍的機率會大幅降低。

    毛部長治國：蔡委員這個想法我們認同。我想我們可以採取的做法是，由交通部出面舉辦研討會和座談會，把相關的地方政府和有興趣的相關NGO、社工團體都找來，大家一起交流，看看究竟可以採取多少不同的方式。對於現在已經在實施的地方，也瞭解他們的訂價水準等各方面的狀況，做相關資訊的交流。我們希望透過這樣的方式來啟發創意，然後以不同的方式來推動這個制度。在這個方面，我認同委員的看法。

    蔡委員其昌：那就在3個月內來做這件事情。

    毛部長治國：我想可以，我們來做這件事情。

    蔡委員其昌：把它整個制度建立起來。

    毛部長治國：是。

    蔡委員其昌：我不反對推指定駕駛，但是指定駕駛不合人性，一堆人出去玩，卻要其中一個人不可以和大家同樂，也不能喝酒，什麼都不可以，除非那個人本來就不喝酒，如果整車都是愛喝酒的人，叫他一個人不能喝，那誰要不喝啊？

    毛部長治國：我想這部分要多管齊下。

    蔡委員其昌：你這樣推動我是不會反對，但是效果有限，唯一能做、真能有效的就是，你看全世界包括香港、日本、美國，其實都對酒後代駕訂有一套準則，現在政府放任市場自由競爭，沒有任何規範、約束和標準，這樣會造成：第一，市場價格混亂，民眾擔心被坑；第二，因為沒有制度，也沒有政府在管理、推廣，可信度就會低，使用效率也就不會提升。所以我們在3個月內把這件事情做好，好不好？謝謝。

    毛部長治國：好。謝謝委員。

    主席（林委員明溱代）：請魏委員明谷發言。

    魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。上上禮拜下午我們審查自由貿易港區設置管理條例，8天就三讀通過，真的很快。這是大家的功勞，以及你的辛苦，希望今天道路交通管理處罰條例修正草案也能很快完成。

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。其實大體上共識很高。

    魏委員明谷：警察機關是執法單位，但是我們也發現有警察酒駕肇事，還造成傷亡。連執法人員也酒駕，請問內政部警政署交通組王組長，警政署到底有沒有在約束警員？

    主席：請內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。員警除了執法，本身更要守法，本署訂有警察人員安全駕駛規定，員警在勤餘時間酒後駕車，會遭到很嚴重的處罰，還有連坐制度，主管要遭到連帶處分。

    魏委員明谷：如果是休假期間呢？

    王組長賢基：勤餘時間就是休假，休假時間也不行，勤務中當然更嚴格要求。我們的幹部、主管、分局長在聯合勤校、任何場合都要提醒。

    魏委員明谷：這樣的處罰都很輕，只是記個申誡，隔幾個月以後，受罰警員如果立功，功過相抵，他照樣可以領取獎金。本席建議，警員如果酒駕被查獲，5年之內考績都不能打甲等。不能只記申誡，光是記申誡有什麼用？過兩、三個月，只要回頭記個功，功過相抵之後，年底獎金還是照拿。

    王組長賢基：報告委員，一般警員，只要酒精濃度被查到0.25毫克以上，都記大過、並且調職，主管連帶負3層責任。

    魏委員明谷：對，但是他還是可以功過相抵啊！應該規定5年之內考績都不能甲等。

    王組長賢基：還有移送公務人員懲戒、降級、改敘，都有案例。

    魏委員明谷：一般來說，高階警員比較不會，那是低階警員。本席要求5年之內考績都不能給甲等，這是本席的建議。

    王組長賢基：好。

    魏委員明谷：請問法務部黃參事，檢察官對於一些比較弱勢的民眾酒駕，尤其是連續犯，幾乎都要求服社會役，你知道本席的意思嗎？

    主席：請法務部黃參事說明。

    黃參事東熹：主席、各位委員。是，因為這些都算是比較輕微的案子，所以我們一般都會給他們一個……

    魏委員明谷：也不是輕微，因為酒駕的人都是抱持僥倖心態，以為可能不會被警察抓到。弱勢肇事者的心態也是僥倖，因為程度輕微、沒有撞到人，檢方又以肇事者沒有工作或收入微薄，所以就讓他服社會役，然而有些人是習慣性酒駕。有些檢察官比較有憐憫之心，但是就是因為憐憫，才讓這些人不斷被查獲酒駕，如果判他社會役，有時候又不易落實，例如當社區管理員，有些人只是負責去開門，之後就坐一整天，時間到了就下班回家，每天只有6個小時。所以本席認為，社會役有時候還是要檢討，否則無法遏止酒駕行為，一些習慣性、酒精中毒的駕駛，他們有些確實是弱勢，但是未必一律都要讓他們服社會役，監禁一下也沒關係啊！

    黃參事東熹：報告委員，我們現在對於初犯、甚至第二次犯，我們還會給他們一個機會，讓他們服社會勞動役等，給他們一個輕微處罰。但是如果到了三犯以上，一般就會請求對他量處徒刑以上這些比較重的刑責，這樣才能給他們比較嚴重的警惕。

    魏委員明谷：是啊！本席的意思是，社會役不要濫用，不要濫用憐憫之心、惻隱之心，不是我們不同情那些人，但是其實只要犯2次，將他們監禁3個月也不要緊啊！這是本席的建議。

    黃參事東熹：是。

    魏委員明谷：台灣人都有一種習慣，大家有婚喪喜慶，無論喜宴、新居落成、生小孩，都會邀請親朋好友來喝酒，大家喝起酒來都會很快樂，但是有些人會勸酒，例如「不乾杯就不是朋友」或是「不醉不歸」，一旦出了車禍，真的成了「不歸」，這是一種很嚴重、而且很不好的飲酒文化，交通部道安會有時候也必須宣導不要逼人家喝酒。本席常常遇到這樣的情形，對方往往要求本席乾杯，還揚言不乾杯就不投票支持本席，但是喝了傷身，不喝卻傷感情。在中南部鄉間，這種喝酒文化行為也很多，所以教育也是很重要的。請問交通部道安會謝執行秘書，道安會是不是有一些關於道路交通安全的廣告及宣傳措施？

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。有，本會經過多年以來的強力宣導，至少大家現在對酒駕的認識已經加深很多，委員的意見，我們會加強宣導，這是第一點。

    魏委員明谷：本席看過啦！你們是宣導不能酒駕，而本席的重點在於飲酒時不要逼人家喝酒。

    謝執行秘書潮儀：是，我們來加強。

    魏委員明谷：這真的是很不好的行為。

    謝執行秘書潮儀：我們會加強，但是我也向委員報告，最近5年來，因為酒駕死亡的人數減少四成，從95年的727人降到去年的439人，減少四成。

    魏委員明谷：可是還是有酒駕車禍，去年就還有2,117人在車禍24小時之內死亡。

    謝執行秘書潮儀：那是交通事故總死亡人數。

    魏委員明谷：可是酒駕還是占了1/10啊！

    謝執行秘書潮儀：酒駕死亡人數5年來減少四成，交通事故總死亡人數也是從3千人降到2千多人，可見努力仍有結果。

    魏委員明谷：可是一年還是有439人因此枉死。

    謝執行秘書潮儀：是，我們會繼續努力。此外，今年1到10月酒駕死亡人數也比去年同期減少47人，因為社會輿論非常重視，大家共同在努力。

    魏委員明谷：警察的業務就是兩項，一為治安，一為交通。你們是交通主管機關，執法單位就是警察機關。刑案所造成的死亡人數比起酒駕死亡人數還要少很多，如果從刑案角度來看，只要我們和他人無怨無仇，就不會遭到殺害，要被子彈打到很困難；但是要被一個素不相識的人撞死，機會卻很高。所以交通安全很重要，尤其是酒駕問題，本席建議道安會應確實宣導酒後不開車，也儘量宣導不要勸酒，逼他人喝酒的文化要加以遏止，不然大家動輒乾杯，真的會喝醉，酒醉之後又開車，就容易造成憾事。

    謝執行秘書潮儀：我們來加強，謝謝。

    主席：請楊委員麗環發言。

    楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。在質詢道路交通管理處罰條例草案之前，本席先講一個親身體驗，當時本席嚇了一大跳。週五本席趕著來立法院參與甲級動員，結果就在泰山收費站前，本席的司機突然緊急煞車，差點撞上前方車輛，原因是本席前方的第5部車走錯車道，外側是收費車道，外側是eTag車道，該車因為跑錯eTag車道，害怕受罰，緊急煞車不打緊，竟還試圖後退、切到外側。這種情形，本席相信自己絕對不會是第一個案例，應該會有很多人在狀況不明之下遇過。過去eTag車道不固定，現在是不是一律設置在外側車道？針對這個部分，交通部應該及早宣導，或告知民眾走錯寧可受罰，畢竟罰金其實不算非常高，不要因此而造成連環車禍，那種代價絕對是無法賠償的。

    本席自己親身體驗到之後，立刻在社群網站Facebook上提醒大家，希望大家注意，但是宣導非常重要，交通部固然做好全面設備，民眾還是可能不習慣、不想、不知道或不願意配合，會造成的災害是我們無法想像的。針對這個部分，請交通部毛部長及早處理，能夠提早告訴所有駕駛人的，一定要立刻通令下去，或者是在收費站前設置警示或標示，讓用路人從遠處就看到應該走哪一條收費車道，否則，本席相信這種事情絕對不是只有本席一人碰到。

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。因為泰山收費站哪些車道要用電子收費、哪些車道繼續收回數票，最近仍有部分時段在調整，另外當然也配合施工，有一些分隔措施。在一開始實施時，事實上都有通告，據我的了解，通常是在實施的頭兩天會有適應問題，委員提到的這種情形，很可能是因為該用路人不是常常上路。我們還是會加強啦！

    楊委員麗環：只有每天行駛該路段的用路人可能記得，從外縣市來的，或者突然必須行經該路段的用路人，哪能確定呢？而且有時候可能是不自覺。請部長不要找理由，趕快處理！否則，如果你每天看到的都是車禍消息，相信看得也很難過。

    毛部長治國：對，基本上，用路人必須在可以換車道的地方換車道，如果在不能換車道的地方換車道，這是要重罰的，罰金甚至比誤闖ETC收費車道還高。

    楊委員麗環：還有，許多機車騎士會逆向行駛，對我們開車族來說，真的很頭痛，有些騎士為了貪圖一小段路的方便，不願意繞道，寧可逆向行駛，腳踏車也一樣，像這種情形，你該如何宣導？這種情況有時候真的會釀成車禍、無法避免。

    毛部長治國：如果這種情形是經常出現，第一個很可能要從交通工程方面來改善，就是可能要在適當的地方設置迴轉道、開缺口等，如果已經變成普遍現象的話，大概會有很多方式處理。

    楊委員麗環：你應該下令地方交通隊、交通局，針對每個地方，尤其愈是鄉下地方，愈容易有這種貪方便的騎士；偏鄉地區人、車都不多，往往開車速度也都很快，如果突然有逆向車輛衝過來，很容易釀成車禍。

    毛部長治國：基本上這是不容許的。

    楊委員麗環：所以對於這個部分，希望你一定要做到。

    另外在交通教育方面，例如防止酒駕等，你們現在都是怎麼宣導？由哪個單位負責？

    毛部長治國：道安會。

    楊委員麗環：請問道安會謝執行秘書，你們都怎麼做廣告？

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。我們透過多元化宣教方式，除了學校以外，廣告方式……

    楊委員麗環：對學校宣導，你們是跟誰合作？

    謝執行秘書潮儀：我們和教育部合作宣教。

    楊委員麗環：在校園裡如何宣導？是早上升旗時請教官等人在台上講個幾分鐘，要大家稍息，聽完之後立正、解散是嗎？

    謝執行秘書潮儀：融入教育的方式很多元，包括新生訓練、週會、軍訓課，以及各種課外輔導等。

    楊委員麗環：講這種教條化的東西都沒什麼用，只是浪費錢。

    謝執行秘書潮儀：我們的宣導還透過電視、廣播、平面媒體、LED等媒介。

    楊委員麗環：其實酒駕狀況還是很嚴重，這要分幾個面向來說，一種是酒癮已經很重的用路人，無法戒掉，像這種案例，非得透過強制送醫等方式，通常這種人也樂意被送進監獄，才導致現在監獄人滿為患，50%都是酒駕，因為我們現在要求他們去服刑，可是罰得愈重，他們正好進監獄休養，通常酒喝多了，不是肝會出問題嗎？我們民意代表常常碰到這種問題，你怕他們進去會出人命，不讓他們進去，又怕他們亂搞。像這種人已經到了有酒癮的地步，你們就必須與衛生署合作，要求他們去強制治療。最近花蓮監獄就有受刑人暴斃，酒喝多了，不是肝出毛病，就是其他器官會有問題，讓他們入獄，正好是讓他們進去休養。本席建議，如果要求真正有效，必須加以區分。還有一種情況是從來沒有犯過，只是偶爾喝酒，像這種人，你們讓他服社會役，這樣可能有效。

    另外，讓小朋友去當糾察隊，恐怕比我們大人去講那些八股的宣導有效。紙風車為了宣導戒毒，特別到鄉鎮市去做，效果非常好，從小在孩子的心目中，種下酒駕可能讓他成為殺人犯等印象，讓他們從小就有印象，多多少少有些警惕作用，所以應該從基礎開始做。另一方面，也希望藉由小朋友來勸導自己的家長、父母酒後不要駕車。我們也常常和地方警察局、交通隊進行酒駕宣導，每次都把里長、社團負責人找來開會，吃個點心、發個文宣，大家就回家了，有什麼用呢？每次都是同樣的問題。

    謝執行秘書潮儀：委員提示的累犯部分，日本就是這樣做，基本上，我們是認同的。

    楊委員麗環：不要管誰怎麼做，你們先具體去做。

    謝執行秘書潮儀：具體上，我們對於小孩子的教育，除了透過學校之外，也針對31萬6千名小六學生寄發賀年卡，請他們提醒家長，不可以酒駕、不可以超速。

    楊委員麗環：你講的這些都沒有用。

    謝執行秘書潮儀：這些是具體做法，從小紮根。

    楊委員麗環：本席當過老師，影像會在孩子的腦袋裡留下一輩子難以忘記的印象。你們的宣導不要過度血腥，但是可以轉換成圖片。不要用現場血淋淋的照片，那是不對的，可以用孩子們可以接受的方式，無論是繪本也好，或是任何一種方式，讓孩子直接去感受，這是基礎教育。

    謝執行秘書潮儀：要震撼而不血腥，我們同意。

    楊委員麗環：如果真的很有效果的話，你不必跟本席講。其實現在交通事故多多少少都與酒駕有關係，剛才有委員主張應該勸導社會不要勸酒，但是這是文化生活，很難做到，而且要完全剝奪民眾的節慶飲酒文化也很困難，但是要如何讓他們警惕到，酒駕不只自己危險，還可能造成更多人生命財產的損失，這個部分一定要從小就植入人心，而且要盡可能地讓下一代去教導年紀大的、沒有這種觀念的人。本席只是提醒你，你也不必解釋。即使你真的每一樣都做到，每一年也花了很多錢，效果如何？你剛才說死亡人數有減少，其實你所說的數字應該不是事實真相，還是要加油。

    謝執行秘書潮儀：謝謝委員，我們會加強宣導，但是警政署調查的資料每年都有和衛生署資料印證，這5年來，酒駕死亡人數的確降了四成。

    楊委員麗環：我們幾乎每天都會在報上看到大大小小車禍，你還要硬拗這些傷亡數字，實在說不過去，所以你不必解釋，我們地方民意代表比你更清楚事實狀況。謝謝。

    謝執行秘書潮儀：受傷數目確實增加，謝謝。

    主席（魏委員明谷）：請李委員鴻鈞發言。

    李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。今天討論酒駕問題，請問部長，從資料上來看，酒駕是逐年遞減還是逐年遞增？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。因酒駕而死亡的人數，也就是A1的人數是遞減的。

    李委員鴻鈞：死亡人數遞減？

    毛部長治國：對，受傷的人數有增加。

    李委員鴻鈞：受傷的人數增加，表示酒駕案件沒有減少，還是維持在一定的數量，對不對？

    毛部長治國：我們要繼續努力。

    李委員鴻鈞：請問道安會瞭解詳細情形嗎？

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。由於社會對酒駕的瞭解和重視程度有提升，所以酒駕車禍數確實有下降。比對衛生署和警政署的資料，我們可以看到的確是有下降，但受傷人數是增加的，這是因為我們的車輛在最近5年增加了近200萬輛，包括機車和汽車，其中機車占了6成，這部分很嚴重。

    李委員鴻鈞：酒駕的次數減少，受傷的人數增加，死亡的人數減少，這樣講對嗎？還是酒駕的次數沒有減少，反而增加？這就不一樣了。

    謝執行秘書潮儀：不知委員講的酒駕次數是指什麼？是指沒有被取締的嗎？

    李委員鴻鈞：是指被取締的次數。

    謝執行秘書潮儀：如果把死亡和受傷的件數加起來，數量是增加的，這就是取締的數量。

    李委員鴻鈞：應該是增加的吧？請警政署說明一下。

    主席：請內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。今年1月至11月份，在酒駕執法方面，警察總共取締了11萬6,824件。

    李委員鴻鈞：那移送法辦的有幾件？

    王組長賢基：酒測值超過0.55毫克，以公共危險罪移送法辦的有4萬8,899件。

    李委員鴻鈞：這是今年的數字，對不對？

    王組長賢基：這是今年1月至11月的部分，我們取締的案件較去年同期增加了1萬0,822件，移送法辦的部分增加了865件，但酒駕死亡人數減少了66人。

    李委員鴻鈞：這就是目前的問題。酒駕次數增加，意味著兩種狀況，一種是警政單位比以前更努力取締，所以次數增加；另外一種就是國人酒駕的習慣根本沒有改變。就是這兩種邏輯而已。

    王組長賢基：社會上應該有這個風氣，大家知道喝酒不能開車，所以會自我約束，政府加強宣導之後，大家會有共識……

    李委員鴻鈞：如果有共識，為什麼次數會增加呢？這不能和車輛增加劃上等號。今天我們已經有宣導，也有嚴罰，酒精濃度達到一定程度就會移送法辦，但還是有很多人酒駕。請問現在喝酒之後還可以開車嗎？

    王組長賢基：不能開車。

    李委員鴻鈞：現在被測到酒駕會怎麼樣？開罰單嗎？

    王組長賢基：超過0.25毫克以上要開罰。

    李委員鴻鈞：不能開車是大家普遍知道的事情，那為什麼還有這麼多人酒駕？這就是我們要好好檢討的問題。今天很多委員同仁都提到要加重罰則，罰則是否要加重見仁見智，但我們必須好好思考這個問題的核心究竟是什麼。幾十年前，大家開車的想法都一樣，所以只要一堵車，二線道就會變成四線道，四線道會變成八線道，這是二、三十年前的狀況，本席覺得現在好很多了，堵車就是堵成一排，不會太誇張。

    可是駕駛的思維並非全然都是進步的，依照現行的道路罰則，行人穿越馬路時，若車輛在一定距離內未禮讓行人，我們可以開罰單，對不對？行人穿越斑馬線時，車輛應該要禮讓；可是在臺灣，車輛不會禮讓行人，仍然是人讓車。在國外，行經斑馬線時，行人最大，速度快慢是由我來決定；可是在臺灣過斑馬線時，我們都要小跑步，這表示我們駕駛的風氣尚未達到一定的成熟度，其實這和酒駕是有關連的。我們一直在訂定新的罰則，但提高罰則是否減少酒駕的發生？此外，道安會不能說車輛增加，酒駕就會增加，這二者不能劃上等號，因為我們的人口數並沒有增加多少，所以對於這個問題，我們要再好好地省思。

    政府會以電視廣告、文宣來宣傳政令，無論是交通部、警政署或道安會，都應該拍幾則酒駕廣告，讓民眾看到受害家屬的傷心，看看因酒駕而犯錯的人，他的家庭變成什麼樣子，大家才會痛定思痛，好好地反省。廣告可以用這種角度好好地宣導，與其花很多錢製播新聞局的廣告，倒不如花點錢來做這種廣告，讓百姓瞭解酒駕會受到什麼樣的處罰，以達到宣導效果。因為酒駕對受害者造成的影響，並不是單一的問題，而是一個家庭的問題，那我們為什麼不朝這個方向好好來做呢？

    謝執行秘書潮儀：我們曾經請藝人洪其德來拍電視廣告，說明他酒駕撞死人的事，這就是一個例子。之後我們會朝委員剛才講的方向來加強，著重於酒駕對家庭造成的悲慘狀況和影響。

    李委員鴻鈞：重點不在於找誰來拍廣告，而是廣告內容要令人感動，讓大家有所感，不要一看到廣告就轉台。如果你們能好好利用這種宣傳手法，播出有品質的廣告，讓民眾受到感動，大家就會肯定交通部的作為，這是我們可以處理的方式之一。本席要建議部長做好宣導工作，我覺得宣導還是做得不太夠，很多人都是犯錯之後才後悔，但已經來不及了，所以宣導工作要走在前面，讓大家知道絕對不能犯這種錯誤。本席建議交通部和警政署拍幾則好的宣導廣告，包括酒駕相關規則、嚴重性、後果和影響等，並在電視上廣為放映。這陣子應該就可以做了，這會比處罰來得有效，雖然目前酒駕的罰則已經比以前更嚴謹了，但案件數還是沒有減少，所以本席才會提出上述之建議。

    另外，剛才本席提到有關車輛要禮讓行人的問題，這個部分我們的取締做得還不夠，其實這種行為和酒駕差不多，行人在臺灣穿越斑馬線是沒有保障的。

    毛部長治國：這是駕駛行為。

    李委員鴻鈞：對，這是駕駛行為。這種駕駛行為可以和酒駕劃上等號，如果行人在過斑馬線時是車讓人，表示這個國家有進步，是向上提升的，因此我們要拜託交通部加強這個部分。

    毛部長治國：是，我們會再強化。

    李委員鴻鈞：還有一點要和部長商量一下。最近我們在檢討遊覽車年限及車廠的問題，其實本席覺得其他車種也應該一併檢討，包括校車、公務車以及大家在用……

    毛部長治國：這些車種都在我們監理的範圍之內。

    李委員鴻鈞：對，不只是遊覽車，其他車種也應該一併檢討。因為這不是只有年限這個單一的問題，還牽涉到廠牌、監理單位檢查等問題，所以應該藉由這次遊覽車的事故，一併檢討其他車種，而不是只重新檢驗遊覽車，這樣才能一次解決，謝謝。

    毛部長治國：是，就監理業務而言，各種用途的車輛都在我們的執掌範圍之內，謝謝委員。

    主席：現在休息10分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。中午不休息，繼續開會。

    請王委員進士發言。

    王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。今天交通委員會審查道路交通管理處罰條例，除了行政院提出來的版本之外，委員也提出了14個修正案，表示大家對酒駕的問題相當重視。不久之前曾發生幾件比較重大的案子，這是很慘痛的教訓，所以大家提到酒駕，心裡真的是百感交集，目前社會上高度關注，所以大家就提出了很多見解。不過法律的修正應適度為之，徒法不足以自行，要經過專家及各方人士集思廣益，才能修正出最好的法律。此外，除了提高罰鍰或刑度之外，執行面也應該注意，若立法從嚴，執法從寬，這是沒有效的；但若立法雖嚴，卻脫離現實，那也沒辦法執行。因此對於大家提出來的意見，本席希望交通部能夠加以整合，並思考如何立法才能可長可久、有效執行，這一點很重要。

    此外，有關同車乘客連坐處分的問題，請問部長有何看法？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。關於這部分，雖然很多人都有提出這類見解，但行政院在討論此案時，第一線執法的警政同仁覺得執法上可能會比較困難。

    王委員進士：對，看來部長也有發現。要對同車乘客執法可能會有難度，我們中國人，尤其是喝酒之後……

    毛部長治國：他們的觀點主要是，除非駕駛人在之前曾與同車乘客一起喝酒，才比較有辦法執行；如果駕駛人在先前這段時間並沒有跟大家在一起，而是後來才來載他們……

    王委員進士：你講的是有些人先前不在現場，只是來載乘客的情形。本席要講的是同車的人一起喝酒，因為現在罰得很重，所以他們可能在喝酒之前……

    毛部長治國：就有指定一個……

    王委員進士：大家指定其中一個人不要喝，但酒過三巡之後，那個人禁不起誘惑，事情就這樣發生了。

    毛部長治國：對，若他們同桌，那麼要取締是很容易的。我們最怕的是，他從其他地方來之前已經喝了酒，但是他喝的量無法用鼻子或肉眼得知，必須要靠酒測才能測得出來，對於那種情形……

    王委員進士：對，這種情況在執行時會造成很多困擾和糾紛。

    毛部長治國：所以這件事在行政院討論之後，我們也尊重警政署的意見，不予納入。

    王委員進士：關於這一點，有人反映有些同車的乘客喝醉之後，酒品不好……

    毛部長治國：如果有這種情形，我們真的會建議不要和他同車。

    王委員進士：要搶他的鑰匙也搶不到，確實有這樣的情況，所以要考慮到現實面。臺灣喝酒的文化有時候會太過豪爽，這樣不好。有關酒駕的預防，本席覺得這幾年來政府的宣導是有效的，除了修法之外，宣導、教育的工作一定要持續進行。

    毛部長治國：是。

    王委員進士：最早期的標語是「喝酒不開車、開車不喝酒」，當時有人認為喝酒怎麼會開車？所以後來才改為「酒後不開車」。用這些標語或順口溜來宣導是非常有效的，你們進行道安會報時，可以再思考一下。昨天本席在屏東看到一則新的宣導廣告，希望能夠防止酒駕，它是交通部和縣政府合製的大看板，上面有3個大水滴，分別代表酒、血、淚，這的確有點創意，所以會吸引人家去看。廣告的訴求是，希望大家不要因為酒駕而造成之後的遺憾，人可能會因為酒駕而流血受傷或死亡，有時候還會連累到整個家庭，所以就流淚了。這樣的創意宣導會讓人印象深刻，比較順口的標語也有同樣的效果，你看有誰不知道「酒後不開車、開車不喝酒」？經過長期的宣導，大家都會唸了。既然交通部會做這些工作，也會補助各縣市進行這方面的宣導，就可以依循這樣的例子去做。除了長期宣導之外，還要有新意，像「酒後不開車」這類標語，大家都已經朗朗上口，就不必再宣傳了。要提出創新的廣告，讓大家產生新的印象，這樣交通安全的宣導工作會更有成效。

    毛部長治國：是，我們會來強化。

    王委員進士：其次，有幾個案子的可行性要再考慮。方才部長也有報告過，設置自動偵測器比較不可行是嗎？

    毛部長治國：對，我們認為目前在實務上有很多問題。

    王委員進士：此外，為避免酒駕，校園和社會的品德教育也應該加強。

    毛部長治國：那是最根本的工作。

    王委員進士：大體來看，一般民眾的守法精神和法治觀念都有慢慢提升，有些人酒駕，不愛惜自己的生命安全，有時候是心理因素。酒駕可能會發生在深夜12點以後，所以我們會希望警方強力執行，例如擴大臨檢。因此有時候大家會去打聽今天有無擴大臨檢，閃避可能臨檢的道路，鑽進不會臨檢的小路，但有時候走小路也會發生車禍。總之，大家似乎會把擴大臨檢和酒駕聯想在一起，所以會閃避擴大臨檢的路段。目前警方擴大臨檢也是到深夜12點，對不對？是11點多到12點嗎？

    主席：內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。今年6月到8月，警察曾對酒駕強力執法，我們要求各縣市警察局加強執法的密度和強度，若員警在巡邏途中發現有酒駕行為，就要當場攔停，有63%比例的酒駕案發生在晚上八點到深夜四點，所以我們也都強化這個時段執勤的密度。

    王委員進士：凌晨這一段時間比較嚴重，路上沒有車，酒駕的人反而開的更快，發生事故的頻率才會較高，這個時段是警察需要體力的時段。但是還有種情況是擾民，譬如有些警察不是執行臨檢，而是躲在餐廳旁邊，在吃飯的時間等人家吃飽走出來，也許有人沒有喝酒，但是他們好像把人都視為喝酒，目的就是為了取締酒駕。這些警察就在餐廳旁邊枯候，這種情況也讓人覺得很擾民。

    王組長賢基：我們各級主管、幹部都有要求執勤的要領、技巧。

    王委員進士：無論是取締交通違規或是酒駕都一樣，不要讓民眾覺得我們偷偷摸摸，故意要抓人。

    王組長賢基：我們會持續要求各級主管……

    王委員進士：你們要講究執法的態度、技巧。

    王組長賢基：是。

    主席：發言時間已屆，請回座。請林委員明溱發言。

    林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要請教道安會謝秘書，剛才李鴻鈞委員也提出建議，關於酒駕方面，道安會報有一筆經費可以做宣傳經費。我一直建議任何取締沒有比宣傳更好，宣傳如果能透過電視媒體，製作一個非常有水準且讓大家都想看的廣告，一面宣導喝酒不開車，一面宣導指定駕駛的重要。例如車裡面有兩至四個人，可以指定其中某人不要喝酒，車子由他來開，其他幾位喝的酩酊大醉都沒關係。像這樣的宣傳廣告，我想可以由道安會來製作，你贊同嗎？

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。非常贊成委員的意見，我們會加強這方面的宣導。同時把委員們寶貴的建議，包括加入指定駕駛、廣告要拍的感動、震撼但不血腥，希望把酒駕的不良後果以良好的方式傳達到民眾的心裡面。

    林委員明溱：車禍發生的畫面不要太血腥，用照片呈現就好。利用小孩子的影響力也是很好的方式，有時候小孩子看了影片以後，會有形無形的把觀念吸收進去，告訴爸爸喝酒不能開車，這樣就能達到效果。希望透過道安會報來做這部分，好不好？

    謝執行秘書潮儀：跟委員報告，的確有些老人家不聽兒子的話，也不聽老婆的話，但是會聽金孫的話。因此我們也透過與教育部和公益團體合作進行紮根教育，從小學生開始著手進行宣導，譬如說舉旗過馬路、勸告長輩不要一邊開車，一邊違規等等，我們會加強這部分的宣導。

    林委員明溱：謝謝，請您回座。請教警政署王組長，現在高速公路交通警察，還有一般警察局交通隊、交通組在取締違規、超速方面，一年統計違規、超速共有多少罰款？

    主席：請內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。罰款部分是由監理單位裁罰，警察是負責交通執法的部分。當然，警察執法一定要有檢定合格的儀器來測試，我們也要求同仁在執法時一定要按照標準作業程序來進行。高速公路取締執法約3百公尺到1千公尺前都會有警告標誌，上面寫著前面常有測速照相的標誌來提醒民眾，讓他們知道如果超速會被告發。

    林委員明溱：這我都了解。請教公路總局吳局長，一年罰款共收入多少經費？

    主席：請交通部公路總局吳局長說明。

    吳局長盟分：主席、各位委員。我現在手邊沒有確實的數字，但我查詢以後可以提供給委員。

    林委員明溱：監理組的組長應該知道確實數字吧？

    吳局長盟分：剛剛路政司的同仁說，一年全國交通違規罰款數字大約160億。

    林委員明溱：這麼多？嚇死人了! 請教警政署交通組王組長，現在警察取締超速，要罰人就要讓人心甘情願，最差勁的是警察都躲起來，把三腳架放在路邊暗處偷拍。政府要罰人也要光明正大的罰，政府做事情偷偷摸摸，這樣很不光明正大。

    王組長賢基：今年1到11月份，全國所有警察機關取締超速違規有233萬9,185件，其中有些部分是自動照相……

    林委員明溱：被自動照相取締的人沒有話講，自己要超速，被照下來沒話說，因為前面都有測速照相的警告標示，這樣沒有話講。但是最惡劣的是警察躲在牆角，或是在陰暗的地方放三腳架，拼命的照相，沒有讓民眾知道有取締就照相。政府這種賺錢的方式非常可恥，這種方式怎麼對呢？

    王組長賢基：我們是針對十項惡性交通違規來取締，超速也是十項惡性交通違規之一。

    林委員明溱：沒有錯，我是說你們取締的方式。

    王組長賢基：我們會要求同仁的取締技巧、要領。

    林委員明溱：上次我質詢毛部長這樣取締是不是合法？部長說技術上不對，但部長也不敢說合法。如果說這樣合法，會引起老百姓的反抗。我希望你能在這邊宣示，要求警政單位取締交通超速時應該光明正大，不能躲在暗處偷拍，你能不能答應？

    王組長賢基：這部分我們都有按照規定要求，有標準作業程序，有設立告示牌警告民眾說這個路段……

    林委員明溱：要照相要光明正大，把取締警察的車子放在路邊，讓大家能看到，這樣民眾超速被照相取締就沒有話講。現在都不是這樣做，而是警察躲在暗處，民眾被照相都不知道。大家收到罰單都會罵，說這個政府只愛錢，賺錢的手段也要好看一點，不要用偷拍的方式。

    王組長賢基：執法是一種取締手段，安全最重要，維護民眾行的安全最重要。

    林委員明溱：我認為宣導比取締更重要，民眾如果知道前面有測速照相，大家都減慢速度就好。現在不是要鼓勵大家超速，所以取締超速的方式，宣導會比取締更重要。大家都遵守交通規則，限速110公里就是110公里，時速不要超過110公里，這是最好的情況。雖然有時有人會超速，但政府取締的過程也要合法，我現在要強調的是合法取締的部分。

    王組長賢基：我們會要求各警察主管機關通令所屬人員，一定要依法令規定執法。

    林委員明溱：這次南投縣議會要求南投縣警察局，如果再有躲著偷拍超速違規的情形，將要減少警察局的預算，警察才比較遵守規定，不敢再偷拍。如果警政署再不要求這部分，我們要刪減明年度公路總局的違規預算，至少刪掉一半，讓大家不要這麼認真的取締。取締的手段要合法。

    王組長賢基：是。

    林委員明溱：現在大家收到罰單都在罵，沒有人不罵。要人繳錢也要讓人心服口服，如果在道路上光明正大放照相機取締，自己違規超速被警察拍到就沒有話講，也不敢罵。現在罵的都是警察躲著偷拍，這樣大家會罵。

    王組長賢基：是，我們會改進。

    林委員明溱：希望你們改進，如果沒有改進，明年的預算本席會不客氣的刪減。

    王組長賢基：是。

    林委員明溱：請教公路總局吳局長，上次會議你好像沒有來，副部長有來參加。現在全國各縣市一年有5萬以上觀光人次的風景區，其相關道路要請公路總局、觀光局和地方政府一起組成勘查小組，了解需要改善的地方並進行改善，不要讓風景區再發生遊覽車的車禍事件。我認為司馬庫斯的產業道路，如果有在遊覽車掉下去的地點設立安全護欄，遊覽車就不會掉下去。要如何改善風景區的危險地段，我們要做通案的檢討，估算大約要多少經費，請行政院等方面籌措經費，趕快進行產業道路改善工程，這樣才能解決一部分的問題。

    吳局長盟分：委員的提示我非常同意，我們要高度確保民眾行的安全。上禮拜公路總局也邀請相關部會，包括原民會、農委會、內政部和相關的地方政府，對於部分縣、鄉道、產業道路是不是適行相關車輛作一個總體檢，希望年底到一月份以前能有報告出來。我們也希望各地方政府提出需要增加安全管理或工程上的措施。坦白說，很多原鄉地區環境優美，我們也應該確保當地生態的穩定，非必要就儘量不以拓寬道路的方式進行工程，但是相關的安全措施需要各部會協助地方政府來加強。

    林委員明溱：我希望你們在明年初，下一個會期時做一個報告，好不好？

    吳局長盟分：好的。

    主席：請徐委員耀昌發言。

    徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。交通部針對遊覽車的管控部分，譬如說本月9日，新竹縣尖石鄉發生遊覽車上坡爬不上去，倒退墜谷的意外，造成13個人死亡。16日早上，國道1號楊梅段也發生遊覽車車禍，原因也是閃車不及而撞上欄杆。一個月還過不到一半就發生兩起大車禍，我個人感覺是不是交通部對遊覽車管理部分出了狀況？我們現在已經成為一個觀光國度，除了過去很多日本、香港的遊客來渡假、休閒之外，現在增加很多大陸觀光客。這部分要感謝交通部長、觀光局對觀光事業的發展給予支持與協助，才有今天的榮景。相對大陸客一批一批來觀光，人數越來越多；而且我們的老人家也特別喜歡遊覽，包括自強活動、社區和社團協會，尤其是老人會；再加上民進黨喜歡動員，喜歡排場，都讓遊覽車使用的頻率增加。我們本身是不是有足夠的車輛來應付遊覽的觀光客？相對的，車輛疲勞使用，駕駛也過度疲勞，造成駕駛輪調頻繁，本來跑山線的被調到海線，海線司機對山線的路況不熟，不該換檔的時候換檔造成熄火墜谷等等意外。請教公路總局吳局長，站在主管機關的立場要如何有效監控：一、遊覽車的安全設備與車齡？二、駕駛的輪調是否有效規範，讓他們有充分的休息時間，在精神狀態最好的時候開車，給所有乘客安全的保障？

    主席：請交通部公路總局吳局長說明。

    吳局長盟分：主席、各位委員。委員剛剛提出的指正都切中整個系統性問題的重點。剛剛提到遊覽車數量是否足夠，事實上過去這兩、三年當中，公路局透過遊覽車審議委員會，每年都在觀察遊覽車數量成長的狀況，提供新數量的遊覽車加入，比如今年上半年同意兩百多輛車加入營運，今年全年預估大約會有500輛遊覽車加入營運，這部分我們會視市場的營運情形持續地增加。另外，有關遊覽車司機的部分，我們也希望與業界合作，增加教育訓練和相關培訓機制，希望紓解遊覽車司機缺乏的情況；有關道路部分，應否做強化措施等，這些部分我們應該分頭來做。向委員報告，有關於遊覽車或國人的旅遊安全，需要大家一起努力，包括各級政府，尤其是業界對民眾行前的提醒，或是對車輛與駕駛的規範。像駕駛工時的管理，例如是不是有超時工作的情況？行程安排會不會因為要趕路而扭曲，出現超速的行為等等，過去一年中我們也與業者不斷溝通，希望建立新的規範。從人、車、路等各方面林林總總的規範，我們都一直在努力，希望能進一步強化。我們也跟業者商量，希望加強內部的公司管理及駕駛員的管理等，如果真的有違規的部分，我們是不是以重罰來嚇阻等，這些我們都持續努力研議中。這陣子發生這些意外我非常悲痛，我們會繼續努力。

    徐委員耀昌：過去會在重要的路口臨檢車輛的安全、駕駛的狀況等等，我覺得這是很好的措施，現在都還持續進行嗎？

    吳局長盟分：這部分一直持續進行，且密度比以前更高。除了路機臨檢，也就是在風景軸線的入口處做檢查以外，我們最近在公司內部駕駛員管理上，也開始進行九百多家公司、一萬四千多部車子的總體檢，相關的檢測也都陸續推動當中。

    徐委員耀昌：另外一個問題是關於酒駕的部分。我在上個會期擔任黨團書記長時，一再強力要求黨團重視酒駕問題。像中國大陸有些省分，如果發現酒測值未通過，不管有沒有肇事，先關進監獄一個禮拜再說，中國大陸雖然是人治的社會，但有些政策值得我們效法。我不知道公路監理機關和警政單位有沒有針對酒駕的部分做更合理、更嚴苛的處罰條例？像之前我也要求黨團的所有立委連署，給警察執法的空間，不要針對這部分進行關說。我想如此一來，不會每天報紙一打開就有酒駕肇事的問題，這部分不知道你有沒有跟警政單位密切聯繫？

    吳局長盟分：這也是今天道安管理處罰條例要修正的重要內容，在執法上，至少在遊覽車與客運車的部分，每個司機在每次派出去工作之前一定要先做酒測，有飲酒的情況絕對不能開車，這是我們嚴格要求的部分。至於在路上有違規酒駕的情形，相關執法細節可能要請警政署來作說明。

    徐委員耀昌：過去本席就曾主張如果有任何民意代表進行酒駕關說的話，就應該公布他們的姓名，請問你們贊不贊成這樣的提案？

    主席：請內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。今年6至8月全國實施酒駕大執法，內政部李部長在公開記者會上表示，警察必須嚴格拒絕任何民意代表或任何人關說，員警必須堅持立場、嚴格執法。

    徐委員耀昌：這樣的做法對於民意代表或政府官員而言，都具有正面意義，如果你們對外宣布誰來關說就公布他們的姓名的話，那麼大家在心理上就會產生警惕。事實上，會打電話向你們進行關說的，大概都是為了自己的朋友或地方鄉親。如果你們可以這樣宣示，我想就可以在公平的情況下，很有效降低酒駕關說的情形，針對這部分，請你們繼續加強。

    王組長賢基：是的，謝謝委員。

    徐委員耀昌：另外，在上一屆立委任期內，本席就曾推動隨油徵收政策，我認為隨油徵收符合社會公平正義，粗估一年可以增加119億的稅收，而且現在油價不斷上漲，為了節能減碳，我認為這樣的政策是非常合理的，如果能夠趕快處理隨油徵收的問題，相信很多人會為了要節省開銷而搭乘大眾捷運工具和共乘，在這種情況下，就不會浪費能源。據本席所知，中國大陸從97年就已經開始實施隨油徵收的政策，反觀台灣，不知道為什麼一直到現在都還沒有進展？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。這個案子也曾在行政院當中討論過，其實我們的考量點並不在於讓稅收增加，如果實施這項政策的話，目前的油價大概要漲4.5元。經過行政院內部討論之後，大家認為這樣的處理方式並不合宜，而且後續還有相關問題要處理，包括針對計程車、職業車輛所作的折扣，必須以退稅的方式退回折扣金額，相關工作非常複雜，再加上電動車現在要上路了，如果隨油徵收的話，根本收不到相關稅金。基本上，這筆錢是用於道路養護，因為這項政策牽涉到這麼多複雜的問題，所以我們後來建議這個問題應該放在能源稅當中一併處理會比較單純，而行政院現在也傾向於隨油徵收的問題要和其他的能源稅等等一併檢討。

    徐委員耀昌：另外是有關牌照稅的問題，現在大家都很習慣開2000cc至2500cc的車子，但超過2400cc又是另外一個級距，本席認為……

    毛部長治國：這部分是財政部的規定。

    徐委員耀昌：請問交通部有沒有提出相關建議？

    毛部長治國：如果委員有不同的看法，我們可以把它轉呈給財政部。

    徐委員耀昌：本席認為應該是2000cc至2500cc之間維持一個級距，這樣才比較符合公平。本席希望你們不要因噎廢食，隨油徵收真的是社會的期許，我認為……

    毛部長治國：隨油徵收牽涉到許多配套措施，這些配套都不是交通部能夠單獨做成的，而是需要其他部會一起投入，如果是這樣的話，還不如全面實施能源稅，反正也是要動員各部會一起來做，如果是這樣的話，相關配套反而還比較單純。

    徐委員耀昌：本席還是要拜託部長在行政院會報當中努力推動相關政策，這樣才符合社會公平正義。

    毛部長治國：是的，謝謝委員。

    主席：請葉委員宜津發言。

    葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。現在蘇花公路中斷，剛好是在元旦假期車票售出之前中斷，這關係到為期4天的假期，很多已經訂房的民眾來向本席反映，現在只剩下鐵路和航空運輸，根本買不到票。在觀光局的網站中，只有規定旅遊業者不可以要求遊覽車原車接駁，其他完全沒有作為，所以很多人都在問這可不可以比照天災退房？

    主席：請交通部路政司陳司長說明。

    陳司長彥伯：主席、各位委員。關於這部分，觀光局於當天下午在交通部所召開的記者會當中已經有所說明，原則上傾向於以天災不可以抗力因素的方式來處理。

    葉委員宜津：我不要聽什麼「原則上」的答案，我只要清楚知道是不是可以這樣認定？顯然民眾就是沒有辦法在那個時候……

    陳司長彥伯：針對這部分，我們會再洽觀光局，請他們對外作比較明確的說明，其實那天召開記者會的時候，他們已經朝這樣的方向在做處理。

    葉委員宜津：什麼時候可以有明確答案？剩下兩個禮拜不到就已經是元旦假期了，請問你們什麼時候會有結論？還有多久可以確認？3天內可以嗎？

    陳司長彥伯：應該可以。

    葉委員宜津：另外，針對道路交通管理處罰條例的修正，今天一共有15個版本，而在這15個關乎酒駕的版本當中，行政院版所提出的處罰算是最輕的，大家拚命在加碼處罰，甚至到達你們認為可能有違憲之虞的程度，由此可見酒駕問題還是繼續存在，情況並沒有獲得改善。雖然有關酒駕的罰金、罰則及各種處罰措施，已經不斷的加碼，但是酒駕的情形還是沒有減少，請問部長認為罰則再加碼就會減少酒駕的情況嗎？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。要解決這個問題一定要多管齊下。

    葉委員宜津：怎麼樣多管齊下？

    毛部長治國：就是在宣導方面也要再持續加強，然後在……

    葉委員宜津：你是說之前沒有宣導嗎？

    毛部長治國：關於酒駕的罰則可能也要加以檢討。

    葉委員宜津：你們之前也曾宣導過，罰則也曾加碼過，從原本沒有罰則到行政罰，甚至現在連刑罰都出現了，處罰不斷加重，無論罰金還是刑責都一直在加重，為什麼酒駕的情況還是沒有減少？在酒駕沒有減少的狀況下，如果我們再加重罰金和刑責，酒駕的情形就會減少嗎？

    毛部長治國：我想任何公權力行使的手段都要拿出來用了。

    葉委員宜津：你們以前沒有把所有手段都拿出來用嗎？

    毛部長治國：有些狀況也有些改善，但是整個的……

    葉委員宜津：有改善嗎？我看根本就沒有！

    毛部長治國：以死亡人數來講是有減少的。

    葉委員宜津：死亡人數有減少是因為運氣好，其實酒駕肇事的情況並沒有減少。就本席來看，其實是老天爺在決定究竟是死亡、輕重傷或平安無事，因為大家存著僥倖的心理，有的人覺得自己的酒量不錯，有的人覺得自己不會被抓到，所以酒駕的情況才會一直都沒有減少。剛才你們提到其中有可能會違憲的處罰就是拘留，而目前的酒駕標準是0.25毫克，請問什麼是0.25毫克？誰可以告訴我0.25毫克是什麼？

    陳司長彥伯：我跟委員報告一下，就是吐氣的時候……

    葉委員宜津：我知道，但為什麼規定是0.25毫克，而不是0.15毫克或0.5毫克？

    陳司長彥伯：這是根據相關的研究和實證，來決定在吐氣時什麼樣的酒精濃度會影響駕駛行為。

    葉委員宜津：這就是關鍵所在，像本席是滴酒不沾，我只要喝一口啤酒就可能會造成撞死人的酒駕，可是有些人覺得自己的酒量很好，所以他們不覺得喝酒開車有什麼問題；或者有些人覺得喝酒也沒關係，反正再怎麼喝也不可能達到0.25毫克的標準，因為當他們喝到0.05毫克的時候，人就已經躺平了。本席認為如果要訂定酒駕罰則的話，那麼酒精濃度一點都不可以有，讓大家都知道喝酒就是不能駕車，管它是0.05毫克還是0.25毫克。請問部長，我們把相關標準改成完全不可以有酒精濃度好不好？

    毛部長治國：像這部分我會認為……

    葉委員宜津：雖然現在有0.25毫克的標準，但是大家根本沒有什麼概念，像我就不知道0.25毫克是什麼狀況，更不要說……

    毛部長治國：這部分的標準並不是台灣獨創，我們是跟隨世界其他國家的規定，世界各國對這個問題的處理都會訂定一個標準。因為我不是醫學方面的專家，所以我不知道在不喝酒的狀況下，人體的血液當中是不是也有一定比例的酒精含量，而不是絕對的零毫克，這方面我真的不敢講，所以……

    葉委員宜津：如果是這樣的話，我看在不喝酒的狀態下，人體血液中最高的酒精濃度應該也不會超過0.05毫克吧？

    毛部長治國：我不知道，我完全沒有辦法判斷。

    葉委員宜津：我覺得0.25毫克的標準會讓大家存有僥倖的心理。

    毛部長治國：基本上，這和酒量高低應該沒有關係，委員剛才所講的意思應該是指以0.25毫克的標準來說，有人已經是不省人事了，有人卻還可以行為，而我們的做法是即便可以行為，只要酒精濃度到達那樣的標準，我們就認定不應該駕車，現在的標準是這樣子的。

    葉委員宜津：部長的認定標準和本席的認定標準不一樣，你覺得只要到達這樣的酒精濃度標準就不應該駕車，但本席認為即使已經無法行為，而酒精濃度只有0.2毫克，你們還是照樣放過，我認為這樣的標準就是會造成車禍。

    毛部長治國：這個標準並不是台灣自己訂定的，我們是參考世界各國的標準來訂定的。

    葉委員宜津：就算是參考世界各國的標準，也要考量到本國的狀況，我認為各國人民守法的觀念也不太一樣。

    毛部長治國：我們對於職業駕駛人的標準壓得更低。

    葉委員宜津：不光是對於職業駕駛人而已，本席要求的是只要喝酒就不可以上路，我認為我們的標準應該訂成這樣，但是部長顯然並不同意，這就是我們兩人看法差異之所在。

    陳司長彥伯：關於委員剛才所提到的意見，其實很多國家的宣導都是採用所謂的零容忍，但即使是零容忍，也不見得血液當中就完全沒有酒精含量值，而0.15毫克的含量值換算成血液中酒精濃度大概就是0.05%。很多國家都是採用零容忍的宣導方式，而我們現在就是把這樣的概念，先從部長剛才所提到的三類駕駛人來著手，我們希望先用這樣的方式再來逐步推廣到所有的汽車駕駛人。

    葉委員宜津：可不可以一次到位？本席希望能夠一次到位。

    陳司長彥伯：我們比較希望採取漸進的方式，其實現行0.25毫克的標準，在世界各國當中已經算是很嚴格的了。

    葉委員宜津：我認為現在民氣可用，是不是將來可以不要再麻煩一次，乾脆就讓它一次到位？你看今天針對酒駕的問題，大家就已經提出15個版本了，這就表示民氣可用嘛！

    陳司長彥伯：我們要先把那三類駕駛的標準提高，其實我們在好幾年前就已經提出這樣的主張，只是當時社會上普遍沒有這樣的共識，所以當時並沒有通過，這次我們就是把這樣的標準放在裡面，如果能夠通過的話……

    葉委員宜津：我們來試試看能不能一次到位好不好？本席希望能夠全面要求把標準提高到0.05%好不好？

    陳司長彥伯：是不是可以等到明年實施以後，我們再來研究是不是可以加速推動？

    葉委員宜津：還要等明年實施以後再研究？

    陳司長彥伯：明年1月1日開始我們是針對剛才所提到的那三類職業汽車駕駛人，先把相關標準提高，等到實施了……

    葉委員宜津：這三類駕駛人的標準是0.05%對不對？

    陳司長彥伯：對，就是血液中的酒精濃度是0.05%。

    葉委員宜津：就是只要沾到酒就不可以上路了。

    陳司長彥伯：幾乎是這樣沒錯。

    葉委員宜津：你們預計什麼時候才能全面要求？如果先針對這三類駕駛人提高標準，那麼請問什麼時候可以全面要求？還要研究多久？

    陳司長彥伯：是不是可以等到實施一年以後，我們再來檢討？

    葉委員宜津：可以縮短為半年嗎？縮短為半年好不好？

    陳司長彥伯：原則上我們半年之後來作檢討，看看社會上的接受度如何好不好？

    葉委員宜津：好的，那就請你們半年後進行檢討，謝謝。

    主席：請李委員昆澤發言。

    李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才葉委員提及針對酒測的標準應該要提高並嚴格實施，我們知道，從明年元旦開始，針對無照駕駛人、兩年內的新手駕駛人及職業駕駛人的酒測標準已經予以提高，一般駕駛人的酒測標準是0.25毫克，但這三類駕駛人的酒測標準提高為0.15毫克，如果按照這樣的標準實施的話，像四神湯就會變成酒測的危險食物，另外包括薑母鴨、麻油雞也都是酒測的危險食物。以這類把米酒加在湯底的食物而言，如果是薑母鴨的話，大概喝三碗湯就會超過0.15毫克的酒測值，麻油雞湯所加的酒就更多了，大概喝半碗就會超過酒測值。本席和葉委員及社會大眾都非常支持將酒測標準提高，問題在於這方面的宣導工作做得好不好？民眾熟不熟悉？知不知情？就宣導方面而言，本席認為應該與縣市政府合作，在各地小吃店加強宣導。本席也和葉委員抱持同意的主張，我認為酒測的標準應該要更嚴格，但是針對明年即將要實施的政策，可能吃薑母鴨、吃麻油雞、喝四神湯就會超過酒測值，這方面一定要讓民眾知道這個問題嚴重的狀況。關於在各小吃店的宣傳以及和各縣市政府的合作，請問這方面準備得怎麼樣？本席再強調一次，不管是針對重大交通建設或是政府的政策，都必須要有一定時間的公共宣導期，讓社會大眾知道政府即將更改的法令及政策。關於本席所提出的問題，請你們趕快來說明一下。

    主席：請交通部道安會謝執行秘書說明。

    謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。有關新的辦法嚴格提升酒測值為0.15毫克的部分，在元月一日前後所要播放的廣告短片已經在拍攝當中，其他像是廣播及平面媒體也都會跟進。

    李委員昆澤：對於賣薑母鴨，或是賣肉圓加四神湯的小吃店，請問你們有進行相關宣導嗎？各地縣市政府有加強配合宣導嗎？

    謝執行秘書潮儀：我們最近跟公益團體「酒與社會」一起配合，對於……

    李委員昆澤：「酒與社會」有在賣薑母鴨嗎？

    謝執行秘書潮儀：不是的，針對喝酒和不能開車的連結，也在全省各地進行宣導，至於委員所說的……

    李委員昆澤：現在區分為兩大類，一般駕駛的酒測標準是0.25毫克，而新手駕駛人、無照駕駛及職業駕駛人的酒測標準是0.15毫克。本席的意思是說只要喝薑母鴨湯、麻油雞湯或四神湯，可能就會超過這樣的酒測值，所以你們必須加強宣導。

    謝執行秘書潮儀：這方面我們會考慮來加強。

    李委員昆澤：本席要求在小吃店裡就要讓消費者知道這件事情，同時也要加強與各地縣市政府的宣導合作，這方面請你們加強督導。

    謝執行秘書潮儀：關於剛才我所講的「酒與社會」，他們印了七萬五千張海報，打算要到餐廳及其他地方進行宣導，我們會參採委員的指示。

    李委員昆澤：酒駕問題非常嚴重，從監察院的調查報告可以看出，酒駕車禍所耗費的健保醫療資源高達30億，其中還不包括後續的醫療及復健支出，也沒有包括後續社會福利的支出，酒駕不只是對無辜受害者的家庭造成衝擊，同時對於國家的醫療資源和社會福利支出所造成的影響也非常大。根據警政署的統計資料，現在平均一個月就有167人因為酒駕事件而受傷，有70人因為酒駕而傷亡。剛才很多委員都提到對於酒駕的罰則越來越重，在去年新北市消防局女隊員因為酒駕事故截肢之後，法律也修改了，但法律修改之後，酒駕狀況卻越來越嚴重。在這種情況下，本席認為應該要用危險控制的觀念來規範，所謂危險控制就是預防勝於治療。本席認為關於酒駕連坐的部分，應該要參照日本的道路交通法。其實原本交通部也提出和本席一樣的酒駕連坐版本，但是後來內政部警政署以執法困難為由，以致交通部所提出的版本在行政院院會被打槍。我相信交通部之所以提出和本席一樣的酒駕連坐版本，一定是經過深思熟慮，同時也考慮過執行面的問題。針對這方面，是不是可以請部長來說明酒駕連坐的版本在行政院院會被警政署以執法困難為由而遭打回的經過？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。關於這個問題，我請司長先來說明一下。

    主席：請交通部路政司陳司長說明。

    陳司長彥伯：主席、各位委員。原則上最主要的一個問題就是……

    李委員昆澤：你們在研究酒駕連坐的時候，一定是非常認真的對不對？

    陳司長彥伯：針對這樣的法條，其實專家學者都有討論過，不過專家學者認為連坐恐怕不適宜，因為要……

    李委員昆澤：交通部沒有專家學者嗎？你們在擬訂酒駕連坐的版本時，難道都沒有專家學者告訴你們連坐的方式有問題，或是執法有問題嗎？也就是說，當交通部擬訂這樣的版本時，一定是經過深思熟慮及討論之後……

    毛部長治國：當時交通部向行政院提出草案的時候，我們是有這樣的想法……

    李委員昆澤：現在警政署說執法有困難，請問日本執法就沒有困難嗎？

    毛部長治國：當時我們向行政院提出相關版本時，其實其中也提到一句話，那就是相關的執行細節還要另定辦法，究竟執行面要怎麼做，究竟怎麼做才能有可行性而又不會造成執行困難，當時我們有提到這樣的事情。

    李委員昆澤：酒駕連坐是一種危險控制方式，也是一種預防勝於治療的方式，如果是這樣的話，今天就應該讓酒駕連坐的相關法令通過才對，然後我們再提出附帶決議，看看是不是要規定日出條款等等，這方面應該沒有問題啊！

    毛部長治國：執行上必須有一套SOP，用什麼樣的情況來作相關認定等等，這些部分有一些比較微小的細節。

    李委員昆澤：部長的想法應該是和本席一樣的，相關法令應該讓它先通過，至於執行層面，可以用訂定附帶決議或另定日出條款的方式來處理。

    毛部長治國：因為第一線的執法……

    李委員昆澤：每個月平均有70人因為酒駕事故而死亡，所以酒駕……

    毛部長治國：因為第一線的執行是由警政署來負責，所以我們還是要尊重他們的意見。

    李委員昆澤：另外，針對遊覽車翻覆所造成的不幸事件，本席的心情實在感到非常沈重，遊覽車強制乘客險是本席主張要訂定的，現在我看到死傷者的家屬領強制乘客險150萬，心情實在感到非常沈重。我們的遊覽車事故可說是越來越多，據本席所知，吳局長是部長在任內重用、刻意栽培的局長，而我們可以看到近兩年來共發生55件遊覽車車禍，造成24人死亡、453人受傷的情況。針對今天委員的質詢，部長竟然雙手一攤說這是人為因素，如果是這樣的話，國內外旅客乘車之前，應該都要先到廟裡去拜拜，因為按照你們所說的，好像是交通部沒有問題，公路總局也沒有問題。

    毛部長治國：我剛剛曾提到七成都是人為因素所造成，這是一個事實，針對人為問題如何作進一步的防範……

    李委員昆澤：司機的管理難道不是在交通部的權責範圍內嗎？

    毛部長治國：我並沒有說人為因素就不是我們的問題，我只是說從目前的現象來講，因為車輛本身所造成的事故大概是一成左右，其中包括保養不良等問題，就造成事故的原因而言，大部分都與人為因素有關，我只是要反映這一點而已。

    李委員昆澤：因為最近發生許多遊覽車事故，所以本席才會提到這個問題。在本屆立委任內，我不知已經講了幾次遊覽車安全要求的問題，我想部長應該印象非常深刻才對。在第6屆會期時，本席主張要制定強制乘客險，另外像是對遊覽車的檢驗、對危險路段的稽查，也都是當初訂定的基本概念，但是現在執行層面真的有很多問題。全國到底有幾個路段是遊覽車的危險路段，也就是說，遊覽車就是不能走，還有……

    毛部長治國：事實上，遊覽車不能走的路段我們都有公布。

    李委員昆澤：關於大客車及遊覽車的執照差別，你們應該更嚴格監督才對。

    毛部長治國：針對遊覽車不能走的路線，其實我們都有公布，目前我們正在檢討當中。現在我們發現很多問題其實是由於駕駛恍神所致，所以對於工時的管理，現在我們也訂定新的追蹤制度，這方面我們會再予以強化。

    李委員昆澤：監察院對交通部有意見，馬總統對於遊覽車安全也有意見，相關問題本席已經講了一年，相信部長對於遊覽車的安全問題也想要嚴格加以督促。我認為社會大眾已經漸漸沒有耐心，國內外旅客對於台灣的觀光旅遊也更加沒有信心了，針對這一點，我想部長和局長都要負最大的政治責任，部長已經成為台灣有史以來在任內遊覽車事故件數和死傷人數最多的交通部長了。

    毛部長治國：我們一定要加以控制，不管它的紀錄怎麼樣，我們一定要儘可能予以控制。

    李委員昆澤：希望你們能夠在短短幾個月之內，就讓民眾感受到針對遊覽車的安全，交通部有在強力督促。

    毛部長治國：我們會努力。

    主席：接下來登記發言的盧委員嘉辰、鄭委員天財、江委員啟臣、廖委員正井均不在場。

    請黃委員偉哲發言。

    黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。在五楊段通車之前，你們曾說明年2月以前就會全面開通是嗎？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。對，北部這一段會開通。

    黃委員偉哲：相信部長也知道，今年是2月9日才過年，如果是2月開通的話，時間上應該還來得及。如果依照這種開通的時程，今年春節時的高速公路，以台北到高雄來講，預估可以縮短多少行車時間？過去都要六、七個小時，請問現在可以縮短到什麼程度？

    毛部長治國：過去這個路段連平常時候都很塞，在春節長假時，我們有其他的交管措施，所以即使過去沒有五楊高架的時候，這個路段壅塞的情形也不會那麼明顯。將來有了五楊高架之後，當然平常常態性的塞車情況就可以避免，然後又有分流，所以那段路的容量可以大幅度增加，這樣對於整個高速公路在長假時所作的交管來講，效果應該可以更好。

    黃委員偉哲：預估可以節省多少行車時間？

    毛部長治國：關於行車時間節省的問題，向來我都是留給高公局去估算，我想應該會比過去過年長假的交管效果還來得好，基本上我有這樣的把握。

    黃委員偉哲：當然我們知道五楊段通車以後一定會更好，只是本席想要瞭解北高行車時間可以縮短多久？民眾感受如何是一回事，但至少政府要提出官方說法，部長剛才說這部分都是留給高公局來作評估，那麼高公局……

    毛部長治國：這段路真正的價值在於平時不塞，我想這是我們建造這個路段的重點所在。以現在的情況來講，這個路段不只是尖峰時間塞，甚至非尖峰時間也在塞，幸虧五楊段眼看著就要開通了，如此一來，這樣的情況就可以澈底紓解。

    黃委員偉哲：如果可以達到平時不塞，假日也不塞的話，那麼連帶在這段區間以外往南或往北的路段，行車時間應該也可以因此而縮短。

    毛部長治國：平日壅塞的情形比假日還來得嚴重，最主要是因為上下午尖峰的關係，所以我們只要把平日壅塞的問題紓解，那麼假日時的問題就更小了。

    黃委員偉哲：另外，普悠瑪號將來準備投入的時程大概是什麼時候？

    毛部長治國：交通委員會的委員會在這個禮拜四去試乘，列車將會開往花蓮。目前新進來兩列，因為日本的製造廠商在測試上比較嚴格，所以這兩列是分批上線……

    黃委員偉哲：在春節以前可以上線嗎？

    毛部長治國：我們在春節以前會先上一列，等到春節之後再上第二列。

    黃委員偉哲：運能可以增加多少？

    毛部長治國：一天可以增加五、六個班次。

    黃委員偉哲：是往南開三班，往北開三班嗎？

    毛部長治國：對，大概就是……

    黃委員偉哲：那就是增加六千人左右的運能，因為也不准賣站票是嗎？

    毛部長治國：對，不賣站票，我們必須維持它的水準。基本上，在舊曆年前會上線一列，第二列大概是3月會上線。另外在5月、7月、9月、10月和12月，陸陸續續大概都會有以4列為梯次的列車運到台灣來，將來測試時，就不需要花那麼久的時間了，如果按照這樣的進度，我認為明年下半年就可以有大幅度的……

    黃委員偉哲：這方面也要提供資料給我們，如果普悠瑪號全面投入的話，將來除了汰換舊的列車以外，從台北到花蓮、東部……

    毛部長治國：增加運能和長途列車汰換的關係比較不大，基本上，它只是增加長途列車的運能，特別是開到東部的列車。除了最後一批的列車可能要到後年初才交車，其他的梯次大概都是在明年底之前就統統可以上線，所以明年下半年開始，東部列車一票難求的現象應該可以陸陸續續獲得紓解。到明年底的時候，整體的紓解輪廓大概就可以呈現出來。

    黃委員偉哲：剛剛有許多委員提到遊覽車的問題，本席認為這方面可以分為三個層次，第一個是人，第二個是車，第三個是路，針對人、車、路的整體檢討，請問交通部在什麼時候會有比較具體的結果？哪些路段有限制？哪些車輛不能走？對於駕駛人的要求又是如何？

    毛部長治國：針對司馬庫斯事件，公路總局的報告草稿已經出來了，其中對於人、車、路都有進行檢討。另外，大家一直都很關切五十鈴這種車型的車輛性能究竟有沒有問題，公路總局在上禮拜和本周末都有進行測試，基本上，這種車子如果有作正常的保養及維修，而駕駛人的操作也遵守標準作業程序的話，那麼這種車子的性能是沒有問題的，在熄火的時候，最重要的第一個動作就是拉起手剎車，而不是踩腳剎車，但是如果……

    黃委員偉哲：問題是這個車種並沒有備用氣壓的……

    毛部長治國：任何車子都一樣，包括我們自己的私家車，如果在陸橋或坡道上熄火的話，我們一樣要先把手剎車拉起來，不管是手排檔或自動排檔的車子，這都是基本動作，如果這個基本動作做了，那麼就不會後滑，在不後滑的情況下，再來進行其他的操作，這樣相對安全性就可以確保。如果第一道程序的手剎車沒有拉起來，那麼任何車在熄火狀態下，剎車時完全靠腳剎車的話，風險當然就很高了。針對車輛的部分，我們已經做過確認，現在大家都在講校車如何又如何，關於這部分，公路總局已經發函給車輛單位和學校單位，告訴他們車子本身只要正常保養，性能其實是OK的，接下來重要的是駕駛必須遵守標準作業程序。再者，針對路的部分，我們已經召集各縣市政府將相關標準發布下去，要求各縣市政府全面檢視轄區裡面的道路。針對公路總局自己管轄的道路，他們原本就有一套標準，針對那套標準他們也在檢討，檢視有沒有需要調整或提高的必要。

    黃委員偉哲：最後是有關酒駕的問題，其實這是人的問題，有些人就是喜歡喝酒。就算把酒駕改為唯一死刑，其實幫助也非常有限，如果人的問題能夠解決固然很好，如果不能解決的話，就要變成由機械來處理。過去行車時，安全帶並不是標準配備，但現在安全帶已經是標準配備；過去安全氣囊沒有發明之前，安全氣囊也不是標準配備，後來安全氣囊發明出來，大家的安全就多一層保障，所以人是一直在進步的。針對酒駕的問題，也有外國車廠研發出在上路前，車子先幫人做酒測，如果酒精含量過高的話，那麼就沒有辦法發動車子。除了對於人的要求之外，請問部長對於借助機械的看法如何？

    毛部長治國：根據我們的瞭解，關於這部分的見解，現在全世界只有很少的國家有做這種處置。事實上，我們不可能要求所有車輛都要將這種處置變成標準配備，可能只是針對酒駕的累犯，要求在他們的車上裝設，而且必須由法院裁定才能裝設。以這樣的規定在台灣來講的話，幾乎沒有適用的空間，因為酒駕累犯的駕照已經被吊銷了，所以他們根本沒有機會接觸車輛，所以裝置這樣設備，他們根本也用不到，所以……

    黃委員偉哲：等到累犯就已經來不及了。

    毛部長治國：如果要求每一個非累犯開車以前都要這樣來測試一下，那就變成每個人都得要裝設這樣的設備，就目前的狀況來講，全世界沒有哪一個國家是這樣做的，而且這方面也沒有相關標準，所以這可能會有可行性的問題。

    黃委員偉哲：針對有效降低酒駕的部分，可能大家還要再思考是不是？

    毛部長治國：就我來看，目前這是一個比較理論的說法，就實務層面而言，最簡單的問題是如何把既有的老車補上去，站在交通部的立場而言，任何一項新的措施都要考量到老車的部分該如何處理的問題。

    黃委員偉哲：好的，謝謝部長。

    毛部長治國：謝謝。

    主席：請許委員添財發言。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。毛部長，年底快到了，尾牙也很快就到了，所以酒駕的問題會更加嚴重。

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。我們會加強宣導，也會請警政單位強化執法。

    許委員添財：你們一拖再拖，不下定決心，恐怕會事倍功半。世界各國處罰比較嚴厲的，像日本，若酒駕肇事，肇事者用餐的餐廳及跟他一起用餐的同夥都要連坐。酒醉人的會說他沒有醉，如果餐廳允許他開走自己的車，而他的同夥也沒有勸他，還讓他自己開車離開，就要連坐，這是在日本；在美國，酒駕若被臨檢查緝到，他的車子會被視同殺人武器當場沒收。本席認為我們應該一次到位，好好修法，酒駕的人通常有錢到外面用餐，所以罰他錢，他只會覺得運氣不好而已，所以罰6萬到9萬，甚至罰100萬，他也無所謂，認為其他地方省一省，這地方就有了，所以本席認為酒駕肇事致人於傷應該判有期徒刑，致人於死應該加重其刑，而連坐也可以參考處理。警察取締酒駕應訂定標準，以目前酒駕肇事的百分比來講，酒精濃度超過多少，用肇事裏面百分比最高的作為汽車式武器的標準當場予以沒入，這個要修法。在美國這並沒有修法，而是屬於警察裁量權，有問題就到法院，美國所有的罰單都要經過法院，所以當場予以沒入，警察跟酒駕當事人，甚至律師再辯論，當然沒入汽車不是百分之百受到法官支持，但有極大部分是被沒入，這些做法是不是可以參考？請部長回應。

    毛部長治國：這個有體制上的基本分野，我們基本上是以行政法為主，只有一、兩個狀況是採刑法，而委員剛剛講的是從頭到尾都採刑法，所以這是基本的分野，除非我們一開始就重新做分岔的起點，從頭到尾都採刑法，當然這是另外一種選擇。

    許委員添財：本席認為這是無關的，因為你不能說行政法……

    毛部長治國：因為你說要行政法馬上就把人家的財產沒入了。

    許委員添財：行政法你們一直拖，不改善，人命卻莫名其妙地喪失，多少人間悲劇只是因為有人貪杯飲酒而酒駕肇事，如果採取嚴厲的立法，而且這立法是一次到位，相信到時候就不會存有僥倖心理，他就不敢開車了，這樣也可以讓計程車的生意好一點。那只是基於他不相信會肇事的僥倖心理，如果我們立法明確、嚴峻，當然可以立竿見影，這個你們可以思考，本席也要正式提出修法，讓大家共同來討論，不能再這樣繼續下去了。

    毛部長治國：如果要把它變為刑法，大概目前所有監理單位處理的行政裁量統統要到法院去了，變成法院要有能量可以接受這個量，這是可以討論的問題，但是在今天這一刻，我們的設計基本上還是採行政法。

    許委員添財：簡易法庭閒著沒事幹，可以讓簡易法庭處理這個沒入有沒有道理、是否合乎標準，如果我們立法明確，由簡易法庭來處理應該是很簡單的事情。

    毛部長治國：這個大概就涉及到我剛剛講的整個體制的改變，這個當然可以討論，但在目前的設計上大概沒有辦法在我們這邊改兩條條文就可以做這樣體制的改變，大概不行。

    許委員添財：立法的部分到時候由司法及法制委員會及政府的司法部門再共同討論，但是不能這樣和稀泥拖下去，人命關天，我們的國民生育率已經降那麼低了，還要製造更多的單親、孤兒嗎？這是共同要去面對的問題，如果連這個都沒有魄力去做，那麼溫情主義的目的何在？

    毛部長治國：跟委員報告，這不是溫情主義，而是整個法制體例上的問題。

    許委員添財：制度是要滿足時代、目前的需求……

    毛部長治國：對，這個可以檢討，但是目前我們的版本並不是這樣設計的。

    許委員添財：不能因襲過去的陋規、落伍的法制，而讓問題不斷惡化，讓我們的生命財產遭受到越來越嚴重的莫名威脅，這是很清楚的。再來就是年關交通情況有沒有更新的因應措施，可以比往年更加順暢，大家更平安快樂？你們現在擬出的新辦法是哪些？請利用這個機會跟大家報告一下，還是現在仍未有準備？

    毛部長治國：目前規劃的是元旦，春節部分還沒有真的具體，但現在可以看得到的是五楊高架會通車。

    許委員添財：那是北部。

    毛部長治國：另外普悠瑪會增加一列車以加強東部的輸運，像往年一樣，所有列車該保養的目前都在廠裏保養，然後在春節時全部都會開出來作運輸……

    許委員添財：那是國內，國外呢？

    毛部長治國：國外的部分，兩岸民航春節包機也都談好了，幾個熱門的城市飛機航班也都有具體的規劃，其他二線城市基本上航班不限，都可以飛。

    許委員添財：票價呢？

    毛部長治國：所有國際航空公司大概都維持去年春節的標準，或者應該講今年春節的標準，基本上，跟大家……

    許委員添財：今年春節的標準有個特殊之處，跟總統大選的班機是連結的。

    毛部長治國：基本上跟班次無關，那時候的票價大體上大家都可以接受。

    許委員添財：票價有關啊，會買一送一嗎？不可能了吧？

    毛部長治國：我覺得是可能，票價基本上是比照那個時候的標準來辦理。

    許委員添財：但那時是買一送一。

    毛部長治國：我不曉得買一送一的事情，那是個案，我現在是講通案。

    許委員添財：怎麼會是個案？那麼多個案？太普遍的個案！歷史會留下紀錄，中國是如何干預我們台灣的選舉！今年春節兩岸班機的票價是買一送一，明年如果沒有繼續買一送一……

    毛部長治國：我想委員講的買一送一應該是來回票的情形。

    許委員添財：不是來回票，是買總統選舉回來的票跟春節的票一併都給，但只算來回一次的票價。

    毛部長治國：這部分我不清楚。

    許委員添財：不清楚就不敢講了。謝謝。

    主席：接著輪到發言的林委員佳龍、林委員德福、李委員桐豪、孔委員文吉、林委員正二、陳委員雪生、紀委員國棟、張委員慶忠、江委員惠貞、林委員世嘉、蕭委員美琴、邱委員文彥、蘇委員清泉、吳委員育仁、簡委員東明、楊委員瓊瓔、黃委員文玲、姚委員文智、徐委員欣瑩、呂委員學樟、潘委員維剛、陳委員歐珀及陳委員其邁皆不在場。

    請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。針對今天審查的這些法條，我完全是就法論法，因為酒駕相關行政法、刑法的修訂是我很重要職志之一。就內政部的部分我曾跟李部長多次述明，主要原因是葉少爺肇事之處就在我的選區，不幸的被害人也是我的選民，開的夜店就在我選區所在的地方，我曾拜訪過選民，他在短短幾天內先是失去母親，後來又失去父親，成為孤兒，他們全家悲憤莫名，唯一希望的是雙親的犧牲能換取酒駕防制法制化更加完整，所以我就把這個列為應推動的最重要法案之一，雖然法令還沒有修訂完成，但交通部跟警政署其實已經想盡辦法做各種努力。行政院也有提出政院版，只有一些細節上的不同，推動這些行政法令，對於這些有關酒駕的法令，你們是以什麼樣觀念對待？你們預期達到什麼樣的效果？

    主席：請交通部毛部長說明。

    毛部長治國：主席、各位委員。就細節部分等一下司長可以再作補充，基本上，我們是把最近這麼多酒駕事件整個社會、媒體、委員的反映作個綜整，我們將其中有可行性的儘量納入，然後在罰則的提升上當然也要考慮衡平性的問題，大概也作了這方面的綜整，像這樣的相關處罰條例、條文的修正，將來配合我們的宣導、執法多管齊下，希望對酒駕現象能有所改善。

    趙委員天麟：謝謝。這些細節書面上都有，就不用贅述了，我希望這部分能列為交通部很重要的業務項目。

    毛部長治國：是。

    趙委員天麟：因為這些事情雖然還在討論當中，但酒駕肇事也仍在持續發生中，而每次的發生也帶給社會很大的衝擊，這部分就請你繼續加油。

    毛部長治國：是。

    趙委員天麟：接著請教警政署，警政署處於第一線很辛苦，在法令完備或從嚴修法前全台灣各地警察都在做執法的工作，雖然個案不斷在發生，但強力的執法跟相關配套的完成對於酒駕的遏止有沒有幫助？

    主席：請內政部警政署交通組王組長說明。

    王組長賢基：主席、各位委員。今年1到11月份全國各警察機關取締酒駕違規就有11萬6,824件其中酒精濃度超過0.55mg/l依公共危險罪移送法辦的有4萬8,899件，當然，強力執法可以防制交通事故發生，所以今年6到8月份警政署酒駕全國大執法這段期間比去年同期減少26個人死亡，1到11月份我們統計數據，取締件數比去年同期增加1萬882件，移送法辦的增加865件，酒駕肇事死亡人數比去年同期減少66人，執法當然是有成效的，加上我們也全面宣導，民眾有共識，所以效果是有顯著提升的。

    趙委員天麟：請警政署繼續加油，希望不要把它當作新聞危機處理事件，風頭過了就算了，照我們看起來，這樣的名氣跟另外那種性侵的白玫瑰運動一樣，都是備受矚目的案件，我們現在修訂這種法令會讓執法有更多的工具，所以希望能持續成為重要的政策。

    王組長賢基：我們署長也特別要求各警察局長持續強化，春節期間，尤其尾牙期間喝酒的風氣很盛，所以我們執法強度、密度還是要持續加強。

    趙委員天麟：謝謝。接著請教法務部黃參事。我們知道這些相關行政罰法是重要的，但是其敏感度比較低，其實最敏感的還是包括本席有提的刑法第一百八十五條之三將刑責提高的部分，我要先肯定包括政院版、司法院共同聯提的版本已經送進來立法院，這是一件很不簡單的事情，但是好還要更好，我要請教的是，為什麼我們仍然沒有辦法比照美國或日本等其他國家將酒駕行為視為是故意犯的行為，還是將其列為原來的危險駕駛這裏視為過失犯？我必須先表達，我們的刑度跟法務部做的版本是一樣的，就是3到10年，但並不代表我不願意改為故意犯，而是在可行性的修法上，因為聽了很多學者的經驗，最後還是堅持用這個過失犯裏面的最高刑度3到10年，為什麼沒有辦法在法制觀念上改成故意犯的觀念？

    主席：請法務部吳參事說明。

    吳參事東焄：主席、各位委員。因為故意犯要本身明知並有意使其發生，但一般車禍案件肇事駕駛人不會有意使其發生，也就是往往是因為疏忽而造成車禍，如果他明明知道，但故意讓他發生，當然我們可以認定他是故意犯，如果是故意犯的情況，可能就更嚴重了。

    趙委員天麟：就是殺人或……

    吳參事東焄：就是傷害罪或重傷害、殺人的情形。

    趙委員天麟：不會有間接故意的問題，他明知會發生卻自認為自己沒有問題，認為自己沒有罪？我們跟日本都是屬於大陸法系罪刑法定主義，他們是規定1到20年，而且將其從危險罪章改變為傷害罪章。

    吳參事東焄：這是可以考慮的方向，不過國內目前還沒有這個共識，所以還沒有採取。

    趙委員天麟：我在跟司法及法制委員會溝通時遇到非常吊詭的現象，就是有部分委員認為才剛修為1到7年，要不要再看看，再慢慢修為3到10年？也就是說到案的一大堆都在審議中了，法務部、司法院都有共識送規定3到10年的版本進來，立法院若再不審議，真的是要被打屁股，接受社會的批判。

    吳參事東焄：我們希望儘快通過。

    趙委員天麟：所以是不是請你將我的意見帶回去，請部長照院會的層級將這個法案列為行政院的優先法案？要不然我很擔心都審一些配套，刑責的部分只是因為少部分的委員認為它才剛實行，治亂世不要用重典，結果搞到後來立法院成為全台灣期待酒駕修法配套裏面最應該被譴責的機關，這我們承受不起，所以你們可不可以一起努力，讓行政院認為這是重要的法案，而不是送來立法院就算了？

    黃參事東焄：我們會把委員的意見轉達給部長。

    趙委員天麟：謝謝。

    主席：所有登記發言的委員均已詢答完畢，現在休息25分鐘，之後再進行實質審查。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。現在進行逐條討論，請問各位，有無異議？（無）無異議。請宣讀所有提案，一邊宣讀，一邊在台下進行協商。

    行政院提案條文：

    第　八　條　　違反本條例之行為，由下列機關處罰之：

    一、第十二條至第六十八條及第九十二條第七項、第八項由公路主管機關處罰。

    二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。

    前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。

    第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。

    行政院提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上九萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人於五年內違反第一項規定二次以上者，處新臺幣九萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人，駕駛汽車行經警察機關設有告示執行第一項測試檢定之處所，不依指示停車接受稽查，或拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣九萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車、吊銷該駕駛執照及施以道路交通安全講習；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    丁委員守中等19人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十四歲之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照已達兩次，再有第一項情形者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第五項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    親民黨黨團提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間或吊扣駕駛執照執行完畢五年內再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    蔡委員其昌等21人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十四歲之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人再犯第一項規定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    李委員昆澤等27人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年、該汽車牌照六個月；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年及該汽車牌照九個月；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十四歲之人者，按其吊扣駕駛執照及該汽車牌照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車、吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照二年，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    孫委員大千等20人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新台幣一萬五千元以上九萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣或吊銷駕駛執照，吊銷駕駛執照者並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    (一)服用酒類，駕駛動力交通工具，經測試檢定吐氣所含酒精濃度○．一五毫克以上○．二五毫克未滿，或血液中酒精濃度百分之○．○三以上○．○五未滿者，應吊扣駕駛執照一年，並處一萬五千元罰鍰。

    (二)服用酒類，駕駛動力交通工具，經測試檢定吐氣所含酒精濃度○．二五毫克以上○．四毫克未滿，或血液中酒精濃度百分之○．○五以上○．八未滿者，應吊扣駕駛執照一年六個月，並處一萬五千元以上三萬元以下罰鍰。

    (三)服用酒類，駕駛動力交通工具，經測試檢定吐氣所含酒精濃度○．四毫克以上○．五五毫克未滿，或血液中酒精濃度○．○八以上○．一一未滿者，應吊扣駕駛執照二年，並處三萬元以上六萬元以下罰鍰。

    (四)服用酒類，駕駛動力交通工具，經測試檢定吐氣所含酒精濃度○．五五毫克以上，或血液中酒精濃度百分之○．一一以上者，應吊扣駕駛執照三年，並處九萬元罰鍰。

    (五)服用酒類，駕駛動力交通工具肇事，致人重傷者，應吊銷駕照，五年內不得再考。

    (六)服用酒類，駕駛動力交通工具肇事，致人死亡者，應吊銷駕照，並終身不得再考領。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人駕駛營業大汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十四歲之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣九萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣九萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人，駕駛汽車行經警察機關設有告示執行酒精濃度檢測勤務處所，不依指示停車接受稽查而逃逸者，處新台幣九萬元，並吊銷其駕駛執照，因而肇事者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    前項之駕駛人同為汽車所有人，或汽車所有人隨車同行而不命駕駛人停車接受稽查者，並吊銷汽車牌照。

    汽車駕駛人有本條第一項至第八項規定之情形依法應負刑事責任者，仍應依該項規定處罰。但經裁判確定有罪者，得檢具裁判書、繳納罰金收據，向處罰機關申請退還已依本條例第九十二條第四項所訂罰鍰基準繳納之罰鍰，如罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    蔡委員正元等20人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十四歲之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車共乘者，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而未勸止駕駛並拒絕搭乘者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    汽車駕駛人有第一項各款情形及汽車所有人有第六項情形者，另徵收酒毒駕車禍受害人補償費六千元。設立基金專款補償酒毒駕車禍受害人，基金之管理辦法由交通部定之。

    盧委員嘉辰等18人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣三萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、飲用酒類及其他相類之物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．一五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○．○三。

    二、吸食毒品危害防制條例第二條規定之毒品或管制藥品管理條例第三條規定之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人曾受第一項處罰，十年內再犯者，依該規定逐次加倍處罰；十年內累犯三次，當場沒入該汽車，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第五項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金、緩起訴處分或緩刑宣告確定且支付一定之金額或提供義務勞務，扣抵後低於第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    蔣委員乃辛等21人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．一五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○．○三。

    二、吸食毒品危害防制條例第二條規定之毒品、管制藥品管理條例第三條規定之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人經第一項處罰後，於十年內再犯第一項規定者，依該規定加一倍處罰；十年內累犯三次以上第一項規定者，依該規定逐次加倍處罰，並沒入該車輛。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，得基於急迫需要，在別無他法可進行酒精濃度量測時，經檢察官許可，委託醫院或檢驗機構對行為人強制抽血採樣。

    前項之被委託執行抽血採樣之醫護人員限於醫師或其所委託的護士為限，且警察人員並須在場。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第五項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金或緩起訴處分或緩刑宣告確定且支付一定之金額或提供義務勞務低於第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    李委員昆澤等22人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年、該汽車牌照六個月；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年及該汽車牌照九個月；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照及該汽車牌照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車、吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照二年，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照及吊扣該汽車牌照一年，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    羅委員淑蕾等26人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上十八萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年、該汽車牌照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年及該汽車牌照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照及吊扣該汽車牌照三年，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照以及該汽車牌照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣十八萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車、吊銷其駕駛執照、吊扣該汽車牌照三年，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣十八萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照及吊扣該汽車牌照二年，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人、管理人、使用人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予勸止駕駛者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    徐委員欣瑩等34人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人、管理人、使用人允許汽車駕駛人駕駛其汽車者，於該駕駛人有第一項各款情形時，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    李委員貴敏等24人提案條文：

    第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處五日以下之拘留，並得併處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：

    一、酒精濃度超過規定標準。

    二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。

    前項情形，非管束不能救護其生命、身體之危險，及預防他人生命、身體之危險者，應予管束處分，並適用行政執行法之規定。前項拘留處分，則適用社會秩序維護法之相關規定。

    汽車駕駛人有第一項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。

    汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。

    汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。

    汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。

    汽車駕駛人有第一項、第四項或第五項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。

    前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。

    江委員啟臣等22人提案條文：

    第三十五條之一　　汽車駕駛人有前條第一項第一款之行為者，主管機關應強制汽車駕駛人於車輛裝設防酒駕裝置。

    汽車未依前項規定裝設防酒駕裝置者，處汽車所有人新臺幣一萬二千元以上二萬四千元以下罰鍰。

    第一項裝設防酒駕裝置之相關實施辦法，由主管機關訂之。

    盧委員嘉辰等18人提案條文：

    第三十五條之一　　觸犯前條第一項第一款之駕駛人，應於通知送達之日起三十日內安裝合格汽車發動酒測系統，逾期未安裝者，處新臺幣五千元罰鍰，並按日連續處罰。

    前項汽車發動酒測系統之安裝實施辦法，由交通部定之。

    蔣委員乃辛等21人提案條文：

    第三十五條之一　　未成年之汽車駕駛人有前條第一項各款情形時，得併處其法定代理人或監護人新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰。

    有下列情形之一之成年人，搭乘違反前條第一項規定各款規定駕駛人之車輛，得禁止而不禁止駕駛人駕駛者，得處新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰：

    一、為駕駛人之配偶、二親等以內血親或一親等姻親。

    二、從事警察、消防、醫療、教學等職業、業務，或其他依法令或契約之相類關係，可期待其監督、扶助或照護駕駛人。

    供應酒予違反前條第一項第一款規定之未滿十八歲駕駛人者，處新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰。

    李委員昆澤等22人提案條文：

    第三十五條之一　　汽車所有人、管理人或使用人，明知汽車駕駛人有前條第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依前條第一項規定之罰鍰及吊扣該汽車牌照處罰。

    共同乘車之成年人，搭乘違反前條第一項規定駕駛人之車輛，得禁止而不禁止駕駛人駕駛者，得處新臺幣六千元罰鍰。

    未成年之汽車駕駛人有前條第一項各款情形時，得併處其法定代理人或監護人新臺幣六千元罰鍰。

    徐委員欣瑩等34人提案條文：

    第三十五條之一　　未成年之汽車駕駛人有前條第一項各款情形時，得併處其法定代理人或監護人新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰。

    有下列情形之一之成年人，搭乘違反前條第一項規定各款規定駕駛人之車輛，得禁止而不禁止駕駛人駕駛者，得處新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰：

    一、為駕駛人之配偶、二親等以內血親或一親等姻親。

    二、從事警察、消防、醫療、教學等職業、業務，或其他依法令或契約之相類關係，可期待其監督、扶助或照護駕駛人。

    供應酒予違反前條第一項第一款規定之未滿十八歲駕駛人者，處新臺幣五千元以上二萬元以下罰鍰。

    蔣委員乃辛等21人提案條文：

    第三十五條之二　　再犯前條第一項第一款之駕駛人，應於車內安裝規定之汽車發動酒測系統，於通知到達之日起三十日內未安裝者，處新臺幣一萬五千元罰鍰。屆期後經通知仍未安裝者，按日連續處罰。

    前項汽車發動酒測系統之安裝實施辦法，由交通部定之。

    行政院提案條文：

    第六十七條　　汽車駕駛人，曾依第二十七條第三項、第二十九條之二第五項、第三十五條第一項、第三項後段、第四項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第二款、第六十二條第四項後段規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。

    汽車駕駛人，曾依第二十九條第四項、第三十條第三項、第三十五條第三項前段、第四項前段、第三十七條第三項、第四十三條第二項、第三項、第六十一條第一項第三款、第四款後段規定吊銷駕駛執照者，三年內不得考領駕駛執照；汽車駕駛人駕駛營業大客車，曾依第三十五條第二項規定吊銷駕駛執照者，四年內不得考領駕駛執照。

    汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照。

    汽車駕駛人，曾依第二項、第三項規定吊銷駕駛執照，不得考領駕駛執照期間計達六年以上者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。

    前四項不得考領駕駛執照規定，於汽車駕駛人係無駕駛執照駕車者，亦適用之。

    汽車駕駛人違反本條例規定，應受吊扣駕駛執照處分，於汽車駕駛人係無駕駛執照駕車者，在所規定最長吊扣期間內，不得考領駕駛執照。

    蔡委員其昌等18人提案條文：

    第六十七條　　汽車駕駛人，曾依第二十七條第二項、第二十九條之二第五項、第三十五條第一項、第三項後段、第四項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第二款、第六十二條第四項後段規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。

    汽車駕駛人，曾依第二十九條第四項、第三十條第三項、第三十五條第三項前段、第四項前段、第三十七條第三項、第四十三條、第六十一條第一項第三款、第四款後段、第六十二條第四項前段規定吊銷駕駛執照者，三年內不得考領駕駛執照；汽車駕駛人駕駛營業大客車，曾依第三十五條第二項規定吊銷駕駛執照者，四年內不得考領駕駛執照。

    汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照。

    汽車駕駛人，曾依第二項、第三項規定吊銷駕駛執照，不得考領駕駛執照期間計達六年以上者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。

    前四項不得考領駕駛執照規定，於汽車駕駛人係無駕駛執照駕車者，亦適用之。

    汽車駕駛人違反本條例規定，應受吊扣駕駛執照處分，於汽車駕駛人係無駕駛執照駕車者，在所規定最長吊扣期間內，不得考領駕駛執照。

    臨時提案：

    一、由於禁止酒駕政策，交通部和警政署均鼓勵喝酒者坐「計程車」回家。但連續發生震驚社會的計程車司機被毆打案件，都是因為計程車司機搭載喝醉酒的人，參考美國、日本等先進國家對於計程車司機安全均有保障的設施，例如美國或日本的計程車內設有防護隔板或安全設施，防止酒醉乘客因意識不清，無故騷擾或攻擊計程車司機。

    鑒於酒醉乘客若對計程車司機施以攻擊，例如打頭或勒頸，不只對計程車司機造成傷害，也可能影響駕駛，造成交通意外。爰此，要求交通部應該於1個月以內，針對「計程車車內安全」提出具體的管理做法，保障計程車司機與乘客安全。

    提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌

    二、對於酒駕的規定標準，交通部自102年1月1日起，對於「未領有駕照」、「初次領有駕照未滿2年」及「職業駕駛人」三類駕駛人，採取0容忍值。但為免除一般民眾之僥倖心理，對於酒駕之0容忍值應該全面擴大。至少應於6個月內即檢討全面擴大，在上述擴大方案實施前，於宣導上即應開始宣導酒駕之0容忍值。

    提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷

    （進行協商）

    主席：第八條因為沒有委員提案，就按照行政院版通過。

    第三十五條還是以院版為主，看其他委員有沒有要提出修正。

    丁守中委員不在場，丁委員的提案就不予處理。

    親民黨黨團也沒有人在場，親民黨黨團的提案就不予處理。

    現在討論蔡其昌委員的版本。

    蔡委員其昌：這跟行政院版的差異在於能不能再考，本席的版本是針對累犯者，因為已經給你一次機會，但是你又酒駕，就終生不能再考；行政院版本是三年後可以再考。

    主席：你的處罰比較重，一輩子都不能再考，以後他們就來向你陳情。

    蔡委員其昌：我覺得三年太短，最少也要五年，因為這是累犯，並不是第一次。

    主席：這是第二次被抓到的啦！是撞傷的部分，因為撞死的本來就是終生不得再考領。

    陳司長彥伯：……關於這個條文，雖然是再犯，但再犯的情形也有好幾種……

    蔡委員其昌：再犯率超過三成，表示這沒有用，所以對於再犯的要比較嚴格。

    主席：三年就好了，如果真的無法改變，我們再來修正。

    蔡委員其昌：三年？這樣哪有在怕？大家還是照常喝酒開車。

    主席：按照院版，三年好了，蔡其昌委員的版本就不予處理。

    現在處理李昆澤委員的提案，在第32頁跟第42頁，一共有兩個案子，這兩案併案處理，以第42頁的為準。

    陳司長彥伯：委員剛才講的有關吊扣牌照部分，在部裡跟相關專家學者也討論過，認為這有連坐的概念或是不當連結，因為這是汽車駕駛人酒駕，但你去處理那個牌，當時就有人提到對於牌照加以處理或是沒入車輛，認為這樣不宜。另外，有些營業車輛是租車的，針對汽車所有人的部分，如果汽車所有人「明知」汽車駕駛人如何如何，是有處罰規定的，所以汽車所有人把汽車借給別人，明知他酒駕還開車，在現行條文裡面有一款就已經有規定了，對汽車所有人不是沒有處罰，是有處罰的，我們認為不要再對牌做處理。

    毛部長治國：剛剛司長的意思應該是如果出現使用人跟所有人不一樣的情形，我們連帶處分所有人，中間會有些問題。另外，對於所有人及使用人不是同一人，在現有條文裡也已經有規定了。

    主席：有時候向朋友借車，然後酒駕，朋友也要受罰，這樣不是衰死？

    毛部長治國：各位委員可以看第42頁，「汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰……」，所以基本上已經有處分了。但是如果是租車行，將汽車租給駕駛人後，他要怎麼使用，租車行根本無從知道，所以沒有這一條的適用。

    陳司長彥伯：這個有處罰，警政署有資料。這個條文是既有的，我要說這一條跟委員提案最大的不同在於「明知」汽車駕駛人有這種情形，但委員的提案是不論明知與否，只要汽車駕駛人有酒駕，不但對駕駛人處罰，牌也要處理，差別是在這裡。也就是行政法上要有負擔的義務，如果不盡義務，才有可罰性；如果不問有無盡到義務，只是酒駕，就要去罰那個牌，恐怕不宜。而且既有的條文已經有規定，對於牌也要吊扣，所以建議委員同意按照我們的條文來處理。如果需要的話，我們可以請警政署把相關處理情形提供資料給委員參考。

    主席：租賃業……

    陳司長彥伯：如果是屬於營業車輛，我們的要求就更嚴格，每次營業大客車出去，他還要負責酒測，做紀錄等等。

    毛部長治國：如果容我說明的話，我會這樣說，李委員的理念在我們剛才所唸的條文裡就已經反映在裡面，這裡只是強調要「明知」，如果可以舉證「明知」他開車去喝酒，喝完酒還是開這輛車，只要能舉證，當然就有這條的適用，汽車所有人也要連帶承受後果。可是如果在並不明知的情況下，也給他連帶處分，我們認為那樣的處理可能就會有顧慮，所以並不是對李委員所提的意見完全不採納。

    李委員昆澤：上面也寫「明知」，我現在就是要看你們……

    毛部長治國：我們可以把實際處理的資料送給委員。

    李委員昆澤：今天要審這個法案，你們應該知道這是重要關鍵，要有相當的數據與資料，到底有幾件？還是都沒有用過？

    陳司長彥伯：我們在跟專家學者討論的座談會時……

    主席：專家學者討論時的會議紀錄都沒有給我們委員看，要給委員看呀！

    毛部長治國：先保留一下。

    主席：第三十二條和第四十二條保留，待會再討論。

    孫委員大千的提案，因為提案人孫委員不在場，不予處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，不予處理。

    蔡委員正元的提案，因為提案人蔡委員不在場，不予處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，不予處理。

    接下來是盧委員嘉辰的提案，請提案人盧委員說明。

    盧委員嘉辰：配合行政院版本。

    主席：盧委員嘉辰的提案，不予處理。

    蔣委員乃辛的提案，因為提案人蔣委員不在場，不予處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，不予處理。

    羅委員淑蕾的提案，因為提案人羅委員不在場，不予處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，不予處理。

    徐委員欣瑩的提案，因為提案人徐委員不在場，不予處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，不予處理。

    接下來是李委員貴敏的提案，請提案人李委員說明。

    李委員貴敏：本席提出的修正基本上有兩項：一是拘留的部分，一是管束的部分。有關管束的部分，我們規定的是對於酒駕的部分，如果有非管束無法救護其生命、身體危險及預防他人生命、身體危險的情形，應給予管束處分，適用行政執行法之規定，如果交通部的官員去看行政執行法第三十六條、第三十七條，尤其是第三十七條提到對於人的管束，情況之一就是「瘋狂或酗酒泥醉，非管束不能救護其生命、身體危險，及預防他人生命、身體危險者」，因此，本席在第三十五條增列此一規定，因為我們看到即使在重罰的情況下，還是有這麼多有錢人家的公子繼續酒駕，所以我們在條文中提到如果要維護他自己本身的安全或路上行人的安全，是可以適用行政執行法來加以管束的，這是第一點。

    第二是關於拘留的部分，本席看到交通部對本案的意見是拘留違憲，其實不會，今年6月16日媒體曾經報導法務部在內部相關會議中，另外提出三道預防酒駕機制，就是針對屢次酒駕而未肇事者，祭出拘留的規定；同時，法務部有意建議內政部修正社維法，將二犯酒駕行為納入拘留的事項，因此，對於交通部官員說拘留違憲，我想可能是誤會了。以上說明，請大家參考。

    主席：請交通部陳司長說明。

    陳司長彥伯：我跟各位委員報告，原則上，因為這是道路交通管理處罰條例，在本條例中並沒有任何拘留的處分，拘留其實是社會秩序維護法中的規定，如果要檢討，我們建議回到社會秩序維護法去檢討。相關的意見，可否請法務部或內政部說明？

    主席：請法務部黃參事說明。

    吳參事東焄：有關行政執行法的部分，一定要先有一個行政處罰、處分在，才能去執行，如果剛剛被抓到酒駕而還沒有作這樣的處分時，就依據行政執行法去執行，可能沒有法源依據。另外，委員提到法務部內部曾經作過討論，也只限於內部討論，而且我們是建議修正社會秩序維護法，社維法修正之後，當然是依據社維法處分之後，再去執行，所以，如果還沒有處分即予拘留，可能有點問題存在。

    李委員貴敏：其實沒有剛才你講的情形產生，大法官會議釋字第五八八號解釋立法機關基於重大的公益目的，藉由限制人民自由的強制措施來貫徹其法定義務，只要在符合比例原則的範圍之內，就是憲法所允許的。你說一定要先有處分才能執行，我沒有看到這樣的依據。今天為什麼要拘留、管束？是要在短暫的時間內不讓酒駕的人上路，因為已經有很多民眾因酒駕喪命，我們並沒有規定一定要予以拘留或管束，而是在法律上規定，讓主管機關能有這樣的權限，視當事人當時的情況加以拘留或管束，以防堵他造成危險，尤其法務部內部已經討論過了，你現在堅持把這個規定放在社會秩序維護法中，而不要放在本條例中，為什麼要堅持放在什麼法裡呢？我們今天要處理的問題不就是要把酒駕對社會的損害減到最輕嗎？請問不規定在社維法，規定在本條例，有違法嗎？如果規定在本條例中是違法的，請問法律依據在哪裡？

    吳參事東焄：酒駕為什麼會肇事？最主要是因為有車輛的關係，一般民眾酒駕抓到之後就會扣車，所以其違法的工具已經沒有了，在這種情況下，一個酒醉的人是不會造成太多危害的。

    李委員貴敏：那我要問的是，現在馬路上那麼多酒醉的人造成的死亡，你沒有看到嗎？第二、你說車子已經扣下來了，被抓到酒駕的人已經沒有車子了，請問那麼多闊少，他們家裡只有一部車嗎？他的朋友會沒有車嗎？如果他是朋友中的老大，他要開車，他的朋友會說不行嗎？所以剛才你的論述，根本在實務上都講不通，除非你今天可以告訴我，我們把這個規定擺在這裡是違法，那我就同意，但是如果不是違法，那麼讓主管機關有這樣的裁量權，可以視當事人的情況予以隔離，避免他對社會造成危害，何況我們並沒有規定主管機關一定要每次這樣做，為什麼你不肯呢？

    吳參事東焄：報告委員，我們沒有說反對，這是一個政策上的決定，因為這是行政法上的規定。

    李委員貴敏：謝謝，因為你剛才講它是一個政策上的決定，大家都問你的意見，法務部的意見呢？我前面引用……

    吳參事東焄：我在此沒有說反對，尤其是道路交通管理處罰條例是交通部主管的法規，基本上我們會尊重……

    李委員貴敏：那會尊重就好，因為我剛才聽到你個人的意見，但是沒有聽到法律上的依據。

    吳參事東焄：我們只是提出法務部對法律的看法而已，並沒有反對。

    主席：請陳司長說明。

    陳司長彥伯：因為這牽涉到社會秩序維護法拘留相關的處分，在道路交通管理處罰條例中並沒有這樣的處理機制。

    李委員貴敏：所以才要修法嘛！如果已經有了，還修它幹嘛呢？

    陳司長彥伯：社會秩序維護法是警察機關在執行，所以我剛才也問警察到底可不可以做，不是一定不要放在本條例中，因為這是兩個不同的體系。

    主席：請問王組長，你們有沒有地方可以關酒駕的人？

    陳司長彥伯：而且社維法救濟的程序和本條例也不一樣，所以我覺得……

    李委員貴敏：但是我覺得這個訊息出去以後才能……，像那些有錢人家的少爺，家裡多得是錢，我們從實務上也可以看到，加重處罰的部分，只要是家裡有錢的人，他根本不在乎，可是如果告訴他，他會被管束或拘留，主管機關不一定要真的加以管束或拘留，可是這個規定一旦入法，這些有錢人家的公子哥兒最怕的就是失去自由，所以我希望交通部能夠考量一下，好不好？

    主席：請王組長說明。

    王組長賢基：我代表警政署的立場說明一下，對於違反現行社會秩序維護法的案件，沒有立即羈押的制度，因為經警察機關調查完畢之後，要移送該管地方法院的簡易法庭裁處，裁決書還要送給當事人，警察機關將裁決書送達當事人，當事人決定是否提出抗告，還有一些救濟的程序要完成，一般都要一個禮拜以後，所以無法做到酒駕被抓立即關起來。

    主席：所以，根據社會秩序維護法也無法立即加以羈押嗎？

    王組長賢基：不行，一定要簡易法庭法官裁定，裁決書在一個禮拜以內送交當事人，當事人要在15天內決定是否抗告，整個流程有其困難。否則，有錢人不怕罰錢，怕關，當然關起來最好。

    主席：那麼這個案子是否作成附帶決議來處理？

    李委員貴敏：我們不能用附帶決議把人家關起來。

    主席：不是啦！是否請警政署就本條例和社會秩序維護法一併來檢討？

    李委員貴敏：剛才有提到一點很重要，就是走完這些行政流程以後，當事人可能已經酒醒了，還關他幹什麼？真的要關的只有在他酒醉、對道路交通可能造成危險的情況下才有必要，一旦等到他抗告、裁定下來之後，其實已不需要關他了。

    陳委員根德：現在有一個問題就是警察沒有拘留權，裁決機關和處分機關都不一樣，但是還是要簡易法庭判決，現在是這樣，警察並不能作裁決、處分，問題在此。

    蔡委員其昌：不依法，依檢察官的裁示？

    王組長賢基：公共危險罪留置16小時，看檢察官是隨案移送還是要留到天亮才移送。

    蔡委員其昌：這是刑事訴訟法的規定嗎？酒駕0.55mg/l以上也依照這個規定？0.55mg/l以下不能留置？

    王組長賢基：0.25mg/l要有肇事，而且還要認定不能安全駕駛，如果是深夜，我們處理的同仁會向檢察官請示，是否要隨案移送，還是留置在警察局拘留所，天亮才移送。

    蔡委員其昌：刑事訴訟法中有什麼方式可以讓他……

    陳委員根德：留置不要超過24小時啦！

    王組長賢基：警察有16小時。

    蔡委員其昌：16小時一定要0.55mg/l嘛！

    王組長賢基：對，如果0.25mg/l發生交通事故……

    蔡委員其昌：如果沒有交通事故，是臨檢被抓到的呢？

    王組長賢基：臨檢被抓到就只有行政罰，本條例規定0.25mg/l至0.55mg/l之間用行政罰。

    蔡委員其昌：關鍵就在這裡，0.55mg/l的部分不必修法，只要依公共危險罪就可以拘留16小時，現在問題是0.25mg/l至0.55mg/l之間如何處理。

    李委員貴敏：就是要有法源依據才能處理，否則，一定要造成公共危險才能處理。現在很多案件當事人都在0.55mg/l以下，如果沒有法源依據就不能加以拘留，我們所說的拘留並不是把他關起來，而比較像是軍中關禁閉一樣，暫時讓他無法上路，等到他清醒以後再走，如果不修法，就沒有依據可以扣留他。

    主席：李昆澤委員和李貴敏委員的提案暫時保留，你們去協商一下。

    第三十五條之一增列的部分，有江委員啟臣提案，請提案人江委員說明。

    江委員啟臣：我和21位委員提案，針對主管機關應強制汽車駕駛人在車輛上裝設防酒駕裝置，主要是針對有酒駕違規紀錄的駕駛人，交通部給我們的評估意見是目前不可行，第一，因為很少國家實施；其次，根據目前的法令，如果酒駕違規是吊扣或吊銷駕照，在一定期間內不得再行駛；第三，目前國際上沒有一致性的技術標準，還有機車如何裝設等等。我個人是這樣覺得，這無所謂現在只有少數國家在做或沒有國家在做，只要是好的、有效的措施，本來就應該考慮，而且目前做的都是先進國家，例如瑞士、比利時、荷蘭、美國、加拿大等等。交通部回應的理由之一是酒駕違規是吊扣或吊銷駕照，所以不必做，我告訴大家，美國紐約州的法律規定，初犯罰款500至1,000美金，或者拘禁一年以下並吊扣駕照6個月，還要駕駛人依相關規定裝設使用發動連結鎖定裝置，他們也吊扣或吊銷駕駛人駕照，但是還是規定要裝設。現在酒駕肇事的人很多都是再犯或累犯，我們修了多少次法律，提高了多少刑度，結果違規的案件並沒有減少，因為所有酒駕的人都抱持著僥倖的心態，第一、反正不會被臨檢；第二、也不會撞死人，就算撞死人，也只是罰一罰而已，所以酒駕肇事很多都是累犯，為什麼不從預防去著手，一定要事後懲罰？事實證明事後懲罰沒有什麼效果啊！如果真的那麼有效，吊扣、吊銷駕照早就有效了，請問交通部及法務部，你們有沒有調查過駕駛人被吊扣或吊銷駕照後，有多少人還繼續開車？你們也是等臨檢嘛，如果有人比較衰，被你們捉到，就被罰得更重一點，大部分的人都沒那麼衰所以就會繼續開車，有很多人都是被吊扣、吊銷駕照後還繼續開車嘛！

    主席：是啦，但是除了汽車以外，騎摩托車的人更多，但我們不知道要怎麼在摩托車上裝設這種設備。

    江委員啟臣：我覺得摩托車的部分可以不用考慮，就算你們不考慮汽車，但是一些預防性措施與在車內裝設相關預防性設備還是應該要被考慮的，交通部應該要主動積極的去瞭解這些裝置的可行性，其他國家可以做，我們為什麼不能做？難道這些國家不先進嗎？難道這些國家不瞭解酒駕的嚴重性嗎？他們也是經過這些傷害後才決定這樣做的。

    主席：對於騎機車與開車的駕駛人應該要公平對待，現在這個設備只限制了汽車駕駛人，對於摩托車駕駛人並沒有限制。江委員提到的國家都很先進，那些國家中騎機車的人比較少，所以實施起來比較公平，但是臺灣酒駕死亡的還是以機車居多……

    江委員啟臣：我們大部分都是汽車去撞人！

    主席：騎機車也可能摔死！

    江委員啟臣：大部分看到的肇事都是汽車撞到人，這部分交通部或法務部應該會有相關資料，可以調出來看看。

    主席：請陳司長說明一下。

    陳司長彥伯：現行的肇事統計，機車、酒駕都很嚴重，如果持平來說，法律訂定應該要能一體適用，這樣比較妥適。另外，剛才委員一再提到國外有相關的作法，我們看到的國外作法是以自願性者居多，像歐洲國家，其實是自願性的，所謂自願性，也就是我們提到的，他們強調的是仍能保有開車的權利，只是利用這種設備來管制你，但是我們的處罰是吊扣吊銷駕照，累犯還要加重處罰，也就是不讓他開車，如果還用這種方式，恐怕在認知上會有問題。

    至於車輛加裝設備的部分，因為這要與引擎點火系統連結，並不是所有車子都有，高檔的車子是有，但一般車子並沒有，所以這個本身就會有問題。而且根據我們的瞭解，吹氣儀器的正確度也需要檢測，而且是要隨時檢測，畢竟在開車的過程中要隨時呼氣，這在實際的執行上是會有問題的，而且沒有一個標準。

    陳委員根德：就要求交通部去研究，如果立法要求強制民眾去裝設，車輛的附加設備成本會很高，民眾能否接受也是個問題，這些都有必要去做個調查，因為一輛車可能因為要加裝這個設備要增加1萬元的成本，民眾對此的接受度如何，這都需要運輸研就所去做究所，所以本席認為我們用建議的方式比較好。

    江委員啟臣：請他們去研議，我基本上是贊同的，但不要放著不管，其實我也知道這個修法案審查完畢後他們就不會再研議了，除非他們真的有去研議，我認為應該主動積極去瞭解其他相關的防範裝置，因為不盡然只有這種裝置，是不是還有其他裝置更為合適？交通部應該主動發覺、研議看看哪些比較適合臺灣，不見得是裝在車上的設備，可能還有其他的，本席認為不能只有法律上刑度的提高。

    主席：江委員，基本上你所說的歐洲那些國家比較沒有機車，臺灣則是機車多於汽車，如果限制汽車而沒有限制機車，這樣也違反了公平性，而且有時候我們會把車子借人，如果因為他人借車後去喝酒就要裝設這種設備，似乎也不太好，所以我覺得還是先研究看看再說，但是我們可以做成決議。

    盧委員嘉辰等提案條文，不予增列。

    蔣委員乃辛等提案條文，因提案委員不在場，不予增列。

    接下來請李委員昆澤說明。

    李委員昆澤：有關本席等提案條文，在今天的提案說明時都已經有提過了，本席等提案條文第三十五條之一第二項規定「共同乘車之成年人，搭乘違反前條第一項規定駕駛人之車輛，得禁止而不禁止駕駛人駕駛者，得處新臺幣六千元罰鍰。」，也就是除了處罰酒駕的駕駛人之外，對於明知道駕駛者喝酒開車卻不予勸導，甚至還搭乘他所駕駛的車的人，應該要有連帶責任，也就是說，我們認為應該將道德勸告責任轉而要求為法律責任，原本共同搭乘者不具任何法律責任，不需要被罰款或處罰，但是發生事故時，對於搭乘者來說也是有生命傷害的可能，交通部一開始與本席有同樣的想法，不是嗎？

    陳司長彥伯：剛才我在答詢時曾說明過，委員的這個提案是仿照日本的法令，就是搭乘者也要負一定的法律責任，對於這個部分，交通部當初邀請的專家學者在討論這個問題時也提到，如果要課與行政罰就要先使其負有義務，當他不去盡此義務，也就是未盡防止義務後，才能來處罰，但是委員的條文並沒有這樣的義務規定，只是規定搭乘酒駕者所駕駛的車輛就要予以處罰，這樣就是所謂的連坐了，我們後來提出的版本是要求乘客……

    李委員昆澤：可以啊，那就以我的版本為基礎，用你們版本的精神來修改啊！

    陳司長彥伯：部長也說過很多次，這樣的規定在實務執行上會有困難，行政院討論本案時，警政機關也提到這不容易……

    李委員昆澤：以執行困難為理由，我不太能接受，日本在執行上有困難嗎？之前交通部也提出另一個同樣精神的版本啊，在本席與部長的答詢中，部長也說過這個方向是可以的，至於執行面的細節，我們可以另外訂定。

    主席：請王組長說明。

    王組長賢基：向各位委員報告，當初交通部提出在發現酒駕要同罰同車的其他乘客這個概念時，我們就把這個建議發給全國各警察單位，並請他們說明執法上是否有困擾或有不能執行的情況，大家的回應是百分之百沒辦法執行，因為酒測是使用儀器測試後超過0.25mg/l才算違規，如果警察要處罰同車者，同車民眾可能會有很多理由，包括鼻塞沒有聞到酒味或是自己喝的比駕駛人還醉等等，如果是酒駕者的小孩或父母與他同車，我們要罰他的父母親或小孩，似乎也沒有道理，另外，如果同車的乘客有4人，是要罰1人還是全部都罰，這些都是執法上會遇到的困難，當然你說要有測試標準……

    李委員昆澤：喝酒一定是一起喝的嘛！

    王組長賢基：有時候帶著父母親及太太到鄉下，後來被朋友找去喝酒的情況也很常見，其實有很多不同的狀況，所以我們針對員警做了全面的調查，他們認為這會增加民怨，因為還……

    主席：王組長，請你把調查結果的報告提供給我們，好不好？你說有調查，是嗎？

    王組長賢基：是，我們有反映員警的意見，所以行政院會開會時，我們有提出這個規定可能會造成的執法上困擾。

    李委員昆澤：這個規定會增加警察同仁的勤務，他們當然會有排斥的心理，就像如果我們要增加交通部其他額外的業務，交通部都已經自嘲為夜間部了，對於要增加其他額外業務一定會有意見嘛，所以請你們不要以此為理由，你問警察同仁在執行上會不會有困難，因為這個規定會增加他們的勤務，他們當然會比較不願意，畢竟警察同仁的工作已經很辛苦了，這一點我們都不否認，如果要增加他們的勤務而詢問他們的意見，他們當然會抱著多一事不如少一事的心態，這是一定的。

    本席認為當初交通部也是經過研究後才提出這樣的規定，這並不是憑空想像出來的，應該也是經過多方的考慮，當然也會考慮到執行的問題及如何防止酒駕，既然之前交通部就已經提出類似的規定，只不過是因為警政署提出執行困難的理由，導致這個規定在院會被砍掉了，今天我與部長溝通過這個想法，部長也同意這個規定的立意是對的，所以當初交通部才會提出修法，如果立意不對、方向不對，交通部沒有那麼空閒去做這個修法，交通部之前就提出過相同精神的規定，只是被行政院砍掉而已，而部長的意思也是要另外處理其他執行的相關辦法而已，看看是要訂定日出條款或是執法的相關問題，所以這個規定基本上是沒有問題的，不然交通部不會提出一個跟本席提案條文相類似的規定。

    主席：部長，當初你們有這樣的修法，到院會後為什麼會被刪掉，可否把過程說明一下？我知道警政署有提出執行困難的理由，為什麼其他人都贊成警政署的理由呢？

    王組長賢基：那是政務委員楊秋興主持的會議，我也有參加，全世界只有日本有這樣的規定，其實這是宣示性、警告性的規定，當然會有宣示作用，但是執行的成效很差，因為要有「明知」及「勸阻」二個要件，這樣執法會有困難，而且會引起民怨，

    陳委員根德：就專案再研究！

    王組長賢基：對，楊政務委員說以後再研究更可行的辦法，畢竟國情不同，像歐盟國家很多酒駕也很嚴重，但都沒有訂定這樣的規定，歐美國家很先進，也沒有訂定這個規定，就是因為這個規定勢必會引起很大的民怨。

    李委員昆澤：我們聽一下部長的講法。部長，我們今天詢答時也稍微針對這個規定交換過意見，交通部之前也曾提出這樣的規定，只不過是在行政院會時被砍掉了，當初你們會提這個規定一定有所考量，這個版本不是只有李昆澤提出來，當初交通部也有提出，大家同個時間……

    主席：好，請部長說明一下。

    毛部長治國：當時最早在媒體上表達這個意見的是胡志強市長，後來有媒體詢問我對此的看法，我說如果可行，這當然也是一個作法。我們當時的想法相對比較單純，我們想到的是非常明顯的門檻，例如一群人出去，有人已經走得東倒西歪還非開車不可，如果與他同車的人還不禁止他開車，這樣是不對的，或者即便駕駛人是從另一個地方過來的，大家並沒有一起吃飯，但開車者已經渾身酒氣，這時候同車者如果不阻止他，甚至讓他開車搭載，像這種情形，同車者當然要善盡勸告責任，因為同車者的生命安全也在內，所以我們把這樣的想法提出來，但警政署考量的是明顯門檻到酒測違規這一段落差在執法上會產生困難，也就是說，有人經過酒測是違規的，但還沒有到一般人用肉眼或鼻子就能判斷其喝酒的話，在處理上就會產生困難，既然有這樣的情形，而他們又是第一線的執法者，除非我們的想法能有明確的定義或可操作性，要不然就只能尊重他們。

    陳委員根德：本席來舉個例子，如果李委員的父親從高雄來臺北，你開車去車站……

    李委員昆澤：我爸爸不在已經四十多年了，你不要以我父親來舉例。

    陳委員根德：好，你媽媽從高雄上來臺北，你非常孝順的到車站去接他，你媽媽會因為你喝酒而要你直接回去不給你載嗎？不可能嘛！還是會上車讓你載的，在這種情形下，等於連你媽媽都要被抓來打屁股，這實在是……

    主席：王組長，……

    李委員昆澤：這個舉例有問題！這個法令的訂定，主要是針對一群人去喝酒後，如果駕駛人要開車並搭載其他人時，這些與他一同喝酒的人就可以用自身安全以及會被罰款為由，要求他不要開車，而是一同搭乘計程車，基本上是要朝這個方向的。好，我也可以依照交通部的版本來修改，部長，就依照你們當初提出的版本。

    毛部長治國：基本上，我們原本是要以那個明顯門檻的情形來處罰，也就是同車的人不勸阻是沒有道理的，但是現在的問題是所謂的門檻要有操作性，我相信警政署的重點在於認定的操作性，罰不罰其他人或身分等是另一個問題，依照我的理解，警政署出現的問題就是可操作性的問題，如果是很容易認定的標準，只要同車者不勸阻就是有問題，這不會有執行上的困難，但如果低於那個標準，因為人不是機器，沒有那麼精準，就會變成那一刀要怎麼切的問題，要怎麼從可操作性的角度去訂定規定，這才是重點。

    主席：重點是執法的標準，一般來說，我們如果知道這個人酒駕，我們大概都不會讓他載的。請問王組長，有沒有人被取締時是真的有酒駕的情形，但沒有喝酒的人卻願意讓有喝酒的人載，這樣的情形會不會很多？

    王組長賢基：我們並沒有做這方面的統計，但一般人都認為自己酒量好，而且只喝一點點，在安全駕駛方面沒有顧慮才會開車，很多人是抱著僥倖心理，所以如果要處罰同車乘客就必須要有「明知」及「勸導」這二個程序，但警察在舉證方面很困難，因為警察對於同車者是否已經勸導無法舉證，所以罰與不罰會有困擾，如果處罰就會產生爭議與民怨，被處罰的民眾一定會去申訴並說自己有勸導，警察要認定這個部分太難了，因為這涉及罰款，大家不會承認自己沒有勸導的，他們怎麼申訴都是有可能的，這樣造成的民怨會太大。

    主席：其實只要知道開車的人有喝酒，大部分的人都不會坐他的車，會上車讓他載的人大概都喝得醉茫茫了。

    王組長賢基：對啊，如果我們要罰同車乘客，他們卻說自己鼻塞或是喝得比駕駛人更醉，就會提出申訴，這樣的執法有太多的爭議了。

    主席：那就依照院版……

    李委員昆澤：因為交通部之前提出的版本中有這個規定，所以今天這個爭議不是交通部與立委之間的爭議，而是交通部與警政署之間的爭議，警政署的問題就是執行困難，我認為這是行政院自己應該要去檢討的。

    陳委員根德：好啦，交通部再去跟行政院去做檢討。

    主席：李委員，第三十五條之一不予增列，好嗎？

    李委員昆澤：我希望能依照交通部的版本來修正，如果你們認為我的條文會造成爭議，那交通部原本提出的條文應該沒有爭議吧？

    主席：交通部的版本就沒有送過來啊！

    李委員昆澤：交通部也是經過很多學者專家的討論，以及實際推動的執行狀況而去訂定這個規定的嘛，今天這個不是……

    主席：以後再提好嗎？

    李委員昆澤：今天這個不是兄弟之獨創，之前交通部也有類似的規定。

    主席：但是交通部讓步了。好，不予增列啦！

    徐委員欣瑩不在場。第三十五條之一，不予增列。

    蔣委員乃辛不在場。第三十五條之二，不予增列，大家沒有意見。

    請問各位，對第六十七條有無異議？

    陳司長彥伯：假如委員沒有意見，我們也沒有意見。

    主席：以行政院版本為準，增列蔡委員第六十二條第四項前段文字，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    李委員昆澤：請相關人員說明一下酒駕的案例。

    在場人員：根據公路總局提供，汽車所有人明知駕駛人有這樣的情況，並吊扣牌照的、並處罰的，今年總共舉發12件，因為這有一個前提，就是汽車所有人要明知。

    陳司長彥伯：委員很關切這部分，我們可以加強宣導，就是汽車所有人不要有這樣的行為，還是請委員支持院版的修正。

    主席：不予處理。

    李委員貴敏：剛才反映的意見和現行法的規定其實都不相吻合，剛才也提到警察機關沒有權力等等，不好意思，我講話可能語氣重了一點，但是重點是要先唸一下委員修正的內容，我的修正內容裡面，我們講裡面有兩項，一個是拘留，一個是管束。拘留的部分，在這個修正條文裡面，前項拘留處分適用社會秩序維護法之相關規定，也就是說，社會秩序維護法第四十五條規定，警察機關於訊問後，應即移送該管簡易庭裁定。所以裁示的人並不是警察機關，也就是說有這樣的情形，警察機關認為他可能會危害到他自己本身的安全，或者是道路人的安全，所以警察機關要做的動作是趕快把這個人送到簡易法庭，簡易法庭認為該拘留就拘留，簡易法庭認為不該拘留就放，所以這個決定的權限並不在警察機關，警察機關也不用擔心將來決定的時候會有民怨。這是有關拘留的法律依據，我把條文都找出來了，這本來應該是法務部要找的。

    第二個是有關管束的部分。剛才講不可以這樣做、不可以那樣做，我唸一下行政執行法第二條的規定：本法所稱行政執行，指公法上面的行為或不行為義務之強制執行及即時強制。在什麼樣的情況之下有即時強制呢？我們再看行政執行法第三十六條的規定：行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險，而有即時處置之必要時，得為即時強制。即時強制方法的第一項即是對於人之管束。所以，對於今天修法的部分全部都有法律依據，只是要在道路交通管理處罰條例裡面放下去這個授權，有了這個授權之後，不管是法院或是其他行政機關，就可以有做管束的依據，把這個對社會有危險之人，能夠排除在危險範圍之外。以上是台灣的各個法律規定。

    現在本席要提到國外的法律規定。我們以美國為例，美國發現人有危險的時候會做什麼樣的動作？在72小時之內會把你留置，因為他們認為把你放出去之後，對於社會造成的危險不是只有你個人而已，所以會在72小時之內把你留置。可是如果在道路交通管理處罰條例裡面，我們沒有做拘留或是管束的法源授權的話，即便將來發生類似的情形，我們不是說一定要做這樣的動作，可是如果將來發生有必要時，剛才有提到公共危險罪是以0.55mg/l酒精的含量，可是在那個之下，如果你也有危險的情況之下，沒有這個法律授權就不可以做；也就是說，我們枉顧人命的安全，讓對社會有危險的酒醉的人繼續回到道路上，這是非常不負責任的作法，提供給大家參考。

    陳委員根德：按照現行妨害公共危險的部分，法官也可以把他留置下來。

    李委員貴敏：對於公共危險的部分，剛才已經提到是到0.55mg/l，在0.55mg/l之下是不可以這麼做的。法律人有一個前提，除非法律有授權，否則不能夠裁定。也就是說，如果酒駕是在0.55mg/l以下，可是他會造成社會上人的生命危險，因為你沒有做這個修正，法官就不可能做這樣的裁定。本席認為應該做這樣的裁定，這個修正之後，讓法官有一個法源的依據，他可以按照實際上的必要性去裁決。

    陳委員根德：針對這一個部分……

    李委員貴敏：因為這牽涉到人身安全，附帶決議不能夠給法官授權。

    陳委員根德：內容是叫他們去研議。因為這是跨部會，牽涉到法務部跟……

    李委員貴敏：陳委員，我跟你報告一下，現在酒駕致死的案件太多了，為什麼會有這麼多委員提出版本？就是要遏止這樣的情形，今天好不容易等這個案子排上議程，如果我們今天再把這個案子丟回給交通部，那我要請問：如果從今天到交通部研議出來，再送到本院討論，在整個過程當中，如果有人因為我們沒有這樣的法律授權，然後導致有人因此而死亡，這個誰要負責？附帶決議因為沒有上法條，任何學法律的人知道這個沒有授權，今天我們修法並不是說要把這些人直接拘留或是管束，我們要說的是，有這樣的法源依據，讓警察機關認為有這樣的情況，可以將之送簡易法庭，而認定的人還是法院，認定的人並不是警察機關，可是沒有這個法源依據就是不可以。我們今天要不要把這些危險的人送到道路上？這是我們今天所要討論的。

    陳司長彥伯：0.25mg/l或是0.55mg/l是由法務部訂定，也是召開專家學者座談會，以適用刑法第一百八十五條之三的規定。另外，把拘留放在這裡，社會秩序維護法裡面有關拘留這件事情，比較妥適處理的機關應該是內政部，所以把它放在這裡……

    李委員貴敏：我很失望，因為大家都是把責任往別的地方推。

    陳司長彥伯：真的不是，因為把這個放在這裡，整個的體例就是不對。

    李委員貴敏：到目前為止，我還沒有聽到一個理由是說不應該擺進去，因為剛才你在保留的時候，法務部來跟我講，我告訴他們法源的依據，我覺得大家都不做功課，最起碼我們在審查逐條的時候，好歹功課做一下，好歹唸一下法律的規定。可是，今天你進來的時候已經有立場了，你就決定它不應該擺進去，可是你又講不出來為什麼它不應該擺進去。今天我們好不容易排進議程了，如果從今天開始，到將來法務部實際讓它入法，等它入法之後，大家再講這是交通部的事情，跟法務部沒有關係。這只是給法院認定的一個必要情況，為什麼會這麼困難？我不懂！

    陳司長彥伯：我覺得內政部要好好思索這個問題：如果法條放在這裡，可不可以執行？有沒有辦法執行？這放下去之後，不是交通部在執行的啦。所以我要跟委員報告，如果內政部在執法上沒有問題，而且可以處理，原則上我們是尊重。

    李委員貴敏：我在唸條文時，你都沒有在聽，我把條文拿過去給你親自看，好不好？法條白紙黑字寫在這裡，請司長過目一下。我只問一個問題，0.55mg/l之下不構成公共危險罪，你今天否決這個修正案，沒有任何理由，也沒有任何法律上的基礎，請問這些有錢的少爺，他的酒醉值是多少？你們有統計數字，有到0.55mg/l嗎？這些少爺的酒醉值有到0.55mg/l嗎？司長，你好歹回答問題嘛！怎麼委員問你，你都不理會呢？

    陳司長彥伯：我要問一下幕僚人員。葉少爺那個案子是超過0.55mg/l。

    李委員貴敏：所有都超過0.55mg/l？我會去查數字喔！

    陳司長彥伯：我是說葉少爺那個案子。

    李委員貴敏：是不是所有的案子都超過？

    陳司長彥伯：幾個在媒體上的事件應該是這樣。

    李委員貴敏：沒有關係，如果你有把握的話。本席的第二個問題是，這個東西在今天的委員會被封殺了，假設從今天開始，本席是說假設，最好是不要發生啦，假如外面有酒駕低於0.55mg/l，因為我們沒有授權，導致法院沒有辦法做拘留的話，司長要負責嗎？

    陳司長彥伯：我要跟委員講，我們國家對於酒駕的防制其實有不同的體系，有刑法的體系、有社會秩序維護法……

    李委員貴敏：什麼是重要的？最後決定的機關只有兩個，一個是法院，不管是透過內政部或是什麼機關，最後決定的機關難道不是法院嗎？我剛才講了社會秩序維護法第四十三條規定，警察機關在訊問之後要立即送簡易法庭，是不是？送簡易法庭，那到底是內政部管還是交通部管？什麼是重要的？

    陳司長彥伯：委員，不好意思，我還是覺得……

    李委員貴敏：不是你覺得，你要講出理由嘛！你先回答我的問題。在0.55mg/l之下，今天出了這個大門，發生了這個問題，你要不要負責？既然你這麼有把握，那你就在這裡大聲說：「我負責！」我剛才前面跟你講了，決定的機關是法院嘛！如果出了這個大門，因為沒有這個授權，所以法官不能做，所有的帳都算到你頭上！既然你這麼有把握，怎麼不敢說呢？已經告訴你法律依據了，情理法每一項都跟你說了。

    黃參事東焄：李委員有一點生氣，不過該提醒的，我們還是要提醒。社會秩序維護法的程序，因為它有不同處理的程序規定，不同的內容，因為這邊的條文是直接做適用，可能這不是很恰當。

    李委員貴敏：我非常失望……

    黃參事東焄：如果是用「準用」，我們可能還可以接受。

    李委員貴敏：可以啊！我們可以把它改成準用，如果你有意見，我們可以改成準用，為什麼本席這麼著急？因為外面有太多人冤死了嘛！

    黃參事東焄：這是一點。另外，行政執行法的即使強制，提到酒醉的部分，前提是要酗酒泥醉的情形，我們一般講酗酒泥醉都已經超過0.55mg/l了……

    李委員貴敏：我不認同，什麼酗酒泥醉超過0.55mg/l？你給我看解釋令在哪裡？沒有啊！這個是你現在的解釋耶，酗酒泥醉超過0.55mg/l的解釋令，你找出來給我看！從前面開始講到現在，都是你個人所講，我逐一的反駁你，用釋字第五百八十八號逐一的反駁，你現在把酗酒泥醉超過0.55mg/l的法律依據給我看。你剛才講準用，我尊重，你現在講酗酒泥醉表示超過0.55mg/l，你告訴我它的法律依據在哪裡？

    黃參事東焄：還是要再找一下。

    李委員貴敏：什麼再找一下？我們今天就要出委員會了，你現在打電話叫你的官員找啊！我告訴你，沒有一個定義說酗酒泥醉是超過0.55mg/l，我敢問你就是說我知道答案。

    司長，我還在等你回答，你要不要負責？你必須回答我。

    王組長賢基：我說明一下。民眾酒後駕車酒精濃度0.55mg/l，我們是依公共危險，人都要隨案解送地檢署檢察官處理；如果超過0.25mg/l就依道路交通管理處罰條例第三十五條之一處罰，要當場扣車。委員很關心酒駕者是否會繼續開車撞死人或發生事故，原則上，警察扣車之後，他要找家人來載，並且罰6萬元，所以這個問題……

    主席：我們休息10分鐘。

    休息

    主席：大家請回座。請問內政部警政署，李委員貴敏提案的版本將來執行會有什麼問題？

    王組長賢基：剛才委員有提及，去年酒後駕車死了435人，委員要的是酒測值低於0.55mg/l以下的數據，我們看看電腦能否跑出這個數據，如果不能的話，我們會對各縣市做調查、統計後再提供給委員，即低於0.55mg/l以下的酒後駕車……

    主席：拘留5日在執行上有無困難？

    王組長賢基：這是法務部的權責，如果你們有訂規定，警察就會來執行。

    主席：那就表示若有規定，你們就可以執行？這部分要講清楚，這部分到底能否執行？

    蔡科長宗益：實務上，警察在執行社會秩序維護法這一塊的時候，即使晚上馬上抓人、馬上送法院來做裁處的案子並不常見、幾乎不會發生，因為夜間沒有法官，這涉及人身拘留的問題，警察不能把人關在拘留所，沒有任何地方可以放人犯，一定要經過法官的裁定才可以拘留。事實上，這段期間警察沒有留置權，也沒有法官可以來裁判這個案子，一年可能有十幾萬件，每天有這麼大量的人犯，警察是沒有辦法去關他們，沒有那樣的場所，拘留所也沒有那麼大的空間，這是執行不了的。

    主席：請法務部黃參事就法律面作一說明。

    黃參事東焄：關於即時強制的部分，除了行政執行法之外，事實上，警察職權行使法第十九條也有同樣的規定，必要的情形已經可以即時強制、管束24小時，這應該與行政執行法是一致的，警察本身就有這個職權來管束他24小時，所以這部分沒有必要在這裡再做重複規定，這是第一點。

    至於第二點，關於拘留，拘留是社會秩序維護法的一個處分，如果把社會秩序維護法裡面一個不同系統的東西放到交通管理處罰條例，裁罰的機關可能會不一樣，移送的機關也可能會不一樣，可能會造成體系上有點混亂。

    李委員貴敏：主席，我可以發言嗎？

    主席：我想李委員已經充分表示意見了，現在詢問一下本委員會委員的意見。

    李委員昆澤：本席在交通委員會已經第7個會期，對於委員所表達的意見都給予充分尊重，謝謝。

    陳委員根德：關於0.25mg/l、0.55mg/l的部分，本席認為應該尊重法務部所訂頒的級距，為什麼這個級距不用隨案移送到簡易法庭？如果李委員有這個建議，當時訂頒0.25mg/l到0.55mg/l這樣的級距之考量為何？當時一定有討論過為什麼級距是0.25mg/l到0.55mg/l。關於這個案子，不然就保留送院會協商，針對李委員的意見，保留送院會協商。關於級距的部分，當初法務部、警政署為什麼會訂定這個級距？請把當時訂定這個級距的理由跟李委員說明清楚，這部分就送院會協商，好不好？

    主席：關於李委員的部分、社會秩序維護法的部分，請你們黨團自己去檢討、自己去提案，好不好？今天這個案子就不予處理。

    李委員貴敏：你剛才前面說尊重委員，可是你剛才又說尊重本委員會的委員，我必須要表達我強烈的不滿。

    主席：你的意見已經充分表達了。

    李委員貴敏：在司法及法制委員會裡面，無論是否是本委員會的委員，我們對任何委員的意見都表示尊重，從來沒有說……

    主席：我們也是讓你充分表達意見啊！

    李委員貴敏：剛才前面兩位說尊重陳委員根德，因為他是本委員會的委員，陳委員也提及，出委員會、保留政黨協商，對不對？為什麼不可以呢？

    陳委員根德：我昨天在一個媒體上有看到一個報導，關於酒駕，最近經過執法機關強力取締後，這個比例已經下降了，你應該要跟委員會說這個比例，而且我們現在已經把許多公共危險之處罰方式不斷提高了，現在違反酒駕，如果我看的沒錯，目前已經減少百分之六、七十的酒駕取締案件，其實我們也不能矯枉過正而違反社會的平衡點以及人權上的考量。昨天我所看到的數據，酒駕的數據已經降下來了，差不多剩下百分之三十幾而已，比方說，去年的酒駕案件是1,000件，現在只剩下300件。我們可以要求警政機關加強執法、取締，這才是我們應該要去做的，現在我們已經把罰款等處罰提高很多了，像公共危險罪、一年以上，這都已經訂頒下去了。

    李委員貴敏：所以我剛才提及，就是保留、出委員會，如果將來警政署提出來的數據是0.55以下沒有致死的案件，那我們也不堅持，為什麼我們一定要在今天這個委員會裡面封殺它？

    主席：你們兩人去溝通一下。還有2個提案，2個提案都已經宣讀完畢了。請問各位，對提案一有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對提案二有無異議？（無）無異議，通過。

    現在新增提案一案。

    三、為期更有效嚇阻及防制酒後違規駕車，對於國外有實施之加裝酒測自鎖裝置措施，建請交通部運輸研究所六個月內專案研究國內實施之可行性與其必要之配套。

    提案人：陳根德　　魏明谷　　盧嘉辰　　江啟臣

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    協商結論免予宣讀，內容授權議事人員整理，作為決議，列入紀錄。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    （繼續開會）

    主席：現在作如以下決議：一、說明及詢答完畢；二、併案審查行政院函請審議道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條、第六十七條條文修正草案等15案，均審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；三、院會討論前，無須交由黨團協商；院會討論本案時，由本會召集委員魏明谷補充說明；四、委員於詢答中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復；委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。

    潘委員維剛書面意見：

    本席認為為遏止汽車駕駛人心存僥倖及酒後違規駕車不當行為，現行對於汽車駕駛人違反第一項規定受吊扣駕駛執照處罰，在吊扣期間再有第一項情形者，其罰鍰即依最高額處罰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照，惟參照交通部公路總局統計分析，酒後違規駕車再犯率高達百分之三十一，為達有效嚇阻汽車駕駛人心存僥倖屢次再犯，依最高罰鍰額處罰。而為防制遏阻酒後違規駕車，執行酒精濃度測試已為重點執法勤務，惟實務屢有酒後駕車之駕駛人拒絕停車接受稽查之情形，為有效防杜駕駛人拒絕停車接受稽查，強行闖越危及執法人員安全，將罰鍰修正為九萬元，另同時施以道路交通安全講習。道路交通仍是目前很多人的痛，上星期所發生尖石鄉死亡車禍，讓人記憶猶新，雖然與酒駕無關，但是酒駕若不能真正遏止，若蔓延至大客車，則可能都是一個非常令人無法忍受的大災難，所以針對本日的修法，應該要盡速通過，真正遏止那些毫無人性的酒駕駕駛人。

    主席：現在休息，星期三上午9時繼續開會。

    休息（14時33分）

    繼續開會　中華民國101年12月19日（星期三）上午9時3分

    主席：現在繼續開會。進行本日議程。

    一、邀請國家通訊傳播委員會主任委員石世豪、交通部部長毛治國、金融監督管理委員會及公平交易委員會首長就「旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度」、「行動寬頻業務釋照規劃」及「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」進行專案報告，並備質詢。

    二、繼續審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算（詢答及處理）。

    （以上一、二兩項一起詢答，詢答完畢即處理預算）

    主席：請通傳會石主任委員報告。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會，就旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度提出說明。按中央行政機關組織基準法第三條規定，獨立機關係指依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督；本會組織法第八條規定，本會依法獨立行使職權；據此，本會僅能就個案有關通則性之一般性處理原則提出說明，無法就個案做專題報告，敬請見諒。

    旺中案已經本會101年7月25日第496次委員會議依法審畢並作成決議，本會所為之行政處分不僅拘束受處分對象亦拘束原處分機關。

    經查，本會委員會議依有線廣播電視法相關規定，及本會組織法第一條所揭櫫維護媒體專業自主、確保通訊傳播市場公平有效競爭、保障消費者及促進多元文化均衡發展等精神，綜合考量有線電視之媒體所有權控制、內容、消費者保護、媒體產業未來發展等面向，並請旺中案申請人釐清各界疑慮及關切事項後，附加申請人25項負擔。另為健全產業發展、維護意見多元，附3項停止條件之後，分別為：(一)申請人及其關係人應與中天新聞台完全切割。(二)中國電視事業股份有限公司應完成營運計畫變更，將中視新聞台變更為非新聞台。(三)中國電視事業股份有限公司應完成設立獨立之新聞編審制度。申請者於成就停止條件，本案許可始能生效，若申請者未履行負擔，或停止條件成就後又有違反，本會得廢止原許可。

    惟旺中案之許可處分中並無規範申請人成就停止條件之期程應於何時確定，故停止條件成就之進程由申請人依其規劃自由履行，惟一旦申請人函請本會認可停止條件成就與否，本會將依法審慎審理。

    結語

    本會作為通傳事業主管機關，將秉持憲法保障言論自由的精神，固須針對個案獨立審理不受外界干擾，同時透過制度的建立及續造，盡力維護多元意見自由傳播所需的廣電產業環境。

    因應科技演進及數位匯流趨勢，媒體界線已逐漸消融，且媒體併購方興未艾，除目前廣電三法之管制密度不一而足，電信平台所提供服務亦受不同規管；惟未來媒體併購之形式將不僅止於傳統媒體間之併購，本會已由本人擔任召集人，成立「通訊傳播匯流修法策略小組」，研商「跨媒體所有權管制」議題，刻正研蒐世界先進國家有關媒體集中度管制之模式及作法，審慎研議媒體所有權及跨媒體所有權管制規管方式及立法方向，訂定可操作之客觀機制及判斷標準，並依立法院決議於102年6月底前，提出相關草案送請審議，期能儘速建立通訊傳播市場公平有效競爭之制度。

    本會針對所受理個案，均依法處理；關於通案一般原則及相關修法研議，本會亦在國會監督之下，虛心接受各位　委員暨各界人士的意見及批評指教。謝謝！

    主席：請公平會孫委員報告。

    孫委員立群：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會，就「旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度」提出報告如下。

    壹、前言

    旺中寬頻媒體股份有限公司（下稱旺中寬頻）擬分別向馬來亞商Evergreen Jade SDN BHD、Goodwill Tower SDN BHD購買其持有之安順開發股份有限公司及博康開發股份有限公司的100%股權，從而得以控制安順公司、博康公司及其從屬公司（包括中嘉網路股份有限公司及吉隆等11家有線電視系統）之財務、業務經營及人事任免，依法於99年12月27日向本會提出事業結合申報。經本會100年4月27日第1016次委員會會議決議，認為本案對整體經濟利益大於限制競爭不利益。另為消弭本結合案可能產生限制競爭的疑慮，並確保整體經濟利益，本會依公平交易法第十二條第二項規定附加11項負擔不禁止其結合。

    貳、參與結合事業附加負擔履行情形

    為瞭解結合案之後續執行情形及參與結合事業就本會所附負擔之履行情形，爰通知旺中寬頻於101年11月13日到會說明。經查因旺中寬頻對於國家通訊傳播委員會就本案所附停止條件仍未成就，故結合案迄今尚未實施，尚無法履行本會所附負擔。該公司承諾一旦本結合案實施後，參與結合事業必將遵照本會所附負擔內容確實執行，致力達到政府數位匯流發展所訂之各項目標。

    參、結語

    事業向本會提出事業結合申報案件，倘經本會附加負擔不禁止其結合，申報事業依法即應受本會結合決定所附負擔之拘束。本會對於參與結合事業是否履行本會所附負擔，均會於期限內定期予以監督，針對旺中集團併購中嘉案，本會當依相關規定辦理。

    以上報告，敬請　各委員鑒察並惠予指教。謝謝！

    主席：報告委員會，有關「行動寬頻業務釋照規劃」及「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」，以及國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算均已報告完畢。

    現作如下宣布：一、10時截止登記發言；二、10時30分中場休息；三、每位委員質詢時間為8分鐘，得延長2分鐘。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。劉委員櫂豪登記最後一位發言。

    現在請盧委員嘉辰質詢。

    盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。旺中案未演先轟動，到現在仍然沸沸揚揚，主委也胸有成竹，今天本會特別又再度安排主委蒞會報告。請教主委，對於旺中併購中嘉的25項條件，有人存有相當疑慮，整個處理的過程能不能讓大家信服？目前應如何履行、完成並公布，讓民眾都能夠清楚，也就是過程如何透明化？其次，通傳會的督導遇到商業機密是否不得公開？外界疑慮通傳會可能會以此為由，讓大家沒有辦法知道結果及過程。第三，實際上，通傳會在督導上有沒有無力感？有沒有這種感受？請主委回答本席的問題。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。謝謝委員垂詢。第一，旺中企業併購中嘉旗下所有有線電視系統一事所涉及的面向非常地廣，包含最主要的有線電視系統市場、旺中集團已經取得的頻道事業及之前已經取得平面媒體的相關經營權，其所涉及的面向除了外界非常關切的言論自由可能會受到影響之外，其實對於有線電視產業及頻道產業的影響也相當大，所以本會附加的25個負擔，都是在審查的過程當中逐一地與申請者做溝通之後，申請者所願意承擔的履行事項。這25項負擔其實最重要的是要加速有線電視的數位化，確保有線電視收視戶的收視權益，所以逐一地履行負擔內容對於將來國內有線電視產業，至少就數位化的進度及收視戶的權益方面都能夠有進一步的保障及提升。

    當然，外界關切的是3個停止條件，最主要是涉及中視及中天這兩個與新聞有關的頻道事業之間的關係。誠如剛才委員所提到的，在比較龐大的商業投資安排當中，有很多事項會涉及申請人所掌握的營業秘密，當然，本會作為獨立機關，也必須切實恪守中華民國的法律，目前有營業秘密法及政府資訊公開法等兩個非常重要的準繩。因此，在政府資訊公開法所規範的範圍之內，本會一定會即時將相關的資訊提供外界及委員們指正。至於在營業秘密法所保護的範圍之內，同時也是政府資訊公開法所限制公開的事項，本會一定會謹守相關的規範。

    第三，本會在執行本案上確實遭逢一些困難。首先，在併購的規模上，本案確實是最近東南亞相類似的案件當中最為龐大的一個，而它所涉及的面向也非常地廣泛，因此，本會除了主管的有線廣播電視法及衛星廣播電視法之外，還要參酌法治先進國家及鄰近國家處理同類個案的經驗。在前任委員的審議過程當中，因為考量的面向比較多，所以審議的時間比較長。監察院也在前次的糾正文中特別提出，如此一個個案的審查時間長達1年8個月，在法治國家當中是比較罕見的特例。其他國家在審查比較龐大的媒體併購案時，都會在事前比較明確地公告其時程及如何進行，即使要進行非常繁複的公聽或聽證的程序，也會讓申請人事先可以得知。我國在執行同類個案上的經驗上確實不是很豐富，再加上外界不斷地關注，監察院的糾正文也明確地指出，如果主管機關不能夠及早堅持住依法行政的立場，使得正反雙方的意見經常地、長期地對立，會造成社會公信的基礎因此淪喪。關於這一點，本會已經切實注意監察院糾正文的內涵，也感謝委員再度指出，我們一定會回到這項糾正文的內容，確切地執行法定該有的期程。

    盧委員嘉辰：隨著時間的推移，旺中案可能會愈來愈達到高潮，包括在野黨不斷地發動群眾運動，加上學者、在學的學生、社會群眾、民意代表也走上街頭。你們在審查的過程當中，有沒有受到影響？

    石主任委員世豪：跟委員報告，本會依法獨立行使職權，固然注意到各界對於這項媒體併購案的高度關注，但是本會執法的尺度只有中華民國現行的法律，這一點是非常明確的。

    盧委員嘉辰：我們都很清楚，在行使職權上，相關法律規範得相當清楚，你們是獨立的，不受任何干擾，不過正如主委所報告的，旺中案已經審查了1年8個月，突破了所有審查案的紀錄，通傳會也受到監察院再三的糾正，目前你們是腹背受敵，如何堅持你們應有的責任、立場？不能因為腹背受敵，就草草行事、偏頗、失去立場。本席認為，在這個時刻，如果因為這個案子的審查而發生社會動亂、混亂，你都有責任，甚至到最後，通傳會可能會陷入豬八戒照鏡子、裡外不是人的窘境，未來就端看你如何發揮智慧，將負面效應降到最低的限度。

    石主任委員世豪：感謝委員的指正。

    盧委員嘉辰：接下來我想請教有關4G的問題。4G是萬靈丹嗎？未來是否仍有上網塞車的問題？光是連線速度，4G的速度就能達到40倍於現在的3G，就像從細水管換成了粗水管一樣，一旦改以4G連線後，行動上網的速度必然會出現跳躍式的改善，也因此各界對於4G發照充滿了期待。頻寬塞車問題因為技術升級而獲得跳躍式的改善後，當今所討論的問題－重度使用者占據大部分頻寬的問題，就會變成假議題，請主委說明一下。

    石主任委員世豪：如委員所說的，以現在所了解到的LTA技術規格來說，4G連線的速度確實可以大幅提升，但也如同剛才委員所說的，以我們目前所看到的行動數據連網需求的增長速度，如果以每年加倍的速度－2的冪次方的發展來說，10年以後很快就是千倍了，即使以40倍的傳輸速度，可能也無法消化這個傳輸量。所以更重要的是如何在數據的分流上達到更有效率的利用，本會已經同時在推動Femto cell等微型接取裝置的管制，能夠與時俱進，讓固網及行網連結之後，形成一定程度的頻寬，流向更有效率的傳輸方式，如此才可以真正地及時紓緩網路塞車的現象。

    盧委員嘉辰：我希望你們能夠未雨綢繆，因為資訊高度的提升，也是未來不可避免的走向，我們應該做好萬全的準備，否則目前的問題解決了，網路的問題又接踵而來。謝謝。

    石主任委員世豪：謝謝。

    主席：請楊委員麗環質詢。

    楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家還是關注旺中案到底對通傳會會不會有影響，NCC主管的還是在媒體是否有壟斷的問題，是吧？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。其實就旺中案的部分，目前最主要的審查依據還是有線廣播電視法第二十三條關於國家安全及公序良俗方面的判斷。

    楊委員麗環：現在媒體或黨派所動員的目標，都是朝著媒體壟斷的角度。以NCC專業的立場來看，這項併購案在未來旺旺集團再加入其他的單位，總歸起來整個核算之後，您認為是否有趨向於壟斷的情形？

    石主任委員世豪：就單一媒體事業集團，或原來經營其他產業的事業所擁有的媒體股權及經營數愈來愈多，確實它可以掌握的媒體通路比較多。

    楊委員麗環：換句話講，你認為如果他們參與的量數到達一定程度，還是會有壟斷的情形？

    石主任委員世豪：它可以掌握到的是所謂的言論通路，但是台灣的意見已經相當地多元，所有的意見都可以找到各自的通路。就像我們最近發現在討論反壟斷的議題時，其實網路媒體扮演了非常重要的角色，我們也看到現在很多的動員、很多意見的形成，其實都是透過網路媒體。

    楊委員麗環：所以您的意思是，即便確定這個集團有參與其他的股權在其中，其實在傳播的經營上面不盡然會是壟斷，是嗎？

    石主任委員世豪：今天它所有的權數及股權的增加，是導致它在經濟上面的影響力會擴大，但是意見能不能廣泛地傳遞，其實在於支持、回應這個意見的人多不多。目前有很多意見的回應並不是透過制式化的媒體，譬如報紙、廣播電視，其實有很多另類的媒體也是意見竄出、匯流及互相交流很重要的平台。目前我們看到網路媒體確實扮演很重要的角色。

    楊委員麗環：資金的部分不在NCC管轄的範圍？

    石主任委員世豪：外資進入中華民國境內的部分是由經濟部投審會負責把關。

    楊委員麗環：你的重點還是在於言論上是不是一元化的走向，是不是？

    石主任委員世豪：對，大院交給本會組織法第一條，確實就有訂定有關落實憲法保障言論自由的精神。

    楊委員麗環：你的意思是，這樣的一元化、單一化不會因為經營權的取得、經濟主導力強而遭受影響，是嗎？

    石主任委員世豪：跟委員報告，就我在新聞系任教五年半的有限經驗顯示，傳播學界關於意見通路對於意見多元的影響研究結果也滿多樣的。其中有些人認為，最重要的不是在於媒體所有者透過經營的媒體宣導什麼觀念，而是攔阻了什麼樣的意見傳遞；也有一些研究者認為，單純由其掌握的媒體通路就可塑造某種流行。其實，在傳播學界這些研究都各指出不同面向，甚至有些研究還指出如果媒體規模夠大的話，在媒體內部就可傳遞相當多元的意見，比眾多媒體經營者所傳遞的均質式意見有很大不同。

    楊委員麗環：你在這方面的專業都應該要凸顯出來，另外一方面就是新興媒體力量滿大的，例如社群網站，尤其對年輕族群而言，他們不盡然會接受很傳統的資訊，但我們也不保證在極度經濟壓力之下，誠如你所說在前段訊息選擇時，就已經決定訊息傳播內容的走向。我們還是希望你們在各自專業領域中發揮力量，最後還是要做出決斷，因為你們不可能一拖再拖。否則，台灣在傳播領域裡就很難再往前走一步了。

    石主任委員世豪：確實。

    楊委員麗環：另有關頻譜釋照的部分，現在還是以5MHz為一個單位，是嗎？

    石主任委員世豪：那是計算單位。其實也希望頻譜不要太過破碎，所以有一定最小規模的要求。

    楊委員麗環：現在最小規模不就是採取5MHz嗎？

    石主任委員世豪：那只是一個計算單位，但實際開出去的頻譜不會是這樣。

    楊委員麗環：如果按照國際規定，是15到20MHz，而且要有10MHz才能經營寬頻網路。如果以5MHz乘以2，總共有27個頻段會釋出，所以，前任蘇主委是準備釋出3張，但以5MHz這樣的單位，將會有4到8張，現在確定了嗎？

    石主任委員世豪：跟委員報告，最終有幾家標得要看競標結果而定。

    楊委員麗環：你們是以競標，而不是專業規劃抉擇嗎？

    石主任委員世豪：市場有一個變動的發展，雖然長程來說，最後是會均衡，但消費者就是在……

    楊委員麗環：你的意思是給他們戰國春秋，讓他們一陣廝殺之後，再由強者整合，是嗎？那你的目的就是幫國家多賺錢，反正多釋照就多拿錢。

    石主任委員世豪：市場的競爭正是消費者從中可以選擇不同商品及價格最重要的機制。

    楊委員麗環：現在問題是，有些業者取得一小塊頻譜區段之後，就開始喊價，正如你所說，誰有能力就去經營。但到時會有頻譜釘子戶、蟑螂就緊握不放，甚至藉機抬高價格，將來會不會有使用權轉讓的問題？

    石主任委員世豪：目前我們所規劃的業務管理規劃，其實和以往的3G有些類似之處，就是業者有一定履約保證，取得頻率之後必須有一定程度的人口涵蓋建設義務。根據我們目前的規劃，將來頻譜移轉必須實際從事該項業務，才可以轉讓給別人。

    楊委員麗環：這個要求條件和現在約略規劃的5MHz會有衝突嗎？如果先取得小單位的5MHz，雖然要求經營時要有一定規模，但最後再以此做為一個勒索的工具，有可能嗎？

    石主任委員世豪：剛才向委員說明的那個規範，最主要是防止俗稱的網路蟑螂，或者其他……

    楊委員麗環：你講的是一套，但私底下市場機制又是一套，如果有小單位不放，大經營者又非得要整併出一個規模時，就很可能會造成這樣的局面，請主委思考一下，你是用你自己認為可以掌控的部分，但市場裡有自己一套生存法則。

    石主任委員世豪：我們會注意這方面情況。

    楊委員麗環：這部分請你務必要注意。一旦變成一種惡性拍賣的狀況，原有客戶權益及可能造成的爭端，也請你一併注意。

    石主任委員世豪：我們會注意新舊約轉換的問題。

    楊委員麗環：目前歐美及大陸都針對2.6GHz進行戰略性發展，過去我們是以WiMAX使用，但因為使用人數很少，所以現在也很沉寂。如果4G釋照，你會不會一併將WiMAX整併出來？因為有專家學者在問這個問題。

    石主任委員世豪：目前2.6G的頻段在ITU規劃是有比較完整的……

    楊委員麗環：你還是會讓它獨立嗎？

    石主任委員世豪：這要符合國際趨勢，就是同頻段頻率分配應該如何使用，這會特別涉及因頻率區分的FDD模式及因時間區分的TDD模式，該分配在什麼頻段最合適的規劃方式。這一點我們正與交通部密切討論，一定會和世界的規範接軌。

    楊委員麗環：現在還沒有定案嗎？

    石主任委員世豪：其實我們已有一個明確方向，會和世界規範接軌。

    楊委員麗環：將來有可能和700MHz、900MHz、1800MHz合併，然後一起拍賣出去嗎？

    石主任委員世豪：其實，頻率規劃所考量的應該是所有可用頻率的完整分布，關於這一點，我們會和交通部進行比較細密的討論。

    楊委員麗環：希望能朝對大家最有利的整合方式來走。

    石主任委員世豪：是，謝謝。

    主席：請李委員昆澤質詢。

    李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。不久前因為陳元玲女士辭去NCC委員一職讓NCC的功能蒙受重大衝擊，不過，執政當局也立刻補上汪用和女士，這對NCC無疑是如虎添翼，本席在此恭喜石主委。社會大眾也對NCC更加有信心，本席和社會大眾一樣都對NCC有信心，那就是有信心NCC會讓大家失望。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。請委員看我們的具體表現，謝謝。

    李委員昆澤：所以，本席和社會大眾都對你們有信心，一定會讓大家失望的。現在我們的新聞自由與媒體自主獨立每況愈下，我們在自由之家對全世界各國新聞自由的評比，從2008年的32名跌到今年的47名。國內的民主基金會針對新聞獨立自主所做報告中，也連續3年民眾對於新聞獨立自主滿意度一直下降，都已經接近不滿意的程度了。當初快速通過旺中併購中嘉案，但沒有時間限制，且是以3個條件及25個負擔做為附帶條件，現在蔡衍明先生明確表示不接受、不同意這樣的條件，所以，他於9月30日赴行政法院提起訴訟。意思就是此一併購案，要不就是他接受這些條件通過，如果他不接受這些條件的話，就會有兩種途徑，一是打行政訴訟，一是NCC撤銷併購案，請其重新調整股東結構，並且重新議約、重新送審。請主委簡單說明，目前行政訴訟和撤銷併購案進度如何？

    石主任委員世豪：目前確實如委員所說，正在行政訴訟進行中，本會非常尊重司法權的行使，本會做為獨立機關，本身也是依法行政。根據行政程序法規定，行政處分一旦做成，不但拘束行政處分之相對人，也拘束原處分機關，這點本會一定會確實把持這條界線。

    李委員昆澤：這條界線是什麼？

    石主任委員世豪：就是本會也受行政處分內容之拘束。

    李委員昆澤：石主委，所以本席說本席和社會大眾對你非常有信心，你一定會讓社會大眾失望，NCC也會讓社會大眾失望。在未來的人權文獻以及民主政治文獻裡，一定會記載石世豪主委在台灣的新聞自由及媒體獨立自主衰退的狀況之中……

    石主任委員世豪：還堅持依法行政。

    李委員昆澤：關鍵時刻當中，你是扮演最重要的一個角色。

    石主任委員世豪：謝謝。

    李委員昆澤：iPhone5已於今年9月正式在世界各地賣出，台灣在上週五也推出iPhone5。在美國、加拿大、英國、德國、日本、新加坡、香港等國家購買iPhone5都立即可以搭配LTE（4G）享受快速網路。台灣民眾現在也與世界各國一樣可以購買iPhone5，但是，我們的4G網路到目前尚未釋照。現在本席要請教主委，和核四一樣，4G什麼時候可以正式商轉？

    石主任委員世豪：跟委員報告，根據行動寬頻業務釋照規劃，在明年底可以確定得標者。

    李委員昆澤：釋照在明年底，那正式商轉是什麼時候？

    石主任委員世豪：得照者至少有兩年的籌備與建設期間。

    李委員昆澤：還要有兩年時間？

    石主任委員世豪：對。

    李委員昆澤：你看台灣民眾多悲哀！

    石主任委員世豪：但是他們可以提前營運，這只是最長的建設期間，在這之前，如果完成建設就可以先營運。

    李委員昆澤：新加坡、香港、日本現在買iPhone5都已經正式搭配4G了，我們明年底才會釋照，然後還有兩年準備期間，才可以正式商轉，我們的速度就是這麼慢。主委，我們都要深刻檢討，速度實在有夠慢。

    石主任委員世豪：這是剩下不到半年就可以確定的事。

    李委員昆澤：長期以來，消費者對於行動寬頻的服務品質都非常抱怨，就是收費又貴、速度又慢。今年4月1日電信費率的降價，行動電話部分降幅為3.58%，最多可省50元，ADSL大概只省了5到14元，這比一杯豆漿、兩顆茶葉蛋還不如。請教主委，大家現在生活壓力非常大，薪水也都沒有調整，電信業者自4月1日調降相關費用之後，還有沒有可能再調降？

    石主任委員世豪：跟委員報告，我們確實將資費管制移向中間服務市場的管制，業者也承諾在市場朝向健全化，且競爭更為活躍的情況之下，他們都有降價的空間。

    李委員昆澤：這個空間是什麼？

    石主任委員世豪：跟委員報告，因為我們在行動市場……

    李委員昆澤：它的空間是怎樣？時間是怎樣？

    石主任委員世豪：這個在業者所推出的新方案就可以了解。

    李委員昆澤：4月1日小小的降價，大家都沒有感受，費用那麼貴，4月1日調降之後，你說有調降的空間，那本席就請問你，這個空間有多大？時間呢？1個月內會調降？還是3個月內會調降？

    石主任委員世豪：一個健全自由競爭的市場，都是業者會主動爭取消費者的認同，我們在朝中間服務的市場管制之後，業者有更多調整零售價格的空間。

    李委員昆澤：對於網路吃到飽和吃不飽的資費狀況，本席具體建議，站在消費者的立場，不應取消吃到飽方案。行動寬頻是一種公共財，也是一種人權，它就像水和電一樣，是現在人民生活的必需品。世界各先進國家也有吃到飽方案，但他們有超量限速的政策，就是一樣吃到飽，但流量超過5GB時，速度就會變慢。我們是不是也能採行這樣的政策？

    石主任委員世豪：跟委員報告，確實有業者開始朝這個方向研議，本會向來堅持業者不管提供什麼樣的資費方案，或什麼樣的服務，最重要是交易資訊要透明化，要盡可能向消費者解釋到底提供的服務品質與價格為何。

    李委員昆澤：美國、英國、香港都是採取吃到飽，但是超量限速，來保障使用者一定的權益。關於NCC的4G釋照問題，本席具體要求要將保證頻寬納入規範，NCC對網路品質涵蓋率有一定標準，但最低速度是多少一定也要有保障。

    石主任委員世豪：是，在目前規劃方案裡，是以100Mbps方式要求傳輸速率。

    李委員昆澤：應將消費者可獲得的平均速率最低標準明定出來。

    石主任委員世豪：跟委員報告，這要看同一個基地台有多少人使用。

    李委員昆澤：不能只有網路品質和涵蓋率，包括民眾最低頻寬為何都應該在NCC的4G釋照裡嚴格規範，一定要有最低頻寬的要求。

    石主任委員世豪：我們現在有的技術規範是在相關傳輸設備裡要求。

    李委員昆澤：就像現在3G講的是15Mbps，但實際去測就只有1.98Mbps。所以，NCC在釋照過程要保障消費者的最低頻寬。主委做不做得到？

    石主任委員世豪：關於行動或固網的傳輸速率，我們會持續監測，這一點確實如委員所說，是消費者非常關注的面向，本會一定會注意。

    李委員昆澤：保證頻寬有沒有問題？

    石主任委員世豪：跟委員報告，保證頻寬要視實際使用情形而定。

    李委員昆澤：這是消費者權利最低的保障，做不做得到？

    石主任委員世豪：跟委員報告，固網的部分是沒有問題。

    李委員昆澤：最低頻寬做不到？新聞自由做不到！媒體獨立自主做不到！

    石主任委員世豪：行動的部分是同一個基地台所涵蓋的範圍內有多少人同時上網而決定的，這是技術上實際狀況，我必須誠實跟委員報告實況是如何。

    李委員昆澤：你現在說3G的15Mbps，其實只有1.98Mbps，還說保證3.5G會達到21Mbps，但速度也是那麼慢。現在4G要釋照，就要保障民眾的最低頻寬是多少。雖然講得很高要達到100Mbps，實際有嗎？你們要向社會消費大眾保證最低頻寬是多少，以此做為釋照標準，一定要站在消費者立場，而不能站在電信業者的立場。你們是NCC，而不是電信公司的委員。

    石主任委員世豪：跟委員報告，因為行動的基地台共用頻寬使用和固網不同，固網是專線，保證頻寬比較容易做到。

    李委員昆澤：寬頻釋照規劃方案的頻譜使用權可以轉讓，本席再強調，頻譜資源是公共資源，和水電是一樣的，是一種準公有財。如果頻譜可以交易，其所產生的利益應該要全民共享，在後續頻譜交易規範，要導入漲價歸公的設計，就是交易金額要提撥一定的比率來提升中南部及偏鄉寬頻的標準，你們應該要去做，對不對？

    石主任委員世豪：有關偏鄉的寬頻建設，我們一直是透過電信普及率的方式在推動，從來沒有中斷。

    李委員昆澤：這是公共財，頻譜交易的錢可以給電信業者賺但是，要有一定比率撥入公共基金做為偏鄉網路使用的資源，對不對？

    石主任委員世豪：我們的普及建設確實是由電信業者來分攤他的費用。

    李委員昆澤：針對本席所提超量限速以及相關的建議，請主委要切實檢討。謝謝。

    石主任委員世豪：是。謝謝李委員的指教。

    主席（李委員昆澤代）：請魏委員明谷質詢。

    魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。有關旺中併購中嘉的案子，本委員會已經做成附加申請人25項負擔以及3項停止條件，主委的報告書竟說，旺中案之申請許可處分並沒有規範申請人成就停止條件之期程。那就是說，這個案子要不要停止的決定權不是在你，而是在蔡家，是不是？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。跟委員報告，一旦停止條件沒有成就，許可就沒有生效，投審會也不會同意他們把資金匯入，所以，對他們來說，這個併購案完全沒有任何進展。

    魏委員明谷：但是，這個案子就是在你的手上，只是沒有進展，你為什麼沒有權力說這個案子不准申請許可，把你退件，你要自訂一個時程，政府受理申請案件一定會有一個截止的時間，時間不到，這個申請案就自動退回，可是你們竟然沒有成就停止條件的時程，是不是？

    石主任委員世豪：因為申請案原來就是由人民請求行政機關做成一定的決定，既然他們自己不想把申請案落實的話，行政機關不必要主動幫申請人考慮。

    魏委員明谷：這個案子如果要拖很久的話？

    石主任委員世豪：不利益仍然由申請人自己承擔。

    魏委員明谷：主委，這個案子已經變成一個學生的運動，所有抗爭的活動都沒有學生參與，只有旺中併購中嘉這一件造成學生的運動。第二個……

    石主任委員世豪：跟委員報告，應該高學費的部分也有學生運動。

    魏委員明谷：對，那是一部分。這個案子已經造成社會上很大的一個爭議，為了平息社會上對這個爭議無妄的抗爭，浪費社會的資源以及符合社會的期待，本席提案要求在1月15號這個會期截止日，你將旺中要併購中嘉申請案的許可退回，好不好？

    石主任委員世豪：我在報告裡面提到，本會在第496次委員會已經決議了，而且在7月31號已經發出行政處分函，行政機關根據法律的規定一旦發出就拘束他自己，他不能自己任意推翻原來的決定，所以，通傳會既然就這個案子發函給相對人，相對人受拘束，行政機關也受拘束。

    魏委員明谷：但是，你們一定要定出這個時間，本會依監督職權所做的決議案，你還是要尊重。本席不再討論本案。

    有關台灣4G釋照的時程，請告訴本席到底是哪時候？

    石主任委員世豪：我們預定在明年3月公布明確的業務管理規則草案，讓各界可以瞭解詳細的內容。最重要的是明年12月的時候，釋照跟繳交標金的程序完成。

    魏委員明谷：標金要多少？

    石主任委員世豪：目前行政院匡定的底價是300億元，要看實際競標的情況而定。

    魏委員明谷：最低底價是300億，還是要由業者來競標？

    石主任委員世豪：確實競標是要看最後投標的情況而定。

    魏委員明谷：因為頻譜的特性不一樣，有900、700跟1800，我們知道700的頻譜段比較優勢而且效果也比較好，業者投入基地台的數量會比較少，所以他們的成本會比較低，如果業者已經標售到700的頻段，方才李委員提到要賦予他們社會上公共利益的責任，如對偏鄉的建置或是發生重大災害如地震或是天災的時候，使用這個頻段可能就要免費，這樣的一個社會責任，請問NCC釋出這樣的頻段時有沒有做這樣的要求或規劃？

    石主任委員世豪：在行動寬頻業務釋照之前，類似的工作我們都在做，包含在高雄市、那瑪夏、茂林以及桃源等區都已經有建設高抗災平台，其實我們都已經在做了，至於偏鄉的普及，現在也在推動，其費用也是由電信業者來分攤，我們都持續在做，不論各種技術形式跟哪一種業務都一直在做，行動寬頻業務當然也一定會納入。

    有關悠遊卡要結合5大電信業者成立電子票證公司來經營進程溝通技術，授信服務管理平台，請問現在這個案子送到公平會多久了？

    主席：請公平會孫委員答復。

    孫委員立群：主席、各位委員。這個案子已經在公平會了。

    魏委員明谷：審查的時程，哪時候會核准？

    孫委員立群：會不會核准，我不知道，大概還要一個月之內的時間可以處理完畢。

    魏委員明谷：你們的規定是一個月之內，那就是這個月底要做出決定，是不是？

    孫委員立群：經過委員會通過，必要的時候可以延長30天，所以，我們最多有60天的處理時間。我剛剛跟委員報告，最多在30天之內會有決定出現。

    魏委員明谷：行動支付是未來的趨勢，它會結合信用卡、交通卡、儲值卡等，以後我們要繳費，像電費、水費只要用手機一刷，就是用手機，不要任何的卡，包括以後用身分證刷就好了，或是住公寓用手機刷就可以開門進入。所以，如果這個通路被這5大電信業者壟斷的話，那所有的銀行就會倒了，是不是？

    孫委員立群：跟委員報告，類似行動支付的工具是這次這個案子裡面未來使用的方式之一，基本上，他們對這個案子是想建立一個認證的平台，認證平台將來做為行動支付是一個可行之處，關於行動支付的部分，本會也調查了很多國家目前都有進行這樣的工作，各種型態都有。就個案的部分，我沒有辦法在這邊跟委員做太詳細的報告。

    魏委員明谷：這個併購聯合壟斷，其實社會上還有很大很多的疑慮，像遠東銀行有經營遠傳，如果他們做結合，以後其他的銀行要怎麼經營？

    孫委員立群：委員講的，我瞭解。

    魏委員明谷：以後信用卡豈不是都要用遠東的，請問這5大電信業者也有經營銀行的，是不是？

    孫委員立群：是，有兩家有銀行。

    魏委員明谷：現在這個案子是申請案，本席在這裡要求公平會一定要召開公聽會，讓其他社會大眾在沒有疑慮下對你們的准與否進行決定，不能說業者送審，公平會就用一個月時間通過，以後想經營這個平台的業者也是可以，不能讓大者恆大，小規模的想經營這個受限的平台就沒辦法經營，這個市場應該要開放，不能讓他們聯合壟斷。

    孫委員立群：向委員報告，我們已經舉行過一次比較小規模的座談會，至於委員指示未來舉辦公聽會，或者座談會，我們一定會遵照指示辦理。

    魏委員明谷：舉辦公聽會時不能只邀請金融業者，還要包括交通業者，因為不能只有悠遊卡，還有很多公司要成立交通卡。另外，還有電信業者及物流業者也都要邀請。以後到大賣場買東西都可以用手機刷卡，所以，也要邀請物流業者才可以。

    孫委員立群：是。

    魏委員明谷：不能單純針對金融業者，其他業者也都要邀請才可以，聯合壟斷的行為是不好的，畢竟，政府威信及消費大眾的權益還是要確保，以符合公平交易委員會成立宗旨。

    孫委員立群：是，謝謝委員。

    主席：請羅委員淑蕾質詢。

    羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。目前市場上有三大行動電話業者，分別是中華電信、台灣大哥大及遠傳，我們從歷年來的報表看到，他們的盈餘幾乎都超過一般業者，EPS都在5、6元以上，到底我們的行動電話費率是不是應該適度調降？有沒有調降空間？你們是否朝這個方向研議？

    主席（魏委員明谷）：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。本會在前面6年連續實施有關價格上限制，行動資費在牌告價的部分確實是持續下降，至於民眾的感受可能和實際降價幅度是有點不同的地方。

    羅委員淑蕾：費率審查權在NCC，但以他們獲利狀況來看，已經是超額利潤了。

    未來行動支付機制也是一個很大的產業，我關心的不是付費問題，我關心的是安全問題，但今天先不談這個。假如台灣的行動支付機制再擴大，將來會是很大的利益，民眾最關切的是，你們有沒有考慮規劃行動電話費率以及簡訊、上網費用適度調降的問題？

    石主任委員世豪：跟委員報告，最近有關價格上限管制的政策是轉向中間服務市場，這可大幅降低行動業者彼此之間在接續費上的付出，因此，業者給我們的訊息是，明年一旦轉向中間服務市場管制之後，他們在零售市場一定有相當大的調降空間。

    羅委員淑蕾：他們有報告過差不多會有多少調降空間呢？是20%、還是30%？

    石主任委員世豪：因為這涉及各事業定價策略，市場處於一個競爭狀態，如果訂的價格，消費者不肯青睞的話，就會把市場占有率讓給其他業者，對業者來說是營運上的風險。

    羅委員淑蕾：電信媒體市場現在已經造成壟斷，你說消費者可以選擇，問題是消費者有時也搞不清楚，因為廣告方式都是陷消費者於不利，甚至陷入欺騙當中，經常使用「吃到飽」這類的廣告詞來吸引客戶，讓大家搞不清楚。身為主管機關的NCC當然有義務把關，不能任由市場機制去競爭，由消費者自行選擇，這對消費者是非常不公平的。

    石主任委員世豪：跟委員報告，對於資費方案及服務條件的透明化，本會一直持續要求。其實，關於營業規章及服務契約，都要按照行政院消保會所要求的定型化契約應記載及不得記載事項要確實履行，本會也不斷督促電信業者必定要把服務方案及資費全部透明化，向消費者揭示。

    羅委員淑蕾：你認為現在的透明化程度夠嗎？

    石主任委員世豪：有一些會涉及通路商和消費者之間的意見交換有一些落差，另外，就像委員剛才提到的，廣告方案本身涉及的表現手法和實際提供的交易條件落差，會涉及交易資訊提供正確性的問題。

    羅委員淑蕾：目前電信媒體業好像呈現一種非常非常不公平，而且造成非常大壟斷的現象。富邦集團經營的電信業務包括台灣固網、台灣大哥大，在整個市場占有率占了3成，台灣大哥大又經營有線電視系統大富媒體、凱擘及台灣大寬頻，總共有18個系統台，市占率達到33%。富邦集團從事頻道代理商，包括聯訊、詠麒，總共代理30個頻道，富邦集團還經營MOMO購物台，再加上親子台，營收超過300億以上。我們再看中華電信的MOD，同樣都是經營媒體，一個是受有線電視廣播法的限制，一個是受電信法的限制。中華電信的MOD受到黨政軍條款約束，雖然號稱有119萬用戶，但是不能經營頻道，不能經營頻道代理，不能經營廣告專用頻道，不能經營購物台，也不能推動數位匯流，中華電信的MOD受到這麼多限制，如果一定要限制經營範圍的話，倒不如將MOD廢掉，不是更好？對MOD收視戶來講，他們看不到有線電視台，就算有也會被蓋台，這種情況對媒體競爭來講很公平嗎？

    石主任委員世豪：委員所指的確實是我們所注意到的跨平台公平競爭的問題，自從新任委員進入NCC之後，我們也持續關注這個議題，因為我們發現，我們在NCC所建立的MOD合法化架構，後來確實有做微調，因此，我們要了解現在的管制規範，要如何拉近委員所關注的有線電視系統和固網多媒體內容傳輸平台之間的公平競爭，確實是很重要的議題。因此，我們在會裡特別成立兩個工作小組，其中一個就是剛才委員所提到的公平競爭小組，我們確實注意到這些問題，也要逐一解決。

    羅委員淑蕾：第一個競爭不公平就是，MOD平台收費89元，有線電視台收費五百多元以上。MOD號稱有147個頻道，每年只有20億營收，但其他的有線電視業者一年卻有好幾百億營收，這對MOD來講當然很不公平。現在還有適用法令的問題，大家都很清楚，系統台是在抵制MOD上架，雖然公平會說有法律規定，系統台不准抵制MOD，但是你們也很清楚，系統台是非常強力的在抵制MOD，請問你們有沒有去介入？有沒有要求系統台不能做這樣的行為？

    石主任委員世豪：因為涉及頻道代理、系統及頻道之間的關係，所適用的是剛才委員指出的公平交易法第十九條第一款，有關於杯葛他人商業活動的行為，本會就這一點，會與公平會密切合作。

    羅委員淑蕾：你想想看，目前我們台灣的數位匯流為什麼會發展得這麼緩慢？為什麼很多業者都不能投資？就像中華電信，他是具有能力的，以他的財力、經營模式來看，是最有能力當領頭羊的企業。就是因為你們給他層層的限制，因為黨政軍條款的限制，讓他沒有辦法朝數位匯流發展，無法往前走，發展的速度才會這麼慢。我們這次廣電法的修法好像反而是幫助了這些巨大的電信媒體，限制了中華電信，你有沒有覺得這是非常不公平的。

    石主任委員世豪：中華電信在固網的占有率已破九成，行動也占了1/4到1/3之間，市場占有率不容小覷。另外，中華電信在多媒體內容傳輸平台上已經破百萬戶，以多頻道視訊的市場來說，他確實是非常具有競爭力的一股潛在力量。

    羅委員淑蕾：所以他若可以破除這些黨政軍條款的限制，加入數位匯流產業，你認為是否會有領頭羊的功能？

    石主任委員世豪：競爭確實有活化市場的功能，我們最近看到有線電視數位化進程加速，就是其中一個重要的結果。

    羅委員淑蕾：其實我們當時為什麼會用黨政軍條款來限制中華電信，是因為輿論普遍擔心官股會介入媒體的經營，會損及言論的多元性，但事實上現在公股已經全面退出目前的媒體，比如說：中視和一些新聞台，所以我們只要強力排除他經營新聞台，黨政軍條款又有甚麼好擔心的。

    石主任委員世豪：目前黨政軍條款確實還是廣電三法中明確的規範，另外委員所提到的公股釋出條例也還在作業當中，並沒有完全執行完畢。

    羅委員淑蕾：現在廣電三法仍在進行朝野協商，還沒有修法，你們有沒有從這個方向考慮如何適度放寬MOD的限制？因為這個牽涉到很多MOD用戶的權益，假如沒有適度放寬，對中華電信來講是一個很不公平的競爭。

    石主任委員世豪：確實健全市場的競爭是本會很重要的職掌，本會也會在廣電三法以及後續的修法中注意這個議題。

    主席：請林委員明溱質詢。

    林委員明溱：主席、各位列席官員、各位同仁。上會期我就一直要NCC檢討手機的費率是否能夠調降，已經檢討了將近半年的時間，究竟手機的費率要不要調降？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。我們今年底就會公布新的價格上限管制法，相關的數值也會公布，業者在得知新的管制規定之後，他們明年就會提報新的資費，而在解除管制的事項他們可以逕行決定。目前就像跟前面幾位委員報告的，業者都說如果中間服務的市場有一個合理的管理，他們都有調降的空間。

    林委員明溱：明年度如果就這些業者檢討的情況，NCC能核定的手機費率調降幅度有多大？

    石主任委員世豪：因為是由業者就他營業的狀況各自提出，如果他提出的資費方案不能吸引消費者的話，他的市占額會流失，由其他提出更優惠方案的業者得到，因此各業者之間迫於這種競爭壓力，都會紛紛提出更有利於爭取消費者的方案。

    林委員明溱：據我所知，NCC似乎有意要在4年以內將手機費率調降46%，這種情況是否可能？

    石主任委員世豪：那個是行動接續費的部分，其實我們用雙重的benchmark、用相同的指標去對應的，第一是國際之間有關於行動接續費的變化情形；第二是各國之間行動接續費對應於固網接續費的情況。我們用雙重的指標去衡量、用成本計價的模式去推估後確實發現行動接續費有調降的空間。

    林委員明溱：如果明年度要調降的話，調降的空間有多少？可不可以調降14.5%？

    石主任委員世豪：這有一點困難，因為就業者的成本計價來說不會在這個區間，但我們也跟業者作密切的意見諮詢，目前草案已經推出，業者也回饋了意見，基本上他們贊同管制政策的方向調整，但就細節部分還是有具體的情形要反映給我們了解。

    林委員明溱：據我所知，NCC好像說預付卡的部分可以調降20%，一般手機的費率可以調降10%，是否可以達到這個目標？

    石主任委員世豪：這個可能是今天媒體的報導，不過我們所得知的訊息，業者並沒有向我們提報這樣的方案。但在國際評比上我們預付卡的資費確實偏高，如果要提升我們在預付行動消費的情況確實需要做合理的調整，這點我們跟業者交換過意見。

    林委員明溱：近來的媒體報導說，預付卡費率可以調降20%；一般的費率可以調降10%，這個主導權是在NCC，如果NCC能夠把握這個原則，請業者配合，預付卡全國大約300萬戶就可以馬上受惠；一般費率上千萬的使用者，也可以受到優惠。NCC是否可以站在消費者的立場來督導業者，儘快將手機費率調降。

    石主任委員世豪：我們確實朝健全市場競爭秩序的方向、朝中間服務的價格管制去努力，業者也認為這樣的政策調整會讓他們在零售市場有較大的彈性調整空間，我們樂觀整個市場會因為競爭，趨向更健全、更正常化的方向發展，國際評比上的數字，在未來三、四年之間會有比較亮眼的表現。

    林委員明溱：價格調降的掌控權是在NCC吧！今天媒體都已經報導出來了，所以我想……

    石主任委員世豪：媒體的猜測跟業者提供給我們的資訊是有一段落差的。

    林委員明溱：現在大家從媒體看到預付卡可以調降20%；一般的手機費率可以降10%的消息，都非常高興，認為石主委上任之後手機費率馬上就可以調降，高興得不得了，希望石主委不要讓大家失望。

    石主任委員世豪：媒體的估算非常樂觀，我們跟業者有持續就他們的成本結構、訂價策略去交換意見，但是我個人從來沒有看到這個數字，因為業者沒有告訴我這個數字，我也不知道媒體是從哪裡得來的資料。

    林委員明溱：今天的媒體報導是NCC主導說要降20%和10%的。

    石主任委員世豪：NCC主導的是關於價格上限管制的政策導向中間服務市場去做調整，那這一點可以讓業者在零售市場有很大的調價空間，我們是朝這方面去健全長程市場的競爭，所以這一點讓業者很支持，他們說已經在中間服務市場有合理規範的架構下，他們都有調價的空間，我從來沒有看到這個數字，我也不知道這個資料的來源是哪裡，業者真的沒有告訴我們這麼明確的數字，我們不知道這個數字是從哪裡來的。

    林委員明溱：今天報載得很清楚，說是NCC主導的。

    石主任委員世豪：我們主導的是政策方向之調整，也是業者非常歡迎轉向中間價格的管制，這一點是業者普遍歡迎的，他們也表示一旦中間服務市場有合理的規範，在零售市場就可以調整他們的定價策略，因此消費者最後也可以享受到整個資費政策轉換之後的成果，這是業者告訴我們很明確的資訊，但是並沒有看到哪個業者提出這樣的10%、20%。

    林委員明溱：本席今天看到報載的消息，是非常的高興，因為NCC怎麼這麼有魄力，上會期提出來，現在馬上就檢討要降費率。

    石主任委員世豪：但是我們明年開始的資費，確實會有比較大的變動，因為零售市場會從中間市場的變化，很快的反應出來，業者也很主動釋出這樣的善意，他們表示一旦中間服務市場有合理的規範，他們就會在零售市場反應。

    林委員明溱：NCC有主導的權力，業者是聽你們的，一般預付卡的手機費率，如果能夠調降20%，一般手機的費率再調降10%，如果在明年度開始實施，所有用戶都會感激石主任委員有這麼大的魄力，是不是能夠這樣來做？

    石主任委員世豪：我們希望市場越來越健全，讓消費者都可以從業者的競爭之間，獲得消費者主權的利益。

    林委員明溱：本席是要主任委員在此正式的宣布，即明年預付卡的手機費率降20%，一般手機的費率降10%，主任委員這樣宣布，大家都會感激石主任委員，主任委員能不能夠宣布？

    石主任委員世豪：因為定價確實是業者決定的。

    林委員明溱：是主任委員在主導的，對不對？

    石主任委員世豪：本會主導的是關於價格上限之管制，跟政策的調整，業者非常歡迎這個政策，他們一定會在零售市場反應。

    林委員明溱：現在手機業者都在期待這個好消息，所以石主任委員不能夠讓這些消費者失望，好不好？

    石主任委員世豪：我相信明年業者一定會在零售市場反應出中間價格管制的結果。

    林委員明溱：主任委員說起來還是很保守，不敢承擔。

    石主任委員世豪：因為確實是業者在定價，本會只是在事後核定，而且零售市場如果非管制事項的話，主管機關根本不會介入定價策略。

    林委員明溱：但是這個還是你們在主導吧！

    石主任委員世豪：我們改變的是接續費、電路出租等，中間服務市場的管理規則，業者都普遍表示歡迎這一點。

    林委員明溱：本席希望明年1月1日之後，手機費率的調降，讓所有消費者能夠有一個好的消息，好不好？

    石主任委員世豪：我們相信業者一定會提出非常亮眼的方案。

    林委員明溱：非常亮眼是不是？

    石主任委員世豪：這是由業者提出的。

    林委員明溱：我們就等這個好消息？

    石主任委員世豪：我們都期待，謝謝。

    主席：請李委員鴻鈞質詢。

    李委員鴻鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有委員同仁提到中華電信的MOD，這個讓本席想了很多空間出來，其實中華電信的優勢是在其last mile，現在的MOD，大概號稱有百萬，未來其競爭優勢是優於任何的狀況，這是事實，也是現實，這個就牽扯到我們召委所排的中嘉，其實我們從這個角度來看問題，中華電信的MOD如果全部上這些頻道，跟一般的有線其實是沒什麼差別，我們看的有線電視台甚至於比它還多元化。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。他們的頻道內容稍微有一些區隔。

    李委員鴻鈞：本席知道有一些區隔，如果他要把它調過來的話，讓這些頻道都上到他的MOD，是絕對有其容量的，如果讓它全部上去的話，所有的有線競爭，幾乎差不多已經打了很大的折扣了。

    石主任委員世豪：目前有線系統還是有在地比較接近民眾的優勢，地點在中華平台上。

    李委員鴻鈞：至少競爭就出來了，再加上現在的有線電視台，現在可以開放跨區經營了嗎？

    石主任委員世豪：對，本會已經公告了。

    李委員鴻鈞：跨區經營時，很多地方人士在地方上就會開始網羅這些里長等地方人士，並開始組織他們的系統出來，然後大戶的要來買，大家再來開條件，就會變成這種狀況。

    讓本席這樣想了一下，其實這一次的旺中案、中嘉案，本席認為未來的前景不一定看好，花了這麼多錢買了這個，未來其實不一定是加分的，不一定是一個等號，他們投資這麼大，其實相對的風險也非常大，當然這是個人的投資報酬問題，現在NCC已經開出條件了，現在的中嘉其實還是屬於什麼基金？

    石主任委員世豪：MBK。

    李委員鴻鈞：還是屬於他們的，所以他們未來要如何處理其實還是個未知數，今天在討論這個，本席認為不是個合適的時間點，NCC應該站在專業的立場上針對這個部分好好的釐清，針對其未來性，大家才不會有這麼多的爭議，但是本席剛才所說從中華電信的MOD這種發展狀況來看，未來我們國內有線電視的發展，其實會漸漸的改變，所以很多有線電視業者，本席認為他們是岌岌可危，甚至於他們會運用各種的力量開始排擠中華電信，這是可以預估出來的，在這個會期大概看不到，下下會期會漸漸的出來，相對的法案也會漸漸提出，如何讓MOD在幾分之幾的條款限制其發展與內容是怎麼樣，市場就會做強制的區隔，可以預估未來交通委員會一定會有這樣的提案出來，所以主任委員大概也懂本席的意思？

    石主任委員世豪：是。

    李委員鴻鈞：所以我們今天要來討論媒體的壟斷，倒不如來討論未來我們國內整個的有線電視業者，他們未來的區隔跟轉變，還有他們競爭的分別，還倒不如用這個角度來看，就好像主任委員剛才開始說的，現在網路的發展，是非常的無限，在媒體壟斷的區隔上來說，要做什麼樣子才叫「媒體壟斷」？這個是不是就很難作分母的確定？

    石主任委員世豪：一般會計算是在於政府還有核發執照的部分，各國的管制媒體壟斷，或是跨媒體所有權的規範，大都集中在政府掌握執照的部門。

    李委員鴻鈞：就像我們現在要準備4G頻譜的拍賣，其實也讓本席感受到現在4G頻譜的拍賣，本席剛才看了一條，就是開放頻譜轉售制度，即允許得標業者得以進行這個頻譜使用權的轉讓，有這樣的訂定，未來頻譜的轉售，可以用5MHz乘以二的最小單位來轉讓？

    石主任委員世豪：必須是買賣雙方都是行動寬頻業務的經營者，所以他要根據彼此在業務經營上的需求去做調整。

    李委員鴻鈞：現在的經營者有多少？

    石主任委員世豪：因為還沒有釋出執照，所以還不知道。目前的規劃是4到8張。

    李委員鴻鈞：現在我比較擔心的是會不會出現所謂的「頻譜蟑螂」，因為這樣下去等於是鼓勵其他業者集資進場卡位。

    石主任委員世豪：依目前的規劃比較不容易出現，因為第一，它必須在一定年限之內涵蓋法定人口數，所以它有建設義務；第二，頻率的轉讓雙方都必須經營行動寬頻業務，所以彼此之間……

    李委員鴻鈞：重點就在這裡，未來標售時，相對的約束條款都要配套進去，不然就會產生頻譜蟑螂。拍賣之後，相對的約束條件就像你講的，多少時間內必須做到什麼，如果沒做到，就可以合理地沒收回來；如果有把相對的約束放進來，就會減少很多疑慮。

    另外，現在的預估是104年4G就可以商轉營運嗎？

    石主任委員世豪：業者在籌備期間完成建設的涵蓋度之後，就可以提前營運。

    李委員鴻鈞：和其他國家相比，我們的速度真的慢很多。iPhone 5如果沒有4G，其實也差不了多少吧？

    石主任委員世豪：功能只有一部分會受到影響，因為速率可能不夠。

    李委員鴻鈞：現在已經有業者在喊，未來4G很難賺，我想主委也有聽到這個聲音。可能是投標金額過高，也可能是4G速率提升之後，「吃到飽」的收費方式大概就沒有了。所以未來NCC是不是應該站在消費者的立場，避免業者將成本轉嫁到用戶身上，規定4G的費率不能比現在高？請問你對這點有沒有把握？

    石主任委員世豪：各項服務資費要看當時的市場狀況而定，因為如果市場競爭健全的話，業者一定會朝爭取消費者的方向去訂價，不可能漫天要價。

    李委員鴻鈞：問題是競標花的錢比較多，現在預計是300億，對不對？

    石主任委員世豪：這是目前匡定的底價，還要看實際競標結果。

    李委員鴻鈞：如果投資金額比較多的話，業者拿到之後當然會轉嫁到消費者身上，可是屆時大家不是罵業者，而是會罵政府當初為什麼把底價訂得那麼高。雖然我們應該訂一個較高的價位，賺取該賺取的，不能圖利業者，可是我們也要相對地約束他們設計一定的收費標準，不能讓他們把成本轉嫁到消費者身上。否則雞生蛋、蛋生雞，還不是一樣？

    石主任委員世豪：任何一項電信服務都會從比較長期的成本合理化去思考，因為確實像委員所說的，每一項……

    李委員鴻鈞：我現在提醒主委的就是，這是可以預估的事情，因為他們已經在講4G未來沒有什麼賺頭，既然如此，他們一定會往這個方向走；相對的，NCC就應該站在消費者的角度，看要如何約束未來的收費標準。

    石主任委員世豪：其實產業的健全是落實消費者權益最重要的條件，我們從3G的成長就可以看到這樣的趨勢，因為市場慢慢發展起來，……

    李委員鴻鈞：3G的問題是現在大家抱怨連連，塞車塞得一塌糊塗，……

    石主任委員世豪：這跟使用行為……

    李委員鴻鈞：使用行為固然有關，但是也有很多矛盾的地方，譬如基地台密度的問題，既要它快，又不能把基地台設在我家旁邊，這樣當然會有問題。不過還有一點，現在2G執照還有8張，大概今年到明年10月會到期，現在把它延到2017年嘛！

    石主任委員世豪：是的。

    李委員鴻鈞：現在智慧型手機當道，可是臺灣還有600多萬的2G用戶，這些用戶大部分都是中高齡者，是不是？

    石主任委員世豪：我們要進一步去瞭解它的用戶年齡層。

    李委員鴻鈞：所以除了要繼續提供服務，也要輔導他們從2G轉到3G，這也是通傳會的責任。

    石主任委員世豪：無縫接軌是我們的最高指導原則。

    李委員鴻鈞：不要讓這些2G用戶變成電信孤兒，好不好？謝謝。

    石主任委員世豪：是的。謝謝委員。

    主席：請蔡委員其昌質詢。

    蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。請教公平會孫委員是否知道現在五大電信業者和悠遊卡公司要攜手打造NFC，也就是所謂的近距離無線通訊，他們要成立信託的服務管理平台，叫做TSM？

    主席：請公平會孫委員答復。

    孫委員立群：主席、各位委員。我知道。

    蔡委員其昌：社會各界非常擔憂的就是，五大電信業者和悠遊卡公司合作成立的這家公司未來將形成壟斷。我們都很清楚，壟斷對產業是很大的傷害，因為它會提高進入的門檻，換言之，未來在競爭方面會出現極嚴重的問題，而競爭出問題的市場最終的受害者基本上就是消費者。請問你知道他們目前的營運模式是怎麼樣嗎？

    孫委員立群：目前他們組成的這家公司就是做委員剛才提示到的TSM這樣的工作，這樣的工作事實上是成立一個平台，將來在這個平台上，除了可以做大家關心的行動支付以外，還可以做很多事情。所以剛剛委員提到壟斷的問題，要看將來在哪個部分……

    蔡委員其昌：簡單講，未來我們進行任何消費時，只要用我們的手機做近距離的touch，就可以有行動支付的功能。

    孫委員立群：是的，是有這樣的功能。

    蔡委員其昌：臺灣目前有五大電信業者，請問石主委，接下來要發放的4G執照有幾張？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。目前規劃可能是4張到8張。

    蔡委員其昌：換言之，未來的4G營運者不一定是現在的五大電信業者，對不對？

    石主任委員世豪：有可能是其他新進入的業者。

    蔡委員其昌：孫委員，你也聽到石主委說4G執照要發4到8張，換言之，未來投入電信業的不一定是現在這五大。

    孫委員立群：是。

    蔡委員其昌：這五大電信業者結合悠遊卡公司成立這個TSM之後，對於未來可能出現的第六家電信業者來講，它要進入的門檻是不是相對變得很高？

    孫委員立群：報告委員，在經濟分析裡面，參進障礙一向是我們所研析的一個很重要的項目。

    蔡委員其昌：會不會造成第六家電信業者的進入門檻非常高？

    孫委員立群：所以我們要看它的營運概況和proposal是怎麼樣，它的開放程度到什麼樣的地步，還有將來它預定的……

    蔡委員其昌：現在股東是6個人嘛！

    孫委員立群：是，要看股權結構和將來開放的程度，譬如說過去……

    蔡委員其昌：未來的第六家電信業者可不可以加入這個公司？

    孫委員立群：就是要看參進障礙的門檻怎麼設，可行性有多高。

    蔡委員其昌：孫委員我告訴你，他們一定不會讓第六家進來。這是最簡單的商業邏輯。既然他們壟斷了這個市場、獲利很好，為什麼要讓第六家進來？

    我再告訴你一次，臺灣目前的市場狀況是這樣，發卡量前三大裡面，第一名是悠遊卡，發卡量總共有3,000萬張，第二名是一卡通，總共有280萬張，第三名是臺灣通，有200萬張。他們的市占率分別是86%、8.5%和5.5%。換言之，悠遊卡公司已經席捲臺灣目前的市場；一家公司的發卡量快要9成，已經是絕對的壟斷了啦！

    孫委員立群：交通卡的部分確實是如此。

    蔡委員其昌：不只交通卡而已。請問金管會桂局長，悠遊卡是不是已經快變成信用卡了？

    主席：請金管會銀行局桂局長答復。

    桂局長先農：主席、各位委員。報告蔡委員，悠遊卡是一個電子票證。

    蔡委員其昌：差別就在1萬元，對不對？

    桂局長先農：是，在儲值上有限制。

    蔡委員其昌：換言之，以後用手機刷的時候，可否選擇悠遊卡做為支付的對象？就是未來在支付的時候，可以選擇銀行，也可以選擇悠遊卡公司，對不對？

    桂局長先農：悠遊卡公司本身已經有將手機做為悠遊卡的使用了。

    蔡委員其昌：我是說未來悠遊卡公司加入TSM平台之後，就會選擇銀行跟悠遊卡公司合作，因為這要有付款的銀行，是不是？

    桂局長先農：如果使用悠遊卡公司要符合電子票證的一些安全……

    蔡委員其昌：我現在就是要問你最後悠遊卡公司為何會參與這個投資案？因為悠遊卡公司未來也是一種支付的方法，即民眾可以選擇比方說台新銀行、中國信託銀行或是悠遊卡等來做為支付的銀行，對不對？

    桂局長先農：悠遊卡公司本身……

    蔡委員其昌：我知道它不是銀行，我是說民眾可以選擇悠遊卡來做為支付的工具。

    桂局長先農：是。

    蔡委員其昌：在此情況下，台灣通跟一卡通有沒有機會？

    桂局長先農：目前台灣通跟一卡通並不是電子票證。

    蔡委員其昌：一卡通已經可以在全家使用了。

    桂局長先農：對，但其本身不屬於多功能使用。

    蔡委員其昌：那跟悠遊卡公司有沒有一樣？

    桂局長先農：悠遊卡本身是一個電子票證。

    蔡委員其昌：我知道，可是現在一卡通和台灣通要朝向悠遊卡公司的方向來做，因為其在市場上已經全面潰敗了，交通部設計了很多電子票證，且又壯大了悠遊卡公司，讓悠遊卡公司本來在北部而已，現在已經一路往南殺到高雄了，而高雄地區很害怕，因為悠遊卡公司已經是屬於壟斷的情況了，如果再結合五大電信，未來在支付上除了第六家電信公司沒有機會外，其他票證公司還會有機會嗎？我看也是沒有機會的，對不對？

    桂局長先農：現在有兩、三件的電子票證申請案送進來了。

    蔡委員其昌：申請不是問題，就算有七、八家也沒有問題啊！但一個已經壟斷9成市場的公司，則其他家還有沒有機會呢？老實說，這是一個非常嚴重的壟斷。

    孫委員立群：這要看這家公司未來股權的結構，悠遊卡是不是可以達到掌握這家公司的能力，所以我們方才跟委員有報告，其參進障礙這部分是我們要去審視的。

    蔡委員其昌：如果光看股權的結構，有六家公司在處理，股權的差異絕對不會很大，不會形成一家公司在主導，但是我要告訴你的是，這是一個多層次的壟斷，未來NCC發照是4到8張，也就是政府並沒有設定這五大電信公司就是未來4G中的五家公司，即也有可能這五大連標都沒有標到，所以未來可能有第六家、第七家電信公司，未來在行動支付上，只要這家公司不要讓第六家、第七家進來，則未來在行動支付這一塊這幾家電信公司就是會變得非常的薄弱。

    再來，若結合悠遊卡之後，那情況就更嚴重了，目前悠遊卡的市占率高達86%，交通部又設計很多電子票證，讓悠遊卡公司可以更擴張他的勢力，未來悠遊卡公司如果又獨占了TSM平台，情況會更為嚴重，甚至可能會一發不可收拾，會讓壟斷的情況更加的嚴重。

    另外，如果電信公司提出申請，用其SIM卡直接就可以做支付，支付的錢未來就放在電信的帳單中，這樣可不可以呢？

    桂局長先農：不可以。

    蔡委員其昌：只要申請就可以，對不對？

    桂局長先農：也不可以。

    蔡委員其昌：怎麼樣才可以呢？

    桂局長先農：如果是使用儲值，而且是多用途使用，就是電子票證，就應依電子票證發行管理條例來辦理。

    蔡委員其昌：所以用電子票證的方式來跟你們申請可不可以呢？

    桂局長先農：要符合相關的規定。

    蔡委員其昌：只要符合就可以，所以你不能說他們不可以，只要符合規定，電信公司也可以變悠遊卡，是不是？

    桂局長先農：就是依規定來申請發行電子票證。

    蔡委員其昌：所以可以依規定來申請。

    桂局長先農：是。

    蔡委員其昌：未來五大電信有可能變成悠遊卡一樣，直接嗶完就直接處理了，未來這對銀行產業會不會有衝擊呢？行動支付絕對是未來的一個趨勢，其未來及商機都是非常大的。

    桂局長先農：目前信用卡、手機都在試用的階段，但不是很普及，即目前還是以卡片式的支付工具比較普遍。

    蔡委員其昌：我當然知道，可是政府不能只看到現在，行動支付為何值得社會這麼多的關心及討論，因為這是未來消費行為裡面非常重要的一個部分，因為每一個人都會選擇最方便的方式來處理他的消費行為，所以未來消費行為方便之後，這絕對會是消費上一個非常大的主流，若這五大電信加上悠遊卡公司之後，以後銀行產業就要跟這家TSM公司談條件了，因為台灣只剩下這家TSM公司，則這對銀行產業是否是一項打擊呢？銀行產業紛紛表示他們也想入股，但可否入股呢？有沒有機會讓他們入股呢？總之，這不僅影響到悠遊卡相關產業，也影響到電信產業，更影響到金融產業，所以身為金融主管機關，你們有沒有想到這個問題呢？

    桂局長先農：目前如果要使用手機、信用卡的話，像信用卡的部分，還是要跟銀行來合作。

    蔡委員其昌：你方才有答復我悠遊卡公司可以做為支付的工具，電信公司未來只要符合電子票證的相關規定，則也是可以做為支付的工具，我這樣的想法即未來就是有可能這樣做，畢竟商機很大，而且拆帳也不用跟銀行拆，直接跟店家拆就好，電信公司可以再多賺一筆，而且悠遊卡公司賺得更多，所以為何要讓銀行來參加呢？你們有沒有想過這個問題呢？

    桂局長先農：支付工具有各種不同的支付工具。

    蔡委員其昌：我當然知道，但就方便性來看，若未來根本沒有要做的消費行為，就不需要在立法院來關心、討論，我們也不需要為未來可能壟斷、對消費者權益產生影響的事情在這裡大費周章、大費唇舌，換言之，我們都已經預估到未來行動支付會是一個消費行為、是消費者消費行為當中一個非常重要的部分，所以才值得被討論，因此，銀行局有沒有想過這個問題？

    桂局長先農：基本上，悠遊卡是pay－before、是預先支付的支付工具，通常是使用在小額支付上。

    蔡委員其昌：小額支付、1萬元以內占所有消費行為的比例有多少？是不是占絕大多數呢？

    桂局長先農：小額支付通常不會在1萬元，通常都是1,000元左右。

    蔡委員其昌：所以你們才規定1萬元以下，今天悠遊卡可以用在消費1萬元以下的情況，換言之，電信公司未來以電子票證來申請，這時也可以設定消費在1萬元以下，而1萬元以下又是消費行為的大宗，是不是？

    桂局長先農：悠遊卡的消費不會到1萬元，最高上限只到3,000元。

    蔡委員其昌：3,000元是消費行為的大宗嗎？我指的是包括悠遊卡、信用卡等，這是不是消費行為的大宗？

    桂局長先農：目前是以百貨業比較多。

    蔡委員其昌：你現在沒有這個資料，所以請會後提供給本席，不過我可以告訴你這部分是消費行為的大宗，所以影響市場甚鉅。

    請教孫委員，未來我們可不可能像歐洲一樣，用多家TSM平台的方式來面對所謂行動支付的問題？

    孫委員立群：歐盟在今年初有公布綠皮書，其中有特別提到TSM類似的行動支付工具，我們也在研議中間的東西和台灣之間的關係，方才我們有提到，我們對TSM特別關心的部分是未來可能發生所謂的參進障礙，像委員特別提到支付工具是不是讓其他管道也可以一起存在呢？因為到目前為止，類似TSM平台在國際上大概都是不賺錢的，但確實可能是未來的一個趨勢，所以關於參進障礙我們會特別嚴謹來處理。

    蔡委員其昌：若這樣形成了壟斷，則未來他們就會定下很多的條件，進而主宰整個市場，當變成一個壟斷市場時，消費者只有任人宰割、任由財團來處置、宰割，所以本席非常擔憂這種聯合壟斷的問題、市場進入障礙的問題，只有多元的競爭、自由的市場，才能避免消費者在這個過程中被剝削，才能讓產業健康的發展。我想歐美的例子是很清楚的，像歐洲就是由政府主導TSM平台，美國也有很多的TSM平台；也就是說，當TSM平台更多元、有更多家存在時，就不會形成壟斷。其實我們5家電信業者加上悠遊卡公司，目前已經在市場上形成壟斷；如果他們再聯合起來壟斷，那是更恐怖的。這種垂直方面的壟斷，會是多層次、多面向的壟斷，所以你們應該要好好研究，特別是公平會要做好把關上的處置，我們可以學學別人有多家的TSM，或者是直接由政府來主導TSM平台的架設。好不好？

    孫委員立群：是，謝謝委員。

    蔡委員其昌：好，謝謝。

    主席：現在休息10分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會，請許委員忠信質詢。

    許委員忠信：主席、各位列席官員、各位同仁。馬英九認為NCC是獨立機關，由於他很尊重新聞自由，所以對你們都不加以干涉；不過他也說了一句話，就是不希望國內的媒體成為一言堂。請問主委針對馬英九對旺中併壹傳媒時所說的那句話，你認為是什麼意思？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。我無法猜度馬總統心裡想什麼；但就發言內容來說，在民主憲政國家都會有同樣的做法。

    許委員忠信：你認為馬總統講話言詞不清、語意不明？

    石主任委員世豪：就他所表示出來的部分，是與民主憲政國家一樣，都不希望國內只有一家媒體、一個聲音，這是所有民主憲政國家都不會接受的結果。

    許委員忠信：所以很清楚的是他不希望國內的媒體成為一言堂；但旺中併購壹傳媒，顯然讓國內媒體成為一言堂，而且是一中言論的天堂。

    石主任委員世豪：委員確實妙解。

    許委員忠信：因此是否更應該要根據你的專業來加以准駁？

    石主任委員世豪：本會一定會根據相關法令、根據所有委員的專業，在合議行使審議後做出合法的決定。

    許委員忠信：其次，旺中併中嘉是前任主委以附條件方式予以許可的，但他們現在好像有對此處分提起行政訴訟？

    石主任委員世豪：是的。

    許委員忠信：現在行政訴訟的進度如何？

    石主任委員世豪：目前還在開庭審議當中，我們也有幾次的言詞辯論機會，目前這個案子還沒定案。

    許委員忠信：他提起的訴訟是確認訴訟還是撤銷訴訟？

    石主任委員世豪：他的訴訟聲明非常繁複，且有多項主張，包括先位主張與備位主張；審判長正在處理他的各項聲明。

    許委員忠信：他的聲明並不是很明確。本來這就是附條件的行政處分，如果條件符合就應該准，不准就應該要撤銷這個行政處分。根據幾個月前的媒體報導，旺中希望以信託股權的方式來達到完全切割。方才主委在報告時有談到，你不評論個案，所以本席不要問你個案。但你應該知道信託的定義？

    石主任委員世豪：是的。

    許委員忠信：法律上所有權移轉了，但是實質上的受益權仍由委託人享有，而其信託本旨也可以用來控制受託人。針對這種信託的機制，主委認為信託是一個完全切割而符合該條件的方法嗎？

    石主任委員世豪：方才委員確實很專業的分析了信託關係是以信託契約替代原來在形式上的所有關係；更重要的一點是，如果是非公益信託，原信託人還保有原財產之利益。另外，信託契約還可以具體規範有關信託關係的內容及信託財產的經營管理與支配的情況；這種情況是否有具體符合本會所要求的，就是中天須與旺中事業做完全的切割，我們還要做具體的檢視。

    許委員忠信：你們要具體檢視其信託契約有沒有根據其信託本旨去控制其受託人，那麼他的信託利益呢？因為如果他的股份有所獲益的話，他還是享有其經濟利益。

    石主任委員世豪：是的。

    許委員忠信：那麼這樣算是完全切割嗎？

    石主任委員世豪：本會在行政處分上對於完全切割是從股權、負責人和實質控制者三方面去加以界定，所以我們完全切割的定義必須是根據行政處分的內涵逐一檢視，並不會為信託契約的表層而困擾，我們會看他的實質控制關係。

    許委員忠信：也就是說即使他的信託契約有講到完全授權由受託人來經營，但他仍享有其財產的利益，這樣有符合完全切割的定義？

    石主任委員世豪：行政處分對完全切割定義得很清楚，就是對股權直接、間接的擁有與控制，負責人直接、間接的控制以及實質的控制者，我們會掌握這三個標準來看待。

    許委員忠信：所謂股權直接、間接的控制以及股權直接、間接的擁有，那麼信託關係的擁有就是股權間接擁有的一個類型。

    石主任委員世豪：我們還是會具體看他實際安排的情況而定。

    許委員忠信：就本人的了解，信託是無法達到完全切割的，所以只要他用信託，就是不被允許的；也就是條件不合致而無法讓該行政處分開始生效。是不是？

    石主任委員世豪：是的。

    許委員忠信：有關媒體的併購，尤其是在中國投資的台商回台併購媒體，我們是否應該在NCC的審查外，還要跟其他銀行併購一樣提升到國安階層？因為中國對台灣的銀行、台灣的媒體、台灣的報紙都非常有興趣，所以我們是否應該對這方面的併購或投資提升到國安階層？

    石主任委員世豪：國家安全所涉的面向甚廣，而本會在主管事務範圍內所考慮的是，他在產業內有沒有形成長期不利益的狀況；但本會組織法第一條也有規定，要落實憲法保障言論自由的意旨、要維持媒體的專業自主，這些也都是本會要致力努力的方向。在本會所受理的個案，如果有涉及更廣泛的國家安全議題時，本會一定會跟相關機關做橫向的連繫，並要求他們表示意見。

    許委員忠信：好，謝謝。

    繼續本席要請教公平會孫委員。方才本席說馬英九總統不希望國內媒體成為一言堂，針對旺中併購壹傳媒一事，你認為馬總統是什麼意思？

    主席：請公平會孫委員答復。

    孫委員立群：主席、各位委員。我的解讀是：言論多元化是普世價值，我想台灣絕大多數人都支持言論多元化是一種普世價值。

    許委員忠信：如果旺中併購壹傳媒，包括蘋果日報，那麼國內的言論還有多元化嗎？

    孫委員立群：公平法掌握的是市場競爭的部分，並沒有給我們去干預言論自由的權力。至於是否有多元化、是否有妨害市場的競爭，則是我們必須要去證明的部分。

    許委員忠信：我在當學者的時候，你就認識我了？

    孫委員立群：是的。

    許委員忠信：那時候我上什麼電視、上什麼報紙都沒有問題，最近卻只有一兩個電視台敢邀我去上節目，現在連台灣番薯電視台也快要產生問題了；我認為台灣現在已經面臨一個危機，就是敢去批評中國、敢去反對中國力量的，在台灣媒體曝光率變得非常低。你看我一來，現場媒體就都跑光了。這個問題很嚴重。

    孫委員立群：報告委員，我的立場跟您不太一樣，但我來公平會之前，電視台也很少邀我上節目。

    許委員忠信：現在台灣的媒體已經沒有多元的環境，如果再惡化下去是很不得了的。

    其次，中時如果再加上蘋果日報，是否這兩家平面媒體加起來的市占率是百分之四十幾？

    孫委員立群：根據調查的確如此。

    許委員忠信：好。請問你們認為蔡衍明與蔡紹中是兩個人、還是實質上是同一人？

    孫委員立群：這牽涉到個案的問題，必須由委員會來認定，我個人無法向您報告。

    許委員忠信：蘋果日報是由蔡紹中投資32%，所以當你們在限定結合對市場限制競爭效果的時候，是將蘋果日報與中時全部加起來，還是用蘋果日報的32%市占率加上中時的部分？

    孫委員立群：我們必須看他們實質申報上來才能認定。另外，根據公平交易法第六條的規定，32%雖然未超過1/3，但是依照第二條第一項的規定，還是有其他必須包含在這個申報裡面的。

    許委員忠信：也就是說不是用32%來計算其市占率？

    孫委員立群：我們會有非常多的指標，相信委員也能理解這個部分。

    許委員忠信：雖然說他只有32%，但是如果他對蘋果日報具有控制力的話，等於整個蘋果日報都是他的掌控範圍？

    孫委員立群：是的，報告委員，通常我們不但會有量的分析，也會有質的分析，市占率是其中一個指標，但絕對不是唯一的指標。

    許委員忠信：你們在講市占率時，是用蘋果日報全部市占率加上中時的部分，還是蘋果日報的32%加上中時的部分？

    孫委員立群：因為這整個是一個案子，而蔡紹中是這個案子裡的一個部分，所以，我們不會只針對蔡紹中這一個人，而是看整個蘋果日報具有什麼樣的影響力。

    許委員忠信：只要蘋果日報受到蔡紹中家族的實質影響，那麼你們就應該加上中時而來否決他。

    孫委員立群：事實上就是要看整個蘋果日報，而不是看蘋果日報裡面的哪一個人占了多少。

    許委員忠信：沒錯，你們這樣的理解是正確的，所以我允許你下去休息。謝謝。

    孫委員立群：謝謝。

    主席：請鄭委員天財質詢。

    鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席要特別針對財團法人原住民族文化事業基金會申請原住民族電視台頻道的執照問題和主委討論。

    首先對於國家通訊傳播委員會在9月第505次會議同意財團法人原住民族文化事業基金會符合衛星廣播電視法申請設立衛星廣播電視事業之主體資格，本席要對此表示肯定之意。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。謝謝委員的肯定。

    鄭委員天財：但是對於原民基金會與公視基金會先後申請原住民族電視台頻道的執照；也就是說，他們一個要申請新執照、一個是申請換照。對於你們所做的決定，就是要兩個基金會自行協商的問題，本席要和主委來探討。

    衛星廣播電視事業執照的換發，相關法令都有特別規定，其中規定執照有效期限為六年的部分，國家通訊傳播委員會打算如何處理這個案子？本席認為這具有促進衛星廣播電視事業的健全發展及保障公眾視聽權益之公共政策的高度公益性，所以我認為國家通訊傳播委員會應該可以有裁量權，你可以透過裁量的處分予以決定。所以這個六年的期限規定，一定要發六年嗎？也就是說，對於公視基金會申請換發執照一定要定為六年嗎？本席不認為一定要定為六年，你可以考量到國家的政策、國家的法律，例如原住民族基本法、原住民族教育法、財團法人原住民族文化事業基金會設置條例等等。為什麼要成立原住民族文化事業基金會？就是要經營管理原住民族電視台，這是國家的政策，是國家法律所賦予的。因此，NCC國家通訊傳播委員會在受理公視基金會換照的申請時，在考量不斷訊的原則下，你們是不是可以只換發六個月或九個月或一年的執照，而非一次六年，讓財團法人原住民族文化事業基金會有一個準備期。不知主委的看法如何？

    石主任委員世豪：跟委員報告，本會決議的內涵，其實就像委員剛剛所說的，原文會確實有經營頻道的主體適格，關於特定名稱之頻道，因為另有其他經營主體，而且它申請換發，依法定程序，根據衛星廣播電視法第六條第二項規定，它只要符合資格就可以換發執照。對於這一點，本會向來都是依法決定，沒有做其他的考量。

    至於原住民族文化基金會要經營什麼樣的頻道名稱，可以任由它自已選擇，它可以選擇任何名稱的頻道名稱，它也都可以來申請，只要提出的營運計畫符合規定，它就可以拿到營運計畫所載的頻道名稱。委員剛剛提到現在稱作原住民族電視台這個頻道是根據公股處理條例，由公廣集團中的公共電視文化基金會來經營。以往他們在申請執照時，都已經核給它了，這次的六年到期換照，只要符合法律規定，它就可以經營同樣名稱之頻道。

    原文基金會要申請什麼樣的頻道？只要由它自己選擇的名稱符合營運計畫都可以發給，這在法律上都沒有罣礙之處；但是委員提到頻道執照年限可否任意縮限、擴充？這在衛星廣播電視法第六條第二項寫的很明確，就是六年。這也是大院決議後，很明確的數字。本會依法行政，在這個數字上並沒有伸縮的空間。

    鄭委員天財：可不可以有附款？國家通訊傳播委員會承不承認你們換發執照是一個裁量處分？

    石主任委員世豪：裁量要看所裁量的事項為何，如果以特許執照來說，特許年限就像本會發的許多特許執照，不管是……

    鄭委員天財：我講的是換發執照這件事情是不是裁量處分？

    石主任委員世豪：裁量處分要看裁量事項在哪兒，年限這件事情，因為明定在法律上，所以沒有裁量的空間。

    鄭委員天財：不一定是年限。主委，公視基金會有關原住民族電視台的製播，其經費來源是透過行政院原住民族委員會捐助給財團法人原住民族文化事業基金會，再委託公視基金會製播。

    石主任委員世豪：這個環節分別由原民會和文化部主管，本會只是受理後端有關的執照規範。

    鄭委員天財：主委，這個製播的經費是由財團法人原住民族文化事業基金會所委託，才有撥款的經費給公視，現在原民基金會不委託它了，你們在審查換發執照的時候，也要審查它的營運計畫，顯然公視基金會營業計畫中所謂的六年是有問題的，其經費來源就有問題。因為財團法人原住民族文化事業基金會不再委託它了，所以它的營運計畫是有問題的。

    石主任委員世豪：關於委員所說的，我們要具體看到它送進來的資料，再作決定。

    鄭委員天財：它已經送啦！

    石主任委員世豪：我們要看它後續的……

    鄭委員天財：原民基金會已將相關申請執照送去，營運計畫也在裡面，公視基金會並無另外一筆經費，其經費來源就是從原民會捐助給財團法人原住民族文化事業基金會的經費，是從這邊來的。現在原民基金會不再委託它，經費不再撥給它，所以它的營運計畫是有問題的。你們可以不可以做附款？

    石主任委員世豪：我們要看具體送進來的案件如何而決定。

    鄭委員天財：已經到你們手上了！

    石主任委員世豪：我們還是要依法行政，這是合議制要決定的事項，因為特許執照的換發，這一點還是要送進委員會決議之後，才能夠定案。

    鄭委員天財：我現在很清楚的告訴你，公視基金會申請換發執照的營運計畫是有問題的，因為它沒有財源。

    石主任委員世豪：我們會就這個案件的具體事實來做判斷。

    鄭委員天財：因為它也不收費，具體案件已經在你手上。

    石主任委員世豪：我們委員會還未審議這件案件。

    鄭委員天財：我的意思是你的幕僚作業要弄清楚……

    石主任委員世豪：我們會釐清相關的事實。

    鄭委員天財：所以這個部分，請國家通訊傳播委員會很清楚的……

    石主任委員世豪：我們依法行政。

    鄭委員天財：何況整個國家的政策跟法律，行政院在審議公共電視法的時候，原民台已經不在那裡面，這是行政院院會通過的事情，所以你不要再拿公股條例，那是在過渡期，當初是為了讓黨政軍退出媒體所做的過渡期，現在既然法律都已經制定了，原民基金會也成立了，它也打算自己經營了，所以你們在做換發執照的處分時，你是有裁量權的，而且你可以透過附款來做解除、失效的條件。可否朝此方向努力？

    石主任委員世豪：跟委員報告，本會只能依法行政，相關的事情，我們……

    鄭委員天財：我就是要你依法行政……

    石主任委員世豪：對的，我們一定會考量相關的事情。

    鄭委員天財：主委，我就是要你依法行政，你這樣做才是依法行政，因為它的營運計畫是有問題的，你核發它六年的執照是……

    石主任委員世豪：我們的法律依據是衛廣法第六條第二項，我們一定會根據法律去執行。

    鄭委員天財：主委，如果你就換發它六年的執照，沒有任何附款的話，你是違法的，你就沒有依法行政，因為它的營運計畫是有問題的。

    石主任委員世豪：我們一定會檢視相關的事實。

    鄭委員天財：我現在告訴你，它的營運計畫是有問題的。

    石主任委員世豪：謝謝委員提醒，我們一定會查明相關的事實。

    主席：請許委員添財質詢。

    許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。交通部必須加油，因為國內通信落伍，尤其網路龜速的問題，已為全世界所知，因為我們落伍太多；在此過程中，中華電信假民營化以後，董事長、總經理都是你們派的，你們都不用負責任，他們也不用接受國會的監督，在此情形下，腐敗會繼續腐敗。而這五大電信公司，也形成聯合壟斷，失去競爭力；這種聯合壟斷的市場結構，如果有公營事業、國營事業，可以本諸國家最大利益，而非企業體最大的利潤為原則的話，也就是它的平均成本和它的平均收入儘量保持平衡，沒有額外利潤的話，就會讓所有聯合壟斷的局面被打破；可是今天台灣剛好相反是一起腐敗，一起腐敗的結果，人民就一直被壓榨，壓榨到最後，今天的局面就出來了，平均實質薪資倒退14年，貧富懸殊，若將綜合所得稅報稅資料分20等分來看，top5跟low5相差93倍，這些都是沒有研究經濟的人看不見的，只是埋頭在自己業務範圍，沒有國家總體觀的人是永遠不會去注意的。所以我們要在這裡痛心的指出，民主化的政府變成騎在人民頭上的極權政府，所以假民主在台灣已變成一個事實。

    基於這樣的結構，基礎沒有重大改變的情況下，在進行國際競爭的時候，我們又加以封鎖。馬英九先生批評陳水扁執政時代鎖國，其實台灣的鎖國不是只有哪一個總統，而是這麼多沒有遠見、沒有國際觀、沒有經濟觀的總統，所形成的一個傳統制度，不斷的沿襲、故步自封，使得既得利益者變成利益分贓，進而變成共犯結構，戕害人民利益，破壞國家前途，所以台灣人民開始火大。所謂的第二波民主革命、民主改革運動，馬上就要興起。這些並不是哪個人獨裁極權可以概括，而是制度的腐敗、落伍，讓政府效率低落，人民苦不堪言。

    在這樣的情形下，我們來討論一些問題，媒體壟斷加上中國因素，媒體因為愈來愈資本化、高科技化，所以它自然的壟斷、獨占因此而形成。如果這個時候民主的力量、政府的公權力不站在制衡的角色，而是站在縱容、姑息或是共同分贓的角色，結局將非常淒慘、可悲，這是大家都知道的。你不要為了少數人或一個人的利益，斷送整體國家、人民的前途與幸福。問題是，把關者有沒有這樣的道德勇氣，社會有沒有對道德勇氣者的支持力量，這是我們要關心的。

    至於行動支付機制，如何有效建立？根據美國消費者調查報告，目前美國的行動通信器材、手機等，普及率雖然高，但是願意用手機支付購物款項和服務費用的顧客比率，還不及9%，交通部有沒有研究過是為什麼？

    主席：請交通部郵電司鄧司長答復。

    鄧司長添來：主席、各位委員。行動支付本身是用手機NFC直感應送過去，後端的支付、所有連接都透過原來的銀行處理，這是APP應用服務的一種，基本上，它並沒有去經營後端的銀行，它只是一個傳輸的平台工具。

    許委員添財：沒有錯，本席現在是問你整體。我們常聽到官員答復時說，那些跟我無關。跟你無關嗎？本席認為，一個人沒有知識，也要有常識，沒有常識也要看電視，不然就無法向人民交代。

    立法院現在又取消聯席委員會，本院在2011年被美國的外交政策雜誌（Foreign Policy）評分為世界最沒有功能的三個國會之一，第一名是台灣。昨天日本執政的民主黨崩盤，因為他們也是三大無能國會之一；台灣的立法院從我過去當立委，此次回鍋再當立委，我發現是大退步，官員懶散、隨便，立法委員找不到資料，政黨協商閉門不思過，以大欺小、以眾暴寡，資訊被壟斷，這個時候，人民遭殃。所以中華電信要建立TSM平台來進行NFC的支付，你怎麼說你沒有責任呢？

    鄧司長添來：五家業者經營該部分是賠本，經營平台本身並不賺錢，所以大家一起開發這部分，節省成本。目前它只是在研議籌組的階段，基本上，電信業者並沒有做後端的交易部分，它只是一個工具……

    許委員添財：因為你不是支付機構，不是銀行業、金融業；NCC要注意的是，日後這個平台強大以後，五大電信公司直接掌握的資訊、平台和管道，讓它可能有利於市場的競爭。遠傳本身就有銀行，台灣銀行、公營銀行都沒有這些可能，只有它有，所以這種跨業的結合，技術上是必要的，但是它也形成一種自然的結合，因為沒有制衡，獨占、壟斷、不公平競爭的問題就會出現。電信、通信的監督，跟資訊的保密如何取得平衡？

    我有一位朋友使用微博，他說他跟對方說帳號幾號，請他傳過來，不到五秒鐘，馬上跳出：涉及詐欺的可能性所以要注意等警語。他說效率這麼高，是不是都在監視他的通信呢？所以他是又愛又怕！希望它把關，又怕它破壞個人的隱私。以前的政府是有能即可，現在政府還要有道德。台灣如何在國際新的競爭環境之下存活、發展，不只能力要趕上人家，我們現在真的輸人家太多，道德還要高人家好多，讓世界信任、公認才行。以上是對你們的勉勵。

    鄧司長添來：謝謝委員指教。

    主席：請林委員佳龍質詢。

    林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。關於4G的釋照，在我們召開過公聽會以及多次的質詢之後，NCC很快給了回應，也對外宣布頻譜規劃的新方案。當然我們還是會關心這個政策目標，不論是國家的競爭力、國內電信產業內容的提升或是滿足消費者的需求等等，都需要很清楚的政策目標。才不會在執行的時候因為各種角力而沒辦法有一個比較理想的規劃。首先我要就頻譜的規劃來請教主委，原本的規劃是5MHz乘以2為單位，進行27個頻段的標售，現在你們也從善如流，修改單一業者合計最多可以得標35MHz乘以2，至少應得標15 MHz乘以2，請問修改的原因在哪裡？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。其實原來的5MHz是單位，至於乘以2就像剛才委員所說，因為它有上下行，根據現有的技術條件，在100Mbps這種傳輸速率的規格之下所訂的最低下限是15MHz的頻寬，為了讓未來的行動寬頻市場有最基本的競爭條件，所以才規劃35MHz乘以2上下行的這個上限，這是整個規劃大致上考慮的軸線。

    林委員佳龍：好，相對來講，這樣的修改可以避免之前大家擔心的頻譜釘子戶或是頻譜蟑螂的問題。

    石主任委員世豪：另外還有一個很重要的配套措施也是各位委員們所關切的，針對可能有spectrum warehousing這種情形，我們特別要求每一個要移轉頻率使用權的主體本身都必須經營行動寬頻業務，受讓者也要經營行動寬頻業務，在未來的業務管理規則裡面都會要求得標者在年限內達成一定的人口涵蓋率，這一點是最低要求。

    林委員佳龍：好，這個問題我待會兒會問。以遠傳電信對外的發言來看，它希望NCC能夠將最多標得35MHz乘以2的上限放寬到45MHz乘以2，甚至附但書要無上限的取得，好讓頻段容易連續，否則以目前規劃的兩個單位，10MHz乘以2或是3個單位的15MHz乘以2的組合方式拍賣，很難在3個頻段裡面標到連續的頻譜，他們認為不利於業者的經營建設，還是會有頻譜蟑螂或釘子戶的情況，你接受這樣的講法嗎？你認為它的擔心和訴求有道理嗎？

    石主任委員世豪：每一個未來潛在的經營者都有自己的頻譜和事業布局，他們單方面表達想用最大頻寬的方式去經營，我想每個經營者都希望自己推出的業務可以面對比較小的競爭壓力，有比較寬裕的資源使用，他們這些主觀上的認知我們都能理解，但是我們要考量的是整個市場未來的發展方向以及現在技術條件的客觀發展情形，所以NCC的考量不會受限於一家業者的意見，我們會通盤考量整個未來行動寬頻市場的發展趨勢。

    林委員佳龍：這是沒有錯，因為這個政策重要的是頻譜可以轉讓，這一次已經確定了嗎？

    石主任委員世豪：如果政府要對頻率的使用權做調整的話，在電信法第四十八條第三項確實有相關規定，有既有的法律機制，我誠實的向委員報告，我國頻譜的使用權交易制度和歐盟確立的具體內涵是有差距的，因為我們現在還是command-and-control的模式，基本上還是由官方統籌調度頻譜資源的使用，目前根據電信法第四十八條的規範架構來說，仍然是由政府單方去調整。

    林委員佳龍：我瞭解，不過民主政治就是利益政治和壓力政治，以頻譜的轉讓來說，業者買頻譜可能是希望能高價出售，他要賺差價利得，事實上他是投資的心態，不是以真正經營的角度來看，所以頻譜的轉讓必須非常慎重，在你們頻譜規劃的頻寬不是非常大的情形之下，你必須有效的避免這樣的情況發生。

    石主任委員世豪：委員所說確實是在政策考量上面非常重要的環節，因為目前所規劃的業務管理規則是希望騰讓頻譜的雙方都是行動寬頻業務的經營者，所以並沒有蟑螂的情況，而是就他們實際調度頻譜資源的需求讓他們可以做微調，不會從完全不經營業務的投標者當中去取得，也不會讓售給完全不經營本業的投標者。

    林委員佳龍：好，那我瞭解。主委先前在本委員會曾回答本席，說這個標售金額有300億，如果以這個規劃來講，你的目標還是300億嗎？有沒有翻一倍，甚至更多？

    石主任委員世豪：300億是目前主計總處在預算中所匡列的數額，我們要看實際拍賣的情況而定，委員也很清楚，業務管理規則所設定的經營限制會影響將來所有潛在投標者對於未來獲利的評估，對他出的標金也有所影響，所以標金的部分還是要視最後競價的結果而定。

    林委員佳龍：以現在的規劃，應該不只這個數字，純粹就過去經驗來看，3G的開放已經有489億的標售金額，就實務來看，請問司長的看法如何？

    主席：請交通部郵電司鄧司長答復。

    鄧司長添來：主席、各位委員。林委員在這方面是專家，過去3G的拍賣得到四百八十幾億，這個工作剛才主委講得很清楚，大概在明年年底才會完成，所以預算有的部分是擺在明年度，如果有多的標金也可以在下一個年度繳國庫，價格應該讓市場去決定會比較好。

    林委員佳龍：其實你們在內部或對外都有透露，600億的目標並不困難，當然本席不是責成你們一定要達成，因為這個有市場機制，對不對？

    鄧司長添來：是。

    林委員佳龍：為什麼我要問這個問題？對於標售金怎麼樣使用，本席一直主張專款專用或是投入行動寬頻相關硬體和軟體的建設，不然錢一收回國庫之後，說實在的，行動上網還是一樣塞車，一大堆的問題還是會發生。本席上次問過主委，主委原則上對理念認同，但好像沒有採取什麼行動，行政部門能不能溝通一下，來做整體通訊環境的基礎建設？

    石主任委員世豪：委員確實指出問題的重點，按照目前預算法的規定，頻率和限額執照的拍賣是直接收歸國庫，我們很樂見國庫可以就這筆收入來建設整體寬頻市場所需要的基盤建設。

    林委員佳龍：政策目標要朝這個方向努力，標金繳庫之後該怎麼運用，我們立法院也來努力，行政部門在政策上不反對，也支持朝專款專用的方向，因為這真的是千載難逢的機會，把以前沒有解決的問題一併解決，這是一個難得的機會。當然本席也很關心對業者的一些規定，開台的門檻比較低，按照NCC的規劃，業者建構250個基地台就可以開台，然後有相當多的規定，包括人口涵蓋率50%，這不一定有考量到偏鄉數位落差的情況，包括防災義務等，所以我覺得標準還是太低了，應該適度提高對業者的要求。

    石主任委員世豪：我剛才已經向委員說明，所有未來經營業務的限制都會影響潛在經營者對未來獲利的評估，對標金都會有影響，針對委員剛才提到的情況，在不同國家有不同的作法，有些是bundle在頻率上面的條件，所以它對該頻段的預定底標都非常低，任何加諸於經營條件上的限制都會影響到未來頻率釋出所拍得的價金，有些國家甚至直接在價金上面就已經降得非常的低。

    林委員佳龍：這就回到我前面問的政策目標，到底是要競爭力、要價金還是顧及消費者的需求，這裡面要有一個衡平，以消費者的角度就是要享受到最好的寬頻服務，你的政策目標讓我們列了一堆清單，但是最後這些項目還是會有競合，本席認為這個部分應該讓社會大眾知道，你的政策才會有一致性，才能夠排除萬難，對於當中的順序最後還是要有一些取捨，本席建議你們針對這種數位落差應該給消費者權益更大的保障，技術面的部分我私底下再請教你們，因為在公告之後，我想在執行面還有很多要去完善的措施，謝謝。

    主席：請吳委員秉叡質詢。（不在場）吳委員不在場。

    請李委員桐豪質詢。

    李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。針對TSM的內容，可不可以請交通部做一個簡短的說明？

    主席：請交通部郵電司鄧司長答復。

    鄧司長添來：主席、各位委員。如果用比較俗一點的名稱來講，4G釋照分成兩大塊，一大塊是700兆赫，這個部分是新騰出來的空頻譜，您關心的是後面的900和1,800兆赫，這是因應GSM執照到期之後……

    李委員桐豪：不是GSM，是TSM。

    鄧司長添來：對不起，我聽錯了，聽成GSM。TSM是一個平台，是供給民眾轉帳的工具，如果用比較平常的比喻，也許不是很恰當，它有點類似刷卡機，電信業者做無線電的刷卡機，刷上去之後，後端的金融交易還是回到原來的銀行體系，它只是建置一個交易平台。

    李委員桐豪：建置一個交易平台，有必要讓五家電信公司和悠遊卡公司來合資成立一家公司嗎？

    鄧司長添來：據我所知，以目前來講，每一家各自開發不太合經濟效益，它只是一個平台的工具，一起做可以降低成本，目前國外的經營在這方面都還是賠錢。

    李委員桐豪：賠錢是一回事，有沒有市場是一回事，它涉及的是公平競爭的問題，請孫委員來說明，今天把所有電信公司和悠遊卡公司合併起來成立一個剛才交通部說的平台，然後讓所有的線上支付工具都透過這個平台來交易，如果它是國家建置的平台，我沒有一點意見，但是現在是把民間的企業整合起來做這樣的建置，從公平會的角度，你們如何來看待這件事情？

    主席：請公平會孫委員答復。

    孫委員立群：主席、各位委員。這個行動平台會是未來可能的趨勢之一，在這個趨勢之下，大家第一個想到的就是做行動支付的部分，以目前各國的經驗來看，就如委員剛才提到的，它未必賺錢，大部分是打平，我們真正關心的是這5家電信業者加上悠遊卡公司在成立這家公司以後會不會形成一個參進障礙，讓別人將來都進不來，我舉個例子，這就像一個皮包，這個皮包裡面你要擺信用卡還是擺什麼都可以，那將來有沒有別的業者可以做其他的皮包出現？我們最應該要看的是這個部分，因為這個案子正在審查，我不方便對細節做任何的評論。

    李委員桐豪：在這個TSM的建置上面，交通部的立場是什麼？

    鄧司長添來：基本上只要對消費者有利，對國家未來的發展有利，我們都會贊成，剛才我說這只是一個平台的工具，類似一個無線的刷卡機，所有的東西都會回到原來銀行的機制，它只是一個方便性而已，和現在的悠遊卡一樣。

    李委員桐豪：我知道，請問台灣電信產業發展協會是一個什麼樣的組織？

    鄧司長添來：據我知道，它是幾家電信業者合租一個……

    李委員桐豪：有沒有政府的角色在裡面？

    鄧司長添來：沒有。

    李委員桐豪：完全沒有？

    鄧司長添來：沒有。

    李委員桐豪：交通部是支持這個案子的，因為這是你這邊寫出的報告。

    鄧司長添來：是。

    李委員桐豪：是你負責主管的嗎？

    鄧司長添來：基本上業務不必report到我這邊。

    李委員桐豪：那是誰在report？還是直接向公平會報告？

    鄧司長添來：APP應該是第二類電信的應用。

    李委員桐豪：它有沒有主管機關？NCC有沒有主管這件事情？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。這是我們第一類電信事業所延伸的業務，就我們所理解，它是一個應用型的服務，並不是我們傳統理解的第一類電信，它最關鍵的環節是在於要做很多的安全機制以及身分認驗證，最重要的是支付工具的提供，支付工具這一塊的主管機關是金管會，至於它組成的共同經營主體會涉及結合行為，或是它不結合，它用聯合行為的方式進行，這是由公平會來主管的，本會是對電信業者跨業提供其他服務的部分做平行的瞭解，並不主管它這項業務。

    李委員桐豪：好，謝謝。桂局長可不可以說明一下你對TSM的瞭解？

    主席：請金管會銀行局桂局長答復。

    桂局長先農：主席、各位委員。TSM不是行動支付唯一的選擇。

    李委員桐豪：我知道。

    桂局長先農：行動支付有很多方式，包括Micro SD或是利用網路。

    李委員桐豪：Micro SD要拿卡片過去，對不對？這是over the air。

    桂局長先農：現在背匣式的手機信用卡已經有在使用。

    李委員桐豪：我知道，但是這個東西一旦出現，就如剛才所講，第一個是進入的門檻障礙，因為這個Mobile的平台都被你掌握住了，對不對？

    桂局長先農：我說TSM並不是唯一的選擇。

    李委員桐豪：我知道，但是它成立以後對於整個市場的行動支付影響非常深遠，當然這也牽涉到NCC，牽涉到跨媒體平台這些問題，但是我現在的問題是金管會有沒有扮演什麼角色？

    桂局長先農：如果這個金融機構選擇使用TSM來下載持卡人卡片的資料到手機裡面，涉及到金融服務的部分一定要依照金融法規來辦理，金管會負的責任是保障我們存款人、保障消費者。

    李委員桐豪：所以這件事情你們沒有直接受理參與、受理審核，什麼都沒有，對不對？

    桂局長先農：沒有。

    李委員桐豪：所以它到最後會變成經濟部的問題，因為這是民間的商業行為，它透過商業司登記申請，只有公平會在進行審核，因為你也不管，對不對？請問局長，在這樣的資訊傳輸過程中，這些平台本身會不會掌握必要的訊息？

    桂局長先農：不會，因為現在我們有頒布一個手機信用卡安全控管作業基準，這個平台不能持有持卡人的相關資訊。

    李委員桐豪：但是它知道出發點和到達點，譬如它知道要回到哪一個手機，它會不會知道這件事情？當然知道。

    桂局長先農：它必須負責它的業務。

    李委員桐豪：那它在做業務的時候就可以很方便的來做廣告囉？

    桂局長先農：但是目前還沒有人使用。

    李委員桐豪：我知道，本席是說有這個可能性，因為這是某種資訊的揭露，透過這個平台當然能掌握，對不對？從這個平台掌握到的資訊可以做一些應用，雖然不全然知道那個訊息，但是至少知道電話號碼是幾號，消費者的行為也可以知道。

    桂局長先農：對，所以基本上一定要符合個人資料保護法，符合個人網路銀行業務的相關規定。

    李委員桐豪：針對第三方支付和行動支付，到底金融體系和這些電信業者也好，和這些entrepreneur，和這方面有關的企業家也好，他們的關係到底是怎麼樣？你們的態度是什麼？

    桂局長先農：第三方支付和行動支付不一樣，第三方支付是透過一個網路平台，那個和這裡……

    李委員桐豪：我知道，本席指的是有很多企業透過金融業來提供這些延伸的服務。

    桂局長先農：現在的行動支付有的是用網際網路來提供服務，有的是透過APP應用程式。

    李委員桐豪：我問的是金管會的基本態度，在這些活動裡面有的是金融部分，有的是非金融部分，這些要怎麼去做切割？

    桂局長先農：它一定要符合相關的法令規定，如果是電子銀行，它一定要符合電子銀行安控基準；如果是手機信用卡，它一定要符合手機信用卡安控基準，要符合信用卡業務機構管理辦法，要符合銀行法。

    李委員桐豪：好，我只講一句話，就是請你們去做研究，本席也知道你們正在做研究，payment system，支付系統的改變會造成金融體系整個生態的改變，我希望你們在這方面要想清楚，金融機構本來在支付系統裡面是最重要的一個角色，現在有各式各樣的周邊服務出來，金管會對於整個金融體系的安定性有什麼政策，需不需要注意，這才是我關心的，譬如1997年的亞洲金融風暴，它是投資公司、融資公司Financing company出問題，是財務公司出問題才導致金融機構出問題，這和今天的道理是一樣的，你核心是payment system，現在有很多額外衍生出來的輔助payment system，它會不會造成payment system本身的不安定性，本席還是要問金管會的政策是什麼，請你們將來再給我一個說明，好不好？

    桂局長先農：是。

    李委員桐豪：最後要請孫委員來說明，像這樣一個新的東西出來，你到底是用什麼樣的態度和標準來看待？

    孫委員立群：第一個，這在台灣來說是一個新的business model，確實如委員所說，在行動這個部分，它參與的成員會讓人家想到壟斷，但是它造成的結果是不是壟斷，這是我們要努力的方向。到目前為止，我們最在意的是它的參進障礙到底有多少，在未來這家公司的營運方向裡面，它開放的程度到底有多少，如果有別人想加入，它會用什麼樣的態度和條款來對待，行動支付是未來可能的趨勢之一，對於這個產業的發展和競爭之間的關係，我們都會去注意。

    李委員桐豪：最後一句話，我希望政府包括交通部應該要訂出一個政策和標準，但是不應該用實體的結合，這是非常危險的，以上。

    主席：請王委員進士質詢。

    王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。請教石主委，行動上網塞車的問題一直是客戶主要的客訴原因。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。是，其中一樣很重要的原因。

    王委員進士：現在NCC在規劃4G系統上路，4G上路之後，行動網路是不是就不會塞車？

    石主任委員世豪：就目前的數據增加量來說，我們還要有多管齊下的措施才可能把整個寬頻的環境建置完成，有很多委員反覆問到速率怎麼樣可以保證，其實固網寬頻因為是專屬使用，所以它的頻寬比較穩定，行動寬頻則是共享頻寬，它在資源的調度上確實比較吃緊。

    王委員進士：本席把行動上網的速度用開車來做比喻，2G就像在市區開車，3G就像上省道、上快速道路，4G是不是就等於上高速公路？上高速公路就不會塞車。

    石主任委員世豪：我想委員和很多現場的女士先生都知道，一旦過年的時候，有很多路段還是會塞車。

    王委員進士：所以你們建置這個快速網路的環境就是要針對問題預先來解決，對不對？

    石主任委員世豪：因為行動上網是共享頻寬，所以在局部地區的瞬間大量使用會造成局部地區暫時性的塞車，它的情況和固網真的有一點不同。

    王委員進士：這個和基地台有沒有關係？

    石主任委員世豪：有關係，如果建置不夠普及，或是它建置的模式是用大區域涵蓋而不是用小細胞涵蓋的模式，它的調節就會產生比較緊繃的情況，因為我們從專家那邊得知行動傳輸有所謂的呼吸現象，如果量增加的話，它範圍就會縮小。

    王委員進士：主委，既然你跟基地台有關係，目前行動上網因為基地台不普及，所以問題也很大，將來4G是不是基地台要更多才會較快速？

    石主任委員世豪：有關行動的服務很需要有各種不同傳輸的基盤建設，目前我們推動的在技術上已經採取微型的接取設備，我們儘可能在建制上有較彈性的做法，這有助於分流，而數據分流很重要的是，民眾如果在家裏，用固網的絕對速率會比行網來得快一點。

    王委員進士：對，這是客戶的使用習慣、型態，也是未來推動這個會不會達到真正效率……

    石主任委員世豪：確實。

    王委員進士：一個基地台，一個就是民眾使用的習慣、型態。你說在家裏用固網，大家不要像過年大家都擠在高速公路上一樣，目前為大家詬病的就是網路塞車問題，4G上路之後，當然要更快速，不要讓過去的問題還存在，你剛才在講基地台之外，還有什麼更有彈性的做法？

    石主任委員世豪：雖然根據技術報告目前4G傳輸速率可以比3G快很多，但就我們的數據成長速度來說，應該趕不上使用上的量，所以數據分流是最重要的……

    王委員進士：當然我們也不期望基地台，因為很多人基於電波的問題而反對在他們家附近建基地台，所以這個問題還是存在。

    石主任委員世豪：觀念的溝通跟資訊透明會降低民眾對於基地台的……

    王委員進士：我以前經常提起，像電信業者經常宣導「吃到飽」，其實傳輸量很多根本沒有用到一半，所以希望電信業者要將網路傳輸量註明在收費……

    石主任委員世豪：除了資訊透明以外，我們也督促業者有關數據訊務的分流，同步進行才可以讓民眾更了解實際上可以享有的上網頻寬高速度。

    王委員進士：對，未來4G上路之前，基地台的架設是不是也是你們審查的條件之一？

    石主任委員世豪：確實，這也是他開始營運很重要的門檻條件，他一定要建設250台以上的基地台。

    王委員進士：有關民眾的消費方式我們一講再講，希望NCC真的有在做這件事。

    石主任委員世豪：一定要做。

    王委員進士：7月開始電視數位化以來，很多人覺得在畫質、節目方面並沒有什麼改善，你們之前很頻繁地宣傳數位化有多大的好處，講得非常好，但現在大家卻無感，而且數位化有幾個問題，例如訊號不良，有些還有馬賽克，節目頻道單調，請問能夠改善嗎？

    石主任委員世豪：委員確實指出兩個很重要的關鍵，第一，無線電視數位化只是訊號規格從原來類比改成數位，我們現在也儘可能提升訊號的涵蓋面向，我們最近到台中市和平區及之前到台東東河鄉……

    王委員進士：你們要分別到各地測試看看實施……

    石主任委員世豪：真的是到第一線跟地方政府、在地民眾接觸才會了解真正問題所在。

    王委員進士：對，要到各個區域去了解，很多人反映當初宣傳得這麼好，但現在情況依舊。節目方面能不能督促他們？很多都是舊的或濫竽充數。

    石主任委員世豪：我們其實也跟5家無線電視台的總經理當面談過，希望他們落實高畫質節目製作比率的提升，也達成初步共識，他們也希望……

    王委員進士：對，高畫質的目標有些還沒有達到，除了畫質高以外，節目內容也要好，否則畫質高也沒有用，對不對？

    石主任委員世豪：是。無線電視的總經理也體會到他們對於帶動台灣影視產業是很重要的。

    王委員進士：這個希望主委注意一下。

    石主任委員世豪：好，我們一定會注意的。

    王委員進士：上次我曾提及落實廣播電台進用權第11梯次開放的規畫，我說1個月內要將規劃、辦理情形提出說明，但現在速度好像牛步化，都靜止沒有在動。

    石主任委員世豪：我們工作小組確實持續在討論這個議題，目前已經慢慢將第11梯次……

    王委員進士：第11梯次也很少，也不是全面開放，南部只有一台，好像東部、南部、北部還是中部各一台而已。

    石主任委員世豪：我們已經注意到整個廣播產業生態的變化，我們要根據現在的實況去制定比較適合的執照釋出策略。誠如委員提到的，有些區域所需要的是一些小型的社區電台，有些區域需要的是比較健康、整個產業基礎比較穩健的中大型電台，我們根據各地的需求去做規範的釐定。

    王委員進士：是啊，我們南部AM那一台應該趕快開放。

    石主任委員世豪：是，我們正加緊研議當中。

    王委員進士：是不是有什麼壓力？聽說有某個廣播的……

    石主任委員世豪：沒有，我們是針對整個產業生態現況去制定較適當的執照釋出政策。

    王委員進士：你們要釋放主要也是怕被壟斷，你們不能因為某些大的……

    石主任委員世豪：目前我們廣播市場上有一百多家業者，壟斷的情況比較不容易出現，倒是各業者之間的大小程度區分滿明顯的，這點我們會注意。

    王委員進士：請主委對這件事情用心一點。

    石主任委員世豪：是，我們一定會加緊的。

    王委員進士：不要讓我一講再講。謝謝。

    石主任委員世豪：好。謝謝委員。

    主席：接著輪到質詢的林委員德福、林委員正二、李委員貴敏、吳委員育昇、蔣委員乃辛及陳委員歐珀皆不在場。

    請邱委員志偉質詢。

    邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你個人有沒有使用APP？

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。我幾乎不使用。

    邱委員志偉：你身為主委，對這個新型態的溝通工具應有一定的了解。

    石主任委員世豪：我會觀察別人的使用情形。

    邱委員志偉：你觀察的心得如何？

    石主任委員世豪：五花八門，各自有……

    邱委員志偉：是否適合作些分級？

    石主任委員世豪：要看APP的型態而定。

    邱委員志偉：有很多色情網頁、軟體可以從APP免費下載，譬如打個關鍵字「色情漫畫」或「女優」，就會出現一連串，包括全民新性感女優、人氣女優等很多免費的應用程式，因為你不知道，我給你看一下有多精彩。

    主委，你說你不用，但本席剛剛給你看過，打個關鍵字就出現很多免費應用程式，都是色情APP、應用程式。很多青年學子都在使用APP，10個大概有9個，對於他們接觸這種色情APP，NCC如何管制？怎麼做分級？

    石主任委員世豪：大概有分幾個管道來做，第一個是業者的自律，他必須按照目前……

    邱委員志偉：自律是有限的，法律上沒有規範，你們要求他們自律，但既然有商機，他們哪來自律？法律上並沒有處罰他們。

    石主任委員世豪：目前在兒童及少年權益保障法中有規定，業者在網路上所提供的各項服務跟媒體內容，如果涉及不同年齡不能接觸的，他們必須分級，這確實是法定的義務。

    邱委員志偉：APP有沒有分級？

    石主任委員世豪：如果涉及內容的提供，會的，如果不涉及內容的，像定位或其他……

    邱委員志偉：這有沒有涉及內容？

    石主任委員世豪：有。

    邱委員志偉：當然有。

    石主任委員世豪：內容的部分根據兒童及少年權益保障法確實要分級，業者在第一個環節就必須做分級，第二個，主管機關在網路的部分，其實網路，像委員所知道的……

    邱委員志偉：你們要主動查察，還是我檢舉某個應用程式、應用軟體已經違反青少年相關法律？

    石主任委員世豪：現在不是沒有法律在管制，剛剛所說的分級是在兒童及少年權益保障法裏面的規定，如果他已經涉及公然散佈猥褻圖文，是違反……

    邱委員志偉：我剛剛給你看的那些軟體全部是公然散佈猥褻。

    石主任委員世豪：如果牴觸的是刑法第二百三十五條……

    邱委員志偉：多少青少年身心受到這種影響、傷害，今天媒體頭條報導，高一學生公然在校園進行性行為，你不覺得少年偏差的性知識跟性行為都是受到這相關的影響嗎？

    石主任委員世豪：他受到影響的管道可能很多。

    邱委員志偉：APP是他們最時尚的溝通工具，他們最時尚的話題都是有什麼新的軟體可以下載，NCC要主動制定分級規劃，主動去查察。

    石主任委員世豪：跟委員報告，網路的世界大如真實世界，那裏面所涉及的事務有很多，剛剛委員所提到的應用軟體提供特定的情色內容那只是其中一個環節，網路世界還包含詐騙、交易等很複雜的現象，所以就如同實體世界中政府機關各司其職。如果是剛剛委員所說的公然散佈猥褻，刑事機構就要介入調查了。

    邱委員志偉：所以不是你們的責任？

    石主任委員世豪：不，我們在政府機關的分層負責及不同機關該有的……

    邱委員志偉：你們負責哪部分？如果APP有那麼多色情軟體可以下載……

    石主任委員世豪：其實不同的政府機關已經合資成立單一網路申訴窗口，一旦受理，我們就把相關職掌移送到主管機關去處理，像委員所……

    邱委員志偉：如果要檢舉或報案是要跟這個單一窗口嗎？不能到警政機關那裏報案嗎？

    石主任委員世豪：也可以跟警政機關報案。

    邱委員志偉：警政機關怎麼受理？

    石主任委員世豪：公然散佈猥褻圖文是刑法第二百三十五條所處罰的對象，刑事機關就可以……

    邱委員志偉：目前有沒有任何處罰的案例？

    石主任委員世豪：就我們所知，已經有不少起訴的個案了。

    邱委員志偉：針對APP軟體嗎？

    石主任委員世豪：根據不同的網路內容都會有……

    邱委員志偉：我說的是APP，時尚最流行的就是APP下載相關軟體，APP有那麼多對青少年身心造成傷害的軟體，你們不作規範？你不要跟我講其他的網路世界，我是針對APP這部分的。

    石主任委員世豪：對，公然散佈猥褻圖文是刑事犯罪行為，當然刑事偵查機關就會介入。

    邱委員志偉：如果你們沒有檢舉、沒有積極的分級制度，他們怎麼作判斷？

    石主任委員世豪：因為在整個政府的體制，我們憲法……

    邱委員志偉：不是，現在是不設防，沒有任何管制，清涼照或……

    石主任委員世豪：……如果沒有明確牴觸法律之前，都可以傳遞個人意見的。

    邱委員志偉：我是說，你們要有明確的取締標準、管理機制，否則，執法單位如何執法？

    石主任委員世豪：如果是猥褻，那應該是刑事機關去認定。

    邱委員志偉：對青少年有傷害的不是只有猥褻的圖片跟畫面而已，還有其他的，偶像劇也是其中之中，偶像劇要不要分級？偶像劇一天到晚都有一些較不適合讓青少年接觸的訊息或語言，所以偶像劇也應受到適度的分級，青少年為什麼會偷嚐禁果？初嚐禁果的時間一直下降？這跟偶像劇沒有分級有關係。

    石主任委員世豪：我想他的原因應該是很多的，就是……

    邱委員志偉：你一直在閃躲，我是針對偶像劇要不要分級問你，你卻跟我講其他部分，本席不太能接受，針對偶像劇、APP要不要分級、有沒有管理的機制跟取締的規範，針對這部分回答就好了，主委。

    石主任委員世豪：偶像劇如果是在廣電平台播出，內容一定要分級。

    邱委員志偉：它是在廣電平台播出，沒有錯啊，它有沒有分級？偶像劇有分級嗎？

    石主任委員世豪：根據廣電法，它一定要分級。

    邱委員志偉：現在8點檔或每個電視台播出的偶像劇分哪幾級？

    石主任委員世豪：目前是4級，我們朝向改為5級跟細膩的分級方向去調整。

    邱委員志偉：改成哪5級？

    石主任委員世豪：這可能要請我們業管處處長來說明。

    主席：請通傳會內容事務處何處長答復。

    何處長吉森：主席、各位委員。我們原來是分普、護、輔、限4級，現在我們在保護級的部分做得更精細，這是跟美國及其他亞太國家比較一致的，現在遊戲的部分工業局也是分為5級，未來我們也會加情節標示，未來我們是往這個方向來調整。

    邱委員志偉：現在偶像劇大部分是輔導級還是……

    何處長吉森：偶像劇大部分是保護級，或者有時候放在普遍級時段可能會不太適合，因為現在有很多是隔代教養的，所以小孩子會跟著祖母或者父母、姊姊一起看，這類的問題……

    邱委員志偉：你能不能把這一年上檔的偶像劇分級標準列個清冊給本席？

    何處長吉森：好，沒有問題。

    邱委員志偉：讓我們看看有多少偶像劇被你們列為保護級。有些畫面、對談內容都應該列為限制級，否則，對青少年相關的兩性平權知識會造成很大的負面影響。

    何處長吉森：除了我們去建立以外，媒體教育也是滿重要的，這一點是我們NCC會……

    邱委員志偉：你一直講到其他的，但我只針對你們的業務，當然很多問題的形成是基於很多的原因，但我只問你們應該負擔的責任。

    何處長吉森：有，就級別部分我們已經在做調整了。

    邱委員志偉：做更細緻的分級。

    何處長吉森：對。

    邱委員志偉：這樣對青少年身心會有更多的保護。

    何處長吉森：對。

    邱委員志偉：主委，你有沒有看過甄嬛傳？

    石主任委員世豪：幾乎不看。

    邱委員志偉：你知不知道甄嬛傳在台灣播出幾次了？

    石主任委員世豪：個別的電台重播的次數不同，因為有授權給不同的頻道播出。

    邱委員志偉：在中國重播了25次，在台灣大概8、9次，為什麼有線電視會有那麼高的重播率？這個偶像劇的陳述並不符合歷史記載，它是用腥、煽、色去作誤導，整個歷史觀是錯亂的，對於這種中國製的腥、煽、色古裝劇，你覺得是不是要作適當的管理？

    石主任委員世豪：我個人雖然沒有看這連續劇，可是從不同的資訊來源可以了解到其內容，它是一個現代的年輕作家創作的虛構故事，硬按在清朝……

    邱委員志偉：它有很多情節是虛構的，很多對話並不適合青少年去聽到的，包括有個很精典的台詞，賤人就是矯情，媒體作相關報導時還會消音處理，可是在8點檔播出時，賤人就是矯情會不會消音？8點檔是不用消音的。

    石主任委員世豪：在普及時段出現不該由任何人都看到的……

    邱委員志偉：你們有沒有去取締？賤人就是矯情，適不適合讓青少年看到這台詞？

    石主任委員世豪：要看播出的時段而定，如果符合法定播出時段規定……

    邱委員志偉：你們應該去查一下播出的時段到底有沒有符合相關法令規定。

    石主任委員世豪：好，我們會去了解。

    邱委員志偉：如果學生知道賤人就是矯情，對學生是不是會有很大的負面影響？

    石主任委員世豪：我如果是老師，我不會在課堂上講這句話。

    邱委員志偉：但是學生看甄嬛傳都已經到倒背如流的程度了，每一個學生都知道賤人就是矯情，只有你主委不知道。

    石主任委員世豪：我不會說不知道。

    邱委員志偉：同學或青少年一些錯誤的觀念就是在這邊造成的。主委，要拿出積極的作為。我覺得你很會講，但有很多是你要具體去執行的，你應該從現在開始就積極地作為。

    石主任委員世豪：好。

    主席：邱委員發言時間已到。

    接下來登記發言的蕭委員美琴、林委員滄敏、何委員欣純、羅委員明才、呂委員學樟、徐委員耀昌、廖委員正井及黃委員偉哲均不在場。

    請葉委員宜津質詢。

    葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。在本席提出質詢之前，我想要與主席進行溝通。主席，今日議程做這樣的安排，我們一直到上個禮拜五下午都還不知道今天的議程是什麼，直到我回到選區以後才收到傳真的議程，我認為這樣安排議程，也難怪行政部門會看不起立法院。旺中併購案這麼的重要，他卻只有提出薄薄的兩張紙！我們再談到今天的專案報告，無論是行動寬頻的釋照案，或是行動支付交易的安全性及公平性案，抑或是更引起社會大眾矚目與憂慮的旺中併購案，在在都不是可以在很短時間來做專案報告就可以質詢處理得好，一整天光是處理一個專案報告恐怕都有不足之處，何況我們把三個專案報告安排在同一個時間，還再加上兩個基金待審，我認為這樣做太草率了，希望主席能夠做一個補救，要不然的話，今天大概每一位委員只能針對這三個專案報告其中之一進行質詢。本席認為這樣對於做為一位立法委員是有虧職守的，我還是覺得這是不好的。好不好？

    主席：因為議程做這樣的更改是黨團交付的，他們一直沒有辦法將議題送來給我，所以我們才會遲遲等到上週五下午兩點之前……

    葉委員宜津：召委，如果是這樣的話，那我就要說，我們黨團的事情如果要拿來這裡講，在我們沒有釋疑之前，今天我們也不應該審查這兩個基金。對不對？對不起，我還是要很公開的說明，因為我覺得這樣有虧職守。就我而言，我只好就這三個重要議題中取最重要的部分來講，我認為以今天的時間光是講一個議題都不夠了，所以我認為這樣的合併方式並不妥當。

    主席：好。以後我再安排專案報告。

    葉委員宜津：主委，我想大家都知道，在這三個專案報告中，我認為最重要的還是媒體的自由度。我認為主委所提出的這份報告是看不起立法院，事實上，你們內部絕對不是這麼簡單，你很清楚這件案子的嚴重性，然而你連具體的數字都不給我們，媒體有沒有壟斷，你們自己很清楚，你們有做了各種的數字或是各種的研究，但是，你只有在這裡作文比賽，這些統統都是空的，甚至你還瞧不起立法院，你說：本會是獨立機關，不受其他機關監督指揮，無法就個案做專題報告，敬請見諒。你這是在藐視國會，根本就看不起立法院。

    主席：請通傳會石主任委員答復。

    石主任委員世豪：主席、各位委員。本會只是引用組織法第八條及中央行政機關組織基準法的規定。

    葉委員宜津：主委，組織法第八條不是讓你引用來藐視國會的。

    石主任委員世豪：絕對不是。

    葉委員宜津：我這樣說好了。英國國會都可以要求就媒體壟斷做專案報告，他們做專案報告的時候不像你們這樣，只有兩張紙就了事。

    石主任委員世豪：英國是採內閣制。英國不只是專案報告，它還有進行個案的聽證。

    葉委員宜津：是，所以我們需不需要啊？我們要求你們做聽證，你們也不願意；我們要求你們前來立法院做報告，你甚至只有提出這兩張紙。那你要我們問什麼？你看不起立法院的委員。對不對？

    石主任委員世豪：不敢！

    葉委員宜津：主委，你根本就看不起我們。

    石主任委員世豪：不敢！

    葉委員宜津：我們要求舉辦聽證會，你們打死都不舉辦，你們只要舉辦不具有法律效力的公聽會。你都還會跟我講，英國有聽證會，那你就是擺明看不起臺灣的立法委員。

    石主任委員世豪：我說的是英國國會針對梅鐸父子進行個案聽證會。

    葉委員宜津：主委，難道立法院不是國會嗎？

    石主任委員世豪：在我國確實就是。

    葉委員宜津：是啊！我們是國會。我們要求舉辦聽證會，卻是不可以，你們不辦；我們要求你來做專案報告，你們卻是這樣草草的作文，還引用法條來修理我們一下。主委，我這樣問好了，你們有沒有算出到底怎麼樣算是壟斷？你們有沒有提出個數字？

    石主任委員世豪：本會的決定在旺中案來說，三個停止條件是……

    葉委員宜津：你們有沒有科學的統計數字？

    石主任委員世豪：是針對旺中集團已有的兩個電子媒體……

    葉委員宜津：我不是要你做作文比賽及演講比賽，我要你提出具體的統計數字。

    石主任委員世豪：就這個個案所反應的確實是如此。

    葉委員宜津：確實怎麼樣？

    石主任委員世豪：在那個個案裡面，有三個停止條件是針對中視及中天兩家具有製播新聞的頻道做的……

    葉委員宜津：請針對我的問題做回答。主委，你們有沒有科學的統計數字？

    石主任委員世豪：科學是必須要計算在一個很明確的客觀事實之上。

    葉委員宜津：我就再問更清楚一點，整個NCC針對旺中媒體壟斷這件事情就只有這兩張紙的資料嗎？

    石主任委員世豪：在第496次委員會議決議中，有不少委員都提出協同意見書，上面應該很清楚的交代當時參與決議的所有委員的看法。

    葉委員宜津：那你今天為什麼不把這些資料附上來給我們？

    石主任委員世豪：我們有在網頁上對外的公開，所有的資料都可以查詢。

    葉委員宜津：除了這些網頁公開的資料以外，還有其他的數據嗎？

    石主任委員世豪：委員垂詢過我們，我們都提供過了。

    葉委員宜津：數據呢？

    石主任委員世豪：如果我沒有記錯話，各自委員所計算的，可能他們所著重的重點並不相同。

    葉委員宜津：請問主委，我們這樣的一問再問，甚至我們還看到你對將來要來的……好，你現在告訴我們，你們對於已經是委員的，就是我剛才已經講的，就是要獨立、不受其他機關的影響；但是，對還沒有當上委員的，你已經急著幫他們講話了。你認為立法院有沒有權力可以瞭解一下他們對旺中併購案的立場？

    石主任委員世豪：我不瞭解兩位被提名人對此案的看法，事實上，他們並不在我們委員的位子上，所以他們還不能行使委員的職權。

    葉委員宜津：主委，你一天到晚跟我們講你是留歐的，特別是在當時你說你有國際觀、你都很瞭解，但是，我要告訴你，國會具有這個權力。就算他們還沒有當上委員，也正因為他們還沒有當上委員，我們更應該要瞭解他們對這件重要案子的立場及影響，才能決定我們要不要投下同意票。

    石主任委員世豪：委員如果有需要，可以在資格審查時……

    葉委員宜津：如果你們是獨立機關，你也沒有權力先幫他們講話。

    石主任委員世豪：對。

    葉委員宜津：但是你先幫他講適合了啊！我聽到你說汪用和不錯，他具有媒體的背景，你相信他可以勝任。

    石主任委員世豪：我對媒體說的是，如果他成為NCC委員的話，他怎麼樣跟現在的委員合作，他可以發揮的專長在哪裡。我是根據他所提供給大院的資料……

    葉委員宜津：你認為汪用和可以擔任NCC的委員嗎？

    石主任委員世豪：在組織法第四條所要求擔任NCC委員的資格裡面，包含有媒體實務經驗，這也是其中一項。

    葉委員宜津：你說的媒體的實務經驗是指他當過主播？

    石主任委員世豪：是傳播的實務經驗。

    葉委員宜津：那就是指當過主播嘛，這就是傳播的實務經驗。

    主委，你很有國際觀，請問世界上優秀的主播這麼多，歐美先進民主國家優秀的主播有多少？你告訴我，有哪個國家用過哪位主播擔任該國NCC獨立的委員，或者是類似NCC的媒體監理機構的委員？

    石主任委員世豪：每個國家提名獨立機關人員時各有不同的考量，我沒有辦法地毯式的知道所有獨立機關成員的身分，據我所知，其中學法律的人員不少，這是我的專業領域。

    葉委員宜津：好，那我告訴你。主委，從來沒有任何一個國家這麼做，包括獲得艾美獎的主播都沒有。事實上，全世界沒有哪個國家是認為當過主播就足以擔任這個工作，因為這個是監理工作。

    石主任委員世豪：單純擔任過主播可能還不夠，還需要其他的經歷。

    葉委員宜津：好，那汪用和主播還有其他什麼經歷？

    石主任委員世豪：在送給大院的資料裡都有，相信委員會看到。

    葉委員宜津：主委，我現在不是在質詢汪用和的事情，我只是要你很清楚的知道，你現在已是獨立機關的主委，你都可以說到立法院來無法作專案報告，但是你卻急著迎合上意，把汪用和拉來，準備當你的同事，我們認為這也失去了一個獨立機關首長應有的立場。同樣的，我要再提醒你，汪用和不只是主播而已，他是哪一台的主播，你應該很清楚吧！

    石主任委員世豪：他曾經在台視、中天、年代等頻道工作。

    葉委員宜津：所以你認為他會不會有關說的壓力？如果他以前的長官向他關說呢？

    石主任委員世豪：所有NCC的委員都必須遵守……

    葉委員宜津：你認為審查旺中案時，他會不會有來自前東家、前老闆的壓力？或者是他自己覺得有情分在？你認為他可以獨立超然嗎？

    石主任委員世豪：報告委員，我無法預設其他人如何思考這個議題，不過，我知道旺中集團併購中視和中天，應該是在汪主播離開電台以後的事情。

    葉委員宜津：離開就一了百了了嗎？你認為不會有情誼嗎？

    石主任委員世豪：我不知道具體的情況如何，我只是純粹告訴你一個事實而已。

    葉委員宜津：主委，我除了現在告訴你之外，在審查時我也會再說。光是這兩張，我就認為你們有虧職守，所謂的壟斷可能有外部的和內部的，主委，你知道什麼是外部、內部吧？

    石主任委員世豪：外部就是必須透過股權的控制去掌握一家公司，內部就是涉及內部實際的人事和經營策略的調度，甚至直接指揮、調度特定主管。

    葉委員宜津：不只有這樣，還有新聞內容的控制。

    石主任委員世豪：當然，這是很重要的管道。

    葉委員宜津：可是你們的報告中都沒有。

    石主任委員世豪：因為那個個案所說明的是有關旺中併購MBK所擁有的中嘉系統的問題。

    葉委員宜津：一樣啊！除了所有權以外，中嘉系統平台不能控制新聞的內容嗎？

    石主任委員世豪：那個專案說明純粹是說明旺中集團併購中嘉集團所涉及的案件內容。

    葉委員宜津：主委，像這樣的案子在其他歐美民主國家是必審的，結果你根本看不起我們，就拿出這麼兩張作文，全部都是籠統的、完全沒有任何具體的數據、內容。公平會這份報告更好笑，我根本就不想要問公平會，對於執政黨我們真的非常失望。我想要提醒各位，我們在國會所有的詢答和作為都會留下紀錄。光是媒體壟斷的部分沒有處理好，就將禍害遺千年。其實多媒體平台牽涉的很多，我們不要說汪用和的東家好了，現在換說他先生，他先生在選舉的時候，你認為汪用和會不會有關說的壓力？

    石主任委員世豪：報告委員，我無法判斷，但是所有的委員都必須遵守公職人員利益衝突迴避法及本會委員的自律規範。

    葉委員宜津：如果你無法判斷，你就不應該在媒體問你的時候急著說，他來當NCC委員的時候可以如何如何，是不是？

    石主任委員世豪：我只是就我和院長交換意見的內容，向媒體說明，因為媒體問到這一點，我只好據實回答。我相信在民主國家裡，資訊透明是很重要的。

    葉委員宜津：最後，假設我們將來發現問題時，該怎麼辦？

    石主任委員世豪：我相信公職人員利益衝突迴避法有明確的規範，本會在委員自律規範中也有對委員行為的約束，監察院也不會放縱任何一個違法失職的行為。

    葉委員宜津：我不知道怎麼說，但是我還是要跟主委講，我對你們非常失望。

    主席：報告委員會，所有登記發言委員均已詢答完畢，待會繼續處理預算的提案，因此和預算提案沒有關係單位可以先行退席。

    現在休息，下午1時繼續開會。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。

    請議事人員宣讀預算數。

    一、102年度國家通訊傳播委員會主管－通訊傳播監督管理基金附屬單位預算案

    (一)業務計畫部分：第2~5頁業務計畫

    (二)基金來源、用途及餘絀部分：第5頁預算概要（詳見第31~32頁基金來源、用途及餘絀預計表暨說明）

    1.基金來源：5億7,522萬1,000元（詳見第35頁基金來源明細表）

    2.基金用途：5億4,104萬5,000元【詳見第36~49頁基金用途明細表】

    3.本期賸餘：3,417萬6,000元

    (三)解繳國庫：無列數（詳見第31頁基金來源、用途及餘絀預計表）

    (四)補辦預算部分：無列數

    二、102年度國家通訊傳播委員會主管－有線廣播電視事業發展基金附屬單位預算案

    (一)業務計畫部分：第2~3頁業務計畫

    (二)基金來源、用途及餘絀部分：第4頁預算概要（詳見第9~10頁基金來源、用途及餘絀預計表暨說明）

    1.基金來源：3億6,657萬5,000元（詳見第13頁基金來源明細表）

    2.基金用途：3億5,150萬8,000元【詳見第14~24頁基金用途明細表】

    3.本期賸餘：1,506萬7,000元

    (三)解繳國庫：無列數（詳見第9頁基金來源、用途及餘絀預計表）

    (四)補辦預算部分：無列數

    主席：請議事人員宣讀所有提案，為了節省時間，我們一邊宣讀提案，一邊進行協商。

    壹、通訊傳播監督管理基金部分：

    刪減預算部分：

    一、「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列辦理寬頻上網速率量測調查分析2,500萬元，以調查各地寬頻上網實際速率，並分析業者廣告速率與實際量測速率產生落差原因，以達提升網路服務品質之目的。「寬頻速率量測計畫」辦理期間自102年度至104年度，核屬繼續經費，按預算法第39條規定，應揭露全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額等資訊。惟NCC僅於通訊傳播基金102年度預算書列示當年度預算數2,500萬元，恐有悖法制。NCC應依規定補正，未補正之前預算全數凍結。

    提案人：楊麗環　　王進士　　羅淑蕾　　林明溱

    二、通訊傳播事業財務狀況，涉及各公司之費率訂定、資金流向、資產配置等商業機密，監理機關於從事相關公務時亦有守密義務；準此，有關通訊傳播事業財務監理及查核業務，非屬事務性、專案性之性質，係NCC辦理通訊傳播監理業務之主要核心事項，不宜採勞務承攬方式辦理。102年度通訊傳播基金之「通訊事業監理計畫」及「傳播事業監理計畫」下賡續編列進用4位財務會計人員，經費共計299萬8千元，應全數刪除。

    提案人：楊麗環　　魏明谷　　羅淑蕾

    三、通訊傳播監督管理基金102年度有關「一般行政管理計畫－服務費用－公共關係費」預算編列94萬8千元，係該會主任委員及副主任委員之特別費，惟NCC將特別費以公共關係費名義移編至非營業基金，顯有規避本院對特別費所做統刪決議之虞；另按102年度之中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規定，公共關係費係位應各類特種基金業務需要而編列於附屬單位預算中，且基金之來源如屬強制性收入者，非有具體理由，不得編列。綜上，NCC以公共關係費名義瑜特別收入基金中編列機關首長、副首長所需之特別費，不僅有違體制，亦有規避本院審查之虞，爰此，102年度有關「一般行政管理計畫－服務費用－公共關係費」預算編列94萬8千元，建議予以全數刪除。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    四、通訊傳播監督管理基金102年度有關「地區監理計畫－北區監理－服務費用－專業服務費」預算編列109萬7千元，其中辦理「如何提高電信管制射頻器材進口許可證網路申辦率及效能，以強化政府效能」委託研究計畫40萬元，惟查各區監理處係辦理查驗、監測、違規取締等執行單位，並非政策制定研擬單位，且中區、南區監理處並無辦理委託研究計畫，若有相關研究需求，應委由會內其他單位辦理為宜，爰此，102年度有關「地區監理計畫－北區監理－服務費用－專業服務費」預算編列109萬7千元，建議予以刪減40萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    五、通訊傳播監督管理基金102年度有關「法制業務計畫－服務費用－專業服務費」預算編列720萬2千元，其中包括訴訟案件律師費、上訴裁判費等657萬元，較上（101）年度預算96萬元，增加561萬元，且無說明暴增之原因，顯有預算浮編之情形，爰此，102年度有關「法制業務計畫－服務費用－專業服務費」預算編列720萬2千元，建議予以刪減300萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    六、通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－服務費用－專業服務費」項下之『委託研究計畫』預算編列400萬元，其中有一計畫名稱為『我國電信資費水準及國際趨勢之比較分析』，與上（101）年度辦理之『我國電信資費水準之變動趨勢及國際比較分析』，相似度高達95%。基於上年度計畫研究尚未完成，政策參考價值有待評估，逕又辦理相似度極高之研究計畫，恐有重複研究之情形，為避免造成政府預算浪費，爰此，102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－服務費用－專業服務費」項下之『委託研究計畫』預算編列400萬元，建議予以刪減200萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    七、通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－資訊管理－專業服務費」編列預算2,096萬1千元，較上（101）年度編列1,493萬1千元，增加603萬元、成長40.39%，依據預算書說明該項業務係辦理委外服務評選案評審出席費、教育訓練、個人電腦駐點維修服務及各項資訊系統功能維護與更新，為例行性業務性質，依理預算不應有大幅成長之需求，基於撙節行政支出與參酌前（100）年度決算1,455萬5千元，爰此，102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－資訊管理－專業服務費」編列預算2,096萬1千元，建議予以刪減640萬6千元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    八、通訊傳播監督管理基金102年度有關臨時人員、派遣人力及勞務承攬，分別預計進用23人、20人及56人，合計預算編列5,109萬2千元，較上（101）年度增加進用勞務承攬56人，預算增加2,361萬1千元，基於應撙節支出與減少非典型雇用人力，爰此，有關102年度有關臨時人員、派遣人力及勞務承攬經費編列5,109萬2千元，建議予以刪減1,000萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    九、NCC於通訊傳播基金102年度預算案「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列「寬頻速率量測調查分析」計畫25,000千元，該計畫辦理期間自102年度至104年度，核屬預算法所定「繼續經費」，NCC卻僅於通訊傳播基金以歲定經費方式編製預算，致無法得知嗣後年度經費需求情形，且未符預算法制及本院過去決議。爰此，凍結「通訊傳播資源技術業務監理計畫」－「專業服務費」－「寬頻速率量測調查分析」計畫10,000千元，俟NCC予以修正，並向委員會提出書面說明後，始得動支。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    十、為因應各地無線電視數位改善站建置，102年度通訊傳播基金於「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列數位改善站電費2,052萬5千元及維護費1,820萬元等兩項預算，以確保建置完成後之數位改善站順利運作；其中電費係採補助方式辦理，而維護費則由NCC自行招商辦理，惟數位改善站所有權屬地方政府所有，後續維運工作NCC亦認為應由地方政府負責，其維護費卻由NCC編列並招商辦理，預算編列核有爭議。爰刪除「通訊傳播資源技術業務監理計畫」－「專業服務費」－「辦理數位改善站維護費」18,200千元。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    十一、102年度NCC循例於通訊傳播基金「一般行政管理計畫」之「服務費用」下，編列「公共關係費」948千元，係該會主任委員及副主任委員之特別費，其編列標準為主任委員每月5萬3千元、副主任委員每月2萬6千元；惟將特別費移編至特別收入基金編列，不僅不符體制，亦有規避本院對特別費所作統刪決議之嫌。爰此，予以刪除「公共關係費」948千元。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    十二、102年度NCC於通訊傳播基金「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下，新增編列委託行政院研考會辦理「無障礙網路空間服務推廣經費」660萬元。經查，該計畫所編經費內容，每月人力成本高達8萬元至10萬元，恐未盡覈實、不符合市場一般行情。爰刪除該計畫1,000千元，以資撙節。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    十三、通訊傳播監督管理基金所編列之一般服務費，其係將文書作業人員、會計人員、客訴案人員、統計人員等事務採勞務外包方式處理，其均屬一般政務事項，其費用性質為人事費用，除不應編列於基金預算外，亦不應其政務事項尤其是核心事項之財務稽核、資金查核等工作採勞務派遺或勞務承攬方式處理，爰將其所有一般服務費6,960萬元全數予以刪除。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    十四、國家通訊傳播委員會為推動國際通訊傳播業務交流與合作所需國外旅費503萬8千元及大陸地區旅費90萬8千元，共計594萬6千元。但其非屬營業單位，其國外旅費及大陸地區旅費甚且高於必需時常與外國接洽業務之營業單位，且其均無說明其交流合作目的與國家，故予以刪除394萬6千元，其餘200萬則予以凍結，待其提出報告並經交通委員會同意後，始得動支。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    十五、通訊傳播監督管理基金一般行政管理計畫項下編列公共關係費94萬8千元，其實係主委、副主委之特別費，但各機關之首長特別費均編列於公務機關之人事費用中，唯獨國家通訊傳播委員會之首長特別費編列於基金項目中，其與基金運用項目不合，亦不符體制，爰全部予以刪除。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    十六、通訊傳播監督管理基金102年度通訊事業監理計畫相關經費1,351萬9,000元，包括一般服務費所需經費366萬9,000元。

    惟國家通訊傳播委員會係為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書作業、客訴、電信業務營運統計皆應由國家通訊傳播委員會員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。爰此，建議全數刪除，以減輕國家財政負擔。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

17. 102年度NCC於通訊傳播基金「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下，編列委託研考會辦理無障礙網路空間服務推廣經費660萬元，而研考會亦係委外辦理；據NCC提供明細資料顯示，內容包括無障礙網站人工檢測360萬元、網站無障礙輔導與諮詢客服192萬元、網站無障礙申請平台維護108萬元，其中人工檢測每月預計投入3個人力、單價10萬元，輔導與諮詢客服每月投入2個人力、單價8萬元，平台維護每月投入1個人力、單價9萬元。鑒於無障礙網站之檢測及認證業務不能因主管機關之變更而中斷，故相關網路平台之維護推廣，確有其必需，惟NCC所編經費內容每月人力成本高達8萬元至10萬元，恐未盡覈實、不符合市場一般行情，允應撙節編列。爰此，建議凍結本筆預算330萬元，俟國家通訊傳播委員會向本委員會提出書面報告後，始得動支。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

18. 通訊傳播監督管理基金102年度管理及總務費用相關經費6,370萬6,000元，包括一般服務費所需經費219萬8,000元。

    惟國家通訊傳播委員會係為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書處理、一般庶務作業係由國家通訊傳播委員會員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。爰此，建議全數刪除，以減輕國家財政負擔。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

19. 通訊傳播監督管理基金102年度一般行政管理計畫相關經費1,448萬5,000元，包括公共關係費所需經費94萬8,000元。

    按102年度之中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範相關規定，公共關係費係為應各類特種基金業務需要而編列於附屬單位預算中，且基金之來源如屬強制性收入者，非有具體理由，不得編列；而特別費係為應機關首長及副首長公務所需編列於單位預算中，然NCC以公共關係費名義於特別收入基金中編列機關首長、副首長公務所需之特別費，不僅有違體制，亦有規避本院審查之虞。由於近年統刪決議皆未刪除該特別費，建議全數刪除本筆預算，以促其改進，將明年度預算回歸單位預算編列。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

20. 國家通訊傳播委員會轄下各項業務皆有承辦人員, 因此業務承辦人員皆應為各項諮詢委員會的行政幕僚, 但是在一般行政管理計畫項下, 卻又特別編列"聘雇輔導員及行政專員協助廣播、電視節目與告內容管理及諮詢委員會等行政幕僚作業23人"。根據有關勞務派遣、勞務承攬人員業務性質，據行政院所訂運用勞動派遣應行注意事項第3點第1項規定：「各機關除依法律規定不得運用勞動派遣者外，得依下列業務檢討運用派遣勞工：(一)有關事務性、重複性及機械性等行政服務工作。例如：公文傳遞、環境清潔、事務機器設備維護、公務車輛駕駛、圖書出借、文書繕打、翻譯或校對、資訊、總機、倉儲管理及業務資料彙整登錄等事務。(二)有關一定事實之蒐集、查察或檢查協助工作。例如：停車場計時人員等事務。(三)專案性協助工作。例如：安養機構送餐服務及非屬醫療行為之照護服務、展場規劃或導覽服務等工作。(四)具期限性計畫之協助工作。例如：各機關科技專案計畫之協助工作。(五)其他經主管機關認定非屬核心業務且適宜委託民間辦理，不涉及公務安全、機密或執行公權力之業務項目。」。NCC將其主要業務廣播、電視節目與告內容管理及諮詢委員會等重要幕僚業務給勞務派遣或勞務承攬，實在不當。要求NCC該會應考量整體業務狀況，通盤檢討各類員額配置之允當性, 因此建議將該項幕僚作業費用16,482千元全數刪除。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

21. 國家通訊傳播委員會各項會議、公聽會及政策諮詢經費編列過於浮濫，在102年的預算中，編列費用高達12,630千元，如有以一年約52週來看，則每週開會的費用高達24萬元；如以專家學者的出席費來看，則可邀請6,315個專家學者人次，即每天可邀得25個專家學者供諮詢之用，此比例顯不合理，預算編列顯有浮濫之嫌，為撙節政府支出，要求刪減各項會議支出500萬元。

    

    |                                         業務計畫 |                                                                                             計畫內容 | 費用（千元）
    | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------
    |                         通訊傳播監理政策企劃計畫 |                                                         辦理通訊傳播監理政策諮詢、公聽會及各項審查會 |        1,794
    | 通訊傳播相關活動、研討會議及圖書室線上資料庫訂閱 |                                                                                                1,250 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    |                                 傳播事業監理計畫 | 辦理傳播事業監理業務所需專家諮詢服務費、廣播電視事業營運評鑑、各類會議及查作業外聘學者出席費及審查費 |        8,006
    |                         通訊傳播內容事務監理計畫 |                                           辦理通訊傳播內容事務各項諮詢評審及公聽會等所需出席、審查費 |        1,000
    |                                     法制業務計畫 |                                   訴願審議委員會及國家賠償事件處理小組外聘委員之審查出席費、辦理座談 |          580
    |                                             總計 |                                                     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |   12,630千元
    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

22. 國家通訊傳播委員會職工532人，但今年所編列購置個人電腦等相關設備達8,800千元，如以一般桌上型電腦3萬元計算，則汰換電腦數可達293台，已佔全部員工數的55%；而去年NCC在電腦等硬體經費亦編有9,376千元，其可汰換電腦數達312台，達全體員工數的59%，而前年電腦等硬體的決算數亦有4,335千元，可汰換電腦數為145台，亦佔員工數的27%，三年內NCC編列電腦等硬等設備費用達22,511千元，可汰換電腦數達750台，是員工數的1.4倍，顯見NCC電腦等經費編列的浮濫與不合理，為撙節國家支出，要求刪減購置固定資產440萬元。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

23. 針對國家通訊傳播監督管理基金今年在推動國際通訊傳播業交流與合作上，編列高達5,038千元的國外旅費與908千元的大陸地區旅費，卻未說明這筆近六百萬元的旅費之考察國家與考察內容，此預算編列顯然過於粗糙。有鑑於國家財政困難，以及當前通訊傳播等相關資訊取得容易快速的情況下，出國旅費應予以撙節，因此要求刪減國外旅費2,519千元及大陸地區旅費454千元，剩下全數凍結，俟提出詳細考察計畫，向交通委員會報告後，始得動支。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

24. 國家通訊傳播委員會每年撥出數千萬國家預算委託學術機關進行通訊傳播業務等相關研究，但是所做出之研究計畫是否為NCC所用，或是束之高閣，毫無一套衡量標準。以99年的委託研究計畫"有線電視產業調查研究報告"為例，在該研究計畫中，即明確指出"經由會帳的調整，發現有線電視事業的報酬率不低，……主管機關進行有線電視業者費率的調整時，不必有太顧慮"，但該份報告顯然未被NCC引用做為調整費率的參考，直至今年六月施俊吉教授發表的「有線電視市場結構與經營區調整政策」，認為有線電視系統業者的毛利，年年都在40%以上，才引發有線電視費率應降的反聲音。由此事可知，NCC對於自己委託的調查報告並不重視，因此建議102年的委託研究案約20,578千元，刪減10,000千元。

    

    |                                                 業務計畫 |                                                               委託研究計畫 | 費用（千元）
    | -------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------------
    |                                         通訊事業監理計畫 |                               辦理固定通信網路成本模型及接續費委託研究計畫 |        8,000
    |               辦理固定通信綜合網路業務服務品質滿意度調查 |                                                                        700 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    |                                         傳播事業監理計畫 |           辦理檢視無線電視暨衛星廣播電視事業營運計畫執行情形之先期研究計畫 |        2,500
    |                         我國廣播電台之發展可行性研究計畫 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | 檢視衛電視營運計畫書與違反營運相關規定之指標及判準之建制 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    |                             通訊傳播資源技術業務監理計畫 |                                               辦理無線電頻譜鑑價機制之研究 |        3,000
    |                                       新版無障礙網頁規範 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    |                                 通訊傳播內容事務監理計畫 |                                         兒少電視節目及頻道內容之表現及觀察 |        1,900
    |                                 廣播電台收聽行為調查研究 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    |                                             法制業務計畫 | 辦理防制濫發商業電子郵件相業務及執行完備通訊傳播權益保障暨法規置建計畫研究 |        4,078
    |                                             地區監理計畫 |     辦理如何提高雷信管制射頻器材進口許可證網路申辦率及效能，以強化政府效能 |          400
    |                                                     總計 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |   20,578千元
    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

25. 今（101）年7月以來，全國校園發起的「反媒體壟斷」呼聲獲得整體社會重視並迅速擴展，至9月1日匯聚成萬人請願運動，明確要求制定反媒體壟斷之專法，亦獲得社會支持。然NCC昧於社會殷切之期待，至今仍諉稱將於數位匯流發展方案之法規架構調整期程的第二階段，進行匯流形式規範架構調整，且在民國103年6月才完成。此一態度與進度無法為社會接受，而交通委員會亦於在今年九月二十七日提出臨時動議，要求在本院第8屆第3會期結束前，向立法院提出反媒體壟斷之專法。因此要求凍結法制業務計畫預算13,635千元三分之一之預算，俟國家通訊傳播委員向立法院提出反媒體壟斷之專法後，始得動支。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

26. 通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊事業監理計畫」編列預算1,351萬9千元，有鑑於行政院消保處100年度消費爭議調查，電信通訊爭議案件占全部申訴案件29.69%，高居所有案件第一名，於今年10月1日本院交通委員會邀請國家通訊傳播委員會主委石世豪報告業務概況時，主委承諾成立「電信消費評議中心」機制，惟查迄今仍未見相關進度與報告，此事關係消費者權益甚大，爰此，102年度有關「通訊事業監理計畫」編列預算1,351萬9千元，建議予以凍結二分之一，俟有關電信消費評議中心機制規劃完成後，並向立法院交通委員會提出專案報告同意後，始得動支。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    決議部分：

    一、102年度通訊傳播基金於「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列數位改善站電費2,052萬5千元及維護費1,820萬元等兩項預算，以確保建置完成後之數位改善站之運作，惟數位改善站所有權及維管權屬均為地方所有，NCC卻編列預算自行招標維護，為了保障民眾權益和基金運作，應於兩個月內提出改善方案。

    提案人：羅淑蕾　　林明溱　　葉宜津

    二、鑒於頻譜資源本質上屬於國家資源，係一準公有財，頻譜交易所得利益理應全民共享。又網際網路的快速發展，對人民生活而言，網路已經和水、電一樣重要，國家應保障寬頻人權，使國民享有價格合理、頻寬足夠的無線寬頻通訊之基本權利。綜上，要求國家通訊傳播委員會於4G釋照規畫方案，應將最低頻寬保證納入網路品質的審核標準，以及關於4G釋照拍得的價金、頻譜使用權轉交易所產生的利益，應有回饋全體國民寬頻紅利的設計。

    提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    三、無障礙網路空間服務推廣業務原係由研考會辦理，100年2月間身心障礙者權益保障法通過後，NCC成為無障礙資訊、通訊技術及系統、網路平台、通訊傳播傳輸內容無歧視之主管機關，惟NCC迄今尚未訂定相關辦法，仍沿用研考會所訂規定，而有關無障礙網頁之檢測及標章管理，102年度仍委由研考會辦理。NCC既為法定之無障礙資、通訊技術主管機關，應儘速擬定相關辦法，方能有效執行相關業務。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    四、根據中華民國消費者文教基金會調查，國內電信業者提供給消費者選擇的手機上網資費，其費率級距並不符合消費者需求：目前市面上有16個非吃到飽收費方案，但卻有80%是低用量的方案（傳輸量500MB以下），惟一般而言，平常只看網頁、臉書（facebook）、電子郵件，每月上網量就容易超過1GB，且非吃到飽方案的超額費率超高，消費者不得已只好選擇吃到飽方案。

    鑒於目前大多數電信業者所提供的非吃到飽費率，對於需求量不大的消費者，不符合消費者實際使用習慣，等於迫使消費者得選擇吃到飽方案，相當不公平，爰此要求國家通訊傳播委員會應於一個月內要求業者訂出「手機上網的中量資費」方案，在傳輸量500MB與吃到飽方案之間，提供更多級距的傳輸量的資費方案，供消費者選擇。

    提案人：李昆澤　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌

    五、本院委員蔡其昌等人，有鑑於頻譜是國家稀有資源，各國莫不基於國民經濟、產業前景、社會公益、國家安全等多面向考量來擬訂頻譜策略與國家目標，眼見中國正積極以經濟力強力滲透台灣產業（如中國華為），對於事關近千億投資的4G發照，理應有更高的國家戰略觀點，以先進的電信服務整合政府公共服務之支援，如此才是我國ICT產業向上提升的一大契機。因此，爰要求不同之頻段特性與技術，應有不同的釋照目標、涵蓋率與拍賣條件，優良頻段應優先服務落後地區，並明定一個戰略級的頻段作為支援各個地區的民眾與政府部門緊急救難、醫療、與防救災應用之能力；例如交通智慧化、城鄉智慧化、以及提升治安與公共安全；另方面，政府應與業者充分協調並依其頻譜支援比例調降其頻率使用費。

    提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷

    六、有鑑於頻譜是國家稀有資源，各國莫不基於國民經濟、產業前景、社會公益、國家安全等多面向考量來擬訂頻譜策略與國家目標，眼見中國正積極以經濟力強力滲透台灣產業，對於事關近千億投資的4G發照，理應有更高的國家戰略觀點，以先進的電信服務整合政府公共服務之支援，如此才是我國ICT產業向上提升的一大契機。因此，爰要求不同之頻段特性與技術，應有不同的釋照目標、涵蓋率與拍賣條件，優良頻段應優先服務落後地區，並明定一個戰略級的頻段作為支援各個地區的民眾與政府部門緊急救難、醫療、與防救災應用之能力；另方面，政府應與業者充分協調並依其頻譜支援比例調降其頻率使用費。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    七、有鑑於實現人人有寬頻的共同願景、無線寬頻能否順利普及、與數位落差是否縮減等公共利益，乃4G發照的優先目標。因此，爰要求NCC應明訂4G業者須承諾提升無線寬頻普及率與替代固網最後一哩之能力及以下之要求：

    1.明訂主要4G執照擁有者其無線寬頻服務普及率、基本速率要求、室外與室內涵蓋率，及應達成之年限。最低基本速率要求且不應低於國外先進國家水準。

    2.對絕大多數民眾而言，應享有兩家以上皆具合理室外服務品質之主要行動寬頻業者且可供選擇。

    3.於固網最後一哩缺乏有效競爭區域，應至少有一家非既有主要固網業者之4G無線寬頻服務具達成合理之室內寬頻涵蓋率與基本頻寬速率（如2Mbps以上），供更多民眾除ADSL、光纖、Cable Modem等既有上網方式以外也有新的選擇。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    八、101年度及102年度NCC於有線廣電基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑。該計畫事關民眾視聽權益，爰要求NCC不僅需依評鑑結果作為日後推動有線電視分組付費政策之準據，更應將評鑑指標及評鑑結果依政府資訊公開法規定主動且完整公開，以滿足民眾知的權利，俾維消費者權益。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷

    九、鑒於我國近年有許多業者，包括金融、交通、電信及物流業者等，都紛紛跨入行動支付市場，試圖將現有上述卡片的支付功能，移植到手機上，讓手機成為支付的新載具。經查，若五大電信業者與悠遊卡公司成立第三方授信服務管理平台之事業結合，將對我國正要起步的台灣行動支付產業而言造成聯合壟斷。爰要求公平交易委員會應舉辦公聽會後，始得決定上述業者之結合，避免破壞我國行動支付之交易秩序，損及廣大消費者之利益。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　林明溱　　蔡其昌

    十、鑒於旺中集團已擁有中時、中視、中天電視等媒體，社會各界質疑該集團併購中嘉，將造成媒體集中化和新聞壟斷。國家通訊傳播委員會雖於今年年中審議後同意通過旺中案，但也訂出與中天新聞台完全切割、中視數位新聞台轉型為非新聞台、中視設立獨立編播制度等條件。惟目前國家通訊傳播委員會通過旺中案並列出廿五項附帶條件，卻未對該案提出申請期限，以依法可收回經營許可，致使該案一拖再拖，罔顧社會期待。爰要求國家通訊傳播委員會，若旺中集團針對此併購案於民國102年1月15日前未能達成其附帶條件，即依法撤回併購申請。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    十一、為捍衛新聞媒體專業自主、維護言論多元性、健全媒體投資環境以及消弭社會質疑跨媒體產權集中及壟斷問題，爰此要求公平交易委員會、金融監督管理委員會及國家通訊傳播委員會處理跨媒體併購案應依法獨立行使職權，不受其他因素影響。

    提案人：楊麗環　　王進士　　羅淑蕾　　林明溱

    十二、「行動寬頻業務釋照」涉及國家稀有頻譜資源之合理分配，攸關4G行動寬頻網路政策推動之成敗。為政策縝密規劃及執行順利，行政院、交通部及國家通訊傳播委員會於102年6月底「行動寬頻業務管理規則」公告前，須傾聽廣納社會各界意見，應就行動寬頻業務釋照召開公聽會，修訂管理規則符合市場現況。

    提案人：盧嘉辰　　李鴻鈞　　楊麗環　　林明溱　　王進士　　羅淑蕾　　陳根德

    十三、通訊傳播監督管理基金102年度「通訊事業監理計畫」新增『委託辦理固定通信綜合網路業務服務品質調查』，基於監督與資訊公開之必要性，該項服務品質調查執行完成後，相關資料與數據，應於兩周內提供予交通委員會委員參考。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    十四、為創造數位匯流時代的發展環境，廣電三法對於黨政軍條款之限制，不論是行政院版本放寬政府可間接投資10%，還是朝野協商版本改為間接投資5%，應回歸最基本的相同競爭環境與秩序，MOD既然與有線電視系統台都納入有線廣播電視法規範，應為相同之法律規範，同樣經營收視平台、經營頻道，以達成廣電三法修法所要發展的數位匯流競爭環境，增加消費者有多元選擇收視的權利。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    貳、有線廣播電視基金：

    刪減預算提案：

    一、有線廣播電視事業發展基金本年度執行多項委外計畫，計有「有線廣播電視現況調查及服務品質提升計畫」－「電視事業產業動態調查與發展研析」1,805千元、「有線廣播電視發展與研究計畫」－「宣導有線電視數位化計畫」4,396千元、「有線廣播電視發展與研究計畫」－「辦理頻道內容評鑑評估」9,000千元、「全民公平近用頻道計畫」－「公共頻道近用者使用現況調查」822千元，共計16,203千元，顯見業務委外計畫過於浮濫。爰統刪「有線廣播電視現況調查及服務品質提升計畫」、「有線廣播電視發展與研究計畫」、「全民公平近用頻道計畫」20%。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    二、有線廣播電視事業發展基金為瞭解電視產業現況，特編列1,805千元做委外研究，然查類似的研究案，在民國99年，NCC已委託景文科技大學做"有線電視產業調查研究"，在102年通訊傳播監督管理基金亦委託做"檢視無線電視暨衛星廣播電視事業營運計畫執行情形之先期研究計畫"，有鑑於NCC內容類似的委外研究案件重複性高，不宜再重覆委託，要求應先針對內部的已有委外研究案進行研究分析，因此要求將"電視事業產業動態調查與發展研析費用"1,805千元全數刪除。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    三、有線廣電基金102年度預算案新增編列「全民公平近用公用頻道計畫」計370萬1千元，辦理項目包括公用頻道監督委員會開會事宜25萬2千元、全民公平近用公用頻道多方研討會議102萬7千元、公用頻道近用者使用現況調查82萬2千元、舉辦國際有線電視產業高峰論壇160萬元。經查，舉辦公用頻道多方研討會議及產業高峰論壇，不僅討論議題及與會人士性質相近，且預算編列亦欠合理，其中產業高峰論壇舉行4場次、160萬元，平均每場次需花費40萬元，而公用頻道多方研討會議舉行1至2天，預算高達102萬7千元，平均每天花費逾50萬元，顯見預算編列有欠覈實。爰刪除「全民公平近用公用頻道計畫」50%，並檢討其辦理效益與辦理方式。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    四、有線廣電基金每年皆提供基金40%撥付當地直轄市、縣（市）政府，從事與有線廣播電視法有關地方文化及公共建設使用；有線廣電基金管理會每年依規定辦理考核，並請各地方政府就考核結果執行缺失及改進建議予以改善，且列為下年度考核重點，惟部分縣市卻連年發生相同缺失，其中以執行項目或編製項目與有線廣播電視法規定之從事有關地方文化及公共建設用途不符之情況最多。經查，無論考核結果如何，地方政府均可獲撥補助，考核結果與資源分配無法連結，使考核流於形式。爰此，凍結「撥付地方政府及捐贈公視計畫」－「撥付地方政府」50%，俟有線廣電基金管理會提出改善方案後，提出書面報告，始得動支。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    五、有線廣播電視事業發展基金，其編列宣導有線電視數位化計畫439萬千元，其辦理目的係推廣收視民眾瞭解有線電視數位化之發展趨熱、優點及便利性，俾讓收視戶充分運用及接受數位化之收視服務，其執行方案，係於北、中、南、東各辦理1場次宣導及座談。但有線電視數位化，目前單純係業者建置問題，根本無關民眾瞭解與否，縱使民眾瞭解數位化之收視服務，亦無從接受數位化之服務，且有線電視數位化，對於民眾影響不大，因此本項支出完全流於形式及浪費，爰予以全數刪除。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    六、有線電視數位化已是國家既定政策，近年來國家不斷投入大量經費進行電視數位化推動與宣導，且此亦為世界的潮流，因此面對此一不可逆之國家政策，實毋需再花費國家預算做「有線電視數位實驗區訂戶滿意度調查及影響評估之研究」，因此建議將研究案842千元費用全數刪除。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    七、有線廣播電視事業發展基金102年度「有線廣播電視發展與研究計畫」項下辦理『頻道內容評鑑評估』編列900萬元，上（101）年度亦編列1,190萬元，本案係採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑，撰寫報告並給予等級，惟查評鑑結果並無對外公開，以致外界與消費者無從了解評鑑之內容與結果，不僅有違政府資訊公開法，也沒有維護消費者權益。基於監督與公開之必要，爰此，102年度「有線廣播電視發展與研究計畫」項下辦理『頻道內容評鑑評估』編列900萬元，建議予以全數凍結，俟向交通委員會提出101年度評鑑報告內容與結果後，始得動支。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    八、據消基會於101年9月間辦理之網路調查顯示，79.3%民眾認為有線電視每月收視費過高，83.6%民眾認為有線電視重播情形嚴重；而我國有線電視頻道數量雖多，惟目前僅有收視率之調查，至節目播出品質尚無客觀之量化指標可供評量。鑒此，101年度及102年度NCC於有線廣電基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑。惟國家通訊傳播委員會係為主管機關，卻無完善且客觀之頻道評鑑機制及評鑑結果，致使頻道業者以低成本低品質之節目，不僅讓消費者無從選擇，亦損及消費者權益。爰此，建議凍結本筆預算400萬元，俟國家通訊傳播委員會向交通委員會提出書面報告，始得動支。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    九、有線廣播電視事業發展基金編列旅運費101萬6千元，其中國外旅費編列85萬6千元、大陸地區編列15萬5千元，除有關訪問韓國部分有列說明外，其餘僅以赴國外、大陸地區開會及考察有線電視暨相關廣播電視服務發展情況及輔導政策等語帶過，亦即尚有79萬8千元未予說明，此部分爰予刪除50萬。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    十、有線廣播電視事業發展基金102年度「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」項下辦理『數位有線示範區及數位機會關懷補助方案』編列1,232萬1千元，惟查該計畫上（101）年度編列632萬1千元，但迄101年10月止並無業者參與，毫無成效可言，依目前執行狀況，102年度卻還增加一倍預算編列，恐會繼續再發生預算無法執行，爰此，102年度『數位有線示範區及數位機會關懷補助方案』編列1,232萬1千元，建議予以刪減600萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    十一、有線廣播電視事業發展基金102年度「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」項下辦理『補助偏遠及離島地區有線電視普及發展計畫』編列5,389萬2千元，惟查上（101）年度亦編列3,845萬8千元，但迄101年8月底全國尚有高雄市那瑪夏區及離島澎湖縣望安鄉、白沙鄉等10個村里地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域，顯示預算執行成效不佳，爰此，102年度『補助偏遠及離島地區有線電視普及發展計畫』編列5,389萬2千元，建議予以刪減3,000萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    決議部分：

    一、MOD屬於電信法規範，與有線電視系統台MSO屬於有線廣播電視法，乃不同的法律規範，造成不公平的競爭環境，也造成消費者收視選擇上的不便；朝野協商版本既將MOD納入有線廣播電視法規範，將MOD與有線電視系統台架構在相同規範基礎上，則在法律適用上不得有差別待遇，NCC在上下架規章上應有相同之規範，以免造成競爭環境上的另一個不公平現象。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    主決議：

    二、為保障MOD收視戶的權益，無線電視頻道14個必載頻道（如台視、公視、民視及華視等）在MOD無法收視或有被蓋台現象，NCC應速修改固網管理規則，強制有線廣播電視法14個必載頻道規定適用在MOD規範上，並於修改有線廣播電視法時，將MOD納入規範，而與有線電視系統台適用相同的法律。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    三、根據有線廣播電視法第58條第1項：「系統經營者無正當理由不得拒絕該地區民眾請求付費視、聽有線廣播電視。」準此，系統經營業者應有完成經營區內佈線涵蓋範圍達百分之百之責，以保障偏遠、離島及原住民地區之收視權益。但依NCC所提供資料，截至101年8月底止全國尚有高雄市那瑪夏區瑪雅等10個村里及離島地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域。而尚未完成建置之原因，高雄市那瑪夏區係因受莫拉克風災影響，道路中斷未暢通所致；至澎湖縣離島地區則因業者頭端設備尚未完成數位化，致無法使用微波系統傳送。為保障偏遠、離島及原住民等地區之收視權益，要求NCC應在一年內督導系統業者完成上述10個村里及離島地區有線電視建置作業。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    四、我國有線電視頻道數量約有100台，看似具有多樣選擇性，惟其中部分頻道內容乏善可陳且重播率高，並不符合民眾需求。鑒於行政院已訂定2014年有線電視達成全面數位化之目標，屆時可承載之頻道數量將更多，節目內容亦應更趨多元，始能滿足民眾對各型態頻道之需求，進而達成有線電視數位化之目的。因此，主管機關實應儘速建立頻道評鑑機制及提出可昭公信之評鑑結果，以促進電視產業良性競爭，及協助民眾選擇優良頻道作為實施分級付費之參考。有鑑於此,NCC 在101年度及102年度NCC於有線廣電基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，由於上述頻道內容評鑑評估計畫，事涉民眾權益，且該評鑑結果可能作為日後推動有線電視分組付費政策之準據，因此要求NCC在評鑑結果出來後, 應在一週內將該評鑑指標及評鑑結果依政府資訊公開法規定主動且完整公開，以滿足民眾知的權利，維護消費者權益。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    五、截至101年8月底全國尚有高雄市那瑪夏區及離島澎湖縣望安鄉、白沙鄉等10個村里地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域。依據有線廣播電視法第30條規定，系統經營者應於3年半完成佈線，另依同法第58條第1項，系統經營者無正當理由不得拒絕該地區民眾請求付費視、聽有線廣播電視。爰此，要求NCC應於六個月內責成系統業者依法完成經營區內佈線涵蓋範圍達百分之百，以保障偏遠、離島及原住民地區民眾之收視權益。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    六、有線廣電基金設立目的係為促進有線廣播電視事業之發展，惟經查上（101）年度因「促進有線廣播電視普及發展補助執行要點」等涉及有線廣播電視普及發展之相關補助辦法未及時修改，致「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」雖編列6,056萬2千元，惟迄101年8月底僅執行823萬8千元，顯示NCC不僅未能對推動有線廣播電視普及發展規劃具體可行藍圖，且對已規劃之政策，執行利益欠佳。爰此，要求NCC應於一個月內檢討及修訂「促進有線廣播電視普及發展補助執行要點」等相關規定，以利促進有線電視數位化進度及普及發展程度。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    七、鑑於有線電視業者幾乎都是壟斷市場經營，毛利率高達四成，值此經濟蕭條、失業率創新高、百姓生活漸趨困難各界要求降價聲浪甚大。惟各縣市有線電視費率應同降價之時，NCC以業者高額利息支出及數位化推動進程等因素考量，僅略降五元至十五元，絕大多數皆未調降，理由牽強、罔顧消費者權益，未善盡主管機關之責，行政怠惰。爰此，國家通訊傳撥委員會應就國家通訊傳播委員會審查之縣市有線電視費率調整及理由，向立法院交通委員會提出書面報告。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　林明溱　　蔡其昌

    八、關於有線電視數位化推動進度，依據行政院之「數位匯流方案」指標，係於2014年達成有線電視全面數位化目標，惟目前有線電視系統業者頭端及傳輸網路數位化比率雖達89.8%，但用戶端數位化普及仍低，97年度至101年度6月底為止用戶端數位端普及率分別4.06%、5.15%、7.70%、11.28%及14.93%，具達到全面數位化之目標顯有困難，就此NCC應提出具體可行的配套措施，並提出全面數位化之時程表，於兩個月內提出書面計畫於交通委員會審查。

    提案人：羅淑蕾　　林明溱　　葉宜津

    九、消基會於101年9月間辦理之網路調查顯示，79.3%民眾認為有線電視每月收視費過高，83.6%民眾認為有線電視重播情形嚴重；而我國有線電視頻道數量雖多，惟目前僅有收視率之調查，至節目播出品質尚無客觀之量化指標可供評量。鑒於行政院已訂定2014年有線電視達成全面數位化之目標，屆時可承載之頻道數量將更多，節目內容亦應更趨多元，NCC應於一個月內建立頻道評鑑機制及提出可昭公信之評鑑結果，以促進電視產業良性競爭，及協助民眾選擇優良頻道作為實施分級付費之參考。

    提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱

    十、有線廣電基金每年70%之經費僅轉手過渡性質，其中對公視捐贈經費，由於法規未訂定考核規定，致事前審查及事後考核機制闕如，而對地方政府可獲撥付款項之考核，因考核結果與分配款項未能相互連結，而流於形式、未具實效。為使資源配置更具效率，NCC應於一個月內訂定公視所獲捐贈款項之運用及考核辦法；修正有線廣電基金收支保管及運用辦法，對撥付各地方政府款項依考核結果及其改進情形，列為分配下一年度款項之依據，俾促使地方政府確實改善。

    提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱

    （進行協商）

    翁主任秘書柏宗：去年度我們通傳基金總共刪了348.4萬元，我們剛才看了所有委員的提案，對於基金的用途這部分，我們建議今年度刪減500萬。

    主席：先看基金用途第8點，臨時人員為什麼會比以前多？

    翁主任秘書柏宗：因為NCC現在增加的業務也滿多的，像李昆澤委員特別提到的電信消費評議中心，還有數位轉換業務也還在做，等這些業務完成以後，我們會自行逐步調整派遣人力，我想一定會減少。

    主席：你有沒有向李委員說明？

    翁主任秘書柏宗：我們有向李昆澤委員說明。

    主席：他的立場呢？他有什麼表示？

    翁主任秘書柏宗：他說他瞭解，我們主委和副主委都有去向李委員報告。

    陳委員雪生：我早上跟李昆澤委員在聊NCC這個基金，他說這是新成立的，預算也很少，大致如此。明年就照主秘的建議刪500萬元，我本來想說少刪一點，讓NCC把工作做好比較重要。

    主席：通傳基金統刪500萬元，科目自行調整。

    預算均採統刪方式，應於送出交通委員會前，將其調整刪除項目，送交通委員會，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    主席：處理通傳基金部分之決議提案。

    請問各位，對於第一案有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對於第二案有無異議？

    翁主任秘書柏宗：有關決議第二案，可否將倒數第四行的「要求」改為「建請」，因為我們都會去做，但是有些部分還是要參考國際電信聯合會（ITU）的一些規定。

    主席：既然會去做，為什麼還要改為「建請」？「要求」就好了。

    請主委說明。

    石主任委員世豪：這有幾個可能性，第一、委員希望寬頻可以為全民所使用，但是ITU現在訂定了一個規範，採的是平均速率，所以寫最低速率和國際的現況是有出入的，我們建議修正為「建請」，就是維持委員原來的想法，我們儘量做，但是如果用「要求」，還是要符合國際的慣例，如果不改，我們會建議增加「應參考ITU標準訂定我國最低平均速率網路品質標準」等字，以符合國際趨勢。因為ITU所訂的是平均速率，如果我們訂定最低速率，就和國際脫軌了，如果用「建請」，就比較簡單，委員的原意就充分反映了，如果「要求」我們這樣做，反而會違背了國際規範。

    翁主任秘書柏宗：國際電信聯合會（ITU）有一個標準。

    主席：好，決議第二案倒數第四行之「要求」改為「建請」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    請問各位，對於第三案有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對於第四案有無異議？

    翁主任秘書柏宗：本案委員要求我們一個月內提出，可否改為三個月內提出？

    石主任委員世豪：因為我們作業需要時間。

    主席：本案「一個月內」改為「三個月內」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    請問各位，對於第五案有無異議？

    翁主任秘書柏宗：這部分沒有問題。

    主席：請問各位，對於第五案有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對於第六案有無異議？

    石主任委員世豪：本案第六行「爰要求不同頻段特性與技術，應有不同的釋照目標、涵蓋率與拍賣條件」，這一點會使拍賣變得非常複雜，真的在作業上會變得很困難，現在已經把700、900、1,800放進來了，如果在700、900、1,800分別訂定不同條件的話，那麼多回合拍賣就會變得很難執行，因為每個頻寬都不同，原來低頻段和高頻段組合的策略也會因此觸礁，沒有辦法做。

    翁主任秘書柏宗：主席，可否將「要求」改為「建請」？

    主席：第六案之「要求」改為「建請」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    請問各位，對於第七案有無異議？

    翁主任秘書柏宗：第七案可以。

    主席：第七案照案通過。

    進行第八案。

    翁主任秘書柏宗：第八案可以。

    主席：第八案照案通過。

    進行第九案。

    翁主任秘書柏宗：第九案可以。

    主席：第九案照案通過。

    進行第十案。

    翁主任秘書柏宗：第十案因為要我們……

    主席：好啦！改成「建請」，修正通過。

    翁主任秘書柏宗：將「要求」改成「建請」，好不好？

    主席：好。倒數最後一行是「駁回」還是「撤回」？是依法駁回嗎？

    石主任委員世豪：如果是很精確的用語，應該是「駁回」，因為「撤回」是由申請人提出。

    主席：對，「駁回」。

    進行第十一案。

    翁主任秘書柏宗：第十一案，沒有問題。

    主席：好。第十一案照案通過。

    進行第十二案。

    翁主任秘書柏宗：第十二案沒有問題。

    主席：第十二案照案通過。

    進行第十三案。

    翁主任秘書柏宗：第十三案沒有問題。

    主席：第十三案照案通過。

    進行第十四案。

    翁主任秘書柏宗：因為這個部分涉及廣電三法修法，這個是大院的政策，大院正在審議中。我們建議倒數第四行這邊改為「建議」。

    主席：將「應」改為「建請」。

    第十五案是關於交通部的業務，改為臨時提案，照案通過。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，去年度有廣基金並未刪除，有廣基金中有40%是要給地方縣市政府、30%給公共電視，NCC只有保留30%。因為現在我們在加速有線電視數位化，有一些偏遠地區的有線電視需要建設……

    主席：這個分配的比例是有法源依據，是有強制的，一定要給人家多少就是多少。

    翁主任秘書柏宗：對，這有法源依據。

    主席：所以你們只剩下30%，那你們的規模才多少？去年有刪嗎？

    在場人員：沒有。

    主席：去年都沒有刪嗎？

    在場人員：就照案通過啦！

    石主任委員世豪：報告委員，這個是實體基金，如果刪掉也是回沖基金，結果變成放在那邊不用，就反而不能用，那70%就完全不能動了，其中30%法定要移給公視，40%要撥給地方政府。

    主席：那你們的30%是做什麼用途？

    石主任委員世豪：最主要在做普及建設，因為系統在建設偏遠地區是不敷成本的，他們都會向我們申請，那我們大概一個個案都補助幾百萬。前一段時間，澎湖建設望安和七美，如果我們不補助的話，他們真的會很困難，因為完全不敷成本。地方政府的建設補助大概都是從這邊來的。

    在場人員：有線電視有一些做不到的地方，我們設這個30%就是一個可以補助的基金，可以補助業者，讓他可以支用，而這個基金也是從業者的營業額抽取1%出來用的。

    主席：好，繼續處理廣電基金部分之決議提案。

    進行決議一。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議一也是有關廣電三法的審議，這是大院的權責。我們希望倒數第三行能改成「建請」。

    主席：將「則」改成「建請」，修正通過。

    繼續進行決議第二案。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議第二案也是廣電三法，在第三行「NCC應速修……」，我們建議能改成建請。

    主席：於「NCC」前增加「建請」二字，修正通過。

    進行決議第三案。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議第三案，我們建議將倒數第三行「要求NCC應在一年內」之「要求」改成「建請」。報告主席，像高雄莫拉克風災地區，因為道路不通，所以我們也無法去做，有的部分因為道路沒有辦法到達，有線電視也……

    主席：將倒數第三行之「要求」改成「建請」。

    進行決議第四案。

    翁主任秘書柏宗：決議第四案OK。

    主席：好，沒有意見，照案通過。

    進行決議第五案。

    翁主任秘書柏宗：決議第五案就是剛才我所描述的，像澎湖望安和那瑪夏地區真的沒辦法做，我們建議將倒數第三行的「要求」改為「建請」，因為有些地方現在聯外的道路不通，所以有線電線也沒辦法建設。

    主席：好，改為「建請」，修正通過。

    進行決議第六案。

    翁主任秘書柏宗：決議第六案OK。

    主席：好，照案通過。

    進行決議第七案。

    翁主任秘書柏宗：決議第七案OK。

    主席：好，照案通過。

    進行決議第八案。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議第八案，我們建議倒數第二行改為「就此NCC應提出相關配套措施，於2個月內提書面報告，送交通委員會」。

    主席：是將「具體可行」改為「相關」嗎？

    翁主任秘書柏宗：對。另將「並提出全面數位化之時程表」等文字刪除，因為這一部分我們和所有的業者還在協調中。

    主席：這樣修正沒意見？好。

    翁主任秘書柏宗：另外，將句末修正為「於兩個月內提出書面報告，送交通委員會。」

    主席：要將「計畫」改成「報告」？

    翁主任秘書柏宗：對。

    主席：你要把被改的文字唸出來，改成什麼文字也要唸出來。

    翁主任秘書柏宗：好。將於兩個月內提出「計畫」改成「報告」，然後加「送交」……

    在場人員：就是將「審查」兩字刪除，修正為「送交通委員會」。

    主席：將「審查」二字刪除。好，決議第八案修正通過。

    進行決議第九案。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議第九案，我們建議將倒數第三行「NCC應於一個月內建立頻道評鑑機制」後面之「及……評鑑結果」這段文字刪除。

    主席：就修改為：「NCC應於一個月內建立頻道評鑑機制，以促進……」。

    翁主任秘書柏宗：對。

    主席：好，決議第九案修正通過。

    進行決議第十案。

    翁主任秘書柏宗：報告委員會，決議第十案就是在這邊要刪……

    主席：比較多？

    翁主任秘書柏宗：對。那我們有……

    主席：好，你把修正的文字全部唸一次。

    翁主任秘書柏宗：NCC應針對公視所獲捐贈款項及撥付各地方政府款項，建立考核機制，俾促使確實改善。

    石主任委員世豪：倒數第四行「NCC應於一個月內訂定公視所獲捐贈款項之運用……，俾促使地方政府確實改善。」改為「NCC應針對公視所獲捐贈款項及撥付各地方政府款項建立考核機制，俾促使基金使用效率確實改善。」

    主席：決議10照石主委建議文字修正通過。

    預算的部分通過。

    本案作以下決議：「一、有關業務計畫部分，照案通過。應依據基金來源與用途審查結果隨同調整。

    二、基金來源與用途及餘絀部分：1.基金來源3億6,657萬5千元照列。2.基金用途3億5,150萬8千元照列，所有提案不予處理。3.本期賸餘1,506萬7千元照列。

    三、解繳國庫部分無列數。

    四、補辦預算部分無列數。」

    請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    報告委員會，協商結論免於宣讀，授權議事人員整理，作為決議，列入紀錄，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    （繼續開會）

    主席：報告委員會，劉委員櫂豪、徐委員耀昌所提書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。

    劉委員櫂豪書面質詢：

    根據通訊傳播基本法第3條：「為有效辦理通訊傳播之管理事項，政府應設通訊傳播委員會，依法獨立行使職權。國家通訊傳播整體資源之規劃及產業之輔導、獎勵，由行政院所屬機關依法辦理之。」以及國家通訊傳播委員會組織法第3條：「本會掌理下列事項：一、通訊傳播監理政策之訂定、法令之訂定、擬訂、修正、廢止及執行。……十四、其他通訊傳播事項之監理。」顯然上述法令賦予NCC的職責是通訊傳播業務的「管理」與「監理」，而「通訊傳播政策」的制訂按照現行政府制度乃由行政院決定之。依據NCC的專案報告書第2頁提到：「通傳會依據行政院101年9月28日核定開放「行動寬頻業務」政策，業經密集會議討論完成釋照初步規劃，」交通部的專案報告書第2頁也提到：「本部於今（101）年8月22日擬具「第一類電信事業開放之業務項目、範圍、時程及家數一覽表」（以下簡稱一覽表）修正草案陳報行政院，在行政院邀集各機關單位討論後，該一覽表已於今（101）年9月28日由行政院核定公告，目前正由國家通訊傳播委員會辦理釋照作業中。」顯然行動寬頻業務的政策方針乃由行政院規劃核定，今天交通委員會審查「行動寬頻業務釋照」政策的擬定機關即應派代表前來備詢，否則交通部及NCC都只是執行機關，無法對於釋照的政策以及目標做出明確的說明，釋照政策的核心價值目前都還捉摸不定，令立法委員如何審議與監督呢！

    根據通傳會專案報告內容所規劃，頻譜拍賣後，得標廠商得以轉讓頻譜使用權，也就是業者可能花了300億元（NCC102年預算所編列歲入）拍賣取得頻譜之後，尚須再透過業者間自行交易方能取得理想的頻段方便投入建設，亦即拍賣後業者除了支付300億元許可費外，如果未取得理想頻段尚須支付更多費用以交易取得其他頻段。例如有一家業者花了100億元拍賣取得頻譜，可能又得花50億元透過交易取得理想頻段，也就是業者為了取得合理頻段願意花費150億元，但是NCC的拍賣制度卻僅能收入100億元，50億元外溢至民間業者了，因此如果透過更合理以及精密計算的拍賣制度，使拍賣時讓業者一次到位取得合理頻段，並且限制業者間自行讓渡交易，那麼上述業者所花的150億元，理應通通是國庫收入才對，所以現行NCC設計的釋照拍賣制度等於讓國庫收入間接損失。再加上釋照後的頻譜轉讓並無設計轉讓之期限，更會讓市場整合越拖越久，這顯然與政府提早辦理釋照的政策不符，所以依NCC規劃的釋照拍賣方式，不僅會讓國庫收入的錢減少，更會因業者整合拖延造成4G商轉期程延宕，建議NCC仍應再檢討釋照方式，方能達到4G提早上路以及增加國庫收入之目標。

    根據通訊傳播基本法第1條：「為因應科技匯流，促進通訊傳播健全發展，維護國民權利，保障消費者利益，提升多元文化，特制定本法。」及第5條：「通訊傳播應維護人性尊嚴、尊重弱勢權益、促進多元文化均衡發展。」因此花東偏鄉地區的寬頻網路建設為國家通訊傳播委員會的基本責任，但是根據國家通訊傳播委員會「行動寬頻業務釋照規劃」業務報告內容所示，4G經營者的商轉條件以及商轉後5年內的建置要求，其所需達到條件：傳輸速率、涵蓋率及基地台數等皆屬商業利益考量範疇，而針對偏鄉地區、離島地區之建置要求卻付之闕如，由於國家通訊傳播委員會放任3G業者依市場機制及商業考量建置網路建設，致使台東地區網路速率僅有台北都會地區之一半，顯然偏鄉及離島地區行動寬頻網路建設必須政府以政策方針強制業者進行，方能有效服務這些偏鄉及離島地區，因此具體建議NCC辦理行動寬頻業務釋照規劃，應要求經營業者商轉條件以及商轉後的建設規劃，必須優先辦理偏鄉及離島地區行動寬頻網路基礎建設，以達尊重弱勢權益的目標。

    「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」專案報告，通傳會的報告內容，其目錄為一、前言，二、行動支付機制應用的發展情形，三、行動支付市場的認證機制，四、行動支付應用所涉及的相關產業，五、結語。這其中看不到交易「安全性」與「公平性」的任何內容，以及通傳會的具體方針，僅在「結語」的部分提到「由於行動支付技術是一項需要跨產業合作的新型態應用服務，而電信產業只是其中一環，相關金融業、通路業、製造業及研發機構的投入也極為重要。因此，如何在符合國家科技發展整體政策方針下，健全金流、物流、資訊流各相關環節及建構整體資訊安全環境，藉以提供消費者更為便利且多元的各類新型態服務，促進經濟發展，提升國家競爭力，相關產業及其主管機關都有必要加強彼此溝通、相互合作。」那到底通傳會與其他相關產業的主管機關會如何「彼此溝通」、「相互合作」呢？報告內容完全看不到，這根本只是敷衍了事的心態，本席針對通傳會專案報告缺乏內容，敷衍心態予以強烈譴責。

    行動支付機制必須透過第三方授信服務管理平台（TSM）提供雲端整合授信服務方能完成整個支付流程，而這其中「電信網絡」將為整個系統之關鍵，因此這個第三方之授信平台倘若由目前國內五家電信業者整合成一家公司來經營，恐會發生壟斷市場之疑慮，損害消費者權益，日前報載悠遊卡公司有意結合5大電信業者成立電子票證公司經營授信服務管理平台，此一結合案對於未來行動支付市場被壟斷深具影響，因此主管機關應予慎重評估審理。此外由於行動支付交易屬於新興技術，相關法令配套仍須再加強，例如高鐵車票，有以行動電話取代者，一旦電話遺失或損壞，其車票應如何處理呢？技術上電子票證可以轉移嗎？如果是被駭客轉移如何處理呢？授信平台如何確保安全呢？主管機關應如何監理呢？上述種種安全疑慮以及市場被壟斷疑慮，主管機關應立即提出因應的配套辦法，以符合時代潮流，避免因法令配套不周延造成新興技術發展之市場因此而發展受限，使國家喪失國際競爭力。

    依照政府資訊公開法第1條：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法。」另同法第18條規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……。三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。……政府資訊含有前項各款限制公開或不予提供之事項者，應僅就其他部分公開或提供之。」此外依據立法院職權行使法第25條「質詢之答復，不得超過質詢範圍之外。被質詢人除為避免國防、外交明顯立即之危害或依法應秘密之事項者外，不得拒絕答復。……」旺中併購中嘉案對於媒體言論集中化、媒體壟斷有莫大之影響，台灣學術界紛紛發起抗議聲浪，因此本案本應由全民共同監督，屬於公益有必要之案件，主管機關應依據政府資訊公開法予以公佈相關審理程序與細節，且依立法院職權行使法規定，通傳會對於立委的問政質詢亦不得拒絕答復。但是針對通傳會「旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度」專案報告中提到：「……中央行政機關組織基準法第3條規定，獨立機關係指依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督；本會組織法第8條規定，本會依法獨立行使職權；據此，本會僅能就案關通則性之一般性處理原則提出說明，無法就個案做專題報告……」顯然這僅是通傳會欲逃避監督的藉口，立法院依據憲法賦予的職權，本應監督行政單位，從上述報告內容引述的中央機關組織基準法第3規定也提到，「除法律另有規定外」，不受其他機關指揮監督。而立法院依據憲法即有監督通傳會之職責，因此通傳會自我曲解法令，逃避監督，又放任業者自行申請期程刻意不做成期程限制，等同默認旺中併購中嘉成為事實，並進而影響媒體言論運作。針對通傳會此種顢頇心態，本席予以強烈譴責。

    徐委員耀昌書面質詢：

    一、有線電視數位化進度緩慢，NCC應加強檢討

    電視數位化不僅可推動電視產業升級，亦可促進周邊新興衍生性商品服務之發展，並使民眾享有優質之視訊品質，故各國政府紛紛投入資源，協助發展電視數位化。電視數位化業務主要分為無線電視數位化及有線電視數位化2種，其中無線電視已於2012年6月底順利關閉類比訊號。另關於有線電視數位化推動進度部分，據行政院新修正之「數位匯流方案」指標，將於2014年達成有線電視全面數位化目標，然而因受限於有線電視系統市場規模、分區制度及費率模式等因素，近年來推動時程相當遲緩。據NCC統計，目前有線電視系統業者頭端及傳輸網路數位化比率雖已達89.8%，但用戶端數位化普及率仍低，97年度至101年度6月底止用戶端數位化比率分別為4.06%、5.15%、7.70%、11.28%及14.93%，與全面達成數位化之目標相距甚遠。NCC是否應研擬具體可行之配套措施及辦理時程表，以達成預期目標。

    二、4G行動通訊產業變革

    請問石主委，第四代行動通訊（4G）未來的主流規格究竟是WIMAX或者是LTE？從這波IPHONE5的大賣情況來看，結果已經很清楚。當全球主要國家的IPHONE5用戶已經在LTE上飆速時，台灣的網路使用者依然在斷斷續續的3G網路上，台灣在4G行動通訊產業決策錯誤在先，政策調整遲疑在後，不僅浪費時間與金錢，更嚴重的是台灣競爭力已經在這一連串錯誤決策中逐步流失。任何新技術產業化必需面對技術不確定與市場不確定的二大挑戰，4G行動通訊產業技術也不例外，這也是過去幾十年科技產業競爭常態。台灣長期倚重資訊產業（IT），面臨新趨勢的行動通訊產業（CT），政府擬藉由主導WIMAX一舉將IT產業優勢擴張到ICT資通產業，目標與方向值得肯定。然而，行動通訊產業必需以掌握最後一哩的營運商的需求為核心，而目前大部分WIMAX營運商原本都是業外人士，因此，當全球主流營運商投向LTE後，即使是全球晶片龍頭INTEL也都得棄守，這充分顯露出決策者對通訊產業本質不夠了解而作出了錯誤決定。現階段政府首要任務是加速4G網路基礎建設提供足夠頻寬，而不是在廠商營運模式的枝節問題來替自己政策推動不力辯解。以美國為例，雖然美國不是最早推出LTE的國家，但在幾家大電信型營運商的大力推動下，現在美國已經是全球LTE覆蓋面最廣、設備和用戶最多的國家。唯獨堅守WIMAX的台灣，如今卻面臨進退維谷的窘境。4G這條無線寬頻高速公路，攸關台灣數位軟實力，包括遊戲產業、行動支付和各種軟體產業、以及念茲在茲的雲端產業等，而且與逐漸高漲消費者通訊人權息息相關。因此，政府在規畫4G產業政策上，不應只思考可替國庫帶來多少頻譜標售收益，更不必插手上網吃到飽的營運枝節末微問題，而是要以宏觀的角度擘畫4G下台灣雲端產業的未來。

    三、有線電視寬頻上網比例仍低，NCC應研議提高寬頻建設普及率

    我國有線電視寬頻網路建設，是利用有線電視業者佈設之有線光纖同軸線路，提供民眾電路出租服務；根據NCC統計資料顯示，97年底使用有線電視寬頻上網帳號數為64萬餘戶，101年6月底已增加為104萬餘戶，雖呈現逐年遞增之勢，然而其占有線電視整體用戶數僅20.88%，比率仍低，仍有大幅成長空間。「最後一哩」爭議紛擾多年，NCC負有促進通訊傳播接近使用及服務普及之職責，應以公平、公正之方式弭平爭端，除應督促電信業者加速寬頻建設外，亦應一併深入檢討有線電視寬頻網路建設之障礙，並促其改進，以儘速達成提高普及率之目標。另鑒於有線電視寬頻上網用戶數正逐年增加，惟其管制機制相對電信業者較為寬鬆，NCC允應儘速完成監理架構政策規劃，建立提供相同服務、受相同管制之機制，以維護消費者權益。

    主席：今日會議作如下決議：

    一、報告及詢答完畢。

    二、中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算處理完畢。

    三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會及交通部以書面答復。

    今日會議到此結束，散會。

    散會（13時34分）

    

