# 立法院第8屆第2會期交通委員會第19次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年12月24日（星期一）上午9時、下午1時

地　　點　本院紅樓201會議室

主　　席　林委員明溱

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "19",
    "committee": [
        "TRA"
    ],
    "datetime": "2012-12-24T10:00:00.000Z",
    "speaker": "林委員明溱"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "18",
    >     "committee": [
    >         "TRA"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期交通委員會第18次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年12月17日（星期一）上午9時2分至14時33分

    > 101年12月19日（星期三）上午9時3分至13時34分

    > 地　　點：本院紅樓201會議室

    > 出席委員：劉櫂豪　　羅淑蕾　　李昆澤　　楊麗環　　李鴻鈞　　魏明谷　　蔡其昌　　林明溱　　陳雪生　　葉宜津　　王進士　　盧嘉辰　　陳根德

    > 委員出席13人

    > 請假委員：管碧玲

    > 列席委員：李貴敏　　段宜康　　鄭天財　　江啟臣　　廖正井　　陳歐珀　　許添財　　林佳龍　　林德福　　李桐豪　　孔文吉　　林正二　　徐耀昌　　紀國棟　　張慶忠　　江惠貞　　林世嘉　　蕭美琴　　邱文彥　　蘇清泉　　吳育仁　　簡東明　　楊瓊瓔　　黃文玲

    > 姚文智　　徐欣瑩　　呂學樟　　潘維剛　　黃偉哲　　陳其邁　　趙天麟　　高金素梅

    > 吳育昇　　陳亭妃　　許忠信　　吳秉叡　　蔣乃辛　　邱志偉　　林滄敏　　何欣純　　羅明才　　王惠美

    > 委員列席42人

    > 
    > | 列席官員： |                 12月17日（星期一） | 　　　　　
    > | ---------- | ---------------------------------- | ------
    > | 　　　　　 |                         交通部部長 | 毛治國
    > | 　　　　　 |                         路政司司長 | 陳彥伯
    > | 　　　　　 |                     道安會執行秘書 | 謝潮儀
    > | 　　　　　 |                       會計處會計長 | 洪玉芬
    > | 　　　　　 |                     法規會執行秘書 | 李明慧
    > | 　　　　　 |                       公路總局局長 | 吳盟分
    > | 　　　　　 |                     公路總局副局長 | 陳茂南
    > | 　　　　　 |                     運輸研究所組長 | 張開國
    > | 　　　　　 |                         法務部參事 | 黃東焄
    > | 　　　　　 |         內政部警政署交通組代理組長 | 王賢基
    > | 　　　　　 |                               科長 | 蔡宗益
    > | 　　　　　 |       金融監督管理委員會保險局組長 | 陳清源
    > | 　　　　　 | 行政院衛生署食品藥物管理局簡任技正 | 邱志彥
    > | 　　　　　 |                 12月19日（星期三） | 　　　　　
    > | 　　　　　 |         國家通訊傳播委員會主任委員 | 石世豪
    > | 　　　　　 |                         副主任委員 | 虞孝成
    > | 　　　　　 |                     綜合規劃處處長 | 蔡炳煌
    > | 　　　　　 |                     通訊營管處處長 | 陳國龍
    > | 　　　　　 |                     傳播營管處處長 | 黃金益
    > | 　　　　　 |                     資源技術處處長 | 陳子聖
    > | 　　　　　 |                     內容事務處處長 | 何吉森
    > | 　　　　　 |                     法律事務處處長 | 謝煥乾
    > | 　　　　　 |                     北區監理處處長 | 鄭泉泙
    > | 　　　　　 |                     中區監理處處長 | 蕭祈宏
    > | 　　　　　 |                     南區監理處處長 | 劉豐章
    > | 　　　　　 |                         秘書室主任 | 黃琮祺
    > | 　　　　　 |                         人事室主任 | 劉正元
    > | 　　　　　 |                         主計室主任 | 黃雪櫻
    > | 　　　　　 |                         政風室主任 | 張一民
    > | 　　　　　 |                 電信警察隊代理隊長 | 孔令果
    > | 　　　　　 |                     交通部常務次長 | 陳建宇
    > | 　　　　　 |                         郵電司司長 | 鄧添來
    > | 　　　　　 |       金融監督管理委員會銀行局局長 | 桂先農
    > | 　　　　　 |                 公平交易委員會委員 | 孫立群
    > | 　　　　　 |                 行政院主計總處科長 | 邱幼惠

    > 主　　席：魏召集委員明谷

    > 專門委員：尹章中

    > 主任秘書：郭子祥

    > 紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　副研究員　程谷川　簡任編審　黃碧玉

    > 科　　長　黃彩鳳　專　　員　郭惠津　薦任科員　江文雄

    > 12月17日（星期一）

    > 報　告　事　項

    > 一、宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：議事錄確定。

    > 二、本院議事處101年12月5日函，為請本會審查行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條及第六十七條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第10次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 三、本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員丁守中等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 四、本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 五、本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員江啟臣等22人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」案，經提本院第8屆第1會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 六、本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第13次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 七、本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員李昆澤等27人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第13次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 八、本院議事處101年6月19日函，為請本會審查本院委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第14次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 九、本院議事處101年10月3日函，為請本會審查本院委員蔡正元等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第1次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第2次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十一、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第3次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十二、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員蔣乃辛等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第三十五條之二條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十三、本院議事處101年10月31日函，為請本會審查本院委員李昆澤等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第5次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十四、本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等26人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第6次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十五、本院議事處101年11月14日函，為請本會審查本院委員徐欣瑩等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第7次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 十六、本院議事處101年11月21日函，為請本會審查本院委員李貴敏等24人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第8次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」

    > 提案委員說明提案要旨。

    > 交通部部長毛治國就行政院、黨團及委員提案提出說明，並備質詢。

    > （本次會議由提案委員李桐豪、李昆澤、蔡其昌、羅淑蕾說明提案要旨及交通部部長毛治國、路政司司長陳彥伯等就行政院、黨團及委員提案提出說明後，計有委員劉櫂豪、羅淑蕾、蔡其昌、魏明谷、楊麗環、李鴻鈞、王進士、林明溱、徐耀昌、葉宜津、李昆澤、黃偉哲、許添財、趙天麟等14人提出質詢，均經交通部部長毛治國、路政司司長陳彥伯、道路交通督導委員會執行秘書謝潮儀、公路總局局長吳盟分、內政部警政署交通組代理組長王賢基、法務部參事黃東焄及相關人員分別予以答復說明；委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

    > 討　論　事　項

    > 一、併案審查

    > (一)行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條及第六十七條條文修正草案」案。

    > (二)本院委員丁守中等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (三)本院親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (四)本院委員江啟臣等22人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」案。

    > (五)本院委員蔡其昌等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (六)本院委員李昆澤等27人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (七)本院委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (八)本院委員蔡正元等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (九)本院委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    > (十)本院委員蔡其昌等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案。

    > (十一)本院委員蔣乃辛等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第三十五條之二條文修正草案」案。

    > (十二)本院委員李昆澤等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    > (十三)本院委員羅淑蕾等26人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > (十四)本院委員徐欣瑩等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案。

    > (十五)本院委員李貴敏等24人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。

    > 決議：

    > 一、說明及詢答完畢。

    > 二、審查結果：

    > (一)第八條及第三十五條條文，均照行政院提案條文通過。

    > (二)委員所提第三十五條之一及第三十五條之二條文，均不予增訂。

    > (三)第六十七條條文，依照行政院提案，於第二項條文中「第六十一條第一項第三款、第四款後段」等文字後增列「、第六十二條第四項前段」，修正通過。

    > 三、併案審查行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第八條、第三十五條及第六十七條條文修正草案」案、委員丁守中等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員江啟臣等22人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」案、委員蔡其昌等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員李昆澤等27人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員蔡正元等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案、委員蔡其昌等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案、委員蔣乃辛等21人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第三十五條之二條文修正草案」案、委員李昆澤等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案、委員羅淑蕾等26人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案、委員徐欣瑩等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」案及委員李貴敏等24人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案，均審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。

    > 四、院會討論前，毋須交由黨團協商；院會討論本案時，由本會召集委員魏明谷補充說明。

    > 五、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通　部及相關單位儘速以書面答復。

    > 通過臨時提案3項：

    > 一、由於禁止酒駕政策，交通部和警政署均鼓勵喝酒者坐「計程車」回家。但連續發生震驚社會的計程車司機被毆打案件，都是因為計程車司機搭載喝醉酒的人，參考美國、日本等先進國家對於計程車司機安全均有保障的設施，例如美國或日本的計程車內設有防護隔板或安全設施，防止酒醉乘客因意識不清，無故騷擾或攻擊計程車司機。

    > 鑒於酒醉乘客若對計程車司機施以攻擊，例如打頭或勒頸，不只對計程車司機造成傷害，也可能影響駕駛，造成交通意外。爰此，要求交通部應該於1個月以內，針對「計程車車內安全」提出具體的管理做法，保障計程車司機與乘客安全。

    > 提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷　　蔡其昌

    > 二、對於酒駕的規定標準，交通部自102年1月1日起，對於「未領有駕照」、「初次領有駕照未滿2年」及「職業駕駛人」三類駕駛人，採取0容忍值。但為免除一般民眾之僥倖心理，對於酒駕之0容忍值應該全面擴大，至少應於6個月內即檢討全面擴大，在上述擴大方案實施前，於宣導上即應開始宣導酒駕之0容忍值。

    > 提案人：葉宜津　　李昆澤　　魏明谷

    > 三、為期更有效嚇阻及防制酒後違規駕車，對於國外有實施之加裝酒測自鎖裝置措施，建請交通部運輸研究所6個月內專案研究國內實施之可行性與其必要之配套。

    > 提案人：陳根德　　魏明谷　　盧嘉辰　　江啟臣

    > 12月19日（星期三）

    > 一、邀請國家通訊傳播委員會主任委員石世豪、交通部部長毛治國、金融監督管理委員會及公平交易委員會首長就「旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度」、「行動寬頻業務釋照規劃」及「行動支付機制之未來交易安全性及公平性」進行專案報告，並備質詢。

    > 二、繼續審查102度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算（詢答及處理）。

    > （以上一、二兩項一起詢答，詢答完畢即處理預算）

    > （本次會議由國家通訊傳播委員會主任委員石世豪及公平交易委員會委員孫立群針對「旺中集團併購中嘉案附加條件執行進度」報告後，計有委員盧嘉辰、楊麗環、李昆澤、魏明谷、羅淑蕾、林明溱、李鴻鈞、蔡其昌、許忠信、鄭天財、許添財、林佳龍、李桐豪、王進士、邱志偉、葉宜津等16人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員石世豪、公平交易委員會委員孫立群、金融監督管理委員會銀行局局長桂先農、交通部郵電司司長鄧添來及相關人員分別予以答復，另委員劉櫂豪、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

    > 決議：

    > 一、報告及詢答完畢。

    > 二、「中華民國102度中央政府總預算案附屬單位預算」非營業部分有關國家通訊傳播委員會主管通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金非營業預算，處理完畢。

    > 三、審查結果：

    > 通訊傳播監督管理基金

    > (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

    > (二)基金來源、用途及餘絀部分：

    > 1.基金來源：5億7,522萬1,000元，照列。

    > 2.基金用途：原列5億4,104萬5,000元，減列500萬元，科目自行調整，其餘均照列，改列為5億3,604萬5,000元。預算採統刪方式，應於送出交通委員會前，將其調整刪除項目送交通委員會。

    > 本項有委員提案26案，不予處理：

    > (1)「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列辦理寬頻上網速率量測調查分析2,500萬元，以調查各地寬頻上網實際速率，並分析業者廣告速率與實際量測速率產生落差原因，以達提升網路服務品質之目的。「寬頻速率量測計畫」辦理期間自102年度至104年度，核屬繼續經費，按預算法第39條規定，應揭露全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額等資訊。惟NCC僅於通訊傳播基金102年度預算書列示當年度預算數2,500萬元，恐有悖法制。NCC應依規定補正，未補正之前預算全數凍結。

    > 提案人：楊麗環　　王進士　　羅淑蕾　　林明溱

    > (2)通訊傳播事業財務狀況，涉及各公司之費率訂定、資金流向、資產配置等商業機密，監理機關於從事相關公務時亦有守密義務；準此，有關通訊傳播事業財務監理及查核業務，非屬事務性、專案性之性質，係NCC辦理通訊傳播監理業務之主要核心事項，不宜採勞務承攬方式辦理。102年度通訊傳播基金之「通訊事業監理計畫」及「傳播事業監理計畫」下賡續編列進用4位財務會計人員，經費共計299萬8千元，應全數刪除。

    > 提案人：楊麗環　　魏明谷　　羅淑蕾

    > (3)通訊傳播監督管理基金102年度有關「一般行政管理計畫－服務費用－公共關係費」預算編列94萬8千元，係該會主任委員及副主任委員之特別費，惟NCC將特別費以公共關係費名義移編至非營業基金，顯有規避本院對特別費所做統刪決議之虞；另按102年度之中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規定，公共關係費係位應各類特種基金業務需要而編列於附屬單位預算中，且基金之來源如屬強制性收入者，非有具體理由，不得編列。綜上，NCC以公共關係費名義瑜特別收入基金中編列機關首長、副首長所需之特別費，不僅有違體制，亦有規避本院審查之虞，爰此，102年度有關「一般行政管理計畫－服務費用－公共關係費」預算編列94萬8千元，建議予以全數刪除。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (4)通訊傳播監督管理基金102年度有關「地區監理計畫－北區監理－服務費用－專業服務費」預算編列109萬7千元，其中辦理「如何提高電信管制射頻器材進口許可證網路申辦率及效能，以強化政府效能」委託研究計畫40萬元，惟查各區監理處係辦理查驗、監測、違規取締等執行單位，並非政策制定研擬單位，且中區、南區監理處並無辦理委託研究計畫，若有相關研究需求，應委由會內其他單位辦理為宜，爰此，102年度有關「地區監理計畫－北區監理－服務費用－專業服務費」預算編列109萬7千元，建議予以刪減40萬元。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (5)通訊傳播監督管理基金102年度有關「法制業務計畫－服務費用－專業服務費」預算編列720萬2千元，其中包括訴訟案件律師費、上訴裁判費等657萬元，較上（101）年度預算96萬元，增加561萬元，且無說明暴增之原因，顯有預算浮編之情形，爰此，102年度有關「法制業務計畫－服務費用－專業服務費」預算編列720萬2千元，建議予以刪減300萬元。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (6)通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－服務費用－專業服務費」項下之『委託研究計畫』預算編列400萬元，其中有一計畫名稱為『我國電信資費水準及國際趨勢之比較分析』，與上（101）年度辦理之『我國電信資費水準之變動趨勢及國際比較分析』，相似度高達95%。基於上年度計畫研究尚未完成，政策參考價值有待評估，逕又辦理相似度極高之研究計畫，恐有重複研究之情形，為避免造成政府預算浪費，爰此，102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－服務費用－專業服務費」項下之『委託研究計畫』預算編列400萬元，建議予以刪減200萬元。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (7)通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－資訊管理－專業服務費」編列預算2,096萬1千元，較上（101）年度編列1,493萬1千元，增加603萬元、成長40.39%，依據預算書說明該項業務係辦理委外服務評選案評審出席費、教育訓練、個人電腦駐點維修服務及各項資訊系統功能維護與更新，為例行性業務性質，依理預算不應有大幅成長之需求，基於撙節行政支出與參酌前（100）年度決算1,455萬5千元，爰此，102年度有關「通訊傳播監理政策企劃計畫－資訊管理－專業服務費」編列預算2,096萬1千元，建議予以刪減640萬6千元。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (8)通訊傳播監督管理基金102年度有關臨時人員、派遣人力及勞務承攬，分別預計進用23人、20人及56人，合計預算編列5,109萬2千元，較上（101）年度增加進用勞務承攬56人，預算增加2,361萬1千元，基於應撙節支出與減少非典型雇用人力，爰此，有關102年度有關臨時人員、派遣人力及勞務承攬經費編列5,109萬2千元，建議予以刪減1,000萬元。

    > 提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    > (9)NCC於通訊傳播基金102年度預算案「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列「寬頻速率量測調查分析」計畫25,000千元，該計畫辦理期間自102年度至104年度，核屬預算法所定「繼續經費」，NCC卻僅於通訊傳播基金以歲定經費方式編製預算，致無法得知嗣後年度經費需求情形，且未符預算法制及本院過去決議。爰此，凍結「通訊傳播資源技術業務監理計畫」－「專業服務費」－「寬頻速率量測調查分析」計畫10,000千元，俟NCC予以修正，並向委員會提出調查分析方式之書面說明後，始得動支。

    > 提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    > (10)為因應各地無線電視數位改善站建置，102年度通訊傳播基金於「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列數位改善站電費2,052萬5千元及維護費1,820萬元等兩項預算，以確保建置完成後之數位改善站順利運作；其中電費係採補助方式辦理，而維護費則由NCC自行招商辦理，惟數位改善站所有權屬地方政府所有，後續維運工作NCC亦認為應由地方政府負責，其維護費卻由NCC編列並招商辦理，預算編列核有爭議。爰刪除「通訊傳播資源技術業務監理計畫」－「專業服務費」－「辦理數位改善站維護費」18,200千元。

    > 提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    > (11)102年度NCC循例於通訊傳播基金「一般行政管理計畫」之「服務費用」下，編列「公共關係費」948千元，係該會主任委員及副主任委員之特別費，其編列標準為主任委員每月5萬3千元、副主任委員每月2萬6千元；惟將特別費移編至特別收入基金編列，不僅不符體制，亦有規避本院對特別費所作統刪決議之嫌。爰此，予以刪除「公共關係費」948千元。

    > 提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    > (12)102年度NCC於通訊傳播基金「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下，新增編列委託行政院研考會辦理「無障礙網路空間服務推廣經費」660萬元。經查，該計畫所編經費內容，每月人力成本高達8萬元至10萬元，恐未盡覈實、不符合市場一般行情。爰刪除該計畫1,000千元，以資撙節。

    > 提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    > (13)通訊傳播監督管理基金所編列之一般服務費，其係將文書作業人員、會計人員、客訴案人員、統計人員等事務採勞務外包方式處理，其均屬一般政務事項，其費用性質為人事費用，除不應編列於基金預算外，亦不應其政務事項尤其是核心事項之財務稽核、資金查核等工作採勞務派遺或勞務承攬方式處理，爰將其所有一般服務費6960萬元全數予以刪除。

    > 提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    > (14)國家通訊傳播委員會為推動國際通訊傳播業務交流與合作所需國外旅費503萬8千元及大陸地區旅費90萬8千元，共計594萬6千元。但其非屬營業單位，其國外旅費及大陸地區旅費甚且高於必需時常與外國接洽業務之營業單位，且其均無說明其交流合作目的與國家，故予以刪除394萬6千元，其餘200萬則予以凍結，待其提出報告並經交通委員會同意後，始得動支。

    > 提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    > (15)通訊傳播監督管理基金「一般行政管理計畫」項下編列公共關係費94萬8千元，其實係主委、副主委之特別費，但各機關之首長特別費均編列於公務機關之人事費用中，唯獨國家通訊傳播委員會之首長特別費編列於基金項目中，其與基金運用項目不合，亦不符體制，爰全部予以刪除。

    > 提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    > (16)通訊傳播監督管理基金102年度通訊事業監理計畫相關經費1351萬9,000元，包括一般服務費所需經費366萬9,000元。

    > 惟國家通訊傳播委員會係為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書作業、客訴、電信業務營運統計皆應由國家通訊傳播委員會員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。爰此，建議全數刪除，以減輕國家財政負擔。

    > 提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    > (17)102年度NCC於通訊傳播基金「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下，編列委託研考會辦理無障礙網路空間服務推廣經費660萬元，而研考會亦係委外辦理；據NCC提供明細資料顯示，內容包括無障礙網站人工檢測360萬元、網站無障礙輔導與諮詢客服192萬元、網站無障礙申請平台維護108萬元，其中人工檢測每月預計投入3個人力、單價10萬元，輔導與諮詢客服每月投入2個人力、單價8萬元，平台維護每月投入1個人力、單價9萬元。鑒於無障礙網站之檢測及認證業務不能因主管機關之變更而中斷，故相關網路平台之維護推廣，確有其必需，惟NCC所編經費內容每月人力成本高達8萬元至10萬元，恐未盡覈實、不符合市場一般行情，允應撙節編列。爰此，建議凍結本筆預算330萬元，俟國家通訊傳播委員會向本委員會提出書面報告後，始得動支。

    > 提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    > (18)通訊傳播監督管理基金102年度管理及總務費用相關經費6370萬6,000元，包括一般服務費所需經費219萬8,000元。

    > 惟國家通訊傳播委員會係為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書處理、一般庶務作業係由國家通訊傳播委員會員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。爰此，建議全數刪除，以減輕國家財政負擔。

    > 提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    > (19)通訊傳播監督管理基金102年度一般行政管理計畫相關經費1448萬5,000元，包括公共關係費所需經費94萬8,000元。

    > 按102年度之中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範相關規定，公共關係費係為應各類特種基金業務需要而編列於附屬單位預算中，且基金之來源如屬強制性收入者，非有具體理由，不得編列；而特別費係為應機關首長及副首長公務所需編列於單位預算中，然NCC以公共關係費名義於特別收入基金中編列機關首長、副首長公務所需之特別費，不僅有違體制，亦有規避本院審查之虞。由於近年統刪決議皆未刪除該特別費，建議全數刪除本筆預算，以促其改進，將明年度預算回歸單位預算編列。

    > 提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    > (20)國家通訊傳播委員會轄下各項業務皆有承辦人員，因此業務承辦人員皆應為各項諮詢委員會的行政幕僚，但是在一般行政管理計畫項下，卻又特別編列"聘雇輔導員及行政專員協助廣播、電視節目與告內容管理及諮詢委員會等行政幕僚作業23人"。根據有關勞務派遣、勞務承攬人員業務性質，據行政院所訂運用勞動派遣應行注意事項第3點第1項規定：「各機關除依法律規定不得運用勞動派遣者外，得依下列業務檢討運用派遣勞工：(一)有關事務性、重複性及機械性等行政服務工作。例如：公文傳遞、環境清潔、事務機器設備維護、公務車輛駕駛、圖書出借、文書繕打、翻譯或校對、資訊、總機、倉儲管理及業務資料彙整登錄等事務。(二)有關一定事實之蒐集、查察或檢查協助工作。例如：停車場計時人員等事務。(三)專案性協助工作。例如：安養機構送餐服務及非屬醫療行為之照護服務、展場規劃或導覽服務等工作。(四)具期限性計畫之協助工作。例如：各機關科技專案計畫之協助工作。(五)其他經主管機關認定非屬核心業務且適宜委託民間辦理，不涉及公務安全、機密或執行公權力之業務項目。」。NCC將其主要業務廣播、電視節目與告內容管理及諮詢委員會等重要幕僚業務給勞務派遣或勞務承攬，實在不當。要求NCC該會應考量整體業務狀況，通盤檢討各類員額配置之允當性，因此建議將該項幕僚作業費用16,482千元全數刪除。

    > 提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    > (21)國家通訊傳播委員會各項會議、公聽會及政策諮詢經費編列過於浮濫，在102年的預算中，編列費用高達12,630千元，如有以一年約52週來看，則每週開會的費用高達24萬元；如以專家學者的出席費來看，則可邀請6,315個專家學者人次，即每天可邀得25個專家學者供諮詢之用，此比例顯不合理，預算編列顯有浮濫之嫌，為撙節政府支出，要求刪減各項會議支出500萬元。

    > 
    > |                                         業務計畫 |                                                                                 計　　畫　　內　　容 | 費用（千元）
    > | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------
    > |                         通訊傳播監理政策企劃計畫 |                                                         辦理通訊傳播監理政策諮詢、公聽會及各項審查會 |        1,794
    > | 通訊傳播相關活動、研討會議及圖書室線上資料庫訂閱 |                                                                                                1,250 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > |                                 傳播事業監理計畫 | 辦理傳播事業監理業務所需專家諮詢服務費、廣播電視事業營運評鑑、各類會議及查作業外聘學者出席費及審查費 |        8,006
    > |                         通訊傳播內容事務監理計畫 |                                           辦理通訊傳播內容事務各項諮詢評審及公聽會等所需出席、審查費 |        1,000
    > |                                     法制業務計畫 |                                   訴願審議委員會及國家賠償事件處理小組外聘委員之審查出席費、辦理座談 |          580
    > |                                             總計 |                                                     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |   12,630千元

    > 提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    > (22)國家通訊傳播委員會職工532人，但今年所編列購置個人電腦等相關設備達8,800千元，如以一般桌上型電腦3萬元計算，則汰換電腦數可達293台，已佔全部員工數的55%；而去年NCC在電腦等硬體經費亦編有9,376千元，其可汰換電腦數達312台，達全體員工數的59%，而前年電腦等硬體的決算數亦有4,335千元，可汰換電腦數為145台，亦佔員工數的27%，三年內NCC編列電腦等硬體等設備費用達22,511千元，可汰換電腦數達750台，是員工數的1.4倍，顯見NCC電腦等經費編列的浮濫與不合理，為撙節國家支出，要求刪減購置固定資產440萬元。

    > 提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    > (23)針對國家通訊傳播監督管理基金今年在推動國際通訊傳播業交流與合作上，編列高達5,038千元的國外旅費與908千元的大陸地區旅費，卻未說明這筆近六百萬元的旅費之考察國家與考察內容，此預算編列顯然過於粗糙。有鑑於國家財政困難，以及當前通訊傳播等相關資訊取得容易快速的情況下，出國旅費應予以撙節，因此要求刪減國外旅費2,519千元及大陸地區旅費454千元，剩下全數凍結，俟提出詳細考察計畫，向交通委員會報告後，始得動支。

    > 提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    > (24)國家通訊傳播委員會每年撥出數千萬國家預算委託學術機關進行通訊傳播業務等相關研究，但是所做出之研究計畫是否為NCC所用，或是束之高閣，毫無一套衡量標準。以99年的委託研究計畫"有線電視產業調查研究報告"為例，在該研究計畫中，即明確指出"經由會帳的調整，發現有線電視事業的報酬率不低，……主管機關進行有線電視業者費率的調整時，不必有太顧慮",但該份報告顯然未被NCC引用做為調整費率的參考，直至今年六月施俊吉教授發表的「有線電視市場結構與經營區調整政策」，認為有線電視系統業者的毛利，年年都在40%以上，才引發有線電視費率應降的反彈聲音。由此事可知，NCC對於自己委託的調查報告並不重視，因此建議102年的委託研究案約20,578千元，刪減10,000千元。

    > 
    > |                                                 業務計畫 |                                                     委　託　研　究　計　畫 | 費用（千元）
    > | -------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------------
    > |                                         通訊事業監理計畫 |                               辦理固定通信網路成本模型及接續費委託研究計畫 |        8,000
    > |               辦理固定通信綜合網路業務服務品質滿意度調查 |                                                                        700 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > |                                         傳播事業監理計畫 |           辦理檢視無線電視暨衛星廣播電視事業營運計畫執行情形之先期研究計畫 |        2,500
    > |                         我國廣播電台之發展可行性研究計畫 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > | 檢視衛電視營運計畫書與違反營運相關規定之指標及判準之建制 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > |                             通訊傳播資源技術業務監理計畫 |                                               辦理無線電頻譜鑑價機制之研究 |        3,000
    > |                                       新版無障礙網頁規範 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > |                                 通訊傳播內容事務監理計畫 |                                         兒少電視節目及頻道內容之表現及觀察 |        1,900
    > |                                 廣播電台收聽行為調查研究 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    > |                                             法制業務計畫 | 辦理防制濫發商業電子郵件相業務及執行完備通訊傳播權益保障暨法規置建計畫研究 |        4,078
    > |                                             地區監理計畫 |     辦理如何提高雷信管制射頻器材進口許可證網路申辦率及效能，以強化政府效能 |          400
    > |                                                     總計 |                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |   20,578千元
    > * * *

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (25)今（101）年7月以來，全國校園發起的「反媒體壟斷」呼聲獲得整體社會重視並迅速擴展，至9月1日匯聚成萬人請願運動，明確要求制定反媒體壟斷之專法，亦獲得社會支持。然NCC昧於社會殷切之期待，至今仍諉稱將於數位匯流發展方案之法規架構調整期程的第二階段，進行匯流形式規範架構調整，且在民國103年6月才完成。此一態度與進度無法為社會接受，而交通委員會亦於今年九月二十七日提出臨時動議，要求在本院第8屆第3會期結束前，向立法院提出反媒體壟斷之專法。因此要求凍結法制業務計畫預算13,635千元三分之一之預算，俟國家通訊傳播委員會向立法院提出反媒體壟斷之專法後，始得動支。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (26)通訊傳播監督管理基金102年度有關「通訊事業監理計畫」編列預算1,351萬9千元，有鑑於行政院消保處100年度消費爭議調查，電信通訊爭議案件占全部申訴案件29.69%，高居所有案件第一名，於今年10月1日本院交通委員會邀請國家通訊傳播委員會主委石世豪報告業務概況時，主委承諾成立「電信消費評議中心」機制，惟查迄今仍未見相關進度與報告，此事關係消費者權益甚大，爰此，102年度有關「通訊事業監理計畫」編列預算1,351萬9千元，建議予以凍結二分之一，俟有關電信消費評議中心機制規劃完成後，並向立法院交通委員會提出專案報告同意後，始得動支。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    3.本期賸餘：原列3,417萬6,000元，增列500萬元，改列為3,917萬6,000元。

    (三)解繳國庫：無列數。

    (四)補辦預算部分：無列數。

    (五)通過決議14項：

    1.102年度通訊傳播監督管理基金於「通訊傳播資源技術業務監理計畫」下編列數位改善站電費2,052萬5,000元及維護費1,820萬元等兩項預算，以確保建置完成後之數位改善站之運作，惟數位改善站所有權及維管權屬均為地方所有，國家通訊傳播委員會卻編列預算自行招標維護，為了保障民眾權益和基金運作，應於2個月內提出改善方案。

    提案人：羅淑蕾　　林明溱　　葉宜津

    2.鑒於頻譜資源本質上屬於國家資源，係一準公有財，頻譜交易所得利益理應全民共享。又網際網路的快速發展，對人民生活而言，網路已經和水、電一樣重要，國家應保障寬頻人權，使國民享有價格合理、頻寬足夠的無線寬頻通訊之基本權利。綜上，建請國家通訊傳播委員會於4G釋照規畫方案，應將最低頻寬保證納入網路品質的審核標準，以及關於4G釋照拍得的價金、頻譜使用權轉交易所產生的利益，應有回饋全體國民寬頻紅利的設計。

    提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    3.無障礙網路空間服務推廣業務原係由行政院研究發展考核委員會辦理，100年2月間身心障礙者權益保障法通過後，國家通訊傳播委員會成為無障礙資訊、通訊技術及系統、網路平台、通訊傳播傳輸內容無歧視之主管機關，惟國家通訊傳播委員會迄今尚未訂定相關辦法，仍沿用行政院研究發展考核委員會所訂規定，而有關無障礙網頁之檢測及標章管理，102年度仍委由行政院研究發展考核委員會辦理。國家通訊傳播委員會既為法定之無障礙資、通訊技術主管機關，應儘速擬定相關辦法，方能有效執行相關業務。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    4.根據中華民國消費者文教基金會調查，國內電信業者提供給消費者選擇的手機上網資費，其費率級距並不符合消費者需求：目前市面上有16個非吃到飽收費方案，但卻有80%是低用量的方案（傳輸量500MB以下），惟一般而言，平常只看網頁、臉書（facebook）、電子郵件，每月上網量就容易超過1GB，且非吃到飽方案的超額費率超高，消費者不得已只好選擇吃到飽方案。

    鑒於目前大多數電信業者所提供的非吃到飽費率，對於需求量不大的消費者，不符合消費者實際使用習慣，等於迫使消費者得選擇吃到飽方案，相當不公平，爰此要求國家通訊傳播委員會應於3個月內要求業者訂出「手機上網的中量資費」方案，在傳輸量500MB與吃到飽方案之間，提供更多級距的傳輸量的資費方案，供消費者選擇。

    提案人：李昆澤　　魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    5.有鑑於頻譜是國家稀有資源，各國莫不基於國民經濟、產業前景、社會公益、國家安全等多面向考量來擬訂頻譜策略與國家目標，眼見中國正積極以經濟力強力滲透台灣產業（如中國華為），對於事關近千億投資的4G發照，理應有更高的國家戰略觀點，以先進的電信服務整合政府公共服務之支援，如此才是我國ICT產業向上提升的一大契機。因此，爰要求不同之頻段特性與技術，應有不同的釋照目標、涵蓋率與拍賣條件，優良頻段應優先服務落後地區，並明定一個戰略級的頻段作為支援各個地區的民眾與政府部門緊急救難、醫療、與防救災應用之能力，例如交通智慧化、城鄉智慧化、以及提升治安與公共安全；另方面，政府應與業者充分協調並依其頻譜支援比例調降其頻率使用費。

    提案人：蔡其昌　　劉櫂豪　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷

    6.有鑑於頻譜是國家稀有資源，各國莫不基於國民經濟、產業前景、社會公益、國家安全等多面向考量來擬訂頻譜策略與國家目標，眼見中國正積極以經濟力強力滲透台灣產業，對於事關近千億投資的4G發照，理應有更高的國家戰略觀點，以先進的電信服務整合政府公共服務之支援，如此才是我國ICT產業向上提升的一大契機。因此，爰建請不同之頻段特性與技術，應有不同的釋照目標、涵蓋率與拍賣條件，優良頻段應優先服務落後地區，並明定一個戰略級的頻段作為支援各個地區的民眾與政府部門緊急救難、醫療、與防救災應用之能力；另方面，政府應與業者充分協調並依其頻譜支援比例調降其頻率使用費。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    7.有鑑於實現人人有寬頻的共同願景、無線寬頻能否順利普及、與數位落差是否縮減等公共利益，乃4G發照的優先目標。因此，爰要求國家通訊傳播委員會應明訂4G業者須承諾提升無線寬頻普及率與替代固網最後1哩之能力及以下之要求：

    (1)明訂主要4G執照擁有者其無線寬頻服務普及率、基本速率要求、室外與室內涵蓋率，及應達成之年限。最低基本速率要求且不應低於國外先進國家水準。

    (2)對絕大多數民眾而言，應享有2家以上皆具合理室外服務品質之主要行動寬頻業者且可供選擇。

    (3)於固網最後1哩缺乏有效競爭區域，應至少有1家非既有主要固網業者之4G無線寬頻服務具達成合理之室內寬頻涵蓋率與基本頻寬速率（如2Mbps以上），供更多民眾除ADSL、光纖、Cable Modem等既有上網方式以外也有新的選擇。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    8.101年度及102年度國家通訊傳播委員會於有線廣播電視基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑。該計畫事關民眾視聽權益，爰要求國家通訊傳播委員會不僅需依評鑑結果作為日後推動有線電視分組付費政策之準據，更應將評鑑指標及評鑑結果依政府資訊公開法規定主動且完整公開，以滿足民眾知的權利，俾維消費者權益。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　葉宜津　　魏明谷

    9.鑒於我國近年有許多業者，包括金融、交通、電信及物流業者等，都紛紛跨入行動支付市場，試圖將現有上述卡片的支付功能，移植到手機上，讓手機成為支付的新載具。經查，若5大電信業者與悠遊卡公司成立第三方授信服務管理平台之事業結合，將對我國正要起步的台灣行動支付產業而言造成聯合壟斷。爰要求公平交易委員會應舉辦公聽會後，始得決定上述業者之結合，避免破壞我國行動支付之交易秩序，損及廣大消費者之利益。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　林明溱　　蔡其昌

    10.鑒於旺中集團已擁有中時、中視、中天電視等媒體，社會各界質疑該集團併購中嘉，將造成媒體集中化和新聞壟斷。國家通訊傳播委員會雖於今（101）年年中審議後同意通過旺中案，但也訂出與中天新聞台完全切割、中視數位新聞台轉型為非新聞台、中視設立獨立編播制度等條件。惟目前國家通訊傳播委員會通過旺中案並列出25項附帶條件，卻未對該案提出申請期限，已依法可收回經營許可，致使該案一拖再拖，罔顧社會期待。爰建請國家通訊傳播委員會，若旺中集團針對此併購案於民國102年1月15日前未能達成其附帶條件，即依法駁回併購申請。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    11.為捍衛新聞媒體專業自主、維護言論多元性、健全媒體投資環境以及消弭社會質疑跨媒體產權集中及壟斷問題，爰此要求公平交易委員會、金融監督管理委員會及國家通訊傳播委員會處理跨媒體併購案應依法獨立行使職權，不受其他因素影響。

    提案人：楊麗環　　王進士　　羅淑蕾　　林明溱

    12.「行動寬頻業務釋照」涉及國家稀有頻譜資源之合理分配，攸關4G行動寬頻網路政策推動之成敗。為政策縝密規劃及執行順利，行政院、交通部及國家通訊傳播委員會於102年6月底「行動寬頻業務管理規則」公告前，須傾聽廣納社會各界意見，應就行動寬頻業務釋照召開公聽會，修訂管理規則符合市場現況。

    提案人：盧嘉辰　　李鴻鈞　　楊麗環　　林明溱　　王進士　　羅淑蕾　　陳根德

    13.通訊傳播監督管理基金102年度「通訊事業監理計畫」新增「委託辦理固定通信綜合網路業務服務品質調查」，基於監督與資訊公開之必要性，該項服務品質調查執行完成後，相關資料與數據，應於2周內提供予立法院交通委員會委員參考。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    14.為創造數位匯流時代的發展環境，廣電3法對於黨政軍條款之限制，不論是行政院版本放寬政府可間接投資10%，還是朝野協商版本改為間接投資5%，應回歸最基本的相同競爭環境與秩序，MOD既然與有線電視系統台都納入有線廣播電視法規範，建請為相同之法律規範，同樣經營收視平台、經營頻道，以達成廣電3法修法所要發展的數位匯流競爭環境，增加消費者有多元選擇收視的權利。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    有線廣播電視事業發展基金

    (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

    (二)基金來源、用途及餘絀部分：

    1.基金來源：3億6,657萬5,000元，照列。

    2.基金用途：3億5,150萬8,000元，照列。

    本項有委員提案11案，不予處理：

    (1)有線廣播電視事業發展基金本年度執行多項委外計畫，計有「有線廣播電視現況調查及服務品質提升計畫」－「電視事業產業動態調查與發展研析」1,805千元、「有線廣播電視發展與研究計畫」－「宣導有線電視數位化計畫」4,396千元、「有線廣播電視發展與研究計畫」－「辦理頻道內容評鑑評估」9,000千元、「全民公平近用頻道計畫」－「公共頻道近用者使用現況調查」822千元，共計16,203千元，顯見業務委外計畫過於浮濫。爰統刪「有線廣播電視現況調查及服務品質提升計畫」、「有線廣播電視發展與研究計畫」、「全民公平近用頻道計畫」20%。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    (2)有線廣播電視事業發展基金為瞭解電視產業現況，特編列1,805千元做委外研究，然查類似的研究案，在民國99年，NCC已委託景文科技大學做"有線電視產業調查研究"，在102年通訊傳播監督管理基金亦委託做"檢視無線電視暨衛星廣播電視事業營運計畫執行情形之先期研究計畫"，有鑑於NCC內容類似的委外研究案件重複性高，不宜再重委託，要求應先針對內部的已有委外研究案進行研究分析，因此要求將"電視事業產業動態調查與發展研析費用"1,805千元全數刪除。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (3)有線廣電基金102年度預算案新增編列「全民公平近用公用頻道計畫」計370萬1千元，辦理項目包括公用頻道監督委員會開會事宜25萬2千元、全民公平近用公用頻道多方研討會議102萬7千元、公用頻道近用者使用現況調查82萬2千元、舉辦國際有線電視產業高峰論壇160萬元。經查，舉辦公用頻道多方研討會議及產業高峰論壇，不僅討論議題及與會人士性質相近，且預算編列亦欠合理，其中產業高峰論壇舉行4場次、160萬元，平均每場次需花費40萬元，而公用頻道多方研討會議舉行1至2天，預算高達102萬7千元，平均每天花費逾50萬元，顯見預算編列有欠覈實。爰刪除「全民公平近用公用頻道計畫」50%，並檢討其辦理效益與辦理方式。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    (4)有線廣電基金每年皆提供基金40%撥付當地直轄市、縣（市）政府，從事與有線廣播電視法有關地方文化及公共建設使用；有線廣電基金管理會每年依規定辦理考核，並請各地方政府就考核結果執行缺失及改進建議予以改善，且列為下年度考核重點，惟部分縣市卻連年發生相同缺失，其中以執行項目或編製項目與有線廣播電視法規定之從事有關地方文化及公共建設用途不符之情況最多。經查，無論考核結果如何，地方政府均可獲撥補助，考核結果與資源分配無法連結，使考核流於形式。爰此，凍結「撥付地方政府及捐贈公視計畫」－「撥付地方政府」50%，俟有線廣電基金管理會提出改善方案後，提出書面報告，始得動支。

    提案人：蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷　　葉宜津

    (5)有線廣播電視事業發展基金，其編列宣導有線電視數位化計畫439萬6千元，其辦理目的係推廣收視民眾瞭解有線電視數位化之發展趨勢、優點及便利性，俾讓收視戶充分運用及接受數位化之收視服務，其執行方案，係於北、中、南、東各辦理1場次宣導及座談。但有線電視數位化，目前單純係業者建置問題，根本無關民眾瞭解與否，縱使民眾瞭解數位化之收視服務，亦無從接受數位化之服務，且有線電視數位化，對於民眾影響不大，因此本項支出完全流於形式及浪費，爰予以全數刪除。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (6)有線電視數位化已是國家既定政策，近年來國家不斷投入大量經費進行電視數位化推動與宣導，且此亦為世界的潮流，因此面對此一不可逆之國家政策，實毋需再花費國家預算做"有線電視數位實驗區訂戶滿意度調查及影響評估之研究"，因此建議將研究案842千元費用全數刪除。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (7)有線廣播電視事業發展基金102年度「有線廣播電視發展與研究計畫」項下辦理『頻道內容評鑑評估』編列900萬元，上（101）年度亦編列1,190萬元，本案係採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑，撰寫報告並給予等級，惟查評鑑結果並無對外公開，以致外界與消費者無從了解評鑑之內容與結果，不僅有違政府資訊公開法，也沒有維護消費者權益。基於監督與公開之必要，爰此，102年度「有線廣播電視發展與研究計畫」項下辦理『頻道內容評鑑評估』編列900萬元，建議予以全數凍結，俟向交通委員會提出101年度評鑑報告內容與結果後，始得動支。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    (8)據消基會於101年9月間辦理之網路調查顯示，79.3%民眾認為有線電視每月收視費過高，83.6%民眾認為有線電視重播情形嚴重；而我國有線電視頻道數量雖多，惟目前僅有收視率之調查，至節目播出品質尚無客觀之量化指標可供評量。鑒此，101年度及102年度NCC於有線廣電基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，採委外辦理方式先建構衡量指標，再依指標辦理內容評鑑。惟國家通訊傳播委員會係為主管機關，卻無完善且客觀之頻道評鑑機制及評鑑結果，致使頻道業者以低成本低品質之節目，不僅讓消費者無從選擇，亦損及消費者權益。爰此，建議凍結本筆預算400萬元，俟國家通訊傳播委員會向交通委員會提出書面報告，始得動支。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　蔡其昌

    (9)有線廣播電視事業發展基金編列旅運費101萬6千元，其中國外旅費編列85萬6千元、大陸地區編列15萬5千元，除有關訪問韓國部分有列說明外，其餘僅以赴國外、大陸地區開會及考察有線電視暨相關廣播電視服務發展情況及輔導政策等語帶過，亦即尚有79萬8千元未予說明，此部分爰予刪除50萬元。

    提案人：葉宜津　　蔡其昌　　魏明谷　　李昆澤

    (10)有線廣播電視事業發展基金102年度「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」項下辦理『數位有線示範區及數位機會關懷補助方案』編列1,232萬1千元，惟查該計畫上（101）年度編列632萬1千元，但迄101年10月止並無業者參與，毫無成效可言，依目前執行狀況，102年度卻還增加一倍預算編列，恐會繼續再發生預算無法執行，爰此，102年度『數位有線示範區及數位機會關懷補助方案』編列1,232萬1千元，建議予以刪減600萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    (11)有線廣播電視事業發展基金102年度「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」項下辦理『補助偏遠及離島地區有線電視普及發展計畫』編列5,389萬2千元，惟查上（101）年度亦編列3,845萬8千元，但迄101年8月底全國尚有高雄市那瑪夏區及離島澎湖縣望安鄉、白沙鄉等10個村里地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域，顯示預算執行成效不佳，爰此，102年度『補助偏遠及離島地區有線電視普及發展計畫』編列5,389萬2千元，建議予以刪減3,000萬元。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    3.本期賸餘：1,506萬7,000元，照列。

    (三)解繳國庫：無列數。

    (四)補辦預算部分：無列數。

    (五)通過決議10項：

    1.MOD屬於電信法規範，與有線電視系統台MSO屬於有線廣播電視法，乃不同的法律規範，造成不公平的競爭環境，也造成消費者收視選擇上的不便；朝野協商版本既將MOD納入有線廣播電視法規範，將MOD與有線電視系統台架構在相同規範基礎上，建請在法律適用上不得有差別待遇，國家通訊傳播委員會在上下架規章上應有相同之規範，以免造成競爭環境上的另一個不公平現象。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    2.為保障MOD收視戶的權益，無線電視頻道14個必載頻道（如台視、公視、民視及華視等）在MOD無法收視或有被蓋台現象，建請國家通訊傳播委員會應速修改固網管理規則，強制有線廣播電視法14個必載頻道規定適用在MOD規範上，並於修改有線廣播電視法時，將MOD納入規範，而與有線電視系統台適用相同的法律。

    提案人：羅淑蕾

    連署人：葉宜津　　魏明谷

    3.根據有線廣播電視法第58條第1項：「系統經營者無正當理由不得拒絕該地區民眾請求付費視、聽有線廣播電視。」準此，系統經營業者應有完成經營區內佈線涵蓋範圍達百分之百之責，以保障偏遠、離島及原住民地區之收視權益。但依國家通訊傳播委員會所提供資料，截至101年8月底止全國尚有高雄市那瑪夏區瑪雅等10個村里及離島地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域。而尚未完成建置之原因，高雄市那瑪夏區係因受莫拉克風災影響，道路中斷未暢通所致；至澎湖縣離島地區則因業者頭端設備尚未完成數位化，致無法使用微波系統傳送。為保障偏遠、離島及原住民等地區之收視權益，建請國家通訊傳播委員會應在1年內督導系統業者完成上述10個村里及離島地區有線電視建置作業。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    4.我國有線電視頻道數量約有100台，看似具有多樣選擇性，惟其中部分頻道內容乏善可陳且重播率高，並不符合民眾需求。鑒於行政院已訂定2014年有線電視達成全面數位化之目標，屆時可承載之頻道數量將更多，節目內容亦應更趨多元，始能滿足民眾對各型態頻道之需求，進而達成有線電視數位化之目的。因此，主管機關實應儘速建立頻道評鑑機制及提出可昭公信之評鑑結果，以促進電視產業良性競爭，及協助民眾選擇優良頻道作為實施分級付費之參考。有鑑於此，國家通訊傳播委員會在101年度及102年度國家通訊傳播委員會於有線廣播電視基金分別編列1,190萬元及900萬元辦理頻道內容評鑑，由於上述頻道內容評鑑評估計畫，事涉民眾權益，且該評鑑結果可能作為日後推動有線電視分組付費政策之準據，因此要求國家通訊傳播委員會在評鑑結果出來後，應在1周內將該評鑑指標及評鑑結果依政府資訊公開法規定主動且完整公開，以滿足民眾知的權利，維護消費者權益。

    提案人：管碧玲　　蔡其昌　　李昆澤　　魏明谷

    5.截至101年8月底全國尚有高雄市那瑪夏區及離島澎湖縣望安鄉、白沙鄉等10個村里地區被列為有線電視服務因故暫未到達區域。依據有線廣播電視法第30條規定，系統經營者應於3年半完成佈線，另依同法第58條第1項，系統經營者無正當理由不得拒絕該地區民眾請求付費視、聽有線廣播電視。爰此，建請國家通訊傳播委員會應於6個月內責成系統業者依法完成經營區內佈線涵蓋範圍達百分之百，以保障偏遠、離島及原住民地區民眾之收視權益。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    6.有線廣電基金設立目的係為促進有線廣播電視事業之發展，惟經查上（101）年度因「促進有線廣播電視普及發展補助執行要點」等涉及有線廣播電視普及發展之相關補助辦法未及時修改，致「有線電視普及發展與災害復健補助計畫」雖編列6,056萬2,000元，惟迄101年8月底僅執行823萬8,000元，顯示國家通訊傳播委員會不僅未能對推動有線廣播電視普及發展規劃具體可行藍圖，且對已規劃之政策，執行利益欠佳。爰此，要求國家通訊傳播委員會應於1個月內檢討及修訂「促進有線廣播電視普及發展補助執行要點」等相關規定，以利促進有線電視數位化進度及普及發展程度。

    提案人：李昆澤　　蔡其昌　　魏明谷　　葉宜津

    7.鑑於有線電視業者幾乎都是壟斷市場經營，毛利率高達四成，值此經濟蕭條、失業率創新高、百姓生活漸趨困難各界要求降價聲浪甚大。惟各縣市有線電視費率應同降價之時，國家通訊傳播委員會以業者高額利息支出及數位化推動進程等因素考量，僅略降5元至15元，絕大多數皆未調降，理由牽強、罔顧消費者權益，未善盡主管機關之責，行政怠惰。爰此，國家通訊傳播委員會應就審查之縣市有線電視費率調整及理由，向立法院交通委員會提出書面報告。

    提案人：魏明谷　　葉宜津　　林明溱　　蔡其昌

    8.關於有線電視數位化推動進度，依據行政院之「數位匯流方案」指標，係於2014年達成有線電視全面數位化目標，惟目前有線電視系統業者頭端及傳輸網路數位化比率雖達89.8%，但用戶端數位化普及仍低，97年度至101年度6月底為止用戶端數位端普及率分別4.06%、5.15%、7.70%、11.28%及14.93%，具達到全面數位化之目標顯有困難，就此國家通訊傳播委員會應提出相關配套措施，於2個月內提出書面報告送立法院交通委員會。

    提案人：羅淑蕾　　林明溱　　葉宜津

    9.中華民國消費者文教基金會於101年9月間辦理之網路調查顯示，79.3%民眾認為有線電視每月收視費過高，83.6%民眾認為有線電視重播情形嚴重；而我國有線電視頻道數量雖多，惟目前僅有收視率之調查，至節目播出品質尚無客觀之量化指標可供評量。鑒於行政院已訂定2014年有線電視達成全面數位化之目標，屆時可承載之頻道數量將更多，節目內容亦應更趨多元，國家通訊傳播委員會應於1個月內建立頻道評鑑機制，以促進電視產業良性競爭，及協助民眾選擇優良頻道作為實施分級付費之參考。

    提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱

    10.有線廣播電視基金每年70%之經費僅轉手過渡性質，其中對公共電視捐贈經費，由於法規未訂定考核規定，致事前審查及事後考核機制闕如，而對地方政府可獲撥付款項之考核，因考核結果與分配款項未能相互連結，而流於形式、未具實效。為使資源配置更具效率，國家通訊傳播委員會應針對公共電視所獲捐贈款項及撥付各地方政府款項建立考核機制，俾促使基金使用效率確實改善。

    提案人：楊麗環　　羅淑蕾　　林明溱

2. 未宣讀

3. 未宣讀

4. 委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會、交通部儘速以書面答復。

    通過臨時提案1項：

    鑒於悠遊卡公司與五大電信成立TSM平台之事業結合，並向公平交易委員會申請許可，未來五大電信共同經營行動支付之服務，將全面壟斷電信網路，形成服務供應商或其他大三方授信平台之不公平競爭，進而破壞行動支付之交易秩序，顯係為一個不折不扣之壟斷行為，爰要求交通部要求中華電信停止與其他電信公司及悠遊卡公司之TSM平台之事業結合。

    提案人：魏明谷　　蔡其昌　　葉宜津

    散會

    > * * *

