立法院第8屆第2會期交通委員會第21次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國102年1月2日（星期三）上午9時
地　　點　本院紅樓201會議室
主　　席　魏委員明谷
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期交通委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月27日（星期四）上午9時1分至12時6分
下午14時31分至15時44分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：羅淑蕾　　李昆澤　　管碧玲　　楊麗環　　葉宜津　　魏明谷　　林明溱　　蔡其昌　　劉櫂豪　　盧嘉辰　　李鴻鈞　　王進士　　陳根德
委員出席13人
請假委員：陳雪生
列席委員：段宜康　　廖正井　　孔文吉　　林佳龍　　林正二　　許添財　　鄭天財　　江啟臣　　李桐豪　　吳秉叡　　蔣乃辛　　李貴敏　　邱文彥　　陳歐珀　　王惠美　　薛　凌　　陳亭妃　　蕭美琴　　吳育昇　　呂學樟　　潘孟安　　潘維剛　　徐欣瑩　　羅明才　　高金素梅　黃偉哲　　張慶忠　　林鴻池　　楊瓊瓔　　蘇清泉
委員列席30人

| 列席官員： |         交通部 |     部長 | 毛治國（上午）
| ---------- | -------------- | -------- | --------------
| 　　　　　 | 　　　　　　　 | 政務次長 | 葉匡時（下午）
| 　　　　　 |         路政司 |     司長 |         陳彥伯
| 　　　　　 |         會計處 |   會計長 |         洪玉芬
| 　　　　　 |         總務司 |   副司長 |         黃定環
| 　　　　　 |         人事處 |   副處長 |         林正壹
| 　　　　　 | 高速鐵路工程局 |     局長 |         朱　旭
| 　　　　　 |         第一組 |     組長 |         徐榮崇
| 　　　　　 |         第二組 |     組長 |         呂新喜
| 　　　　　 |         第三組 | 代理組長 |         范揚材
| 　　　　　 |         第四組 |   副組長 |         林鴻基
| 　　　　　 |         第五組 |     組長 |         傅景昌
| 　　　　　 |         第六組 | 代理組長 |         王世典
| 　　　　　 |         會計室 |     主任 |         方可以
| 　　　　　 | 國道新建工程局 | 總工程司 |         呂介斌
| 　　　　　 | 行政院主計總處 |     科長 |         陳雅惠
主　　席：林召集委員明溱
專門委員：尹章中
主任秘書：郭子祥
紀　　錄：簡任秘書　陳錫欽　副研究員　程谷川　簡任編審　黃碧玉
科　　長　黃彩鳳　專　　員　郭惠津　薦任科員　江文雄
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
審查事項
審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關交通部主管交通作業基金－高速鐵路相關建設基金分預算（詢答及處理）。
（本次會議有委員楊麗環、李昆澤、葉宜津、管碧玲、羅淑蕾、魏明谷、盧嘉辰、蔡其昌、劉櫂豪、李鴻鈞、邱文彥、陳歐珀、王進士、孔文吉、黃偉哲、許添財、林明溱等17人提出質詢，均經交通部部長毛治國、政務次長葉匡時、高速鐵路工程局局長朱旭、國道新建工程局總工程司呂介斌及相關人員分別予以答復說明；委員潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算」非營業部分有關交通部主管交通作業基金－高速鐵路相關建設基金分預算，處理完畢。
三、審查結果：
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列26億8,142萬6,000元，增列「業務收入」3億元，其餘均照列，改列為29億8,142萬6,000元。
2.業務總支出：原列19億5,377萬3,000元，減列「利息費用」5,000萬元，其餘均照列，改列為19億0,377萬3,000元。
本項有委員提案1案，不予處理：
(1)高速鐵路相關建設基金中有關業務成本與費用中，有關出租土地成本之台鐵局土地租金費用為8719萬4000元，較100年度決算數增加326萬4000元，並較101年度預算增加達441萬5000元，增幅達5.3%。惟其使用仍以使用臺北車站房地、高鐵左營車站拖上線（曾子路）用地為主。爰減列高速鐵路相關建設基金之業務成本與費用400萬元。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
3.本期賸餘：原列7億2,765萬3,000元，增列3億5,000萬元，改列為10億7,765萬3,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議15項：
1.有關高雄市政府為促進大高雄都會區長遠發展及建設，推動高雄捷運岡山路竹延伸線建設計畫，迄今已遭交通部退件14次，於今（101）年10月16日交通部委員會審查會中，達成採「全線報核，分段推動」策略辦理之共識，市府業依審查會建議修正計畫自償率已逾27%提報交通部，要求交通部應於1個月內完成審議，以讓大高雄捷運路網及交通運輸更加完善及便利。
提案人：李昆澤　　葉宜津　　蔡其昌
2.鑒於高鐵在民國96年通車時，台灣高速鐵路（股）公司已就政府核定的資費再自行增加20%作為公布票價，民眾已長期支付高額的高鐵票價，台灣高速鐵路（股）公司實無再調漲票價之理。
又近4、5年來由於政府無能造成民眾薪資未漲反退，根據台灣指標民調今（101）年10月的民調（TISR），76%民眾有感於物價上漲帶來沉重的支出負擔、70%民眾認為油價和交通費的負擔沉重。經查，台灣高速鐵路（股）公司在民國98年曾出現財務危機，政府和交通部馬上拿水滅火，在政府擔保、交通部保證買回的承諾下台灣高速鐵路（股）公司得到公股銀行3,820億元貸款，借新還舊，台灣高速鐵路（股）公司每年減少20億的利息支出，避免走向破產的命運。而現在，民眾飽受物價上漲之苦，身為全民的交通部，更應捍衛民眾權益，建請交通部審慎處理台灣高速鐵路（股）公司調漲票價事宜。
提案人：李昆澤　　劉櫂豪　　蔡其昌
3.鑒於提供便利的服務乃現今企業經營的必備基本要求，在人民基本行的權利中，高鐵及臺鐵所提供的運輸，除是人民日常生活所不可或缺的，更有其不可取代性的社會義務。因此，在訂票取票的過程中，相關的便利商店或其他可取票的服務中，將本身應由企業本身負擔的手續費用轉嫁給消費者，此舉顯然不當，且該手續費的計算是以「消費者購票越多、負擔越大」為標準，顯然不符公平原則。是以，建請主管機關研議2個月內，該手續費的計算應修正為以次計費（不管張數多寡），並逐步研擬取消該手續費轉嫁消費者，而應由高鐵及臺鐵自行吸收。
提案人：李鴻鈞　　蔡其昌　　劉櫂豪
4.高鐵之特性在於快速，因此其里程核定票價較一般鐵路、捷運為高。然而目前高鐵票價之計算，未區分直達或站站停班次，均以里程數為票價基礎，而未考量到行車時間之因素，導致乘客花費同樣票價，卻有快慢之別。甚至較短行車距離，但花費行車時間卻反較長之現象。尤其將來苗栗、彰化、雲林3站加入營運後，此種現象將更為普遍。為避免民眾以同樣的里程票價，卻享受不到相同的快速運輸，建請高鐵票價亦應將行車時間納入因素計算，避免少數車站乘客以同樣的價錢卻享受不到高鐵應有的快速運輸。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
5.台灣高速鐵路（股）公司在2006年－2009年間未依高速鐵路工程局核定票率訂定高鐵票價，在28個票價區間內，有高達21個區間的票價超收，超收比率達四分之三；以超收最多地區嘉義至新竹費用為例，其超收金額達25.1元；而板橋至台北站雖僅訂價40元，但被超收金額9.1元，超收比例達23%，損害人民權益甚鉅。面對台灣高速鐵路（股）公司未依合約規定制定高鐵票價，導致人民的權益受損，為補償民眾因政府監督的缺失，要求交通部、高速鐵路工程局應在1個月內提書面報告送立法院交通委員會。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
6.針對高速鐵路工程局以油電雙漲為由，在明年考慮調漲高鐵票價，漲幅估計達6%。但計算目前高鐵的票價費率，已然在政府核定的基本費率標準內，依2009年政府核定基本費率標準3.875元/人公里，目前高鐵費率為4.386元/人公里來看，其費率為政府核定費率113%，是在規定合理費率的120%內，高鐵之票價制訂已在合理範圍內。衡諸人民所得長年不振，物價飛漲；加以近年運量不斷衝高，民國100年度開始轉虧為盈，101年度上半年稅前營業利益已累計達58億餘元，高鐵實沒有理由要求漲價，爰建請交通部、高速鐵路工程局等主管機關審慎處理高鐵票價事宜。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
7.高速鐵路相關建設基金102年度預算案「銷貨收入－其他銷貨收入」編列22億0,192萬元，係高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫辦理土地標售作業收入。102年度預算數較101年度增加9億7,772萬9,000元，增幅79.87%。然查101年高鐵桃園站特定區土地標售開標結果，共計標售6筆土地，總金額為29億0,206萬4,217元，遠高於101年度基金銷貨收入預算總額12億2,419萬1,000元（其中預計桃園車站特定區住宅區標售收入為7億5,000萬元），顯見有關高鐵特定區土地標售作業之估價及預算編列與實際售價有極大落差。爰要求高速鐵路工程局應於2周內向立法院交通委員會書面說明上述巨大差額之理由，並於未來編列土地標售作業收入時審慎評核，提書面報告送立法院交通委員會。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
8.「高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫」自88年度起連年發生短絀，雖自101年度起開始轉為賸餘，且102年度預計賸餘7億2,765萬3,000元，惟仍有以前年度待填補短絀數283億5,254萬9,000元，須留待以後年度填補；另該基金預計102年底長期債務為499億7,426萬元，占資產總額157.63%，全部資產尚不足以償還負債，財務狀況惡化之窘況，亟待正視並儘速改善。
由於高速鐵路相關建設基金預計102年底累積待填補
短絀達283億5,254萬9,000元，長期負債499億7,426萬元，遠大於總資產317億0,258萬2,000元，未來極可能需由國庫資金撥補，恐成為政府財政一大負擔與隱憂。爰要求交通部應敦促高速鐵路工程局，確實依據預算法及中央政府非營業特種基金存續原則等相關規定，積極改善本基金之財務結構。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
9.有鑑於國人使用電子通訊設備普及，一般人出門工作、旅遊皆是手機、平板電腦或是手提電腦不離身，尤其對商務旅客而言，隨時藉著可式電子通訊儀器掌握訊息。因此國內各大公共場所陸續提供各款可式電子通訊儀器充電服務，例如台北、高雄捷運站都設有電子通訊設施充電站，臺鐵的太魯閣號，以及新進的普悠瑪號車廂內都提供充電設施。惟目前國內最先進、快速的台灣高鐵，除了在商務艙內旅客座位旁提供有充電插座外，其餘一般車廂全未提供充電服務。有鑑於搭乘台灣高鐵旅客多為商務客人，為提升台灣公共運輸服務水準，要求交通部等主管單位應督導台灣高速鐵路（股）公司儘速改善此一情形，建請在3個月內提出包括加裝充電服務設備之評估報告。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
10.高鐵車站特定區之土地開發，許多徵收之土地，因為當初
選址問題，導致許多特定區土地標售不出，而必需高額舉債負擔沈重利息。因此，對於高鐵車站特定區之使用分區，建請就現實難點再加以檢討，以土地能夠順利出脫有效利用為原則，避免部分車站特定區之土地長期閒置，無法有效利用又必要負擔沈重利息及管理費用。
提案人：葉宜津　　李昆澤　　蔡其昌　　管碧玲　　魏明谷　　劉櫂豪
11.鑒於高鐵將於民國104年再新增4站，使營運車站數從目前的8座增至12座。經查，交通部鐵路工程局施作之台北南港站，已移交台灣高速鐵路（股）公司，而規劃新建的苗栗、彰化、雲林3站則已截止廠商投標，雲林及苗栗站皆已發包，惟彰化站未完成發包。為避免彰化站發包速度過慢致使延後通車，爰要求交通部責成高速鐵路工程局立即與台灣高速鐵路（股）公司協調，儘速完成發包事宜。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　劉櫂豪
12.鑒於蘇花公路經常發生坍塌，花東地區居民往返我國各地不便，常有購買不到車票之問題，亦造成我國整體東西部區域發展落差。以目前中部國道6號高速公路現已延伸至埔里，若能將鐵路或高速公路延伸至花東地區，將能建構全台完善之交通路網。爰建請交通部研議中部橫貫高速鐵路或高速公路之可行性評估，以落實我國完善交通網絡。
提案人：魏明谷　　李昆澤　　蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　劉櫂豪
13.日前台灣高速鐵路（股）公司董事長表示明年不排除調漲票價，交通部對此也無持反對意見，然台灣經濟情況尚未好轉，物價飛漲，又將屆過年春節，到時欲搭乘者眾，高鐵票價若漲，將增加民眾沉重負擔。且台灣高速鐵路（股）公司在政府政策多方協助下，營運狀況已轉虧為盈，當前應是積極處理財務健全、運量提升等挑戰。爰此，要求交通部於明（102）年春節前不予核准高鐵票價調漲，後對於票價調漲也應以政策協助強化競爭力代替調漲票價。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷劉櫂豪
14.威達雲端電訊在經濟部補助、工業技術研究院協助下，與台灣高速鐵路（股）公司合作在高鐵沿線建置WiMAX無線寬頻網路，利用沿線基站網路訊號提供車廂內WiFi無線上網服務。目前威達雲端電訊正與工業技術研究院合作，進行高鐵光纖網路佈建，並進行全台試營運。惟正式營運後其收費標準尚無定論，有鑑於寬頻人權已為國民基本權利，建請交通部協調高速鐵路工程局、台灣高速鐵路（股）公司以及其他有關單位，全力促成高鐵上網免費，造福消費者。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷劉櫂豪
15.台灣高速鐵路（股）公司推出的早鳥票價優惠，開放民眾預購時，1分鐘內便銷售一空，遭致民眾抱怨連連，抱怨早鳥票優惠數量太少，並懷疑高鐵廣告不實。爰此，建請交通部協調台灣高速鐵路（股）公司應上網公布每班列車早鳥票數量，以讓民眾瞭解每班列車早鳥票多寡，達到資訊公開、便民之福祉。
提案人：蔡其昌　　葉宜津　　管碧玲　　魏明谷劉櫂豪
另通過臨時提案1項：
1.我國西部運輸之空中航線於101年8月底最後一班北高航線停飛後，南北客運即完全依賴陸路運輸，鑒於元旦假期高鐵及臺鐵一開放訂位即銷售一空、一票難求，102年春節9天連假之運輸情形恐將更為嚴峻，交通部應思考於春節期間恢復北高空中運輸以紓解陸路運輸之壅塞。爰建請交通部及民航局於2周內，就未來運輸尖峰假期期間彈性恢復北高空中航線完成相關評估，並自102年起實施。
提案人：管碧玲　　葉宜津　　魏明谷　　蔡其昌　　劉櫂豪
四、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通
部及相關單位儘速以書面答復。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請國家通訊傳播委員會主任委員石世豪針對「就民進黨黨團所擬具『廣播電視法部分條文修正草案』、『衛星廣播電視法部分條文修正草案』及『有線廣播電視法部分條文修正草案』之反跨媒體壟斷管制條款提出修法意見」進行專案報告，並備質詢。
主席：現在請通傳會石主任委員報告。
石主任委員世豪：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會，就「就民進黨黨團所擬具『廣播電視法部分條文修正草案』、『衛星廣播電視法部分條文修正草案』及『有線廣播電視法部分條文修正草案』之反跨媒體壟斷管制條款」提出專案報告，敬請　指教。
壹、上揭修正草案內容
一、有線廣播電視法部分條文修正草案：
(一)為促進資訊透明，有線電視系統經營者應採強制公開發行制度，以鼓勵公司財務公開以達到資本大眾化之目的，避免財團及不當勢力之操控。對有線電視系統經營者之身分規範增訂外部獨立董事，由員工或其工會推舉社會公正人士擔任之，以避免組織內部不當勢力控制傷害新聞自由，維護新聞專業自主。為避免外資以子公司或孫公司等多層次公司組織規避法律，乃明定外資直接、間接持股之計算最終不得逾百分之六十。為避免有線電視市場遭私募基金或財團以財務槓桿操作進行購併行為，嚴重損害收視戶權益，爰規定系統經營者向金融機構設質之授信成數不得逾百分之三十。（修正條文第19條）
(二)為防止媒體集團化壟斷公共資源與言論市場，爰針對跨媒體投資股東進行持股限制。系統經營者之結合行為達控制性股權者，應向中央主管機關提出申請許可，並應就結合行為之當事人調查與聽證，明定相關審查準則、程序與項目。同時明定系統經營者之結合行為應就國家安全事項邀集相關單位進行評估，以此作為申請案准駁之依據。對於系統經營者結合申請之審查，課予主管機關踐行事實調查並提出書面報告之義務，以供公眾監督。（新增條文第19條之1）
(三)為避免金控、銀行、保險集團挾資金優勢，對其他產業形成不公平競爭，造成壟斷、獨占、聯合之情事，控制傳媒言論，爰嚴格執行「媒、金分離」原則，禁止金融控股公司、銀行、保險機構與媒體之跨業經營。（新增條文第23條之1）
(四)為避免少數系統經營者及其關係企業或頻道事業及其關係企業結合導致壟斷系統頻道資源，下修垂直管制集合門檻由四分之一改為十分之一。（修正條文第42條）
二、廣播電視法部分條文修正草案：
(一)維護新聞專業自主，避免內部不當勢力控制傷害新聞自由，爰增訂由員工或其工會推舉社會公正人士擔任外部獨立董事，以達監督機制，維護新聞專業之自主。（修正第5條第2項）
(二)為避免金控、銀行及保險集團挾資金優勢，對其他產業形成不公平競爭，造成壟斷、獨占、聯合之情事，控制傳媒言論，爰嚴格禁止金控集團、銀行、保險業與媒體之跨業經營。尤其保險業與金融業應一視同仁，均不得跨業經營媒體。（增訂第5條之3）
三、衛星廣播電視法部分條文修正草案：
(一)為維護新聞專業自主，避免內部不當勢力控制傷害新聞自由，爰增訂由員工或其工會推舉社會公正人士擔任外部獨立董事，維護新聞專業之自主。（修正第4條第1項）
(二)為避免金控、銀行及保險集團挾資金優勢，對其他產業形成不公平競爭，造成壟斷、獨占、聯合之情事，控制傳媒言論，爰嚴格禁止金控、銀行及保險業與媒體之跨業經營。（增訂第5條之1）
(三)為維護專業自主，爰增列直播衛星廣播電視業者內部之編輯室自主公約及媒體自律機制之規範。（修正第7條第1項第5款）
(四)為維護專業自主，爰增列衛星頻道供應事業者內部之編輯室自主公約及媒體自律機制之規範。（修正第8條第1項第5款）
貳、本會之意見
一、跨媒體投資股東持股限制及結合管制等相關條文部分：
關於媒體壟斷及其對於言論自由或意見多元之影響，從外國立法加以防範之先例中，可以發現：為使法律規定能發揮其應有之規範功能，藉以有效避免媒體壟斷所可能造成之實害或排除其所構成之抽象危險，慎選規範對象、管制事項、主管機關介入干預之門檻及准駁相關申請案之標準或授權主管機關課予管制對象採行之改正措施等極為關鍵。另一方面，限制受讓媒體股權或資產之主體，命媒體事業內部為一定之組織安排，甚至採取反托拉斯法上所謂「解體」處分，對於管制對象而言，皆屬於限制其營業自由及財產權之國家干預措施；依大法官歷來解釋意旨，此類國家干預措施及其授權法律規定，皆須符合比例原則及明確性原則。就此，本會已依大院交通委員會之決議，加速研商「跨媒體所有權管制」議題，刻正研蒐世界先進國家有關媒體集中度管制之模式及作法，審慎研議媒體所有權及跨媒體所有權管制之規管方式及立法方向，訂定可操作之規範機制並賦予適當之執法工具，將儘速於立法院第8屆第3會期結束前提出草案送請審議。
至於上揭廣播電視法、衛星廣播電視法及有線廣播電視法之部分條文修正草案內容，整體而言，側重於限制新聞紙及無線廣播電視事業股東跨業經營有線廣播電視系統及結合管制等事項，在我國廣播電視相關法令及公平交易法上均曾出現類似規定，相較於外國立法例及本會研擬中之專法，其立法體例、規管方式及規範實益等，皆有再斟酌研析之餘地。謹此建議宜俟本會所擬專法完成後，再併案審查，較為周延妥適。
二、有關「媒、金分離」條款部分：
性質上係屬對於金控、銀行、保險等行業投資其他產業之限制，主要係因金融業之資金來自於社會大眾，故有對金融業之資金運用加以限制之必要，且其限制不僅止於於投資廣電事業。故本會認為在法制體例上，允宜正本清源、兼顧規範實益，於金控法、銀行法、保險法等金融法規內加以規定，較為妥適。
三、有關廣電事業增設獨立董事一節：
因獨立董事之設置主要在於強化公司治理，其制度設計並非用於維護媒體專業自主。現行證券交易法第14條之2第1項已明定，已依證券交易法發行股票之公司，得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況，要求其設置獨立董事，人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。如有需要，主管機關自得依該規定要求廣電事業設置獨立董事。
四、強制有線廣播電視系統經營者辦理公開發行一節：
目前系統經營者法定最低應實收資本額為新臺幣2億元，且依規定均須辦理公開發行。
大院審議中之有線廣播電視法修正草案，朝開放經營區、擴大系統經營者經營區之方向修正，由系統經營者自行決定經營區之大小，未來將由本會公告依其經營區大小，按人口比例決定其資本額。
有線廣播電視法修正後，目前於金馬等地區之播送系統亦須領有系統經營者執照，但依人口比例，其法定最低應實收資本額甚低，如未區分系統經營者資本額大小一律強制股票公開發行，是否妥適，似有再行斟酌之餘地。
五、增訂專業自主條款之「編輯室自主公約」及「媒體自律機制規範」等節：
由於衛星廣播電視頻道種類甚多，其中亦有電影、體育、卡通及境外頻道等與一般國民言論自由或新聞自由關係較不明顯者，是否皆有必要命其遵守「編輯室自主公約」及「媒體自律機制規範」等法定要求，提高其經營成本，在立法政策尚有商榷空間；就此，本會前於民國96年間提出之「通訊傳播管理法草案」即視頻道性質差異訂有不同規範。為求周延妥適，建議於本會刻正研議之跨媒體所有權管制專法或較為完整之匯流法規草案內，通盤考量。
至於直播衛星廣播電視服務業者，其角色如同有線廣播電視系統經營者，為提供節目供應者播出之平台服務經營者，無涉節目製作，似乎不宜將編輯室自主公約及媒體自律機制之規範納入。
六、增訂系統經營者財務運用之限制規定一節：
有線廣播電視法修正草案於101年12月26日朝野協商時，已納入適度規範。
七、對於系統經營者垂直整合規定，調整為不得超過基本頻道總數十分之一部分：
行政院送請　大院審議之有廣線廣播電視法修正草案第25條已修正調整為十分之一，且經　大院交通委員會審查通過。
參、結語
對於跨媒體壟斷規範之相關議題，本會現階段除就所受理個案依法行政之外，亦積極進行相關法案之研析及擬訂作業，祈能早日完成匯流法制調整之目標，針對媒體所有權及跨媒體所有權管制相關議題則優先研擬法律草案，以因應通訊傳播產業生態之快速變化並有所回應於社會各界期待。
今天應邀列席　貴委員會報告，本會在國會監督之下，虛心接受各位委員暨各界人士之意見及批評指教。謝謝！
主席：現在有委員要求程序發言，每位委員發言時間為2分鐘。首先請盧委員嘉辰發言。
盧委員嘉辰：主席、各位同仁。本席對民進黨黨團的提案有若干看法：有關反媒體壟斷的各項修正草案本席並沒有意見，但是對於正在復議中而且復議期還沒有過的法案，本席希望民進黨黨團不要破壞政黨協商的默契。所以，今天急於一時，一定要對廣電三法的部分條文修正草案進行大體討論，我認為不宜。如果非今天討論不可的話，請民進黨黨團是不是能夠修正一下，把廣電三法部分條文修正草案的部分拿掉，針對反跨媒體壟斷管制條款的修正案大家眾志成城，來加以討論就好？關於這點，本席沒有意見，也不要破壞和諧和默契。何況復議中的法案，按照以前政黨協商的程序和默契，都不曾發生這樣的情形，如果這次針對復議中的法案進行大體討論的話，我想往後協商會增加無謂的紛爭和阻礙。所以本席希望民進黨黨團能夠瞭解，默契的建立並不容易，大家不要把好不容易建立起來的默契毀於一旦。謝謝。
主席：請林委員明溱發言。
林委員明溱：主席、各位同仁。針對今天要討論的議案，因為廣電三法在民進黨的葉宜津委員擔任召委時進行審查，現在協商都已經通過了，民進黨又提出廣電三法的修正案，但是復議期的時間還沒有到。今天民進黨黨團所提的草案好像要進入實質審查，我覺得這樣有點不大對。我認為，今天如果要討論的話，是不是可以針對反媒體壟斷的專案報告來做討論，我覺得這樣比較妥當。如果民進黨對廣電三法目前的修正草案還有意見的話，可以在朝野協商的時候提出修正。總之，我建議今天以反媒體壟斷的報告來處理，這樣比較妥當。謝謝。
主席：請王委員進士發言。
王委員進士：主席、各位同仁。今天交通委員會排定反媒體壟斷修正案的議程，我覺得這個問題包括學運團體在內，最近各方面都鬧得沸沸揚揚，所以我們不宜在這個時候激起對立。我想，朝野對反媒體壟斷的看法是一致的，而且NCC委員的人數問題和廣電三法修正案排進議程，是上禮拜國民黨和民進黨在程序委員會協調的交換條件，希望大家遵守君子協定，不要食言而肥。
今天安排這個議程，剛才石主委已經提出專案報告，至於修正草案的討論，因為復議期到下個禮拜二才到期，為了和諧起見，我認為，既然石主委已經針對反媒體壟斷的部分報告完畢，如果接下來要針對廣電三法的修正進行討論的話，就等於實質討論修法的問題，所以大家是不是和諧一點，等到下禮拜二復議期結束，再看怎麼樣處理？謝謝。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位同仁。今天魏召委安排就民進黨黨團所擬具之廣電三法部分條文修正草案的反跨媒體壟斷管制條款提出修法意見進行專案報告，本席認為不妥。我們應該分兩個層面來看：第一是反跨媒體壟斷，我想這部分大家都支持；我不知道大家意見如何，可是我堅決反對跨媒體壟斷，我相信國民黨黨團也不會去支持跨媒體壟斷的事件。可是今天把民進黨所提的法案列為專案報告是不妥的，因為我們是立法委員，立法委員必須遵守法律，如果法律沒有規定，就要遵守遊戲規則。既然遊戲規則是法案有復議期，而這個法應該是1月8日（下禮拜）過了復議期之後才能拿出來討論，並進行相關的專案報告，所以今天假如要報告的話，應該把題目裡的「民進黨黨團所擬具『廣播電視法部分條文修正草案』、『衛星廣播電視法部分條文修正草案』及『有線廣播電視法部分條文修正草案』」等文字拿掉，只就反跨媒體壟斷進行專案報告。如果這樣，我相信國民黨黨團也會支持。
總之，不應該就這幾個修正草案來進行專案報告，如果這樣，勢必會破壞整個遊戲規則，以後將沒完沒了，大家都會把還沒過復議期的法案拿出來討論，難道民進黨真的要破壞這個遊戲規則和朝野協商的規矩嗎？假如破壞掉的話，以後一定會沒完沒了，大家都不遵守規則。謝謝。
主席：請楊委員麗環發言。楊委員發言完畢之後，程序發言就截止登記。
楊委員麗環：主席、各位同仁。我可以理解民進黨為了反媒體壟斷非常積極，其實這也是非常好的動作。對於這樣一個議題，其實我們立法委員在立法院也都是一致的－不贊同有媒體壟斷的情形，一再要求石主委在將來的評審過程裡面，一定要有非常嚴謹、公平、公正的制度。我們也非常謝謝在野黨多次在這個議題上發動很多的聲音，但是立法院畢竟是必須遵守法規的地方，根據立法院議事規則第四十三條的規定，廣電三法的復議案是102年1月8日（下禮拜二）才過復議期，才可以繼續推動、列入報告。剛剛前面幾位委員也都說得很清楚，我想我們的柯黨鞭在立法院可以說是最資深、最清楚立法院運作的委員，如果真的不想有這樣的所謂復議的時間，大家可以重新討論、做成決議，否則立法委員自己都不照自己決議的規則來進行，如何去監督政府和民間的不法單位？所以我希望大家都能很理性地來討論這個議題。
柯總召你也不用急，主席會給你時間發言。總之，我們希望大家都很理性，該怎麼處理就怎麼處理，如果真有爭議，大家就想一個更好的辦法，我相信我們都有這樣的智慧和包容，更希望媒體壟斷的狀況能夠不存在，這也是我們國民黨共同的願望。謝謝。
主席：柯委員建銘要求會議詢問，請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位同仁。我想，今天這個會議，剛才陸續上台的國民黨委員言論都一致，黨鞭吳育昇、林鴻池也來會議室了，我要特別說明，你們講的話都不對。今天並不是要審查法案，而是針對民進黨所提這三個法的修法意見，請石世豪主委來發表看法，大家來討論而已。今天並不是要進入實質審查！
我現在講一個很重要的觀點。今天民進黨黨團的召委排專案報告，題目還要國民黨審查通過嗎？這何其離譜！你們有這個權力嗎？今天為什麼會這樣？講白了就是，原來在禮拜五院會開始前都會進行朝野協商，本會期臨時會的時候，因為美牛案和證所稅問題，朝野進行協商。民進黨最後在協商時提出，我們對於臨時會只有一個態度，也就是說，我們認為優先法案下會期要審查，國民黨不能老是靠著在程序委員會是多數，就封殺所有法案。這裡面列舉的法案有財劃法、政黨法、非核家園推動法，是不是？
吳育昇和林鴻池都在朝野協商的結論裡簽名了。這些法案你們不能擋，必須進行審查。可是之後呢？林鴻池跑來拜託我，說非核家園推動法不應該只交教育及文化委員會審查，應該由教育及文化、經濟委員會聯席審查，同時他也希望行政院能夠提出對案，所以要提出復議。朝野協商講不能擋的法案，你們還是提出復議，我和潘孟安也擔起來了。我們心想，你們要提出非核家園推動法，沒有關係，我們等你，等行政院送提案來。可是等到上禮拜五，已經是最後院會了，本會期要結束了，才正式跟你們攤牌－假如國民黨還是如此的話，院會都不必開了！也是因為這樣，所以上禮拜五解套了，非核家園推動法、廣電三法才能付委，同時為了解決陸生納保的問題，我們同意法案付委審查，但是要把陳委員其邁等所提的全民健保法修正案一起付委。
事情經過是這樣的，一共有4個法是你們同意後才付委的，其中包括我們提出來有關年終慰問金的部分要修法。可是上禮拜你們還是擋，用程序問題、用程序委員會擋我們，不讓法案付委。各位，這個會期再多久就要結束了？15日就結束了，委員會只剩下下個禮拜，而下個禮拜輪值的召委不是民進黨了。你們用技術性的方式讓所有的法案不能在委員會審查。你們不敢面對這個問題嘛！
沒有錯，我們今天用這種方式是一種變相的排法，但這只是專案報告，是讓大家來討論並且邀請石世豪來，對於廣電三法反媒體壟斷的部分，詢問他的看法是怎麼樣。是這樣的前提，大家早就協商好了，包括吳育昇和林鴻池都要求我們不能把這個法正式排進來審查。今天你們用復議期來卡住所有的法，不敢面對！學生昨天還在靜坐，今天排專案報告為什麼不行呢？為什麼題目還要改？還要你們改？豈有此理！今天是你們阻擋，用復議期來卡住，不讓這個法付委審查，包括明天的非核家園推動法也是如此，所以我們就排專案報告。
你們不要倒因為果。你們不敢面對的問題，就說民進黨不守法、立法院不守法。我告訴大家，我們百分之百守法。這有什麼不對？專案報告的題目要你們來訂嗎？假如說，今天專案報告的題目要訂美國的anti-trust、英國企業法、英國傳播法、韓國反併購法，可以嗎？當然可以！今天要訂民進黨提案的這三個法，為什麼不可以？立法院委員會要排什麼專案報告，是召委的權利。今天你們有權力來擋，還要一個個上台來發言嗎？我實在不知道你們在講什麼！我們哪一點不守法了？
今天不是審查法案，只是來做專案報告而已！議程是寫法案審查嗎？你用復議期來卡住，玩這種手段還放話－吳育昇在媒體放話，說絕對讓今天的會議開不起來。好啊，你來弄看看，沒有關係。你要是上禮拜很懇切拜託我們改題目，那還來得及，可是現在不好下台，因為發出去的題目怎麼改，對不對？這代表你們不敢面對這三個法。
各位，黨、政、軍退出媒體，反媒體壟斷，是30年來，從黨外時期以來，我們這一代政治人物一直在從事的工作。今天我們第二代的學生還在那裡靜坐，做同樣的事情。這不是國家之恥嗎？國民黨今天還要再擋，大家試試看，沒關係！
主席：林委員鴻池要求會議詢問，請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：主席、各位同仁。針對朝野協商結論，我們一定遵守，絕對不會打折扣。這是第一點。
第二，有關廣電三法，法案要付委，但一定要經過一定的復議期。這是議事規則第四十三條規定的。
葉委員宜津：（在席位上）不是廣電三法的付委，是廣電三法的修正。廣電三法早就付委了，協商完了。
林委員鴻池：我是說，針對民進黨黨團所提的廣電三法，有關於反媒體壟斷這個部分的條文修正，是上禮拜五付委，但是根據議事規則第四十三條規定，它一定要經過一定的復議程序……
管委員碧玲：（在席位上）無關啦！
林委員鴻池：是不是尊重我的發言？因為根據議事規則第四十三條規定要經過復議期，所以我們並沒有刻意去阻擋。這是第二點。
第三，針對反跨媒體壟斷，其實朝野大家的意見是一樣的，所以我們也非常尊重召委所排的，針對於反跨媒體壟斷這個議題做專案報告。不過，因為這個題目裡面特別針對民進黨黨團所提的廣電三法，關於反跨媒體壟斷這個部分，把整個條文都寫出來，這就是變相的大體詢答。剛剛柯總召也特別承認了，不過，我們基本上尊重他的實質，尊重召委所排的。我們要強調的是反跨媒體壟斷，所以建議我們以實質比較重要，不要去違反立法院議事規則，實質上來討論反跨媒體壟斷這個問題。
本席跟主席提出這個建議，是不是可以把那幾個字刪掉？讓大家針對反跨媒體壟斷來做處理。謝謝。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位同仁。請大家看這裡，重點在這裡。國民黨的委員不要偽善，不要假裝！
請看清楚今天的標題，重點在哪裡？在專案報告！為什麼我們要排這個專案報告？其實廣電三法已經協商完成。NCC的各位委員、主委坐在這裡，我們要肯定NCC所有的事務官，真的很用心。我們經過多次、多次的審查，在委員會逐條討論，出了委員會以後再三的協商。但是因為社會的要求，我們希望有更、更進步的立法，所以民進黨才提出修正草案，應民眾要求的修正草案。
如果國民黨真正是玩真的，那麼就不應該復議，應該讓它付委以後，跟已經完成協商的法案併案審查。這是第一點。
第二，如果國民黨真的有誠意，請趕快去簽名同意NCC已經協商出來的那個版本。那個廣電三法，那個反媒體壟斷、垂直壟斷從四分之一變成十分之一的規定，請先簽署以後，展現你們的誠意以後，再來說你們有誠意。
我們今天排這個專案報告，只是要你們再一次承諾、再一次認證、再一次讓全國人民檢驗，國民黨是玩真的還是假的。只是這樣，如果連這樣都不可以，那麼你告訴我們，你們多麼義正嚴詞，我們都覺得那只是偽善！
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位同仁。如果今天我們排的議程是修法案，那包括最改革派的羅淑蕾委員在內，整個黨團陣仗來這裡教訓我們交通委員會的那一套，或許還有一點話說。可是今天明明排的是專案報告，跟修法案完全無關，你們剛剛所言完全是欲加之罪，何患無辭？「竹篙鬥菜刀」，又不是排修法案，哪有什麼復議期1個月不能排的問題？完全都是保守主義作祟，來這裡惡意杯葛，一派胡言！
我在這裡告訴你們黨團的所有幹部，你們太對不起我們今天的召委。你們在這裡談1個月的復議期，回想兩個禮拜以前，也是我們民進黨的魏召委，替你們交通部排了自由貿易港區設置管理條例，這個案子有沒有說復議期1個月內不能排？沒有。不但快馬加鞭，一付委就立刻排、立刻審，而且2個禮拜以內讓你們三讀通過。
這是為了讓自由貿易港區成為倫敦金屬交易中心LME認可的合格遞交港口，想簽約成為遞交港。這個法案民進黨有沒有跟你們談復議期1個月？沒有！不但沒有，還快馬加鞭由民進黨的召委替交通部排，快馬加鞭的審過，兩個禮拜讓你們三讀通過。所以關鍵在於支持或不支持，今天你們這樣惡意杯葛，就表示反媒體壟斷的修法，你們不支持，所以才會「找空找縫」！欲加之罪，何患無辭！
不要包裝，假改革，這只是一個專案報告，怎麼會胡扯到這個地步呢？我不知道用什麼話來罵你們了！連專案報告的題目都要經過你們黨團？你們來這裡羞辱，把我們交通委員會當小三，把我們當小孩子來這裡指導？連專案報告的題目都要經過你們這樣修理、改過，才可以開會？置我們交通委員會於何地？對不起我們交通委員會在支持你們法案，快馬加鞭護送你們法案的那種善意。太離譜了！太離譜了！
主席：請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位同仁。剛剛立法院國民黨的委員同仁，從林鴻池大黨鞭一路上台都在這裡發言。對於反媒體壟斷，國民黨看起來是支持的。這樣的一種發言，讓我覺得很困惑，也很納悶。如果國民黨團是支持的，為什麼民進黨在立法院院會多次提出反媒體壟斷的決議，國民黨每一次都封殺，每一次都反對呢？如果國民黨真的支持，在院會裡面我們已經多次給國民黨機會，來共同塑造台灣媒體自由的環境，共同反對台灣媒體的壟斷，怎麼不見有一次是由大、小黨鞭領銜，舉手支持民進黨的提案呢？一路封殺到底！今天來到交通委員會，卻告訴委員們，國民黨都支持，我們一起來反對媒體壟斷。我不知道這是哪門子的支持？
我今天要在這裡告訴大家，什麼叫違法。如果今天民進黨在復議期時間還沒有到之前，就把民進黨所提的三法送到這裡來審查，這叫民進黨違法，因為我們沒有遵守復議期的規定。可是今天民進黨有提法案的審查嗎？沒有！民進黨今天在報告上清清楚楚告訴大家，今天叫做專案報告。專案報告的內容是什麼？因為民進黨對於反媒體壟斷已經有主張、有看法。我們要求NCC主委，針對民進黨的主張跟看法來表示行政部門的意見，列為一個專案報告的內容，大家來進行討論。
民主進步黨何來違法之說？好，退一萬步不談法，我們來談談默契好了。誰沒有默契呢？誰不相互尊重呢？我們很清楚，上個會期我們共同協商，希望朝野在這個會期列為優先法案的，包括非核家園推動法，今天法案安在？今天默契安在？今天相互尊重安在？
什麼叫做相互尊重？今天交通委員會的召委魏明谷，我們對他的尊重，就如同對林明溱召委一樣。召委排了一個專案報告的題目，文字要經過審查嗎？立法院哪一條規定說召委所排的專案報告，文字必須送給對方黨團，要大、小黨鞭就這個題目審查呢？如果相互尊重，那誰在媒體上嗆聲，說今天要讓交通委員會會議開不成？是誰呢？這是尊重嗎？這是默契嗎？我們很納悶，也很遺憾。
清清楚楚的專案報告內容，裡面沒有任何條文。民進黨清楚表達，我們對反媒體壟斷的意見。大家不要忘記，學生冒著10度的冷天氣，在寒風當中，在跨年夜當中，表達他們的看法。作為國會議員，難道不應該針對學生們的一些期望，來立法院做一些討論嗎？專案報告就是專案報告，如果民進黨今天所提的，是沒有經過復議期就要來做法案的實質審查，我想本席也會反對。今天就是一個專案報告，而專案報告的內容就是尊重召委的決定。
主席：請吳委員育昇發言。
吳委員育昇：主席、各位同仁。蔡其昌委員剛才講的沒有錯，這就是實質的法案審查。因為你形式叫專案報告，實際上是針對民進黨黨團的修正草案，就是實質的大體討論，實質的審查。這是不對的，再怎麼野蠻，也不可以這樣。而且柯總召在朝野協商時也簽名了，兩岸人民關係條例修正也列為優先法案，那為什麼要擋？吳秉叡委員主張陸生可以納保，應該保障人權，為什麼要擋？對不對？你去找那一張出來，非核家園以外，有沒有兩岸人民關係條例修正？有啊！
再者，尤美女委員在司法及法制委員會裡面，希望我們國民黨簽署不要復議同意書，他們排審查，他會找我們商量，所以老柯簽完名之後，也拿給我們簽，我簽了，林鴻池委員也簽了。所以如果你說：「不要復議了，我們來審查了，很重要了！」那你是不是拿這一張來跟我們討論？也沒有啊！基本上我覺得人是相互的，今天為什麼司法及法制委員會可以這樣處理？同樣的柯總召，不同的表達方式，雖然大家都是立委，但是不要倚老賣老，你比較資深，所以我們尊重你，但並不是只有你講的才對喔！
第二，管委員碧玲也弄錯了，復議期只有10天，不是1個月，所以1月8日這個法案就復議期滿。
第三，本席建議交通委員會的主任秘書和專門委員，應該要跟魏明谷召委說明一下，不能夠以專案報告為名，實際上行修正草案審查之實，今天如果只是反媒體壟斷的專案報告，民進黨談你們修正草案的觀點，我們也尊重，這是一個尊重的概念。所以，今天並不是國民黨黨團來決定你們的名稱，而是就事論事，不行就是不行，今天不是你講的就對，我們講的就不對，而且大家要講道理，會期到最後這個階段，我覺得這是用擦邊球的方法。
國民黨也主張反媒體壟斷，但是今天這個事情跟實質的反媒體壟斷無關，純粹是程序正義，是立法院議事規則的正義問題。媒體朋友在此也可以做個見證，民進黨不要這樣，也不必這樣，也可以不要這樣，有事情好好講，大家理性辯論，但是很重要的，如果要這樣的話，以後行政院沒有通過的草案或通過的草案，送立法院來還沒有付委，我們國民黨黨團可不可以排？可不可以拿出來審查、專案報告呢？亂掉了嘛！不可以，絕對不可以！謝謝。
盧委員嘉辰：（在席位上）散會動議！
主席：請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位同仁。請大家不要吵，氣氛要和諧，也不要散會。對於國民黨書記長吳育昇委員的談話，真的是令人遺憾，這幾天，那麼多學生在淒風苦雨的日子，當上百萬人在迎接新年、歡度跨年之時，同樣有上百萬的學生和公民團體在關心媒體壟斷議題，期待馬總統的元旦談話裡面能夠稍微回應，令人遺憾的是，不但沒有回應，連國會裡國民黨的書記長都在擋民進黨這樣的專案報告，還誇大其詞，甚至指揮議事人員，實在是令人遺憾。議事人員基於國會所賦予的職權，排了專案報告，這是黨鞭可以指揮的嗎？議事人員基於憲法賦予國會、賦予召委的職權，排了專案報告，這還要國民黨同意嗎？這不但違反立法院職權行使法，也違反憲法所賦予國會應有的權力，所以我們不容國民黨這樣的違法、違憲，在國會如此橫行！
如果真是反壟斷的話，誠如蔡其昌委員所講，為什麼我們在國會裡面所提的都被一一否決？在委員會排的專案報告也照樣受到杯葛，甚至現在有委員要提出散會動議。就好像上個禮拜，民進黨黨團提了教育委員會核四的專案報告，也是被散會動議擋掉，為什麼不能理性討論？就因為條文裡面寫了「民進黨黨團」幾個字，你們就像乩童起乩一樣，就開始發瘋，不讓委員會進行，這是何等荒唐的事情！我們認為這剝奪交通委員會包括召委的權力。
剛才我們的委員講得很清楚，這不是法案，是專案報告，就行政部門行政怠惰的部分，目前也已經有葉委員宜津完成的廣電三法部分條文修正案，朝野協商都已經簽字了，國民黨還不簽字，那個案子也在，難道不能修嗎？而且這也是專案報告，為何恐懼到如此？為何怕專案報告到這樣的地步呢？連核四所謂的非核家園也一樣，現在連廣電三法也一樣。這可以讓大家看看國民黨的真面目，現在還提散會動議，盧嘉辰委員不是本委員會的啊！大家看看，黨意可以凌駕國會議員的職權行使，林鴻池委員是吃素的，他是老實，可是也有不對的地方。所以，我是覺得……
主席：我看就不要再發言了。
盧委員嘉辰：（在席位上）辦不成當然就提散會動議啊！
潘委員孟安：不要散會啦，我們讓NCC所有委員就條文來表示看法，搞不好民進黨黨團的案，NCC可以接受啊，搞不好民進黨黨團的部分條文修正案，NCC認為過度嚴苛。所以這都可以討論，但不是修法，是專案報告，公部門應該提出來，當整個社會輿論關注之時，為何主管輿論的主管單位不講話呢？還是請國民黨放手吧，讓我們進行今天的專案報告吧！
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位同仁。本席認為這是重大的程序問題，今天國民黨委員沒有提案，你們沒有正式提案說要改名稱，幾位國民黨的委員都沒有正式提案，可是程序發言一堆，其實這是程序瑕疵啦！你們說要改名稱，我想你們就趕快正式提案，這是第一點。
第二點，你們提案必須立刻予以否決，為什麼呢？因為來不及，因為石世豪主委已經上台做完報告了，表示這個名字已經確定了，會議已經開始了，這個名字要改也來不及了，因為不但石主委接受，書面報告也已經送來了，所以拜託你們不要再鬧，讓我們好好開會。你們趕快提案，提案以後，我們趕快否決，因為提案沒有實質上執行的可能性，也來不及改了，如果要改，今天就要散會，叫石主委倒帶，剛才的報告全部收回，然後回家去改書面報告，形同散會，可是你們又說不要散會，所以你們自己在踩自己的腳，這是欲加之罪何患無辭！
主席：第二輪程序發言，每位委員發言時間為1分鐘。
請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位同仁。今天專案報告就是程序正義，今天如果是實質修法，那就是違反所謂的程序正義。國民黨的黨鞭凌駕交通委員會的職權，而且還大言不慚在此修理本會的議事人員和主任秘書，這是嚴重失言，應該向交通委員會致歉。我們看到「蘇打綠樂團」的主唱青峰在跨年晚會一段很誠懇的反媒體壟斷的談話，沒有想到就被切掉了，我們的學生忍受低溫表達反對跨媒體壟斷，他們的聲音有被真實的報導嗎？交通委員會今天安排專案報告，就已經講是專案報告了，不是實質的審查修法，專案報告就是程序正義。國民黨的委員也一再重申表達，他們也支持反對跨媒體壟斷，不要只是喊口號的支持，你們要具體表達你們的支持嘛！
我們要再次重申，今天是進行專案報告，專案報告就是程序正義，如果要反對專案報告，要提散會動議，那真的會沒完沒了。
主席：針對以上所有程序問題，本席做綜合答復。今天是排專案報告，沒有進行討論，只是質詢而已，專案報告加上質詢，這是每一個委員的職權，交通委員會本來就很和諧，本席和林明溱委員每天都一起搭乘火車來台北，我們可以互相討論。在審查自由貿易港區設置管理條例時，8天就通過了，我還給高雄的委員每人發言10分鐘，高雄以外的委員，每人才5分鐘。另外，行政院列為優先法案道交法有關酒駕的部分也是本席排的，今天只有專案報告和詢答，沒有進行討論，因為這個議題，社會大眾都很關心，所以我們希望專案報告能夠進行得很順利。委員要重複發言也沒有關係，黨鞭也可以登記，林明溱委員也可以讓給吳育昇委員發言，大家做詢答而已，並沒有討論。本席再次強調沒有法案修法的討論，希望今天的會議能夠圓滿順利。
現在進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘，上午10時截止登記；上午10時30分休息。
盧委員嘉辰：（在席位上）先協商啦！
主席：不用啦，只有詢答而已。
盧委員嘉辰：（在席位上）不協商就提散會動議！
管委員碧玲：（在席位上）敢散會？這種會都敢散會？
主席：專案報告而已啦！
潘委員孟安：（在席位上）尊重主席！
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位同仁。大家照程序來，沒有關係，你們要提散會動議也可以啦，我們都照程序來。針對剛才吳育昇委員點名本席，我想要問一問各位：今夕何夕？今天立法院不是還在戒嚴時期，兩蔣在世也不敢如此。說召委還要提付國民黨審查通過才可以，不然要散會，本席要問：今夕何夕？大家要搞清楚，自己的政治生命自己要顧，現在是什麼時代了，不要還維持在戒嚴時期的思維。
剛才吳育昇委員說我倚老賣老，我就是在立法院久了，所以我非常珍惜選民給我在立法院磨練、考驗的機會，所以我一向秉持程序正義，我一向是依法行事，今天若是本黨不依法行事，我同樣疾聲厲色反對。吳育昇委員剛才講，這次召開臨時會有提兩岸人民關係條例，要程序委員不能擋，然後到委員會審查。是沒有錯，但不是講陸生來台，那時沒有陸生來台的議題，是講民進黨所提的黨版兩岸人民關係條例修正案，那時院會都宣讀過了，你們都有簽名，包括非核家園推動法、財劃法和政黨法，這些都是經朝野協商且院會宣讀過的東西。今天國民黨為了擋他們最沒有辦法接受的非核家園推動法，還跟我拜託說他們要提對案，希望我們慢一點再處理而且提出復議，我都忍受了，背負黨團成員對我的指責，我相信朝野協商。
林鴻池委員吃素，我也是唸佛之人，我們都是憑良心做事情，結果你一直騙我，經三個禮拜，直到我說：再這樣搞下去，我沒有辦法處理了。所以在朝野協商時，大家就全盤來講，NCC委員審查，我們也不擋了，這禮拜四要排了；兩岸人民關係條例有關陸生來台的部分，我只要求你們不要逕付二讀，大家來共同面對審查、面對挑戰，我們沒有逢中必反，但是要把陳其邁委員的全民健保法修正案放進來，這是大家在3天前的朝野協商說好的，你們說不能排審查，所以我們沒有排審查，我們排專案報告，這有什麼不對呢？
再者，剛才提到自由貿易港區，坦白講，那也是還沒有過復議期就安排審查，你們也沒有送給我簽不復議同意書，而我們也照常讓你們通過了，毛治國還來看我，我說沒有問題，用最快的速度通過，大家是抱持理性的態度。這麼久以來，我很瞭解立法院，我們要共同維護立法院的形象，立法院一直被妖魔化，被外界的人看不起，大家做立委要瞭解如何共同維護立法院的尊嚴，這很重要，守法是當然要守法，今天的專案報告何其守法，我們就是這樣才忍氣吞聲。所以希望黨鞭要醒過來，不要再維持過去國民黨全盛時期那種為所欲為的心態，今天國民黨已經是風中殘燭，各位要瞭解命在旦夕了。
主席：請葉委員宜津發言。葉委員宜津發言之後，我們就休息協商。
葉委員宜津：主席、各位同仁。媒體是公器，媒體是公共利益，所以民進黨堅決反對媒體壟斷，也因為這個議題受到台灣人民很大的關注，所以可以協商，但是我不希望只是私底下政黨的協商，我們就這樣公開、可受公評的來協商。今天辦這個專案報告，就是要讓社會大眾清楚明白，到底立法院對於反媒體壟斷是玩真的還是玩假的？我的立場也可以協商，只要國民黨簽署了和行政部門協商完成的廣電三法，我可以退，我可以一步一步來，我可以先就目前好不容易喬好的共識通過，等NCC所謂的半年讓他們去立出反媒體壟斷法，我們再來，我可以答應。但是，今天牽涉到的是公共利益，我堅決反對私底下的磋商，你們要協商，大家來講，要協商什麼？公開來講，讓社會大眾、讓所有關心台灣媒體言論自由、編採自由的人，對於各種媒體壟斷，做一個清楚明白的表態。所以，我認為就算要協商也應該是公開的，謝謝。所以，我認為就算要協商也應該是公開的。謝謝。
主席：請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：主席、各位同仁。我有兩點說明，第一點，在針對非核家園推動法進行黨團協商時，當時確實兩個黨團協商認為行政院的版本尚未送過來，所以我們希望能夠暫緩，柯總召也答應。但是因為行政院到目前為止還沒有送來，上個禮拜五我們在政黨協商時也同意撤回復議，所以非核家園這部分就處理了。雖然柯總召面對民進黨內的質疑，但他還是信守黨團協商的承諾，對於這一點，我要對柯總召表達謝意與肯定。第二點，對於今天召委安排的議程，國民黨黨團並不反對專案報告；另外，國民黨黨團也不反對反跨媒體壟斷；再者，只是國民黨黨團認為，在整個程序上應該符合議事規則第四十三條的規定，不要踐踏立法院議事規則，僅僅如此而已。所以，我們認為今天大家可以針對反跨媒體壟斷來進行詢答，同時也兼顧到議事規則的規定。本席特別建議，今天也不要散會，大家針對這個議題來討論，只是做文字上的修正，不要把廣電三法這幾個字寫上去而已，這是我的建議，謝謝。
管委員碧玲：（在席位上）石主委已經接受，我們委員會跟行政院都沒問題，你們黨團為何來鬧場？NCC跟交通委員會都OK，沒問題，石世豪也已經報告完了，你們就是用黨團來鬧場，怎麼可以這樣呢！
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位同仁。非常遺憾國民黨一直在程序委員會阻擋重要的法案，今天我們在個別的委員會，竟然國民黨委員對於此一符合程序正義的專案報告都有意見，那是不是以後我們所有召委所安排的會議，國民黨黨團都要來檢驗議程的字義跟議題是否適當？這樣恐怕會沒完沒了。而且今天排定的是專案報告，專案報告已經符合程序正義，反對跨媒體壟斷更是憲法保障的重要權利，也是民主自由人權體制最基本的元素。今天國民黨要挑戰交通委員會的程序正義，要挑戰憲法保障的言論自由，要挑戰民主自由人權的基本元素，如果今天這個會議要散會，真的會沒完沒了。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，方才朝野協商結論宣讀如下：民進黨及國民黨共同協商如下：1月9日召委改為本人擔任，然後由我來排定民進黨所擬廣電三法就反對跨媒體壟斷條文進行審查。
葉委員宜津：（在席位上）廣電三法修正條文草案。
主席：好。由我來排定民進黨所擬廣電三法修正條文草案就反對跨媒體壟斷條文進行審查。簽名的委員包括柯建銘、潘孟安、蔡其昌以及林鴻池。
管委員碧玲：（在台下）你也要簽一下。
李委員昆澤：（在台下）林明溱跟你都要簽。
葉委員宜津：（在席位上）剛才修正的那個文字要寫好，是廣電三法的修正條文草案喔。
管委員碧玲：（在台下）因為我們是委員會，所以要有你的簽名，林明溱你要簽一下，請你簽在前面。
主席：好。請林明溱委員簽名。
林委員鴻池：（在台下）請問一下，你們這個廣電三法修正案是不是只有這個條文？
管委員碧玲：（在台下）對啊，只有反對媒體壟斷，沒有其他的條文。
潘委員孟安：（在台下）我告訴你，廣電三法那麼龐大的法案，我們沒有辦法全修，我們要的只有反跨媒體壟斷那部分，否則那麼大一部法我們怎麼修，我們只有部分條文修正草案。
主席：請各位回座。
重新宣布如下：一、民進黨及國民黨共同協商如下：1月9日召委由本人擔任，然後由本人來排定民進黨所擬廣電三法部分條文修正草案（就反跨媒體壟斷條文）進行審查。簽名者包括魏明谷、林明溱、柯建銘、潘孟安、蔡其昌以及林鴻池。請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。二、本會議事人員郭主秘跟尹專門委員已在本院服務40年，對議事規則都很專業、認真，我們予以肯定跟支持。三、今日會議到此為止，現在休息。
休息（10時27分）
繼續開會　中華民國102年1月3日（星期四）上午9時、下午2時30分
主席：現在繼續開會。今天的議程有兩個法案要審查，還有一個專案報告。現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院委員魏明谷等26人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第7次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
二、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員林明溱等25人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
三、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員高志鵬等24人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
四、本院議事處101年12月19日函，為請本會審查本院委員管碧玲等21人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條、第十五條及第二十五條條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會期第12次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
五、本院議事處101年3月21日函，為請本會審查本院委員許添財等17人擬具「臺南古都發展特別條例草案」案，經提本院第8屆第1會期第3次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
主席：盧委員嘉辰要求會議詢問。
請盧委員嘉辰發言。
盧委員嘉辰：主席、各位同仁。我有一項意見，請主席裁決一下。待會要審議「臺南古都發展特別條例草案」，因為該項草案橫跨經濟、教育文化及交通，若由交通委員會審理，屆時經濟、教育及文化委員會的部分還是無法解決，等於還是一場空、裹足不前，不如不要浪費時間，應該安排聯合審查，請主席裁決。謝謝。
主席：這是院會直接交給本委員會主審，並沒有要求其他委員會審查，不如今天大體討論之後再來協商，今天就不要逐條。
盧委員嘉辰：一方面我也有一項提案。
主席：好，謝謝。
盧委員嘉辰：不過，這個在毛部長還未報告之前，我們就要處理，不然好像四不像，所以請主席裁決一下，不要急於一時，等比較完整一點再一併處理，因為該案橫跨教育文化、交通及經濟。
主席：我知道，但我們會議的目的是要集思廣益，不一定要作成決議。
盧委員嘉辰：我知道，是不是可以研究一下？
主席：沒關係，先聽大家的意見，然後集思廣益，不一定……
盧委員嘉辰：有必要再請毛部長來報告，我們在未報告之前先做個處理。
主席：只有我們兩個人怎麼處理？
盧委員嘉辰：其他人馬上就到了。
主席：現在請提案人說明提案旨趣。
本席放棄說明。
請提案人林委員明溱說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。
請提案人高委員志鵬說明提案旨趣。（不在場）高委員不在場。
請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。（不在場）管委員不在場。
繼續報告。
交通部部長毛治國針對「春節連續假期海陸空交通疏運計畫」進行專案報告暨就委員提案提出說明，並備質詢。
主席：現在請交通部毛部長報告。
毛部長治國：主席、各位委員。今天應邀列席　貴委員會就有關魏委員明谷、管委員碧玲、高委員志鵬、林委員明溱等相關委員擬具道路交通管理處罰條例之4案修正提案、許委員添財等相關委員擬具之臺南古都發展特別條例草案、及春節連續假期海陸空交通疏運計畫等3案進行報告，敬請指教。
關於委員提案修正刪除未隨身攜帶駕、行照處罰部分，原則尊重貴委員會審查結論；另自102年1月1日起，自用汽車行車執照、機車行車執照及拖車使用證免定期換發，然校車、幼童專用車、救護車及營業用車輛仍需依規定定期換發行車執照，建請仍維持該等車輛未依規定換發之處罰規定；至於林委員明溱等提案修正條例第31條增訂大客車駕駛人於善盡告知乘客應依規定繫安全帶後，不列為處罰對象乙節，原則亦尊重貴委員會審查結論，另修正加重酒駕罰鍰、累犯處罰及增訂處罰同車乘客等規定部分，因貴委員會101年12月17日審查通過之修正條文，已有吸納含括林委員修正提案，故建請依是次審查通過之修正條文辦理。
另「臺南古都發展特別條例」草案，目前文化部訂有文化資產保存法等相關規定作為保存活用文化資產及行銷推廣活化藝術之法源依據。另藉由觀光做為行銷平台之意旨，本部觀光局已訂有相關計畫及補助辦法辦理，是否另訂專法推動，宜審慎通盤考量。
鑑於102年農曆春節即將到來，為因應民眾返鄉、觀光遊憩需求，交通部各疏運單位已積極規劃準備各項春節疏運措施，針對臺灣東、西部、離島之不同特性，充實運能整備，強化安全及應變機制；部分具體疏運計畫預定於1月下旬對外公布。交通部將持續宣導民眾多搭乘公共運輸，或儘量避開尖峰時段、路段開車，以減少塞車之苦。過年過節是大家團圓歡聚的時刻，但所有疏運工作夥伴仍須戰戰競競，犧牲假期站在工作崗位上，竭力規劃執行各疏運措施，謹在此向所有辛勞疏運同仁表達感謝之意。
以下分別請路政司陳司長就道路交通管理處罰條例修正提案及春節連續假期海陸空交通疏運計畫，觀光局謝局長就臺南古都發展特別條例草案，向各位委員做詳細的說明。
主席：請交通部路政司陳司長報告。
陳司長彥伯：主席、各位委員。本人作如下報告：
壹、前言
今天應邀列席　貴委員會，就有關魏委員明谷、管委員碧玲、高委員志鵬、林委員明溱等相關委員擬具道路交通管理處罰條例第14條、第15條、第25條、第31條、第31條之2、第35條、第35條之1等4案修正提案，提出本部處理建議，敬請　指教。
貳、委員提案修正重點及本部建議處理意見
一、有關魏委員明谷、管委員碧玲、高委員志鵬、林委員明溱等提案修正刪除未隨身攜帶行車執照及駕駛執照之處罰規定部分：
1.本部原則尊重貴委員會審查結論。
2.但因行車執照為車輛登記及行駛道路憑證，而駕駛執照為駕駛人駕駛資格證明，現行各國大多仍課予車輛所有人與駕駛人應隨身攜帶之義務，故建請配套增訂汽車所有人及駕駛人仍應隨身攜帶之規定；即參採部分委員提案於第14條第1項增訂「汽車行駛應隨車攜帶行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證」，第25條第1項增訂「駕駛汽車應隨身攜帶駕駛執照」等之規定。
二、有關管委員碧玲等提案刪除第15條未依規定換發行車執照之處罰規定部分：
1.自102年1月1日起，除校車、幼童專用車、救護車及營業用車輛以外之自用汽車行車執照、機車行車執照及拖車使用證免定期換發後，該等車輛已不生有未依規定定期換發之處罰問題。
2.但因校車、幼童專用車、救護車及營業用車輛，仍需依規定定期換發行車執照，仍有需要維持該等車輛未依規定換發之處罰規定，故建請維持現行條例第15條第1項第5款「行車執照及拖車使用證有效期限屆滿，不依規定換領而行駛」之處罰規定。
三、關於林委員明溱等提案修正條例第31條增訂比照計程車駕駛人，大客車駕駛人於善盡告知乘客應依規定繫安全帶後，不列為處罰對象乙節，原則尊重貴委員會審查結論，但如審查予以修正，建請將「大客車」文字修正為「營業大客車」。
四、另有關林委員明溱等提案將現行於「小型車附載幼童安全乘坐實施及宣導辦法」所規定幼童得無須安置於安全座椅之例外情形，改於條例第31條增訂第4項規定部分：依條例第31條第3項後段規定，有關小型車附載幼童安置於安全椅之安置方式、宣導及其他應遵行事項，係授權於上述辦法中規定，且施行至今並無實務問題，故為維持因應實務環境及時檢討修正彈性與時效，建請仍維持於該辦法中規定，無需另再於第31條增訂第4項規定之，第31條之2亦無需配合上開第31條增訂項次修正文字。
五、此外，有關林委員明溱等提案修正第35條加重酒駕罰鍰（3萬元以上15萬元以下）、累犯處罰及增訂35條之1處罰同車乘客等規定部分：因林委員提案修正精神及重點，於貴委員會101年12月17日會議審查通過之修正條文中，均已有吸納含括，故建請仍依是次會議審查通過之修正條文。
另外，就春節疏運情形向委員作以下說明：
壹、前言
本（102）年度春節假期自2月9日起至2月17日止，長達9天，其中假期第1日（2/9）為除夕，是傳統圍爐團聚的日子，而假期後第一個上班日（2/18）又是中小學開學日，因此本年春節假期在疏運工作上，具有極大之挑戰性。
為因應民眾觀光、返鄉需求，交通部各相關疏運單位皆已陸續完成春節疏運計畫，並積極投入公共運輸運能整備，及強化相關安全作業，期望能夠提供便利舒適的交通運輸環境，讓全國民眾皆可平安快樂過好年。
貳、疏運重點：
一、航空運輸：以離島航線為優先，並強化應變機制
(一)交通部民航局已依旅客需求，協調各航空公司分階段規劃運能，目前已規劃正班機及加班機計3,773架次，提供29萬6,224個座位，其中離島航線為3,366架次，座位數26萬4,104個（約佔總座位數90%）。
(二)馬公、金門及馬祖等管制航線正班機採集中訂位，已分別自101年12月18日至12月20日陸續開放訂票，加班機將自102年1月16日開放訂票。
(三)為因應各機場於春節期間天候影響，民用航空局已依「機場暫停起降期間旅客疏運緊急應變機制」，協請相關單位依疏運A（協調航空公司加開班機或放大機型）、B（協調航港局增開專船）、C（協調軍機或軍艦）計畫疏運旅客。
二、海運運輸：機動增加離島、小三通運能提供
(一)102年除提供固定航班次983班次，疏運243,208人次外，將視旅客需求再機動加開航班。
(二)臺灣本島與離島間往返航班計495班次，可疏運119,334人次。金馬小三通往返航班計488班次，疏運123,874人次。
三、觀光：鼓勵民眾觀光旅遊儘量使用公共運輸工具
(一)觀光局已協調相關單位，針對春節期間觀光地區易發生聯外道路壅塞及停車等交通問題，進行交通疏導、接駁公車等因應措施，進行整合並研擬對策。
(二)公路總局及觀光局列出十大熱門觀光景點，包括武陵農場、日月潭及九族文化村、溪頭地區及妖怪村、墾丁、佛陀紀念館、關仔嶺、阿里山、初鹿牧場、金瓜石及九份、南庄等地點，將加強交通疏運措施，必要時並會同相關主管機關（如退輔會、農委會等）、地方政府成立疏運工作小組，跨部會規劃辦理交通管制、大眾運輸接駁及宣導作為。
四、鐵路運輸：
(一)臺鐵：落實花東地區運能整備，鼓勵鐵公路聯運
1.本年春節假期仍以東部為主要疏運重點：疏運期間預計加開604列次，加掛1,403輛次，臺鐵局仍會視實際需求情形，再加開班次因應，其中：
(1)東部路段：臺鐵總加開列車次數東部佔66.4%（401列次）加掛輛次東部亦佔88.7%（1,245輛次），東線加開、加掛整體運能較平日增加42.2%，南迴線加開、加掛運能較平日增加24.7%，預估疏運93萬4,000人。
(2)西部路段：臺鐵總加開列車次數西部佔33.6%（203列次），加掛輛次佔11.3%（158輛次），西線加開、加掛運能較平日增加6.9%，預估疏運688萬人。
2.普悠瑪號投入營運：第1組新自強號（普悠瑪號）預定於102年2月6日（週三，除夕前3天）起正式加入營運，春節期間於尖峰日每日加開臺北－花蓮間3對（6列次）。春節疏運後，逢週五、六、日、一維持每日開行3對（6列次）。
3.鐵公路聯運措施：臺鐵局已與首都、葛瑪蘭客運合作辦理鐵公路聯運，另配合101年12月18日羅東轉運站啟用，除原有每日往返宜蘭＝花蓮6班區間車外，12月14日起每日再加開3對（6列次）宜蘭＝花蓮區間快車。旅客購買聯運票可享優惠票價（臺鐵－首都聯運票價209元、臺鐵－葛瑪蘭聯運票價222元，約為臺北－花蓮間自強號的一半票價），將廣為宣導民眾多加利用。
4.臺鐵局已預定於102年1月22日、1月23日分別開放東部幹線、西部幹線預訂車票，民眾可預訂春節期間去回車票。
(二)高鐵：增加運能服務西部幹線
1.台灣高鐵公司以預估運能每日平均16.9萬人規劃，單日最高預估22萬人次（農曆初3），初3至初5每日開行176班次。春節期間總計加開333班次，較平時運能增加21%。
2.疏運期間將提供自由座服務，對於臺北車站之人潮管制、站內購票秩序、月臺安全等，交通部已請台灣高鐵公司妥善規劃，事先演練旅客之引導及疏散，屆時並落實執行，以確保安全及維持整體服務品質。
3.高鐵公司已訂於102年1月11日起開放春節訂票作業。
五、公路及公路客運：強化國5疏運及規劃替代道路
(一)疏運期間西部幹線每日增班3,150車次，增班率達30%；總計每日可提供13,650班次，疏運780萬餘人次。
(二)另行駛國道5號客運，疏運期間預計每日增加500車次，尖峰時段平均每1~2分鐘即有一班車提供服務，並將視旅客狀況再機動加班；總計每日可提供1,250車次，疏運3.2萬人次。目前例假日於石碇、頭城、宜蘭、羅東及蘇澳實施之大客車優先通行措施將持續辦理。
(三)針對國道7處易壅塞路段已規劃替代道路分散車流。另為提高用路人使用意願，已由公路總局配合高公局規劃，調整地區道路號誌、指標指示等工作。
六、高速公路：依假期特性規劃疏導作為
(一)預估交通量較大量發生於初2至初4，最高量在初3，本年將會依假期各日特性，規劃實施入口匝道儀控管制、開放路肩、暫停收費、高乘載管制及封閉交流道等措施。
(二)國5雪隧則以維持最大流量為原則，規劃實施較嚴格之匝道儀控管制及高乘載管制。
(三)上述措施實際實施日期及時間，俟交通部評估規劃後再行對外發布。
七、宣導措施
針對各項疏運措施交通部將會透過電視、廣播、報紙、網路等加強宣導。並另編印製作「春節交通疏運路網圖」、「台灣觀光交通路網圖」等摺頁，分置於高速公路各服務區、臺鐵、國道客運重要車站、國內航空站、加油站、各縣市道安會報、警察廣播電台各地區電台、觀光局各地區服務中心、旅遊服務中心及國家風景區管理處等相關地點供民眾免費索取，另亦刊登於交通部網站供民眾查詢利用。
參、結語
每年春節疏運工作交通部及各疏運單位均全力備戰，交通部將積極協調與調度疏運，務必使民眾能順利平安返鄉過年，本次報告謹請各委員惠予指教。
主席：請交通部觀光局謝局長報告。
謝局長謂君：主席、各位委員。本人作如下報告：
壹、前言
首先感謝各位委員對於交通部觀光局相關業務指導與支持，今天遵照　大院議事安排，就許委員添財等17位委員提案之「臺南古都發展特別條例草案」列席報告，茲謹就該條例內容提出相關建議，並提出簡要報告。
貳、委員提案重點及本部建議處理意見
一、許委員添財等17位委員所提「臺南古都發展特別條例草案」，其中與本部觀光局相關的包括：
(一)第1條、第7條：為延續臺南古都歷史文化，將臺南建設為國際文化觀光都市，特制定本條例部分：
惟依憲法第111條訂有明文，舉凡事務有全國一致性質者屬於中央，有一縣之性質者屬於縣，該「特別條例」所訂事項僅限臺南市之事務，確屬地方權限，爰建議宜由臺南市政府循地方制度法規定程序訂定自治法規或條例。
(二)第6條、第11條：將臺南建設為國際文化觀光都市，並藉由每四年一期之「古都發展計畫」推動臺南古都軟、硬體發展建設，將臺南各項歷史文化節慶推向國際並型塑國際級文化觀光園區部分：
目前文化部已訂有文化資產保存法等相關規定作為保存活用文化資產及行銷推廣活化藝術之法源依據，至於希望藉由觀光做為行銷平台之意旨，本部觀光局並已訂有相關計畫或補助辦法辦理，臺南市政府可循行政程序向本部觀光局提出申請辦理。
二、其他條文部分：
本「特別條例」草案為促使臺南市歷史文化資產得到保存維護及建設具有傳承歷史文化目的之場館，就博物館之管理係屬教育部權責，有關保存發揚臺灣歷史文化則為文化部權責；另相關計畫審議、土地取得、計畫經費均參考性質相近之「離島建設條例」及「花東地區發展條例」所擬訂，係行政院經濟建設委員會主政。
參、結論
對於許委員添財等17位相關委員擬具「臺南古都發展特別條例」草案，本部謹提出綜上說明建議處理意見，因本「特別條例」草案，涉及部會較廣，建議應交由教育及文化委員會與經濟委員會聯合審議較為妥適，敬請各位委員參採。謝謝！
主席：針對「臺南古都發展特別條例草案」部分，由於許委員比較晚來，所以現在請許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。今天要來推動臺南古都發展特別條例，本席聽剛才部長、次長及觀光局長的報告之後，我的感觸就像當初要爭取臺南市升格為直轄市一樣，是在困難當中突破，成功之後大家叫好。我要感謝當時22位審查委員中8位委員的據理力爭，當時的主持人不敢決定，所以在通過的直轄市中只有臺南市送到行政院特別處理，這表示我們對歷史文化教育的缺乏，以及對發展為國際觀光、文化觀光城市國際潮流的忽視。
紐約市是世界金融、經濟及時裝中心，前天紐約市長Bloomberg很高興的宣布他策略成功，所以其觀光客達到5,000萬人，國際觀光客則高達1,100萬人，這為紐約市帶來709億美元價值的產值。
京都在60年前就有遠見訂了一個建設特別法，5年後達到每年有1,000萬觀光人口的成長，現在京都有高達近5,000萬的觀光人口，不會因為東京的發展而把它比下去。但是1887年劉銘傳來臺灣開鐵路興起臺北市之後，臺南市就被比下去造成南北失衡，也由於中國文化、外來文化及臺灣文化欠缺整合，才造成南北差距，也造成今天臺灣社會的諸多分裂，同時在國際社會上亦缺乏整體競爭力的殘破局面。我們希望民主化之後的臺灣，能夠重新回到正軌，為了加速發展、為了把各部會分崩離析和本位主義的陋習一次解決，並重新加以整合，我們有必要將臺南發展為代表臺灣的國際文化觀光城市，並特別立法加以推動，所以在行政院有成立一個發展指導委員會，這個指導委員會當然是由產官學、中央及地方整合的幕僚單位，不但是專業、產官學的整合，也是中央跟地方的整合，同時對各部會推動的政策可以發揮整合功能，建立推動各部會想推動政策的整合平台。在地方和中央的距離方面，我們看到裡面的條文非常完整，例如今天財政委員會有討論國有財產如何活化的問題，目前臺南市各部會管理的財產高達60%以上，如果臺南市沒有這樣的特別條例，將變成城市發展的障礙及中央資源的浪費，這些都是很實務的問題。這個特別發展條例草案的提出，也是我個人在臺南市成立的人文發展研究會，在結合產、官、學，經過2年的時間，花費了將近200萬，舉辦超過50場次的座談會及公聽會之後才促成的，所以已經把地方的意見，產、官、學各方面以及包括文化、藝文等等都做了結合。
我今天利用這個機會向大家報告，當你瞭解越多，你對臺灣的希望就看得越遠，信心也就越大，臺南市就是個指標，這個時候，大家好像看不到觀光局有文化的氣息與遠見，以我的經驗來說，我對觀光局在文化上的闕如，真的仍然是心有餘悸，以2005年、2006年的燈會來說，第一次觀光局是怎麼反對的？但事後又是怎麼讚美的？所以重新認識臺灣的歷史，重新發揚臺灣的文化，就用這個特別發展條例來做。
北部有桃園國際航空城，但如果沒有國際觀光客來到臺灣古都、臺灣歷史的起源地進行深入旅遊的話，這個國際航空城最後會變成蚊子城，所以這也是在幫忙交通部，當他們要建立國際航空城的時候，讓他們有觀光客源，這也是在挽救臺、高鐵，所以這是百利無一弊的，請不要怕麻煩，重新展開胸懷，我們共同來努力。謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記；10時30分休息10分鐘。
首先請盧委員嘉辰質詢。
盧委員嘉辰：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天的元旦連續假期，交通還算順暢，不過有個瑕疵，那就是高速公路收費站車道好像都塞在ETC車道，收費車道反而很順暢，當初推動ETC就是要讓收費站的交通更加順暢，但是這四天元旦連續假期反而出現了這種不正常的現象，未來春節有9天連續假期，對於這個問題你們要如何來改善？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。我先簡單回答，至於詳細情況，稍後再請曾局長來補充。我想一部分原因是最近這一個月來申裝eTag的量突然倍增，這些車輛大概在元旦假期都出來了，依照高公局原來的計畫，如果使用高速公路ETC車道的量高到某個程度，就會加開車道，所以我的判斷是加開車道的動作可能要趕快來檢討，看看實際上目前在高速公路上使用ETC車道的量是不是已經達到在各收費站要增開車道的程度，我的判斷是有這樣的問題，接下來就看看曾局長是不是有要補充的地方。
盧委員嘉辰：曾局長，你補充一下！
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。委員所說的現象實際上只發生在龍潭收費站與頭城收費站的北上車道，主要原因是過站後的龍潭大溪段塞車，在1月31日下午有這樣的現象，因為大溪龍潭段塞車，導致車輛過站開不動，就回堵到站區，根據資料顯示，以整個通流量來說，ETC本身的閘口是可以容納的下，但是因為站後無法紓解，就塞到站裡面來，雪山隧道塞車時也會有類似的現象，也就是如果雪山隧道塞車，一直排隊到最後就是過站過不了，顯現出的情況就是ETC車道走不快，有關這個部分，我們會做臨時調度，如果車上有回數票，我們就宣導他們去走回數票車道，但是整體來說，我們會在ETC車道的交通量達到標準後增開車道，但目前其他站都沒有這樣的問題，因為其他站的站後都不會塞車。
盧委員嘉辰：未來春節的連續假期可能會產生同樣的問題……
曾局長大仁：我們會特別針對這個問題……
盧委員嘉辰：現在已經有前車之鑑，等於是讓你有機會去模擬，以排除春節可能再度發生的同樣問題。
曾局長大仁：是，我們會針對這個問題特別注意。
盧委員嘉辰：今天委員會特別邀請交通部毛部長就「春節連續假期海陸空交通疏運計畫」進行專案報告，就是希望元旦期間發生的塞車問題，在春節連假時不要再度發生。
曾局長大仁：是，我們會檢討。
盧委員嘉辰：部長，捷運公司為了因應跨年的百萬人潮，不但員工有萬全準備，還加派志工、捷運警察等一千多人來幫忙疏導人潮，但是臺鐵似乎都是老大心態，在這方面好像欠缺靈活運用，元旦連續假期發生月台混亂的情況，有人前腳剛上車但後腳還沒跟上就被自動車門卡住，險象環生，部長，為什麼臺鐵在這方面沒有辦法靈活運用社會資源，沒有去規劃志工來協助這短短幾天的營運人潮，讓大家都能有秩序且順暢的搭車？
毛部長治國：這個問題我請范局長來答復。
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。事實上，臺鐵有志工的制度，但因為年紀比較偏高，所以我們現在有二個作法，第一是用二線支援一線的方式，也就是內勤人員在年節假日都要出來加班，這是第一個。第二，我們在有限的經費下，針對月台嚮導人力不足的問題，也有請保全人員……
盧委員嘉辰：局長，如果你不說還不會顯現出你們的無能！你們有志工的編制，捷運公司也有志工編制，他們怎麼就沒有你說的這些問題，難道你們的志工編制是花瓶，擺著好看而已嗎？你們應該要發揮志工該有的功能，如果志工無法發揮功能，就表示局長的領導有問題。如果你們沒有志工的編制，那還情有可原，就趕快去做好志工的編制就好，但是既然你們有志工的編制，但是卻沒有發揮該有的功能與效能，放任月台上的秩序混亂且意外頻傳，局長，你們要如何善後處理？本席給你一個建議，那就是趕快加強志工的功能，趕快去執行。
范局長植谷：好，我們會照委員的指示來做檢討與改善。
盧委員嘉辰：另外，普悠瑪號在春節要投入營運，聽說普悠瑪號的速度與自強號差不多，請問普悠瑪號的票價與自強號的票價有沒有差別？
范局長植谷：票價沒有差別，但速度比一般自強號快半個鐘頭以上。
盧委員嘉辰：第一次委員試乘時所顯現的枕頭卡肩、長桌卡肚的問題以及進站後月台工程的修飾等，這些問題解決了沒有？
范局長植谷：全部都已經解決了。
盧委員嘉辰：依照鐵路局的說法，普悠瑪號是可以提升整體營運的品質，本席希望現在已經顯現出的這些問題，在春節正式投入營運時不要再度發生，局長，有沒有把握？
范局長植谷：我們會照委員的指示來辦理。
盧委員嘉辰：元旦期間及之前節慶在月台上發生的秩序混亂及壅塞的問題，本席希望臺鐵透過原有的志工編制去改善，最好是能夠比照捷運公司的方式，在秩序良好及營運安全方面都能夠予以提升，這是本席給你的建議。
范局長植谷：謝謝委員。
盧委員嘉辰：部長，國道暫停收費的時段大都是在凌晨0時到早上7時，是嗎？
毛部長治國：目前基本上是這樣安排的。
盧委員嘉辰：這有點制式化了，為了照顧弱勢團體，例如老年人、小孩，這段期間他們比較享受不到，你們有沒有可能把暫停收費的時間延後至8點、9點？這個部分請你們去規劃一下，不然只是為了趕暫停收費的時段，就要小孩或老人這麼早起床，好像比較殘忍，而且也不太實際，所以本席給你們一個建議，看看有沒有可能延後暫停收費的時間，請你們去規劃，之後再向本席答復。
毛部長治國：好，我們來檢討。
盧委員嘉辰：有關許委員添財等所提出的臺南古都發展特別條例草案，本席認為這個草案的精神不錯，也有必要，但是這事涉文化建設的保存及推廣事宜，已逾越交通委員會審查的權責，相關計畫的審議、土地的取得、計畫經費的參考性質相近於離島建設條例及花東地區發展條例，這些都是行政院經濟建設委員會主政並由經濟委員會審議的，而本條例草案僅交由交通委員會審議，也就是交通部長要做權責劃分，對此，我想聽聽看部長的意見。
毛部長治國：謝謝委員，剛才我們的報告也特別提出來，因為這個案子的實質內容與交通部直接有關的就是觀光的部分，那個部分的分量不重，事實上，其他部會的業務比重也非常大，誠如委員在會議詢問時所提到的，這個法案是否應該由跨委員會的方式來聯席審查，我們也認為這樣做比較妥當，要不然即便只是進行大體討論，大概大部分的問題我都回答不出來。
盧委員嘉辰：最後，春節連續9天假期，有關車潮問題，你主管中華民國交通事務，就看你的表現了，希望到時候不要掛一漏萬、顧此失彼，我提供給你做參考。
毛部長治國：好，我瞭解，謝謝。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。元旦假期剛結束，緊接而來的是春節連續假期，今年元旦雙鐵人潮非常多，28日與31日，臺鐵單日人次超過77萬，比去年春節單日最高人次75萬還高，高鐵的人次也在最後一天達到21萬人次，比平時的12萬人次高出非常多，不過高速公路的車潮就比較舒緩，最後一天只有190萬車次，最主要的原因有二，第一是因為開車太貴了，第二是因為0時到7時有暫停收費的措施，那個時段估計有30萬車次通過，這就是我今天要質詢部長的重點，我們在春節輸運時能否針對雙鐵提出移峰填谷的交通策略，也就是實施優惠票價？
部長，運研所針對去年春節運輸的績效檢討報告中指出，臺鐵在東西部運輸方面加開了很多列車，以去年春節的承載率來看，西部承載率高達84%，東部只有57%，雖然東部的承載率較低，但東部卻是一票難求，這個情況非常嚴重，這就是我常常與部長討論的尖峰時刻該如何處理的問題，本席認為我們應該以尖峰時段去填補離峰時段，部長能不能在此做出具體的承諾，我認為應該實施優惠票價，就是避開尖峰時間，讓人潮往離峰的時間移動，臺鐵與高鐵在非尖峰時刻應該可以打到65折或75折，如果能打65折或75折，以一家四口來計算，不論是回鄉探親或出外旅遊，就省下了一個人的票價，所以請部長答復是否願意採取「移峰填谷」策略，實施優惠票價，讓搭乘臺鐵與高鐵的鄉親能夠有更好的搭乘機會？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。通常這種長假，我們最困擾的就是單向性移動，也就是開始放假時是往一個方向，收假時則往另一個方向，這種單向性的彈性相對比較小，這是一個現象，在單向性移動的情況下，要移峰填谷就相對比較困難，有時候整天都是尖峰，票會賣光光，到了第二天，不屬於大部分民眾返鄉的預計時間，就會出現您所說的山谷，在單向性移動的現象之下，要如何有效的做到移峰填谷，我想我會要相關同仁去研議這個問題。
李委員昆澤：部長，雖然你說單日的尖峰時刻比較難處理，但是如果能夠移峰填谷來實施優惠票價，就會讓鄉親與遊客往比較不擁擠的時段移動，就好像這次元旦假期最後一天的高速公路車潮一樣，雖然當日有190萬車次，但因為在0時到7時實施免收通行費的措施，就有30萬車次在那個時段通過，讓整日的高速公路車潮獲得比較舒緩的情況，所以部長應該要朝移峰填谷實施優惠票價的方向去做，部長，你有沒有這個打算？
毛部長治國：我會要求本部的同仁研議這個問題。
李委員昆澤：這個問題應該要確實研議，然後部長此時也可向社會公告。整個春節疏運計畫要到一月下旬才向社會大眾公告，春節將臨，大家都非常忙碌，我認為不該到一月下旬那麼慢才公告，對於提供大眾恰當的服務而言，這一點需要檢討改進。
毛部長治國：報告委員，我們過去之所以這樣做，最主要原因是我們一旦公布，通常很多訂位就從那時開始，若訂位太早有時又會產生很多無效的訂位，有關訂位的問題，現在鐵路的作法是一直循環……
李委員昆澤：部長，我一再強調移峰填谷實施優惠票價有其必要性，例如這次蘇花公路封路後，鐵路局也很辛苦加開非常多列車，但是這些加班車的承載率只有13%而已，當地業者跟地方人士一再反映承載率過低主要原因就是時間不對。
毛部長治國：沒有，報告委員，時間沒有不對，只是大家訊息不夠，後來載客量有增加。
李委員昆澤：台鐵在春節也會加開許多列車，去年單單西部線就加開了136列車，東部加開班次較少，本席希望交通部在這次春節疏運計畫中能做到將尖峰時刻的人潮引導到離峰時刻。
毛部長治國：是，這個原則與方向，我們的看法都是一致的。
李委員昆澤：另外，現在道路交通安全規則有一新規定，就是開車時不准看電視及相關的娛樂設備，導航設施可以看，但無法一邊開車、一邊輸入導航的資料。請問部長，此一規定的罰則如何？因為社會大眾並不很清楚。同時，駕駛人沒有看電視或其他娛樂設備，但一邊開車、一邊輸入導航資料被查獲罰款多少？
主席：請交通部路政司陳司長答復。
陳司長彥伯：主席、各位委員。去年所通過的是低頭族，就是平板電腦跟手持式設備等，至於有關在行駛之中看電視之類的行為，如果構成所謂的危險駕駛，就是依照道路交通管理處罰條例第四十三條之規定加以處罰。至於在行車過程中去看導航這部分是沒有爭議的。
李委員昆澤：但是我說的是一邊開車一邊輸入導航的行為。
陳司長彥伯：既然是導航，就要事先規劃，一定要在路邊靜止的時候做好行程規劃，再啟動導航。
李委員昆澤：這要讓社會大眾知道。
陳司長彥伯：是。如果是在開始開車時輸入，就跟開車時打手機和使用平板電腦一樣危險。
李委員昆澤：開車不能同時看電視和使用相關娛樂設備，按照車輛安全檢測基準相關規定，從102年起，出廠新車駕駛座前面的影像顯示器在車子發動時就要主動關閉相關娛樂設備，這件事情是不是也要向社會大眾說明？
第二，根據交通部最新的汽車設備規格變更的相關規定，從民國102年7月起，娛樂性的顯示設備（包含電視）要列為驗車的項目，車子發動時就要主動關閉，如果不能關閉，驗車就無法通過，那無法通過的車輛是否就要吊扣執照？
陳司長彥伯：關於這件事，我們有發布新聞稿向大家說明，說明或許還不夠，我們會加強，剛才委員提到的部分，從今年7月1日開始，車輛定期檢驗時顯示設備在啟動時就要關閉，關於這部分，我們已經跟車商協調過了，車商會主動去更換設備，這件事我們已經再次確認，車商都會以負責任的態度來做。
李委員昆澤：如果車商沒有主動更換呢？舊車要更換娛樂設備，大概都要花500元或1,000元以上。
陳司長彥伯：依照不同的設備有不同的狀況，如果是軟體的修正，就比較簡單，如果是硬體或零件的話，就需要多花一點錢。我們已經和製造這類產品的車商開過兩次以上的會議討論，而且我們已經再次請車輛安裝中心去確認，他們都會以主動而明確的方式來收回。
李委員昆澤：驗車不過的話，要吊扣牌照嗎？
陳司長彥伯：要複驗，複驗不過以後才有吊扣或吊銷牌照的處分。
李委員昆澤：可是你們的正式宣導不夠多。
陳司長彥伯：是，我們會加強。
李委員昆澤：部長，我一再提醒你，交通部很多交通建設政策和元旦、春節交通疏導計畫都要提早向民眾公開宣傳，讓大家知道，交通部在交通建設、道路交通安全處罰條例的執行和重大交通政策的推行方面做了一大堆，民眾不知道，像我剛才提到娛樂設備相關規定的修改，也是有很多民眾不知道，沒有提早因應，將來驗車的時候又是一大堆人在那邊擠，或是因為驗車複檢不過而被吊扣牌照。針對這個問題，你應該積極一點，提早向民眾宣導。
毛部長治國：我完全同意，我們來加強。
李委員昆澤：剛才盧委員提到ETC的事情，正如他所說的，在元旦期間ETC車道大排長龍，部長也說到，臨時去加裝eTag的人也非常多，由於你們平時宣導不夠，讓大家誤以為年底過後裝eTag免費優惠就要取消，就要立即收費。有那麼多民眾不知道，就表示交通部宣傳做得非常差，所以社會大眾不知道道路交通管理處罰條例已經修改，也不知道新的政策和新的交通建設。
部長，最後我還是要提醒你，你應該移峰填谷，讓民眾都能搭到車，不然像西部幹線在春節期間搭乘率高達84%，東部幹線在春節期間搭乘率高達57%，而東部有很多人買不到票，一票難求，對於這部分，部長要深刻檢討，要求鐵路局、高鐵局和高公局儘快研擬疏運計畫，以服務鄉親。
毛部長治國：是，謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾質詢。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。大家都很關心元旦及春節期間的交通問題，還有很多人也會在這段期間出國，會到機場搭乘飛機，部長，桃園機場第一航廈從去年9月才完成改建，開始使用，可是民眾把車子停在停車場，車子還是被撞，後來才發現停車場裡雖然有1,200個停車位，但是只有6支監視器，跟其他的停車場比較，像北市有一個停車場，開業16年，雖然有790個停車位，但是有98支監視器，我們國內有很多停車場，停車位沒有比桃園機場停車場多，可是監視器卻是桃園機場的幾十倍，你們標榜桃園機場是一流水準的機場，為什麼會有這樣的情形？難道你們要派人出國考察，才知道停車場要裝幾支監視器嗎？有1200個停車位，只有6支監視器，你覺得這樣夠嗎？這是一流的機場嗎？還是說，當時設計就有問題？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。跟委員報告兩點：第一，監視器不夠，相關單位應該要趕快加裝；第二，監視器不夠，在沒有辦法歸責的情況下車子受損，桃園機場願意賠償。
羅委員淑蕾：什麼時候可以把監視器裝好？既然有1,200個停車位，是其他停車場的幾倍，監視器卻這麼少，那當時的規劃是不是就有問題？為什麼每次都在出問題以後才去檢討或改善？
毛部長治國：我們會儘快要求桃園機場來改善。
羅委員淑蕾：在飛安事件中，鳥擊占最大宗，在2008年，鳥擊次數有下降，可是最近3年又升高了很多，將來桃園航空城開發以後有些綠地會消失，松山機場附近要開發成經貿區，綠地也會消失，鳥就會集中到機場，鳥擊事件會增加，就更危險。你們說要花幾千萬去買鳥擊器，那有用嗎？要如何疏散鳥來維護飛安？在疏散鳥的同時也要保護鳥的生命，不能隨隨便便就把鳥打死，如果要讓鳥死亡，乾脆放毒飼料給鳥吃，不就更快嗎？到底你們有沒有更進一步的規劃要如何減少鳥擊事件？飛機引擎吸入鳥是相當危險的，今年就發生了159件，這是相當嚴重的事情，為了因應桃園航空城和松山機場的開發，你們打算如何處理鳥擊事件？
毛部長治國：我請民航局副局長來回答。
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。關於鳥擊的防治，民航局和機場公司第一個辦法是破壞鳥類棲息和覓食的環境。
羅委員淑蕾：要怎麼破壞？只要有綠地和水，鳥類就會來。
陳副局長天賜：就是清除樹木和雜草，在水溝上方架設平架鳥網。
羅委員淑蕾：這幾年來你們用的方法都差不多，目前鳥擊事件是增加的，而桃園機場和松山機場要開發改建，附近綠地都會消失，原本棲息在這些綠地的鳥就會大量飛到機場來，而機場不可能都是光禿禿的，會有一些草坪和樹木，按照你們的規劃，機場的範圍有多大？你們不是考慮要去買鳥擊器嗎？
陳副局長天賜：對，會有一些驅離的裝備，例如：獵槍、蜂鳴器、喇叭等等。我們也會設置鳥網來阻隔，避免……
羅委員淑蕾：要如何阻隔？總不能用網把整個機場圍起來。
陳副局長天賜：在跑道兩側都有架設鳥網，而機場內不是鳥類棲息的環境……
羅委員淑蕾：現在有架設嗎？
陳副局長天賜：有。
羅委員淑蕾：現在有架設，可是這3年來航空器遭到鳥擊的事件卻是增加的，在2008年是116件，那是最少的時候，2009年變成119件，2010年變成141件，去年是2011年，變成159件，鳥擊事件快速增加。
陳副局長天賜：增加的主要原因是我們鼓勵航空公司駕駛員通報。
羅委員淑蕾：難道以前就有很多鳥擊事件沒有通報嗎？
陳副局長天賜：我們要看航空公司的通報，才會將鳥擊事件納入統計。這兩年航空公司通報意願增加了很多。
另外一個原因是航班次數增加，桃園機場、松山機場和高雄機場都有增加。
羅委員淑蕾：你講這話我沒有辦法接受，如果航班增加鳥擊事件也會增加，那是不是航班越多風險也越多？
陳副局長天賜：這是機率的問題。
羅委員淑蕾：那你們要如何避免？鳥擊事件要逐年下降才對，可是事實上卻是逐年攀升，你說是因為航班增加所以鳥擊機率增加，風險也增加，所以越來越危險。
陳副局長天賜：只要鳥擊查證屬實，我們就會納入統計，而鳥擊比較有可能造成危險的，就是大鳥所造成的，還有一些是小鳥所造成的，而大部分的鳥擊事件都是小鳥造成的，像家燕這類小鳥造成的鳥擊事件增加得比較多。
羅委員淑蕾：那機場周遭的鳥擊事件排名第一的就是家燕造成的鳥擊，那是不是該規範多少公里內的住戶不要養家燕？或者提出一些獎勵辦法或罰則？你們總要提出一些有效的方式。你說要架設鳥網，要做多大的網？要把整個機場包起來嗎？那是不可能的事。
陳副局長天賜：我們也和地方政府協調，要求居民不要在機場附近的公園餵養鴿子或其他鳥類。
羅委員淑蕾：有沒有罰則？你要提出有效的方式，不要只會說機率很高，你沒有辦法。如果沒有出事就算了，一旦出事就是人命關天，不能輕忽，而且鳥擊有越來越多的趨勢，你們卻沒有辦法有效防止，就等於有一個潛在的炸彈放在那裡。
陳副局長天賜：我們有就鳥擊問題和其他國家機場交流，別國用的方法也就是我們用的方法，不過，就我所知，桃園機場要採購偵測鳥的雷達，如果運用得當，鳥擊事件應該會減少。
羅委員淑蕾：裝設雷達以後，鳥類接近以後，要如何處理？
陳副局長天賜：我們會要跟機場公司進行了解，看看是否有效，如果有效，其他機場說不定也會跟進。
羅委員淑蕾：裝雷達以後，是不是鳥一接近就馬上把牠打死？有那麼快的……
陳副局長天賜：會驅離。
羅委員淑蕾：用什麼方式驅離？
陳副局長天賜：讓航空器避讓，或是有其他的配套措施。
羅委員淑蕾：請你把配套措施的相關資料拿給我們交通委員會參考。
部長，我上次要求你提供關於桃園機場公司出差旅費的報告書，你到現在還沒有給我。
毛部長治國：是在時間內還是已經超過時間了？我來了解一下，好不好？
羅委員淑蕾：到現在都還沒有給我，我要看看你們去香港考察是怎麼樣買金融性商品？我也想學習一下，看他對金融性商品是怎麼操作？
毛部長治國：謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，春節運輸是非常重大的事情，不曉得部長對於未來要怎麼樣改善每一次的塞車路段和時段？今年度有沒有新的做法？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。如果委員講的是高速公路部分，它有幾個基本原則，第一個原則，比如把夜間的時段設定為免收費，鼓勵大家利用夜間……
楊委員麗環：今年有9天的假期，是全部嗎？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。每天都有，晚上時段0時到白天7時。
楊委員麗環：白天不收費可以嗎？
曾局長大仁：可以，就是剛剛講的移峰填谷，可以把白天的……
毛部長治國：這就是發揮一定的分流效果，在這個情形之下，當然會在我們預期比較高峰的時間，尤其像剛剛講的有單向性、方向性的高峰情形，在必要的時候，除了會有匝道儀控以外，還有高乘載的措施搭配。
楊委員麗環：這部分希望尤其是免收費的路段之外，還有2008年我們執政之後，推動了很多交通建設，有些是縣道、快速道路，國道的部分有很多是快速道路與它銜接，像有些路段除了在地人稍微知道之外，可能民眾還不是很清楚，尤其是在假日大家很重視休閒，所以是不是儘快上網或直接告訴民眾，要到何處可以有哪些銜接的道路？當然現在已經有儀器可以定位搜尋；另外就是你要怎麼樣將完整的資料讓大家知道有哪些新開的路可以怎麼樣走？部長，這方面的宣導有做到嗎？
毛部長治國：報告委員，現在高速公路部分的即時路況，透過智慧型手機就非常容易知道哪個路段塞車或不塞車，甚至在出門之前就可以預做判斷，或是在有選擇性的時候可以選擇相對不塞的路段行駛，這部分我們已經充分做到。現在就是省道這部分還在努力當中，希望將來也能比照高速公路的方式，也可以在手機上查得到。
楊委員麗環：我個人的經驗，像這4天的假期，我就帶著媽媽及小朋友走濱海，真是爽快！從頭到尾沒有塞車，而且想去哪裡就可以去哪裡，我們發現真是選對了。如果全部都往高速公路或是快速路走，就只能在車道中等二、三個小時；而且還可以繞很多的小徑到很多平常不容易會想去的地方。所以在這邊建議交通部要把所有的訊息給大家，不要大家全部都集中在雪隧，或是每一次假日的時候塞到不行，像有些比較容易直線到達的景點區常常會塞車；如果是繞遠道例如走縣道或省道的部分反而很快，就是很容易開車而且又可以有意外的景點出現，這個部分希望觀光局與你們合作，把這些除了著名景點以外其他的資訊也全部都上網或建議、建言給大家，讓大家整個疏散開來，這樣也比較容易帶動整體的購物及經濟的發展，好不好？
毛部長治國：委員講的就是我們努力的方向，高速公路局每年春節疏運都有送地圖，在地圖上除了高速公路……
楊委員麗環：要去哪裡拿呢？
毛部長治國：在加油站或是警廣服務區都可以拿得到，每年都在做。
楊委員麗環：我希望你能及早告訴大家，甚至在電台以「走馬燈」的方式讓民眾很快的知道，比如每個區域性臺南要走哪些道路？或是從台北南下要走哪些道路？儘快的、很短的時間每一天讓民眾接收訊息；因為上網的都是一些年輕族群，你要讓一些很多8點檔的中老年人也可以收到這些訊息，好不好？
毛部長治國：是，這可以再來提醒，我們每年起碼都是印製250萬份，歡迎大家趕快把它拿光並充分的利用。
楊委員麗環：另外有關五股楊梅快速道路，部長說農曆年底以前可以全線通車，現在確定嗎？
毛部長治國：我請局長說明。
曾局長大仁：報告委員，這部分我們現在最後收尾階段，幾乎日夜24小時在施工，希望在2月初就是春節前能夠完成開放通車。
楊委員麗環：要注意工安。
曾局長大仁：我們非常重視工安。
楊委員麗環：說實在話，這個路段真的可以疏解塞車；因為以前從泰山到中壢，可以說是最黑暗的路段，如果有五股楊梅快速道路就可以疏解塞車，我們開了一下，覺得真是非常的快！尤其在春節的運輸應該可以發揮很大的功能。剛剛有提到ETC可能會塞得很嚴重，一則以喜一則以憂，表示民眾已經可以接受用ETC快速通關。
毛部長治國：民眾接納度很高，現在全臺灣裝的數量差不多已經超過300萬件了。
楊委員麗環：你有辦法在春節之前把這整個路段做一個調整嗎？
毛部長治國：報告委員，我會要求曾局長針對最近增加出來的部分檢討，我所了解最近一個月起碼增加了50萬件，像這個量增加出來，如果將來春節預計這些都要上路使用ETC車道，按照它的遊戲規則，到達一定的比例之後，就要加開車道，這部分我會要求他們在春節前儘快檢討。
楊委員麗環：還有告訴民眾萬一走錯車道不要停車倒退，那是非常危險的事，尤其是在高速公路上。而且你們在施工的時候，三角錐有時會不小心掉落在路中間，我就碰過這樣的情形，也很危險，要注意一下。高速公路的監視系統隨時要觀看一下，馬上去處理。
毛部長治國：是。
楊委員麗環：另外有民眾向我反映，就是現在年紀大的人很多，而計程車的位子很小，尤其是行動不便的時候，擠在裡面很不方便，因此有一個相當強的團隊建議將CR-V的休旅車改成計程車使用。請問部長，有沒有可能？
毛部長治國：謝謝委員提這個問題，事實上路政司最近也在積極規劃，應該是在春節前就會正式推出所謂無障礙計程車，也可以讓輪椅上去。
楊委員麗環：甚至就是座椅可以轉出來，打開門的時候，就不需要推上去。
毛部長治國：對，就是旋轉式，這大概有幾種形式，我們也都做了形式認證，基本上是先從幾個大一點的都市開始試辦，在春節前就會開始推出。
楊委員麗環：尤其是在老年人聚集的地方，因為他們需求量比較大，好不好？
毛部長治國：是，我們希望做到不光是對身障的同胞，對於將來高齡社會像這樣的服務也會有幫助，春節前會推出試辦，將來會進一步推廣。
楊委員麗環：對，因為我們未來的需求量會很大，所以請你及早做準備。
毛部長治國：是，已經在辦了。
楊委員麗環：現在有關一些交通罰則的部分，我常常在路上看到就很擔心，就是有些媽媽、阿嬤騎乘機車載小朋友，他們為了方便，也認為絕對沒有問題，讓個子很小的小孩站在前面，像載小狗一樣，有時候機車轉彎的時候，非常的不安全，應該要宣導一下，「不怕一萬，就怕萬一。」這有罰則嗎？
毛部長治國：由司長說明。
主席：請交通部路政司陳司長答復。
陳司長彥伯：主席、各位委員。報告委員，這是有罰則的。
楊委員麗環：但是你會去罰嗎？因為騎出來不會很遠，頂多是到菜市場、黃昏市場。
陳司長彥伯：尤其是黃昏市場或是學校，原則上是請導護老師或警察先用勸導的方式，當然這是有罰則的。
楊委員麗環：對，我建議要告訴他危險性，有時候冬天穿的衣服又很多，我都非常擔心；因為一個不小心，孩子就毀了，這是一輩子的痛。所以這部分是不是要有一些影片？卡通影片或其他的影片教小朋友，讓小朋友拒絕配合大人做危險的事，好不好？
陳司長彥伯：是，我們來處理。
楊委員麗環：部長，難得看到你笑容滿面，因為每一次都被K啦！也快年底了，現在有一些工程的部分，像一些在施工期間的路段，春節期間可能很多民眾還搞不清楚，像這種部分也請交通部務必對危險路段的部分及早告知民眾，或是容易發生車禍的路段也趕快去做改善；因為平常大家都比較固定的行車路段就是上下班，比如司馬庫斯就是其中一例，有些遊覽地區的危險或是容易出車禍的路段，都要及早告知民眾。
毛部長治國：我們最近都在配合地方政府做盤點，在春節以前會把相關的訊息儘快地發布。
楊委員麗環：還有剛剛羅委員講到鳥的問題，因為地點就在桃園，所以請部長務必多注意一下。
毛部長治國：對，事實上有個觀察，我們最近鳥擊比較多，另外一個的反映就是在環境保育方面有做出成績，各式各樣的綠地增加。
楊委員麗環：我們桃園最主要是旁邊有很多休耕地，還有就是候鳥，其他的麻雀大概飛的也不高。
毛部長治國：基本上麻雀不會造成安全的問題。
楊委員麗環：但是候鳥、燕子就會有問題。
毛部長治國：對，只要牠體積大到一個程度就會構成安全的威脅。
楊委員麗環：所以這個問題請保育單位注意一下候鳥的路徑，看看如何配合把候鳥喜歡的地方做一個轉移，稍微遠離我們的航道地區；最起碼我們不要拿槍射殺牠們，好不好？這個注意一下，謝謝。
毛部長治國：是，謝謝。
主席：等一下葉委員宜津質詢完畢後休息10分鐘。
請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你不要被國民黨委員誇獎就高興起來了！
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。沒有。
葉委員宜津：你不要亂講了！什麼我們環保做得比較好所以鳥擊就比較多了，這個扯太遠了！
毛部長治國：這個在高速公路沿線可以看得到，在高速公路沿線我們保留很多濕地。
葉委員宜津：部長，這扯太遠了，歐洲的環保都做得比我們好，人家有鳥擊事件嗎？像我們這麼頻繁嗎？
毛部長治國：事實上鳥擊要分兩類，一類是構成安全威脅，另一類沒有。
葉委員宜津：我今天沒有時間跟你講這個，還是要務實一點，不要太高興了忘了我是誰。
毛部長治國：不會，我們對這種問題始終是戒慎恐懼。
葉委員宜津：部長，很抱歉！我要先提醒你，剛剛你說到一個重點，各種運輸塞車常常在連續假日的時候有單向性，這就是這個政府長久以來重北輕南的結果。我今天早上很認真的聽，發現到臺北的委員不會問到春節塞車；因為他們不會塞到，只有中南部要討生活的就是這樣。我再告訴你，你沒有辦法拚命的要求大家、希望大家不要在同一時間，因為問題在於一放假就是除夕，誰不想回家？大家都想回家啊！
毛部長治國：對，今年時間點是一個挑戰。
葉委員宜津：大家到臺北都是不得已在討生活，所以希望在家裡多待一會兒，掙扎到不得已才要北上，可以這樣說啦！因為好不容易才回去一趟，希望多待一會兒，對不對？你不要每次都跟人家講：「大家就是要在同一時間跑出來。」當然是這樣嘛！
毛部長治國：我講的是一個現象，真正旅遊也有方向性。
葉委員宜津：請教部長，為什麼你們預估最高的交通量是在初三？這是怎麼樣預估的？這是第一點。
毛部長治國：這個請局長來說明。
葉委員宜津：局長沒有跟你說喔？部長，不要這樣來來去去浪費我的時間，趕快！為什麼？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。報告委員，這是根據我們歷年春節整個統計資料來看，初三出遊的人是最多；當然這跟天候也有關係，天候如果好的話，初三出遊的人是最多。
葉委員宜津：部長，顯然你們沒有因應這次不同的狀況，以前初三出遊最多是因為連續假的前後面都有一點緩衝。這一次最高的運輸量不是在初三，一定是在除夕那天；因為一放假就是除夕，然後收假的第二天就要上學，要不然就是讓臺灣的人民不得已放棄掉幾天可以待在家裡的時間，只有提早北上，這是犧牲人家假期的規劃，對不對？我覺得你們這本因應高峰估計在初三是錯誤的，不然我們等著看好了！
再來很重要的，我這裡做了一個決議，請交通部各局處注意一下，因為我們剛剛說了，放假馬上就是除夕，收假馬上就開學，所以非常緊迫；我們要求在這春節連續9天假期，交通部要責成全臺灣的陸、海、空運的運輸工具，這個包括了客運、臺鐵、高鐵、航班、船班統統一樣，全力的投入疏散。部長，我們上一次遇到的情況大家都看出問題所在，就是你做了很多加班的車、船、飛機，但是沒有人知道；但是部長又講了「我保證把每一個人都帶回家，不會留在車陣。」廢話！你等了24小時到最後還是要帶他回去，當然都回去了嘛！可是浪費大家太多時間，所以我希望各局處在春節連續假日一個月前，把所有運輸能量的班次排出來讓大家都知道。部長，可以做到嗎？
毛部長治國：事實上我們這部分通常有兩個做法，一個做法是發布預先可以排出來的固定班次；然後再視訂票的情形，如果需要加班次，我們就會加預告的班次；第三波就是在當天實際的狀況，如果運能還有剩，臨時還會有加班，通常有三道的做法。
葉委員宜津：部長，我現在就是要求不需要有三道的做法，現在就是把全部可以做到的排出來，可以嗎？因為我剛剛一直強調這次比較特殊，放假就是除夕了！
毛部長治國：報告委員，我認為起碼我們還是兩道，因為臨場哪一個時點真正會最塞，這個要看臨場狀況，我們會有預判；如果預判的時間都排在那邊，也有可能預判的時間都沒有客人來的情況，所以通常都會有第二道啦！會保留一些機動做調整。
葉委員宜津：好，可以。我可以要求你至少兩道，但是第一道要在除夕前一個月就公布加班車次的訊息，可以嗎？
毛部長治國：可以，我們朝這個方向來做。
葉委員宜津：好，我就做成這樣的決議，也讓鄉親早一點規劃，也不用大家都在等你什麼時候要開加班車這樣子。再來一點還是至少安全最重要，我們上次已經問過了，剛剛楊麗環委員也問過了，五楊段要加入運輸行列，但是五楊段的死亡交叉，你們解決了嗎？
毛部長治國：不過我覺得五楊段死亡交叉的這個說法其實有點不符事實，因為依照我的瞭解，他們跟我解釋過自最內側車道到外線車道要跨越3個車道，其實跨越每個車道的話200公尺就夠了，基本上按照正常的方式來跨越就可以，因為全部將近有八百公尺，但如果以橫切過去的方式來跨越車道，那根本就是違規、違法的。
葉委員宜津：八百公尺內要跨越3至5個車道？
毛部長治國：沒有，只有3個車道，不是3至5個，3個車道就夠了，所以空間絕對是夠的。
葉委員宜津：好，部長，就說3個車道好了，你說死亡交叉的說法太誇大了，這我也接受，但是八百公尺內要跨越3個車道，在春節期間交通這麼擁擠的時候，不死亡也會塞車！
毛部長治國：沒有，春節的時候會有不一樣的做法，這個讓局長來說明。
葉委員宜津：春節的時候你們怎麼做？
曾局長大仁：我們在楊梅收費站北上路段，也就是報載死亡交叉的這個地點已經規劃了分流措施，會在楊梅收費站北上的外側各增加一個小客車人工及ETC的車道，所以可以在他們進站的時候先向外分流，只要開上高速公路的高架部分就可以事先轉到外側來，而不會發生這種交叉的情況，這部分我們在1月下旬就可以完成，也會向民眾公告，而且在道路前方會設標示加以提醒。
葉委員宜津：什麼時候會公告，一個月以前？
曾局長大仁：我們會在1月下旬正式上線。
葉委員宜津：在1月下旬我可以接受，但是那個加班車的部分要在一個月以前做好。好，讓大家規劃一下，我可以接受，你們要做規劃，就算沒有死亡交叉也不要變成大塞車，那也不是我們樂見的。
接下來我要再請教，現在有人幫普悠瑪號取了一個綽號，改名叫做「普悠卡號」，因為這個卡在月台的普悠卡號是世界級的笑話。我剛剛看了你們的報告，春節期間普悠卡號只有3個對開的車次，1個對開的車次到底增加多少載客數？我們針對這個車型可是花了不少錢，它會不會再度卡住？
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。這些月台的間距我們都檢查過，沒有問題。春節期間原則上每天是開3對6列次，也就是開6班，它是往復式的。
葉委員宜津：這樣能夠載多少人？
范局長植谷：一般車的座位是375個。
葉委員宜津：所以非常有限，我們花了這麼多錢，結果這個普悠卡號也載不到一千個人。
范局長植谷：運能已經達到最大了。
葉委員宜津：部長，接下來我要再請問一下高鐵局，因為其實運轉、載客量最大的還是在高鐵的部分，但是我們覺得你們高鐵真的應該要小心，因為它載客多，所以在安全性上也就更要注意。上次我們問過自由座擠成那樣會不會有安全問題，你們很有自信，但我也問過，現在高鐵限制只能在那兩個車廂設自由座，在春節的擁擠時段可能再多增加3個車廂，如果擠滿了人，其實那具有相當程度的危險性。局長、部長，自由座的那3節車廂真的可以無限制地擠入乘客嗎？
主席：請交通部高鐵局朱局長答復。
朱局長旭：主席、各位委員。為因應春節疏運，自由座的車廂在春節第一天，也就是上班日的最後一天，還有收假的最後一天，每列車的自由座由3個車廂變成4個車廂，其他的疏運期間還是維持3個車廂。當然，這需要透過售票、閘門還有月台人潮的管制，我想到時候高鐵公司會派出大量志工或工作人員來配合辦理。
葉委員宜津：除了這樣以外，我希望那個管制真的是經過安全評量的。
朱局長旭：是。
葉委員宜津：到底一個車廂可以容納多少人才是安全的，那個部分很重要。
朱局長旭：我們經過評量，以當初的設計載動來講是沒有問題的，不過還是要考慮旅客的舒適性、容忍度等等。
葉委員宜津：再來我要站在乘客的立場比較務實地來問，高鐵推出所謂的App訂票服務，但現在特別是年輕的學子要返鄉的時候，不能用App買自由座。奇怪了，高鐵標榜自由座不限車次，只限日期，既然都已經這麼方便，大家隨時可以去坐高鐵的自由座，那麼你們不讓他們使用App，這是什麼道理？
朱局長旭：我是不是可以請高鐵公司田協理來報告？
葉委員宜津：好，這是第一點，告訴我為什麼不能用App買自由座？
主席：請台灣高鐵公司田協理答復。
田協理延平：主席、各位委員。是的，在我們所有的票種中，App還不能買自由座，我們還在……
葉委員宜津：為什麼？這沒道理！
田協理延平：我想這個也許是系統的問題。
葉委員宜津：這個太落伍了，趕快改進。
田協理延平：是，我們正在改進系統。
葉委員宜津：好，要放寬。
田協理延平：是，謝謝。
葉委員宜津：因為自由座的range更大，一整天內不管來了哪一班車都能坐，結果卻不能用App，那你們還有什麼好標榜的？
還有一點，也是一樣的問題，我們覺得那個早鳥票很神奇，根本就看不到鳥，哪還有早鳥！是不是有黃牛介入？現在有很多人買臺鐵的預售票，我們發現有人就寫個程式等在那裡，然後把所有的票全部掃光，是不是有這樣的情形？有沒有那種程式專門在搶早鳥票，還是你們有作弊，否則我們怎麼從來都沒有看過6.5折的早鳥票？了不起只是買到8折的票就高興得要命了，最多買到9折的票。你們可不可以公布一下到底有幾張早鳥票，是不是應該要公告6.5折、8折、9折的早鳥票各有幾張？
田協理延平：委員要我現在答復？
葉委員宜津：是，請說。
田協理延平：我想先這樣說明，早鳥票是我們的一個行銷方案，它不是促銷，也不是一個票種，基於產業的這些特性，我們也看過世界各國的鐵道是沒有人會公布早鳥票總數的，所以就這一點我們要致上萬分抱歉。尤其，尖峰時期和次離峰、全離峰的時段早鳥票的配額也是不同的，假如說我們的早鳥票有100張，但是買到的人加起來的票數可能有150張，因為他們訂到票的時候只買到區段，例如臺北到臺中，所以這個數字很難來公布，我想這件事……
葉委員宜津：那你們至少可以公布時段，哪一個時段比較有可能買到早鳥票？很多人請我反映看看可不可以恢復以前的藍橘標車票，看到橘標就知道是便宜時段的車票。
田協理延平：對，是有藍橘標車票。
葉委員宜津：至少在時段上，你們可不可以讓我們知道哪個時段較可能買到？這對你們也有幫助，在離峰的時段大家可能搶到早鳥票的機率大一點，這部分可以吧？
田協理延平：早鳥票的問題確實是我們一直在研究的部分，也有很多詬病，我們一向也公告……
葉委員宜津：考慮一下！
田協理延平：會，很多民眾都在關心。
葉委員宜津：至少公告一下時段，讓大家知道他們訂哪個時段的機率會高一點，這對你們紓解運輸量也有很大的幫助。
田協理延平：好的，我們會研究，謝謝委員。
主席：休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。春節的旅運計畫是針對國人即將面臨的假期－從2月9日至2月17日，而這也是大家非常關心的議題。我今天特別將過去春節期間的交通狀況製成一張圖，從圖中可看到國道壅塞、台鐵及高鐵站票都站得滿滿的情形，這是所有國人在春節期間共同的經驗。針對即將到來的春節，尤其是今年的假期特別長，我今天要針對交通部的相關措施及規劃提出幾個問題，在春節假期期間行駛國道，若從台北開往高雄，局長認為需要多久時間？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。這是我們一直注意的一項指標，我們希望今年能控制在6個小時。
蔡委員其昌：去年是多久？
曾局長大仁：去年最多時，有稍微超過一點點。
蔡委員其昌：那是多久？
曾局長大仁：6.1小時。
蔡委員其昌：而今年的目標是6個小時？從高雄到台北？
曾局長大仁：從台北到高雄！
蔡委員其昌：這時間是什麼時候？因為假期是從2月9日至……
曾局長大仁：我們估計是在初三，因為初三沒有方向性、難以進行交通管制。
蔡委員其昌：所以初三是6.1小時。
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：至於2月8日晚上或2月9日當天呢？
曾局長大仁：根據資料研判，2月9日應該會在5個多小時左右，也就是當天反而是比較寬鬆的時間，因為很多人會提早出發。
蔡委員其昌：所以你認為2月8日及2月9日不是最壅塞的時候，所以可以控制在6小時以內，至於2月17日及2月16日呢？
曾局長大仁：我們也認為收假並不是最緊的時候。
蔡委員其昌：所以這也是在6小時以內？
曾局長大仁：是的。
蔡委員其昌：局長有多大信心可以達成這項目標？
曾局長大仁：我不敢講，但我們會全力以赴。畢竟這需要很多單位一起動員，包括這次將進行的高乘載管制，都需要全體一起努力。
蔡委員其昌：高乘載管制時間為何？
曾局長大仁：我們還在進行最後的研擬規劃。
蔡委員其昌：何時可以對外公布？
曾局長大仁：大概在放假及收假各有二個時段，並分別就南下、北上進行管制。
蔡委員其昌：何時可對外公布？
曾局長大仁：經部裡整體討論後，我們就會統一宣布。
蔡委員其昌：這時間要早一點，因為後續還需要宣傳，你們計畫擬得再好，若民眾不知道，就只是紙上談兵、一點用處也沒有！惟有愈早宣布，才能讓大家接收訊息的管道愈加多元！至於免收費的時間確定了嗎？
曾局長大仁：因為民眾已非常熟悉連續假日的免收費，所以大概會循過去大家所熟悉的模式，即凌晨0時至7時、在9天統統都有！
蔡委員其昌：9天當中會不會有哪幾天，除了0時至7時以外的其他時間也免收費？
曾局長大仁：國道五號因為交通特性不同，所以會實施在下午2時至8時。
蔡委員其昌：只有國道五號？
曾局長大仁：對不起，我說錯了，那是高乘載的部分。至於免收費都一樣是0時至7時，不會有其他的時間。
蔡委員其昌：是否為達成你們6小時的目標或讓大家避開該特定時間點，而在其他時段免收費？譬如2月8日或2月9日？
曾局長大仁：根據經驗，仍要以一個較穩定的時間，民眾才能夠適應，所以免收費大概都會維持在0時至7時，希望藉此調動白天的用路人至夜間行駛，且根據過去經驗看來，這樣可以調動10%的用路人至夜間行駛。
蔡委員其昌：所以0時至7時是從2月9日至2月17日？
曾局長大仁：是，9天都有。
蔡委員其昌：2月8日晚上有沒有？
曾局長大仁：小年夜的晚上就是除夕的凌晨了。
蔡委員其昌：我知道，你們是從2月9日凌晨開始的，那麼2月8日即小年夜的凌晨有沒有？
曾局長大仁：沒有。
蔡委員其昌：為什麼小年夜不再增加一點，讓大家可以……
曾局長大仁：因為數據顯示當天應該不會有人提早上路。
蔡委員其昌：小年夜不會有人提早上路？
曾局長大仁：對，小年夜大概都是下午才開始出現車潮。
蔡委員其昌：所以這時間已經確定了，但我認為6小時是一個嚴格的考驗，我們不希望高速公路再出現7小時、8小時甚至10小時的塞車情況，請你們要全力以赴好不好？
曾局長大仁：是。
蔡委員其昌：接著請教客運目前的增班情形為何？
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。去年101年的9天裡，數量為544萬，而今年則提供到780萬。
蔡委員其昌：增加多少百分比？
趙副局長興華：增加17%以上。
蔡委員其昌：路線可不可以增加？
趙副局長興華：現在路線是固定的。
蔡委員其昌：我知道，這平常就有路權的問題。
趙副局長興華：是。
蔡委員其昌：而春節旅運期間可否增加路線？
趙副局長興華：可就旅遊路線進行增班……
蔡委員其昌：我是指國道運輸部分，舉例而言，台中海線並沒有公路，沿線雖有四、五十萬人口，但是大甲、清水、梧棲、沙鹿、龍井、大肚都必須到市區才能搭車。
趙副局長興華：有，這還是有路線在行駛。
蔡委員其昌：目前沒有從國道直接下來海線的路線。
趙副局長興華：有！只是班次較少！
蔡委員其昌：現在有什麼客運在行駛？
趙副局長興華：我印象中是……
蔡委員其昌：在春節期間可否因應春節運輸需要而增加該班次？
趙副局長興華：我們會機動加班，只要車站有人，我們就會開車。
蔡委員其昌：我知道，你講的加班是指原來的路線，我指的是類似這種路線可不可以增加！
趙副局長興華：我們需要確認客源才有辦法去要求……
蔡委員其昌：若客源不成問題，可否增加？
趙副局長興華：若有客源，我們一定會增加。
蔡委員其昌：好，這私底下再與你討論，我認為沿海區域若有增加運輸需要，可直接以類似春節的特定旅運方式加以處理。
接著請教范局長，臺鐵加開了多少班次？
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。全線共加開600列，東線占400列。
蔡委員其昌：增加多少百分比？
范局長植谷：增加百分之二十幾。
蔡委員其昌：可增加多少旅運量？
范局長植谷：以最高運量來看，去年是74.5萬，預估今年是78.9萬……
蔡委員其昌：會成長？
范局長植谷：對，因為今年元旦已經出現77萬的最高量。
蔡委員其昌：在這成長的情況下，今年增加的列車數是否有辦法因應？
范局長植谷：平均而言是可以因應的。
蔡委員其昌：與去年比較結果為何？
范局長植谷：與去年比較已經預估出來了……
蔡委員其昌：可以成長多少？可提供的車票增加了多少？
范局長植谷：增加4.7%。
蔡委員其昌：其中西部幹線與東部幹線比例為何？
范局長植谷：東部一共是400列，即三分之二為加班車，另外三分之一則加在西線。
蔡委員其昌：所以4.7%當中，東部占了三分之二、西部占了三分之一，是不是？
范局長植谷：對。
蔡委員其昌：普悠瑪號會否加入？幾月幾日開始加入營運？
范局長植谷：2月6日，在除夕前3天就加入了，每天開行6列。
蔡委員其昌：一天有幾班？
范局長植谷：往返有6班。
蔡委員其昌：增加4.7%就是台鐵最大的運能嗎？
范局長植谷：算是到最大了。
蔡委員其昌：可否再增加？
范局長植谷：只有普悠瑪號算是增加，其他原則上是……
蔡委員其昌：普悠瑪號是算在整體的運能中，所以你剛剛回答今年增加4.7%的運量，而其中可不可能再增加？
范局長植谷：以今年元旦而言，部長要求讓每一個旅客都能夠回家，事實上，我們在花蓮是有做到，最後一班從花蓮發的車，每個人都有座位，我們是朝這個目標去做。
蔡委員其昌：臺鐵把運能開到最大，我想……
范局長植谷：是，甚至回頭車都要它加班，這就是把運能發揮到最大。
蔡委員其昌：好，請問朱局長，高鐵在春節期間有沒有早鳥的措施？
主席：請交通部高鐵局朱局長答復。
朱局長旭：主席、各位委員。春節期間停止早鳥票。
蔡委員其昌：不促銷了？
朱局長旭：不是，因為春節期間要應付大量的旅客購票，包括上網購票，所以春節期間以大量運輸為主。
蔡委員其昌：其實是高鐵不想要促銷，因為春節不需要促銷，是不是這樣？這沒有關係嘛！大家都很清楚，高鐵為了要賺錢，當然就不促銷了。
朱局長旭：春節最重要的任務就是把旅客……
蔡委員其昌：是，你就直接講它不需要促銷，因為……
朱局長旭：要完成旅客的疏運，讓他們返回工作地或返回家鄉。
蔡委員其昌：對。你覺得在比較冷門的時段，班次會不會也是滿的？例如凌晨最早一班或最晚一班在春節期間會不會也是客滿的？
朱局長旭：我想可能還是有尖峰跟離峰的……
蔡委員其昌：要不要將早鳥改成不是早訂，而是如果訂最早班和最晚班的票價就打折？你的想法和我一樣，最重要的任務就是把人快速安全地送到家，所以就像高速公路一樣，0時到7時免收過路費，為什麼？
朱局長旭：蔡委員，我建議這個問題請高鐵公司來回答。
主席：請台灣高鐵公司田協理答復。
田協理延平：主席、各位委員。蔡委員的立意非常好，我們回去會考量這個大原則。我們春節期間不準備售早鳥票。
蔡委員其昌：早鳥就不要了，因為他是早訂票，我們不需要他早訂票，大家都要訂了，但是就如同高速公路局一樣，為什麼0時至7時免收過路費，就是希望大家在那個時間上路，為了紓解坐高鐵的人潮，是不是讓最早那2班，或最晚那2班的票價有優惠，把早鳥的條件用到春節這幾天的早班跟晚班，可不可以？
田協理延平：委員的構思非常有創意，我們……
蔡委員其昌：有創意沒有用，而是要去做，如果只是天馬行空亂講……
田協理延平：這個我們回去馬上……
蔡委員其昌：部長，可不可以做到？你來承諾一下，這個應該沒有問題。
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。這個還是要尊重他們。
田協理延平：這個問題還是由我們高鐵公司回去馬上加以思考，委員的創意還沒有進到我們的思維裡，但是我們回去馬上進行。
蔡委員其昌：總經理換我來當啦！這麼重要的事情怎麼沒有進到你的思維裡面，這早就要想到，我們應該要把整體的旅運計畫做好。
田協理延平：誠如剛才朱局長講的，我們真的沒有想到要促銷，只有全心全意的想把旅客安全地送到目的地。
蔡委員其昌：我剛才講的不是促銷的概念，而是要怎樣疏散旅客，讓他們到家，這樣你懂我的意思嗎？
田協理延平：好的，完全了解。
蔡委員其昌：為什麼高速公路有些時段不要收費，他就是鼓勵用路人在那個時間上路，這樣比較不會塞車，事情就比較好處理。好不好？
田協理延平：好。了解。
蔡委員其昌：這個應該可以做吧？
田協理延平：不難。
蔡委員其昌：這件事要做啦！
田協理延平：好的。
蔡委員其昌：接著請教民航局陳副局長，國內航運的情形和兩岸班機增加的情形如何？
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。有關國內春節的疏運，我們在去年12月中有正班機和加班機。
蔡委員其昌：你只要告訴我，春節旅運增加的情形。
陳副局長天賜：增加15%，這是第一波的加班機，後面還有第二波的加班機。
蔡委員其昌：什麼時間要增加第二波？
陳副局長天賜：第二波在1月16日會開放訂位。
蔡委員其昌：在春節旅運量方面，班次增加多少？
陳副局長天賜：跟去年同期差不多，在增加15%之後，可能還會增加2%或3%。
蔡委員其昌：會增加的航線有沒有增加？
陳副局長天賜：有，大部分是離島航線。
蔡委員其昌：對，離島航線，跟去年比增加多少？
陳副局長天賜：我們大致上會維持去年的水準。
蔡委員其昌：維持去年水準就是沒有增加，你怎麼告訴我有增加？
陳副局長天賜：去年就是有增加，跟正班比有增加。
蔡委員其昌：現在說的增加當然是以去年做基礎，跟去年一樣就是沒有增加，這個邏輯很簡單，你比較增加的基礎點在哪裡？是不是跟去年一樣？民航局這樣不行的。
陳副局長天賜：去年旅客的載運量差不多維持在73%到78%之間……
蔡委員其昌：所以沒有客滿。
陳副局長天賜：對。
蔡委員其昌：我們都看到新聞的畫面，有一些特定的路線，大家排隊要買票回家，但是卻買不到票，譬如離島，你說有的路線沒有客滿，但是你不能用平均數來看，有些路線很冷門，載客量很低，我現在問你的是，特定路線會導致買不到票，例如陳雪生委員的選區－馬祖，他買得到票嗎？
陳副局長天賜：這部分，我們會……
蔡委員其昌：快點回答，旅運的問題還沒有問完，主席就已經站起來，時間超過了，請快點回答。
陳副局長天賜：我們可以這樣講，國內線的運能不會少於去年同期的運能，我們也有做一些A、B、C的計畫，以及留了一些運能，在機場部分，在春節輸運的部分，會把他們送到家。
蔡委員其昌：好啦，我覺得民航局的報告我聽不懂，部長，請你要求一下，我實在聽不太懂，這很簡單，前面都已經有案例讓你看，就是增加多少，過去都會買不到票的航線，今年是不是有增加，我們做了怎樣的處置，就這麼簡單，春節旅運計畫不就是這樣嗎？
部長，再請問一個問題，今年兩岸的航班，中國政府要不要做票價補貼？
毛部長治國：我不曉得票價補貼的事，起碼我的了解是……
蔡委員其昌：去年有補貼啊！
毛部長治國：現在最主要的就是有航班限制的航點有加班，沒有航班限制的二線城市，航班沒有任何限制，只要要飛就可以飛。
蔡委員其昌：我知道，所以今年沒有補貼了？
毛部長治國：我不曉得補貼這件事。
蔡委員其昌：去年有補貼啦！
毛部長治國：我不清楚。
蔡委員其昌：你跟他們講一下，說我們今年也有選舉，叫他們再補貼一下，不然都是選舉到才在補貼台商，這不行啦！
主席：請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天要談的是春節的疏運計畫，首先本席要確定一件事，我們春節疏運除了買票這種商業活動之外，最主要還是有其很重大的社會功能，政府還是應該負起這樣的責任。
本席看到鐵路局的報告裡指出，疏運以台東、花蓮為主，就是鐵路局的加班、加開都是以東部為主，我想以目前的運量，再怎麼加開，買不到票的人還是有很大的部分。一般從台北要回台東的旅客都是經鐵路回家，這樣時間會很長，有沒有可能臺鐵局跟高鐵公司合作，疏運從台北要回台東的鄉親，然後賣套票？例如高鐵加掛一些車廂，這當然是要用套票的方式，臺鐵可以跟高鐵合作，有一部分從南部疏運回來，這樣可以解決經由東線回家，但有一大部分的鄉親買不到票的問題。
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。委員這個提議，我們可以來研究。
劉委員櫂豪：什麼時候可以提出來？
范局長植谷：我們儘快，以現在來講，南部經左營的班次非常密集，高鐵下來轉乘非常快。
劉委員櫂豪：大部分人都會集中由東線鐵路回家，如果有一部分可以給予優惠和方便，他可以買套票從台北搭高鐵到左營，然後再回到東部，這樣可以疏運一部分要回東部的鄉親。
范局長植谷：這部分牽涉到軟體、硬體的問題，尤其硬體……
劉委員櫂豪：當然有牽涉到很多問題，所以需要鐵路局及早規劃，這部分請列入考量，你們細節部分還沒有提出來嘛！
在你們預估，今年春節的旅客會再成長多少？
范局長植谷：大概成長4.73%左右。
劉委員櫂豪：本席是指東線的部分。
范局長植谷：東線……
劉委員櫂豪：本席看到你們的第一大點寫本年春節以東部疏運為主，臺鐵局會視實際需求情形再加開幾班次因應，本席建議局長不用再視實際情況，應該全部的運能都加上，你們就加到完全不能夠加，包括一個車廂一個車次，因為從經驗來看的話一定是供不應求，例如這一次的元旦，你們雖然是很辛苦的一直加開，加到最後的1月1日又臨時加掛三個車廂，其實那三個車廂，局長應該早就想到是供不應求，早就可以開放了。
本席的意思是局長不用再視實際情況，從往年的經驗來看，一定是供不應求，所以你們現在就把倉庫中所有可以調動的車廂，以及可以派上的司機，全部都派上場，好不好？
范局長植谷：我們朝這個方向做，大概第一次的公告，也是朝最大的量來預估，例如今年的春假，跟歷年的春節，大概運輸形態類似，唯一差的是剛才委員提到開學日就是收假日，這是一個變數，例如這一次分三次公告，最重要的是有一些旅客是不預期的，在最後一個時間……
劉委員櫂豪：本席知道，不是每天在過年，如果你們都加開卻沒有人搭乘，在生意的角度是會虧錢，但是這是特殊狀況，你們就將全部運能都派上，即使是預估錯誤的多開兩列車，但是搭乘的人只有50%，那又何妨？對政府來說是沒關係嘛！
范局長植谷：我們朝這個目標來努力。
劉委員櫂豪：讓民眾可以有這樣的預期，將全部運能都派上，例如1月1日加掛三節車廂，很多民眾都不知道，因為不可能每個人每天都守著網路的公告後去買票，局長是否能朝這個方向？
范局長植谷：我們朝這個方向來努力。
劉委員櫂豪：另外，現在臺鐵局可以24小時預購車票，這是好的便民，但是民眾反映起點的起算，還是從0點開始起算？
范局長植谷：對。
劉委員櫂豪：這樣就變成一定要熬夜等，重點是24小時可以預購車票，起點有沒有辦法定在早上7點或8點，這樣比較符合大多數人正常的作息，只要是24小時可以預購車票就好，起點是大家都公平的嘛！如果起點是8點在軟體上可不可以這樣做？
范局長植谷：我們研究一下，因為這個牽涉到中華電信整個量的問題，過去是早上6點。
劉委員櫂豪：早上6點、7點、8點是比較符合一般人的正常作息，定在0點有一些人就是會熬夜等待操作，熬夜已經不能夠睡覺了，又沒買到票，火氣就很大，早上起來就符合大多數的作息時間，重點是24小時，只要起點是統一，大家就公平了。
范局長植谷：我們儘快來研究。
劉委員櫂豪：你們對2月9日整個疏運的細節計畫，什麼時候會提出？
范局長植谷：我們差不多在一個月前的1月10日公告。
劉委員櫂豪：去年春節的時候，鐵路局有開專門回台東的返鄉列車，今年有沒有這樣？
范局長植谷：有這樣的規劃，昨天縣長才打電話給我。
劉委員櫂豪：準備要開幾列？
范局長植谷：原則上是開二到三列，我們都是看地方政府的要求，去年是二列，後來加一列，今年原則上是三列。
劉委員櫂豪：集中在什麼時候？
范局長植谷：節前。
劉委員櫂豪：節前就會開？
范局長植谷：大概除夕前一、二天。
劉委員櫂豪：一樣有返鄉列車？
范局長植谷：有。
劉委員櫂豪：本席請教公路總局副局長，就春節運輸來說，台九線即屏東到高雄的南端部分，有兩大段是會塞車，因為外環道還沒有完成，那一段的量會很大。
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。那一段已經發包了。
劉委員櫂豪：什麼時候會動工？聽說行政作業還有一點問題，是嗎？
趙副局長興華：還有一些行政作業要做。
劉委員櫂豪：你們預估外環道什麼時候可以動工？是上上禮拜發包？
趙副局長興華：是，差不多在年中動工。
劉委員櫂豪：明年6月以前動工？
趙副局長興華：今年102年。
劉委員櫂豪：本席聽說你們環評的部分還在補件？
趙副局長興華：要完成程序，我會儘快的協調。
劉委員櫂豪： 你說今年102年年終是12月31日？
趙副局長興華：不是，我們看能不能在年中，年中是中間的中，目前還在協調。
劉委員櫂豪：本席希望能夠儘快，那一條是我們可以紓解交通很重要的外環道，但是就春節來說，金崙路段目前的狀況，有沒有辦法能夠降低壅塞的狀況？
趙副局長興華：行車到該路段都希望有上洗手間的機會，因為很多民眾到那個點就停下來到7-ELEVEN或洗手間，我們希望在前後增加服務設施的部分。
劉委員櫂豪：因為大部分都是從楓港進來的？
趙副局長興華：對。
劉委員櫂豪：有沒有辦法適度做資訊的公開，或流量的管制？這個細節部分，有沒有想過？
趙副局長興華：我們已經跟地方警力協調，儘量解決停車問題才可以紓解，過來就是雙車道了，車輛是沒有增加。
劉委員櫂豪：但是那個路段一塞就一、二個鐘頭。
趙副局長興華：是因為停車去上洗手間或買東西而產生。
劉委員櫂豪：你們有沒有想辦法降低這樣的狀況？本席的意思是，例如進來包括流量的管制，資訊的公開，就像高速公路會顯示塞車的狀況。
趙副局長興華：我們有增加很多CNS來預告，例如前面的塞車狀況。
劉委員櫂豪：必須提早預告，因為一進楓港就不能夠回頭了。
趙副局長興華：是，我們從台一線就開始預告。
劉委員櫂豪：第一，是流量的問題；第二，是安全問題，本席在上禮拜也來請教部長，台東段是有在執行，但是進度有點落後，台九線南端香蘭到金崙，408到414這個路段，現在不只是塞車的問題，它的路況都呈波浪狀，行車有安全性的問題，至少治本來說，也許是路基的問題，治標上來說，至少在過年的時候，車流量很大，本席希望能夠以最快的速度，解決這樣的狀況，好不好？
趙副局長興華：好。
劉委員櫂豪：春節以前至少要解決這樣的狀況，以確保行車的安全。
趙副局長興華：因為有一點走山的情況。
劉委員櫂豪：就治本來說是可能需要一段時間，那個波浪狀是非常的嚴重，治標上來說，至少在一些路段上能夠注意安全問題，好不好？
趙副局長興華：好，我們來處理這個部分。
主席（葉委員宜津代）：請魏委員明谷質詢。
魏委員明谷：主席、各位列席官員、各位同仁。關於春節的疏運計畫，本席在此有一個想法就是高鐵的運量很大又很準時，它在運輸過程中的變數是比公路、鐵路少，本席這裡有一個想法就是為了紓解高速公路的交通瓶頸，以及鐵路運輸是一票難求，本席建議高鐵公司是不是能夠24小時營運？
主席：請台灣高鐵公司田協理說明。
田協理延平：主席、各位委員。夜間要再運行可以說是不可能的，因為12點收班一直到早上6點20分是我們的夜間維修時間帶，安全是高鐵最高的指導原則，夜間維修、巡軌以及各線的檢視都在晚上6個小時之內要完成，時間非常緊迫。所以我們的早班都無法往前移，到現在為止只能移到6分鐘，……
魏委員明谷：如果要從台北回到高雄，10點12分就沒有高鐵班次，我應酬吃個飯可能9點就得馬上離開，請問你們的班次可否再往後一點，尤其是在春節期間？現在公路都可以24小時營運，鐵路也可以，高鐵真的沒有這個能力嗎？
田協理延平：我們有這個能力，但我還是要強調，晚上是最重要的安全維修時刻。何況只要往後一延，就會超過環評的要求，我們被環評及其他因素限制住了。
魏委員明谷：差一、兩個小時跟環評有關係嗎？難道12點的環評和晚上1、2點的環評不一樣嗎？其實都是一樣的嘛！
田協理延平：即便環評通過，維修時間是維繫高鐵安全的命脈，這個時間是不能退讓的。
魏委員明谷：其實每樣交通工具都重視安全、都要維修，不是只有高鐵如此，鐵路和公路也是如此。現在要從台北回到高雄，10點12分就沒有高鐵班次，其他班次10點30分及11點只能回到台中。本席建議高鐵公司延長營運時間，例如延到晚上一點或兩點，因為一般來講休假的時候都是補眠的時間，如果坐晚上一、兩點的高鐵回來，隔天還可以睡晚一點，春節期間也可以盡情地玩。因此本席建議高鐵公司研究一下，把營運時間拉長到凌晨一點、兩點、三點，這樣好不好？
田協理延平：如果我說「好」的話，那我是在敷衍委員，我講的都是實話。
魏委員明谷：你去研究，好不好？
田協理延平：好，我們來研究。
魏委員明谷：這是個建議，又不是要強迫你們。
田協理延平：是的。
魏委員明谷：高鐵既然是所有交通工具的領頭羊，如果你們能延長營運時間，對紓解高速公路的塞車一定有很大的幫助，對臺鐵的運量也能減輕負擔。
田協理延平：好，謝謝委員。
魏委員明谷：部長，本席的想法有沒有創意？多一、兩個小時無妨嘛，等到凌晨兩點再收班嘛！
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。根據我的了解，高鐵在安全維護上的標準比任何交通工具都高，有些地方是比照民航的標準在做。以軌道系統來講，他們需要整個夜間來進行各種安全檢測，我想這也是必要的。至於是否有延後一、兩個小時收班的空間，他們可以再研究，不過所謂環保的問題其實就是指噪音，他們有時也是比照航空，現在很多機場有宵禁，也就是過了12點飛機就不起降。所以從台北出發抵達高雄的最晚班車不會超過10點半，它抵達高雄時不會在12點以後，也就不會發出噪音。
魏委員明谷：其實噪音不是問題，臺鐵噪音比高鐵還吵，因為高鐵速度快，發出噪音的時間不會很長。
毛部長治國：對，不過這個問題就像機場的宵禁一樣。
魏委員明谷：本席只是建議，要不然10點半、11點的班次也可以開到高雄，不要只開到台中。
毛部長治國：到台中的最晚班次也是在12點以前就要停下來，再往下開就會超過12點。高鐵是以12點到達高雄來反推，所以最晚班次不能超過10點半，原因是這樣的。
魏委員明谷：臺鐵都能延長時間，為什麼高鐵不能？
毛部長治國：臺鐵也是以半夜作為一個分界點。
魏委員明谷：可是晚上兩、三點還是有快車啊！總之本席提出建議，希望交通部回去能研究看看，如果可行就多加幾個班次、延長幾個小時。
接下來本席請教范局長，你們預計今年年底或是明年有17列普悠瑪號列車要投入營運，其實不只是東部的鐵路運輸，西部的鐵路運輸需求也是很大的，尤其是自強號一票難求。既然東部要，西部也要，本席建議這17列、136節的車廂要整體評估，如果可行的話，最好每個終站都能到花蓮，例如高雄到花蓮、新營到花蓮或是彰化到花蓮、台北到花蓮，這樣也可以兼顧到花蓮民眾的需求。其實這不僅僅是交通工具，很多人想要搭太魯閣號，可是一天只有來回2班次，如果臺鐵能在西部投入更多普悠瑪號，我們要去花蓮觀光旅遊，交通就更為便利。這樣一來，既解決交通問題，又能提倡東部的觀光旅遊。而本席之所以有此要求，也是反映中南部民眾對臺鐵車票的需求，希望臺鐵對此能作整體的評估，好不好？
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。好，我們會照辦，通盤來考量。
魏委員明谷：你什麼時候可以提出評估報告？
范局長植谷：因為車子要到今年底、明年初才會全部進來，我們大概在年中就會看運量……
魏委員明谷：將來班次要如何規劃，你有沒有初步的構想？
范局長植谷：以今年元旦來講，量比過去又提高了，光是東線，過去一天的量……
魏委員明谷：太魯閣號往南只有到田中，雲林、嘉義、台南都沒有，以後普悠瑪號不能只到北部、東部，中南部也有需要啊！尤其這個列車速度比較快，可以減少半個小時的時程，所以以後也可以在台北和台中之間來排普悠瑪號，和高鐵拚嘛！如果從員林或是彰化花2個小時就可以到台北，以後我們就不必搭高鐵，只要搭臺鐵普悠瑪號，時間不會比高鐵長，價格卻比較便宜，更具有競爭力。對本席的建議，局長認為可行嗎？
范局長植谷：我們通盤來考量。
魏委員明谷：你這樣的說法太簡單，根本就是在敷衍，你應該要講這樣有沒有優勢啊！
范局長植谷：跟委員報告，西部幹線的替代線還是比較多，而東部幹線還是要以鐵路運輸為主。
魏委員明谷：至少從台中到台北，或是從彰化到台北，如果普悠瑪號能夠投入的話，那就太好了。像有一班太魯閣號是從田中一直開到豐原，然後再北上開到板橋，如果我們從田中上車的話，只要花兩個小時就可以到台北。如果是搭高鐵的話，從台中到台北雖然只要一個小時，但是從員林、彰化到烏日也要花上半個小時，在這種情況下，如果直接搭台鐵的話，雖然時間上稍微慢了一點，但是價格卻會比較便宜，所以這方面還是有競爭力的。關於本席的建議，希望你們能夠考慮一下。
范局長植谷：委員的建議非常好，我們會予以考量。
魏委員明谷：接著本席想請教高公局曾局長，高速公路中部路段塞車情況都很嚴重，不一定只有在春節期間而已，包括平常假日時的塞車情況也都很嚴重，尤其是彰化系統和埔鹽系統，這16公里的道路幾乎都在塞車，也就是中南部以下的車輛都塞在那邊，為什麼這個問題一直都沒有辦法解決呢？雖然開放路肩也沒有用，還是一樣一路塞啊！關於這個問題，你們到底打算如何解決？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。這是供應和需求之間的關係，這個路段的交通量確實比較大一點，其實我們已經做了一些努力，就是在去年用工程的方式把車道寬作調整，然後把路肩打寬以後，目前在尖峰時間南北向從埔鹽到彰化之間都已經開放路肩，這樣的做法的確有一些幫助……
魏委員明谷：但還是塞得很嚴重啊！因為從一高和二高來到彰化系統之後，大家都要走中山高，因為道路比較直、行車時間比較短，運輸成本就會降低，所以所有的營業車輛都想要走中山高。
曾局長大仁：針對這部分，我們建議在過年的時候，南北長途走國三，因為國三是比較通暢的，把國一讓給短程的車輛使用。
魏委員明谷：既然中部的國道四號生活圈都已經快要完成了，而且五楊之間也有高架路段，那麼本席建議彰化系統和埔鹽系統是不是也能辦理拓寬的工程？因為目前的三線道已經沒辦法負荷這樣的交通運量，每次春節一定都是塞車，包括元旦假期也塞得很嚴重。
曾局長大仁：這部分我們可以研究看看。
魏委員明谷：謝謝。
曾局長大仁：謝謝委員。
主席：請陳委員雪生質詢。
陳委員雪生：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，好久不見了！「好酒」在馬祖，快要過年了，別忘了馬祖的老酒和高粱酒，在金門賣幾千塊，在馬祖只賣幾百塊，但是酒不要喝太多，因為交通安全非常重要。
早上部長到本委員會報告三項議題，其中「道路交通管理處罰條例」讓本席想起我到英國去的時候，駕駛人只能開車8小時，也就是鑰匙插進去8個小時以後，車輛就自然發不動了，其實這方面我們可以去作研究。尤其在觀光季節，有很多外國旅客或大陸旅客到台灣來，結果我們的遊覽車不是掉到太平洋，就是掉到山溝裡面去，本席認為安全是非常重要的。
其次，早上許委員添財提到台南古都發展特別條例草案的問題，其實這和文化資產保存有關，把它擺在交通部觀光局裡面確實有點問題，本席建議許委員能夠針對這個問題再和文化部進行協調。觀光局負責觀光發展，而馬祖也有文化相關事宜，但這和離島建設條例相去甚遠，本席認為這方面應該要和文化部討論一下，因為他們有一千億的預算，這對台南古都的發展應該有正面的幫助，我們都非常肯定許委員的提案。
再者，有關春節連續假期陸海空疏運計畫，我非常感謝民航局上次針對金門、馬祖、澎湖等離島的春節假期疏運計畫作了簡報，在簡報當中提到軍方的部分，但是這部分本席還無法完全理解。據局長所言，關於C-130運輸機，軍方有發出正式的公文，也就是在暑假7至9月份，每個禮拜大概都支援一班飛機飛到金門、馬祖、澎湖，可能飛到金門和澎湖的次數會更密集一點，因為現在沒有什麼戰爭，在目前國內民航機非常擁擠的狀況下，由國軍來協助我們是一件很好的事情。
那天本席也向部長報告過，台灣這邊有台鐵、高鐵，還有許多陸上運輸可以紓解春節的交通問題，但是馬祖、金門、澎湖只有空中和海上運輸，而且春節期間又碰到冬天，冬天東北季風強，浪一定很大，所以海上運輸的問題可能不容易解決。像到東引去的話，用直升機可能會有狀況，因為我們的直升機太小，所以主要的交通工具應該是船隻，問題是船隻碰到東北季風吹襲也是很麻煩的事情。改天本席再和部長聊聊近程、中程的問題，看看我們怎麼樣做會比較好，我想應該會讓部長滿意。現在的問題在於小直升機如果在這種氣候下飛行可能會有問題，萬一東引的交通中斷該怎麼辦？據本席所知，國防部現在有CH-47雙螺旋槳直升機，這種直升機曾飛過馬祖，本席擔任縣長期間，它曾在東引的機場降落過，針對這部分，是不是可以請部長與國防部進行協調，一定要讓他們答應，如果協調不成的話，請你告訴本席，本席會幫忙協調。CH-47雙螺旋槳直升機可以承載許多人，能夠在春節期間把東引的旅台鄉親送回家過年，讓回家的路不要那麼遠，馬祖鄉親常常在講回家的路為什麼到現在還那麼遠？這一點拜託交通部和國防部作進一步的協調。
馬祖和台灣之間的春運工作，主要就怕天候變化，只要有一班飛機停了，那麼後面就會全部塞機，然後旅客就慌了。因為金門當地有電視台，都有記者在報導與拍攝，但是馬祖並沒有，即使彈藥庫爆炸，發生驚天動地的事情，也都沒有記者去拍，但是金門馬上就有記者去拍，所以一有事情發生就呈現在電視畫面上，引起國人的關心，但是馬祖那邊並沒有，所以馬祖當地民眾抗議的聲音大家比較聽不到。在這種情況下，本席特別要求這次春節期間，不只是金、馬、澎三個立委的助理都會在機場，我也希望民航局能派人參加我們這個服務團隊的行列。為什麼？因為有狀況的時候，民航局跟我們聯合服務等於是一個中心，馬上可以知道金門、馬祖、澎湖發生什麼狀況，什麼時候有加班機。你要在金門、馬祖、澎湖，還有松山機場，標示出來已經協調到什麼時候會有加班機，大概可以回去多少人。你不要讓人家枯等，等到6點、7點非常失望，然後回去開始罵人，情緒上開始暴躁。這一點，請問部長，能不能告訴民航局這樣做？
主席（魏委員明谷）：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。對於離島，基本上我們有A、B、C計畫。以東引為例，大概C計畫比較難執行，因為它本身沒有機場。委員提到CH-47這種直升機，是不是可以請國防部來說明一下？
陳委員雪生：好，請國防部說明。
毛部長治國：目前我們還沒有跟國防部來洽談這個議題。
主席：請國防部後次室林助理次長答復。
林助理次長立才：主席、各位委員。我先報告有關春節期間支援疏運這部分。目前依照國軍支援外島民眾疏運的原則，現在我們有檢討相關海、空運的能量。在不影響整個戰備安全的狀況下，在整個春節期間，我們會預置130和船隻來支援相關的疏運計畫。
民航局剛才的報告中有提到這部分，就是C計畫執行的時候，國防部會全力來配合。
陳委員雪生：是，那我現在講的CH-47部分呢？
林助理次長立才：有關CH-47這部分，因為以前從來沒有執行過，我們可能要帶回去研究看看。
陳委員雪生：你們趕快早日定案，因為春節快到了，跟我討論一下好不好？
林助理次長立才：是。
陳委員雪生：謝謝次長。
還有，關於兩岸包機的票價，我在7、8天前左右要從這裡到福州，你知道單程票價多少錢嗎？9,700元！第一天6,500元，第二天就9,700元，他們漲價的速度可快了。我找民航局國會聯絡人幫我去訂位，也是要9,700元。上次我在交通委員會要求民航局，在1個月內針對兩岸的票價向交通委員會提出報告。我沒有看到民航局向我們報告。當然後來你們簡單覆文給我，說這個票價的機制你們很像沒有辦法處理。
我要向所有委員呼籲，也向記者朋友呼籲，第四權現在每天藍綠在對幹，罵來罵去的，講什麼油電雙漲。這一種票價尤其關係到台商，深圳、東莞的台商都罵死了！他們願意坐車子到香港去，從香港那邊坐飛機回來，因為機票太貴了，貴得離譜了。這些航空公司都沒人管的嗎？旅行社都沒人管了嗎？這個切票統統都切給他們，切得乾乾淨淨的。
第一天單程要6,500元，第二天9,000元，我寧可去大陸買機票。我從大陸買機票回來，比從台灣這邊買過去，便宜得太多了。我買了往、返兩張機票，後來去的機票沒有用－這是我從那邊買回來的，一張才六、七千元。如果去補價的話要9,000元，我還要再給他2,000元，那不如去買新的。所以我要請交通部真的好好管一管，部長，好不好？
毛部長治國：我請民航局副局長來說明。
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。有關兩岸機票這部分，和國際機票一樣屬於備查制。我們備查的方式是按照國際航線的飛行距離和飛行時間，就是比照這個來備查。
昨天我們去瞭解從松山到福州的機票票價，來回票就像委員所說的是人民幣2,000元，單程是人民幣1,100元……
陳委員雪生：是多少？
陳副局長天賜：人民幣1,100元，就跟委員講的是……
陳委員雪生：如果我買超過1,100元，民航局要補貼我了，可以嗎？
陳副局長天賜：這裡面當然還有相關的一些……
陳委員雪生：1,100元，我接受，超過你補貼我。
陳副局長天賜：人民幣1,100元，還有燃油附加費的問題……
陳委員雪生：人民幣1,100元就是5,500元，可是那要9,000多元，離了譜，你問一下你們國會聯絡人。
陳副局長天賜：對啦，這個票價差不多，不過我跟委員報告，國際票價的部分會根據市場供需，像淡季、旺季，還有銷售管道、是否提早訂位和票價效期，而有些不同。
陳委員雪生：副座，這裡面竅門可多了。我改天做成決議，請你們來做專案報告，真的要請你們來報告。我們的新聞記者都在報導那些東西，這為什麼不報導一下呢？你要窮追猛打，我告訴你，不是這樣子搞的。
陳副局長天賜：可是平常時間的話，松山到福州也差不多新台幣3,700元到4,800元之間的價錢。淡季的時候比較便宜。
陳委員雪生：由於時間的關係，本席就不多說，改天再和你們討論這件事情。我只提醒你注意一下。
另外，CH-47直升機的問題，因為我們金、馬、澎連線，今天金門和澎湖的立委沒有來，他們拜託我，我們有同樣的情況。我們回家的路，海上統統交通中斷，陸上沒有問題，所以你在這方面要特別注意。
另外，剛才魏召委講到高鐵24小時的構想，這是非常好的。大陸那邊全都是這樣做的，我希望你們回去能夠檢討。真的，好的建議你們要納入檢討，好不好？上次鐵路局普悠瑪的事情，我因為有事沒有去，但我也跟傅縣長報告了，其實鐵路局這個作為－你看他們內部發生這麼重大的事情，局長能夠莊敬自強、處變不驚，現在鐵路局能夠弄得那麼穩，我給局長按個「讚」，請你回座。
再者，國道高速公路局應該跟警察配合起來，現在大陸那邊，他們有一種監控和公安配合，而且配合得很好。看哪個路段塞車，你起碼要預備第二條路線，在警察廣播電台、電視台告訴民眾，這個時候是巔峰時間，這時候時速已經是多少公里了。讓民眾回家的路也能夠近一點，不要去耗時間，好不好？謝謝。
毛部長治國：謝謝委員指教。
主席：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教，現在北高所有航線全部都已經停飛，那春節期間有沒有辦法恢復？春節旅運的時候可以恢復北高航線嗎？有沒有可能性，有沒有想過要替我們高雄服務？
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。這部分目前沒有安排。
管委員碧玲：下去規劃好嗎？做不做得到？
陳副局長天賜：我們再研究一下好了。
管委員碧玲：要下去研究，因為事實上旅運是非常複雜的事情，大家要回家過個好年，所以能夠恢復北高航線的話，我們希望你們下去努力規劃看看。
陳副局長天賜：對，我們再去詢問航空公司的意見，瞭解他們的意願。
管委員碧玲：請部長責成他們，希望能夠儘量在春節的時候提供航空的服務，好不好？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。我請他們找航空公司來研議一下。
管委員碧玲：航空公司大概會遇到的困難就是，現在到底有沒有備機，對不對？就是有沒有飛機可以加入春節旅運，但至少還有1個月的時間，利用這1個月的時間，下去規劃這件事。謝謝。
我看了這幾年春節旅運的情形。今天部長沒有親口說，是由高公局局長代為說出，希望高速公路的運輸在春節時，北高在6小時以內。去年部長說7小時以內，好像民進黨……
毛部長治國：我從來沒有說過這個時間。這個時間我向來是讓高公局他們自己去說。
管委員碧玲：所以部長不想打包票？
毛部長治國：不是，他們自己設定目標，他們自己來努力。
管委員碧玲：6小時，部長滿意嗎？因為去年本來是說7個小時，然後民間的反應不好。事實上並沒有到達7個小時，差不多是6小時，所以今年也是6小時以內？我剛剛聽也是這個意思。
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。以6小時為目標。
管委員碧玲：以6小時為目標，是嗎？
曾局長大仁：是。
管委員碧玲：本席希望今年的春節旅運成果能比過去進步。記得2010年時，部長對結果感到滿意；2011年時部長也說感到滿意。但2012年時，部長說的卻是還過得去，聽起來似乎是退步了。如果2012年退步了，那麼希望2013年能努力讓大家滿意，可以嗎？
毛部長治國：我們儘量努力。
管委員碧玲：一定要比去年更進步。我看過這三年的資料後發現，2010年放假第一天適逢除夕，又是星期六；2011年放假第一天是除夕，星期三；2012年則是在除夕前兩天，也就是星期五、六提前放假，直到1月22日才過除夕，照理，2012年的疏運狀況應該很好才是，結果部長只覺得過得去。其實不管放假的第一天是除夕與否，這三年的高峰單日最大量都是在年初三，這是你們的統計資料所顯示出來的。只有國道五的單日最大量曾經有兩年出現在年初四，一年落在年初三，東部幹線則是年初二，其他幾乎都出現在年初三，所以你們今年設定的單日最大量也是年初三嗎？
曾局長大仁：是的。
管委員碧玲：看過這幾年的資料，我發覺情況相當穩定，而且不論國道一、國道三、國道五，高鐵或台鐵，單日最高量都是落在年初三。你們除了要好好處理最大量的這一天外，其實我還希望你們對於整個九天假期疏運能有更進步的作為。但現在聽起來，除了北高六小時保證以外，就是每一天晚上12點到第二天早上7點高速公路免費……
曾局長大仁：0到7點免費。
管委員碧玲：無法更開放嗎？如果晚上10點就能出門，豈不是更人性化？為什麼非得0到7點？
曾局長大仁：因為會發生轉移效果。
管委員碧玲：什麼叫轉移效果？
曾局長大仁：有一部分白天上路的人，會轉移使用這時段。
管委員碧玲：但提早出門了啊？
曾局長大仁：10點還沒下尖峰，某些路段在10點時仍舊很塞。
管委員碧玲：所以一定要等到離峰時段，才把大家引導上高速公路？
曾局長大仁：這樣才有效果。
管委員碧玲：還是決定0到7點？這是確定的？
曾局長大仁：我們還是會檢討。
管委員碧玲：今天你們給大家的訊息是，有增加旅運成長，如高鐵預備了20%的成長量，是不是？台鐵是多少？台鐵預備了多少成長量來疏運春節旅客？
范局長植谷：（在席位上）4%。
管委員碧玲：才4%？所以台鐵是最糟糕的！東部幹線呢？東部幹線可以增加多少？
范局長植谷：（在席位上）大概也差不多。
管委員碧玲：所以也差不多就是4%，可見台鐵會最辛苦。過去台鐵單日最大量都是在七十二萬至七十四萬五之間，單去年就成長了2萬人次，比率不只4%。高鐵預估增加20%的成長量，台鐵增加4%，所以交通部還是要加強疏運的處理，因為國道的負擔會很沈重。至於台一、台三、台十七的公路運輸，我完全看不到交通部有這方面的流量統計。可否做這些道路的公路統計，並納入系統模擬，以處理區間疏運？尤其是國道運輸。有時候被塞在國道上，會想從下一個交流道下去走台一、台三，甚至是台十七，以避開50分鐘、半小時，或兩個小時的塞車時間。由於你們沒有行控中心來做完整系統的資訊掌握與規劃，以致我們只能聽警廣交通台的即時報導。可是警廣的即時報導是非系統性的！為什麼這麼多年無法發展出一套系統性的道路規劃即時資訊，從而在疏運時處理塞車問題？
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。我們已經先就台六十一線，也就是西濱快速公路做系統建置，因為這條平行國道。
管委員碧玲：只有這條嗎？還是不夠啊！
趙副局長興華：對，而台一、台三的支線比較複雜。
管委員碧玲：雖然複雜，可是有交通警察系統來做回報啊？
趙副局長興華：我們目前正在逐步建置中。
管委員碧玲：所以現在還沒建置，今年春節無法做有系統的整合？
趙副局長興華：路況部分，可以透過CCTV看到……
管委員碧玲：那麼運輸量的模擬呢？
趙副局長興華：這部分比較複雜。
管委員碧玲：今年是來不及了，但至少要先納入。
毛部長治國：高速公路是在路面上做偵測器來掌握，也可以在智慧型手機上下載讀取。
管委員碧玲：這部分已經做得很好，影像也都看得到。
毛部長治國：至於省道部分則比較複雜，加上有交通號誌等因素在內，所以系統會與高速公路完全不同。現在公路總局正在建置，以取得全面性的資訊，未來可能要用到行動手機訊息，車輛可以產生的訊息，由於比較複雜，花的時間會比建置高速公路行車系統更久。
管委員碧玲：多久？何時可以建置起來？因為透過省道來做區間疏運，可以有效解決國道塞車問題！所以這點非常重要。特別是塞車時，最需要這方面的資訊。
毛部長治國：這會有階段性，至少在第一階段，我們會優先建置快速公路系統，也就是從北到南的12條東西向道路及西濱快速道路。
管委員碧玲：我沒有要求你們一次處理這麼多，因為春節最重要的就是南北向的長途疏運，所以台一、台三、台十七……
毛部長治國：但台一、台三就是難度最高的。
管委員碧玲：如果這幾條能做好就已經萬幸了！部長，多久時間可以規劃好？這樣才能澈底解決國道塞車問題。
趙副局長興華：要在這幾條道路上用車輛偵測是有困難的……
管委員碧玲：那請問你們要如何疏運？
趙副局長興華：我們現在有公車動態系統……
管委員碧玲：如果由國家來發展這類的系統要多久？
趙副局長興華：手機部分，交通部已經在做了。
管委員碧玲：我是問你多久？
趙副局長興華：要到實際可以運作是有困難的，但至少可以從公車動態系統中，公車行駛的速度來做判斷。現在公車動態系統我們已經建置完成了。
管委員碧玲：現在每一台電視台都有跑馬燈與簡訊系統讓你們即時發布訊息。所以有電台、電視台，還有App來幫忙發布疏運訊息，因此，問題在於你們系統性的疏運規劃資訊生產不出來，也缺乏即時調度的能力。今年聽起來鐵定來不及了，但我希望你們能加強。另外，有些細節問題我希望你們能注意，像高速公路停止收費時間裡，ETC照相系統也必須一同關掉，有人陳情曾被嚇到。為什麼？因為高速公路不收費，沒有裝設eTag的人也跑去走ETC車道，可是由於ETC照相系統沒關掉，誤以為駕駛闖ETC車道未繳費，於是就拍了照片，以致嚇到駕駛人！
曾局長大仁：這個不會處罰的！
管委員碧玲：這不是處不處罰的問題，而是會嚇到駕駛人！還是把ETC照相系統關掉，好不好？這是很小的細節，但請你們要注意。還有一點，本席希望部長能真的做到替代道路的疏運，這是我最關心的。過去為了疏導國五，交通部舉辦過北宜抽獎活動，而且辦了三年。第一年效果不錯，但第二年、第三年就沒有效果了，今年還會辦北宜抽獎活動嗎？
曾局長大仁：今年我們採高乘載管制來做分流。
管委員碧玲：高乘載是管制，而非鼓勵。由於國五會嚴重塞車，所以抽獎活動是鼓勵大家不走國五，轉走北宜。
曾局長大仁：高乘載管制會讓一些不符合高乘載條件的人走替代道路。
管委員碧玲：所以是在國五做高乘載？
曾局長大仁：是。
管委員碧玲：讓他們走北宜？
曾局長大仁：是。
管委員碧玲：不辦北宜抽獎了？只做三年？
曾局長大仁：誠如管委員所做的觀察，我們覺得抽獎的效果真的是逐年遞減。
管委員碧玲：效果之所以會逐年遞減，主要原因是你們提供的獎項太少，一天才抽一台iPad，你們也未免太形式主義了。事實上，替代道路的疏運乃是春節期間最重要的管道，現在省道沒有納入你們的系統規劃，你們也沒有其他鼓勵的措施，現有資訊系統也無法及時告訴用路人可以走替代道路，所以，未來要達到我們希望的目標，你們可能還有一段很長的路要走，儘管如此，我還是希望你們好好努力去做，今年一定要有進步，不要像去年一樣，只是還過得去而已。
主席：請王委員進士質詢。
王委員進士：主席、各位列席官員、各位同仁。農曆春節馬上就要到了，大家最擔心的就是9天連續假期交通疏運的問題，基於民意的需要，所以，我們交通委員會今天特別安排這個專題，坦白說，基於過去幾年來的經驗，對南北大眾交通工具及國道的疏運上，我相信交通部已經做好應戰的準備，在此我們對交通部及所屬各單位有一個期許，就是今年要做得比去年還要好，接下來本席要就幾個重點地區的交通問題就教於毛部長，希望部長在此再作一說明，俾讓大家對春節期間「行」的問題能更安心。
首先是蘇花公路的交通疏運問題，請問部長，你能否保證蘇花公路在春節期間全面恢復通車？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。有關蘇花公路的部分，目前我們是朝山裡面開挖出有堅石路基的路面，所以，現在白天是從早上5點到9點……
王委員進士：也就是說，你們現在對蘇花公路還是有進行管制……
毛部長治國：對，但我們也有定時開放。
王委員進士：到春節假期前能否恢復正常通車？
毛部長治國：根據公路總局的規劃，就我目前所掌握到的狀況，在春節假期前我們一定可以提供國人一個安全的蘇花公路。
王委員進士：不要因為日夜趕工而輕忽道路的安全品質，其次，必須恢復正常通車的狀態。
毛部長治國：在春節假期到來之前，我們一定會讓蘇花公路的交通完全邁向正常。
王委員進士：雖然本席的選區是在屏東，但花蓮的民眾知道我們是交通委員會的成員，所以，他們都希望我們向部長反映這件事。
毛部長治國：我們一定提供花蓮鄉親一條安全返鄉的蘇花公路，而且，在春節前我們也會做到恢復正常交通，不再做任何管制。
王委員進士：其實，不只是住在花東地區的民眾非常關心蘇花公路的安全，還有很多想在春節假期到花東地區旅遊的民眾也相當關心，所以，請部長一定要說到做到。
接下來本席要談的是國道5號（北宜高速公路）的問題，剛才管委員提到過去一段時間高公局為鼓勵國人走省道台九線，特別舉辦抽獎活動，請問這項活動辦理的成效如何？
主席：請交通部高公局曾局長答復。
曾局長大仁：主席、各位委員。我們辦理這項抽獎活動已有3年的時間，剛開始第一年非常有效果，至第二年效果開始稍微遞減。
王委員進士：每次參加抽獎的大概有多少人？
曾局長大仁：每天大概都有1,000人左右參加抽獎。
王委員進士：每天都有1,000人左右參加抽獎，其所代表的意義為何？
曾局長大仁：有達到一定程度分流的效果，也就是說，我們把一部分走國道5號的用路人分到台九線。
王委員進士：台九線平常交通流量大概是多少？
曾局長大仁：根據我們觀察的結果，台九線平常每小時還是有四、五百輛的車流量。
王委員進士：但根據剛才局長的說法，每天只有1,000人左右參加抽獎……
曾局長大仁：是否參加抽獎完全是用路人自願，如果用路人不願意，他就不會把車靠邊抽獎，所以，並不是每一部車內的駕駛人都參加抽獎。
王委員進士：你們現在是用高乘載來替代抽獎的方式，對不對？
曾局長大仁：是的，用高乘載的方式也可以達到分流的效果。
王委員進士：既是如此，今年是否就不再舉辦抽獎活動？
曾局長大仁：是的。
王委員進士：坦白說，國道不是只有過年才塞車，平時每逢例假日也都會經常塞車，所以，要達到有效疏解交通壅塞的目標，只有長期進行宣導。
曾局長大仁：針對國道5號，我們已實施3個月週日下午高乘載的措施，目前已看到一些效果出來。
王委員進士：繼續本席要提出的重點地區就是風景區，從南到北不論是高速公路或是省道、快速道路，在公路總局所有同仁的努力下，交通狀況的確有改善，目前最需要疏解的就是風景區周邊的道路，因為這些道路的交通經常出現打結的狀況，地方交通警察也都投入協助疏導，警政署交通組朱組長就有這方面豐富的經驗，過去他曾擔任屏東縣警局局長一職，為了疏導假日前往墾丁的車流量，他都常駐在當地，並親自督導交通的改善；過去很多鄉親欲前往墾丁一遊，往往半天的時間都浪費在車程上，後來在朱局長親自出馬督導之下，交通壅塞的情況改善不少，當然地方投入許多警力幫忙疏導也功不可沒，本席以為，各地風景區周邊道路的交通時常會打結的主要原因，應該就是停車場設備相當不足，要澈底解決這個問題，交通部公路總局與觀光局不妨思考協助地方增建停車場，並增加一些接駁車輛，讓民眾開來的車子可以停在離風景區有一段路程的停車場，不一定非集中停在觀光景點的四周；另外，也可以考慮在風景區的周邊道路旁增設一些看板或跑馬燈，告知駕駛人前面的道路是否暢通或壅塞，或提供他們有哪些替代道路的資訊，以免他們再繼續往壅塞的道路去擠。
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。委員所提相關標誌的部分，我們今年都會一一增設；同時，我也願意藉這個機會向民眾做個宣導，如果想利用連續假期出遊，請大家多坐車、少開車；對前往墾丁、日月潭、溪頭、武陵農場等觀光旅遊地區的專車，我們也都會跟地方配合增開班次。
王委員進士：如果能透過你們的努力與調度，使春節期間的旅客輸運，以及觀光旅遊地區周邊道路的交通都非常順暢，我相信國人對交通部的施政絕對是「有感」的。
趙副局長興華：像今年要到武陵農場旅遊的民眾，我們就嚴格管制不准開車，一定得搭公車才能上山。
王委員進士：針對以上幾個重點地區，還有勞高公局及公路總局多加注意。
繼續本席要請教部長的是，聽說你們準備在春節假期之前推出無障礙計程車，此是否屬實？
毛部長治國：是的。
王委員進士：請問部長，何種車型適合作為無障礙計程車？
毛部長治國：針對無障礙計程車，我們有做型式認證，其車型必須符合哪些規格，我們跟業者都做了充分說明，並有詳細規範，預計在農曆春節之前，我們會在北高兩市對無障礙計程車的車型做公開的宣傳與示範，將來身障者與老人都可以乘坐。
王委員進士：我們非常關心身障者「行」的安全，所以，我們非常支持無障礙計程車的推動，不過，很多計程車業者跟我反映，根據公路法第七十九條授權訂定汽車運輸業管理規則第四節「計程車客運業」第九十一條規定：經營計程車客運應遵守四項規定，其中一項就是規定計程車必須是四門轎式車輛，對不對？
主席：請交通部路政司陳司長答復。
陳司長彥伯：主席、各位委員。是的。
王委員進士：現在因為時代進步了，連乘客也都很講究，有時候我們看到車子外觀比較破舊，也會不太願意搭乘。對不對？
陳司長彥伯：對。
王委員進士：現在許多計程車為了顧及乘客的需求，將車子提升到1,800cc以上，乘客好像比較喜歡乘坐比較大、內部舒適寬敞一點的車輛。
陳司長彥伯：委員提到的應該是廂式計程車。原則上剛剛部長提到的無障礙計程車就是屬於廂式，我們會進一步開放共乘車輛，待共乘車輛開放完成之後，我們會逐步朝向觀光計程車……
王委員進士：司長，我現在要強調的是，根據計程車司機的反映，能不能夠開放休旅車做為計程車？
陳司長彥伯：對，這就是剛剛提到的……
王委員進士：交通部有在研究此事嗎？
陳司長彥伯：目前我們已經對無障礙計程車做開放。
王委員進士：對，無障礙計程車的空間一定要大一點。
陳司長彥伯：至於是不是要逐步開放共乘計程車、觀光計程車等，等到社會大眾或計程車駕駛朋友達到一定的共識之後，我們就會全面進行逐步的開放。
王委員進士：過去像Toyota Wish車款也有被當成計程車，它算是休旅車還是算轎車？
陳司長彥伯：Toyota Wish是廠商在生產之後宣告它是轎式車輛，所以它可以被當成計程車。
王委員進士：它是轎旅車嗎？
陳司長彥伯：因為車款型式是由廠商在車輛生產之後自行宣告，它會有市場上的定位。廠商認為如果宣告為轎式車款說不定會比較好賣，或者是宣告為旅行式車款會比較好賣，這就由他們自行宣告。如果廠商宣告為轎式車款，就可以當成計程車。
王委員進士：他們是不是以轎型休旅車的名義申請為計程車？
陳司長彥伯：不是。不管是什麼款式的車輛，只要有「轎式」就可以。雖然有些只是形容詞，但是，在我們來看就認定它是「轎式」的車輛。
王委員進士：如此說來，這就是文字上的問題，只是文字遊戲而已嘛！對不對？
陳司長彥伯：對。有時候……
王委員進士：這部分你們就應該全面進行檢討，希望休旅車也能夠開放供計程車司機及業者使用。
陳司長彥伯：原則上我們會朝開放的角度來處理這件事情，並採用逐步的方式來開放。
王委員進士：好。本席是聽到計程車司機所反映的意見，因為我們生活品質已經提高了……
毛部長治國：我們會階段性、一步步地來做。
王委員進士：謝謝部長。
毛部長治國：謝謝王委員。
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時12分）
繼續開會（14時30分）
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。日本新上任的安倍內閣說今年的新年對他們來說是地獄新年，因為在執政上遇到很艱鉅的挑戰；我想請問部長，對於交通部門而言，即將到來的春運，是比過去幾年更嚴峻的挑戰，對所有春節運輸相關部門的同仁來說，會不會也是一個地獄新年？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。過去這幾年，每逢春節疏運，交通相關的海陸空各部門都是戒慎恐懼並全力以赴，我們也會持續以這樣的心態跟心理準備來完成疏運的工作。
邱委員志偉：所以你們有信心做好這次疏運的工作？
毛部長治國：是，我們過去也累積了一些經驗，我們會儘量做到……
邱委員志偉：今年的挑戰是比過去幾年更嚴峻。
毛部長治國：我會從兩個角度來看，一個角度是每年春運的時候都會多一些成長量，當然在提供服務方面會增加我們的負擔和挑戰，這是每年都會發生的情形……
邱委員志偉：哪一個部分會面臨最大的挑戰？是鐵公路運輸還是航空運輸？還是離島或觀光景點的運輸？
毛部長治國：我認為是全面性的，離島的部分最怕的是天氣不配合，如果有濃霧造成起降發生困難，那就會進入到所謂危機處理狀態……
邱委員志偉：部長提到離島受到氣候因素的影響，這是非操之在我的因素，那操之在我的因素方面，你們現在所規劃的春運期間離島運輸的運能跟實際上的需求有多少差距？
毛部長治國：我們不是用差距的角度來看的，以金門來說，我們有ABC三個計畫，A計畫就是空運若有碰到關場，則在開場的時候若需要補能量，我們會儘量把所有可以加班的人都動員起來，B計畫就是海運，C計畫就是把軍方的資源也調入進來，基本上是以這樣的模式……
邱委員志偉：所以有三套劇本來因應天候因素……
毛部長治國：對，有三種層次……
邱委員志偉：如果我們不考量天候因素，在一般正常的情況下，我們所提供的運能……
毛部長治國：如果沒有天候因素，在春節期間加班出來的量，基本上應該可以滿足需求了。
邱委員志偉：所以你提供的運能跟實際上的需求是沒有差距的，離島的民眾想回家過年，一定都買的到票？
毛部長治國：如果天候沒有問題的話……
邱委員志偉：對，撇除天候的因素……
毛部長治國：對，以這個為原則……
邱委員志偉：天候正常的情況下，想回家過年的民眾一定都買的到票？
毛部長治國：以這個為原則。
邱委員志偉：過年之前、在除夕夜就可以回到家？
毛部長治國：對，基本上以這個為原則。
邱委員志偉：另外，高鐵運輸的方面，以現在的運量及運能，能不能做到24小時營運？
毛部長治國：以我的了解，24小時營運在全世界的高鐵中，只有大陸有過一次的例外，其他的都需要有一定的時間停止營運來做維運，包括我們高鐵的典範─日本在內，從凌晨到早上6點也要停止營運。
邱委員志偉：中國能24小時營運，日本要6個小時整備期間，那我們能不能折衷，讓運轉的時間提升到20個小時以上？
毛部長治國：這個部分我會尊重專業，中國大陸那是權宜的做法……
邱委員志偉：做不到的原因是什麼？假如運轉20個小時你覺得有沒有可能？
毛部長治國：我想這要讓高鐵公司自己來回答。
邱委員志偉：那請問高鐵公司，在春運期間要滿足龐大的運輸需求，你們在運能上能不能做到20個小時或更高的24個小時？
主席：請台灣高鐵公司田協理答復。
田協理延平：主席、各位委員。我要老實的跟委員報告，今天委員拋出這個問題後，我們才開始要思考。
邱委員志偉：現在會不會太晚了？怎麼是我拋出來後……
田協理延平：請容我說明一下，因為所有30組列車在一整天的運轉後，從0點到6點則是我們的維修時間，安全是我們最重要的考量……
邱委員志偉：我沒有說一定要24小時不間斷的營運，但有沒有辦法把整備的6個小時縮短成3個小時？
田協理延平：在目前的人力規劃及動員是做不到的。
邱委員志偉：你不要忘了，這不是長期的，這是短期的因應方案，只有幾天而已，你們的人力調配竟然會有問題？
田協理延平：我們的維修還是以安全為主要考量。
邱委員志偉：你們現在才要思考這個問題我覺得太晚了，春運馬上就要到了，只剩1個多月了，你們如果能有作為的話，是不是能在春運前跟國人宣布，在安全的前提下，把整備時間縮短，能把運能提升到一天服務20個小時？你會不會朝這個方向去努力？
田協理延平：我們會好好慎重來思考這個問題。
邱委員志偉：你們的運能上可不可以做到這點？
田協理延平：運能上當然是沒有問題。
邱委員志偉：那為什麼做不到呢？
田協理延平：最主要是維修上的安全考量。
邱委員志偉：那維修你可以縮短時間到4個小時或3個小時嗎？中國就可以做到24小時不間斷營運。
田協理延平：大陸跟我們不能類比，其制度也跟我們不一樣。
邱委員志偉：因為有極端的氣候，他們需要的整備時間可能比我們更長，以京廣線來說，經過熱帶氣候、亞熱帶氣候、溫帶氣候到寒帶氣候都是有可能的，則他的列車整備時間應該會更長才對啊！
田協理延平：因為他的路線長，所以在列車通過以後有5個小時可以做區段的維修，因此，標準是不一樣的。
邱委員志偉：所以我覺得高鐵公司應該要積極思考這個的可行性，在不影響安全的前提之下，適度的在春運期間提高運能，滿足所有民眾回鄉的需求。
田協理延平：到目前為止，以元旦為例，我們一天疏運了21萬2千人次，滿足了歸鄉心切及返回工作崗位旅客的需求。
邱委員志偉：春運的情況比元旦更加險峻，運量可能會比元旦高出1.5倍，所以這部分拜託高鐵公司審慎的思考，如何在不影響安全的前提之下把運能提升，服務的時間增加。
田協理延平：好的。
邱委員志偉：另外關於航空運輸的部分，因為被高鐵所取代，所以北高跟北南都停飛了，我想請問民航局，有沒有可能在春運期間局部恢復一個禮拜的北高跟北南航線？有沒有什麼法令上的限制或安全上的考量？
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。法令跟安全方面是比較好克服……
邱委員志偉：你可以調配其它的航空公司做這些服務來補充高鐵運能的不足嘛！
陳副局長天賜：是。
邱委員志偉：南北間的移動是最主要的移動方式，甚至花東航線也可以這樣用加班機的方式處理，現在北高跟北南都停飛，所以你是不是可以讓北高及北南增加運量來補充高鐵運能的不足？
陳副局長天賜：跟委員報告，我們在春運的時候，會把所有在棚廠裡的航空器都拿出來，在疏運重點上不瞞您說，我們是放在離島，委員這邊指示在春節疏運期間……
邱委員志偉：是在尖峰時間用北高及北南航線來彌補高鐵運能的不足，你們可不可以去考慮這個方案？
陳副局長天賜：我們會再邀集航空公司來研議……
邱委員志偉：一定會班班客滿，畢竟這可以紓解高鐵的人潮，補充高鐵運能的不足嘛！所以這部分再拜託民航局思考一下。
陳副局長天賜：是，我們會邀集航空公司來研議，做通盤的考量。
邱委員志偉：好，謝謝；接下來我想請問觀光局謝局長，在你的專案報告中提到10大熱門觀光景點，包括北中南在內，但沒提到東部，而東部大概只有初鹿牧場而已。針對這10大熱門觀光景點你們希望宣導用公共運輸來取代自行開車，但10大熱門觀光景點推出後大家會不會認為這10個地方最熱門，反而一窩蜂往這邊跑？那為什麼觀光局不列出20大熱門觀光景點，甚至30大熱門觀光景點，鼓勵大家去玩，以分散觀光人潮呢？
主席：請交通部觀光局謝局長答復。
謝局長謂君：主席、各位委員。跟委員報告，這10大是我們覺得比較容易壅塞的地方。
邱委員志偉：那你公告之後人家反而一窩蜂往那邊跑嘛！而且針對這10大熱門觀光景點，你們有提出所謂用公共運輸來取代一般自用車的方案或相關的計畫。我覺得應該擴大成20大熱門觀光景點，你們就針對這20大熱門觀光景點來規劃，提出一個詳細完整的計畫並做好事前的宣導，讓大眾使用公共運輸工具到達這些景點，避免開自用車而造成交通壅塞。
謝局長謂君：事實上這10大是我們覺得比較容易造成壅塞的地方，對於其他所有熱門景點我們有22條台灣好行的路線、有33條的台灣觀光巴士，都是鼓勵遊客使用大眾運輸工具。
邱委員志偉：假如說我要去關子嶺，想搭乘公共運輸，你們的方案在哪裡？
謝局長謂君：關子嶺有台灣觀光巴士。
邱委員志偉：你們要去宣導啊！
謝局長謂君：另外在春節2月10日到2月17日期間，有關子嶺風景區的內迴圈線可免費搭乘。
邱委員志偉：你們也要有動態的遊客人數警示機制，若有一些地方已經客滿了，就要隨時透過電子媒體跟全國民眾宣布。
謝局長謂君：我們有8個管理處目前都有這樣做，只要遊客進入壅塞路段，管理處就會直接發簡訊。
邱委員志偉：事前的規劃跟事後的宣導很重要，事前要做好完整的公共運輸規劃，規劃完成後要做詳細的宣導讓所有民眾知道怎麼去使用公共交通運輸工具比較方便。
謝局長謂君：是，我們有相關資訊網在做事先宣導，我再把資料提供給委員。
邱委員志偉：好。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。首先我要謝謝召委跟交通部相關的人員在蘇花公路斷線期間，對東部交通的關心，我也知道交通部對各方面問題的解決方案有陸續在積極進行當中。
現在這張照片是由花蓮自強國中的航空社用無人載具機從海上去拍的，拍的是蘇花公路正在搶修的斷線路段，我們可以看到除了下方的坍塌之外，上面還不斷的在落石，坍塌得非常嚴重，算是個天災，令人比較擔心的是在預定修復期之後，會不會下個雨後又再度發生坍塌事件。
我們也要給這些工程人員一些鼓勵，他們像蜘蛛人一樣吊掛在非常危險的地方日夜進行搶修，可是我們也擔心會不會因為天候等因素，繼續造成坍塌，影響春節期間的交通，這是很多花蓮交通及觀光運輸業者都非常擔心的問題。
我想請問部長，萬一蘇花公路之後，甚至在春節期間還持續發生狀況，我們有沒有什麼補救方案？部長在前一陣子到花蓮一起跟委員會考察時有提到，藍色公路是投入緊急運輸的可能選項，請問來不來得及在春節這10天投入？
即便鐵路跟空運都加開班次，但對地方觀光業者滿困擾的是遊覽車仍然沒辦法走這條路，如果有藍色公路的投入，可以直接協助大型遊覽車、機具的運輸，請問我們有沒有把它當作春節緊急運輸的選項？時程上來不來得及？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。我想分兩點跟委員報告，首先是公路的部分，下邊坡的維修比較花時間，我們還是會繼續進行，另外就是往山邊挖進去，這部分全長有1百多公尺，以公路總局的進行方式來看，估計在春節之前就可以把整個路做通。
蕭委員美琴：你說挖進去是挖到後面山谷這邊嗎？
毛部長治國：如果這是山坡，邊坡是往下，這下面是掏空的，在這邊有實心路基的這部分，我們把上邊坡再往內切一點，把路往內走，基本上是以這樣的方式。
如果可以在春節前把路做通的話，我們的目標是要全線恢復正常通車，包括大車、小車及載重車輛都可以通過，新的路面出來以後……
蕭委員美琴：但是部長你所說的這個方案有沒有考量到上面這塊？
毛部長治國：這我馬上就要說明，這個方案目前我們每天都在監測有沒有變化，現場是一個V字形的彎，為了要因應上面可能會繼續往下坍的問題，我們裁彎取直做了一條橋，所以V字形凹進去的那塊將來即便會坍，坍下來不會傷到橋，路還是可以繼續走。
蕭委員美琴：這是新的還是原來舊有的橋？
毛部長治國：橋已經蓋好了，是我們上次在梅姬颱風之後規劃的，現在已經通車了，路已經不需要凹進去走，那邊就拉出一個空間來，萬一上面有土石坍下來會跟橋有一定的距離，這些都是蘇花公路不斷改善的其中一環，且上邊坡有坍塌之虞的地方也持續在監控之中……
蕭委員美琴：目前工程都有按照進度嗎？
毛部長治國：目前橋已經做完也通車了，永久性改道的部分也按照進度在施工，上邊坡等於一路要這樣挖，現在已經在進行中。
蕭委員美琴：所以雙線通車的部分，如果沒有新的狀況，按照現在的進度還是可以在過年前完成？
毛部長治國：對，我們的目標是在春節之前把改道的部分完成，改道一旦完成，蘇花公路就能全面恢復通車，同時我們要確保它是在安全的狀況下全面正常通車，這個部分希望能夠在春節前做到。至於藍色公路這一塊，我們估計這個春節可能會來不及。
蕭委員美琴：你怕來不及？
毛部長治國：對，我怕來不及，因為它不光是行政程序的問題，最主要是有一些設備要加上去。
蕭委員美琴：上下船的設備。
毛部長治國：對，還要加裝上去，所以我們仍然是以公路做為目標。
蕭委員美琴：當然是公路優先，因為大家也習慣了，但是在很不幸的發生……
毛部長治國：我們怕這次會來不及。
蕭委員美琴：但是很不幸發生這種狀況的時候，藍色公路還是可以扮演一定的角色，希望交通部不要排除它，並將其做為一個努力的方向。
毛部長治國：是，我們仍然會繼續努力，但是這一次在時間上可能會趕不上。
蕭委員美琴：我剛才有提到這張照片是由國中生研製的無人載具機所拍的，這些學校也有主動提供相關照片給公路總局。
毛部長治國：很好，大家一起來關切我們臺灣的路。
蕭委員美琴：本席希望我們能夠進一步落實官學合作，鼓勵學生進行科學研發，而且他們也學以致用，同時有非常具體的成果，我今天也對葉宜津委員說，那些製作航空載具機的小孩和她的小孩年紀一樣大，這個都讓人非常的impressive，他可以用非常低的成本……
毛部長治國：委員可以把資料提供給我們。
蕭委員美琴：對於蘇花公路的監控，如果公路總局可以和這所學校進行直接的合作，隨時監控環境的改變以及可能發生的坍塌，其實這是非常具體而有用的。
毛部長治國：請委員把資料提供給我，交通部和公路總局這邊會和他聯繫，也要鼓勵他。
蕭委員美琴：對，應該要鼓勵，本席把他們的照片和空軍的空拍圖做比對，我都不覺得他們會輸給空軍這些大額採購的偵測器材。
毛部長治國：是，我們要給他們鼓勵。
蕭委員美琴：另外，在鐵公路運輸的部分，現在羅東轉運站已經完工，但還是有很多民眾不清楚、不曉得能轉搭、連結比較短程的車子到花蓮，事實上它也比較便宜，本席希望有更多人能夠使用。我曾經去看過這個轉乘公路的使用狀況，巴士全部班班客滿，當然我是在週末去看的，我發現要等一個多小時，將近兩個小時才能夠補到位子，所以在過年期間是不是能夠增加運量，這個部分要拜託交通部去做一個積極的評估，也請將現有的乘車狀況，包括搭乘率、空位率和時段等相關資料提供我們辦公室來參考，同時也要加強宣傳，讓更多人知道這是另外一個選項。
本席曾經在這裡提出建議，針對陸客專用，原本要開到蘇澳的這些車子因為現在遊覽車不能走，所以這些車子反而沒有扮演到它原來專運陸客的功能，是不是能夠在過年期間把車子拉到蘇澳和宜蘭來搭配這個公路的營運，增加到東部的班次？希望這個部分交通部也能夠加以考量。
毛部長治國：這是鐵公路一個負荷運輸的接駁，這個部分我們可以再來檢視它目前的能量和接駁的銜接性。
蕭委員美琴：因為元旦剛過，在2013年有一些新措施，尤其在過去交通部有補貼偏遠地區的公車票價，然有一些縣市承包的公車單位要求老人和殘障人士搭乘它的公共運輸時一定要使用IC卡，使用電子票證，但是有些縣市政府編不出預算來製作這些老人和殘障人士所需要的專用卡，造成這些人從2013年1月1日開始就沒辦法按照原來的福利標準去搭乘這些公共運輸工具，因為他們不能使用原來的紙本，這個問題你們是不是能夠更積極的和各縣市政府來商討一個方案？
毛部長治國：這個問題請司長來說明。
主席：請交通部路政司陳司長答復。
陳司長彥伯：主席、各位委員。原則上我們是補助來裝設這個多卡的設備，乘客使用這種卡就會有票價補貼，所以我們比較鼓勵用電子票證。
蕭委員美琴：我舉個例子，對一個縣政府來講，它可能要花費2,000萬來製作IC卡並發放給需要的人士，因為每個縣市政府的財力狀況和施政重點不一樣，如果它沒有把這個當作是優先處理的事項，影響到搭乘公共運輸工具這些人士的權益，這個問題應該怎麼解決？
陳司長彥伯：委員提到的恐怕是兩個層面，一個層面是各縣市政府發給老人和殘障人士的卡片，而我們這個則是他們乘車使用這個IC卡就會有票價的補貼。
蕭委員美琴：對，但是你們補助的這些公車要求只能使用電子版的，可是縣政府又做不出電子版的IC卡，那該怎麼辦？
陳司長彥伯：他可以買得到電子版的IC卡，不需要由縣政府來做。
蕭委員美琴：IC卡不像台北的悠遊卡這麼方便，各地不一定買得到，所以有的縣市根本沒有這個特殊的IC卡，他怎麼會買得到？所以他們習慣用紙本卡。
陳司長彥伯：等會後我再向委員說明。
蕭委員美琴：好，因為今年一開始就陸續有很多人碰到這個問題，希望你們能夠加以解決，謝謝。
毛部長治國：是。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我看到第二份報告是關於臺南古都發展特別條例草案，本席身為臺南的民意代表和臺南的一員，我很樂觀其成，不過這個部分會在交通委員會審查顯然是和觀光有關係，坦白講，臺灣屬於文化觀光的地區比較少，大多數都是天然美景，人文這部分比較少，其實提案委員也在這邊，對於臺南的文化觀光，交通部的立場是什麼？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。針對這個條例的推出，我們尊重大院的決定，但是從條文的內容來講，其中涉及到的交通和觀光只是一小部分，大部分都和文化部的業務有關，有些土地的問題則是和內政部有關，有些產業的問題則是和經濟部有關，預算的部分則是和財政部有關，換言之，這個條例在交通委員會要交通部來負責主答問題，則大概只有20%的問題我可以回應。
黃委員偉哲：只有觀光的部分。
毛部長治國：對，老實說，有80%的問題我沒有辦法回答，的確會出現這樣的狀況。
黃委員偉哲：就觀光的部分，這些年來馬總統開放陸客觀光，坦白講，畢竟臺北是首都，不管投入或是產出，大臺北都會區都占了整體觀光資源的大多數。您剛才提到陸客喜歡去中南部的阿里山或是喜歡東部的大理石，我覺得西南部以某種程度而言，可能陸客來的會比較少，臺南因為近幾年在行銷八田與一，在日客的部分可能會有機會開拓，這個問題我問局長好了。
主席：請交通部觀光局謝局長答復。
謝局長謂君：主席、各位委員。事實上觀光局最近一直在對陸客行銷十大觀光小鎮，還有一些主題式的旅遊，對於臺南的部分，因為它是一個歷史的古蹟，所以我們也針對臺南的優勢，在最近有推出「月老之旅」，希望能夠吸引陸客過來。
黃委員偉哲：話說回來，大家最近討論得滿多的一個議題，就是很多觀光客來臺灣購物都集中在一些少數的項目和少數的點上，而這些少數的點又被控制住，甚至有些地方我不知道觀光局為什麼會加以核定，譬如臺灣又不出產鑽石，臺灣真的是世界的鑽石切割中心嗎？這部分好像大家也不知道，我們小時候的地理和歷史也沒有唸到，可是大多數的陸客都一定要到鑽石店去走一走、到鐘錶店去走一走，為什麼？因為退佣高，其實這些鑽石店和鐘錶店大部分都不是臺資，所以臺灣人也沒賺到錢，甚至有時候陸客因為不知道臺灣有這個發票的概念，他們沒有養成拿發票的習慣，所以其中的逃漏稅滿多的，我舉一個簡單的例子，如果真的每一筆交易都有開發票，請問哪來這麼高比例的佣金可以退？就是因為很多交易根本沒有開發票，所以退佣可以退到兩成、三成、五成、六成，本席覺得這個問題滿嚴重的，您覺得呢？
謝局長謂君：針對逃漏稅這個部分，目前……
黃委員偉哲：那是財政部的事情，但是觀光局要怎麼樣去配合？
謝局長謂君：目前行政院已經成立專案小組在督導這個部分，我想不只是針對逃漏稅，還包括盜刷銀聯卡和貨價不相符的問題，現在觀光局……
黃委員偉哲：這是很多層次的問題，包括衍生的消費糾紛、利益都歸於外地的人，然後國家稅收又沒收到，請問行政院大概什麼時候成立這個小組？
謝局長謂君：已經開會討論一個半月以上了，對於查稅、查盜刷銀聯卡還有貨價是不是有欺騙的情況，目前相關單位都已經在進行整頓。
黃委員偉哲：因為其他部會對於陸客的消費習慣和路線並不是那麼瞭解，所以還是要請觀光局多提供一些資訊，好不好？
謝局長謂君：是，我們朝這個方向來進行。
黃委員偉哲：接下來要請教部長，蘇花公路現在要開始封閉施工。
毛部長治國：每天早上還有一段時間會開放，開放4個小時。
黃委員偉哲：現在是暫時性的單向通車，有沒有把握在農曆春節前……
毛部長治國：目前是雙向單線每天開放4小時。
黃委員偉哲：有沒有可能在農曆假期前恢復通車？本席知道這是一個目標。
毛部長治國：對，現在的規劃是每天早上5點到9點開放通車，之後所有的時間就趕緊來施工，這不是在下邊坡這邊施工，而是在靠山的這一側來挖，做一個永久性的改道，公路總局規劃的這個改道工程我判斷應該是可行，在春節前應該可以搞定，讓蘇花公路全面恢復正常通車，包括重車在內都可以正常通車。
黃委員偉哲：計畫如果執行順利的話……
毛部長治國：到時候就有個安全的雙車道會做出來。
黃委員偉哲：另外一個問題，本席最近在路上開始看到一些試車牌，這和公路總局也相關，為什麼會有試車牌？懸掛試車牌的車子都是高價的超跑或是名貴的車，因為它們的廢氣排放沒辦法符合我們國家標準，但是喜歡玩車的人，喜歡高價車輛的人沒辦法懸掛車牌要怎麼辦？他們就用試車牌，試車牌有試車牌的標準，試車牌有試車牌的稅金，稅金也是滿高的，而且開試車牌的人本身要有一個條件，譬如他是乙級以上的技工，請問在路政的管理上，像試車牌的現象在臺灣本來是非常態，將來會不會變成常態？
主席：請交通部路政司陳司長答復。
陳司長彥伯：主席、各位委員。原則上公路監理機關的試車牌是發給車廠或是研究機構在試車的時候使用，剛才委員提到高價位車子的部分，我的瞭解應該是臨時牌照，在他新領牌照之前，在審驗的過程中有時候要等一段時間，所以他先掛個臨時牌照，而臨時牌照也有一個期限。
黃委員偉哲：如果試車牌在路上發生交通事故，責任要如何處理？
陳司長彥伯：試車牌還是要有一定的路線，它還是要有……
黃委員偉哲：固定的路線、固定的人和固定的廠商才能申請？
陳司長彥伯：對，而且有相關的保險，一定要有這樣的處理。
黃委員偉哲：依照您的判斷，這不會在臺灣造成氾濫的問題？
陳司長彥伯：試車牌應該是不會，委員看到的應該是臨時牌照。
黃委員偉哲：臨時牌本席當然知道，臨時牌不用限定於高價車輛，一般車輛如果等不及新的牌照出來，他就掛臨時牌，那是不一樣的。
陳司長彥伯：臨時牌也有一定的期間，試車牌也是一樣。
黃委員偉哲：下一個問題要請教部長，在國際上曾經發生過廉價航空為了要拼業績而減重，飛機的油料都不敢加滿，只加一半或是更少，像在愛爾蘭就曾經發生過，好幾次都不準備額外的油料，可是飛機有時候碰到一些天候可能要重飛，所以會有油料不足的情形發生，臺灣將來要允許更多的廉價航空，我們對廉價航空的飛安規範和一般正常的航空有沒有不同？還是會要求有一致的標準？
毛部長治國：本人請民航局代為答復。
主席：請交通部民航局陳副局長答復。
陳副局長天賜：主席、各位委員。飛安的標準是一樣的，不會因為是廉價航空而有所不同。
黃委員偉哲：第一個是飛安不打折；第二個，如果它為了節省成本而做了減重措施，影響到飛安，我們一定要處分。
陳副局長天賜：對，我們一樣用民航法來處理。
黃委員偉哲：好，謝謝部長，謝謝副局長。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，請交通部毛部長、鐵路局局長和公路總局局長一起上台，今天公路總局的局長怎麼沒來？時間先停止一下，我要先問公路總局的局長去了哪裡？
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。因為局長早上到工地去，其中還包括一個防災應變的會議。
孔委員文吉：本席今天要提的是很重要的問題，你們不把立法院當一回事，問題都出在公路總局你知道嗎？
主席：委員，有部長在就好了。
孔委員文吉：但是本席希望公路總局局長還是要重視我們立法院，好不好？部長，我上次有來這邊質詢，你之前帶交通委員會的委員到花蓮考察，結果被花蓮縣長傅崐萁嗆聲，他說什麼一票難求，當時媒體都有報導，本席覺得做為一個地方的父母官不應該讓部長受到這樣的待遇，我認為他這樣不夠厚道。
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。謝謝委員。
孔委員文吉：他是花蓮縣的縣長，照理講他有這個問題可以心平氣和的向部長提出來，我覺得你真的是受到委屈了。
毛部長治國：謝謝委員，我們會儘量努力。
孔委員文吉：本席認為部長很負責、認真，在立法院對委員的答詢都這麼的專業，你難得去花蓮，卻受到縣長這樣的待遇，我覺得這真的是對你非常不公平。
毛部長治國：謝謝委員。
孔委員文吉：但是這個一票難求的問題還是要好好解決。
毛部長治國：是，到今年底所有的普悠瑪號都能全部上線，我想東部這個一票難求的問題到時候就會正式變成歷史。
孔委員文吉：剛才蕭美琴委員要離開之前，本席特別向她借了這張圖片，因為我沒有聽到她全部的質詢內容，這個蘇花公路115.8K，上下兩邊都是上次大陸遊覽車遇到颱風掉下去的路段。
毛部長治國：梅姬颱風。
孔委員文吉：問題的癥結不在於這條路，你知不知道問題真正的癥結在哪裡？
毛部長治國：請委員指教。
孔委員文吉：在這條路的正上方有一個基地，裡面有一棟大樓、營房，剛才我問過蕭委員有沒有談到國防部的部分，她說沒有，所以我再來補充一下，這邊有一個營房，住了120個人，這個基地叫做「空軍戰管聯隊通航分隊第四中隊」，因為我太太是南澳鄉人，她之前就住在這條路再下方一點，所以本席對那邊的地形很瞭解。空軍聯隊在這上面，而前年因為它的排水系統沒做好，水土保持沒做好，林務局要負責水土保持，結果整個都沒有做，所以前年的梅姬颱風來襲後造成土石從山上垮下來，到現在問題都還沒有解決，林務局也還沒做水土保持，公路總局是做馬路上方50公尺的部分，水土保持的部分都沒做，才會持續的有災害。
真正要澈底解決115.8K和9K這些路段不是只有修路的問題，對於整個邊坡的水土保持，國防部和林務局應該負起責任把它做好，我覺得今天只有「頭痛醫頭，腳痛醫腳」是沒辦法解決問題的，問題的癥結就在正上方這個空軍戰管聯隊，且上面蓋了一個停機坪，同時住了120個人。
毛部長治國：國防部的助理次長在這裡，是不是能請他說明一下？
孔委員文吉：請國防部來說明一下，你們的水土保持沒做好，導致土石流宣洩下來沖到太平洋去，因為你們在上面根本就沒有做水土保持、沒有綠化才會造成這樣的問題。
主席：請國防部後次室林助理次長答復。
林助理次長立才：主席、各位委員。上次我有和交通部去會勘過，東澳嶺那個部分的確有一些災情，目前已經在維護當中，至於土石流是不是這個原因所造成，我們當初並沒有確定的結論。
孔委員文吉：到現在為止，這兩年你們都不聞不問，發生這麼大的問題，大家都在怪交通部、怪公路總局，你們卻不聞不問，好像和你們無關，我覺得真正問題的癥結就是國防部，你們上面那個基地沒有做排水、沒有做水土保持，林務局也有責任，因為林務局應該要負責排水系統，這些土石就是從上面垮下來的，從照片可以看得很清楚，再幾公尺就是你們的營地，我看也差不多要垮了。
林助理次長立才：對於整個基地的維護，國防部每年都有編列預算在做，目前有災損的部分是在通往基地的這些路段上面。
孔委員文吉：本席會利用休會期間帶領你們各單位到現場去看，要追究這個責任，因為你們這兩年不聞不問的態度令本席覺得非常不恥。
部長，上禮拜五本席在這個會議室召開過一個大南澳地區地方建設的座談會，當時這裡都舉了白布條，會議之後就說這個布條一定要拿掉，因為這裡是交通委員會的會議室，當時我特別提到蘇花改工程處，那問題是出在哪裡？事實上，鄉民、村民都群情激昂，我們不是反對蘇花改，也不是反對預拌廠的設置，要從事這麼大的交通建設工程當然要有預拌廠，在當時有幾位有機農田的地主代表也來這裡抗議陳情，說那個預拌廠會污染他們有機農作物的水源，但是問題的癥結不在於會污染或是環保，問題的癥結是交通部公路總局蘇花改工程處沒有依照程序，包括宜蘭縣環保局、行政院環保署、行政院農委會和內政部地政司都說交通部公路總局蘇花改工程處隨便答應人家在那裡設預拌廠，兩個預拌廠的距離不到幾百公尺，而且沒有徵詢地主同意就占據人家的土地，造成土地的紛爭。甚至本來南澳鄉代表會主席兒子要提供土地蓋預拌廠，現在這個代表會主席甚至要告我誹謗，我在立法院開公聽會是幫南澳鄉鄉民爭取權益，如果蘇花改工程處再不好好去面對這個問題，即當時這幾個單位都說公路總局蘇花改工程處完全不依法行政，違法設置在先，你們到現在還沒有處理嗎？
毛部長治國：我的瞭解，第一個，委員要求政風去查處我們過去處理的程序，政風這個部分已經開始啟動。第二個，在預拌廠這部分，只要應該走的程序還沒有完成，預拌廠就不會讓它啟用。
孔委員文吉：不要讓它啟用，而且村民都反對，大多數的村民都在問，蘇花改工程處為什麼會在農牧用地蓋預拌廠？為什麼沒有徵詢地主的同意就要蓋預拌廠，不僅污染水源又影響當地的農作？到現在為止，你們還沒有提出一個處分檢討的報告，本席當時有要求交通部的政風處，謝處長也在這裡，這其中有沒有行政疏失、嚴重失職或是官商勾結的部分，一定要查明清楚。
毛部長治國：是，我們會按照委員的要求，在年前把這個問題釐清。
孔委員文吉：在這個會期結束以前，該負的責任大家都要負責，地方上都已經講得很難聽。還有工安事故，當天那幾個受傷的人又來了，即那天在花蓮有和部長見面，請問到現在賠償了沒有？也沒賠償啊！
毛部長治國：我的瞭解，目前正在調解程序過程當中。
孔委員文吉：我在處理這個南澳鄉的問題，即為了蘇花改工程……
毛部長治國：謝謝委員。
孔委員文吉：那個主席說我們好像反對蘇花改，我們不是反對蘇花改，我們支持蘇花改，之前說要研擬一個替代路線，沒有替代路線你們還是要照原案施工，好了！後續很多的問題我在這裡都一個一個指出來了，本席希望部長先把預拌廠這個問題處理好，好不好？
毛部長治國：只要它沒有完成程序，我們不會讓它啟用。
孔委員文吉：大家也說設置預拌廠的位置是不是能夠遷走，不要設在那個地方，因為那裡是人家的土地，會影響到當地的農作，會污染下游的水源，你們為什麼不好好考慮南澳鄉的幸福水泥？有了幸福水泥那個預拌廠，東澳村還需要設這個預拌廠嗎？不需要嘛！那邊已經有幸福水泥了，有沒有必要再設一個預拌廠？
毛部長治國：我要他們來檢討。
孔委員文吉：這個問題非同小可。
毛部長治國：謝謝委員，有很多事情是您在幫我們處理，謝謝。
孔委員文吉：本席只要有機會在交通委員會，我會持續纏繞蘇花改工程這個問題上，但是你們要先把懲處報告拿出來，針對蘇花改工程裡面有沒有違法失職，有沒有官商勾結，要全部查清楚。本席現在要請教鐵路局局長，到目前為止，鐵路局發生那麼多弊案，現在調查的結果怎麼樣？
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。因為偵查不公開，我不是很瞭解。
孔委員文吉：會不會和你有關係？
范局長植谷：沒有。
孔委員文吉：只能說到目前為止和你沒關係，因為現在還在調查，針對鐵路局的部分，交通部政風處是不是應該負起一點責任？兩位副局長出事，局長不能只說現在還在偵查中，你自己要講清楚。
范局長植谷：我們整個採購案的報告會在3個月內送到交通委員會來。
孔委員文吉：鐵路車廂的採購在兩年前我就聽說有很多委員在關心，果不其然，現在真的出事了，兩年前本席也關心過，所以我希望局長要講實話，已經有兩位副局長出事了，本席覺得你應該要表態、要表示一個立場。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，86號快速道路什麼時候可以全線通車？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。本人請公路總局代為答復。
主席：請交通部公路總局趙副局長答復。
趙副局長興華：主席、各位委員。86號快速道路是階段性的分段來做，後面那一段大概明年中會通車。
許委員添財：明年中，2014年？
趙副局長興華：是今年中才對，102年。
許委員添財：今天是1月幾日？
趙副局長興華：今天是1月3日。
許委員添財：2013年1月3日。
趙副局長興華：是。
許委員添財：今年中是6月、7月還是8月？
趙副局長興華：在6月底。
許委員添財：6月要開通？
趙副局長興華：是。
許委員添財：好，你請回座。繼續請教部長，86號快速道路在最後這一段，從海邊到明興路這一段為什麼要多花10億改成高架？部長瞭解嗎？
毛部長治國：背景我不清楚，是不是請公路總局來說明？
許委員添財：這是本席爭取的，但是我要問副局長，所以請副局長做個說明。
趙副局長興華：因為那個地方比較低窪，容易有淹水、積水的問題，為了排水的需要，我們就把它做成高架。
許委員添財：那是理由之一，還有其他的理由呢？
趙副局長興華：這個部分我要再瞭解。
許委員添財：我們多花這10億，除了在消極面配合那邊的低窪和農業部落等種種問題以外，在積極面最主要是希望開發黃金海岸風景區，從二仁溪以北到安平港攔坡堤這一段以前是美軍顧問團的海水浴場，後來有一位市長在海邊蓋了船屋，結果造成垂直的海流沖刷，現在堤防岌岌可危，每一年都在搶救。會搞錯誤政策的人八九不離十都會貪污，所以不要說錯誤的政策比貪污還厲害，會亂搞錯誤政策的人基本上都是傾向於會貪污的人，因為他不聽好人的話，只聽小人的話，小人近利，君子近德，這是人性，如何在這個美麗的寶島、自由的天地重新找回人性美的一面，這樣才能恢復臺灣這個國家的希望。
中華民國沒有真正治理過哪個國家，都是在逃亡，到了臺灣之後才慢慢變民主化，真正在治理國家，我們要把握這個好難得的機會，不要讓中華民國在臺灣變成末年，現在國民生育率變成最低，資金隨時可以外逃，這是岌岌可危的現象，積重難返，所以要好好建設臺灣，讓它政治民主化，在市場自由化以後變成國際難得的一塊自由寶地，在這裡的人要先莊敬自強，要先愛這塊土地，不要亂搞錯誤的政策，所以當時經建會對86號快速道路的興建有附帶條件，要把都市計畫變更做好才能開工，也因此而延遲兩年，在黃金海岸風景區這個都市計畫配套都做好了以後才蓋這條86號快速道路的高架，如果它蓋成平面就沒有觀光價值，所以高架化以後不只是安全快速，而且保證沒有紅綠燈，你從臺北的高鐵站到臺南的沙崙站，然後走沒有紅綠燈的快速道路到這個風景區保證只要兩個小時就可以到，這是臺灣絕佳的濱海度假觀光勝地，我們可以這樣預期。
那裡不但有天然美景，也是國防部在軍事演習的時候認為敵人最容易登陸的地方，所以我們把它轉化成一個和國際接軌的國際觀光勝地，無形中也減輕國防的負擔，若那裡住的都是國際觀光客，則你來打看看啊！本席是多重的考慮，這才是真正的愛臺灣，從文化和歷史的觀點來看，這個城市是臺灣唯一在世界上還有一點競爭力的地方，為了加速它的發展，本席才會花那麼多心血，用我在臺南市9年經驗所累積的結晶，希望把看到的問題一次解決，透過一個專門的立法，整合性、系統性的一次解決，這當然不是只有交通部就可以負責的。上一年度程序委員會把這個部分編到是跟文建會有關的，所以沒有機會審，我上一屆的立委只當了10個月，然，這次又連任立委，而這個年度它則是被編到交通委員會來，結果你們一開始的態度就很消極，找理由說了解的部分只占20%，所以交通部不管，最好把這個部分弄回去，但我希望你們這20%要去帶頭，因為這對觀光有幫助，它是臺灣唯一有國際競爭力的文化觀光城市，你們要從觀光發展的觀點把其他80%邀過來，所以本席贊成聯席審查，交通部長應該要這樣做才對，怎麼會說和你們的關係很小？
毛部長治國：沒有，我剛才也建議要聯席，光由交通部來弄，我這個部長也不能回答所有的問題，譬如提撥500億的基金或是有些地方要節稅等，這些問題我就不曉得要怎麼回應。
許委員添財：10年編100億只是象徵性的，沒有也沒關係，現在是這個法令要整合，不必要的管制要解除，要提高效率就是要讓它有平台、有管道、有機制可以發揮效率，台灣的競爭要重新開始啊！否則這樣下去國家絕對是會完蛋的，有人說為何有這麼多的節目、那麼多的人在批評？那就是因為M型社會，養尊處優的人看不到民間的疾苦，一直過好日子的人，隨時可以離開台灣的人，看不到台灣在那一天要逃亡的可怕局面，那是他們意想不到的，我們也不希望有這種情況發生啊！事實上，那些在底層的、被壓得喘不過氣來的、隨時都有自殺可能的，才是國家要解決的問題，如果解決了，那些人好了，則上層的人就會更好，為何不要大家都好呢？為何只有自己好、別人不好呢？為何不去幫那些不好的人，讓他們可以變好，讓大家都可以更好呢？方才提到86號快速道路今年暑假就要完成，這時你們就要趕快去尋找配套，比方說地方政府的部分，若地方政府要明哲保身、要不做不錯，不像我執政9年期間，天天都在做，天天都在跟社會衝撞，原因是什麼呢？就是都是在反傳統啊！結果我們革命成功，9年下來台南市從失業率最高變成失業率最低，所以我要跟部長說，你真的是太容易就當上部長了，這幾年馬英九的治理也是不做不錯，即他本身也是很消極，都沒有什麼國家遠見，什麼「黃金十年」？那這十年的結構要怎麼改也沒看他決定怎麼改，就只是夢想的、嘴巴講的，所以部長都很好當，只要稍微懂得應付的手腕即可。
所以黃金海岸風景區要怎麼開發呢？就是供給創造需求，讓其能夠無中生有，現在那是好大、好美的一片，如果積極的去處理，讓其無中生有，變成從台北高鐵站開始，兩個鐘頭以內保證可以到達的，而且還是改變環境、改變天氣喔！即現在這裡是陰、冷、溼，那邊卻是天氣晴朗、暖和，此外，夏天時台北是悶熱的，那邊卻是有大海且海風清涼，當地欠的只是建設，所以交通建設是要這樣子搞的，而不是到處搞過境道路，從這一點到那一點，中途都是擾民，破壞大於建設，即只有兩端是好的，中途的資源被破壞，棄良田為園囿，現在又進一步的棄園囿為道路，這真的是莫名奇妙，相信這些原理部長都應該懂。
因為時間的關係，所以我只好這樣的喊話，人生苦短，幸運的人可以當官當到七、八十歲，不幸運的人五十幾歲就失業了，一生惆悵、懷才不遇，對國家來說，這是一件多可惜的事情，現在有600萬的大學畢業生、100萬的碩博士畢業生，有700萬高等教育人才結構的國家，結果經濟搞成這樣，這是知識份子共同的悲哀及恥辱，請問是誰搞成的？為何不給他們機會呢？機會在哪裡呢？就是打破制度的藩籬，破除心態上的消極，重新振作，但要有願景、規劃、目標、行動及管理，所以86號快速道路今年6月要完成，我們希望短短在三、四年之內，那邊可以平地起高樓，變成台灣最美的海角一樂園以及國際觀光的避暑勝地，如果做不成，中央及地方通通向歷史謝罪。謝謝。
主席：接下來登記質詢的楊委員瓊瓔、李委員桐豪、邱委員文彥、江委員惠貞、李委員貴敏、何委員欣純、林委員佳龍、林委員滄敏、黃委員昭順、陳委員明文及潘委員孟安均不在場。
請王委員廷升質詢。
王委員廷升：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席要感謝魏明谷召委在日前安排交通委員會到花蓮考察，也謝謝部長領軍各局處，大家一起到花蓮關心各項的交通建設。事實上，花蓮的交通建設跟台東的交通建設也是相關的，所以本席要在此肯定交通部在花東各項交通建設上的努力。
另外，也要謝謝觀光局謝局長，因為這次蘇花公路115.8K斷了以後，不是只有交通上有問題，事實上花蓮、台東的觀光產業真的是遭到重挫。當時我曾跟部長商量、溝通過，一定要趕快站出來做個處理，記得那天的記者會是由劉副局長出席，但事後謝局長就安排花蓮各個民宿、飯店觀光業者、公會等，馬上在台北辦了一場促銷記者會，這一切的確是用心良苦，但是整個關鍵的所在是在於花蓮、台東的交通真的是遠不及西部高鐵及高速公路的遍佈，即花蓮、台東的交通建設真的是有待努力。
馬總統上任後，蘇花改也順利動工，目前蘇花改的進度上，3個禮拜前我有到蘇花改工程處進行溝通，據了解，目前整個進度是超前的，在品質無虞的情況下，進度一定要繼續的往前推進，如此花蓮到台北、台北到花蓮在交通的選擇上才會更多樣。
在這次11月9日的交通總質詢當中，本席曾針對花蓮對外陸海空交通提出質詢，相信部長也清楚本席對民間交通上的問題也相當關切，這次比較困難的是，農曆新年馬上就要到了，2月9日到底有沒有辦法如期讓20噸以下的客運車通過115.8K崩塌路段？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：主席、各位委員。我們現在就是做一個路線上的改道，就是往山裡面改道，這個工程依據公路總局報告的內容以及我自己的判斷來看，春節前將其搞定是可行的，如果那一百多公尺長的路段改道完工，則我們的目標就是春節的時候讓蘇花公路全面正常通車。
王委員廷升：蘇花公路全面正常通車的時間跟春節距離的時間很近。
毛部長治國：就是在春節之前應該都可以完成。
王委員廷升：交通部之前的說法是2月9日，如同元旦的時候，本來是說2月29日，後來提前在2月28日就通車了，在此，本席給予交通部相當的肯定。那這一次農曆春節又是國人特別重視的假期，也是返鄉團圓的假期，本席特別要拜託部長，除了公路之外，鐵路方面我知道范局長最近也很辛苦，但是鐵路既然是行政院政策的重點之一，就是鐵路為主、公路為輔，則必然在這次要做好疏運的對策。本席還記得當天是乘坐新的傾斜式列車到花蓮火車站，除了委員會去那裡考察外，部長也受到花蓮鄉親及花蓮傅崐萁縣長強力的質疑。基本上，地方首長應該要跟中央的行政首長密切的配合，如此才能解決地方的問題，雖然那天本席也為部長打抱不平，但這次的春節疏運恐怕就會證實出來交通部是否有做準備以及準備到什麼樣的程度。
此外，本席要拜託范局長，本席在擔任第7屆立委時就一直要求，很多加掛或是加班列車的資訊，不要等到屆時運能不足的時候才要加以公布，本席並不要求需在1個月前或是三、四個禮拜之前，但至少在兩個禮拜之前，方才部長有提到這是兩梯次的安排，所以第二梯次在知道運能不夠、車票秒殺、一票難求之後，至少要有兩個禮拜的時間讓鄉親能夠有回家的準備，否則如果都買不到票，那如何計畫回家呢？有的甚至就會取消假期了。因此，關於春節的加班車、加掛車，甚至是半直達的列車，請你們趕快去擬定相關的計畫。
毛部長治國：本人請范局長代為答復。
主席：請交通部臺鐵局范局長答復。
范局長植谷：主席、各位委員。我們會朝這個方向來努力，因為早上也有提到，原則上是分成兩波，但是就像這次元旦假期，有些旅客是臨時到車站，所以最後的預備車還是要準備，總之，我們希望可以做到很完善。
王委員廷升：那天部長可說是苦口婆心的在說服花蓮鄉親，一定會做到至少不會讓鄉親留在火車站，身為民意代表，本席可能要提出更嚴格一點的要求，就是至少事前要讓民眾訂好車票，讓他們先做好返鄉或是回到工作崗位的規劃，好不好？
范局長植谷：我們元旦加開的最後一班車是每個人都有座位，而且幾乎是坐滿的。
王委員廷升：好，只要局長有信心，我們就一起加油。
事實上，解決花蓮交通問題一事，現在是以鐵路為主、公路為輔，為了一票難求的問題，我們採購了136輛的傾斜式列車，據說第一列將在今年的農曆年馬上就要開始營運，而2月以後還有第二列的加入，即每隔一、兩個月就會再有新車進廠，所以一票難求的問題在這些列車陸陸續續加入營運之後，應該會予以解決。
毛部長治國：我們認為這些車陸陸續續上線之後，到了今年底東線直達車一票難求的問題我們就可以確定正式走入歷史了。
王委員廷升：非常謝謝部長。
本席之前也曾強調過，也不能只仰賴這些傾斜式列車，雖然部長信心滿滿，而且本席在擔任第7屆立委時就已經要求鐵公路聯營，基本上，鐵公路聯營後，就可以協助鐵路運能暫時不足的部分，當時我也要求鐵路局在一段時間後來跟我說明一下近況，現在宜蘭縣政府已經把土地讓出來了，甚至鐵公路局也都做好相關的建設。
毛部長治國：就是轉運設施。
王委員廷升：這在12月18日正式開始啟用，但當天好像沒有邀請本席去，回頭本席要補拿一張邀請卡，也就是改天我們再來去考察一下，基本上，像這樣補充的疏運計畫一定要持續，同時跟這個相關的就是區間車，區間車如果能夠多發幾班，就是6次的往返變成9次的往返，這部分部長早上有提到，事實上，若有機會的話，還可不可以多開幾班，讓那些購票有困難的人可以轉運到所謂的鐵公路聯營，價格只要209元，這比起正常花蓮到台北自強號的445元，可以說是價廉物美，速度也不會比較慢，這部分也希望鐵路局能夠趕快去做。
另外，可以在全國超商購票、取票也是另外一項的措施，本席也相信這是在分散購買的機會，像過去只能在超商取票，若也能在超商購票、鐵公路聯營、136輛傾斜式列車加入營運，就真正可以做到鐵路為主、公路為輔的目標，在此還是要提醒部長，2月9日就是農曆年，蘇花公路若能順利甚至提早通車也是花蓮之福。總之，希望陸運、海運及空運的備案能夠做好因應2月9日農曆春節的疏運工作。再次感謝部長及各位官員的努力。
毛部長治國：我們全力以赴。
主席：接下來登記質詢的吳委員秉叡、林委員正二、呂委員學樟、徐委員耀昌、徐委員欣瑩、廖委員正井、鄭委員天財、吳委員育昇及廖委員國棟均不在場。
所有登記發言的委員皆已發言完畢。現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。進行討論事項。
討　論　事　項
一、併案審查：
(一)委員魏明谷等26人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」案。
(二)委員林明溱等25人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
(三)委員高志鵬等24人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」案。
(四)委員管碧玲等21人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條、第十五條及第二十五條條文修正草案」案。
二、審查委員許添財等17人擬具「臺南古都發展特別條例草案」案。
主席：道路交通管理處罰條例修正草案及臺南古都發展特別條例草案皆已大體討論完畢。稍後針對道路交通管理處罰條例修正草案進行逐條討論，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
另外，針對臺南古都發展特別條例草案，現有一臨時提案，其內容如下：
一、有關委員許添財擬具台南古都發展特別條例草案，修法內容有關發展古都觀光、文化創意、文化資產維護、土地用地取得、基金成立等事項，事涉經建會、內政部、文化部、交通部等多個部會之權責，建請本案提報改交經濟、內政、教育及文化、交通委員會聯席會審查。
提案人：盧嘉辰　　李昆澤　　魏明谷　　楊麗環　　葉宜津
本案倒數第3行修正為「建請本案提報院會改交相關委員會聯席審查」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
葉委員宜津：我沒有意見，但是我建議議事人員把這個案子拿去給提案委員簽一下以示尊重，因為早上他是有同意我們做這樣的處理，但是我們擔心以後其他委員會可能會比照辦理，所以我們認為要尊重一下提案委員，雖然他不是本委員會，但還是拿給他簽一下。
主席：請議事人員將這個案子拿給許添財委員簽一下。
葉委員宜津：補簽就可以了，畢竟現在我的發言就有紀錄了，所以讓議事人員拿給他補簽就可以了，因為他不是本委員會的，所以這是一個尊重。
主席：他是沒有反對，但是希望可以簽一下。
葉委員宜津：他是沒有反對，但他不是本委員會，這麼做是基於相互尊重。
主席：現在跟第一案無關的人員可以離席了。
現在進行協商，為了節省時間，我們一邊宣讀提案條文及委員提案，一邊進行協商。
道路交通管理處罰條例修正草案部分：
魏委員明谷等26人提案條文：
第十四條　　汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
一、牌照遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請。
二、號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致。
林委員明溱等25人提案條文：
第十四條　　汽車行駛應隨車攜帶行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證。
汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
一、號牌遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請。
二、號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致。
高委員志鵬等24人提案條文：
第十四條　　汽車行駛應隨車攜帶行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證。
汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
一、號牌遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請。
二、號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致。
管委員碧玲等21人提案條文：
第十四條　　汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
一、牌照遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請。
二、號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致。
管委員碧玲等21人提案條文：
第十五條　　汽車有下列情形之一者，處汽車所有人或領用人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
一、經通知而不依規定期限換領號牌，又未申請延期，仍使用。
二、領用試車或臨時牌照，期滿未繳還。
三、領用試車或臨時牌照，載運客貨，收費營業。
四、領用試車牌照，不在指定路線或區域內試車。
前項第一款情形經再通知後逾期仍不換領號牌，其牌照應予註銷；第二款、第三款之牌照應扣繳註銷；第四款應責令改正。
魏委員明谷等26人提案條文：
第二十五條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：
一、姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記。
二、駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發。
林委員明溱等25人提案條文：
第二十五條　　駕駛汽車應隨身攜帶駕駛執照。
汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：
一、姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記。
二、駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發。
高委員志鵬等24人提案條文：
第二十五條　　駕駛汽車應隨身攜帶駕駛執照。
汽車駕駛人姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛。
管委員碧玲等21人提案條文：
第二十五條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照或禁止駕駛：
一、姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記。
二、駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發。
林委員明溱等25人提案條文：
第三十一條　　汽車行駛於道路上，其駕駛人、前座或小型車後座乘客未依規定繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰。但大客車及計程車駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客；有關其安全帶之正確使用、實施方式、因特殊事由未能依規定繫安全帶之處理、宣導及其他應遵行事項之辦法，由交通部定之。
汽車行駛於高速公路或快速公路違反前項規定者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。但大客車及計程車駕駛人已盡告知義務，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客。
小型車附載幼童未依規定安置於安全椅者，處駕駛人新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；有關其幼童安置方式、宣導及其他應遵行事項之辦法，由交通部會商內政部等有關機關定之。
小型車附載幼童有下列情形之一者，不受前項之限制：
一、有急救送醫、受傷、身心障礙或安置於安全椅對其醫療或健康有不良影響之情形，經相關醫療機構核發證明文件者。
二、當駕駛人以外之車內乘客，對幼童授乳或進行日常生活必須之照顧（指安置於安全椅不能從事之照顧）時。
汽車駕駛人對於六歲以下或需要特別看護之兒童，單獨留置於車內者，處駕駛人新臺幣三千元罰鍰，並施以四小時道路交通安全講習。
機車附載人員或物品未依規定者，處駕駛人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
機車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。
林委員明溱等25人提案條文：
第三十一條之二　　第三十一條第三項、第四項所稱幼童，係指年齡在四歲且體重在十八公斤以下之兒童。
林委員明溱等25人提案條文：
第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：
一、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○．○五。
二、吸食毒品危害防制條例第二條規定之毒品、管制藥品管理條例第三條規定之管制藥品。
汽車駕駛人有前項應受吊扣情形時，駕駛營業大客車者，吊銷其駕駛執照；因而肇事且附載有未滿十二歲兒童之人者，按其吊扣駕駛執照期間加倍處分。
汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣十五萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
汽車駕駛人經第一項處罰後，於五年內再犯第一項規定者，依該規定加一倍處罰；五年內累犯三次以上第一項規定者，依該規定逐次加倍處罰，並沒入該車輛。
汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷該駕駛執照，並不得再考領。
汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。
汽車所有人、管理人、使用人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。
汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。
前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第四項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。
林委員明溱等25人提案條文：
第三十五條之一　　汽車駕駛人違反前條第一項規定時，同行乘客得禁止而不禁止駕駛人駕駛車輛者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
未成年之汽車駕駛人違反前條第一項各款情形時，得併處其法定代理人或監護人新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
委員提案部分：
（春節交通疏運專案報告）
決議
一、為因應102年春節9天連假返鄉潮，要求交通部責成全台海陸空交通運輸工具（包括客運、台鐵、高鐵、航班、船班）全數投入疏運計畫並於除夕前一個月（102年2月9日前）公告疏運計畫之全部加開、加掛車次，以利鄉親規劃返鄉行程。
提案人：葉宜津　　邱志偉　　李昆澤　　楊麗環　　魏明谷　　陳雪生　　王進士
決議案
二、為因應農曆春節連假期間台東鄉親返鄉需求，請交通部儘速指示台灣鐵路管理局動員全部運能加入疏運計畫，並提早於除夕前（102年2月9日前）一個月前公告疏運計畫全部加開、加掛車次，以便利鄉親規劃返鄉行程。同時請民航局儘速協調航空公司增加台北至台東返航班以因應疏運需求。
提案人：劉櫂豪　　王進士　　葉宜津　　蔡其昌
三、鑒於高鐵自營運後，由於速度較快時間準，且班次穩定。讓民眾得以預估各班時刻，廣受民眾搭乘青睞。針對今年春節連續假期長達九天，為降低高鐵於尖峰時段人潮眾多所造成之疏運困難，並分擔台鐵、公路之運量，爰建議交通部責成高鐵公司於春節期間24小時營運，讓民眾皆能順利返鄉過春節，並確保春節期間鐵、公路交通順暢。
提案人：魏明谷　　陳雪生　　王進士　　管碧玲
（進行協商）
主席：現在開始協商。先從第十四條開始協商。
葉委員宜津：高委員志鵬版、管委員碧玲版及林委員明溱版你們有去溝通了嗎？
主席：第十四條我的版本跟管委員碧玲版是一樣的，林委員明溱版和高委員志鵬版是一樣的，重點是還要不要攜帶呢？基本的精神是都不用罰了，但林委員明溱版和高委員志鵬版是規定要攜帶但不用罰，而我和管委員碧玲版則是規定不用帶也不用罰。
陳司長彥伯：基本上，世界各國大概都是要攜帶的，至於不處罰的部分是ok的，所以我們希望將兩個版本合併，就是不處罰的部分拿掉，然後把林委員明溱版和高委員志鵬版修正的內容列在第一項，換言之，相關的內容就是依林委員明溱版和高委員志鵬版來做處理。此外，「號牌」修改為「牌照」。
主席：第十四條按照這樣修正通過。
第十五條的部分呢？
陳司長彥伯：我們希望第十五條不要修正，因為現行自用車的行車執照或是拖車使用證的部分，相關條文是規定「未依規定」，然現行的道路交通安全規則已經改了，就是不用換了，所以這些人沒有被處罰的問題，但是對於營業車輛、校車、救護車等部分，仍規定是要去更換，所以「未依規定」等文字還是要留在這裡才行。
蔡委員其昌：校車、救護車如果沒有去換的話，要不要處罰呢？
陳司長彥伯：按照規定是要處罰的。
蔡委員其昌：所以除了特定車輛之外，若沒有修法，其他車輛的部分也不會被處罰？
陳司長彥伯：依這個條文也不會被處罰，因為規定的內容就是不用換。
主席：那就不予修正。
第二十五條的部分呢？
陳司長彥伯：第二十五條跟第十四條是一樣的，即原則上刪除的部分我們同意，但還是要隨身攜帶，然後將其加在第一項，這樣才會比較好宣導，不要讓民眾誤以為是可以無照駕駛。
主席：那就照修正動議通過。
第三十一條的部分呢？
陳司長彥伯：林委員明溱版中比照計程車的部分我們原則上同意，所以希望這裡可以加上「但營業大客車或」等文字。另外，關於幼童專用車的規定，目前在我們的辦法裡都有了，所以不需要再加進去。
主席：第三十一條照修正動議通過。
第三十一條之二的部分呢？
陳司長彥伯：因為林委員明溱版是配合第三十一條修正的，所以本條應不予修正。
主席：那就不予修正。
第三十五條的部分呢？
陳司長彥伯：有關酒醉的部分，之前就有修正過了，所以希望不予修正。
主席：好，那就不予修正。
第三十五條之一不予增訂。
另外，有委員的提案，共3案。第一案的部分呢？
陳司長彥伯：我們希望第一案跟第二案併案審查，因為兩者都是一樣的，希望疏運計畫在1個月……
主席：不用併案啦！就都讓其通過。
陳司長彥伯：方才有跟葉委員溝通過，就是提案中的「全部」兩字予以刪除。
主席：好的，那就修正通過。
陳司長彥伯：此外，因為筆誤，所以提案中的時間應該修正為102年1月9日。
還有，第二案中的「全部」兩字，請比照第一案予以刪除。
主席：好，那就修正通過。
第三案的部分呢？
陳司長彥伯：我們認為是ok的。
主席：好，第三案照案通過。
協商結論免於宣讀，授權議事人員整理，作為決議，列入紀錄，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
葉委員宜津另提書面補充意見，列入紀錄、刊登公報。
委員楊瓊瓔、徐欣瑩、徐耀昌、林明溱所提書面質詢，列入紀錄、刊登公報。
葉委員宜津書面補充意見：
會議名稱：審查「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、「台南古都發展條例」及就春節交通疏運做專案報告
一、道交修法部分
主要是取消未帶駕、行照之處罰，唯版本有部分不同，有的主張直接取消隨身攜帶駕、行照的義務，有的主張保留攜帶駕照的義務，但取消處罰。二者規定實質效果均同，唯保留攜帶駕照義務卻未處罰，其效果不大，有義務等於沒義務，不必畫蛇添足。
另管碧玲委員第15條，刪除行照、拖車使用證有效期屆滿，不依規定換領而行駛的處罰。但目前免換發的對象僅限於自用汽、機車部分，對於營業車輛仍然保留定期換發政策，因此本條仍宜保留，仍然授權行政機關視實際情況由行政命令去規定。
二、台南古都發展條例
只要有助於台南市發展，本席樂觀其成。
三、春節交通疏運
由元旦四天的連假來看，高鐵運量達到最高，其他大眾運輸工具也發揮很大的運量，因此交通整體還算順暢。但是元旦四天假期，大部分的民眾，均僅是長途的南來北往，加上天氣因素，出遊的民眾並不算多。然而春期假期有九天，民眾不可能僅像元旦假期的就回家看看，一定還會找時間出遊，除了都會區的大眾運輸工具比較齊全外，其他郊區、觀光風景區必定湧入人潮，
高速公路也會湧入相當大量的中短程出遊車輛，連帶再去影響到長程的用路人，情況就沒有那麼樂觀。再加上今年的除夕就在放假的第一天，沒辦法做到分流的返鄉人潮。估計除夕當天的鐵公路、離島航班都會相當吃緊，這部分交通部的報告中並沒有特別去強調，但一定是問題的所在。
四、計程收費問題
交通部在去年10月8日正式公布計程收費的三個費率供民眾討論，現在三個月的期限也即將屆滿，請問交通部在這方面已經有定論了嗎？
照目前高公局的民調顯示，是完全沒有免費里程的方案最受支持，但是這個和部長公開說的會有免費里程的宣示又完全相反，請問部長，現在學者專業意見和民調都支持沒有免費里程，你的宣示要不要更正一下？還是部長你堅持認為應該有免費里程？
另外橫向國道在目前也不宜收費的意見，學者方面也愈來愈支持，立法院更是一面倒的要求。但是在你們高公局的網站上，並沒有提出橫向國道免收費的選項出來讓民眾選擇，你們是要刻意淡化這個問題嗎？
另外E-tag的門架架設率目前不到一成，本來應該是在去年底完工的，但你們說因為當初NCC審查E-tag的頻率時擔誤到時程，但是E-tag本來預計去年三月底上路，後來是在5月15日就上路，也才延誤1個半月，結果高公局給了遠通再延誤三個月的時程，而遠通電收自己則是認為要六個月，現在又是要交給所謂的協調委員會決定。上次高公局和遠通演了一次戲，假裝對遠通開了一張2.2億的未完成使用率的罰款，結果馬上被所謂的協調委員會推翻，又再給遠通一年的時間，現在因為使用率已經達到65%，所以遠通等於解套了，2.2億的罰款也不用繳了。這次門架的裝設也是，高公局和遠通又在唱雙簧了，又假裝要開罰單，然後在協調委員會又全部站在遠通這一邊，我們要求這次的協調委員會應該全程公開會議，在網路上轉播開會過程，才能讓人民看到到底是誰一味的幫遠通護航，而且還延宕了計程收費的整個時程。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、攸關台商返鄉過年的兩岸直航加班機，至今仍未有協商結論，台商表示，交通部未能及早因應，讓台商每年這種折磨人的劇碼都要上演一次，兩岸開放直航已四年有餘；交通部卻還是未能事先規劃，官員真的很不用心」。註1
1.部長，今年春節的台商返鄉班機是否業已協商定案？為何年年上演同樣戲碼？兩岸直航為何仍無法解決上開問題？
主要癥結點何在？今年台商返鄉班機次數？何時會有明確答案？包機價格是否可較往年降低？如何道德勸說？
二、政府第二階段組織改造上路，但出現不少亂象。原要併入交通部的營建署，後來決定續留內政部；不過，行政院組織法中，已經先將交通部更名為「交通及建設部」。
1.部長，花大錢改名是否有助行政效率提升？為何外界戲稱「交通建設未遂部」？註2，建設未遂？先行改名？
2.部長，原屬貴部之氣象局目前組織定位？迄今仍「妾身未明」？氣象與防災密本不可分？為何成「氣象孤兒」？
註1：今年農曆年前，因逢總統大選，為方便台商返台投票，春節加班機比往年多，且除了北京、上海等6個較熱門航點限制共340班外，其他航點不限班次。兩岸定期航班每週已有558班（日前提高至616班次）。今年沒有選舉，春節加班機規模會比今年小，是否仍可能有航點不限班次，要視雙方協商結果。
註2：因應組改，交通部大費周章改名，從印鑑、文書、派令、合約……等，各種涉及名稱的書類統統要改；全台至少兩百卅處交通部附屬機關，招牌也統統要換，不計人事及行政作業成本，光硬體就得花上六千多萬元。
徐委員欣瑩書面質詢：
一、本院徐委員欣瑩，有鑑於竹北市目前人口快速增加，至民國101年8月時，全市人口15萬人，目前人口已經超過15萬。人口年度成長率4.17%，是新竹縣市之冠，最高的人口年成長率曾達到5.41%，該市人口在15年內成長了一倍；竹北市人口密度3,100人／平方公里，已經接近新竹市的4,000人／平方公里，預期未來幾年內人口仍會持續成長。爰建請交通部提早規劃竹北市大眾交通運輸之建設網路，特向交通部提出質詢。
說明：
(一)交通部所屬之「公路公共運輸提升計畫」，計畫期程為民國102到105年。該計畫主要是鼓勵地方政府發展公共運輸系統，並且進行公車的汰換，以發展綠色運輸、大眾交通系統。
(二)由於竹北市的發展程度、人口增加快速，建請交通部協助竹北市以專案的方式，補助當地12輛油電巴士。一方面汰換該市舊型之公車，另一方面儘快建構該市的大眾運輸系統。
二、本院徐委員欣瑩，有鑑於五楊高架道路，中壢─楊梅路段，ETC的大型、小型車車道規劃不當，造成「ETC費用補繳陷阱」。爰要求交通部提出解決方案，特向交通部提出質詢。
說明：
(一)一般的高速公路收費站ETC車道，是小車在內側、大車在外側。但是，五楊高架南段的ETC車道，卻是小車在外側、大車在內側。使得駕駛人時常誤闖車道，還得補繳12元之費用。另一方面，駕駛人如果依照五楊高架的指示通過ETC車道，如此一來大車、小車都要在短時間內切換到相對應的ETC車道，過程險象環生。
(二)建請交通部，對於五楊高架南段中壢往楊梅的ETC車道標示，能有更長的緩衝標示距離，讓駕駛人有更多的反應時間。
徐委員耀昌書面質詢：
一、春節連假9天，交通部疏運計畫為何
此次春節連續假期高達9天，高速公路勢必湧現大量車潮，屆時高速公路除了高乘載及匝道儀控管制之外，高公局是否還有其他疏運措施？尤其是國道五號雪隧路段，每逢假日必定交通打結，高公局在春運期間應將其列為重點管制區。另外要請教的是，離島班機及大陸包機直航返台過年的狀況，目前擬定加開的班次是否能夠負荷返鄉旅客的需求？離島部分若是加班機不足，海運方面能夠協調配合進行疏運？最後是公路方面，蘇花高目前仍在積極搶通當中，農曆年前能否順利全線通車？花東地區現階段單靠鐵路運輸無法完全消化返鄉人潮，請交通部督促公路總局加快工程進度，爭取農曆年前完成全線通車，讓花東民眾能夠順利返鄉過年。
二、國內航線及台鐵高鐵醞釀調漲票價，交通部如何回應
國內航線及台鐵高鐵分別引進新機及新車加入營運服務，然而隨著油價及原物價上漲，航空公司及雙鐵也醞釀調高票價。根據交通部民航局委託學界做的國內航線票價公式初步計算結果，八年來國內航線票價未曾調整，油價卻漲了一倍多，因此今年勢必要調整票價。高鐵的票價是依政府核定的基本費率計算，基本費率則隨物價指數做調整。依規定，台灣高鐵三年前就可以調漲票價，因適逢金融海嘯，考量整體大環境，基本費率至今未變過。而電價上漲對高鐵營運也是一大成本壓力，每年光電費支出就增加新台幣1.4億元，董事會也將再討論票價調整。台鐵上一次調整票價是在民國84年，至今已經有17年未調整票價，加上近幾年推動捷運化，增加不少通勤旅客，票價部分也出現壓力。在空運及雙鐵醞釀今年度提出票價調整計畫同時，交通部如何回應？既要顧慮到事業單位的營運壓力，又要考量到經濟景氣並兼顧民意，在在考驗交通部的智慧。
三、行駕照電子化規劃時程及配套措施是否完善？
交通部將建置第三代公路監理系統，未來行照駕照將電子化和無照化，交通部公路總局自1月1日起已開始實施一般汽機車免換行照，請問部長，汽機車駕照無照化政策今年是否可以上路？歐美等先進國家駕照大多已採終身制，本席對於行照終身制部份則有疑慮，要是車輛定期檢驗未通過，行照上面是否會加註？放任未通過檢驗車輛上路，將嚴重危害安全，公路局等相關單位應做好配套措施。
林委員明溱書面質詢：
一、針就春節特別運輸期間，台鐵退票手續費按每張票價十分之一並不得低於新臺幣13元計收，高鐵退票手續費亦維持定額新臺幣20元，但對民眾而言，春節運輸一票難求，若能有更適合的車次搭乘，卻得負擔這高額的退票手續費，實在不合理。本席建請交通部應儘速檢討現行手續費退票機制，在合理情況下提供消費者一次免費退換票服務，並請交通部加強督導責任，以維護消費者權益。
二、行政院陳冲院長於101年7月視察台北港，當時貨櫃碼頭公司建議訂定「海空聯運即時通關」，與會的財政部官員回應表示，涉及法規與硬體設備配套，經建會研議中。然，此案已經過了4個月，本席建請交通部應秉持主管機關之立場，儘速了解此案研議進度與方案。
主席：針對今天的會議，作如下決議：
一、報告及詢答完畢。
二、併案審查本院委員魏明谷等26人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」、委員林明溱等25人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員高志鵬等24人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條及第二十五條條文修正草案」及委員管碧玲等21人擬具「道路交通管理處罰條例第十四條、第十五條及第二十五條條文修正草案」案，均審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商；院會討論本案時，由本會召集委員魏明谷補充說明。
三、委員許添財等17人擬具「臺南古都發展特別條例草案」案，報請院會改交相關委員會聯席審查。
四、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
現在散會。
散會（16時27分）
