<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百五十三人，贊成者七十五人，反對者七十四人，棄權者四人，贊成與反對者皆不過半，因此進行重行表決。
表決結果名單：
一、贊成者：七十五人
彭紹瑾　陳振盛　李文忠鍾紹和　周清玉　王天競林忠正　鄭寶清　葉宜津何嘉榮　林文郎　王世勛劉俊雄　李應元　許添財李慶安　蔡明憲　周錫瑋賴勁麟　沈智慧　徐慶元戴振耀　唐碧娥　張旭成湯金全　沈富雄　賴清德張俊宏　施明德　陳朝容
巴燕‧達魯　　　陳其邁顏錦福　李俊毅　謝章捷黃爾璇　林國華　徐成焜周雅淑　陳勝宏　王幸男翁金珠　陳忠信　卓榮泰洪奇昌　周伯倫　林豐喜張秀珍　劉文雄　秦慧珠余政道　黃義交　簡錫堦王　拓　陳昭南　鄭朝明林宗男　李慶雄　楊秋興柯建銘 陳景峻 許鍾碧霞蔡煌瑯　王雪峯　鄭金玲張清芳　邱創良　張川田許榮淑　曹啟鴻　蘇煥智張學舜　邱垂貞　梁牧養徐志明
二、反對者：七十四人
鄭龍水 謝啟大 靳曾珍麗
楊瓊瓔　蔡　豪　吳清池
劉銓忠　潘維剛　陳傑儒
林源山　洪　讀　吳克清
張明雄　蕭苑瑜　陳清寶
關沃暖　曾永權　方醫良
賴士葆　廖婉汝　洪性榮
張福興　黃明和　楊作洲
黃顯洲　周正之　林耀興
洪昭男　穆閩珠　丁守中
陳明文　何智輝　張世良
廖福本　李炷烽　李顯榮
郭素春　李正宗　江綺雯
陳健治　范揚盛　游淮銀
洪玉欽　林炳坤　曹爾忠
馮滬祥　朱立倫　營志宏
蔡鈴蘭　廖學廣　鍾利德
侯惠仙　宋煦光　李鳴皋
林志嘉　陳瓊讚　林正二
楊吉雄　郭廷才　徐少萍
馮定國　李嘉進　郝龍斌
洪秀柱　許登宮　羅福助
許素葉　朱鳳芝　周五六
陳鴻基　陳榮盛　王昱婷
陳根德　曾振農
三、棄權者：四人
蕭金蘭　陳進丁　蔡中涵
朱星羽
主席：邱委員太三聲明方才表決係按「贊成」，曾蔡委員美佐聲明係按「反對」，王委員麗萍聲明係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
報告院會，現在即將進行重行表決，但本席在此要提醒各位同仁，重行表決係採多數決，不論贊成者或反對者有無過半，只要是多數的一方即獲勝，不必過半數，請大家務必瞭解，待會兒不要發生誤會。
現在進行重行表決。贊成報告事項第二案依照程序委員會原擬意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：因為表決器燈號故障，所以表決暫時停止，休息一下，待工作人員修復後再進行。
彭委員紹瑾：（在席位上）不要休息。
洪委員奇昌：（在席位上）可以改為唱名表決。
主席：請民進黨與在野黨黨鞭到主席休息室，我們有事要與各位再協商。現在休息，讓行政單位進行檢修。
休息（十一時十分）
繼續開會（十一時十五分）
主席：現在繼續開會。由於剛才表決時，正反兩方人數都未過半，所以要進行重行表決，而重行表決係以相對多數決決勝負，不必一定要過半數，但若有一方對重行表決的結果不服，仍可要求重付表決一次。先向院會說明此一議事規定，讓各位有所了解，以免待會兒因各位認知不同而產生衝突。現在大家都明白就沒有問題了。簡言之，重行表決產生結果之後，仍可提出重付表決之要求。
現在進行重行表決。贊成依照程序委員會原擬意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十人，贊成依照程序委員會原擬意見通過者八十二人，反對者八十八人，贊成者少數，不通過。本案退回程序委員會重新提出。
表決結果名單：
一、贊成者：八十二人
彭紹瑾　陳振盛　張秀珍劉文雄　蔡中涵　賴勁麟沈智慧　林忠正　李慶華黃爾璇　王麗萍　葉宜津邱太三　林宗男　李慶雄陳忠信　賴清德　張俊宏許添財　李慶安　蔡煌瑯顏錦福　劉松藩　徐慶元簡錫堦　林國華　唐碧娥蘇煥智　張學舜　邱垂貞楊秋興　卓榮泰　洪奇昌朱星羽　李文忠　鍾紹和
巴燕‧達魯　　　秦慧珠李俊毅　謝章捷　張川田王　拓　徐成焜　周雅淑張旭成　何嘉榮　林文郎柯建銘　陳景峻　李應元林豐喜　蔡明憲　周錫瑋王雪峯　鄭金玲　余政道黃義交　鄭寶清　許榮淑陳昭南　陳勝宏　湯金全周慧瑛　梁牧養　徐志明施明德 許鍾碧霞 陳其邁陳朝容　周清玉　王天競張清芳　邱創良　戴振耀曹啟鴻　鄭朝明　王幸男翁金珠　沈富雄　王世勛劉俊雄　周伯倫
二、反對者：八十八人
鄭龍水　蕭金蘭　李嘉進營志宏　楊瓊瓔　蔡　豪侯惠仙　潘維剛　陳傑儒林源山　劉盛良　翁重鈞林正二　丁守中　陳明文楊文欣　曾永權　方醫良羅明才　郝龍斌　洪秀柱蔡鈴蘭　洪性榮　陳進丁吳清池　許素葉　楊作洲黃顯洲　周正之　林耀興吳克清　王昱婷　洪玉欽林炳坤　何智輝　張世良張蔡美　謝啟大　陳學聖
曾蔡美佐 李顯榮 郭素春張福興　劉銓忠　江綺雯陳健治　范揚盛　張明雄蕭苑瑜　陳根德　楊吉雄王令麟　曹爾忠　馮滬祥廖福本 賴士葆 靳曾珍麗廖學廣　鍾利德　李正宗黃明和　宋煦光　李鳴皋林志嘉　陳瓊讚　洪昭男穆閩珠　林建榮　曾振農郭廷才　徐少萍　馮定國朱立倫　李炷烽　廖婉汝許登宮　羅福助　謝言信郭榮振　廖風德　朱鳳芝周五六　洪　讀　陳榮盛游淮銀　陳清寶　關沃暖陳振雄
主席：民進黨黨團要求重付表決。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等民進黨黨團要求重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。
贊成依照程序委員會原擬意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十一人，贊成者八十三人，反對者八十八人，贊成者少數，不通過。本案退回程序委員會重新提出。
表決結果名單：
一、贊成者：八十三人
彭紹瑾　陳振盛　張秀珍劉文雄　蔡中涵　賴勁麟沈智慧　林忠正　李慶華黃爾璇　王麗萍　葉宜津邱太三　林宗男　翁金珠周慧瑛　王世勛　劉俊雄周伯倫　許添財　李慶安蔡煌瑯　顏錦福　劉松藩徐慶元　簡錫堦　林國華唐碧娥　蘇煥智　張學舜李慶雄　沈富雄　賴清德張俊宏　李文忠　鍾紹和秦慧珠　李俊毅　謝章捷張川田　王　拓　徐成焜周雅淑　張旭成　何嘉榮林濁水　陳忠信　卓榮泰洪奇昌　朱星羽　林豐喜蔡明憲　周錫瑋　王雪峯鄭金玲　余政道　黃義交鄭寶清　許榮淑　陳昭南陳勝宏　湯金全　邱垂貞楊秋興　柯建銘　陳景峻李應元　陳其邁　陳朝容周清玉　王天競　張清芳邱創良　戴振耀　曹啟鴻鄭朝明　王幸男　林文郎梁牧養　徐志明　施明德許鍾碧霞
巴燕‧達魯
二、反對者：八十八人
鄭龍水　蕭金蘭　李嘉進營志宏　楊瓊瓔　蔡　豪侯惠仙　潘維剛　陳傑儒林源山　劉盛良　翁重鈞游淮銀　林建榮　曾振農陳振雄　曾永權　方醫良羅明才　郝龍斌　洪秀柱蔡鈴蘭　洪性榮　陳進丁吳清池　許素葉　楊作洲黃顯洲　周正之　林耀興吳克清　林正二　陳清寶關沃暖　楊文欣　何智輝張世良　張蔡美　謝啟大陳學聖　李顯榮　郭素春張福興　劉銓忠　江綺雯陳健治　范揚盛　張明雄王昱婷　丁守中　陳明文曹爾忠　馮滬祥　廖福本賴士葆　廖學廣　鍾利德李正宗　黃明和　宋煦光李鳴皋　林志嘉　陳瓊讚饒穎奇　蕭苑瑜　洪玉欽王令麟　徐少萍　馮定國朱立倫　李炷烽　廖婉汝許登宮　羅福助　謝言信郭榮振　廖風德　朱鳳芝周五六　洪　讀　陳榮盛洪昭男　穆閩珠　陳根德楊吉雄 郭廷才 曾蔡美佐靳曾珍麗
主席：繼續報告。
三、本院委員蕭苑瑜等七十八人擬具「總統府組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四、本院委員蕭苑瑜等七十九人擬具「國家人權委員會組織法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五、本院委員蔡同榮等三十六人擬具「僑務委員會組織法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
六、本院委員賴士葆等四十一人擬具「就業服務法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
七、本院委員賴士葆等三十九人擬具「專案直航暫行條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
八、本院委員黃昭順等三十五人擬具「國民住宅條例第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
九、行政院函請審議「土地法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十、行政院函請審議「平均地權條例部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十一、行政院函請同意撤回前送請審議之「發展觀光條例修正草案」及「發展觀光條例部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十二、行政院函請審議「學位授予法第七條之一、第七條之二及第八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十三、行政院函請同意撤回前送請審議之「電影法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十四、行政院函請審議「公平交易法部分條文修正草案」及「行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定：
一、公平交易法部分條文修正草案交經濟及能源委員會審查。
二、行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一條文修正草案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十五、行政院函請審議「停車場法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十六、行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、外交及僑務、交通、司法四委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十七、行政院函請同意撤回前送請審議之「廣播電視法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十八、行政院函請同意撤回前送請審議之「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十九、行政院函請審議「公寓大廈管理條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十、行政院函請審議「植物種苗法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十一、行政院函請審議「糧食管理法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十二、行政院函請審議「畜牧法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十三、行政院函請審議「農業發展條例部分條文修正草案」、「飼料管理法部分條文修正草案」、「動物保護法第二十二條及第二十八條條文修正草案」、「野生動物保育法部分條文修正草案」、「動物傳染病防治條例部分條文修正草案」、「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」及「獸醫師法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十四、行政院函請審議「動物用藥品管理法部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十五、行政院函請同意撤回前送請審議之「老人福利津貼暫行條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十六、考試院、行政院函請審議「公教人員保險法第九條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、行政院函請審議「香港澳門關係條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十八、行政院函請審議「警察服制條例」第五條附件「警察制服制式說明書」修正草案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十九、行政院函請審議「國民住宅條例部分條文再修正草案」，並請併同前送之「國民住宅條例部分條文修正草案」儘速審議。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十、行政院函請審議「中央銀行法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十一、行政院函請審議「特殊教育法部分條文修正草案」，並請同意撤回「特殊教育法第九條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定：
一、特殊教育法部分條文修正草案交教育及文化、衛生環境及社會福利兩委員會，與相關提案併案審查。
二、同意撤回特殊教育法第九條條文修正草案。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十二、行政院函請審議「中央政府建設公債及借款條例第一條、第八條及第九條條文修正草案」、「國際金融業務條例第二十二條條文修正草案」、「信託業法第十五條及第四十四條條文修正草案」、「銀行法部分條文修正草案」、「貨物稅條例部分條文修正草案」及「所得稅法第八十條條文修正草案」等六案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十三、行政院函請審議「土地登記士法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十四、行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」；並請同步審議廢止另案函送之「懲治盜匪條例」案。
三十五、行政院、司法院函請審議廢止「懲治盜匪條例」；並請同步審議另案函送之「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定以上二案交司法委員會併案審查。
主席：請問院會，對以上二案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，均退回程序委員會重新提出。
三十六、行政院函請審議「關稅法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送林委員政則就興建新竹市香山區朝山里天后宮前西濱快速公路行人路橋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送蔡委員豪就事業廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員雪峯就提高軍人待遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送宋委員煦光就廢棄物處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送賴委員清德就高屏地區自來水源旗山溪遭有害廢溶劑污染一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送馮委員滬祥就河川整治之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送翁委員金珠就促進傳統產業發展所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送馮委員滬祥就應加強取締河川遭不法污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送廖委員婉汝就廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送鍾委員利德就建議全額補助或免收緊急醫療網無線電通訊系統之頻率使用費所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送王委員昱婷就宏仁集團赴大陸投資晶圓廠一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送陳委員朝容就協助中小企業發展所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送靳曾委員珍麗就防溺之宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送張委員福興就建議建立國家安全之總體戰略所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送黃委員木添就臺灣省文獻會將併入國史館問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送張委員福興就防制青少年犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員榮盛就興建東西向快速公路臺南關廟至喜樹段問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送翁委員金珠就政府大陸經貿政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送楊委員秋興就高屏地區自來水源遭污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送賴委員士葆就高屏地區自來水源遭污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送陳委員清寶就當前國防政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送沈委員智慧就國防部將被挪用之救難直昇機於一個月改回相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送范委員揚盛就對兩岸協力參加國際組織與活動事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員政則就請行政院相關主管機關，惠予專案補助興建新竹市大湖里里政建設排水溝工程（預計經費參百萬元左右），以照顧基層人民改善生活環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送周委員慧瑛就台北縣林口鄉從民國五十七年受限制禁建迄令，致林口地區大半的房子是違建戶，連帶的使民眾都無法正常申請水、電問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送許委員添財就台南市健康路人行步道景觀工程進度緩慢，造成民眾交通不便、意外事故頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送馮委員滬祥就副總統宿舍附近大樓門禁擾民深表關切問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員宗男就九二一災後住宅重建相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送賴委員勁麟就廢棄物處理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送廖委員婉汝就建議加強軍警射擊時之防護措施所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送楊委員仁福就八掌溪事件之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送張委員福興就八掌溪事件之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送廖委員婉汝就進用身心障礙人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送張委員旭成第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員宗男第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送吳委員克清第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送蘇委員煥智第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送蘇委員煥智第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送盧委員逸峰第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送彭委員紹瑾第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員令麟第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送楊委員瓊瓔第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送郭委員廷才第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員雪峯第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送委員張世良等二人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送黃委員秀孟第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送張委員學舜第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送張委員學舜第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送劉委員俊雄第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送劉委員俊雄第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送委員陳振雄等二人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員景峻第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送游委員淮銀第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送委員許登宮等三人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送林委員忠正第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員勝宏第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送陳委員進丁第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送湯委員金全第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送周委員慧瑛第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送林委員進春第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送鄭委員永金第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送蔡委員明憲第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送許委員添財第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送范委員揚盛第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送卓委員榮泰第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送王委員拓第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送羅委員福助第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送戴委員振耀第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送黃委員昭順第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送楊委員秋興第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送張委員秀珍第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員重謨第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送唐委員碧娥第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員文郎第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送宋委員煦光第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送劉委員盛良第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送周委員雅淑第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送顏委員錦福第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送委員巴燕‧達魯第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送林委員進春第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院黃委員爾璇，針對資本主義社會中，健全資本市場的功能，擴大資本市場的規模，提供企業體資金融通的管道，使企業體透過資本市場融資機制的運作，取得企業營運所需的資金，是財經部門施政的要務。多年來，雖然政府致力於資本市場的改善，但是成效並不是很彰顯，常被財經專家學者為文批評。縱觀學者專家們所提供的應興應革意見，認為政府在發展資本市場時有不當之處，首要的關鍵在於，政府發展資本市場的策略，及規制資本市場的相關政策與法制時，往往以「健全股票市場的發展」做為中心思想，這種「偏重股票市場忽略債券市場」的想法，使我國債券市場的發展遲遲無法前進，由債券市場的機能不能發揮，以致資本市場的功能也無法健全，因是，本席要求，政府對債券市場法令、規章、交易機能、市場規模等等做徹底檢討，提出一套「健全債券市場發展」的可行方案，特向行政院提出質詢。
二、本院徐委員慶元，鑒於早年退休之公務人員，終其一生貢獻國家社會，退休時卻未獲政府發給「全額」退休金，以致權益嚴重受損乙事，表示極度關切。依大法官釋字第四四七號、四五五號解釋之精神，明白表示公務人員退休法規定之月俸額與本俸有別，月俸額除本俸或月俸外，尚包括「其他現金給與」在內。而公務員之身分權、人民之財產權為憲法所保障之基本權，政府應依法行政、予以尊重，怎能片面以「財政困難」予以對抗？縱使民國八十四年有頒定補償辦法，按同職等現職人員俸額百分之十五為補償標準分三年補償以為補救，惟應有之權益豈僅「百分之十五」？本席建請行政院︰第一、儘速編列特別預算，將所欠缺之「百分之八十五」補還於民。第二、立刻研議相關法案，送本院審查，特向行政院提出緊急質詢。
三、本院徐委員慶元，對於台北市政府民政局舉辦同性戀團體園遊會，介紹同志歷史，並藉由同志團體接近民眾，讓民眾更能了解同志朋友的開明做法，表示欣慰與認同。台灣雖然已是相當民主開放，惟同性戀行為還是無法見容於主流價值的社會，甚至部分宗教團體視同性戀行為是「有罪」的；但秉持憲法上「平等權」之保障，應尊重同性戀者社會發言權及生存價值。自古以來，同性戀者受迫於道德枷鎖與主流價值觀，常被冠上變態、心理等極不友善的負面評價，甚至把愛滋病與同性戀劃上等號，導致同志們只能躲在黑暗角落，過著沒有「人性尊嚴」的生活。本席對於台北市政府逆勢操作的做法深感欣慰，透過輕鬆、有創意的活動，協助同志朋友們走出黑暗。但本席擔憂此次的活動是否會因不同意見者過度反映而「僅此一次」？本席建請行政院︰第一、施政上應尊重同性戀者的生存權。第二、對於同性戀者的教育或政令宣導上，避免採用負面評論。第三、文建會應參考台北市作法，協助舉辦類似活動，建立多元、包容之文化國度。第四、編列預算，設置同志團體休閒中心，特向行政院提出質詢。
四、本院張委員旭成，為我國旅居澳洲僑民指出，有索羅門群島共和國政府高層官員，預備以向我國斷交並和中共建交為要脅，迫我向索國提供一億五千萬美元經濟援助作為維持邦交的條件。對此敏感事件，我國外交部應審慎深入，反復查證避免受騙。對於索羅門群島共和國或是準備以斷交或是在聯合國發言為手段，對我國進行政治勒索的任何國家，我國政府都應維護國家尊嚴，斷然予以拒絕，特向行政院提出緊急質詢。
五、本院張委員學舜，針對交通部國道高速公路局擬單獨同意固網業者於高速公路兩側邊坡埋設共同管溝一事，提出強烈質疑，根據高公局於八月二日、十六日、三十日所召開的「固網業者於高速公路二側邊坡投資埋設共同管溝座談會」會議紀錄，國道高速公路局擬由國內四家固網公司投資興建共同管溝，興建完成後所有權歸國道高速公路局所有，興建費用再折抵固網公司所需支付之權利金，然而於高速公路兩側為國有財產，高公局卻私自洽特定業者自行協調開放路權興建管溝，商談該如何收取權利金等等，不僅違法更有圖利特定廠商之嫌。因此本席強烈要求高公局應立即停止與固網業者協調興建共同管溝之違法行為，有關公有財產之使用、開發應以公開、公平、公正之方式為之，至於權利金的收取方式，更不能如固網業者所提比照台北市地下管線附掛租金收費規範一公尺一個月僅收取一元之租金，因為固網公司係以營利為目的，豈可與提供民生用水之自來水事業適用相同之收費標準。有關共同管溝的興建，交通部應制定一套新的符合公平原則標準，國家資源才不致被濫用，而高公局在未經上級主管機關交通部等核准及未制定出權利金收取標準之前就單獨逕行同意開放路權予固網業者，並僅收取低廉租金的情況下，明顯是賤賣國產、圖利特定
業者，特此提出質詢。
六、本院張委員學舜，針對近日河川劃定政策，執行過程十分草率，造成有的河川區距離河川僅是河川兩岸數十公尺，有的則高達數百公尺，與實際河川狀況落差甚大，顯然水利機關於劃定河川區時不僅未作現地調查，更未與地方政府、地主及民意代表溝通協調，黑箱作業草率執行。且目前預計將劃定之河川區，其範圍內有大量的私有土地，使用地目多是建地及農地，甚至是工業用地，影響地主權益甚大，已引起民眾強烈的反彈，因此本席強烈要求相關決策執行單位在未與地方政府及地主協調、檢討前，務必先撤銷公告，俟重新檢討、實地會勘後，再行處理，特此質詢。
七、本院陳委員其邁，針對日前高雄地區以財務危機為由而突然停業之環球經貿聯誼會，於停業前仍繼續吸收會員，停業後負責人避不見面並拒絕賠償會員損失，似有侵占詐欺之犯罪嫌疑，為維護民眾權益並追究相關責任，特向行政院提出質詢。
八、本院馮委員定國，為網域名稱（Do-
mainName）是成立網站的基本要素之一，有如現實社會裡的公司名稱和地址，不同的是現實社會中不同行業可以有相同的名稱，但是在網際網路上的網域名稱是不能重覆使用，只能由一個公司擁有，因此必須有一個公平的規則和公正的機構來管理網域名稱的登記，在台灣是由政府委託台灣網路資訊中心（ＴＷＮＩＣ）來負責。雖然ＴＷＮＩＣ的理監事對自己的責任和義務有充分的認識，但是自民國八十三年成立以來，ＴＷＮＩＣ不斷逾越該有的權限，濫用政府的委託，圖利特定的公司行號，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院戴委員振耀，針對高雄縣半屏山台鐵耕農租佃自救會之陳情，由於高速鐵路工程局、台灣鐵路管理局等政府單位出爾反爾，置弱勢承租使用人生計於不顧，失信於民，多次的查估補償承諾未予實現，卻由法院強制拆除地上物。為此，半屏山台鐵耕農租佃自救會懇請行政院為民主持正義與公道，暫停法院強制執行拆除地上物，等高鐵局比照鐵路局發放地上建築改良物補償救濟金後才拆除地上物，特向行政院提出質詢。
十、本院洪委員昭男，針對警政署為杜絕警察吃案、匿報，強調今年七月二十一日以前發生的刑案未通報案件，均由各單位自行清理後「補報」發生，不予追究行政責任，爾後若再有匿報刑案，將再加重一級處分。吃案風氣在我國警察機關由來已久，上級長官為了升官，注重轄區刑案發生及破獲數，在上級要求績效與破案率的情況下，對於難以破獲或會影響績效的刑事案件均會酌以匿報，此舉不但會造成人民權益的重大損害，也造成治安的假象，過去警政署以報案三聯單方式欲杜絕吃案歪風，但因執行未落實以致效果不彰，現以「不溯及既往」的方式解決此問題，無異要求基層員警承認過去匿報的案件，實際上施行顯有疑問，對於警察吃案的歪風，落實三聯單報案方式及開放刑事局現有登錄刑案資料之電腦系統，提供報案人上網查詢受理報案情形，由報案人監督警察受理案件情形，恐會比警政單位內部自行監督來的有實效，特向行政院提出質詢。
十一、本院何委員智輝，針對調改會聲明有關「情治單位針對反對黨蒐集情資」一事，表示關切。本席認為此舉將嚴重影響朝野不必要之緊張，對新會期之預算審議增添不必要之麻煩。爰此本席要求行政院，應協調相關單位對此提出證明與完整之說明，以避免造成朝野震盪與全民之關切，徒增無謂之紛擾，特向行政院提出緊急質詢。
十二、本院何委員智輝，針對高屏大橋斷裂，造成廿二位民眾輕重傷案件，表示嚴重關切與憤怒。事件發生之初，媒體針對『公路局與警方曾在事發前一小時接獲民眾報案，卻在會勘後未果斷做成封橋決定……』追蹤報導，孰料權責機關竟你來我往的打起太極拳，互踢責任！眼見颱風豪雨接踵而來，本席難解阿扁總統出訪友邦、妄搞國際放貸，載譽回國後，扁政府除了大開記者會自我膨脹，究竟置民眾生命財產安全於何地？棄選民託付於何處？八掌溪事件殷鑒不遠，此次高屏大橋斷橋事件更突顯扁政府『危機處理』能力不足，『作秀趕場』過頭的短線政治操作心態！民者何辜？本席堅信唯有務實做法才能爭取民眾認同，爰建請行政院儘速落實五項積極做法︰第一、行政院公共工程委員會必須即刻邀集相關單位成立專案小組，於一週內完成檢討報告，釐清權責，健全橋樑工程品質監督體系，從工程設計到發包執行都應嚴格控管，不容絲毫馬虎；第二、公路局應即刻針對國內現有橋樑，依年份做危安等級分類，加強橋基定檢工作，建立有效預警機制；第三、水利處應委託學界人士儘速展開全國河川水文水理調查分析，尤其針對樞紐橋樑水道提出整治規劃，優先編列預算執行；第四、法務部、警政署應協調合作，將危害民眾用路安全的濫採砂石行為
，主動查察，威力掃蕩，彰顯政府打擊犯罪，維護社會安定決心；第五、從『八掌溪案件』到此次『斷橋前未能第一時間封橋』的顢頇作為，已暴露扁政府『新手上路』卻『新路不上手』的窘境，本席認為『扁』『唐』共治的拼裝內閣應反省深思，將前開單位的『危機處理』能力作為適任性考量依據，莫教全民利益淪為投機政客營竄層峰的犧牲品，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院林委員宏宗，針對竹科亞旭電腦大股東遭綁架案，凸顯企業人士安全防護機制之極度欠缺，尤其政府迄今尚無相關企業環境、企業主之巡守、保護或配套措施，往往令不肖歹徒有機可乘，徒增社會治安之隱憂，企盼行政院痛定思痛，儘速於一個月內提出健全之企業安全機制配套法令與舉措，期使企業安全無所忌憚，使企業真正落實響應「根留台灣」政策，爰提出緊急質詢。
十四、本院林委員宏宗，針對高科技公司員工或經營團隊技術股課徵贈與稅，顯有扼殺人才之嫌，更造成高科技事業人才流動頻繁，對整體高科技發展產生負面影響，特要求行政院應即修法廢除公司技術股課徵贈與稅之規定，俾助於高科技發展，亦加速實現台灣成為「科技島」之遠大願景，爰提出緊急質詢。
十五、本院林委員宏宗，針對政府全面檢測公路橋樑，不應忽視現有老舊之鐵路及建物結構安全，特建請唐院長責成交通部、內政部及營建署，結合相關土木技師、建築師等專業人士，全台進行總體檢，期保障橋樑與建物之安全，減少或避免民眾性命財產損失，爰向行政院提出緊急質詢。
十六、本院林委員宏宗，針對行政院唐院長食言，推翻先前要把行政院院會移駕高雄舉行之承諾，仍力主在台北市召開一事，認為唐內閣此舉無異說明政府仍然存有「重北輕南」心態，大高雄市民彷彿淪為次等公民，未受中央重視，特要求唐院長兌現支票，以昭公信，以顯威信，否則即應以欺騙高雄市民之罪下台負責，爰向行政院提出緊急質詢。
十七、本院林委員宏宗，針對暑期少年打工極易受騙上當，甚或發生女學生誤觸陷阱、淪入風塵之不幸事件，往往令青少年身心受創，難以平復，特要求內政部、經濟部及勞委會等相關單位，協同成立「暑期保護青少年打工權益促進會」，除應結合警政單位勤加查察、深入瞭解青少年打工場所環境及條件、文化外，亦藉此揪出不法業者，以導正風氣並確保青少年打工之安全和權益，爰向行政院提出緊急質詢。
十八、本院林委員宏宗，針對高速公路全線之隧道應可收訊所有廣播電台頻道案，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院黃委員明和，為台灣高等法院暨所屬法院在國家財政如此困難的情況下，竟然決定於「鴻禧」（已改名為「寰鼎」）大溪別館舉辦年度法律座談會，實有「慷納稅人之慨」，浪費司法預算之嫌，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員明和，為國內多數職棒球員自幼即與棒球為伍，一方面並未同步學習第二專長，另一方面在工作時又時常發生職業傷害，一旦因受傷以致遭到球團解僱，生活上就會立刻面臨困難，政府對此一情況應加以正視並給予必要協助，特向行政院提出質詢。
二十一、本院黃委員明和，為國內中華職棒聯盟、台灣大聯盟兩大職棒聯盟惡鬥已久，不僅兩聯盟所屬各球團資源耗費頗鉅，而且球員及人民權益也在兩聯盟惡鬥過程中被嚴重犧牲，政府應積極推動兩聯盟合併，以有效降低兩聯盟間無意義之資源浪費，並且即時抑制社會成本的持續增加，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員明和，為現行「體位區分標準」條文當中，凡列入「難以判定體位」之役男，多半必須經過長達一年以上的治療才能進行再複檢，其間當事人不僅因欠缺退伍令而無法順利求職，最多僅能以打零工維生，而且未來還要承受「再複檢後仍可能要服兵役」的心理負擔，生活品質大受影響，明顯損及役男權益，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員明和，針對中部第二高速公路新建工程c334標貫穿彰化縣芬
園鄉嘉興村，施工單位所建之給水溝造
成上游低下游高之勢，造成農田無水順
利引用之灌溉水，村民因而聚眾抗議，
國道新建工程局應速予改進以平民怨，
特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員明和，針對彰化縣欠缺海域戲水場所，致使禁區彰濱工業區線西區俗稱肉粽角區域，潛在危機一再造成民眾死亡的慘劇，亟待切實禁止民眾下海，而有關單位尤應迅速適切規劃供民眾戲水的海域，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員明和，針對教育部於八十八年八月十九日，以台（八八）參字第八八○九九七○二號令，頒布「國民小學與國民中學班級編制及教職員工員額編制標準修正條文」第三條第三項，規定組長編制，各組置組長一人，均由教師兼任，有待修正，以切實際需要，特向行政院提出質詢。
二十六、本院黃委員明和，為碧利斯颱風帶來豪雨，導致彰化縣福興鄉廈粘村橫跨埔鹽排水的水泥橋墩因激流沖刷下陷，橋面向中間傾斜，明顯危及民眾安全，特向行政院提出緊急質詢。
二十七、本院黃委員明和，為彰化縣福興鄉龍舟路在福鹿橋北端的路面，因近半年來各單位施工所需，歷經多次開挖及修復卻多半填補不實，以致交通事故頻傳，當地居民怨聲載道，特向行政院提出緊急質詢。
二十八、本院黃委員明和，針對彰化縣境彰員路、山腳路遲未拓寬，嚴重影響地方建設的推展，連帶造成民眾交通及生命財產安全的重大威脅，更損及政府威信，特向行政院提出質詢。
二十九、本院劉委員憲同，針對國內產業結構改變，政府一切以「高科技」為重，傳統產業如同棄嬰，凡是公司名稱帶有「電」這個字的，價值就會變得不一樣，不但要錢有錢，要人有人，說話也大聲，雖然產業結構的調整是經濟成長的現象，但是進步的綠色矽島，卻沒人會蓋房子、做衣服，是國家之福嗎？而傳統產業大多是民生產業，雇用的員工比率也遠遠超過「高科技產業」，因此「高科技」一枝獨秀，只重電子業的產業結構，絕非是我國的長治久安之道，唯有產業均衡發展才是全民之福，特別是我國在加入世界貿易組織之後，可能讓弱勢的傳統產業雪上加霜，特提出質詢。
三十、本院張委員清芳，針對近年來綠島地區觀光蓬勃發展，每年遊客人數已經超過三十萬人，旅遊旺季每日更高達五千人，對於綠島地區環境負荷造成重大影響，並且嚴重影響當地居民日常生活，雖然發展觀光產業不但可繁榮地區，且造成之污染亦最少，然而對於觀光發展應有健全之規劃，盡量讓負面影響降至最低，應評估是否可採類似龜山島單日遊客人數上限管制方式，讓每日進入綠島遊客不超過當地環境負荷，特向行政院提出質詢。
三十一、本院張委員清芳，針對樹林灰渣掩埋場及污水處理廠疑有排放汙水，造成當地里民的不滿，並且質疑其環保措施未改善，主管機關應立即徹查並追究失職人員，改善處理廠的環保措施，以免當地民眾必須忍受汙水及污染，特此提出質詢。
三十二、本院張委員清芳，針對近日不少大型財團傳出財務危機，並要求財政部協助紓困，然而政府相關部會似乎欠缺明確之處理機制，讓外界產生政府作為純係考量財團之黨政關係良好，並藉由政府之力量迫使債權銀行讓步。而觀察各級團陷入財務問題之最主要原因在於不務正業、擴充過速及過度介入股市，部分財團卻未針對問題癥結加以改善，一方面要求銀行降息以減低利息負擔，但一方面卻仍大肆投資，使得政府紓困政策之合理性及正當性面臨重大考驗，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院鍾委員金江，針對南投縣傳出學校重建規劃須經由法師「認簽」才能順利獲縣府核可之事，認為事屬重大，教育部與法務部檢調單位應速就本案加以調查，如確有涉及違法情況，即應儘速加以徹查法辦，以免重蹈九二一之覆轍，特此提出緊急質詢。
三十四、本院盧委員秀燕，針對台中市補習教育事業協會陳請，將「補習班」列入商業分類項內，俾利申請商業同業工會乙事，特向行政院提出質詢。
三十五、本院湯委員金全，有鑑於環境品質文教基金會所公佈的一份食品檢驗報告中指出，國人經常食用的豆腐、豆漿、洋芋片等含有基因改造成分，相對於基因改造食品的管理美國政府已有多年經驗，我國政府卻仍未採取行動，為確保食品安全、保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
三十六、本院鄭委員寶清，針對兩百多位幼教系老師因教育部學分認證標準寬嚴不一，導致無法報考國小教師或已考取者無法敘薪者，如何進行補救措施，特向行政院提出質詢。
三十七、本院鄭委員寶清，針對健康雜誌所做問卷調查指出桃園縣民對於休閒空間的居住滿意度為全台灣最低之一事，提出質詢。
三十八、本院鄭委員寶清，針對日前發生二件駭人聽聞的校園內性侵害案件，兩者皆屬教師對於學生長期之性侵害，如此已突顯出長期以來教育系統處理性侵害事件的流程和通報系統並未落實執行、監督完善，為杜絕類似之事件再次發生，或於事件發生後能妥善處理，給予侵害者適當之懲處並給予受害人幫助，行政部門相關部會應儘速擬定辦法以防患未然，並有效處理類似狀況，以維青年學子的求學安全，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院鄭委員寶清，針對日前八掌溪事件由於政府行政系統未於迫切之救災時間出動，導致四條人命在國人的注視之下被奪走，救災系統的弊病在此暴露無遺。在軍、警、消防單位各有權責的情況下，因仍欠缺一「主導機關」的明確定位，致使於救災時出現沒有一明確負責的單一窗口單位，如此不僅易造成救災時機之延誤，各個有權責的單位亦容易相互推諉責任，為避免類似慘劇再度發生，在行政制度的設計上應該明確定義「主導機關」的概念與定位，而非只是相互分工協調的「主辦機關」與「協辦機關」，以免在分工上出現事不關己及協助辦理的心態，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院鄭委員寶清，針對目前正值暑假期間，許多學生多趁此期間打工，因學生打工多屬工讀性質，雇主常因而忽視其應有之權益，致使青年學梓應受保障的基本權益受損。日前一名社會新鮮人於今年五月應徵三重市一家銷售化妝品銷售公司之工作，但其老闆自行規定請假、遲到要扣薪水，致使其做滿一個月後不但分文未領，還欠老闆一萬多元，只好再做白工還債；另一名為甫通過推薦甄試的準大學生，到新莊市的某機械公司打工，才工作四天半，即因操作機器不慎左手食指被壓斷並切除。諸如此類之事件已不得不讓人再次呼籲政府部門相關部會應多重視學生打工所可能衍生之問題，以保障學生打工時之權益，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院鄭委員寶清，針對台灣高科技人才之不足，恐將無法因應電機電子產業佔台灣產值比重日益增加，如何就教育體系之改革，特向行政院提出質詢。
四十二、本院鄭委員寶清，針對國內之傳統產業赴大陸投資是否應作設限及改為自動許可制之問題，特向行政院提出質詢。
四十三、本院朱委員星羽，根據法國鍾古夫人的說法，回流台灣的拉法葉艦鉅額佣金回扣案雖已高達百億台幣，但是和空軍的幻象二○○○採購案所涉及的回扣金額相比，拉法葉艦立刻相形見絀，檢調單位應同時對幻象戰機採購案展開深入調查，以查明真相，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員敏惠，就根據行政院主計處的統計顯示，七月份台灣地區的失業率達百分之三，創下近年來的新高紀錄。檢視調查數據發現，體力工、低學歷者、中高年齡層等失業人數均大幅增加，此顯現出我國就業市場正快速變化中。本席要求行政院除應速檢討外勞引進政策、制定並落實完備的失業救濟制度外，更應「獎勵」勞工重返學校學習新的知識與技能，以降低本國勞工之失業率，提昇國家之競爭力，爰向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員敏惠，就在政府「協調」銀行團對傳統產業進行紓困之時，日前（據報載）卻傳出有某家財團大玩兩手策略，一面放任旗下在台企業跳票，仗著「債大氣粗」，迫使政府及銀行團接受其條件，另一方面卻悄悄挪移資金，大舉西進，在大陸進行龐大投資計畫。此一情況不僅是讓配合政策的銀行團抱到滿手「地雷」，日後我們終將付出巨大的社會成本，更無視於「戒急用忍」政府政策之存在，若其它企業群起仿效，勢將造成產業空洞化之危機。本席要求行政院應速檢討對問題企業紓困政策之正當性與合理性，在救與不救之間應制定一套明確的處理機制，以免鼓舞了不負責任的財團，卻讓社會與民眾成了陪葬品，爰向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員敏惠，就我國今年可望正式加入ＷＴＯ，但因為開放市場及降低關稅，本土農業將面臨極大的衝擊與損失，有必要進行產業結構之調整。依農會法及漁會法之規定，「農業金融機關應就每年度所獲純益提撥一部份，充作各級農會輔導及推廣事業費，不得少於百分之十。」然依九十年度中央政府總預算之編製發現，行政部門以違背母法的施行細則，在農業金融機關所獲純益中，先行提存各項公積金並撥付官息後，才提撥剩下的百分之十給各級農會，總共減少提撥八億零三百八十八萬四千元，在農業結構調整急需經費之際，此舉無異是政府與銀行聯手Ａ全國農民的「救命錢」。本席建請行政院除要求農委會速修正不合法的施行細則外，有關土地銀行及合作金庫九十年度預算應撤回重新編製，爰向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員敏惠，就教育部擬施行要求高中職以下學生需具備基本游泳能力乙項政策，立意頗佳，惟基本問題假設有所偏差，相關配套措施仍未完備，恐將無法真正解決問題之所在。本席建請行政院在要求學童具備基本游泳能力之時，除應先解決師資以及硬體設備問題，此外更應報導學童正確的運動觀念、緊急自我防護觀念、安全觀念、法治觀念以及道德觀念，讓學童在運動健身之餘，得以保障生命安全，爰向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員敏惠，就雪梨奧運尚未正式開幕，我國卻率先搶下最難堪第一名的記錄，舉重項目取得參賽資格的七位選手中，有三名被禁止比賽。不管有意或無心，服用禁藥事件已經嚴重傷害我國的國際形象。本席要求行政院應就整個服用禁藥事件即刻進行調查，並向國人提出說明；此外，亦應建立起藥檢等防治機制，並檢討國光獎章中相關獎金之規定，爰向行政院提出質詢。
四十九、本院梁委員牧養，針對國營會初步同意中船公司所提之「再生計畫」擬裁員減薪一事，中船公司高層負責人不思本身經營不力、管理無能的缺失，反將責任推卸歸咎於員工，中船公司董事長及總經理如此的惡行惡狀實為法理所難容，而經濟部與國營會做為上級督導機關卻一再縱容下屬，亦難辭其咎，爰要求經濟部及國營會應儘速撤換董事長及總經理，特向行政院提出質詢。
五十、本院唐委員碧娥，鑑於國內一至九月份發現的二十二例本土型登革熱病例中有十九例集中在台南市，台南市儼然成為登革熱疫情大本營。為有效阨止登革熱疫情蔓延，行政院應責成環保署、衛生署等有關部會立即研擬具體有效因應對策，保障台南市民居家健康安全，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院鄭委員朝明，針對日前高屏大橋斷裂，致民眾往返高屏地區必須繞行十多公里，造成交通秩序大亂，使民眾飽受塞車之苦，耗費繁多社會成本乙事，甚表關切；認為恢復通車之前，應比照八十五年里港大橋塌陷模式先搭建便橋，以減少社會成本和解決交通問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院馮委員滬祥，深為關切全國政風機構缺員嚴重，有關單位卻迴避合格人員的回任申請，逕以工讀生或僱員充數，不僅涉嫌黑箱作業，並且嚴重違背「政府再造」之精神與政策。前述問題，本席曾於六月二十八日提出緊急質詢，要求研擬回任辦法，儘速充實人事遺缺，據以精進政府肅貪除弊之成效；惟法務部之答詢，竟然避重就輕，並以失真數據搪塞，不僅毫無改革決心，並且涉嫌藐視國會。根據法務部答覆，其離職政風人員申請回任，係依「公務人員任用法」、「政風機構人員設置條例」、「政風人員任免遷調作業要點」及「委任職以下新進政風人員遴用標準表」等規定辦理，並無禁止或不予回應之情事，惟經本席深入查證，所謂「委任職以下新進政風人員遴用標準表」，竟然規定再（回）任人員，不論原敘官職等是否為荐任或簡任，蓋需以委任職任用，其擅自剝削公務員應有權益，明顯超越母法授權範圍，根本應該認定無效；此外，根據選民陳情，近來法務部政風司，確有回絕、積壓合格人員申請回任之情事，本席認為，在全國政風單位缺員嚴重的情況下，主管機關應該積極甄補，換言之，不僅沒有所謂「行政裁量權」，亦不得假借任何理由推諉延滯；其次，法務部宣稱，從民國八十二年以來，即已招考優秀青年，投入政風行
列，迄今超過三百八十員，惟近年政風人員流失嚴重，請問目前所剩有幾？法務部是否業已研議改進？本席認為，法務部一方面標榜人員的素質與專業，另方面卻未能積極解決此類人員的回任問題，明顯是「說一套、做一套」；此外，本席要求法務部，應以國家考訓合格者，專任各級肅貪業務，除係針對政風單位遇缺不補，逕以工讀生或僱員充數之流弊外，亦在督促政府，及早建立公開化、透明化的回任制度，以免政風人事淪為黑箱作業，反噬全國肅貪成效，如今，法務部未就癥結答覆，僅以空泛規定和失真數據搪塞，明顯逃避國會監督。因此，本席鄭重要求行政院，除應詳實答覆，具體說明政風缺員現況外，並應儘速公佈回任標準，積極處理相關案件，以期確保人民權益，並達政風機構培育人才、提昇素質之目的，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院馮委員滬祥，針對八月十日『自立晚報』第五版，由記者黃麗鄉所寫的『台灣駐日代表羅福全伉儷祝賀歡迎會側記』一文內容嚴正質詢，因該文內容中引述歡迎會發起人之一的何康夫先生，代表主辦單位致詞時說道︰『台灣有史以來，真正代表台灣人的政府誕生了！而且真正代表台灣人的駐日大使也誕生了！』，這種說法，明顯製造省籍分裂，突顯省籍情結，與政府所宣稱的族群融合明顯違背。另外，該會邀請西尾幹二教授上台致詞時，竟說︰『台灣要擺脫中華思想的控制，唯有獨創台灣文字以保存台灣人自己的母語。』更明顯充斥著分裂國家的激進台獨色彩，致令該歡迎會充滿『急獨』氣氛，明顯違背我政府強調『兩岸和解』不談台獨的立場。尤其另外還有日本航空自衛隊西南基地總司令、參謀總長退休下來的左藤守先生，上台發表致詞，竟表示︰『我倆夫婦常去台灣，心愛台灣，是因為日本人喪失的「日本精神」竟然還保存於台灣。希望台灣的「日本精神」逆輸入於日本，喚醒日本人的愛國保國的意識。』如此公然談『日本精神』存於台灣，顯然將日本帝國主義企圖經台灣借屍還魂。那請問，在中華民國代表上任場合如此表白，置中華民國的國格與尊嚴於何地？羅代表針對上述種種謬論，竟然不發一言，往後如何代表中華民
國立場？最後，日治時代第七任台灣總督名石元二郎的孫子明石元紹竟還說到；他的祖父生前遺言葬身於台灣，戰後其墳墓被踐踏，「所幸在陳水扁市長任內，移墳於李登輝前總統的故鄉三芝，讓祖靈永遠與台灣同在，這是家族的最大光榮。」，此種言論分明是標準的日本殖民帝國主義，嚴重將台灣仍視為次等殖民地，如此仍視『殖民』為『光榮』的帝國主義，我中華民國官員竟仍甘之如飴，請問國格何在？尊嚴何在？因此本席認為，上述種種謬論明顯失當，有辱我國國格，對於台灣人民也造成極大的污辱；因此本席嚴正要求行政院，應該就上述謬論加以重視，並進行了解、與糾正，嚴禁今後再有類似情形，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院馮委員滬祥，對於央行副總裁陳師盈再度提出國安捐的具體構想，並將適用範圍涵蓋至所有產業一事，表示非常關切。根據經濟日報七月二十九日第二版的報導，日前央行副總裁陳師孟再度提出開徵國安捐的具體方案，分為基本安全捐與加碼安全捐，其中基本安全捐適用於所有產業，稅率在○‧五—一％之間，而加碼安全捐則視企業總類與投資規模而定。對於陳副總裁的說法，本席認為是不切實際、損害兩岸關係的作法。據了解，這已不是陳副總裁第一次就國安捐課徵的發言，且都引起企業界普遍的疑慮與反彈，如今不但提出更具體的方案，且將範圍擴大到所有的產業，對台商權益影響甚鉅。本席認為，國安捐構想的出發點基本上就值得商榷，這種「一視同仇」仇視台商的作法，不但對台商赴大陸投資的嚇阻效果有限，更會使台商紛紛轉入「地下」發展，這將會使企業出走的情形更加嚴重，政府亦無法有效掌握台商的狀況。本席認為，政府一再縱容官員作不負責任的放話，基本上已大幅增加台商對政府不信任感，倘若新政府繼續這種不負責任的作法，將只會踐踏公權力於無形，進而製造更多政治與社會的不安，相關單位應予重視與檢討，特向行政院提出質詢。
五十五、本院馮委員滬祥，深為關切九月十三日「聯合報」第七版刊載，俗稱「搖頭丸」的毒品「MDMA」，近來漸成毒品市場主流，不僅造成青少年沉淪舞場，更引發幫派份子覬覦，動輒爭奪地盤、鬥毆圍事，嚴重危害社會治安。根據報導，國內毒品使用情形，今年有明顯增加趨勢，其中「搖頭丸」因為取得方便，許多青少年都把「搖頭丸」，當成吸食毒品的入階，尤其青少年吸食後，會隨重金屬節奏搖擺頭部，產生興奮和愉悅感，因此暑假期間，常遭不肖份子在舞廳及ＰＵＢ濫用，藉此迷姦翹家少女︰此外，由於「搖頭丸」流傳迅速、使用者眾，在有利可圖的情況下，吸引不良份子覤覦，多家ＰＵＢ和搖頭舞場，因而傳出幫派為爭奪地盤，聚眾門毆、甚至槍擊示威的重大危安事件。因此，本席鄚重要求行政院，除應針對舞場、ＰＵＢ等地，擴大取締、掃蕩不法外，更應儘速掌握走私動態，徹底斷絕毒品來源，以免「搖頭丸」等禁藥毒品，繼續戕害下一代的身心健康，並且嚴重危害社會治安，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院馮委員滬祥，深為關切九月九日「青年日報」第四版刊載，政府相關單位對「花蓮一號」失蹤案，始終不聞不問，不僅暴露嚴重的官僚心態，更明顯涉嫌草菅人命。根據本席瞭解，載運河砂的「花蓮一號」貨輪，從今（八十九）年二月二十八日，在北縣外海離奇失蹤後，全體船員迄今下落不明，發生如此嚴重的海難事件，政府不僅未能全力搜救，面對家屬悲痛陳情，反以各種荒謬藉口搪塞。根據報導，事件發生後，因為缺乏統籌事權的指揮單位，導致國軍搜救小組、海洋巡防局和空中警察的搜救行動紊亂不堪，並以海域遼闊為由，表示「力不從心」；而今年七月初，家屬前往相關單位陳情時，交通部高層官員竟然表示「不知道」，而國防部則以「國家機密」為由，遲遲不肯交出「花蓮一號」的航跡圖，以致無法確定「花蓮一號」，當日失聯的確切時間與位置，嚴重影響搜救工作的進行；此外，根據媒體報導，海巡署在相關報告中，甚至還出現「事逢總統大選，（因「花蓮一號」失蹤事件）處置得宜，未釀成泛政治化的枝節。」充分顯示政府對人命的草率與漠視，官僚心態之可惡、可議。因此，本席鄭重要求行政院，除應儘速籌組相關單位，成立專案調查小組，早日查明「花蓮一號」的下落外，更應痛定思痛，徹底改善包括「海上
救難體系」、「船員職災救助」、「落實船舶安檢」等長年積弊，以有效杜絕海難事件，確保船員工作與生命的安全，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院馮委員滬祥，對於我國最近七年訂購和實際進口武器的金額，僅次於沙烏地阿拉伯，居全球第二位，表示非常關切。根據聯合報八月二十三日第十三版的報導，根據美國國會研究處最近出版的一份有關武器轉移至開發中國家的報告資料，過去七年台灣訂購和實際進口武器的金額分別為一百五十四億美元和二百零六億美元，僅次於沙烏地阿拉伯，居全球開發中國家的第二位。對於我國近幾年來大手筆採購武器的作法，本席認為雖然凸顯我國對國防武力提升的迫切性，但耗費如此鉅額的經費後，我國國防戰力卻未能取得明顯的優勢。況且最近我國對外武器採購的弊端不斷，很多採購案都花了不少冤枉錢，使得我國在花費數百億美元的資金後，不能取得完全合乎要求的裝備。本席認為，政府現階段除了要徹查過去的軍購弊案外，更要檢討現行的軍品採購政策與制度，同時要增加競標的對象，以免因為單一對象採購而被對方予取予求，使我國能夠以合理價格取得所需裝備，確保國家安全與民眾福祉，特向行政院提出質詢。
五十八、本院馮委員滬祥，深為關切八月三十一日「聯合晚報」第四版判載，中興大學校長遴選作業，由於教育部遴選委員會，並未圈選得票最高的人選，引發部分教授強烈質疑，不僅黑函滿天飛，派系間更是相互攻訐、謾罵，導致大學校長選舉，反而成為最負面的民主示範。本席認為，問題的癥結，主要是目前大學校長選舉，係採「兩階段遴選模式」，第一階段的校內初選結果，只是推薦的門檻，最後的決定權，仍然掌握在教育部手上︰一旦教育部圈定的人選，並非第一階段最高票者，其正當性必然引發外界質疑。此外，本席也認為，教育部在大學校長遴選，屢屢出現相同爭議後，竟然不知檢討改進，反而以「教育部的遴選，與校內遴選的層面不同，必須跳脫學校本位思考，考慮到高等教育發展的更大層面」這般「冠冕堂皇」的理由迴避、搪塞，不僅徒增外界疑慮，更凸顯其官僚本位的封閉心態。因此，本席鄭重要求行政院，除應積極研修「大學法」，建立公開的遴選標準與程序，並將「兩階段遴選」改為「一階段遴選」外，更應將遴選的主導權歸還學校，以符合大學自治精神，並且避免惡質選風，污染扭曲校園民主，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院馮委員滬祥，對於新政府長期大量投入四大政府基金等社會性資金干預股市進場護盤，表示非常關切。根據中國時報九月五日第三版的報導，新政府上任不過三個多月，四大基金即被投入兩千億元以上的資金護盤，然而不但無法穩定股市，反而使股市市面價值整整少了一兆四千萬元之多。對於政府不斷運用人民資產去做政治性護盤，本席認為嚴重侵害廣大民眾的權益。對政府持續不當干預股市，本席已多次在院會中對行政院提出質詢，但政府顯然一直未放在心上，罔顧社會輿論與民眾的譴責，依然故我；近日來更是變本加厲，大幅增加郵儲與勞保、勞退等基金投資股市的額度，完全違反自由經濟的運作原則！本席認為，這種「以股市漲跌為己任」的蠻幹心態，只會一而再地消耗國家資源，難道這就是全民政府應有的作為？爰此，本席鄭重提出要求，政府應立即停止這種一意孤行、罔顧民意的蠻幹作為，讓股市逐漸回歸到市場面運作，以使國內政經運作步上正軌，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
六十、本院馮委員滬祥，對於全國核安演習傳出屏東縣政府救災中心抗命一事，表示非常關切。根據中國時報九月十日第九版的報導，七日下午核安演習演練「海上疏散災民」項目時，全國核子事故處理委員會評估後認為當天的海象條件不佳，決定取消海上疏散災民的演訓項目，但屏東縣政府主導的救災中心，卻因為各家媒體已趕到現場採訪，執意按照事先排定行程演練，「違命」冒險搭載演習民眾出海。對於地方政府一意孤行的作法，本席認為不但不尊重專業，同時也是拿演訓人員生命開玩笑的作法！日前才在台南縣發生空警隊直昇機在演習時發生墜毀的意外事件，顯示出即使是演習，也會因為違反規定等人為因素而釀成災禍，相關官員怎能為吸引鎂光燈而罔顧人命？爰此，本席鄭重提出要求，政府日後在推動各種公安演習之際，應先行釐清演訓中相關單位的權責，並對擅自違反規定者予以嚴懲，以確保演習的順利推動與參演人員的人身安全，特向行政院提出質詢。
六十一、本院馮委員滬祥，對於我國長期忽視外勞人權，遭到國際知名廠商抗議一事，表示非常關切。根據經濟日報九月十日第六版的報導，由於我國長期忽視外勞人權已惡名昭彰，許多國際知名廠商為維護品牌形象，紛紛來台要求為廠牌代工的台灣廠商，改善外勞人權，並且明訂若不改善勞動條件，未來將不再提供訂單。對於我國外勞人權紀錄不佳的情形，本席認為，政府相關單位實責無旁貸。據了解，台灣外勞不僅工作環境惡劣、超時加班、預扣薪資的情況也十分嚴重，但政府對這些長期存在的問題，卻遲遲未能妥善處理，放任其繼續惡化，導致許多國際人權團體向外商施壓，間接要求台灣雇主改善外勞的勞動條件，對我國國際形象的損害極大！本席認為，政府應重視國際社會對我國外勞人權處理的負面觀感，同時亦應立即擬定相關的因應處置措施，對於有剝削外勞與對待外勞不人道的情形，應將其繩之以法，並修改相關的法令，使國內外勞的基本人權得以獲得保障，特向行政院提出質詢。
六十二、本院馮委員滬祥，對於經建會表示核四廠即使不蓋，國內也不會有缺電問題一事，表示非常關切。根據經濟日報九月十日第四版的報導，行政院經建會主委陳博志九日表示︰「即使核四不蓋，我國用電也不會有問題，大家也不必擔心電費會調漲。」並認為核四蓋與不蓋的區別，應在於政府支付金額代價問題。對於經建會的說法，本席認為其說法過於武斷，且其整體考量有欠周延。據了解，倘若不蓋核四廠，光是對外商賠款數額，估計約在六三○—八七七億元左右，對政府財政而言是沉重的負擔；其次，經建會所謂「核四不蓋，我國用電也不會有問題」的說法，基本上也不是事實。特別是近幾年南部地區幾項重大工程與科學園區的設立，將使中南部地區用電量成倍數增加，進而影響過去「南電北送」的實施，怎能說沒有用電問題？而在取代電力方面，政府亦尚無有效的取代方案，缺電問題仍舊無法解決。本席認為，核四興建與否，政府應作全盤考量，而在尚未定案之際，任何政府官員都不能在欠缺考量的情形下，企圖以不負責任的放話來影響核四興建與否評估的客觀性，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
六十三、本院馮委員滬祥，針對市售罐頭醬菜味素含量過高深表關切，根據八月九日『中時晚報』第十五版刊載，國內醬菜普遍有添加高量味精的情況，由於消費者對於過鹹的醬菜不感興趣，近幾年來醬菜有偏甜的趨勢，而甜味主要的來源是成本低廉的味精，只有少數高價位的醬菜才使用成本高的糖液；此外醃漬醬菜的醬油也多半是化學醬油，因此同樣有味精的問題。本席認為，由於食用過多的化學味素，對人體的肝臟、腎臟會造成損害；隨著國人健康意識的抬頭，目前罐頭食品的製造標準已不符需要，因此本席嚴正要求行政院，除應加強抽驗市售罐頭食品並要求業者確實標示內容物成分與含量外，更應配合健康需要研擬一套新的管制標準，以確保國人身體健康與吃的安全，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院馮委員滬祥，針對『高學歷高所得，低學歷就業難』的情形深表關切，根據八月二十一日『中國時報』第六版刊載，行政院主計處公布最新家庭收支調查顯示，去年研究所以上學歷者的收入成長達八‧六七％，冠於其他學歷；平均每人所得達一○三萬元，遠高於大學畢業的七十九萬元，更是國小畢業三十四萬元的三倍；此外據經濟部的統計，從一九八八年至一九九八年間，高技術產品佔製造業生產指數增幅達一一○％，低技術產品則衰退三一％；從上述數據可以看出，台灣正朝向知識型產業發展，過去『高學歷、高失業率』的情形已經獲得矯正，也由於經濟發展趨向高科技化，所以國內勞動需求結構也呈現高學歷取向；研究所學歷以上佔盡就業優勢，而高中（職）的就業卻倍加困難，不但『人等事』的時間拉長，薪資也缺乏競爭條件，據本席了解目前國中以下教育程度失業人數達九萬六千人，佔總失業人數三十五‧四％，顯示基層勞工失業問題嚴重；本席認為，資訊科技產業領導經濟成長，造就許多科技新貴已是全球化的趨勢，但這種情形將導致高低階人力所得差距擴大，而形成社會隱憂；因此本席嚴正要求行政院，應正視基層勞力的失業問題，除鼓勵傳統產業應用新科技從事生產或行銷外，更應給予失業的基層或中高齡勞工再
教育的機會，以降低失業率，並確保人民的工作權，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院馮委員滬祥，深為關切近來遊學風波不斷，國人生命遭受威脅、權益嚴重受損。根據八月九日「中國時報」第九版刊載，日前三位台灣學生赴澳洲雪梨遊學時，疑因種族歧視問題，遭人當街毆打，不僅頭部受傷，連手機也被搶走，再次凸顯遊學問題無法可管的嚴重性。根據業者估計，每年約有二十萬名台灣學生，到世界各國留學和遊學，其中光是暑假出國的人數，就高達三萬人以上；但是反觀國內，不僅毫無相關法令依據，甚至發生政府機關相互推諉、互踢皮球的情事。本席認為，雖然依照現行規定，遊學代辦中心和旅行社的遊學業務，係分別由經濟部商業司和交通部觀光局管理，但是綜觀遊學的目的，仍然著重在「教育」，因此，教育部應該主動負起協調責任，劃分權責、建立明確的規範；此外，教育部的國際文教處，也下轄不少駐外文教單位，政府應該借用其專業能力，掌握哪些海外學校確能提供適合遊學的課程計劃，哪些只是被業者拿來掛名騙人，並將相關資訊公佈於官方網站，以利學生及家長參考。因此，本席鄭重要求行政院，除應主動協調教育部、經濟部和交通部，指定專責單位，並將遊學代辦業務納入規範外，更應儘速透過認證制度和課程評鑑，將遊學資訊在網上公開，同時定期公佈評鑑結果，才能確保遊學品質，
維護學子大眾的安全和應有權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院馮委員滬祥，對於我國競爭力與競爭潛力雙雙大幅滑落一事，表示非常關切。根據經濟日報九月七日第四版的報導，世界經濟論壇於六日公布二○○○年全球競爭力排名，我國在全球競爭力上的排名，由去年的第四名降至第十一名，而競爭潛力則由十九名降至二十一名。對於我國全球競爭力的大幅下滑，認為主要係政府政策失當、經濟發展過於保守緊縮、金融業積弱卻不思改過、以及政經局勢不穩定所致。本席認為，由於政府在經濟政策的制定上過於保守，面對中國大陸廣大市場之發展潛力卻不思進取，只會一味地拒人於千里之外，導致國內產業在發展大陸市場上商機上已失去了先機。再者，新政府自五二○上任以來，一直都沒有明確穩定的財經政策，面對財經問題一律以政治力尋求解決，不但違反市場經濟原則，對我國在國際社會的形象亦有極為負面的影響，嚴重損害社會大眾的權益。爰此，本席鄭重提出要求，政府應正視我國總體競爭力下滑的事實，確實檢討目前政策面與經濟發展面向所遭致到的問題，以求對症下藥，讓國內政經運作得以步上正軌，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院馮委員滬祥，對於政府提出高屏大橋斷橋事件報告中，只提原因卻不追究責任一事，表示非常關切。根據聯合報九月四日第一版的報導，行政院公共工程委員會調查高屏大橋斷橋事件初步報告已經出爐，歸結出斷橋的主因為「河床下降、保護工未致完備」。至於斷橋發生為哪些單位失職、責任追究等，報告中卻隻字未提。對於政府提出之高屏大橋斷橋事件報告，本席認為報告中根本就是廢話連篇，據了解，這份雖然號稱集合交通部、經濟部、公共工程委員及工程專家之力所完成的報告，但報告中的原因，早在高屏斷橋發生的兩天之內就為大眾所悉，然而在責任歸屬上，工程會卻以「檢方調查」為由輕輕帶過，沒有一個單位應負明確的責任，顯然是非常「官樣化」的官式調查報告。本席認為，工程會肩負著全國工程品質的良窳，但在這次的調查報告中，工程會卻是自行限縮管制考核、裁決責任的權利，無疑是自廢武功、逃避責任的作法，如此怎能讓社會大眾信服。故本席在此提出強烈要求，政府今後應對各項公共工程進行嚴格的監督管制，不要再官官相護，規避責任，有怠忽職守者均應依法嚴辦，並公諸於社會，以確保廣大群眾的權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院馮委員滬祥，對於經濟部將補助國內業者前往中美洲地區國家投資一事，表示非常關切。根據中國時報九月三日第六版的報導，經濟部為鞏固與中美洲五國外交關係，擬妥兩份經貿交流的「行動計畫」，以提供前往投資企業一千五百萬元補助款，鼓勵業者到中美洲投資；並協助這五國的商品來台灣拓銷，以活絡雙邊經貿往來。對於經濟部的作法，本席認為立意雖佳，但仍有若干不足之處︰我國在中美洲的邦交國中，投資環境多半較差，過去國內業者多因此而對中美洲投資裹足不前；政府過去一直對中美洲邦交國提供龐大資金協助建設，但因缺乏監督機制，導致成效有限，甚至肥了當地官員，落人笑柄。本席認為，在鼓勵產業向外投資之前，應對目標國國情進行深入的評估，不是拿錢補助了事，讓業者栽進陷阱內。爰此，本席鄭重提出要求，政府應就該計畫提出當地投資環境說明與相關配套措施，同時要建立援助邦交國的監督機制，以使我國援外工作與投資活動能夠真正落實，特向行政院提出質詢。
六十九、本院馮委員滬祥，對於美國普利司通／燧石（Bridgestone/Firestone）輪胎公司生產的輪胎有嚴重瑕疵一事，表示非常關切。根據聯合報八月十日第十一版的報導，普利司通／燧石（Bridgestone/Firestone）輪胎公司所生產的ATX、ATXⅡ和WidernessAT輪胎，在行駛時有外層剝落，以及高速行駛時車胎脫落的情形，因此產生的八十餘件車禍中，已造成至少兩百五十多人死傷。對於普利司通／燧石公司輪胎有嚴重瑕疵的情形，對我國行車安全亦有很大的影響。據了解，普利司通／燧石公司的輪胎用戶，主要為福特（Ford）汽車公司的產品，且福特汽車在國內汽車市場上有相當比重的市場佔有率，因此普利司通／燧石輪胎出現瑕疵，對國人的駕駛安全形成重大的威脅。然而該案經媒體披露後，卻未見政府有關單位出面關切處理，置民眾安危於不顧，實在不是一個負責任的政府！本席認為，政府有關單位實有必要針對國內使用普利司通／燧石公司生產的汽車輪胎，進行深入的調查，並協助國內消費者向原公司申請應有的損害賠償，以確保國人行的安全，特向行政院提出質詢。
七十、本院馮委員滬祥，對於交通部有意提高郵政儲金投資股市上限一事，表示非常關切。根據經濟日報九月一日第二版的報導，交通部於八月三十一日提報行政院，提高郵政儲金投資股市上限，從目前的一、五○○億元提高為三、○○○億元。對於政府要增加郵儲基金投資股市的作法，本席認為，這是政府一意孤行，罔顧民意的惡質作為。本席過去曾多次針對政府濫用社會資金，以行政力量干預股市的情形，對政府提出質詢，但顯然未獲相關單位的重視，仍執意於違反市場經濟原則的作為。本席認為，我國即將加入ＷＴＯ，而ＷＴＯ係以自由貿易與市場經濟為基本精神。但政府對國內金融市場的運作，從過去到現在，一直不脫官商勾結、官官相護的色彩，導致產業基本面的榮枯無法真正反映在金融市場上，對國內傳統產業的發展相當不利，而政府在股市護盤中，大量濫用四大基金等社會性資產，導致民眾荷包的嚴重失血，嚴重影響廣大民眾的權益。故本席再度提出強烈要求，政府應停止所有濫用人民資產、干預股市的不當作為，讓國內金融市場回歸到基本面向，特向行政院提出質詢。
七十一、本院馮委員滬祥，對於新政府宣布成立財經小組，並由行政院長擔任召集人一事，表示非常關切。根據中國時報八月二十六日第六版的報導，行政院長唐飛二十五日宣布成立財經小組，由他親自領軍擔任召集人，並由中央銀行總裁彭淮南為執行秘書。對於行政院成立財經小組的作法，本席認為小組的設立根本是疊床架屋，且其讓中央銀行總裁出任小組執行秘書的舉措，將使央行的獨立性蕩然無存。本席認為，在行政院的組織架構下，原本就有財政部、經濟部、經建會等相關財經部門，作為政府財經施政與行政院長財經問題的後盾，因此事實上並無理由要再成立新的財經小組。且財經小組成員都是現任內閣財經官員，更凸顯其疊床架屋的浪費作為。另外，讓中央銀行總裁出任小組執行秘書，本席認為，央行執行貨幣政策原本就有其獨立性，央行總裁如果擔任財經小組執行秘書，很可能會為配合政策而影響央行的獨立原則，並無法在適當時刻執行必要的貨幣政策。爰此，本席鄭重提出要求，政府應檢討設立財經小組的適法性與其成效，同時亦應解除央行總裁之執行秘書職務，讓政府財經政策回歸到基本面，以確保國家與社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十二、本院馮委員滬祥，對於行政院長表示，要政府部門瘦身、減人。都是不切實際的作法，表示非常關切。根據聯合報八月二十八日第二版的報導，當前財政問題研討會於二十七日達成政府應精簡組織、減少人事支出的共識，但行政院長唐飛卻在會中表示，要政府部門瘦身、減人的辦法，都是不切實際的。對於唐院長的說法，本席認為明顯是抗拒行政改革的心態！據了解，政府人事精簡一直是政府推動行政改革的要務，具有接續性。然而中央政府最近五年人事費用大幅擴增，顯示行政院精簡人事方案根本就不及格，但政府竟以政府部門瘦身減肥為不切實際的作法來回應，其心態相當可議！本席認為，目前政府部門雖已逐漸推動辦公室自動化與現代化的服務，但成效並不顯著，加上各單位冗員與聘雇人員過多，部門疊床架屋的情形處處可見，這些嚴重浪費人事費用的情形，難道院長可以裝聾作啞嗎？爰此，本席提出強烈要求，政府應就政府人事精簡方案推動的進度與目標公開說明，不要再發表一些推諉塞責的不當言論，以使國家政務能夠早日步上正軌，特向行政院提出質詢。
七十三、本院馮委員滬祥，對於全國財政會議二十六、二十七兩日於溪頭舉行一事，表示非常關切。根據中國時報八月二十六日第六版的報導，全國財政會議於二十六、二十七兩日在溪頭米堤飯店舉行，有包括行政院長唐飛等產官學界上百人參與。對於這次的全國財經會議，本席認為根本就是一個嚴重浪費公帑的「大拜拜」！據了解，這次全國財政會議原本係選在台北公賣局的人員訓練中心舉行（可免除場地費等相關支出），然而新政府為了講究排場，竟特地選在風光明媚的溪頭米堤五星級大飯店，光是開會的各項食宿活動等項目的支出就超過一百萬元。本席認為，新政府在提出九十年度中央政府總預算時，即一直向國會與社會大眾減窮，但卻沒有提出解決財政問題的方法。如今終於要討論財經問題的處理，卻在解決問題之前，就先大手筆地花了一百多萬元，嚴重浪費國家公帑！新政府如此作為怎能令百姓信服？本席認為，新政府顯然仍無法摒除舊政府舖張浪費的惡習，再加上令出多門，沒有一個穩定的政策，遲早都會遭到民眾的唾棄，新政府對此應加以深思，特向行政院提出質詢。
七十四、本院馮委員滬祥，對於陳總統表示有意讓替代役考慮納入駐外農技團一事，表示非常關切。根據聯合晚報八月二十五日第七版的報導，陳總統在結束查德訪問之前表示，由於我國駐非洲農技團面臨人力不足的斷層，未來將考慮讓替代役納入駐外農技團。對於陳總統的說法，本席認為立意雖佳，但其中有若干問題亟待商榷。據了解，多年來在非洲的外交戰場上，農技合作正是我國最重要的武器，然而自一九七○年代，我國對非洲外交失利，我在非洲多數國家的農耕隊均告停擺，形成青黃不接的情形。本席認為，雖然國內不乏農業專長的人才，但現在過慣富裕生活的年輕人中，會多少人願意在落後的非洲國家服務，相當令人懷疑；再者，農技團的工作是長期性的，但是替代役的役期不到兩年，在這段時間內能夠期望這些役男有何表現？這些問題都是政府有關單位需要考量的，特向行政院提出質詢。
七十五、本院馮委員滬祥，對於政府提出之九十年度中央政府總預算案籌編與概算情形，表示非常關切。行政院於八月十七日召開九十年度中央政府總預算說明會，會中並提出九十年度中央政府總預算案與收入編列情形。據了解，這是行政部門首次主動對立法院召開的預算說明會，基本上具有正面的意義。然而本席認為，在這次說明會中，仍有諸多問題有待檢討︰各部會預算書遲遲未能出爐，加上總預算案編列過於粗糙簡略，使本院同仁無法對總預算作深入了解；政府在本次的總預算中，雖然不斷強調財政的困難，但從整個預算書與收入編列情形觀之，政府並未提出有效的開源節流措施，如此怎能取信於民？政府在總預算編列上過於強調總統支票的兌現，反而將與公共建設有關的預算大筆刪減，對國家未來的整體建設有負面的影響。本席認為，從這次新政府總預算的編列中，政治意味相當明顯，國計民生反而擱置在一邊，嚴重侵害全民的利益。爰此，本席提出強烈要求，政府應重新檢討總預算案，以民眾與國家建設的需求為依歸，擬定嶄新的總預算，以有效推動國家建設與發展，確保廣大群眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院馮委員滬祥，對於國內三大工商領袖，向陳水扁總統請命提出挽救傳統產業八大建議一事，表示非常關切。根據聯合報八月二十二日第一版的報導，國內三大工商領袖廿日就振興傳統產業聯袂向陳水扁總統請命，並提出挽救傳統產業八大建議，希望政府對國內證券市場穩定多予支持。建議政府應提撥三千億元基金全部購買傳統產業股票，其中用一千億元基金優先買跌破淨值及票面以下的股票。對於工商團體直接對總統提出建言的作法，本席認為這是企圖以金融手段解決產業困境的作法，將使銀行背負更大的風險。根據本席的了解，國內傳統產業的基本面一直處於較穩定的狀態，股市之所以跌跌不休，主要是新政府政策不穩定所致。然而國內三大工商領袖，竟藉陳總統出訪時「直達天聽」，意圖用政治手段遂其所願，對社會大眾而言是相當不公平的。本席認為，新政府一直以體制外的組織作為決策的機制，企圖藉以凸顯新政府與舊政府的差異，但在缺乏政黨奧援與正常管道的情形下，使這些體制外組織不但無法完成既定的功能，甚至淪為財團與總統直接掛鉤的管道，使「全民政府」已名存實亡，政府實應就此問題對外公開說明，以澄清社會大眾的疑慮，特向行政院提出質詢。
七十七、本院馮委員滬祥，對於國內受虐兒童暴增至每年五千三百多人一事，表示非常關切。根據中時晚報八月二十一日第四版的報導，根據內政部兒童及少年保護熱線的統計，國內兒童受虐人數在四年內暴增近一倍，每年受虐人數高達五千三百多人。對於國內受虐兒事件不斷增加的情形，本席認為，政府對於兒童人身安全的問題一直沒有妥善的保護措施，僅管兒童福利法等相關法案多已通過實施，但社會局與兒童局卻沒有妥善配套措施，再加上人手不足，使得許多受虐兒在來不及得到援助的情形下，遭到無法彌補的傷害。雖然兒童局表示，將每年補助地方政府約二億元，以保護這些弱勢受虐的孩子，然而，本席認為，倘若政府無法提出兒童保護的相關措施，社工人員不能隨時提高警覺，受虐兒事件將會有增無減，再多的資金援助也是枉然的，政府有關單位實不能等閒視之，特向行政院提出質詢。
七十八、本院馮委員滬祥，對於外國媒體報導我國援助哥斯大黎加四二○○萬美元一事，表示非常關切。根據聯合報八月二十一日第二版的報導，哥斯大黎加共和報十九日以顯著篇幅報導指出，我國援贈二七○○萬美元興建橫越田比斯基河的大橋，並貸款一五○○萬美元給哥國，進行哥國ＭＯＩＮ港擴建工程。該報又稱我國提供給尼國的援贈及貸款額度約四億元。對於陳總統在這次出訪過程中，一直對邦交國撒錢的作法，本席認為根本就是沿襲舊政府「金錢外交」的不當政策，甚至遭外國媒體的披露，實在有損我國的國際形象！根據本席的深入了解，我國許多對邦交國的援助，在缺乏監督的情形下，事實上多半落入當地官員的口袋中，不但對這些國家經濟發展沒有助益，反而為當地人民所詬病，甚至成為國際社會的話題。本席並不反對對邦交國的經濟援助，但政府應落實對外援助工作項目的推動，以達成既定的成效，促進我國與各邦交國的情誼，增進我國的國家利益；不能只是用在討好當地政權上。爰此，本席鄭重要求政府檢討我國對外經援的成效，不要對舊政府的金援支票照單全收，以確實做好外交工作，保障國家與民眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十九、本院馮委員滬祥，對於國人消費者信心指數持續下降一事，表示非常關切。根據經濟日報八月十八日第一版的報導，行政院主計處十七日公布，第三季消費者信心總得點數為八一‧二八，直逼去年第一季的最低點，較第二季下降亦達八‧五點，創下最大跌幅。對於國人消費者信心指數的大幅下降，本席認為這顯示國內的經濟發展已出現信心危機。而在國內經濟基本面尚稱良好的情形下，之所以還會有消費者信心危機的發生，本席認為主要原因在於國內政治經濟的不穩定，以及新政府一直沒有穩健而明確的財經政策所致。本席認為，由於新政府整體施政的搖擺不定，加上內閣缺乏橫向聯繫，往往造成令出多門的情形，令百姓無所適從，自然對新政府的公信力感到懷疑與失望。本席認為，新政府應以穩定國內政治經濟為現階段施政的優先考量，並擬定健全穩定的財經政策，以使政府的施政能夠步上軌道，提振社會大眾對政府施政的信心，特向行政院提出質詢。
八十、本院馮委員滬祥，對於陳總統同意對多明尼加提供四八○萬美元金援一事，表示非常關切。根據聯合報八月十七日第二版的報導，多明尼加國會議長表示，該國向國際貨幣基金組織（IMF）貸款所需的四八○萬美元保證金，已由陳總統同意提供。據了解，陳總統在出國訪問前，曾一再表示不會有額外的金援，並抨擊國民黨的金錢外交，然而陳總統此舉，明顯是表裡不一，毫無誠信可言。本席認為，過去國民黨執政時期，每年都花費大筆資金在許多貧窮邦交國上，但對我國外交空間的拓展可說是事倍功半，白白浪費許多資源。然而新政府上台後，雖然一直信誓旦旦地表示反對金錢外交，但如今卻輕率同意金援多國，不但打破其原有的承諾，也讓民眾對政府的公信力大打折扣。本席認為，在國內財政困境遲遲無法解決之際，政府實應停止這類「飢餓輸出」的作法。故本席在此提出強烈要求，政府應停止金錢外交的動作，並將執政重心放在內政改革上，使國內的政經活動早日回歸到基本面，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十一、本院馮委員滬祥，對於國內七大行庫逾放總額累計近三、四○○億元一事，表示非常關切。根據經濟日報八月十五日第六版的報導，台灣銀行等七大行庫七月底逾期放款總額累計近三、四○○億元，再創歷年新高。本席認為，儘管七大行庫自今年以來全力打銷呆帳，但逾放仍呈現緩步走高的趨勢，加上問題企業跳票情形不斷，顯示各行庫打消呆帳的成效依舊不彰，日前經建會主委陳博志才表示，有財務問題的企業不多且都曝光了，並認為台灣不會發生金融危機。然而從近幾年來台灣金融機構逾放比例與金額不斷上升，問題基層金融機構的問題又無法獲得妥善的處理，導致呆帳額度有增無減，嚴重影響國內金融體質與授信品質，對金融改革的推動形成負面的影響，廣大民眾的權益勢將受到嚴重的侵害，政府怎能存有如此的鴕鳥心態？爰此，本席鄭重提出要求，政府應正視各大行庫逾放金額居高不下的事實，並清查所有問題企業的財務狀況，以降低金融機構在面臨金融危機時可能遭受衝擊，同時並改善國內金融機構的體質，確保廣大民眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院馮委員滬祥，對於國內上半年基層勞工失業人數達一一‧八萬人，失業率三‧三三％一事，表示非常關切。根據經濟日報八月十五日第四版的報導，行政院勞委會十四日指出，由於營造業景氣持續低迷不振，以及外勞排擠本國勞工就業空間的效果持續發酵，今年上半年國內基層勞工的失業率高達
三‧三三％。對於國內基層勞工失業率的不斷攀升，本席認為這是政府長期忽視國內基層勞工工作權、以及外勞政策搖擺不定的結果。據了解，雖然國內產業結構已逐漸朝向資本技術工業發展，但許多的基礎建設、營建業、傳統產業等，都對基層勞工有龐大的需求，同時國內原住民等弱勢團體，亦是基層勞工的主要來源。然而國內許多企業業主為規避勞基法規範，大量引進廉價的外勞以節省開支，政府對此不但沒有妥善因應措施，反而一再變相提高引進外勞的額度，明顯漠視本國弱勢勞工的權益！爰此，本席鄭重提出要求，政府應重視國內基層勞工持續高失業率的嚴重性，同時要檢討現行的外勞政策，以確保國內基層勞工與弱勢族群的工作權益，特向行政院提出質詢。
八十三、本院馮委員滬祥，對於政府有意推動高雄市港合一，並擬採特殊公法人模式一事，表示非常關切。根據中國時報八月六日第三版的報導，陳總統承諾將協助推動高雄市港合一，並表示中央與地方應秉持共同參與、分享的二大原則，透過立法將港務局改為「特殊公法人」，由地方行政首長擔任主任委員。對於陳總統有意推動高雄市港合一，本席認為雖有助於整體地方建設與區域經濟發展，然而其中仍有若干問題有待商榷︰過去高雄港務局管轄的範圍除高雄港外，尚包括安平、布袋與馬公等港，倘若推動市港合一，則這些位於其他縣市的港口歸屬應如何處理？改設立「特殊公法人」後，可能會組成管理委員會，由市長擔任主任委員，未來是否能排除地方民意代表等勢力干涉港口營運？在高雄港務局改組轉換過程中，具公務人員資格的二千多名員工要何去何從？權益如何保障？本席認為，推動港市合一的工作應有通盤考量，同時要訂出港市合一的配套措施。另一方面，政府亦應考量其他港口與當地政府合併的問題，以使市港合一能夠真正為地方帶來繁榮與商機，增進廣大民眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十四、本院馮委員滬祥，對於陳總統提出三年內改善大高雄用水問題，卻又說美濃水庫在十年內不會動工興建，表示非常關切。根據中國時報八月六日第一版的報導，陳水扁總統於八月五日在高雄市向高雄民眾保證三年內改善大高雄用水問題，又說美濃水庫確定在十年內不會動工興建。對於陳總統的說法，本席認為根本就是「畫餅充飢」，三年內不但無法改善高屏溪的水質，同時南部地區將因蓄水不足，許多重大工業建設將面臨停擺的命運。況且陳總統將高雄水質問題與水荒改善的問題，丟到十年後的其他執政者，則是更不負責任的作法。本席認為，政府有意將台南地區水庫用來接濟大高雄地區用水，企圖藉此來滿足陳總統「三年內改善大高雄用水問題」的支票，則是挖東牆補西牆的作法，除了討好、安撫選民之外，根本就沒有解決問題的誠意。爰此，本席鄭重提出要求，政府應正視南部地區各縣市嚴重缺水與水質惡劣的問題，確實檢討美濃水庫建造的利弊得失，同時要提出相對配套措施，不要再淪為作秀的標的，以確實有效改善南部地區水質與水荒的問題，確保當地民眾的生存權利與生活品質，特向行政院提出質詢。
八十五、本院馮委員滬祥，對於財政部協調四大基金提高投入股市的金額與比例一事，表示非常關切。根據經濟日報八月四日第三版的報導，目前四大基金可供投資的總額僅餘八六八億元，而財政部不但表示沒有「彈盡援絕」的疑慮，同時協調四大基金提高投入股市的金額與比例，預計郵政儲金護盤資金即將增加一千五百億元的額度。對於財政部的舉措，本席認為是政府濫用社會大眾資產的惡例，且其任意增加四大基金投資股市的作法，無疑是拿全民資產讓不肖官員到股市進行一場場的豪賭，全然不顧民眾的權益。本席認為，新政府一直標榜「全民政府」，但其所有作為，卻是拿全民的資產與權益為政府高層作嫁，如今不但讓四大基金可投資金額逐步耗盡，甚至還擅自提高四大基金投資股市的比例與額度，這種沒有得到頭家同意就濫用資金的作法，與竊盜何異？爰此，本席提出強烈要求，政府應停止這種竊取社會資金的不當行為，並對相關主事者依法究辦，同時要建立金融市場交易秩序，使國內股市回歸正常運作，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十六、本院馮委員滬祥，對於交通部將中華電信公司釋股底價設定過高一事，表示非常關切。根據經濟日報八月五日第一版的報導，交通部四日在中華電信釋股評價委員會後，公布中華電信公司釋股底價為一○四元，較年前本院通過六十元釋股底價預算高出甚多。對於交通部對中華電信公司釋股底價的設定，本席認為有過高的情形，且會形成若干的後遺症︰釋股底價過高，讓中華電信員工與一般民眾不易認股，將會使中華電信淪為財團所有，使得中華電信「民營化」變成「財團化」，不能達成社會資產重分配的目的；根據估計，若以每股一○四元來計算，這次的釋股在第一階段就將會從股市吸金逾三千億元，在目前股市低迷的情況下，勢必會對市場資金形成排擠效應；一旦員工無法獲得釋股，公司經營將無法透過專業管理，作有效的經營與運作。本席認為，新政府一直以「全民政府」自居，但其許多作為都顯露官商勾結、圖利財團的痕跡，嚴重侵害社會大眾的權益。本席認為，對於中華電信與其他國營事業的釋股問題，政府均應從長計議，並規劃相關之配套措施，以確保員工與社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十七、本院馮委員滬祥，對於副總統招待記者前往中部災區隨行採訪的費用，是從救災經費當中支出一事，表示非常關切。根據ＴＶＢＳ—Ｎ新聞網站八月三日的報導，副總統招待記者前往中部災區隨行採訪，總統府公共事務室昨天特地發布新聞稿做出澄清，但副總統這次邀請媒體隨行採訪的費用，確是從救災經費當中支出，九二一災後重建委員會執行長黃榮村對此亦不否認。對於政府濫用救災費用招待記者大做人情的作法，本席認為相當不妥。本席認為，救災經費應用在與救災重建相關的用途上，不能為任何個人私用，然而副總統為了拉近與媒體的關係，竟然擅自挪用救災專用款項；而主管單位九二一災後重建委員會以「那麼一點小錢」來搪塞，明顯是知法犯法的作為！本席認為，民眾捐款應專款專用，副總統此等違法亂紀的行為，實應受到國人的監督；而身為主管機關九二一災後重建委員會執行長，竟然放任違法，很明顯是怠忽職守。因此，本席提出強烈要求，政府應就挪用救災款項一事提出說明，對違法者應予以究辦，同時亦應將所有救災重建經費的使用予以公開，以使災後重建工作得以透明化，確保災區廣大民眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十八、本院馮委員滬祥，對於長久以來國內各校教師甄試黑箱作業，缺乏公平公開甄選機制一事，表示非常關切。近日來有多起讀者投書表示，長期以來，由於國內各學校的教師甄試都由各校自理，且主管機關又未進行管制，導致黑金與內定充斥其間，對於真正有實力、有熱誠的教師而言，是相當不公平的。據了解，許多學校在教師甄試的過程中，由於校長掌握大權，可以藉由甄試大做人情，或是賣官鬻爵，據讀者在媒體投書指出，南部高中職教師甚至有六十至一百萬元的行情，對教育界而言是相當大的諷刺。再者，大多數的教師甄試無論筆試、口試的成績都不公開，甚至連考生的個人成績都不告知，最多在學校公布欄或網站上公布錄取名單，讓參與甄試者無從查起，更凸顯教師甄試黑箱作業的猖獗，如此甄選出來的教師怎能誠心誠意的作育英才、傳道授業？爰此，本席鄭重提出要求，教師甄試的權利應由教育部統籌辦理，使教師甄試能夠在公平公開的環境下進行，以真正提拔出有能力、有操守、熱心教育的教師，讓莘莘學子能夠在優良的教育環境下學習，特向行政院提出質詢。
八十九、本院馮委員滬祥，對於高雄港發生化學船氣體外洩事件導致近兩千名當地民眾中毒一事，表示非常關切。根據中國時報八月三日第五版的報導，高雄港區於一日晚間發生化學船氣體外洩事件，並導致近兩千名當地民眾中毒就醫。初步了解原因係出在李長榮化工在裝卸化學品時不慎外洩氣體而肇禍。對於這次化學氣體外洩事件，本席認為政府除應加緊處理並查出真正的元凶外，高雄港區長期大量化學物品的進出，政府對此卻沒有完整的管制措施，而是由各化工廠自行派員監管，此等舉措猶如不定時炸彈，對大高雄地區民眾的生命財產安全造成相當嚴重的威脅，值得有關單位注意！雖然高雄港務局已要求裝置自動警報監測系統，然而本席認為，政府真正要做的是整合高雄港區所有化學品裝卸的管理與監控機制，並加強港區的災難應變體系與專業人員的訓練，以確實做好港區災害防制與事故責任釐清的工作，維護社會大眾生命財產的安全，特向行政院提出質詢。
九十、本院馮委員滬祥，對於政府有意推動房貸保證制度，並提出降低購屋自備款與房貸利率等房市利多一事，表示非常關切。根據中國時報八月二日第一版的報導，行政院研議推動房貸保證制度，並提出降低購屋自備款至一成與房貸利率等房市利多，希望藉此刺激房地產與經濟景氣。對於政府的作法，本席認為表面上雖有助於刺激國內的房市，但降低民眾購屋自備款後，卻會提高購屋者日後的負擔與風險，同時亦有可能間接增加銀行的逾放比率，增加銀行經營上的負擔。本席認為，房地產的長期不景氣，雖然對業者的經營造成嚴重的影響，但房價的下滑，至少對一般民眾而言未嘗不是好事，然而政府只為嘉惠業者，不顧民眾未來可能的高負擔風險，就率爾實施，是相當短視的作法。本席認為，國內仍有相當多的餘屋與中古屋，都有待處理與消化，政府應以處理餘屋為當務之急，同時在推動低利房貸時，對銀行應以鼓勵取代行政干預，以使國內經濟景氣能夠真正獲得復甦，特向行政院提出質詢。
九十一、本院馮委員滬祥，對於財政部每晚指定銀行在股市盤中買超金額，並需於收盤後向財政部報告買超金額及投資標的一事，表示非常關切。根據經濟日報七月二十八日第三版的報導，財政部決定在每晚美股開盤走勢確立後，沙盤推演第二天國內股市操盤策略。而銀行團近日來晚間均接到財政部指示，要求盤中須買超兩億元以上，收盤後須向財政部報告買超金額及投資標的。對於財政部的作法，本席認為是政府部門干預金融市場的明顯惡例。本席認為，政府近兩個月以來，已逐步投入上千億元的四大基金，而後更是變本加厲，強迫銀行出資到股市護盤，無異是再度對大眾剝一次皮！本席認為，銀行的資金來源，除了自有資產以外，大多來自社會大眾，而政府竟為強力干預股市，在動用四大基金與國安基金外，連銀行都被拖下水，這對原本體質就差的銀行而言，無疑是雪上加霜！本席認為，政府口口聲聲說要改善銀行授信品質，卻又要銀行對股市輸血，根本無助於改善銀行體質，且破壞金融市場交易秩序。故本席在此提出強烈要求，政府應停止強迫銀行股市買超等不當干預股市的行為，徹底檢討現行財經政策的缺失，使金融市場得以恢復正常交易秩序，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
九十二、本院馮委員滬祥，對於交通部有意結束台汽公司，停止其營運一事，表示非常關切。根據中國時報七月三十日第六版的報導，由於台汽公司累積負債高達三百四十多億元，每年營運虧損也將近十六億元，形成政府的嚴重負擔，交通部遂計畫結束台汽公司營運，以避免進一步的財政赤字。對於台汽即將面臨停止營運，本席認為雖然如此可徹底解決台汽龐大歷史債務每年衍生的利息及營運虧損支出，但若無完整的配套措施，本席認為台汽停止營運計畫可能衍生其他社會問題，值得關注。據了解，台汽公司目前擁有員工三千兩百人，倘若政府不能有效輔導轉業或施以第二專長訓練，都將會使停止營運的計畫推動不易，甚至可能發生大規模抗爭等影響社會秩序的事件，相關單位不能等閒視之。爰此，本席鄭重提出要求，政府要以停止營運的方式解決台汽問題，應避免操之過及；同時交通部應與台汽員工充分溝通取得共識，並盡快為員工施予就業、轉業輔導與訓練等配套措施，降低員工的恐懼與不安，使台汽公司問題得以有效解決，特向行政院提出質詢。
九十三、本院馮委員滬祥，對於國內銀行逾放總額超過七千億元，平均逾放比率高達五‧○五％一事，表示非常關切。根據經濟日報七月二十八日第一版的報導，中央銀行金檢處表示，國內金融機構逾期放款情形持續惡化，至今年第二季底本國銀行平均逾放比率達五‧○五％，逾放總額達七○％億元。對於國內銀行逾放款持續惡化的情形，本席認為主要原因為︰傳統產業景氣持續低迷，部分廠商營運欠佳、資金短絀、周轉困難；失業率上升，個人借款戶因失業而無力償還借款；借戶協議分期償還後仍無力履約。本席認為，近年來政府不斷補貼銀行，銀行呆帳卻是愈打愈多，銀行平均逾放比不降反升，顯示銀行壞帳遠較預期為大，不容輕忽。本席認為，國內銀行長久以來由於特權派系的高度介入，使其授信品質不佳，但政府一直未能對症下藥，一味地為銀行作多，使銀行在打消部份呆帳後，新的呆帳卻隨之又起，如此怎能改善銀行授信品質？爰此，本席鄭重提出要求，金融改革應以清查銀行壞帳為首要，以確實查出問題之所在，進而改善銀行的經營管理，提升我國金融業在國際市場的競爭力，特向行政院提出質詢。
九十四、本院馮委員滬祥，對於經建會提出綠色矽島發展藍圖一事，表示非常關切。根據中國時報七月二十七日第二十一版的報導，經建會主委陳博志於二十六日就「綠色矽島藍圖」初步構想，提出改善環境優於經濟發展等七大原則，並提出經濟發展的二十六項目標，以說明政府施政是有方向的、有對策的。對於經建會的作法，本席認為無疑是再一次的「畫餅充飢、紙上談兵」，且在未經過相關部會討論前，即先行對外放話，更是不負責任的作法。根據近兩個月來的經驗，新政府一直呈現多頭馬車的形態，政府官員經常在沒有獲得共識之前就輕率對外發言，往往造成民眾的疑慮與臆測，進而引發不必要的紛亂。本席認為，空談計畫並不足以撫平人心，更多有效的部會協調與行動才是最重要的。因此，本席鄭重提出要求，政府應就所謂的「綠色矽島藍圖」的發展，提出明確有效政策方針與配套措施，同時要與各相關單位取得共識，以使政府的新經濟政策能夠有效推動，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
九十五、本院馮委員滬祥，對於政府漫無止境地將四大基金砸向股市，作毫無效率的護盤一事，表示非常關切。根據聯合晚報七月二十七日第一版的報導，政府在當日的股市波動過程中，短短數小時就將四大基金砸下高達一五○億元的資金進入股市護盤。對於財政部近日來股市護盤天天買超的作為，本席認為是毫無章法、濫用人民血汗錢的作法。據了解，自五二○陳總統就職以來，四大基金投入股市護盤的金額多達一、○○○億元以上，但效果卻是乏善可陳。之所以有如此情況，本席認為原因如下︰政策面搖擺不定，讓投資人心存觀望；護盤的方法過於零亂，過多資金浪費在不必要的股票上。本席曾多次指出政府利用四大基金護盤缺乏正當性，但顯然政府未能接受，不從政策面自我反省，反而變本加厲地耗用人民的資產，這與國民黨政府時期的作為有何差別？爰此，本席再度提出強烈要求，政府應確實檢討現行股匯市運作的機制，儘速凝聚政策共識，讓金融市場回歸市場機制，以使國內經濟發展步上正軌，提升國家整體的競爭能力，特向行政院提出質詢。
九十六、本院馮委員滬祥，對於外電報導台灣擬經援布吉納法索三○○○萬美元一事，表示非常關切。根據聯合晚報八月二十一日第二版的報導，來自泛非洲通訊社的報導，陳總統預備提供布國三○○○萬美元的經濟援助，協助布國發展農業。對於陳總統在這次出訪中不斷撒錢、事後又死不認帳的作法，本席認為凸顯新政府反覆無常、口是心非的處事態度，將國家大政視為兒戲，根本沒有資格稱為全民政府！本席認為，陳總統出訪前信誓旦旦地表示，新政府絕不會做散財童子，但從第一站多明尼加開始，陳總統撒錢的新聞就一直在當地媒體傳播，甚至逕以金錢外交稱之，嚴重戕害我國的國際形象。而三千萬美元經援，雖然外交部表示是幾年前就提出的計畫，絕不是新援助案，但挑在陳總統出訪時提出，則頗值得商榷。本席認為，政府實應就我國現階段的外援政策，對社會大眾公開說明，同時要建立妥善的監督機制，讓我國的對外援助都能夠有效運用，以利於我國外交工作的推動，特向行政院提出質詢。
九十七、本院馮委員滬祥，對於前省政府航空隊所屬之飛機，沒有妥善運用一事，表示非常關切。從九二一震災至日前八掌溪事件以來，政府的空中救難能力一直為國人所關切，目前空軍的海鷗救難中隊與空中警察隊的救難直昇機則為政府的空中救難主力，然而政府顯然忽視了另一支政府的航空單位—省政府航空隊—的存在。根據本席的深入了解，省府航空隊在民國五十年代即已成立，該隊配屬多架的直昇機與定翼機，擔任救難、行政人員運輸、以及空中照相與航線查核等任務，且該隊在民國八十年代購入新型具救難能力的Ｓ—七六直昇機。然而令人不能理解的是，當精省以後，原有的省府航空隊卻不知所終，所屬的機隊亦不知去向，本席認為這批飛機不是被棄於倉庫中，就是為政府高層挪為私用，嚴重影響民眾的權益。爰此，本席提出強烈要求，政府應公開說明省府航空隊人員與機隊的下落與運作情況，若有不當使用者，則應嚴辦相關人員，並將該隊所屬飛機交由救難單位運用，以充分發揮其應有的功能，特向行政院提出質詢。
九十八、本院馮委員滬祥，對於政府近日來推出「青年首購低利貸款方案」、「青年優惠房貸及保證方案」、「一般優惠房貸方案」等三項優惠房貸方案，並預計投入超過三千億元資金一事，表示非常關切。對於行政院這種大手筆的振興房地產方案，本席認為新政府的整體財經措施的思維與主軸，完全是短視近利、缺乏長期眼光的作法。根據本席的深入了解，由於財團與房地產業者不斷施壓下，致使政府的房屋政策一直停留在「穩定房價、避免建商倒閉」的階段，並未考慮到廣大民眾居住之所需，這與舊政府的作法何異？本席認為，新政府一直以全民政府自詡，但大多數的作為都在為財團服務，置百姓權益於不顧，實非負責任政府應有的態度。爰此，本席鄭重提出要求，政府應重新檢討現行的房地產政策，不要再陷入穩定房價的迷思中，同時應以大多數民眾的需求為優先，制定妥善的房地產政策，以有效消化過剩的餘屋，進而達到「住者有其屋」的目的，特向行政院提出質詢。
九十九、本院馮委員滬祥，對於行政院主張提高公共債務法舉債上限，以解決財政問題一事，表示非常關切。根據聯合報八月八日第一版的報導，行政院表示，九二一後政府財務吃緊，要刺激經濟發展，公共債務法舉債上限應從現行百分之十五調高到百分之三十，以擴張國內需求。對於行政院的說法，本席認為理由有欠公允，本席認為，新政府為了凸顯施政新作為，增加社會福利及各種建設支出，使政府入不敷出的情況更為明顯，在不願得罪大眾的前提下，已經宣布不考慮加稅，使公債舉債上限提高成為其唯一的選擇。然而政府除了強調政府財政困難外，並沒有就改善財政提出確實可行的方案，顯示政府只求預算過關，並未針對政府財政問題作深切的反省，故就算提高再多的舉債上限，也只是救急不救窮而已。本席認為，自舊政府以來，由於行政部門的疊床架屋，人事費用成為中央政府最大的經常支出，也是財政最大的負擔。因此，政府現階段應以政府改造瘦身運動開始，再以財政體制改革與公共工程掃黑去腐作為配套措施，以徹底整頓政府體制，使其發揮最大的運作效能，並解決政府的財政困境，特向行政院提出質詢。
一○○、本院馮委員滬祥，對於我國駐尼加拉瓜大使直陳尼國政治黑暗，且該國媒體直指我國金元外交一事，表示非常關切。根據聯合報八月十九日第一、三版的報導，我國駐尼加拉瓜大使蔡德三於十八日對陳總統所作的尼國國情簡報中指出，尼國總統貪污並打壓異己；而該國重要媒體亦以「金元外交」作為陳總統訪尼的新聞標題，本席認為這對我國的形象已然形成嚴重的損害。然而令人諷刺的是，我國現有二十餘個邦交國中，事實上大多數是人權紀錄不良的國家，這與我國講求民主與人權的作法相較，有很大的差距。更有甚者，陳總統竟表示所有舊政府的貸款援助，新政府一律概括承受，違反陳總統當初不搞金錢外交的承諾。本席認為，新政府上任至今，施政的反覆無常已為民眾所詬病，然而新政府卻不能自我反省檢討，反而繼續與舊政府特權繼續勾結，完全與民意背道而馳，如此怎能爭取民心支持？本席認為，政府實有必要檢討既有的對外經援政策，並對外援運用狀況作有效的監督，同時亦全面檢討舊政府的經援方案，不能完全概括承受，以確保國家的權益，特向行政院提出質詢。
一○一、本院馮委員滬祥，深為關切房市振興方案；根據八十九年八月五日聯合報四版刊載，財政部官員表示，目前確定的振興房市方案大致包括︰中央銀行提撥一千億元郵政儲金辦理低利房貸、行政院提撥總額度二百億元的房屋貸款保證業務及內政部開辦一萬戶年息三％的青年優惠房貸。本席認為，我國目前的房屋建築業在供求兩方面，皆遇到相當大的困境︰在供給方面，營建業者在過去強大利益的吸引下，大量投入，致使每年興建之成屋遠大於需求量，而造成目前的大量餘屋無法銷售出去；在需求方面，由於家庭戶數的成長趨緩（近幾年甚至負成長）、理財工具多樣化（買屋已不是保值獲利的最佳工具），以及新世代購屋意願低落（多數青年人有寧租不買的趨向），皆造成房屋市場的買氣不旺，除了少數幾個高價值的案子外，大部分的房屋業者皆叫苦連天。因此，本席嚴正要求行政院，提供再多的優惠利率方案來刺激買氣，其效果都是有限，只有針對供需失調的根本困境提出對策，如三年全國性商業限建（減少供給量，消耗目前餘屋數量）、重新國土規劃、均衡城郊發展（規劃強大生活機能、交通便捷的新社區）等，既減少房屋供給量，又增加民眾購屋意願，方可收到實效，特向行政院提出緊急質詢。
一○二、本院馮委員滬祥，對於國防部表示我此反飛彈能力有限，以及參謀總長引喻失當一事，表示非常關切。根據聯合報九月一日第四版的報導，國防部表示，漢光十六號演習推演若中共東風十五飛彈攻擊我國非政經中心，國軍有限的反飛彈能力確無法有效克制中共飛彈攻擊，但隨後參謀總長竟以八二三砲戰與彈道飛彈威脅相提並論，認為中共飛彈並不足懼。對於國防部針對中共彈道飛彈威脅的論調，本席認為只是安撫矇騙總統與民眾的作法。本席認為，國防部在此次漢光十六號演習的電腦兵棋推演過程，出現部分問題有待深究︰一、我國缺乏有效反飛彈系統是不爭的事實，但若持續增加反飛彈系統的部署，不但會使國家資源遭到無論的浪費，同時亦會促使東亞軍備競賽的重演。而參謀總長將金門與台灣本島相提並論，則更是荒唐的比喻。相較於金門的重重防禦工事，台灣本島防禦的脆弱度要高出數倍，況且彈道飛彈與巡弋飛彈的準確性，均遠高於傳統砲彈。本席認為，參謀總長忽略其對人心的影響，竟會有如此
的言論，實在令人匪夷所思。本席認為，政府應正視我國國防的困境，不要再用毫無軍事概念的言語去欺騙社會大眾，特向行政院提出質詢。
一○三、本院馮委員滬祥，對於我方正與法方洽談拉法葉艦裝配Aster-十五型飛
彈等武器與裝備一事，表示非常關切。
根據中國時報八月八日第一版的報導，來自法國布勒斯特電訊報三日消息指出，湯姆笙電子集團，法國國防部造艦局
和台灣政府當局，正秘密談判將法國售予台灣的六艘拉法葉艦裝配Aster-十五型飛彈等武器裝備，據悉此計畫涉及總金額達九○億法郎（約合四五○億元新臺幣）。對於我方準備在拉法葉艦裝備法製飛彈，本席認為有幾點問題值得商榷︰海軍方面已要求中科院研發劍二（ＴＣ－２）艦載垂直發射型，倘若率爾引進未具實戰經驗的Aster-十五型飛
彈，似有重覆投資之嫌；我國拉法葉艦目前均以美製系統為主，引進法規
Aster-十五型飛彈將會有整合上的問題；Aster-十五型飛彈預計將以十二聯
裝垂直發射系統裝置在拉法葉艦○一甲板上，但由於該型飛彈不具緊緻性（彈翼無法折疊，所佔彈艙空間較大），因而攜帶量極為有限，而我方研製的垂直發射型ＴＣ－２，相同的空間約可安裝十六－六十四枚，火力高於Aster-十五型飛彈數倍。況且僅為六艘戰艦加裝飛
彈就要約十五億美元的天價，其中必然有鉅額的回扣與利益糾葛，無異是尹清楓案的延續！本席在此提出強烈要求，政府應就拉法葉艦強化防空能力的計畫
作進一步的說明，同時應進行公開公平的招標作業，以使該艦能夠在有限的資金上，有效提升該級艦的防空能力，特向行政院提出質詢。
一○四、本院馮委員滬祥，對於國安局長 期利用調查局等單位進行「國情調查」
工作，蒐集反對黨情報資訊，再彙整給陳總統運用一事，表示非常關切。根據聯合報九月十日第一版的報導，調改會在成立記者會中，揭露國安局長期利用調查局等單位「國情調查」工作蒐集反對黨情資，再彙整給陳水扁總統運用的內幕。對於新政府持續遂行政治偵防，本席認為根本就是大開民主倒車、戕害人權的作法！本席認為，過去民進黨在野時，對政治偵防的反對一直是不遺餘
力。然而在其執政以後，卻沈迷於權力的掌握，不但不思對情治系統長久以來的弊端進行反省與改革，反而繼續利用掌握情治系統的優勢，作為其監聽打壓反對勢力的工具，明顯就是在走威權統治的政治回頭路，根本沒有資格稱之為全民政府！爰此，本席提出強烈要求，新政府應明令禁止所有蒐集、監聽反對黨情報資訊的不當動作，並對改革情治系統作業提出有系統的規劃，儘速推動「情治中立暨監督法草案」的通過，使我國的情治單位能夠真正為國家、為人民的權益效力，而不要淪為少數黨政高層人士打擊異己的工具，特向行政院提出質詢。
一○五、本院馮委員滬祥，對於我國海軍下作戰系統亟需更換一事，表示非常關切。據本席深入了解，僅管冷戰已經結束，強權國家核動力潛艦的威脅大減，然而由於技術水準不斷提升與高科技武器的擴散，常規動力潛艦在使用水下絕氣推進系統（AIP）後，無論在續航力與靜音水準上，已有直追核動力潛艦之勢，故常規動力潛艦對現代化海軍與海運路線仍有很大的威脅。然而我國海軍雖然在二代艦更換過程中，在反潛設備上有所加強，但部分仍屬較老的系統 （如Knox級艦的SQS-35可變深度聲納【VDS】、成功級艦的SQS-56中頻聲納等），使我國海軍在因應新一代水下威脅時有力不從心之感；再者，台灣周遭水文環境複雜，對各型聲納系統的偵測效果有很大的影響，且會增加聲納對水下物體識別上的困難。本席日前曾就建立台灣海域水下聲紋資料庫的問題對海軍當局提出建言，但顯然未獲軍方重視。本席認為，目前東亞地區國家水下武力在質與量上都有長足的進步，基本上以我國現有的水下作戰能力，無論質量都有嚴重的不足。爰此，政府實應持續加強海軍反潛與水下戰力的訓練與裝備更新，同時要建立完整的台海水文資料庫，以使海軍能夠建立完整的水下戰力，確保海疆安全，特向行政院提出質詢。
一○六、本院馮委員滬祥，對於我國陸軍航空隊ＡＨ—１Ｗ攻擊直昇機可能出現結構問題一事，表示非常關切。根據聯合報八月二十九日第十一版的報導，由於機件上出現問題，並導致數架直昇機墜毀，美國海軍陸戰隊所配備現役的ＣＨ—５３Ｅ、Ｏsprey、ＡＨ—１Ｗ等型主力直昇機被要求停飛檢修，而其中ＡＨ—１Ｗ超級眼鏡蛇（SuperCobra）攻擊直昇機，亦為我國陸航隊空騎旅的攻擊武力，據了解係因旋翼系統主承桿發生龜裂現象，而遭下令停飛檢修。對於美軍ＡＨ—１Ｗ攻擊直昇機遭停飛一事，本席認為，同樣配備相同機型的我國陸軍，亦應立即對現有的ＡＨ—１Ｗ攻擊直昇機進行徹底的檢修，對於有瑕疵的零組件，應迅速予以更換，同時要釐清組件瑕疵產生的責任歸屬，以確保我陸軍空騎旅的飛航安全與攻擊戰力，以有效執行作戰與演訓勤務，特向行政院提出質詢。
一○七、本院馮委員滬祥，對於下年度國防預算中作業維持費遭到大幅縮減，勢將導致軍備妥善率降低一事，表示非常關切。根據聯合晚報七月三十日第二版的報導，由於國防預算遭到刪減，三軍部隊的戰機、艦艇、車輛與各式裝備維持正常運作的妥善率，將因缺油、缺零附件，由七二％跌至五五％。對於軍方將出現重要軍事裝備因等待原料而無法維持正常運作，本席認為有幾點問題值得商榷︰行政院將國防部原提出之預算中，作業維持費刪為四七二億元，軍事投資刪減為五五八億元，但人事費卻不動如山，這部分實有必要加以檢討；過去軍方一直強調札實的訓練與維修，而裝備妥善率是反映國軍戰力的重要指標，如今軍方自承平時妥善率僅有七二％，實在讓人很難想像戰時裝備的妥善率會低到如何的程度？本席認為，陳總統主張決戰境外，期許軍方建立嚇阻性的戰力，但作業維持預算遭到刪減，造成妥善率降低，必然使部隊戰力打折，連基本的防禦都會出現問題，同時亦顯示國防預算在結構上的不合理，有關單位實有必要加以檢討，以使每一分預算都能發揮最大的效能，特向行政院提出質詢。
一○八、本院馮委員滬祥，對於陳總統指示軍方研發第三代戰機，以加強空軍對地攻擊與制海能力一事，表示非常關切。根據中國時報八月四日第四版的報導，陳水扁總統三日巡視軍方時指示，空軍現在即得著手規劃「二○一○年，甚至二○二○年的下一代戰機」；對於既有的二代戰機，亦須不斷提升戰機對地、對海攻擊能力和偵蒐系統性能。對於總統指示空軍發展具攻擊性的第三代戰機，本席認為有幾點問題需先解決︰我國目前雖已建立ＩＤＦ的研發與生產能量，但事實上若干關鍵技術如發動機等美方並未釋出，本席認為除非空軍本身能夠有所突破，否則我方所研製的第三代戰機，整體性能將無法超越ＩＤＦ；由於空對地攻擊武器的強大攻擊力，故一直為各國管制的重點，我國要取得類似裝備，實有先天上的困難，若要自行研發，美方提供相關技術的可能性並不高；攻擊性戰略對於區域安全穩定有不利的影響，我國此舉勢必會被視為區域的麻煩製造者，有損我國的國際形象。本席認為，境外決戰策略基本上已經增加亞太地區各國的疑慮，同時會加速兩岸軍備競賽，對國家安全並無實益，相關單位實應深思熟慮，特向行政院提出質詢。
一○九、本院馮委員滬祥，對於空軍戰術偵察機發生中、低空耗損率居高不下的情形，表示非常關切。據了解，我國空軍現役的ＲＦ－５Ｅ戰術偵察機，係於民國八十六年由新加坡宇航公司完成改裝交貨服役，然而自從「漢光十五號」演習以來，即發現該機在中、低空操作時耗損率大，嚴重影響到該機的使用壽命。據了解，ＲＦ－５Ｅ係由空軍挑選數架狀況較佳的Ｆ－５Ｅ戰機，交由新加坡宇航公司進行偵照系統的改裝，並於八十六年交由空軍偵照部隊操作。然而在多次演習與九二一震災救援工作中，ＲＦ－５Ｅ雖然都順利完成任務，但同時亦發現該機長時間在中、低空做較劇烈的運動，因而導致該機出現高耗損率的情形；本席認為，我國空軍Ｆ－５Ｅ戰機大多已有二十餘年的機齡，機體本身已有結構疲勞的情形，而在加裝偵照裝備之後，機體結構應有所強化；但改裝過的ＲＦ－５Ｅ偵察機，在執行多次中、低空偵照任務後，卻使該機妥善率大幅下降，耗損率提高，對空軍偵照任務影響甚鉅。本席認為，政府除應立即尋求替代的偵察機外，亦應調查新加坡宇航在改裝過程中是否有疏於結構強化的工作，並提出賠償的要求，以確保國防安全與全民福祉，特向行政院提出質詢。
一一○、本院馮委員滬祥，對於空軍有意建立戰機空中加油能力，以遂行「境外決戰」戰略一事，表示非常關切。根據中國時報九月五日第三版的報導，國防部在九十年度預算中，編列超過五百億元的軍事研發預算，其中包括為空軍戰機建構空中加油戰力。對於空軍欲建立空中加油戰力一事，本席認為有幾點值得深入考量︰據了解，在我國空軍二代戰機中，Mirage二○○○與Ｆ—一六Ａ／Ｂ原本都有空中受油能力，因此恢復這批戰機受油管最直接的辦法。然而空軍即使恢復戰機受油能力後，加油載具的引進是更為敏感的問題，加油機的取得將比預警機更為困難；空中加油能力象徵一國空軍的長程打擊能力，軍方此舉勢將引起周邊國家的疑慮，甚至爆發軍備競賽與區域衝突，全國人民有必要擔負此不必要的後果嗎？本席認為，從主、客觀條件觀之，我國實在沒有實施「境外決戰」的本錢，更沒有必要花費大筆預算建立挑釁意味極濃的攻擊性武力。爰此，本席鄭重提出要求，政府應就「境外決戰」的戰力建構提出說明，並確實評估其成效，否則本席將對此部分預算全力杯葛，以確保國家安全與全民福祉，特向行政院提出質詢。
一一一、本院馮委員滬祥，對於國防部將要成立軍備局，並發展軍民通用科技以轉移技術予民間一事，表示非常關切。根據經濟日報九月三日第四版的報導，國防部長伍世文表示，國防部將成立軍備局，推動整體國防科技，發展軍民通用科技，軍方除轉移技術予民間外，並大量將商規產品及零組件運用於武器系統上。對於政府成立軍備局的作法，本席基本上表示認同。然而，本席認為，軍備局在主導軍民通用科技與關鍵性國防科技的開發外，必須在對外軍事採購中爭取技術移轉上，扮演重要的角色。據了解，政府過去在對外軍事採購中，由於政治考量與黑箱作業，導致我方在技術移轉問題上都繳了白卷，又引發許多大量回扣貪污的弊案，平白損失不少國家公帑。本席認為，由於高科技軍備採購的過程相當複雜，其中很多項目都需要專業技術人員參與了解，而中科院與漢翔航太、中國造船等單位都應扮演這些角色，同時亦可藉由爭取關鍵技術的移轉，提升我國國防科技的水準，以達國防自主的目的，特向行政院提出質詢。
一一二、本院馮委員滬祥，對於空軍假想敵中隊有意換裝國軍二代戰機一事，表示非常關切。根據聯合報八月十九日第四版的報導，由於空軍志航基地假想敵中隊的F-5E/F戰機過於老舊，空軍有意兩年以後全面配置二代戰機，據悉應以IDF或F-16A/B為主。對於空軍假想敵中隊準備換裝新戰機一事，本席認為實有必要，但若全以現役二代戰機為主，本席認為無法真正模擬未來對手的空戰模式，對戰鬥單位而言，訓練效果將相當有限。根據本席的深入了解，我國鄰近的大陸、日本等國空軍，係以SU-27、F-15等大型戰機為主力，但空軍現役二代戰機如Mirage2000-5、IDF、F-16A/B等均為輕型戰機，無法真正模擬出大型戰機的空戰特性，對飛行員戰技的提升效能有限，也很難達到「知己知彼、百戰百勝」的目的。本席認為，在假想敵訓練中，「異種機型對抗」的演練是相當重要的項目，對此我國宜透過特殊管道，引進少數的SU-27、MIG-29等型戰機（可透過獨立國協國家採購），以加強空軍飛行員對抗異種戰機的能力，確保我國領空的安全，特向行政院提出質詢。
一一三、本院馮委員滬祥，對於我國海軍深海救難能力嚴重不足一事，表示非常關切。近日來俄羅斯核動力潛艦「科斯克號」在演習時，因遭遇嚴重撞擊而癱瘓在俄羅斯西北部巴倫支海峽海面下一百五十公尺處，艦上百餘名官兵受困其中而生死未卜，引起國際社會的關切，同時亦凸顯深海救難的重要性。而台灣四面環海，東部海域又有深達一千公尺以上的海溝，一旦有潛艦在該區發生事故，勢必要有完備的深海救難設備才能有效執行救難任務。然而根據本席的深入了解，我國海軍多年來對深海救難裝備向來並不重視，目前唯一擁有的大湖號救難艦（ARS552），還是超過五十年船齡的老古董，故在質與量都無法因應現代海難救助的需求。本席認為，我國海軍現役兩艘海龍級潛艦，都已有十餘年的艦齡，在過度使用的情形下，容易在深海執勤中發生機件故障的意外，甚至造成人艦俱毀的慘劇。爰此，本席鄭重提出要求，政府應加強現有的深海救難設備，尤其是潛水鐘與深海搜救載具等專業設備的添購，以備不時之需，特向行政院提出質詢。
一一四、本院馮委員滬祥，對於政府有意以ＩＤＦ戰機為基礎，研發防禦性攻擊武力一事，表示非常關切。根據聯合報七月三十一日第一版的報導，行政院已允諾進行空軍「聯合反制載台」研發計畫，以經國號戰機為基礎，增加航程，選擇搭配先進科技和中科院研發的多項空對地「反制武器」，作為空軍「有限反制」作戰的投射載具，以達「有效嚇阻」戰略指導。對於政府發展ＩＤＦ打擊能力的作法，本席認為有幾點問題亟待商榷︰ＩＤＦ的結構設計有先天性的限制，除非機體放大與結構改變，否則即使加裝機背油箱與副油箱後，仍無法有足夠的攻擊作戰半徑；ＩＤＦ的兩具TFE1042型發動機所提供的推力不足，使ＩＤＦ戰機無法配掛多枚重型距外攻擊武器，基本上攻擊力已受到相當的限制；政府表示ＩＤＦ戰機研發產製全由國人主導，應有充分能力對它進一步修改和武器系統整合，然而根據本席了解，ＩＤＦ戰機設計事實上接受美方許多的協助，且部分關鍵技術如發動機、射控雷達等仍為美方掌握，我方能否突破瓶頸仍是未知數；本席認為，我方籌建攻擊武力的作為，勢必將會被周圍國家視為敵意行動，更會造成對岸的疑慮，甚至引發兩岸的軍備競賽，對區域安全與穩定都有負面影響，值得有關單位的重視，特向行政院提出質詢。
一一五、本院馮委員滬祥，對於空軍近期發生多起Ｆ—十六戰機轉場降落機場的事件，表示非常關切。根據中國時報七月二十一日第三版的報導，隸屬花蓮空軍四○一聯隊、編號六六七四的Ｆ—十六Ａ單座戰機，二十一日疑因儀表板出現故障訊號，緊急轉場至馬公機場降落，人機均安，惟該架戰機經地勤維修大半日後，仍無法確定是儀表板的發動機故障訊息有問題，抑或是發動機真正故障，軍方目前還在詳查。據了解，今年三月起，已經有多起Ｆ—十六戰機轉場降落馬公機場的事件，但軍方都秘而不宣，顯有刻意隱瞞事實的情形。本席認為，我國所採購的Ｆ—十六戰機，基本上就存在許多缺陷，對該機型的飛安狀況有不良的影響，且對飛行員的執勤有嚴重的威脅，軍方應正視Ｆ—十六機件異常的警訊，並對現役所有Ｆ—十六戰機進行飛安檢查，以找出問題的癥結，作出即時因應措施，以使Ｆ—十六戰機能夠維持在較佳的妥善率，並有效發揮其應有的戰力水準，確保領空安全，特向行政院提出質詢。
一一六、本院林委員益世，針對內政部九二一震災捐款查核小組查緝方向，及是否能將所有捐款流向作一清楚交代，特向行政院提出緊急質詢。
一一七、本院邱委員鏡淳，針對九月六日台南縣政府主辦之曾文溪沙洲救難演習，因空警直升機落水，造成一死五輕重傷之慘劇，特向行政院提出質詢。
一一八、本院邱委員鏡淳，針對高屏大橋在無預警下突然斷裂，造成三十人受傷的悲劇，凸顯台灣地區各地橋樑安全問題，建請行政院相關部會儘速勘查全台灣橋樑安全，以保障民眾安全，特向行政院提出質詢。
一一九、本院邱委員鏡淳，針對近日來中興及政治大學校長選舉引發黑函充斥事件，凸顯教育部目前所訂定的大學校長兩階段遴選制度有待改善，教育乃百年大業，作育英才的場所若充斥著攻訐與鬥爭，對學生將造成莫大之傷害。建請教育部儘速檢討修正相關法令，特向行政院提出質詢。
一二○、本院劉委員文雄，請問陳總統「破壞金融秩序」！該當何罪？特向行政院提出質詢。
一二一、本院黃委員義交，針對日前行政院訂定『新興重要策略性產業獎助條例』時，將注射針筒、醫療手套等項亦列入獎助範圍內；對照過去經濟部曾對若干產業長期補助，不是未能體察國際市場的脈動，就是過度保護，遏殺了廠商的創新能力與適應力，國家資源因此未能得到最好的利用。是故，經濟部應檢討是否有不當獎助或錯置資源等情形，避免造成產業的不當偏斜，特向行政院提出質詢。
一二二、本院黃委員義交，針對近年來由於教育政策的導向，使五專等大專院校，紛以擴張系、所或改制等方式升格為大學，加上各地紛有新大學成立，我國大學的數目遂逐年增加，錄取率亦節節攀升；然而，在資源分配、人才培育與文化差異上，我國大學教育仍有些難以解決的困境，為求大學與大學生質的提昇及社會結構的平衡，教育部應確實深入研討次一問題，避免造成教育資源的浪費，特向行政院提出質詢。
一二三、本院黃委員義交，針對日前陳總統出訪友邦時，援贈我邦交國數千萬美金，此事引來外界議論紛紛；惟我外交機構對此以「外交政策應有延續性」等語回應民間質疑，而卻不檢討舊政府援外政策之效益以及如何重新定位我援外制度，特向行政院提出質詢。
一二四、本院黃委員義交，針對近來高速公路上，連續發生幾起汽車駕駛人無端遭天外飛來落石擊中事件深表關心。由於落石直接撞擊駕駛人，除對受害人本人造成傷害外，對於行車秩序與公共安全構成嚴重威脅；本席籲請交通主管機關應儘速於高速公路路橋兩旁加裝監視設施，防範類此橫禍事件再度發生，特向行政院提出質詢。
一二五、本院黃委員義交，針對近來有不肖廠商將工業廢棄物及醫療廢棄物等有毒物質傾倒水源保護區，造成環境嚴重污染。此事除了凸顯國內環保稽察工作有待加強外，相關事業廢棄物最終處置場明顯不足，主管機關難辭其咎，特向行政院提出緊急質詢。
一二六、本院黃委員義交，針對教育部於八十九年九月八日宣布，於本學年度開始，全國四百萬的中、小學生都必須在畢業前學會游泳，以避免再有學生戲水溺斃的事情發生。然就本席了解，學生發生溺水的最大原因並非不會游泳，而是在危險或缺乏救生員的海域、溪水處游泳所致；在目前各校普遍缺乏游泳池與師資的情況下，教育部應將重點放在建立安全的游泳環境，而非如何學會游泳，特向行政院提出質詢。
一二七、本院黃委員義交，針對日前台電於恆春舉行的『核安演習』，除了透露出演習人員與附近民眾對核事故發生時的應有狀況與及時反應尚缺熟練，交通部亦未於演習前作出足夠的宣導，加強民眾對核災害的認識。在行政院欲將此次演習作為是否興建核四的考量下，如何促使民眾於核事故發生時，有效配合政府的救災疏導，減少不必要的傷亡，恐怕應列為優先的考量，特向行政院提出質詢。
一二八、本院黃委員義交，針對日前發生員警執行夜間臨檢盤查之時，意外遭歹徒開槍擊傷的事件，不僅突顯社會治安日趨敗壞，擁槍自重的情況愈形嚴重，更說明員警日常的訓練課程確有不足之處，未能與社會腳步相配合。在基層警力薄弱的今天，警察弟兄的人身安全正受到嚴重的威脅，警政單位實應儘速調整目前員警的訓練課程(包含在職訓練)，以滿足執勤上的安全要求，特向行政院提出質詢。
一二九、本院黃委員義交，針對政府目前在推動原住民文化的教育政策上，未依憲法所昭示的原則進行，使得原住民在以『族群融合』為號召的風氣下，與自身的固有文化相剝離，部落瀕臨瓦解的危機。原住民文化是台灣社會的瑰寶，行政院應體察『多元並存』的世界潮流，維護原住民的自尊，並幫助其與現代化的融合，特向行政院提出質詢。
一三○、本院黃委員義交，針對行政院為拯救傳統產業，於今年六月二十八日通過『振興傳統產業輔導方案』，然至今未曾對任何企業的申請提出解決方案，僅能就企業的短期債務及股價，以資金提供的方式拉抬紓困。相較於八十九年九月初就高科技產業提出『知識經濟』，並以建立綠色矽島為號召的政策取向，產業政策有明顯的偏斜情況發生，這對我國整體經濟與傳統產業的生存將造成不利的影響，特向行政院提出質詢。
一三一、本院黃委員義交，針對我國全民健保虧損嚴重，探究其因，係我國健保制度採『以量計酬』的方式，使得轉診制度無法落實，大型醫院門診部人滿為患，小型診所則門可羅雀，長期下來，不僅產生大醫院愈多、健保虧損愈大的結果，偏遠地方及鄉間的醫療水準嚴重受到忽視。行政院應就目前的『以量計酬』方式重新檢討，才能建立良好的醫療環境，特向行政院提出質詢。
一三二、本院王委員天競，高雄市民方鄒壽生等三人陳情所有座落於屏東市水源段二小段八二七號土地，係屬於屏東市都市計劃內第一期公共設施保留地，於民國六十年九月十八日發佈實施之擴大屏東都市計劃地區「公十七」公園預定地。至今公佈已近三十年，按政府法律規定，台灣地區第一期公共設施保留地已於民國八十年六月底前已徵收完畢。惟方氏之土地尚未徵收，請行政院編列特別預算或銀行借款等方式於八十九年底前發放徵收補償費，特向行政院提出質詢。
一三三、本院鄭委員金玲，針對近期不少邦交國一再傳出與我國邦誼動搖的消息，先有巴拿馬因台商投資不順所造成的風波、後有索羅門群島索求一億五千萬經援，日前更發生中共外長唐家璇利用聯大會議，邀請十四國外長會面餐敘，其中包括聖克里斯多福、查德、賴比瑞亞、瓜地馬拉與索羅門群島外交等我五邦交國，其中竟包括副總統呂秀蓮「柔性之旅」的訪問國—瓜地馬拉，再再顯示外交單位未能善近其事、無法事先掌握有效情報。要求行政院嚴加查辦有無人員怠忽職守，特向行政院提出質詢。
一三四、本院鄭委員金玲，鑒於我國憲法明文保障婦女的人身安全，然而家庭暴力案件一再傳出，不僅是侵犯婦女、兒童權益的暴力行為，更是破壞家庭和諧與社會暴力的禍源。我國於民國八十七年六月二十四日正式實施家庭暴力防治法，但部分執法人員仍無法跳脫傳統「清官難斷家務事」的觀念、及諸多配合新法所需人員及硬體設備未具備全，故至今仍無法有效保護受暴婦孺。要求行政院儘速召集相關部會研擬補救措施，期能實現「家庭暴力防治法」保護受暴者的立法精神及實益，特向行政院提出質詢。
一三五、本院鄭委員金玲，針對民國八十七年經行政院第二五六八次院會通過的『發展電動機車行動計劃』，現任環保署長林俊義驟然推翻先前投注龐大人力、物力研發生產的成果，逕自宣佈取消「發展電動機車政策」，此舉無異對改善環境品質及經濟發展造成極大的阻力，且使多年政府民間通力合作研發零污染電動機車的心血全付諸流水，朝令夕改的政策，民眾是否願意全力配合並遵循政府施政的方向，令人感到擔憂。當全世界油供緊縮、油價漲勢驚人，值此全球能源緊縮之際，竟停止電動機車的推展政策。強烈要求行政院考量電動機車不僅環保更能節約能源，重新檢討該等研發計劃的時程，除了繼續研發四期環保車，亦應延續「發展電動機車」的政策，依據原先公告補助至九十一年十二月三十一日的期間內繼續推廣，避免錯誤的政策，造成民眾質疑政府施政的誠信，使政府付出更大的社會成本，特向行政院提出質詢。
一三六、本院鄭委員金玲，針對近年來國內天災人禍不斷，自九二一集集大地震、一○二二嘉義大地震、八掌溪事件、高屏斷橋、颱風、再加上最近的九一○地震，造成民眾心中惶惶不安，不僅讓部分民眾有如驚弓之鳥，更對心靈成長尚未健全的青少年及幼童，較易受到週遭環境的影響。然若能儘速的予以心理輔導及情緒疏導，應可適時的給予心靈的慰藉及倚靠，撫平受創的心靈，逐漸恢復天真無憂的本色。要求行政院正視青少年及幼童的心靈成長問題，要求教育單位強化心靈層面的輔導課程，避免災難的場景長久烙印在青少年及幼童的腦海裡，對其心靈造成難以磨滅的陰影，特向行政院提出質詢。
一三七、本院鄭委員金玲，針對教育部原定自九月份開始發放幼兒教育券的施政計畫，然行政院卻遲未核定幼兒教育券印製經費及發放作業程序的公文，而幼稚園將在近日內陸續開學，教育券無法如期送達家長手中。教育部雖緊急通令各縣市政府教育局，改以註記方式辦理，不免令人質疑新政府施政政策的能力及貫徹發放幼兒教育券的誠意。要求行政院檢討發放作業流程延宕，影響學童權益乙事公開致歉，並公開保證日後不會以經費排擠效應的藉口，中止幼兒教育券的發放，淪與其他福利政策同樣的下場，特向行政院提出緊急質詢。
一三八、本院鄭委員金玲，因近日調查員改革協會出面指稱國安局長期利用調查局蒐集反對黨情資，針對調查局等情治單位應是用來維護治安、打擊犯罪的，若調查局遭自稱提倡人權概念的新政府『公器私用』，再再顯示新政府表裡不一致，說一套做一套，表面上表示積極推動國家人權委員會的成立，實際上卻藉調查局來從事侵害人權的違法行為。然為證實新政府是否確有該等罪行，且避免調改會勇於挑戰違法命令，公開批露新政府侵害人權的行徑，反因而遭受新政府打壓。要求行政院清查是否確有調查員支領國安局的費用，並保障調改會成員應有的權益，特提出緊急質詢。
主席：現在進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院法制、內政及民族兩委員會報告併案審查行政院函請審議及朱委員鳳芝等三十五人擬具「不動產估價師法草案」案。
主席：本案經提本院第四屆第二會期第次會議報告決定：交法制、內政及民族兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院委員會函
中華民國八十八年十一月十八日
台立法四字第○一五一號
受文者︰本院議事處
主　旨︰院會交付併案審查行政院函請審議及朱委員鳳芝等三十五人擬具「不動產估價師法草案」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說　明︰
一、復　貴處八十八年十月十五日台立議字第三四五三號函及八十八年十月二十九日台立議字第三七六八號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
正　本︰
副　本︰
院會交付併案審查行政院函請審議及朱委員鳳芝等三十五人擬具「不動產估價師法草案」案審查報告
一、本會等經於八十八年十一月四日舉行聯席會議，將本案提出審查，由召集委員朱鳳芝擔任主席，行政院、考試院均應邀指派代表列席說明提案要旨，或陳述意見，並答復委員詢問；委員朱鳳芝亦應邀列席說明提案旨趣。
二、列席政府代表說明如次︰
內政部部長黃主文︰
主席、各位委員。今天大院法制、內政及民族兩委員會審查「不動產估價師法」草案，主文首先要向各位委員旳辛勞及平日對內政部旳指教與支持表示由衷旳謝意。茲將不動產估價師法草案制定旳緣由及研議經過報告如后︰
一、我國現行不動產估價制度，依估價目旳及性質之不同，概可分為二大系統。一是政府機關以課稅或徵收補償為目旳，依法所作旳土地與其改良物之估價，此類不動產估價大都屬於大量估價作業；二是民間徵信或鑑價業者，基於巿場需要，依私權行為所作之個別不動產估價。目前政府部門旳估價工作是地政機關辦理之公告土地現值及公告地價作業，為實施平均地權，貫徹漲價歸公之基礎。至於民間估價方面，舉凡土地爭議案件之法院訴訟判決鑑價、公司、合夥事業或私人資產鑑價、金融機構貸款及有關資產徵信估價、保險業者、產物及其意外損害賠償估計等工作，皆有賴民間估價業者辦理，估價結果如有不實，常導致雙方當事人權益受到損害，或因估價結果不具公信力，而延宕協調解決爭端之時效。因此，不動產估價品質影響交易安全及社會經濟甚鉅。目前一般人只要依公司法規定，向經濟部申請設立不動產鑑定公司，即可從事不動產估價業務，且基於巿場需求，這類鑑定公司維持一定之數量，由於缺乏有關法律規範估價業者之執業資格及業務責任，致其執業水準良莠不齊，無法建立不動產估價巿場正常營業秩序。各界一再建議政府應儘速比照英、美、日、澳等國，建立不動產估價師制度，藉由專門職業估價人員制度之建立，提高估價技術、品質，並將估價業者納入輔導與管理，以因應經濟與社會發展之需要。再者，將來有關政府徵收補償價額之評估，如果不動產估價制度建立後，估價成果之公信力獲得社會普遍接受，必要時亦得委由合法之民間估價師為之，亦可促使土地徵收制度益臻合理、公平。
二、內政部於民國七十七年三月頒訂「改進土地估價制度長程計畫」，將研訂不動產估價師法列入重要計畫目標。同年四月邀請政府機關及估價業者代表，召開「建立土地估價師制度有關問題座談會」。為充分瞭解社會各界對制定土地估價師法及有關問題之意見，並於同年八月進行問卷調查，參照調查意見擬訂「土地估價師法（草案）」，成立「制定土地估價師法（草案）專案小組」深入研究，小組委員包括大學教授、民間估價業者、相關民間團體及各有關機關之代表共二十一人，歷經十六次會議，參照我國專門職業人員立法體例及管理方法，研擬「土地估價師法」草案，報經行政院於七十九年十一月十一日送請大院審議。嗣因本年二月公布施行之「立法院職權行使法」規定，原土地估價師法草案視同廢棄。內政部乃再召集專家學者，估價業者及政府機關代表會商，因應這幾年社會經濟狀況之變化，重新檢討研酌草案，並將草案名稱修正為「不動產估價師法（草案）」，報經行政院於本年六月九日再送請大院審議。本草案全文計分總則、登記及開業、業務及責任、公會、獎懲、附則等六章，共四十五條，其主要重點如次︰
不動產估價師資格之取得，應經考試及格或檢覈通過，且需取得二年以上之估價實務經驗，始得依規定程序申請開業證書，執行業務，以確保其執業技術水準，並保障委託人之權益。
不動產估價師開業應以設立事務所或聯合事務所之方式為之，不得設立分事務所，其事務所遷移至原核准登記開業之直轄巿或縣（巿）以外之地區時，應以申請核轉遷移登記之方式為之，以利各主管機關之聯繫與管理。
不動產估價師之業務範圍，包括受委託辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價。其受委託辦理業務，應訂立書面契約，並遵守誠實信用原則；如有違反誠信原則及應盡義務，致委託人或利害關係人受損害時，應負損害賠償責任。
不動產估價師應加入該管公會，始得執業。公會之運作分為地區性之直轄巿或縣（巿）公會及全國性之不動產估價師公會全國聯合會二級。並明定公會之組織及其章程應載事項等。
不動產估價師有優異表現者，應予以獎勵，有違反規定者，應依其情節輕重予以懲戒。直轄巿或縣（巿）政府應設不動產估價師懲戒委員會，處理不動產估價師懲戒事項。
本法施行前已執行不動產估價業務者，得繼續執業五年，五年期滿後未取得資格者，不得繼續執業；公司或商號於本法施行前已登記經營不動產估價業務者，於本法施行後二年內應辦理解散或變更登記停止經營不動產估價業務。
以上報告，敬供各位委員審議本法草案時參考。另大院於去年審議通過都巿更新條例時，曾附帶決議，不動產估價師法應於一年內完成立法程序，以利都巿更新權利變換之實施；行政院於今年二月間所提之「強化經濟體質方案」中，為強化土地及住宅政策功能，亦將加速不動產估價師法之立法工作，列為應儘速完成項目之一。又本部七十九年間舉辦之「全國土地問題會議」及八十四年間舉行之「全國土地行政會議」等相關土地問題會議，與會之學者、專家、民間業者及機關代表均一致建議，儘速建立不動產估價師制度，期盼　大院優先審查本法案，早日完成立法。敬請支持指教，謝謝。
行政院人事行政局主任秘書吳三靈︰
主席、各位委員。今天大院審查「不動產估價師法草案」，由於本局張局長必須出席一項重要會議，因此特別指派本人代表他列席，在此作一報告。
本法案在行政院審議旳過程中，人事行政局皆全程參與，因此針對本案，本局沒有其他補充之處，不過本人願在此提出一些個人旳經驗作為見證。個人為土地行政高考及格，三十年前曾任職於縣政府辦理一段相當長時間旳地政業務，覺得土地估價及不動產估價涉及技術性旳問題非常大。而且，即使縣巿政府成立有地價評議委員會，也有公正人士參與，但是由於與人民權益關係密切，往往引起許多爭執。
大院今天審議此法案，個人認為這是非常進步，且有急迫需要旳法案，本人誠摰地希望大院能夠予以支持，並儘速完成本法案旳立法程序。謝謝。
考選部專技考試司司長林光基︰
主席、各位委員。今天大院審查「不動產估價師法」草案，本人謹就本部立場，提出以下說明︰
一、行政院為建立完備旳不動產估價業務體系，維持不動產估價品質水準，澈底保障不動產交易安全，故提出「不動產估價師法」草案，本部敬表贊成。尤其是目前專技人員有關不動產經營團隊旳考試，已經有土地登記專業代理人及不動產經紀人，所以建立不動產估價
及不動產經紀人，所以建立不動產估價師旳法案也希望能早日通過，俾使據以辦理不動產估價旳考試業務。
二、本草案與考選部有關旳部分有三條條文，即第一條、第四十一條及第四十三條。其中第一條條文，本部贊成行政院版，若本法案通過，本部首先會辦理一個常態性旳專門職業暨技術人員高等考試不動產估價師旳考試。另外，我們會據以訂定不動產估價師旳檢覈辦法。
針對朱委員鳳芝所提版本旳第一條第二項，本部原則上不贊成，主要原因是其定位不明，因不動產估價師是屬於專技人員高考旳層面，而條文中之「不動產估價助理員」，其定位為何？是屬於普考層級，或是低於普考層級？
若是要將這一部分列入，而不動產估價助理員是屬於不動產估價師事務所旳助理人員，則我們建議比照會計師法第十二條會計師僱用助理人員資料之規定辦理。
三、有關第四十一條，無論是行政院版或委員提案旳版本，內容都是一樣旳，因此考選部一律贊同。
四、第四十三條條文，考選部贊成委員旳版本，尤其對於「本法公布施行前已從事不動產估價業務滿三年，有該項執行業務或薪資扣繳資料證明，經中央主管機關審查合格者，……」之規定，我們也願意幫他們辦理一項封閉性旳不動產估價師旳特種考試。
不過，在第四十三條第二項，我們建議在委員版旳條文內容中增列「具有專科以上學校畢業資格」之規定。這是比照其他行業，諸如「物理治療師法」或「職能治療師法」之規定。
以上是考選部對於本法案所供之意見，敬請各位委員指教。
三、提案委員朱鳳芝說明如次︰
主席、各位列席官員、各位同仁。本席非常高興今天能將「不動產估價師法」草案排入議程。當我們在地方服務時，發現有很多民眾旳權益因為沒有法旳依據和規範而遭受損失，這對權益受損旳民眾是很不公平旳。
目前，由於房地產交易所引起旳糾紛及訴訟案件是最多旳。無論是地方法院、公平會、消保會；甚至民間旳消費者文教基金會所受理案件中都是以房地產旳交易糾紛為最多。
此外，從政府土地徵收旳補償、課徵土地稅、民間上巿、上櫃公司處理資產及一般房屋買賣交易，都會牽涉到不動產旳資格認定，可是由於目前尚未有「不動產估價師法」之制定，因此無法讓民眾信服。反觀國外，英國在一九四六年制定不動產估價師法、日本在一九六三年制定、韓國在一九七三年制定、中共則在一九九三年制定。可見世界各國大都已制定了估價師法。而估價師就如醫師、律師、會計師一樣，只要通過考試，取得證照，就可賦予某些義務與權利。
近年來，國內旳地政學界一再呼籲儘速通過「不動產估價師法」，但是因為本院委員一直未能獲得共識，以致無法完成立法程序。然而聆聽今天有許多委員及行政官員針對本法案旳說明，顯示大家已獲得一些共識，可以順利進行審查。
本法案之精神主要在於由專業人才執行專業業務。而專業人才之遴選必須經由國家考試通過之後才會具有公信力。所以應由考試院辦理考試或檢覈，將來無論是法院判決旳鑑價、私人資產旳鑑價、金融機構旳貸款、資產旳徵信鑑價、保險業務，以及意外損害之估價等都需由專業鑑價單位負責，而任何鑑價行為都關係到人民旳權利義務，所以必須要有一個法律加以規範。
方才，考選部林司長針對本法案提出若干建議。其實我們旳條文是有彈性旳，因為在立法院審議旳過程中就是需要大家共同來討論，以制定一個大家都能接受旳法案。所以，林司長提出有關本席等提案版本第一條之意見，本席同意比照會計師法旳相關規定辦理；第四十一條沒有問題；第四十三條可採用本席旳提案版本，而林司長所提出旳若干修正意見，我們也都可以接受。
不過，或許建築師對於本法案會有些意見，因為原本不動產旳估價業務是由建築師負責，但是若本法案一經訂定，建築師會認為權益被剝奪了。為考量立法之合理性，並尊重專業之領域，因此，地政司針對第十四條提出一些建議，即在第第十四條除原規定︰「不動產估價師受委託人之委託，辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價業務。」另增列第二項︰「未取得不動產估價師資格者，不得辦理前項估價業務，但依其他法律規定辦理者，不在此限。」如此就不致影響到建築師或會計師之業務。
另外，在第三十二條部分，為訂定罰則，所以增列第二項︰「違反第十四條第二項規定者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。」如此將可約束一些不肖業者。
今天本席等提出這個法案，希望能夠經過充分討論並順利通過。對於有爭議旳部分，也希望能透過協調旳方式，以兼顧每一個人旳權益為原則而達到共識，這是我們提出本法及修正條文內容之目旳。謝謝。
四、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答與縝密討論，將本案審查通過。茲將審查修正要點說明如次︰
名稱經決議定為︰「不動產估價師法」。
第一條、第二條、第四條、第六條、第八條、第十條、第十一條、第十五條、第十六條及第二十條條文均照行政院提案通過。
第十九條條文經討論後，決議照朱委員鳳芝等提案，而將第三項句末「應保存五年」等字修正為「應至少保存十五年」，以與民法第一百二十五條︰「請求權，因十五年間不行使而消滅。」之一般消滅時效期間規定相互配合。
行政院提案及朱委員鳳芝等提案第十四條、第十八條、第二十一條至第二十九條、第三十二條至第三十四條、第三十六條、第三十八條、第四十條及第四十三條條文均保留送院會處理。
其餘條文及各章章名均照行政院提案及朱委員鳳芝等提案通過。
五、爰經決議︰「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。」
六、附帶決議︰
內政部應就建築師法第十六條原屬建築師對建築改良物所執行估價業務範圍與本法不動產估價師業務範圍，二者是否競合？有所釐清，並將二者併行之雙軌估價制度在本法規範之週延性，於二讀會前提出處理意見，送本聯席會參酌。
七、院會討論時，推請朱召集委員鳳芝說明。
審查會通過
行政院函請審議「不動產估價師法草案」條文對照表
委員朱鳳芝等三十五人擬具「不動產估價師法草案」
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="421" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="497" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="497" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="505" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics24" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics25" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics26" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics27" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics28" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics29" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics30" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="502" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics31" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="503" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics32" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics33" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics34" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="494" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics35" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics36" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics37" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics38" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics39" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics40" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="488" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics41" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="522" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics42" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics43" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics44" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics45" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="521" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics46" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="495" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics47" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="792" HEIGHT="103" BORDER="0">
案由︰行政院函請審議「不動產估價師法草案」案。
行政院函
中華民國八十八年六月九日
台八十八內字第二二七三七號
受文者︰立法院
主旨︰函送「不動產估價師法」草案，請查照惠予優先審議。
說明︰
一、內政部函以，不動產估價品質之良窳，影響交易安全及社會經濟至鉅，目前由於尚乏法律規範估價業者之執業資格條件及業務責任，致其執業水準良莠不齊，為建立土地估價師制度，將估價業者納入輔導與管理，爰擬具「不動產估價師法」草案，請核轉立法院審議。
二、經提八十八年五月二十七日本院第二六三○次會議決議︰「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「不動產估價師法」草案（含總說明）三份。
正本︰立法院
副本︰內政部　法務部（均含附件）
院長　蕭萬長
不動產估價師法草案總說明。
不動產估價品質之良窳，影響交易安全及社會經濟至鉅。舉凡不動產爭議案件之法院訴訟判決鑑價，公司、合夥事業或私人資產鑑價，金融機構貸款及有關資產徵信估價，保險業者、產物及其意外損害價額估計等工作，皆有賴估價業者辦理。惟目前一般人僅須依公司法規定，向經濟部申請設立不動產鑑定公司，即可從事不動產估價業務，由於缺乏有關法律規範估價業者之執業資格條件及業務責任，致其執業水準良莠不齊
，各界一再建議政府應儘速比照英、美、日、澳等國，建立不動產估價師制度，藉由專門職業估價人員制度之建立，將估價業者納入輔導與管理。爰擬具「不動產估價師法」草案，全文計分總則、登記及開業、業務及責任、公會、獎懲、附則等六章，共四十五條。其要點如次：
一、不動產估價師之資格取得，應經考試及格或檢覈通過，以確保其執業技術水準，並保障委託人之權益。（草案第一條）
二、不動產估價師之主管機關，在中央為內政部，在直轄市為直轄市政府，在縣（市）為縣（市）政府，以劃分權責。（草案第二條）
三、不動產估價師須具二年以上之估價實務經驗，始得依規定申請發給開業證書，執行業務。並對於禁止發給開業證書之各種情形，加以列舉規定，以維持不動產估價師信譽及執業水準，並保障民眾財產權益。（草案第五條、第六條及第八條）
四、不動產估價師開業應以設立事務所或聯合事務所之方式為之，不得設立分事務所，其事務所遷移至原核准登記開業之直轄市或縣（市）以外地方時，亦應以申請核轉遷移登記之方式為之，以利各主管機關之聯繫與管理。（草案第九條及第十條）
五、不動產估價師之業務範圍，包括受託辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價。（草案第十四條）
六、不動產估價師受委託辦理業務，應訂立書面契約，並遵守誠實信用原則；如有違反誠實信用原則或應盡義務，致委託人或利害關係人受有損害者，應負損害賠償責任。（草案第十五條及第十六條）
七、不動產估價師不得允諾他人以其名義執行業務，以確保估價品質；並不得無故洩漏業務秘密，以免侵害他人權益。（草案第十七條及第十八條）
八、不動產估價之作業程序、方法及估價時應遵行事項等技術規則，由中央主管機關定之；不動產估價師受託辦理估價，應依中央主管機關之規定製作估價報告書交付委託人，並經親自簽名，以示負責。（草案第十九條）
九、不動產估價師之開業證書有效期限四年，期滿前必須辦理換證，始得繼續執業。在開業證書有效期間內須完成主管機關認可之專業訓練，方能辦理開業證書之換證。主管機關得派員檢查不動產估價師之業務或令其報告，不動產估價師不得規避、妨礙或拒絕。（草案第二十條及第二十一條）
十、不動產估價師應加入該管公會，始得執業；公會並依規定繳存研究發展經費。公會之運作分為地區性之直轄市或縣（市）不動產估價師公會及全國性之不動產估價師公會全國聯合會二級。（草案第二十二條至第二十五條）
十一、公會之組織、會員（會員代表）大會之召開方式及其章程應載事項等。（草案第二十六條及第二十八條）
十二、不動產估價師有優異表現者，應予以獎勵；有違反規定者，應依其情節輕重予以處罰、懲戒。（草案第三十條至第第三十六條）
十三、直轄市及縣（市）主管機關應設不動產估價師懲戒委員會，處理不動產估價師懲戒事項。（草案第三十七條）
十四、外國人執行不動產估價師業務，應經中央主管機關許可；並依我國法令及公會章程執務。（草案第四十一條）
十五、本法施行前已從事不動產估價師業務者，應於限期內取得執業資格，始得繼續執行業務。公司或商號於本法施行前已登記經營不動產估價業務者，於本法施行後二年內應辦理解散或變更登記，停止經營是項業務。（草案第四十三條）
（註：不動產估價師法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由︰本院委員朱鳳芝、蔡家福、林政則等三十五人，為建立完備之不動產估價專業體系，維持不動產估價之品質水準，徹底保障不動產交易安全，避免非必要之法律糾紛及規範不動產估價人員之法律責任，特提出「不動產估價師法」，是否有當，敬請公決。
提案人︰朱鳳芝　蔡家福　林政則
連署人︰趙永清　陳鴻基　陳清寶蕭金蘭　陳健治　李顯榮廖風德　鍾利德　林國華林重謨　潘維剛　劉盛良林建榮　劉光華　鄭永金廖婉汝　曹啟鴻　黃明和林濁水　張福興　鄭朝明徐少萍　鄭龍水　沈智慧張世良　盧秀燕　周錫瑋顏錦福　侯惠仙　朱立倫黃昭順　李嘉進
不動產估價師法草案總說明
不動產估價品質之良窳，影響交易安全及社會經濟至鉅。舉凡不動產爭議案件之法院訴訟判決鑑價，公司、合夥事業或私人資產鑑價，金融機構貸款及有關資產徵信估價，保險業者、產物及其意外損害價額估計等工作，皆有賴估價業者辦理。惟目前一般人僅需依公司法規定，向經濟部申請設立不動產鑑定公司，即可從事不動產估價業務，由於缺乏有關法律規範估價業者之執業資格條件及業務責任，致其執業水準良莠不齊，各界一再建議政府應儘速比照英、美、日、澳等國，建立不動產估價師制度，藉由專門職業估價人員制度之建立，將估價業者納入輔導與管理。爰擬具「不動產估價師法」，全文計分總則、登記及開業、業務及責任、公會、獎懲、附則等六章，共四十五條。其規定要點如次︰
一、不動產估價師之資格取得，應經考試及格或檢覈通過，以確保其執業技術水準，並保障委託人之權益。（草案第一條）
二、明定不動產估價師之主管機關，在中央為內政部，在直轄巿為直轄巿政府，在縣（巿）為縣巿政府，以劃分權責。（草案第二條）
三、不動產估價師須具二年以上之估價實務經驗，始得依規定申請發給開業證書，執行業務。並對於禁止發給開業證書之各種情形，加以列舉規定，以維持不動產估價師信譽及執業水準，並保障民眾財產權益。（草案第五條、第六條、第八條）
四、不動產估價師開業應以設立事務所或聯合事務所之方式為之，不得設立分事務所。至其事務所遷移至原核准登記開業之直轄巿或縣巿以外地方時，亦應以申請核轉遷移登記之方式為之，以利各主管機關之聯繫與管理。（草案第九條、第十條）
五、不動產估價師之業務範圍，包括受託辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價。（草案第十四條）
六、不動產估價師受委託辦理業務，應訂立書面契約，並遵守誠實信用原則；如有違反誠信原則或應盡義務，致委託人或利害關係人受有損害者，應負損害賠償責任。（草案第十五條、第十六條）
七、不動產估價師不得允諾他人以其名義執行業務，以確保估價品質；並不得無故洩漏業務秘密，以免侵害他人權益。（草案第十七條、第十八條）
八、不動產估價之作業程序、方法及估價時應遵行事項等技術規則，由中央主管機關定之；不動產估價師受託辦理估價，應依中央主管機關之規定製作估價報告書交付委託人，並經親自簽名，以示負責。（草案第十九條）
九、不動產估價師之開業證書有效期限四年，期滿必須辦理換證始得繼續執業。在開業證書有效期間內需完成主管機關認可之專業訓練，方能辦理開業證書之換證。主管機關得派員檢查不動產估價師之業務或令其報告，不動產估價師不得規避、妨礙或拒絕。（草案第二十條、草案第二十一條）
十、不動產估價師應加入該管公會，始得執業。公會之運作分為地區性之直轄巿或縣巿不動產估價師公會及全國性之不動產估價師公會全國聯合會二級。（草案第二十二條至第二十五條）
十一、明定公會之組織、會員（會員代表）大會之召開方式及其章程應載事項等。（草案第二十六條、第二十八條）
十二、不動產估價師有優異表現者，應予以獎勵；有違反規定者，應依其情節輕重予以懲戒。（草案第三十條至第三十六條）
十三、直轄巿及縣（巿）主管機關應設置不動產估價師懲戒委員會，處理不動產估價師懲戒事項。（草案第三十六條）
十四、外國人執行不動產估價師業務，應經中央主管機關許可；並需依我國法令及公會章程執業。（草案第四十一條）
十五、本法施行前已執行業務者，應於限期內取得執業資格，始得繼續執行業務。公司或商號於本法施行前已登記經營不動產估價業務者，於本法施行後五年內應辦理解散或變更登記停止經營是項業務。（草案第四十三條）
（註：不動產估價師法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請朱召集委員鳳芝補充說明。（不在場）朱委員鳳芝不在場。針對本案，有一朝野協商結論。
一、朝野協商結論
時　　間：八十九年六月廿七日（星期二）上午十一時至十二時二十分
地　　點：本院議場三樓會議室
協商法案：不動產估價師法草案
協商結論：
一、草案名稱照審查會通過名稱通過。
二、第一章章次及章名照審查會通過名稱通過。
三、第一條條文修正如下：
第一條　中華民國國民經不動產估價師考試及格，並依本法領有不動產估價師證書者，得充任不動產估價師。
四、第二條條文照審查會通過條文通過，條文如下：
第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
五、第三條條文修正如下：
第三條　經不動產估價師考試及格者，得向中央主管機關請領不動產估價師證書。
六、第四條條文修正如下：
第四條　有下列情形之一，不得充任不動產估價師；其已充任不動產估價師者，撤銷其不動產估價師證書：
一、曾因不動產業務上有關詐欺、背信、侵占、偽造文書等犯罪行為，受有期徒刑六個月以上刑之宣告確定者。
二、受本法所定除名處分者。
三、依專門職業及技術人員考試法規定，經撤銷考試及格資格者。
二、朝野協商結論
時　　間：八十九年六月廿八日（星期三）上午十一時三十分
地　　點：本院第十一會議室
協商法案：不動產估價師法草案
協商結論：
一、第二章章名、第五條、第六條、第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第十二條、第十三條、第三章章名、第十五條、第十六條、第十七條、第十九條、第二十條、第四章章名、第五章章名、第三十條、第三十一條、第三十五條、第三十七條、第三十九條、第六章章名、第四十一條、第四十二條、第四十四條、第四十五條均照審查會通過條文通過。
二、第十四條修正為：
「第十四條　不動產估價師受委託人之委託，辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價業務。
未取得不動產估價師資格者，不得辦理前項估價業務。但建築師依建築師法規定，辦理建築物估價業務者，不在此限。」
三、第十八條修正為：
「第十八條　不動產估價師對於因業務知悉之秘密，除依第二十一條之規定或經委託人之同意外，不得洩漏。但為提昇不動產估價技術，得將受委託之案件，於隱匿委託人之私人身份資料後，提供做為不動產估價技術交流、研究發展及教學之用。」
四、第二十條照朱委員鳳芝提案通過。
五、第二十二條照行政院提案通過。
六、第二十三條、第二十四條、第二十五條、第二十六條、第二十七條、第二十八條、第二十九條、第三十三條、第三十四條、第三十六條、第三十八條、第四十條均照行政院提案及朱委員鳳芝提案通過。
七、第三十二條修正為：
「第三十二條　違反第十四條第二項之規定者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。」
八、第四十三條修正為：
第四十三條　本法施行前已從事第十四條第項所定不動產估價業務者，自本法施行之日起，得繼續執業五年；五年期滿後尚未取得不動產估價師資格並依本法開業者，不得繼續執行不動產估價業務。
本法公布施行前已從事不動產估價業務滿三年，有該項執行業務所得扣繳資料證明或薪資所得扣繳資料證明並具有專科以上學校畢業資格，經中央主管機關審查合格者，得應不動產估價師特種考試。
前項特種考試，於本法公布施行後五年內辦理三次。
公司或商號於本法施行前已登記經營不動產估價業務者，自本法施行之日起五年內應辦理解散或變更登記停止經營是項業務，五年期滿即由該管登記機關撤銷其公司或商業登記之全部或部分登記事項，不得繼續經營不動產估價業務。
九、增列第四十條
不動產估價師間對於同標的物在同期日價格之估計有百分之二十以上之差異時，土地所有權人或利害關係人得請求土地所在之直轄市或縣（市）不動產估價師公會協調相關之不動產估價師決定其估定價格；必要時得指定其他不動產估價師重行估價後再行協調。
不動產估價師公會為前項之處理時，發現不動產估價師有違反本法之規定時，應即依第三十八條之規定處理。
盧秀燕　馮定國　鍾紹和羅福助　許添財
十、增列附帶決議：
鑒於高層建築已為時勢所趨，故對高層建築物之估價知識為不動產估價師應具備之專業素養，為確保不動產估價師之專業水準，有關超高層建築物估價所需專業知識應列為不動產估價師應考項目之。
協商主持人：盧秀燕
協商代表：鍾紹和　許添財　林建榮羅福助　鄭寶清　馮定國
主席：請問院會，對以上朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行逐條討論。宣讀法案名稱、第一章章名及第一條協商條文。
不動產估價師法草案審查案
（二讀）
名稱　不動產估價師法
第一章　總　則
第一條　中華民國國民經不動產估價師考試及格，並依本法領有不動產估價師證書者，得充任不動產估價師。
主席：法案名稱及第一章章名均照審查會通過之法案名稱及章名通過，第一條照協商條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法所稱主管機關︰在中央為內政部；在直轄巿為直轄巿政府；在縣（巿）為縣（巿）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　經不動產估價師考試及格者，得向中央主管機關請領不動產估價師證書。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第四條　有下列情形之一，不得充任不動產估價師；其已充任不動產估價師者，撤銷其不動產估價師證書：
一、曾因不動產業務上有關詐欺、背信、侵占、偽造文書等犯罪行為，受有期徒刑六個月以上刑之宣告確定者。
二、受本法所定除名處分者。
三、依專門職業及技術人員考試法規定，經撤銷考試及格資格者。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第二章章名及第五條。
第二章　登記及開業
第五條　領有不動產估價師證書，並具有實際從事估價業務達二年以上之估價經驗者，得申請發給開業證書。
不動產估價師在未領得開業證書前，不得執行業務。
第一項所稱估價經驗之認定標準，由中央主管機關定之。
主席：第二章章名照審查會通過之章名通過，第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　不動產估價師登記開業，應備具申請書，並檢附不動產估價師證書及實際從事估價業務達二年以上之估價經驗證明文件，向所在地直轄巿或縣（巿）主管機關申請，經審查登記後，發給開業證書。
直轄巿及縣（巿）主管機關，應備具開業不動產估價師登記簿；其格式，由中央主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　直轄巿及縣（巿）主管機關於核發不動產估價師開業證書後，應刊登政府公報，並報中央主管機關備查；撤銷或註銷開業證書時，亦同。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　有下列情形之一，不發給開業證書；已領者，撤銷之︰
一、經撤銷不動產估價師證書者。
二、經公立醫院或教學醫院證明有精神病者。
三、受禁治產宣告尚未撤銷者。
四、受破產宣告尚未復權者。
依前項第二款至第四款撤銷開業證書者，於原因消滅後，仍得依本法之規定，請領開業證書。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　不動產估價師開業，應設立不動產估價師事務所執行業務，或由二個以上估價師組織聯合事務所，共同執行業務。
前項事務所，以一處為限，不得設立分事務所。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　不動產估價師事務所遷移於核准登記開業之直轄巿或縣（巿）以外地區時，應檢附原開業證書向原登記之主管機關申請核轉遷移登記；遷移地之主管機關於接獲原登記主管機關通知後，應即核發開業證書，並復知原登記主管機關將原開業證書註銷。主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　不動產估價師開業後，其登記事項有變更時，應於事實發生之日起三十日內，報該管直轄巿或縣（巿）主管機關登記。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　不動產估價師自行停止執行業務，應於事實發生之日起三十日內，敘明事由，檢附開業證書，向直轄巿或縣（巿）主管機關申請註銷開業證書。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　不動產估價師開業後，有第八條第一項規定情形之一或死亡時，得由其最近親屬或利害關係人檢附有關證明文件，向直轄巿或縣（巿）主管機關申請撤銷或註銷開業證書。
直轄巿或縣（巿）主管機關知悉前條或前項情事時，應依職權予以撤銷或註銷其開業證書。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十四條協商條文。
第三章　業務及責任
第十四條　不動產估價師受委託人之委託，辦理土地、建築改良物、農作改良物及其權利之估價業務。
未取得不動產估價師資格者，不得辦理前項估價業務。但建築師依建築師法規定，辦理建築物估價業務者，不在此限。
主席：第三章章名照審查會通過之章名通過。
第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　不動產估價師受委託辦理業務，其工作範圍及應收酬金，應與委託人於事前訂立書面契約。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　不動產估價師受委託辦理各項業務，應遵守誠實信用之原則，不得有不正當行為及違反或廢弛其業務上應盡之義務。
不動產估價師違反前項規定，致委託人或利害關係人受有損害者，應負損害賠償責任。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　不動產估價師不得允諾他人以其名義執行業務。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　不動產估價師對於因業務知悉之秘密，除依第二十一條之規定或經委託人之同意外，不得洩漏。但為提昇不動產估價技術，得將受委託之案件，於隱匿委託人之私人身份資料後，提供做為不動產估價技術交流、研究發展及教學之用。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　不動產估價之作業程序、方法及估價時應遵行事項等技術規則，由中央主管機關定之。
不動產估價師受託辦理估價，應依前項技術規則及中央主管機關之規定製作估價報告書，於簽名後交付委託人。
不動產估價師對於委託估價案件之委託書及估價工作記錄資料應至少保存十五年。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　不動產估價師開業證書有效期限為四年。期滿前，不動產估價師應檢附其於四年內在中央主管機關認可之機關（構）、學校、團體完成專業訓練三十六個小時以上或與專業訓練相當之證明文件，向直轄巿或縣（巿）政府辦理換證。屆期未換證者，應備具申請書，並檢附最近四年內完成受訓三十六個小時以上或與專業訓練相當之證明文件，依第六條第一項規定，重行申請開業登記及發給開業證書。
前項機關（構）、學校、團體、專業訓練或與專業訓練相當之證明文件認可辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀朱委員鳳芝等提案條文第二十一條。
朱委員鳳芝等提案條文：
第二十一條　主管機關得檢查不動產估價師之業務或令其報告，必要時得查閱其業務記錄簿，不動產估價師不得規避、妨礙或拒絕。
前項業務記錄簿之格式由中央主管機關定之。
主席：第二十一條照朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第四章章名及行政院草案條文第二十二條。
第四章　公　會
行政院草案條文：
第二十二條　不動產估價師領得開業證書後，非加入該管直轄巿或縣（巿）不動產估價師公會，不得執行業務。不動產估價師公會對具有資格之不動產估價師之申請入會，不得拒絕。
不動產估價師於加入公會時，應繳納會費，並由公會就會費中提撥不低於百分之二十之金額，作為不動產估價研究發展經費，交由不動產估價師公會全國聯合會設管理委員會負責保管；以其孳息或其他收入，用於不動產估價業務有關研究發展事項。
前項管理委員會之組織及經費運用辦法，由不動產估價師公會全國聯合會定之，並報中央主管機關備查。
不動產估價師事務所遷移於原登記開業之直轄巿或縣（巿）以外地區時，於依第十條規定領得新開業證書後，應向該管不動產估價師公會申請辦竣出會及入會後，始得繼續執業。
主席：第四章章名照審查會通過之章名通過。
第二十二條照行政院草案條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　直轄巿或縣（巿）不動產估價師公會，以在該區域內開業之不動產估價師十五人以上發起組織之；其不滿十五人者，得加入鄰近直轄巿或縣（巿）之不動產估價師公會。
主席：第二十三條照行政院草案條文及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　不動產估價師公會於直轄巿或縣（巿）組設之，並設不動產估價師公會全國聯合會於中央政府所在地。
在直轄巿或縣（巿）內之同級公會，以一個為限。
不動產估價師公會全國聯合會，在全國以一個為限。
主席：第二十四條照行政院草案條文及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　不動產估價師公會全國聯合會，應由直轄巿或縣（巿）不動產估價師公會七個單位以上之發起組織之；但經中央主管機關核准者，不在此限。
主席：第二十五條照行政院草案條文及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　不動產估價師公會置理事、監事，由會員（會員代表）大會選舉之，其名額如下︰
一、縣（巿）不動產估價師公會之理事不得逾十五人。
二、直轄巿不動產估價師公會之理事不得逾二十五人。
三、不動產估價師公會全國聯合會之理事不得逾三十五人。
監事名額不得超過理事名額三分之一。候補理事、候補監事名額不得超過理事、監事名額三分之一。
理事、監事名額在三人以上者，得分別互選常務理事及常務監事；其名額不得超過理事或監事總額三分之一；並由理事就常務理事中選舉一人為理事長，其不設常務理事者，就理事中互選之。常務監事在三人以上時，應互推一人為監事會召集人。
理事、監事之任期為三年，連選連任，理事長之連任以一次為限。
主席：第二十六條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　不動產估價師公會應訂立章程，造具會員名冊及職員簡歷冊，報請該管人民團體主管機關核准立案，並報所在地主管機關備查。
主席：第二十七條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　不動產估價師公會章程，應規定下列事項︰
一、名稱、組織區域及會址。
二、宗旨、組織及任務。
三、會員之入會及出會。
四、會員（會員代表）之權利及義務。
五、會員代表、理事、監事、候補理事、候補監事之名額、權限、任期及其選任、解任。
六、會員遵守之公約。
七、風紀維持方法。
八、會議。
九、會費、經費及會計。
十、章程修訂之程序。
十一、其他有關會務之必要事項。
主席：第二十八條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　不動產估價師公會應將下列事項報該管人民團體主管機關及所在地主管機關︰
一、會員名冊及會員之入會、出會。
二、理事、監事選舉情形及當選人姓名。
三、會員（會員代表）大會、理事會及監事會開會之紀錄。
四、提議及決議事項。
主席：第二十九條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第五章章名及第三十條。
第五章　獎　懲
第三十條　不動產估價師對不動產估價學術、技術、法規或其他有關不動產估價事宜之研究或襄助研究、辦理，有重大貢獻者，直轄巿或縣（巿）主管機關得報請中央主管機關予以獎勵。
主席：第五章章名及第三十條均照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　不動產估價師之獎勵如下︰
一、頒發獎狀或獎牌。
二、頒發專業獎章。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條協商條文。
第三十二條　違反第十四條第二項之規定者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。
主席：第三十二條照協商條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　不動產估價師已領有開業證書未加入不動產估價師公會而執行業務者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
不動產估價師未領有開業證書、開業證書屆期未換證、已撤銷或註銷開業證書或受停止執行業務處分而仍執行業務者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
受第一項或前項處分合計三次，而仍繼續執行業務者，撤銷其不動產估價師證書。
主席：第三十三條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　依前二條所處罰鍰，經限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。
主席：第三十四條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　不動產估價師之懲戒處分如下：
一、警告。
二、申誡。
三、停止執行業務二個月以上二年以下。
四、除名。
不動產估價師受警告處分三次者，視為申誡處分一次；申誡處分三次者，應另予停止執行業務之處分；受停止執行業務處分累計滿三年者，應予除名。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　不動產估價師違反本法規定者，依下列規定懲戒之︰
一、違反第九條第二項、第十條至第十二條或第十五條規定情事之一者，應予警告或申誡。
二、違反第十八條或第十九條第二項規定情事之一者，應予申誡或停止執行業務。
三、違反第十六條第一項、第十七條、第二十一條或第二十二條第四項規定情事之一者，應予停止執行業務或除名。
主席：第三十六條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀三十七條。
第三十七條　直轄巿及縣（巿）主管機關應設不動產估價師懲戒委員會，處理不動產估價師懲戒事項。
前項懲戒委員會之組織，由中央主管機關定之。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　不動產估價師有第三十六條各款情事之一時，利害關係人、直轄巿或縣（巿）主管機關或不動產估價師公會得列舉事實，提出證據，送請該不動產估價師登記地之不動產估價師懲戒委員會處理。
主席：第三十八條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　不動產估價師懲戒委員會對於不動產估價師懲戒事項，應通知被付懲戒之不動產估價師，限於二十日內提出答辯或到會陳述；如不依限提出答辯或到會陳述時，得逕行決定。
不動產估價師懲戒委員會處理懲戒事件，認為有犯罪嫌疑者，應即移送司法機關偵辦。
主席：第三十九條照審查條文通過。
第四十條　被懲戒人受懲戒處分後，應由直轄巿或縣（巿）主管機關執行，並通知公會及刊登政府公報。
主席：第四十條照行政院草案及朱委員鳳芝等提案條文通過。
宣讀第六章章名及增訂之第四十一條。
第六章　附　則
第四十一條　不動產估價師間對於同一標的物在同一期日價格之估計有百分之二十以上之差異時，土地所有權人或利害關係人得請求土地所在之直轄市或縣（市）不動產估價師公會協調相關之不動產估價師決定其估定價格；必要時得指定其他不動產估價師重行估價後再行協調。
不動產估價師公會為前項之處理時，發現不動產估價師有違反本法之規定時，應即依第三十八條之規定處理。
主席：第六章章名照審查會通過之章名通過。第四十一條照協商增訂條文通過。以下條次依序遞改。
宣讀第四十一條。
第四十一條　外國人得依中華民國法律，應不動產估價師考試。
前項考試及格，領有不動產估價師證書之外國人，在中華民國執行不動產估價師業務，應經中央主管機關許可，並遵守中華民國一切法令及不動產估價師公會章程。
違反前項規定者，除依法懲處外，中央主管機關得撤銷其許可，並將所領不動產估價師證書撤銷。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　外國人經許可在中華民國執行不動產估價師業務者，其所為之文件、圖說，應以中華民國文字為之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條協商條文。
第四十三條　本法施行前已從事第十四條第一項所定不動產估價業務者，自本法施行之日起，得繼續執業五年；五年期滿後尚未取得不動產估價師資格並依本法開業者，不得繼續執行不動產估價業務。
本法公布施行前已從事不動產估價業務滿三年，有該項執行業務所得扣繳資料證明或薪資所得扣繳資料證明並具有專科以上學校畢業資格，經
中央主管機關審查合格者，得應不動產估價師特種考試。
前項特種考試，於本法公布施行後五年內辦理三次。
公司或商號於本法施行前已登記
經營不動產估價業務者，自本法施行之日起五年內應辦理解散或變更登記停止經營是項業務，五年期滿即由該管登記機關撤銷其公司或商業登記之全部或部分登記事項，不得繼續經營不動產估價業務。
主席：第四十三條照協商條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　本法自公布日施行。
主席：第四十五條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
不動產估價師法 （三讀）
│與經過二讀內容同，略│
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「不動產估價師法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理朝野協商所作之附帶決議。
附帶決議：
鑑於高層建築已為時勢所趨，故對高層建築物之估價知識為不動產估價師應具備之專業素養，為確保不動產估價師之專業水準，有關超高層建築物估價所需專業知識應列為不動產估價師應考項目之一。
主席：請問院會，對上項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後，有三位委員要求發言。每位委員發言時間二分鐘。
首先請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：（十二時二十一分）主席、各位同仁。身為本法案的協商主持人，本席首先要感謝全體同仁、院務工作同仁及專家學者、官員各方面的協助，使此一奮鬥了二十年的法案得以在本會期順利通過，謝謝大家。
長期以來，國內對土地、不動產的管理都欠缺一套有效、專業的人員證照制度，使得民間在從事買賣、估價或保險時，經常會發生很多糾紛和弊病。相較於歐美國家、甚至於連大陸地區早已有不動產估價師的制度。在此情況下，因為中國人的「有土斯有財」觀念，本法的通過，對國內不動產業務而言，意義著實重大。
我本人畢業於政大地政系，本法的通過也是地政界人士長久以來的心願，經過十幾年的努力，終於在朝野各界的努力之下，在本屆本會期重現光明，並且順利三讀通過。在此，本席要特別感謝鍾委員紹和、許委員添財、林委員建榮、羅委員福助、鄭委員寶清、馮委員定國、劉委員光華、劉委員文雄及提案人朱委員鳳芝。由於大家的努力，才使本法得以順利通過。在此謹對各位委員於協商期間的努力表示最大的謝意。
主席：請劉委員光華發言。
劉委員光華：（十二時二十四分）主席、各位同仁。不動產估價師法自民國七十九年十一月十一日送到本院審查迄今，經過漫長的十年，今天總算可以三讀通過，本席感覺非常欣慰。在本案的推動過程中，在座的盧秀燕委員和朱鳳芝委員都付出了很多的心血，沒有她們的努力，本法不知何時才能通過。
本法的通過，具有以下幾項意義：首先，在專門職業技術人員中，終於開闢了一個新的管道和制度，即將土地估價師人員納入專門職業人員的範圍。就整個社會經濟體制而言，將來可以透過考試產生專業的土地估價人員，可以滿足社會的需求。因為在以往的估價過程中，民間業者的鑑價和建築師的鑑價之間往往會引起糾紛，品質亦不佳。本法的通過，體制上的改革就有立竿見影之效。尤其，本法第四十三條中特別修正規定：自本法通過五年後，現有的鑑價公司必須撤銷，如此對土地估價師的專業權益是一項非常肯定的保障。不像土木技師和工程顧問公司目前在這方面還有很多的爭議，本法在這方面可說考慮得相當周到。至於原來建築師的權益在本法第十四條中也獲得保障。再者，本席感到最滿意之處是，其中高樓鑑價的問題，協商結論也將本席的建議增列為附帶決議，對此本席表示肯定。
主席：請朱委員鳳芝發言。
朱委員鳳芝：（十二時二十六分）主席、各位同仁。站在召集委員的立場，本席要感謝全體委員對本案的支持。本席當初的提案要旨，是因為政府對土地徵收補償的金額和方法，經常無法為人民所接受。此外，民間很多的交易、評鑑在牽涉私人財產時，往往因為欠缺專業估價師的評鑑，也引起很多權利上的損害。因此，本席認為應該立法規範之。
本法三讀通過之後，相信可以提昇各種不動產評鑑的水準。此項制度建立之後，在規範、懲戒、獎勵方面相信也都會步入正軌。最重要的是，今後政府對不動產估價師的輔導和管理將更為容易。又，受託人的權益也會受到保障。雖然本法提案至今，已歷經十年，總算因朝野達成共識，經過朝野協商，終於得以三讀通過。本席非常感謝，但本席也盼望此一證照制度實施之後，能夠鼓勵更多對此行業有興趣的不動產估價師遵守本法，這才能使評鑑制度走上正軌。至於建築師的權益保障問題，在本法第十四條中也有所規範，因此，這方面不必多所顧慮。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十二時二十八分）主席、各位同仁。本席很高興見到本法修正通過。身為政黨協商代表，而且我們也提出很多建議。我們非常清楚的一點是，今天之所以產生很多超貸和不合理貸款的情形，都是因為不合理的鑑價所致。如果有合理的估價制度，就不會有超貸的情形發生。換言之，所有的抵押品可以得到合理的保障。
今天此證照制度得以落實，我們也希望所有不動產估價師能夠潔身自愛，依自己的專業技能進行正確的估價。以往很多的徵信公司和不動產公司所作的估價結果會有南轅北轍的情況，相信今後應該不會再發生，也就不會造成不合理的金融來往現象。所以我們希望不動產估價師要有法律上之責任，在條文中也訂有處罰之規定，如果某一不動產估價師所估之價格與其他不動產估價師所估之價格出現有百分之二十以上之差距，可要求重新估價；而如果公會認為其有不實估價之情形，則須受到處罰。本席呼籲所有之不動產估價師能憑專業之良知與道德，做出正確與合理之估價，使國人之財產能在合理制度下得到保障。希望本法施行後能建立不動產市場的良好規範，有助土地補償之合理化。謝謝！
主席：議程所列討論事項其餘各案均尚待協商，請各黨團儘速協商，現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十二時三十一分）
繼續開會（十七時一分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。
進行第一案。
第一案：
本院委員陳清寶等六十八人，針對德安航空飛安事故頻傳及遭停飛之窘困，可見偏遠離島救護直昇機成立的急迫性。本席要求行政院應責成相關單位，以海鷗直昇機或運輸機接替緊急醫療之後送作業，以確保離島居民之權益，並立即責成衛生署應根據「離島建設條例」第十三條之規定，儘速編列預算設立空中專責專業救護隊，或補助固定翼業者使其有能力承包緊急後送業務。是否有當，請公決案。
說明：
一、本席於多年前推動緊急醫療救護法時，時任衛生署長，現任內政部長張博雅即承諾，籌設空中醫療直昇機隊，如今歷經多年仍未見相關預算的編列。從目前衛生署之美意補助由離島、及偏遠縣市執行之緊急醫療後送之作業，全由德安航空承包，卻出現承包廠商被停飛之窘困，可見專責救護直昇機隊成立的急迫性。
二、政府因無完善相關法令及配套措施、市場區隔不當，致直昇機航空業者經營困頓相繼退出，目前僅剩德安航空公司飛行部分定期航線，且該公司以有限的機隊（僅剩五架）又負責金馬澎及台東等地的緊急醫療後送及安寧返鄉業務，顯有不當。
三、如今德安航空飛安事故頻傳，本席除要求民航局應馬上基於生命安全為重，全面勒令德安航空，直至安檢合格為止，且衛生署並追究德安航空的違約賠償責任，而在短期內行政院應責成相關單位，以海鷗直昇機或運輸機接替緊急醫療之後送作業，以確保離島居民之權益。同時離島建設條例已於今年三月三讀通過，其中第十三條第二款規定：「對於應由離島緊急後送往台灣本島就醫之急、重症病人，其往返交通費用，由行政院衛生署補助之。」因此衛生署應編列預算補助固定翼業者使其有能力承包緊急後送業務。
四、另外，現有運送傷病患之直昇機並未裝置相關之醫療裝備，以致在運送途中無法即時進行救護行動，本席要求衛生署應訂定相關辦法並要求航空器應比照救護車，配備應有之救護設備，容易須符合ＦＡＡ對於執行ＥＭＳ（緊急傷患後送作業）裝備需求及作業程序的規定。
五、偏遠地區的醫療提昇，衛生署近來雖有努力，但由於經濟效益的考量，離島的軟、硬體設備仍有不足，然為提昇偏遠離島地區之醫療水準，其根本之道在於能從人道面來增加其軟、硬體基本設備。是否有當，請公決案。
提案人︰陳清寶
連署人：許素葉 靳曾珍麗 張蔡美
周雅淑　林正二　潘維剛
鄭寶清　葉宜津　蔡鈴蘭
曾振農　翁重鈞　陳鴻基
林志嘉　陳傑儒　林炳坤
劉文雄　鍾利德　穆閩珠
范揚盛　蔡中涵　蔡 豪
王昱婷　黃顯洲 謝章捷
游淮銀　洪性榮 林源山
羅福助　陳朝容 許登宮
吳克清  劉銓忠 張明雄
洪　讀　廖婉汝  徐成焜
周正之　周五六　黃明和
楊作洲　關沃暖　陳榮盛
陳健治　楊吉雄　丁守中
陳根德　吳清池　洪玉欽
江綺雯　陳振雄　楊文欣
林耀興　劉盛良　張福興
楊瓊瓔　洪秀柱　蕭苑瑜
蕭金蘭　方醫良　宋煦光
曾蔡美佐 郭榮振 李鳴皋
朱鳳芝　林建榮　曹爾忠
徐少萍
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人黃委員明和說明提案旨趣。
黃委員明和：（十七時二分）主席、各位同仁。本席等三十五人有鑑於環保署依據現行「廢棄物處理法」第十五條條文授權所訂定的一項子法，即「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」，其實施結果已造成醫療感染，致使廢棄物問題重重。雖然目前全國醫療感染廢棄物焚化爐的數量尚足夠，但其焚化處理存有問題，實令媒體及民眾感到憂心。所謂的感染事業廢棄物在醫院中最怕的就是細菌，而細菌處理的首要方式就是高壓消毒，大概百分之百可予解決。本席係希望不合時宜的法令能夠儘速修正，也期待環保署能依照事實的需求儘速修正執法中的規定。
以上淺見，敬請各位同仁支持，謝謝。
第二案：
本院委員黃明和、賴清德、靳曾珍麗、許榮淑、關沃暖、黃敏惠、洪秀柱、蔡鈴蘭、廖婉汝等三十五人，有鑑於環保署依據現行「廢棄物清理法」第十五條條文授權，訂定「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」，有關該標準第二十四、二十七條條文之規定，關於有害事業廢棄物之處理標準部分，顯然過於嚴格且於事實上造成「處理成本不合理增加」、「有害事業廢棄物總量虛增」、「少數業者壟斷」等缺點。有鑑於目前「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」有欠公允，爰提出修正建議案，特請行政院環保署儘速修正「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十四、二十七等條文，在客觀安全下，合理放寬處理標準，詳如說明及條文對照，是否有當，請公決案。
說明︰
一、查「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十四條規定：「感染性事業廢棄物除中央主管機關另有規定外，先經中間處理，其處理方法如左：
紅色容器貯存之感染性事業廢棄物：以焚化法處理。
黃色容器貯存之感染性事業廢棄物：以滅菌法處理或以焚化法處理。
廢棄之針頭、針筒：以焚化法處理或應經滅菌後粉碎處理。」
上述分類與處理方式顯然並無本質上的關連性，而且造成弊病如下：
所謂「紅色」、「黃色」容器之區別標準並不合理
依據該標準第十一條規定，所謂「紅色」、「黃色」容器之區別，係以廢棄物之可燃與否為標準，而該標準第二十四條紅色容器僅能採用「焚化法」，黃色容器則可兼採「焚化法」或「滅菌法」。依此推論，凡可燃感染性事業廢棄物，環保署要求一律採用「焚化法」處理，排除部份「可燃感染性事業廢棄物」，使用其他清理方式的可能，顯然不合理。
現有感染性事業廢棄物處理，過份依賴「焚化法」缺乏彈性
「感染性事業廢棄物」的處理目的與原則在於，避免造成廢棄物的二次污染，故凡經科學驗證能安全消除廢棄物感染性之一切方法，皆應可採用，限制使用「焚化法」、「滅菌法」兩種，實不合理。
現行標準第二十四條規定，允許不可燃感染事業廢棄物，可兼採「焚化法」或「滅菌法」處理。但實際上，業者為求其處理方便，在有害廢棄物的處理上，並未依其分類分別處理，而一律採用「焚化法」，然如此不但會減低焚化爐的壽命，也將使產生廢棄物的醫療院所，需要付出更高的處理成本。
二、查「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十七條規定：「有害事業廢棄物之焚化處理設施，除依前條規定外，並應符合左列規定：
燃燒出口室中心溫度應保持攝氏一千度以上；燃燒氣體滯流時間，感染性事業廢棄物在一秒以上，其他有害事業廢棄物在二秒以上。
……。」此一燃燒標準顯然高於其他國家，而且並無事實上之必要：
1.「感染性事業廢棄物」與「其他有害事業廢棄物」性質上有異感染性事業廢棄物，係指附有病源性微生物的醫療事業廢棄物。故在處理上，應以消除其病源性微生物為目的，而以焚化方式清除微生物，實在不需要要求高達一千度的高溫。
2.參考其他國家標準
相較於鄰近的國家—日本而言，該國感染性事業廢棄物的焚化標準僅需八百度以上即可，該溫度在一般焚化爐即可達到，採此標準，將可以現況降低對於特殊高溫焚化爐的不合理需求。
3.現行處理標準之缺失
在現行標準下，對於感染性事業廢棄物的處理過度依賴「焚化法」，而焚化標準又顯然超出合理需求，廢棄物處理的代價增加乃是當然之理。除此之外，還有「相關處理業者得輕易壟斷市場」，及「在突發狀況下彈性處理空間縮減」等等難題。
三、解決之道—修正「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」
修正「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十四條規定—表彰「分類處理精神」
1.對於「可燃感染性事業廢棄物」的中間處理方式，允許得採用「焚化法」或「滅菌法」。
2.對於「不可燃感染性事業廢棄物」的中間處理方式，應限於使用「滅菌法」後粉碎處理。
修正「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十七條規定—適當放寬處理標準。
放寬「感染性事業廢棄物」在採用「焚化法」時，其焚化標準為「燃燒出口室中心溫度應保持攝氏八百度以上；燃燒氣體滯流時間在一秒以上」。
明訂跨區處理辦法，在緊急應變措施下，對於尚有處理餘量的焚化爐，得代鄰近縣市處理。
三、本案攸關國民健康、及感染性事業廢棄物的正常處理，為徹底解決國內長久醫療事業廢棄物處理的盲點，敬請支持。
提案人：黃明和 賴清德 靳曾珍麗許榮淑　關沃暖　黃敏惠洪秀柱　蔡鈴蘭　廖婉汝
連署人：蔡　豪　鍾紹和　洪奇昌洪昭男　黃木添　李應元曾振農　黃昭順　郭素春鄭龍水　張蔡美　盧秀燕徐少萍　張福興　劉政鴻鍾利德　蔡煌瑯　周清玉陳朝容 李全教 曾蔡美佐潘維剛　周正之　李顯榮許素葉　王昱婷
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十七時四分）主席、各位同仁。所得稅法第三十九條對企業合併之前及合併之後所作的規定實存有很大的爭議，據第三十九規定，以往年度營業之虧損，不得列入本年度計算，不過，公司組織之營利事業，如果會計帳冊簿據完備，其虧損可以在當年度加以扣除，也就是在合併之前的虧損可以在當年度扣除掉，不過合併之後就不能虧損，造成合併前可以扣除合併之後就不能扣除，這個爭議很大，我們希望請財政部重新解釋，以免影響一般企業的經營情況。
第三案：
本院委員賴士葆等二十四人，為財政部對於目前所得稅法第三十九條但書所作之函釋前後見解不一造成適用爭議，爭端緣自財政部竟依民國八十八年一訴願決定書見解並於八十九年六月五日發函指示各地區國稅局，變更二十幾年來所維持見解與執行立場，此舉顯然罔顧投資者之善意信賴保護利益原則及損害投資環境之穩定與信心，甚至動搖法的安定性一事，特要求政院及主管機關正視併慎重解釋該條文之精神與週延之執行政策，以杜爭端。是否有當，請公決案。
說明︰
一、所得稅法第三十九條規定：「以往年度營業之虧損，不得列入本年度計算。但公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，虧損及申報扣除年度均使用第七十七條所稱藍色申報書或經會計師查核簽證，並如期申報者，得將經該管稽徵機關核定之前五年內各期虧損，自本年純益額中扣除後，再行核課。」其但書立法意旨在於建立誠實申報納稅制度，使之前發生虧損之公司，於轉虧為盈時，可以從其盈餘先行彌補虧損，俾健全其財務。
二、對於公司合併時，如何適用此條款，財政部曾於六十六年九月六日作出台財稅第三五九九五號函，指出公司如因被合併而消滅，合併後存續之公司與合併而消滅之公司並非同一公司，自不得扣除因合併而消滅之公司前三年內經該管稽徵機關查帳核定之虧損（七十八年十二月三十日修正後為五年）。準此以解，既合併後存續公司與合併前該存續公司為同一公司，合併後存續公司自可將合併前該存續公司前五年內之虧損，自本年度純益中扣除，理屬當然。
三、八十六年五月九日大法官做成第四二七號解釋，其緣於一公司認為台財稅第三五九九五號函越母法所作對盈虧互抵範疇之限縮解釋，有違租稅法律主義，牴觸憲法第十九條、第十五條所保障人民有依法律納稅之義務及人民財產權應予保障之權利，而向司法院大法官會議聲請就該函令是否違憲作解釋，但大法官認為該函與所得稅法第三十九條規定意旨相符，與憲法並無牴觸。惟詳閱本號解釋的解釋文及理由書，可知大法官係完全針對財政部的三五九九五號函而為解釋，再次重申公司如因被合併而消滅，合併後存續公司不得扣除因合併而消滅之公司前三年內經稽徵機關查帳核定之虧損。至於合併後存續公司可否扣除合併前該存續公司前五年內經稽徵機關查帳核定之虧損，並不在聲請人聲請範圍，且該解釋隻字未提，與之相提並論一概適用，未見得當，顯見釋字第四二七號應僅適用於公司因被合併而消滅，合併後存續之公司不得扣除因合併而消滅之公司的虧損。
四、在大法官做出本號解釋之後，財政部又於八十七年六月二日以一函令（台財稅第八七一九四六九七三號）再次確認對此類案件所持之立場，仍保留三五九九號函釋並繼續適用，故對於因合併而存續之公司既與合併前該存續公司仍為同一公司，其合併前該存續公司之虧損自得准許扣除。是則，行政機關對於同一類型之案件，反覆為相同之處理，業已使人民產生信賴，形成法之確信時，行政機關本身也應受其拘束。
詎料，財政部於八十八年一訴願案中，對於訴願人於符合所得稅法第三十九條但書的情況下，卻以三五九九五號函釋及釋字第四二七號解釋為理由，否准合併後存續之公司扣除合併前該存續公司之虧損，並隨即於八十九年六月五日發函各地區國稅局，不再爰用八十七年六月二日台財稅第八七一九四六九七三號函即使政策轉向，惟是否溯及既往並未加以指示，造成爭端，業者不知所從？
五、此一事件，攸關國內外投資者信心甚鉅，實有必要促請政院針對吸收合併之公司應享有扣抵虧損權益，詳加解釋，澄清財政部有無變更見解之必要性，是否曲解釋字四二七號的解釋精神及如何適用等疑義，審慎處理，方符法的安定性與信賴保護原則。
附件：財政部六十六年九月六日台財稅第三五九九五號函
大法官會議第四二七號解釋文及理由書
財政部八十七年六月二日台財稅第八七一九四六九七三號函
財政部八十九年六月五日台財稅第○八九○四五四○○九號函
財政部訴願決定書案號第八七六○八六號
提案人︰賴士葆
連署人：林志嘉　戴振耀　李炷烽
李慶安　廖福本　邱創良
陳振盛　徐慶元　馮滬祥
曹爾忠　鄭龍水　營志宏
蔡明憲　朱鳳芝　穆閩珠
關沃暖　郭榮振　林建榮
陳明文　何智輝　楊仁福李俊毅　顏錦福
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（十七時六分）主席、各位同仁。根據國有財產法施行細則第三十五條之規定，凡是申請撥用國有財產的土地，作為國立大學擴充校地使用，因為國立大學依法要設立特種基金會，因此就必須有償撥用。學校基金會的用途，是為補助加強教學，如果購買校地，根本沒有辦法支應，而且基金經費的來源非常有限，因此在宜蘭縣有國立宜蘭技術學院要升格為大學以及國立海洋大學要到宜蘭壯圍鄉設立分校都受到限制，甚至全國都有這種情形，所以本席和二十八位委員共同提案，建議希望行政院能夠成立專案小組針對此問題作一妥善之處理，以便對學校的升格及擴充有所幫助。謝謝。
第四案：
本院委員林建榮等二十九人，為國立宜蘭技術學院為提昇教學品質與環境，放眼未來綜合性「宜蘭大學」之發展，正積極推動第二校區之成立，然因校方依法設有校務基金，不符國有財產法相關無償撥用公有土地之規定，致校務發展嚴重受限，阻撓宜蘭縣高等教育發展之規劃。茲要求行政院應儘速成立跨部會小組，通盤研議校務基金設置與國有財產法施行細則相關規定牴觸之現象，全力化解包括宜蘭技術學院、海洋大學設立宜蘭分部及其他各國立大學院校所遭受之同等處境，為全國高等教育校務發展之瓶頸解套。是否有當，請公決案。
說明：
根據國有財產法施行細則第三十五條規定，申請撥用機關備有特種基金者，對於申請撥用之非公用不動產，得經財政部核定取償。而大專院校設有校務基金者，即被視為具備自有財源，無法在擴展校地時辦理無償撥用公有土地。宜蘭技術學院預定第二校區位於五結鄉下清水段共有二十八公頃的土地，其中僅有三點八公頃為私有土地，其餘二十四公頃餘為公有土地，必須依國有財產法辦理無償撥用，以致宜技第二校區發展案之財務規劃在跨部會審查中即遭到與法令牴觸之情事。
期盼教育主管機關正視宜蘭技術學院現有校地明顯不足之發展困境，蘭陽學子受教資源就全國而言原本就不如西部縣市，第二校區案受阻，一來除嚴重打擊校方為確保教學研究品質之穩定提昇，塑造優良學術環境之努力，而未來朝升格為「綜合大學」的發展方向之推動進程也將遭到阻礙。
提案人：林建榮
連署人：張蔡美　王昱婷　楊作洲關沃暖　蕭金蘭　鍾利德陳健治　洪　讀　范揚盛許素葉　李正宗　侯惠仙黃明和　郭素春　李鳴皋黃敏惠　蔡鈴蘭　方醫良陳學聖　盧秀燕　洪昭男陳根德　陳清寶　鄭寶清葉宜津　許登宮　周五六靳曾珍麗
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人蔡委員明憲說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第六案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十七時八分）主席、各位同仁。針對九二一震災過後即將一年，災區各校園都在進行程度不等的重建工作，唯獨南投縣鹿谷鄉內湖國小欲校園重建，校地卻仍無著落。本席為此建請政府，請儘速協助鹿谷鄉鄉民協調託管地台灣大學，讓其能順利覓地建校，早日進行校園重建，使鹿谷鄉內湖國小學童能早日回復正常上課與得享公平的學習環境。
第六案：
本院委員葉宜津等二十三人，針對九二一震災過後即將一年，災區各校園都在進行程度不等的重建工作，唯獨南投縣鹿谷鄉內湖國小欲校園重建，校地卻仍無著落。本席為此建請政府，請儘速協助鹿谷鄉鄉民協調託管地台灣大學，讓其能順利覓地建校，早日進行校園重建，使鹿谷鄉內湖國小學童能早日回復正常上課與得享公平的學習環境。是否有當，請公決案。
說明：
九二一震災將屆一年，災區各校園都在進行程度不等的重建工作，唯獨南投縣鹿谷鄉內湖國小及鄉民仍陷在尋找重建校地的困境中。內湖國小遭逢九二一震災，原校園幾乎全毀，欲重建時才發現校地產權成分複雜，除非全數購買，否則無法原地重建。在縣政府無力負擔、舊政府的教育部不予經費協助的情形下，內湖國小只有另覓國有地重建。而鹿谷鄉內絕大部分土地屬於台灣大學農學院實驗林地，附近居民多屬受雇於林場的農民或原住民；在內湖國小覓地過程中，台大實驗林處百般刁難、不願協助，同時也未將此事上報學校高層，使內湖國小及鄉民備受找地艱辛，而實質的校園重建更無著落。而今欣聞新政府教育部將在近日為內湖國小鄉民與台大召開協調會。本席特建請教育部，應確實處理此事，俾使受災慘重的內湖國小學童早日回復正常學習環境。本席更建請台灣大學，實驗林處與鹿谷鄉同地而居，應有在地意識，而非以管理者自居，自外於當地居民的生活、文化；台大既作為國家一流學府，對震災災民的困境應有同情救助之心，同時實驗林區也是國有地，又佔了鹿谷鄉八成以上的土地，實應協助災民覓地，共同為「同鄉」的校園重建努力，而非百般刁難，徒顯占有資源者的醜態！
茲提案敬請連署，提請公決。
提案人：葉宜津
連署人：許添財　林豐喜　何嘉榮蔡同榮　周雅淑　賴勁麟陳忠信　鄭寶清　陳昭南曹啟鴻　林濁水　梁牧養許榮淑　鍾金江　翁金珠戴振耀　周清玉　張旭成鄭朝明　林重謨　李應元湯金全
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人王委員天競說明提案旨趣。
王委員天競：（十七時九分）主席、各位同仁。針對「高雄市公有市場零售攤販職業工會」、「高雄市民有市場零售攤販職業工會」、「高雄市攤販協會」及「高雄市攤販職業工會」等工會陳情，為高雄市民有市場攤販所產生之廢棄物為一般廢棄物，不應視為事業廢棄物。事關數萬名販商權益，擬建請行政院修訂「廢棄物清理法施行細則」第三條、第四條，由於把攤販垃圾處理的徵收方式，認定為事業廢棄物以後，這些攤販就要面臨巨額垃圾處理費的壓力，這對他們顯然是非常不公平。本席不只是關心高雄市的攤販，也關心全國的攤販，爰在此特別提出修正案，請大家指教。謝謝。
第七案：
本院委員王天競等二十九人，針對「高雄市公有市場零售攤販職業工會」、「高雄市民有市場零售攤販職業工會」、「高雄市攤販協會」及「高雄市攤販職業工會」等工會陳情，為高雄市民有市場攤販所產生之廢棄物為一般廢棄物，不應視為事業廢棄物。事關數萬名販商權益，擬建請行政院修訂「廢棄物清理法施行細則」第三條、第四條，是否有當，請公決案。
說明︰
一、國內現有各公有及民有集中市場所產生之廢棄物係純為日常生活所產生之一般廢棄物，其與大型事業機構所產生之事業廢棄物差別甚大；且零售販商所銷售之魚、肉、果、菜等均為民生必需品，利潤十分有限，與大型事業機構賺取之鉅額獲利，亦不相同，此為明顯易辨之事實。今高雄市環保局依據行政院環保署制頒之「廢棄物清理法施行細則」，認定高雄市零售市場之廢棄物為事業廢棄物，使各該市場垃圾處理費之徵收方式，將由現行依用水量多寡隨水費附徵之方式，改為依清潔車清運垃圾數量徵收，使得陳情之「高雄市公有市場零售攤販職業工會」、「高雄市民有市場零售攤販職業工會」、「高雄市攤販協會」及「高雄市攤販職業工會」等工會會員面臨鉅額垃圾處理費支出的壓力，並嚴重影響販商原本已十分有限之獲利。
二、抑有進者，高雄市各公有及民有集中市場其垃圾之收集係以放置於垃圾子車方式為之，周邊居民亦常將家中垃圾棄置市場專用之垃圾收集子車，若貿然改變各該市場垃圾處理費之徵收方式，將對市場之販商產生極大之不公。綜上所述，擬建請修訂「廢棄物清理法施行細則」第三條、第四條（內容見附件）將零售市場列於非事業機構之內，使其垃圾處理費之徵收維持現行依用水量多寡隨水費附徵之方式，以促進社會公平正義、落實政府照顧弱勢族群之美意。
提案人︰王天競
連署人：高揚昇　葉憲修　江綺雯李全教　王麗萍　丁守中林宏宗　曾永權　陳其邁黃明和　陳振盛　林國龍沈智慧　廖福本　鍾利德劉松藩　范揚盛　徐慶元盧秀燕　周伯倫　林春德陳朝容　黃義交　鄭金玲李炷烽　劉文雄　徐少萍周五六
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ffSTcyoh" NAME="graphics48" ALIGN="LEFT" HSPACE="12" WIDTH="811" HEIGHT="476" BORDER="0">
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十分）主席、各位同仁。本席有鑑於國小教科書開放民間版本亂象百出，包括內容方面，屢次看到連官員都不知道的高難度新名詞，出現○二○四專線等不當廣告、以控制版權的不當銷售，使有心投入編輯的民間業者不能投入教育改革的行列。爰此，本席要求教育部針對書籍的實質內容嚴加考核有無不當、失當或過當的廣告，針對版權事宜應會同法務部政風單位及學校與地方政府，調查是否有不肖業者勾結風紀有問題的老師來壟斷版權的不當情事。以上建議，是否有當？請公決。
第八案：
本院委員周雅淑、鄭寶清、葉宜津、朱惠良等四十七人，有鑑於國小教科書開放民間版本亂象百出，書商以不當的銷售手法，造成書商間的惡性競爭，突顯教科書選用過程已出現嚴重問題，並涉及教師風紀，各級政府及學校有關單位不容忽視。爰此，要求教育部研擬開放教科書版權事宜，並會同法務部政風單位及學校與地方政府，積極展開調查。是否有當，請公決案。
說明︰
一、國小教科書開放民間版本，過程出現瑕疵，依行政院公平會的調查，部分教科書「審定本」出版業者，為爭取首次訂購權或繼續保有市場高佔有率，乃競相投入贈品的經費，並有免費贈送的行銷行為，以爭取訂購機會，這種不當的行銷手段，已扭曲公平競爭機制。
二、當初開放民間教科書審定本的目的，是希望以學校的專業自主權作選擇，來審定最適合學生的教材，惟今演變成教科書版權問題，因為部分書商以「侵權」為理由，排擠其他書商編印教科書的版權，進而達到市場寡占目的，恐造成教科書編印權受到民間書商托拉斯獨佔，對國民教育造成負面影響。
三、由於學校是教育單位，如果為人師表者也陷入貪瀆行賄的染缸，又如何教育國家幼苗？故教育當局除消極防堵外，也應積極研擬杜絕歪風的治本之道。爰此，本席要求教育部邀集專家研議解決民間教科書版權的可行辦法，以避免少數書商壟斷市場；同時，為杜絕教科書業者持續在校園惡質競爭，教育部應會同法務部政風單位及學校與地方政府積極展開調查，從法律層面進行監督，嚴格查察教科書商在校園不當的銷售行為。
提案人︰周雅淑　鄭寶清　葉宜津朱惠良
連署人︰徐志明　鍾利德　沈富雄陳景峻　黃義交　李炷烽楊文欣　簡錫堦　王世勛許添財　吳清池　許舒博朱鳳芝　蔡　豪　陳其邁湯金全　周伯倫　陳學聖蔡明憲　黃爾璇　陳超明劉光華　楊仁福　戴振耀張福興　林正二　秦慧珠李慶安　郝龍斌　王昱婷李俊毅　林瑞圖　卓榮泰瓦歷斯‧貝林　　鄭龍水林宗男　鄭朝明　林豐喜王雪峯　周慧瑛　蔡煌瑯林忠正　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人李委員炷烽說明提案旨趣。
李委員炷烽：（十七時十一分）主席、各位同仁。八十一年間金門戰地政務體制終止，本席積極推動金門設立大專院校，八十六年國立高雄科學技術學院金門分部總算成立，迄今三年，在各界的協助下，已略具規模。希望教育部在新的一年，能指定專任的人選實施籌備計畫，俾利於九十學年度正式獨立設校。是否有當，請公決。
第九案：
本院委員李炷烽等卅三人，針對國立高雄科學技術學院金門分部自成立以來，各項行政業務、教學設備、校地開發等等，歷經三年經營已略具規模。建請教育部成立訪視小組蒞臨金門分部訪視，並准予成立獨立設校籌備處，俾便於九十學年度獨立設校，以嘉惠地方案，是否有當，請公決案。
說明︰
一、國立高雄科學技術學院金門分部自民國八十六年奉行政院指示，協助金門縣籌設第一所高等學府，迄今已屆三年。校務方面已成立教務、訓導、總務、人事、會計、圖書室、電算中心、進修推廣、實習及就業輔導、心理輔導、秘書組等行政單位，在校本部相關單位協助下，已能單獨完成各項任務，運作順暢。
二、金門分部在教學方面，現有六科二系（在職班），各科之教學設備新穎，師資陣容堅強，畢業學生之升學成績頗佳，各項產學合作方案之推動也對金門地區之產業，人才培訓貢獻良多。
三、金門分部之校地共十四‧一九公頃，已陸續開發（另金門縣政府已同意再無償撥用約十六公頃土地，總校地將達三十公頃），綜合教學大樓（樓地板面積達二萬六千平方公尺）目前正興建中，將於民國九十年落成，預計可容納十個系（四技）約二千位學生之教學實習使用。
四、金門地區對獨立之大專院校期望甚殷，國立高雄科學技術學院金門分部歷經三年經營，已略具規模且體質健全，已作好獨立設校之準備，為配合離島地區之教育發展，建請教育部准予成立獨立設校籌備處，並指派籌備主任，以一年的期間進行籌備工作，使金門地區大專院校設校事宜，在充裕的時間內做好萬全的準備工作。
提案人︰李炷烽
連署人：陳根德　蔡中涵　林忠正營志宏　馮滬祥　賴士葆劉光華　陳榮盛　翁重鈞楊瓊瓔　洪秀柱　鄭永金楊作洲　張福興　林國龍范揚盛　羅明才　周正之周五六 郭素春 靳曾珍麗林政則　朱鳳芝　黃秀孟蔡鈴蘭　郝龍斌　盧秀燕唐碧娥　蘇煥智　林明義林南生　黃顯洲
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。
賴委員清德：（十七時十三分）主席、各位同仁。針對近日國內各地醫療廢棄物處理亮起紅燈問題，引發一連串事業廢棄物處理安全問題之虞，同時甚至發生廢棄物處理業者趁機哄抬價格，不僅造成醫療院所廢棄物無處安置，也造成醫療院所需忍受業者趁機敲一筆，爰此，基於維護全民健康，避免頻頻發生事業廢棄物無處可安置處理之窘境，造成開放性病菌感染之虞，建議行政院環保署儘速成立「有害事業廢棄物代處理業費率委員會」，訂定合理費率，避免待處理業者任意調漲價格，同時應配合儘速修正「廢棄物清理法」相關規定，徹底解決事業廢棄物之根本問題，是否有當，請公決。
第十案：
本院委員賴清德、黃明和、許榮淑、靳曾珍麗、關沃暖、黃敏惠、洪秀柱、蔡鈴蘭、潘維剛、廖婉汝、徐慶元等三十八人，針對近日國內各地醫療廢棄物處理亮起紅燈問題，引發一連串事業廢棄物處理安全問題之虞，同時甚至發生廢棄物處理業者趁機哄抬價格，不僅造成醫療院所廢棄物無處安置，也造成醫療院所需忍受業者趁機敲一筆，爰此，基於維護全民健康，避免頻頻發生事業廢棄物無處可安置處理之窘境，造成開放性病菌感染之虞，建議行政院環保署儘速成立「有害事業廢棄物代處理業費率委員會」，訂定合理費率，避免待處理業者任意調漲價格，同時應配合儘速修正「廢棄物清理法」相關規定，徹底解決事業廢棄物之根本問題，是否有當，請公決案。
說明：
一、查廢棄物清理法第二十條規定：「公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除、處理業務，應列明專業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方主管機關應先報請中央主管機關核准，使得發給許可證。」由於現行法令對於公、私營業者經營廢棄物清理，採取「許可制」，在有管制條件的市場上，為平衡供需，避免因管制手段導致，交易之一方任意決定價格，或為維持交易之安定、確保社會安全等事由，行政機關得一定程序，介入決定適當的價格。
二、依照憲法第十五條規定：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障」；且依照憲法第二十三條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨害他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」干涉人民商業行為的交易價格，即是對人民的財產權有所限制，必須遵守憲法第二十三條規定，僅在符合比例原則的情形下，以法律限制之。另外依照中央法規標準法第五條規定，關於人民之權利、義務者應以法律定之。亦本於此意旨。
三、組成「有害事業廢棄物代處理業費率委員會」之原則
依照「利害關係參與原則」，該費率委員會之成員應包括中央主管機關、中央目的事業主管機關、地方主管機關、有害事業廢棄物生產事業全國聯合組織，以及廢棄物處處理業公會等。
合理尊重「市場機制原則」，該費率委員會所決定之費率，應僅決定合理的上下限，在該費率內，尊重市場自由機制，以及各地區域條件不同所造成費率差異。
四、增訂條文—增訂廢棄物清理法第二十條之一
第一項—「公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除、處理業務，其費率標準，應由有害事業廢棄物代處理業費率委員會，作成上下限的決定。」
第二項—「有害事業廢棄物代處理業費率委員會之組成，成員應包括中央主管機關、中央目的事業主管機關、地方主管機關、有害事業廢棄物產生事業全國聯合組織，以及廢棄物處處理業公會等。」
第三項—「關於有害事業廢棄物代處理業費率委員會之運作，應由中央主管機關定之。
五、本案攸關國民健康，及感染性事業廢棄物處理業之正常經營，為徹底解決國內長久醫療事業廢棄物處理上之盲點，敬請　支持。
提案人：賴清德　黃明和　許榮淑靳曾珍麗 關沃暖 黃敏惠洪秀柱　蔡鈴蘭　潘維剛廖婉汝　徐慶元
連署人：蔡煌瑯　周清玉　陳朝容郭素春　秦慧珠　李全教許素葉 曾蔡美佐 張蔡美周正之　王昱婷　侯惠仙蔡　豪　鍾紹和　黃木添謝言信　朱鳳芝　李先仁鍾利德　劉政鴻　曾振農黃昭順　鄭龍水　盧秀燕徐少萍　張福興　李應元
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時十四分）主席、各位同仁。本席等二十八人，針對教育部宣布，明年九月起實施國小鄉土語言教學正式課程前，所有的任課老師都必須先經過至少三十六小時的相關培訓課程，並於明年暑假前，委託民間社團和學術單位，建立原住民語、客家語和閩南語的師資檢定制度。由於國小英語師資培訓制度的急就章，造成社會各界對培訓制度的期許，由原先的熱烈而至落空的殷鑑不遠。爰此，建請教育部在計畫實施之前，除了在鄉土語言教學師資建立檢定制度外，也必須要在『長遠的師資培育』、『相關養成教育』、『課程研發』及『教學方法』上，建立整個健全體制，以免鄉土教育流於形式，而無法貫徹實施鄉土教育之理想初衷。另外，教育部應善盡與各鄉鎮學校的師生、家長之溝通和傳達鄉土教育實施的理念，以免造成師生無法因應和不了解的遺憾。是否有當，請公決。
第十一案：
本院委員周慧瑛等二十八人，針對教育部宣布，明年九月起實施國小鄉土語言教學正式課程前，所有的任課老師都必須先經過至少三十六小時的相關培訓課程，並於明年暑假前，委託民間社團和學術單位，建立原住民語、客家語和閩南語的師資檢定制度。由於國小英語師資培訓制度的急就章，造成社會各界對培訓制度的期許，由原先的熱烈而至落空的殷鑑不遠。爰此，建請教育部在計畫實施之前，除了在鄉土語言教學師資建立檢定制度外，也必須要在『長遠的師資培育』、『相關養成教育』、『課程研發』及『教學方法』上，建立整個健全體制，以免鄉土教育流於形式，而無法貫徹實施鄉土教育之理想初衷。另外，教育部應善盡與各鄉鎮學校的師生、家長之溝通和傳達鄉土教育實施的理念，以免造成師生無法因應和不了解的遺憾。是否有當，請公決案。
說明︰
一、教育部宣布，明年九月起實施國小鄉土語言教學正式課程前，所有的任課老師都必須先經過至少三十六小時的相關培訓課程，若聘校外專業人士任課，則必須通過該語言的相關檢定合格證書。
二、教育部並表示，將於本學期優先在每一鄉鎮各調訓至少四名種子教師，並於明年暑假前，委託民間社團和學術單位，建立原住民語、客家語和閩南語的師資檢定制度。
三、由於師資培育和檢定制度、課程研發及教材編訂與老師的排課都付之闕如，參與試辦九年一貫課程的學校都不知怎麼辦。因此，在實施前應將檢定制度、師資培育、教學方法、課程研發及教材編訂上建立完善配套措施。
此外，教育部更應該善盡與師生和家長的溝通，解答其疑惑和正確傳達其鄉土教育的理念，造成不解和無法因應其新課程的安排，失去原本政策的初衷美意。更以免重蹈英語師資培訓制度的覆轍，而貽人話柄。
提案人︰周慧瑛
連署人：周雅淑　陳其邁　許榮淑鄭寶清　陳忠信　洪奇昌
陳昭南　邱太三　林文郎曹啟鴻　周伯倫　周清玉沈富雄　蔡明憲　卓榮泰巴燕‧達魯　　　彭紹瑾許添財　李俊毅　張川田柯建銘　邱垂貞　鄭朝明顏錦福　蔡同榮　張秀珍李慶雄
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，現在散會。
散會（十七時十六分）
立法院公報　第八十九卷　第五十一期　院會紀錄	3
立法院第四屆第四會期第一次會議議事錄（經第二次會議確定）
時　　間　中華民國八十九年九月十五日（星期五）上午九時四分至十一時三十八分、下午二時三十分至六時五十分
九月十八日（星期一）上午九時至十二時二十一分、下午一時十五分至一時二十三分、二時三十一
分至七時五十六分
地　　點　本院議場
出席委員　二○八人
請假委員　十三人
<table WIDTH="1057" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="270"><col WIDTH="681"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0cm; text-indent: -0.03cm">列席官員</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院院長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; text-indent: -1.11cm">唐　飛</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院副院長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">張俊雄</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">內政部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">張博雅</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">外交部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">田弘茂（九月十五日及十八日請假，由李次長大維代表列席）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">國防部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">伍世文</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">財政部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">許嘉棟</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">教育部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">曾志朗（九月十五日及十八日請假，由范次長巽綠代表列席）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">法務部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳定南</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">經濟部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林信義</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">交通部部長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">葉菊蘭</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">僑務委員會委員長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">張富美</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">蒙藏委員會委員長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">徐正光</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院政務委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">黃榮村</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院政務委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳錦煌</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院政務委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">張有惠</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院政務委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">蔡清彥（九月十五日上午十時三十分至十一時三十八分請假）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="20" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.01cm"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: -0.01cm">行政院政務委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">胡錦標</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">中央銀行總裁</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">彭淮南</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院主計處主計長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; text-indent: -1.11cm">林全</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">國立故宮博物院院長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">杜正勝</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院經濟建設委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳博志</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院大陸委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">蔡英文</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院農業委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳希煌</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院文化建設委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳郁秀（九月十五日及十八日請假，由羅副主任委員文嘉代表列席）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院勞工委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; text-indent: -1.11cm">陳菊</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">楊德智</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院國家科學委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">翁政義</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院原子能委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">夏德鈺</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院研究發展考核委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林嘉誠</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院青年輔導委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林芳玫</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院公平交易委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">趙揚清（九月十五日請假，由劉副主任委員宗榮代表列席）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院政務委員兼公共工程委員會主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林能白</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="30" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院原住民委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">尤哈尼</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">	</span></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院體育委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">許義雄（九月十五日及十八日請假，由鄭副主任委員志富代表列席）</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">中央選舉委員會</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主任委員</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">黃石城</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院人事行政局局長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">朱武獻</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院新聞局局長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.48cm; text-indent: -1.11cm">鍾琴</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院衛生署署長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">李明亮</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院環境保護署署長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林俊義</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院海岸巡防署署長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.48cm; text-indent: -1.11cm">王郡</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院秘書長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">魏啟林</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">行政院副秘書長</p></td><td WIDTH="681" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">劉玉山</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="957" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-bottom: 0cm">（列席時間：九月十五日上午九時四分至十一時三十八分、下午二時三十分至六時五十分）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.07cm; text-indent: 2.2cm">九月十八日上午九時至十二時二十一分、下午二時三十一分至七時五十六分）</p></td></tr></table>
<table WIDTH="1057" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="119"><col WIDTH="832"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主席</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">院長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">王金平（九月十五日上午九時四分至十一時三十八分、九月十八日下午二時三十一分至七時五十六分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">副院長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">饒穎奇（九月十五日下午二時三十分至六時五十分、九月十八日上午九時至十二時二十一分、下午一時十五分至一時二十三分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">列席</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">秘書長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林錫山（九月十五日上午九時四分至十一時三十八分、下午二時三十分至六時五十分、九月十八日上午九時至十時五十九分、下午二時三十一分至四時五十七分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">副秘書長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">羅成典（九月十八日上午十一時至十二時二十一分、下午一時十五分至一時二十三分、四時五十八分至七時五十六分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">紀錄</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處處長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">周萬來</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處副處長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">陳清雲</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處簡任編審</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">鄭光三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">公報處處長</p></td><td WIDTH="832" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">賴大順</p></td></tr></table>
報告事項
一、宣讀本院第四屆第三會期第三十二次會議議事錄。
決定：確定。
二、行政院函請審議「九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案」案。
決定：退回程序委員會重新提出。
三、本院委員張蔡美等四十人擬具「環境保護基本法第二十九條條文修正草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
四、本院委員李炷烽等三十三人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
決定：交財政委員會，與相關提案併案審查。
五、本院委員柯建銘等四十二人擬具「促進產業升級條例增訂第十九條之一條文草案」，請審議案。
決定：交經濟及能源、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
六、本院委員余政道等三十六人擬具「入出國及移民法第三十四條條文修正草案」，請審議案。
決定：交內政及民族、外交及僑務、交通、司法四委員會，與相關提案併案審查。
七、本院委員余政道等三十七人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：交內政及民族、法制、司法三委員會，與相關提案併案審查。
八、本院委員余政道等三十六人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
決定：交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
九、本院委員余政道等三十七人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利、經濟及能源、司法三委員會，與相關提案併案審查。
十、本院委員余政道等三十六人擬具「勞資爭議處理法第五條條文修正草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
十一、本院委員林炳坤等四十人擬具「民用航空法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
決定：交交通委員會，與相關提案併案審查。
十二、本院委員蘇煥智等三十二人擬具「民法親屬編施行法增訂第六條之二條文草案」，請審議案。
決定：交司法委員會，與相關提案併案審查。
十三、本院委員邱太三等三十六人擬具「洗錢防制法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：交司法委員會審查。
十四、本院委員陳忠信等三十三人擬具「國家安全會議組織法修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員林政則等三十一人擬具「八二三戰役義務役官兵晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。
決定：交國防委員會審查。
十六、本院人事處函送「立法院第四屆第四會期各委員會召集委員選舉時間地點表及相關決定事項」，請查照案。
決定：照案通過。
十七、本院經費稽核委員會函，為第九十七屆委員任期業已屆滿，檢送工作報告，並請院會改選下屆委員，請查照案。
決定：由朝野協商推派人選後，提報院會決定。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送游委員月霞就加強國內生物科技研究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員木添就政府應加強生命科學之研究與發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送曾委員永權就國產香蕉滯銷及產銷機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送許委員添財就國民小學教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送黃委員義交就國小教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員炳坤就「教育經費編列與保障基準法草案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送秦委員慧珠就運動成績優良畢業生升學輔導甄試方式所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送馮委員滬祥就國民小學教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員義交就九二一大地震後大台中地區民生用水、供水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送馮委員滬祥就健全中小企業互助保證基金會功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送曾蔡委員美佐就雲林縣台西鄉台西海園排水設施整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送黃委員明和就公營事業民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送羅委員福助就有關公共建設計畫預算數縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送蔡委員豪就免洗餐具及塑膠袋回收政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送靳曾委員珍麗就免洗餐具及賣場塑膠袋回收政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送鄭委員寶清就環保署目前訂定之「一般廢棄物清除處理費徵收辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員幸男就中國時報報載台灣證券交易所建議彈性調整各產業證券交易稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員炳坤就統籌稅款分配爭議，應取消統籌分配稅款，重新建構地方的財政收入制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送李委員正宗就華航公司改組問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員清寶就德安航空公司直昇機於澎湖附近海域左側艙門掉落一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送馮委員定國就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送鄭委員永金就學校販售食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送周委員雅淑就學校販售食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員宗男就九二一大地震教育館、紀念園區及紀念碑設置之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送馮委員滬祥就學校販售食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就網際網路之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員全教就偽造信用卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送鄭委員永金就地方緊急醫療網聘僱協勤人員面臨失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送靳曾委員珍麗就醫療法修正草案第五十五條條文所規定之「臨床助理」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員明和就肅貪組織及相關修法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送方委員醫良就有關農產品產銷政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送馮委員定國就極不安定之崩塌地，應即籌經費處理、全面勘查，分期整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送靳曾委員珍麗就目前我國社會工作推動概況面臨缺錢、缺人及相關資源整合不易、配套措施欠完善等各項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送曾蔡委員美佐就有關家庭暴力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送楊委員秋興就近一月來全國各地不斷發生的斷掌搶案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送卓委員榮泰就國內日見翻新的違反著作權法犯罪手法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送黃委員明和就有關內政部警政署第六保安大隊配屬「美國在臺協會」警員，就「電視明星飆車追逐一事」處理態度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送賴委員清德就針對交通部所轄各監理單位承辦之「交通裁決書開立作業」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送李委員全教就中輟生之輔導應籌設中途學校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送李委員全教就有關幼兒教育與托育整合乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送翁委員金珠就有關幼兒教育券發放乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送鄭委員永金就有關幼兒教育券發放乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送李委員全教就校園黑幫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送宋委員煦光就有關幼兒教育券發放乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送李委員全教就最近幫派介入校園吸收學生事件，建請政府應積極輔導青少年，避免學生中輟等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送沈委員智慧就台中市學障兒童之安置狀況及可使用資源，與其他縣市有明顯差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送馮委員滬祥就基金會募款法制化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送周委員雅淑就「托兒所設置辦法」第十條規定之「教師」之功能與職稱相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員全教就政府實施替代役應注意公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員建榮就加強婦女癌症防治宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送葉委員憲修就健康食品管理法施行一年未見成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送靳曾委員珍麗就醫事人員人事條例施行細則之適切性及合理性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送李委員全教就要求本院新聞局主動提供疑似色情廣告九大類，讓暑期打工學生提高警覺，勿入色情陷阱乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員志嘉「還給兒童一個無污染的視訊空間—電視與兒童」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送蔡委員豪就山坡地違規種植檳榔之處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送林委員建榮就針對宜蘭縣葫蘆堵大橋引道與宜十七線交叉口，車禍頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送劉委員憲同就新政府為實施三三三政策，使交通部九十年度公務預算減少一半，導致多項重大交通工程停擺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員昭順就新政府擬大幅刪除重大工程建設經費，使交通部九十年度公務預算刪減四分之三，多項重大交通工程停擺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送馮委員滬祥就新政府為實施三三三政策，使交通部九十年度公務預算減少一半，導致多項重大交通工程停擺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送范委員揚盛就為行政院中央聯合辦公大樓服務之數千公務人員之嬰幼兒提供托嬰托兒服務場所問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送李委員全教就教改工作須重視學生學習興趣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員全教就黑道入侵校園，學校中輟學生易被黑道份子吸收等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送李委員全教就國民年金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送劉委員憲同就「兩岸跨黨派小組」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送鄭委員寶清就針對油污染對海域生態造成嚴重影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員益世就去年空軍嘉義基地Ｆ—十六編號六六八○號戰機因發動機故障失事向美索賠情況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送馮委員滬祥就金防部後指部兵器連一兵吳宗霖失蹤案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送馮委員滬祥就我國在潛艦取得上遭遇諸多問題，但透過多方面的技術移轉，應能使我國取得潛艦製造技術問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送李委員全教就國民中小學教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送陳委員清寶就對軍訓教官出國作業規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員全教就針對高中多元入學方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送李委員全教就「教育品質應隨量的增加而提高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送秦委員慧珠就開放投信、投顧事業經營「代客操作」業務後，為保護投資人權益，營造一個讓社會大眾信服的投資環境，應預先規劃完成相關配套措施所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送黃委員秀孟就財委會組成專案小組調閱金檢資料後，發現中興銀行及其他行庫之違法放款，不但影響投資人，更會影響眾多存款戶，甚而造成經濟崩潰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送馮委員滬祥就關於有銀行之某分行逾放比率達百分之八十相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員明和就「應重新思考縮減外勞政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送李委員正宗就「外勞縮減政策將鎖定監護工、重大公共工程及重大投資高科技產業，而傳統產業聘僱外勞標準卻擬放寬」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送楊委員秋興就「現行就業服務法第五十一條規定」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送秦委員慧珠就針對「兩岸政策跨黨派小組」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送曾委員永權就針對台灣鐵路虧損近千億，若不對症下藥，即將破產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送黃委員木添就水上活動安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送劉委員憲同就電子商務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送馮委員滬祥就中研院組織運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送楊委員秋興就「從強化本勞職業技能與杜絕非法外勞引進雙管齊下的方式，以徹底解決國內失業率太高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送李委員全教就加強衛生管理，慎防食物中毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送馮委員滬祥就台北市政府衛生局抽查市售便當發現四成不符衛生標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送施委員明德就有關設置災害防救專責機構相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送劉委員憲同就政府增建公共設施，導致牴觸戶民眾權益受損，為落實「先建後拆」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送林委員益世就警察之績效評比和人權保障事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送林委員建榮就教師介聘給分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送鄭委員永金就大學聯合招生考試新竹考區試場設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送湯委員金全就國立屏東高工校長周慶星之任期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送靳曾委員珍麗對行政院消費者保護委員會未能發揮功能，應加以檢討等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送賴委員士葆就有關「國防二法」通過後，三星部長與四星總長間之領導統御問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送賴委員士葆就聯勤總部及三軍總部後勤支援單位合併及裁撤相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送馮委員滬祥就政府應注意我國施政評比下降之警訊，徹底檢討施政方針所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送鄭委員寶清就財政部所提出每一申報戶每年得申報房屋租金列舉扣除額十二萬元，並不符合高房租縣市之平均標準，建議租金特別扣除額度定為二十萬元所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送李委員全教就政府應儘速推動銀行合併，健全金融市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員福助就「『一個中國』意涵」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送林委員炳坤就「跨黨派兩岸小組」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送林委員炳坤就建議以制度性誘因鼓勵中央與地方公務員階段性流動一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送馮委員滬祥就國軍事採購案都必須遵守政府採購法的規定，將招標採購公開化、透明化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送翁委員金珠就總統府音樂會之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送林委員重謨就政府大陸經貿政策調整將使臺灣產業空洞化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送黃委員木添就建議大型眷村改建工程納入新市鎮造鎮計畫之理念一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送沈委員智慧就清泉崗機場擴建為國際機場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送丁委員守中就針對「臺灣地區人民進入大陸地區繼續居住逾四年轉換身分為大陸地區人民者，對渠等入境應以人道原則專案方式辦理問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送馮委員定國就杜絕青少年所造成之社會治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送許委員添財就學校消費合作社販售之食品衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送蔡委員豪就縮減工時問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送陳委員清寶就抗生素之管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送謝委員章捷就回饋金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送李委員全教就生物科技發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送廖委員風德就宜蘭地區空中緊急醫療救護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送朱委員鳳芝就臺北市實施垃圾費隨袋徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送謝委員章捷就臺北市垃圾費採隨袋徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送楊委員瓊瓔就教師介聘給問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送周委員雅淑就成立民族音樂中心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送鄭委員寶清就有關農產品產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送李委員正宗就三行局合併案衍生之員工異動及外調等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送馮委員滬祥就我國現有的防空與民防體系進行調整，並要加強對大眾進行現代空防觀念的宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送鍾委員紹和就有關建立焚化爐空氣污染物管制及排放標準暨環評事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送周委員雅淑就新店市安業街六十五巷的新店溪河川地，遭不法業者傾倒建築廢棄物，請行政院環境保護署視察是否有違反「廢棄物清理法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送翁委員金珠就行政院文建會組織架構與業務調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送賴委員士葆就針對我國與馬其頓關係長期以來無甚進展，希望外交部能與該國各界建立良好關係並作為我開啟歐洲經貿市場重要窗口事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送楊委員文欣就針對日本主辦Ｇ８高峰會，我應積極向日本爭取受邀以非官方觀察員名義組團與會一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送馮委員滬祥就海巡署金門岸巡總隊於六月二十六日取締「小額貿易，鳴槍示警」案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送葉委員宜津就股市爆發集團違約交割事件，危害股票市場之交易秩序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送戴委員振耀就中華電信釋股問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送林委員建榮就有關農產品產銷預警問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送鄭委員寶清就有關香蕉產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員木添就有關香蕉產銷與農產運銷體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送朱委員星羽就國人辦理專利申請問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送委員蔡同榮等十二人就九二一大地震後，大台中地區出現分區供水情勢，凸顯我國水資源供需規劃亟待加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣推廣有機畜牧業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送黃委員明和就政府首長官舍制度、公務人員非法占用官舍、政務人員待遇合理化及法制化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送葉委員憲修就我國太空計畫推動過程中發生若干缺失應儘速謀求解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送賴委員士葆就政府應對中華衛星一號計畫的推動與經費運用情形，提出澄清與說明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送馮委員滬祥就針對北部地方軍事法院檢察署看守所發生兩名羈押被告藉抽菸機會翻牆脫逃一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送張委員福興就推動「建立兩岸軍事互信機制」具體政策作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送馮委員滬祥就我國向美國採購Ｆ—十六失事肇因責任求償及如何培育軍售人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對陳總統提出「決戰境外」的戰略構想問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送曾委員永權就代理代課教師招生規定報考的考生均應進行專業科目學分比對，否則不予受理，而學分不符合者也不接受報考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送黃委員義交為滿足國人接受高等教育的期望，國內高等教育近年來持續成長，在數量擴增的同時，必須同時兼顧高等教育品質的提昇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送黃委員木添就利用網路科技犯罪，影響青少年之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送劉委員俊雄就寶特瓶回收獎勵金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送郭委員素春就市場用地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送馮委員滬祥就財政部邱前部長出任大華證券董事長相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送馮委員滬祥就國道高速公路收費站發生多起用路人使用偽鈔繳費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送馮委員滬祥就國道高速公路收費站發生多起用路人使用偽鈔繳費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送靳曾委員珍麗就世界兒童基金會遭民眾指控非法募款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送黃委員敏惠就幼兒教育券之發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送羅委員福助就經濟安全及產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送李委員全教就三三三福利政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送李委員全教就保障婦女權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送李委員全教就家庭暴力防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送黃委員明和就生物科技產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送蔡委員家福就政府採購組織及人力編制法制化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送蔡委員鈴蘭就國安局前人事處長潘希賢未經審查許可逕赴大陸地區一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送沈委員智慧就大臺中地區民生用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送朱委員鳳芝就臺灣省高中（職）教師薪資之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送許委員添財就網路商業交易造成侵犯消費者個人隱私權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送陳委員宏昌就臺北縣洲子尾溝整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送李委員全教就建議建立資訊風險管理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送鄭委員寶清就針對工讀生之工作權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送李委員正宗就針對工讀生之工作權益及安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送王委員昱婷就「縮短工時本為政府美意，但亦須配合完善的配套措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送馮委員滬祥就基因科技倫理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送鄭委員寶清就油價自由化所帶來之負面效果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送郭委員素春就應加強衛生管理，慎防考生食物中毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣內營建廢土到處傾倒，嚴重破壞景觀與安全，建請政府能夠設置公共的營建土石方再利用處理場，以解決廢土過多的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送王委員昱婷就高速公路收費站收費作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送劉委員憲同針對目前高屏地方政府首長推動南部藍色公路之際，更有人擬推動為成為環島藍色公路，建請相關單位審慎規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送丁委員守中有關中正國際航空站商業廣告燈箱之設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送李委員全教就順應國際間積極重視觀光旅遊產業所帶來的無限商機，促政府應規劃未來我國旅遊市場，朝向拓展三度空間立體旅遊市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送林委員益世就新政府公職人員申報財產不踴躍狀況一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送李委員全教就法務部所稱政府一年浪費和被貪污的金額高達五千一百億元相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送穆委員閩珠就教師法公布後教師聘任及教師法研修問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送林委員炳坤針對行政院長期積欠澎湖縣統籌補助款，累計短撥金額近七億元，致使澎湖縣政府財政面臨破產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送李委員全教就公營事業民營化也是未來台灣體制改革方向之一所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送羅委員福助就協助傳統產業掌握轉型升級關鍵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送許委員添財就經濟部中小企業處辦理「中小企業經營管理輔導」及「委託企管顧問辦理輔導」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送許委員添財就強化自來水、瓦斯等管線接頭耐震度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送馮委員滬祥就污水下水道建設及河川整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送楊委員秋興就再生能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送曾委員永權就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送蔡委員鈴蘭就幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送李委員全教就老人安養問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送李委員全教就住宅大廈外觀管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送馮委員滬祥就國安局前人事處長潘希賢未經許可逕赴大陸地區一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送黃委員義交就加稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送唐委員碧娥就因應縮短勞工工時之配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送王委員昱婷就因應縮短勞工工時之配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送李委員正宗就調降工時案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員宏昌就三重市三重國小、光榮國小及光榮國中受航空噪音影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送林委員重謨就政府財政相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送馮委員滬祥就政府應即行檢討「決戰境外」的戰略，以維護區域安全與穩定為前提，擬定確實可行的國防戰略，以確保國家安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送蔡委員鈴蘭就「跨黨派小組」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送李委員全教就政府再造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送黃委員義交就具體減少保麗龍垃圾量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送馮委員滬祥就有關香蕉銷售所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送鄭委員寶清就台灣台中看守所收容人黃主旺、楊漢鵬共同挾持管理員脫逃案所衍生之獄政管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送趙委員永清就九二一地震及後續餘震對德基水壩可能造成之影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送李委員應元就物理治療所設置標準及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送鄭委員寶清就重新檢討全民健保投保金額上限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送李委員全教就「就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送李委員全教就「政府應落實照顧勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送李委員全教就健全我國金融體制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送李委員全教就設置不良金融資產管理機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送李委員全教就協助傳統產業與中小企業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送李委員全教就台灣地區非法棄置事業廢棄物場五處有立即性危害乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送羅委員福助就金融機構合併問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送鄭委員寶清關於近來公益彩券銷售量不如發行初期乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送鄭委員寶清就針對近日行政院團隊對於重大政策發言之相互矛盾，以及所引起民眾之疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送陳委員清寶就行政院海岸巡防署應立即擴大編制，加派員額駐守金門海域問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送黃委員義交就國產香蕉滯銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送劉委員憲同就九二一土石流災害重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送葉委員宜津就基因作物等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送鄭委員永金就農業用地作農業使用證明核發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送李委員全教就政府應加強務實外交，以積極敲開國際組織大門一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送李委員全教就水資源供應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送李委員全教就「國土開發利益公平分配」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送劉委員憲同就財政部為因應當前證券市場發展需要，於八十九年六月三十日提出調整融資融券成數之因應措施以挽救股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送羅委員福助高科技產業發展瓶頸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送委員蔡同榮等十二人就目前水資源價格與配置仍不夠合理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送黃委員昭順就交通部航政司預算遭大幅刪減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送黃委員義交就交通建設預算大幅縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送馮委員滬祥就行政院海岸巡防署一兵侯世章於六月卅日，為搶救學生不幸殉職案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送唐委員碧娥就原住民肺結核治癒率不斷下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送蔡委員鈴蘭就統籌分配稅款制度之設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送林委員益世就統籌分配稅款制度之設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送鄭委員寶清就統籌分配稅款制度之設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送章委員仁香就改善東部生活條件，維護東部民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送馮委員滬祥就應建立一套有效的居家塵問題解決方法所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送賴委員清德就具體減少保麗龍垃圾量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送周委員雅淑就桃園縣北區ＢＯＯ焚化爐，將於台北縣板新水廠與鳶山堰水庫上游集水區內設置，應重新對「桃園縣北區焚化爐設置案」進行評估協商，並審查「環境評估過程」是否有瑕疵不當之處所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送許委員添財就信用卡犯罪日益猖獗所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送黃委員木添就現行高中（職）護理課程之授課對象、師資及課程內容，並研究由國中階段開始授課等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送黃委員木添就桃園縣中壢市普仁國小校長、教師兼任行政人員，若純因行政業務之疏失而違反業務規定，教師除與校長同受行政處分外，卻無法比照「公立學校校長成績考核辦法」可獎懲相互抵銷，致損權益一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送黃委員木添就針對國內大學院校畢業，且於國立師範學院修習規定教育學分，申請教師資格檢定程序相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送徐委員慶元就「國統綱領及大陸政策決策體系」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送李委員全教就國土規劃與環境保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送黃委員明和就政府在促進高科技產業發展之餘，應重視傳統產業的升級，並兼顧非營利事業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送馮委員滬祥就政府應優先改善投資環境、減少行政干預、健全財經法令，以實踐全球運籌管理中心目標所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送蔡委員鈴蘭就社會福利政策與企業出走，影響台灣經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送徐委員慶元建請行政院儘速將「國立台東大學」動工，作為政府開發東部地區的第一步之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送范委員揚盛就教育部辦理實用技能班因尚未法制化以致不具有強制性，且針對辦理學校所實施之獎勵措施未能符合公平原則所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送丁委員守中就交通部欲將航醫中心改成以委託單一醫療機構概括承受方式辦理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送委員劉俊雄等十人就中正國際機場過境旅館近年來連連虧損，設備老舊，要求儘速解決此一航線下高價建築物之存廢與轉型事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送委員周伯倫等十人就日前德安航空公司直昇機因主旋翼鉤到籠纜線迫降事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送馮委員定國就中部地區交通之發展問題，促政府儘速完成中部地區國際機場場址之評估，並編列預算利用清泉崗軍用機場作為國家第三座國際機場所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送李委員全教就以智慧型運輸系統提昇國家競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送李委員全教就健保局保費收費作業制度欠完善，銷帳程式有異常問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送李委員全教就腸病毒防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送李委員全教就加強查緝走私之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送李委員全教就強制汽機車責任險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送蔡委員豪就宏仁集團等高科技產業赴大陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送馮委員定國就開放九職等以下非從事機密公務人員前往大陸觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送王委員昱婷就對大陸台商課徵國家安全捐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送徐委員慶元就原住民自治區設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送馮委員滬祥就掃蕩色情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送翁委員金珠就松山菸廠改建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送黃委員木添就振興國內觀光事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送楊委員秋興就核廢料處置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送委員周伯倫等十二人就防範網路色情犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送戴委員振耀就我國加入世界貿易組織可能對非市場部門造成衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送馮委員滬祥就維生管線防震設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送鍾委員金江就國安局前人事處長潘希賢未經審查許可逕赴大陸地區一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送李委員正宗就國安局前人事處長潘希賢未經審查許可逕赴大陸地區一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送沈委員智慧就防治九二一地震災民自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送黃委員義交就回饋金法制化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送黃委員義交就防制青少年暑期犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送章委員仁香就珊瑚保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送馮委員滬祥就振興傳統產業及中小企業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送黃委員明和就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送朱委員鳳芝就建議將就養榮民納入老人福利津貼發放對象所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送鄭委員永金就基因專利權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送劉委員俊雄就實施新制訴願法及行政訴訟法制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送朱委員鳳芝就建議興建榮民史蹟館暨榮民英靈堂所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送馮委員滬祥就交通安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送楊委員秋興就重大公共設施耐震性之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送林委員炳坤就社會福利支出排擠經建支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送唐委員碧娥就防制青少年飆車傷人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送馮委員滬祥就臺北市實施垃圾費隨袋徵收之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送馮委員滬祥就基因科技發展可能衍生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送李委員全教就失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送鄭委員寶清就台商於柬埔寨遇害一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送馮委員定國就九二一震災農村聚落重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送馮委員滬祥就健全股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送章委員仁香就警察特考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送劉委員憲同就註銷牌照之車輛管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送許委員添財就推動營建業技能檢定及證照制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送徐委員慶元『一個中國』及參酌南韓『統一院』模式，成立大陸事務專責機構等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送唐委員碧娥就九二一地震災區精神醫療需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送黃委員義交就精神病患之照護與治療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送郭委員素春就有關「香港商大使」渡假村旅遊公司以電話的方式，向民眾宣稱可免費參加旅遊為號召，招收會員後捲款而逃，涉嫌詐欺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送伍委員澤元就有心上進之員警，更本著為國舉才之心，獎勵在職進修，以提昇警察素質，更提高商勤務品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送伍委員澤元就最近接二連三斷掌搶案、擊頭搶案等暴力奪財案件的發生，不但令民眾髮指，同時也讓人對治安深感憂心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送馮委員滬祥就七月十日「聯合晚報」第五版刊載，三名甫從警專分發實習的警察，因為深夜酒後駕車，造成一死兩傷的慘劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送林委員志嘉針對近日內接連傳出多起兒童受虐案，深感憂心和焦慮，並質疑在相關兒童保護法令制定後，行政部門的執行效果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○一、行政院函送朱委員星羽就有關中央遙控警報系統設備之保固事項相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○二、行政院函送朱委員星羽就內政部警政署新設「中央遙控警報系統」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○三、行政院函送馮委員定國有關建議營建單位研擬國內建築結構應採用不同方式或採用比鋼筋建物耐震而又可百分之百回收之鋼骨結構來承製房屋用以取代不適合之鋼筋水泥砂石等建材問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○四、行政院函送章委員仁香就近來兒虐事件日益嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○五、行政院函送馮委員滬祥就教育經費不做比率下限保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○六、行政院函送戴委員振耀就教育部擬廢除「國語推行委員會」，改組成「本國語言文字工作推展委員會」之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
三○七、行政院函送梁委員牧養就國民小學教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○八、行政院函送徐委員慶元就於原住民地區廣設圖書設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○九、行政院函送黃委員義交就身心障礙學生升學管道應配合「社區化發展」及改進高職特教班招生方式所提質詢之書面答復，請查照案。
三一○、行政院函送章委員仁香就行政院海岸巡防署一兵侯世章於六月卅日，為搶救學生不幸殉職案所提質詢之書面答復，請查照案。
三一一、行政院函送戴委員振耀就針對今年七月一日起，台北市實施垃圾費隨袋徵收辦法後之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一二、行政院函送馮委員滬祥政府應停止對證券交易市場過度的行政干預與恐嚇，並加速金融市場的開放速度，確立公平、公開、透明的遊戲規則，以確保廣大投資大眾的權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一三、行政院函送朱委員立倫就金融機構將客戶存款轉入靜止戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一四、行政院函送林委員忠正就建議對於薪資、利息及股利所得者儘速建立免申報繳稅制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一五、行政院函送劉委員俊雄就八十九學年度大學聯招監試人員涉及瀆職與疑似舞弊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一六、行政院函送朱委員鳳芝就教師兼任行政人員，如純因行政業務之疏失而違反業務規定，與校長同一案受行政處分者，盼准比照「公立學校校長成績考核辦法」之規定：在同一學年度之平時考核功過相抵後，累積非記過以上處分者，得考核甲等，以示公允一案所提質詢之書面答復，請查照案。
三一七、行政院函送委員林忠正等十二人就教育經費之編列運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一八、行政院函送林委員重謨就針對各項教育改革方案能否解決教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一九、行政院函送湯委員金全就針對國內女子舉重選手陳瑞蓮，於今年三月接受例行性藥檢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二○、行政院函送邱委員太三就職業運動環境與發展中，所衍生之各種問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二一、行政院函送王委員麗萍日前陳總統「未來我們不排除支持北京當局能順利爭取主辦奧運會」及「一部分奧運會比賽項目也可以移來台灣一起舉行」的談話，已被外界拿來「過度引申」，造成不利影響，希望行政院體委會對此一事件有明確的說法所提質詢之書面答復，請查照案。
三二二、行政院函送李委員正宗就「為因應明年實施每二週法定工時八十四小時的新措施，擬修改勞基法，將部分休假改為無給休假」所提質詢之書面答復，請查照案。
三二三、行政院函送朱委員星羽就「引進外勞，佔據本地勞工工作機會」所提質詢之書面答復，請查照案。
三二四、行政院函送林委員重謨就「建請勞委會應積極介入基層勞工的工作權問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
三二五、行政院函送翁委員金珠針對國道高速公路及省道各路段速限規定不一，對此交通部應儘速統一規劃各道路速限所提質詢之書面答復，請查照案。
三二六、行政院函送廖委員風德就針對宜蘭地區台九及台二省道經常發生車禍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二七、行政院函送許委員素葉就高速公路拖吊車司機管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二八、行政院函送劉委員憲同就針對有關「市港合一」的問題及國內港口現在所面臨的競爭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二九、行政院函送梁委員牧養就針對高雄市、港分離相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三○、行政院函送鍾委員利德就建請內政部於東部設立土地代書特考考區，以免考生舟車勞頓不便之苦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三一、行政院函送林委員建榮就長途客運雙層巴士之底層增設臥舖違反現行相關法令規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三二、行政院函送鄭委員寶清就新內閣首長達成廢除鄉鎮市長選舉的共識，自民國九十一年起改為官派問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三三、行政院函送宋委員煦光就台南某里長因替人調解糾紛，竟遭槍殺，嚴重影響公務人員之人身安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三四、行政院函送劉委員憲同就近來無懸掛汽機車牌照之「幽靈車」，造成社會不安現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三五、行政院函送陳委員昭南就現有執行使用的吹氣酒精濃度檢測器並不符合商品檢驗局標準，就率爾採購當作警方執行公權力的工具，枉顧人民權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三六、行政院函送劉委員俊雄兩位陳姓演員深夜於道路上飆車追逐情節所提質詢之書面答復，請查照案。
三三七、行政院函送柯委員建銘就「除放寬傳統產業及中小企業僱用外勞之核配比率外，應檢討放寬原擬訂之核發外勞入境簽證」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三八、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣頭城區漁會有意發展海上養殖，建請政府相關單位能夠給予輔導，以拓展漁業生產事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三九、行政院函送黃委員秀孟就高等教育發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四○、行政院函送林委員宗男就當前推動教育改革大環境之下，師資的培育與來源有改進的必要所提質詢之書面答復，請查照案。
三四一、行政院函送鄭委員寶清為減少青少年未婚懷孕現象，提供充分性教育資訊所提質詢之書面答復，請查照案。
三四二、行政院函送徐委員慶元就原住民教育政策所提質詢之書面答復，請查照案。
三四三、行政院函送林委員炳坤就教育部應協助澎湖縣學校午餐經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四四、行政院函送林委員宗男就高職農場經營科招生方式，在農地農用政策開放後，應有所改變所提質詢之書面答復，請查照案。
三四五、行政院函送李委員俊毅就針對現行多元入學方案之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四六、行政院函送鄭委員永金為陸軍二○六師新豐旅指揮部，遭民眾檢舉營區內有事業廢棄物掩埋於該處，要求徹底查明實情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四七、行政院函送劉委員俊雄就退伍令沿用舊政府聯銜發給案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四八、行政院函送蔡委員鈴蘭就要求政府防止色情業者刊登廣告，以免暑期打工學生落入色情業者陷阱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四九、行政院函送靳曾委員珍麗就近來綜藝節目品質惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五○、行政院函送張委員清芳就近日各家無線電視台經營權紛爭，不斷傳出有酬庸或政治勢力介入的情形所提質詢之書面答復，請查照案。
三五一、行政院函送王委員昱婷就未來無線電視台之經營，應該朝向民營化及全民釋股之方向前進較佳所提質詢之書面答復，請查照案。
三五二、行政院函送王委員昱婷就有關推廣有線電視定址解碼器之法源依據、廠商配合程度、查驗時程、費用、未遵守電視節目分級處理辦法之處分依據與電視加裝V-chip以為輔助等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五三、行政院函送王委員昱婷就有關「黨政軍退出媒體經營與成立類似美國聯邦傳播委員會」乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
三五四、行政院函送馮委員滬祥就有關兩岸以漸進方式共同建立自由貿易區相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五五、行政院函送鄭委員寶清就公益彩券經銷商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五六、行政院函送馮委員滬祥就登革熱之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五七、行政院函送張委員秀珍就「國統綱領修改問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
三五八、行政院函送馮委員滬祥就「行政院加強資訊軟體人才培訓方案九十年度預算遭刪減」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五九、行政院函送鄭委員寶清就「引進外勞已嚴重影響我國基層勞工就業權益與生計」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六○、行政院函送伍委員澤元就「失業創新高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六一、行政院函送馮委員滬祥就調查國內代銷旅遊公司之業務經營範圍與內容等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六二、行政院函送馮委員滬祥就防制毒品氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六三、行政院函送馮委員滬祥就青少年性教育之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六四、行政院函送周委員雅淑就輔導汐止觀光夜市改造新形象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六五、行政院函送王委員昱婷就國內各機場、車站大多未設置育兒室或哺乳室等設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六六、行政院函送李委員全教就金融監理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六七、行政院函送李委員全教就金融監理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六八、行政院函送靳曾委員珍麗就國民年金制度開辦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六九、行政院函送湯委員金全就軍事航照之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七○、行政院函送鍾委員利德就青少年吸毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七一、行政院函送王委員麗萍就安親班管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七二、行政院函送林委員文郎就夫妻一方於民法親屬編施行法第六條之一規定之一年緩衝期間死亡，以妻名義登記且於民國七十四年六月四日（含）前取得之不動產，無法適用民國七十四年民法親屬編修正後之第一千零十七條規定，亦無法列入民法第一千零三十條之一剩餘財產差額分配請求權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七三、行政院函送朱委員星羽就證券投資信託事業運用證券投資信託基金買賣股票之退佣應回歸受益人，有關單位應全面進行徹查，並依證券交易法相關規定辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
三七四、行政院函送靳曾委員珍麗就落實垃圾減量之環保政策目標相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七五、行政院函送委員林忠正等十二人就河川、溪水被污染問題日益嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七六、行政院函送林委員重謨就地方涉縱容日友等公司興建小型焚化爐，違法進行焚燒，灰渣倒入河川行水區及本署正在運轉中焚化爐，要嚴格監控戴奧辛排放量等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七七、行政院函送王委員天競就行政院主計處擬刪除交通部九十年度編列「現職船員專業訓練」預算，嚴重影響我國海運發展，致二萬三千餘名現職船員就業權遭受侵害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七八、行政院函送徐委員慶元建請行政院對退輔會所屬榮家就養「有眷外住」榮民亡故後，其遺眷應發給就養給與之半俸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七九、行政院函送許委員添財建請退輔會應於八二三砲戰紀念日時，針對參戰之榮民弟兄給予公開表揚，並擴大慶祝活動；亦應確實編列相關費用預算，於每年八二三發給榮民弟兄，以提供最實際之撫慰等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八○、行政院函送范委員揚盛實施「精實案」後，對人員疏處措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八一、行政院函送唐委員碧娥就應建立完備的國防資訊傳播管道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八二、行政院函送周委員伯倫就有關空軍桃園基地指揮部彈藥失竊案專案小組成員涉嫌刑求乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三八三、行政院函送賴委員士葆就建立全民憂患意識，並改善與對岸的關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八四、行政院函送馮委員滬祥就陸軍新一代兵力野戰偵搜能力老舊，防護能力不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八五、行政院函送馮委員滬祥就陸軍有意引進美國的目標單兵戰鬥武器系統（ＯＩＣＷ），作為國軍下一代單兵標準武器乙節問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八六、行政院函送馮委員滬祥就我國向美國購買的萊茲（ＬＡＤＤＳ）雷達中，並沒有附帶引進攜帶式整合武器資料顯示器相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八七、行政院函送馮委員滬祥就行政院海岸巡防署四三大隊四三二中隊副瀨哨二兵黃崑輝，於執行步巡勤務後在哨所中山室保養槍枝，中彈身亡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八八、行政院函送馮委員滬祥就國立東華大學擬裁撤大陸研究所所提質詢之書面答復，請查照案。
三八九、行政院函送翁委員重鈞就東南亞貨幣持續貶值相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九○、行政院函送邱委員太三就行政院海岸巡防署中部地區巡防局第四總隊四三大隊四三二中隊副瀨哨二兵黃崑輝，於執行步巡勤務後在哨所中山室保養槍枝，中彈身亡一案所提質詢之書面答復，請查照案。
三九一、行政院函送邱委員太三就台中火力電廠第九、十號機組興建高煙囟之安全性及運轉後對環境之污染影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九二、行政院函送徐委員慶元就平衡高科技與傳統產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九三、行政院函送徐委員慶元就透過學校加強青少年法律常識之缺乏等所提質詢之書面答復，請查照案。
三九四、行政院函送秦委員慧珠就實施寵物登記制度成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九五、行政院函送黃委員義交就部分國中小舉辦校內大型活動向來訪家長及校外人士索取紅包問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九六、行政院函送林委員炳坤就針對教育部應加強推展澎湖地區之「家庭親職教育」所提質詢之書面答復，請查照案。
三九七、行政院函送林委員炳坤就改善澎湖地區各級學校資訊教育資源，以提昇教學、研究及行政作業效率品質，並配合遠距教學之發展，塑造離島地區跨越時空領域之學習環境乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三九八、行政院函送李委員顯榮就針對政府應提出明確之產業政策所提質詢之書面答復，請查照案。
三九九、行政院函送楊委員仁福就行政院經建會對於降低原住民請領老人生活津貼開始年齡意見所提質詢之書面答復，請查照案。
四○○、行政院函送方委員醫良就兌現陳總統在競選期間政見所提質詢之書面答復，請查照案。
四○一、行政院函送林委員建榮為鼓勵傳統鄉土戲劇的永續發展，建請政府相關單位能夠補助蘭陽戲劇團的演出與一般的支出所提質詢之書面答復，請查照案。
四○二、行政院函送鄭委員永金就有必要調整養殖漁業的結構，輔導發展「箱網養殖」技術問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○三、行政院函送蔡委員鈴蘭就中部地區水甕菜感染青枯病死亡，造成菜農損失，應儘速研擬防治及補償辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
四○四、行政院函送張委員清芳就近日蛋價及香蕉價格低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○五、行政院函送林委員建榮就毛蟹保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○六、行政院函送許委員素葉就琵琶鼠魚可能對本土魚蝦產生排擠效應，影響河川生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○七、行政院函送委員周伯倫等十二人就農藥殘留污染問題，建議降低農藥使用量並推廣有機農業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○八、行政院函送李委員正宗就「因工時縮短，將嚴重影響一般漁業經營，本院農委會擬與勞委會研議將漁船船員排除適用勞基法」所提質詢之書面答復，請查照案。
四○九、行政院函送李委員俊毅就大學推薦甄選招生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一○、行政院函送林委員炳坤就教育部應加強推動九二一災區教育重建工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一一、行政院函送馮委員定國對九二一震災重建計畫，編列特別預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一二、行政院函送馮委員滬祥就市售面霜違法添加維他命Ａ酸（Tretinion）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一三、行政院函送鄭委員寶清就目前欲朝向「健康儲蓄帳戶」規劃，建議應當審慎從根本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一四、行政院函送賴委員勁麟就政府應協助生物技術業界取得生物基因定序資料庫的使用授權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一五、行政院函送徐委員慶元就台東縣大南北溪淨水口附近被大量污染破壞自然景觀，影響台東市民飲用水品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一六、行政院函送李委員正宗就勞動基準法第三十條相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一七、行政院函送侯委員惠仙就「針對外勞人數已逼近卅萬人，成為我國治安之不定時炸彈，故建請研擬改進措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一八、行政院函送徐委員慶元就「跨黨派小組」所提質詢之書面答復，請查照案。
四一九、行政院函送王委員麗萍就針對「前國家安全局人事處長離職後赴陸事件」所提質詢之書面答復，請查照案。
四二○、行政院函送伍委員澤元就針對「統獨問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
四二一、行政院函送湯委員金全就體委會刪除師大運動經費補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二二、行政院函送林委員建榮為提昇國內划船運動風氣及打響台灣的知名度，建請政府相關單位能夠補助地方政府舉辦國際名校划船賽所提質詢之書面答復，請查照案。
四二三、行政院函送湯委員金全就中華民國柔道協會已於八十九年一月六日解散，同時內政部已核准新的柔協成立，然迄今體委會仍未承認，並繼續委託就柔協辦理相關活動並予以補助，無視柔協之存在，勢將對我國柔運產生莫大衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
四二四、行政院函送柯委員建銘就加速原生植物種子種苗之蒐集、繁殖及利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二五、行政院函送方委員醫良就實施國民年金制度財源籌措問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二六、行政院函送李委員正宗就政府機關約聘僱人員適用勞基法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二七、行政院函送唐委員碧娥就國安局前人事處長潘希賢未經審查許可逕赴大陸地區一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四二八、行政院函送黃委員木添就臺北市實施垃圾費隨袋徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二九、行政院函送馮委員滬祥就烏腳病防治之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三○、行政院函送林委員重謨就臺北市北投區農會拆除大同街穀倉一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四三一、行政院函送王委員昱婷就水上活動安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三二、行政院函送委員周伯倫等十二人就無戶籍兒童之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三三、行政院函送委員林忠正等十二人就緊急救災問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三四、行政院函送鍾委員利德就飲用水含砷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三五、行政院函送林委員建榮就補助礁溪形象圈經費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四三六、行政院函送馮委員滬祥就花蓮地區地震活動頻繁問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三七、行政院函送林委員炳坤就行政院日前宣布十大重點政策第一項有關「持續鼓勵投信業者募集重置型基金，採取包括放寬募資條件，鼓勵及增加募集誘因等行政措施」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三八、行政院函送唐委員碧娥就銀行自動提款機設置保全人員規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三九、行政院函送唐委員碧娥就財政資源有效運用，透過重新架構地方與中央財政版圖，公平、合理、透明的分配統籌分配稅款補助，以解決「南北失衡」、「城鄉差距」現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四○、行政院函送周委員雅淑就統籌分配稅款制度之設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四一、行政院函送朱委員鳳芝就統籌款的分配應該利用科學的方法，建立一套周延、透明、合理的制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四二、行政院函送黃委員敏惠就中央統籌分配稅款相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四三、行政院函送李委員顯榮就蘇建和案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四四、行政院函送馮委員滬祥就法務部有意將部分行政執行業務委由民間討債公司接辦一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四四五、行政院函送林委員炳坤就對澎湖縣政府財源有限，行政院應專案補助離島地區國民中、小學之水電等雜項支出，以免離島學子遭受缺水斷電之苦所提質詢之書面答復，請查照案。
四四六、行政院函送林委員志嘉就小學英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四七、行政院函送馮委員滬祥就新政府上任以來，由於政策不穩定，影響經濟景氣，政府應擬定完備的經濟發展政策所提質詢之書面答復，請查照案。
四四八、行政院函送馮委員滬祥就研究應儘速擬定明確財經政策所提質詢之書面答復，請查照案。
四四九、行政院函送馮委員滬祥就新政府應提出明確具體的財經政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五○、行政院函送馮委員滬祥就政府將推動大規模經濟建設計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五一、行政院函送委員唐碧娥等十二人就「協調各縣市政府，健全就業歧視評議委員會正常運作，設置專線及專職人力」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五二、行政院函送李委員正宗就「我國婦女勞動參與率偏低，顯見我國婦女勞動未充分運用」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五三、行政院函送李委員正宗就「勞委會表示支持各級政府行政機關的技工、工友組織工會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五四、行政院函送侯委員惠仙就「企業對外勞人數之需求應仔細考量其必要性」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五五、行政院函送許鍾委員碧霞就「雇主為節省人事成本及退休金而不當資遣本國員工，但卻有正當理由輕易取得外勞招募許可，影響本國勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五六、行政院函送翁委員金珠就「研究所畢業役男志願服務國防工業訓儲為預備軍（士）官」甄選相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五七、行政院函送蔡委員豪就新政府必須要有新的思維與新的作為相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五八、行政院函送馮委員滬祥就我國空軍視距外空對面打擊能力不足，無法建立有效嚇阻戰力一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四五九、行政院函送靳曾委員珍麗就老人高自殺行為之消弭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六○、行政院函送黃委員秀孟就規定轉診應將相關資料一併移轉，以求醫療資源有效利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六一、行政院函送李委員顯榮就對日前我國籍之國際奧會委員吳經國逕赴大陸，與大陸體育總局局長袁偉民會晤商討二○○八年我國與大陸合辦奧運一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四六二、行政院函送張委員清芳就有關「汐止觀天下有線電視公司尚不願配合縣政府清理廢舊纜線，新聞局應配合地方政府管理有線電視業者，避免地方政府有責無權，而使民眾權益受損」乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
四六三、行政院函送李委員俊毅就有關「有線電視業者常有斷訊或播出未經審查之頻道，造成消費者權益受損」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六四、行政院函送李委員俊毅就加強勸導國人戒食檳榔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六五、行政院函送李委員顯榮就開放大陸地區人民來台觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六六、行政院函送馮委員滬祥就「台灣因面臨中共武力威脅，而被外商列為高政治風險國家」所提質詢之書面答復，請查照案。
四六七、行政院函送鄭委員永金就政府大幅刪減九十年度交通與水資源等重大工程預算，將影響國家基礎建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六八、行政院函送李委員全教就健全財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六九、行政院函送楊委員仁福就行政院院會決議國內年滿六十五歲老人每月發放三千元老人津貼一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四七○、行政院函送宋委員煦光就有關監督寺廟條例、寺廟登記規則之檢討修正及再次補辦寺廟登記問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七一、行政院函送李委員俊毅就近來頻傳虐待兒童事件，大多原因是看護者受不了小孩吵鬧，主管機關應分別對保母及幼兒親人宣導愛護幼兒及教養幼兒之正確觀念及方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七二、行政院函送賴委員清德就日前有一基層派出所員警因警政署提倡瘦身減肥計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七三、行政院函送賴委員士葆就外籍人士申請我國永久居留權相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七四、行政院函送林委員志嘉針對行政院刪除教育部所編九十年度全國中小學建築物耐震改善計畫及補助國中生雜費預算，影響許多莘莘學子的安全和權益甚鉅所提質詢之書面答復，請查照案。
四七五、行政院函送黃委員昭順就九十學年度學士後中等學校師資回流進修教育學分班招生，因政大與彰師大學分認定標準不一，請求增額錄取問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七六、行政院函送周委員雅淑就中華電信民營化將再次步入財團現象，要求交通部釋股過程應秉持公平、公開、透明的原則，以社會資源有效運用及公平正義的角度解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七七、行政院函送馮委員滬祥就日本雪印牛乳食品中毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七八、行政院函送許委員添財就本署委託中興大學食品科學系進行市售各項即食食品之微生物與病原菌調查研究，發現污染的機率相當高，衛生品質堪慮乙事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七九、行政院函送黃委員明和就公立醫院「民營化」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八○、行政院函送蔡委員鈴蘭就健保局擬實施高貴儀器檢查即時申報制度，卻遭醫院串聯抵制，請與醫院方面代表溝通，儘速解決此一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八一、行政院函送林委員炳坤就維護離島漁民權益，請農漁單位應積極統合地方觀光資源，澎湖地區應發展離島觀光休閒漁業案所提質詢之書面答復，請查照案。
四八二、行政院函送秦委員慧珠就近日農產品產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八三、行政院函送靳曾委員珍麗就溫室氣體排放管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八四、行政院函送許委員添財就行政院海岸巡防署士兵訓練不足，無法有效救援溺者，要求該署從制度上補救及加強人員訓練問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八五、行政院函送賴委員士葆就對中共近期將在大陸內地試射東風三十一型（DF-31）洲際彈道飛彈（ICBN）事所提質詢之書面答復，請查照案。
四八六、行政院函送徐委員慶元就有關「新聞處理應重視當事人名譽」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八七、行政院函送馮委員滬祥就「政府應儘速推動黨政軍退出媒體」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八八、行政院函送馮委員滬祥就加強空軍之陸空指揮管制的整合與識別能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八九、行政院函送賴委員士葆就海軍陸戰隊運輸載具老舊，無法有效執行機動打擊一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四九○、行政院函送丁委員守中就國防部所屬國軍各級軍醫院醫事人員應納入「醫事人員人事條例」銓敘問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九一、行政院函送林委員重謨就評估核四廠興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九二、行政院函送林委員建榮就自來水公司計畫在宜蘭羅東溪清洲橋下游興建橡皮壩集水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九三、行政院函送委員張俊宏等十二人就警政署即將以不合理高價採購不合格訓練用九零子彈，恐將重演八十八年五月五日彰化保四靶場火災慘劇，再次造成員警傷亡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九四、行政院函送伍委員澤元就警政署人事調動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九五、行政院函送伍委員澤元就警察的勤務特別重，危險性特別高，但是光加班費，與其他公務員相較，就沒有辦法百分之百的做到，所以，應該優先照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九六、行政院函送伍委員澤元就升遷的問題是基層員警普遍認為影響士氣的第二原因。而影響警察素質與服務品質的不是只有學歷，整個官僚體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九七、行政院函送伍委員澤元就外勤基層員警每天雖無預期的危險，但是，卻是無時無刻不生活在與火力強大歹徒正面衝突的搏命危險之中問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九八、行政院函送伍委員澤元就現代的歹徒大多兇殘，火力越加強大，有甚者，更是公然挑戰警察的公權力，例如飆車族蓄意衝撞值勤員警等等，更使得值勤員警的生命，受到嚴重的挑戰與威脅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九九、行政院函送卓委員榮泰就台北市議員日前指控台北市政府警察局部分警員以不移送為條件養「糖果妹」，當需要業績時，即要求糖果妹主動「釣」道上兄弟栽槍或栽毒品等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○○、行政院函送賴委員清德就全國警方現有執行「取締酒後駕車」政策時所使用之酒精濃度測試器問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○一、行政院函送馮委員滬祥就因應竊車集團犯罪手法翻新問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○二、行政院函送周委員雅淑就臺北縣平溪鎮老街改造計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○三、行政院函送王委員昱婷就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○四、行政院函送謝委員啟大就建立緊急醫療救護體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○五、行政院函送周委員雅淑就北二高基隆汐止段之基隆港西岸聯外道路品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○六、行政院函送林委員益世就九二一地震災區各鄉鎮市公所捐款帳戶管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○七、行政院函送周委員雅淑就裕隆汽車公司霹靂馬汽車之設計瑕疵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○八、行政院函送李委員全教就建立臺灣成為「綠色智慧島」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○九、行政院函送委員林忠正等十二人就抗生素之管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一○、行政院函送馮委員滬祥就國民年金財源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一一、行政院函送黃委員明和就掃除黑金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一二、行政院函送馮委員滬祥就刪減學校耐震補強經費與國中生雜費補助預算一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五一三、行政院函送馮委員定國就臺中縣磺溪書院修復問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一四、行政院函送鄭委員永金就本部及前省教育廳處理私立永平工商董事會爭議案失當，並即恢復該校第九屆合法董事之備查及行使職權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一五、行政院函送鄭委員寶清就大學校院應提供一定比例之學生宿舍並建立學校周邊之租屋資訊系統和房租管制制度以照顧學生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一六、行政院函送湯委員金全就國立屏東高級工業職業學校校長周慶星之任期所提質詢之書面答復，請查照案。
五一七、行政院函送營委員志宏就受虐兒童通報義務的教育體系會同中央主管機關，擬定標準通報程序等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一八、行政院函送林委員益世就教育部曾部長對私中教育代金發言前後不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一九、行政院函送顏委員錦福就全國統一拼音問題，在政府相關單位多年來始終難以議決之下遲遲未能解決，阻礙各項政策推動甚巨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二○、行政院函送李委員炷烽就其基層官員執勤技巧剛硬笨拙，屢與民眾產生磨擦，造成官民關係緊急問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二一、行政院函送黃委員昭順為文建會在二十餘附屬機構整併過程中，唯獨國立台中圖書館慘遭合併降格為分館相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二二、行政院函送陳委員傑儒就針對日前文建會在一項整附屬機構整併會議中初步決定將台中圖書館歸屬於國家圖書館台中分館，由於二者類型與功能不同，服務對象也不同，合併恐影響不同需求之讀者的服務所提質詢之書面答復，請查照案。
五二三、行政院函送洪委員昭男針對行政院文化建設委員會將國立台中圖書館整併到國家圖書館，成為國家圖書館台中分館相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二四、行政院函送賴委員清德就針對「桃園、新竹、台中及台南等四大都會區捷運系統將朝向徵求民間業者、並改規劃為成本較低廉的輕軌運輸系統」案所提質詢之書面答復，請查照案。
五二五、行政院函送張委員清芳就桃園縣政府於板新水廠水區之八德市興建焚化爐一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五二六、行政院函送林委員宗男就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二七、行政院函送吳委員光訓就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二八、行政院函送徐委員志明就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二九、行政院函送蕭委員金蘭就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三○、行政院函送朱委員星羽就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三一、行政院函送曾蔡委員美佐就高屏溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三二、行政院函送張委員世良就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三三、行政院函送顏委員錦福就國內有害事業廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三四、行政院函送馮委員滬祥就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三五、行政院函送曾委員華德就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三六、行政院函送李委員顯榮就「跨黨派小組等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
五三七、行政院函送許委員素葉就經濟犯罪與日俱增所提質詢之書面答復，請查照案。
五三八、行政院函送許委員添財就毒品氾濫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三九、行政院函送委員唐碧娥等十二人就吳如月住宅住處遭強盜案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四○、行政院函送宋委員煦光就警察人事制度有缺失，致警察在工作上不能安心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四一、行政院函送蔡委員豪就近期屏東萬巒鄉萬金天主堂之修復引發各界爭議，建請儘速建立古蹟修復評鑑制度案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四二、行政院函送黃委員明和就各村里幹事獲核發公務機車以利政令宣導及政務推展，而求健全民主政治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四三、行政院函送翁委員重鈞就違禁藥品與管制藥品氾濫造成之社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四四、行政院函送靳曾委員珍麗就全盤研擬與重新規劃健保制度的新方向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四五、行政院函送周委員伯倫就國防部應建立多觸角的情報來源及運用民間資源以軍民合作模式在高科技領域中共享技術及著手檢討現有保防等法令相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四六、行政院函送劉委員俊雄就ＩＤＦ經國號戰機傳出機件失靈事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四七、行政院函送馮委員滬祥就陸軍使用之法製APILAS反裝甲火箭彈存有多項缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四八、行政院函送賴委員士葆中共要求俄羅斯授權在大陸成立SU—30MK型戰鬥轟炸機生產線一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四九、行政院函送湯委員金全就對臺灣師範大學三民主義研究所備取生陳英元檢舉正取生李興文，涉嫌「販賣」碩士錄取名額，並向備取生索取讓渡費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五○、行政院函送湯委員金全就建請教育部儘速瞭解各私立學校現職不合格教師轉任合格職員之困境，並謀求解決之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五一、行政院函送李委員俊毅就要求教育主管機關詳查八十九學年度全國公立中等學校錄取之新進教師人事及背景資料，對甄選不公之中等學校提出調查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五二、行政院函送蔡委員鈴蘭就調降基層診所簡表藥費無法節制醫療支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五三、行政院函送侯委員惠仙就基因食品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五四、行政院函送李委員俊毅就腸病毒防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五五、行政院函送李委員顯榮就「淡水第二漁港」（沙崙漁港）漁民陳情「安檢人員管理過於嚴苛情事」所提質詢之書面答復，請查照案。
五五六、行政院函送徐委員少萍就農產品滯銷及產銷輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五七、行政院函送陳委員超明就維護漁業之永續經營，以及因應近海養殖漁業之發展趨勢，及解決國內陸地漁業養殖所衍生之各種環境破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五八、行政院函送李委員俊毅就近二、三年來，台南地區養殖的草蝦和石斑魚苗，經常出現白點病和軟殼、酥殼症。主管機關應正確指導漁民防範措施所提質詢之書面答復，請查照案。
五五九、行政院函送林委員建榮就針對宜蘭縣內的崩塌危險地區，建請應即豎立警告標示，並且尋求改善之道所提質詢之書面答復，請查照案。
五六○、行政院函送王委員麗萍就針對台灣現代史上三大嚴重傷害人權的政治謀殺案，希望新政府基於保障人權精神，重新展開調查，讓冤情得以昭雪，正義得以伸張，以慰受難者在天之靈；再者給受難家屬合理的補償與精神慰藉；三者以示新政府維護自由、民主與人權的決心所提質詢之書面答復，請查照案。
五六一、行政院函送賴委員士葆就加強本島與外島地區的海岸防衛工作，以確保國家安全與民眾福祉之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六二、行政院函送梁委員牧養就改善電力管理及核四廠是否興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六三、行政院函送黃委員明和就有關彰化縣芳苑鄉王功漁港及附近海域日前發生數以萬計的鰶魚苗暴斃事件所提質詢之書面答復，請查照案。
五六四、行政院函送陳委員超明就山坡地違規種植檳榔之處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六五、行政院函送馮委員滬祥就財政部擬議修正所得稅法，刪除企業引進新技術給付外國企業權利金及技術服務報酬金免稅規定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六六、行政院函送馮委員滬祥就報載財政部擬整合政府四大基金，以國家資源干預金融市場運作，而忽略其他諸多重大基礎工程建設，非屬民主國家應有的作為等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六七、行政院函送朱委員鳳芝就統籌稅款分配之相關建議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六八、行政院函送黃委員明和就成立厚生部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六九、行政院函送黃委員明和就成立厚生部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七○、行政院函送劉委員憲同就國民黨黨營事業近期賣超股票，希望政黨競爭不要賠上國家金融與經濟發展等言論問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七一、行政院函送馮委員定國就文建會為整合內外事權統一將文化相關業務及機構移轉改隸管轄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七二、行政院函送周委員雅淑有鑒於國立台中圖書館將改隸為「國家圖書館台中分館」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七三、行政院函送蔡委員鈴蘭就新竹科學園區發生保警槍枝被劫事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七四、行政院函送馮委員滬祥就流浪犬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七五、行政院函送委員周伯倫等十二人就中部地區崩塌及土石流危害，應對災後之各項預後措施，給予關注，並比照九二一地震當時組成專案小組，針對雨季及颱風的來臨預為因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七六、行政院函送林委員建榮就推動復建太平山森林鐵路等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七七、行政院函送鄭委員寶清就「新政府上任，未來四年新政府將主導台灣的整體發展」所提質詢之書面答復，請查照案。
五七八、行政院函送劉委員憲同就「全民政府」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七九、行政院函送伍委員澤元就新政府「全民政府，清流共治」所提質詢之書面答復，請查照案。
五八○、行政院函送伍委員澤元就「全民新政府」的「扁唐體制」所提質詢之書面答復，請查照案。
五八一、行政院函送湯委員金全就高屏溪遭人為傾倒有機溶劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八二、行政院函送李委員顯榮就民眾抗議樹林焚化廠趁大雨洩排污水污染大漢溪，而廠方及縣環保局堅稱零排放且強詞否認，雙方各執一詞，而要求詳加調查，並劃清責任歸屬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八三、行政院函送吳委員光訓就高屏溪有機溶劑污染事件後，相關單位處理事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八四、行政院函送吳委員光訓就二仁溪污染情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八五、行政院函送方委員醫良就麻豆鎮埤頭大排之污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八六、行政院函送黃委員木添就台塑汞污泥回運高雄縣，引發縣政府、當地居民及企業三方糾紛，要求政府應儘速將「環保回饋金」法制化、開徵「水污染防治費」，以保障人民權益並提昇環保品質所提質詢之書面答復，請查照案。
五八七、行政院函送黃委員木添就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八八、行政院函送黃委員木添就我國航太工業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八九、行政院函送陳委員超明就苗栗縣境內砂石過度開採問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九○、行政院函送鄭委員寶清就興建美濃水庫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九一、行政院函送委員周伯倫等十人有關水上摩托車安全管理事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
五九二、行政院函送周委員伯倫就鳳明輪涉嫌自福建馬尾港未依規定彎靠第三地直航基隆港問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九三、行政院函送李委員俊毅就台南縣環保局五月份執行資源回收成效不盡理想、主管機關應加強宣導並研究相關辦法等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九四、行政院函送鄭委員寶清就民航局消防士因勞基法之實施，輪值人員由原來的兩班制改採三班輪班制，致使輪值人數大幅減少，嚴重影響消救效能所提質詢之書面答復，請查照案。
五九五、行政院函送侯委員惠仙就新草嶺潭遊湖觀光活動盛行，但船艇安全措施及旅客安全等缺乏主管單位進行管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九六、行政院函送吳委員光訓就有關幼兒教育券發放乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
五九七、行政院函送唐委員碧娥就有關中山大學博士班研究生李興文不當讓渡入學資格案請各大學於研究生招生及雙重學籍訂定統一規範所提質詢之書面答復，請查照案。
五九八、行政院函送委員李俊毅等九人就八十四年高級中學公民課程列為「群育活動課程」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九九、行政院函送林委員益世就政府辦理災區學校重建進度緩慢等事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六○○、行政院函送馮委員定國就臺中縣大里溪系新統橋畔樹孝路三七七巷溪床長期遭受不肖宵小盜採砂石，嚴重影響附近公寓大廈基座所提質詢之書面答復，請查照案。
六○一、行政院函送黃委員木添就大陸學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○二、行政院函送施委員明德就有關中山大學博士班研究生李興文讓渡不當入學資格案請各大學於研究生招生及雙重學籍訂定統一規範所提質詢之書面答復，請查照案。
六○三、行政院函送沈委員智慧就「台中都會公園」即將於今年的台灣光復節對外開放，而聯外道路工程卻尚未拓寬，屆時將嚴重影響台中地區交通品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○四、行政院函送沈委員智慧就台中地區之「台中都會公園」，在尚未開園前即因缺乏管理與員警巡邏，不僅園區公共設施已慘遭人為破壞，同時亦成為台中地區治安之死角問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○五、行政院函送沈委員智慧就台中市刑案、火警發生率為全台都會區之冠，要求立即加強員警配額及消防設備，以改善台中市治安及火災發生率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○六、行政院函送馮委員滬祥對於國防支出情形，提出有關「國防支出偏高、人事預算居高不下」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○七、行政院函送劉委員俊雄就有關憲兵執勤巡邏任務所穿著服裝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○八、行政院函送馮委員滬祥就海軍持續準備籌建神盾驅逐艦戰力等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六○九、行政院函送馮委員滬祥就四大基金與國家金融安定基金護盤的行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一○、行政院函送馮委員滬祥就古蹟保存之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一一、行政院函送吳委員光訓就股票市場有以人頭戶利用網路下單蓄意違約交割及人頭抽籤集團等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一二、行政院函送李委員顯榮就關於問題金融機構之處理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一三、行政院函送梁委員牧養就兜售彩券公司股條、股票等非法吸金行為，恐將引發社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一四、行政院函送劉委員俊雄就針對公證法預定施行在即，考試院及司法院仍未籌備公證人專技考試及相關管理規範，對於該等相關業務單位運作情形疑義所提質詢之書面答復，請查照案。
六一五、行政院函送黃委員明和就「行政院決策混亂，部會橫向聯繫不足，加上立法院主導立法，致使行政院政策支離破碎，缺乏整體考量」所提質詢之書面答復，請查照案。
六一六、行政院函送丁委員守中針對林口新市鎮保護區解禁事宜，其相關申請細節辦法，希內政部營建署及早公佈週知，以讓民眾知所適從，避免觸法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一七、行政院函送林委員忠正就原省立醫院轉型規劃為精神疾病照顧、老年安養，老年醫療等專門醫院問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一八、行政院函送林委員建榮就衛生署宜蘭醫院，新大樓將完工，卻無經費採購醫療設備，建請相關單位給予補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六一九、行政院函送靳曾委員珍麗就婦產科醫師發現，有些子宮頸抹片檢查潦草，子宮切除治療亦有浮濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二○、行政院函送張委員世良就建請行政相關部門重視觀光產業發展，增加觀光發展預算，推展台灣好山好水，協助業者振興觀光事業所提質詢之書面答復，請查照案。
六二一、行政院函送委員劉俊雄等十二人就新竹縣內思高工附設進修學校控管科三年級女學生遭校方勒令休學所提質詢之書面答復，請查照案。
六二二、行政院函送委員劉俊雄等十二人就新竹縣內思高工附設進修學校控管科三年級女學生遭校方勒令休學所提質詢之書面答復，請查照案。
六二三、行政院函送侯委員惠仙就台灣地區擄車勒贖集團猖獗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二四、行政院函送馮委員定國就政府施政之推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二五、行政院函送委員林忠正等十二人就蒜商哄抬蒜價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二六、行政院函送蔡委員鈴蘭就學校販售食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二七、行政院函送黃委員義交就高科技產業外移問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六二八、行政院函送林委員益世就林誠一之誠泰基金會和美國政治公關公司卡西迪簽訂契約一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六二九、行政院函送林委員宏宗就研議核發「孕婦健補津貼」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三○、行政院函送蔡委員豪就第一銀行於東森寬頻投資一案，對外散佈不實言論，造成股價震盪，已違反證交法之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三一、行政院函送馮委員滬祥就我國金融市場開放程度不足，顯示我方仍有很大的努力空間之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三二、行政院函送吳委員光訓就財政部身為監理單位，是否還要抱著一堆股票不放，繼續「球員兼裁判」、「執法大小眼」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三三、行政院函送委員林忠正等十二人就證交所及櫃買中心所收取之經手費應在確保合理利潤的前提下，機動調降服務費用，以回饋投資大眾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三四、行政院函送馮委員滬祥就對員工分紅配股按實價課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三五、行政院函送馮委員滬祥就經濟日報七月二十日報導證期會要求國內投信與自營商在每個交易日利用電子郵件報告當日買賣金額，並對無故賣超者予以處分所提質詢之書面答復，請查照案。
六三六、行政院函送李委員顯榮就新政府改善治安支票，應限期兌現問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三七、行政院函送鄭委員寶清就日前一名早年移民美國的台灣商人，以電子郵件方式，向警政署陳情台灣黑道猖獗一事，嚴重影響人民生命安全一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三八、行政院函送馮委員滬祥就陸軍推動「聯兵旅」編裝所產生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六三九、行政院函送丁委員守中有關國軍進修考選考績限定未訂統一標準問題（建議比照戰院，統一以「最近一年考績成績為評核標準」）所提質詢之書面答復，請查照案。
六四○、行政院函送賴委員士葆就國軍三軍聯合訓練不足相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四一、行政院函送丁委員守中就針對北市「松山新城」眷村改建案，要求國防部檢討本身之疏失，給予住戶合理之補救問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四二、行政院函送賴委員清德就資策會轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四三、行政院函送李委員俊毅就核四廠重件碼頭工程污染海域問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四四、行政院函送馮委員定國就台電公司退休員工張作清等陳請補發退休金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四五、行政院函送朱委員星羽就中油公司內部行政管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四六、行政院函送徐委員少萍就國立基隆特殊教育學校校地取得及經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四七、行政院函送林委員志嘉就學校販售食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六四八、行政院函送李委員顯榮就中部土石流肆虐，災變頻傳，亟待尋求有效對策妥為因應所提質詢之書面答復，請查照案。
六四九、行政院函送林委員建榮就預算縮減影響交通建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五○、行政院函送方委員醫良就對「南二高關廟交流道引道與一七七縣道交接路口，由於當初道路設計不當，造成通車後該路段車禍頻繁」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五一、行政院函送周委員慧瑛就九二一大地震之後，民間各界善心捐款有一二二億五千萬之多，為何災區的重建仍未見大舉進展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五二、行政院函送徐委員志明就針對陸軍採購防彈頭盔，予以重新調查實情以期還給受懲戒者清譽及應有權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五三、行政院函送施委員明德就國防部所屬相關情治單位對退役的情治人員應研擬相關配套措施予以適當管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五四、行政院函送黃委員義交就「身心障礙者之定額僱用」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五五、行政院函送王委員昱婷就有關「研修新傳播暨資訊基本法」所提質詢之書面答復，請查照案。
六五六、行政院函送羅委員福助就「目前某些電視綜藝節目或單位流於譁眾取笑或怪力亂神」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五七、行政院函送廖委員婉汝就「近來電視節目的色情及暴力語言愈來愈嚴重」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六五八、行政院函送黃委員木添就對政府應妥善規劃網路外交所提質詢之書面答復，請查照案。
六五九、行政院函送羅委員福助就針對「高中多元入學方案」其公平性等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六○、行政院函送王委員昱婷就大學學雜費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六一、行政院函送陳委員榮盛就針對近年各項教育改革政策，造成全國教師及家長之疑惑等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六二、行政院函送蕭委員金蘭就有關幼兒教育券發放乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六六三、行政院函送楊委員秋興就大學學雜費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六四、行政院函送林委員政則就「國立台中圖書館的未來定位，務請參採該館全體館員的寶貴建言和心聲，以照顧公共圖書館的長遠發展」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六五、行政院函送沈委員智慧就「國立台中圖書館即將改制之際，卻將拆除其所屬之「中興堂」，此將使台中地區失去藝術表演重要場地，嚴重傷害市民欣賞藝術文化表演的權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六六、行政院函送李委員俊毅就增加水庫壽命與蓄水量及節約用水政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六六七、行政院函送羅委員福助就已退運回高雄縣仁武鄉之台塑汞污泥，將以熱回收處理設備處理已固化之汞污泥技術部分，提出其所循依據何在，且該處理方法是否適當乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六六八、行政院函送朱委員鳳芝就日前股市慘綠，行政院束手無策，急症亂投醫之現象所提質詢之書面答復，請查照案。
六六九、行政院函送吳委員光訓就證交所與櫃買中心因利益分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七○、行政院函送吳委員光訓就近來金融體系不斷發生問題，新政府如何推動金融再造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七一、行政院函送朱委員鳳芝就「政府兩岸相關政策」所提質詢之書面答復，請查照案。
六七二、行政院函送蕭委員金蘭就國民小學教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七三、行政院函送楊委員秋興為國立新竹師範學院葉姓實習教師在立法院丟擲一枚汽油彈，抗議國小體罰及實習制度之不當，建議現今教育實習制度有再全盤重新檢討之必要乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六七四、行政院函送許委員添財就針對民眾反映部分高中職建教合作班之上班、上課時間過長等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七五、行政院函送廖委員婉汝就國民小學數學課程珠算單元被刪除問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七六、行政院函送李委員顯榮就有關中華工程公司發生爆炸物失蹤案所提質詢之書面答復，請查照案。
六七七、行政院函送林委員建榮就國民年金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七八、行政院函送林委員炳坤就開辦國民年金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六七九、行政院函送羅委員福助就政府政策所提質詢之書面答復，請查照案。
六八○、行政院函送黃委員明和就九十年度中央政府總預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八一、行政院函送張委員福興就社會福利專案造成排擠效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八二、行政院函送李委員俊毅就開發替代能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八三、行政院函送李委員俊毅就台電公司核四機組工地廢土處置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八四、行政院函送陳委員超明就高屏溪廢油污染及改善苗栗地區用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八五、行政院函送林委員建榮就宜蘭海岸內移日趨嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八六、行政院函送周委員雅淑就文化遺址應列入核四計畫再評估之『社會總成本』項內審查評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八七、行政院函送周委員雅淑就加速基隆河治理工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八八、行政院函送李委員俊毅就加強老人健康照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六八九、行政院函送羅委員福助就抗生素濫用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六九○、行政院函送朱委員星羽就公有醫院少數醫師態度不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六九一、行政院函送楊委員仁福就寵物登記制度之檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六九二、行政院函送張委員福興就「因應中共新一波統戰攻勢」所提質詢之書面答復，請查照案。
六九三、行政院函送賴委員士葆就各軍工廠評價聘雇人員待遇不合理，將造成人才流失，軍事工業技藝萎縮，進而影響國軍戰力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六九四、行政院函送楊委員秋興就「媒體專業自主」原則之重要性所提質詢之書面答復，請查照案。
六九五、行政院函送馮委員滬祥就「黨政軍退出媒體」所提質詢之書面答復，請查照案。
六九六、行政院函送沈委員智慧就「政府應還給媒體應有的獨立性及專業性，尊重新聞自由，並制訂傳播基本法，成立專職的傳播委員會」所提質詢之書面答復，請查照案。
六九七、行政院函送廖委員婉汝就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六九八、行政院函送廖委員婉汝就對人權外交事所提質詢之書面答復，請查照案。
六九九、行政院函送張委員福興就農產品產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○○、行政院函送邱委員鏡淳就香蕉產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○一、行政院函送楊委員秋興就香蕉產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○二、行政院函送蘇委員煥智就農業發展條例通過後，執行面產生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○三、行政院函送李委員俊毅就國立臺灣科技大學八十九學年度博士班企業管理系在職教師組招生疑有不公允情事所提質詢之書面答復，請查照案。
七○四、行政院函送楊委員仁福就原住民教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○五、行政院函送王委員昱婷就針對現今青少年性觀念日趨開放，情慾自主性愈來愈強，但產生的社會問題亦趨多的情況，提出教育當局應加強及健全性教育知識落實所提質詢之書面答復，請查照案。
七○六、行政院函送委員唐碧娥等十二人就建議加強監控共軍異常活動及大陸越界漁船所提質詢之書面答復，請查照案。
七○七、行政院函送鄭委員寶清就臺北市實施垃圾費隨袋徵收之適法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○八、行政院函送林委員益世就部分組合屋土地所有權人擬索回土地另作他途問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七○九、行政院函送賴委員勁麟就醫療廢棄物之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一○、行政院函送朱委員星羽就農漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一一、行政院函送黃委員明和就健全金融體系之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一二、行政院函送伍委員澤元就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一三、行政院函送劉委員憲同就我國經濟基本面與股市發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一四、行政院函送陳委員清寶就挽救股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一五、行政院函送陳委員清寶就德安航空公司直昇機於澎湖附近海域左側艙門掉落一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七一六、行政院函送梁委員牧養就固網審查作業及股條買賣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一七、行政院函送宋委員煦光就國防部福利總處及青年日報預算編列之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一八、行政院函送陳委員榮盛就災區學校重建提前發包壓縮規劃設計時間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七一九、行政院函送黃委員義交就災區學校重建提前至九二一前即行動工，工程品質和校園規劃將因建築設計時間不夠，壓縮專業思考空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二○、行政院函送陳委員榮盛就教育部應加強推動九二一災區教育重建工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二一、行政院函送林委員宏宗就有關國中、小學向學生家長收取高額學費，對學生進行雙語輔導或補習所提質詢之書面答復，請查照案。
七二二、行政院函送馮委員定國就請台大同意協助南投鹿谷鄉內湖國小遷建校地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二三、行政院函送廖委員婉汝就教育部推行國小小校政策，並不適合偏遠及鄉村地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二四、行政院函送陳委員榮盛就國中畢業身心障礙學生升學管道應配合社區化、小班小校標準原則及改進高職特教班招生方式所提質詢之書面答復，請查照案。
七二五、行政院函送黃委員義交就近日發生兩起校園性侵犯案，提出應成立調查小組處理，並建立涉案教師資料通報系統，及應給予受害學生心理輔導等所提質詢之書面答復，請查照案。
七二六、行政院函送唐委員碧娥就最近台南市飆車族氣燄猖獗，連續攻擊警車及消防隊所提質詢之書面答復，請查照案。
七二七、行政院函送張委員清芳就政府對於宗教活動管理過於鬆散相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二八、行政院函送許委員添財就日前北市警南港分局警員參加減重訓練，卻因身體不堪負荷，引發嚴重腦溢血之不幸事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七二九、行政院函送蕭委員金蘭就宗教法草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三○、行政院函送陳委員榮盛就國內色情網路愈漸猖獗，但相關規範卻付諸闕如相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三一、行政院函送陳委員榮盛就基層派出所員警疑因警政署提倡瘦身減肥計畫，導致腦溢血死亡事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三二、行政院函送張委員福興就「事業廢棄物處理保證金制度」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三三、行政院函送黃委員義交就目前小型焚化爐補助政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三四、行政院函送林委員志嘉就高科技產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三五、行政院函送蔡委員鈴蘭就高科技產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三六、行政院函送徐委員慶元就憲政體制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七三七、行政院函送楊委員仁福就花蓮縣玉里安通溫泉的觀光事業受限於國有土地開發限制規定，有礙地方經濟發展一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七三八、行政院函送楊委員仁福就公私立大學院校原住民籍學生學雜費減免一案所提質詢之書面答復，請查照案。
七三九、行政院函送馮委員滬祥就不肖甲蟲採集者假借學術之名獵捕台灣保育類昆蟲，及應擴大行政院農委會野生動物保護小組編制等案所提質詢之書面答復，請查照案。
七四○、行政院函送黃委員昭順就行政院大幅刪減交通部九十年度「現職船員專業訓練」預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七四一、行政院函送賴委員士葆就「建立統一就醫病歷號碼」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七四二、行政院函送黃委員秀孟就人民陳情案處理所提質詢之書面答復，請查照案。
七四三、行政院函送方委員醫良就興建多時的歸仁東西向快速道路，原本預計在今年三月通車，卻因工程單位對施工設計的看法分歧造成完工日期一延再延問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七四四、行政院函送馮委員滬祥就政府有意對大型的土地開發案徵收開發影響費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七四五、行政院函送靳曾委員珍麗就轉診制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七四六、行政院函送王委員昱婷就充實法治教育內涵、增加教師法治觀念，及加強對行為偏差的學生之輔導等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
七四七、行政院函送朱委員惠良就「國立台灣工藝研究所」與「國立文化資產保存研究中心籌備處」整併為「國立文化資產中心」所提質詢之書面答復，請查照案。
七四八、行政院函送徐委員志明為入出國及移民法規定，禁止假釋受保護管束人出國，致影響人民之生存權及工作權乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七四九、行政院函送廖委員婉汝就政府應重新檢討行政院農業委員會的預算編列，以保障農業發展生機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五○、行政院函送楊委員仁福就行政院原住民委員會九十年度預算減少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五一、行政院函送馮委員滬祥就空軍桃指部再度發生裝備遺失事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五二、行政院函送馮委員滬祥就對於陸軍輪型裝甲車輛過於老舊，應考慮採用兵整中心研發六輪甲車作為機械化部隊的主要載具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五三、行政院函送馮委員滬祥就報載漢翔公司有意以ＩＤＦ戰機為基礎，發展超音速教練機乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
七五四、行政院函送賴委員士葆就中共打算啟動「九九八國家安全系統工程」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五五、行政院函送楊委員秋興就政府應即行檢討「決戰境外」的戰略，以維護區域安全與穩定為前提，擬定確實可行的國防戰略，以確保國家安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七五六、行政院函送廖委員婉汝就有關「色情廣告泛濫，有關單位之管制及取締」所提質詢之書面答復，請查照案。
七五七、行政院函送廖委員婉汝就總統競選政見之落實，造成預算排擠效應所提質詢之書面答復，請查照案。
七五八、行政院函送廖委員婉汝為推廣國際志工服務事所提質詢之書面答復，請查照案。
七五九、行政院函送廖委員婉汝鑒於年輕學子在聲色行業中打工之情形日益嚴重，為建立學生正確的金錢價值觀，以重建乾淨純樸的生活環境等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六○、行政院函送廖委員婉汝就政府財經政策矛盾影響全體國家發展所提質詢之書面答復，請查照案。
七六一、行政院函送王委員雪峯就全民健保支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六二、行政院函送伍委員澤元就「全民政府」偏離政黨政治常軌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六三、行政院函送委員李俊毅等九人就教師在職進修等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六四、行政院函送謝委員啟大就有關國民小學教師編制乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七六五、行政院函送張委員福興就近日發生兩起校園性侵犯案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六六、行政院函送張委員福興就加強青少年的安全教育宣導及預防措施等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六七、行政院函送張委員福興就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七六八、行政院函送張委員福興就正視經濟成長率衰退的隱憂，儘速推動振興經濟方案所提質詢之書面答復，請查照案。
七六九、行政院函送張委員福興就政府財經政策矛盾，導致股市不振所提質詢之書面答復，請查照案。
七七○、行政院函送沈委員智慧就有關「兒童福利專業人員資格要點暨訓練實施方案修正草案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七一、行政院函送戴委員振耀就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七二、行政院函送邱委員鏡淳就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七三、行政院函送林委員重謨就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七四、行政院函送張委員旭成就我國採購拉法葉軍艦款項遭湯姆笙公司挪做佣金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七五、行政院函送劉委員憲同就政府調降土地增值稅稅率以百分之四十為上限，降低交易成本進而活絡房地產業景氣所提質詢之書面答復，請查照案。
七七六、行政院函送陳委員榮盛就新政府在開辦各項社會福利時，若以加稅來增加財源，應顧及賦稅制度之公平與正義原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七七、行政院函送陳委員榮盛就消防法施行細則第七條之規定由原兩年之緩衝期放寬為五年，以減輕業者之負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七七八、行政院函送游委員月霞就消防署九十年度預算被刪減所提質詢之書面答復，請查照案。
七七九、行政院函送蕭委員金蘭就新政府上任以來，政策不穩定，影響經濟發展前景所提質詢之書面答復，請查照案。
七八○、行政院函送羅委員福助就九二一災後重建財源籌措問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八一、行政院函送羅委員福助就有關兩岸建立自由貿易區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八二、行政院函送吳委員光訓就政府應開源節流，解決政府財政困難所提質詢之書面答復，請查照案。
七八三、行政院函送林委員建榮就國民年金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八四、行政院函送李委員全教就國軍管理方式與指揮體系之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八五、行政院函送廖委員婉汝就針對「中共北戴河會議」所提質詢之書面答復，請查照案。
七八六、行政院函送廖委員婉汝就針對「兩岸城市交流議題」所提質詢之書面答復，請查照案。
七八七、行政院函送陳委員清寶就協助金門地區重症病患緊急後送就醫或安寧返鄉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八八、行政院函送吳委員光訓就山坡地違規種植檳榔樹之處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七八九、行政院函送朱委員星羽就針對八掌溪事件要求行政部門在釐清責任歸屬之後，應落實國家賠償法第二條所提質詢之書面答復，請查照案。
七九○、行政院函送朱委員立倫有關八掌溪工人四人死亡案件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九一、行政院函送李委員顯榮就校園暴力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九二、行政院函送王委員昱婷就針對中華航空定位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九三、行政院函送伍委員澤元就「建議將屏東縣整體規劃，建設為一國家級觀光縣，使其成為國際觀光渡假區，帶動地方之繁榮。」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九四、行政院函送朱委員立倫針對高速鐵路興建工程開發案，桃園都會區捷運案路線規劃之不當，建請行政院主管機關審慎評估並作修正所提質詢之書面答復，請查照案。
七九五、行政院函送黃委員義交就中山高速公路新竹至員林段拓寬工程施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九六、行政院函送周委員雅淑就改善瑞芳、雙溪交通促進地方繁榮所提質詢之書面答復，請查照案。
七九七、行政院函送劉委員憲同就大高雄地區水源地遭人傾倒有毒廢棄物，但政府九十年度概算僅編列一億元經費改善水質，這如何能解決大高雄的用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九八、行政院函送張委員福興就花蓮地區目前缺乏直昇機提供緊急救援問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七九九、行政院函送陳委員榮盛就河川污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○○、行政院函送馮委員滬祥就消防署九十年度預算被刪減所提質詢之書面答復，請查照案。
八○一、行政院函送張委員福興就對國策顧問以民間身分委託卡西迪公關公司在美國進行遊說工作事所提質詢之書面答復，請查照案。
八○二、行政院函送馮委員滬祥就加強ＩＳＯ認證企業之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○三、行政院函送馮委員滬祥就麥寮工業區公共設施用地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○四、行政院函送馮委員滬祥就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○五、行政院函送馮委員滬祥就有關「針對七月廿二日發生的八掌溪慘劇，行政院應立即成立災害防救專責機構」所提質詢之書面答復，請查照案。
八○六、行政院函送楊委員秋興就八掌溪事件暴露政府救援體系之嚴重缺失與相關人員之官僚作風，建議行政院應儘速通令全國公務人員，持為民服務的公僕態度，勇於任事所提質詢之書面答復，請查照案。
八○七、行政院函送李委員顯榮就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○八、行政院函送羅委員福助就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八○九、行政院函送陳委員榮盛就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一○、行政院函送張委員福興就具體減少保麗龍垃圾量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一一、行政院函送陳委員清寶就高屏溪遭不肖業者以毒劑污染，政府有責保障民眾飲用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一二、行政院函送黃委員明和就改革農漁會信用部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一三、行政院函送張委員福興就生長遲緩學生之篩檢治療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一四、行政院函送吳委員光訓就針對漁會供應國軍副食品之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一五、行政院函送楊委員秋興就「高雄地區季節魚（仔魚）之禁捕期，可能影響漁民捕魚生計」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一六、行政院函送馮委員滬祥有關Ｓ—七○Ｃ—六救難直昇機因台灣樹林、纜線甚多及地形複雜無法發揮全天候救難功能等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一七、行政院函送陳委員榮盛就央行借調升存款準備金乙戶利率來挽救傳統產業的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一八、行政院函送陳委員榮盛就央行日前宣布調高存款準備金乙戶利率○‧八個百分點，由年息三‧二％提高為四％所衍生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八一九、行政院函送李委員顯榮就新版新臺幣一千元券，缺點諸多，遠不如舊版，實在是央行業務上之一大退步問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二○、行政院函送曾蔡委員美佐就央行近年來不斷降低存款準備率並三度提升準備金乙戶利息問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二一、行政院函送陳委員榮盛就央行調高存款準備金乙戶利率至四％，全體金融機構一年收益將增加四十八億元，對於傳統產業的振興只是杯水車薪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二二、行政院函送陳委員榮盛就當前深陷於困境中的傳統產業，央行借宣布調高存款準備金乙戶利率，自原來的三‧二％調升為四％，能否真正解決傳統產業困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二三、行政院函送陳委員榮盛就機車強制第三人責任保險應再精算保險費率，並研議調降至每年三百五十元問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二四、行政院函送陳委員榮盛就國家財政困難，政府舉債擴大且誤導人民「舉債還債不是債」的觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二五、行政院函送馮委員滬祥就政府現階段當務之急係刺激國內資金需求，藉由提升銀行放款的意願，引導資金流入有需求的企業，有效提振國內產業的競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二六、行政院函送廖委員婉汝就農田變砂石場濫挖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二七、行政院函送廖委員婉汝就產業整體發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二八、行政院函送沈委員智慧就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八二九、行政院函送陳委員明文就新政府的財經政策施行效率不佳，無法有效振興股市，導致股市持續低迷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三○、行政院函送黃委員明和就有關政府債務之控制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三一、行政院函送林委員重謨就公益彩券經銷商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三二、行政院函送黃委員義交就新政府應趁全球各地學習中文熱潮之機會，結合教育、文化、新聞等部門，使華語教學與世界接軌，將台灣推進全球社會所提質詢之書面答復，請查照案。
八三三、行政院函送徐委員慶元就針對實施國民中學生基本學力測驗等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三四、行政院函送張委員福興就母語教學所提質詢之書面答復，請查照案。
八三五、行政院函送林委員志嘉就兒童閱讀運動所提質詢之書面答復，請查照案。
八三六、行政院函送陳委員榮盛就針對合格特教教師嚴重短缺，代理代課教師來源受到嚴苛限制，使特教學校聘任教師陷入困境的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三七、行政院函送伍委員澤元就國立屏東師範學院改名為綜合大學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八三八、行政院函送翁委員金珠就兒童閱讀運動計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
八三九、行政院函送陳委員榮盛就高等教育的環境快速改變，使教育法令未能及時配合調整，出現不少光怪陸離現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四○、行政院函送陳委員榮盛就交通部九十年度公務預算遭大幅刪減，導致多項重大工程面臨停擺，對國內經濟景氣及傳統產業造成負面影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四一、行政院函送陳委員榮盛就國內金融市場存在各種缺失及弊端，政府應加強金融檢查，以杜絕弊端問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四二、行政院函送陳委員榮盛就即將於年底全面開放外資，政府是否能在未來幾個月內完成金融體系的健全工作，以迎接外資全面開放時代的來臨所提質詢之書面答復，請查照案。
八四三、行政院函送陳委員榮盛就政府加強金融檢查，必須預防金融體系對中小企業緊縮銀根，，將製造另一波金融風暴，而非銀行體系的存放款業務須加強進行查緝取締之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四四、行政院函送張委員福興就花蓮縣九十年度籌辦全國大專院校運動會與全國中等學校運動會之經費及相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四五、行政院函送廖委員婉汝就私立高中、職招生嚴重不足，應提出具體政策，以促進公、私學校及學生享有平等合理之教育資源所提質詢之書面答復，請查照案。
八四六、行政院函送陳委員明文就交通部九十年度公務預算遭大幅刪減，導致多項重大工程面臨停擺，使民眾通行的便利性受到嚴重影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四七、行政院函送林委員建榮就交通部九十年度公務預算遭大幅刪減，導致多項重大交通建設全部暫停問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四八、行政院函送馮委員定國就經濟部所屬事業機構改善經營管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八四九、行政院函送馮委員滬祥就針對泰國水果含有防腐劑，要求加強進口農產品各項農藥、防霉劑、防腐劑殘留檢測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五○、行政院函送伍委員澤元就規劃籌設國家級熱帶農業技術中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五一、行政院函送游委員月霞就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五二、行政院函送楊委員秋興就統籌分配稅款制度之設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五三、行政院函送馮委員滬祥政府應依業者需求，擬定產業發展政策所提質詢之書面答復，請查照案。
八五四、行政院函送黃委員義交就尹清楓命案、拉法葉等軍事採購弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五五、行政院函送伍委員澤元就尹清楓命案、拉法葉等軍事採購弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五六、行政院函送羅委員福助就國土保持應做通盤性的計劃，以恢復國土原貌，積極尋求解決土石流氾濫之道所提質詢之書面答復，請查照案。
八五七、行政院函送馮委員滬祥就對討債公司經營行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五八、行政院函送黃委員木添就網路安全與犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八五九、行政院函送李委員顯榮就家庭暴力防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六○、行政院函送廖委員婉汝就家庭暴力防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六一、行政院函送鄭委員寶清就家庭暴力防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六二、行政院函送李委員顯榮就兌現選舉支票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六三、行政院函送鄭委員寶清就大陸漁工管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六四、行政院函送林委員宗男就部分組合屋土地所有權人擬索回土地另作他途問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六五、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣南方澳漁港消防栓設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六六、行政院函送馮委員滬祥就臺北市捷運車站周邊停車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六七、行政院函送陳委員明文就防範網路色情犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八六八、行政院函送楊委員仁福就母語教學所提質詢之書面答復，請查照案。
八六九、行政院函送廖委員婉汝就有關「全民內閣」所提質詢之書面答復，請查照案。
八七○、行政院函送林委員春德就維護國內重要河川水源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七一、行政院函送劉委員憲同就此次大高雄毒水問題事件，對於有毒及醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七二、行政院函送陳委員榮盛就現階段廢棄物清理法中所許可廢棄物代清除處理業無查核機制，且有害事業廢棄物再利用許可辦法中亦無查核機制可管理有害事業廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七三、行政院函送廖委員婉汝就屏東縣萬丹鄉興社橋下行水區內被棄置疑似有毒事件事業廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七四、行政院函送張委員福興就旗山水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七五、行政院函送劉委員憲同就旗山水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七六、行政院函送張委員清芳就旗山水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七七、行政院函送林委員益世就旗山水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七八、行政院函送沈委員智慧就台中地區設置新淨水廠，以解決民生用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八七九、行政院函送廖委員婉汝就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八○、行政院函送張委員福興就花蓮縣大南區供水系統發生水壓不足現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八一、行政院函送馮委員滬祥就「要求行政院，除應追究雇主責任，協助死者家屬依法求償外，更應加強全國工地預警防護措施，儘速將勞動檢查和勞工安全，列為施政的優先工作」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八二、行政院函送靳曾委員珍麗就「政府應正視職業災害問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
八八三、行政院函送林委員益世就「因應產業結構的改變，擬定相關勞工政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八四、行政院函送邱委員鏡淳就「縮短工時及外籍勞工是否適用勞動基準法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八五、行政院函送張委員福興就「身心障礙者就業政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八六、行政院函送張委員福興就「研提完整政策，保障基層勞工就業權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八七、行政院函送馮委員滬祥就「政府應堅守外勞緊縮政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八八、行政院函送靳曾委員珍麗就「外勞來台工作被高額仲介費剝削，且因語言文化隔閡，致外勞與雇主之權利關係不平等」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八八九、行政院函送徐委員慶元就「十萬個就業機會，每年縮減百分之五外勞名額與減少每週工時，此二重大政策間有無牴觸」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九○、行政院函送盧委員秀燕就「立法院修法放寬大陸配偶在台工作相關規定一事，要求必須儘速研擬相關配套措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九一、行政院函送張委員福興「以就業安定基金款項補助雇主僱用原住民」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九二、行政院函送張委員福興就「八掌溪慘案發生，要求行政院重新釐清這件工安意外事件的責任歸屬」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九三、行政院函送靳曾委員珍麗就「外資企業在安全衛生政策及管理上，均較本土企業重視，政府應督促加強國內企業檢討安全衛生政策及管理人員態度」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九四、行政院函送侯委員惠仙就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九五、行政院函送楊委員仁福針對本院原住民委員會尤哈尼主任委員傾向原住民如果不會講母語將考慮取消其考試加分措施的可能性一事所提質詢之書面答復，請查照案。
八九六、行政院函送徐委員慶元就有關原住民未建立正確的飲酒觀念，影響其族群健康乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八九七、行政院函送黃委員明和就旗山溪水源污染遭受污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九八、行政院函送黃委員義交就外籍勞工引進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八九九、行政院函送李委員正宗就勞工工時問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○○、行政院函送張委員福興就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○一、行政院函送陳委員榮盛就高屏溪遭傾倒有毒廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○二、行政院函送陳委員榮盛就資策會轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○三、行政院函送陳委員榮盛就「農業用地作農業使用認定基準」等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
九○四、行政院函送陳委員榮盛就南嘉地區經濟發展等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○五、行政院函送沈委員智慧就針對「菸酒稅法」第二十二條之規定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○六、行政院函送黃委員明和就執行金融機構官股釋出採行「由集中交易市場直接出售」方案，應顧及對股票價格之衝擊、對市場資金之排擠等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○七、行政院函送黃委員明和就每逢大雨過後原水水質混濁需暫停供水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○八、行政院函送邱委員鏡淳就目前金融機構逾期放款問題惡化，但金融懲處的對象卻都是基層承辦人員，顯示金融局作法有「只打蒼蠅，不打老虎」之嫌，建請行政院相關部會儘速檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九○九、行政院函送李委員顯榮就日前台北縣八里鄉民針對下罟子區域性垃圾衛生掩埋場及尚未開始使用之八里垃圾資源回收（焚化）廠，惡臭逼人，引起當地民眾嚴重抗議所提質詢之書面答復，請查照案。
九一○、行政院函送徐委員慶元就原住民加分優待問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一一、行政院函送林委員政則為照顧全國各縣市私立國民中、小學辦學困難，建請行政院教育部和主計處等相關主管機關，對於全國私立國民中小學之人事費，早日考慮由政府編訂預算支應所提質詢之書面答復，請查照案。
九一二、行政院函送張委員福興就國內民間救難組織缺乏體系，素質亦難免良莠不齊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一三、行政院函送張委員福興就老人自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一四、行政院函送張委員福興就省立醫院輔導轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一五、行政院函送張委員福興就全民健康保險財務收支逆差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一六、行政院函送張委員福興就加強宣導正確就醫與用藥觀念、充實偏遠離島之醫療人員與設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一七、行政院函送張委員福興就經濟部加工出口區管理處所屬各分處主管加給違反相關規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九一八、行政院函送張委員福興就啟德颱風侵襲造成花蓮地區農畜產業受損之補助所提質詢之書面答復，請查照案。
九一九、行政院函送林委員宗男就八掌溪一案，凸顯出消防員應變能力、器材、人員不足的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二○、行政院函送伍委員澤元就台灣已進入颱風季節，恐對尚未從九二一地震災難中復原的台灣同胞的生命財產，造成再次的傷害及損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二一、行政院函送伍委員澤元就致力農業技術之提昇、促進產銷制度之健全、合理化，並因應ＷＴＯ對策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二二、行政院函送伍委員澤元就東港漁港擴建為遠洋漁業中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二三、行政院函送林委員源山就現行國內消防體系缺乏及時判別報案地之「災區特性分析圖及相關危險因素分析資料」，往往造成消防人員暴露在極端危險的環境中救災，極不妥適問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二四、行政院函送羅委員福助就專科醫師養成教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二五、行政院函送沈委員智慧就豪雨造成大台中地區原水濁度太高，致使大台中地區須分區供水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二六、行政院函送范委員揚盛就客家事務委員會籌設進度所提質詢之書面答復，請查照案。
九二七、行政院函送周委員雅淑就坪林鄉文化資產保存經費不足以應對古蹟做定期評鑑等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二八、行政院函送楊委員仁福就針對原住民考試加分措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九二九、行政院函送鍾委員利德對「中央政府總預算未將『蘇花高速公路計畫』列入交通部九十年度預算科目中辦理」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三○、行政院函送陳委員清寶為發展金門觀光事業所提質詢之書面答復，請查照案。
九三一、行政院函送王委員昱婷就國籍航空公司對外籍機師之依賴，造成許多飛安的問題，促政府儘速建立一套有關外籍民航機師的管理辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
九三二、行政院函送林委員建榮就對「新內閣應保證頭城至蘇澳段之北宜高平原線一定按原定計畫執行」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三三、行政院函送林委員建榮就有關本部國道新建工程局配合辦理之行控中心接台九省道連絡道部分相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三四、行政院函送張委員福興就對「交通部應儘速完成提報蘇花高速公路興建計畫，順利編入中央政府總預算辦理，並務必保證於九十年初如期動工」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三五、行政院函送廖委員婉汝就全民健康保險給付子宮頸抹片檢查費用不應有年齡上之限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三六、行政院函送陳委員榮盛就中醫之丹、丸、膏、散及煎劑尚未列入全民健保給付範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三七、行政院函送楊委員仁福就原住民的醫療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三八、行政院函送馮委員滬祥就政府應停止濫用四大基金護盤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九三九、行政院函送陳委員榮盛就政府各項振興股市方案，不應只是短線操作，應有一套可長可久的政策，以解決疲弱不振之股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四○、行政院函送黃委員義交就近日股市傳言「四大基金操盤人，只要進場持買特定公司股票，使該股價上升至一定價額者，即可獲得百分之五至十之佣金」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四一、行政院函送羅委員福助就輿論普遍認為傳統產業股價與市場績效不佳，並非重置型基金即可解決問題，而且基金只是可能讓公司大股東解套，公司未必獲得助益等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四二、行政院函送陳委員明文就「林務局八十九年三月所公布之補辦清理放租辦法，仍有部份未考量便民及未盡情理之處，建議林務局應再斟酌處理，並予山區觀光業者早日合法經營」問題提質詢之書面答復，請查照案。
九四三、行政院函送張委員福興就中共官方媒體報導，解放軍刻正規劃設置「福州戰區」，國防部應密切掌控相關情勢，並儘速就此規劃研擬因應方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四四、行政院函送張委員福興就針對中共大幅增加國防預算，應儘速研擬增加國防力量方案，以確保台海和平穩定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四五、行政院函送李委員顯榮就美國戰略政策是否部署「國防飛彈防禦系統」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四六、行政院函送廖委員婉汝就「競選政見不一定要兌現」所提質詢之書面答復，請查照案。
九四七、行政院函送陳委員榮盛就針對國家檔案館定位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四八、行政院函送張委員福興就地方政府向廠商索取回饋金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九四九、行政院函送馮委員滬祥就國立大學校長聯合抗議經費緊縮案所提質詢之書面答復，請查照案。
九五○、行政院函送楊委員秋興就地方所屬學校設置校務發展基金，教育部如何發揮監督功能所提質詢之書面答復，請查照案。
九五一、行政院函送陳委員榮盛就國立大學校長聯合抗議經費緊縮案所提質詢之書面答復，請查照案。
九五二、行政院函送陳委員榮盛就針對法務部所屬機關首長以其他名義購買首長座車事件所提質詢之書面答復，請查照案。
九五三、行政院函送朱委員惠良就「南投九九峰藝術村興建計畫結合工藝文化產業與社區總體營造」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九五四、行政院函送張委員福興就建議行政院應責成所屬機關落實身心障礙者保護法，保障身心障礙者工作權益之立法精神所提質詢之書面答復，請查照案。
九五五、行政院函送劉委員憲同就國軍兵力精簡是否可節省國防預算支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九五六、行政院函送陳委員榮盛就財政部挽救台灣傳統產業政策，由投信業者募集三百億元的重置型基金購買傳統產業股，並由政府四大基金參與投資等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九五七、行政院函送李委員顯榮就香蕉無人問津，蕉農血本無歸案所提質詢之書面答復，請查照案。
九五八、行政院函送林委員益世就八掌溪悲劇，消防署推諉情事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九五九、行政院函送楊委員仁福就日前發生的嘉義八掌溪事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六○、行政院函送陳委員朝容就汐止三寶學院非法容留兒童及青少年，並發生小沙彌集體受性侵害案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六一、行政院函送蔡委員豪就政府以高屏溪污染事件作為興建美濃水庫之藉口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六二、行政院函送陳委員榮盛就南部地區用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六三、行政院函送羅委員福助就台北縣坪林鄉大林村居民飲用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六四、行政院函送伍委員澤元就重新評估八輕設置地點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六五、行政院函送陳委員榮盛就防範青少年飆車傷人所提質詢之書面答復，請查照案。
九六六、行政院函送林委員炳坤就政府應積極協助推動澎湖地區之集中報案專用網路系統並建立健全之防護救災體系及充實消防裝備與義勇消防人力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六七、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣警察局與消防局先後接獲縣政府通知，溯自七月一日起，業務費與加班費應依原所編列的預算縮減百分之三十相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六八、行政院函送吳委員光訓就「地下金脈不斷，賭毒娼槍搶全年無休」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九六九、行政院函送沈委員智慧就九二一大地震即將屆滿一年，台中市組合屋災民及領取房屋津貼災民皆面臨一年期限到期的窘境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七○、行政院函送馮委員滬祥就內政部表示要推動警務革新，即日起全面清倉「吃案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七一、行政院函送梁委員牧養就財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會在台成立至今五十年來，認養自立的兒童人數達十一萬五十九人，行政單位應積極推廣此一大愛精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七二、行政院函送張委員福興就推動高科技公司員工紅利配股，採時價認定所得課稅所提質詢之書面答復，請查照案。
九七三、行政院函送梁委員牧養就有關打擊黑金、杜絕黑槍氾濫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七四、行政院函送張委員福興就台灣省農工企業公司擬將精華土地以低於市價價格長期租予全民電視公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七五、行政院函送王委員昱婷就中華電信民營化過程中，財團在取得大部分股權後，會對中華電信原先擁有的「非事業經營必要土地」進行地目變更及員工權益等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七六、行政院函送王委員昱婷就將海外釋股ＡＤＲ明訂為無投票權，以防止國內財團大舉購進ＡＤＲ進而操縱中華電信的營運，亦可保障中華電信決策保有國家自主，避免外資或中資所提質詢之書面答復，請查照案。
九七七、行政院函送王委員昱婷就有關中華電信資產重估、決策方向、財團化、員工抗爭等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七八、行政院函送李委員顯榮就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九七九、行政院函送陳委員榮盛就建議汽燃費隨油徵收所提質詢之書面答復，請查照案。
九八○、行政院函送沈委員智慧就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八一、行政院函送周委員雅淑就碧潭風景區河道淤塞相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八二、行政院函送許委員添財就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭水溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八三、行政院函送張委員福興就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八四、行政院函送陳委員榮盛就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八五、行政院函送劉委員俊雄就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八六、行政院函送賴委員清德就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八七、行政院函送賴委員清德就八掌溪事件所引發之勞工安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八八、行政院函送林委員春德就未來鄉鎮市長改為官派後將影響原住民參政權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九八九、行政院函送翁委員重鈞就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九○、行政院函送朱委員星羽就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九一、行政院函送賴委員勁麟就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九二、行政院函送沈委員智慧就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九三、行政院函送陳委員榮盛就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九四、行政院函送羅委員福助就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九五、行政院函送陳委員明文就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九六、行政院函送王委員昱婷就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九七、行政院函送邱委員鏡淳就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九八、行政院函送徐委員慶元就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九九九、行政院函送劉委員銓忠就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○○、行政院函送馮委員定國就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○一、行政院函送靳曾委員珍麗就臺北捷運站治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○二、行政院函送周委員慧瑛就國史館副館長朱重聖酒醉駕車肇事一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○三、行政院函送委員鍾紹和等二人就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○四、行政院函送翁委員重鈞就勞工安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○五、行政院函送鄭委員寶清就離島開發建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○六、行政院函送周委員慧瑛就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○七、行政院函送李委員顯榮就臺北市實施垃圾費隨袋徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○八、行政院函送林委員建榮就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○九、行政院函送陳委員清寶就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一○、行政院函送曾蔡委員美佐就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一一、行政院函送游委員月霞就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一二、行政院函送林委員春德就行政院原住民委員會預算刪減及組織調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一三、行政院函送馮委員滬祥就金融改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一四、行政院函送張委員福興就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一五、行政院函送陳委員朝容就結構性失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一六、行政院函送蔡委員明憲就縮減工時問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一七、行政院函送陳委員榮盛就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一八、行政院函送陳委員榮盛就行動電話業者架設基地臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一九、行政院函送黃委員義交行動電話業者利用大樓頂樓架設基地臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二○、行政院函送賴委員勁麟就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二一、行政院函送楊委員仁福就原住民就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二二、行政院函送葉委員宜津就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二三、行政院函送邱委員鏡淳就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二四、行政院函送馮委員滬祥就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二五、行政院函送楊委員秋興就建議加強推展民防工作所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二六、行政院函送劉委員松藩就九二一災區失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二七、行政院函送靳曾委員珍麗就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二八、行政院函送陳委員榮盛就社會福利支出排擠經建支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二九、行政院函送楊委員仁福就外籍勞工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三○、行政院函送王委員昱婷就生物科技之倫理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三一、行政院函送楊委員仁福就抗生素之管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三二、行政院函送陳委員榮盛就社會福利支出排擠經建支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三三、行政院函送朱委員惠良就核四廠區第二員工宿舍發現疑似繩紋遺址之保存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三四、行政院函送陳委員榮盛就社會福利支出排擠經建支出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三五、行政院函送劉委員銓忠就臺中清泉崗機場周邊航空噪音問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三六、行政院函送廖委員婉汝就取締色情出版品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三七、行政院函送李委員俊毅就暑假期間防範青少年犯罪之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三八、行政院函送陳委員榮盛就珊瑚生態保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三九、行政院函送蔡委員明憲建請中央銀行挪出部份外匯存底交由國內金融機構於國際市場操作或成立一專門公司來管理外匯存底問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四○、行政院函送楊委員秋興就原省教育廳所屬的一百七十所高中、職、特殊學校及教育行政機關之教職員工等人事費預算編列嚴重不足，短缺達十一億三千萬元所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四一、行政院函送陳委員明文就推動兒童閱讀運動之軟、硬體設備無法配合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四二、行政院函送朱委員星羽就消防署未配有直昇機，如遇緊急危難，須於第一時間救援時，往往因調借而誤了救命時間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四三、行政院函送梁委員牧養就今年內發生數十起人蛇集團利用假結婚方式來台非法應召賣淫之行為，公然自機場進入國內賣淫，使台灣成為大陸女子賣淫的天堂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四四、行政院函送李委員顯榮就中央研究院功能定位所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四五、行政院函送陳委員榮盛就中央研究院擬設國際研究生院所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四六、行政院函送蔡委員同榮就國軍飛行員與技勤人員嚴重流失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四七、行政院函送馮委員定國就台北縣板橋市大庭新村重建時，延誤完工逾期交屋；又計價年度發生錯誤，導致原住民（原眷戶）權益受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四八、行政院函送陳委員榮盛就建請檢討修改眷改條例有關地價補助款發放應統一，對原眷戶具殘疾、貧苦生活困難者應採權宜措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四九、行政院函送伍委員澤元就針對冤獄聲請及獲准案件增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五○、行政院函送洪委員昭男就日本腦炎防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五一、行政院函送陳委員榮盛就偏遠地區緊急醫療救護體系不足問題提質詢之書面答復，請查照案。
一○五二、行政院函送張蔡委員美就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五三、行政院函送施委員明德就蘭嶼、綠島緊急傷病患照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五四、行政院函送陳委員榮盛就農漁會信用部之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五五、行政院函送馮委員滬祥就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五六、行政院函送鄭委員寶清就幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五七、行政院函送陳委員朝容就精神病患家庭暴力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五八、行政院函送鍾委員利德就嘉義縣八掌溪事件曝露國內救援直昇機分配不均問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五九、行政院函送馮委員滬祥就空軍救難專機改裝為行政專機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六○、行政院函送伍委員澤元就警政署地位之提昇確有其必要性與迫切性，唯若未配合改善整個警政體系中諸如：警政業務的單純化、專業化、與合理化；升遷問題；福利之保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六一、行政院函送賴委員清德就報載新竹縣政府送給南投縣國姓鄉七百二十萬元的九二一震災捐款有不法之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六二、行政院函送黃委員義交就「大台中都會公園」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六三、行政院函送馮委員定國就九二一大地震後，災區遇大雨經常發生土石流及溪水暴漲現象，而一般民眾在災難發生時，往往不知所措，缺乏求救及緊急應變常識問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六四、行政院函送林委員政則就反映現勤警察局現存問題，請內政部暨警政署等相關主管機關，能惠予早日重視基層警員之心聲和協助解決現存的許多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六五、行政院函送張委員福興就台灣地區污水下水道普及率僅達三‧六％，不僅遠落後歐美先進國家，甚至連亞洲鄰近開發中國家，尚且高過我國數倍以上，比例之低實令國人汗顏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六六、行政院函送王委員昱婷就成立「資訊傳播管理委員會」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六七、行政院函送黃委員秀孟就以提供土地租賃使用權與建設公司合建分屋，其營業稅與所得稅之計課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六八、行政院函送陳委員榮盛就新政府研擬中的財經政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六九、行政院函送馮委員滬祥就政府動用五千多億元為股市護航問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七○、行政院函送張委員福興就近期國內股市表現不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七一、行政院函送周委員雅淑就限制臺北縣貢寮鄉漁民不得進行撈捕魚貨相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七二、行政院函送王委員昱婷就生物技術開發中心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七三、行政院函送李委員顯榮就高科技產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七四、行政院函送楊委員仁福就原住民醫療及飲水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七五、行政院函送湯委員金全就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七六、行政院函送湯委員金全建請設立高屏溪流域水資源管理局所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七七、行政院函送徐委員慶元就台東縣政府擬建造新客貨輪以取代「新蘭嶼輪」的經費調整支應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七八、行政院函送陳委員明文就觀光事業之發展及山區居民住、行的問題，建議地政相關單位應重新檢討山區土地政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七九、行政院函送侯委員惠仙就目前菸酒公賣局僅回收褐色方瓶及褐色圓瓶，其他透明瓶則不回收。為落實環保，便利資源回收，建議菸酒公賣局回收透明瓶重新利用所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八○、行政院函送伍委員澤元就檢警調人員違反偵查不公開原則之情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八一、行政院函送陳委員榮盛就針對「前國家安全局人事處長離職後赴陸事件」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八二、行政院函送馮委員滬祥就加強水資源保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八三、行政院函送楊委員秋興就幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八四、行政院函送范委員揚盛就建立國內科技發展環境所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八五、行政院函送梁委員牧養就八掌溪等事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八六、行政院函送廖委員婉汝就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八七、行政院函送林委員益世就河川遭有機溶劑污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八八、行政院函送翁委員重鈞就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八九、行政院函送委員陳振盛等二人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九○、行政院函送委員徐慶元等三人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九一、行政院函送林委員源山第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九二、行政院函送林委員源山第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九三、行政院函送楊委員文欣第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九四、行政院函送何委員智輝第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九五、行政院函送曾委員華德第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九六、行政院函送周委員清玉第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九七、行政院函送李委員顯榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九八、行政院函送丁委員守中第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○九九、行政院函送朱委員星羽第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○○、行政院函送邱委員垂貞第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○一、行政院函送曾蔡委員美佐第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○二、行政院函送陳委員昭南第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○三、行政院函送委員張明雄等三人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○四、行政院函送鍾委員金江第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○五、行政院函送葉委員宜津第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○六、行政院函送葉委員宜津第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○七、行政院函送葉委員宜津第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○八、行政院函送鍾委員利德第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一○九、行政院函送鍾委員利德第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一○、行政院函送張委員福興第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一一、行政院函送楊委員作洲第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一二、行政院函送楊委員作洲第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一三、行政院函送李委員全教第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一四、行政院函送韓委員國瑜第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一五、行政院函送林委員南生第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一六、行政院函送林委員正二第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一七、行政院函送鄭委員永金第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一八、行政院函送蕭委員金蘭第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一一九、行政院函送廖委員福本第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二○、行政院函送徐委員志明第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二一、行政院函送委員黃木添等三人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二二、行政院函送委員瓦歷斯‧貝林等二人第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二三、行政院函送黃委員明和第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二四、行政院函送陳委員清寶第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二五、行政院函送洪委員性榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二六、行政院函送邱委員鏡淳第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二七、行政院函送林委員瑞圖第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二八、行政院函送張委員世良第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一二九、行政院函送何委員嘉榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三○、行政院函送施委員明德第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三一、行政院函送劉委員松藩第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三二、行政院函送劉委員松藩第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三三、行政院函送馮委員定國第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三四、行政院函送許鍾委員碧霞第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三五、行政院函送蔡委員同榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三六、行政院函送游委員淮銀第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三七、行政院函送賴委員清德第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三八、行政院函送李委員俊毅第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一三九、行政院函送林委員政則第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四○、行政院函送曹委員啟鴻第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四一、行政院函送葉委員憲修第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四二、行政院函送何委員嘉榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四三、行政院函送黃委員秀孟第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四四、行政院函送王委員拓第四屆第三會期施政報告詢之書面答復，請查照案。
一一四五、行政院函送王委員拓第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四六、行政院函送翁委員金珠第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四七、行政院函送陳委員其邁第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四八、行政院函送鄭委員寶清第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一四九、行政院函送林委員建榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五○、行政院函送林委員建榮第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五一、行政院函送陳委員景峻第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五二、行政院函送洪委員奇昌第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五三、行政院函送張委員川田第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五四、行政院函送張委員清芳第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五五、行政院函送賴委員勁麟第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五六、行政院函送林委員忠正第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五七、行政院函送陳委員忠信第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一一五八、行政院函送余委員政道第四屆第三會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院許委員添財，針對萬能技術學院日前發生教師強暴女學生得逞，且在事後還以恐嚇旳手法在校內將該受害女生叫至辦公室供其姦淫，導致該女學生身心嚴重受創，目前休學在家療養。而該不肖老師除了離職外，至今仍逍遙法外。此事件不但顯示出校園性侵害的防治死角，且更暴露出國內在性教育與兩性平等教育的缺失。要求教育部等相關主管單位除應嚴加徹查此一不幸事件外，同時應追查是否還有其他受害者，及主動提供該受害者相關的法律諮詢服務與心理輔導諮商，以期對受害者提供最完整的幫助，並對校園性侵害防治與性教育提出一套完整對策，特向行政院出緊急質詢。
二、本院戴委員振耀，針對嘉義縣八掌溪洪水暴漲，四名在河床上做固床工作的工人，於受困近三小時後，因空中救援遲遲不至，不幸被洪水吞噬。造成災難的責任當然應加以追究，但檢討缺失，尋求改進，以預防未來災難的發生，尤其是要落實勞動環境的安全衛生與建立預警制度，達到預防重於救災的功效；同時，在意外事件發生時能得到有效的救援，以減低傷亡與損害，更是有急迫性待解決的課題，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員木添，針對嘉義八掌溪災難暴露出縣市政府消防單位救災技術未見熟練；內政部消防署應定期赴各縣市做技術指導與裝備檢查，加強各縣市消防人員之定期檢測，俾提昇使用各種救難儀器裝備之熟稔度，提高成功救災之機率，爰此向行政院提出質詢。
四、本院黃委員木添，針對近日來校園性侵害事件頻傳，政府除了必須落實責任通報系統、加強各級學校師生之性侵害教育，以保障兒童安全之外，也應當促使「證人保護法施行細則」能儘速實行，爰此向行政院提出質詢。
五、本院黃委員木添，針對桃園大溪地區風光明媚、鳥語花香，政府應朝觀光事業方向規劃發展，不應規劃為民眾堆置廢棄物場地，破壞觀光資源，損及大溪地區之發展前途，爰此向行政院提出緊急質詢。
六、本院黃委員木添，針對我國從事經濟發展逾五十年，卻忽略環境保護工作，以致環境污染名列世界第一，政府應大力改善環境污染，提昇國人生活品質，促進國人優質生活，爰此向行政院提出質詢。
七、本院黃委員木添，針對日前三寶沙彌學院發生性侵害事件，顯示政府對於民間宗教團體管理不當，應加強監督社會團體之營運情形，並儘速制定宗教教育相關法令，防止宗教淪為犯罪工具，爰此向行政院提出質詢。
八、本院黃委員木添，針對桃園中正機場啟用二十多年來，日夜製造噪音，影響沿海四鄉鎮居民生活，政府應儘速提出補償措施，勿讓四鄉鎮居民長年淪為國家社會進步之受害者，爰此向行政院提出質詢。
九、本院黃委員木添，針對國內「新經濟」發展演變日愈泡沫化，政府應致力輔導新經濟產業與傳統產業合作、合併或策略聯盟，健全我國經濟結構，並挽救傳統產業於蕭條，避免我國經濟走向泡沫化，傷及國本與國家安全，爰此向行政院提出質詢。
十、本院蕭委員苑瑜，為慈濟大林醫院已於八十九年七月二十四日正式開始接受病患門診及住院，惟目前台灣鐵路管理局於嘉義大林車站每日卻僅停靠「復興號」對號快列車總計四車次，運量顯有不足，且停靠時間亦與民眾就醫情形完全脫節，嚴重妨害嘉義地區民眾就醫權益，本席建請相關主管機關立即加開班次，並提供設有無障礙設施之自強號列車，以利行動不便之老、弱、殘、病國民就診，同時促進地方醫療品質之提升，特向行政院提出質詢。
十一、本院唐委員碧娥，有鑑於目前正值暑假期間，國人同胞出國遊學、觀光、探親人數激增，要求外交部駐外單位應儘可能提供國人欲前往國當地的環境、氣候、治安、經濟等相關資訊，並主動加以協助，以確保國人在海外的權益，特向行政院提出緊急質詢。
十二、本院馮委員定國，為垃圾焚化爐建廠之初，應事先妥善處理環保評估及與當地居民協調工作後，始能動工興建，特向行政院提出質詢。
十三、本院馮委員定國，針對空軍四架全天候救難直升機，其中有兩架經另行改裝挪移為政府首長專機之用，其中所暴露之後遺症，應予重視，特向行政院提出質詢。
十四、本院馮委員定國，至為關切政府及相關單位為八掌溪四人遭洪流沖走事件，為撫平民怨，急速懲處失職人員，處置是否適當？為免秧及無辜，本席鄭重要求有關單位應明確查證責任歸屬，應本著勿枉勿縱，秉公審慎懲處！不應用「連坐」法將無權下令執行救難之人員一併處罰，除有違公務人員權益外也不符正義公平原則，為免遭人民誤解找幾個代罪羔羊，虛應了事，有必要向人民說清楚講明白，應將各級懲處人員真正失職理由明確向社會公佈，以昭公信，特向行政院提出質詢。
十五、本院湯委員金全，有鑑於政府證照制度政策的落實，因此，為促進社會對傳統整復員之傳統整復療法的肯定，以保障消費者之權益，實有必要由相關主管機關制定傳統整復員管理規則，同時由行政院勞工委員會職業訓練局依其規定之辦法辦理整復員技術士技能檢定，特向行政院提出質詢。
十六、本院鍾委員金江，針對苗栗縣通宵鎮梅南段之中二高三一一標工程，因為施工單位未善盡相關環保措施、甚至有違法夜間施工情勢，造成居民不勝其擾、民怨四起，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院鍾委員金江，針對苗栗中苗六線火焰山路段，每遇豪雨即遭土石流掩埋，嚴重危及該地之行車安全；認為交通部應督促、輔導公路局苗栗工務段儘速突破相關法令之限制以興建擋土牆。此外，對於苗栗縣政府所提之「景觀高架橋興建計劃」亦應儘速列入評估，探討其功效與可行性，以求治本的解決該地土石流危害問題，特此向行政院提出質詢。
十八、本院鍾委員金江，針對卓蘭災區地政測量員之薪資竟因中央經費遲遲未核撥險遭停擺，認為內政部之行政效率確實可議。為此，特要求內政部應儘速核撥此款項並調查此項經費遲未核撥之事由，特此向行政院提出緊急質詢。
十九、本院鍾委員金江，針對近日華航班機接連發生機械意外故障事件，認為頻率過於頻繁，顯見華航近日對於飛航安全管理已有疏漏，交通部應對此加以重視並予以監督，以免致生不可彌補之意外，特此向行政院提出緊急質詢。
二十、本院鍾委員金江，鑑於日前高屏溪被有毒廢棄物污染後，苗栗後龍溪亦疑似有毒物質污染事件，顯現政府對於河川保育工作實應確實檢討。為有效管理水資源，使水資源得以永續利用，本席除要求政府應該建立全面性的「河系水污染防治決策系統」外，亦要求政府參考東港溪保育協會之做法，採取積極的河川保育措施，特此向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院徐委員少萍，近月來，部分校園師生之間，屢有緋聞傳出。某國小代課男性教師，誘騙小學六年級女生，發生不正常之性行為。某學院教師假教學之便，迫使受教女生，發生不正常之性關係，並以整形等方式，掩飾其罪行。某技術學院之講師，竟與受教學生爭奪女友，而刺傷該生遭受判刑之處分。似此情事，有辱師道，戕害校園倫理，與社會道德傳統至鉅，特向行政院提出質詢。
二十二、本院徐委員少萍，由於八掌溪救災延誤，釀成慘劇，今後中央與縣市救災指揮系統，應予強化；救援行動未能權宜適應；有關軍警救災單位，囿於規章程序，喪失先機；造成不可彌補之損害，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員爾璇，針對台灣位處太平洋的馬里亞納海溝，又屬地震頻繁的歐亞板塊的交接處，故在一定的週期，就會發生地震。而且，每年到一定的季節，就會發生颱風和洪水等天然災害。九二一震災，使地層鬆動，隨時都可能發生土石流和山洪，加之，溪河湍急，一旦下雨則成澤國，而建築物防火規制不嚴格，火災機率頗高，政府單位及官員，對這些情形不可不特別注意籌謀對策。此次，八掌溪的不幸事件，乃是由於緊急救難體系不正常，相關人員欠缺訓練和敷衍心態等人謀不臧所致。災害的防救，首要是「防範於未來」。現在災害防救法已通過，有關機關應立即依照該法授權，進行各項建制準備工作。尤其立法院通過該法案時，附帶決議將每年九月二十一日訂為「災害防救日」，規定各機關學校應於每年「災害防救日」，舉辦防救教育及演習。現在，台灣已進入颱風季節，若干地區又進入防汛期，地震隨時也可能發生，鑒於首次「災害防救日」，準備工作較為繁雜，行政院應該立即著手規劃該日臨近一週應辦之各項演習及宣導工作，切實作好平時的準備及檢查裝備器材和訓練的工作，以避免不幸事情發生時手足無措，特向行政院提出質詢。
二十四、本院施委員明德，針對七月二十二日嘉義縣番路鄉八掌溪吳鳳橋下所發生的悲劇，乃是由於台灣長久以來一直疏於防範，沒有一個健全的常設性組織來做一個統一的指揮中心，以致延誤救災的工作，釀成不可挽回的悲劇。有鑑於此，政府著實應立即設立統一指揮的救災指揮中心，並將其一常設性組織納入其規劃範圍內，能夠在往後的救災工作中發揮最大的時效性，防止悲劇的再度發生，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院張委員秀珍，針對中正機場二期航廈部分設施尚未啟用，造成旅客諸多不便等問題，特向行政院提出質詢。
二十六、本院沈委員智慧，為衛生署立（原省立）醫院基層醫護人員值班時數過長，相對待遇偏低，已經嚴重影響基層醫護人員士氣，為維護署立醫院醫療服務品質，應儘快改善署立醫院基層醫護人員之待遇，特向行政院提出質詢。
二十七、本院沈委員智慧，針對日前陸委會主委蔡英文表示，小三通將是陸委會優先推動的政策目標，只要在保障國家安全及人民福祉的前提下，也會促成「宗教直航」以個案的方式辦理，並積極研擬這些政策。然而迄今媽祖已由湄州進香返回，金門馬祖兩地違法交易依然熱絡，行政部門卻沒有相關配套措施，顯有怠忽之嫌，特向行政院提出質詢。
二十八、本院沈委員智慧，針對日前行政院為同時解決警政署、海岸巡防署及消防署等之升格問題，將治安單位合併設立「治安部」，但對改善治安之真正幫助，令人質疑。現今各地方警員缺額嚴重、且各自為政、積弊已深，實需從基層徹底改正，非單純合併問題，特向行政院提出質詢。
二十九、本院沈委員智慧，針對日前發生的密使事件，舊政府利用非正式管道進行兩岸溝通，規避監督，派任特定人士，前往對岸進行磋商。如此行徑等於是將全國人民的前途當作籌碼，交由少數人員操控，已嚴重侵害全民福祉，特向行政院提出質詢。
三十、本院沈委員智慧，針對清泉崗機場改建國際機場事宜，獲陳總統於競選期間親自承諾，並朝兩岸直航機場規劃。然迄今卻未見相關單位提出具體規劃，希行政部門能針對此案提出具體的時程表及規劃作業，特向行政院提出質詢。
三十一、本院沈委員智慧，針對中部高速公路拓寬工程延宕六、七年，施工進度緩慢，造成台中都會地區交通阻塞，國人苦不堪言，社會更因此付出極大成本。希望行政部門能徹底檢討原因，訂定時程表，並確實按工程進度執行，特向行政院提出質詢。
三十二、本院沈委員智慧，為現行交通部郵政、電信人員之退休及撫卹金額之核算，受限於「交通部郵電事業人員退休撫卹給與表」，而所規定之退休及撫卹金給予金額，較一般公務人員退休金之核算方式為低，特向行政院提出質詢。
三十三、本院沈委員智慧，為各縣市政府處理國內之流浪狗問題，由於缺乏專業素養與經費，經常對流浪動物進行不人道之處置，卻始終無法有效的解決流浪狗之問題，故建議中央應設置流浪動物基金，以加強輔導各縣市政府成立流浪動物收容中心，並以該基金作為流浪動物之醫療或結紮之經費，以更人道的方式解決流浪狗之問題，特此向行政院提出質詢。
三十四、本院沈委員智慧，為公務員自九十年元月一日將實施週休二日，但是，由於產業界並未配合週休二日，勞工縮短工時案亦未配合縮短，因此，公務員全面實施週休二日之後，行政單位應儘早擬定相關配套措施，以因應國內經濟與社會之變動，特向行政院提出質詢。
三十五、本院曹委員啟鴻，針對尹清楓命案關係人郭立恆與立委會面談話錄音帶內容恐有遭人動手腳之虞，同時起訴書內容亦列入機密不願對外公開，致使案情遲遲無法進展，充分顯示國防部軍法系統封閉、腐化、故意隱匿笉心態。本席認為針對上述的情形，除應對現行的軍法系統全面檢討外，應並徹底查辦相關失職人員，特此向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院黃委員昭順，為退休公教人員應領之退休金除本俸外，尚包括其他現金給與，法有明文規定。按政府於民國六十八年一月二十四日公布之公教人員退休法第六條規定︰「退休金之給與以退休人員最後任職之月俸及本人實物代金為基數……」。第八條︰「本法所稱月俸額包括本俸及其他現金給與。前項其他現金給與之退休金應發給數額由考試院會同行政院訂之」。所謂其他現金給與除統一薪俸外，尚包括生活補助費、職務加給、技術、專業及地區加給等等。但是退休人員所領到的退休金僅統一薪俸一項而已。而「其他現金給與」卻遭到違法剋扣。又據司法院大法官議決釋字第四四七號解釋。「公務人員退休法上所稱之月俸額與本俸有別，月俸額除本俸或月俸外，尚包括其他現金給與在內」。足證「其他現金給與」為本俸以外之法定給與，應無疑義。故凡於民國五十九年七月一日以後退休之公教人員，應依退休法第八條規定給付，始為合法，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員昭順，為嘉義縣八掌溪因山洪暴發，行政主管機關救援延遲致使受困民眾遭洪水沖走。根據搜救中心資料顯示，空軍嘉義海鷗中隊於七月二十二日傍晚十八時八分，接獲嘉義市警消申請，要求海鷗出動救援；但當時因申請事由不明，鑑於不符申請流程，且地點為海拔二五○○公尺以下，海鷗中隊遂要市警消應向空中警察隊申請。「救人如救火」，在救難關頭上，應有立即且果斷的行動，卻因推諉權責，延誤救難時機；從九二一大地震乃至八掌溪事件，凸顯行政機關尚未記取教訓，沒有建立完整的救難體系。本席嚴正要求行政主管機關，應儘速建立緊急防災救助體制，避免慘痛悲劇一再發生，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員朝容，針對中正機場二期航廈僅八成工程完成驗收即先行啟用，民航局雖宣稱︰經五次整體作業演練，並無安全顧慮；但故障頻傳，民航局所言「純屬膨風」。倉促啟用，不僅使出入境旅客因多種設施故障造成不便與延誤，亦使國家形象受損、貽笑國際友人，特向行政院提出質詢。
三十九、本院林委員益世，針對台灣汽車客運股份有限公司是否結束營業，特向行政院提出質詢。
四十、本院李委員顯榮，針對日前行政院通知台北市政府，北市所申請補助的大台北捷運的二四二億元，基於中央的財政困難只能補助一○○億元。台北市長馬英九表示統籌款被降、中央的捷運補助又縮水財務問題解決不了。捷運「新莊線」和「蘆洲線」可能被迫暫緩興建，本席對此情況感到憂心與不滿，中央以財政困難為由忽視地方重大交通建設，新莊、三重、蘆洲為台北市周圍的重要衛星都市，捷運的興建是連結大台北都會區縣市的血管，只有縣市雙贏才是人民之福。新壯市人口已達四十萬人，三重人口也有四十萬人之多，蘆洲市有二十萬人，三個重要城市人口多至近一○○萬人。難道台北縣的人民沒資格有「捷運」嗎？本席認為捷運在北縣的興建代表著台北縣邁向新世紀的重要指標；北縣人民應有更高水準的交通服務，不論是軟硬體設施，這都是北縣人民多年的期望；中央不該漠視人民的權益；交通部應督促台北市捷運局依原計劃在民國九十六年以前完工，特此向行政院提出質詢。
四十一、本院委員鄭朝明、李俊毅、邱垂貞、柯建銘、顏錦福、蔡同榮、張秀珍、卓榮泰、周清玉、張川田、周慧瑛，針對農發條例修正案實施後，對於農地上之養殖設施、抽水機房、農具置放舍等供農業經營之相關使用設備，於發給農地農用證明前，硬性規定其全數拆除，實屬嚴苛並有違農發條例立法精神，特建請農委會放寬規定以釋民怨，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員雪峯，由於國軍戰備策略的調整及「精實案」的推動，造成兵源過剩、役男入伍塞車等問題，在此條件下，無疑是開始實施歐洲先進國家行之有年的社會替代役最佳時機，社會役推動的目的乃在能考量整體社會需要及部份役男特殊性，因此本席在此肯定內政部規劃八十九年七月推動的社會替代役制度。但進一步為了考量到維持整套制度的周延性、公平性，本席建議針對社會役逃役罰則不宜與兵役逃役罰則差距過大，並需研擬一套有效追蹤防堵可能投機玩法者的方案，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員雪峯，針對近日警方資料顯示，暑假期間青少年易聚集及不當出入之場所如ＰＵＢ、舞廳等，使用大麻、毒品及ＭＤＭＡ、ＦＭ２等違禁品、藥物的案件有上升的趨勢，表示嚴重關切。青少年健全與否攸關國家將來前途，不應任由毒品侵蝕國家根本，政府相關單位應有所因應。本席認為，青少年易因交友不慎及一時好奇心作祟染上毒品，故政府除積極掃蕩毒品外，更應增加青少年福利政策的預算，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員雪峯，針對國營事業中華電信數據分公司Hinet撥接業務之服務品質不穩定，造成民眾大量之非預期性斷線所導致撥接與通話費用增加，因中華電信挾龐大官股形成市場寡佔優勢，竟嚴重忽視市場消費者權益，恐有不當營收之疑慮，特向行政院提出質詢。
四十五、本院賴委員清德，針對目前固網股條銷售滿天飛，已成為市場亂象，部分來路不明股條、導致公司不承認股條，除糾紛不斷外，亦無法保障投資人合法權益，更引起檢調及證券主管機關重視。據報載日前已有某些自稱是國會助理的關係人被檢方約談，也讓新政府擬在立法院休會期間，保護傘暫時失效之際，大舉展現新政府「掃除黑金」的決心。這項行動相當具有意義，因為它既能體現民眾對「利委」及「黑金立委」的厭惡，將部分立委長期藉著金檢調閱的名義向行政部門施壓的犯行，一舉攤在陽光下供全民檢驗；另一方面，又能落實新政府「掃除黑金」的決心、整頓國會。以法言之，固網股條銷售是否涉及違反證券交易法、公司法或其他刑事規定上，目前主管機關並無具體法令約束，因此是否構成違法，仍有很大的爭議空間；基於保護廣大無辜的投資人合法權益的前提下，本席要求證期會應將對盤商市場的管理政策早日明朗化，而證券主管機關應限期研擬相關管理法規，讓台灣的投資市場早日公開化、健全化，特向行政院提出緊急質詢。
四十六、本院梁委員牧養，針對八月一日在高雄港發生毒氣外溢事件，造成近兩千餘位高雄旗津地區的民眾身體不適就醫，而類似事件在高雄早已多次上演，但是政府卻遲遲未能提出有效改善之道，顯見主管單位在推廣工業安全概念、維護公共安全與處理危機的應變能力仍有怠惰與缺口，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院顏委員錦福，針對衛生署管制藥品管理局拒絕將墮胎藥ＲＵ—４８６列為管制藥品，恐在上市之後因缺少管制，致懷孕婦女為免就醫麻煩而濫服之可能性大增，對其身體有危害之虞，特向行政院提出質詢。
四十八、本院顏委員錦福，針對我國吳姓姊妹在加拿大遇害一案，由於加拿大警方嚴格管制刑案現場，使被害人及家屬受到嚴密保護，反觀國內刑案發生後，刑案現場管制鬆懈，承辦檢警隨意接受訪問與發言透露不當訊息頻仍，特向行政院提出質詢。
四十九、本院顏委員錦福，針對日前加拿大安大略省上訴法庭最近一宗判決結果，確定汽油中的苯會導致長期在加油站工作的人員感染血癌，特向行政院提出質詢。
五十、本院顏委員錦福，針對環保署決定自九十一年度起不再補助電動機車一事，對我國推廣電動機車以減少都會地區空氣污染恐有不利影響，特向行政院提出質詢。
五十一、本院蘇委員煥智，針對經濟部智慧財產局自八十九年元月一日起停止寄發「專利年費繳納通知單」，直接於當年專利期滿後寄發「專利年費加倍補繳通知單」，以致肇生民怨乙案，特向行政院提出質詢。
五十二、本院徐委員志明，針對高雄縣大寮鄉新厝村的山坡地，長期以來是不肖業者傾倒廢棄物之天堂，然而令人氣憤的是，環保單位竟能「視若無睹」，不但未進行清除工作，如今又赫然發現該地被掩埋了大量不明廢溶劑，讓新厝村民飽受污染毒害，本席質疑有環保單位人員與清除業者掛勾而且主管單位在監督上嚴重失職，特向行政院提出質詢。
五十三、本院蕭委員金蘭，針對八月二十七日發生之高屏大橋斷裂，究竟是什麼原因造成的，政府相關單位應該儘速組成專案小組追查，對於橋樑斷裂所造成的交通中斷，應該儘速規劃相關替代道路及修復計畫，讓民眾行的不便減至最低，另對於全國幾萬座橋樑的結構安全應該作全面性的檢查，以維護民眾的生命安全，特向行政院提出質詢。
五十四、本院何委員智輝，針對日前總統出訪時表示：要維持國家安全與社會安定，應做到「避戰」原則。表示關切。本席認為要維持兩岸和平，是作為國家領導人的責任與義務。但是對於日前媒體轉述，總統府代秘書長陳哲男發言認為應修正國統綱領，以及統一不是唯一的選項云云，本席認為此言將引起兩岸不必要之緊張。爰此本席要求行政院，應協調相關單位對兩岸政策統一口徑，以避免重蹈覆轍，徒增無謂之紛擾，特向行政院提出質詢。
五十五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切九二一震區之水庫安全防護評估工作。行政院提出「水庫復建計劃」，其中「水庫安全評估」一項僅有九座水庫編列有安全評估經費，其餘五座付之闕如，「啟德颱風」直撲台灣，預期將帶來豐沛雨量，而行政院於「九二一地震」後，所提出了「水庫復健計劃」，其中「水庫安全評估」一項僅有九座水庫編列有安全評估經費。同樣情形亦出現在「地震監測設備」的購置方面，十四座水庫中只有半數配置監測設備，災區居民的安危幾乎沒有保障，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對近日於彰化地區所發生的蟲災而造成的稻米減產，波及稻農生計問題甚表關切，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切高科技產業的發展與租稅公平性之間的平衡，特向行政院提出質詢。
五十八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對「ICANN」最近在橫濱舉行的會議，對我國的網域名「.tw」有很大的不利影響，可能使我國落入中國一省的存在危機，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切台灣主要河川污染嚴重，尤其北港溪、鹽水溪、二仁溪最為嚴重且集中於嘉南平原。嘉南平原號稱台灣穀倉，流域河川遭到污染，可能致使稻米受到污染，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對行政院欲對即將實施的縮短工時措施，對應的提出「取消基本工資」、「暫緩外勞縮減」的配套方案，尤其以「取消基本工資」將立即影響廣大勞工的權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十一、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切災區夏季衛生條件的改善，災區環境條件本來就比較差，夏季的來臨可以預期的將帶來更大威脅，政府有必要注意可能的疫情發生，特向行政院提出緊急質詢。
六十二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切德基水庫必坦鞍部（大壩左岸山脊）在控制室開關場西北側平台，有數條裂縫。水庫安全對大台中地區人民生命財產安全至關重大，特向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切連日來股市重挫，四大基金護盤有功，但對股市的正面影響卻有限，政府必須謹慎操作，避免無謂虧損而影響各項基金之保險人權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求環保署針對竹科長期被忽視的環保問題，做出完整的評估及妥善處置，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對「農業天然災害救助辦法」中缺漏部分，要求行政院應儘速採取專案的方式來深入了解個別農友的受災情形，特向行政院提出質詢。
六十六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求國軍響應「多吃水果少吃肉」的活動，以消化中部災區滯銷的蔬果，特向行政院提出質詢。
六十七、本院委員郭榮振、陳振雄，要求針對九二一震災成立救災資訊窗口，負責宣導與解說救災資訊，以使災民得享其應有權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求保留林務局在豐原市一棟近百年歷史的日式檜木建築物，妥善照料該宿舍區內的居民安全，並依「文化資產保護法」將該區列為文化保護區，特向行政院提出質詢。
六十九、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對空軍海鷗Ｓ—七○C及海軍反潛直昇機只是加裝軍事裝備的普通航空業民用直昇機而已，嚴重違反美國聯邦飛航總署（ＦＡＡ）安全規則，此案涉嫌失職與貪瀆，同時亦危及飛行員生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
七十、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對現將進行的每兩週不得工作超過八十四小時的縮短正常工時一案，將嚴重影響到傳統產業與中小企業的生存，政府因提出適當的配套措施，特此向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對國防武器的保養，由於冷戰過後，世界各國的軍備使用率減低，我國也不例外，F-16戰機部分將暫不使用，加以國防預算的刪減，要維持我國的戰力甚為不易，是否該採行「乾燥空氣法」以維持我軍裝備，節省軍費，特此向行政院提出質詢。
七十二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對大陸客偷渡來台問題，可能對台灣安全造成影響，期望加強查緝，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對我國當前的國防需求，認為應加強技術戰士的培訓，提昇我軍戰力，始能完成國防科技的最終目標——贏得戰爭，特此向行政院提出質詢。
七十四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重對遊學生在國外求學期間之安全問題未受重視，而導致暑期遊學加國的姊妹遭害，一死一傷，特向行政院提出質詢。
七十五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對國內公用燃氣事業泰半尋求轉投資一事，可能對其既有消費者之權益造成負面影響，政府主管機關必須予以適度規範，特此向行政院提出質詢。
七十六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對國立成功大學外國語文學系學生選修其他學系課程學分不予承認之事，似乎阻礙學生學習的權利，應速予開放此一限制，特向行政院提出緊急質詢。
七十七、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對外籍新娘的管理問題，深切企盼政府能提出一套完善的管理制度，避免像黃乃輝事件的一再重演，讓天下有情人終成眷屬，特向行政院提出質詢。
七十八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對高雄市加水站飲用水品質不佳的問題，期望能加強水質檢驗，避免不肖廠商吸人民的血，加強河川整治，讓高雄市民能有乾淨的水喝，特向行政院提出質詢。
七十九、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對空軍台東志航基地美籍工程師高德龍傳洩密一案，何以廠商推薦一名不具儀器系統修護專長的人負責維護及操作儀器？何以又對可能身繫國防重要機密之人的行蹤不清楚？軍方應將此案的疑點提出說明，否則國家安全將受到嚴重的危害，特此向行政院提出質詢。
八十、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對台中縣、彰化縣等災區成立休閒農業之情事，特向行政院提出質詢。
八十一、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對災區校園重建遲滯之問題，特向行政院提出質詢。
八十二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對災民居住問題，包括居住組合屋與在外居住的災民，特向行政院提出質詢。
八十三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對九二一賑災金額遭「挪用」之情事，特向行政院提出質詢。
八十四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對高屏溪遭受重大水污染事件，特向行政院提出質詢。
八十五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對豪雨造成中部地區土石流災情，以及颱風季節即將來臨，恐造成更大災害，特向行政院提出質詢。
八十六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對八掌溪事件與九二一震災可能引發民眾心理恐慌的現象，特向行政院提出質詢。
八十七、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對我國人權仍有缺失部分提出改進辦法，特向行政院提出質詢。
八十八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求陸委會、法務部針對日前兩岸密使問題，本席認為有違國家安全法、檔案法之部分，即刻說明與調查，特此向行政院提出質詢。
八十九、本院委員郭榮振、陳振雄，對於日前新聞局「黨政軍介入廣電媒體侵犯人民言論自由連署聲明」，本席認為有混淆對公共媒體之定位，及規避國家責任之處，特此向行政院提出質詢。
九十、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切石岡水壩堰體混凝土裂開、閘門變形，第十四號與第十五號之間堰體因地殼錯動造成七公尺落差，堪稱受損最嚴重的水壩，水庫安全對大台中地區人民生命財產安全致關重大，特向行政院提出緊急質詢。
九十一、本院委員郭榮振、陳振雄，近來我國半導體產業有逐漸出走之趨勢，恐有造成台灣經濟命脈外移之不良後果，特此向行政院提出質詢。
九十二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對台南科學工業園區存有電力供應不足或不穩定之隱憂，恐將使園區廠商承擔過高風險，特此向行政院提出質詢。
九十三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對日前彰化縣二林鎮農會呼籲公賣局延後葡萄收購一事，本席認為公賣局行事有頗多值得議論之處，特此向行政院提出質詢。
九十四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對國內電腦之年序使用，本席認為已有違國際化、全球化，進而降低我國競爭力，特此向行政院提出質詢。
九十五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求切實檢討八掌溪悲劇中的勞動安全問題。八掌溪四名罹難工人是因勞動環境的安全掌控不足而猝陷急流，更在後續保命設施闕如的狀況下，求助公權力介入未果，終至職災死亡，特此向行政院提出質詢。
九十六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對經濟部與農委會爭奪農田水利會歸屬一事，凸顯我國欲落實行政革新、組織再造等政策，仍存有混亂之情形，特此向行政院提出質詢。
九十七、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重要求針對核四廠重件碼頭嚴重破壞鹽寮灣生態一事，特此向行政院提出質詢。
九十八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對政府日前宣布確定實施「員工分紅配股採實價課稅政策」，而前現任財經首長說詞不一之情形，特此向行政院提出質詢。
九十九、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對我國老年經濟安全制度與國民年金體系扞格不合之情形，而可能產生高額稅率扭曲資源配置現象，特此向行政院提出質詢。
一○○、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對當前國內電影業之院線漸成寡頭壟斷，而產生不公平競爭之情事，特此向行政院提出質詢。
一○一、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對新竹科學園區廢棄物處理流程問題重重一事，特此向行政院提出質詢。
一○二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對玉山國家公園破壞該地布農族東埔社傳統文化一事，特此向行政院提出質詢。
一○三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對中華民國圖書評議委員會於八十九年七月十七日公佈將允許三點全露的女體寫真集列為限制級的圖書，但不准販售給十八歲以下青少年一事，特此向行政院提出質詢。
一○四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對直昇機夜間落艦，由於資深人員屆退，夜間落艦危險性又遠高於日間落艦，為了飛行員的安全考量，為了我軍戰力的保持，人員訓練能量的維持，特此向行政院提出質詢。
一○五、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對媒體報導八掌溪事件與九二一大地震等災難事件，應建立災難事件報導的準則，特向行政院提出質詢。
一○六、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對災民健保費與醫療費補助之問題，要求延長期限，特向行政院提出質詢。
一○七、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對全國農業銀行信用部逾放比過高，造成農漁會信用部長期的問題，要求農委會、財政部、暨法務部應有對應措施，特向行政院提出質詢。
一○八、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切近日陸委會會同經建會等相關部會將重新評估「戒急用忍」政策一事，且本席認為此一政策調整將影響我國在國際競爭結構中的位置。為配合兩岸進入世貿組織，以及產業界發展需要，「戒急用忍」政策勢必要做調整，甚至可以放棄，但「根留台灣」的戰略思考絕不能放棄，行政院是否明白此一關鍵性問題，特向行政院提出緊急質詢。
一○九、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對「九二一及一○二二大地震後水庫安全複查成果報告」中顯示中部地區多數水庫均受損害且已編列重建款項，並經中央主管機關審核與行政院最終核定，但其中出現諸多疑點，特向行政院提出質詢。
一一○、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對谷關水庫壩體分塊均有斜裂縫產生，其中有裂縫長二五公尺，同時電廠尾水口兩出口河床高漲到七六四公尺，已不見洞口，影響排水功能，谷關水壩位處大甲溪中游河段具特殊重要性，特向行政院提出緊急質詢。
一一一、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切今年一期稻作豐收，而看天吃飯的農民卻因穀價下跌而血本無歸，弱勢的勞工有「勞動基準法」給予保障，而同樣是弱勢的農民既無任何法令保障，特向行政院提出緊急質詢。
一一二、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對歷年預算審查期間，行政部門預算書等身，為因應電子化政府的要求，預算書亦應配合附上預算「可讀寫光碟」，以利保存及隨時查尋，特向行政院提出質詢。
一一三、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重關切政府是否有能力統合災區的重建工作，也質疑政府是否善盡「行政指導」的功能。本席認為政府除了分配資源外，更應注意資源分配的公平性，否則政策不僅無效，亦可能造成資源的濫用。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
一一四、本院委員郭榮振、陳振雄，鄭重針對「九二一地震」後的重建工作僅完成危險村落查報事項，其他重建工作進度嚴重落後而颱風季節即將來臨之際，災民的安全實在令人憂心。行政院應正視重建工作的前期必要措施，特向行政院提出緊急質詢。
一一五、本院李委員正宗，對於政府放任航太工業自生自滅，漢翔公司因為無前景規劃，在年初交出第一三○架ＩＤＦ之後業務進入無以為繼的窘境，廠房機械閒置、資源浪費，因為投資龐大，也開始轉盈為虧，特向行政院提出質詢。
一一六、本院李委員正宗，針對監察院通過教育部長彈劾案，顯示部長「知法違法」事證具體明確，特向行政院提出質詢。
一一七、本院王委員昱婷，針對青年學子暑期打工問題，目前青少年暑期打工的比率日漸增加，然根據調查統計，約有七成年輕人打工只為了賺錢，想從打工中學習成長的比例不到一％。而在此種拜金主義的心態下，卻相對使得這些年輕學子在求職時忽略了許多求職的陷阱。日前即傳出有不肖藥廠利用學生暑期打工時進行新藥的人體試驗，做藥廠的白老鼠；另有某家光電集團應徵工讀生，結果工作內容竟是推銷該公司未上市的股票；也有學生去某某「潛能開發」公司應徵，反而要先繳兩萬多元的教育訓練費給公司；更有到建設公司應徵業務，後來才發現是去推銷靈骨塔。諸如此類的事件不勝枚舉，不僅危害青少年打工時的權利、人身自由，有時更使得青少年在打工時不小心做出違反法令的行為，而這些情形皆是因為青少年缺乏正當暑期工讀求職的管道。因此，為避免青少年於暑假打工時誤入陷阱，相關單位應加強宣導青少年暑期打工時的相關法令，指導青少年正當的求職管道，且經由學校、家庭、媒體加以配合監督輔導。此外，政府應加強保護青少年打工的權利，將違法雇用青少年打工的公司且依法辦理，並定期公布媒體之上，將資訊提供打工的青年學子參考，以維護打工學生的權利，特向行政院提出質詢。
一一八、本院王委員昱婷，為嘉義縣八掌溪本月廿二日爆發四人被洪水沖走喪命的悲劇，引起國人震驚，引發各界指責政府救人不力，行政院副院長亦辭職負起政治責任，司法單位也展開調查。在連日偵查所獲得的結果中，地方消防單位救災器材缺乏及相關專業訓練不足，是不爭的事實。基層消防單位的配備普遍不足，且有保養不良、維修失當的情形，而管制類器材在使用過後申請不易，也造成消防人員可以不用就盡量不用的心態，內政部除應加強各單位的配備之外，也應訂定全國統一性的器材配備檢修標準，以維持救災能力；前消防署署長陳弘毅公開指出，嘉義縣消防局晉用不少由警察轉任的消防人員，這些警轉消的人員，因未獲適當專業救災訓練，自然難以擔負第一線的救援任務，造成消防人員素質參差不齊，內政部應儘速研擬消防人員訓練和任用條例，加強消防人員的訓練，並在任用資格上嚴格把關，特向行政院提出質詢。
一一九、本院王委員昱婷，針對教育部通過八十九年大學院校新增、調整系所班組案，總計一般大學院校通過一百四十五案，新增名額達近四千人。我國高等教育之政策走向，趨於廣設大學院校，使進入高等教育之門檻降低。此項政策，看似降低莘莘學子之升學壓力，但廣設大學院校，卻帶來我國高等菁英教育品質下降之惡果。首先，許多新成立之公私立大學，為求校地寬廣以及地價便宜，或者達到平衡城鄉差距，繁榮地方的目的，往往將校園設於較偏僻之鄉村或山坡地，但此種區位選擇，並不能滿足大學教育資源的需求，反造成學生就學跟教授上課的不便。其次，許多大學籌設時往往以文史哲科系為先，原因在於其師資聘任較容易，設立門檻較低，又可成為學院獨佔之山頭，便於爭取較多資源。但衡盱目前就業市場需求與此類科系之學生人數比例，卻有供過於求之失衡狀態，此類科系畢業學生或者在就業市場謀職不易，高學歷高失業率的夢魘隨之而來，或者無法學以致用，從事跟大學所學毫不相干之職業，就資源使用效率之觀點視之，實為資源錯置與浪費。更有許多學生選填此類科系之初衷，僅在於取得一張大學文憑而已，許多私立大學廣設性質相近之系所，也只為多招學生，校方與學生都抱持此種心態，對學術品質漠不關心之時，難怪乎部分大學招致「學店」之譏。其三，由於廣設大學，大學文憑在一般認知中已無特殊競爭力，我國職場文憑主義作祟是不爭之事實，在其他能力條件差異無幾的情況下，較高的學歷通常是升遷的助力，因此，在大學文憑已嫌不足的情況之下，大學生勢必須在研究所開闢新戰場，學子們最終仍需面對研究所錄取比率更少的慘烈廝殺，而教育部降低學子升學壓力的初衷，並未獲得實現。我國高等教育目前當務之急，在於致力提升學術教育之品質，盼能躋身國際水準，以提升國家人才養成的水準與競爭力，提供國家產業競爭的良好基礎，方能在未來知識經濟與全球化的浪潮中，爭得一席之地。而非一味廣設大學，卻反倒導致學術品質沈淪的惡果，特向行政院提出質詢。
一二○、本院王委員昱婷，針對國民中小學根據教師法自行舉行教師甄選，以進行教師聘任。教師法此項規定原意在於達成校園民主與教師自主之目的，立意頗佳，但卻無法阻卻甄選過程中之重要弊端，良法美意大打折扣。首先，由於各校自辦，所以並無統一之師資甄選聘任標準，有意應考者若要應付各地學校之甄選，有可能需全省走透透，並且需應付各校不同的考試科目，加上旅途費用所需，對應考者之體力與財力皆是嚴苛考驗。其次，由於此項教師甄選係由各校自辦，並由各校之教評會進行審查與考試，生殺大權全掌握於教評會之手，各校教評會組成份子之成分，極易給予有心人介入之機會，因此，各方勢力介入關說，賄賂，內定……等各種舞弊現象紛紛產生，而缺少門道背景之考生，在付出考試費用及全力準備之後，仍舊無法謀得一份教職。國民中小學之教師品質，乃是我國國民基礎教育之重要支柱，對我國國民教育之成敗亟具重大影響，若第一線之教師自身皆是經由舞弊之管道進入國民教育體系服務，教師本身就有道德瑕疵及偏差，如何為我們的下一代在道德啟蒙及養成教育過程中，樹立正確的道德及價值觀？在此呼籲教育部正視此項師資甄選遴聘過程中產生之問題，建議由教育主管機關舉行師資分類科考試，再由各校提出需要之資格及缺額，再由考生選填服務志願，照成績及志願分發，兼顧公平性及各校需求，特向行政院提出質詢。
一二一、本院王委員昱婷，針對新政府的財經政策不明可能造成嚴重的產業外移問題，自新政府上任後，總是口號喊地震天嘎響，諸如「綠色矽島」、「打造數位台灣世紀，引領知識經濟風潮」、「發展台灣成為生物科技中心」。然實際政策卻端不出一盤；尤其是在各方關切的產業政策上，遲遲沒有詳細研究出台灣如今的國際經濟比較利益為何，也沒有對下一波的產業轉型預先擬出方針，這一切若不加緊著手，待台灣加入ＷＴＯ之後，很難看到台灣的明天在哪裡。宏碁集團董事長施振榮在日前以美國為例，說明美國鼓勵企業赴海外投資，將生產及銷售據點擴展至全球，而美國本土僅保留研發、行銷等部門，等於是將所有資源集中在新經濟項目上，至於產業價值鏈中較不具競爭力的舊經濟產業項目則逐步外移至其他國家，此舉成就了美國的榮景；反觀日本一直在討論產業空洞化，而延誤了進軍國際的時機，我國政府應引以為鑑。「產業外移」對台灣而言，卻造成這麼多疑慮的原因在於，這幾十年來，台灣是以外銷代工為主，鮮少自有品牌；亦即，台灣是歐美企業將「生產」外放的一個據點，雖然台灣廠商擁有生產與工程能力，但是缺乏對原始技術與產業發展方向的主導權，因此必須不斷尋找各種不同的市場利基；如今出現了「大陸」這麼一個低成本、高優惠的地方，自像一塊磁鐵般吸引台商去設廠。但台商原本從事的就僅是歐美企業的「生產」環節，今將生產環節都移到大陸去，就產生產業空洞化的問題；簡而言之，一個只以生產、代工為主要模式的經濟體，外移，是最終的結果。因此政府在產業政策上，應同時以三個方向並行︰首先，政府已為下一波的產業轉型做了規劃，預定朝向生物科技發展，因此政府應從教育方面著手，大力培養生物科技人才，將研究成果落實為市場商品，使台灣成為名副其實的生物科技「研發重鎮」否則，若再次成為次級的生產重地，產業外移問題仍舊免不了。其次，政府應以令投資者安心的產業政策、良好的環境品質吸引企業留下；最重要的，在賦稅及優惠方面，需給予「來台投資者」足夠的空間，以與「赴海外投資者」有平行的起跑點，否則不啻是在補貼海外投資者，減低台灣的吸引力。最後，在加入ＷＴＯ之後，傳統產業所受到的衝擊將是最大的，畢竟，台灣的勞動成本已不具國際比較利益、經濟規模也較無法實踐。這時，政府應做的是衡量台灣各種傳統產業在國際經濟中，是否仍具有比較利益︰符合的產業，輔導其資訊化，以科技的力量帶領其重新站起；不符合的產業，政府應壯士斷腕，鼓勵其外移。同時，此傳統產業政策中應與目前的技職教育配合，增設所需的科系，而以不具比較利益的產業，人才培養應減少下來，集中資源發展有利者，減少資源的浪費。台灣的一切，都建築在經濟上，因此政府的產業政策不能永遠只是口號；同時，在引導國家產業不斷調整的過程中，處處都要大筆的預算，目前政府仍在為陳總統「三三三福利專業」的支票而焦點爛額，甚而要加稅、減少高科技業的優惠來籌款，這真是本末倒置︰經濟能發展，才是台灣的命脈、全民的福利，經濟沒顧好、刻意開出福利支票，絕非全民之福。期待政府能端出實際的行動，以餉全民，特向行政院提出質詢。
一二二、本院王委員昱婷，針對我國寬頻網路配置率過低而網路使用費偏高，美國Level3公司總裁李達爾表示，亞洲國家普遍存在寬頻資源不足的狀況，資訊通訊業者無法取得廉價的寬頻網路，長此以往將造成國家競爭力的低落，而亞洲國家成功的關鍵，是在網路中每一個環節的通訊環境都開放自由化。由此可知，我國發展寬頻科技已是刻不容緩，然根據行政院主計處八月一日指出，一九九九年我國寬頻網路配置率僅四％，遠低於美國的二○％、日本的一五％與新加坡的一○％，而網際網路使用費台灣每月六千七百元，較美國的一千元高出五點七倍，此顯示出台灣的寬頻網路最基本的困境在於配置率亟待提高，而網際網路使用費亟待降低。此外，近來有民眾質疑中華電信所推出「超越三通」亦即ＡＤＳＬ的申請方案，認為中華電信接受民眾申請安裝ＡＤＳＬ「未安裝卻要求先付費」，甚至在付費後以缺貨、機房距離等各種理由拖延安裝工程，此等造成民眾的不滿情形，皆為我國發展寬頻網路的障礙。在政府喊出建設台灣為「科技島」、「三百萬人口寬頻上網」等口號的同時，也應注意以上問題，特向行政院提出質詢。
一二三、本院王委員昱婷，針對青少年飆車問題已成為交通安全及治安上的一大隱憂，台南市在七月二十三日時發生飆車族連續攻擊警車及消防隊的事件，而台中則發生飆車族因細故而互砍造成一死二重傷的慘劇，可見青少年飆車問題日益嚴重。然根據台北縣警察局為了解少年飆車現況及其家長教養態度，針對八十九年度上半年所查獲的涉嫌參加飆車行為的二百三十九位少年和家長進行問卷調查，約有七成七的父母不知道自己的小孩從事非法的飆車活動，而青少年飆車族中又以十七、八歲占大多數，男生是女生的六倍，且其中又有四分之一不知道飆車是違法，顯見政府相關法令宣導及家庭、學校教育有待加強。此外，兩個年輕的飆車青年，上個星期代表我國參加世界杯摩托車大賽，結果竟然抱回了亞軍和季軍大獎，連歐洲人都驚訝台灣人騎機車的技術，可見得摩托車運動若規劃得宜，仍是一樣安全而又進度的活動，因此除了法令的宣導與加強學校教育，政府更應積極規劃推廣摩托車運動的推行，由政府與民間合作設立合法的賽車場，定時舉辦比賽，藉由安全且健康的摩托車競賽活動來導正街頭飆車的歪風，讓青少年有發洩精力之處，如此，方能雙管齊下解決此一問題，特向行政院提出質詢。
一二四、本院王委員昱婷，為前消防署長陳弘毅表示，對於地方消防人事，消防署長根本沒有人事權，因此他有很深的無力感。關於地方消防人事權，雖然屬於中央與地方一條鞭制，但由於地方政府掣肘，因此對於相關人事案中央並沒有主導權，前消防署長陳弘毅的批評點出了消防署有賣無權的處境，即使從消防局提升為消防署，對於基層仍無統合管理之能力。消防署救災有權無責的情況在九二一地震發生後的救災工作中即顯現出來，及至八掌溪事件更可明白當發生事情時，各有責單位不但未能有效因應，反而在事後互相推諉，在消防體系上權責紊亂，如災害發生時，消防署無專屬的救援直昇機，而需要依賴國軍海鷗救難隊及警政署空中警察隊，易形成救難時的三不管地帶。八掌溪事件之後，內政部雖將調撥四架空警隊直昇機由消防署指揮用以救災，而主計處也同意再編列一億元做為採購特種救難器材及車輛，但有關制度層面上的問題，內政部應加以重整並釐清消防系統中各個單位的權責歸屬，並讓各縣市消防局能擁有較大之裁量權，使專職之機構擁有實權，並由消防署採一條鞭制的統一指揮。否則即便是從消防局提升為消防署，卻未能對救災防治增加助益，特向行政院提出質詢。
一二五、本院王委員昱婷，為每年近十萬學生出國遊學，辦理遊學的單位水準參差不齊，且主管機關責任不明。我國每年出國學生人數將近十萬名，市場相當龐大，學校、補習班、旅行社等團體均有舉辦遊學團，亦有代辦中心負責仲介遊學事宜，由於經濟部商業司的公司登記事項中並沒有「遊學」這個項目，所以無法給予認證；而教育部認為辦理遊學的單位應該由觀光局來管理，教育部只能言明注意事項供業者參考，並宣導遊學安全守則；觀光局則認為遊學具有教育性質，應由教育部管理，觀光局只能就旅行社經營遊學團，以不符登記事業為由予以處罰，造成一旦發生問題，沒有主管單位可以管理的窘境，行政院應儘速協調各單位，包括經濟部、教育部、觀光局及消保會，訂定一套完善的管理辦法，以保護廣大莘莘學子的權益，特向行政院提出質詢。
一二六、本院黃委員秀孟，針對政府並沒有將各級行政救濟程序中有關稅賦部分，對當事人有利之裁決，及全部現行解釋函令，彙編並定期公佈發行。致當事人無法取得相關資料，無法比照引用、造成稅賦之不公平。使稅法從新從輕適用最有利條款之德政形同虛設，建議政府應比照行政法院，將全部「案例」「函令」彙編成冊，定期公佈發行以求稅賦之公平，特向行政院提出質詢。
一二七、本院徐委員慶元，鑒於九二一大地震即將週年，重建工作持續進行中，但山地鄉既有景象徹底改變、回復不易，以往讓人津津樂道的富麗山村已不復見，嚴重影響居民生活與經濟發展。由於山地鄉幅員遼闊，交通不便、資訊傳遞不易，對於重建工程進展居民多有疑惑，且不知如何配合。本席建議行政院應多下鄉舉辦座談廣聽民眾心聲，並宣導目前政府對於山地鄉資源及未來山地鄉農村發展之相關政策，以達成災後重建富麗山村之目的，特向行政院提出質詢。
一二八、本院徐委員慶元，有鑑於八掌溪事件暴露出公共安全品質的粗糙，而山地鄉在面臨九二一大地震後，早已是殘破不堪，到處充滿土石流的危機；而高山居民賴以生存的土地與道路，也因地層的變動而徹底的改變。長期以來山地鄉不但公共工程品質粗糙，建設更是嚴重落後；為了拉近城鄉差距、提昇山地鄉居民的生活品質與農、林業之健全發展，本席建請行政院︰第一、農委會應多下鄉實地了解，傾聽當地居民心聲與實際需求。第二、加強專案編列山地鄉治山防災之經費。第三、加強對鄉民宣導目前政府對於山地鄉資源及未來山地鄉農村發展之政策、法令，以達成災後重建富麗山村建設之目標，特向行政院提出質詢。
一二九、本院徐委員慶元，對於教育部表示，希望在貫徹十二年國教的同時，並能成立五所原住民完全中學，藉以提高原住民學生升高中的比例。對於教育部的說法，本席一則以喜、一則以憂。喜的是教育部終於了解到原住民受教權的重要性了解；憂的是，才「五所」，夠嗎？原住民完全中學的設立，不只要做，而且是當務之急。以目前全省三十個山地鄉、九大族群，卻只有蘭嶼與宜蘭南澳有完全中學來看，確屬太少。本席以為切莫僅單純從「升學」的角度來評估完全中學的設置，而是以民族發展的立場來作整體的通盤規劃，因此建議至少依族群別來規劃原住民完全中學，而不是象徵性的規劃幾個辦給社會大眾看看而已，特向行政院提出質詢。
一三○、本院朱委員星羽，針對石化能源日益耗竭，世界各國卯力推動太陽能源，台灣卻置身事外，要求台灣能源委員會應排除台電公司調派，讓能源委員會脫離經濟部，以免台灣能源政策因台電攸關利益衝突而原地踏步，特向行政院提出質詢。
一三一、本院朱委員星羽，針對國營事業唐榮鐵工廠所屬高雄中興鋼鐵廠結束營運關廠，現今公司在處理員工出處時，未尊重員工權益，將大多數員工北調新竹廠，致使員工妻離子散，怨聲載道，延伸出社會問題。本席要求經濟部國營事業在處理類似問題時，應將人事列為第一考量。並協助此案員工轉調該廠所屬小港不鏽鋼廠，或研擬安排至其他適合之高雄其他國營事業工作，特向行政院提出緊急質詢。
一三二、本院方委員醫良，針對台南縣警、消人員，因行政院縮減財政支出造成其超勤津貼每月減少三千元，嚴重影響警、消人員士氣，特向行政院提出質詢。
一三三、本院方委員醫良，針對近日來間歇性大雨，使得台南縣西港鄉大竹林、劉厝村、七股鄉溪南村、佳里鎮鎮山里等低窪地區因排水不及，造成淹水現象，水深及膝，民眾都得涉水而行，針對此一問題，特向行政院提出質詢。
一三四、本院方委員醫良，針對近日來台南縣地區連日豪雨，農作物損害頗大，總計達八百一十一萬三千多元，為體恤農民，政府有必要對受損農民給予適度救助，特向行政院提出質詢。
一三五、本院方委員醫良，針對關廟鄉公所調高垃圾場事業廢棄物進場規費，並禁止易燃廢棄物進場，但卻沒有規劃其他的配套方案，造成垃圾量暴增，嚴重影響環境衛生，特向行政院提出質詢。
一三六、本院吳委員克清，針對尹案關係人日前被遣返回國，致使國人對破案燃起新的希望；然回顧偵辦以來，檢警的無奈與高層的阻擾，讓本席相當疑慮專案小組偵辦的能力。希望新政府能秉持選前掃除黑金的承諾，無懼壓力依法辦案，還家屬與社會一個公道正義，特此向行政院提出緊急質詢。
一三七、本院吳委員克清，針對部隊在軍紀問題上接二連三出事，主角更由義務役官兵變成領導階層。在目前兩岸緊張情勢尚未減緩之際，擔任第一線防衛的國軍部隊竟問題叢生。本席有感於國軍擔負國家安全的神聖使命，為確保國軍戰力，使其能擔負起保障國家安全的重責大任，建請有關單位立即就軍中整體結構與制度面徹底檢討，提出有效的解決方案，以不負國人對部隊安定之殷切期望，特此向行政院提出緊急質詢。
一三八、本院吳委員克清，有鑑於高屏溪遭不肖廠商偷倒廢毒液污染案，暴露出不法廠商惡行惡狀外，更突顯出政府對河川及汙染防治之怠忽職守。儘速徹查相關失職官員，並要求嚴懲不法廠家、追蹤各工廠廢棄物，以杜絕廢棄物繼續蔓延散佈至其他縣市，特向行政院提出緊急質詢。
一三九、本院吳委員克清，針對行政系統一連串的烏龍狀態，導致八掌溪奪走四條人命，這些事實均清楚指出了地方與中央行政系統無論在人事晉用、專業訓練、指揮通信等都出了嚴重的問題，才造成這個悲劇。故本席強烈要求新政府拿出魄力，儘速整頓整個消防救災體系，特向行政院提出緊急質詢。
一四○、本院吳委員克清，針對兩岸密使事件，在沒有國家機制監督下，不僅涉及個人利益輸送，甚至造成國際間對我方之不信任，民眾也質疑政府的公信力，雖然此乃舊政府主政下的紀錄，然新政府有責任消除種種疑慮與不快，為避免官官相護的情形，特向行政院提出緊急質詢。
一四一、本院吳委員克清，針對近日發生二件駭人聽聞的校園性侵害案件，皆屬教師對於學生長期之性侵害事件，令人憂心學子的求學環境，故本席提出幾點建議，期盼政府落實執行並監督處理性侵害事件的流程和通報系統，特此向行政院提出緊急質詢。
一四二、本院陳委員明文，針對我國學生的英語聽說程度在亞洲地區排名倒數第二，只比日本優秀。我國宣稱已邁入英語化國家，但是國人的英語程度卻沒有跟著提升，這是何故？在現行的教育制度下若要有效增進高中學生的英語程度，必須改進高中學生的語言學習環境、改變教師死板的授課方式、增加教師進修的管道，特向行政院提出質詢。
一四三、本院陳委員明文，針對政府為刺激台灣房地產市場景氣、振興傳統產業，推出多項政策；青年首次購屋低利貸款、購屋自備款成數由三成降至一成、延長執照期限避免建商搶建以抑制空屋率。政府的相關房市措施出發點甚好，但是對購屋能力不佳的無殼蝸牛族卻毫無幫助，特向行政院提出質詢。
一四四、本院陳委員明文，針對近日有害工業廢棄物隨意傾倒，造成民眾飲水安全受到威脅，更污染土壤、破壞環境、危及生態，環保署通過之「廢棄物清理法」及「土壤污染防治法」對污染土壤者及託付清運之廢棄物生產者處以重罰，卻未收到實際嚇阻效果，特向行政院提出質詢。
一四五、本院陳委員明文，針對九二一地震災區連續發生多起災民自殺死亡事件，災民在面對經濟壓力及失去親人的雙重打擊下，易對人生態度由積極驟轉為失望，據此建議政府相關單位盡快建立完整的災民心理復健體系，避免悲劇的再度發生，特向行政院提出質詢。
一四六、本院陳委員明文，針對九年一貫課程的一大改變；教師組成課程小組和協同教學，此種教學方式雖能採用各種活潑的教材，但對授課教師而言卻是壓力大增。另協同教學須聯合數位教師才能運作，彼此之協調度則待考量，特向行政院提出質詢。
一四七、本院陳委員明文，針對行政院頒布的「非都市土地使用分區調整作業要點」，許多緊臨河川的農地將改劃為河川地，依照新法之規定，將會造成農民權益嚴重受損，政府對農民之損失卻未有良好的配套措施，特向行政院提出緊急質詢。
一四八、本院黃委員昭順，為高雄地區專業處理醫療廢棄物的「高雄醫療廢棄物處理體系」於八月六日起，將遭受高雄縣政府限令停止處理廢棄物的作業，由於高雄市的私立醫療院所每日排放將近二至三噸的醫療廢棄物，這些被列為可能感染危害人體健康的醫療廢棄物無處可去！如果政府坐視不管，將造成極大的環境污染危機，也會暴發不可預測的傳染病。中央行政主管機關絕不能等閒視之，應儘速協調地方政府，指示處理醫療廢棄物的專業機構清理之，特向行政院提出質詢。
一四九、本院黃委員昭順，為高雄地區自來水品質不佳，民眾只能買水喝。政府過去多年來一直宣稱要改善自來水；但是改善的情況民眾並不滿意。尤其是高雄市長競選期間開出的『支票』，迄今皆未兌現。國家的施政建設，要有輕重緩急之分。新政府要有新作為，對於高屏地區三百萬人民的飲水問題，還能不再重視嗎？特向行政院提出質詢。
一五○、本院黃委員昭順，為七月十四日於大高雄地區的旗山溪，被發現傾倒有機廢溶劑，除東港溪取水的港西抽水站沒被污染影響之外，自旗山以南，歷經五十幾公里，高屏地區所有的淨水廠幾乎無一倖免；這是繼一九九九八年底一連串的「有害事業廢棄物」非法棄置於水源地案件中，對高屏地區最大的毒物災難，本席認為行政主管機關應以最果斷的決策處理這次有機溶劑的污染，並對長期以來廢棄物管理的疏失、及重北輕南的不當施政，作一深切的反省與改正，特向行政院提出質詢。
一五一、本院鍾委員利德，針對近年來隨著經濟繁榮，科技發達，社會趨向多元發展國內治安情勢日趨複雜，致使國內公安事件頻傳，犯罪率居高不下，欲小不易，民眾望治殷切，社會治安遂為政府施政首要項目。如何建構穩固的社會治安網路體系，進一步整合社會治安決策機制，統籌海上與陸上治安事權，及快速應付突發大型災害需求，建議成立「公共安全部（或國家安全部）」，作為政府因應戰爭外所有公安與治安事故，及統一處理防災救災事務之專責機構，下轄警政署、海巡署及消防署三署，並就各機關權責功能與組織運作，進行宏觀整體的整體，儘速提出可行性評估報告，特向行政院提出質詢。
一五二、本院周委員雅淑，有鑒於石碇鄉一○六線道因為大量砂石車經過，導致路面出現凹凸不平路況，並造成交通意外。爰此，本席要求交通部公路局第一區工程處儘速修駁路面，此外，要求內政部警政署相關權責單位加強取締違規砂石車，維護該路段行車安全，特向行政院提出質詢。
一五三、本院周委員雅淑，針對新店市環河快速道路旁的溪園路，以及永和市環河西路、保順路附近的園，長久以來一直被不法業者傾倒廢土，引發當地交通及環境問題。爰此，要求行政院環保署視察是否有違反「廢棄物清理法」第十二條，並會同台北縣政府稽查單位查察，特向行政院提出質詢。
一五四、本院周委員雅淑，有鑑於台北縣平溪鄉的「煤礦紀念公園—文化自然展示區」，第一期工程計劃已於八十八年八月完工，惟原訂編列的第二期工程經費受到九二一地震影響，工程經費之補助機關內政部因此去函暫緩執行，再加上地方各地縣市政府財源拮据，使得第二期工程經費暫時取消，煤礦紀念公園也遲遲無法對外開放。爰此，要求內政部營建署儘速編列第二期工程經費，使平溪鄉煤礦紀念公園能早日完工開放參觀，特向行政院提出質詢。
一五五、本院周委員雅淑，有鑑於高屏溪上游被傾倒有毒的有機溶劑二甲苯和二氯聯苯，以導致大高雄地區之水源嚴重受到污染，影響民眾飲水問題、甚至生命安全。由於，台灣各地的河川水源、飲用水遭到不法破壞的情形日益嚴重；爰此，要求行政院重視水源污染與環保問題，儘速成立「水源污染防治會報」，以建立水污染的防治機制，特向行政院提出質詢。
一五六、本院黃委員爾璇，為行政院擬在今年八月提出振興景氣方案，與財政部相關部份，是透過信用保證機制，減少購屋自備款負擔，增加民眾購買房地產的意願。八月三日，財政部部長許嘉棟邀集金融機構與中小企業信保基金共商優惠房貸政策，會中達成政策決定，在優惠房貸方面，將提供給首次購屋者六‧三五％的低利房貸優惠，貸款年期計二十年，資金來源則是由郵政儲金提撥。台北市每戶首購房貸額度為五百萬，台灣省各縣市的每戶房貸額度為四百萬元，保守估計郵儲金將提撥一千億元以上的貸款額度；在減輕自備款負擔方面︰首次購屋者準備一成的自備款，銀行抵押貸款七成，剩餘兩成則由政府成立的信用保證基金以信用保證方式來承做。在財政部發佈此項政策的同時，全國工業總會的理事長林坤鐘及東帝士集團總裁陳由豪也造訪財政部部長許嘉棟，替房地產業者請命。回顧過去，行政院為提振經濟景氣，於民國八十七年十二月三十日提出房屋振興方案，由中央銀行提供一千五百億元、百分之五‧九五％等低利貸款提供民眾購屋，以解決建築業者因餘屋過多積壓資金而導致經營不善並連帶影響提供融資貸款之銀行財務出現危機等金融問題。但是該措施，曾因政府未連帶要求建商以先降價為前提條件，反而抑止房價向下修正之可能，使政府的美意大打折扣。尤其部分建商隱藏建屋之瑕疵，對購屋者不盡告知義務，而且於出售房屋時隱瞞將建地抵押貸款融資之事實，使不知情購屋者於交屋者，需負擔建築商所為之土地融資貸款清償責任；更有甚者，由於政府未以法令限定接受優惠銀貸方案的建商必需專款專用，指定該項貸款收入應優先清償建築公司對該推案土地融資之貸款，讓部分業者將貸款挪為他用，如資金運用不當慘遭套牢，使金融問題雪上加霜。因此，現在新政府除應先考量財政負擔和新方案的利弊得失外，如要宣布推動優惠低利貸款時，應同時公布規範金融業及營建業者融資程序及前提的作業細則，避免重蹈舊政府時被譏為僅送利多於金融業和營建業的覆轍，這樣購屋者的權益才能受到保障，特向行政院提出質詢。
一五七、本院劉委員銓忠，為新政府決定釋出三千億台幣振興房地產一事表示憂心，行政院未能訂定長遠的房地產政策，引導空、餘屋釋出，一昧釋出資金影響市場機制，將會造成房地產市場跌幅加深，受益者非房地產業者與民眾而是金融機構，特向行政院提出質詢。
一五八、本院劉委員銓忠，為中華電信股條交易風波，涉及不法情事，建請行政院依法詳查，以維社會正義，特向行政院提出緊急質詢。
一五九、本院劉委員銓忠，為交通部因九十年度預算不足擬縮減委託汽車代檢廠代檢數量，造成代檢業者之損失與民眾之不便，建請行政院儘速制定相關配套，解決此一問題，特向行政院提出質詢。
一六○、本院曾蔡委員美佐，針對台灣西海岸漁民以膠筏載運釣客出海，兼營海釣，數十年來相安無事，今海巡署接管安檢作業，嚴禁該等行為，造成漁民生計面臨困難。特建請農委會漁業署修正「娛樂漁業管理辦法」第六條之規定，俾使漁民可在不危及安全之考量下，有限度兼營海釣；且於法令鬆綁前，海巡署應基於維護漁民權益，給予執行緩衝期，特向行政院提出緊急質詢。
一六一、本院曾蔡委員美佐，針對行政院主計處日前公佈失業率為百分之二點八，創歷史新高，且基層勞工失業率為百分之三點二五，製造業失業率更高達百分之五，股匯市為經濟櫥窗，就業率則為景氣指標，現在股匯市跌跌不休，失業率持續攀升，顯示國內經濟仍待大力提振。特建請行政院施政應全盤考量，切勿因小失大，不要因急於兌現總統選舉支票，而影響財經政策，且應力圖挽救傳統產業，改善國內投資環境，以免引發更嚴重的社會問題，特向行政院提出質詢。
一六二、本院曾蔡委員美佐，針對農委會研議將專案進口大蒜，堅決表示反對，認值此大蒜盛產期，蒜價下滑，若進口大蒜，無異落井下石，勢必對蒜農造成莫大衝擊，特建請農委會立即停止進口大蒜之計劃，以保障蒜農權益，特向行政院提出緊急質詢。
一六三、本院曾蔡委員美佐，為保障警察人員退休後之生活，並使受有專業訓練之警察，能充分發揮維護治安之功能，特建請行政院儘速修訂相關法令，建立輔導現職退休警察人員轉業制度，規定與治安、交通有關之民間企業團體，應聘用一定比例之退休警察人員，如此不僅可增加退休警察之就業機會、保障警察退休後之生活，更能充分運用警察人力資源、提升民間企業競爭力，並可達改善社會治安等多元目標，特向行政院提出質詢。
一六四、本院曾蔡委員美佐，針對家庭計畫研究所進行之研究報告顯示，台灣地區總生育率持續偏低，為因應人口成長減緩的現象，建請行政院及早規劃完善托育及托老政策，讓職業婦女無後顧之憂，因老人與幼兒的照顧，往往是婦女無法迴避的責任；此外，生育率之提昇，和諧的婚姻生活始為治本之道，故改善兩性關係，學習相互尊重，亦十分重要，如果社會上多數人懂得經營兩性關係，則晚婚問題會減少，離婚比率下降，不婚者無從增加，此時再輔以完善的托育及托老政策，讓職業婦女無後顧之憂，則人口成長率提升並非不可期待，特向行政院提出質詢。
一六五、本院曾蔡委員美佐，邇來國內電視靈異節目充斥，不僅傷害孩童幼小純正心靈，更使得怪力亂神之說大行其道，社會問題層出不窮。針對新聞局執掌媒體管理，理應為媒體播放尺度把關，卻放縱如此荒誕不羈的節目內容呈現大眾面前，特向行政院提出質詢。
一六六、本院曾蔡委員美佐，針對許多無線及有線電視台爭相製播靈異節目，怪力亂神的內容，嚴重戕害兒童心靈，尤其暑假期間，父母親往往無法時時刻刻陪伴孩子，使得兒童有機會獨自觀看露異節目，因而心生不安、畏懼等，甚至衍生情緒不穩、失眠等現象。特建請主管機關展現魄力、嚴格查緝，徹底執行節目分級制，以保護兒童及青少年，特向行政院提出質詢。
一六七、本院曾蔡委員美佐，針對北港溪河床上之河堤公園與親水公園，因缺乏管理，致雜草叢生，幾乎宛如廢墟，形成資源浪費；且兩公園內缺少如大樹、涼亭等掩蔽物，烈日直射下，民眾前往意願下降。特建請環保署儘速編列經費，專案補助北港鎮公所進行整治、增加設施，並應設置專責管理人員，長期負責管理，以利當地民眾遊憩使用，特向行政院提出緊急質詢。
一六八、本院曾蔡委員美佐，針對行政院擬定之空氣污染防制政策，一向偏重於室外空氣污染防制方面，然就目前現況而言，某些私人住宅或是公共大樓大廈之室內空氣污染問題，已明顯愈來愈惡化，且一般民眾約有百分之九十的時間都是處在室內，故室內環境之空氣污染對公共衛生的影響，實不容忽視。特建請相關主管機關正視此一問題，儘速對污染源進行調查，蒐集相關資料，並制定公共政策、修訂法令，以保障全民健康，特向行政院提出質詢。
一六九、本院曾蔡委員美佐，針對警察人員面對不斷推陳出新的犯罪型態，屢有為維護治安，在執行職務中遭受暴力危害之情況，而依現行法令規定，因公死亡、殘廢、受傷之警察人員，雖已訂有退休、撫恤加給，然相對於龐大的醫療費用及眷屬之精神痛苦，給付標準仍嫌偏低。為保障警察人員權益、激勵警察士氣，特建請行政院逐年編列預算，辦理「警察人員安全保險」，以機關團體保險方式為所有警察人員加保，舉凡執勤殉職、執勤中因公死亡、執勤殘廢（含植物人）、執勤受傷等皆應納入保險給付項目，俾使警察工作無後顧之憂，特向行政院提出質詢。
一七○、本院王委員天競，針對行政院為振興國內房地產景氣、消化市場剩餘空屋，有意暫緩眷村改建計畫，本席期期以為不可。眷村改建乃政府既定之政策，可以刺激營造業及相關產業的景氣，促進都市更新、改善居住品質、帶動周邊繁榮、美化整體景觀、照顧榮民及榮眷，目前有國軍老舊眷村改建條例作為法令規範，在未評估相關利弊、徵詢當事人意見之前，若驟然決定暫緩眷村改建計畫，有違政府照顧弱勢之本意，更是失信於民的舉動，特向行政院提出緊急質詢。
一七一、本院王委員天競，針對高雄市李長榮化工公司裝卸丙烯酸丁酯善後疏失，造成旗津區二千多名民眾身體不適就醫一事，特提出緊急質詢。
一七二、本院王委員天競，針對近日不肖廠商於高屏溪上游傾倒有毒溶劑，嚴重影響大高雄區民眾飲用水之安全，特此向行政院提出緊急質詢。
一七三、本院林委員重謨，針對交通部決定重新檢討民國七十六年作成的開放天空政策，並要求航空公司合併，以試圖解決飛安問題。針對該項提議，本席期期以為不可，因為十年前之所以有開放天空政策，即當時飛安連連出現狀況，希望藉由開放競爭，督促業者改變壟斷下的老大心態，加入企業管理模式，重視民眾權益與安全。豈料，實施才十年的天空開放政策，尚未審慎評估績效，主管機關即政策大逆轉，此舉不僅將遭致民眾誤認政府政策朝令夕改，亦會讓民眾誤覺政府與業界意圖藉災難事件上下其手，牟取不當利益。何況由行政主管機關要求業者合併，恐有違公平交易法之精神與相關規定，特向行政院提出質詢。
一七四、本院林委員重謨，針對交通事故之賠償標準只調整鐵路行車事故金額，公路行車事故卻維持現狀，且調整後之鐵路事故賠償標準仍然偏低，人命的價值由其搭乘之交通工具種類來決定合理嗎？有關單位將如何制定交通事故理賠標準，才能合乎民眾對生命價值的認知？特向行政院提出質詢。
一七五、本院林委員重謨，針對台灣交通事故死亡人數逐年增加，而且道路交通事故死亡人數遠高於其他交通事故之死亡人數，但政府對於道路交通事故的發生並沒有掌握有效的防範措施，讓死亡人數一直居高不下。更荒謬的是，飛安事故的發生率較低，但理賠金額卻較高，每每達數百甚至千萬之譜，而一般道路交通事故的理賠有如菜市場喊價，沒有一個清楚的規範，且金額和飛安事故相比，簡直不成比例。本席質疑，「死有重於泰山，輕如鴻毛」之別嗎？交通運輸安全之政策在那裡？為何獨重「飛安」、忽視「道安」？這些都突顯了運輸安全之內涵與重要性，而「運輸安全法」之立法更是刻不容緩，特向行政院提出質詢。
一七六、本院林委員重謨，高雄地區爆發昇利公司將有機溶劑傾倒入高屏溪，污染水源，台北市七十處的公有市場，每天排放六千三百多噸含內臟、羽毛的廢水排入溝渠，也污染河川，卻未見環保署處罰，本席要求環保署儘快處理，特向行政院提出質詢。
一七七、本院林委員重謨，針對高屏溪有毒溶劑污染事件將積弊已久的治水、供水、工業廢棄物清理與環保等問題一一暴露出來，也突顯國內水資源管理多頭馬車、治水缺乏整體與前瞻性規劃。水資源的統合已不是單一部會的問題，唯有提高到行政院層級，召集經建會、經濟部、農委會、環保署、工程會等相關部會，從宏觀的產業政策、水資源規劃角度設計，才能走出未來的一條路，特向行政院提出質詢。
一七八、本院林委員重謨，針對安養中心頻頻發生失火與老人自殺的事件，暴露出台灣老人安養問題的嚴重性。如何確保（家庭與機構）老人安養的品質？安養機構的管理？如何藉由全民健保提昇老人安養福利？如何發展長期照護政策？個人與社會如何籌措財源？特向行政院提出質詢。
一七九、本院林委員重謨，針對財政部在日前規定禁止辦理九成房貸。這項命令對已訂購房屋，並經業者承諾代辦九成房貸的民眾，必然造成民眾權益嚴重的影響，特向行政院提出質詢。
一八○、本院林委員重謨，有鑑於民國八十七年開春以來，數起瓦斯事故造成民眾生命傷亡與公共危險災害，液化石油氣的安全必須嚴加改善與確保。然而行政院卻未改善，迄今瓦斯業的管理與安全檢驗卻仍是原地踏步，消費大眾的安全倍受威脅。因此本席針對液化石油氣業者儲存場，營業場所的安全問題與管理；瓦斯鋼瓶的安全問題︰現有瓦斯鋼瓶的檢驗單位與量能？瓦斯鋼瓶的安全檢驗情形？鋼瓶檢驗單位，量能擴充計劃及執行？瓦斯從業人員的工作態度與安全；瓦斯相關業者對消費者之教育與保護，應負之義務與責任？特向行政院提出質詢。
一八一、本院林委員重謨，針對綠島海域具有世界級的珊瑚資源，但最近幾年因發展觀光，湧入大批遊客，海洋生態遭受嚴重破壞。本席認為，保護綠島海域刻不容緩，將全力推動成為台灣第一個「海洋保護區」，特向行政院提出質詢。
一八二、本院林委員重謨，針對近來中央統籌分配款的分配問題成為各方焦點，這種中央與地方的財政衝突，其實反映出地方政府無法參與中央決策的制度困境。過去宋楚瑜與吳敦義利用地方建設炮打中央的情景令人記憶猶新，總統選舉中南投縣長因為地震救災款項而宣布支持國民黨候選人，更是引起一陣喧譁。然而解決財稅爭議之後，中央與地方的關係若不重新調整，更複雜更廣泛的爭議仍將層出不窮，特向行政院提出質詢。
一八三、本院林委員重謨，針對澎湖古沈船將軍一號發現人黃加進，又於澎湖姑婆嶼等海域發現古沈船。黃加進在民國八十四年發現將軍一號時，由於未依照文資法第十七條第一項規定通報主管機關，即針對古沈船遺址進行打撈，故遭受澎湖地檢署審理的命運。或因此教訓，黃加進此次發現古沈船後，即依法通報各主管機關。但從將軍一號事件到此次古沈船的再度發現，顯露出國內對於水下文化遺產發現人，在典章制度與心態上都亟需建立與調整。本席建請文建會應重視水下文化遺產之保存，並將其制度化，特向行政院提出質詢。
一八四、本院林委員重謨，針對近日新政府準備提撥三千億針對非首次購屋民眾提供低利購屋貸款，此舉無疑是一種拿全民稅收幫助劣質建商解套以及土地掮客炒作土地，最後將以嚴重的金融問題與社會問題為收場，特向行政院提出質詢。
一八五、本院蘇委員煥智，針對經濟部擬加高南化水庫以改善大高雄水質乙案，認為有失公平正義原則，且在已有具體替代方案（聯合調配和吉洋人工湖）情況下，實不應進行此一危及南部地區民眾和高科技產業的高風險工程，特向行政院提出質詢。
一八六、本院蘇委員煥智，針對目前教師甄試的制度，由各縣市甚至各校自行辦理，造成應考教師疲於奔命，且甄選過程不公開，形成黑箱作業，已造成嚴重的不公平現象，特此向行政院提出質詢。
一八七、本院陳委員朝容，針對我國對智慧財產權的保障，雖有相當周全的法令，但是，由於執行面的不足，無法有效遏止盜版行為，保二總隊曾經支援智慧財產局組成「掃蕩盜版公蝶行動小組」，也就是「Ｋ計畫」，成果斐然。但是，由於警力配置制度和經費上的問題，原編組的警力已全數撤回，使得盜版業者死灰復燃，特向行政院提出質詢。
一八八、本院陳委員朝容，針對網路涉嫌侵權刊登有聲、無聲出版業者之著作財產權，特向行政院提出質詢。
一八九、本院陳委員朝容，針對市售的百分之百純果汁，查驗出有純度不足、添加糖類、或氨基酸等物質，有欺騙消費者之嫌疑，特向行政院提出質詢。
一九○、本院許鍾委員碧霞，針對私有林地遭致任意編為保安林，致使私有林地所有權人原所享受之法律上利益受到嚴重損害，且未能獲得合法補償一事，特此向行政院提出質詢。
一九一、本院王委員昱婷，針對各地環境污染事件頻傳，七月份時高雄地區爆發了有史以來最大的水污染事件，造成大高雄地區民眾數天無水可用的情形，而八月一日大高雄地區又發生李長榮公司化學船氣體外洩事件，造成旗津地區數百位民眾因吸入過量毒氣而求醫的結果。然就這兩件事而言，政府皆以一貫的模式處理之，對於前者的長興化工昇利公司分別給予停工與吊銷執照的處分，後者則當場開出一百萬元的罰款，如此的處理方式雖為明快，但卻也突顯出政府將所有責任都推給廠商的老舊心態，政府除了在事後的檢討外也應在事前做好預防，減少此類事情的發生，以避免讓民眾生活在污染的恐懼之中。首先，針對事業廢棄物的清除處理問題，行政院唐飛院長在日前宣示取締環保流氓，因此環保單位當務之急應是全面清查立案的清理業者，會同檢警單位追查未立案的非法業者，同時對於不法業者改用蓄意殺人罪從嚴論處，如此才是阻斷污染源頭的重要法門。其次，由於廢棄物處理是一專門技術，所需經費龐大，若由廠商自行設立廢棄物處理中心恐怕風險性過高，且政府在管理監督也有相當困難，因此應由政府或與民間業者共同設立並兼顧環保需求，以解決工廠廢棄物問題。最後，政府應提升行政效率，避免此類悲劇一再重演。我國環保法規尚稱嚴格，然污染事件一再發生的原因在於執法不力，光就集水區養豬戶的拆遷問題即延宕已久，導致水質一直無法改善，是一重點，此外，關於政府總預算編列改善水質的預算僅有一億元，如何能做好改善工作，亦是另一問題。以此這兩次嚴重的污染事件為切入點，正好可以剖析歸納出政府的污染防制實際運作執行上的諸多闕失，政府有必要對症下藥，切實執行，而不是一味描繪陽光政府、綠色矽島的空洞願景，卻對周遭的污染破壞束手無策，特向行政院提出質詢。
一九二、本院王委員昱婷，針對美濃水庫興建及大高雄地區飲用水問題，總統陳水扁先生於八月六日宣布任內不興建美濃水庫，並提出兩配套方案，一為南化水庫霸堤加高二十尺，二為曾文水庫越域引水，預計每天共可增加大高雄地區民生用水共六十三萬噸。然而，不論是哪一個方案，都有許多的問題存在。首先，政府希望以加高南化水庫壩堤二十尺來增加蓄水量，此作法將可能導致水庫的防震係數降低，萬一發生地震則將造成台南縣市居民生命財產的安全顧慮，此外南科用水量日漸增加，根據估計九十三年就會缺乏，到時將自顧不暇，因此其他縣市有自行籌措水源的必要。其次，越域引水亦遭受相當質疑，預計將對當地生態環境造成相當衝擊，且越域引水僅能紓解至民國一百一十年，一百一十年之後仍將有缺水的問題，屆時美濃水庫的興建仍將是考量的方案之一。至於大高雄地區水質的改善問題，政府預計在三年內投入一百五十億的經費來改善大高雄自來水水質、水量，然而水質的改善非僅是興建高級處理淨水廠或將取水口往上游提升可以解決，更重要的是政府行政效率與效能的增加，例如沿岸違法養殖業者的取締、自來水老舊管線的汰換及衛生下水道接管率的提升等，如此方為治本之道。興建水庫需十年之久的時間，美濃水庫是否興建必須在民國九十八年做出決定，因此，政府對於水資源的規劃運用必須有長遠的眼光考量，而非僅是急於兌現選舉支票，否則政府若只是用短期措施將水庫的興建時程拖到任期後，此種短視近利的政策規劃，品質低劣，將非全民之福，特向行政院提出質詢。
一九三、本院王委員昱婷，針對ＰＵＢ禁藥充斥並有不肖毒販雇用青少年販賣禁藥一事，暑假到來，許多年輕人喜歡到ＰＵＢ玩樂，但最近警察機關臨檢多間ＰＵＢ，查獲大批禁藥，其中包括FM2、Tirazolam、Xanax（綠蝴蝶）、GHB、MDMA（快樂丸）……等，數量驚人，雖然FM2、Tirazolam、Xanax等已被食品藥物管理局列入管制藥品，但仍可發現其仍然大量在ＰＵＢ中流通，更何況是ＧＨＢ等尚未列管制藥品的禁藥。此外，南投調查站則在彰化縣和美鎮的一間ＧＭＰ藥廠順生製藥查獲大批違禁藥物，發現ＦＭ２原料五十三公斤，其他仿製各國名藥一千多公斤，市價超過六億元，數量金額之高破歷年來記錄，由於此些藥品容易被不肖份子拿來作為迷姦女子的工具，造成性侵害案件層出不窮，並成為國內治安的一大隱憂，更凸顯藥品管理漏洞。照理而言，管制藥品的取得，應由取有執照的藥局才能販售且消費者必須持醫師處方才能購得，但現在青少年卻可以從網路、跳蚤雜誌甚至是ＰＵＢ直接交易中輕易獲得，此外更有不肖毒販利用青少年在ＰＵＢ中從事毒品買賣，從我國禁藥氾濫的程度可以發現，政府的法令與反毒宣導實在是形同具文。因此，政府首應致力於法令的落實，將在ＰＵＢ流通且可能被拿來犯罪的藥品加強列入管制，並嚴重處分違法販售的藥局，徹底落實藥品管制政策。其次，警察機關應加強臨檢青少年出入場所，加強查緝吸食及販賣禁藥者，並積極掃除違法製造禁藥的地下工廠，及幕後的販毒管道並加重販賣者刑責，杜絕毒品取得來源以收防杜之效。最後則應落實法治教育，加強對青少年毒品防制宣導工作，使青少年對毒品有所認知，特向行政院提出質詢。
一九四、本院王委員昱婷，針對內政部擬大幅放寬縣市長人事權一事，為平衡國內城鄉差距、縮小資源分配不公等現象，內政部於八月五日協調相關單位後決定，將在地方制度法修正草案中規定，目前以機要人員方式任用的部分縣市政府一級單位主管及所屬機關首長一律改為政務官、放寬縣市長的人事權並提高縣市政府人事的職等。並在草案中明訂地方政府一級單位主管及所屬機關首長，其中五人由縣市長以政務職任用，職務比照簡任十一職等，人口在五十萬以上每增加二十五萬人得再增置一人，同時修正副縣市長職務比敘由原比照簡任十二職等提升為比照簡任十三職等，藉此具體落實精省後各縣市實質「直轄」的規格。然而，依照公務員任用法規定，公務員分為十四職等，在中央的事務官最高可到十四職等，但在地方縣市政府卻未享有同等的待遇，其最高只能到十一或十二職等，除非擔任縣市長副手的政務官職，否則即便是為機關效力一二十年，其發展亦只能如此。這對同為高考及格的人員來說，為求發展當然不願意至地方基層擔任公職，即使至地方基層擔任公職，其工作時間亦不長，造成縣市政府人才缺乏，素質亦比不上中央政府，而地方政府缺乏人才，相對導致政務推展不力的情況發生。內政部為改善以前中央抓權的情況而將人事權下放，其用心值得喝采，未來地方政府的一級主管改以簡任十一職等政務職任用，並依人口數比例增加，預計全國二十三個縣市可增加一百四十三個政務官職，在此同時，內政部也應同時調高地方政府事務官的職等，讓依公務員任用法任用的人員，其最高職等能和同為高考及格但卻在中央政府及直轄市政府工作的人員不會有太大之差距，讓經高考及格的許多優秀人才願意下鄉擔任公職，而不用擔心在地方政府工作不具發展性的問題，以達到徹底落實平衡國內城鄉差距、縮小資源分配不公之政策目標，特向行政院提出質詢。
一九五、本院王委員昱婷，對於近日行政部門在多項重大施政上，由於未能先行溝通協調，導致政策搖擺不定，令出多門，多位部會首長甚至出現「一人一把號，各吹各的調」以及政策相互矛盾之情況，導致民眾對政府決策抱持觀望及懷疑之態度，不僅有損政府威信，對國家政策形成及國家競爭力，均造成負面之影響。以振興房地產措施將把房租列入綜合所得稅扣除額一事為例，八月八日經建會張景森副主委對媒體表示︰「振興房地產措施」將把房租列入綜合所得稅扣除額，且經建會希望提高額度為十八萬元。長期以來，政府均將絕大多數資源投入購屋補貼之政策中，例如日前提出之優惠房貸方案；而無力購屋，必須租屋居住的無殼蝸牛族，在政府之房市政策上，卻是長期備受冷落，享受不到資源照顧的真正弱勢族群。張副主委所提此一措施，論其性質，應屬照顧無力購屋而必須租屋之經濟弱勢族群的措施，對租屋族乃是一大福音，但若要將其列為「振興房地產措施」之一，性質上不會不相符，更與消化餘屋、振興房市之政策初衷有相互悖離之虞。如果未來將房租列入綜合所得稅之扣除額，且額度達十八萬之譜，對於對購屋一事仍持觀望猶疑態度者，不啻為鼓勵他們租屋之措施，因為租屋之經濟負擔可能較利用優惠房貸購屋為輕，在租稅上又可獲得較多優惠，如此，豈非悖離政府當初以優惠房貸意圖擴大購屋需求，以消化房地產市場過多餘屋之初衷。參考其他國家之政策如新加坡及香港政府所為︰將優惠房貸之資源，轉投入由政府購入民間餘屋，再將房屋租賃給必須購屋之國民，以達到消化餘屋，又能照顧租屋之經濟弱勢者之美意，兩者兼顧，應可提供作為政府施政時新的思考方向，特向行政院提出質詢。
一九六、本院王委員昱婷，針對電動機車補助方案，「發展電動機車行動計畫」此一政策原本預計對購買電動車的補助將持續到九十一年，但新政府上台後環保署則在修正「電動機車補助要點」會議中宣布，將分兩階段停止推廣電動車，即最高三萬三千元補助款將至今年底，明年每輛車降為六千元，後年即不再補助。然由於環保署未與產業界進行充分溝通協調即逕行宣布該項政策，過程形同黑箱作業，將對產業造成相當大的衝擊與震撼，此舉與政府發展推動綠色產業的目標立場明顯相違背。電動車乃兼顧環保與效率的產物，其低污染的特性相當符合政府所宣示「綠色矽島」之概念，而以往政府的政策也相當支持，然而新政府上台後，環保署以電動車的推廣成效不彰及新政府的預算拮据為由，提出修正電動機車補助辦法的方案，但由於環保署的政策方案一改再改，且在決策過程中未與相關業者進行溝通，決策過程草率，形同黑箱作業，根本未考慮到產業發展。其次，政府當初推動補助電動機車的費用是來自八十四年所開徵的空氣污染防治費，所以應為專款專用跟政府預算無關，如今環保署以新政府預算拮据為由，要取消優惠補助，實為本末倒置的作法。其三，當初業者是為配合政府推動電動機車政策才投入大量資金，如今未與業者討論即逕行宣布取消，將對電動機車生產業者造成相當大的衝擊。對於以徵收空污費來補助購買環保電動機車，將可鼓勵廠商投入資金進行研發與製造，因此不應貿然取消該補助。因此，政府應對此一政策進行審慎的評估檢討，並與產業界進行充分的溝通協調，訂定出合理的補助金額及明確的標準與辦法，才能避免決策過程黑箱作業，以兼顧產業發展與人民的福祉權益，特向行政院提出質詢。
一九七、本院王委員昱婷，針對高屏溪上游的旗山溪遭到廢棄物清理業者傾倒有害的事業廢棄物一事，據了解，從高屏溪遭傾倒廢溶劑案污染水源一案中可發現，昇利公司不僅在處理長興化工的廢溶劑有違法行為，連其他承包中北部多家高科技公司的廢溶劑，也有未經處理及直接傾倒在溪流、溝渠的情形。而負責幫長興化工處理固體廢棄物的昌冠公司亦有非法儲存廢棄物及處理結果申報不實的情況，由此可以看出我國在這一方面的管理確有疏失。此外在檢警單位的偵辦結果發現，被傾倒有機溶劑遍及北中南多條河川中，最主要污染源來自各類工廠營運所產生的有害事業廢物，根據統計，每年全台生產一百四十六萬噸的有害事業廢棄物，其中只有五十萬噸受到控管，其他將近一百萬噸則不知去向，因此，僅靠有限的廢棄處理業者無法處理所有的廢棄物已是不爭的事實。因此，環保署不但應該協助其提升處理的能量、對於廢棄業者無法負荷的剩餘有害事業廢棄物更應設法予以處理，此外環保署應追蹤廠商廢棄物處理的流向，並且對專門處理事業廢棄物的公司予以列管，對於不肖業者則予以嚴懲。唯有政府環保單位應正視有害廢棄物的處理、追蹤事業廢棄物的流向，才能根本地解決台灣有害事業廢棄物處理的問題，特向行政院提出質詢。
一九八、本院王委員昱婷，為替代役中百分之二之役男有前科，而替代役中有駐校警衛之役別，造成學生家長擔憂由有前科之替代役役男擔任駐校警衛，將對學校校童安全產生危害。今年下半年核定徵集五千名替代役役男，其中駐校警衛役別名額有三百二十八人，駐校警衛與未成年學子朝夕相處，雖說我們不能對有前科的役男預設立場其會對學校學童安全造成威脅，但學童父母的想法卻未必如此，學童父母總希望為子女的安全做最完善的考慮，針對此問題，教育部軍訓處副處長竟以替代役實施條例中，並無相關法源可以進行篩選為由，表示只能在分發之後加強管理，在此我們可以看出政府官員缺乏各部會之間溝通協調，處理事情的能力，若教育部能協調內政部，責陳警政署提供有前科者的紀錄，在分發之前先行篩選出有前科之役男，將有前科之役男分發至別項役別，避免分發為駐校警衛，既可解除家長的疑慮，政府對於危機的處理，應是在事前的預防，而不是事後的處理，若此事處理不當造成傷害，政府實施替代役的美意將因而大打折扣，特向行政院提出緊急質詢。
一九九、本院王委員昱婷，針對遊學事務管理及海外遊學安全問題，隨著台灣社會日漸富裕，近年來「遊學」已取代留學，成為國內學子體驗外國生活、學習語言的主要方式。但這個暑假以來，國內學生在國外遊學發生事故的案件一再傳出；更有學生出面集體指控所委託代辦的補習班不負責任，只為牟利、枉顧學生安全。有鑑於國內目前仍沒有管理遊學市場的機構或法令，教育部應正視遊學市場，發展出管理及評鑑機制，以保障國內上萬名遊學學生的權益。根據統計，我國去年出國遊學的人次約有八千多人，預期今年將成長為上萬人，市場約有十六億到二十億元；但如此龐大的市場卻缺乏政府法令居間管理，以致於航空公司、補習班、旅行社、學校、電視公司……等皆在做遊學生意，其品質良莠不齊，而許多國外的單位和團體，如英國教育文化部，根本是無照營業，但仍大張旗鼓的在做遊學、留學及移民的生意。遊學團的品質良莠不齊，更使得消費者在權益受損時求助無門。為此，政府應儘速正視以下方事項︰首先，國內目前遊學業者是由經濟部主管，但在買機票、規劃遊程部份，僅由交通部觀光局督導，教育部對課程內容也無法可管、只能建議；交叉管理，再加上無強制力量，造成許多學生的課程、遊程縮水，或寄宿家庭不適任的弊端。建議教育部另闢專職，集中管理遊學事務，對辦理遊學的業務強力把關、以剔除不肖業者；另一方面，制定遊學機構的評鑑機制，提供給遊學消費者透明化的資訊。再者，國人赴國外洽公、觀光旅遊或遊學愈來愈頻繁，因此對駐外單位的專業治安人員需求日增。目前我國駐外單位人員，包括境管局（辦理簽證事宜）安全局（辦理國家安全業務）、調查局（辦理經濟犯罪業務），但卻沒有專責治安（刑事偵防）的警察聯絡官設置；由這次多倫多兩姊妹的事件可看出，雖然外交部住加人員傾全力協助被害家屬，加拿大警方也派出通華語的華裔女警官來溝通，但若能有我方的警察聯絡官居間協助處理，相信在語言及專業能力必能對案情有所助益。因此建議政府對駐外單位進行重新編制，增設警察聯絡官，以滿足海外國人的治安需求。對於日漸壯大的遊學市場，各部會再沒有藉口不去管理；否則，在混亂的市場下，接二連三的不幸事件可能將接踵而來，特向行政院提出質詢。
二○○、本院王委員昱婷，針對高科技產業租稅優惠及員工配股實價課稅問題，新政府即將對高科技產業實施減少租稅優惠、員工配股實價課稅等措施，此舉卻引發高科技產業的反彈，認為將會導致企業出走、造成台灣的世界競爭力下滑，然而，限縮高科技者的租稅優惠，是否真的將導致業者外移，侵蝕台灣的經濟競爭力，有待爭議。日前政府亦通過「新興重要策略性產業屬於製造業及技術服務部分獎勵辦法」，將原來促產條例時代享有租稅優惠的產業項目時的四百九十項逐漸減少到只有約一百五十項左右，這樣的政策宣示事實上對園區的高科技廠商可以說是沒有影響。因為他們在不受「促進產業升級條例」的保障後，可以選擇規定更為寬鬆的「科學工業園區設置管理條例」做為租稅優惠的法源依據。此外，在該條例的保護傘下，科學園區中的管理局擁有包括建管、工廠設立登記及開工許可等二十多項獨立行使的審核權，單一窗口固然有利廠商作業，但卻使得園區看來更像是一個獨立於當地政府之外的行政特區。而高科技產業的高產值低賦稅問題則又是另一個一直為人所詬病的問題，根據財政部賦稅署的統計，民國七十九至八十三年度，科學園區廠商的平均有效稅率是一‧五七％，相較之下，同期製造業前一百大的平均有效稅率是一五‧二九％，一般中小企業是二○％。因此，在基於賦稅公平與平衡產業結構的前提下，政府應做到下列數點。首先，政府應明確宣示產業政策，明確規範「促進產業升級條例」與「科學工業園區設置管理條例」，將何謂「高科技產業」明確定義，不要讓廠商覺得無所適從，讓該享有租稅優惠的產業繼續保有，其他的則應以循序漸進的方式逐步取消優惠，降低對廠商的衝擊；對於員工配股課稅，則應配合員工認股選擇權等配套措施進行，以兼顧公平與正義。其次，園區不應自成一個獨立於當地政府之外的行政特區，科管局應扮演好廠商與當地政府間的橋樑，訂定一定的遊戲規則，讓雙方互蒙其利，以免讓「園區內搞高科技，園區外賣米粉湯」的情形再次出現。最後，政府必須提供足夠的誘因讓產業根留台灣，創造穩定的政治環境與市場條件並配合外勞政策的適度調整，讓產業價值鏈中不具競爭力者外移，具競爭力的則根留台灣，若企業能夠獲利，則根留台灣絕非問題，我國的國際競爭力也才能進一步向上提升，特向行政院提出質詢。
二○一、本院王委員昱婷，針對行政院提出之振興房地產產業方案，包括︰三％青年首次購屋低利貸款、青年首次購屋貸款保證制度、以及優惠低利房貨措施等三大項。意在振興國內低迷已久之房地產產業景氣，政策立意雖佳，但作法卻有可議之處。首先，我國房地產低迷不振首要之因，乃在於供需失衡之問題。國內餘屋量經估計約在五十萬至一百萬之譜，以存貨管理之角度視之，造成龐大的存貨管理成本，也造成龐大資金的積壓，實是社會資源與成本之浪費。行政院此次計畫以低利優惠貸款刺激購屋需求之構想，短期或能刺激本就有意購屋者之需求，使其購屋之時間提前，而非擴大需求量，長期而言，需求量並不會增加，對改善供需平衡並無太大成效。同時，仍有造成建商再趁機搶建，造成短期供給過度增長之虞。長期欲擴大需求，必須引導利率下降，降低購屋成本方是正途。其次，配合陳水扁總統實現三三三競選支票的弱勢青年購屋三％低利房貸，其條件相當嚴格，限定在低收入戶且優惠利率只提供七年隨即恢復一般利率，但此類家庭所得收入能否負擔購屋的龐大負擔仍是未知數，若此類家庭貿然購屋，日後無力負擔購屋本息之支出，導致斷頭，將導致嚴重呆帳之金融問題。而政府信用保證制度以降低有意購屋者自備款成數手段，降低有意購屋者之初期負擔，以刺激購屋需求，此舉恐有不肖建商利用大量人頭戶承貸，出脫滯銷房屋，趁機解套，或者購屋者未經精算即貿然購屋，未考慮龐大利息支出，遇有經濟景氣不佳之時，無法付出貸款本息。此兩者之後果，均為銀行產生大量呆帳，手中卻持有大量法拍屋無法出脫，將造成金融體系大動盪，此舉不啻將建商之損失及風險轉給全民及金融機構分攤。何況，無力購屋者並不會僅因利率或頭期款降低即會購屋，決定購屋之因素仍在於「所得」與「房價」兩項，政府卻將優惠對象鎖定在低收入戶，在收入不足以負擔購屋費用，房價水準又居高不下之際，難以達成去化餘屋之效果。最後，行政院此次振興房市及健全房地產市場方案，估計受惠之戶數約在二十萬戶左右，對於我國龐大之餘屋及空屋數量，僅是杯水車薪，對於低迷不振之房市，是否真有振興之效，有蕭內閣時代前車之鑑，當時一千五百億優惠房貸措施對於振興房市並未收效，此次行政院之手筆比當時更為龐大，相對財政負擔也將更為龐大，行政院不可不慎。行政院若真有意提振國內房地產產業，健全國內房地產市場長期發展，此刻不啻為一汰蕪存菁之關鍵時刻，行政院不思規劃一整體而完善之住宅政策，反倒推出此一短多長空，為不肖業者及掮客解套之政策，究其原因，在於我國金融業在房地產業貸款之資金過多，房地產不景氣將致使金融業受到拖累。但，若行政院懼於短期金融動盪而不思整頓，長期而言，不但房市及金融運作無法回到市場機制常軌，恐將更形成惡性循環，問題更加複雜，居時，問題將更加難解。此外，據估計，政府長期以來花費約九七％的資源在購屋補貼，卻忽略了低收入者真正的需求在於租賃補貼，因此，呼籲行政院不妨將補貼購屋之資源移至開拓並健全租屋市場，補貼真正買不起房子，需要長期租賃房屋的弱勢家庭之用，如新加坡及香港由政府購入房屋，再出租給一般需要租屋之國民，頗值我國參考，或許一方面達成去化餘屋，一方面更能照顧弱勢，達成社會公平正義之目標，特向行政院提出質詢。
二○二、本院王委員昱婷，針對大學宿舍嚴重不足且多數老舊，根據「崔媽媽租屋中心」資料顯示，全台二十六萬學生，有八十二％離家求學，需在外住宿，但所有的學校只能提供三十七％住宿；另外有四十五％學生須在校外租屋。以目前在校外租屋十一萬七千名學生中，其中公立學校佔一萬九千人，私立學校佔九萬八千人；公立學校學生在校住宿率平均為五十一％，私立學校學生住宿率平均為十九％，由此可見我國大學宿舍供需嚴重失調，以台大為例，近二萬五千名學生，二十六棟宿舍，僅能容九千名學生，而私立大學更是窘迫，東吳大學學校宿舍僅提供一千五百個床位，外宿生達四千五百人；至於實踐、銘傳、淡江根本連男生宿舍都沒有；遠在陽明山上的文化大學，則連一年級的學生宿舍都不足。政府大量設立大學，卻忽略了學生宿舍供需失調的問題，影響學生最基本「住」的權益，導致學生必須花費大筆金錢與心力賃屋而居，且還要擔心住的安全。此外，多數大學宿舍老舊，不論是在用電安全或環境衛生等方面皆造成相當大的問題，亦值得政府加以重視。因此，政府對於宿舍興建與校外租屋問題應一併予以重視；短期內可以提供經費協助各校成立類似的住宿資訊服務中心，並提供相關法律、安全服務。長期治本的方式，則是學生住宿問題需整體性納入高等教育政策的規劃中，可考慮由教育部出面承租閒置的民間餘屋；或由教育部出面整合資源，取得土地、建物，並提供必要的住宿服務工作，以低於市價的租金價格租給學生；也可由教育部出面成立學生租屋的聯合資訊服務中心，並整合相關可提供住宿的資源，例如︰救國團的台北學苑、教會等，來統籌調度，特向行政院提出質詢。
二○三、本院王委員昱婷，針對教師不當體罰問題，就在教育部日前宣示要讓體罰遠離校園的同時，又有國中生出面控訴老師不當體罰導致其身體受到傷害，家長並要求學校給與道歉並賠償。巧的是，隔天另有教師投書報社，說他僅是「推」一下學生的頭部，就被家長威脅要控告他傷害。由這裡可以看出，儘管教育部三申五令禁止教師體罰學生，結果卻似乎是沒有太大的成效，老師體罰學生的舊戲碼仍然一再上演，家長事後所表現的憤怒與學校息事寧人的處理模式也都相同，讓人不禁開始思考，究竟我們的教育出了什麼問題。究竟，體罰是不是教師的合法管教權，而學生的受教與否，是否又取決於老師體罰的程度，一直是個爭議不斷的話題。贊成體罰者認為，體罰是一種「愛之深，責之切」的表現，現在不把學生教好，等到將來學生為非作歹時就為時已晚。然而，體罰是否真正能夠達到矯正學生不良行為的目的，則是值得加以思考的，反觀國外，其對於學生不良行為的矯正多以勞動服務、禁足、更嚴重者甚至可以用退、休學的處份讓學生心生警惕，如此既能達到處罰學生的目的，維護老師的管教權，也能讓學生體認計劃到所犯的錯誤，並從處罰中學習到正確的處理方式。教育部曾部長日前宣示將對於不適任教師要予以強制治療，不僅如此，教育部更應該再次通令各級學校禁止不當體罰，並由各縣市政府成立調查委員會，由政府建立一個適當的申訴管道，主動針對不當體罰的情形進行調查處理，讓體罰事件的處理公開透明，避免家長與校方各說各話的情形一再發生，對教育改革形象造成傷害，如此方能讓莘莘學子遠離被體罰的恐懼中，特向行政院提出質詢。
二○四、本院王委員昱婷，針對新政府股市政策，自從新政府上任以來即不斷推出各式各樣的股市護盤政策，並一再告訴投資大眾「股市將上萬點」，並動輒將投入數以億計的籌碼進場拉抬，顯示新政府將「股市高低」視為代表新政府施政績效的重要成績單；只要股民有所抱怨或輿論給予壓力，新政府便急忙將責任扛起、進場護盤。但是，股市高低到底是不是政府的責任，政府限制基金賣超、並用四大基金及郵政儲金來護盤，如此嚴重地干預股市，將造成投資大眾權益受損，並對經濟秩序的穩定造成嚴重影響。很明顯的，當世界各國漸由國家經濟體系提升為全球經濟共同體後，資本市場趨向全球化，政府操縱股市的能力已大幅萎縮，包括國內外政經情勢、各國國際資金操盤手對股市的看法、及任何突發事件都會影響國內的股價指數；這些絕不是政府「杯水車薪」的護盤行動所能撼動，各種護盤手段只是犧牲廣大納稅人的利益去彌補套牢的股市族群，事實證明，護盤就像個無底洞，只創造了你丟我撿、讓投機戶脫身的大好時機。而四大基金的利用，如退撫基金，投資所造成的損失可能使將來的退休金縮水；挪用郵儲基金投資，即使賺錢，郵局存款人的存款利率也不會因此提升，若賠錢了，政府還得編列預算來補足，指數高低既非政府所能控制，股市的投資者應該以理性的態度接受輸贏，讓股市擺脫政治的干預，回歸基本面。因此新政府不應一再祭出本末倒置的護盤行為，不要受制於股價指數而忽略其他更重要的政策，若能提出更全面性的產業政策、改善台灣的投資環境、建立一個公平安全的股市交易制度，為股市營造一個良好的基本面，這才是真正的「護盤」︰護全民之盤。因此，新政府今後在決定各項政策之前，首要課題都應該從結構性問題著手，思考出徹底改善的解決方法，而非侷限於短視的利益，卻忽略了長遠的考量。不公平的挽救方式，只會養成企業及投資人「會吵的小孩有糖吃」的錯誤心態，逐漸失去承擔風險的能力；不讓市場機能淘汰已不具備市場競爭力者，也可能造成劣幣驅逐良幣的情形，出現產業間倒閉的骨牌效應，形成另一次的金融風暴，望政府三思，特向行政院提出質詢。
二○五、本院王委員昱婷，針對新政府「振興房地產方案」，新政府為解決國內房地產景氣低迷而通過的「振興房地產方案」，但是所有的資料都顯示，我國房地產市場最基本的結構問題在於供需不平衡。一方面，上市建築公司因為股價壓力必須年年推案，使房屋供給量居高不下；但另一方面，人口成長率的趨緩、高度的自有住宅率及建商遲遲不願壓低房價，都使得購屋人口的成長呈疲軟狀態。這樣的供需失調造成餘屋過多，使得建商付不出當初向銀行申請的貸款，造成銀行的呆帳，連帶的建築業及銀行業均陷入前所未有的危機。如今新政府限制新屋再興建、提供優惠貸款利率刺激需求，是一雙管齊下的解決方法；然而，解決供需失調的唯一法則在於價格機能，因此，應讓價格帶領市場恢復均衡，讓價格機能自然淘汰已不適合生存的建商。若政府不從價格著手，而硬要拉抬需求，將造成大量社會成本，亦即花了大筆的資源去拯救其中一些早已不適合生存的企業，且拉抬的成效亦有限度，僅是讓有能力購屋者提前購屋，無能力、連頭期款都付不起的民眾仍是望價興嘆；最令人不解的是，政府此措施是要挽救建築業、繼而連帶的解救銀行的逾放問題，但辦法中卻要銀行業再自行承擔這總額共三千多億的房貸風險，使得這項政策似乎成為專為建商量身定做的解套措施，賠上的是民眾的利益及銀行的穩定。建議政府今後在決定各項政策之前，都應從結構性問題著手，思考出徹底改善的解決方式，而非侷限於短視的利益，卻忽略了長遠的考量。不公平的挽救方式，只會養成企業及投資人「會吵的小孩有糖吃」的錯誤心態，逐漸失去承擔風險的能力；不讓市場機能淘汰已不具備市場競爭力者，也可能造成劣幣驅逐良幣的情形，出現產業間倒閉的骨牌效應，形成另一次的金融風暴，望政府三思，特向行政院提出質詢。
二○六、本院蔡委員鈴蘭，針對目前國內各級學校進入漫長暑假，根據學者的研究調查發現，由於青少年的性觀念日漸開放，每年暑假結束總會出現少女墮胎的現象，而九月墮胎潮也成為現在新新人類的主要話題，而這也顯示國內青少年對自己身體的不重視，更令人憂心的是許多青少年擔心懷孕之後的壓力，進而尋求密醫與自行購買墮胎藥物解決，反而引起身體不適或醫療糾紛等更為嚴重的後遺症，為避免此種現象一再出現，包括內政部、衛生署、教育部及青輔會等主管機關應擬妥因應方案，讓青少年能夠有正確的性知識與觀念，也能夠有效結合家庭及學校，共同塑造健康的青少年文化，爰向行政院提出緊急質詢。
二○七、本院蔡委員鈴蘭，針對查獲國小老師涉嫌架設未成年兒童與少女性交易網站，由網路上架設色情網站首頁，並張貼未成年兒童性交圖片，透過網路途徑吸收會員以及媒介會員與未成年少女交易，顯現網路的便捷與隱密性已經成為色情行業的溫床，值得相關單位重視並儘速建立防制之道，爰向行政院提出緊急質詢。
二○八、本院曹委員啟鴻，針對法務部長陳定南指示軍法單位將加入查輯黑金行動，包括軍法局與各地區軍法處均須加入，俾溝通觀念，結合資源進行掃黑，對此我們予以高度贊同。近年來軍中弊案頻傳，然偵查結果卻常不了了之，本席認為面對上述的情形，應使軍法系統透明化，並貫徹執行依法行政觀念，如此方能徹底解決問題，特此向行政院提出緊急質詢。
二○九、本院曹委員啟鴻，針對國防部常務次長表示為彌補預算和需求的差距，有關軍事投資在不影響戰備、戰力的情況下將採取減量、減項或延長執行期的方案因應，對於上述的看法基本上我們予以肯定，惟問題的關鍵乃在國防預算結構人事費用太高，導致沒有經費發展軍備。本席認為針對上述的情形，應對現行國防預算結構面檢討，並徹底調整人事費用所佔比例，特此向行政院提出緊急質詢。
二一○、本院顏委員錦福，針對日前政府針對是否開放銀行赴中國設置辦事處一事，再度出現新聞局、財政部及陸委會三部會不同調現象，影響政府形象，特向行政院提出質詢。
二一一、本院顏委員錦福，針對日前發生持槍嫌犯拒絕臨檢，開車衝撞警察，而遭警方擊斃後，竟要求員警分攤給與嫌犯家屬子女教育及生活扶助金七十萬元。不僅破壞社會公義，且嚴重打擊基層員警士氣，影響執勤員警安全，特向行政院提出質詢。
二一二、本院顏委員錦福，針對國內企業勞工退休準備金提撥率嚴重過低，影響勞工權益，並造成法威信低落，打擊政府形象，特向行政院提出質詢。
二一三、本院顏委員錦福，針對金門地區走私情況日益嚴重，造成防疫漏洞，影響國人建健康及經濟安全，特向行政院提出質詢。
二一四、本院顏委員錦福，針對國內錯誤的生產觀念，造成居高不下的剖腹產率，以致形成不符合降阺剖腹產率的世界性醫療需求的情況，特向行政院提出質詢。
二一五、本院顏委員錦福，針對娃娃車安全問題，特向行政院提出質詢。
二一六、本院顏委員錦福，針對小型焚化爐因投資的成本少，設備較簡陋，燃燒溫度不足以分解戴奧辛，空氣污染防治設備不足等，對健康有嚴重危害之虞，造成當地居民抗爭事件頻傳，要求行政院終止舊政府補助各鄉鎮興建小型焚化爐之政策，特向行政院提出質詢。
二一七、本院顏委員錦福，針對在出版法廢止後，新聞局一方面為增加開放成人作品之空間，他方面阻絕十八歲未成年人接觸成人出版品，輔導建立圖書分級制度，成立自律性的中華民國圖書評議委員會，惟該委員會之評議無法律效力，致使含情色內容之刊物無法律約束其出版商行分級制度，造成未成年人與家長無法分辨圖書內容適合程度，使未成年人容易取得閱讀此類刊物，影響其身心健康，特向行政院提出質詢。
二一八、本院許委員添財，針對台灣沿海鱙魚類，長期遭受大量、毫無節制的捕撈，認為上述魚類乃是屬於中、大型魚類如鯖、鰹、鰆、鮪、白帶魚等之重要餌料魚，是海洋生物很重要的一環。若不明定鱙漁業管理規範，儘早管制鱙魚的捕獲量，將對台灣沿海生態造成極大的傷害，實不利沿岸漁業長期的發展。為維護海洋生態平衡，保障沿岸漁民權益，特向行政院提出緊急質詢。
二一九、本院許委員添財，針對日前馬祖地區發現於「世界鳥類紅皮書」，被列為「瀕臨滅絕」等級，過去一、二十年已被認為消失在世界上之黑嘴端鳳頭燕鷗；農委會應會同專家學者成立專案調查小組，對於燕鷗之生態、族群、棲息地等，做一完整研究紀錄；此外，農委會亦應會同當地警政、海巡單位，協助相關巡邏事宜，使燕鷗之生態勿受人為干擾，特向行政院提出質詢。
二二○、本院許委員添財，針對日前教育部提出「新校園運動」構想，作為災區重建校園行動之主軸，引起社會普遍關注，教育部對於災校重建的決心及構想，立意頗佳。然教育部為百年大計，校園硬體工程亦與教學互為配合，校園工程之設計階段以及施工階段是攸關重大成敗的關鍵，要實現災校重建的品質，仍有許多艱鉅橫阻眼前，特向行政院提出質詢。
二二一、本院許委員添財，針對中華電信所推出之ＡＤＳＬ申請方案，然目前仍有大批民眾提出申請安裝，且繳交費用之後，等待數月依然無法得到服務，且詢問多次皆未獲完整回應，造成申請民眾不便。本席認為中華電信應針對諸多不合理處加以改進，增進服務之品質與效率，特向行政院提出質詢。
二二二、本院曾委員永權，針對財政部台北關稅局第八八八○七七一七號公告，對於進口鞋類之產地標示規定，不僅違反經濟部國貿局在「輸入行政規定彙編」中，對於進口貨品需否標示原產地之釋示，導致驗貨關員違法行政，更使得進口業者蒙受莫大損失，此種擾民措施，民怨甚深，特向行政院提出緊急質詢。
二二三、本院曾委員永權，針對近來台灣地區事業廢棄物四處流竄，濫倒山谷、溪邊、農田，甚至爆發數百萬噸的有毒廢溶劑濫倒水源區，差點毒死廣大民眾事件，暴露了新政府管理無能，特向行政院質詢。
二二四、本院曾委員永權，為新政府應以百年大計的決心實施生態復原計劃，徹底解決土石流問題，維護國土，也維護人民身家財產安全，特向行政院質詢。
二二五、本院曾委員永權，為新政府不能給不法者存有犯罪的想像空間，也應提供人民一個安全的生存空間，特向行政院提出質詢。
二二六、本院曾委員永權，針對本年七月二十二日傍晚有四名工人受困嘉義八掌溪二小時未能救援，活活被水冲走死亡乙事，憤怒質疑所謂新政府究竟在做什麼？除嚴勵譴責外，並要求主管機關政務首長下台謝罪，特向行政院緊急質詢。
二二七、本院陳委員傑儒，針對台灣河川污染事件頻傳，政府除應加強執法，嚴格取締外，更應注重水源水質水量保護區內的河川環境開發問題，以杜絕水源污染的事件發生，並確保生態環境的完整，特向行政院提出質詢。
二二八、本院施委員明德，針對八掌溪事件之後，各界檢討聲不斷，相關部會首長也負起責任請辭。然而，責任的歸屬並非僅止於此，因為「八掌溪事件」不只凸顯出政府救災部門間之協調推諉問題，更是一則因水利專責人員未善盡督導之責，而衍生嚴重的工安事件，上自政府水利單位、下至承包廠商之專任工程人員、執行設計、監造業務之技師均需承擔起「未善盡告知汛期之責」，致使第一線施工人員不盡了解施工之危險性，而事先有所防範限制，杜絕悲劇的發生。因此，政府在負起政治責任之餘，也應該追究其相關人員的疏失，特此向行政院提出緊急質詢。
二二九、本院梁委員牧養，針對軍方提供給偵辦尹清楓命案特別調查小組的卷證文件疑有闕漏一事，軍方明顯有刻意隱匿證據之意圖與誤導偵辦方向之嫌，此舉不僅嚴重違法失職，更突顯出軍方仍固守其封閉心態與官官相護的官僚作風，也隱含軍方監守自盜之行徑，實為台灣民主法治所不容，特向行政院提出緊急質詢。
二三○、本院梁委員牧養，針對國內近九十三萬家適用勞基法的事業單位中，竟有超過九成的事業單位未依法提撥勞工退休準備金，嚴重漠視基層勞工的基本權益，爰要求勞委會應公佈最近三年執行稽查之成效，並積極加強對事業單位的稽核監控，俾確保勞工之基本生活保障，特向行政院提出質詢。
二三一、本院梁委員牧養，針對聯勤三○二廠小港被服廠員工，因不滿小港廠即將民營化但員工權益卻未得到妥善保障，乃於九日利用中午休息時間在廠內高舉白布條靜坐抗議一事，顯見國防部未正視員工的權益，且關於民營化的相關計劃會議竟拒絕員工參與，引發員工對軍方黑箱作業的質疑，不僅加劇民間與軍方的不信任感，更將使政府推動民營化的進程受到阻礙，特向行政院提出質詢。
二三二、本院梁委員牧養，鑒於高雄都會區捷運系統紅、橘兩線即將正式動工，然嚴重影響捷運系統存續的運量問題卻不得不加以考量，而高雄都會區目前大眾運輸的市場佔有率僅約佔九％，大眾運輸之整體運量嚴重不足，而市港長期主權分離亦嚴重影響都市整體之規劃發展，為創造高品質的都市環境及提高土地使用效率，交通部應積極協助高雄市政府推動捷運紅、橘線之內環線「臨港線」輕軌系統之工程，以建立路網密織的大眾運輸系統，特向行政院提出質詢。
二三三、本院梁委員牧養，針對即將動工的岡山眷村改建工程將興建十多層高的大樓，由於基地很大，且地處阿公店溪河床沖積而成的流沙污泥地，因此基地及鄰近地區的土質及地層承載量存在相當嚴重的安全隱憂。是故，基於整體安全及未來住戶的住屋品質，國防部及相關單位應善盡監管之責，儘速會同地質專家實地勘驗，並提出地質結構及負載量能安全評估報告，以昭信民心，特向行政院提出質詢。
二三四、本院梁委員牧養，針對日前國防部提出國軍老舊眷村改建工程國防部正全力推動，絕無停止改建之聲明，深表認同與肯定。惟國防部對於改建計畫進度落後之原因，仍停留空言檢討的階段，無積極具體作為，恐難昭信於民，特向行政院提出質詢。
二三五、本院梁委員牧養，針對報載參謀總長湯曜明表示要與國防部劃清界線且擅自刪改國防部長核定之稿件，對此軍中亂象，特向行政院提出緊急質詢。
二三六、本院梁委員牧養，針對漁業署南部辦公室於日前召開「禁止小型拖網漁船於三浬海域作業」協調會時，主持會議的漁業署副署長竟以官僚姿態對媒體採訪進行隔離，拒絕面對媒體採訪，致引發漁業界抨擊政府不關心漁民一事，特向行政院提出質詢。
二三七、本院梁委員牧養，針對目前公立醫院醫療（事）人員被排除於勞動基準法適用之外，導致醫療（事）人員工作時數與應得福利報酬出現不對稱之落差，此舉不僅造成人員士氣低落，影響公立醫院醫療服務品質，更可能因身心俱疲而誤損病患權益，甚至發生致命危險。故要求行政院勞委會及衛生署儘速提出補救之法，研擬適用法源，還給醫療（事）人員健康的工作環境，也讓民眾享有更優質的醫療品質，特向行政院提出質詢。
二三八、本院梁委員牧養，針對日前高雄醫學大學公共衛生科主任葛應欽，引用工研院監測高市污染物所測量到的數據指出，高雄市的空氣污染物不僅含苯、乙基苯、二甲苯及甲苯等芳香烴類揮發性有機化合物，最令人擔憂的是，污染物成分還含有明確致癌性的氯乙烯且濃度甚高，將導致高市民眾承受終身致癌風險大大提高。行政院衛生及環保單位應儘速提出改善之道，並協助高雄市政府推動全民健康檢查及評估，減少高雄市民可能承受的健康危害風險，特向行政院提出質詢。
二三九、本院梁委員牧養，針對政府三千二百億元優惠房貸正式實施，但藉「人頭戶」、「假買賣」、「過水」等方法來搶申貸名額的情況也應聲四起一事，足見政府決策缺乏完善的前置規劃，以致執行漏洞百出，不僅所投入的資金形同虛擲，更助長了民眾的投機心理，特向行政院提出質詢。
二四○、本院馮委員定國，至為關切近年來公車及民營巴士肇事頻頻，事後肇事業者對於其應負理賠責任，仗著其財大氣粗財團勢力，態度蠻橫，敷衍了事，挾著其專有營運路線如停駛，政府單位也無能力有替代行駛接續載客功能之要脅為理由，造成民營業者有恃無恐，草菅人命。為此本席鄭重建請政府及交通單位應研擬因應處理辦法，對經常發生重大交通事故之業者給予懲處，並檢視其往後行車品質與安全，並協助受難者儘速對肇事業者求償或法律訴訟，特向行政院提出質詢。
二四一、本院馮委員定國，為關心國內社會青少年及校園學生，相關單位應經常舉辦各種有益青少年的正當活動，在活動中從事心理輔導，並加強宣導青少年法律責任及教育守法觀念，特向行政院提出質詢。
二四二、本院馮委員定國，為國內每年培育景觀造園相關畢業生平均約四百人，而中央至地方可容納之名額經中華民國造園學會推估也有四百個以上，惟目前各機關尚無造園景觀行政或技術職系，以致考試院考選部在全國性高普考中未能增列景觀造園類科。為提高景觀造園專業的水準，並為具有景觀造園背景之學生能學以致用，建請行政院人事行政局積極規劃造園景觀行政或技術職系，並向考試院反映盡早推動高普考及專業技師的考試，特向行政院提出質詢。
二四三、本院林委員益世，針對行政院擬定把郵政儲金中一千五百億元投入股市護盤的基金之中，並將郵政儲金轉存中央銀行的存款中提撥三千億元，用來支應優惠房貸所需的支出。然而另一方面，郵政總局規劃公司化時程近來有放緩的趨勢，甚至考慮將郵政總局分割。政府間政策是否有所衝突，引起行政混亂，混淆大眾視聽之疑，特向行政院提出質詢。
二四四、本院林委員益世，針對農委會執行林務政策造成之缺失，特向行政院提出質詢。
二四五、本院林委員益世，針對陳水扁總統「民主外交、友誼之旅」可能引發的相關問題，特向行政院提出質詢。
二四六、本院張委員清芳，針對日前國家安全局前出納科長劉冠軍上校任職期間財產暴增一億及其持有秘密帳戶一事，經本席披露之後，國家安全局已承認秘密帳戶屬實。國家安全局雖承諾將進行調查，並且在調查終結及釐清責任之前暫緩批准劉冠軍上校之退伍申請。經查國家安全局已於日前行文法務部通知該事件已調查完畢且無不法，然而劉冠軍上校卻仍未退伍，且本席日前接獲消息指出該秘密帳戶為國安局人員進行宗教白色恐怖洗錢之用，受害者多為國內知名宗教界人士，包括中台禪寺、禪宗協會、清海無上師、妙天等人。據該秘密證人坦承其與一名為「陳慶鴻」為該集團之成員，強迫宗教界提供資金透過該秘密帳戶投資股市，而由該集團不論盈虧一律抽取佣金，並於台北市長春路設立大地千琦科技及群合科技兩家空殼公司進行洗錢。經查該兩家公司為民國八十八年成立，經本席於七月份揭露此事之後，已經結束營業。而該秘密證人指出「陳慶鴻」之人已失蹤近月，恐已遭不測，而其本身安全亦受威脅，檢調單位應嚴加調查，避免本事件成為「尹清楓事件之國安局版」，特此向行政院提出質詢。
二四七、本院張委員清芳，針對澎湖縣白沙鄉赤崁村漁民黃朝寅出海捕魚失蹤一事，海巡署作業過於官僚，致使救人時機遭到延誤，家屬於下午一時三十分報案失蹤，而海巡署卻於下午三時三十分才開始通報並派員協尋，如此延誤救人時機，造成民眾對政府官僚心態的不滿，相關單位應立即檢討通報作業流程，並且嚴懲此次事件的缺失人員，改正公務人員的官僚心態，特此提出質詢。
二四八、本院張委員清芳，針對石碇鄉內石碇溪發生河川遭到柏油大規模污染事件，這是因為交通部公路局景美工務段在一○六乙線道路鋪設柏油路面時，突然下大雨，造成鋪在路面的底油被沖刷到石碇溪內，約有三、四公里的河面皆遭到污染，影響石碇及深坑一萬多戶的用水。對於公路局在水源水質保護區內施工鋪路，卻沒有加強防護措施，造成鋪路的底油污染河川，公路局實有輕忽之責，應追究相關責任；而今後相關單位到水源保護區內施工，應加強防護措施避免污染河川影響民生用水，特此提出質詢。
二四九、本院蔡委員豪，針對漁業動力優惠用油嚴重外流，尤以屏東東港地區最為嚴重，違法犯紀至為明顯，特向行政院提出質詢。
二五○、本院蔡委員豪，有鑒於農會信用部逾放比過高，政府仍提不出具體解決方案，特向行政院提出質詢。
二五一、本院方委員醫良，針對南二高新市鄉大營到大社段，目前正於施工中，近日來由於連續大雨使得大量土方流入農田及農地重劃區灌溉溝渠，造成農作物受損，農民要求施工單位合理賠償，特向行政院提出質詢。
二五二、本院方委員醫良，針對行政院頒布的「非都市土地分區管制調整作業要點」規定中，將台灣各地許多緊鄰河川的農地被改劃為河川地，造成地價滑落，各地農民紛紛反彈，特向行政院提出質詢。
二五三、本院方委員醫良，針對台南縣永康市幹二號大路高架工程，在拖延了八年之後，再度因管線問題而停工，百姓每天忍受改道塞車之苦，嚴重浪費社會成本，特向行政院提出質詢。
二五四、本院方委員醫良，針對行政院於八月一日起調整土地使用分區，使得全台各地地主因土地使用受限，造成地價大幅滑落，嚴重損害民眾的權益，特向行政院提出質詢。
二五五、本院蔡委員鈴蘭，針對教養機構收費制度不合理，將教養機構經營與收費標準合併計算定價，導致智障程度越重者的家庭負擔越重，最後家長只好把子女留置家中的情況。由於制度的不當，致使原本處於弱勢者的處境更加艱困，政府應當儘速加以修正，同時對教養機構增加補助，特向行政院提出質詢。
二五六、本院蔡委員鈴蘭，針對近日遊學頻傳事故，加拿大多倫多地區驚傳台灣遊學姊妹被歹徒攻擊之慘劇，黃姓遊學生參加美國遊學行程於舊金山發生溺斃意外，同時也有多起因遊學所生之消費糾紛，有鑒於國人遊學風氣日盛，但相關服務品質並未隨之提昇，同時國人對於遊學至陌生國度亦應有良好之資訊及心理準備，政府有必要提供相關資訊並清查目前良莠不齊的留、遊學代辦機構，以避免類似事件再度發生，爰向行政院提出緊急質詢。
二五七、本院戴委員振耀，針對行政院勞委會「外勞政策評估小組」議決通過重縮減家庭監護工之外勞人數，以兌現陳總統「每年縮減一萬五千名外勞」之競選政見；此決議與原先為了解決本勞失業，而用定期縮減外勞人數來達成外勞數量逐年減少的目標，有所差距。復以，勞委會擬將做出外勞工資（即基本工資一五八四○元）含食宿費之行政解釋，使得外勞薪資將立刻被壓低二至三成，讓資方可以使用更廉價的勞工，而加速了本勞就業問題的嚴重性一案，特向行政院提出質詢。
二五八、本院戴委員振耀，接獲台東市反對市區興建焚化爐自救委員會指出，台東縣ＢＯＯ垃圾焚化爐興建案，其預定用地選址不當，且疑涉官商勾結之嫌，恐危害台東市大豐地區居民生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
二五九、本院陳委員朝容，針對健保財務可能破產，健保局決定將一次大幅砍低藥價，以度過赤字的難關。不過，健保局強制實施分類制的新措施，將砍掉約五十億元的健保藥價支出，但此舉能否有效消除藥價黑洞，特向行政院提出質詢。
二六○、本院陳委員朝容，針對行政院正副院長最近提出希望將政府年度舉債上限從佔當年度歲出百分之十五調高到百分之二十五的看法，提出質疑。新政府上任之後，財經施政一再重蹈舊政府覆轍。對股市、房地產問題，所提對策是「護盤、護盤、再護盤」。對預算赤字問題，新政府對策是「舉債、舉債、再舉債」。新政府期望能透過「不公平、不正義」的措施來振興經濟，解決當前財政惡化的難題，特向行政院提出質詢。
二六一、本院陳委員朝容，針對青少年犯罪的再犯率日益提高，犯罪有趨於暴力的傾向，儼然成為將來成年犯罪的見習生，特向行政院提出質詢。
二六二、本院陳委員朝容，針對在檢調單位正大力偵辦固網股條之際，但坊間又傳出股條「無法可辦」的說法，外界不免質疑是受限於法令或更高層面的「壓力」。這一連串風波，不但暴露出國內「陽光法案」之缺失，也凸顯財經法令多如牛毛卻無法執行的窘況，也使固網籌設蒙上陰影，我國電信事業自由化相關重大的這幾項改革措施，在起步之初即糾結於各種不利的傳言之中；下一步驟的第三代行動電話開放執照，能否公平而順利地進行，特向行政院提出質詢。
二六三、本院陳委員朝容，本月初，刑事局偵七隊宣佈偵破中華電信假股條，查獲偽造股條一千多張，然而根據本席在八月三號所設立「固網股條處理回收中心」發現，台灣固網股條亦有偽造的情形，特向行政院提出質詢。
二六四、本院韓委員國瑜，針對財政部將指定高雄銀行與台灣銀公開競標發行電腦彩券的做法，此舉是否妥切，是否違反公益彩券發行條例之規定，行政院應進一步向國人進行政策說明，特此向行政院提出緊急質詢。
二六五、本院湯委員金全，針對國軍左營醫院執行精實案，由於醫院部份人員資遣之後又回聘，疑有黑箱作業且規避勞基法，恐影響聘僱人員權益，故國防部軍醫局應查明國軍左營醫院辦理精實案過程，特向行政院提出質詢。
二六六、本院梁委員牧養，針對八月十六日基隆港十八號碼頭發生貨輪二異氰酸甲苯外洩事件，由近來高雄港、基隆港一連串的毒氣外洩事件，在在顯示港務局在工業安檢管理上有明顯缺失，而高雄港發生丙烯酸丁酯外洩迄今，交通部、港務局等主管機關卻仍未提出改善措施，為徹底落實工作環境安全衛生之檢驗，特向行政院提出緊急質詢。
二六七、本院梁委員牧養，針對國內自八十二年開放營造業、製造業等行業引進外籍勞工以來，目前在台打工之外籍勞工人數高達三十萬九千餘人，而有效核准人數更高達三十九萬二千多人，在大幅引進外勞的替代效應下，導致今年上半年國內基層勞工失業人口達十一萬八千人，失業率更逐年升高至百分之三點三，爰要求勞委會等主管單位應儘速規劃外勞替代效果之相關因應措施，俾確保基層勞工應有之就業機會，並維持勞動市場之供需平衡，特向行政院提出質詢。
二六八、本院梁委員牧養，針對台塑六輕申請興建麥寮專用碼頭並購買碼頭一案，法務部與經濟部對於法源適用問題發生爭議，各說各話，不僅突顯新政府各部會間水平協調管道欠缺，各部會固守本位主義情況嚴重，同時更可能造成民眾對政府決策支離破碎，缺乏一體連貫性的錯覺，勢將對新政府的形象造成極大傷害，特向行政院提出質詢。
二六九、本院梁委員牧養，針對高雄籍漁船「順滿十二號」在麻六甲海峽遭疑似偽裝印尼海軍的海盜開槍攔截，船長不幸中彈罹難一案，政府在事發後對受害家屬竟然不聞不問，也不見中央主管機關敢主動向印尼政府表達我方不滿與關切，不僅已使漁民對政府萌生無奈、灰心之意，連帶我國國際地位更因政府怯懦而蕩然無存，特向行政院提出質詢。
二七○、本院鄭委員永金，對於被視為「綠色電力」的風力發電能源開發方式逐漸受到重視，國際間許多風力資源較為豐富的國家都已開始大量開發，站在環境保護的立場上，此一方式更具有競爭力；又風力發電的成本與一般電價接近，政府相關單位應加以重視並全力推廣，以加速推廣替代能源的開發與研究，特向行政院提出質詢。
二七一、本院鄭委員永金，對於新政府將大幅刪減交通建設預算達百分之七十五、水資源工程預算亦僅達往年工程預算的百分之五十，兩者相加約佔到每年整體建設經費的三分之一至二分之一，對於交通及水資源等重大工程預算的大幅縮減，不僅影響國家的基礎建設的發展，且對國內工程界及相關傳統產業所產生的連鎖經濟負面效應將會陸續出現，屆時政府如何因應另一波的經濟蕭條，特向行政院提出緊急質詢。
二七二、本院鄭委員永金，對於日前因配合全省區域計劃通盤檢討辦理非都市土地使用分區調整工作，使得許多民眾緊鄰河川地的農地或建築用地被劃為「河川區」，使其土地的經濟效益大為降低，引發許多糾紛。對於此項政策涉及層面相當廣，本席認為政府不但沒有任何相關配套措施，就貿然實施，且在事前更未與民眾進行溝通，實是不當且嚴重損害民眾之權益，因此本席強烈要求河川區調整之工作在未與民眾建立共識前應立即停止，以保障民眾應有權益，特向行政院提出緊急質詢。
二七三、本院林委員志嘉，針對一般人都以為兒童失蹤是走失或遭誘拐者居多，但根據最近一項調查卻指出，四成以上兒童失蹤原因是主動逃家，尤其十二歲到十八歲的青少女是逃家高危險群，實在讓人非常憂心這群自身保護能力較弱的青少女安全問題，特向行政院提出質詢。
二七四、本院林委員志嘉，針對近來多則在報紙上的讀者投書指出，現行的中小學教師甄試方式充滿了黑幕，並無法對有意從事教育工作且具熱忱的人提供真正的服務管道，認為應急思改進之道，特向行政院提出質詢。
二七五、本院鍾委員紹和，針對行政院正研擬房屋貸款保證制度，將購屋自備款降至一成，以刺激國內房地產景氣，此類的保證制度在舊政府時代曾因效果不彰而喊停，值此國家財政吃緊之際，亦為了避免黎民百姓成為短期政策支票下的實驗品，是否有必要再度推行這項失敗的保證制度實有待商榷，特此向行政院提出質詢。
二七六、本院王委員昱婷，針對行政院會確認總統對災區重建工作政策宣示一事。總統於出訪前前往南投竹山及鹿谷視察時提出災區重建之重大政策宣示，經行政院在八月十六日之行政院會中確認貸款、重建、災區土石流整治、重要橋樑及聯外道路修復、成立巡迴醫療網等五項災區重建工作重要政策。回顧震災發生至今將滿一年，整體災後重建工作卻進度遲緩，以內政部近日公布之「年度國民生活狀況調查報告」中，國人對政府災後重建工作的滿意度只有三成一，雖然新政府成立之後，馬上指派政務委員黃榮村擔任災後重建委員會執行長並常駐中部就近指揮調度，故不能苛責新政府不重視災區重建工作，但政策執行卻受阻於行政效能，陷入一籌莫展的困境。行政院確認之政策中，關於貸款及重建部分，「地籍重測」乃是一個相當重要之前提，因災區之地形地貌在震災中受到嚴重改變，地形變異，地籍混亂，此類產權糾紛更不在少數，因此，地籍重測之工作，影響災民日後重建房舍申請建照、向銀行辦理抵押貸款……等等事宜甚鉅。但是，就目前南投縣政府現有之地政業務人力，欲完成廣大地形變動區地籍重測工作，負擔甚為沈重，短期內也無法完成，重建工作備受阻滯。在此呼籲政府不如協調其他縣市地政人員，以及徵召民間業界及學界專才，投入協助此一工作，以利災區重建工作加速完成。其次，由於在大震後，災區岩層鬆動，地質脆弱，每逢大雨，土石流隨即氾濫，威脅災民生命財產甚鉅，行政院預計將在三年內投資一百億元整治災區土石流，作法究竟為何？綜觀目前政府在土石流問題的對策與作法，無非是以傳統的擋土牆、鋼軌樁、攔砂壩等工法進行圍堵，此種思維，恰似治水只重築堤圍堵而不重疏浚，只是一時權宜之計，對於震後規模、數量、範圍都變大的土石流，很難發揮長期的作用，甚至發生工程尚未完成，遇土石流又遭沖垮之情事，不僅難收保障災民生命財產之效，更有浪費公帑之失。在目前許多土石流危險區，其環境脆弱程度已不適人居，在短期的災區土石流整治對策上，呼籲政府在考量人民生命安全至上原則之下，限制居住及興建房舍，政府與其花費大筆工程預算進行圍堵，不如將預算挪至居民的遷移及安置，不僅可以讓大自然自然調節，獲得喘息，更是發揮公帑成本效益的作法，至於長期的災後國土重新規劃，更是政府未來刻不容緩，應該深思之方向，特向行政院提出質詢。
二七七、本院王委員昱婷，針對九十學年度即將實施之「高中職多元入學方案」一事。為因應教改而即將於九十學年度首次實施之「高中職多元入學方案」，此政策原為減輕國中學生升學壓力及改革我國以考試引導教學之教育流弊，事關教改大計成敗，且影響國中學生將來升學之權益甚深，目前卻發現此方案有以下之流弊︰首先，以招生比例占五○％以上之「登記分發入學」方式而言，目前方式為舉行兩次，擇一較優成績登記分發入學，考試次數增加，日期也提前，並未解決學生升學考試之壓力及負擔。其次，基本學力測驗考試之方式及內容目前無人知曉，造成教學內容混亂，教師教學之深度與廣度不易拿捏，家長對老師教學內容是否可以應付基本學力測驗有所質疑，造成教師教學之壓力及家長的恐慌。而且，基本學力測驗之題目到底有多「基本」？其題目之難易度以及鑑別度如何？是否會造成鑑別學生程度以及將來依此分發入學時的困難？其三，「甄選入學」及「申請入學」兩方式，各校可加採各種非學科指定項目測驗，如︰小論文、口試、實作及英聽……等等，並能參採在校綜合表現、藝能科表現，即有家長質疑︰此兩種方式標準何在？是否會有人為因素，如特權、賄賂等等情形介入，影響此兩種入學管道之公平性？其四，綜觀此項多元入學方案，對學業及各項表現優秀的學生而言，在升學管道的選擇上，他們擁有更多選擇權及更大之彈性，而成績較不佳或在校表現平平之學生，只能選擇參加基本學力測驗一途，顯見政策規劃難脫「菁英」之思維，菁英易於出頭，而較為平凡者則一路遭受挫折，若此，則此項新制與走入歷史之高中職聯考制度有何異？高中職多元入學方案既已定案，且升學不免有甄選淘汰，在此呼籲政府，應該致力於提升各校教學品質，縮小各校資源之差距，使各校之水準能同時提升，方能破除最基底的「明星高中」迷思，改變根深蒂固之名校價值觀，如此，教改方有成功之希望，特向行政院提出質詢。
二七八、本院王委員昱婷，針對新聞局擬出「頻道分級組合模式」方案一事。日前新聞局為避免每年頻道業者與系統業者換約所引發頻道大戰及斷訊風波一再重演，擬推出「頻道分級組合」方案供系統業者購買頻道時之參考。綜觀新聞局此項方案之內容，將頻道組合分為經濟級、加值級、超值娛樂區三種，乃著眼於落實消費者選擇收視頻道之權利及落實使用者付費之觀念，但究其實質，卻會產生以下問題︰對頻道商而言，如果依照新聞局之組合模式，被分至超值娛樂區者，多數皆為優質頻道，其頻道目前之普及率勢必降低，又因新聞局規定︰付費頻道不得經營廣告，對頻道商而言，在支出不增情況下，收入反大減，屆時此類優質頻道業者之生存勢必受到嚴重威脅，甚至遭到淘汰，豈非違背市場機制中「優勝劣敗」之法則，更無法達到去蕪存菁，改善節目品質之效。而被分至經濟級之頻道業者，系統業者扣除本身之管銷、水電與人事費用等等，能支付頻道業者之費用已所剩無幾，更遑論製作節目之開銷，如何維持生存？對系統業者而言，根據新聞局之方案，系統業者可對收視戶收取的費用最高也僅為六百元，未來若實施此制，在目前之收視戶數不變的條件下，系統業者之收入只減不增，並無配合政策之誘因及動力。對民眾而言，此制以經濟力決定可看之節目多寡及內容，只是徒然製造表面平等之假象，經濟強勢者與經濟弱勢者之間的知溝（Knowledgegap）將愈形擴大，不利於資訊平等社會之形成。此外，若現在收視率居於領先的優質頻道無法廣為收視，反而被打入冷宮，豈非罔顧民意？在此呼籲政府，要解決幾乎每年皆會發生之有線電視頻道及系統大戰以及斷訊風波，尤其在系統業者及頻道業者結盟及上下游整合成集團之態勢已成之狀況下，短程必須由公權力介入，由目前之主管機關新聞局會同交通部、消保會、公平會及各地縣市政府聯手保障收視戶之權益，避免收視戶成為系統業者及頻道業者壟斷市場之下的最大受害者；中長程則需成立一個資訊傳播委員會負責統合管理媒體及傳播事務，以健全媒體市場。此外，頻道之收費及其生存，應由消費者之力量加以決定，而非由新聞局介入，徒然扭曲市場機制，特向行政院提出質詢。
二七九、本院王委員昱婷，針對智慧財產權保護問題，隨著電子商務逐漸發展，智慧財產權的保護已日漸受到重視，日前在日本沖繩召開的Ｇ八高峰通過「ＩＴ憲章」，其中特別提到了推動制定國際規則以保護網路上的智慧財產權、隱私與消費者。聯合國也在兩千年七月召開的全球資訊科技會議中，討論電子商務安全、網際網路使用者隱私以及智慧財產權等法律議題，由以上趨勢可以看出，智慧財產權的保護已是世界潮流。我國政府於今年上半年推動Ｋ計畫，掃蕩大補帖成績斐然，總計查獲新台幣三十六億七千多萬元的智慧財產權侵害案件，顯見專責警力對打擊及防止盜版之效果及必要，但目前計畫終止，電腦軟體業者受限於著作權法體制，必須面對自行針對被侵權行為進行蒐證與舉證的負擔，而民間單位並無打擊盜版的能力，更受到黑道強大勢力的威脅，造成保護智慧財產權的工作中斷。此外，據調查，從今年三月至今，在軟體業者配合政府檢調相關單位之執法行動下，已有七家公司因涉嫌軟體非法使用而遭告訴，而台灣去年因軟體非法使用造成的損失金額則高達三十七億台幣，但是根據International　Planningand　Research　Corporation （ＩＰＲ） 一年一度的全球軟體盜版率調查，一九九九年台灣盜版比率為五十四％，相較一九九八年的五十九％，下降五個百分點，可見我國在執行智慧財產的保護上已略見成效，但仍有進步的空間。智慧財產權的保護工作並非階段性的任務，而是持續性質的工作，因此希望政府儘速建立打擊智慧財產權侵害行為的專責機制，仿效國家公園警察隊、環境保護警察隊或電信警察隊方式，編列常態專責警力，成立保護智慧財產權警察大隊，持續執行查緝仿冒之任務，唯有在民間宣導與政府主動查輯同步之下，智慧財產權的保護才可臻完善，特向行政院提出質詢。
二八○、本院王委員昱婷，針對新政府傳統產業振興方案，行政院於日前承諾，將儘速成立額度九百億元、甚至更多的基金來投入股市，購買傳統產業類別的股票，拯救傳統產業。新政府旳回應，再度顯示出其仍然跳不出拉抬股市的枷鎖。在一個正常的金融體制下，一家亟需資金以擴建或進行新投資項目的公司，可到公開市場中發行股票以募得資金，之後股價直接反映出的是這家公司各方面的營運狀況，表現好則價高，反之則不然；雖說股價應是客觀地反映公司營運狀況，但股價所影響到的利益實在太廣，包括股東的收益、在銀行檔案中的債信評等、及在股市增資的難易程度，因此直接介入股市、拉抬股價，成為企業本身及政府碰到股價低迷時的不二法門，企圖藉著拉抬股價解決一切的問題。但事實並非如此簡單。九百億的資金，較平日股市熱絡時的單日成交量還低，投入股市後，只是使投機套牢者有了脫手股票的機會，甚至根本激不起一絲漣漪，再者，就算短時間內的確拉抬價格了，之後若無後繼之力，無法徹底改變傳統產業的體質，股價終有一天還是會再次陷入低迷，而這一天為期不遠。在此要求政府，應停止「股價萬能」的迷思，提出有效的方法，溫和地改變傳統產業結構，去蕪存菁，輔導優良的傳統企業，以科技化增強其競爭，為台灣的產業多元化奠定基礎。在「股市策略」成效不明、且無法徹底解決問題的考量下，政府應重新檢討是否事事都需從股市著手；或許，換個角度、拋開股價，所研擬出的政策會更周全。政府不應再像「肉包子打狗」般大量將資金投入股市，反之，應將這筆資金作為「傳統產業貸款基金」，以低利貸給體質良好的企業，解其燃眉之急，並作為轉型的資金來源；學理及實務上均認為，舉債的成本將較權益（發行股票）成本低，且不會發生股價曇花一現、體質仍未變的情況，也不會有股東藉著股價提高而圖利自己、卻犧牲公司權益，特向行政院提出質詢。
二八一、本院唐委員碧娥，針對國內信用卡犯罪案件層出不窮，造成許多無辜民眾及發卡銀行蒙受重大損失，要求行政院應責成相關部會針對國內信用卡犯罪問題儘速擬定因應措施，以有效扼止此類型犯罪案件再次發生，特向行政院提出質詢。
二八二、本院吳委員克清，針對砂石車再度肇事，造成五死一傷慘劇，為降低砂石車肇事比例，特呼籲行政院儘速成立砂石車管理諮詢委員會，適時檢討砂石車管理上的缺失；並要求政府修法嚴懲肇事者及責令業主負連帶賠償責任，以落實砂石車駕駛管理，特此向行政院提出緊急質詢。
二八三、本院吳委員克清，針對教育部與農委會逕自取消農家子弟保送農校暨就讀乙事，影響農家子弟甚鉅，致使其原有農業專業訓練機會喪失。希望有關單位考量維繫農業命脈的基礎來自人才，重新檢討方案實施之時間點，以避免人才斷層，削減我國農業對外競爭力，特此向行政院提出緊急質詢。
二八四、本院吳委員克清，針對目前國中小學設教評會自辦甄試已引起各界質疑其公平性，甚而有疑似違法情事。為維護甄試考生的權益及確保教學品質。建請有關單位負起責任，立即徹查是否有不法情事並檢討該制度是否適宜存在，以期建立一套更公平合理的機制，特此向行政院提出緊急質詢。
二八五、本院高委員育仁，針對最高檢察署奉命成立尹清楓案特別調查小組，表示全力支持，並請同時徹底擴大追查軍事採購弊案。請行政院儘速協調有關單位動員人力務必於最短期間內破案，以杜民怨並杜絕軍事採購之弊端，特提出緊急質詢。
二八六、本院徐委員中雄，有鑑於行政院倉促宣布優惠房貸三方案，將為社會帶來更多的金融問題，錯誤的政策，將使得全民付出高價的社會成本。相關主管機關應審慎評估高達三千二百億元的優惠房貸措施，切勿在政策細節未經仔細衡量與精算下貿然實施，爰本席要求相關主管機關提出對「優惠房貸三方案」所做之可行性評估與風險評估研究分析報告，特向行政院提出緊急質詢。
二八七、本院曾委員永權，就公益彩券之發行，財政部長許嘉棟在高雄市政府聲稱電腦彩券不會像刮刮樂彩券一樣，直接指定臺灣銀行發行，而是希望建立一套公平競爭機制，甄選出發行電腦彩券的銀行。有關上述之陳述是否為行政院之政策變更，請　鈞院查明以免違反公益彩券發行條例之規定，特向行政院提出質詢。
二八八、本院朱委員星羽，針對經濟部工業局同意將麥寮工業港的國有土地賣給台塑，過程中許多啟人疑竇之處，有圖利廠商之嫌；要求此案暫緩執行並重新檢討，特向行政院提出質詢。
二八九、本院朱委員星羽，針對日前教育部的兒童閱覽室開放，創造良好的閱讀環境，本席認為相關單位應該將此模式積極推廣，特向行政院提出質詢。
二九○、本院朱委員星羽，針對行政院為改善大高雄水質，決定改採水源處取水方式，無異於是拋棄高屏生命的母親——高屏溪，變相宣布高屏溪的死亡。本席認為整頓大高雄水質應從水源處取水與沿河整治雙管齊下，不能任高屏溪繼續且加重污染腐化，乃至死亡，特向行政院提出質詢。
二九一、本院朱委員星羽，針對陸軍現有車輛裝備妥善率不高，一旦發生戰事，要教民眾如何相信國軍有能力固守台灣，特向行政院提出質詢。
二九二、本院朱委員星羽，針對陳水扁開出三年內支用一五○億元徹底改善高雄地區用水的承諾，要求行政院長簽下切結書，落實此一政策；本席同時呼籲高雄市民站起來，為陳水扁總統倒數計時，從今天起算一千天，讓高雄市民有個一千個春天後喝好水的美夢，特向行政院提出質詢。
二九三、本院蘇委員煥智，針對區域計畫五年通盤檢討的使用分區調整作業，政府未經民眾參與，即逕行變更民眾之土地使用編定，將土地使用編定調整為經濟效益較低之特定用地，造成民眾財產價值減損，引起嚴重民怨，特此向行政院提出緊急質詢。
二九四、本院曾蔡委員美佐，針對行政院已原則同意銀行業赴中國大陸設置辦事處，預計財政部將在兩週內提出申請辦法的同時，新任央行副總裁陳師孟卻又提出以課徵國安捐管制赴大陸設置辦事處或分行的說法，引起銀行界與企業界譁然與不解，特向行政院提出質詢。
二九五、本院曾蔡委員美佐，九二一大地震即將屆滿一年，多達三百零五億元的民間捐款流向迄今未明，不僅直接運用於受災戶比例偏低，更有巧立名目而未執行的現象。本席建請主管機關組成專案小組，全面清查賑災捐款流向，澄清大眾疑慮以昭公信，特向行政院提出質詢。
二九六、本院委員潘維剛、張蔡美、靳曾珍麗、蕭金蘭，針對近日來某些平面媒體連續刊載以女性身體為賣點，佐以「上我、猜對、給你」等字樣之廣告，恐有誤導青少年思想、影響社會風氣之虞，特向行政院提出聯合質詢。
二九七、本院潘委員維剛，針對目前正值暑假，青年學子紛紛投入就業市場。惟有心人士常趁青年學子之年幼無知、社會經驗不足，利用其為犯罪之工具或未依勞基法等相關規定安排工時及發放工資，使得青年學子成為職場中之弱勢族群，特此提出質詢。
二九八、本院潘委員維剛，針對各國中、小的電腦教室於夜間或假期，多處於閒置的狀況，未能充分而有效的利用、形成資源之浪費，特此提出質詢。
二九九、本院潘委員維剛，針對日前不明人士於高屏溪上游傾倒有毒機溶劑二甲苯與二氯聯苯，致使高屏地區飲用水源遭到污染乙事，特此提出質詢。
三○○、本院潘委員維剛，針對當前新政府之政策缺乏確定性，有如「盲人騎瞎馬，夜半臨深池」，成為國家發展的隱憂，特向行政院提出質詢。
三○一、本院潘委員維剛，為政府對兩岸關係定位不明，對主權爭議迴避閃躲，對一個中國的定義缺乏章法，使兩岸衝突如茶壺風暴，特向行政院提出質詢。
三○二、本院潘委員維剛，針對外籍新娘下嫁來台後，常因不諳法律規定或未能知悉相關權責機關，因而求助無門。建請政府相關單位應編撰「外籍人士資源手冊」，以供外籍人士使用，特向行政院提出質詢。
三○三、本院潘委員維剛，針對日前某護理學校因失竊財物，而集中學生按捺指紋搜證乙事，突顯出我教育行政人員仍存有舊時代威權心態乙事，特向行政院提出質詢。
三○四、本院潘委員維剛，針對目前犯罪集團多利用未成年青少年販賣盜版ＣＤ一事，特向行政院提出質詢。
三○五、本院潘委員維剛，針對世界自然基金會發表之「生命地球報告」指出，我國每人平均消費對生態環境造成之壓力值，高居全球第二位，顯示台灣環境污染問題遠較其他國家嚴重乙事，特向行政院提出質詢。
三○六、本院潘委員維剛，針對日前女權會乙份對婦女對就醫環境滿意度之問卷調查顯示多數的婦女不滿意問診環境乙事，特提出質詢。
三○七、本院潘委員維剛，針對臺灣地區人口高齡化正快速進行乙事，特向行政院提出質詢。
三○八、本院潘委員維剛，針對警方連續於ＰＵＢ、舞廳等青少年聚集場所查獲大批毒品乙事，特向行政院提出質詢。
三○九、本院潘委員維剛，針對日前四名工人於眾目之下慘遭八掌溪的溪水衝走乙事，特向行政院提出質詢。
三一○、本院潘委員維剛，針對某基層警員疑因警政署倡導之瘦身減肥計畫，導致腦溢血死亡乙事，特向行政院提出質詢。
三一一、本院潘委員維剛，針對國道旁大型廣告看版應嚴加管理乙事，特向行政院提出質詢。
三一二、本院潘委員維剛，針對最近各大型醫院，出現「藥物詐騙集團」乙事，特向行政院提出質詢。
三一三、本院潘委員維剛，針對國道旁大型廣告看版應嚴加管理乙事，特向行政院提出質詢。
三一四、本院潘委員維剛，針對人頭戶已成為犯罪者所利用之工具乙事，特向行政院提出質詢。
三一五、本院潘委員維剛，針對近日來某些媒體報導汐止鎮小沙彌疑似遭到性騷擾事件之方式，恐將對小沙彌形成二次傷害乙事，特向行政院提出質詢。
三一六、本院潘委員維剛，針對近日連續發生兩起校園性侵害案件，顯示出校園學習環境不安全之問題及目前教育系統處理性侵害事件制度不足乙事，特向行政院提出質詢。
三一七、本院潘委員維剛，針對目前教育體系對校園性侵害案件之處理方式，應有再改進空間乙事，特向行政院提出質詢。
三一八、本院潘委員維剛，針對目前教育體系應主動對涉嫌校園性侵害之教師建立檔案並通報乙事，特向行政院提出質詢。
三一九、本院潘委員維剛，針對目前教育體系對校園性侵害事件處理速度過慢，使得受害者往往遭到二次傷害乙事，特向行政院提出質詢。
三二○、本院潘委員維剛，針對目前教育體系應加強對遭受校園性侵害事件之不幸學生心理輔導乙事。特向行政院提出質詢。
三二一、本院潘委員維剛，為目前財政困窘之際，政府施政何者優先？改善財政困境，除了開源外，還有什麼節流的立即可行方法？特向行政院提出質詢。
三二二、本院顏委員錦福，針對政府基於外交考量所承諾資助邦交國之加工出口區，未能考量當地投資環境情況，致投資無人聞問，使資助效益低落，特向行政院提出質詢。
三二三、本院顏委員錦福，針對政府鼓勵台商至邦交國投資，卻未能給予相對保障一事，特向行政院提出質詢。
三二四、本院顏委員錦福，針對國內青少年對性事態度的日漸開放，但性教育卻未見得相對普及，特向行政院提出質詢。
三二五、本院顏委員錦福，針對國民大會修憲後，國民大會組織變更，員額縮減，為保障原職員工之權益，並貫徹政府依法行政，維護法制之要求，減少人力與資源浪費，行政院方面應儘速協調各機關安排轉任或依相關法令資遣，特向行政院提出質詢。
三二六、本院顏委員錦福，針對目前市面上便利商店所販售之「十八度Ｃ即食食品」受病原菌污染嚴重，而衛生署方面對該種食品並未定出菌數安全範圍，恐影響國人健康，特向行政院提出質詢。
三二七、本院顏委員錦福，針對監察委員黃煌雄、趙昌平等，經實地初步調查國民黨產顯示，有超過二位數以上筆數的土地或房舍有問題，因而有侵佔國產之嫌，特向行政院提出質詢。
三二八、本院呂委員新民，針對我國河川污染問題。有鑒於近日昇利公司爆發廢溶劑傾倒旗山溪乙案，導致高屏地區飲用水遭污染，引發全國民眾用水之恐慌與不安。由於依水污染防治法規定，縣市政府負責實際之環保執行工作，因此中央及地方對河川污染均需負責。建請行政院除健全防污法規、體系外，應加強對各縣市之督導責任，對各縣市轄區內之河川定期檢測，並對若干執行不力之縣市首長加以懲處，以改善地方政府對河川防治工作之怠惰、鬆懈心態，特向行政院提出質詢。
三二九、本院呂委員新民，針對我國大陸政策問題。由於新政府上台以來，至今未提出完整之大陸政策，近來行政院與總統府對兩岸關係之評估更出現明顯落差，令全國民眾深感困惑、不安。特建請行政院應統合所屬相關部會，並加強與總統府之溝通、協調，在『體制內』建立完整、一致性的大陸政策，而非成立跨黨派小組等『體制外』機關。另外，政府應說明我國目前是否要「主動促談」？還是如總統府所說的「不求談」？特向行政院提出質詢。
三三○、本院梁委員牧養，針對近日來一連三起軍中違常事件深表關切，爰要求國防部針對軍中訓練、管教及心理輔導徹底檢討，以防止類似事件再次發生，特向行政院提出質詢。
三三一、本院唐委員碧娥，針對近日軍中發生多起意外事故，造成多位士官傷亡，要求國防部應確實查明事故發生真正原因，對國軍平日訓練、管教措施進行深入檢討，以防止類似不幸事故再次發生，特向行政院提出緊急質詢。
三三二、本院黃委員昭順，為中華電信允許○二○四色情電話存在，有違企業經營良心，應即禁止此類電話存在，以淨化社會風氣，特向行政院提出質詢。
三三三、本院黃委員昭順，為台灣間接輸往大陸物品之增加率看來，近四年之平均增加率已較過去平均增加率減少一半，可見問題愈來愈嚴重，政府有必要正視間接通航對台灣經濟產生不利之影響，應積極進行通航談判，特向行政院提出質詢。
三三四、本院黃委員昭順，針對財政部擬對「高科技公司員工配股所得按實價課稅」並以行政命令方式實施；請政府在賦稅公平、課徵時點等技術層面未構思完整之前不宜冒然實施。以避免影響股市正常發展；阻礙高科技的人才延攬，造成嚴重的人才流失；不利高科技產業的競爭優勢，減低企業經營活力，增加營運成本，進而影響台灣整體經濟發展，特向行政院提出質詢。
三三五、本院黃委員昭順，為高級科技人力的運用與科技自主的研發趨勢將是台灣未來發展的主要方向。由於電機電子產業佔台灣製造業產值的比重日益增加，而未來尖端科技工業發展的成敗，及台灣能否達成「綠色矽島」的目標，取決於台灣是否有足夠的高科技人才從事研發設計與製造能力。台灣在一九九九年有十四項資訊產品產值世界第一，而國際定位也逐漸由OEM、ODM邁入OBM的形象，但科技產業快速成長的結果，也使得台灣的科技人才供需嚴重落差。中央應正視此一問題加速科技人才培訓計劃，以配合就業市場迫切需求，特向行政院提出質詢。
三三六、本院黃委員昭順，為企業從事海外投資，在當地所面臨的投資環境也有許多不盡如人意之處。本席認為政府如果能夠在全國各地開闢一些「經濟特區」，讓這些企業家在特區內，以合理的經營成本與足夠的勞動力投入生產，必然可以避免企業外移，甚至可帶動部分外移企業回流，特向行政院質詢。
三三七、本院黃委員昭順，為台灣希望做為一個亞太科技產業中心，可是多年來科技產業每年為電子展、電腦展一位難求而怨聲載道。十七年了，展館不足的問題始終無法獲得解決。對於政府興建國際型展覽館已刻不容緩，本席有下列幾項看法與建議如說明，希望中央予以重視，特向行政院提出質詢。
三三八、本院黃委員昭順，為政府應儘速允許台灣的銀行在大陸成立分支機構，吸收台商存款，也對台商做融資服務，取之於台商，用之於台商。至於財政部所擔心資金外流問題，本席認為那是管制方法的問題，政府限制台灣的銀行對大陸分行的資金挹注，是沒有人會反對的，特向行政院提出質詢。
三三九、本院黃委員昭順，為我們到底需不需要外勞，外勞引進是否影響本地勞工就業，本席認為這些問題不論行政部門、立法委員勞工團體都不能憑感覺行事，政府要以負責任態度去面對，而不能一再延宕。其實，引進外勞，管吃管住還得支付國內基本工資及就業安定基金，成本高於本國員工，如果本地員工充足，企業不會優先考慮外勞。台灣科技產業面臨嚴重缺工問題，政府應予正視，並且期望工總的三萬八千名配額以及國內外勞需求在年底前解決，以免影響國內產業發展，特向行政院提出質詢。
三四○、本院黃委員昭順，為援外與金錢外交不應畫上等號，除非政府甘願坐視中共在國際間繼續扼殺台灣的生存空間，否則就不能放棄以經援作為拓展外交的手段，亦不能視為是舊政府所貫用的手法。援外計劃在執行上容或有改善餘地，或維持原預算額度，但不能捨本逐末，置外交政策的真正目的於不顧。政府應有這個認識，外交人員才能戰戰兢兢地盡全力執行，特向行政院提出質詢。
三四一、本院黃委員昭順，為高雄地區專業處理醫療廢棄物的「高雄醫療廢棄物處理體系」於八月七日起，已遭受高雄縣政府限令停止處理廢棄物的作業，由於高雄市的私立醫療院所每日排放將近二至三噸的醫療廢棄物，這些被列為可能感染危害人體健康的醫療廢棄物無處可去，如果政府坐視不管，將造成極大的環境污染危機，也會暴發不可預測的傳染病！中央行政主管機關絕不能等閒視之，應儘速協調地方政府，指示處理醫療廢棄物的專業機構清理之，特向行政院提出緊急質詢。
三四二、本院黃委員昭順，為健保局日前找國內各基層開業醫代表開會協商，有意將日計藥費由一天三十五元降為三十元，引起基層開業醫師強烈不滿健保局欺善怕惡，讓開業醫倒貼老本的做法，中央應即懸崖勒馬，另採補救之道，以維開業醫師權利，特向行政院提出質詢。
三四三、本院黃委員昭順，建請政府編列預算比照早年向計程車客運業徵收補助費收購三輪車之往例，收購目前供過於求之計程車牌照，以安定業者生計，特向行政院提出質詢。
三四四、本院黃委員昭順，針對九十年度中央調降北、高兩直轄市統籌分配稅款，導致地方財政困窘，本席認為致預算編列，應在立法院預算審查前將餅做大，不要讓各縣市因財政缺口的問題引發財政自相殘殺，導致地方施政及建設無法落實，嚴重影響民眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
三四五、本院黃委員昭順，針對八十六年十一月，環保署為了處理層出不窮的社區垃圾掩埋場抗爭問題，急就章地擬定「過渡時期緊急垃圾處理計畫」，補助社區設置民有民營小型焚化爐。此辦法的推行，如今不僅未能有效解決垃圾問題，反而帶來更嚴重的健康以及水源、土壤污染的問題。中央應即時亡羊補牢，提出解決方案以維居民健康，特向行政院提出質詢。
三四六、本院黃委員昭順，為建築業為內需產業火車頭，房地產市場榮枯影響各行各業至鉅，政府應建立一套有效的管理機制，確實掌握市場供需，引導市場步上正軌，本席認為當前建築業的問題必須標本兼治，分別從︰減少供給。增加需求。改革稅制。建立住宅優惠融資機制。健全建築業經營環境等五大方面著手，方能解決建築業沈痾。僅提出本席建議，特向行政院提出質詢。
三四七、本院黃委員昭順，針對近日海外遊學意外頻傳，凸顯學子與業界一窩峰的暑期出國遊學一事，政府未能即時趕上腳步，至今不但遊學的定位未明，管理事權更是多頭馬車，以至於水準參差不齊，意外及糾紛層出不窮，本席建請政府積極界定管理事權，加強遊學中心的扶導及管理，除網站外亦定期在相關媒體披露正確訊息，教導民眾如何確保自身權益，防止意外再度發生，特向行政院提出質詢。
三四八、本院王委員雪峯，針對行政院宣佈的優惠房貸政策三方案，其中「三％青年首購低利貸款方案」、「青年優惠房貸及保證方案」將可協助經濟能力較弱的青年，完成購屋夢想，值得肯定。但是「青年優惠房貸及保證制度」，將使購屋貸款達九成，增加授信風險，可能導致銀行和購屋者同時陷入困境。本席基本上肯定此新政府施政考慮方向，但亦應考慮目前房價高居不下，政府也應引導建商或銀行釋出百萬空餘屋，鼓勵房地產業者降價求售，依市場供需法則回歸合理房價，使真正欲購屋的青年可輕鬆築巢，特向行政院提出質詢。
三四九、本院邱委員太三，針對台中縣霧峰鄉民江淑雲，於今年七月八日至七月十五日參加大鵬旅行社所辦之「美西之旅」行程，途中江小姐曾數次表示身體不適，該團領隊有充分時間送其就醫，卻未及時送醫，導致江淑雲死亡。故要求主管機關應對大鵬旅行社之嚴重疏失行為予以處罰，特向行政院提出質詢。
三五○、本院賴委員清德，針對法務部台灣泰源技能訓練所於碧利斯颱風深夜出現四名重刑人犯脫逃事件，目前全案雖已由檢方全面展開調查，然而諸多「巧合」發生亦確實讓外界產生聯想，本席認為法務部等相關單位除應及早釐清責任問題外，更應對監所管理失當致重刑犯脫逃等嚴重疏失，而引起社會大眾心理不安，表示歉意。本席要求法務部應對監所管理頻出差錯提出檢討報告，並嚴懲失職人員，特向行政院提出緊急質詢。
三五一、本院賴委員清德，針對近日民營醫療廢棄物處理業者紛紛暫停營業，使得醫療感染性廢棄物處理問題一觸即發，影響所及，許多大型醫療院所已面臨大量醫療廢棄物無處可倒的問題。本席認為，醫療感染性廢棄物處理問題長期面臨業者壟斷哄抬價格，再加上國內醫療廢棄物處理環境及品質往往不被居民認同、常因民眾抗爭而無法建廠營運，顯見這個問題已經亮起紅燈。本席呼籲，環保署應動用公權力排除民眾的抗爭，使得攸關百姓生命安全的醫療感染性廢棄物能安全無虞地進入合格的處理體系，避免傳染病的流行，讓民眾安心；其次，本席要求衛生署、環保署、公平會、消保會及法務部等都應積極正視這個問題，針對醫療廢棄物處理流程之弊端立刻展開調查，並限期提出解決補救方案，俾能真正有效解決醫療廢棄物四處流竄的環保問題，特向行政院提出緊急質詢。
三五二、本院委員李俊毅、邱垂貞、鄭朝明、蔡同榮、柯建銘、顏錦福、卓榮泰、周慧瑛、周清玉，針對教師法實施後，中小學教師由校方自行甄選聘用，然多有教師陳情反應學校自辦甄選弊端叢生、人情壓力，以自辦甄選黑箱作業圖利特定人士，本院委員要求教育主管機關，對各校擔任甄選評審委員的老師必須接受教師甄選研習，以了解相關法規及減少弊端，特此向行政院提出質詢。
三五三、本院委員李俊毅、邱垂貞、鄭朝明、蔡同榮、柯建銘、顏錦福、卓榮泰、周慧瑛、周清玉，針對八掌溪事件，在台灣這樣水位變化大的河川中，類似的事件其實每年都不只一件，這是個天災造成的悲劇，但絕不是個無法避免的悲劇。在場的消防隊也沒有動用緊急處置請民間社團幫忙，甚至可以利用民間社團的遙控直升機攜掛繩索或救生圈等工具，以使四名工人獲得救援，特此向行政院提出質詢。
三五四、本院委員李俊毅、邱垂貞、鄭朝明、蔡同榮、柯建銘、顏錦福、卓榮泰、周慧瑛、周清玉，針對兵役體檢判定戊等體位，尚需參加隔年度複檢，而錯失預官報考資格，相關主管機關應有補救措施，特此向行政院提出質詢。
三五五、本院馮委員定國，鄭重建請政府衛生及社會福利主管機關，重視精神病患者的治療、復健及安養問題，讓精神病患者能得到一個妥善一貫的醫療與照顧，特向行政院提出質詢。
三五六、本院馮委員定國，關心台中縣二級古蹟霧峰林家，於民國八十三年間耗資新台幣二億餘元修繕後，在九二一震災中受創最嚴重的一個古蹟，暴露出古蹟評鑑制度的缺失，如今行政院災後重建委員會又提列七億五千萬元從九十年起分三年編列預算重建整修。動用經費如此龐大，宜重新通盤檢討，考慮周詳，特向行政院提出質詢。
三五七、本院馮委員定國，為法務部台灣泰源技能訓練所八月廿二日深夜驚傳四重刑犯趁颱風夜脫逃一事，暴露出法務部監理管理之鬆懈，何況距離上次人犯脫逃事件，不過數月時間，法務部長及相關官員應負起政治及法律責任，特此向行政院質詢。
三五八、本院戴委員振耀，針對經建會主張修改勞基法第三十條，改為「四周或八周」變形工時，勞委會則同意「工時彈性化」政策，此舉將剝奪勞工權益，並嚴重破壞勞工家庭生活，本席期期以為不可，特向行政院提出質詢。
三五九、本院戴委員振耀，針對最近傳出中興紙業民營化及關廠聲不斷，台汽再生不易可能關廠的消息在媒體上披露。本席要求政府處理虧損之公營事業前，應優先確保員工工作權，同時反對行政相關單位以任何丟包袱的心態來處理公營事業民營化問題，並應積極與台汽及中興紙業工會溝通，特向行政院提出質詢。
三六○、本院朱委員星羽，針對我駐尼加拉瓜大使蔡德三，當著新聞媒體面前向陳總統做簡報，直言尼國總統貪污、打壓異己，嚴重破壞台尼邦誼，且自失敦睦邦交的職責，行政院應儘快撤換蔡德三，並全面調查，是否有統派傾向的外交體系，有意打壓新政府，腐化台灣外交根苗，讓台灣喪生國際生存空間，特向行政院提出質詢。
三六一、本院朱委員星羽，針對警政署長每一發佈新派縣、市警察局長，都遭致地方首長反對，形成中央與地方對峙的不當情形，要求行政院高層強化溝通協調能力，特向行政院提出質詢。
三六二、本院蔡委員鈴蘭，針對台塑麥寮港用地問題，引起法務部與經濟部、行政院之間衝突，梗引發民間企業對政府施政一貫性與誠信問題的強烈質疑。由於六輕計劃是政府核定之國家重大經濟建設，因此本案勢將嚴重影響未來企業繼續在台投資或來台投資意願，政府應在合法合理的原則下，儘速提出解決方法，以維政府公信，特向行政院提出質詢。
三六三、本院蔡委員鈴蘭，針對行政院勞委會統計資料指出，今年上半年生產工、機械設備操作工及體力工，也就是所謂的基層勞工，失業率為三‧三三％，已超出基層勞工佔總勞動人口數的整體比例。此一數據顯示政府的整體勞動政策失衡及外勞政策發生偏差，有關單位應儘速針對前述偏差檢討改進，並修正現行政策，特向行政院提出質詢。
三六四、本院秦委員慧珠，針對早期於軍警公教各界服務之公務人員陳情，於退休時遭人事單位誤導領取一次退休金或請領月退休金遭拒，造成日後許多於軍警公教各界服務退休之公務人員以個人或團體名義，不斷向各中央機關及民意單位陳情，造成行政資源龐大負擔，人事單位在日後公務人員退休時應該將領一次退休金或領月退休金兩方案之利弊得失告知清楚後交由退休人員自行決定，不應介入誤導乙案，特此向行政院提出緊急質詢。
三六五、本院韓委員國瑜，針對台北縣壽德新村甲區國宅交屋在即，該區土建及水電工程，營建署去年亦已申報完竣，然至今現場不僅留有大量未完工之工程，公共設施亦存有諸多缺失，已嚴重影響住戶居家便利及人身安全，故建請國防部、內政部營建署等相關單位能徹查其工程缺失，並立即改善，以確保眷戶的居住權益，特此向行政院提出緊急質詢。
三六六、本院韓委員國瑜，針對台北縣「壽德新村」眷戶因購屋款項過高不堪負荷，本席建請能適用行政院「二千億元優惠購屋專案貸款」，以減輕眷戶購宅負擔，特此向行政院提出緊急質詢。
三六七、本院顏委員錦福，針對全國舉重協會藥檢程序不符國際標準，造成眾多已被禁賽選手又能平反，宛若一場場鬧劇，貽笑大方，特向行政院提出質詢。
三六八、本院顏委員錦福，針對高速行駛車輛遭人丟擲石塊事件，特向行政院提出質詢。
三六九、本院顏委員錦福，針對危害社會治安日甚的飆車族事件，特向行政院提出質詢。
三七○、本院顏委員錦福，針對國立清華大學化學系質譜分析潔淨技術實驗室對台灣河川魚體肌肉中多氯聯苯含量抽驗結果報告顯示，南台灣的二仁溪及高屏溪內的吳郭魚及大鱗鯔兩魚體肌肉含一級致癌物多氯聯苯量，要比北台灣頭前溪與大漢溪水同魚體肌肉含量高出甚多，特向行政院提出質詢。
三七一、本院林委員益世，針對台東泰源技能訓練所脫逃四名重刑犯一事，特向行政院提出質詢。
三七二、本院施委員明德，針對監察院彈劾桃園大園空軍基地因彈藥失竊所衍生的違法刑求取得自白一案，充分顯示軍方為求破案不擇手段，罔顧人權，違反依法行政的嚴重問題。本席認為針對上述的情形，除應該對現行的軍法系統全面檢討外，並應徹底督促軍方落實依法行政觀念，特此向行政院提出緊急質詢。
三七三、本院戴委員振耀，針對九二一震災即將屆滿週年之際，行政單位對於災民貸款一案，貸出金額偏低，導致重建工作牛步化，特向行政院提出質詢。
三七四、本院戴委員振耀，針對本月二十七日，驚傳高屏大橋斷橋事件，起因疑為日前維修工程不當所致，遠因則為濫採砂石的黑金體系所造成，特向行政院提出質詢。
三七五、本院陳委員明文，針對高屏大橋橋墩遭湍急溪水沖垮而斷裂塌陷，造成共計十六輛汽車、一輛機車、二十二名民眾輕重傷。政府相關單位迄今卻無充足的經費及有效方式，克服台灣處處的危橋問題，是否真要等到橋毀人亡的悲劇發生，才會使政府真正重視橋樑等交通建設的重要？特此向行政院提出緊急質詢。
三七六、本院黃委員昭順，針對勞委會外勞緊縮政策將矛頭指向家庭外籍監護工及幫傭，使承受照顧老人、病患及小孩的職業婦女又面臨到回歸家庭的困窘狀態，建請行政院重視此一政策所產生的衝擊，避免因不當政策徒增家庭經濟負擔及生活壓力，因而降低婦女勞動參與率，特向行政院提出質詢。
三七七、本院黃委員昭順，為每天千萬人來來往往的通衢大橋說斷就斷，事先毫無預警。太離譜了。高雄市、高雄縣、屏東市三縣市的交通要道，每天數千萬車輛穿梭其間，竟無人察覺橋會斷，「管理眾人之事」的政府在哪裡？在睡覺嗎？新政府在追究相關人員責任的同時，也要檢討綠色執政的自己，特向行政院提出質詢。
三七八、本院黃委員昭順，為一般國營事業業務單位（例如︰台汽、中船）裁員之理由不外；因不景氣業務量萎縮、部門虧損、陳員過多等，但目前健保局適逢擴大業務規模，趕辦相關法令規定之業務下，業務量負擔繁重，在目前狀況下裁員是不合理的，且健保局人事部門對裁減業務助理後，如何因應業務之持續推展，均無後續合理規劃與配套措施，令業務部門不知所措，是一項極不負責任之做法。中央應即飭令健保局停止實施，保障員工應有的基本工作權，特向行政院提出緊急質詢。
三七九、本院黃委員昭順，為有關中央統籌分配稅款鄉鎮縣轄市分配百分之十二比例偏低，嚴重影響基層行政與建設案，建請中央於明年（九十年度）起調高分配比例至百分之十六，並請財政部專案監督各縣政府務必依法執行縣統籌稅款之分配，確定恪遵財政收支劃分法第十六條之一規定所分配之款項不得低於可分配總額之百分之九十。爾後行政院召開全國性財政相關會議時，建請函邀「台灣省鄉鎮縣轄市長聯誼總會」推派鄉鎮縣轄市長代表與會，俾以表達基層意見，特向行政院提出質詢。
三八○、本院黃委員昭順，為有關「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」造成地方財困案，建請中央寬列預算或由中央保留之百分之六特別統籌分配稅款支應，並重新修法回歸未調整前之支給金額。關於本案已造成各鄉鎮縣轄市長之嚴重反對，行政院唐院長應盡速擇期會見「台灣省鄉鎮縣轄市長聯誼總會」代表研討解決方案，為使行政和協，避免全國地方民意代表、村里長和鄉鎮轄市長採取其他方式訴求，本席建請相關單位正視之，特向行政院提出質詢。
三八一、本院黃委員昭順，為使我國籍船隊及船員均能符合國際公約之規定而不會被外國杯葛，船員專業技能要達國際公約標準，是政府責無旁貸責任，所以交通部在編列下年度預算時將這筆必需使用之經費納入預算，但卻遭到行政院主計處的全數刪除，這十一億多預算，能占國家總預算多少呢？但卻可決定國家海運的存與廢，更影響到國家未來經濟的發展，中央應速謀求補救之道，特向行政院提出質詢。
三八二、本院黃委員昭順，為原應於民國八十五年即需全面建立的全國人民指紋檔案，至今已民國八十九年，延宕四年，內政部仍未著手進行。據警政署表示；建立全國的指紋檔案系統，總預算大約新臺幣三十億元即可建立，而且是配合每十年一次換發新身份證的業務同步進行，實屬全國戶政例行的重要行政業務。全國的指紋檔案系統，對於人口普查、尋求失蹤人口、防範非法偷渡入境、打擊犯罪……等等，對內政及治安有極大的實益。其行政預算花費不多，卻刻不容緩。本席要求內政主管機關須立即依戶籍法之規定，著手進行全國身份證換發及建立指紋檔案系統，特向行政院提出質詢。
三八三、本院黃委員昭順，為依據戶籍法之規定，原應於民國八十五年即需全面換發國民身份證，至今已民國八十九年，延宕四年，內政部仍未著手進行。由於每十年即應換發身份證，實屬全國戶政例行的重要行政業務；又依戶籍法規定，此次換發身份證，國民領取時亦需同時按捺指紋，以同時建立全國的指紋檔案系統，對於人口普查、尋求失蹤人口、防範非法偷渡入境、打擊犯罪……等等有戶政及治安的實益。其行政預算花費不多，卻可收宏益之效。本席要求內政主管機關須立即依戶籍法之規定，著手進行全國身份證換發及建立指紋檔案系統，特向行政院提出質詢。
三八四、本院王委員雪峯，針對教師甄試「黑金」與「內定」傳聞不斷，甄試過程未能公開取信所有應考人，加以口試認定主觀性質偏高，引發考試不公之爭議。請教育部宜重新評估目前之甄選方式，而復加以妥慎規範之，使甄試透明化且公開化，以保障所有有志從事教職之應考人能立於公平之基礎，而為中小學教育甄得最適最佳之師資人選，特向行政院提出質詢。
三八五、本院王委員昱婷，為陳水扁總統承諾任內絕不興建美濃水庫而提出三個替代方案—加高南化水庫、興建人工湖、越域飲水到曾文水庫，替代方案是否可行需經過環境影響評估、技術安全及考慮地方反彈。首先，加高位在斷層帶上的南化水庫，無疑是拿台南縣市居民的生命開玩笑。且南化水庫現在連第二期工程都沒有通過安全檢查，如果再加高二十公尺，安全性須好好評估。況且加高二十公尺，水庫淹沒區擴大，需增加更多的土地，執行上有諸多困難。其次，開闢吉洋人工湖，利用豐水期，將自荖濃溪以攔水堰引入現有獅子頭圳，再注入人工湖儲存。總工程費高達一百二十億元，但是其蓄水有限，根本無法與水庫相比，功能上只能將水庫興建延後一兩年。且施工時上千萬立方公尺的廢土清除、運輸和處理都會對環境造成重大衝擊。再者，曾文溪越域引水總投資達三百八十億元，計畫在荖濃溪、旗山溪上游興建攔河堰和十五點五公里長的引水隧道，將荖濃溪上游的水引入曾文水庫，施工期長達十年。而曾文水庫越域引水計畫引水隧道翻山越嶺，經過斷層和地層破碎帶，覆厚度高達一千公尺，施工過程中可能會遇到地下水層和天然氣，危險度相當高，工程技術和難度都超過北宜快速道路隧道。而且越域引水不僅嚴重破壞秀麗山景之外，也對原住民—布農族的保留地毫不留情的蹧蹋。上述替代方案任何一項在施工中如有延誤，都會影響到南部水資源的供應和調配。又怎能就此確定高屏地區至民國一一○年前可以用水無虞呢？經濟部應該在近日內將替代方案交予環評，並將其結果以及如何實施之細節、經費向國人公布，以解國人之疑惑，特向行政院提出質詢。
三八六、本院王委員昱婷，為高屏溪遭傾倒廢溶劑致污染水源乙案，案發後，政府相關單位旋即直接吊銷長興化工及昇利公司的營業執照，地方政府亦迅速地對台灣省自來水公司開出罰單，如此做法看似明快，但事實上卻無法掩飾平日環保單位執法不力與監督不週之實。如負責處理廢溶劑的昇利公司位在台北縣三峽的偏遠山區，居民平時即可聞到工廠散發出的惡臭，並有發生爆炸事件的紀錄，且其位在集水站的上游，導致下游的板新水廠的水面不時就浮著一層油，主管機關在平時難道未曾注意過此種現象？由中央到地方怠惰的執法，縱容不肖業者一犯再犯、食髓知味，而今發生駭人聽聞的重大污染案件，一味歸責於廠商及自來水公司，實有推責諉過之嫌。有鑑於此，政府環保單位不僅應對廠商的環保措施加以嚴密監控、對於河川及水庫的水質亦應隨時評估。再者，依縣市政府現有的河川駐衛警察，其配備與人力明顯不足，根本無力確實取締非法廠商的濫倒行為。環保單位除應考量人力，讓河川駐衛警確實扮演河川看守者的工作外，更可思考運用衛星科技來監測非法傾倒之情事，使民眾不再生活於隨時可能飲食致命毒水的恐懼中，特向行政院提出質詢。
三八七、本院王委員昱婷，針對國道基金高負債，交通部擬調高高速公路通行費一事。政府為支付二高後續計畫工程所需經費而成立之國道基金，因政府財政拮据，今年度應編列給國道基金之一百九十八億元預算以及明年度原應編列近兩百億之預算，全未編入交通部預算之中，加上二高後續計畫工程今年度起陸續進入建設高峰期，資金需求孔急，導致國道基金負債累累，交通部擬以調高高速公路通行費之手段，弭平此一負債缺口，惟此一作法，是否真能對負債累累之國道基金，起弭平之效，卻有其值得商榷之處。今日國道基金負債累累，究其原因，乃在於當初為支付二高後續計畫工程以及北宜高速公路所需經費之國道基金，因為交通部公務預算無法編列許多並非屬於國道之建設經費，而改由國道基金支付，例如許多二高聯外道路，甚至根本不與高速公路連結之地方外環道路，交通部卻勉強擴大「國道」之解釋，以國道基金支付其工程經費，才導致國道基金因而增加許多不必要之支出，國道基金不堪負荷，負債增加豈非必然？國道基金在性質上必須專款專用，交通部此一作法，有違國道基金當初成立之本意。其次，交通部有意以調漲高速公路通行費之方式支應此一資金缺口，卻未考量到，一旦高速公路通行費調漲幅度過大，造成用路成本與負擔大增，勢必影響用路人用路之意願，而改用其他交通運輸方式，高速公路通行費收入可能不增反減。有鑑於國道建設乃是重大經濟基礎建設，影響我國經濟發展至鉅，政府不應因財政拮据而停頓此類重大建設，因而對我國經濟及競爭力產生負面影響，卻將資源投入為兌現競選支票所為之過多及不當的社會福利政策。呼籲政府未來除積極節省許多不必要之公帑浪費，將其用至重大經建支出外，不妨考慮以ＢＯＴ之方式，進行重大工程建設，特向行政院提出質詢。
三八八、本院王委員昱婷，針對內政部表示九二一震災捐款流向無法掌握一事。九二一震災發生至今即將屆滿週年，各縣市政府及民間團體帳戶如今仍有各界善款流入。根據內政部及全盟統計各界捐款金額及流向之數字指出，地方政府部分，內政部版本為七六‧四四億元，全盟卻有六六‧五六億元；民間團體部分，內政部統計有 九四‧八八億元，全盟卻統計有 一一一‧六八億元。全盟與內政部之統計數字間，數額落差動輒達十億元之譜，其間之落差不可謂不大，內政部身為主管機關，卻聲稱對善款統計數字無法精確掌握，對善款之流向及用途亦無法進行掌握及管理，部分原因固然是因為規範民間勸募之法律尚未通過，尚無法律之法源根據，但是內政部若以「依法行政」，「無法源依據故不管理」做為疏忽推託之辭，則不免予人劃地自限，僚氣過重之觀感，依法行政原則原意乃在於避免國家及官僚透過權力不法侵害人民權益，而今善款數額以及流向事關有無個人或團體利用賑災名義進行募款，卻將所得中飽私囊的犯罪情事，例如近日即有災區地方首長疑似利用職權侵佔賑災物資，以及災區千千萬萬災民之利益，內政部更應基於保障人民權益之考量，使用行政手段介入募款管理，強勢作為，必能得到民意之信任及支持，同時，在震災發生即將滿一年之際，盡快將此些各界捐助之款項動向查清，全數投入災區重建工作，使受災同胞在飽受震災摧殘之際，不用在酷暑及寒冬來去之間，再苦等政府重建工作之展開，特向行政院提出質詢。
三八九、本院王委員昱婷，針對「環境品質文教基金會」公布國內首度基因改造食品檢驗結果報告一事。環境品質文教基金會於八月二十七日公布檢驗十六種食品樣本之結果，其中十一種檢驗出基因改造成分，其中為國人日常食品之豆腐及豆漿，更是百分之百均含有基因改造成分，比例之高，令人意外。近來由於生物科技之日新月異，基因改造食品之出現，早已有所聽聞。目前，基因改造食品所帶給人類之疑慮約有兩者︰首先，基因改造食品截至目前為止，國際間雖尚未有直接證據可證實基因改造食品對人類健康會產生危害及其危害程度如何，但亦無證據可證明基因改造食品對人體不會產生危害。惟在外國的實驗指出︰長期採食基因改造花粉的蜜蜂，在經過三代繁殖之後，基因也遭到改造，因此，若要推論人類食用基因改造食品對人類自身健康沒有影響，目前尚言之過早，但是，健康及人命無價，如何能以人命及人體健康試驗之？其次，基因改造食品原在利用基因改造之生物科技，使得作物擁有抗蟲、抗病、抗寒……等等能力，提高經濟價值或降低種植成本，一旦此類作物加入目前之生物系統中，對原有生態系統而言，不啻為一種新物種，對於整個生態系統原有之平衡，勢必造成巨大之影響，嚴重者從破壞生態平衡到造成原有物種滅絕，皆有可能，屆時人類勢必為此付出慘痛代價，此種巨大成本，非全體人類所能負擔。以經濟效益而言，以生態平衡破壞之巨大代價換取產量大增之小利，實非明智之舉。面對基因改造食品大量出現之情形，在歐洲多數國家，基因改造食品標籤制度早已立法確立之，在強大的社會關注及反對風潮之下，甚至已有超市放棄展售基因改造食品，在鄰近國家如︰南韓及日本也即將實行基因改造食品標籤制度，反觀我國，從基因改造食品之源頭，即「物種監控及管制」機制的建立，到末端基因改造食品之標籤制度，尚未有一套完整機制，可以監督管制基因改造食品的應用，更遑論要告知國人有關基因改造食品之資訊。在此呼籲政府，基於尊重國民「知的權利」及「自由選擇的權利」，政府應及早建立強制基因改造食品明確標示之制度，使國人在選購食品之前，能獲知詳細充足之資訊，以有充足之考量；此外，政府亦應建立一套種源監查制度，監控基因改造物種在國內應用之情形，避免濫用；最終，基於生態平衡之考量，政府應禁止或條件允許基因改造食品的種植及推銷，畢竟，破壞大自然運行律則之龐大代價，實非人類所能負荷，特向行政院提出質詢。
三九○、本院王委員昱婷，針對新政府外籍勞工政策，外勞政策不僅是勞工政策，更是產業政策中重要的一環，從經濟效率觀點來看，外籍勞工的確有其必要性。在勞基法保障及勞工意識抬頭下，台灣工資漸高，相較於其他開發中國家的工資水準，已不具競爭優勢；此時，開放外勞調節工資不失為一良方，使台灣產品仍具國際競爭力，同時外籍勞工可補充國內人力不足、從事國人不能或不願從事的職業，讓國人投入附加價值更高的產業，使人力資源利用價值更高。此外，若企業必須在「引進外勞」及「赴海外投資」之間作一選擇時，引進外籍勞工將會帶動其他互補勞動力之需求，赴海外投資則僅是對外輸出勞動需求，沒有此種帶動作用，等於是就業機會的淨減少；另就長期而言，外勞的引進，拉大了高低技術勞動者工資的差距，此差距正是教育投資報酬的來源，故工資差距的加大有助於國內人力資本投資。這些都說明了台灣現階段對於外勞的確有一定的需求。雖說現階段，引進外勞有其必要性與正當性，但一體兩面，外勞也引起了一些隱憂︰除了治安問題之外，如今我國所引進的外勞多屬於為彌補國內勞工較不願供應、或工資較高的勞務範圍，屬技術層次較低者，這樣將使水準相當之本國勞工的工資和工作條件無法提升，若短期內我國基層勞工仍無法升級、或供給繼續增加，嚴重的替代效果將使失業率上升；另一方面，引進外籍勞工，則缺工壓力減緩，產業在舊設備、舊環境下仍能獲得利益，從事調整的步伐將會減緩或停止，如此雖短期內解決了人力問題，但長期看來卻阻礙了產業升級，降低企業界在技術進步或採行自動化方面應有的努力。根據勞委會統計，面對勞力不足問題時，高達百分之四十三‧五九的業者會以引進外勞的方式解決，另有百分之五十二‧九九的業者會以推動生產自動化解決；可見有將近一半以上的業者對自動化卻步不前。一個完整的外勞政策，應該正視外籍勞工對台灣產業的助益，並在其所造成的缺點上施以補救措施，而非一味地大量縮減外勞。在自由市場經濟中，勞工應是可以自由移動的資本財，業者可憑其成本考量自海內或海外引進勞工；如今政府從中限制了勞工的自由移動性，使得業者的成本上升，政府應從供需兩方面雙管齊下以補救。在供給方面，政府應成立「基層勞工媒介中心」或「原住民媒介中心」，整合國內現有基層人力資源，確實將縮減外勞後所釋放出的就業機會移轉至本國勞工，確保不會再有產業缺工、或本國基層勞工失業仍嚴重的問題；而在廠商需求方面，從原本廉價的外勞，如今須雇用較昂貴的本國勞工，這是政府政策所加諸在業者身上的外部不經濟，因此政府應予以稅法或會計方法上的補貼，使本國產業保持競爭力。勞力密集的傳統產業在台灣生存空間已越來越小，除非業者們開始推動生產自動化及更新技術，加速產業升級。因此政府在短期內，應加速開班授課，輔導現有基層勞工升級，並從技職教育著手，減少非社會需求的科系、加強知識經濟時代所需的基礎課程，利用教育的投資報酬來全面升級我國人力資源；而升級後所造成的基層勞工缺口，則引進外勞補充。如此「互補性外勞政策」，一不會損及我國勞工就業機會，二不會增加國內產業成本，是暫時性的權宜之計。而長遠來看，不但須引導我國基層勞工呈下降，外籍勞工也須減少，逼迫國內勞工密集產業邁向科技化、技術密集，這才是解決我國勞工問題的長遠之道。國內人力的培養，應跟上產業轉型的腳步；而產業轉型的推進力，也來自於舊型人力的凋零、新型人力的注入。所以外勞政策不僅是勞工政策，也是產業政策中重要的一環，勞委會在作成決策之時，應為台灣經濟的前景多做考量，特向行政院提出質詢。
三九一、本院王委員天競，為近日高屏大橋斷裂，造成多位民眾受傷、車輛受損、以及往來民眾交通不便一事，特向行政院提出緊急質詢。
三九二、本院林委員益世，針對台灣河川生態遭受破壞，不肖業者污染河川、盜採砂石，嚴重危害居民行車、居住及飲水安全。為維持台灣河川生態的潔淨，保障民眾安全，行政院應加強保育河川工作，以避免類似公害再度發生，特向行政院提出質詢。
三九三、本院林委員益世，針對高屏大橋塌陷斷裂一事，特向行政院提出緊急質詢。
三九四、本院劉委員銓忠，為台中縣豐原市公所推動台中潭子段鐵路地下化，於八十九年元月十三日邀請中央、地方各級民意代表及官員舉行公聽會並獲共識乙案表示關切，本案攸關大台中地區之發展，行政院應積極推動，依會議結論執行，特向行政院提出緊急質詢。
三九五、本院劉委員銓忠，為台灣地區民生用水問題頻傳，建請行政院擬定相關配套措施，統合河川整治，以因應未來用水需求，特向行政院提出質詢。
三九六、本院葉委員宜津，針對國內醫療廢棄物面臨目前有十多座感染性醫廢焚化爐因當地居民之抗爭而停工，致使國內平均每日產出的五十噸醫療廢棄物發生總處理量銳減的問題，造成環境及民眾健康的莫大威脅。為此，對於日本感染性廢棄物處理條例准許醫療院所內先以高壓滅菌或其他加熱方式初步處理感染性廢棄物，並繼而以一般廢棄物處理之作法，有其足供參考之處，特向行政院提出質詢。
三九七、本院葉委員宜津，針對最近東區頂好商圈或西門鬧區獅子林及萬年商店一帶，頻傳歹徒藏匿於逃生樓梯間，利用被害人單獨前往位於樓梯間的洗手間時，加以跟蹤並自背後突襲被害人而洗劫其財物，又威脅被害人不得報警否則尋線報復。甚至日前傳出一名女子於大白天公然於菜市場行搶的事件。此等人潮出入繁密之區，應加強治安警戒以杜不法，俾保障民眾人身及財物安全，特向行政院提出質詢。
三九八、本院葉委員宜津，針對日前高屏大橋橋面塌陷斷裂，更甚者，高屏大橋坍塌之前，橋墩已裸露，連橋墩底下深深打入地層的基樁都裸露水面六、七公尺，對於此嚴重之工程缺失，相關單位是否有盡其管理監督之責，特此向行政院提出質詢。
三九九、本院葉委員宜津，針對日前高速公路路段拓寬工程延宕多時，造成高速公路連續假期塞車嚴重，尤其是中山高速公路新竹至員林段雙線六車道全面通車之期等候已久，特向行政院提出質詢。
四○○、本院葉委員宜津，針對現在的教改內容及辦法，屢經修改，時程也不斷推前，學生與校方也唯有不斷摸索、適應，卻還免不了要迷惘。到底教改的程序與步驟為何？聯招廢止之後的入學實施辦法為何？當前的教育內容、教材要如何調整？教學方法應否改變？再者，後年要廢止大學聯招，但末代考生又將如何在下一年申請到學校就讀呢？申請條件又將如何？特向行政院提出質詢。
四○一、本院葉委員宜津，針對日前監察院向台汽公司提出糾正案，指出台汽近年來虧損不斷及改革方案執行不力。台汽年年虧損，更甚者，自從民國七十七年台汽公司開始裁員，到八十八年已從一萬四千三百名降至三千三百五十名員工，結果用人費用（不含退撫金）只從四十五億多元減少至四十億多元；每年以六百至八百名員額遞減，用人費用卻一直保持在四十五億元以上的支出，相關所屬單位是否有盡管理監督之責，特向行政院提出質詢。
四○二、本院葉委員宜津，針對九二一將屆週年，災區受創學校的重建工作進展如何？這將是近日台灣社會普遍關切的議題，特向行政院提出質詢。
四○三、本院葉委員宜津，針對現行車輛的定期檢驗制度，除了次數過多外，其檢驗項目及過程均有敷衍了事或受到驗車員惡行惡狀的不合理對待等嚴重瑕疵，既擾民、又有違車輛定檢制度之目的，特向行政院提出質詢。
四○四、本院葉委員宜津，針對日前公開徵求經營南港社區大學之受託單位的競標作業，有僅因所提計畫書未用「活頁裝訂」之方式而遭宣佈喪失競標資格者，或有其他頗為優秀之投標單位因影本少蓋「與正本相符」之字樣、或誤以為無須繳交議價單而遭取消資格者，突顯政府採購體制之僵化，特向行政院提出質詢。
四○五、本院葉委員宜津，針對日前行政院新聞局長所述︰「二週內公布開放銀行赴大陸設辦事處相關辦法」，使銀行登陸的問題頓時成為國人注目的焦點。而銀行業不同於一般行業，它的槓桿很大，又職司債權債務的清算功能，其安危直接影響國家經濟金融的安定問題，對於赴大陸設辦事處是否妥當，特向行政院提出質詢。
四○六、本院葉委員宜津，針對我國新政府擬於美濃興建小型焚化爐之政策，恐對環境之污染及民眾之健康均有危害，又缺乏戴奧辛排放量管制等相關配套措施，故就該政策之可行性宜再審慎評估，特向行政院提出質詢。
四○七、本院葉委員宜津，針對國內電視媒體、網路購物或郵購型錄等關於藥品之廣告，多誇張其效果或隱藏副作用或併發症警告之不實說明；或有明明屬於登記為衛生署食字號之食品，卻以強調藥效或療效之廣告手法誤導消費者，對消費大眾產生身心或財產上之損害，特向行政院提出質詢。
四○八、本院徐委員慶元，對於「尹清楓」命案及「拉法葉」採購弊案已見破案曙光，但監察院此時動作頻頻乙事，表示極度關切。我們看到興票案中，監察院那種日以夜繼，非常有效率的在總統大選前將它查個「水落石出」，巨細靡遺的公佈事實「真相」；也看到九二一地震後，監察院迅速約談對層峰提出「建言」的暨南大學李家同校長；但反觀尹清楓命案，監察院居然現在才想到要約詢重要關係人，也就是尹清楓的秘書王萬瑩，還上了報紙的頭版，真是不可思議！「王萬瑩」，這個名字六年來出現在報章媒體上不下千百次，她是尹清楓的秘書，這麼重要的人，軍方都知道要好好「保護」，難道監察院的調查小組不知道嗎？為什麼六年前不約談？如果不是單亦誠在香港落網被引渡回國，讓國人激起六年前的回憶；如果不是郭力恆向李慶華、李美葵吐露部分案情，讓相關人士浮出檯面︰如果不是媒體秉持良知持續追蹤，讓政治力難以運作；如果不是杜馬揚言抓出軍售收佣名單，讓案情急速升高；逼的陳水扁總統宣佈成立「尹清楓命案及相關軍購弊案特別調查小組」以熄民怨，讓最高檢察署來主導偵辦案情，很有可能監察院及軍方的調查仍然是陷於「膠著」當中，更遑論破案了！六年來，除了暴光的那一小撮人，幾乎沒有新的擴展，原地打轉。直到陳總統明示破案決心，並成立專案小組後，監察院這才又動了起來，也宣稱應可在九月完成調查，頻頻對外發言；但本席認為這實在沒有任何意義，因為案情根本沒有想像中的複雜，只是一直有「政治力」讓它複雜化，第一，它的範圍是國軍中的海軍；第二、海軍中的採購案；第三、採購案中尹清楓所經手的。事實上範圍早已限縮在特定圈圈，既然監察院六年來調查不出個所以然，早就該功成身退；但此時卻又表示有了破案契機，豈非怪乎？況且不論命案或弊案，都是屬於司法權所管轄，軍方已鬆手將所有卷宗移交檢方，而前朝的政治力也逐漸被「軋空」，破案奇蹟已慢慢浮現。雖然監察權持續進行，但應知所進退，若調查結果與事實大相逕庭，或是了無新意，不但貽笑大方有損監察院的形象，也恐被冠上陰謀論而得不償失，本席建請行政院；應秉持獨立辦案精神，切莫讓司法權以外的政治力介入，特向行政院提出緊急質詢。
四○九、本院徐委員慶元，對於近日來益智問答節目一窩蜂開播，恐其提供之巨額獎金將造成廣大收視民眾之投機心理，並對電視台內部盛傳弊案情事，深表關切之意。雖然和過去電視節目開黃腔、整人及物化女性的情況相較，益智問答型態的綜藝趨勢似乎健康許多，但其經營的角度和目標其實相去不遠，往往為追求高收視率，節目製作單位不借罔顧道德、無所不用其極，只是近來的策略轉為以高額獎金為號召和賣點，加上短期內觀眾的新鮮感持續發燒，造成各大電視台莫不砸下鉅資，製作一連串同類型的目，如此蔚為風氣後，恐對整個社會鑄成不良影響，因此，為避免此負面效應持續擴及大眾，主管機關應對此類節目加以適當的監督和必要之管制，以期全台灣民眾能有一真正健康、乾淨的收視環境，特向行政院提出質詢。
四一○、本院徐委員慶元，針對中央健保局局長日前指稱，為因應健保財務重大壓力，屆時不排除採取提高保費之措施一事，提出必要性之質疑。雖自民國八十六年實施全民健保起，醫療支出與保費收入之間的差距日漸擴大，甚至到了再不重大改革便無以為繼的窘況，但若不從各種給付弊端加以杜絕，以減少不必要之醫療支出，反而從治標而不治本的調高保費下手，那麼三、五年後，財務缺口依然會出現，到時是否還要再調高費率來因應呢？特向行政院提出質詢。
四一一、本院徐委員慶元，針對行政院院長唐飛於日前接受房地產業者建議，擬提撥三千億之優惠房貸一案提出正當性之質疑。本席認為政府介入房市的時機和理念皆不恰當，且預期達成活絡房市景氣及降低銀行逾放比之目標前景亦不樂觀，尤有甚之，營建者之道德危險及進場購屋者之低頭款高槓桿方式皆會釀成金融市場之不穩定，特向行政院提出質詢。
四一二、本院徐委員慶元，針對行政院擬提高各級政府舉債上限一事深表關切；一方面涉及政府支出膨脹是否合理，另一方面亦攸關政府收入是否有效率。若政府擬以債養債度日，勢必難為民眾接受，特向行政院提出質詢。
四一三、本院徐委員慶元，針對交通部計畫提高電信業者的行動電話頻率使用費和特許費，以及開徵公路路線營運費，是否意味著業者將轉嫁這些費用給消費者一事，深表關切。鑒於新政府財政困難，在不加稅的前提下，擬以提高及開徵交通事業特許及使用費另闢財源，究竟此舉是否會造成業者經營成本提高、導致消費者負擔增加，實屬有待商榷，即使交部一再聲明這三項費用的調整及開徵應不會立即轉嫁到消費者身上，但基於傳統經濟學觀點分析，國內交通事業乃屬「寡占」之接近壟斷性市場、尚未臻於「完全競爭」階段，因此，業者成本的上升必然直接轉嫁給消費者，使廣大消費民眾未受其利反蒙其害，本席建議交部當局應審慎考量此項措施的必要性及正當性，並詳加研討費用的提高與開徵是否真正有利於社會大眾，特向行政院提出質詢。
四一四、本院徐委員慶元，對於台東知本農場宋台文、盧桂林先生等八戶遲遲未能依法放領乙事，至表關切。新政府上台後，陳總統曾宣示對榮民照顧不變，但台東知本農場有關耕地放領卻始終無法圓滿，不禁讓人懷疑陳總統之宣示是否已經動搖？為避免關係人權益受損，本席建請行政院儘速劃地放領，特向行政院提出質詢。
四一五、本院徐委員慶元，對於衛生署慢性病防治局至今仍是「無殼蝸牛」乙事，表示關切。由於慢防局永久院址尚未完工，且所租之地租期已屆，覓地不易。但據本席了解，三軍總醫院台北市內湖新院舍業已完竣，即將搬遷，而所留院區廣闊，供門診、急診部門綽綽有餘。為符合「地盡其利」、與慢防局業務不致因土地問題而中斷，建請行政院逕行協調，將三軍總醫院綜合院區中之介壽大樓或綜合大樓任一棟，暫借慢防局使用，特向行政院提出質詢。
四一六、本院徐委員慶元，鑑於九二一大地震後，政府實施「以工代賑」來解決災區失業問題，但終究非長遠之計，尤其是山地鄉的原住民，失業率居高不下恐將形成社會問題。為能人盡其才，避免民怨，行政院應協助地方政府加強山地鄉的職訓功能，積極輔導原住民就業及生涯規畫，爰此向行政院提出質詢。
四一七、本院徐委員慶元，對於法務部檢調單位大舉搜索鎮瀾宮，「不知道究竟要幹什麼」乙事，表示關切。由於鎮瀾宮董事長顏清標「挺宋」色彩濃厚，在總統大選期間早已被國、民兩黨視為眼中釘，卻苦無下手時機；此時突然拿出陳年老案，且「獨厚」鎮瀾宮，也忘了偵查不公開原則，配合著某黨的抹黑、放話，手法之拙劣，令人厭惡。本席建請行政院︰第一、若真有弊端，請說清楚，且應展開全國性的同步偵查，避免讓外界有「選擇性辦案」之嫌。第二、說明整個調查程序始末，偵辦動機，洗刷「搞白色恐怖」不名譽的冤情，特向行政院提出質詢。
四一八、本院徐委員慶元，就當前未經合法立案之私人精神病患養護機構到處充斥乙事，至表關切。觀乎歐美先進國家，對於社會上之弱勢族群均有一套完善之照顧與援助方案，此福利政策不因政黨輪替而有所差異；反觀國內，新政府上台後，為了兌現陳總統的競選支票，已明顯出現「挖東牆補西牆」的現象，甚至產生預算排擠現象，既有或該執行的社會福利政策，恐淪為選舉諾言的犧牲者。據本席了解，今日國內精神病患安置之養護機構，為數頗多係未經合法立案可受政府主管機關監督者，若欠缺管理而任其自生自滅，猶如一顆不定時炸彈存在於都市叢林之中。而以往曾引起的爭議不少，至今仍未見有具體的政策，莫非也要發生類似「老人殺老人」、「火燒老人安養院」等轟動社會的大事政府才會加以重視嗎？難道政府的社會福利政策也有大小眼之分嗎？本席建請行政院比照老人安養機構儘速制定輔導設立方案，並對日益增多的未立案的機構提出對策，特向行政院提出質詢。
四一九、本院陳委員根德，就行政院交通部於桃園縣龜山鄉及台北縣林口鄉間之中山高速公路路段新增設交流道並擬命名為「林口第二交流道」，無視林口交流道位置地處兩鄉間之事實，以致一般民眾只知林口鄉而不知龜山鄉，今交通部於當地新設交流道又未能體察當地民意，逕自命名為「林口第二交流道」，已招致桃園縣、龜山鄉民眾不滿，亦讓用路人產生混淆，不知該交流道亦是通往龜山鄉、桃園市區的捷徑，影響用路人知的權益；爰此，本席要求交通部將該新增交流道正名為「龜山交流道」，特向行政院提出緊急質詢。
四二○、本院李委員顯榮，針對民航業為國家基本工業，而國內航空燃油價格持續攀高，嚴重壓縮國內線航空公司的獲利空間，使國內航空公司之營運負擔沉重，連年虧損，八十五至八十八年累計虧損達一二四億元。本席認為國內航線油價應比照國外航油減免賦稅，改善航空公司在國內航線的經營環境，由此保障人民的飛行安全，特向行政院提出質詢。
四二一、本院李委員顯榮，對日前嘉義八掌溪慘案之發生，表達最沉痛的哀悼之意。此慘案之發生，危及四條人命，充分顯露出政府防災體系之缺失，對災難救助之應變能力不足，對於緊急應變、危機處理能力幾乎崩潰，除迅速懲罰失職人員外，該如何建立有效之防災體系，設備亦應充實以防患未然，特向行政院提出質詢。
四二二、本院李委員顯榮，針對三重市與蘆洲市近來不到一週之內接連發生四件白晝縱火案，雖及時察覺撲滅；未造成人員傷亡。但已對社區治安形成威脅，同時暴露出里鄰治安的缺失，懇請警政署儘速擬定打擊犯罪方案以維護居民安定，特向行政院提出質詢。
四二三、本院洪委員昭男，針對八十四年政府為解決偏遠地區教師不足問題，開放十年時間准予幼教系畢業生報考偏遠地區國小教師，並於八十八年准許師資培育法公布後，高級中學以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法公布前（八十四年十一月十六日）入學之師院進修部幼稚教育學士學位班報考，但因教育部以八九國字第八九○四一四四○號函解釋，認定須修滿教育專業科目二十學分的限制始得參加偏遠地區國小教師之甄試，使八十四年當時國內師院進修部幼教系所修的專業科目因不符合教育部八十九年所採計學分表所列學分，恐致今年考取的考生無法申請合格教師登記，擔任偏遠地區國小老師，特向行政院提出質詢。
四二四、本院韓委員國瑜，針對高屏大橋發生斷橋事件表示震驚，由於台灣地區河川目前正值颱風季節的防汛期，為了避免類此事件再次發生，本席建議，在最短期限內，地方主管機關應針對台灣地區河川橋樑進行總體檢，依檢測結果立即採取封閉、限重、限速等措施，並建立一套長期監測河川、橋樑預警系統。同時，深感橋樑、河川等公共工程長年來多頭馬車所造成的權責不分現象，建請行政院及交通部相關單位應儘早整合規劃一條鞭式的道路、河川、橋樑行政管理機制，特此向行政院提出緊急質詢。
四二五、本院何委員智輝，針對經建會公布今年七月分景氣對策信號，顯示國內經濟景氣持續下滑，深表關切。為謀景氣復甦，本席要求有關單位應儘速擬定政策振興國內經濟，爰向行政院提出質詢。
四二六、本院賴委員清德，針對高屏大橋斷裂事件，本席認為「冰凍三尺，非一日之寒」，在無風且無雨的狀況下，高屏大橋忽然斷裂，顯見該橋的橋墩與基樁受損已久，再加上河川盜採砂石頻仍，終使此次悲劇發生。其實交通部在去年普查全國橋樑時就已發現有十三座橋樑有立即危險性，但是普查歸普查，這些危橋每天依然有無辜的老百姓在通行，人民的安全似乎與普查報告無關，本席對交通主管機關不將人民的安全視如己出，相當不以為然。對此，本席呼籲有關單位應全力搶救傷者外，並要求司法單位儘速查明是否為風災過境造成的影響，或是因偷工減料等其他因素所致，並依法追究相關責任，給全國人民過橋有免於恐怖的自由。本席要求行政院等相關單位，立刻展開「全國橋樑總體檢」，並查明其他橋樑有無類似安全隱憂，迅速採取防範措施並限期改善，絕不容許類似事件再度發生，特向行政院提出緊急質詢。
四二七、本院梁委員牧養，針對各級學校將於近日內陸續開學，而關乎全省三百一十萬餘名學童生命保障的平安保險招標，教育部迄今仍未能完成作業程序，除影響各校註冊作業外，更漠視學童應有之保障，爰要求教育部儘速完成平安保險作業，俾保障三百多萬名學童之權益，特向行政院提出質詢。
四二八、本院梁委員牧養，針對中央健保局總經理因無法徵收地方政府積欠之保費，而於高雄市宣布「大錢要不到，只有要小錢」的辦法，對於八月一日旗津空氣污染事件二千名受害者醫療費用，健保局將不支付醫療給付，儼然成為營利事業機構，然全民健保之基本精神即為減輕民眾醫療負擔、提供適切的醫療照護，對於公害事件處理，應由健保局向肇事污染者提代位求償，爰此，本席強烈要求衛生署除支付空污受害者之醫療給付，並對公害事件展開代位求償外，更應考量發言不當的健保局總經理之適任問題，特向行政院提出緊急質詢。
四二九、本院梁委員牧養，針對交通部公路局於高屏大橋斷裂國家賠償協調會上，疑有藉法律條文適用之裁量空間刁難民眾求償之情事，不僅令求償民眾咸為公路局無誠賠償感到失望憤而離場，更再一次突顯出公路局仍存在相當嚴重為官霸道、遇事諉過的舊官僚心態，對於新政府新黨新政的革新形象，無疑是一大諷刺，爰要求行政院應從寬認定求償標準，從優補助受害民眾，以平撫民怒，特向行政院提出質詢。
四三○、本院朱委員星羽，針對中共為發展其經濟蕭條的內陸，決定將以違反內銷比例限制的罪名，逼迫台商移轉內陸經營，並已逮捕數十名台商負責人，造成該地台商的恐慌，特向行政院提出質詢。
四三一、本院朱委員星羽，根據四維企業股份有限公司陳情指出，四維企業遭來緯實業股份有限公司於民國八十七年十月十九日大火波及乙案，要求消防署儘速公正完成第三次火災原因鑑定，以利企業重建經營，特此向行政院提出質詢。
四三二、本院曾蔡委員美佐，針對碧利斯強颱肆虐，國內農業災損慘重，行政院已宣佈相關紓困措施，然因紓困貴在即時，特建請主管機關應採更積極主動之做法，對於救助金發放及紓困貸款之條件盡量予以放寬，並簡化辦理手續、縮短審核及發放時程，鄉鎮公所應對農民廣為宣傳，並請專人協助申辦，讓農民能儘速領款復耕，以落實嘉惠農民之美意，特向行政院提出質詢。
四三三、本院曾蔡委員美佐，針對碧利斯強烈颱風過境，帶來連日豪雨，引發菜價飆漲，為防止人為因素介入，部分不肖商人趁機從中牟利，特建請主管機關研擬有效因應對策，輔導菜農儲存、加工、釋出蔬果等，以穩定蔬果供應價格，維護民眾及菜農之權益，特向行政院提出質詢。
四三四、本院曾蔡委員美佐，針對高屏大橋突然斷裂造成二十餘人輕重傷事件，認為此絕非一朝一夕之故，究竟是偷工減料、管理維護不良抑或濫採砂石所致，或尚有其他因素，主管機關及檢調單位應予查明，倘有人為因素，並應追究失職人員責任；且為亡羊補牢、避免更大的不幸發生，損及民眾權益，交通部應儘速彙整各縣市危險橋樑及道路等，專案編列經費補助地方政府辦理修復工，特向行政院提出質詢。
四三五、本院曾蔡委員美佐，針對高屏大橋突然斷裂事件，暴露出橋樑安全問題亟待改善，特建請交通部除應對已列入危險橋樑者儘速加強修復，並應對國內橋樑包括高架道路等進行普查、體檢，篩選出有安全疑慮之橋樑，採行定期監測、預警系統，以維護民眾安全，特向行政院提出質詢。
四三六、本院曾蔡委員美佐，鑑於中南部各地飆車族猖獗，近來連續多起滋事、械鬥，甚至砍殺無辜路人事件，已嚴重威脅民眾安全，使民眾失去免於恐懼的自由，特建請警政署責成各地警察局，增派警力巡邏攔檢、執行取締，採強硬手段與態度，以遏阻飆車族氣焰，特向行政院提出質詢。
四三七、本院曾蔡委員美佐，針對政府籌組中央機關統一發包中心，認為設立統一發包中心不僅欠缺法源，且完全背離「政府採購法」權責合一之基本精神，可能發生權責混淆、多頭馬車及效率低落等現象，令民眾無所適從，徒增困擾；再者，該中心係臨時編組，須另覓辦公場所及編制人力，將使政府窘迫的財政雪上加霜。特建請主管機關應審慎考量，於相關疑義釐清前，勿貿然籌設統一發包中心，以免興利除弊、節省公帑不成，反倒引發爭議、浪費公帑，特向行政院提出質詢。
四三八、本院馮委員定國，至為關切水利管理如多頭馬車，權責不一，除了水資局、水利處外，還有一個妄身不明的水利會；許多基層建設，除互相推託責任外，更利用權責劃分不明的漏洞，施行貪污不法情事，更於選舉時利用權勢威迫利誘農民，為讓農民安居樂業並淨化選風，應廢除水利會，讓水利處能真正運作，或將業務與水資源局重疊的水利處合併，減少公帑浪費，特向行政院提出緊急質詢。
四三九、本院馮委員定國，關心國內橋樑因砂石業者長期盜採河床砂石，致使橋墩裸露，又經九二一大地震後呈龜裂現象，嚴重影響國內『行』的安全問題，對於影響公眾安全之盜採砂石業者，應嚴格訂定規範處以重刑，以儆效尤，特向行政院提出緊急質詢。
四四○、本院馮委員定國，關心碧利斯強颱來襲後，由於政府對重建工程的進度緩慢，致使中部地區災後組合屋面臨嚴重考驗，諸多問題接連發生，對於組合屋的安全性，政府應該重視並加快腳步著手進行改善，以能確保災民生命財產的安全，特向行政院提出質詢。
四四一、本院湯委員金全，對於國營事業唐榮鐵工廠股份有限公司所屬三單位不鋼廠、中興鋼鐵廠、新竹機械廠，經濟部應督促核發員工績效獎金採取三廠分開計算、不宜統籌併計，以對員工的貢獻度表示公平性。同時應促唐榮公司依據新修正「國營事業管理辦法」，將員工代表納入董事會一席，特向行政院提出質詢。
四四二、本院謝委員言信，針對日前行政院長與副院長，有意透過修正公共債務法，將政府舉債上限由百分之十五提高至百分之二十五的談話，深表關切。本席認為，台灣現階段的財務狀況，尚未惡化到需要提高舉債的地步。過去國民黨執政時代，在野黨不但無法苟同放寬舉債的定義，甚至還提議將舉債上限調降為百分之十，為何政黨輪替後不久，新政府就率爾提出提高舉債上限的說法，不免讓人質疑新政府的施政能力。政府為了討好選民，不斷的增加支出，又不敢使競選期間「任內絕不加稅」的競選承諾跳票，因此希望藉由提高舉債上限，將負擔轉嫁給台灣的後代子孫，這種開倒車的作法，絕非政府施政能力的展現。本席認為，要因應目前政府財政收支不平衡的作法，唯有「開源節流」一途才能竟其功。在開源方面，可有效運用公有資產，如加速官股釋出，落實民營化的政策；再則，落實各項規費與租稅的催收；在節流方面，則為控制人事支出、消費性支出，或如陳總統所說，他上任後只要設統一發包中心，一年就可節省工程預算兩千億元，或是法務部長曾說，只要肅貪掃黑，一年約可節省五千億元等。因此，本席要求，新政府應審慎考量調高舉債上限之長期後果，切勿為了應付短期選舉支票，而禍延後代子孫，特向行政院提出質詢。
四四三、本院謝委員言信，針對行政院推出振興房市政策，希望透過保險或政府保證制度，降低購屋者自備款成數，使消費者得以較低的自備款承購自用住宅，另搭配若干額度的低利融資貸款，以刺激消費者對房屋的購買意願，促進房屋市場的成長，進而達到活絡房地產市場之目的。本席參酌國內學者專家意見認為，此項政策對於振興營建產業毫無助益，且易引起「劫富濟貧」之爭議；另外，當台灣的房地產持續走低，則目前進場的購屋者，將來必定損失不貲，屆時將有可能招致民怨。此時以政府資源來鼓勵民眾購屋，不但有政府風險，而且其對建商業整體而言效益有限。因此，本席要求政府應建立市場機制，使房價自然降低，且基於對弱勢族群的關懷，更應積極開拓台灣短缺的租賃市場，使租屋市場健全化，特向行政院提出質詢。
四四四、本院謝委員言信，根據新聞媒體報導，少數不肖婦產科醫師利用病患問診時，指其腹中之胎兒為死胎，於是擅自為病患進行流產手術，唯病患於事後發現似仍有懷孕之狀況，經檢查後得知還有胚胎在腹中，但不肖婦產科醫師卻包藏禍心，意圖湮滅證據，於是以檢查之名，行流產手術之實，罔顧病患之權益，逕行對病患再次做流產手術。其後，病患因身體不適再度赴醫院檢查，才發現身體併發多種疾病，包括子宮穿孔、腹膜炎等。不肖婦產科醫師手段陰毒，令人髮指，爰要求衛生署等相關單位，應針對此類醫療詐騙行為，確實深入調查，並徹底執法，以減少醫療糾紛的發生，特此向行政院提出質詢。
四四五、本院林委員炳坤，針對中央政府相關部會應積極協助澎湖地區成立大型地方文物展覽館，以保存澎湖地區特殊之傳統文化及民俗文物乙案，特向行政院提出質詢。
四四六、本院林委員炳坤，針對內政部應積極協助澎湖地區辦理地籍圖重測與未辦繼承土地之登記，並輔導地方政府進行公有土地清查，配合圖解地籍圖數值化作業，以提高離島土地資源之使用效率，促進澎湖地區之建設與發展乙案，特向行政院提出質詢。
四四七、本院張蔡委員美，有鑑於因接二連三的颱風來襲，致使自動櫃員機無法順利提款成功，造成民眾不便，特向行政院提出質詢。
四四八、本院劉委員憲同，針對八月一日晚上，高雄港五十六號碼頭有毒氣外洩，造成二千多人次到市立旗津醫院就診，就醫民眾多數為噁心、頭暈、喉嚨不適等症狀，這確為急性氣體中毒的病徵，以高雄港一年的化學品裝卸量高達二千五百多萬噸，運輸船舶數千艘次，儲槽三百二十座，在港區內有如此大量的化學品進進出出，其裝卸過程卻是由各化工廠自行派員監督管制的情形來看，高雄港宛如不定時炸彈，隨時威脅著大高雄地區的居民，特提出質詢。
四四九、本院劉委員憲同，針對教育之多元入學方案之公平性相當受到質疑，教改之功能乃在提昇學生之學習環境，改善教育方針，實行真正適合學生的教育方式，以達到適才適讀之教育目的，特此向行政院提出質詢。
四五○、本院劉委員憲同，針對昇利化工公司傾倒有毒廢溶劑旗山溪，污染大高雄地區飲用水事件，引起全國民眾的譴責，昇利化工公司位於台北縣，昇利向台北縣環保局申報代處理廢棄物的只有八十四家，但經清查後發現有四百十二家公司委託昇利代為處理廢棄物，可見台北縣環保局的執行不力，主管機關沒有監督好，讓昇利將有毒廢棄物傾倒在全國各地，經調查昇利公司二年多來在大肚溪、大甲溪、大安溪等區域，有傾倒有毒廢棄溶劑之傾向，依據水污染防治法第四條第二項規定︰縣（市）主管機關之主管水污染防治法規之執行事項。同條第四項規定︰縣（市）主管機關主管水污染防治之監測及檢驗事項。高雄縣（市）、屏東縣、台中縣市等河川遭污染的地方主管縣市長，轄區內的河川被傾倒難以計數的有毒廢溶劑，為何至今才因自來水嚴重受污染才發現，如此的主管機關難道都沒有任何責任嗎？台北縣長沒有監督好轄內廢棄物處理公司，讓其在全國各地污染國土及河川，難道也沒有責任嗎？行政院應徹底清查，給國人一個交代，特提出質詢。
四五一、本院劉委員憲同，針對大學教育急遽調升的學費，讓中低收入的家庭無法栽培子女，造成大學教育逐漸行程成階級化的問題，主管機關實應盡速研擬降低學費或擴大助學貸款的範圍，以維持勞工或低收入之子女享有公平的就學條件，特向行政院提出質詢。
四五二、本院徐委員中雄，有鑑於台南縣眾生綜合教養院，未經立案卻違法收容身心障礙者，長達十八年之久。院內環境髒亂、伙食奇差，嚴重影響院生健康，且有虐待、不當對待之情事。此等未立案身心障礙教養機構照顧院生之生活品質與人權保障如此低落，凸顯出社政相關單位未盡督導之責，縱容非法機構之劣行。本席建請相關主管機關儘速完成全國未立案機構之清查，並進行輔導立案或接管此等非法機構，以妥適照顧弱勢且無法自扶之身心障礙者，特向行政院提出質詢。
四五三、本院徐委員中雄，有鑑於嘉義縣八掌溪悲劇突顯出我國防救災體系的嚴重不足，導致民眾的無辜犧牲。為建立完備且機動的防救災機制與通報系統，本席建請相關主管機關儘速研擬各項防救災規劃，並充足人員、器材與經費之編列，落實各類防救災計劃與訓練，以確保國人生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
四五四、本院張委員清芳，針對義消人員犧牲奉獻、不求報酬的為民服務精神，值得各界稱許與學習，惟近年來由於消防工作環境深具危險，義消傷亡人數日增，據統計，每年義消人員因公死亡約二人，因公受傷約三十餘人，而在如此惡劣的環境下，為進一步保障義消人員使其救災無後顧之憂，消防署實應編列預算為全國義消人員加保意外保險，以鼓舞義消人員士氣，建立政府重視基層消防人員的形象，特此提出質詢。
四五五、本院張委員清芳，針對行政院核定龜山塔寮坑山區開發五十公頃土石開採專業區，其雖位於桃園縣境內，但對於下游新莊、樹林的交通及環保影響相當大，其環境影響評估根本未知會或考慮台北縣，如此以鄰為壑的態度，將危及台北縣新莊、樹林數十萬住戶民眾的財產安全，故中央主管單位應立即否決該案，以免造成下游地區嚴重災害，特此提出質詢。
四五六、本院委員湯金全、賴清德、王世勛、蔡明憲，鑑於日前中興大學校長遴選過程中，不同人馬之間不但相互激烈批鬥，互控著作剽竊；而遴選結果，傳出高票者落選，也引發外界多所質疑，認為這將對大學校園民主及學術自由造成嚴重傷害，相關單位應儘速成立一調查小組，對遴選過程是否有不當力量介入，展開調查，且在調查尚未完成前，亦應暫緩核定及公佈此一人事令，以昭公信；而教育部也應就目前大學校長遴選辦法是否適當進行徹底檢討，以避免類似事件再度發生，特向行政院提出緊急質詢。
四五七、本院李委員俊毅，針對台南縣仁德鄉保安地區，日前因碧利絲颱風來襲帶來連日豪雨，當地民眾飽受淹水所帶來的困擾，引起民怨。主管機關應儘速與地方政府協調，改善保安地區排水系統，以徹底解決此一水患問題，確保人民生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
四五八、本院李委員俊毅，針對高屏大橋斷裂事件發生後，使得老舊危險橋樑的安全問題再$度受到關注，據臺南縣政府於八十八年初，對於縣轄內的老舊危險橋樑展開調查，發現超過一成的橋樑已經老舊不堪，到了必須立即改建的地步，縣府並於同年三月間函請交通部補助，迄今未獲下文，為儘速完成改善，確保民眾行的安全，主管機關應及早與地方政府協調，籌措經費辦理，特向行政院提出質詢。
四五九、本院李委員俊毅，針對國有學產土地數十年缺乏管理績效，部分土地因長期未妥善管理而遭閒置、被佔用或挪做他用，在當前政府財政困難，預算緊縮的情況下，開源節流為國家財政規劃的不二之計，竟然有此浪費國家資源之情事，實在不可思議。主管機關應立即檢討現行國有學產土地之管理方式，善盡督導之責，以謀有限資源的有效運用，特向行政院提出質詢。
四六○、本院李委員俊毅，針對我國橋樑修護與安全管理缺乏整體規劃，紊亂不一，不同道路的橋樑有不同的主管機關，事權紛亂的結果造成橋樑檢測與預警未能落實，以至於發生日前高屏大橋斷裂事件的悲劇，主管機關應儘速擬定辦法，統一事權，建立國內橋樑管理系統，以防患未然，避免悲劇重演，特向行政院提出質詢。
四六一、本院李委員俊毅，針對台南縣八月份調查登革熱病媒蚊密度，有三成以上的村里達二級以上的警戒範圍；時值炎炎夏日，正是登革熱蔓延的疫期，主管機關面對此一季節性的疫病，應確實督促相關單位及早完成防疫工作，避免疫情擴散，以收防患未然之效，特向行政院提出質詢。
四六二、本院李委員俊毅，針對近來媒體報導指出食品內容有經過基因改造，卻沒有明確加以標示，違反大眾知的權益，有關單位應立即針對相關法令研擬修正，特向行政院提出質詢。
四六三、本院李委員俊毅，針對法務部檢察官搜索本院的大安會館，片面認定大安會館非本院所屬，且位在知會本院院長之情況下進行強制搜查，明顯違反刑事訴訟法第一四九條的規定，針對法務部所認定本院所屬之範圍及該案申請搜索之程序，特向行政院提出質詢。
四六四、本院李委員俊毅，針對近來股市動盪，造成社會民心不安，國家經濟建設因而受到波及，部分金融機構原本財務極有問題，詢問金融監理委員會設置辦法及籲請財政部公布近期金融檢查不合格的金融機構，特向行政院提出質詢。
四六五、本院李委員俊毅，針對台南科學園區大部分廠商未進駐園區，是否相關配套措施未臻完善，優惠待遇無法與新竹科學園區相提並論，為了早日使大台南地區的科技建設擠入一流的地區，促進地方發展，留住優秀人才，特向行政院提出質詢。
四六六、本院方委員醫良，針對行政院副院長提出希望政府舉債上限由原先的百分之十五提高到百分之二十五或三十的想法。此舉將造成國家財政惡化，嚴重違害後代子孫，特向行政院提出質詢。
四六七、本院方委員醫良，針對碧利斯颱風來襲，造成台南縣許多農作物遭到嚴重損失，浸水、倒伏和風害，被害面積近達一千六百公頃，損失八千餘萬元。根據農業局表示，颱風過後所帶來的西南氣流，大雨可能持續一、二天，農業災情可能持續擴大，特向行政院提出質詢。
四六八、本院梁委員牧養，針對一日凌晨桃園縣警方臨檢時發生觀音鄉新坡派出所員警一死一重傷的慘劇，顯見國內非法槍械彈藥的氾濫，更造成集團擁槍自重、肆無忌憚的局面，爰要求法務部、警政署等主管單位除從優撫恤、並儘速逮捕在逃的三名惡徒外，更應加強警探執勤時之安全措施及危機意識，俾確保人民保母的生命安全，特向行政院提出質詢。
四六九、本院梁委員牧養，針對民間醫療院所的感染性醫療廢棄物無處可倒，部分醫療院所因沒有合法去處及冰存設施，院內廢棄物早已堆積如山，且情形日益嚴重，中央應儘速與民間醫療院所及廢棄物處理業者協商，謀求解決之道，若再放任醫療廢棄物恣意流竄，恐將使台灣淪為「病菌之島」。爰此，特向行政院提出緊急質詢。
四七○、本院梁委員牧養，針對近日來一連三起軍中違常事件深表關切，爰要求國防部針對軍中訓練、管教及心理輔導徹底檢討，以防止類似事件再次發生，特向行政院提出質詢。
四七一、本院梁委員牧養，針對中央氣象局發布強度颱風碧利斯即將於八月二十二日侵襲台灣，且可能造成極端嚴重的破壞一事，爰要求行政院預先做好防災、救災準備，各單位間垂直通報與水平協調機制應保持暢通，避免八掌溪之悲劇重現，特向行政院提出緊急質詢。
四七二、本院梁委員牧養，針對中央經費的嚴重短缺，導致鐵路地下化工程將無法如期推動，此舉更將影響到高雄捷運的動線規劃及推動進度，而台鐵、高鐵及捷運等三鐵共構之紅線R11車站原計劃更將全面停擺，將嚴重影響高雄地區規劃之整體性，在政府長期重北輕南的政策下，導致高雄地區交通設施、大眾運輸工具的缺乏，而在經歷了毒水、毒氣污染事件，高雄民眾更淪落至連二等公民都不如的地步，為加速高雄地區的繁榮發展，特向行政院提出質詢。
四七三、本院梁委員牧養，針對台東泰源技能訓練所四名重刑犯趁颱風之夜越獄，已是近三個月來第三起受刑人越獄事件，顯見目前監獄（所）管理及安全防範上已出現漏洞，而獄政改革更是流於空言，乏人問津，爰要求法務部除應儘速緝捕此四名要犯歸案外，更應進行全國監所之總體檢，徹底提出改善計劃，特向行政院提出質詢。
四七四、本院梁委員牧養，針對交通部因國道公路建設管理基金連年虧損，倉促決定擬調高高速公路通行費一事，甚表關切。由於茲事體大，且交通部在未全盤檢討虧損原因及未將高速公路收支明細告知消費大眾前，便意圖將虧損原因歸諸費率偏低，而冒然調整費率，恐將嚴重損及民眾權益，尤其對客貨旅運業者更將是極大的衝擊，特向行政院提出質詢。
四七五、本院梁委員牧養，針對一項由官方及民間學術機構同時對台灣河川魚體肌肉中多氯聯苯含量抽驗結果顯示，南台灣的二仁溪及高屏溪內的吳郭魚及大鱗鯔兩魚體肌肉含一級致癌物多氯聯苯量，要比北台灣頭前溪與大漢溪水同魚體肌肉含量高出甚多一事，甚表關切。惟政府不僅對日益嚴重的河川污染束手無策，更甚者，還有隱瞞水質檢測結果之意圖，且對已遭受污染之河川生物，更未善盡告知警示之義務，民眾長期食用下來，勢將造成民眾健康的危機，而政府的消極不作為更是戕害民眾的幫兇，特向行政院提出質詢。
四七六、本院梁委員牧養，針對八月二十七日高屏大橋發生橋面斷裂意外一事，再次突顯出台灣道路橋樑施工品質低劣及平時維修上的輕忽，爰要求行政院應儘速檢討目前道路橋樑工程技術及品質的改進，並限期對全國橋樑進行安全評估審核，對於已列為嚴重受損，應立即拆除重建之危橋，編列專款，補助各地方政府進行改建，務求民眾在行的安全上免於恐懼，特向行政院提出緊急質詢。
四七七、本院梁委員牧養，針對二十四日下午一時四十九分發生立榮航空班機降落時不慎衝出跑道一事，飛航主管機關竟花費了近二十小時，才將該班機拖離機場跑道，造成了國內、國際線總計約二百餘架次延誤，嚴重損及民眾權益，而飛航安全委員會延遲二個小時始同意航站人員拍照存證，顯見事件處理程序多所爭議，爰要求民航局及航空站等主管單位應檢討飛安處理程序，並積極加強救難能力及機動性，特向行政院提出質詢。
四七八、本院梁委員牧養，鑒於集集九二一大地震即將屆滿一年，但災後重建工作依然原地踏步，而自災區卻陸續傳出南投縣中寮鄉長囤積國際救濟物資、台中縣政府震災重建基金會將災後重建基金核撥予縣府單位充作誤餐費、加班費之用，災後重建款項被囤積、被挪用以支付縣府人事經費等弊端，造成災區重建速度遲緩，爰要求行政院災後重建推動委員會應儘速落實重建工作，並將重建經費公開化、透明化，俾予災民安全的生活環境，特向行政院提出質詢。
四七九、本院梁委員牧養，針對彰化銀行前董事長蔡茂興涉嫌利用職位之便，非法超貸三十億予某建設公司一事，突顯出台灣的銀行體系在政商不正常關係的介入下，違法放款之情事橫行氾濫，尤其，公營行庫在政黨及地方派系勢力的人情壓力下，無抵押授信借貸及特權放款之問題更是嚴重，不僅已造成銀行信用浮濫，呆帳逾放款比率居高不下，金融黑洞的擴大更恐將連帶造成企業融資與民眾信心的危機，特向行政院提出質詢。
四八○、本院顏委員錦福，針對世界肺臟衛生和呼吸系統疾病大會中，指出有三百多種常用藥物將引起肺疾，衛生署等相關單位應加強相關方面研究，並加強用藥觀念宣導，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
四八一、本院顏委員錦福，針對醫療廢棄物處理問題，特向行政院提出質詢。
四八二、本院顏委員錦福，針對近來颱風接連來襲，考驗中央災害應變能力，然自八掌溪事件後，國內救災體系仍未見全盤檢討，種種只見治標而未見治本的作法，特向行政院提出質詢。
四八三、本院顏委員錦福，針對考上國小英語師資的受訓人才大量流失，然英語教育的向下推展已勢在必行，師資問題尚未解決而急就章的結果，恐對處於英語奠基階段的孩童有不利影響，特向行政院提出質詢。
四八四、本院顏委員錦福，針對日前民間團體對國內首度的基因改造食品檢驗結果，在十六個樣本中，竟有十一種檢驗出含基因改造成分。其中豆腐與豆漿驗出基因改造成份的比率更高達百分之百，顯示國人最常食用的這兩種豆類製品，不論出自大工廠或零售商，皆使用基因改造之大豆原料，卻未見政府有任何管制動作，特向行政院提出質詢。
四八五、本院顏委員錦福，針對○２○４色情電話浮濫，且有民眾遭不肖業者以電子自動撥號器盜打○２○４色情電話一個月達四十萬餘電話費情事，特向行政院提出質詢。
四八六、本院何委員智輝，針對股市連日重挫，指數再創今年新低，斷頭賣壓已逐漸湧現，致使傳統產業融資困難，營運更是雪上加霜。卻僅見政府只顧「金融掃黑」，而棄股市於不顧，已嚴重加深國人對引發「本土性金融風暴」的疑慮，特向行政院提出緊急質詢。
四八七、本院徐委員慶元，對於台鐵東部幹線班次不多，尤其台東居民猶如「三等國民」，比花蓮還不如乙事，表示不滿。莫非台東縣地處偏遠、人口稀少、又位於東部幹線之末端，所以就必須遭受此等不公平之待遇？現在連台汽都將面臨關門大吉，台東縣民勢必更加重對台鐵之依賴。本席建請台灣鐵路管理局，重行檢討往返台東火車之班次及時刻，免得久積民怨一發不可收拾，特向行政院提出質詢。
四八八、本院徐委員慶元，對於近來青少年鬥毆、犯罪事件頻傳乙事，表示嚴重關切。隨著物質生活日益提昇，反觀人文素養卻日漸沉淪，以致青少年犯罪率居高不下，尤其每當寒暑假，問題特別嚴重，本席認為顯然這是教育改革徹底失敗之故。觀乎政府或民間的教改主張，多偏重於智育方面，打倒了「升學主義」又如何呢？在升學壓力逐漸減緩之際，欠缺人文教育的配套教學，導致行為偏差、產生錯誤的價值觀。本席建請行政院︰教育改革應兼顧五育並重，且應加強人文精神層面之教材，特向行政院提出質詢。
四八九、本院徐委員慶元，鑒於諸多法令限制原住民的「狩獵文化」，嚴重侵犯原住民族之「民族權」，觀乎澳洲政府都已向原住民道歉，承認其歷史、法律之地位；而我國的原住民還生活在土壤貧瘠、限制開發的保留地上，本席深感悲哀。在漢人入主台灣之前，整座島都是原住民的生活空間，但隨著外來勢力進入，原住民逐漸退居到人煙稀少的中央山脈四周及東部沿海，雖然生活條件較為艱困，卻能延續其傳統之生活方式。但在生態保育與族群生存之間，顯然漢人過度偏向生態保育而完全忽略原住民族之生存權，舉凡國家公園法、野生動物法、水土保持法、槍砲彈藥刀械管制條例、及繁密如麻的環保法令等等，扼殺了原住民馳騁在山林間之權利，徹底背離了「人性尊嚴」。事實上真正破壞山林的元兇，是大肆開墾的山坡地、森林遊樂區、高爾夫球場，但為了滿足漢人享樂慾望，「挖東牆補西牆」的結果，只好犧牲原住民的利益了，原因無他，只因為它們是少數罷了！而原住民根本無意也無能力對大自然進行規模性的破壞，且在狩獵動物及採集植物過程中，亦存在許多有意義之管制機制，以避免自然環境的枯竭，也因而自然資源得以永續保存。時至今日，台灣在慶幸尚保有豐富的生物多樣性之際，應歸功原住民長期以來所扮演稱職「守護神」的角色。而根據其他國家推展野生動物保育工作的實際經驗顯示，在地居民的參與，尤其是參照當地原有生產型態所發展出來的管理策略，不但較容易落實保育自然的目標，也可降低政府在管理上無謂的負擔。本席建請行政院︰為尊重原住民的生存權，並借助其傳統使用模式，以架構能夠達到保育目的之永續經營管理之制度，應協助原住民回復固有的「狩獵文化」，特向行政院出質詢。
四九○、本院徐委員慶元，對於台東縣醫療廢棄物至今仍「無處去」，而環保署、衛生署更謀無對策乙事，表示嚴重關切。台東縣醫療事業單位遵照衛生署「推動醫療廢棄物處理體系輔導要點」之規定，以實際出資加入「花蓮共同體系」，亦經衛生署核准在案；惟花蓮縣環保局竟以取締、開立罰單來嚇阻台東醫療廢棄物運往花蓮焚化處理，明顯違反行政院長期推動「各縣市應以共同生活圈概念，合作建立區域性醫療廢棄物處理體系」之理念，經向衛生署陳情也不得要領，只有任憑唯一僅有的一家民營醫療廢棄物處理業者漫天開價、隨意哄抬。由於此問題已逐漸蔓延成全國性的醫療環保問題，但政府至今仍無一主管機關出面，似乎抱著「蒙上眼睛就以為看不見、摀上耳朵就以為聽不到」的態度，本席對此深感不滿，爰建請行政院︰第一、儘速召開跨部會協調，確認應負責的主管機關。第二、協助台東地區醫療業者依法至「花蓮共同處理體系」處理醫療廢棄物。第三、請檢調單位深入調查有無官商勾結、違法等事宜。第四、請公平交易委員會了解有無違反市場公平交易之精神，特向行政院提出質詢。
四九一、本院徐委員慶元，對於台東縣綠島鄉長期以來交通極不便利，而綠島機場跑道僅一千公尺長，只有十餘人座之小型飛機往返乙事，甚表關切。由於綠島地處邊陲，醫療資源嚴重缺乏，再加上交通極度不便；地方人士不時向本席反映，而綠島鄉公所也曾數度建議民航局補貼直昇機業者飛航綠島，惟民航局稱直昇機屬特殊服務工具，與提供民眾基本運輸不符而無法納入補助，本席對此說辭深感不滿，無異是將綠島鄉民視為「三等國民」。若係在台灣本島，稱直昇機為特殊服務工具尚可接受；但離島地形領峻地狹，跑道既短又窄且靠近山，而每逢冬季風向極不確定，這種環境還不能算是惡劣嗎？當然要有「較特殊」的交通工具予以支援。本席認此涉及離島居民生命安全與生活品質，爰建請行政院︰第一、編列預算興建綠島新機場。第二、將直昇機納入大眾運輸補貼範圍，爰此向行政院提出質詢。
四九二、本院徐委員慶元，對於新政府的財經政策越來越模糊，並擬成立一「財經小組」乙事，表示嚴重關切。新政府上台後，老是喜歡用體制外的機制來取代既有的憲政體制，不但民眾看不懂，恐怕久了以後連官員們都搞不清楚在幹什麼。國政顧問團，突然不見了，究竟是「落荒而逃」還是「功成身退」呢？跨黨派小組，在在野黨尊重體制的前提下究竟能發揮多大的功能實在不得而知。而讓本席驚訝的是，一向給人循規蹈矩的唐院長居然也感染了這樣的氣息，傳出有意組成一「財經小組」來挽回日益惡化的財經現況。我們國內經濟的基本面不好嗎？若不好，怎麼會在總統大選前及選後股市還會奔上萬點呢？才短短幾個月，股市欲振乏力，主要原因就在於新政府的財經政策不明，所以投資人當然就對政府欠缺信心。選前牛肉一大堆，選後連牛肉湯都看不到，以往的政府是「頭痛醫頭、腳痛醫腳」；而新政府卻是「頭痛醫腳、腳痛醫頭」，端出來的財經政策根本得不到專家的認同，只知道用四大基金瘋狂的護盤，結果是讓納稅人的血汗錢來住「總統套房」。近來政府不是極力倡導行政革新、組織精簡的理念嗎？為何最高行政機關反而無法以身作則？偏要再搞一個「財經小組」來疊床架屋？如果財經政策有問題，就表示掌管財經部會的政務官不適任嘛！唐院長身為閣揆，就應當機立斷有所定奪，政務官的去留乃民主國家的常態，難道唐院長對閣員無實質的任免權？特向行政院提出緊急質詢。
四九三、本院徐委員慶元，對於公賣局民營化似乎在新政府上台之後，無所進展乙事，至表關切。政府為順應國際貿易自由化潮流，積極爭取加入ＷＴＯ的努力是值得肯定，因此菸酒業邁入自由化，甚至開放洋菸洋酒進口也是必經之路。如果說國、公營事業民營化是大勢所趨，站在全民的立場也是樂觀其成，但是就整體而言，員工權益與國家整體利益是並行的，絕對不能犧牲其一。財政部邱前部長曾提及「如何使我國菸酒管理產銷制度健全，提昇市場競爭，是我們目前需努力研討的課題。」本席對此方向深感認同，就此提出兩點建議供行政院參考︰第一、先成立單一的公營公司，目的就是在於健全菸酒管理產銷制度的健全。因為就現階段而言，公賣局仍屬政府所有，政府當有責任使它健全，這其中包括具體落實對員工權益的保障，以及規劃將來菸酒公司的經營方向，避免將來財團任意裁員及賤賣廠房、土地的情況發生，因此這過渡的階段是有必要的。第二、在規劃民營化的方案中，有建議分割為四個事業體，也有成立一單一公司。不論採何種方式，只要不違反保障員工權益及國家整體利益前提下，本席並無特別意見。但是有一點感到懷疑，多角化經營是當前企業經營的趨勢，既然如此為何非要將公賣局分割不可呢？事業群結合在一起，經營的策略彈性較高，若強加分割無疑是降低菸酒公司在市場的競爭力，結果將導致員工士氣低落、打擊本土的菸酒事業，決策者不可不察。由於新政府上台後，部分國營事業首長已面臨更替，而公賣局的民營化進度似乎有因政權更替而停滯不前。為免員工權益長期懸於不確定狀態下，與及早因應菸酒開放後的競爭力，公賣局應儘速展開民營化的作業，特向行政院提出質詢。
四九四、本院徐委員慶元，一向對原住民資產保護持相當高度關切，故針對日前原住民族群因提出開放狩獵問題而遭保育人士抨擊一事，建請行政院相關單位應儘早提出因應政策，一方面為台灣島嶼健康著想，確立永續概念的生態保育原則，另一方面亦應協助原住民族群尋找一種既不受漢人優勢文化剝削，又不剝削大自然中其他弱勢物種的文明方式，特向行政院提出質詢。
四九五、本院徐委員慶元，對於台東縣東河鄉陳歷明先生等約五十戶果農因強颱「碧利絲」而造成的損害無法彌補一事，至表關切。日前陳總統至花東災區巡視並指示給予受災果農每公頃三萬元補助，此項補助立意雖美，但恐難真正裨益果農的「災區重整」工程，因就陳總統指示所及，乃針對受災果農就「果實掉落部分」給予補助，殊不知「單純的果實掉落」與「整棵果樹全毀」兩者係存在相當程度之差異，前者單靠陳總統指示的全面性補助也許足以支付來年果實收成前的生產費用，如肥料、農藥、管理…等所謂變動成本，但後者則需另花費大筆費用以籌措整地、買苗復耕，再加上至少四年之人力照料方可收成有望，如此龐大之固定成本，則果農何以支付？政府一再強調對農民照顧不減，如今遇上人力無法阻擋之強大天災，亦是政府展現魄力及德政的大好時機，關於果農的心聲，政府應該聽見，特向行政院提出質詢。
四九六、本院徐委員慶元，對於陳水扁總統究竟要不要接任國統會主任委員，扭捏作態、與民進黨黨中央一搭一唱，導致人心惶惶，股市渙散、即將面臨崩盤乙事，表示嚴重關切。八十八年六月前陸委會副主委吳安家曾宣稱「國民黨政府的大陸政策，依據的是國家統一綱領，並朝兩岸統一的目標規劃，但不會為統一而統一」，由此觀之統一目標是確定的。但八十九年八月民進黨秘書長吳乃仁表示「國統會放在抽屜就好」；總統府代秘書長陳哲男亦附和「國統綱領有必要修改」，顯然陳水扁政府的兩岸政策方向已大轉變，本席認為新政府有必要說清楚究竟是哪個部分要修改，是統一的「目標」？還是「進程」？另外本席懷疑跨黨派小組是陳水扁政府「用來混亂大陸政策的工具」，不知行政院是否有同感？特向行政院提出緊急質詢。
四九七、本院徐委員慶元，鑒於一趟民主外交友誼之旅，陳總統講了不少名言，其中「避戰是元首重責大任」一語，讓本席聽不太懂。如果大家不健忘的話，回想新政府上台之初，陳總統不是才自創「境外決戰」的新戰略嗎？不過短短數月，此時卻「重申」他「以創意與智慧解決兩岸問題的決心」，何來重申之有？而所謂的境外作戰，難道就是創意？而藉此來掩飾心中「台獨萬萬歲」，莫非就是智慧？三個月來，究竟要如何解決兩岸問題，民眾看不到新政府拿出具體方法，搞不清楚究竟我們的大戰略是和平相處還是終究要為獨立而決戰？事實上兩岸關係的和緩重在誠意的展現，中共早已經表明只要台灣不搞獨立分化，決不動武；而我們的總統卻在不同的場合講不同的話，令人匪夷所思。至於遲遲不肯接任國統會主任委員，難道這也是解決兩岸問題的另一種創意嗎？還是正如民進黨秘書長吳乃仁所言「國統會放在抽屜裡就好」，才是最高智慧的表現。兩岸局勢是否正如陳總統所說「已經穩住」？頗讓人質疑，不過縱使已經穩住也不等於「沒有惡化」。因為國統綱領的存在，本來就是高度智慧的結晶，確實帶給台海某種程度的平衡，近程、中程、遠程的目標擺在哪，起碼也給了中共無限的「遐想」。但若永遠只是在原地打轉，根本就是「不進則退」，難免讓老共懷疑阿扁正在施展「以退（統）為進（獨）」的創意與智慧。至於新政府頻頻放出的訊息諸如「一中只是議題不是前提」、「統一是有效選項之一」，更是大玩文字遊戲。一中是不是前提？請陳總統翻閱國統會的相關文件即可明瞭；而統一若只是國統綱領選項之一的話，那請總統明確告訴我們，選項之二又是什麼呢？記得去年美國亞太事務助理國務卿陸士達曾說過，「美國對臺海兩岸人們的『創意』深具信心」；但別忘了，不論美國政府讓我方有多大的創意空間，其堅守「一個中國」的立場從未改變。本席衷心希望新政府在製造創意的同時，「少點心機，多點誠意」，特向行政院提出質詢。
四九八、本院謝委員章捷，針對經濟部投資處日前公布瑞士商業環境風險評估公司（BERI）政府效能評估報告，一九九九年台灣政府效能排名世界四十七個國家中第六位，較一九九八年退步兩位，其主要原因在財政負擔加重及兩岸情勢緊張所致，本席呼籲政府相關單位，未來除應設法開源節流以減輕財政負擔外，亦應設法降低兩岸緊張氣氛，特向行政院提出質詢。
四九九、本院謝委員章捷，針對新政府團隊之一的教育部長曾志朗先生，具有雙重國籍問題感到質疑。自五月二十日上任以來至今，各界輿論批評不斷卻仍尚未解決。由此可知，新政府的辦事成效之差感到十分可恥。尤其是曾部長在昨日已遭監院彈劾，卻仍毫無動作以示悔意；難道為官就要像厚黑學所述︰臉皮要厚、心要黑、不知廉恥嗎？曾部長今天對媒體口口聲聲說︰熱愛台灣，會把該做的事做好，不會主動請辭。其身為全國學界最高楷模，知錯不改又要如何帶領全國教育進行教改呢？特向行政院提出質詢。
五○○、本院謝委員章捷，針對近日部份電視台不分日夜播放靈異節目的情形日益嚴重，此時正值中國鬼月之外，又逢暑假期間大部分兒童均在家休息，電視必然成為兒童的最佳伙伴，此時電視節目沒有嚴加過濾，這必對成長期間的兒童造成身心上嚴重的影響，因而引起家長的恐慌。報導指出，許多兒童在看過靈異節目後不敢睡覺，時常幻覺看到鬼，時時刻刻要家長陪在身邊。國內電視文化惡質，再度引起各界對靈異節目製播問題的抨擊。但是本席殊不知為何在各界交相譴責之際，獨獨主管當局新聞局廣電處長卻輕鬆的雙手一攤，表示根本無法可管的荒誕態度感到十分憤怒。若處長辦事能力不足，那就盡快引咎辭職。以避免對百姓造成恐懼不安的生活環境。兒童乃為國家未來的主人翁，關係著一國未來的興衰，對其教育、生活環境不容有任何疏失，否則將有失之毫釐差以千里的遺憾。本席在此呼籲，相關單位能儘速改進缺失，針對公共播出的電視節目能加以嚴格的把關以避免相同情形發生，特向行政院提出質詢。
五○一、本院謝委員章捷，針對新政府日前發佈備受各界矚目的振興房地產業，三千二百億元優惠房貸措施，感到質疑。行政院宣佈自十四日開始推出高達三千二百億元，利率僅百分之五點五的低利優惠房貸；乍聽之下對長久以來低迷不振的房地產業，可說是一項大利多。但是從另一角度觀之，新政府的這項政策幾乎無濟於事。這簡直是頭痛醫頭；腳痛醫腳。殊不知房市不振的真正病因，乃在於高居不下的房價。即使有更低的利率貸款，買不起房子的人仍買不起房子；反而會被房貸壓得喘不過氣來，最後的贏家仍是大官與建商；根本沒有造福到百姓。行政院身為全國最高行政單位，應該追究房地產業不振的根本原因，進而採取修正策略並不是用這種欺騙小孩的手段來哄一般百姓，特向行政院提出質詢。
五○二、本院謝委員章捷，針對昨日檢察官帶著霹靂小組持槍放肆進入立法院強行搜索立委廖福本研究室。本席認為此事態嚴重、錢踏國會尊嚴，藐視國會為全國最高立法機關，感到憤怒。立法院乃為國家最高立法機關，且基於國會擁有自治權、自主權、國會尊嚴必須維護。再者，這次行動進行前根本沒有知會立院王院長。故針對此次搜索事件，不論是在野、還是在朝立委，都認為相當不妥。況且檢調單位只因一封可信度不足的檢舉信函更在證據不足的情況之下，就大舉入侵國會殿堂搜索，這在國會是史無前例的被搜索行動，簡直是可譏為烏龍事件。打擊犯罪本是一件美意，立院絕對支持；但是像這種荒謬的舉動，希望行政院法務部能對檢調單位好好檢討；勿演變成另一種白色恐怖，特向行政院提出質詢。
五○三、本院謝委員章捷，針對今日新聞媒體的報導，有民眾詹小姐於國父紀念館旁皮包失竊，經報案卻四處碰壁，此種離譜的狀況簡直不可思議。報導指出，被害人詹小姐跑了四個派出所，卻不斷的被各報案單位，推、托、閃的態度對待。直到今天早上向台北市議員陳情之後，才受到主管機關的重視。本席殊不知政府長久以來一直強調的洽公單一窗口化的成效何在？根本就是在呼口號而已；根本沒有實際去檢驗實行的成效，如今才會發生這種詬病。由此更可看出我國國家競爭力的提昇，仍須一段遙遠的路途；一個即將邁入已開發國家應該不存有這種問題才對。這也顯露出我國員警在處理報案系統上出現了很大的弊病。本席相信員警的吃案、踢案一定相當嚴重；發生這種狀況只不過是冰山一角罷了。希望能給居住在美麗寶島的百姓能有一個治安良好的居住環境。更為了避免演變成另一種版本的八掌溪悲劇。本席在此呼籲，警政相關單位能儘速改進缺失，不要再有推卸責任的情況發生，特向行政院提出質詢。
五○四、本院張蔡委員美，有鑑於因毒品猖獗導致的搖頭熱潮，使諸多青少年流連於搖頭店，狂搖通宵，而酒店、ｐｕｂ店中的搖頭丸之販賣更是氾濫，其中涉及之違法行為，政府機關是否能有全面性計劃取締之活動避免取締只流於形式，特向行政院提出質詢。
五○五、本院盧委員秀燕，針對本學年度大學學雜費調幅度過大，對青年學子造成極大的經濟負擔，且深深影響青年學子求學之權益，為避免青年學子為此抗議的情形年年重演，有關學雜費之調整度，務必公式化、公開化，以釋群疑，特向行政院提出緊急質詢。
五○六、本院羅委員福助，就近年以來隨著大學院校校長直選之推行，各路人馬短兵相接，淳樸校園感染惡質政治角力，校園內黑函滿佈、派系區隔運作，褻瀆學術自由之精神，尤其是教育部校長遴選委員會之設置，更是破壞校園民主化的始作俑者，在實務上教育部校長遴選委員會在做出最後校長人選之初，並未積極主動瞭解各院校校長參選人在校內之得票數以及師生之民意所在，遽然以所謂「合議制」之名決定校長人選，充分顯現決策過程之粗糙。實者，教育部應該還政於師生，將校長遴選改為名實相符的「校長選舉委員會」，徹底落實學術自由、校園民主之精神，確保各校師生之獨立自主運作空間，甚至可充分授權各校使校外教育行政專業人士參與其中，以更尊重各校師生的主體性地位，使學術自由不致淪為口號，期能更能增進校園安定、和諧，使莘莘學子得以在最純淨的校園，發揮更大的才智，於學成之後貢獻於社會。教育部長期以來對於大學院校校長遴選黑函充斥、派系對抗之怪異現象束手無策，卻又介入干涉各校之管理、派系爭鬥，樂此不疲，確有不當，必須切實檢討改進，特向行政院提出質詢。
五○七、本院羅委員福助，就經建會所規劃之國民年金制度研討經年，迄今猶未形成高度共識，關於個人帳戶制、全民提撥制不宜訴諸個人主觀好惡、或囿於財政負擔考量，而應考慮社會公平正義，照顧絕大多數國民晚年生活為思考之重點，現行政策規劃方案係以不需要再由民眾額外繳費的「全民提撥平衡基金制」，實質上等同於老人津貼制度，即由政府提供財源，長期會形成政府之財政負擔，預估政府每年要支出一百八十億元，財政負擔面臨考驗，必須要以營業稅附加捐方式籌措財源，並配合整併勞保，工程浩大、手續繁複，國民年金制度勢必延後開辦，然屆至西元二○二○年，六十五歲以上老人將佔總人口比率之五分之一，對於未來青壯國民而言，一人恐將養三至四人，負擔沈重，為免禍延子孫，國民年金制度之開辦勢必考量周全，如依「全民提撥制」六十五歲以上老人每月只可領三千元，衡諸未來物質環境、物價水準、全民生活水準等因素，三千元是否杯水車薪？或有慎重考量之餘地。尤其如以不加稅為現在國民年金規劃之底線，恐失諸短視，特向行政院提出質詢。
五○八、本院羅委員福助，就中央銀行公布今年我國第二季國際收支順差為十億餘美元，順差金額較第一季大幅減少近七十億美元，顯示資金流入台灣之情況有減緩之勢，在國際收支之經常帳近幾年表現平穩，多可維持在十億元美元以上的順差，可見我國經濟體質仍不差。但反觀外匯進出近期因國際收支由於外資移動出現較大的變化，明顯減少資金流入台灣，是一種警訊，由於近年來外資進出金額已成為影響我國國際收支的關鍵因素，並進而反映在股匯市等金融市場波動，誠值預為因應，特向行政院提出質詢。
五○九、本院羅委員福助，就今年第二季全體金融機構逾期放款金額高達八千五百億元，平均逾放比率升抵百分之六左右，已雙雙創下歷史新高紀錄，據悉，中央銀行公布之今年第二季本國銀行逾放比率為百分之五點五，且尚不包括外國銀行、信託投資公司以及基層金融在內。又由於受到整體大環境不佳等因素之影響，信用合作社及農漁會信用部的逾放比率持續增加高達百分之十五左右，已創歷史新高，新金融風暴儼然形成之說似乎不是空穴來風，行政院應有所準備因應之道，特向行政院提出質詢。
五一○、本院羅委員福助，就日前中華電信副總經理墜樓隕命事件所引發中華電信民營化釋股合理股價爭議以及員工權益保障問題，均是向來我國公營事業民營化盤根錯結的重要課題。所謂徒法不足以自行，更何況目前我國推動公營事業民營化的主要方式係以出售官股股權以達成移轉民營化之目的，但為求得此一目的之遂行，資本市場之公平及透明化、公司法制之規範及完全均為不可或缺之配套環節，由於我國正值社會轉型之階段，又關係企業法制尚未完善，尤其是母子公司交叉持股、公司內部控管等等規範均尚不足，均在在有予以明確釐訂之必要。以三商銀民營化之例子而言，民營化並未促成逾放呆帳的降低，今年前五個月三商銀打銷呆帳的金額一百六十五億元，續創新高，只可謂未見民營化之利，已先見其弊害。規劃民營化方案不可祇以釋股規劃為唯一考量，行政院應切實督促各公營事業透過公股股權之行使以彌補相關配套制度之不足，方可確保公營事業民營化政策實踐社會正義，特向行政院提出質詢。
五一一、本院羅委員福助，就聯絡高雄與屏東之間交通聯絡的高屏大橋發生橋墩斷裂、橋面斷裂下陷之意外事件，造成二十餘人輕重傷，又繼多年前中興大橋斷橋事件之後又一次危及人命傷亡的重大意外事故，據悉，在橋面斷裂之前即經用路人反映高屏大橋橋面已經下陷變形，卻依然未立即封鎖道路禁止車輛通行，並立即進行檢測工作，已經充分凸顯整體緊急事故之通報體系尚待強化。又多少年來河川盜採濫採砂石，中央地方政府難辭其咎，近十年來高屏溪由高美大橋至高屏大橋之間河床已下陷約八至十八公尺，每年平均下陷約五十公分，是否為此次高屏大橋斷裂之主因必須追究到底，以對全民有所交代。高屏大橋橋墩不穩、鋼筋結構裸露等問題存在已久，相關主管機關並非不知問題癥結所在，尤其是高屏溪盜採砂石之問題久為當地居民詬病，卻未見有顯著績效產生。行政院應儘速查明事件之真相，做出明快的處理，以昭信於社會大眾，特向行政院提出緊急質詢。
五一二、本院羅委員福助，就八月十日凌晨台北市中山區街頭爆發上百名青少年持木棍鐵條互毆事件，嚴重暴露出暑假期間青少年休閒活動的貧乏，而多流於逞勇鬥狠，又在同月份分別傳出台北縣新莊市西盛街發生兒子祇是懷疑父親拿走其手機即以按摩棒毆死其父的人倫悲劇，又如國內臨床研究報告顯示青少年躁鬱症有愈來愈多的趨勢，國內青少年生長環境優渥，對於外在社會壓力的承受力甚低，行政院應速謀對策加強學校的人格教育的健全發展，以免滋生禍端，殃及社會安寧秩序，特向行政院提出質詢。
五一三、本院羅委員福助，就八月二十三日強颱碧利斯來襲，台東泰源技能訓練所發生四名重刑犯脫逃事件，此事件竟令法務部長亦錯愕並公開表示「太離譜了」。惟分析本次事件諸缺失如︰獄所設備管理維護有疏失︰床角四人合力即可折毀？窗口水泥柱以床角即可撬毀而形成三十餘公分的寬度？墊高翻越高牆的三個塑膠桶何以未收置妥當？凡此均難以令人置信？控管鬆弛，人謀不臧；以今日獄政硬體設備而言，鐵門重重，管理員定時巡房、中央台有監視器、四周圍牆崗哨監視等控管方法不可謂不嚴格，但本次事件仍應無所疏漏，無奈獄方竟疏忽於戒護大門敞開、崗哨人員又巧合受傷致崗哨無人看管等奇怪現象，似乎超出常態，獄方控管確實有所疏失。而法務部亦應全面檢查各所各項硬體設備的缺失，以避免此次泰源監所擔心強颱吹壞房舍，而開放大門之離譜舉措重演，特向行政院提出質詢。
五一四、本院羅委員福助，就我國官僚沈病積弊已久，其中主要原因之厥為基層公務員之士氣低落，此由七月下旬嘉義八掌溪事件更是暴露無異，基層公務員有責無權，逐漸形成「多做多錯、少做少錯、不做不錯」的消極心態，更是導致八掌溪事件的遠因。長期以來官僚積習之形成原因非常複雜，但是其根本肇因厥為地方自治不健全，中央集權作祟，造成無法提高地方公務員的尊嚴待遇，以及無法充分提高地方自主權限嚴懲貪官污吏、切斷特權橫行之源，更使公共事務公開透明化滯礙，特向行政院提出質詢。
五一五、本院林委員益世，針對行政院提出之九十年度總預算，未依預算法第三十二條規定，附具跨年度預算之全部計劃書一案，特向行政院提出緊急質詢。
五一六、本院林委員益世，針對含有動物基因的食物充斥市面，而政府沒有一套完善的管理法規，也沒有對進口此類食物的廠商加以管理，特向行政院提出質詢。
五一七、本院王委員幸男，針對日昨環品會公佈國內基因改造食品檢測結果，與消費者強烈的反應，本席認為主管機關實不能再推諉責任，逕以年底即將制定食品標籤規定來「延遲」消費者健康與知的權利，特此向行政院提出質詢。
五一八、本院王委員幸男，針對民間團體日前公布第一波台灣「基因改造食品」名單，很多人才恍然大悟︰許多基因改造食品早已不知不覺地端上餐桌，進了消費者的肚子裡，卻甚至連生產的業者也不見得知情。根據農委會以中美農產品交易情形粗估，國內民眾目前食用的小麥、玉米、黃豆及其加工食品，約有五成屬於基因改造食品，使得相關問題更顯嚴重，本席在今年六月十三日亦曾召開公聽會，關心此一問題。本席建議，除了加速立法採用強制標示制度之外，政府對管理基因改造作物應有其他更積極的作為，特向行政院提出質詢。
五一九、本院王委員幸男，針對媒體報導，到今年底，國道公路建設管理基金的負債總額將高達一千六百億元。為避免國道基金破產，交通部將不排除於明年調整高速公路的通行費。本席認為國道基金的問題，只能算是冰山的一角，不論其財務狀況或運作管理，均有不少缺失，恰恰是以前舊政府施政的縮影。本席期待唐內閣能從個案中得到化解財政危機、提升行政效能的靈感與解方，特向行政院提出質詢。
五二○、本院王委員幸男，針對法務部為掃除黑金，擬在「貪汙治罪條例」中增訂「公務員財產來源不明罪」；此外，法務部亦將與財政部建立「犯罪資金追查系統」，授權檢察官可透過網路，直接向銀行或財稅資料中心調取犯罪者的資金資料。本席肯定法務部反黑金的企圖心，但對於擬議中「公務員財產來源不明罪」和「犯罪資金追查系統」這兩項措施，卻認為值得商榷。因為，這兩項措施極有可能過度侵害人民權益，傷及無辜百姓；且亦不符憲法所要求的「比例原則」，因而似有違憲之虞，允宜斟酌，特向行政院提出質詢。
五二一、本院王委員幸男，針對隨著金融掃黑作業的深入及擴大，政府打擊黑金的作為業已贏得社會各界掌聲。然而，國內股價卻未對政經可能清明發展作出適當反應，甚至一再以長黑說明投資大眾對當前產業健全、經濟穩定的疑慮，並逼迫昨日舉行首次會議的行政院財經小組公開澄清，目前並無發生「本土性金融風暴」的可能性。本席以為，檢警單位雷厲風行推動金融掃黑，固然大快人心，但以新思維自期的新政府，若只將目標鎖定掃黑，或顧忌會否引發本土性金融風暴而不敢大張旗鼓，其心態未免消極。本席建議，財經小組應適時發揮統合、協調財經部會功能，責成財政部、農委會等金融主管部門，利用法務部推行掃黑之際，依循「非常破壞，非常建設」原則，擬訂重建國內金融產業的典章計畫，並切實執行。以期在最短時間內完成國內金融事業及經營環境的大改革，繼續支應經濟的長遠發展，特向行政院提出質詢。
五二二、本院王委員幸男，針對媒體又爆發清潔隊利用捕捉流浪狗斂財，以及虐待流浪狗的事件，層出不窮的流浪狗被虐殺、違法捕捉、轉賣香肉店等殘忍不人道行徑，再加上對於家犬植入晶片的登記管理制度混亂，前幾天雲林天元莊動物園發生動物被棄養的事件，顯示動物保護法雖然已經制定通過並施行一年多了，但社會上對於動物保護的觀念仍舊很陌生，尤其是第一線執行流浪狗處理的各縣市清潔隊員，更是屢傳違反動物保護法的情事，本席對於相關事件已經對農委會提出質詢，然類似事件仍頻，農委會應徹底檢討改進，加強宣導並落實動物保護的觀念，否則徒法不能自行，如果一天到晚要期待「道德勸說」的效力，那又何必立法？特向行政院提出質詢。
五二三、本院王委員幸男，針對媒體報導，財政部對納稅人為子女置產或存款、在稅務機關發現後才將資金撤回，仍視為贈與行為並予課稅。其中涉及事後撤回資金的行為，是否為另一次贈與，目前尚無定論，不過表示將待行政救濟案件的判定再統一執行尺度。這則報導顯示，國人習慣利用家人帳戶移動資金，十分容易被當作贈與課稅，甚且還有在撤回時再次課稅之虞，稅務機關如失諸草率，對個人權益影響嚴重，政府如任由各地稅務機關各行其是，更會引起諸多紛擾，實有探討必要，特此向行政院提出質詢。
五二四、本院王委員幸男，針對行政院唐飛院長關切河川遭有毒廢棄物污染的問題，表示河川管理涉及十一個部會，常常發生有事沒人管的現象，唐院長要求在九月中旬前提出河川管理一元化的管理辦法，送交行政院核定，本席同意唐院長意識到政府對於台灣河川管理處於多頭馬車、事權不一的狀況，不利於台灣河川的管理，然而這個問題同時也牽涉到政府再造的觀念，以及人民生命財產權的保障，是憲法賦予政府的基本義務，希望行政院相關部會可以屏除本位主義與官僚心態，儘速脫離「坐而言」的空談階段，徹底「起而行」解決台灣河川管理問題，特向行政院提出質詢。
五二五、本院王委員幸男，針對政府預算已經入不敷出，又有可能要開辦各項社會福利，是否要加稅來增加財源討論於是不絕於耳，其實在分析這個議題之前，應當先對賦稅制度的基本問題作澄清，才可能從公平與正義的角度來定位當前社會所面臨的嚴厲挑戰。本席認為政府應有足夠的智慧和魄力進行稅制和國有資產使用及生益效率的全面改革。在改革未完成之前，年金型社會福利政策的範圍應縮減至收入最低、最有需要的老人。這些如果都還沒有做，先想到的就是向中下階層百姓收錢，那就未免太殘酷、太令人心痛了，特向行政院提出質詢。
五二六、本院王委員幸男，針對行政院長唐飛日前指出，台灣企業流往中國大陸的資金高達三、四百億美元，但台灣發展知識經濟需要大量資金，如果資金、技術再不斷外流，根留台灣會有問題，資金也會被掏空。本席慎重呼籲新政府速完成規劃擬議中的經濟安全網機制，將其公諸於世，徹底執行，並誠摯地建議除應維持關鍵產業的禁止項目外，務必有可行明確的根留台灣政策，特向行政院提出質詢。
五二七、本院王委員幸男，針對高屏大橋發生「斷橋」事件後，總統與行政院長先後發出全面體檢全省危橋的命令，交通部決定在近期內建立重大橋樑預警系統，各縣市首長也紛紛檢視轄內橋樑，或編列預算準備進行橋樑體檢。一時之間，國內的危橋問題似已獲得應有的重視；但其實危險橋樑的問題絕不可能這樣輕易就解決了，如果公務員得過且過的官僚心態依然如故，安全檢查流於形式，那麼類似的公安事件將不斷重演，行政部門應引以為誡，展現新政府的決心，破除官僚心態，才能真正確保人民的生命財產安全，特向行政院提出質詢。
五二八、本院王委員幸男，針對近來媒體報導小沙彌被法師性侵害的消息，細讀其內容，不禁令人感到震驚。民主國家有宗教信仰之自由，但是不法之徒利用這些自由，對民間所造成的傷害時有所聞；如果負有保護人民安全責任的政府卻沒有採取行動，以阻止此類事件的發生，則實在是現代國家的恥辱，政府相關單位應正視此一宗教與教育的亂象，特向行政院提出質詢。
五二九、本院王委員幸男，針對媒體報導數千名三十歲至五十歲的台灣人民，扛著十五公斤重的沙包奮力在四十公尺長的跑道上往返疾奔，攘臂爭先，以競逐一五○個台北市清潔工的職位。這一則在各大報都以頭條報導的新聞，至少透漏兩種訊息，一種解讀是，這代表台灣的失業問題日趨嚴重，區區一個靠體力與汗水每月掙取三萬餘元的工作，也會造成如此激烈的競爭；另一種解讀是，台灣的產業景況愈來愈是不堪，尤其許多傳統產業的經營者已經難以支撐。本席認為，今天求職無門的中高齡勞工中，有許多願意擔當待遇相當、性質相近的社會服務工作。如果能在台灣各地創造五萬個這樣的工作機會，每年穩定地提供三萬元左右的月薪，其中包括原住民社區大約一萬個重建部落文化的工作，即可將上述謀職困難的兩個弱勢族群做妥善的安置，如果政府主管部門願意跳脫消極的直覺性思考，以這樣的角度重新思考外勞政策，並且有效地將資源用於創造工作機會，應該就可再也不會見到我們的弱勢同胞負重競走以爭取四％錄取率的鏡頭，特向行政院提出質詢。
五三○、本院王委員幸男，針對報載行政院環保署日昨在向行政院會提出的事業廢棄物最終處理報告中建議採取保證金制度，以顯示政府有心改善高屏溪有害廢溶劑事件引發南部地區民眾用水恐慌，以及全國各地對政府管理事業廢棄物的決心與能力的質疑。藉由要求廠商先行繳交廢料處理保證金，從工廠源頭向下追蹤管理事業廢棄物的清除及處理工作。本席認為，針對高屏溪有害廢溶劑事件，政府主管部門能夠亡羊補牢，提出強化事業廢棄物管理的構想，用心值得肯定，但為避免引發爭議，及提高實施效果，本席期望相關部門能多注意法令規範及執行作業的細節設計，特此向行政院提出質詢。
五三一、本院王委員幸男，針對第三代行動通訊執照究竟應該如何釋出，在英德等國相繼以拍賣方式釋出執照後；國內有論者認為，只要有充分的配套措施，透過「審查制」發照並無不可。本席認為︰要尋求知識經濟下可行的制度，首先必須瞭解知識經濟運作的根本原則，亦即市場競爭主要是建立在創新之上。在通訊科技發展和市場競爭機制的考量下，本席主張政府應在周全考慮以下理由後將3G執照以「拍賣制」釋出，特向行政院提出質詢。
五三二、本院王委員幸男，針對近來第三代行動電話頻率的分配到底要使用拍賣制或審查制或先審後拍引起許多的爭論。眾所皆知，審查制的一大問題乃是缺乏客觀之標準。本席要進一步指出的是審查制的另外兩個缺點︰它會降低生產效率與資源配置的效率。拍賣制奇妙的地方乃是能畢其功於一役，把審查制的三大問題一併解決，特向行政院提出質詢。
五三三、本院王委員幸男，針對警察臨檢遇襲事件再傳，看到二名受害警員面對五名歹徒的弱勢景象，不禁使人聯想到美國警察在臨檢時展現的執法權威，二者形成強烈對比，益加凸顯此一問題的重要性。本席認為襲警事件所突顯的是法律問題，也是政策問題，更是管理問題。法律層面上，應速訂定明確的警察臨檢依據；刑事政策上，對少數重大罪犯施予嚴刑峻罰，於警察執勤與民眾安全而言，皆是保障；管理層面上，則應分由軟硬體建立勤務支援系統，增進效率。惟期經由此三管齊下，方可能防止類似悲劇再度發生，特向行政院提出質詢。
五三四、本院王委員幸男，針對若干所國內大學的校長職位最近先後出缺，於是在大學校園裡又掀起了一波波「校長競逐熱」。據報導，若干知名大學的校長候選人支持者不但互揭瘡疤，互掀內幕，甚至以聯署、造勢、開記者會、散發黑函等粗糙手法宣揚自己，或貶抑對手。事實上，不只這一次大學校長選舉場面難看，以往許多國內大學校長、院長的競逐，也都令人不忍卒睹。候選人以專車赴郊區接送教授「選民」投票，在選前挨家挨戶到選民家中拜票「請益」，用經費分配或興建大樓等承諾向特定教授群「賄選」，以應允放鬆升等條件向年輕教授示好等等，都是曾經發生的離譜案例。大學校長遴選竟然淪落到這種低俗的地步，教育主管當局委實該深切檢討了，特向行政院提出質詢。
五三五、本院王委員幸男，針對內政部部長張博雅裁示對警方吃案「全面清倉」之後，警政署日前也正式下達「既往不咎」令，強調自今年七月二十一日前所發生之未通報刑案，均由各單位自行清理後，「補報」發生，並不予追究行政責任。另外也重申爾後若再有匿報刑案情事，將加重處分。這個被外界稱為對既往吃案施行「大赦」的措施，是否在未來真能改善警界長年積累的吃案弊端，本席深表懷疑，本席曾多次建議警政署改進目前績效評比制度，內政部與警政署若未對目前警察的績效評比制度做一深入檢討，要根本解決基層警方吃案的現象，怕是很難的，特向行政院提出質詢。
五三六、本院王委員幸男，針對根據行政院主計處最新調查報告結果，近年來國內高低所得差距急遽擴大，八十八年前一○％最高所得者與後一○％最低所得者的所得份額差距高達四二‧一七倍，較諸八十六年二三‧七二倍及八十年一八‧○四倍，顯示國內所得分配惡化的速度極為驚人。據主計處官員分析，所得差距急速擴大的主要原因，是高科技產業與傳統產業的兩極化發展所造成，這種現象所反映的社經發展問題，深值政府警惕，特向行政院提出質詢。
五三七、本院王委員幸男，針對內政部家庭暴力防治委員會的宣導短片跟文宣品對於家庭暴力行為觀念的改正上非但沒有助益，反而是開倒車的負面宣傳，特向行政院提出質詢。
五三八、本院王委員幸男，針對行政院長唐飛日前在記者會上宣示，為因應金融服務業跨業經營的趨勢，將由財政部推動立法，建立金融控股公司制度。雖然唐院長沒有詳細說明新制度的內容，但這項政策宣示，顯示相關部會對於引進金融控股公司制度，已經達成基本的共識。金融控股公司應如何規劃設計？在未來的台灣金融發展上，它將扮演何種角色？這些問題，目前均尚未定案，主管當局應博採周諮，審慎規劃，使新制度發揮應有的功能，特向行政院提出質詢。
五三九、本院王委員幸男，針對行政院前天決定，將合作金庫改制為全國農業銀行，現有經營不善的農漁會信用部，則由銀行界共同投資的「資產再生公司」，協助處理不良資產，再交由全國農銀合併後退出市場，政府預計編列三百億元挹注。另財政部也積極推動設立民間資產再生公司，財長許嘉棟表示三個月內可成立籌備處，以逐步解決金融機構龐大的壞帳。本席認為應參考美國1980年代的做法包括，透過正式預算程序，提撥一筆相當資金，用以充實中央存款保險公司財務基礎，在金融機構倒閉、清算時，供理賠之用，如此不致形成擠兌危機。另成立資產清理公司（ＲＴＣ），透過發行債券方式向國內外金融市場籌集資金，用以收購銀行壞帳，提高銀行流動性及財務透明度，增加存款人信心。此外尚編預算成立「金融機構再生基金」，政府強力要求金融機構如實提列呆帳準備，必要時應辦理減資再增資程序，充實自有資本，如經營者無法達成要求，即應交出經營權，由政府基金挹注，政府再覓國內外優良金融機構接手。只有把能力及操守不佳的經營者迅速趕下台，金融機構才能浴火重生，呆帳問題才能真正解決，特向行政院提出質詢。
五四○、本院王委員幸男，針對明年母語終於可以上講堂了，對於這遲來的正義，有著諸多期許，然而教育相關單位行事消極，既沒有完整的師資養成教育，也未能有效應用社會資源。母語是專門課業，理應比照英文、中文課業同樣受到肯定與尊重，絕不容囫圇吞棗、應付了事，特向行政院提出質詢。
五四一、本院王委員幸男，針對母語教育在母語運動人士的千呼萬盼之下，終於成為九年一貫教育的必修課程。從九十年開始，小一到小六每週必選母語課程一到二小時（河洛、客家、原住民語中選一必修）。雖然如此，整個台灣的母語教育，都還忽略了最重要的一環，也就是幼兒的母語教育，本席呼籲政府主管部門應重視此一問題的嚴重性，台灣幼兒母語教育的成敗，關係台灣文化的再生及興亡。新政府豈可坐視幼稚園教育繼續漠視台灣母語？特向行政院提出質詢。
五四二、本院王委員幸男，針對近數月來，貨幣供給額三大指標成長率持續下降。尤其表示廣義貨幣供給的M2年增率，由6月份之6.59％跌至7月之5.96％，不但連續五個月下降，並創下歷史新低，更跌破央行設定的成長目標區6%下限。M2是央行貨幣政策的主要參考指標，它包括通貨淨額、存款貨幣及準貨幣，其多寡反映整體景氣熱絡程度，也就是整體經濟活動動能的相對指標；M2跌破歷史新低所顯示的內在問題，值得政府相關部門正視，特向行政院提出質詢。
五四三、本院朱委員星羽，針對流行文化造就了紋身館林立，要求政府訂定規範，將該類業者納入管理，授予刺青及穿孔師傅證照，以保障青少年的消費權益與健康，特向行政院提出質詢。
五四四、本院朱委員星羽，針對行政院八十一年推動「後續警政建設方案」之「全面汰換中央遙控警報系統計畫」，後續增設警報台工程，出現中央警政署與地方警察局，利用本身行政權力，相互對抗、玩法弄權，致使硬體設備完成後，至今卻無法連線使用，朱委員質疑此案不單純，各有各的算盤，到底是警政署綁標？或北市警局涉官商勾結？要求檢、調深入偵查，朱委員更呼籲新政府在大力掃蕩黑金同時，行政體系的改革，更是刻不容緩，特向行政院提出質詢。
五四五、本院曾蔡委員美佐，針對廿七日高屏大橋橋墩斷裂塌陷，造成十多輛汽車掉落、廿餘人輕重傷的慘劇，本席建議各級政府除注重工程技術配合、限制砂石開採、加強水土保持外，更應即刻就各大橋樑作全面監測，並建立完整養護體檢，以防止類似不幸事件再度發生，特向行政院提出質詢。
五四六、本院曾蔡委員美佐，鑒於國內事業廢棄物隨意棄置污染案件層出不窮，嚴重影響國人日常公共飲水與防洪安全，本席要求主管機關除應嚴格執行取締及加強執法人員素質外，並建請行政院組成專案調查小組，深入調查事業廢棄物處置過程及後端安置，是否涉及人謀不臧、圖謀少數業者不法利益情事，以有效遏止其朝向組織化、犯罪化方向發展，特向行政院提出質詢。
五四七、本院賴委員勁麟，針對衛生署管制藥品管理局以不具成癮性為由，拒絕將墮胎藥RU486列為管制藥品，致引起中華民國婦產科醫學會強烈抗議乙事。認為該藥關涉生命權的剝奪，牽涉既廣，尤甚於成癮性藥品。且參照先進國家對該藥品之使用管制現狀，實不宜將該藥排除於管制藥品管理之外，特向行政院提出緊急質詢。
五四八、本院陳委員朝容，針對彰化縣政府及員林公所以「擴大員林都市計畫主要計畫案」為由，徵收人民土地一案，特向行政院提出質詢。
五四九、本院陳委員朝容，針對青少女未婚懷孕，但國內教育體系未盡責任通報，特提出質詢。
五五○、本院陳委員朝容，針對輸入台灣的阿根廷牛肉，疑似感染口蹄疫，特提出質詢。
五五一、本院陳委員朝容，針對瘦身減肥風氣興盛，而市售減肥品良莠不齊，許多消費者花大錢卻買到傷身的藥品，嚴重影響消費者權益，本席要求相關單位應嚴加管制，特向行政院提出質詢。
五五二、本院陳委員朝容，針對九二一震災災區組合屋社區的公共衛生評估，結果欠佳，特向行政院提出質詢。
五五三、本院陳委員朝容，針對雪霸國家公園大雪山二三○林道、北坑溪古道屬於易崩塌危險區，並不適合對外開放，特向行政院提出質詢。
五五四、本院陳委員朝容，針對目前王八機猖獗，不但民眾有人頭被冒用之虞，電信業者亦損失慘重，特此提出質詢。
五五五、本院陳委員朝容，針對環境品質文教基金會於八月二十七日公佈國內基因改造食品檢驗報告。十六件市售樣本，十一件檢驗出含基因改造成分。其中豆腐與豆漿驗出基因改造成份的比率更高達一○○％。台灣儼然已逐漸變成世界基因改造食品的樂園。迄今國際間雖尚未有明確科學證據，證明基因改造食品危害人體健康，但已引起民眾恐慌及疑慮，特向行政院提出質詢。
五五六、本院陳委員朝容，針對首批國小英語師資一年多來受訓的過程「走樣」，據學員指出，英語專課程有大學教授教導學員「大學聯考英文科如何命題」，還有教授「帶頭睡覺」，特向行政院提出質詢。
五五七、本院陳委員朝容，針對治安惡化、警察風紀不良為由，特向行政院提出緊急質詢。
五五八、本院馮委員定國，對於近年來國內兒童死亡數字驚人，令人憂心。據兒童單位研討報告︰台灣兒童死亡率是先進國家的兩倍，每年兒童因受虐、疏於照顧、失蹤意外等原因，至少約五千小生命被犧牲，這表示政府單位並未重視保護兒童權益，有鑒於此本席鄭重建請政府相關單位，應研擬加強擴大兒童及社福單位組織增加服務人員，以符合台灣現狀人口比例，更需加強鄰里長、學校通報功能，特向行政院提出質詢。
五五九、本院馮委員定國，針對行政院公共工程委員會經調查確定，高屏大橋斷橋原因為高屏溪河床砂石超限開採，高屏大橋上、下游附近河床下降八公尺，導致橋基裸露，加上防護工程未臻完備所致。因此有必要針對河川砂石開採問題予以檢討，特此向行政院提出質詢。
五六○、本院唐委員碧娥，針對桃園縣觀音鄉新坡派出所員警執行臨檢勤務遭歹徒槍擊，造成一死一重傷的慘劇，要求警政署應儘速將在逃嫌犯緝捕歸案，並確實落實員警在職訓練，期能達成警察維護社會治安的使命，確保類似不幸事件不再發生，特向行政院提出質詢。
五六一、本院黃委員昭順，為長興與昇利兩公司的有毒廢溶液傾倒事件，在廢棄物傾倒河床、河川水源區中只不過是冰山的一角，台灣有多少的河川被污染成黑龍江？河水飄出陣陣的惡臭味，這些難道是高所得的生長環境嗎？台灣的痛苦指數一直在增加之中，而污染問題就是其中一項舉足輕重的關鍵因素。曩昔為了經濟，往往犧牲了環保。今日，台灣要向上提昇成綠色科技島的同時，也應注意本身的環保問題，不要使台灣往下沈淪為污染毒害的夢魘之島。如何還給河川清淨的面貌將是政府未來最大的挑戰，特向行政院提出質詢。
五六二、本院黃委員昭順，為原應於民國八十五年即需全面建立的全國人民指紋檔案，至今已民國八十九年，延宕四年，內政部仍未著手進行。據警政署表示；建立全國的指紋檔案系統，總預算大約新臺幣三十億元即可建立，而且是配合每十年一次換發新身分證的業務同步進行，實屬全國戶政例行的重要行政業務。全國的指紋檔案系統，對於人口普查、尋找失蹤人口、防範非法偷渡入境、打擊犯罪……等等，對內政及治安有極大的實益。其行政預算花費不多，卻刻不容緩！本席要求內政主管政機關須立即依戶籍法之規定，著手進行全國身分證換發及建立指紋檔案系統，特向行政院提出質詢。
五六三、本院黃委員昭順，為促使提升交易公平性，建請行政院宜將交易用秤加以規範，比照新加坡等各國強制商販使用雙面秤，及供交易使用之磅秤，研訂為「交易用秤」定期檢定，非交易使用為「非交易用秤」可免受檢定，以保障消費者權益，避免產生交易紛爭，特向行政院提出質詢。
五六四、本院黃委員昭順，為行政院八十九年八月十四日公布之三千二百億元優惠房貸方案，政策上雖以「健全房地市場發展」為目標，但短期內動用如此鉅額資金，投入消化餘屋之作法，實質效果恐仍只限於對建商之緊急疏困及協助金融疏導多餘資金、緩和逾放壓力之短線運作。未必是能健全房地產市場發展，反將拖延房地產市場之結構性問題及金融業之逾期放款呆帳問題之澈底解決，日後可能引爆更嚴重的後遺症，特向行政院提出質詢。
五六五、本院黃委員昭順，為八十九年八月廿七日高屏大橋斷橋事件，造成當時正在橋上通行之二十二位民眾輕重傷，十七輛汽機車損毀，並使高雄、屏東間之交通受到嚴重干擾，短時間難以恢復正常。藉由此一事件，突顯台灣地區橋樑安全問題，亟須交通部正視並採取有效預防及補救措施，以免類似情事再度發生，維護民眾行的安全，特向行政院提出質詢。
五六六、本院李委員慶華，鑑於日前財政部長向高雄市長表示「電腦彩券不會像刮刮樂彩券直接指定臺灣銀行發行，而是在建立一套公平競爭機制的情況下，甄選出發行電腦彩券的銀行」，換言之，一旦財政部認為高市擁有發行彩券之權力，若其他縣市群而傚之，將嚴重違反當初修改公益彩券發行條例之宗旨，政府當局實應深思，特此向行政院提出緊急質詢。
五六七、本院王委員麗萍，對公立大學校長遴選問題層出不窮，嚴重造成大學內部人事傾軋，派系內鬥，為社會帶來不良示範，有違新政府大力推動教改政策，落實教授治校及力行校園民主的初衷，特向行政院提出質詢。
五六八、本院施委員明德，針對國人應積極參與國際事務，拓展國際外交空間，培養外交專業、專才之需要，認為將其「外交部外交領事人員講習所」擴大籌設為「外交學院」實有其必要之處，特此向行政院提出質詢。
五六九、本院施委員明德，針對衛生署管制藥品管理局未將墮胎藥品Ru-486列為管制藥品，並且核准其數月後上市販售，這也意味著這種墮胎藥品將隨手可得、隨時可取。衛生署管制藥品管理局此一藥物審核管理是否顯得太過草率，漠視國人生命安全，特此向行政院提出質詢。
五七○、本院葉委員宜津，針對日前媒體報導有一名要求匿名的砂石業者透露，黑道介入砂石業，並公然對合法業者開槍、破壞生產機具，令合法業者敢怒不敢言。而相關所屬單位是否有盡其管理監督之責，特向行政院提出質詢。
五七一、本院葉委員宜津，針對日前彰化縣大城鄉濁水溪出海口遭不法集團濫挖、濫墾，並圍築漁塭出售牟利，濫墾範圍至少廣達五百公頃，而其他各個臨海縣市濫墾、濫挖海埔新生地、圈築漁塭不重水土保持之消息時有所聞，而深究目前各縣市水土保持等有關單位諸如縣府工務局、經濟部水利處第四河川局、國有財產局等相關權責單位是否有盡管理監督之責，特向行政院提出質詢。
五七二、本院葉委員宜津，對於國內每每於暑假期間即有多起學子溺斃事件，甚至此等不幸不僅發生在國內，亦屢屢可見於學生出國遊學時發生，令人深表遺憾與痛心。此等案例嚴重突顯國內學子對於戲水危險性的忽視與游泳或適水能力的不足，亦相對反應出各級學校游泳訓練課程不足，及相關的設備、教學人員的素質多付之闕如，而無法確保學子進行水上活動時的安全。本席以為，應加強青少年學生戲水時應有的判斷能力、正確觀念及危機意識，並建議學校加強游泳訓練課程及合格師資，並使各級學校均具備泳池，以充實學生溺水時之自救能力，保障學子們育樂的安全，以杜絕相同的不幸再次發生，特向行政院提出質詢。
五七三、本院葉委員宜津，針對許多民眾不聽勸阻而仍執意於颱風天冒險登山、或於海邊垂釣或觀浪、或企圖撿拾河中物資等自招危難的行為，最後竟果真釀成災害而動用救援體系施救，造成社會各界付出可觀成本的負擔。職是之故，應由內政部相關單位擬定相關規則或辦法而對於申請救災服務者酌定收費標準，採行「使用者付費」政策，並將此等動用援救體系的應付報酬作為充實救災設備之用的救難基金，俾減少民眾動輒自招災害而動用該等救災資源，亦充實國內救災體系的資源需要，特向行政院提出質詢。
五七四、本院梁委員牧養，針對台灣地區七月份失業率超過百分之三，創下今（八十八）年來最高紀錄一事，甚表關切。雖然官方解釋夏季係失業高潮，但失業率日漸走高仍是不爭的事實，惟政府卻尚無有效紓解方案，尤其，國內產業正面臨升級與全球市場競爭壓力之際，產業結構的轉變與外來競爭壓力均可能導致國內結構性失業情況的加劇，若無審慎因應，恐將對我國經濟帶來嚴重的傷害，特向行政院提出質詢。
五七五、本院張蔡委員美，有鑑於因高雄市三民國小為強調編班是真的常態分班，卻公佈出小學一年級學生的家長教育程度，特向行政院提出質詢。
五七六、本院張蔡委員美，有鑑於因新政府四大基金擬增二八○○億投入股市，當中又以郵儲基金投入股市上限從一五○○億調高一倍，增為三○○○億，而勞保、勞退基金投入股市金額也可望提高一案，特向行政院提出質詢。
五七七、本院張蔡委員美，見台南縣政府九月六日近中午時間，在麻善大橋舉行沙洲受困演習時，發生直昇機支援演習墜機的意外事件，造成一死五傷的慘劇一案，特向行政院提出質詢。
五七八、本院張蔡委員美，有鑒於全國婦女每年墮胎人數約在三十二萬至四十萬，期間約有一萬名是未成年少女墮胎，由此可知，近幾年國內青少年性行為開放，但是性知識卻普遍不足，故而出現ＲＵ４８６濫用情形，以及每逢九月即會出現一些少女要求墮胎，特向行政院提出質詢。
五七九、本院賴委員清德，針對衛生署公布台南市近日多起登革熱確定病例為第四型登革病毒乙事，對此表示相當擔憂，因為台南市從八十三年出現第一型登革病毒、八十六年出現第二型、八十七年出現第三型，到今天已出現第四型，光是台南市一地就有四型病毒交叉感染，將會造成出血型登革熱罹患比率大為提高，顯見台南市疫情擴散的狀況已經到了刻不容緩的地步，而登革熱對台南市民的健康所造成的威脅亦將非常嚴重。本席要求衛生署應加強基層醫師對登革病毒的瞭解與訓練，並加強登革熱疫情通報系統的應變能力與時效，適時發布疫情，讓民眾有所準備；舉例來說，政府每年都會因應颱風季節而有一套完備的防颱措施，同樣地，衛生署也應在每年登革熱流行季節提出一套防治措施與計畫，讓民眾「多一分準備，少一分傷害」，特向行政院提出緊急質詢。
五八○、本院賴委員清德，針對報載中正機場海關倉庫內仍有大批去年九二一大地震後世界各國的救援物資遭堆積乙案，本席認為這不僅是荒唐、簡直是不可思議。適逢九二一大地震即將滿周年前夕，外交部竟然爆發這種與南投縣中寮鄉長存放救援物資同樣的惡劣行為，令人難以想像；看看外交部的說法，救援物資堆積至今乃是因海關規定同一件提單不能分開提領。但本席不能理解的是，難道有些救援物資至今還無法通過相關檢疫程序？況且在緊急命令下，外交部為何不能就已通過檢驗的部分先行提領，將實用的部分，例如奶粉、食品、帳蓬及睡袋與毛毯，先行送至災區災民手中，讓災民迅速感受到外國友人的溫暖。如今台北關稅局已行文外交部，若外交部不能在一個月內處理完畢，關稅局將依法銷燬，當初的雪中送炭已經變成錦上添花，甚至連「添花」的程度都達不到。對此，本席對外交部、關稅總局及相關檢疫單位不能捐棄本位主義，將救災事項儘速統籌處理，錯失救災物資的最佳時機及糟蹋國際間溫暖的友誼，相當不以為然。八掌溪事件各部會各行其是的殷鑑不遠，本席強烈要求外交部及相關單位限期一個月內提出檢討報告，並追查其行政疏失責任，特向行政院提出緊急質詢。
五八一、本院賴委員清德，針對行政院近來強力促銷由經建會所研擬「知識經濟發展方案」，不僅唐飛院長在公開演講中對該方案寄予高度期許，更表示新政府將在三個月內訂出具體推動項目，並預言未來我國經濟發展若捨知識經濟將無路可走。而本席卻認為，唐院長固然立意甚佳，但要將知識經濟這樣一個嶄新、時髦的觀念，轉化為國家經濟發展的具體藍圖，若光唱高調，或一味抄襲先進國家的模式，甚或只是拼湊舊政府的相關經濟發展方案，則萬萬不可能成功。事實上，舊政府時代的「國家資訊通信基本建設（ＮＩＩ）推動方案」、「科技化國家推動方案」、「加強資訊軟體人才培訓方案」、「教育改革方案」、「政府再造推動計畫」等計畫或方案國人早已耳熟能詳，先不論其成效如何；再觀之經建會所擬「知識經濟發展方案」，基本架構仍未跳脫出舊政府「端大菜、大拜拜」的格局，本席肯定新政府已經看到未來經濟發展的應有方向與目標之用心，但對新政府找不到達成目標的有力途徑，本席感到憂心，特向行政院提出質詢。
五八二、本院鍾委員金江，針對現行政府重大工程施工，不僅未嚴格遵守相關施工規定，甚至知法犯法，縱容違規砂石車橫行，認為不僅已嚴重影響人民之居住品質與環境安全，更立下政府單位知法犯法之惡例，實不可取。為此，特要求行政院應嚴格要求日後所有政府施工單位，均應嚴加遵守相關施工法令，並加強山坡地開發時之水土保持工作，以改善施工品質，真正嘉惠居民，特此向行政院提出質詢。
五八三、本院鍾委員金江，針對內政部警政署空中警察隊之直昇機意外墜溪事件，認為已充分反映出該救難直昇機在機械安全管理上的疏漏，其平日之維修保養顯不確實，實應立即加以通盤檢討改善，以維護我救難飛行器之飛行安全，特向行政院提出緊急質詢。
五八四、本院丁委員守中，接獲陳情針就退輔會主管之藥品採購事宜，其中八十九至九十年常備藥品採購須知中，臨時加入「藥品試用」新項目，要求廠商得經藥品試用程序送樣試用，並經各榮總藥事委員會審議「合格」准予進用者，方可參加購案投標，此一倉促規定未給所有符合其它資格廠商緩衝期，據聞某些藥品項目僅一家廠商符合此資格，其中是否在既有政府採購法規範下自行加入條款，形綁標之實，有圖利既有供應廠商之嫌，本席要求主管機關鄭重查明，以維政府公信，爰向行政院提出緊急質詢。
五八五、本院王委員昱婷，針對電子化政府牛步化一事。日前澄社學者瞿海源教授表示︰透過行政院院長信箱上書唐院長提出國是建言，七日後方才得到回覆，且內容相當制式無新意，此事業已經行政院提出澄清表示︰由於民眾之電子郵件須經幕僚人員彙整之後交由各相關單位處理，因此在回應上需要些許時間。惟我國早在連戰前院長時代就開始有電子化政府之構想，以因應電子化時代之來臨，因此構想對我國行政效率提升與政府資訊能否快速提供影響甚鉅，因此亦受多方期待，但經歷連、蕭兩任院長至唐院長上任至今，我國政府電子化工程進度牛步化，讓人看不出政府電子化決心，其中更有多項問題待解決。首先，許多政府部會網站雖已建構完成，但僅有網站，內部資料之更新速度卻緩慢無比，網站內過時資料比比皆是，即時資訊數量卻乏善可陳，更有甚者，內容全無或尚在建構中者亦有。其次，各單位首長多有其首長電子信箱，目的即在於讓各單位首長能更快速探知民瘼，提供民眾一個不必經過繁複行政程序即能抒發意見，陳情請願之簡便管道，各單位首長或許業務繁雜，無法時時接收電子郵件，交由專業幕僚代為處理本不為過，但若民眾之電子郵件所欲傳達之意見或欲抒發之民怨，透過電子郵件此種即時快速之管道，仍須如往日之公文書般進行漫長之公文旅行，方才得到政府無關痛癢之回應，甚至官僚習氣不改，政府又何須花費公帑進行電子化？電子化政府能否構建完成，是我國能否在全球快速競爭中爭取優勢之重要環節之一，現在我國政府連最初步之及時資訊提供、資料更新工作、電子郵件回覆……等等都尚且力有未逮，遑論將來之電子公文往來，電子認證之順利推行，未來政府是否該投注更多人力及技術於電子化政府之構建，甚至列為政府組織改革重點之一，乃是民眾關心之焦點，特向行政院提出質詢。
五八六、本院王委員昱婷，針對我國援外政策，陳水扁總統於今年八月份訪問中美、西非六國，進行總統就任以來第一次的外交之旅，同時宣佈給與我國友邦經濟援助，外交部亦編列六十五億元的機密預算，全數為援外計畫，用以做為國際事務活動及對外補貼利息差額之用。我國的援外政策向來即受國人爭議，雖然我國曾為美援的受惠者，在擠進已開發國家之林後，應對國際社會有所回饋，多盡國際義務，增加對災難國家的人道援助，按ＯＥＣＤ（經濟合作發展組織）之統計，世界已開發國對外援助的平均數，是各國ＧＮＰ的○‧二四%，而名列前五名的分別為︰丹麥（佔ＧＮＰ的○‧九九%）、挪威、荷蘭、瑞典、盧森堡（○‧六五%），雖然我國真正用來援外的金額平均每年僅兩億美元，遠遠小於ＧＮＰ的○‧二四%，然而以我國的外交處境國際政治情勢而言，援外計畫容易變質為金錢外交，卻也是不爭的事實，例如，就在陳總統出訪前，尼加拉瓜外長更透過媒體「提醒」陳總統，莫忘我國過去對尼國所承諾的一億美金援助計畫，因為這樣子的訊息，使得政府外交的政策再次被國人譏為「金錢外交」、「凱子外交」、「成效不彰」等，雖然說「經濟援助」原本就是外交工作常用的手段之一，因此不應將「經濟援助」與「金錢外交」劃上等號，然而，我國歷年來以「買邦交國」來進行外交的心態也應加以調整。縱觀上論，可以發現造成國人對政府援外政策喪失信心的最大原因其實在於政府援外政策的不透明化、不制度化，其次才是邦交國本身的因素及國家預算支出的整體問題。因此，政府應致力於下列幾點︰首先、政府應訂定明確的援外法案，讓援外計畫受到立法院的監督，使援外政策的決策過程、結果皆能制度化、透明化，避免黑箱作業，讓國人能夠瞭解並監督政府政策。其次，政府亦應盡量尋求贈款以外的替代方案來進行援外計畫，例如我國曾於兩年前經援科索沃三億美援的物品，獲得國際間極高的評價，而且更可以避免過程中人謀不臧的情形發生，此外如加強農技團、海外和平團功能亦是重點之一。其三、就「經貿外交」而言，一九九七年時我國曾在中美洲推行「太平專案」，今年政府亦推動企業界赴馬其頓投資的計畫，然在評估後卻發現成效皆不彰，因此對於推動經貿外交，政府應在事前進行詳細評估後方加以施行，避免企業界及我國國際形象的損失。最後，總統陳水扁在邦交國訪問時也提出海外替代役構想，以民間力量協助外交工作，此點立意甚佳，政府應加強推動，唯對於海外替代役役男的服役標準、身份、福利等問題，則應加以保障，特向行政院提出質詢。
五八七、本院王委員昱婷，針對國立中興大學校長遴選風波一事。日前國立中興大學新任校長遴選，傳出因教育部遴選人選與校內遴選結果有異，引來其他校長候選人之反彈，引發校內選舉風波，究其原因，乃在於現行大學法兩階段遴選制之流弊所致。現行大學法規定國立或其他公立大學校長之遴選，需先經過校內遴選委員會遴選二至三人，再經教育部組成之遴選委員遴選擇聘一人，此種方式之弊在於︰首先，教育部介入大學校長之遴選工作，本就有違大學法第一條所揭櫫之大學自治，教授治校之精神，大學為學術殿堂，也為我國現在菁英養成之主要管道之一，學術自由與大學自治權在法律規範範圍內本應受到尊重，如果自治權無法落實，學術自由恐難保障。其次，教育部根據大學法施行細則組織之遴選委員會，其成員選擇標準過於籠統，公正性備受質疑，遴選判斷合適出任校長者之標準何在亦付諸闕如，尤其教育部之遴選委員會成員僅五至九人，就可自由心證，遴選其認為最合適之大學校長人選，但，教育部最後選定之人選，並不一定是大學第一階段遴選時最孚眾望之人選，遇有此種情況，產生類似紛擾即是難免。大學校長遴選朝向一階段應已是多數共識，在此建議教育部將來提案修正大學法之時，即應因應此種共識，加上大學定位趨向法人化，以及回歸大學法大學自治，教授治校的精神及宗旨所需，因此，教育部不宜再涉入大學自治事務，未來大學校長遴選，應尊重各大學自行遴選之人選，至於校長選舉文化之問題，則是民主選舉方式之產物，良窳與否，乃參與其事者共同決定，教育部僅需立於主管機關之立場，監督各大學遴選過程有無違法或不妥之處即可，若無不法，相信參與其事者皆為知識菁英，應具有自我校正之能力及監督制衡之良知，教育部不需過慮，特向行政院提出質詢。
五八八、本院王委員昱婷，針對呂秀蓮副總統擔任總統府「科技諮詢委員會」召集人，及其成員與行政院國家科學委員會官員及行政院科技顧問小組成員多所重疊一事。據悉，呂副總統承陳總統之命，將出任國家人權委員會及科技諮詢委員會召集人，呂副總統在備位元首身分之外，亦投注心力於國家政務運作，乃是全民之福，但總統府設此一科技諮詢委員會，固屬總統職權，但其與行政院科技政務之推動，是否有所助益，卻有值得商榷之處。首先，目前行政院已有國家科學委員會負責獎勵補助科技研發、科學園區管理、擔任院長科技政策制訂及幕僚工作，另外行政院下亦有一科技顧問組之設置，其成員皆為我國科技研究及科技應用之菁英，今總統府再設一科技諮詢委員會，其成員與行政院科技顧問組多所重疊，且國科會主委亦列名其中，其揭櫫之基礎科學、尖端科技、科技文化等目標亦多所重疊，單位設置不僅有疊床架屋之嫌，亦是人力及資源之重複浪費。其次，科技政策之制訂關係未來國家競爭力甚鉅，科技產業乃未來我國經濟發展命脈所繫，故陳總統每每大提其綠色矽島願景，唐院長亦於前日記者會勾繪其知識經濟發展方案藍圖，其成敗與科技政策良窳息息相關，但科技是一高度專業領域，呂副總統之專業在於法政及女性主義相關議題，今擔任科技諮詢委員會召集人，其專業程度頗令人質疑。再者，科技發展之政策在憲法中並未明列為總統府職權，又行政院為國家最高行政機關，負責科技政策制訂及政務推動乃其職掌，總統府設科技諮詢委員會，不僅有越俎代庖之嫌，未來若總統府與行政院之間在科技政策方向之間發生扞格，政策領導權究竟歸屬於誰，令人疑惑，特向行政院提出質詢。
五八九、本院王委員昱婷，為不肖業者盜採砂石引發高屏大橋斷裂一案，盜採砂石一直破壞我國河川生態的元兇之一，八月二十六日高雄縣高屏大橋斷裂，使得橋樑安全再度引發國人的重視，中央大學橋樑工程研究中心師生所組成的學術小組人員前往現場探勘後發現，砂石開採造成河床下陷及基樁淘空應是高屏大橋斷橋的原因，也是破壞國內橋樑最大的「殺手」。高屏大橋是台一線上聯絡高雄、屏東兩大縣市的交通要道，其所橫跨之高屏溪流域之集水區內山勢高聳、溪谷深峻，流域雨量豐富，年平均雨量約三千一百六十公釐，但因河川經歷長期超限開採及盜採、濫採，致使主要河道之河床高度嚴重下降，從台灣省水利局整理的民國六十四年至八十四年間高屏溪歷年河床縱面高度變化得知，其中三十五個縱斷面河床，在二十年間下降平均約十公尺以上。如此一來每逢暴雨劇烈淘刷橋樑或橋台之基礎河床，使原本祼露之橋基更加岌岌可危。盜採及超挖砂石的問題無法全面遏阻的真正原因在於有些砂石業的不肖業者為了暴利不惜變相利用各種手段，以合法掩飾非法進行超挖盜採，再透過威脅利誘等手段達到規避處罰的目的；有的利用河川農地整修名目將河川砂石挖除後再倒入廢土蒙混，有者更直赴河川上游進行盜採，造成上游水土保持不良、下游砂石取之不竭的來源。政府應加強取締盜採砂石的不肖業者，統合警政署的空中警察、縣市環保局的稽查員、環保署的環保警察、經濟部水利處所屬河川局的河川駐衛警以及轄區警察，使各單位間能相互協調、分工合作以執行採證取締的工作，並追查有無違反水利法第七十八條、刑法第三二○條規定之情事發生，對於盜採砂石業者給予嚴重懲處，別再以事權不一而作為各單位推責諉過之藉口，特向行政院提出質詢。
五九○、本院王委員昱婷，為國內性侵害防治政策，台灣留學生於海外遊學遭性侵害一案，成為媒體報導關注的焦點，在這個事件中，由於遇害的吳性姐妹未成年，而且疑似遭到性侵害，引起國內及當地媒體的極度重視，但是不論透過當地特派記者傳回國內的新聞或是剪接國外電視台的畫面，我們可以發現新聞畫面只有加拿大警方發言人的鏡頭，現場採訪也只能到被害人家大門口。加拿大警方對這個案子非常重視，並且嚴格管制刑案現場，妥善保護受害人及家屬，觀眾在電視上看到的是相當乾淨的報導，受害人的姓名、家屬、就讀學校在新聞當中完全沒有播出，當地媒體對任何資料亦不曝光，實為台灣媒體自律最好的學習案例。雖「性侵害犯罪防治法」第十條已有明文規定，不得報導或記載性侵害事件被害人之姓名或其他足以識別被害人身份之資訊，但仍有許多新聞媒體憑藉著「新聞自由」的擋箭牌，遊走於法律規範邊緣，實則這些媒體都已觸犯法律，新聞局依規定得處以新台幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得沒收相關物品，因此，既然有法源依據，新聞局責無旁貸，應該負起糾正病態新聞媒體的責任。再者，大部分的民眾並不知道他們有權拒絕接受媒體訪問，許多事故或社會案件的受害人家屬更是被媒體登堂入室，在螢光幕前毫無保留的剝奪隱私，新聞局對於此種情形，亦應廣加宣導，避免受害家庭遭到二次傷害。依性侵害犯罪防制法第六條規定，各縣市應成立性侵害防治中心，並配置社工人員，政府應加強此一機制的功能，使被害人遭到性侵害之後，有專門人員可以諮詢，亦可以居中協調被害人協助警方辦案，使被害人在偵訊過程中所受的傷害可以減到最低；警方也應該加強對性侵害被害人的保護，秉持偵察不公開原則，保護被害人的隱私權，特向行政院提出質詢。
五九一、本院王委員昱婷，針對教育部所主管國有學產基金入不敷出一事，教育部所主管的國有學產基金共有土地五千九百一十七筆，總面積九百九十六公頃，市值近兩千億元，然以如此龐大的資產，九十年度學產基金的預算竟然還短絀一億四千萬元，需要政府補助。歸結學產基金虧損的原因，約有下列數點︰首先，學產基金土地遭到佔用的情況相當嚴重，根據教育部的清查結果發現，目前至少有一百四十二點五公頃，共一千兩百八十九筆的土地遭到私人佔用，被佔用土地市價約兩百七十億元。其次，學產基金土地多為精華地段，常遭到佔用或以低價長期承租，舉例而言，學產基金即長期將土地以低價租給救國團，根據教育部資料顯示，救國團總共承租約八千四百餘坪的學產地，而土地的租金是一公告地價乘以五％取最低價再打六折，以每坪約七十五元的價格租給救國團，總計每個月租金才四十四萬八千多元而已，甚至編列預算幫救國團維修設備、蓋房舍亦是學產基金虧損的原因。其三，精省前省府突然從學產基金提撥五十億元另成立「財團法人台灣省學產基金會」，其避開學產基金只能用在教育相關規定並趕在精省前成立，用心可議，此外，學產基金與學產基金會所作的工作相同，是否有成立的必要更有待考量。因此，政府首先應全面清查基金會土地的使用情形，做到出租訊息及辦理過程公開化，以做到出租資訊的公開與透明。此外，政府應重新修正「學產基金收支保管及運用辦法」，規定各學術單位提出使用計畫書，再由學產基金管理委員會加以評估使用的可能性。此外，學產基金管理委員會更應抗拒政治力的介入，獨立審查，讓學產基金的資產能夠攤在陽光下接受全民體檢，以達到公平、公正、公開的結果，如此方為全民之福，特向行政院提出質詢。
五九二、本院王委員昱婷，針對政府將修改公共債務法中舉債上限之定義。行政院十五日於政務會議中決定，將重新定義債務的意義，仍以百分之十五為上限，但舉新債還舊債將不計入舉債範圍，估計將可增加一千六百餘億的舉債空間。然而，據統計，九十年度中央政府歲出一兆六○五五億元，較上年度增加九二三億元，歲入一兆四五八八億元，增加九五四億元，收支短差一四七九億元，另外，債務還本支出二五六○億元，因此，行政院決定發行兩千六百億公債，編列債務基金一千億元，並移用歲計剩餘四百億元，以支應四千億預算赤字，此外，中央政府總預算經常收支剩餘從八十九年度的六百三十七億元驟降為兩百一十九億元，為預算法施行以來最低值，經常收支剩餘偏低，已成為政府財政惡化的一大警訊。政府以發行公債及調高舉債上限來振興經濟，在國外不乏其例，日本政府為了拯救泡沫化經濟的危機，提出了許多振興經濟的方案並動用國家財政資源來拯救日益危險的日本經濟，然而，根據估計一九九八年日本公司破產家數達九一七一家，為戰後第二高紀錄，預估今年則將突破九三○四家，而日本政府也發現，持續以赤字預算進行灌救，使得政府債務高達ＧＮＰ的百分之一百三十，非但無法有效改善經濟困境，反而使得金融體系的壞帳總額持續居高不下，這種情形可以用一個「調控牢籠」（Regulatory　Cage）的核心概念來加以解釋。亦即，政府以大筆資金作為調控手段，最後反而是調控本身形成了一個牢籠，日本企業被關閉在其中而勉強的維繫更加窒息，「調控牢籠」關不住企業的死亡。然而，造成我國財政惡化，是一個長期、結構性的原因，例如我國社會保險制度，在政治壓力下給付不斷擴大，而費率又長期未調整，加上人口老化等因素，虧損不斷擴大。據統計，公務人員保險在八十七年度虧損六○‧七億元，八十年虧損八○‧三四億元；農民保險部分，八十七年度賠了三十億元，八十八年度在四十億元以上，至於全民健保，二年前還有少量盈餘，但今年虧損估計逾二百億元。此外，政府花費大筆資金投入房市、股市，不但少見具體成效的達成，有時候反而造成財政困局的加深。如此，將會重蹈政府覆轍。因此，修改公共債務法舉債上限的定義，並非是解決我國財政惡化的萬靈丹，政府施政不應以舉債作為拯救財經的唯一方法，而應從調整社會福利開支、減少政府人事支出、及其他擴張性支出的公共政策，才能有效節制政府財政，以避免財政的問題日益惡化，特向行政院提出質詢。
五九三、本院王委員昱婷，為加油站油氣回收設備及加油工健康檢查，近年來，台灣地區加油站數目隨著土地及能源政策的放寬快速增加至一千七百座以上，若因設施及管理不良，油氣逸散將高於正常值的二十倍以上，嚴重影響空氣品質及附近居民生活品質。根據環保署估計，每年加油站設施所排放的有機污染物超過一萬兩千多公噸，占各行業總排放量的百分之五點五以上，並對環境產生臭氧問題。台灣地區的加油站近年來快速增加，平均每站每日發油量為一八‧四公秉，為美國的二倍，日本的一○‧八倍，歐洲的四‧六倍，於加油時所逸散的油氣量估計每年可達二萬八千多公噸，佔各行業揮發性有機物排放量的百分之六，比例之高，令人驚訝。此外根據環保署公布，加油站油氣中含苯量超過國際職業安全衛生協會建議暴露值近五倍，且已證實汽油的苯是一種致癌物質，吸入過多的油氣將會致癌，加拿大法院最近更判決一個加油工因為其吸入了過多油氣導致血癌得以獲得賠償。根據環保署委託工研院工業安全衛生中心針對國內五十二座加油站實測資料顯示，裝設油氣回收設備後，揮發性有機物濃度降低百分之八十以上。另針對其員工暴露量採樣結果發現，人員的暴露量降低百分之九十以上。目前已設置七百四十六座加油站，每年約可削減揮發性有機物質一萬二千二百公噸，佔加油站總排放量百分之五十五，另針對加油站實際調查，裝設油氣回收設備前後，各月份進油量及售油量，裝設油氣回收設備後，依加油站設置回收系統廠牌及售油量不同，平均每站每月可回收一千公升至一萬二千公升之汽油，由此可知油氣回收設備不僅可以降低加油站油氣污染，更可為業者節省油量損失，因此加油站設置油氣回收設備，可謂兼顧環保與經濟雙重成效。加油槍油氣回收設備是可降低致癌物質苯暴露量百分之八十以上，保護加油站加油工及大眾的健康，因此政府除了繼續推行油氣回收政策之外，更應保障加油工的身體健康，由於目前很多加油站的員工，大多是工讀生，他們長期暴露於油氣含苯致癌物質，將會對身體產生不良影響，加油站業者應具備企業經營理念，提供員工進行定期的健康檢查，提供較好的工讀環境給我們下一代。此外，目前許多加油站雖然都設有油氣回收設備，但因為使用油氣回收設備的加油槍加油速度會降低，且無法使用於機車加油孔，因此許多加油站業者常於油槍自動跳停後，再從事繼續強制加油，影響油氣回收效果之行為，環保署應加強宣導改善以上情形，特向行政院提出質詢。
五九四、本院王委員雪峯，針對電腦軟體智慧財產權的保護，政府於今年上半年推動　Ｋ計畫，致力掃蕩大補帖（亦即仿冒電腦軟體），成效卓著，共查獲三十六億七千多萬的智慧財產權侵害案件，然經濟部在今年六月三十日起停止Ｋ計畫之執行，使得電腦軟體智慧財產權的保護呈現真空狀態。查緝仿冒盜版工作應屬於常態性質，不應分階段間歇性取締，為了保護合法業者的權益不受侵害，政府應推動成立單一授權且具強制力的專責單位，以完善保護智慧財產權，特向行政院提出質詢。
五九五、本院王委員雪峯，針對衛生署擬於醫師法修法過程中，將未具醫事人員身份之「饟牙生」及「齒模製造技術員」納入醫師法，此一政策若無明確完整相關之規範，將嚴重影響牙醫師權益，進而對國民口腔健康造成極大影響。本席認為衛生署乃為醫療體系之最高管理機關，應為國民口腔健康政策建立合理的醫療制度，有必要重新考量目前修法的方向，特向行政院提出質詢。
五九六、本院劉委員盛良，鑑於台灣南部用水困難、水資源珍貴，且水源污染問題嚴重，日前陳總統已承諾保證，任內不會興建美濃水庫，但政府提出三個替代方案皆有窒礙之處，為求徹底解決南部用水問題，行政單位有必要以全方位的考量，提升經濟發展與民眾生活品質，特此向行政院提出質詢。
五九七、本院劉委員盛良，鑑於北二高汐止段已正式通車，但交通部並未告知關係最密切的汐止民眾，且在沒有增設引道的情況下，汐止市民難以使用汐止段，汐止長期交通問題仍難獲得改善。更何況，北二高汐止段雖已正式通車，但工程施工品質不良，不是未設隔音牆，便是隔音牆施做長度不同，難以隔絕噪音，周遭民眾未受交通改善之便，反倒須承受嚴重噪音干擾，生活品質大受影響，對此漠視民眾權益之舉，實需加以導正，特向行政院提出質詢。
五九八、本院劉委員盛良，針對八掌溪一案，在「災害防救法」業已公布，相關單位經費同時增加的情況下，相關單位卻不能及時救援，而造成四位民眾罹難，生命無價，豈是道歉、賠償就能了事？行政院難辭其咎！本席要求相關行政單位除應負起善後賠償的責任外，更應加強人員的訓練，整合防災救災的機制，以確保人民生命財產的安全，特向行政院提出質詢。
五九九、本院劉委員盛良，鑑於新店安坑地區人口急遽增加，交通量迅速成長，而主要的聯絡要道僅仰賴安康路，但北二高安坑交流道通車後，該路段形成嚴重交通瓶頸；政府應制訂出相關改善計畫，儘速開闢北二高聯絡道路，以連接其他區域形成重要交通聯絡網，期許早日解決安康地區交通問題，提升居民生活品質，特向行政院提出質詢。
六○○、本院劉委員盛良，鑑於台灣南部用水困難、水資源珍貴，日前發生高屏溪被傾倒有毒廢溶劑事件，造成大高雄地區水質亮起紅燈，暴露出台灣長期以來國內有害廢棄物處理不當的問題，以致台灣河川呈現重度污染。政府應拿出魄力、下定決心整治河川污染，保護台灣珍貴水源，特此向行政院提出質詢。
六○一、本院李委員顯榮，針對行政院核定足源公司申請，在龜山塔寮坑山區開發五十公頃，設立北部地區最大的土石開採專業區，該案雖經桃縣府都委會審議完成，並通過環境影響評估，但對塔寮坑溪下游的新莊、樹林造成嚴重衝擊，雖然開採地點在桃園縣境內，但此一開採範圍距離塔寮坑溪不過五十公尺，塔寮坑溪已被其上游違法之砂石場洗沙廢水造成淤積，每年造成樹林新莊一帶水患，新莊每年編列兩千萬元清除淤泥，今年甚至高達四千六百萬，但若根本原因不處理，只是治標又有何用。專業區一旦設立營運，每天將有上千次載運土石的大型重車，勢必對當地交通造成巨大衝擊，而且所使用的道路多為北縣道路，直接受害的也是台北縣居民。此無異於拿新莊人民的財產甚至身家性命的安危，去換取少數企業的繁榮，特向行政院提出質詢。
六○二、本院林委員建榮，針對替代役實施後發生各縣市必須負責役男的住宿問題，有增加地方縣市的負擔，建請政府相關單位應將替代役的來源由屬於該地方縣市的役男中抽出，以免除住宿的困難和地方經費的負擔，特向行政院提出質詢。
六○三、本院林委員建榮，為方便宜蘭縣漁民出海作業，建請政府相關單位能夠簡化漁民出入港通關作業，特向行政院提出質詢。
六○四、本院林委員建榮，為保存並發揚台灣原住民傳統的文化與藝術，建請政府相關單位應舉辦原住民文化藝術獎，特向行政院提出質詢。
六○五、本院林委員建榮，為保存並發揚傳統工藝，建請政府相關單位於宜蘭設置傳統工藝博物館，特向行政院提出質詢。
六○六、本院林委員建榮，針對宜蘭縣內漁港受到碧利斯颱風的侵襲，造成漁港內嚴重的損失，預計修復的金額高達一千萬元以上，建請政府能夠提撥相關經費予以補助，以利漁港的修復，特向行政院提出質詢。
六○七、本院林委員建榮，針對宜蘭縣冬山鄉的高經濟農作物綠竹筍，因受到碧利斯颱風的侵襲，而造成農民損失慘重，建請政府相關單位能夠依照相關規定給予農作物災害補助金，以協助筍農渡過難關，特向行政院提出質詢。
六○八、本院林委員建榮，針對宜蘭縣五結清水簡易碼頭經過颱風來襲後，發現竹筏漂上碼頭成了陸上行舟，顯現出該碼頭已有缺失，無法保障進入碼頭的竹筏，建請政府相關單位能夠改善該碼頭的各項缺失，特向行政院提出質詢。
六○九、本院林委員建榮，針對宜蘭縣內主要河溪如︰蘭陽溪、宜蘭河、冬山河沿岸工廠所排放的廢水，有所謂的明暗管之分，通常是早上由明管排向污水處理設備；到了晚上卻由暗管不經廢水處理直接排向河流，造成環境污染，建請政府相關單位能夠加強稽查，取締由暗管所排出的工業廢水，特向行政院提出質詢。
六一○、本院林委員建榮，針對國內有愈來愈多的大哥大基地台設置於民宅樓頂上，而常常引起當地的居民抗議，擔心基地台的電磁波會危害人體的健康，為了避免此種紛爭的擴大，並保護民眾的健康，建請政府相關單位應立即擬定大哥大基地台的設置標準，特向行政院提出質詢。
六一一、本院林委員建榮，針對宜蘭縣沿海已成賞鯨觀光的重要景點，顯示宜蘭沿海是鯨豚迴遊的海域，但是在近年來卻也已發生多起鯨豚擱淺在宜蘭沿海的事件，然而卻因為宜蘭沒有鯨豚救助中心，而延誤了救助的時機，使得這些鯨豚就此死亡，為了保護及救助擱淺的鯨豚，建請政府相關單位能夠在宜蘭設置鯨豚救助中心，特向行政院提出質詢。
六一二、本院李委員慶雄，為落實技師法第二十條及相關管理規則，內政部行文各地方政府營建單位，要求各專任工程人員除土木工程、結構工程人員外，不得執行建築結構物或建築物結構之施工。然部分業者陳情指出，該部發文之前，有些已經開工的工程無法立即找到專任技師而影響工期之進行，而有些接近竣工的工程，重聘土木、結構工程人員填具開工、竣工報告單，除非作假否則亦有事實之困難。爰要求行政院秉持「法律不溯既往之原則」，在行政命令公告以前，已經開工的工程仍應以舊規定辦理，以免衍生紛爭，造成業者損失，特向行政院提出緊急質詢。
六一三、本院廖委員婉汝，鑒於監所接連發生數起受刑人越獄脫逃事件，充分顯示獄政管理有嚴重的疏失，特要求有關單位應立即檢討改進，杜絕類此事件再度發生，以端正監所政風，維護社會治安，爰向行政院提出質詢。
六一四、本院廖委員婉汝，鑑於天災來臨時，有許多民眾不顧自身安危，仍然從事戶外活動，一旦發生災難，讓救難人員疲於奔命，甚至傷亡，浪費不少人力、物力及財力，特要求有關單位應儘速研擬一套方案，加重處罰此些不顧自身安危卻要勞師動眾的民眾，並加以宣導，使民眾都能守法配合，減少不必要的傷亡及損失，特向行政院提出質詢。
六一五、本院廖委員婉汝，鑒於基因改造食品恐對人體有害，惟國內卻缺乏一套嚴格的管理辦法，特向行政院提出質詢。
六一六、本院廖委員婉汝，針對高屏地區的交通要道高屏大橋斷裂，造成十餘輛汽、機車掉落橋下、二十餘人輕重傷乙事，要求有關單位除應儘速進行災後重建及搶救措施、協助受傷民眾就醫及爭取國家賠償外，並應調查高屏大橋斷橋原因，嚴懲不法及失職人員。此外，更應立即著手全國橋樑總體檢及建立橋樑管理系統，以保障民眾行車安全，特向行政院提出緊急質詢。
六一七、本院靳曾委員珍麗，為今年一到七月全部刑案為二十三萬三千七百八十九件，較八十八年一至七月發生增加一萬一千五百六十八件，增加幅度高達五點二一個百分點，顯見當前國內治安問題持續惡化，槍擊與黑道火拼的重大刑事案件頻傳，不僅對民眾之生活品質與生命安全造成嚴重威脅，同時徒然助長不法之徒挑戰公權力之尋釁心態；為此，本席希望政府在犯罪防治上能朝以下幾方向予以努力︰黑道分子擁槍自重，造成員警傷亡嚴重；為避免黑道犯罪勢力一再發展崛起，應針對所謂「組織犯罪」的犯案型態提出防範以及因應之道。其次，本席要求，警政署應儘速從組織、人事、人員訓練、教育養成等多重角度提出革新的政策措施與策略，提昇我國警政效能與警察人員之士氣。除了「防搶防盜」、「肅毒」與「檢肅非法槍械」等偵防作為之外，電信網路與金融卡等涉及高科技的犯罪型態日益成長的趨勢，也必須提出有效遏制之道，特向行政院提出質詢。
六一八、本院靳曾委員珍麗，為近年來我國傳統產業景氣持續低迷，傳統產業廠商歇業倒閉，導致國內失業率持續攀升，被迫失業之勞動人口不斷增加；本席以為，我國政府近年來未在投資環境、賦稅制度以及輔導獎勵等上給予傳統產業幫助，全力將發展重心偏移於所謂高科技產業，以至於動搖到長期以來位居我國經濟發展之根基的傳統產業，失業率居高不下，其實只是問題的冰山一角；為了避免傳統產業的整體崩盤導致所謂「本土性金融風暴」之發生，本席要求政府應提出未雨綢繆，振興傳統產業的具體措施，包括︰冷靜思考「如何營造良好的國內投資環境？」的問題，是否有必要進一步推動各種公共建設，並且有效防止黑道從中綁標牟利？「根留台灣」是台灣經濟未來唯一的活路；因此，是否應先暫緩對外投資的審查，審慎思考如何讓企業界人士有心留在台灣？選舉支票兌現的結果，造成政府社會福利預算暴增，勞工未蒙其利，反而徒然增加企業界的負擔；日後政府在進行社福政策規劃時，必須以總體性的財經政策為根據，特向行政院提出質詢。
六一九、本院靳曾委員珍麗，為近日台南市今年夏天爆發的本土登革熱疫情，經檢驗證實，為當地自台灣光復以來，首見的登革熱第四型病毒，由於台南市近年來陸續出現四種型別的登革熱病毒流行，衛生署擔憂，當地發生登革出血熱的機率將大幅增加。本席亦深以為憂，因為台南市過去均未檢出第四型病毒，顯示當地民眾未感染過第四型病毒，體內缺乏抗體，一旦傳播開來，流行的可能性很大，加上各種病毒型交叉感染後，很容易引發登革出血熱。因此本席建議政府必須督促有關機關儘速對於當地民眾衛生教導，讓民眾了解第四型登革熱病毒的可怕性，除了要求民眾清除孳生源外，若有任何不適症狀，最好主動前往衛生所採血檢驗，以免疫情再擴大，特向行政院提出質詢。
六二○、本院靳曾委員珍麗，為新政府上任三個月以來，勞退、勞保、退撫基金，以及郵匯局等四大政府基金，三個月內合計投入二千億元以上進場護盤，大盤未見起色，股市市價甚至還短少了一兆四千多億元，新政府官員曾一度喊出「不干預股市」，然實際上仍動作頻繁，只是護盤策略多不靈光。本席以為，股市乃市場自由機制所為，意圖以人為方式強加干涉，實為不智之舉，特向行政院提出質詢。
六二一、本院靳曾委員珍麗，為行政院近來強力促銷由經建會研擬之「知識經濟發展方案」，寄予高度關注。本席以為，知識經濟的受到重視，主要是近年來科技的高度發展，特別是資訊及通訊技術的日新月異，改變了傳統企業的經營模式及競爭形態，使知識及資訊的運用、散布及創新成為個別企業乃至整個國家經濟競爭力的關鍵決定因素。然而，要將知識經濟這樣一個嶄新、時髦的觀念，轉化為國家經濟發展的具體藍圖，若一味抄襲先進國家的模式，甚或只是延續、併湊過去政府相關的經濟發展方案，則成功機率將會降低許多。本席建議較為理性的做法為，必須充分了解國內經濟的問題所在，針對國內經濟的特質，找出適合我國發展的知識經濟之路，集中加以推動，排除各種發展的障礙，方有機會將知識經濟的理想化為真實，特向行政院提出質詢。
六二二、本院靳曾委員珍麗，為衛生署近日公佈，全民健保實施五年以來，國人死亡率明顯下降，尤以澎湖、台東、花蓮死亡率最大。而在診所數方面，也以澎湖、金門增加最多。本席覺得由這項統計可看出，自全民健保開辦後，民眾受惠於健保的福利實在很多，尤其醫療資源較缺乏地區的民眾，健康得到更多保障。本席衷心希望衛生署能將全民健保制度持續下去，儘速將健保費用虧損問題解決，杜絕藥費黑洞問題，進而使全民皆能受到健保的福澤，則國人的死亡率定然會減少許多，間接亦延長人民的壽命，特向行政院提出質詢。
六二三、本院靳曾委員珍麗，為陳水扁總統在訪問中美洲及西非期間，國內各界對外交援助計畫議論紛紛，援外計畫頻傳，但卻始終未獲得證實；本席以為，我國的援外計畫在長期缺乏適切監督與法制化的情況下，國際輿論對此外交方式常常有「金錢外交」之詬病，國人對政府外交工作之推動，也常常只能透過國內外媒體的披露來得知，背離民主法治社會之精神；為了讓我國外交工作能符合「透明化」、「制度化」及「專業化」等要求，本席要求外交部、研考會等相關單位能研議「援外工作」以法律來進行規範的可能性，落實「責任政治」精神，特向行政院提出質詢。
六二四、本院靳曾委員珍麗，為根據國際電腦安全協會指出，六十％的商業機密洩密事件來自企業內部，十五％來自外部入侵；有鑒於商業機密外洩往往造成企業利益嚴重受損，同時也可能有背信、詐欺等不法情事發生；為了避免不法之徒以高科技技術為犯罪工具與憑藉，徒然使網路犯罪與民間業界之不法競爭日趨猖獗，本席希望經濟部、交通部與法務部等相關單位應注意此犯罪趨勢之發展，除了以現有的電信警察任務編組查察犯罪之外，也必須儘速研擬出一套防範犯罪的網路管理方案，並協助業界在使用電腦網際網路推動電子商務之餘，也能主動積極避免其負面影響，特向行政院提出質詢。
六二五、本院靳曾委員珍麗，為日前國人所提出的一份「國內網路安全現況」報告指出，國內網路伺服器的Web程式若被駭客攻擊，存活比例不到五成五，顯見國內網路安全維護概念與技術目前尚未臻成熟境地；有鑑於網路安全性問題，對我國電子商務之推動已經產生嚴重影響，本席要求政府應整合檢調單位、網路服務業者及學術研究機關，成立網路犯罪防範的專責任務編組，一方面建立網路緊急事件應變處理模式，另一方面建構網路犯罪資料庫，協助網路犯罪偵防，特向行政院提出質詢。
六二六、本院靳曾委員珍麗，為警察臨檢遭襲，發生一死一重傷之慘劇感到憂心，看到二名受害警員面對五名歹徒的弱勢景象，不禁令人聯想美國警察在臨檢時展現的執法權威及優質裝備，與台灣現階段臨檢警員之單薄裝備形成強烈對比，益加凸顯此一問題的重要性。本席以為，現代的治安觀念，已不能再依賴無止境擴充警力來執勤，而應著眼於有限資源的充分運用，也就是要提升勤務效率。在各種增進效率的方法中，透過支援系統的整合，使警力發揮相乘效果，才是正確的思考方向，特向行政院提出緊急質詢。
六二七、本院靳曾委員珍麗，為近日暑假期間，工讀生打工受害情形層出不窮，不但暑假打工領不郅薪水，連戶頭裡的錢也莫名其妙被轉走。本席認為在學學生想利用暑假打工，賺取微薄的工資，本來是件值得鼓勵的事，卻遭社會上的壞分子欺負，故意不給該得的薪資，實在是很可惡的行徑，政府應重視這各問題的嚴重性，絕不可讓此風繼續增長，因此，本席建議政府應督促有關機關儘速做到下列事項︰建立申訴專線，蒐集佐證的資料，將那些欺騙工讀生的公司繩之以法，以杜絕會走法律漏洞的不法公司行號，繼續矇騙可憐的工讀生，榨取他們的勞力。大力利用電視、廣播、報章雜誌宣導，有關打工被騙的實例，讓年輕人能因而獲得警惕。通令各高級學校及大學，警惕學生們打工應注意的事項，使他們能在求職前，心理上能有所準備，而不會輕易受騙，特向行政院提出質詢。
六二八、本院靳曾委員珍麗，為我國河川管理長期以來涉及十一個部會，常常陷入「多頭馬車」與「事倍功半」的困境，並且醞釀出日前發生的高屏溪河川污染等重大環保案件；特別是，台灣水資源利用率不到二十二％，已成為全世界第十八位有缺水危機的國家；本席以為，未來政府在水資源政策上應朝以下三方向進行︰制訂、調整與水資源有關的產業結構及政策。充實環保警察之公權執行能力，對於現行犯、累犯以及所謂「環保流氓」之犯罪偵查、起訴，應研擬是否簡化其程序，並從重量刑。徹底落實「全國國土及水資源會議」中的政策決定，包括︰「檢討國土規劃的合理性與永續性」、「國土的開發應以水資源的供給能力為上限」等等，特向行政院提出質詢。
六二九、本院靳曾委員珍麗，為新政府戮力實現的「三三三宜家方案」之選舉支票，在強烈爭議與七折八扣下已面目全非，其重要支柱之一的普遍式老人福利津貼也正式跳票了。當討論焦點總算回到過去所規劃的國民年金體系，並確定以此取代過去民進黨長期主張的普遍式老人福利津貼。然目前經建會所提出國民年金方案中，其意識形態光譜從最左派的普遍式福利津貼到右派的強調個人責任都有，其中涵蓋了年金保險制度及其修正案、全民提撥的平衡基金案，以及個人退休儲蓄帳戶案，如此或許也正符合所謂的「新中間路線」——本席針對經建會人力規劃處劉處長的請辭一案，進一步白熱化了我國年金政策走向的爭議，其根究並非左、右路線之爭而已，更是專業官僚面對政策不明確所產生之不受尊重的強烈無力感。爰此，針對國民年金政策的可行性考量，如何建立多重的保障網路才能將過往台灣的社會福利決策跳脫於短線炒作，重回到制度面的整體思考，特向行政院提出質詢。
六三○、本院靳曾委員珍麗，為我國經濟部所屬漢翔公司自八十五年成立以來，到目前為止仍然未能成功轉型民營，對我國原先設定的國防自主與軍機商維等政策也無任何推波助瀾之效，徒然造成我國許多優秀航太工業人才之嚴重流失；為此，本席以為，政府在我國航太工業之政策規劃上應更具前瞻性與延續性，站在培植輔導與獎勵研發的角度，讓漢翔公司能夠儘速成為一個全方位的航太科技，在我國國防工業自主化的過程中扮演重要角色，特向行政院提出質詢。
六三一、本院靳曾委員珍麗，為警政署日前正式下達命令，對過去警方吃案採「既往不咎」之方式，強調自今年七月二十一日前所發生之未通報刑案，均由各單位自行清理後，「補報」發生，並不予追究行政責任。另外也重申爾後若再有匿報刑案情事，將加重處分。如此對既往吃案之弊端警政署所採的「大赦」措施，是否真能改善警界經年累月的吃案惡習，令人相當懷疑。本席以為要真正解決警界嚴重的吃案問題，所謂的強化督察機制、或要求基層警員「坦白從寬」，怕是都只能治標，無法治本。內政部與警政署應主動積極探究基層單位競相吃案之原因，絕非採行「既往不咎」、「坦白從寬」的大赦令，來解決此一陋習。期望相關單位能正視此質詢意涵，切通敷衍行事，特向行政院提出緊急質詢。
六三二、本院靳曾委員珍麗，為連接高雄和屏東重要交通孔道的高屏大橋，於前天下午突然發生橋墩斷裂的意外事件，造成多起車毀人傷之事故。雖然案發事後各級救災體系發動緊急動員，使傷害得以減低，而包括陳水扁總統、唐飛院長在內的主要政府官員分別立即指示搶救與檢討原因，並積極追究責任。本席以為，整體觀之與先前發生的八掌溪事件相比，政府體系此次救災動員反應已有長足進步。不過，鑑於意外事件一再發生，如何總結經驗，減少意外事件發生，或不致因人為因素加重其傷害的程度，乃是執政者必須面對且無從卸責之要務，以期人民有安居而免於受傷害的自由，特向行政院提出質詢。
六三三、本院靳曾委員珍麗，為環境品質文教基金會日前公佈抽檢的十六項市售食品中，有十一項為基因改造食品，其中國人經常食用的豆腐、豆漿等十項，更全部驗出有基因改造成分。本席認為基因改造食品對人體會造成何種影響尚無法確定，但政府應早日對國內食品是否含有基因改迼成分進行普查，並公佈調查結果，同時應建立「種源監察制度」，嚴格規定食品外包裝必須標示清楚是否為基因改造食品，另外應早日訂定標籤法，規定市售食品必須標示清楚是否為基因改造食品，以維護民眾的「知情權」與「選擇權」；而且衛生署亦應儘速實施「重組DNA技術衍生食品之安全性評估準則」草案，以便基因改造食品及原料必須經過安全性評估，獲得許可，才可用以製造成品及上市販售，則對民眾能有更多的保障，特向行政院提出質詢。
六三四、本院靳曾委員珍麗，為近日發生市民皮包失竊，五天內連跑了四各警察單位報案，卻四處碰壁，警方都不受理。由這件事可看出台北市基層員警對於民眾的報案已踢案成風，而市府一再的以統計數字，犯罪案件的減少，說明北市治安的改善，其實是在玩文字遊戲，基層警員以踢案來迎合高層降低犯罪案件的要求，但是卻苦了無辜的民眾。本席深覺此風不可長，政府應對相關單位嚴格要求「利民」、「便民」，以人民的福祉為優先；首先應徹查此案的疏失之處，並將一干疏於職守的警員，予以懲處，並由此一案例告誡各警務機關，不可再踢案，使民眾的權益受損。繼之，警方應落實報案單一窗口制，民眾報案不分是否為轄區內，刑事案件都應受理，不得拒絕、推諉，民眾報案打一一○，應全程錄音，才能保障民眾的權益。最後很重要的一點是警方應設置「報案被拒申訴專線」，二十四小時全程錄音，以免使民眾感到求助無門又無處申訴，特向行政院提出質詢。
六三五、本院靳曾委員珍麗，為國內感染性醫療廢棄物問題日益嚴重，不少醫療院所最近出現醫療廢棄物無處可倒的窘境，南部有些開業醫師提出以集體罷診以示抗議，甚至不排除採取激烈抗爭方式，北上向監察院、環保署陳情抗議。本席以為這的確是件很嚴重的問題，因為感染性醫療廢棄物處理的妥當與否，攸關全民的健康問題，如果問題不解決，細菌滿天飛，屆時所引起的後遺症，將會產生無法挽回的災難，這也是可預見的。為此，本席必須鄭重的提醒環保署及衛生署，儘速尋求解決的辦法，立即協調各地區大型醫院開始啟用其大型的焚化爐，幫忙附近醫療院所焚毀醫療廢棄物，延長廢棄物儲存期限及放鬆焚化標準，並且規定感染性醫療廢物只要經過滅菌處理，便可送至一般焚化爐銷毀；與代處理醫療廢棄物業者取得共識，不得濫抬及壟斷價格，在合理利潤下承接外包業務，否則送交公平委員會審理，對於合法清除業者依法有跨區許可證，但各縣市卻設有跨區禁令，因此有關機關應儘速與各縣市首長協調；而衛生署亦要調度各處理場的容量；另外，更要請檢調單位調查是否有不法勢力介入，以便及早發現處理，才能以公權力保障合法清除處理業者的權益，特向行政院提出質詢。
六三六、本院靳曾委員珍麗，為台北市教育局計劃今年九月全面建構國中小社區防護網，召集學生上下學必經路線上的商店、社區發展協會、里鄰長或熱心住家參與，提供學童無虞的通學環境。本席認為教育局能夠為了學童的安全而建構國中小社區防護網，對於全民皆是一項德政，能夠使國中小學生的安全無慮，對於作為父母的立場上，更是感激不盡，如此，父母們可以放心的工作，孩子可以安心的上下學，希望政府亦能給予相關單位最大的協助，讓這種社區防護網能擴及全台灣每一個角落，使每個學生都能受惠，特向行政院提出質詢。
六三七、本院靳曾委員珍麗，為近日台中女中發生罹患躁鬱症學生持刀刺傷學姊，隨後企圖割腕的意外。由於校園是個純淨的地方，發生這種血淋淋的事，對於其他目擊的學生，也是一項極為殘酷的事，不只是會造成心理上的衝擊，更會使學生在學校缺乏安全感。本席實在不願再看到這種校園喋血事件發生，因此，建議政府能督促有關機關能儘速著手去做到下列事項︰通令各級學校加強對於學生的心理教育，並且要求導師多加了解其班上的學生，若發現言語或行為有異，則應立即與家長取得聯繫與合作，以幫助學生解決其潛在的問題。要求各醫療院所對於門診的精神病患，加強追蹤檢查，尤其對於其家屬，更要叮嚀注意病患的言行，監督並強制病人按時服藥，隨時與醫院保持聯繫，才能防止意外的發生。利用媒體宣導有關精神病人的徵象，如患者脾氣不好、精力特別旺盛、晚上睡不著等等，都有可能是發病前兆，讓民眾能提高警覺，及早預防。對於台中女中這次刺傷案的目擊者，學校應安排心理輔導與特別的照顧，使這些學生的傷害減至最少，特向行政院提出質詢。
六三八、本院靳曾委員珍麗，為近日陸續發生國內學生在國外發生意外死亡的不幸事件，不但使得社會大眾感到震驚，更令家長們對於送兒女出國遊學，缺乏安全感。由加拿大的台灣姊妹被殺到加州的遊學女學生溺斃，在在顯示出在外國的學生們的安全需要特別注意，雖然父母送子女到國外去學習是件好事，但對於參加的遊學團的品質必須先打聽明確，以保安全。因此，本席希望政府能督促教育部與相關單位儘速做到下列事項︰對於遊學中心作澈底的調查，尤其是補習班不可兼辦遊學業務，如違反公司法或商業登記法，則依法處理。廣為宣導有關送子女出外遊學的注意事項，公佈教育部發行的『遊學契約』範本，供消費者參考，並鼓勵消費者主動向台北市政府消費者服務中心申訴。應主動輔導遊學中心，儘量提供相關諮詢服務，介紹有系統、有組織的學校給家長參考。督促海外的機構對於遊學生盡力提供服務與協助，並應廣為宣傳其地址與電話，讓遊學生在國外能找到求救的單位，特向行政院提出質詢。
六三九、本院靳曾委員珍麗，為八掌溪洪流沖走四名工人的慘劇，舉國上下為之震驚，急救醫學界指出，此一慘劇再度暴露國內防災救護體系各自為政，以及缺乏統一救難指揮系統的沈痾。本席深感國內救災通報體系在這次八掌溪事件中，由於各單位在協調與處理時延誤了時效，而未能掌握救人的第一時間，以致眼睜睜的看著四位求救的工人被奪走生命，也由此可看出國內緊急醫療救護制度實在該儘速建立實施，以免類似的悲劇再發生。因此，本席必須大聲呼籲新政府重視人民的生命，儘速督促有關機關成立垂直化整合緊急醫療救護體系，引用國外經驗，授予第一線急救技術員啟動緊急救災與救護系統，不必層層上報，以致耽誤救人的時效，並且應統合緊急救災與救護的指揮系統，讓民眾有難打一一九即可獲得救援行動，特向行政院提出質詢。
六四○、本院靳曾委員珍麗，為各縣市政府為爭取地方補助經費而動作頻頻，日益突顯出我國過去的「區域平衡政策」向來是「說多做少」，導致今日各地方政府必須為爭食財政大餅而陷入非理性的抗爭困境與「本位主義」思考模式；為此，本席希望政府在解決「僧多粥少」的地方財政困境時，不應從量化的「統籌分配款」之分配為著眼點，而是應參酌各國在區域發展與區域政策方面的具體經驗與政治智慧，提出完整而具有前瞻性，能夠讓台灣永續發展的規劃，化解「貧者愈貧，富者衡富」的不公平現象，特向行政院提出質詢。
六四一、本院靳曾委員珍麗，為過去數十年以來，「眷村自治會」於眷村中所扮演之角色定位，在「生活扶助」以及「情感聯繫」上對廣大的軍眷戶一直都提供了有效而正面的服務，可說已經完全融入了眷村的日常生活中；有鑒於眷村文化在我國所具有的特殊性與歷史性，本席希望國防部儘速針對眷村改建後「眷村自治會」的「適法性」與「存廢」問題進行研議，務必考量其過去存在之故有特殊因素，並與眷村居民進行充分溝通，以期獲得一個沒有爭議的解決方案，特向行政院提出質詢。
六四二、本院靳曾委員珍麗，為最近新政府連續推出各項振興經濟措施感到憂心，從接二連三的股市護盤行動，三千二百億元低利房貸，乃至即將推出的振興傳統產業方案等等，投入資金規模之大，以及對市場介入程度之深，讓人感覺新政府財經政策似乎回到政府意圖強力干預市場的舊時代作風。本席以為，面對股市的連番重挫，國人信心危機垂危，新政府當務之急是要統合內部指揮協調系統，加強黨政協調，改善決策品質。並以府院互動來看，總統府應該尊重財經專業，盡可能避免干預內閣財經施政，給予內閣應有的揮灑空間，特向行政院提出質詢。
六四三、本院靳曾委員珍麗，為目前健保財務緊縮之窘境，感到相當憂心。依照中央健保局估計，如果保費不加以調整，至本年十月，全民健保的安全準備金將低於一個月的給付所需費用。換言之，全民健保將出現破產之疑慮。全民健保之全國醫療費用支出從民國八十四年的一九二○億到八十八年的二五四三億，短短的四年間增加將近六二○億元，平均每年上漲約一○％。這些醫療費用快速成長的原因，除因保險刺激醫療需求外，內含醫療浪費絕對不容忽視。爰此，本席進一步分析健保財務赤字之可能來源，以及相關解決途徑，特向行政院提出質詢。
六四四、本院靳曾委員珍麗，為台北市從九月新學期開始，幼稚園、托兒所幼童將比照國中小學生，強制投保學生平安保險，保費則比照現行國中小學生，由政府負擔四分之一，預計所有公私立幼稚園加托兒所幼童，約八萬人受惠，年齡從零歲到六歲。本席認為幼兒由於年紀小又好動、不懂得危險，一向是最容易出意外的年齡，政府能考量到幼兒平安保險的重要性，而給予部分補助方式的強制保險，實在是一項德政，只是本席希望政府能督促有關機關落實這項政令，並且不要中途因經費問題而廢除，則幼兒們的家長將會感謝政府給予他（她）們的保障，特向行政院提出質詢。
六四五、本院陳委員清寶，針對國際舉重總會日前來函通知中華奧會，明確表示我國陳瑞蓮和吳美儀兩名有禁藥反應的女子舉重選手，因各國強烈抗議將無法參加雪梨奧運。國際舉總雖然將向國際奧會建議讓我國可遞補兩名女選手參賽，但陳、吳兩人無法參賽，不但將使我國喪失兩面金牌的機會，更對代表團的士氣造成很大的打擊。從國內體壇最近騷動連連，不是一切「向錢看」，就是挾「金」自重，奧運比賽尚未開始，禁藥風波卻已對部分人、事及單位造成嚴重傷害，甚至傷害了體育界與國家形象，本席強烈要求行政院應予正視，積極責成相關單位，檢討現行獎勵辦法，並對各單項協會嚴加整頓，不能再得過且過了；同時藉由此事件，儘速檢討及確立我國藥檢單位的公信力，特此向行政院提出質詢。
六四六、本院戴委員振耀，針對審計部二度行文要求中央健保局處理「超用員額」，致使健保局將裁撤局內八百名業務助理，此舉不但有違反勞基法之虞，並且嚴重傷害員工工作權，特向行政院提出質詢。
六四七、本院戴委員振耀，針對旗山溪遭有毒溶劑污染，使得大高雄地區供水產生危機事件，因此又開始有一些提議以興建美濃水庫來解決高屏地區用水問題的聲音出現。同時，經濟部長林信義對外宣稱美濃水庫必須動工興建。本席認為美濃水庫涉及經濟發展、生態保育、安全性、客家文化保存…等相關問題，故對於興建美濃水庫與否的政策決議不得不慎，特向行政院提出質詢。
六四八、本院張蔡委員美，有鑒於目前精神科門診中，至少有四成至五成是中輟生，由於沒有多餘的人力參與，加上學校老師時間及專業度不夠，使得許多中輟生在社會邊緣遊走，致使衍生不少問題一案，特向行政院提出質詢。
六四九、本院張蔡委員美，有鑒於目前國內登記的醫療健康網站已經有近千個；但是網路健康資訊由於缺乏專業認證及管理，有許多網站以健康資訊包裝商品廣告，提供民眾謬誤的醫療保健資訊，致使民眾受騙而引發危害健康，卻不易追查責任歸屬一案，特向行政院提出質詢。
六五○、本院張蔡委員美，有鑑於八掌溪事件、高屏大橋之斷裂及近日沙洲救困演習等意外頻傳，政府及全國民眾的危機意識也提高了許多，因為全民的危機意識高漲，因此全國核安演習活動，也備受矚目，對此，本席對於政府一連串救災演練之作為給予相當肯定，但對演練過程，卻有部分質疑，爰此，特向行政院提出質詢。
六五一、本院張蔡委員美，有鑑於因健保現金調度，年底將告急，而中央政府積欠款項更已高達三百二十六億元，有積欠巨額保險費之嫌，特向行政院提出質詢。
六五二、本院張蔡委員美，有鑑於因北市需用專用垃圾袋之後，坊間卻出現不肖業者仿冒專用垃圾袋一案，特向行政院提出質詢。
行政院院長施政報告，並備質詢。
（本次會議：一、九月十五日由委員劉文雄、周錫瑋、陳瓊讚、洪玉欽、陳進丁、陳超明、許添財、巴燕‧達魯質詢。
二、九月十八日由委員陳清寶、朱鳳芝、郝龍斌、賴士葆、邱創良、彭紹瑾、張蔡美、劉盛良、翁金珠、顏錦福、朱星羽、李全教、廖風德、丁守中、楊瓊瓔、李先仁質詢。）
決定：另定期繼續質詢。
討論事項
一、本院委員林政則、劉盛良、章仁香、林建榮等三十六人，建請中央相關主管機關加強保障郵政員工之權益，對於相關撫卹規定，酌予合理修訂，以保障全國各地郵局員工暨遺族基本生活，落實撫卹精神，同時對於全國郵政工會之四點反映建言，亦請重視參採，請公決案。
決議：建請行政院研處。
二、本院委員陳清寶等三十七人，針對金門地區觀光產業受到整體經濟景氣及國軍精實案影響，目前呈嚴重衰退局面，建請政府應比照先進國家的觀光發展建設，開發更多觀光遊憩資源，協助當地業者解決經營困境，請公決案。
決議：建請行政院研處。
三、本院委員蔡明憲等二十二人，針對教育部規劃取消代課得折抵教師實習制度，因政策決定時間匆促，將影響眾多目前已修畢或將修畢教育學程者之就業情形，建請教育部暫緩實施，全盤檢討實習制度，以保障有志從事教育工作者之權益，請公決案。
決議：建請行政院研處。
四、本院委員顏錦福等二十二人，針對國人高低所得差距近幾年急遽擴大，十等分位組高低所得差距由八十六年的二十三點七二倍拉大至四十二點一七倍，建請行政院應速擬相關政策以減少貧富差距並加強相關職業訓練與社會福利措施，以避免衍生社會問題，請公決案。
決議：本案於下次會議處理臨時提案時依序討論。
五、本院委員賴士葆等二十四人，為財政部對於目前所得稅法第三十九條但書所作之函釋前後見解不一造成適用爭議，此舉顯然罔顧投資者之善意信賴保護利益原則及損害投資環境之穩定與信心，建請行政院及主管機關正視並慎重解釋該條文之精神與週延之執行政策，請公決案。
決議：本案於下次會議處理臨時提案時依序討論。
六、本院委員葉宜津等二十三人，針對台南縣龍崎鄉崎頂社區北側台地去年崩塌成為山谷，致民宅、倉庫墜落，當時各級首長勘查後都表明應立即搶修，但至今仍未見行動，近來之地震及豪雨不斷，崎頂台地持續塌陷，建請政府儘速搶修或提供其他緊急措施，請公決案。
決議：建請行政院研處。
七、本院委員周慧瑛等二十八人，針對教育部宣布，明年九月起實施國小鄉土語言教學正式課程前，所有的任課老師都必須先經過至少三十六小時的相關培訓課程，由於國小英語師資培訓制度的急就章，造成社會各界對培訓制度的失望，建請教育部在師資培育和檢定制度、課程研發及教材編訂與老師的排課未有完備的配套措施前，不應再貿然推行，請公決案。
決議：本案於下次會議處理臨時提案時依序討論。
八、本院委員周雅淑等二十八人，針對北宜高速公路石碇坪林段第二標及北碇公路一○六乙線拓寬工程，因施工造成沿線道路損毀及排水不良水淹路面，建請交通部國道新建工程局與公路局應嚴格監督包商，並整修駁坎工程，檢討監督施工工程，請公決案。
決議：建請行政院研處。
其他事項
一、八十九年九月二日及九月十三日朝野黨團協商結論，經決定如下：
「推動參加ＷＴＯ之立法計劃工作小組」，由國民黨黨團推派十人，民進黨黨團推派六人，新黨黨團推派二人，親民黨黨團推派三人，無黨籍聯盟推派二人組成，並由院長擔任召集人，副院長擔任副召集人。
本會期程序委員會委員，由國民黨黨團推派十八人，民進黨黨團推派十一人，新黨黨團推派二人，親民黨黨團推派三人，無黨籍聯盟推派二人組成。
九月十五日（星期五）及九月十八日（星期一）視為一次會，進行施政質詢。九月十五日行政院院長施政報告後，隨即進行政黨質詢。各黨團質詢順序及比例如下：
1.九月十五日：親民黨（二人）、國民黨（二人）、無黨籍（二人）、民進黨（二人）。
九月十八日：國民黨（二人）、新黨（二人）、親民黨（一人）、民進黨（二人）、國民黨（二人）、民進黨（二人）、、國民黨（五人）。
國是論壇及臨時提案依往例處理。
「立法院職權行使法修正案」，請各黨團於一週內，將修正意見送請法制局彙整。彙整後，提報協商會議討論，並以共同提案方式提出。
議場委員席位同意變更如下：
1.第十三、十四、三十四至三十七、五十八至六十二、八十三至八十七號及一一二號，改由親民黨使用。
2.第一五三至一五六、一七八至一八二、二○三至二○七號及二二一至二二三號，改由民進黨使用。
3.第十九至二十三、四十三至四十七、六十八至七十二號及九十三至九十七號，改由國民黨使用。
其餘各項列入紀錄。
立法院公報　第八十九卷　第五十一期　院會紀錄	177
院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第三次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年九月二十二日（星期五）上午十時七分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第二次會議議事錄。
主席：報告院會，到目前為止，沒有任何委員針對上次會議議事錄提出增刪修補意見，所以上次會議議事錄確定。
現在休息五分鐘，進行協商。
休息（十時九分）
繼續開會（十時十七分）
主席︰現在繼續開會。繼續進行報告事項。
二、本院委員葉宜津等三十四人擬具「刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
三、本院委員周錫瑋等四十二人擬具「刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
四、本院委員曾蔡美佐等三十七人擬具「農田水利會組織通則第十九條及第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
五、本院委員湯金全等三十八人擬具「國民住宅條例第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李鳴皋等四十四人擬具「立法院組織法第十條條文修正草案」及「立法院情報監督委員會組織規程草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
七、行政院函請同意撤回前送請審議之「行政區劃法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
八、行政院函請審議「大學法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
九、行政院函請審議「技師法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十、行政院函請審議「警察法第十二條、第十三條及第十八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、教育及文化、法制三委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十一、行政院函請審議「山坡地保育利用條例部分條文修正草案」、「水土保持法部分條文修正草案」及「森林法部分條文再修正草案」等三案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十二、行政院函請審議「度量衡法修正草案」，並請同意撤回「度量衡法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定：
度量衡法修正草案交經濟及能源委員會審查。
同意其撤回度量衡法部分條文修正草案。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十三、行政院函請審議「商品檢驗法修正草案」，並請同意撤回前送請審議之「商品檢驗法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定：
商品檢驗法修正草案交經濟及能源委員會審查。
同意其撤回前送請審議之「商品檢驗法修正草案」案。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十四、行政院函請審議「加工出口區設置管理條例部分條文修正草案」，並請同意撤回「加工出口區設置管理條例第十七條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會決定：
加工出口區設置管理條例部分條文修正草案交經濟及能源、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
同意撤回加工出口區設置管理條例第十七條條文修正草案。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十五、行政院函請審議「貿易法部分條文修正草案」、「商業登記法部分條文修正草案」、「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」、「積體電路電路布局保護法部分條文修正草案」及「著作權仲介團體條例部分條文修正草案」等案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十六、行政院函請審議「強迫入學條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十七、行政院函請審議「社會教育法第八條及第十四條條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十八、行政院文化建設委員會函，為修正「行政院文化建設委員會法規委員會組織規程」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十九、行政院農業委員會、行政院衛生署函，為廢止「屠宰牲畜管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十、交通部函，為修正「行動通信業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十一、行政院衛生署、內政部函，為修正「藥師法施行細則」第七條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十二、財政部函，為對自日本進口之銅版紙課徵反傾銷稅，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十三、內政部函，為修正「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十四、內政部函送「九二一地震災區禁治產人財產管理及信託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、內政部函，為修正「優良營造業評選及獎勵辦法」第七條、第八條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十六、財政部函送「電子稅務實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、經濟部函，為修正「經濟部承受隨業務移撥之省級（物資處）公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十八、考試院函，為「公務人員考試試題疑義處理辦法」名稱修正為「國家考試試題疑義處理辦法」並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席︰請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十九、教育部函送「高級中等學校教育實驗辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試法施行細則」，並訂定「專門職業及技術人員考試審議委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十一、行政院函，為財政部所屬關稅總局所屬台北關稅局因中正國際機場第二航廈落成啟用，配合辦理入出境旅客通關業務所需相關經費六、二五三萬一、○○○元，動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢附第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十二、經濟部函，為修正「煤氣事業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十三、內政部函，為修正「地方行政機關組織準則」第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十四、內政部函，為修正「內政部警政署承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」、「內政部警政署刑事警察局承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」、「內政部警政署國道公路警察局承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十五、內政部函，為修正「益群獎章授予辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十六、內政部函送「九二一地震災區未成年人財產管理及信託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十七、行政院勞工委員會函，為修正「行政院勞工委員會勞工教育委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十八、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十九、交通部函送「機場回饋金分配及使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十、行政院勞工委員會函，為「勞工保險被保險人轉投軍人保險公務人員保險私立學校教職員保險年資保留辦法」名稱修正為「勞工保險被保險人轉投軍人保險公教人員保險年資保留辦法」並修正第二條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十一、考試院函，為廢止「專門職業及技術人員特種考試物理治療人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十二、國防部函，為廢止「國防部甄訓記者接待人員辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十三、國防部函，為廢止「軍事看守所管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十四、審計部函，為修正「審計部處務規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十五、教育部函，為「公立學校校長成績考核辦法」名稱修正為「公立高級中等以下學校校長及幼稚園園長成績考核辦法」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十六、內政部函送「替代役役男撫卹實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院衛生署、財政部函送「公益彩券盈餘提撥一定比例作為全民健康保險安全準備實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十八、考試院函送該院亟需本院第四屆第四會期優先審議法案一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十九、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院函送「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例自中華民國八十八年十二月一日施行」，請查照一案，經審查決議：「准予備查」案。
五十、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院函送「國軍軍事勤務範圍」，請查照一案，經審查決議：「准予備查」案。
五十一、本院國防委員會報告審查劉福柱等請願書，為請將所屬軍方庫區用地與仳鄰民間農地及民宅築牆隔離，俾維持庫區安全及方便農民自由出入案，經審查結果，不成為議案案。
五十二、本院國防委員會報告審查丁晶瑩請願書，為榮民遺眷每月可領三仟元至六仟元生活補助費，且無年齡限制等建議案，經審查結果，不成為議案案。
五十三、本院國防委員會報告審查王彩娥請願書，為請發還其大伯原向花蓮糖廠承租，現由退輔會花蓮農場管理之耕地，俾維護權益與生計案，經審查結果，不成為議案案。
五十四、本院國防委員會報告審查羅居火請願書，為請國防部放寬八二三戰役參戰官兵核認案，經審查結果，不成為議案案。
五十五、本院國防委員會報告審查邱森華請願書，為關心國防部組織、預算暨相關人員接受立法院質詢等建議案，經審查結果，不成為議案案。
五十六、本院國防委員會報告審查彰化縣八二三戰役戰友協會請願書，為建請制定金門八二三炮戰台籍充員老兵補償獎勵條例，以嘉惠老兵案，經審查結果，不成為議案案。
五十七、本院國防委員會報告審查盧仲源請願書，為先父盧超傳之戰士授田證補償金發放金額，因陳情人居住大陸無法受償二十萬元，而僅能領五萬元，請修法解決此不公平待遇案，經審查結果，不成為議案案。
五十八、本院預算及決算委員會報告審查張淑媛請願為「行政法院及監察院未依法辦理人民請願案，建請刪除其預算」乙案，經審查結果，不成為議案案。
五十九、本院法制委員會報告審查中華民國稅務會計記帳代理業職業工會全國聯誼會請願書，為反對「記帳士法」之立法，請予以退回該草案案，經審查結果，不成為議案案。
六十、行政院函送林委員政則等提案建請早日核定補助新竹市各項里政道路橋樑駁崁維護經費四、九一三萬元，以照顧市民生活，提升生活環境一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送劉委員光華等提案為解決司馬庫斯地區居民醫療問題，建請相關單位能在當地設立直昇機緊急醫療救護系統，以求偏遠山區民眾的生命安全能夠獲得保障一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送周委員雅淑等提案為針對三峽觀光景點因路標系統雜亂無章，致觀光事業每況愈下，建請交通部觀光局應會同當地人士，妥善規劃進出三峽地區之四條主要動線的交通指標，為文化古蹟再添生機一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員義交等提案為針對每年寒暑假期間有數以萬計的在校學生投入校外打工行列，建請行政院及所屬有關機關從速研擬頒行相關行政規章，並積極推動保護措施，確保學子校外打工之安全與權益之維護一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送黃委員昭順等提案為新興電腦網路相關事業有如雨後春筍般成立，但因電腦功能多已提供數位遊戲的附加程式，致使該業者動輒被依違反電玩及商業登記相關法規處罰，建請主管單位應儘快訂定相關子法，或另訂法令以釐清電腦網路服務業及專業電子遊戲業之分野，並應專案輔助設立一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送顏委員錦福等提案為針對「耕地三七五減租條例」因時空背景轉變，可能有過度侵害人民財產權之嫌，建請行政院應研修相關法令一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送周委員雅淑等提案為鑒於全省各地陸續傳出青年學子，在海岸或溪邊戲水溺斃之不幸事件，建請內政部消防署及相關單位加強對「危險水域」之巡邏管制與防範宣導工作，並請教育部將「水上安全教育」、「游泳」編入義務教育課程中一案之研處情形，請查照案。
六十七、行政院函送親民黨黨團提案為民國八十九年六月三十日華航基金會改組案，建請交通部務必秉持產業民主化、落實基金會財務公開化、人事制度化，推動航空業公平競爭，並於五位官派法人代表中，保留一席由華航公司員工代表擔任一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送楊委員仁福等提案為針對北迴鐵路雙軌電氣化工程宜蘭段已完工通車，建議鐵路局應將原宜蘭線區間車及ＤＭＵ自強號列車，改用新購電車及推拉式自強號營運，而新購之ＤＭＵ自強號則應全數投入北迴及花東線一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送劉委員政鴻等提案為針對現行營業稅法對肥料、農藥、高接梨穗及牧草進口時未予免徵營業稅，致使我國農、牧業之生產成本無法降低，毫無競爭力可言，建議將肥料、農藥列入進口免徵營業稅之範圍，以提升未來加入世界貿易組織後之競爭力一案之研處情形，請查照案。
七十、行政院函送葉委員宜津等提案為針對腸病毒流行益加肆虐，尤其夏天一到便造成家長恐慌，建請政府相關單位應多宣導民眾防範觀念與方法，並儘速研發相關疫苗，俾使腸病毒疫情減至最低一案之研處情形，請查照案。
七十一、行政院函送廖委員婉汝等提案為農地開放自由買賣後，有關小農具寮需辦理建造申請始得轉移及農地水電費用比照一般水電費率計算，殊不合理，建議取消十坪以下小農具舍建造申請限制，並對農用水電予以優待一案之研處情形，請查照案。
七十二、行政院函送潘委員維剛等提案為建請國防部暫緩裁撤已完成改建之眷村自治會，並強化各自治會照顧榮眷生活之功能，以彰顯新政府貫徹照顧榮民之決心一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送秦委員慧珠等提案為針對現行國防部對國軍傷殘撫卹認定，未將精神疾病納入殘等標準，建請國防部儘速修訂相關規則辦法，將精神疾病納入殘等標準，並溯及八十四年「身心障礙者保護法」修正實施後之時間一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送黃委員昭順等提案為使高雄捷運建設更為周延完整，建請中央督促高雄市政府即刻進行捷運Ｒ１６車站以北由高架變更為地下方式興建，並將路線規劃至路竹科學園區；另大高雄地區大學城之規劃，亦建議延伸至高雄大學城都會區一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員進丁等提案為針對國內產業僱用外籍勞工，為有效運用人力，建請行政院勞工委員會研議，同一雇主申請之外勞，得由原雇主自行調配至不同工廠工作，不受申請工作地點之限制一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送張蔡委員美等提案為針對日前經濟部將四百九十四項高科技產業列入「新興重要策略工業」給予五年免稅等優惠獎勵，卻遭經建會以獎勵範圍過於浮濫為由予以全數退回，建請在檢討新版促進產業升級條例適用享有五年免稅或個人股東投資抵減項目時，勿任意將半導體或是晶圓代工產業刪除一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送馮委員定國等提案為有關建議修改紀念日及節日假期處理原則為：開國紀念日放假二日、農曆除夕春節放假四日、民族掃墓節放假一日、端午節放假一日、中秋節放假一日及國慶日放假一日，其他紀念日有關單位僅舉行各種紀念儀式，但不必放假一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送張委員福興等提案為針對大法官實際員額與法律規定不符，據查目前實際員額只有十六人，按司法院組織法第五條第三項大法官出缺時，有繼任彌補缺額之規定，故為避免影響其釋憲之信賴度及公信力，請司法院應咨請總統補提合適人選，送請立法院行使同意權，請轉呈總統參考一案之研處情形，請查照案。
七十九、人事處彙報本院第四屆第四會期各委員會召集委員選舉結果。
案由：人事處彙報本院第四屆第四會期各委員會召集委員選舉結果。
立法院人事處函
中華民國八十九年九月二十一日
（八九）台處人字第○五二三號
受文者：本院程序委員會
主旨：檢送「立法院第四屆第四會期各委員會召集委員名單」乙紙，請　查照並請提報院會。
正本：本院程序委員會
副本：本院秘書長室（連同附件）
立法院人事處
<table WIDTH="1101" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="241"><col WIDTH="154"><col WIDTH="163"><col WIDTH="154"><col WIDTH="359"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1095" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 2.47cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">立法院第四屆第四會期各委員會召集委員名單</font></font></p></td></tr><tr></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB297815"></a>委員會</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="483" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">召集委員</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">內政及民族委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">張明雄</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">張學舜</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡中涵</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">外交及僑務委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">張旭成</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">洪　讀</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李先仁</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">科技及資訊委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">陳清寶</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">黃顯洲</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳昭南</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">國防委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">李鳴皋</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">梁牧養</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">郭榮振</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">經濟及能源委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">翁金珠</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">曾蔡美佐</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">周五六</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">財政委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">羅明才</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">朱星羽</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王令麟</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">朱立倫</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">鄭寶清</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">郝龍斌</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">教育及文化委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">洪秀柱</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">黃秀孟</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳景峻</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">交通委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">陳根德</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">周慧瑛</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐慶元</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">司法委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">李慶雄</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">林進春</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">羅福助</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">法制委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">馮滬祥</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">劉光華</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林濁水</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="23" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">衛生環境及社會福利委員會</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">陳鴻基</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm">李正宗</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴勁麟</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></table>
主席：報告事項已處理完畢，進行質詢事項。
質詢事項
一、本院徐委員慶元，鑒於陳總統以為召開「圓桌會議」就可以解決施政亂象，卻不知亂象導於府、院權責不清，以致新政府上台逾百日，唐飛內閣至今還龍困淺灘，遇水則遭殃，讓人有種「飛不太起來」的感覺。沒有人懷疑唐飛內閣會不會飛，而是何時才「能」排除萬難，展翅高飛。陳總統曾經說過：「新政府要趕快進入新手上路，新手無法變能手，不排除換手」。但希望陳總統不要忘了他自己也是新手上路，人民的期待無限，但耐心是有限的！從三三三看到新政府的政策跳票、從國統會主委的接任與否看到兩岸政策的模糊、八掌溪事件顯示新政府的相互推諉、股市從多頭走向空頭更是暴露出財經政策的雜亂無章。民進黨前主席林義雄說行政院長是總統的幕僚長，唐院長無言以對；吳乃仁批唐院長沒魄力、沒有期待，唐院長只有委屈的到醫院養病，讓人覺得似乎有點「以黨領政」的味道。民眾至今最想要知道的是，到底誰才是「政府」？誰要對政策負責？這是前提，如果無法釐清，縱使開十次圓桌會議，問題還是問題。本席對於唐院長處處受箝制的遭遇深感同情，新會期已到來，本席特將新政府過去施政缺失提供行政院參考，以免重蹈覆轍，特向行政院提出質詢。
二、本院徐委員慶元，就新政府傳出對在野黨或其他特定不特定對象從事「政治偵防」一事，本席未覺驚訝但仍感憤怒及不當，因此促請陳總統盡快召開記者會對全國公開說明此事，以平息國人惶惑不安、唯恐喪失人身自由之疑慮。本席認為，若為國家安全而展開情治調查，則情治偵防的工作並無不妥，但調查的方式和調查的對象是否有法可循？調查如何確保中立？又是否應設一監督機關以審查各情報機構的經費運用、行政和政策？諸如此類的衍生問題，新政府實在應就現存的狀況加以研討並改進，而非一再地放話導致不必要的口水戰及誤會，特向行政院提出質詢。
三、本院徐委員慶元，鑒於碧利斯強烈颱風來襲，致台東縣成功鎮地區近海漁船嚴重受創，損失難以彌補。雖然行政院已將台東縣列為災區，但每艘漁船僅區區補助新台幣一萬元，實難發揮救災之功效。本席近日走訪基層，發現漁民「對政府花大把鈔票在國外、吝嗇補助災民」乙事深感不解。為避免民怨，爰懇請行政院：研擬提高台東縣漁民受損戶之補助款，以收實際救災之效，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院徐委員慶元，鑒於新政府在重大政策上搖擺不定，說了不算！而區區台灣島上已有六座國家公園還不能滿足，「能丹國家公園」到底蓋不蓋，攸關當地原住民之生存權。如果能丹國家公園真的設立，這七座國家公園，將是原住民心中永遠的痛，因為一切行為，縱使是單純的採集食物與喪葬祭典，都有可能觸犯嚴苛無情的法令。本席認為政府對國家公園範圍內原住民保留地之開發利用，除兼顧自然生態保育工作外，更應尊重當地原住民的生活習慣及歲時祭儀等人文活動，所以必須儘速通盤檢討國家公園的相關計畫及管理法規，而不是流於紙上談兵。例如對於原住民經濟利益的損失，應建立補償制度，包括農業損失補償、適度開放打獵、輔導原住民經營國家公園的旅遊業等。聯合國於一九九四年提出「原住民權利宣言草案」，肯定各國原住民應該享有特殊的政治地位及權利。反觀我國的「原住民保留地」政策，名義上是保障原住民的權益，但實際上卻是帶給原住民莫大的限制，無法更有效的利用既有的空間，那是一種變相的剝奪；看看美國、加拿大對印地安人的保護，不禁讓人羨慕。原住民所有問題的癥結，在於主政者向來以平地人的角度來審視原住民的困境，常常會抓不到問題的重點。在國家公園的議題上，本席希望政府能重新思考：我們需要這麼多國家公園嗎？特向行政院提出質詢。
五、本院徐委員慶元，對於行政院客家事務委員會籌備處九月一日正式掛牌運作乙事，表示高度肯定；象徵新政府日益重視少數族群之權益，與族群融合。惟對於籌備處主任一職由蒙藏委員會委員長徐正光兼任乙事，令人頗不自然；甚至是否有意將原住民委員會、蒙藏委員會消滅掉，另成立一少數民族委員會也不得而知？如果真係如此，那真是兩套標準了！新政府上台之初曾宣示要行政革新、精簡人事，本身卻無法以身作則，不時出現疊床架屋的「……委員會」、「……小組」等。而原住民委員會於八十六年成立，雖然常讓人詬病效率不彰，但也需體認成立不過二年餘，其存在真有其跨時代的涵義，同時扮演著漢人政府與台灣原住民間重要的溝通橋樑；而新政府一上台後，即傳出要與蒙藏委員會合併成少數民族委員會的消息，不知是確有其事，還是原住民對民進黨台獨主張所衍生出的閩南沙文主義過於疑慮？如今以蒙藏委員會委員長徐正光兼任客家事務委員會籌備處主任，不免讓人懷疑傳聞的真實性。本席肯定原住民委員會的存在價值，甚至應賦予執行權而提升為「原住民事務部」，建請行政院：第一、釐清少數族群委員會的疑雲。第二、說明為何捨客籍人士而由蒙藏委員會委員長出任籌備處主任一職，爰此向行政院提出質詢。
六、本院徐委員慶元，鑒於原住民就業機會始終少於平地人，流浪在都市叢林中，終究淪為「失落的根」！本席認為，欲解決原住民失業問題的具體方法，唯有增加原居地原住民的就業機會，也就是把原住民人才流在山地鄉發展。而方法上應兼顧原住民「住」的問題，本席提供以下建議供行政院參考：第一、要將原住民對土地利用的依賴，轉為對土地的維護與認同，最直接的作法，就是聘用原住民在原鄉工作。而我們的行政機關當中，便有許多適合原住民所擔綱者，舉凡林務局的巡山員、森林遊樂區的工作人員；內政部的國家公園解說員、伙房、清潔員、警衛、駕駛等；以及位於山地鄉的水力、火力電廠及水庫，其相關的勞務工作。這些作法，是要讓原住民留在自己的土地上，擔起文化延續的任務，如果部落裏的年輕人都逐漸流落他鄉，原住民的文化傳統，誰來傳承？原住民至今仍不時發出「還我土地」的吶喊，因為歷來的統治者，用法律和命令把他們壓的喘不過氣來，手無寸鐵的原住民，只能以回歸自然的心願，來表達對當權者的不滿。第二、輔導原住民在原鄉發展優勢的產業。原住民的生長空間佔全國土地一半以上，但受限於法令，使土地無法充分利用，此為原住民長期處於經濟弱勢的主因。例如在水庫興建前，原住民可以種植的果樹，但為了國家整體利益而犧牲了自有的產業；國家公園設立後，為了防範漢人過渡開發的野心，也只有犧牲自己的文化傳統。在原住民生存受到過分壓縮的情形下，本席建議政府應徹底檢討山地鄉的人文景觀與自然環境，並就各地不同的風貌，規畫具備地方色彩的產業計畫，例如觀光、休閒農場、森林遊樂區、農業發展、及林區等。第三、讓土地有效利用永續經營。為解決原住民超限利用的問題，應採取成本最小，同時邊際效益最大的「以地易地」方式進行，特向行政院提出質詢。
七、本院徐委員慶元，針對國內運動風氣一向缺乏大力倡導，比起國外「運動即生活一部份」的觀念差之千里，實深感遺憾。相比之下，就連國內曾經風行一時的棒球運動，如今也遭票房慘澹、經營不易之困境，雖然一向不合的兩大聯盟（中華職棒聯盟、台灣大聯盟）已於日前簽署合併協議，國內棒壇的未來似乎因此露出一線曙光，但事實上，暫且撇開兩聯盟之誠意不足、共識模糊問題不談，國內職棒的大環境真的已經健康了嗎？球員有意或被迫簽賭的事件是否已築好了一道堅固的防火牆？關於球員合約的保障問題又是否有真正完善的制度來吸引球員投入球場呢？以國家的經濟作為發展的首要目標固然沒錯，但倡導功利主義之外的全民活動是否更適為國家健康體質的指標呢？職棒只是一個例子，其他的運動員一樣需要有關單位的關愛眼光，以求短暫的運動生涯能夠享有應得的報酬和掌聲，特向行政院提出質詢。
八、本院徐委員慶元，鑒於現今大學教育課程中人文精神教育的缺失，頗感失望及灰心，雖然近幾年教改的聲浪如日中天，但台灣的高等教育卻一再突顯出聯考制度下的高分迷思，甚至學生在選系選課時的功利導向，就連大學教師亦多習於傳授個人專業知識技能，而不願費時研究、教導涉及人文社會的通識教育課程，試想，若今日大學校園學生熱中的是金錢、名利及將來的出路，遠大於關注原住民之生活改善、地震災區的重建以及窮困勞工的福祉；沒有人文關懷的胸襟，又缺乏獨立判斷的社會反思力，那麼對台灣未來的長遠發展著實存有不小的衝擊和隱憂，因此，落實人文教育以提昇心靈素質的重要性已不言可喻，特向行政院提出質詢。
九、本院徐委員慶元，針對目前「搖頭丸」事件頻傳一事甚表關切。警方於近日內不斷自台北、台中、高雄等地的「搖頭店」內查獲大批「搖頭丸」，顯示國內流連此等PUB的青少年，不僅使得新一代的毒品入侵台灣社會，其濫用情形更有日漸猖狂之趨勢；本席認為青少年乃國家真正不可動搖之「國本」，因此關於青少年的安全及福利一向是本席甚為關注的議題之一，如今面臨這一股來勢洶洶的「搖頭歪風」，若有關單位不加以遏止並輔導誤用禁藥的青少年族群，則後果必然難以想像，特向行政院提出質詢。
十、本院吳委員光訓，針對近日臺中市清潔隊員在焚化廠廠區清運垃圾後離奇失蹤案，特向行政院提出質詢。
十一、本院吳委員光訓，針對八月廿七日高屏斷橋，造成多人受傷，國內橋樑之公共工程安全亮起紅燈，特向行政院提出質詢。
十二、本院方委員醫良，針對暑假結束，各公私立學校即將開學，但團體生活將可能引發另一波腸病毒的流行高峰，為避免腸病毒再次流行，造成國人生命財產的損失，特向行政院提出質詢。
十三、本院方委員醫良，針對近來部份不肖廠商，利用夜間載運大量工業廢棄物，進入龍崎鄉任意傾倒，由於該化學物品成份不明並散發出異味，嚴重危及當地民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
十四、本院方委員醫良，針對近來颱風不斷侵襲台灣，造成台南縣農業損失累計達一億七千多萬元，但受限於政府所訂定的「農業天然災害救助辦法」中，台南縣災害損失要達二億元以上才可公告辦理現金救助、一億元以上只能能低率紓困貸款，這讓許多受害的災民無法適時的獲得政府應有的救助，特向行政院提出質詢。
十五、本院方委員醫良，針對九十年度中央政府總預算歲出共編列一兆六、○八二億元，其中，社福支出占一八‧八％，是各部門之最，相對的，經濟發展支出卻持續下滑，國家預算已出現「重福利並排擠經濟發展」的趨勢，但此舉可能對於未來台灣的經濟成長有著負面的影響，特向行政院提出質詢。
十六、本院邱委員創良，針對日前健保局為填補健保黑洞，意圖大幅度調高健保費率，加重人民與企業的負擔乙事，特向行政院提出質詢。
十七、本院邱委員創良，針對日前調改會宣稱大約八成調查員被要求蒐集政黨情報及政治人物資料，以供國家安全局提供國情日報，此事已顯示國家情治系統已有重大問題，若再不做一整體制度的檢討及規劃，台灣的民主政治可能會走上回頭路，希望行政部門能夠徹底的檢討問題，訂定目標及計劃，並確實改革，特向行政院提出質詢。
十八、本院邱委員創良，針對八九年度國立高級中等學校校長遴選作業辦法，擬定過程過於草率，本席特提出緊急質詢，促請教育部暫緩辦理，主張另訂周詳辦法及相關配套措施後，再行實施，特向行政院提出質詢。
十九、本院王委員幸男，針對台塑石化公司生產的石油，已於日前上市供應，打破長期以來中國石油公司獨占油品市場的局面，使國內油品市場向自由化邁進一大步，本席認為由於石油是台灣需要的能源之一，歷年來均占能源總供給量的50%以上，而且全賴進口供應。石油在平時是普通商品，在戰時則成為戰略物資，從而應維持合理的安全存量。在石油自由化後，如何責成業者承擔安全存量的儲存及緊急時期的有效處置與分配，訂定一套辦法，以穩定石油的供應，維持整體經濟正常運行，確保國家安全，應是主管機關必須積極落實的重要課題，特向行政院提出質詢。
二十、本院王委員幸男，針對行政院主計處日前指出，近年來國人高低收入與地區別城鄉之間，所得差距都有迅速擴大現象。其中尤以國人最高一○％所得者平均每人「已分配要素所得」，與最低一○％所得者平均每人所得的差距，自民國八十年的十八倍，提高至八十八年的四二‧二倍，其惡化速度之快，最值得注意。影響台灣高低所得惡化的四項原因，扭轉不易；如何訂定有效法規，健全制度，使其有利一面充分發揮，不利的影響降至最低，應是新政府追求的目標，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員幸男，針對交通部想實施都會區劃設機車禁行區域的構想，很可能是有抱負、有理想，但不怎麼符合現實情況的怪政策，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員幸男，針對世界經濟論壇最近公布二○○○年全球競爭力排名，我國由去年的第四名降為第十一名。排名下降的原因，包括金融、司法及政風等多項因素。經濟論壇特別提及股市內線交易猖獗，影響資本市場的健全發展，也是造成台灣競爭力下滑的原因之一。面對這樣的批評，證券市場的主管機關可能不會服氣。依據財政部的報告，自一九九六年六月至一九九九年十二月，證期會移送司法機關偵辦的內線交易案件有四十六件之多，可見其用力之勤。但是，投資大眾卻普遍有內線交易充斥，政府取締不力的印象。這種認知的落差，正是內線交易根本問題之所在，其形成的原因，值得詳細探討，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對聯合國總務委員會在台北八日上午八時開始審查台灣參與聯合國提案，在經過三個多小時討論以後，聯大主席何克里宣布，此案因缺乏共識，決定不列入二○○○年聯大議程。這是台灣自一九九三年正式推動參與聯合國以來，在北京的打壓之下，連續第八年提案在總務委員會被封殺，無法列入議程，本席認為，台灣是一個主權獨立的國家，台灣從來不是中華人民共和國的一部分，台灣問題當然不是中國的內政問題，更何況台灣政府早已透過民主程序建立其合法性，依據人民的意向，台灣當然有權利、義務與承諾加入聯合國。台灣政府和人民正應以此奮進的精神愈挫愈勇，以參與國際社會為職志，如此才是文明國家應有之決心與作為，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對報載近半年來油價持續翻升，已創下歷史高峰，雖然油國組織昨晚達成每天增產八十萬桶的決定，但以該組織寬鬆的約束力，加以今年已兩度宣布增產但油國毫無實際增產動作，致此番決定增產，西歐主要石油消費國依然存在預期油價再上漲的心理，有人甚至認為第三次石油危機正悄然上演，這是一個必須面對的問題，尤以目前我國國內仍有不少待解決的經濟難題，若再加上新石油危機，就會使經濟問題更為棘手而不易解決，因而須作未雨綢繆的準備，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對行政院主計處日前指出，近年來國人高低收入與地區別城鄉之間，所得差距都有迅速擴大現象。其中尤以國人最高一○％所得者平均每人「已分配要素所得」，與最低一○％所得者平均每人所得的差距，自民國八十年的十八倍，提高至八十八年的四二‧二倍，其惡化速度之快，最值得注意。影響台灣高低所得惡化的四項原因，扭轉不易；如何訂定有效法規，健全制度，使其有利一面充分發揮，不利的影響降至最低，應是新政府追求的目標，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對女子舉重國手陳瑞蓮、吳美儀遭國際舉重總會拒絕參加奧運，這不但是我國在奧運爭取獎牌的一大挫敗，而且是未戰先敗、自取其敗，敗得莫名其妙、敗得丟人現眼。禁賽事件暴露了台灣體壇諸多怪象與亂象，有關單位絕對不能讓禁賽成為這次事件的句點，必須徹底調查整個事件的始末，追究相關人員的責任。除了藉此釐清此一對國家造成莫大傷害的醜聞真相，並藉以整頓亟待淨化的體壇風紀，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員政則，為政府調查軍購弊案，務請行政院全力配合檢調單位之蒐證，以期早日水落石出，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員政則，建請政府加強保障勞工權益，對於台灣中興紙業公司產業工會的陳情訴求，惠予重視參採，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員政則，對於國立大學年年調漲學雜費，以致學生求學負擔過重，建請教育主管機關予以重視、改進，以照顧清寒優秀青年之升學，並減輕中、低收入家長們的經濟負擔，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員政則，建請教育部暨內政部，對於身心障礙幼兒在學習技巧的困難方面，能於教學和照顧幼兒健全成長時，予以特殊的教導及技巧訓練，以促成學習的良好效果，特向行政院提出質詢。
三十一、本院林委員政則，建請行政院大陸委員會等相關主管機關，對於新竹市富美宮申請優先試辦宗教直航，予以大力支持早予核准以免富美宮蕭府王爺信徒之轉機和車程，減少費時費力之付出，特向行政院提出質詢。
三十二、本院張委員清芳，針對樹林地方重大交通建設，立人街平交道改建立體工程將於九十年六月完工，而八德路與備前街地下化工程尚未規畫設計，為使兩項重大交通建設工程能夠銜接施工，以期早日改善樹林地區交通瓶頸，促進地方繁榮，交通部應及時籌措八德路與備前街地下化工程設計規畫經費，以利明年度立人街平交道工程完工後能及時發包施工，特此提出質詢。
三十三、本院陳委員朝容，針對九二一震災募款帳款流向不明、經費浮報嚴重問題，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員朝容，針對近年頻傳查獲俗稱「搖頭丸」（ＭＤＭＡ）、「強姦藥丸」（ＦＭ２）等毒品案件，認為此類管制毒品嚴重殘害青少年之身心，對社會風氣影響至深且鉅，為加強校園防毒宣導與來源、場所取締，以建立國人對防範毒品的正確觀念，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員朝容，針對近來小孩遭大人留置車上而導致連人帶車遭竊事件頻傳，為恐兒童福利法實施效果不彰，特此向行政院提出質詢。
三十六、本院陳委員朝容，針對近來國內發生多起天災，卻屢有民眾於天然災害發生之際，罔顧法令，冒險登山、海邊觀浪或至港口垂釣，最後往往動用政府大批人力、物力前往救援，造成社會成本的增加，為恐災害防救法實施效果不彰，特此向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員明和，為兩岸加入世界貿易組織（ＷＴＯ）之後，台商在大陸處境堪慮，政府準備如何因應，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員明和，針對彰化縣竹塘鄉驚傳農田灌溉溝深耕二圳遭傾倒疑似有毒溶劑，恐污染農作物，特向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員明和，針對管制藥品條例通過後，藥局必須向衛生署申請登記證，才得以調劑安眠藥、鎮定劑等管制藥品，但超過四分之三的藥局至今仍未取得登記證，導致部分病患調劑無門，特向行政院提出質詢。
四十、本院邱委員鏡淳，針對新竹縣內高速公路兩側的違規廣告招牌林立，不但使環境零亂、有礙觀瞻，更重要的是影響行車民眾安全；此權責雖屬地方政府，但若地方政府遲遲無法改善此種情況，行政院相關部會就應拿出魄力儘速因應改善，以維民眾行的安全。針對此案，特向行政院提出質詢。
四十一、本院劉委員文雄，有鑑於新聞局鍾琴局長表示，「對於前往大陸的台商，將不排除徵收【國安捐的可能】，其理由是國安捐的觀念為以價制量」，其構想為鼓勵大家一起參與政策的形成，但希望大家不要過早批評，但本席堅信，產業的發展方向應該有其長遠的規劃，及其前瞻考量，做為一個中央部會決策的制定人，應秉持施政的延續性，考量國家及民間廠商的實際需求，隨時導正方向，如果一個新部會的決策者無法立即進入狀況，為何不能信賴既有之技術專才？侈言開徵國安捐，明顯是反商行為，尤其對不得不外移的產業，政府從未做過有效的輔導，更遑論做為後盾，產業外移是經濟發展的必經過程，絕對不是罪過，選擇外移到最有利的國家或地區是商人的充份考量，恁誰都無法阻擋，既然政府無法協助，為何處處以商人為敵？本席堅決反對開徵國安捐，特向行政院提出質詢。
四十二、本院劉委員文雄，有鑑於行政院環保署引用世界自然基金會「生命地球報告」所公布的數據顯示，台灣的環境負荷名列世界前矛，環境污染較其他國家更為嚴重，依據這項報告，我國每人平均消費帶給生態資源的壓力排名世界第二，顯示我國民眾的消費方式乃至國家的政策規畫都有必要進行修正與改善，本席全力支持維護生態環境的必要，但對行政院以一個中央政府主管機關竟然老是讓外國人牽著鼻子走而深感不解，該份報告所引用之基礎為每人平均之絕對數字，並未將每個被評估之國家總值列為參考，換句話說，每一個被評估國家對生態的總危害、壓力程度（或總危害、壓力比率）未見披露，相信如以總值來比較，我國應該還不夠格名列前矛，況且以水泥及海魚之平均消費值來比較，更令人啼笑皆非，台灣地區為環境太平洋地震帶及颱風肆虐地區，難道可以採用美國的木屋嗎？或乾脆學習山頂洞人？您說開採水泥會破壞地形、地貌及水土保持，難道採鐵礦就不會嗎？因此不用鋼筋水泥難道有更好的建材嗎？台灣可耕地少，畜牧地少，不發展漁業，還有什麼動物蛋白可提供？如果這兩個因素構成了原罪，也成了國家政策的重大修正依據，台灣全體民眾的存在意義就必需重新思考，如果這種說法引喻失義，那就是前開數據的參考性並非
如此重大，行政院不應引用來嚇唬民眾，不應再拿絕對數字來騙人，特向行政院提出質詢。
四十三、本院劉委員文雄，有鑑於高雄市於六月六日又發生搶奪殺人事件，台北市也發現地攤之狼，內二大城市相繼發生恐怖之刑事案件，對於婦女同胞而言，實有風聲鶴唳之憾，歹徒不虞法網之訴追，一再挑戰司法之威信，顯然國內的治安情況並不因新政府的上任，發生立竿見影之效，過去，民眾對治安是否有改善的認知，與政府的說法及公告的數據一直有很大的落差，如今，聳人聽聞的重大刑案依然不斷，民眾不得不採取合理的懷疑，究竟新政府有沒有能力來改善治安？還是只會做做秀，喊喊口號交待了事？特向行政院提出質詢。
四十四、本院劉委員文雄，有鑑於宗教團體一再懇求政府開放宗教直航，但一直都沒有獲得善意的回應，執政黨以開放直航後，我方將沒有任何籌碼與大陸談判為由，一再漠視民意，本席要求新政府應於一週內表態，對虔誠的媽祖信徒做出明確的承諾，特向行政院提出質詢。
四十五、本院劉委員文雄，有鑑於修正國有財產法，於今年初經總統公布實施後，其中有關非公用財產之出租條文，明訂於第四十二條，其中部份申租條件放寬為『民國八十二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清歷年使用補償金者』，惟本席接獲民眾陳情指出，他們依據新修訂之條文向國有財產局申租時，承辦機關竟要求申租人繳納超過五年之使用補償金，且承辦機關指出只要能證明使用之始期，就從該年開始收取使用補償金，與修正前僅收取五年之條件大異其趣，本席認為國有財產局之做法，顯有過當，應立即回復以前只收取五年使用補償金之規定，特向行政院提出質詢。
四十六、本院劉委員文雄，針對警政署民防指揮管制中心，有關高價購置ＵＨＦ遙控警報自動發放系統之更新，竟未能符合標準及需求案，是否其中涉及不法或人謀贓否之事，特向行政院提出質詢。
四十七、本院劉委員文雄，有鑑於國有財產法修正後，經總統於民國八十六年一月十二日以華總一義字第八九○○○○二二六○號公布實施，其中有關非公用財產之處分增加第五十二條之二，明定於民國三十五年十二月三十一日以前已供建築，居住使用至今者，其直接使用人得於本法修正施行日起三年內，檢具有關證明文件，向財政部國有財產局或所屬分支機構申請讓售。經核准者，其土地面積在五百平方公尺以內部份，得按第一次公告土地現值計價。惟本席接獲民眾陳情指出，渠等符合前揭條文之規定條件，並於今年中，向國有財產局申請讓售，不料承辦機關卻未引用前揭規定為計價基準，致民眾合法權益受損，特向行政院提出質詢。
四十八、本院劉委員文雄，有鑑於民眾因所有土地被劃定為公設保留地，政府為補償其實際權益的減損，而有都市計畫法第五十條之一之立法，兼有補充之行政解釋，其主要之精神端在以公設保留地為稅捐優惠主體，以其權益受損為補償之出發點，但公設保留地所有人在生前發放補償費變為現金後，基本上仍為因權益受損而被補償之公設保留地的延伸，財產只是從不動產轉變成現金，但免稅之內涵並未變更，如因此被併計遺產總額並課徵遺產稅，顯有失立法予以補償的精神，對民眾顯然不公，特向行政院提出質詢。
四十九、本院劉委員文雄，有鑑於傳真機之普遍及網路『伊媚兒』之興起，徹底改變了民眾通信的習慣及方法，影響所及，郵政總局之郵政業務及集郵業務也跟著走下坡，其中集郵之『怡情、益智、儲財』等廣告詞早已被淡忘，主要之集郵人口諸如學生等一再流失，本席以為，集郵仍然是值得推廣的業務，但因時空之變化，郵政總局應積極順應潮流，改變以往的促銷方法，結合ｅ世代新新人類的焦點去重新出發，當今國內之上網人口早已超過三、四百萬，郵政總局應該考慮建立『全球集郵資訊網站』，讓上網的人口有機會從網站上輕易的接收到集郵的訊息，重新找回集郵人口，特向行政院提出質詢。
五十、本院劉委員文雄，有鑑於台灣地區之污水管接通率僅有百分之三點六，比起鄰近國家菲律賓之百分之四十二、印尼之百分之四十、馬來西亞之百分之八十五，顯現我國人民之生活環境品質極度低落，民眾長期生活在惡劣的環境下不自知，卻不見新政府以永續經營、為後代子孫負責的態度去大力推動，過去也許是因為長期的包袱因素，或是陷入施政盲點而執行不力，反觀今日陳總統以「沒包袱」為口號而贏得總統寶座，自當秉持『沒包袱』之立場，考量民眾之永續福祉，儘速列為施政重點考管項目，這才是民眾真正需要的福利政策，特向行政院提出質詢。
五十一、本院劉委員文雄，有鑑於交通部已擬定「市港合一草案」，計畫於九月中旬送行政院核定案，我們不反對有新的看法，但希望不要製造出更多的問題，因此本案若未能建立週延性的架構，及配套之措施，只是把焦點置於如何「分配盈餘」的問題，甚或要求未來的公法人組織免受監督等等，恐將埋下未來更多的爭議，各縣、市政府爭取市港合一，只是想藉此爭取一點財源罷了，但是大家都知道，港口所在地的縣、市政府，不可能都會熱衷於推動市港合一，一個虧錢的港口，絕對是避之唯恐不及，而港口的營運更需要投注大筆的港埠建設及維護經費，不可能只有收益而永無負擔的道理，況且最現實的問題是，誰能擔保他所管理的港口永遠都是金雞母？一定會下金雞蛋？誰能保證這是一個穩定的財源？幾年後或幾十年後，會不會再積極爭取「市港分離」？特向行政院提出質詢。
五十二、本院劉委員俊雄，針對環保署長林俊義日前向媒體透露，將在未來十年內，以停發機車牌照、徵收污染費的方式淘汰所有的機車，並指稱機車到處亂鑽將造成交通亂象和空氣污染，甚至養成國民不守法心態，言談之間彷彿機車是破壞社會秩序的根源，其發言已經嚴重侮辱數百萬仰賴機車通勤的社會大眾，且將造成相關產業從業人員蒙上不白冤名，為林署長之言語失當，本席籲請應負起相關政治責任，特向行政院提出質詢。
五十三、本院劉委員俊雄，針對鐵路局台北火車站站內寄物櫃因故與廠商終止租約，使用該寄物櫃之旅客常因不知情而續予使用，或因逾期未取出，而原附之鑰匙無法打開原有租用之寄物櫃，損害人民權益甚大，為便民並杜爭議計，鐵路局應與原定約廠商迅速解決，將旅客所有之寄放物儘速公告歸還，並標示清楚，避免消費者再衍生不便，特向行政院提出質詢。
五十四、本院林委員益世，針對日前有關市售豆類食品，造成眾多報紙、媒體、基金會、環保人士等的嚴重關切及質疑是否危害人體健康一事，特此向行政院提出質詢。
五十五、本院楊委員秋興，針對教育部於日前審議通過「大學基礎教育實施計劃」，把大學校院之通識教育、學科基礎教育，以及生命科學教育等予以結合，藉以讓大學生接受全人教育而知文懂武一案，本席深表贊同。然反觀我國青少年基礎生活教育嚴重缺乏不足，導致暑假期間部分縣市治安明顯惡化，突顯出現今教育體制已經在承擔因極端偏差地強調知識教育所植下的惡果。為求徹底改善我國現今教育惡質體質，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院楊委員秋興，針對近日有關我國舉重選手陳瑞蓮、吳美儀遭國際奧會除名事件，深表關切。日前中華奧會接獲國際舉重總會通知，受國際運動團體強大壓力，分別於今年三月、七月尿檢呈陽性反應的舉重選手陳瑞蓮、吳美儀，已正式被取消資格。在這長達近半年的禁藥風波之中，迴旋在體委會、全國體總、全國舉重協會的打壓、內鬥聲浪不斷，堪為我國體壇一大醜聞。就我國長遠體育政策而論，其實質內容究竟如何，從未有一明確而具體的政策宣示，特別是奧運競賽已儼然成為國際政治角力場所的今日，對於奧運選手參賽的資格評定更延續至吾國境內教練、選手與體育團體間之肉搏戰。政府當局要如何改善此種惡質競爭景況，特此向行政院提出質詢。
五十七、本院楊委員秋興，對於近日報載台塑集團、東帝士集團及華航均陸續傳出將前往中國大陸進行投資一事，本席對此至為關切。有鑑於新政府成立以來，已對中共釋放出多次善意表示，但中共卻置若罔聞，可見其根本缺乏協商誠意。其次，關於大陸政策上，陸委會籌設之所謂「國家安全網」業已超過三個月，但卻絲毫未聞其任何具體措施，如此遲緩之行政效率，何以應付經緯萬端、詭譎多變的兩岸關係。為此，本席再度要求行政院相關部會，對於方興未艾的台商赴中國投資風潮，宜儘速採取有效措施因應，否則陸委會所謂「根留台灣、行穩致遠」的政策，將徒付空言，而阨喪台灣經濟發展的根基，特向行政院提出質詢。
五十八、本院楊委員秋興，針對高雄市三民國小日前以家長學歷進行新生編班，校方竟將家長學歷公佈「以昭公信」，強調「透明化」作業，結果引發家長抗議，認為校方把學生家長過度「階級化」，而有違反人權、反教育之嫌，特據此向行政院提出質詢。
五十九、本院楊委員秋興，針對日前陳總統訪尼加拉瓜聽取我駐尼國大使蔡德三發表尼國國情簡報時，竟發生蔡大使語出驚人的直指尼國總統阿雷曼操守受質疑等情事，使得全場首長及媒體為之愕然。據悉，蔡大使的國情簡報原為不開放採訪的「機密簡報」，但卻突獲外交部指示改為「對外公開」，使得此一原本對元首應知無不言、言無不盡的國情報告；在公開之後即變為十分突兀且違反外交慣例，甚至有可能為雙方邦誼造成傷害。綜觀此事件的癥結點有二︰為外交部為何將原本具機密性質的國情報告突然變更為公開媒體採訪；為蔡大使在明知有媒體全程採訪之下，為何還如此坦率的直言不諱。為此，本席要求行政院立即就此事件對外交部的相關失職人員進行內部檢討與懲處，並需再對往後此類國情報告是否公開再審予慎斟酌拿捏，勿再讓此貽笑國際的情事重覆發生，特向行政院提出質詢。
六十、本院楊委員秋興，鑑於新政府成立業已三個月，國人期待甚為殷切，然而在財經相關議題上，卻屢出現政策反覆、令出多門的流弊。探討此一弊端所在，主要根源於新政府在財經政策方面缺乏協調決策機制，以致於各部會各拿一把號，各唱各的調，因而導致國人與工商業者對政府財經政策的紊亂深感無所適從。為此，本席建請行政院儘速針對各部會欠缺協調、發言口徑不一的現象予以改善，以喚回國人對新政府之信心，特向行政院提出質詢。
六十一、本院楊委員秋興，為日前教育部九年一貫課程審議委員會將針對課程第二階段與第三階段綱要內容進行審議，其中原訂小一至小六台灣母語每週「必選」二節之共識，仍得繼續予以維持，本席基於教育台灣化的立場深表贊同。又教育部長曾志朗於該會中決定原本九十學年度開始在小五、小六同步實施的英語課程，確有必要先提前在小三、小四實施，再提前至小一等漸進模式，預定自九十學年度後兩年內要求各校均從小一開始上英語課。由上述可知，政府將來國民教育階段的語文教育政策走向「三聲帶」的目標已經確立，但是其相關配合之主客觀條件是否亦已準備妥當，不無可疑，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院楊委員秋興，為環保署原本去年要全面實施的攔河堰上游禁養豬隻政策，礙於經費不足，後來改為得依豬農意願自願離牧，上個月高屏溪上游水源遭廢溶劑污染後，環保署又打算全面實施禁養政策，並選定美濃鎮為示範鄉鎮，政策朝令夕改實讓當地豬農感到不滿及無所適從，特向行政院提出質詢。
六十三、本院楊委員秋興，針對近日中國當局陸續於上海及東南沿海省分各重要城市舉行大規模防空演習，之後並將於北京舉行防空演習，此為中共建政五十餘年來所首見，其所隱含的政治意義及戰備提升象徵實不容小覷。但反觀國人享受盛平時期已久，早已失去居安思危之警覺與敵我區分之意識。根據日前國防部發信最新一版的國防白皮書顯示，目前中共涵蓋台灣全境的導彈約有四百餘枚，對台灣各重要城市及軍事據點已造成嚴重威脅，但是我國尚無有效防制之道。為此，本席強烈要求行政院立即對國內圖具形式的民防演訓謀求革新之道，並藉民防演訓的實施以強化國人心防，作為抵禦中共威嚇的堅實後盾，特向行政院提出質詢。
六十四、本院楊委員秋興，針對近年來農會信用部之問題叢生，改革聲音不斷，政府與民間對此問題，有相當不同之意見，尤其是農會投資銀行設立之後，其信用部是否可繼續經營，一直是爭議的焦點，但對於成立全國農業銀行及區域農業銀行的構想，朝野卻頗有共識，且在六月本院之財政委員會中，審查金融合併法時，得到進一步的確認；但十份遺憾的，對於影響我金融體系如此之大之政策，特別是全國農業銀行之角色與定位，其要發揮之功能等等，卻未見行政院有進一步之規劃與說明，徒增民眾之疑慮，對此，盼行政院對此有進一步的說明，特向行政院提出質詢。
六十五、本院楊委員秋興，針對近來農會信用部改革在即，我國農業體系可能因此大為改觀，但目前的規劃僅限於信用部，對於信用部改革後，如何繼續讓農會發揮功能，保障農民權益，相關配套措施卻沒有規劃，在我國農業即將面臨ＷＴＯ的嚴重挑戰之時，行政相關部門應作出明確的規劃，永續發展我國農業，特提出質詢。
六十六、本院楊委員秋興，針對日前行政院主計處所公布之八十八年家庭收支調查報告，研究所以上學歷年收入較去年大幅增加八‧六七％，成長幅度為各學歷最高，而國中以下學歷年收入卻較去年減少，其差距有進一步擴大的傾向，足證台灣慢慢成為「知識經濟」的型態，知識不僅是權力，同時也將是財富，配合台灣高學費的作法，未來，階層流動的情況將不復出現，如此，除了讓我國社富支出擴大之外，所造成的社會治安問題，將會到達無法收拾的地步，我們對此現象極為憂心，特向行政院提出質詢。
六十七、本院郭委員素春，針對勞退基金與勞保基金預計調高投入股市上限乙案，甚表關切。由於近月來政府運用基金強力護盤，導致虧損連連，使得人民委託政府管理的血汗錢，彷彿投入無底洞一般有去無回，各基金管理單位面對此一窘境，不求自省是否決策失當，進而提出補救辦法，反而變本加厲企圖以加碼投注，甚至修法，拿人民的血汗錢作為翻本的賭注。此一做法已嚴重影響人民權益，故本席要求四大基金管理單位針對虧損狀況向提出說明，並研擬因應之補救辦法，以維護百姓權益，特提出質詢。
六十八、本院曾蔡委員美佐，教育部決定在九月份發放的「幼兒教育券」因趕印不及而再次跳票，教育部雖緊急改以學童入園註冊時登記方式因應，仍引發不少民怨，本席針對政府主管機關行政效率低落，機關間往來僵化，忽略民眾權益的作法，特向行政院提出質詢。
六十九、本院曾蔡委員美佐，針對國小英語課程擬採「能力分班」教學，恐有造成國小不正常教學之虞，特向行政院提出質詢。
七十、本院賴委員清德，針對陳水扁總統日前視察南投縣地震災區時，對公路局將延宕兩年迄未完工的集鹿大橋工程歸咎於九二一大地震，陳總統當場大發雷霆，嚴厲表示公務員要非常誠實、要負責任，為此陳總統還向南投鄉親致歉。集鹿大橋攸關地方民眾來往通行安全，公路局錯判情勢，終至「總統發飆」，本席認為其來有自，公務員長期抱持著多做多錯、少做少錯的舊思維，未將災民的處境同心體會，對災區居民的需求常常應付即可，讓人民一直有「坐冷氣房的官員不會做事」之刻板印象。本席要求行政院及交通部應確實檢討集鹿大橋進度落後原因，而針對所有九二一災後重建工程，各相關部會一定要有「人溺己溺、人飢己飢」的心理，體會災民需求，在確保工程品質與民眾安全的前提下積極趕工，期早日完工通車，方為災區民眾之福，特向行政院提出質詢。
七十一、本院賴委員清德，針對國內發生多起旅客在公共交通設施（例如各級航站及車站）遭機器夾傷事件，常因未能及時妥善處理，導致受傷民眾在身心上遭到嚴重的傷害與陰影。本席認為，各級民航站與車站係一公有公共設施，每日有數萬人以上通行使用，本就應為最完善安全之設置與管理，並多方確保旅客之通行安全；但是根據本席調查發現，設置在各級航站與車站之電動走道，其安全性相當堪慮，不僅未設置自動停止功能及求援標示，且現場亦無相關人員協助處理並維持走道之通暢與安全。類似的案例層出不窮，卻未見交通相關主管機關重視與改善，目前民怨四起，本席要求行政院及交通部針對因公共交通設施設置不當致人民受傷之案件要有一徹底改善的計畫，絕不容許再發生，特向行政院提出質詢。
七十二、本院洪委員昭男，針對台中市光明國中一年級范姓新生因玩網球不慎將球掉落在司法官的宿舍內，宿舍主任委員、高檢署檢察官吳文忠找員警前往學校處理，竟遭警方以公共危險罪移送法辦，但在該少年不知到底犯了哪一個刑法法條或刑罰法規的情形下，就被少年法庭施以訓誡及假日生活輔導，一個玩球不慎的日常行為只是因為妨礙了司法官宿舍的生活安寧，就被檢察官帶領著警察到校逮捕並加以制裁，實有濫用權力之虞，特向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院黃委員昭順，為國際原油價格持續上漲，已一再突破十年來高峰，現已超過每桶三十五美元，且有朝每桶四十美元繼續上漲之趨勢，較國內現行油價係按二一‧八美元，做為計算基礎，有大幅落差，政府應審慎因應，預防因而產生停滯性通貨膨脹危機，引發國內物價大幅上揚，嚴重影響民眾生活及福祉，甚至引起金融風暴，危及全國，特向行政院提出質詢。
七十四、本院黃委員昭順，為九二一集集大地震已屆滿一週年，唯災區復建工作及災民生活輔導，仍顯遲緩，有待行政院各部門加速推動，以早日撫平地震帶來的鉅大創傷、解決災民所受的損失及目前仍在承受的痛苦，政府各部門應充分按「九二一震災重建暫行條例」對災區重建之特別規定及簡化程序，提高行政效率，協助災民恢復正常的生活品質，特向行政院提出質詢。
七十五、本院黃委員昭順，為大高雄地區水質污染問題，已嚴重傷害近百萬民眾的身體健康，新政府應展現大魄力，師法台北翡翠水庫的成功經驗，在水源上游無污染處新建水庫，澈底有效解決大高雄區供水問題，消除多數民眾的痛苦，特向行政院提出質詢。
七十六、本院黃委員昭順，為行政院勞委會最近緊縮外籍監護工政策，規定申請外籍監護工者，不分年齡一律須符合重殘者（巴氏量表二十分以下），才能取得配額，在此一新的嚴苛條件下，眾多家庭對年幼兒童及老年長者的撫養及照顧，因難覓合宜的監護人手而陷於痛苦之境界，對兒童及老人之生活料理及安全亦造成嚴重的傷害，且不利於國內青壯人力從事較高經濟價值之各專業行業。勞委會此一新措施實應重新加以檢討修正，訂定更合情理之申請監護工條件，以符合社會需要，特向行政院提出質詢。
七十七、本院黃委員昭順，為繳交綜合所得稅是中華民國國民均有其義務。而軍人往日時代背景與待遇因為極不公平，致使綜合所得稅不用課徵乃是理所當然。而今時代背景不同，政府應該公開說明繳交綜合所得稅其理由及不要課後所得稅和要加薪理由，讓國軍與社會大眾知其然且知其所以然，目的是要一切公開透明化，方得信服，國軍士氣一定增強，而課徵所得稅一定無話可說，特向行政院提出質詢。
七十八、本院黃委員昭順，為台中市光明國中一年級范姓新生，於七月底在學校參加新生訓練時，將一顆網球丟到學校隔鄰的檢察官宿舍，檢察官乃帶著警察到學校把范生當場移送警局，並以公共危險罪法辦，而該名學生在上午九時被帶走後，警方直到十時多才通知家長領回，根本沒有監護人或律師在場。案經法官審理，判決學生公共危險罪成立。此件的執司法人員作為是以大欺小，整個處理過程充滿不當衡量的瑕疵，嚴重打擊青少年的心理，而且違背教育輔導原則，造成法治教育的極差示範，主管機關應深切檢討改進，避免類似情事再次發生，特向行政院提出質詢。
七十九、本院黃委員昭順，為當政者運用情治單位整肅政敵、打擊異己，向來是獨裁國家或威權體制才有的產物，首度出現政黨輪替的台灣社會，設若還存在這種「戒嚴遺毒、白色恐怖」現象，不僅是一大諷刺，也是台灣民主的悲哀。調改會的訴求，應該得到當局的支持，力求改善，務期徹底變換情調機關的體質，一新國人的耳目，特向行政院提出質詢。
八十、本院李委員俊毅，針對近年來，國內有線電視業者屢次透過「聯合行為」及集體交易系統，動輒以斷訊的方式，將消費大眾的收視權益作為其集體談判的籌碼，其癥結在於龐大的財團勢力已將市場整合成寡占的狀態，而新聞局及公平會卻無法提出有效的對策，坐視亂象叢生。主管機關應將有線電視視為公用事業加以管理，打破業者違法的聯合行為，方能確保社會大眾的消費權益，特向行政院提出質詢。
八十一、本院李委員俊毅，針對衛生署近日突然全面發函各地衛生局，否定往年同意之「精卵互相捐贈」的醫療行為，意欲禁止並回溯懲罰依法施術之醫療院所，此一舉措是否有欠公允，且影響病患權益，主管機關應立即邀請醫界相關單位進行公開討論，以釐清爭議，保障國內眾多不孕患者的權益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院李委員俊毅，針對國際鳥盟日前在英國開會決議，將把不配合保護海鳥的國家名單交由聯合國農糧組織（FAO）制裁；台灣因為遠洋漁業發達，將成為國際關注的焦點，因此在海鳥大量死亡的問題已成為國際保育團體關注的議題的同時，未來我國如不積極參與保護海鳥計畫，恐怕會遭到國際的指責，主管機關面對此一問題，應儘早輔導漁民裝設驅鳥繩，協助降低海鳥混獲傷害，以避免國際制裁的危機，特向行政院提出質詢。
八十三、本院李委員俊毅，針對桃園市介壽路二段廢棄建築工地被偵測發現大量輻射鋼筋，凸顯原子能委員會執行多次的全國輻射屋普查仍有漏網之魚，據統計被列為輻射屋高危險群的建物仍有三成、超過十四萬戶未接受偵檢，而類似桃園市介壽路二段、未領有使用執照的廢棄建物並未被原能會列被普查對象，很可能成為偵檢漏洞，主管機關應儘速擬定辦法，持續追蹤遭受污染的輻射鋼筋，並且勸導拒測戶配合進行偵檢，以避免類似情形一再發生，特向行政院提出質詢。
八十四、本院李委員俊毅，針對內政部警政署日前下達「既往不咎」令，強調自今年七月二十一日前所發生之未通報刑案，均由各單位自行清理後，「補報」發生，並不予追究行政責任，此舉已嚴重損害全體民眾權益與社會成本，無異就是保護非法、鼓勵員警亂紀匿報。主管機關應立即檢討此一行政命令，並強化督察控管機制，破除績效迷思，從根本解決基層警方吃案的現象，特向行政院提出質詢。
八十五、本院王委員雪峯，針對行政院大幅刪減九十年度「資訊軟體人才培訓專案」預算，倘若無其他周邊配套措施並行，短期市場中資訊人才缺口勢必有惡化加大的可能進而影響整體國家競爭力。強烈建議勞委會宜加採取其他補救措施，並且重新評估資訊人才培訓辦法及相關經費，以充實國內科技人才，特向行政院提出質詢。
八十六、本院王委員雪峯，針對大學聯招多元入學方案之招生程序多元複雜，恐耗費過多人力、財力、時間成本，本席在此相當肯定大學開放多元入學管道的政策方向，同時亦希望相關配套措施能更形完善，特向行政院提出質詢。
八十七、本院馮委員定國，為中央新修正的「九二一震災區國私有土地交換作業辦法」中，條文嚴苛，對災民而言無疑是畫餅充飢，不切實際，難以推行，特向行政院提出質詢。
八十八、本院周委員雅淑，有鑑於日前發生兩姐妹在加拿大多倫多，疑慘遭歹徒姦殺並導致一死一重傷的悲劇，突顯出不論是在台的家屬或身處異邦的被害國人，此時都最需要得到治安專業的協助。爰此，駐外單位組織結構有必要立即進行檢討調整，應有受過治安專業教育之官員，負責海外治安工作，特向行政院提出質詢。
八十九、本院周委員雅淑，有鑑於日前發生二件駭人聽聞的校園內性侵害案件，兩者皆屬教師對於學生長期之性侵害事件，令人憂心校園學子如何在不安全環境下求學，更令人擔心長期以來教育系統處理性侵害事件的流程和通報系統，是否落實執行或監督完善。爰此，要求教育部訓育委員會應重視校園內性侵害申訴事件，並持續追蹤涉嫌教師；各級中小學應依「性侵害犯罪防治法」第八條規定，每學年至少應有四小時以上之性侵害防治教育課程，請教育部會同內政部協助辦理；此外，內政部下設的性侵害防治委員會也應發揮功效，協助受害者，特向行政院提出質詢。
九十、本院周委員雅淑，針對近十年來，青少年犯罪率始終高於成人犯罪率，青少年發生駭人聽聞的犯罪事件也層出不窮，吸食毒品在犯罪類型中又居高不下，尤其暑期將至，青少年的生活空間更容易為毒品滲透，爰此，要求行政院青輔會協同教育部，定期舉辦青少年正當娛樂活動，讓青少年旺盛精力有所渲洩，並加強輔導措施，到學校加強法律宣導，告知青少年吸食毒品後果的嚴重性，以期有效降低青少年犯罪；此外，內政部警政署在暑假期間，亦應加強臨檢，防範青、少年毒品犯罪，特向行政院提出質詢。
九十一、本院周委員雅淑，針對台大土木系一年級學生張振聲日前在校園內打籃球昏倒，在送醫之後幾近成植物人，如此校園重大事件，台大校方至今仍未完成校園通報系統，此外，責任歸屬問題時至今日仍未解決，家屬與校方各執己見，儼然一樁校園羅生門事件，有損校風。爰此，本席要求教育部應嚴格落實校園事件通報系統，並積極與受害者共商善後事宜，特向行政院提出質詢。
九十二、本院周委員雅淑，有鑒於台北縣三峽老街老房屋因年久失修，八月十九日凌晨再度發生老街房舍坍塌，凸顯地方文化保存的問題。爰此，本席要求行政院文化建設委員會重視老街文化，儘速提出明確維修方案，讓老街成為三峽甚至是全台最具建築特色的文化特區；此外，內政部都市計劃委員會也應重新檢討都市變更計劃，兼顧民權街居民權益及發展，特向行政院提出質詢。
九十三、本院周委員雅淑，有鑒於各電視台因應七月的鬼節，競相製作靈異節目，甚至在白天重播，對許多放暑假在家看電視的兒童造成心靈創傷，特別是迄待重建家園及身心的災區，受到的傷害更大；此外，也有個案因靈異節目而變得疑神疑鬼，最後自殺身亡，可以看出靈異節目確實危害社會很深。爰此，本席要求行政院新聞局加強節目把關工作，積極輔導電視從業人員自律，整飭目前媒體環境，還給孩子一個純淨的視訊空間，特向行政院提出質詢。
九十四、本院周委員雅淑，有鑒於台北縣坪林鄉，坪雙公路北宜高速公路工程高架橋下，因施工造成泥濘顛簸，通行不易，恐危害民眾安全，也影響原坪雙公路品質；此外，施工單位為施工方便，貿然改道封路，卻未事先知會地方溝通、宣導，造成居民的不便。爰此，本席要求交通部國道新建工程局於近期改善，維護該路段行車安全，並充分與地方溝通，勿使坪林鄉民未蒙其利，先受其害，特向行政院提出質詢。
九十五、本院周委員雅淑，針對台北縣石碇、坪林、烏來等鄉受到碧利斯颱風影響，包括一○六乙線道路、北宜公路、新烏路、環山路等各主要道路，都發生邊坡土石掉落及樹木倒塌的情形，車輛通行不易。爰此，本席要求交通部公路局緊急派員搶修並清理路面，特向行政院提出質詢。
九十六、本院周委員雅淑，針對交通部國道新建工程局在坪林鄉大湖尾地區施作的北宜高速公路豎井工程，因施工導致茶葉減產及產業道路狹窄危及民眾安全。爰此，本席要求交通部國道新建工程局，顧及鄉民權益，積極回應鄉民訴求，特向行政院提出質詢。
九十七、本院周委員雅淑，有鑒於台北縣石碇鄉一○六乙線拓寬工程停頓，但由於拓寬工程開發作業只進行一半，並無完善的防護措施，恐遇大雨而造成山洪爆發，乃是鄉民潛在性的隱憂。爰此，本席要求交通部公路局加快工程進度，特向行政院提出質詢。
九十八、本院周委員雅淑，有鑒於北宜高速公路工程在石碇鄉內正陸續興建，雖為鄉民帶來觀光事業繁榮的遠景，但也因工程造成山坡地土石經常鬆動滑落，嚴重影響山林、河川生態，並且石碇鄉素以原始山林風光為觀光資本，如此致使鄉民未蒙北宜高速公路帶來之利，而先蒙其害。爰此，本席要求交通部觀光局與國道新建工程局特別重視此一問題，特向行政院提出質詢。
九十九、本院周委員雅淑，針對我國現行車輛定期檢驗過於頻繁，且車輛檢驗項目內容與過程亦極待改善；爰此，請交通部研議修改「道路交通安全規則」、減少檢驗次數與流程，並全面檢討驗車之項目，使政府在便民之考量下同時也兼顧車輛的安全，特向行政院提出質詢。
一○○、本院周委員雅淑，針對高屏大橋斷橋意外顯示台灣的河川管理事務鬆弛，公共建設工程品質堪慮。爰此，要求政府應全面清查，以維護公共建設工程的品質；同時並成立河川資源管理的統一機構，統整規劃河川管理和資源利用，特向行政院提出質詢。
一○一、本院周委員雅淑，針對台電公司擬將核能發電機組自基隆港運送至核四工地碼頭卸貨；由於船舶將行經台北縣貢寮鄉外海，已影響貢寮漁業權之範圍，爰此，請農委會漁業署主動協助貢寮區漁民爭取權利，以照顧廣大之漁民，特向行政院提出質詢。
一○二、本院周委員雅淑，針對捷運公司未依『身心障礙者保護法』之規定，設置身心障礙者之應有停車位，爰此，要求交通部限期改善此問題，以保障身心障礙者能便利捷運之轉乘，特向行政院提出質詢。
一○三、本院周委員雅淑，針對台北縣雙溪鄉境內的交通聯絡不便，影響地方發展甚鉅，要求交通部責成相關單位進行規劃評估，增闢其它大眾交通系統網絡，以提供鄉民行的權利，並增進地方發展之機會，特向行政院提出質詢。
一○四、本院周委員雅淑，針對八十九年七月二十八日台電公司及相關人員，處理貢寮核四重件碼頭運石船之不當，已嚴重影響新政府之威信，請行政院研考會、經濟部國營事業委員會立即進行調查，並依照公務員懲戒法及相關規定，予以懲處相關失職人員，特向行政院提出質詢。
一○五、本院周委員雅淑，針對台北縣中和市之南勢角地區，由於淹水問題日益嚴重，造成重大的生命、財產損失，要求交通部國道高速公路局，同意提供國道第二高速公路之路權範圍內用地，以供台北縣政府辦理「中和市南山溝分洪方案計畫」，有效解決中和市之水患問題，特向行政院提出質詢。
一○六、本院周委員雅淑，針對管制多年的龜山島於八月初正式開放觀光，爰此，要求交通部觀光局為避免島上自然生態被破壞，應加強各項防範措施、並進行環保宣導活動；此外，針對為人所詬病的簡易碼頭，應立即進行改善設計不當之處，以維護遊客安全，特向行政院提出質詢。
一○七、本院周委員雅淑，針對台北縣永和市成功路的高架引道橋下經常有公車、卡車、貨櫃車等大型車輛借道，而橋下為自來水管所經路線，長期壓迫，對水管保固及民眾安全存有潛在威脅，特向行政院提出質詢。
一○八、本院周委員雅淑，針對台灣地區普遍使用樟腦丸維護公共設施之清潔，如使患有蠶豆症之病童不慎接觸，將發生溶血現象而可能有致命的危險。衛生署應檢討預防措施，並積極尋找樟腦丸之替代品，以維蠶豆症病童之安全，特向行政院提出質詢。
一○九、本院鄭委員寶清，針對九月十四日墾丁四師生遭車禍乙案，造成一死三重傷之慘劇，特向行政院提出質詢。
一一○、本院鄭委員寶清，針對近日我國奧運選手服用禁藥，以致被取消雪梨奧運參賽資格乙事，嚴重損及我國體育名聲，特向行政院提出質詢。
一一一、本院鄭委員寶清，針對經濟部長林信義指出，核四興建與否，將延至今年年底決定一事，本席要求行政院應儘快提出核四停止興建的決定，以避免耗費社會資源。此外，根據環保團體指出，核四再評估的這段期間台電仍然繼續發包工程興建核四廠，本席認為在核四案未作成決議之前，不應在東北角海域繼續施工，以避免繼續破壞東北角海域珍貴的珊瑚礁生態資源，耗費工程發包的財政資源，特向行政院提出質詢。
一一二、本院朱委員星羽，針對行政院九十年會計年度保留之百分之六特別統籌款，未列入中央政府總預算，在財政收支劃分法中亦無明確規定；為避免外界一再質疑，未來特別統籌款之分配必須徹底透明化，動支時應送本院審議，特向行政院提出質詢。
一一三、本院盧委員秀燕，為求兼顧國內產業發展以及勞工權益之保障，薦請勞委會盡速擬定企業雇主對於勞工福利負擔的適當標準。此一標準值宜參考世界先進國家對於勞工福利政策的相關規定，以提供國內未來審核勞工福利法令之依據，有助於政府協調勞資雙方對於員工福利的糾紛，並減少因為此類糾紛影響工商業界的發展，特向行政院提出質詢。
一一四、本院卓委員榮泰，針對近日發生之高雄市籍明號滿遠洋漁船，疑似遭大陸漁工挾持並勒索船公司給付每名漁工五萬美元之事件。要求行政部門應正視長久以來即存在之兩岸漁事問題的嚴重性，並立即提出對應之方案，加強對於大陸（外籍）漁工的管理（如：考慮比照引進外勞的模式，開放引進並加以管理），以及落實近、遠洋漁業安全的維護工作，以避免類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
一一五、本院卓委員榮泰，針對最近俄羅斯核子潛艇庫斯克號於巴倫支海峽進行演習時，在深海發生沉船意外的悲劇，除同感哀慟外，深感此一事件暴露出潛艦安全與緊急救援問題之迫切性。我國海軍目前已擁有潛艦戰隊，因此潛艦本身的維修、訓練以及發生意外時的各項緊急措施、設備與應變等事宜，攸關我國的國防安全與官兵的生命保障。一艘訓練有素的潛艦，就如同一個堅強的海上保壘；但一艘沒有安全與救援系統的潛艦，就好比一個浮動的「鐵棺材」。國軍近年來致力於各項戰力的提昇，可是從各項資料中，似乎未能看出國軍對於潛艦安全及防災救援系統的重視，為了解目前國軍對潛艦安全與救援各項措施之執行成效，一旦發生類似俄羅斯之潛艦事故，將如何應變？特向行政院提出質詢。
一一六、本院鄭委員金玲，目前市面上非法走私、販賣的情形猖獗，無論ＰＵＢ或網路上隨時都可買得到快樂丸，處處可見搖頭丸的蹤跡，毒品氾濫情況日趨嚴重，警方卻表示網路犯罪蒐證不易，致使查緝成效不彰。為此要求行政院整合憲、警、調、海巡等各單位，通力打擊毒品的走私及違禁藥品的查緝，有效遏止毒品繼續流入國內戕害青少年，造成更多的社會問題，特向行政院提出質詢。
一一七、本院陳委員勝宏，針對現行證券交易法中有關內線交易之認定眾說不一，含糊不清，認知不一。為求大多數上市上櫃公司有法之依循，特就證券交易法第一五七條第一款中所謂內線交易之定義與認定，是以財物資訊公開日、標的物成交簽約日或更新財測日為基點，特向行政院提出緊急質詢。
一一八、本院林委員建榮，為國立宜蘭技術學院為提昇教學品質與環境，放眼未來綜合性「宜蘭大學」之發展，正積極推動第二校區之成立，然因校方依法設有校務基金，不符國有財產法相關無償撥用公有土地之規定，致校務發展嚴重受限，阻撓宜蘭縣高等教育發展之規劃。茲要求行政院應儘速成立跨部會小組，通盤研議校務基金設置與國有財產法施行細則相關規定牴觸之現象，全力化解包括宜蘭技術學院、海洋大學設立宜蘭分部及其他各國立大學院校所遭受之同等處境，為全國高等教育校務發展之瓶頸解套，特向行政院提出質詢。
一一九、本院林委員建榮，針對教育部急於推展國小英語教學，卻面臨師資嚴重不足的現象，使得招考得到英語師資的都市小學就可以開設英語課程，招考不到英語師資的鄉下小學不是臨時用個代課老師應急，要不乾脆不開設英語課程了，此種情形將造成教育資源不平衡及不公平的現象，建請政府相關單位應立即改善上述現象，以教育公平為原則去推廣國小英語教學，特向行政院提出質詢。
一二○、本院林委員建榮，為加強宜蘭縣山地地區的消防功能，建請政府相關單位能夠在宜蘭縣大同鄉增設消防分隊，特向行政院提出質詢。
一二一、本院林委員建榮，針對高中聯考已走入歷史，但是對於未來高中職的入學方案，各界仍然是霧煞煞，建請政府相關單位能夠協調地方單位成立高中職聯合招生委員會，就各項入學方案說清楚、講明白，使國中畢業生得以順利的選擇自己所喜愛的學校，特向行政院提出質詢。
一二二、本院林委員建榮，針對國內各地方事業廢棄物清除及處理機構明顯不足，使得廢棄物到處可見，建請政府相關單位應就各種事業廢棄物的處理問題尋找一個有效的對策，以維護環境的清潔，特向行政院提出質詢。
一二三、本院林委員建榮，針對宜蘭縣力行國小及黎明國小的學生活動中心，因經費不足無法興建，建請政府相關單位能夠提撥相關經費予以補助興建，讓學生有寬闊的室內活動空間可使用，特向行政院提出質詢。
一二四、本院林委員建榮，針對宜蘭縣三民國小校舍老舊危險，建請政府相關單位能夠提撥相關經費予以補助興建，讓學生得以有一安全的校舍可使用，特向行政院提出質詢。
一二五、本院林委員建榮，針對宜蘭縣礁溪國小新建綜合大樓，因經費問題分兩期施工，如今第一期己興建完成，但是第二期工程卻因經費問題無法如期完工，建請政府相關單位能夠提撥相關經費予以補助，以利該綜合大樓可以如期完工，特向行政院提出質詢。
一二六、本院許委員添財，針對各級政府積欠勞、農、健保費累計至八十九年八月底金額高達五四三億元，已影響勞保局、健保局等機關之正常運作，並危及保險人權益。要求行政院等相關主管單位應速謀改善對策，特向行政院提出緊急質詢。
一二七、本院許委員添財，針對九十年度預算編列欠缺具體績效指標，不易衡量與評估施政成效，實有違責任政治精神，特向行政院提出緊急質詢。
一二八、本院朱委員鳳芝，有鑒於龍潭鄉石門都市計劃區內佳安、三坑村的禁限建令將定案解除，大平村卻禁錮仍在，引發地方反彈。建請內政部會同桃園縣政府都委會將遊樂區變更為農業區或住、商、工業區，並且負擔當地公共設施之重建費用，避免繼續因決策錯誤而犧牲當地村民的權益，特向行政院提出質詢。
主席：宣讀朝野協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論
時間　八十九年九月二十一日下午三
時三十分
地點　二樓會客室
決定事項：
一、九月二十二日（星期五）進行政黨質詢，各黨團質詢順序及人數如下：無黨籍（一人）、新黨（二人）、親民黨（二人）、國民黨（二人）、民進黨（二人）。
二、下次政黨質詢會議，由親民黨、國民黨、民進黨輪流交叉進行質詢（可採聯合質詢。）。
三、九月二十二日不處理臨時提案。
主持人：王金平　饒穎奇
協商代表：張世良　曾永權　李炷烽羅福助　陳進丁　賴士葆沈富雄　李慶安　彭紹瑾許添財　何智輝　蔡　豪
二、立法院朝野黨團協商結論
時間　八十九年九月二十一日下午三時三十分
地點　二樓會客室
決定事項：
一、本會期經費稽核委員會委員，由國民黨黨團推派七人，民進黨黨團推派四人，新黨黨團推派一人，親民黨黨團推派二人，無黨籍聯盟推派一人組成。
二、由本院預算及決算、內政及民族、司法、科技及資訊、財政委員會於九月二十五日（星期一）舉行聯席會，邀請主計長、財政部長、法務部長、公共工程委員會主委、研究發展考核委員會主委，列席報告預算編列情形相關事宜並備質詢。
三、法案分案協商如附件。
四、九十年度總預算案列入九月二十六日（星期二）議程報告事項，擇期報告並備詢。
五、本院成立「政情調查監督小組」，成員比照ＷＴＯ推動立法小組各黨團比例推派代表組成。並由院長、副院長分別擔任正副召集人。工作人員由秘書長指派。請各黨團於一週內提送名單，由議事處彙整。
六、由預算及決算、經濟及能源委員會於九月二十七日（星期三）舉行聯席會議，邀請主計長及經濟部長列席報告核四案預算執行情形，並備質詢。
主持人：王金平
協商代表：李炷烽　張世良　洪玉欽曾永權　林明義　許添財羅福助　陳進丁　彭紹瑾李慶安　何智輝　蔡　豪
<table WIDTH="1101" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="128"><col WIDTH="542"><col WIDTH="197"><col WIDTH="210"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1095" HEIGHT="45" STYLE="border-top: none; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB3618738"></a><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">法案分案協商</font></font></p></td></tr><tr></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">序號</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">負責協商黨團</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">森林法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公司法第五條及第七條修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">民</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">礦業法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二十七條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">度量衡法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">新</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">商品檢驗法修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">親</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三十一條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水利法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁港法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">民</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">專利法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">新</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五十八條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">礦業安全法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二十一條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務人員考試法修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二十五條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工廠管理輔導法草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新、民、無</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三十七條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育經費保障法草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">親、民</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十六條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十三</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民工作權保障法草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">親、國、無</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二十三條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十四</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國、民、新、親</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十五</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">護理人員法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">親</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十六</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">海洋污染防治法草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國、民</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六十一條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十七</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法院組織法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民、國</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十八</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公共債務法修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國、民、親、新、無</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十四條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十九</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貨物稅條例部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民、新、無、親</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二十</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">海關緝私條例部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無、新</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二十一</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">使用牌照稅法部份條文修正草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無、新、民、親</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">二十條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二十二</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職業災害勞工保護法草案</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國、民、親、新</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三十九條</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="128" HEIGHT="23" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二十三</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">銀行法部分條文修正案（含十九條及七十四條）併案協商</p></td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國、新</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></table>
主席：針對以上兩份朝野協商結論，現在逐一進行處理，第一份朝野協商結論作如下決定：
「一、九月二十二日（星期五）進行政黨質詢，各黨團質詢順序及人數如下：無黨籍（一人）、新黨（二人）、親民黨（二人）、國民黨（二人）、民進黨（二人）。
二、下次政黨質詢會議，由親民黨、國民黨、民進黨輪流交叉進行質詢（可採聯合質詢）。
三、九月二十二日不處理臨時提案。」
請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
第二份朝野協商結論作如下決定：「
一、本會期經費稽核委員會委員，由國民黨黨團推派七人，民進黨黨團推派四人，新黨黨團推派一人，親民黨黨團推派二人，無黨籍聯盟推派一人組成。
二、由本院預算及決算、內政及民族、司法、科技及資訊、財政五委員會於九月二十五日（星期一）舉行聯席會，邀請行政院主計長、財政部長、法務部長、行政院公共工程委員會主任委員及行政院研究發展考核委員會主任委員，列席報告預算編列情形相關事宜並備質詢。
三、法案分案協商如附件。
陳委員清寶：（在席位上）主席，這份朝野協商結論是要一項一項來徵求大家的意見，還是要通案徵詢院會的意見？
主席：我會一起處理，屆時如果你們對部分有意見，我們再分別處理，現在讓我將全部內容一併宣讀完後，如果各位有意見時再逐項來處理。
陳委員清寶：（在席位上）對協商結論的第二項及第四項，本席反對。
廖委員學廣：（在席位上）本席全部都反對。
主席：我先宣讀完再處理。
四、九十年度總預算案列入九月二十六日（星期二）議程報告事項，擇期報告並備質詢。
五、本院成立「政情調查監督小組」，其成員比照ＷＴＯ推動立法小組各黨團比例推派代表組成。並由院長、副院長分別擔任正副召集人。請各黨團於一週內將名單交由議事處彙整。工作人員由秘書長指派。
六、由本院預算及決算、經濟及能源二委員會於九月二十七日（星期三）舉行聯席會議，邀請行政院主計長及經濟部長列席報告核四案預算執行情形，並備質詢。」
請問院會，對以上所宣讀第二份朝野協商六點結論的決定，有無異議？
陳委員清寶：（在席位上）反對。
曹委員爾忠：（在席位上）第三項結論中有關法案分案協商的第二十案、第二十一案，要加上國民黨。
廖委員學廣：（在席位上）本席反對本朝野協商之結論。
主席：現在進行逐項處理。
請問院會，對於第一項結論「本會期經費稽核委員會委員，由國民黨黨團推派七人，民進黨黨團推派四人，新黨黨團推派一人，親民黨黨團推派二人，無黨籍聯盟推派一人組成。」，有無異議？
廖委員學廣：（在席位上）反對。
主席：請問院會，對於第二項結論，有無異議？
陳委員清寶：（在席位上）本席對第二項及第四項反對。
廖委員學廣：（在席位上）第三項本席也反對。
主席：請問院會，對於第五項結論，有無異議？
廖委員學廣：（在席位上）本席反對第五項。
主席：請問院會，對於第六項結論，有無異議？
廖委員學廣：（在席位上）本席反對第六項。
主席：現在休息十分鐘，進行協商，請廖委員學廣一起來參加協商。
陳委員清寶：（在席位上）已經通過的結論，不可以再協商。
主席：第二份整個協商結論都還沒有定案，我們繼續協商。
陳委員清寶：（在席位上）本席認為朝野協商應該退回。
主席：朝野協商結論沒有退回，只有通過與不通過的問題，至於通過與否，則要看全院議決的結果。
現在休息十分鐘。
休息（十時四十五分）
繼續開會（十一時十分）
主席：現在繼續開會。請問院會，對於本席剛才所宣讀第二份朝野協商結論有無異議？
陳委員清寶：（在台下）本席反對。
廖委員學廣：（在台下）本席反對。
主席：既有委員反對，現在作如下決議：第二份朝野協商結論另定期處理。
現在進行施政質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢
主席：請秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會對行政院院長施政報告質詢之請假情形：
一、外交部田部長本日因公請假，由李次長大維代表列席。
二、國防部伍部長本日上午因公請假，由陳副部長必照代表列席。
三、行政院體育委員會許主任委員義雄本日因公請假，由鄭副主任委員志富代表列席。
四、行政院胡政務委員錦標本日因公請假。
五、行政院環保署林署長俊義本日上午十一時起因病請假，由林副署長達雄代表列席。
主席：現在請伍委員澤元質詢。詢答時間為三十分鐘。
伍委員澤元：（十一時十三分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。在本席正式向唐院長請教之前，要先唸一首詩，請你參考體會。這首詩的內容是：「鶴立雞群鳳悲抑，瓦釜雷鳴黃鐘棄，天災人禍孰能斷，勤奮向上懶惰低。」其中的「鶴」可能指所有的部長，「鳳」可能是指你，個人的體驗也許不一樣。「瓦釜雷鳴黃鐘棄」，台灣話說「破銅爛鐵鏗鏘叫」，可是寺廟教堂的鐘聲很難得聽到，能振奮人心、能醒人心的聲調好像都被瓦釜雷鳴掩蓋掉了。現在當然也不限於台灣，到處都是天災人禍，可是誰能夠預防呢？誰能夠斷絕呢？又能處理得好呢？這是值得三思的問題。本席一直在強調，政策應該要鼓勵人民勤勉向上，就是人要勤勞，可是本席發覺，現在我們好像有點要學先進國家那種懶人政策的樣子，本席認為，福利一定要做，但是千萬不要做過了頭，反而變成懶人政策了。本席首先提出以上這首詩來供你參考。
其次，股票市場「跌跌」不休，外面謠傳很多，或者是謠傳，也或者是事實，可是其中一個很重要、大家在講的事，就是股市之所以會這麼慘，慘到今天大家慘兮兮，可能是股市掃黑不當所致。假定是股市掃黑不當所致，那院長就有責任了，所以是否先請唐院長說明股市慘兮兮是否與政策有關係？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。實際上政府對於經濟和股市，都是以振興和提升為目的，從來不會假借一些手段來刺激低迷的股市，我們是不會有這種動作的。股市常常有一些做空的人在製造一些謠言來影響股市的起伏，現在我們大力推動掃黑，如果說是因為股市掃黑不當才導致股市下跌，我想這是完全不正確的謠言，我希望股市同胞不要再輕信這些謠言，像前一段時間有人說中共要動武了、要進行演習，讓股市做空下去，希望大家對於這些謠言要有判斷的能力。這幾天國際股市非常低迷，一方面是因為國際油價的問題，一方面電子股最近在走低，實際上像今天日本、香港的股市也和我們情況差不多，我們很不希望再聽到有人說因為掃黑所以股市受到影響的謠言，這是一件非常不道德的事情，謝謝。
伍委員澤元：另外，本席想請問許部長，在你上任當時股市指數是幾點？到今天又是幾點，之間總共掉了多少點？
許部長嘉棟：剛剛的指數大約是六千七百點左右，我上任時應該是八千點上下，跌了差不多一千三、一千四，大約兩成左右。這其中影響股價的因素當然有很多，有國內、國外、經濟的、非經濟的因素，財政部當然也希望能儘量維持股市的穩定，所以除了一些短期治標的作法之外，我們也努力在推動長期治本的一些制度性改革。從股市這方面的政策來講，證期會在前一陣子都已經研擬好庫藏股、代客操作的制度並開始實施了。金融局對於如何協助降低我們的逾放比率、如何來協助傳統產業，也研擬了不少相關的措施。我們也有透過金融貸款的展期來營造出企業和金融業兩者雙贏的措施。關於金融治本的措施，如農信部的改革、資產再生公司及金融監理的一元化等，這些措施經過以往幾個月的研議，大部分的方案皆已成熟，送至行政院。
伍委員澤元：本席認為大家都認同部長很辛苦，但是股市如此的低迷，以台灣現階段的經濟，應是最多人投入且被套牢最慘，而哀鴻遍野，是無以形容。在一片低迷的聲浪中，請問財政部部長有無責任？若有責任該怎麼辦？
許部長嘉棟：財政部所能做的，是適合做而可以做的，且都努力在做。至於其他因素的影響，則希望朝野一起努力，但國際因素是我們所無法掌控的，包括方才院長所講國際油價的上漲，甚至國際未來經濟的景氣，大家似乎不如目前的看好，這些不利的因素，非個人能力所能掌握。不過，在新政府上台後四個月，經過了彼此的調整適應時間，這段期間對股市是有些衝擊。但最近已有些正面的發展，包括總預算已願意恢復審查，在野黨已清楚的了解經濟是台灣立國的根本關鍵，大家也樂於讓台灣的經濟、金融能恢復穩定，甚至進一步的發展，這幾天的發展，事實上是很重要。
伍委員澤元：本席認為社會大眾最希望聽到的，是您以財政部部長的身分，對股市有個信心喊話，您認為股市最低時，會降至幾點？
許部長嘉棟：影響股市的因素很多，如國際油價未上漲前……
伍委員澤元：請你以財政部部長的身分，判斷股價的底線會跌過哪裡？
許部長嘉棟：股價是市場上的價格，供給與需要一併綜合影響而決定價格。以個人對前景的判斷，目前的股價，實際上，整個指數某一程度是已經超跌；所以，未來走跌的可能性遠低於走高的可能性。相信國內投資人應有這方面的研判能力，於逢低時進場。
伍委員澤元：有無可能跌至三千點？
許部長嘉棟：那是必定不可能的。
伍委員澤元：是絕對不會跌至三千點嗎？
許部長嘉棟：是絕對不會跌至三千點。
伍委員澤元：有無可能跌至四千點？
許部長嘉棟：應該也不至於跌至四千點。
伍委員澤元：本席想藉此機會，讓部長對全國投資人進行信心喊話。若財政部部長都不敢說到多少點可止跌，萬一一直跌到吃一個水餃可買三股、五股也有可能。
許部長嘉棟：前一陣子推出的庫藏股制度，即為上市公司的股東，覺得市場的價格，已低到不合理時，就自行買回，如此可讓股價止跌，我們也一再的宣導此措施，也有很多的公司對此予以關注；所以，最近已有四十幾家的公司，透過庫藏股制度買回自己的股票，個人預計這方面的公司會越來越多，對穩定股市有正面的作用。
伍委員澤元：有人認為外資介入台灣的股市，當外資進入時，賺取一次匯率，再介入股市炒股票賺了一次，在抽走時又賺取一次匯率，再回頭循環，整個台灣島有如雜貨店，經由外資一而再、再而三的炒作，有無可能使國內投資人的本都沒有了？
許部長嘉棟：在匯市部分的可能性，相對上是比較低，因為中央銀行讓其穩定的能力高於股市。不過，我們也一直在向投資人宣導一個觀念，即外資現在佔國內股市的百分之八，但外資的操作有其他的考慮，如在其他的市場有虧損，就必須把台灣的資金提出以彌補虧損等；所以，外資的操作，未必能與台灣的經濟基本面一致，國內的投資人沒有必要隨著外資起舞。
伍委員澤元：就股市方面，院長對國人是否有所表示？
唐院長飛：個人就此機會，呼籲國內股市大眾，不要聽信完全不著邊的謠言，且要看遠勿短期操作；因為，短期操作賺些零頭，對整個經濟沒有幫助。若一個謠言就引起股市的下跌，有人一開始作多，就一窩蜂的跟著炒作，這是個不健康的股市，希望能慢慢的走上投資型的長期獲利趨勢，才是健康的股市，我們應朝此方向努力。
伍委員澤元：照院長與許部長的說法，不外是認為我們的股市和產業體質還是好的，只要不走短線及投機的心態，中長期一定是有利的？
唐院長飛：是的！以今年的年出口而言，是持續的上升成長；所以，經濟面是好的。可是，有很多的獲利很高在百分之二十左右者，其股票淨值反而低於股市票面價值，是經由不合理的股市炒作所產生的現象。個人想呼籲多數的法人團體或是基金部分，應朝長遠思考，買進獲利高而現值低的股票，未來一定有很高的獲利，不要在大家往下拋時，也跟著往下拋；在大家買進時，又跟著一窩蜂去搶。
伍委員澤元：孔子曾講：「苛政猛於虎」。今天，所有的執政者，都極力的要親民、愛民，是無可否認的。可是，實際上，所顯現的與古代之「苛政猛於虎」，本席覺得是相去不遠。因為，如今台灣的整個環境，富有的皆出走，有誰願意把錢放在台灣呢？因為要苛政就嚴刑峻法與課重稅，在台灣沒有錢的人，無處去就出去當勞工；有錢人則認為錢放在台灣也不妥，所以也跑了，此種情形就類似「苛政猛於虎」之景況，用「苛政」二字來說明，有人認為不太好，因為大家都願意親民愛民，不過，實際上確實有這種情況。本席請你們重視此項問題，別淨說要根留台灣，人也應留台灣，尤其是人才更應留台灣，我們一直強調要根留台灣，到底「根」者所指為何？因為破銅爛鐵是根，財團是根，民心也是根，所以政府光講「根」這字，人民可能無法瞭解箇中用意，最終結果就淪為「苛政」，逼得大家都跑光了！此事與院長、經濟部、財政部及各部會都有關，請加以重視。
接著，本席要特別強調及請教一事，即九二一震災發生之後，國人寄予無限同情，並伸出援手，這樣的愛心行為，比比皆是，可是卻不見最後所應顯現之效果，各位不妨到災區走一回，必然可觀察到到處瀰漫反政府等負面看法，為何會有此種情形？經本席反覆思維後得到一個結論就是皆肇因於政府在此事件之處理上，反應能力不夠或不及時。
說到這件事，別的不談，只說銀行貸款的部分，財政部不妨去瞭解一下，此項政策之美意是否有達百分之十？本席認為其績效根本未達百分之十。當初災情一發生，政府給災民畫了一個大餅，事過一年之後，其成績僅完成這塊大餅掉落的餅屑部分，財政部分如此，其他方面亦相同。所以本席特在此強調：政府反應能力應及時，反應力遲鈍，是很糟糕的事。
針對這點，本席舉一例說明之。某一派出所轄區發生搶案，民眾分別向派出所、分局及總局報案，總局刑警隊隊長帶著部屬至案發現場，將嫌犯一舉成擒，並在刑警隊中做好筆錄之後，轄區派出所之警員才剛趕到現場，當下當然面子掛不住，於是層報分局長，由分局長致電刑警隊隊長說：隊長，於本人轄區中發生刑案，嫌犯竟由你給抓走了，此事一張揚，實是件不光彩的事，是否可以請你將此案件交還給我們。本席提出這個例子，用意非在數落，而是在說明及時反應能力之重要。
院長，在多次私下場合中，本席特別提及：「災害防救法」已然訂定，但萬一有最壞之情形發生時，我們應如何因應？因為理論上可以做到之事，實際上卻又統統都做不到，所以本席在此希望院長能再三督導部屬能確實培養災害防救時，及時、反應及有效之能力，而非空有法規之訂定而已，所謂徒法不足以自行，反應能力不佳，就如同一個人末稍神經反應不良，中樞神經再好也沒又用。囿於時間關係，無法讓院長針對此議題加以答復，但本席不惜在此一再強調：災害防救及其他施政政策，及時而有效之反應能力，是很重要的。「廉能」中之「能」是非常重要的，光說「廉」，而不注重「能」，「廉」又有何用？
另外，有關傳統產業部分，這與院長及各部會都有關，其現狀可說是一片慘綠，此為不爭之事實，有人說：這項議題並非張三李四，或一有效政府在三個月、五個月，就可以解決的，此說法並沒有錯，但是，我們也不可忽視此問題，為什麼呢？本席從南到北，從東至西，觀遍整個台灣，發現有錢人都跑了，不知道何處去了？十年前，擁有十公頃農地者是大富翁，時至今日，卻成為愁眉苦臉、坐困愁城之人，為何會如此？因為當初他以這塊市價達三億元之土地質押一成貸款，即三千萬元，結果現在這塊土地可能賣價還未達三千萬元，可是銀行催繳利息之行徑，卻一次急過一次，令他十分痛苦。
本席舉一，請你們反三。國家整體產業情況如此悽慘，要如何扭轉頹勢呢？本席認為政府不應光說不練，應使各項政策能發揮真正有效之效率。本席知道林部長為人謙虛，亦希望能將事情做好，可是整體台灣產業，並非一位部長就可以使其再生，本席希望經濟部林部長及財政部許部長能盡全力，讓台灣的經濟及產業能夠及早復甦，若能達成的話，那真是功德無量，至於如何做，你們比本席內行，本席在此僅是拋磚引玉、野人獻曝而已，不過，本席請你們能重視這些問題。
此外，最近大家一直在關心核四究竟蓋或不蓋的問題。請問林部長，假定今天你去洗頭，洗到一半，忽然又說不洗了，請問你到底是付全部的錢，還是光付清洗部分的錢？
林部長信義：因為情況不一樣，……
伍委員澤元：本席不談核四，就此問題而言，你如何處理？
林部長信義：這得看雙方怎麼談。
伍委員澤元：問題就在這裡，因為洗到一半，到底應給多少錢，那就屬見仁見智的問題，如此一來，將會產生許多後遺症。核四究竟建或不建，本席均無意見，但未來三十年內，台灣有無缺水、缺電之可能？假定未來三十年有此問題發生，究竟水資源及電源在何處？假若均無問題，核四蓋或不蓋又有何關係，林部長大可大膽地說：核四不用蓋。洗頭多給或少給二百元，並非大問題，但核四此事有關國家幾十兆元之前景，又何需在乎這幾百億元呢？但重要的是，能否明確告訴國人有關這幾千兆、幾百兆元未來前景的樣貌？能明確告訴國人，未來三十年一切沒有問題，如此又何需興建核四呢？假若未來確實會發生問題，但心存反正一屆內閣之任期，大概為四年一任，於是心想只要我在任這四年間，沒有問題的話就好了的心態的話，這就成了鄉愿了。
本席認為政治家應有政治家之風範，其不在乎個人之毀譽，而是在於原則及立場的堅持，舉凡對國家、社稷有益者，雖千萬人反對，吾仍往矣；若是不對之事，當然寸步皆不得行。有關核四這部分，部長之看法如何？
林部長信義：本人認為委員所說之言，非常有道理。有關核四水電方面，我們已經有所評估，事實上，在水源部分，我們已經考慮到九十五年、一百年，甚至一百一十年之後的缺水問題，應如何處理，另在電源部分，目前十、十五、二十年之後，電源供應部分，我們均有評估。基本上政府應提供充足之水電，使人民、外資及國人設立之企業，都能安心在台灣繼續發展下去，這些均屬我們的責任。
伍委員澤元：有關八輕一事，當中有一小插曲，相信在座的各位並不知情。本席擔任屏東縣縣長時，經濟部官員對本席說：希望在屏東興建八輕廠，當時本席是處於被動之地位，後來本席未擔任縣長後，八輕案就懸宕在那裡，本席擔任立委時，前經濟部王部長兩次對本席說：澤元兄，假若屏東縣未積極爭取設八輕案，八輕有可能會在嘉義設廠，後來果然放到嘉義；其實放到哪裡並不重要，以客觀的立場來看，八輕到底該不該建？
林部長信義：八輕是廠商的投資計畫，隨著環境在改變，到現在為止，屏東並非只有場地的問題，尚有靶場的問題，所以屏東至今沒有同意；另外在場地問題上，還有工業港的問題、水夠不夠的問題等，所以到現在還沒有決定；不過有許多替代的方案，廠商正繼續在評估當中。
伍委員澤元：根據外面的傳言與媒體的報導，好像是部長表示因為不蓋核四，所以將來電力可能不夠，因而就不蓋八輕，能否請你利用這個機會澄清一下？
林部長信義：謝謝伍委員給我這個機會澄清。七輕與八輕都是廠商提出來的開發計畫，廠商在投資效益方面，會針對時空環境與國際競爭的改變，而做非常仔細的評估。
基本上七輕與八輕，因為都有蒸汽的產生，因此不但都能做汽電共生，而且所產生的電力，不但足夠供應自己每天一百七十八萬瓩所需的電，還能將剩餘的電提供出來；至於水，一天必須使用六十六萬噸，這的確對嘉南、高屏等地方會造成一些影響；另外是每年也會產生三千零六十七萬噸的ＣＯ２所以以電力而言，南部本來就有多出三百六十四萬瓩的電力，因此和蓋不蓋核四沒有關係，若間接有關的話，應該只有ＣＯ２的排放問題。
伍委員澤元：最後是有關警察的問題。本席有首打油詩，在此提出來供院長參考：「警察要全能，服勤日夜增，遷調難如願，待遇請酌增」。本席要強調的是，警察服勤的時間是那麼的長，危險性又那麼高，因此警察人員的請調案多如牛毛，但是能調成的又是有如鳳毛麟角；本席知道至今年六月底止，警察人員請調的有二萬六千九百九十七人，但調成的只有一千九百一十一人，僅佔請調者的百分之七，這是個嚴重的問題，由於時間的關係，院長和部長就不必答復，但請務必重視這個問題。
主席：請李委員炷烽質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員炷烽：（十一時四十四分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。記得上會期總質詢時，我們一直期待唐院長能利用休會期間，撥空到金門、馬祖、澎湖等離島地區；雖然院長有去了幾個離島地區，但是答應我們要去金門一事，卻有所遺忘，不知院長還能利用什麼時間實踐過去的承諾？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我在這裡要對李委員表示歉意，由於會期中，行政院各部會都在立法院忙碌，因此八月份的休會期間，行政院的工作非常多，我個人的時間也很緊湊；在休會期間，我選擇性的去了幾個地方，又不幸遭逢颱風及其他的災害，因而把我的行程給耽誤了。
李委員炷烽：院長政務繁忙、日理萬機，這些我們都能體會，也因此我們認為不能歸咎院長一人，本席認為那些為院長安排行程的幕僚，應負起相對的責任。院長在院會中曾做過這樣的承諾，如果行政部門不能有效加以管理的話，未來院長或各部會首長在議堂上對於民意代表所做的承諾，恐怕也無法有效的掌握，甚至無法有效的加以實現。
本席認為新政府是有心要做好行政工作以落實政策的目標，但最後終因行政管理的不當，而導致很多民間的反映意見、民意代表的陳情等等，都不能做有效的處理；例如八月七日那天，陳總統非常禮遇且誠懇的邀請各黨團召集人在台北賓館會面，希望能聽聽大家的意見。在口頭的意見上，我並不瞭解總統有無重視；但由於時間的關係，我們提供了完整、有效的書面資料，可是一個多月後的今天，我們看不到有任何的下文；我認為大家配合總統浪費那麼多寶貴的時間，實在是國家資源的損失，因此本席要在此和所有內閣的成員相互勉勵：行政管理是落實政策目標第一個起點，假如我們對於民間的反映、人民的聲音與民意代表的建言，都不能做有效的掌握與實現，則本席認為所有的會議都流於形式，也達不到任何預期的效果。就像當天我也遞了一份相同的資料給副總統和唐院長，可是從此沒有下文。我想可能是院長百密一疏，但對我們而言，我們會認為我們所慎重其事的意見或陳情案，得不到回應，這就是我們最大的失落。
其次是日本的新力公司宣布要停止台灣生產線的生產，尤其是研發中心的計畫，也要暫時停住，不知這消息是否正確、可靠？日本商社對於某地區投資行為的評估，其有效性與正確性，更甚於美國的中央情報局與我國國安局，對於各項問題的掌握，這樣的訊息對當前台灣汲汲不保的產業，尤其是傳統產業，將會帶來何種衝擊？看看今天的股票又跌了二百多點，請問這樣的訊息又會帶來多大的傷害？政府有何因應措施？做好了哪些準備？
唐院長飛：首先要說明的是我們在行政管理上，對於李委員所提供的資料與陳情等，似乎都沒有做很好的處理，這點我們會再好好的檢討。
其次，有關投資是否會有衰落的情形，由於下一年度將縮短勞動工時，會造成工資增加且外勞人數縮減，可能會造成產業方面勞力不足，我們希望這些問題均能藉由提升傳統產業的水準及品牌研發的能力，更可以向上提升不再停留於現有的生產能力，在這些方面我們都做了很大的努力，期望可以扭轉此一頹勢。這些產業的體質問題自然會影響到股市投資大眾的心理，但這方面我們也都已經做了因應措施，例如，提升傳統產業，兼顧高科技產業的繼續生存並使其願意留下發展。
李委員炷烽：院長這部分的回答，本席認為應可接受。
請問林部長，對於日本新力公司這件事情，消息來源是否可靠？經濟部對此是否有所掌握，又該如何因應？
林部長信義：目前我們所得到的消息是，日本新力公司的生產線將轉移至大陸及馬來西亞，將來在台灣則是會成立研發及採購中心，但我們也還在查證當中。
李委員炷烽：好像他們還要終止這項研發及採購的計畫。
林部長信義：對，這是看他所需要的層次而言，他們選擇一個最適當的地區以做為發展。昨天日方有代表前來與次長會面，目前我還在了解當中。
李委員炷烽：此事事關重大且影響深遠，希望經濟部不要將其視為一個個案。本席認為這可能會帶來一個連鎖效應，那就是造成國內其他外資撤資。因此，本席認為我們應掌握充分的訊息以做有效把握。
林部長信義：基本上，將國內的投資環境及投資條件都做好，才是回歸到基本面，使大家願意前來我國進行投資。因此，有關這方面，我們會再努力的。
李委員炷烽：六月八日本席在內政委員會提議小三通，而於六月十三日經過立法院各黨派的協商做出一決議。我們非常謝謝唐院長對小三通政策的支持，尤其這段時間以來，陸委會規劃小三通的評估報告，可說是日以繼夜，不眠不休更是博採周諮，對於這種負責的精神與態度，本席表示感謝。尤其在本月十五日針對離島立委所做的說明，本席發覺這份評估報告當中，有許多內容都是取材自本席原本所提議之小三通暫行條例，其中包括了商品貿易、工商發展、農漁業發展、雙方人員的往來、除罪化以及大陸砂石供應金馬地區等等；本席感到非常慶幸，同時本席也認為過去幾年所主張的方向應是正確的，否則如今政府就不會採取此一正面回應；針對此一政策的制定，本席在此再次表達感謝之意。小三通歷經了三個月的規劃時期，各部會也做了相當嚴密的配合。
院長是否可以很簡單的就這幾項重點，描述一下在小三通付諸實現的那一刻起，離島地區如金門、馬祖長時期的經濟落後與不景氣，要如何得到有效紓解？就院長的了解與期待，以及你將來所要努力的方向，談談在小三通評估完成之後，一旦付諸實現，金門將會有什麼樣的願景？以使金門馬祖的鄉親能有一份期待及慶幸。
唐院長飛：小三通執行的那一天起，在經濟上，由於大陸與金門、馬祖的貨品可以自由互相進出，這將會降低金門馬祖地區人民的生活負擔，因為物價將會適度反映出貨物的流通。在人道方面，金門鄉親可以進入大陸地區，而大陸人民也可以有限度地進入金門馬祖，若是金門馬祖有親友在大陸地區者，也可隨時回鄉探親。至於其他如醫療等各方面，也隨著小三通逐步發展下去，甚至於將來若有用水不足的情況時，亦不致產生阻礙。
因此，小三通是在離島建設的精神之下，希望可以儘速提升離島民眾各方面的生活。此外，由於此一合法性的改變，使得過去一些可能觸法的行為皆去除了，同時也減少了許多人民的困擾。
李委員炷烽：謝謝唐院長非常深入的回答，顯見你對政策的制定非常用心，同時也謝謝蔡主委，玉體違和卻仍是勉力從公，本席特表示敬佩與感謝。
十二月十三日小三通即將付諸實施，在此之前，本席有二點基本請求，而這二項請求亦有其重要性及必要性，誠如方才院長所說的人道直航問題，在中秋節前二、三天，即本月七、八日，透過兩岸人民服務中心，大約遣返了四百多位大陸偷渡客及部分非法越界捕魚的漁工。基於秋節將屆，大家希望能夠闔家團圓的人道考量，政府並不勉強採用正式管道，才得以使這些大陸人民得以回家與家人團聚，對此我們予以正面肯定。原本我們有一提案，滯留於大陸沿海的金門鄉親，尤以那些六十歲以上風燭殘年的同胞，他們都希望能在有生之年可再踏上故鄉的土地，聞一聞故土的芬芳，對此，我們是否亦同樣的予以人道考量？
在小三通評估報告完成且付諸實現時，大陸同意每天進入金門的人數是七百人，馬祖則是一百人，本席認為等到那時再讓他們回家的話，他們並不會感受到政府對他們的特別重視及禮遇。本席覺得這是一個契機，希望能夠比照金門協議，且以專案辦理的方式，政府於重陽節時以負責任的態度做一政策上的宣示，只要金門縣政府及連江縣政府做好接待準備，同時當地紅十字會也願意承擔此一接送的任務，即同意於十二月十三日小三通開放大陸人民進入金門之前，可讓這些老年鄉親先行回家，金門縣政府基於人道考量及鄉親的鄉情，亦做好了適度準備，本席認為這是可行的。我們更希望在此一時刻，老鄉親們睽違了半世紀欲回到金門時，金門的代表性人物包括金門縣長、民意代表或者其他人皆能前往迎接他們回家。
除了表達迎接的誠意外，同時也可以作為十二月十三日兩岸小三通直航的試航，如果能將這兩個政策結合起來，歷史上會有特別的意義，不僅金門的縣志上會記上這一筆，在中華民國的歷史上也足以稱道，不知院長和蔡主委對此有何種看法？蔡主委可能會基於政策考量，認為目前尚未開放縣市長赴大陸訪問，是故屆時台灣省二十三個縣市的縣市長可能會有意見，但本席認為有離島建設條例小三通的條文作為依據，且將來如果實施大三通，則台灣省包括北高二市市長及二十三縣市的縣市長進出大陸也是水到渠成。因此，本席認為，台灣來往大陸要金馬先行，讓金門縣市長配合迎接這些年老的鄉親，同時兩岸小三通的行政作業也先做接觸，至少做禮貌性的拜會，讓我們對大陸相應配合的人員有適度的了解，未來一旦小三通發生衝突和予盾，我們透過電話也知道是在和誰解決問題。所以，政府可以毫不避諱地以專案特許的方式，配合小三通條文具實地實施。不知這件事的可行性為何？行政院陸委會的評估又有幾分把握？
唐院長飛：請問目前有多少人數？
李委員炷烽：現在金門滯留在大陸的鄉親，包括廈門、同安、泉州、漳州等七個同鄉會的統計結果，六十五歲以上者大約有六、七百人，他們每一次在出殯場合都是淚流滿面，認為歸鄉無望。按照我們評估的可行性，這些人在十二月十三日可以回來，但是那時回來的意義不夠重大，不若在此之前先讓他們以專案方式來往一次或數次，且這對未來兩岸直接往來的航線、航道及管理等問題可做先期準備，同時藉此也對將來大陸同胞進入金馬航線的安全考量顯示我們的負責態度。總之，多方面考量實值得政府去除嘗試。
唐院長飛：原來我們說需要三個月的作業時間，這是因為牽涉到出入境管理、檢疫、海關及交通安全等問題，若照李委員所提的方案，距他們回來之日還不到一個月的時間，如果人數不是很多的話，我們可以專案方式處理，同時也要考量到交通安全等問題。
李委員炷烽：金門縣政府願意提供船隻，並由當地紅十字會就以往遣送的方式進行，縣政府不僅要迎接他們回來，且要有適當的接待，這都可以讓地方政府去進行，只要政策允許，行政事務都可以透過地方政府安排，向中央政府報備即可，相信這絕對可行。
唐院長飛：我們在會後可以聯合出入境管理局、海關、檢疫等單位及金門縣政府，一起為這個專案做準備，不知李委員是否同意？
李委員炷烽：這可以比照金門協議中遣返偷渡客及非法大陸漁工來往的方式辦理，希望能以人道考量讓這些人回來，這也具有時代性的歷史意義。
唐院長飛：是，本人和蔡主委的看法都願意從人道立場及各種角度去考量，進而促成這件事，惟在規劃時要考慮到各種問題，特別是安全問題。
李委員炷烽：此外，為配合這項措施，我們也希望大陸當局能夠邀請金馬兩縣的縣長到大陸訪問，希望陸委會對這件事情能夠以專案的方式處理，本席是認為時機已經成熟，既然政策已經決定要進行小三通，金馬兩縣的行政首長和行政幹部有必要與之做適度的接觸和來往，以方便日後進行各項作業。所以，我們應該從政策面加以考量，不知蔡主委有沒有補充的看法？
蔡主任委員英文：本人沒有特別補充的地方，如方才院長所說，我們會以專案方式考慮這件事情的可行性，不過，如果不能在重陽節之前完成，尚請李委員能夠諒解。
李委員炷烽：蔡主委此種回答方式就是對自己沒有信心，本席覺得此事具有時代性的意義，不要做太多的考慮，既然於法有據，且在實務面也必須這麼做，我們就應該去嘗試，尤其過去遣返大陸漁工已有相當的經驗，在安全上不致存有問題。
本席繼續就財政部及經濟部如何配合離島免稅特區之事提出質詢。在離島建設條例中，小三通是基本繁榮離島的策略之一，而近日的新聞熱門話題就是包括金門、澎湖、馬祖在內的離島免關稅特區問題，財政部已在制定相關辦法，縣政府也配合此項政策提供若干意見，原來縣政府是表示開放五百多種商品，但經過初步篩選的結果，只剩下四百多種。此外，工總在上個星期天召開會議，表示設置免稅特區會影響台灣產業發展，同時也影響租稅公平，本席承認多少會有後遺症，但我們要想想，離島建設條例之所以會有此條文，主要用意就是作一補償性的立法，讓過去長期落後的金門和馬祖，因為戰地侷限導致落後能夠藉此有一個起死回生的機會，這是基本的前提。過去我們為保障國內產業，對各行各業也實施諸多關稅保護措施，讓台灣的企業有生根發展的餘地，今日他們在生根發展之後，以其能力回饋曾經長期犧牲的金馬地區人民，這也是理所當然的事情。工總和商總對於此種開放免稅措施可能會有意見，此外，我們所面對更大的問題是免稅的界定範圍，離島包括金門、馬祖和澎湖，金門只有兩個港，環境最為單純；馬祖也很簡單，雖然有幾個離島，可是畢竟人數很少，問題最為複雜的就是澎湖。今日經濟部因為工總反彈，將金馬地區進口商
品免徵關稅的實施時辰延後，並且減少項目，本席認為要慎重考慮，尤其要針對金門、馬祖和澎湖的不同處加以區隔，也就是以個案方式處理，循序漸進，將金門和馬祖合為一個區，澎湖單獨視為一個區，因為進度不同，將開放項目做某種適度的考量有其必要，以讓離島建設條例達到繁榮離島的目的，也因為各部會的支持而得到良好的結果。不知財政部和經濟部有何種配合措施？
林部長信義：有關免稅項目的問題，工總確實擔心將離島及大陸進口的工業產品運回台灣本島會對產業造成傷害，工業局已對此疑慮針對每一個項目正積極進行檢討，立即會有結果。
李委員炷烽：金門、馬祖和澎湖的狀況有很大不同，本席希望能做一區隔，不要因為澎湖的複雜性而影響到金馬兩地實施的起程與開放的項目，你們應有務實的探討。請問許部長對此有何補充？
許部長嘉棟：現在的問題是，離島建設條例確實要照顧離島的居民，讓他們買到的進口品確實能免除關稅的負擔，不過確實如同經濟部林部長所提到的，希望能夠達到照顧離島居民的目的，同時能兼顧到商品不要回流到台灣，而這部分也是我們所擔心的。
李委員炷烽：回流的現象，在澎湖恐怕比較難以制止。假如在金門、馬祖這兩個小小的地方，在制止的行政作業上都沒把握，對於剛才所提的問題，希望你們能作妥適的處理。照理說，離島建設條例通過已經有半年之久了，也應該是要付諸實現的時候，如果小三通沒有配合關稅免稅特區的設立，效果也是非常有限。
許部長嘉棟：財政部本來是規劃在十月初要實施，不過在項目上還要進一步協調。
李委員炷烽：希望你們還是要注意把握時間，這部分的質詢就到此告一段落，最後還有三分鐘的時間，本席想對國防部的業務作一瞭解。
第一，要請教國防部陳副部長的是，根據離島建設條例第十一條規定，國防部應該配合離島開發建設計畫減少軍事的管制。過去軍防部及陸總部提出了很多解釋，的確也在進行之中，但是目前對於很多重大的開發建設計畫，在土地變更使用方面，內政部說已通過的離島建設條例，可以在一年內完成。本席不曉得國防部是如何配合內政部，對於重大投資計畫在土地變更使用以及縮減軍事管制範圍等方面，能夠作有效的處理，此點要請國防部陳副部長去瞭解。
第二點，政府在實施小三通後，對於離島建設房屋的影響程度，國防部次長孫韜玉作了很多解釋，確也有令人憂慮的餘地。民進黨政策會副執行長，他談過金門、馬祖未來的發展及開放賭場等問題，本席不曉得國防部及行政部門對此有何看法？
另外，本席在七月十日在國防委員會針對國防部福利總處的書面質詢，到現在並沒有答復，這是行政作業上的瑕疵。
最後，本席要跟院長特別報告，國防部所屬的國軍聘僱人員，假如是屬於國軍軍事編制表內的人員，應該就視同編制內的人員，比照公務機關依據組織規程及員額基準設置標準計算待遇，也就是應該根據全國軍公教員工的待遇支給要點，支給他們離島加給，可是長期以來，這些屬於編制表內的雇員，一律被排除在外。本席認為這已經違反了相關的規定。因為國軍的待遇還沒有法治化，所有待遇的支給及職務的加給，都是透過相關的命令來執行，過去執行的結果就是遺漏了此一部分，我們曾經就此部分蒐集了非常完整的資料，根據陸總部的答復，國軍編制表內的人員，視同編制內的人員。希望對他們尤其是離島的國軍，在今年度，離島加給能夠達到公教人員水準的時，對於這些少數的聘僱人員，也能夠比照辦理，而且法不應該限制或排除他們。
本席希望這件事情，院長也能給予高度的重視，這是聘雇人員法定的權益，在離島生活工作的聘雇人員，他們的所得是屬於偏低的一群，因此應該給予一個合理、公平的照顧，今天謝謝行政院長及各部會首長對今天質詢的答復，希望政府能對金門、馬祖稍微留一點意、用一點心及加一點力，效果馬上就會顯現的。謝謝大家。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十二時二十五分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。
請營委員志宏質詢，詢答時間為三十分鐘。
營委員志宏：（十四時三十二分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。新政府成立至今已有四個月的時間，如果請唐院長替新政府打分數，唐院長會打幾分？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。自己給自己評論和別人對我們的評論，可能是由兩個角度去看。
營委員志宏：沒有關係。
唐院長飛：新閣的同仁在初期的時候，分數不會很好，但是到今天已經四個多月了，我覺得他們現在的情況是越來越好。
營委員志宏：可不可以用什麼證據來表示情況已經越來越好了？
唐院長飛：剛剛向你說明的是從內部的角度來看問題，在內閣新組成的時候，他們對於行政事務不是很熟悉，對於如何在立院和各個委員會……
營委員志宏：可不可以請你列舉四個月來新政府的具體成就在哪裡？
唐院長飛：四個月來，每個部會未來的施政方案都已經逐漸成熟，有的已經通過立法，有的正在研擬方案，有的正在推動準備工作中，營委員如果給我時間，我可以向營委員慢慢的報告。
營委員志宏：我可以告訴你的是，老百姓的觀點不是這樣，如果我們做民意調查的話—雖然最近這幾天沒有民意調查，但是最準確的民意調查就是股市的起落，那是最真實的民意調查，所以我們現在看看股市。麻煩工作人員把圖表放一下……工作人員在不在？本席的助理二十分鐘以前已經將資料拿來了，現在沒有資料就不對了，本席要求主席處理這件事情，本席的助理在二十分鐘前就將圖表拿到議事組………本席絕對要等圖表。
現在請唐院長看看這張圖表，這張圖表是從三月十八日陳水扁先生當選開始到五月二十日為止，三月十八日有一萬點，五月二十日還有八千多點，現在則是一路下降，已經跌破七千點。我們看到這個圖表時，心理多麼沈重，到底是什麼原因？今天早上許部長已經說了很多原因，但是沒有說服力，唐院長是財經小組的召集人，請問唐院長，到底是什麼原因？唐院長和財經首長說了很多話，說台灣的經濟整體面、基本面很好，但是人民沒有信心，為什麼沒有信心？請唐院長說明一下。
唐院長飛：經濟和財政的基本面良好，這是事實，也有數字在，並不是空口說的，但是現在股市不好，基本上股市受到影響的因素有二：一是全球性、國際性的，一是國內的，全球性的因素有油價高漲和電子工業的不景氣。
營委員志宏：唐院長說的和早上許部長說的差不多，本席對財經並不內行，但是本席要提出本席的看法，請唐院長參考。
為什麼人民對於股市沒有信心？因為對新政府沒有信心，新政府上任四個月來沒有任何成就，在重大問題上，一直延宕不決、該決而不決，台灣的投資環境惡化，新政府沒有提出任何對策，投資者對於新政府的政策，從政治面到經濟面都沒有信心，所以股市才會一再滑落，唐院長認為這種說法對不對？
唐院長飛：我一直認為股市是人為炒出來的。談到對於新政府的信心，五十二年來第一次有政黨輪替現象，要求新政府接替的四個月內就拿出改頭換面的政策，而且要有成效是不切實際的。
營委員志宏：確實如此，但總要讓人看得出端倪與方向，然而新政府給人的感覺卻是一個沒有方向、沒有理想性、蹣跚而行的政府，這是人民普遍的感想，不知唐院長有沒有這種感受？
唐院長飛：營委員說的不錯，但是營委員應該比我清楚，現行的憲政體制造成執政的政黨在立法院是少數黨，而在立法院占多數席次的政黨是在野黨的情況，在此情況下，每個人對政府的政策都有不同的意見，對於任何一種政策都會有不同的聲音。
營委員志宏：本席要向唐院長報告，現今國會席次以在野黨占有多數席位的情況下，實屬正常。例如：美國是由民主黨籍人士擔任總統一職，但是，國會中卻是共和黨占多數，這是十分正常的現象，所以，我們不能將其原因歸罪於憲政體制，或歸罪於不正常的現象。新政府要有能力處理這樣的事情，並應與國會中占有多數的在野黨互相合作、交換意見，繼而提出接近完美的政策。然而，本席認為新政府對於溝通、協調合作的能力是不夠的。
此外，近日股市的走勢不斷下跌，目前仍持繼下跌之中，今日股市又下跌了兩百多點。請教唐院長，股市的跌勢伊於胡底，不知何時才能打住？請唐院長告訴我們答案？
唐院長飛：我想，營委員應該比我更清楚。今天台股遭受大挫，實因全球股市均遭受下挫所致。當外資抽出它的資金時，我國股市自然會受到許多影響；但這又回歸民眾對股市是否具有信心的問題，因為外資占我國股市的比例並不是很高，但它會帶動民眾又回到股市信心的問題。今天在全球股市均下挫的情況下，台股會跟著下挫，倒不是市場經濟不正常的現象。
營委員志宏：本席不否認有外在因素及國際市場因素，但是你們也千萬不能放棄自己的責任，自認為政府做得很好、方向正確，至於人民對股市沒有信心，是他們不應該對股市沒有信心；人民對於政府沒有信心，是他們不應該對政府沒有信心，這就錯了。本席說過：股市是最好的民意測驗，就是因為大家對於新政府的作法、方向感到捉摸不定、沒有信心，所以股市才會這樣的下降。本席希望新政府能夠在這方面努力，真正的給人民有信心，大家才會對股市有信心。
再者，請教許部長，當你看到這幅股市跌跌不休、一路下降的圖表時，你心中有何感受？你對此事是否會感到難過？
許部長嘉棟：本人先向營委員報告，這張圖表是比較簡略的圖表；倘若我們不看今天的股市的，事實上前兩天的股市已有回升的趨勢。我想，委員可能已經閱讀今日晚報，晚報的標題寫著「目前全球正逢股災」，我國的股市也是受到這個影響，如果沒有這項因素的話，本人預計股市應該回升，所以……
營委員志宏：依照部長非常樂觀的看法是股市將會止跌回升。
許部長嘉棟：我對這方面是比較樂觀。當然，股市也確實代表著民眾對國內經濟的信心指標；不過，我們從今天的例子也可以看得出來，有時股市的下降與民眾對國內經濟是否具有信心，其實這是兩碼子事。
營委員志宏：我想大家對於你專業性的說法與專業才能都能肯定，問題是民眾最現實的反應就是對這個政府有無信心？而對政府有沒有信心就反映在股市上。倘若股市走勢不如部長所想的這麼樂觀，仍持續下降時，你有何因應之道？有沒有考慮到應該負起政治責任而辭職呢？
許部長嘉棟：這與政治責任也許……
營委員志宏：不相干嗎？
許部長嘉棟：我不是說這與政治責任不相干。不過，我還是必須強調，就財政部的政策而言，我們在近日也推出許多對振興股市有正面效果的措施，如果股市仍然持續下降時，這就表示仍有其他因素干擾，而那些因素，就譬如今日的國際股價，就是一個例子。所以我們盡力做我們該做的事情。
營委員志宏：你們對於國際股價的情況就束手無策嗎？你們做了這些事情以後，就可以不負政治責任，是不是？
許部長嘉棟：我想，屬於我能力所無法掌握到的部分，若要我負責，也許……
營委員志宏：如果這是部長能力沒有辦法掌握的話，你是否應該考量負起政治責任，讓有能力的人來擔任呢？
許部長嘉棟：假若你更換不同的部長，他無法掌握到的，還是無法掌握到。當國際股價下降時，無論更換哪一位部長上任，大概都無法因應。
營委員志宏：你是說沒有人比你做得更好嗎？
許部長嘉棟：我沒有這麼說。
營委員志宏：如果股市再下降至六千點，你會不會負起責任辭職呢？
許部長嘉棟：我該要負責的時候，我就會負責。
營委員志宏：如果股市再下降至五千點？四千點？三千點？二千點？……
許部長嘉棟：我該要負責的時候，我就會負責。我也要向委員報告，我不是很在乎部長的職位。
營委員志宏：謝謝！我們已經瞭解部長的態度。我們認為，新政府另外一項讓我們感到失望的是該負責的時候，卻不願負責。陳總統也說過：若內閣閣員中有做的不好的話，就考慮換人！但是，到目前為止，我們看不到新政府要考慮換任何人，對此我們深感遺憾。謝謝！
其次，請教院長，近日李光耀先生即將來台訪問，不知你是否知道此事？
唐院長飛：我從媒體上知道。
營委員志宏：院長是從媒體上知道此事？行政院內部並沒有人員向你報告？
唐院長飛：有。
營委員志宏：為何你強調是從媒體上知道？是不是內部的報告不夠詳細？
唐院長飛：因為李光耀先生目前並不是負責國家政治的重要工作者。
營委員志宏：所以，政府對於李光耀先生來訪視為普通人物來台訪問一般嗎？果真如此，我們感到非常的失望。因為李光耀絕對不是一位普通人物，當年他在兩岸關係上發生不少潤滑性的作用。假使今天我們的政府仍然希望促進兩岸關係的話，就會希望藉由李光耀先生來訪這樣機會，發揮一些功能，但是我們的政府到現在為止，竟然將李光耀先生來訪視為普通人物來台一般。對此，本席感到非常的難過；尤其，現在我們也搞不清楚李光耀到底是由何人邀請來台？這就像個謎一般。我們問外交部，外交部的答復是：毫無所悉；我們問總統府，總統府也說不知道。難道李光耀先生來訪是在無人邀請的情況下，不請自來的嗎？這真是件奇怪的事情。所以，本席認為政府在處理此事的態度真是非常的奇怪，難道是將李光耀先生視為不相干的人物來訪嗎？白白錯失了能夠促進兩岸關係的機會，請問唐院長你是同意呢？還是反對呢？
唐院長飛：對於營委員所表示的另一種角度的看法，本人不表贊同。因為李光耀先生一再強調他是以私人的身分來台灣訪問，並不代表任何官方的立場，也不代表任何第三者來台灣訪問，我們要尊重他個人的願望。
營委員志宏：本席再向唐院長確認，政府對李光耀先生來訪是否僅視為一個普通外國人士的到訪，並不打算與他談及任何重要事務？是否僅止於寒喧問候，也不希望他對海峽兩岸關係發生潤滑劑的作用？如果是這樣的話，本席請大家留下紀錄。
唐院長飛：營委員問話的方式很特別。
營委員志宏：看不出特別的地方。
唐院長飛：任何一個人到台灣來，他的意願我們當然要加以尊重；如果他表示是來瞭解台灣政權更替後的狀況，以及政府對兩岸問題的看法……
營委員志宏：這個本席瞭解，本席只是想知道政府是否有這樣的期望？如果李光耀先生願意的話，政府是否願意與他接觸、交談關於這方面的事情，請他發揮一點潤滑的作用？
唐院長飛：李光耀先生願不願意就這個問題對外公開發表他的意見，主導權在於他個人，我們不能強求他。
營委員志宏：本席不是說要強求他，而是先給你一個假定：如果他同意的話。
唐院長飛：他同意的話，也僅是他個人的選擇。
營委員志宏：也就是說我們的政府還不一定同意？
唐院長飛：如果我們能從李光耀先生身上得到很多建議，政府是很歡迎的。
營委員志宏：謝謝唐院長，本席已經瞭解政府的態度了，也請大家留下紀錄。接著本席要向唐院長請問核四的問題。外面有一個說法，提到唐院長在接任行政院長之前曾經拜訪過連戰先生，經過他的諮詢後，你曾向他承諾過將來會繼續興建核四廠，所以傳說指出你個人現在主張要繼續蓋核四是在就此承諾表態，請問唐院長是否真有這件事？
唐院長飛：完全沒有這回事。
營委員志宏：是否連一個字都不正確？
唐院長飛：完全不正確。
營委員志宏：非常好，如果真有這種事，那外界豈不又要說你是「身在曹營心在漢」？外面還有一種說法，提到民進黨立委拜訪了政府相關單位之後，回來向大家宣稱政府早就決定不蓋核四，要停辦核四；可是本席又看到唐院長向大家宣布將來是否繼續興建核四，還是要等到看過再評估意見後，由行政院院會決議來決定。這樣就出現兩種可能性，一個可能性是行政院在玩假的，另一個可能性則是民進黨立法委員在胡扯，請院長告訴我們究竟是行政院在玩假的？還是民進黨立法委員在胡扯？
唐院長飛：行政院的態度曾由本人在立法院議場上正式說明過，我們依法並不能就廢核四或不繼續興建核四表示任何立場；但是基於執政黨的意見以及近年來民意對廢核、反核四有強烈的聲音出現，所以行政院對這個問題再做一次評估。
營委員志宏：本席再請教院長，民進黨委員說政府已經決定不辦核四，究竟對不對？
唐院長飛：行政院到現在為止沒有任何決定。
營委員志宏：既然行政院沒有任何決定，是否表示行政院以外的政府單位已經做了決定？譬如說總統府？
唐院長飛：這個問題本人不知道。
營委員志宏：院長不知道這件事，那麼一個可能性就是民進黨所說的是總統府的意見。請問經濟部林部長，本席記得民進黨立法委員拜訪的政府機關就是經濟部，實際情況是否如此？
林部長信義：謹向營委員報告，經濟部到目前為止，已經就核四續建或不建的問題所應採取的因應措施做分析│如果決定續建則需追加預算，預算應增加多少？應如何溝通？如果決定不建則是否有替代方案？電力夠不夠用？電價是否要調整？
營委員志宏：所以經濟部尚未做成決定？
林部長信義：完全沒有。
營委員志宏：院長先生，本席聽你說過一句話，不曉得你是否說過「行政院長是總統的幕僚長」這句話？
唐院長飛：本人未說過這句話。
營委員志宏：那應該是報紙寫錯了？我曾看見很大的標題是這樣寫的，所以本席建議院長如果報紙報導錯誤，你應該馬上更正，否則大家會以訛傳訛，因為根據憲法規定，行政院長絕對不是總統的幕僚長。
本席再請問唐院長，你個人的主張是要續建核四，而民進黨則主張要廢核四，如果將來行政院做成續建核四的決定，而與民進黨的意見或總統的意見不一樣時，你曾說過就會辭職，是否真是如此？
唐院長飛：請問營委員的意思是否是要證實我曾說過這句話？
營委員志宏：是的。
唐院長飛：是的，本人曾講過這句話。
營委員志宏：請問你說這句話的理由為何？本席並不瞭解。
唐院長飛：如果行政院的決定與執政黨的意見不一樣時，也就是說行政院需要執行執政黨的政見，而執政黨的政見與本人個人的意見不相符時，本人必須要有所選擇！
營委員志宏：請教院長，你的內閣是否是「全民內閣」？抑或是「民進黨的內閣」？如果我們的瞭解是正確的話，新政府上任以來所宣揚的就是全民內閣而不是民進黨的內閣，而你也不是民進黨員的身分，為什麼要稱民進黨為執政黨？為什麼以你身為憲法明定為最高行政機構首長的身分，你的意見與民進黨意見不同時就要辭職？本席認為你沒有必要辭職！你應該堅持你的理想，才是有擔當、有魄力的表現。
現在外面已經在流傳，民進黨與國民黨的某一個團體都要你辭職，都在逼宮，甚至報上連可能的繼承人選都寫出來了！院長先生，你究竟有無辭職的打算？你應該是沒有這個打算吧！
唐院長飛：本人先要再次說明，依據我國憲政體制，行政院長由總統提名，現任總統是由民進黨籍候選人當選，總統的政見，也就是說民進黨的政見，執政黨應該去執行；但是如果這個政見超過行政院所能執行的範圍時，例如依法律面、財政面或經濟面來看是行政院不能執行的政見，行政院應該與總統進行研究。
營委員志宏：院長先生，根據中華民國憲法規定，行政院是國家最高行政機構，而你是行政院長，這是一個事實。本席記得你曾說過「雙首長制」，即使我們把現在的政府體制當做是雙首長制，你也有你的份量。為什麼另外一個黨說你做得不好，你的意見跟他們的意見不一樣，你應該辭職時，你就要辭職？本席非常想不透。
唐院長飛：本人認為營委員很清楚我們現在的政府體制不是雙首長制。
營委員志宏：這句話本席曾在報上看過，報上寫著「唐院長說，根據我們現在的雙首長制……」，這是否也是媒體錯誤的報導？唐院長沒有說過這句話嗎？
唐院長飛：本人曾說過我們現行政府體制既不是總統制、也不是內閣制，也近乎於雙首長制但又不是雙首長制。因為如果是雙首長制的話，行政院長具有民意代表性。
營委員志宏：雙首長制並不表示行政院長有民意代表性，兩者完全不相干。
唐院長飛：行政院長是由總統提名，無需任何條件或其他人附署、背書，換句話說，本人是由陳總統提名擔任行政院長，我要為陳總統所屬執政黨政見負責，除非它是不合法的……
營委員志宏：本席從憲法上完全看不到這樣的描述，我們看到的，只是行政院長是國家的最高行政首長，對於行政須負起責任，這是我們所瞭解的。希望院長有所體認，要拿出魄力與擔當，不要管其他人的意見。本席並無贊成繼續興建核四的意思；但是有些事情，讓我們覺得大家對體制的認識不夠清楚，希望院長堅持這一點，拿出個人的風骨來施政。謝謝院長。
接著本席要請教行政院張副院長。
主席：副院長不能接受質詢，請問營委員是否要對副院長兼任的職務提出質詢？
營委員志宏：副院長為何不能接受質詢？依據何在？
主席：委員的質詢是由行政院長答復，而不是由副院長答復。
營委員志宏：但是我們也看到副院長常常出來講話。
主席：副院長有兼任消保、救災方面的職務，委員只能就此職務提出質詢。
營委員志宏：什麼道理？什麼理由？有那一條規定說委員不能質詢副院長？
主席：依立法院職權行使法第十八條的規定「立法委員對於行政院院長及各部會首長之施政方針、施政報告及其他事項，得提出口頭或書面質詢。」並沒有包含副院長在內……
謝委員章捷：（在席位上）請主席打開麥克風，我們沒聽到。副首長都可以代替首長備詢。
主席：但是，這要首長不在的時候才可以代理。
營委員志宏：首長在的時候，副首長就不能說話了，是這個意思嗎？但是，我們看到院長在的時候，副院長也說話；部長在的時候，次長也說話，如果說可以說話的話，為何不能接受質詢？這要如何解釋？
主席：這個問題我們私下再檢討……
營委員志宏：現在就面臨這樣的問題。
謝委員章捷：（在席位上）議事規則有哪一條規定副院長不得上台備詢？
營委員志宏：對。沒有任何規定副院長不能上台備詢。
謝委員章捷：（在席位上）輪到本席質詢時，就要直接請副院長答詢，看主席如何處理？主席加油啊！本席是第一次聽到副首長不能上台答詢。
主席：根據立法院職權行使法第十八條及第二十二條的規定，都是由行政院長及各部會首長來做施政方針報告。行政院副院長既不是部會首長，又不是行政院長，也沒有代理行政院長，所以這一點還請營委員諒解。
營委員志宏：好的，本席今天不為難主席。
謝委員章捷：（在席位上）我們不是要副院長報告，而是要他備詢。
主席：這件事我們可以再檢討；既然立法院職權行使法已如此規定，主席就要按照規定執行。
營委員志宏：請主席宣讀第二十二條的內容。
主席：好的。依第十七條及第十八條提出之口頭質詢，應由行政院院長或質詢委員指定之有關部會首長答復。
謝委員章捷：（在席位上）行政院副院長不是部會首長嗎？
主席：他不是部會首長。
謝委員章捷：（在席位上）他有沒有兼任行政院災害重建委員會主委？
主席：對。我剛才也請教營委員是否要就副院長兼任消保或行政院災害重建委員會的職務部分提出質詢，若是，這是可以的。
謝委員章捷：（在席位上）主席如何得知營委員不會提出此方面的質詢？
主席：所以我剛才已經請教營委員。
營委員志宏：本席不為難主席，其實本席要請張副院長上台答詢，也不是要為難張副院長，因為大家以前都是同事，想藉此機會與張副院長對談而已，但是主席卻顯出如臨大敵的模樣，令人不知該如何說才好。
本席再請教唐院長有關政治偵防的問題。提到政治偵防，讓人感覺新政府與舊政府好像是難兄難弟一般，仍然依循傳統，而且，我們的政府首長還說政府的決策、政策是有延續性的，本席認為在這點上真有延續性；但此事亦有好的轉變，譬如調查局已同意將來不做政治偵防的工作，卻又表示在法律尚未修改之前，仍要繼續做政治偵防的工作。據本席瞭解根本不需要修正相關的組織條例，事實上，只要將其九大職掌中的國情偵查的內容定義，釐清解釋即可。院長，請告訴我們時間表，調查局除了對共諜、匪諜、外諜及犯罪、治安方面的調查外，何時能夠停止做人身等不相干的政治調查？
唐院長飛：行政院已三番二次要求法務部轉告所屬單位，除刑事偵防、國家安全偵防外，早已通知他們停止其他有關個人、政黨等的偵防工作，不須要等什麼時候才開始實施。
營委員志宏：你的意思是說，也不需要對國情調查的定義做一釐清，現在起就沒有了，是不是？
唐院長飛：應該是沒有了，否則就是違法。不僅個人違法，單位也違法。
營委員志宏：此時此刻起，除了對共諜、敵諜跟治安性、警覺性的調查之外，沒有任何對個人的調查，對不對？
唐院長飛：應該是。
營委員志宏：非常謝謝，我們會注意這一點。另外，對於兩岸關係的狀況，院長先生是否可以為我們描述一下，到現在為止，兩岸的狀況到底是風平浪靜？日有進步？還是輕舟已過萬重山？
唐院長飛：目前雙方都在觀望，沒有進一步的進展，雙方過去動不動就要動武的時代已經過去了。
營委員志宏：謝謝院長。你覺得中共是不是有一個趨勢，就是準備低調處理「一個中國」的問題，儘量來完成三通，先做三通的一種默契？有沒有這樣的趨勢？
唐院長飛：我覺得兩岸的問題實際上要到明年春天以後……
營委員志宏：但是我們的蔡英文主任委員做過這樣的表示，她說中共現在傾向低調處理一中的問題，我覺得院長先生和蔡主委應好好溝通一下，為何這種重要性的訊息與重要性的發展沒有報告給院長？
唐院長飛：我們彼此間沒有隔閡。謝謝。
主席：現在請謝委員章捷、陳委員朝容聯合質詢。詢答時間六十分鐘。
陳委員朝容：（十五時十二分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。首先，我們有會議詢問。
謝委員章捷：在還沒有進行質詢之前，本席想請教主席一些問題，請將時間暫停。
主席：今天沒有什麼會議詢問。
陳委員朝容：為什麼不可以會議詢問？
謝委員章捷：今天是不是院會？是院會就應該有會議詢問。
主席：今天是總質詢。
謝委員章捷：總質詢之前也一樣可以有會議詢問。本席不懂得會議規範，想請教主席，你應對我們說清楚、講明白。請問何謂部會首長？請主席跟我們解釋一下。本席是新手，不太懂所謂「部會首長」是指哪些人，請主席說明一下。並請議事人員將質詢的時間暫停。
陳委員朝容：主席，我們有會議詢問，你應對我們說清楚何謂「部會首長」。政務官到底算不算部會首長？我們不瞭解，才要請教主席。
主席：我也不瞭解。
陳委員朝容：你就是這樣，難怪媒體批評你主持議事不公。
主席：我是按照議事規則跟立法院職權行使法主持的。
謝委員章捷：請問何謂部會首長？你說你不懂，那誰才懂？如果你不懂，你當什麼主席？
主席：請不要這麼情緒化。
謝委員章捷：我不是情緒化，而是為了委員本身的權益要說清楚，並爭到底。我不是對任何一個人上台有意見，但是請問本院的職權在哪裡？你應請議事處的人員研究清楚。
主席：規定就是如此。
陳委員朝容：「部會首長」是指哪些人？
謝委員章捷：什麼叫「部會首長」？副院長是不是部會首長？
主席：院長是院長，怎麼會是部會首長？
謝委員章捷：副院長是不是部會首長？
主席：不是。
謝委員章捷：他率領部會首長，請問他是不是部會首長？
主席：是院長率領，不是副院長率領。我想訂定這個規定的原因，可能是萬一有一個強勢的副院長，委員都請副院長答復，院長被架空，該怎麼辦？
陳委員朝容：如果院長要請副院長上台，你也沒有辦法；或者如果我們要請教副院長，這也是我們的權利，因為這是我們總質詢的時間。請主席以後主持議事中立一點。本席不是故意和主席過不去，而是剛才的營委員比較老實，你就認為他比較好欺負。事實上，我們今天是針對事情來談的。
主席：這並沒有問題，將來看你們如何提出，做進一步的解釋。
謝委員章捷：這不是應由我們提出來的。請問立法院養這麼多人幹什麼？如果有問題，議事處是否要提出修正？是否要聲請大法官解釋？
主席：在未修正前，就是要照這樣的規定執行。
謝委員章捷：本席現在偏偏不問院長，等一下我就請副院長上台，你說怎麼辦？
主席：那我也沒有辦法。
謝委員章捷：那我們就耗在這裡。
陳委員朝容：等一下質詢時間進行到五十九分鐘的時候，我們就來試試看。
現在我們開始質詢。早上財政部顏次長表示我們的股市是健康的，並說不建核四將是股市利空。剛才許部長提到，股市今天下跌三百零八點，是全球股災所致，非財政部的能力所能控制。財政部已經用了這麼大的力量，都無法使股市上漲，請問這有什麼其他的原因？是領導人搖擺不定？還是唐院長沒有能力？抑或是另有其他原因？
許部長嘉棟：如果陳委員談的是今天股市下跌的情況，確實主要是受到國際盤的影響。財政部推出許多措施，實際上都在發揮正面拉升股市的作用，只不過拉升的力道不像國際盤下降所引導的力量那麼大，所以就下跌了。財政部也一直對外說明，從國內其他方面來說，包括貴黨及國民黨等，都已充分意識到要維持國內政治的和諧、注重經濟及金融的安定，並有共識，這對國內股市也是好的因素。
謝委員章捷：執政黨好像沒有這樣的共識，似乎認為這是在野黨的責任，政府是沒有責任的。
許部長嘉棟：對不起，我只是說除了行政院的部分外，在野黨也有這樣的共識，這對國內股市也是正面的發展。
謝委員章捷：不是也有責任，而是主要是新政府的責任。不要把國民黨跟其他的在野黨都拖進來。
許部長嘉棟：我沒有這麼說，而是跟過去相比，最近有一些正面的因素。我要強調的只是這些正面的因素應會帶動一些好的發展。
陳委員朝容：財政部已用盡各種方法，現在有什麼因素導致股市下跌？你將重點講出來就可以，因為我們今天要問十個問題，質詢的時間不多。到底是唐院長不行？還是陳水扁不行？抑或是執政的民進黨不行？甚至是因為中國大陸要打我們才導致股市下跌？
許部長嘉棟：前一陣子股市的上上下下，外界已有許多分析，我在此不便再重複那些分析。
謝委員章捷：不只外界分析，你好像也分析過很多次。
陳委員朝容：部長並沒有將重點講出來。請問股市下跌是什麼原因導致的，為何漲兩天跌三天，而且是愈跌愈多？陳水扁在八六○○點時高喊「股市上萬點沒問題」，但是現在已經下跌至六六○○點，請問原因何在？要把真正的原因講出來，不要儘講些無關緊要的事情。抑或是部長個人能力有問題？
許部長嘉棟：這跟財政部的能力沒什麼關係。比如說，前兩天是上漲，今天是下降，而在此之前亦有一陣子的下降，對於這些下降的情形，我也不是很清楚。可否請委員指出，是否財政部哪個政策有誤導致股價下降？我實在想不出來。
陳委員朝容：我很奇怪部長何以如此烏龍？如果這樣子的話，由我擔任財政部長就好了，為什麼陳水扁要找你？
許部長嘉棟：事際上，影響股市波動的因素很多，財政部該做、能做的，我們都已儘量從事。
陳委員朝容：股價何以不能上漲？請將重點講出來。只要一句話就好，何必講那麼多無關緊要的事情，簡直浪費我們的時間。
許部長嘉棟：影響股市波動的因素很多，有國內、國際的因素，至於國內方面，有政治的、經濟的等各種因素。
謝委員章捷：本席在此提醒院長和部長，對於部長方才的說法，我不太能夠苟同，也不太能夠認同。部長剛才說，最近的政治氣氛中，在野的國、親、新三個黨對國內經濟有一個首要共識，聽部長這麼說，好像所有的責任都在在野黨身上，彷彿是指陳因為在野黨原來沒有共識，所以股票才會下跌。
阿扁總統就任前後，在許多政策方面，所有的部會，包括行政院、總統府在內，大家所講的前後都不一致，昨是今非，所以才會導致民眾對政府失去信心，而今年度超過兩億元的重大投資案是歷年來所佔比例最低的一年。民眾對政府失去信心之後，就將手上所有的股票砍掉，當然也還有很多不死心的人。我最近聽到許多有好幾十年股市經驗的老手說「跟著政府的腳步走絕對沒有錯」，本席對他說，「你今年可能會看走眼」。何以我會這麼說，因為阿扁總統競選期間所開的支票是「阿扁當選市上萬點」；五二○就職之前又對所有的企業界和投資大眾說，別忘了在五二○之前買股票，結果當天下跌了兩百多點。在我印象中，到八○○○點關卡時，部長也開始請四大基金開始護盤，結果跌破八○○○點；到七五○○點此一關卡時，財政部也還是在護盤；在七二○○點時，我們聽到顏次長慶章指出七○○○點是底線，但是部長又加以否認。結果今天殺到六六○○點！
我還記得部長在前天股市大紅時露出了笑容，今天下跌了三百點，部長的臉色就不太好看，由此看來，股市對部長情緒影響未免太嚴重了。前天部長曾說，「股市行情應該回升」，部長此說雖然為民眾帶來信心，但正是因為部長此言讓許多散戶投資大眾跳進股市購買股票，今天股價又大跌了三百多點，我不知道底線何在，部長知道底線在那裡嗎？
許部長嘉棟：我想，的確是沒有人知道。前兩天我說是進場檢便宜貨的好時機，是在指稱本益比已經很低了。
謝委員章捷：就財政部所管轄的銀行類股，請問有多少已跌破淨值？
許部長嘉棟：今天下跌的多是高科技電子股。
謝委員章捷：銀行股、金融股沒有下跌嗎？三家票券公司淨值是十四元左右，現在跌到只剩六塊多，這樣的本益比還不算低嗎？請教許部長-許教授，何謂本益比之高與低？向我們投資大眾解釋一下吧。
許部長嘉棟：實際上，我們也知道統產業確實有一些問題，因為和高科技股相較，他們在資金交換、人才競爭上都處於劣勢，但是確實有不少傳統產業有些不錯的前景，盈利也不差，我們主要是呼籲多多支持這些績優的傳統產業股，所以我們發言鼓勵國人的信心，這本來就是該有的一些作為。
謝委員章捷：上午聽聞其他委員同仁請教部長，部長說：「因為該做的已經都做了，如果還要再下跌，我也沒有辦法」，這種說話的口氣，好像部長是在舉白旗投降，這是否意味部長不想幹了，還是說你幹下去了？
許部長嘉棟：我上午也提到，短期應急的措施，該做的我們都已經做了，而制度性的放革，我們也在努力之中。
謝委員章捷：你知道你做了多少嗎？
許部長嘉棟：今天若是受國際大趨勢之影響，任何措施大概都擋不住。
謝委員章捷：時到如今，四大基金已經虧了五百多億元，報告部長，你知道你已經做了多少措施了嗎，你知道已經虧了五百多億元了嗎？
許部長嘉棟：我當然清楚了解。不過，我想任何……
謝委員章捷：五百多億元的窟窿要如何彌補？這些錢是多少納稅人的錢所存放的，你知道嗎？
許部長嘉棟：任何一個國家正常的股市，都是金融機構、銀行、保險、基金進場來扮演重要的角色，而且都屬中長期投資，所以算這種短期的帳……
謝委員章捷：部長是否曾考慮要暫時停徵證交稅？
許部長嘉棟：假如政府目前的財政狀況很理想的話，這是一個可以思考的方向，不過目前委員也很清楚了解政府財政情況。
謝委員章捷：現在油價飆漲，前幾天林部長曾說要將貨物稅調降，許部長是否考慮過這一點？是同樣的答案嗎？
許部長嘉棟：但凡是稅收上的考慮，我們都是要兼顧的。現在油品之貨物稅乃從量課徵而非從價課徵，從這個角度來看，油品價格之上漲所造成的稅負負擔並未受到影響。如果說貨物稅再往下調降的話……
謝委員章捷：照這麼說來，你就已經是束手無策了嘛！我所講的兩個方案統統不可行，如果要減少稅收，但政府之稅收已經相當短缺，所以不可能調降任何稅負，但是部長又提不出任何一套足以挽救因為政府措施不當所導致投資大眾之損失的方案。請教院長，阿扁總統曾說過，只要是不適任的閣員就要換人，從上午至今，委員同仁都很關心股市的問題，既然我們的部長提不出任何的良策，院長是否考慮換人？
唐院長飛：如果股市低迷是撤換財政部長的理由……
謝委員章捷：這並不是股市低迷。
陳委員朝容：院長認為，若因股市低迷而叫部長下台並不適合，請問要在什麼情況下叫部長下台才是適合的？因為他已經將財政部該做的措施都做了，卻沒有辦法挽救股市，股市是我們經濟最好的指標，如果長此以往，是否得賠上經濟才須負起政治責任？請院長答復。
唐院長飛：這個問題是否可以給我一點時間回答，如果只是三、兩個字，我沒有辦法說明清楚。
陳委員朝容：究竟要等股市下跌到什麼時候，才要他負起政治責任？
唐院長飛：當股市的表現是受到全球的影響時，不是一個國家可以扭轉的，像今天這種狀況，包括日本、韓國、香港等等全球都在下跌的情形，不是我們能夠挽救過來的，但是，回過頭來說，國內股市之所以長期低迷不振，主要是因為我們產業的競爭力消失，致使國人對未來的經濟情況不具信心，如果再細究，那麼包括明年一月一日開始，勞動工時縮減，工資勢必上漲；外勞縮減，人力不足；長期以來銀行逾放比過高，造成銀根緊縮，產業貸款困難等等，這些原因圍繞起來，才造成所謂的信心問題。否則的話，我們看看今年一月迄今的出口成長率，基本面應該是好的，怎會發生這樣的情況？因此，我們現在已拿出許多挽救經濟的根本辦法，不論是財政部或經濟部，所做的都是根本解決財政的問題，而不是僅僅在於挽救今天的股市或是明天的股市！現在情況已是如此，如果說要教任何一個人擔負起來，把明天的股市給拉回來，那實在是強人所難。
陳委員朝容：誠如方才院長所言，何以基本面良好，經濟卻不好？本席告訴你，這就是因為政治的不安定。舉例而言，現在外界頻傳許部長將要下台，這就是因為政治不安定，民眾對閣員沒有信心！所以為了經濟上的安定，我們希望政治上能夠先安定。同時，本席也要請問，到底許部長是自己要辭職，還是民進黨的從政黨員為了占這個缺，而蓄意放話？抑或是有心人士在放話？關於這方面，本席希望唐院長好好約束及思考，如果許部長可以使股市安定，就繼續用他，如果不能，就請他負起政治責任，以免拖垮整個內閣。
唐院長飛：陳委員的意見非常正確。
陳委員朝容：另外，今天聯合報第三版報導，民進黨立委透露，唐院長就職之前在醒吾大樓向貴黨主席連戰以及江丙坤承諾，核四廠絕對會建。請問是否有這件事？
唐院長飛：完全沒有這回事。
陳委員朝容：同時院長還承諾，如果要停建核四，因為你擁核，所以你將辭去院長一職，這是否為了替自己找下台階？
唐院長飛：不是的，首先我要更正，我並不擁核，今天談的是核四是否繼續興建的問題，對此我的態度乃是基於個人對核四廠的了解，所以我是認為需要繼續興建。
陳委員朝容：為此吳乃仁祕書長公開希望你辭職，不知你現在是否會因為和陳總統的理念不合而要離開，還是要繼續做下去，願意為民進黨犧牲？
唐院長飛：對於吳乃仁先生所說的任何話，個人所持的態度是，在民主國家中，任何人都可以隨便說出任何話，只要不是攻擊個人人身，我都不去回應，否則我每天的時間恐怕都會被佔掉。當初我接任這個工作，乃是基於個人和陳總統對於未來如何治國有著共同理念，如果有一天陳總統認為核四廠一定要停建，而個人認為不宜停建，那個時候才是我選擇去留的時候。
陳委員朝容：到底核四停建，對我們的經濟會不會造成影響？陳總統在上週六的記者會曾表示經濟重於社福，請問停建核四，究係經濟重於社福？還是環保重於經濟？
唐院長飛：有關經濟部所召開十三次會議最後的綜合結論，尚未送來行政院，所以我對陳委員的這個問題，先行保留，等到經濟部的報告送來行政院，相關部會均對此報告有所了解之後，行政院才會做最後的評斷。
陳委員朝容：事實上，民進黨從政的立委，都已被告知要停建核四。而你在媒體上表示要等三、四個禮拜才做決定，殊不知陳水扁是想用這段時間和工商界大老進行協商，在安撫他們之後，才要宣佈核四停建，院長可知此事？
唐院長飛：你的說法，我不太清楚。
陳委員朝容：這件事再過幾天，你就會知道，陳水扁會找工商界協調，告訴他們核四停建，用電也沒有問題。本席希望你身為中華民國最高的行政首長，能夠掌握全局，同時也請法務部的政情調查送一份唐院長，請問你有沒有收到政情報告？
唐院長飛：我們沒有看到這些報告。
謝委員章捷：這點部長要改進一下，送一份給院長，否則院長不知道怎麼可以？
接下來本席想要請教經濟部林部長，你的所屬或是評估委員會有無計算過，如果核四停建，是否會違背陳總統所信誓旦旦的「經濟為先」的主張？且如此一來，是否會影響未來幾年的經濟成長率？對於GNP的影響又有多少比率？
林部長信義：這個數字會在今天全部算完，我們現在評估的是續建核四，後續有何因應措施？而如果不建核四，又有何替代方案？我們全國的電力，特別是北區到底夠不夠？還有，如果不建，要損失多少？賠償多少？這些錢若是攤在以後五年回收，每一度電費又要增加多少？
謝委員章捷：評估出來了嗎？是否可以說明一下？
林部長信義：差不多出來了，我們將在下週一提出報告。基本上，整個核四預算是一千六百九十七億元，如果要續建，因為機組不同及匯率的關係，還要追加預算到將近二千一百億元，而目前已經一次編足一千二百三十九億元，到九十年度的預算都有了，所以九十年度的預算書中並沒有再編列核四預算，至於九十一年以後，要續編九百億元，因為有四百六十六億元是已付出的錢，還有四百多億元是已訂約者，如果不建的話，這些合約的總額，包括恢復土地的現值是九百零三億元，但有一部分工程的人工、原料已花下去，必須賠償，而廠商未動的部分有七百五十六億元。
謝委員章捷：要賠多少？
林部長信義：七百五十億元到九百億元。
謝委員章捷：如果不建的話，周邊的行業如營建業、原料供應商會受到多大的影響？工廠會倒閉多少家？對國家經濟成長率又有多大的影響？
林部長信義：我們還沒有估算過。
謝委員章捷：什麼時候可以算出來？
林部長信義：要陸續算出。
謝委員章捷：你們不能打馬虎眼，必須告訴國人這會對失業率造成多少影響。
林部長信義：由於台電剛剛提出來，所以經濟部還沒有算過這個數字。
謝委員章捷：核四不建的話，對經濟成長會有多少影響，經建會算過沒有？
陳主任委員博志：九百億元中有很多是對外的採購，買或不買並不影響國內的經濟成長。對內的部分是會有影響，但我們沒有詳細評估，因為如果核四不建的話，馬上會有替代方案。
謝委員章捷：替代方案是不是要調高電價，以價制量？你們又想要欺騙國人，請問核四不建的話，未來五年要編列多少預算來攤還？電價又要調漲多少，讓全民來負擔？
林部長信義：這些都已算出來了。
陳委員朝容：數字是多少？
林部長信義：如果要賠償七百五十億元到九百零三億元之間，那麼五年內每一度電價須調整百分之五點四九，亦即由兩塊一毛一調到兩塊兩毛三。但是七百多億元中，兩部核反應器價值五百二十二億元，一部汽渦輪機值四十億元，共計五百六十億元，都是可以轉賣的，這些並沒有包括在內。
謝委員章捷：你認為國人還能忍受高電價嗎？你剛才計算的只是核四停建的情況，但這兩天油價已經開始飆漲，假使油價一直維持在每桶三十五美元以上，又會造成電力直接成本增加，台電豈不要再調高電價，這對國內經濟成長會有多大影響？你有沒有計算過？
林部長信義：以亞洲地區來比較，台灣的電價是屬於中低的水準。
謝委員章捷：你知不知道國人的痛苦指數是多少？環保、電價、油價、健保費等問題都要包括在內，並不只是考慮電價而已，經建會對此應該很清楚。
陳主任委員博志：國際油價如果上漲到每桶四十美元，並完全反映到物價時，我們的物價會上漲百分之一點二八，影響不是很大，而且今天國際油價已經有些回跌。
謝委員章捷：有沒有可能發生通貨膨脹，央行總裁是否已重視這個問題？
陳主任委員博志：百分之一點二八的物價上漲率其實還算很低，因為整體物價相當穩定，即使加上百分之一點二八的上漲率，仍然相當低。
謝委員章捷：主委是專家，我不敢在專家面前造次，不過本席想請央行深思熟慮，今天早上台幣開盤好像已經貶值三點五分，假使貨幣政策一直很寬鬆，民生必需品的直接成本如油、電價格也一直飆漲，民眾就會有預期恐慌的心理，物價一定會上漲。我國貨幣政策若不作適當調整，物價上漲率將絕對不止百分之一點二八。
陳主任委員博志：過去一年多來，由於國內企業出現財務危機，引起銀行授信行為緊縮，所以貨幣供給量成長率比較低，在此情形下，通貨膨脹的危險性其實相當小。
陳委員朝容：請問院長，核四到底是法律問題還是政治問題？
唐院長飛：法律、政治、經濟都有。
陳委員朝容：立法院經合議制審查通過的，應該屬於法律，怎麼會和政治、經濟有關呢？
唐院長飛：上星期我就已回答過，在法律上，行政院對這個問題沒有任何立場去做任何事情。因為已經成為法律，我們要執行法律及預算，所以行政院不能去反抗或牴觸這個法律。
陳委員朝容：那麼再評估是屬於政治問題還是法律問題？
唐院長飛：是專業的經濟問題。
陳委員朝容：政治比不上法律，依據立法院議事規則第四十三條規定，立法院要提復議案須在原案表決後下次院會散會前提出，現在這個期限已經超過。而如果行政院對立法院通過的法案不滿，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。但是，這個期限也已經超過了。所以純粹從法律來說，這個問題根本無解。假如院長不執行預算馬上就要走路，並且立刻會被監察院彈劾。最近民進黨雖想提出反核條例，亦即廢止核能發電條例，可是也行不通。因為立法院能否通過是一回事，最重要的是，後法雖優於前法，但是法律是不溯及既往的。既然問題無解，卻還要搞什麼再評估委員會，根本就是民進黨在騙人，你當這個院長不知是在幹什麼？
唐院長飛：陳委員這樣講不公平。
陳委員朝容：可是你在幹什麼呢？政治問題怎麼比得上法律問題？
唐院長飛：前次會議中我就說明過，行政院不會挑戰法律地位。
陳委員朝容：如果你要廢止核四，必須先回復被李登輝閹割掉的憲法第五十七條之二，否則你們再講三天三夜也沒有用。
唐院長飛：現在行政院並沒有向法律挑戰。
陳委員朝容：你們要廢止核四就是向法律挑戰。
唐院長飛：我們沒有挑戰，這是執行中的法案，我們基於執政黨的要求及民意的要求再作學理上的評估，這並沒有錯。
陳委員朝容：即使再評估也比不上法律，核四再評估委員會的成立根本是浪費人力和財力，你們沒有將人力及財力用在有用的地方，難怪股市會下跌，經濟會不振。總之，除非憲法第五十七條之二再回復，否則這個問題還是無解。
謝委員章捷：本席相當贊同陳委員的看法，方才院長也指出這並不只是法律問題，它同時也是政治問題及經濟問題，我們知道，所有的政治問題及經濟問題都不可以牴觸法律，既然法律已經有明文規定，本席便要在此奉勸新政府、總統府及阿扁先生，大家不要再搞權謀了，萬一到最後的結論還是要繼續興建的話，不就像陳委員所說的，我們是在浪費民脂民膏、把精神及金錢浪費在無意義的事情上嗎？我們應該要趕緊步上軌道，有關核四到底要不要興建的問題，希望行政院能夠趕快做個決定。關於這個問題，本席在此要提出建議，其實核四並沒有要建與不建的問題，因為核四只有興建一途，如果不興建的話，院長恐怕就要承擔所有的法律問題，而且就像院長所說的，你可能就要下台一鞠躬了是不是？問題是下台一鞠躬可以解決事情嗎？
唐院長飛：對於謝委員的問題，本人要以平和的方式來做回答，在核四興建過程中所遭受的抗爭，致使我們不得不再重新進行評估，這種評估與行政部門正在進行的許多評估一樣，也就是說，這並不是政府現在所做的唯一評估方案，這其實只是很多方案之中的一個。老實說，我們不能不進行這項評估，因為核四興建時遭遇許多困難，關於這一點，各位應該也可以從媒體上看到，而且興建核四還必須花上很多年的時間，我們為什麼不在此時讓全國民眾都清楚到底核四該建還是不該建呢？
陳委員朝容：院長方才也說任何一個人都沒有辦法牴觸法律，既然如此，除非是像本席方才所說的，把在八十九年四月二十五日遭閹割的憲法第五十七條之二加以回復才有辦法，否則的話，什麼都不要談了。不然的話，本席還可以教你一個辦法，那就是如果你們認為核四問題是政治問題的話，就不妨以全民公投的方式來解決。
唐院長飛：本人不認同陳委員的說法，因為在現今的施政項目中，不只是核四興建與否的問題必須加以討論，其實有很多政治及法律上的問題，全民隨時隨地都在要求必須對某一個問題重新檢討及評估，我們不能說在某項政策決定之後，政府只是一意孤行，不准大家再講話，甚至連討論都不准討論，如果這樣的話，無異是悖離了民主制度，為什麼不能讓有話講的人講話呢？在他們講完話之後，大家就可以看出什麼是真理，什麼是事實，大家也不要再吵了。
陳委員朝容：這明明是法律的問題，除非你們推翻法律才可以。不知道院長是因為天氣太熱，還是因為站太久了，你現在頭腦好像不是很清楚的樣子，這明明就是法律的問題，大家都知道，事實上就是陳水扁在抗爭，你們現在只不過是在替陳水扁解套而已，就是因為民進黨所抱持的理念是反核，所以你們才會反對興建核四。就為了陳水扁反核，為了民進黨反核，你們將全國那麼多的精神、時間及金錢都浪費掉了。本席認為這是法律的問題，如果你們要解決問題的話，就只好修改法律，要是法律沒辦法解決的話，就只好修改憲法了。
陳主任委員博志：委員說一切都要依法行事，的確是非常正確，但是我們也可以看到，有很多已經在執行的法律，在經過討論之後，也一樣會提出修正。換句話說，興建核四是過去所訂的預算，現在我們當然必須依法執行，但是如果民間有一些不同的意見，我們就應該進行檢討，在檢討之後，如果決定採取不同的作法，也應該一切依法辦理，事實上，這個問題好像還沒有到憲法的層次。
陳委員朝容：憲法第五十七條之二已經遭到修改，而且憲法增修條文第三條也已有規定，這是非常詳細、明白的事情，並不是說你們想修法就修法。
陳主任委員博志：這不是修改憲法的問題，事實上，預算是可以更改的。
陳委員朝容：預算絕對不能改的，請問你們要怎麼改？除非你們提出覆議，而且法律是不溯既往的，本席希望經濟部不要浪費那麼多的時間在討論要不要興建核四的問題上。本席也建議唐院長，如果要解決核四的問題，就應該設法修改憲法第五十七條之二才對，否則的話，這個問題永遠無解。
林部長信義：核四再評估小組花了三個月的時間進行探討，結果得到非常多的收穫，我們知道，目前距離核四興建完成還要五年的時間，事實上，決定興建核四至今已經有十幾年了，在這段時間內，環境已經起了很大的變化，我們也可以看到，民間電廠開放了許多，以前大家都擔心電力不夠的問題，而現在我們也可以瞭解到電力需求的整個狀況，我們對於安全、廢核料及環境影響等問題都重新加以檢視，結果許多民眾都認為他們增加了許多知識。另外，我們也將過去的一些資料重新整理，而有關經濟面的影響，我們也重新把它算清楚，這一切都是有所幫助的。
陳委員朝容：本席再向院長建議一次，如果你認為核四是政治問題，那麼本席就要請你們研究以全民公投的方式來解決，否則的話，這個問題一定是無解的。記得院長曾說過核四廠的安全性比核一、核二廠都來得高，為什麼你不將核一、核二廠停掉，由核四廠來代替呢？如果要遵循民進黨所抱持的反核理念，乾脆就把核一、核二、核三全部停掉算了，請問院長你的看法如何？
唐院長飛：未來行政院進行討論時，我們會將這個問題做為討論的主題之一。其實今天並不是在為該不該興建核四進行辯論，大家也都知道，核四要不要興建所涉及的問題非常多，我們不能光把其中的一、二項問題拿出來當做指標，就代表其他的問題。究竟興建核四對於安全有沒有影響？對於經濟有沒有影響？對於民生有沒有影響？到底有沒有其他的取決方案？這都是我們要加以評估的，而這都不涉及法律的問題，現在我是不是可以請法務部陳部長來向委員說明？
陳委員朝容：應該不用了，因為我們質詢的時間有限。本席在此要向唐院長建議的是，如果你要執行民進黨的黨綱，那麼就應該把所有的核電廠都關掉。以法律的層面來說，除非修改憲法第五十七條之二，否則的話，這個問題就是無解。
謝委員章捷：本席想請問唐院長，如果核四不興建的話，你是不是準備要走人了？
唐院長飛：如果在行政院的院會中通過不興建核四的決定，而不興建的理由能夠推翻本人到目前為止對於核四的認識……
謝委員章捷：那你就不幹了是嗎？
唐院長飛：正好相反。
謝委員章捷：本席的意思是說不興建核四的情況。
唐院長飛：如果行政院的決定是不興建核四，而其所持的理由是我個人所無法認同的……
謝委員章捷：你在前幾天不是說過如果核四不建的話，你就準備要走人了？
唐院長飛：已經說過好幾遍了，不必再重複了。
陳委員朝容：到底有沒有？
唐院長飛：我說過這句話，在這裡說過這句話。
陳委員朝容：如果核四停建，你要辭掉院長的職務是不是？
唐院長飛：我是有說過這句話。
謝委員章捷：若核四決定要興建，部長是否要辭職？
陳委員朝容：若要興建核四，部長是否會捲舖蓋走路？
林部長信義：本人會對此提出看法，基本上，我們會遵照行政院的指示來執行。
陳委員朝容：方才謝委員的意思是指若決定興建核四，則你是否繼續擔任部長？
林部長信義：這與興建與否並無關係。
謝委員章捷：部長個人的看法呢？你是主張興建抑或是不興建？
林部長信義：本人目前尚未提出具體主張，不過本人會把經濟部評估委員會提出的資料送到行政院，屆時就會對此表達意見。
謝委員章捷：需要多久的時間才能提出？
林部長信義：一個禮拜之內。
謝委員章捷：本席希望經濟部及經建會能將停建核四後，對整個國家經濟成長率有何影響提出報告，包括對營建業等內需工業及其周邊廠家及員工失業率有何影響等，也請你們一併提出。
林部長信義：我們會進行評估，包括替代方案所增加的一些機會，我們也會一併提出。
謝委員章捷：陸委會蔡主委已表示年底之前要進行小三通，據了解，陸委會與相關部會首長及其幕僚單位已完成評估，因此，請蔡主委說明一下小三通的效益、特色及其與直接三通有何不同？
蔡主任委員英文：小三通的規劃主要還是依據今年六月十三日立法院通過的決議，其中除罪化的部分是最重要的，基本上，這是一種民生性、經濟性的規劃，所以在整個過程中，我們儘量將政治性因素降低，換言之，整個規劃過程儘量朝開放的方向思考，所以現階段的規劃當中，除了人員、貨物及船隻可以相互往來外，我們亦考慮到中長期工商發展及當地經濟發展等因素，包括使用大陸沿海地區附近共同的資源、金馬地區的經濟發展等。
基本上，我們是採分階段實施的方式，第一期的實施主要是希望行政處理的過程較為順暢，不過我們長程的規劃還是希望現階段能在降低犯罪風險、生活必需品價格等立即性考慮後，再展開較長遠、較具經濟性的規劃。
謝委員章捷：本席聽不太懂主委的說明。
蔡主任委員英文：謝委員哪一部分聽不懂，本人可以再解釋。
謝委員章捷：其次，在年底實施小三通的前提下，今年年底我們可能會與中共一起加入ＷＴＯ，屆時一些雙邊貿易行為就必須直接開放，而這與三通又有何不同？
蔡主任委員英文：三通和小三通是二種不同的規劃，讓小三通先行，是因為有其急迫性，但其與經濟及ＷＴＯ政策調整上，並無必然的關聯性。
此外，關於ＷＴＯ入會後兩岸經貿政策調整的部分，我們已開始進行作業，相信屆時在必要的調整下，兩岸的互動能更為頻繁、順暢。
謝委員章捷：對於主委提出的小三通，本席有以下三項質疑，一、貨物不通。貨物到金馬後並不能轉運。二、人員不通。你們只允許金馬地區的人民可以到大陸，且大陸部分地區人民可以到金馬地區，所以在人員上，兩岸是不通的。三、關係不通。目前我們與中共各項談判管道皆不通，所以除罪化及相關措施只是自圓其說罷了。
再者，經過多個部會協商後決定讓金馬地區先進行小三通，然在國防或是國家安全的考量下，國防部的立場為何？請國防部伍部長答復。
伍部長世文：首先，國防部相當重視國家安全，今天決定小三通，國防部當然會在國家安全的部分做了適當的措施，以避免小三通影響國家安全。
謝委員章捷：小三通是否行得通？國防部的意見為何？
伍部長世文：我們支持小三通。
謝委員章捷：兩岸三通的部分呢？
伍部長世文：這部分還在規劃當中。
陳委員朝容：若馬上三通，國防部支不支持？
伍部長世文：若要現在三通，則需視狀況而定，總不能說通就通。
陳委員朝容：就技術而言，國防部認為可行嗎？
伍部長世文：今天是不可行。
陳委員朝容：明天呢？
伍部長世文：明天則需視狀況而定。
謝委員章捷：你們要到那一天才不用視狀況而定？
伍部長世文：與各部會協調後就可以決定了。
謝委員章捷：本席要提醒蔡主委，兩岸問題是國家整體經濟非常重要的一環，若無法順利解決，則兩岸將永無寧日，國內經濟也無法好好發展，所以本席希望國防部、陸委會等儘速評估加入ＷＴＯ後，兩岸是否要三通的問題，假如中共不願與我們談判，則我們有何因應之策？若中共因業務需要，需派駐人員在台灣，這時你們要如何處理？
的確，國家安全很重要，但若真要做好無障礙貿易行為，就必須排除一些可能會影響無障礙貿易行為的條件，屆時你們該如何處理，國家安全要置於何處？
陳委員朝容：方才國防部長對於兩岸在技術上、安全上等問題並沒有提出具體的答案，記得本席在上個會期曾請教院長，針對台灣安全，兩岸是否可以考慮訂定一個三十年的和平協定，而且貴黨主席、黨魁最近也提到兩岸可簽訂三十年的和平協定，院長是國民黨籍，但在民進黨執政的政府擔任閣揆，請教院長對於三十年和平協定有何看法？
唐院長飛：首先，大陸不可能接受所謂五年、十年、二十年、三十年的合約，因為這是國與國之間的合約，然中共始終不承認這個立場，所以其可能性不大。
其次，如果雙方達成某項協定，要中國大陸宣佈放棄武力，那也要看兩岸的關係進展到什麼程度，因為這是需要慢慢發展的，而不是說今天雙方貿然簽訂了三十年的合約，日後力量強大的一方，可以隨時廢止，如此將不具實質的意義，因為兩岸關係的發展應該是逐步推動的。
陳委員朝容：本席要向唐院長建議，唐院長的腦筋有時候要靈活運用，例如李登輝執政後四年，編列特別預算採購Ｆ十六、幻象、拉法葉艦、愛國者飛彈等的回扣佣金，以及經常性的人事費用，在四年內竟然花了將近兩兆台幣，所以我們是否可以換成另外一法，亦即把國防經費節省一半，其中一部分用來發展經濟投入社會福利；另外一部分用來跟中國大陸談判，表明我們要協助他們開發大西北，並且跟中國大陸簽妥和平協定，唐院長以為我們現在如果這樣做，是否可行？唐院長是否曾經用這個角度來思考這個問題？
唐院長飛：本人以為如果我們的國防不具力量，中國大陸根本就不會跟我們談。
陳委員朝容：你只要以這個角度來回答，不要談及國防的問題，因為現在中國大陸根本就不想打我們，如果真的要打起來，我們根本就不經一戰，他們只要實施經濟封鎖，我們就完蛋了，本席並不是對我們自己沒有信心，而是提醒你們應該從另外一個角度來思考，不要老是一成不變，只想壯大國防力量。
唐院長飛：本人無法認同陳委員說我們不經一戰的說法，如果我們真的是不經一戰，他們早就打來了，不會等到現在。
至於方才陳委員提到兩岸合作發展經濟共存共榮的構想，本人舉雙手贊成。
陳委員朝容：所以我們應該重新思考，從這個角度來做，不要像上次質詢，因為時間不夠，院長就貿然答復三十年的期限是不可能，顯然經過一個會期，唐院長已聰明多了，不會像以前那麼死腦筋，老是轉不過來，所以本席要懇切的向院長建議，不要一味的想發展國防，發展國防固然重要，但不要只想買到Ｆ十六、幻象、拉法葉，最後卻被賺取那麼多的回扣，這實在是值得我們好好思考的問題。
謝委員章捷：本席在此要提出一項國防預算保留數的表格，藉以提醒唐院長，過去在唐院長擔任總長、國防部等軍職任內，自八十四年度截至八十八年度為止預算保留的數額，已經高達一千七百多億，當然這五年預算其中有四年是屬於唐院長任內，另外有一部份是屬伍部長任內，本席不清楚何以要保留如此龐大的預算，究竟這筆龐大的預算要如何執行及應用？以及過去年度的應用情況如何？立法院每年審議及報告的預算僅限於當年度，而保留的預算在被保留之後，就不再受控制，所以才會發生拉法葉艦及其他軍購弊案，甚至拉法葉艦的預算採購弊案還將原本一百二十億法郎的採購預算，調高至一百六十億法郎，簡直是開玩笑，所以在此本席要提醒院長和部長，誠如方才陳委員所說的，過去政府如確實有所不當，本席希望新的政府能有除惡務盡的擔當，把過去的弊端完全除盡，也希望國防部針對近日報載及發生的許多弊端，能夠徹底改正，況且唐院長是從軍職轉任，所以對於軍方許多所作所為應該非常清楚，包括其預算是否有浮濫不當的地方，本席希望院長能夠挺起肩膀扛下來，務必要除惡務盡，徹底改掉這些弊端，請問院長是否有此決心；或有何良策消弭弊端，以解除外界心中的疑惑，這五年來一千七百多億的保留預算，到底有何用處？難道
真如外界所說的，是用來調升軍購的回扣嗎？
唐院長飛：該項數額逐年增加，直到八十八年度才略為減少是因為其中有一半以上是屬於代補憑證手續沒有完成，即帳款已經付了，只是整個帳款最後還沒有經過審計部認證，也就是有一半的帳款已經付出去了，只是帳款沒有結清，還有不到一半的部分是保留下來的錢，因為對外採購，無論是材料或是武器裝備都會有所延誤，無法於當年度付清，我們絕對接受謝委員的指正，是因為我們計畫的不夠嚴密，以致一年還有一百多億……
謝委員章捷：本席雖不懂軍事，但是本席要提醒唐院長，其間有多項武器的採購，是你們還沒有談好就已編列好預算，但後來人家不賣了，我們就買不到了，所以預算也只能掛在那裡被保留，還有一些是三、五年前的作戰武器，因為已不符合現在電子作戰的軍備需要，所以你們也決定不買了，因此預算也被掛在那裡。本席希望未來不要再看到國防部有任何預算浮編的情況，並請院長能夠督導國防部徹底改進。
唐院長飛：對於有缺失的地方，我們將會改進，謝謝。
主席：請洪委員昭男質詢，詢答時間為三十分鐘。
洪委員昭男：（十六時十七分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。核四問題是一個重要且引起各界擾攘不安的問題，方才有委員提到核四係經濟抑或是政治問題，院長的答復是經濟問題，若是如此，則本席相當懷疑，核四究竟是能源、經濟還是良心問題。事實上，大家都知道核四是政治問題，換言之，本來核四並不是一個問題，只是阿扁總統上台後才又發生，所以針對方才的答詢，本席和唐院長持不同的看法，換言之，核四是政治問題。
另外，一般人多認為核四將不再續建，因為陳總統及執政的民進黨的黨綱都是反核的。再者，將來該政策是由行政院各部會首長共同來決定，然這些部會首長多為陳總統所挑選，他們當然會反對興建核四，所以我們只是玩一個與興建核四有關的遊戲罷了，最近大家可說是天天都在玩這個遊戲，報章雜誌也天天都在報導，坦白說，大家都快玩膩了。請教唐院長，政府應重程序，然以前行政院編列且經本院通過的核四預算對現在唐院長所領導的內閣有無拘束力？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。有拘束力。
洪委員昭男：換言之，該決定是有效的，現在的內閣必須興建核四。
唐院長飛：是的。
洪委員昭男：第二，民國八十五年立法院所通過的核四預算，經過行政院提出覆議案，並於同年十月十八日通過。基於憲法、現行法律以及一事不再議之原理，請問唐院長認為行政院現在可否再提出覆議案？
唐院長飛：不能再提出。
洪委員昭男：這個問題問的早了些，我應該問的是，八十五年五月二十四日民進黨張俊宏等委員根據憲法第五十七條第二款「立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之。」之規定，提出變更核四案。當然相對的，行政院經總統核可也有覆議權。但是，憲法第五十七條第二款在民國八十六年第五次修憲時便被凍結而不再適用，既然如此，請問唐院長，立法院現在是否可以再度使用張俊宏等委員之前所使用的方法，提議變更行政院核四興建案此一重大政策？
唐院長飛：行政院不會再向立法院挑戰核四存廢的問題。
洪委員昭男：本席詢問的是法律問題。既然憲法第五十七條第二款已經被凍結，立法院對行政院重大政策不贊同時，是否可以再提出變更案？
唐院長飛：貴院如何處理此事我並不清楚。
洪委員昭男：請問法務部陳部長的看法？
陳部長定南：報告洪委員，依據憲法之規定，行政院不能再提覆議案，但是依照預算法第七十一條之規定，……
洪委員昭男：不是的，我問的是立法院的職權部分，陳部長只需答復此一問題即可。
陳部長定南：憲法並未作如此的規定。洪委員可否容許本人再稍作說明？
洪委員昭男：我並未詢問關於行政院的部分，本席想問的是立法院的部分。既然國民大會已經凍結了憲法第五十七條第二款的規定，立法院便無法再對行政院的重大政策—例如核四案—提出變更案。唐院長曾說如果民進黨有意停止興建核四，可以透過執政黨黨員在立法院提出，本席要告訴唐院長，現在立法院也無法提出變更案要求行政院停建核四了。
換言之，就像劉前院長松藩及現任的王金平院長所言，核四已經「無解」，行政院既無法提出「覆議」；立法院也無法要求行政院「變更」政策，核四已經完全定案了。本席實在不解，為何我們今天還要對一件完全定案的事情爭爭吵吵、擾擾嚷嚷，讓社會感到不安，也增加了股市下跌的因素，我們幹什麼要這樣做？
本席在此作一簡單結論。剛才唐院長也承認政府具有承續性，所以核四興建案對於目前的唐內閣仍然具有拘束力，而且行政院早就提過覆議案，在一事不再議的原理下，行政院毫無辦法；相對的，立法院因為憲法第五十七條遭到凍結，所以也無法再提案要求行政院變更政策。既然如此，請問經濟部林部長，行政院在經濟部之下設立「核四再評估小組」究竟是要做什麼？
陳部長定南：因為行政院的法律事務屬於法務部職責，可否請洪委員容本人就這方面作一說明？
洪委員昭男：好。
陳部長定南：預算通過後對行政部門的確有法定拘束力，行政部門當然應該依法執行，但是這並不表示已定案的政策就完全沒有解套的方法。預算法第七十一條規定的非常清楚，條文謂「預算之執行，遇國家發生特殊事故而有裁減經費之必要時，得經行政院會議之議決，呈請總統以令裁減之。」
洪委員昭男：請問現在國家發生什麼特殊事故？
陳部長定南：像去年的九二一地震發生之後，……
洪委員昭男：那是去年的事情了，而且當時還是國民黨在執政。
陳部長定南：請容本人報告，事實上，控留預算多年來早有先例。譬如去年九二一地震發生之後，行政院就通令各部會縮減、控留預算以移作災後重建之用；今年六、七月行政院主計處又再度通令各部會，再緊縮業務費至少百分之十移作災後重建，這些都是控留預算的前例。
九二一災後重建所需經費十分龐大，政府財政非常困難，既然核四案有這麼大的爭議，而且還有其他替代方案，如果行政院決定停建核四，便可以把核四未來的經費移作災後重建的經費。
洪委員昭男：我不想反駁陳部長剛才所說的話，如果陳部長所言正確，為何現在行政院和經濟部不照陳部長所說的那般去做？經濟部為何不送請行政院決議，刪減核四預算以挪用於災後重建工作？行政院現在並未這麼做，反而是搞一個「再評估小組」要把核四廢掉，陳部長所言和行政院所為有極大的矛盾。既然預算法已經有規定，經濟部為何不照這麼做呢？為何行政院還朝著「廢核四」的方向走呢？
陳部長定南：並不矛盾，因為核四是重大政策，是否停建核四當然需要評估，評估之後再提報行政院會議決議。
洪委員昭男：那你有沒有提出來？
陳部長定南：據我了解目前還沒有。
洪委員昭男：核四再評估就要定案了，你卻還沒有提出建議，那你所說和核四有何關係？
陳部長定南：就是需要再評估報告以作為行政院院會重大政策裁量的參考，這是完全合乎法定程序的。
洪委員昭男：陳部長所說的內容和核四不相干，現在國家根本沒有發生什麼重大事故。
陳部長定南：九二一災後重建需要非常多經費，各部會這兩年來一直在控留經費，控留經費早有先例，所以完全沒有問題。
洪委員昭男：承接剛才的話題，核四興建案對於目前的唐內閣仍然具有拘束力，而且行政院也不能再提覆議案；相對的，立法院因為憲法第五十七條遭到凍結，所以也無法再提案要求行政院變更政策。既然如此，請問經濟部林部長，經濟部設立「核四再評估小組」究竟是要做什麼？
林部長信義：因為核四的決策紛擾一、二十年以來有許多不同的意見，譬如說到底電力夠不夠，核電安全究竟有沒有問題，核廢料如何處理等等，這些問題有很大的爭議，而且一般民眾對於能源的知識非常不足，所以贊成核四和反對核四的兩方從來沒有進行對話，所以我們決定利用三個月的時間，……
洪委員昭男：核四的爭議早就已經討論過了，今天最大的爭議是因為民進黨的黨綱反核、因為阿扁表示反核。
剛才唐院長也承認政府具有承續性，所以核四興建案對於目前的唐內閣仍然具有拘束力，而且行政院無法提出覆議案；同時，立法院也無法再提案對於核四一案表示不贊同。既然如此，請問核四再評估小組究竟是要做什麼？
林部長信義：我們必須把核四案的內容弄清楚。
洪委員昭男：弄清楚之後有什麼用？
林部長信義：交給行政院做決定啊！
洪委員昭男：做什麼決定？林部長還未搞清楚，即使行政院做出了任何決定也不能改變現有政策，那麼行政院做了決定有什麼用！請問林部長，國內目前燃煤存量有多少？
林部長信義：六十天。
洪委員昭男：核燃料的存量則高達三年，請問林部長，如果台灣海峽被封鎖了，我們該怎麼辦？
林部長信義：那是一個可能性。
洪委員昭男：本席無意和部長辯論，我只是希望找出一個方法，讓我們大家不要每天都針對核四案爭爭吵吵。所以本席要告訴你，經濟部進行核四再評估是沒有用的，即使經濟部決定不再興建也是沒有用的，因為如此一來，行政院又要如何向立法院說明不再興建核四呢？此一問題請院長答復，我想院長應該比較清楚。請問院長，如果經濟部決定不再興建核四，那麼行政院有何辦法改變政策？
唐院長飛：經濟部提出再評估報告之後，還必須經過行政院相關部會的審查。
洪委員昭男：因為大部分的人員都是陳總統任命的，所以審查的結果是不興建。但立法院已經決定要興建，根本沒有其他的改變辦法，此時院長要怎麼不興建呢？
唐院長飛：不興建的決策只能送到總統及執政黨處，請民進黨由法律的位階解決問題。另一個辦法是以不執行預算的方式來終止預算。
洪委員昭男：你不執行預算會受到監察院的彈劾。
唐院長飛：對，這是我個人會面對的問題。
洪委員昭男：所以你只能把決定送給總統及執政黨黨團而已，這是沒有錯的，但核四還是要建。
唐院長飛：核四之所以要再作評估是因為多年來地方一再抗爭，阻擾核四的興建，使預算不斷增加。是以，建與不建若能一次搞清楚……
洪委員昭男：建與不建早就搞清楚了，現在才是愈搞愈不清楚！你說把不建的意見送給總統及執政黨黨團，但行政院和立法院這邊還是照建，根本是愈搞愈不清楚。
反核是陳總統的主張，也是民進黨黨綱既有的政策，行政院張副院長也說過如果政策不能改變，政黨輪替又有什麼意義的話。現在憲法第五十七條第二款已經凍結，院長根本沒有解決的辦法，大家擾擾攘攘何時休，所以本席打算依司法院大法官案件審理法第五條第一、三款的規定聲請釋憲，作一解決。不知院長以為如何？
唐院長飛：這樣並沒有解決行政院的問題，因為不管大法官如何解釋，地方的抗爭始終沒有辦法解決。
洪委員昭男：地方抗爭最激烈的時候早已過了。一旦大法官作出解釋，當然就可以解決你的問題，因為如果他們說要建核四，行政院不能不建。地方抗爭是地方的層次，我們現在談的是中央層次的問題。陳部長方才表示他對這方面有研究，本席要建議行政院及陳部長也研究看看，說不定可由行政院向大法官提出聲請解釋，這或許是一個解決的辦法。
本席在立法院任職很久了，所說的絕對是正確的，其實不只是本席，劉院長、王院長等人也都和本席的看法相同—現在沒有其他的辦法了，所以由大法官作一確定的說法之後，就可以把整個案子了結。這是個很好的作法，同時本席以為，這也是唯一的作法。請問院長，如果我們聲請大法官解釋，你會不會晚一點再作決定？
唐院長飛：我們會等大法官作出解釋之後再作決定。
洪委員昭男：對，否則大法官若認為要建核四而你不建，屆時該怎麼辦？
唐院長飛：本人不會反對這個意見。
洪委員昭男：本席完全是站在解決問題的立場上才提出這個建議，因為了解立法院運作的人都知道這個問題是無解的，但行政院卻忙著搞再評估小組、開會，最後還是沒辦法改變整個案子。所以本席認為，聲請大法官解釋可能是目前唯一可行的辦法。
如果說採取公民投票的方法來解決問題，然公民投票尚未入憲無法實行；若改由立委提出廢核條例，法律不溯既往的原則也不能解決這個問題，是以，在沒有其他的辦法之下，我們也只好聲請釋憲了。
唐院長飛：聲請大法官釋憲，若是法律方面的問題，現在的法應該可以解決這個問題。
洪委員昭男：怎麼解決？
唐院長飛：除非由執政黨向立法院提出新法案…
洪委員昭男：法律不溯既往，所以新法案沒有辦法解決問題。
唐院長飛：或者行政院不執行預算，等監察院彈劾。
洪委員昭男：大法官可以作出一個好的解釋，院長又何必等監察院彈劾？
唐院長飛：大法官也可能以這是政治問題，不屬於釋憲範圍…
洪委員昭男：不，這是因為憲法第五十七條第二款凍結之後才會產生立法院在不贊同行政院重大政策時，無法移請行政院變更的問題。立法院被弱化了，所以這是一個憲政問題。
因為民進黨的政策是不建核四，本席無意批評行政院，在想了很久之後才想到聲請大法官釋憲來解決這個問題。院長若不執行核四的預算，等著被彈劾，我想不僅是被彈劾，恐怕民進黨員例如吳乃仁又要罵你，這又何必呢？
另外，陳總統表示「經濟優先，社福暫緩」，卻要反核四、反興建美濃水庫。反核四，七年內我們就沒有電了；反興建美濃水庫，十年內我們就沒有水了；連外商也說台灣沒有水、沒有電，經濟要如何發展？如何讓台灣成為綠色的矽島？
林部長信義：美濃水庫應該在民國八十一年就興建的，也是政府核定的計畫，但卻因當地居民反對，地目的變更無法進行而遲遲未建。民國九十五年我們就沒有水了，現在也無跡象可以興建，因此我們正在尋找替代方案。
洪委員昭男：林部長不必再提那些替代方案，國民黨執政時早就研究過了，他們都是不可行的。我們必須正視這些問題，不能因為選舉時開了支票就必須兌現。
林部長信義：「不可行」是當初的評估，現在時代和環境在變更，很多問題已經是可行的，也必須去找可行的辦法，因為事實就是不能建。
洪委員昭男：那些替代方案是不可行的，國民黨執政時早就研究過了。本席現在不問這個問題，而要請教唐院長，你和總統相處是否會有難溝通的感覺？例如陳總統表示要建立「小而美的政府」，卻又要在總統府之下設各種委員會，疊床架屋的侵犯行政院職權。唐院長因財經政策無法獲得人民認同，而自己擔任召集人成立財經小組；陳總統日前也表示將在國安會之下召開財經會議，對重大的財經問題研究對策，作更好的決定，否則對不起大家。這是否顯示內閣的財經政策和唐院長擔任召集人所召開的財經小組做的不夠好，要不然陳總統怎會說要做「更好的決定」？
唐院長飛：依憲法精神，總統府可以成立各種委員會提供總統作諮詢的參考，但是若在所謂大政方針範圍內的政策，還是要交行政院規劃、執行。這兩種不同層次的權責有很清楚的分野。
洪委員昭男：雖然有很清楚的分野，但在做的時候卻沒有分清楚！以鹿野大橋為例，由於大橋沒有蓋好發生水災等內政問題是屬於唐院長的職責，卻是陳總統在生氣！
唐院長飛：他在指責行政院沒有把事做好。
洪委員昭男：他甚至至第一線督軍，如此分野便沒有做好，本席認為這是政府不被信任及重視之重大原因。究竟重大政策由誰決定？若全部都由陳總統決定，他為何不至立法院備詢？
唐內閣應更強勢些，認為應做的便去做。我們亦希望藉由輿論請總統做好其職權分內之事。例如，陳總統一在記者會談股票，股票便下跌；反而是他出國時，股票便上漲。唐院長要多做些，不要怕得罪陳總統。在這方面立法院願給行政院長充分支持。
另外，總統府下設之跨黨派小組召集人李遠哲呼籲，兩岸要回到九二年各自表述一個中國之共識。但陳總統認為只有九二年精神，只有沒有共識之共識，並無所謂一個中國之共識。陳總統於九月十六日時表示：在推動小三通時，對大三通也要信心的面對。他認為兩岸關係正常化須由經貿正常化開始，兩岸若能坐下來談，小三通便能進一步啟動，大三通更是如此。應擱置爭議，開始對話與交流。但在中共堅持一個中國之原則下，兩岸關係僵化毫無進展，究竟如何與中共坐下來對話？
蔡主任委員英文：目前最重要的是維持兩岸關係之平穩，並於各種層次上有一定程度之互動。推動小三通是重要的一步，我們同時亦規劃大三通之各項可能性。
洪委員昭男：目前大三通有可能嗎？
蔡主任委員英文：大三通層面很廣，第一個是通商部分。在加入ＷＴＯ後，兩岸皆會有一定之調整。若能經過協商，應能使兩岸間之經貿次序更能有序與無爭議。但即使在兩岸無協商下，我們亦可考慮部分開放，使兩岸互動更活絡。
洪委員昭男：無法坐下來談，如何開放？
蔡主任委員英文：在ＷＴＯ部分涉及進出口問題。
洪委員昭男：進入ＷＴＯ後，兩岸無可避免有接觸。但若拋此暫且不談，如何就其他方面與中共坐下來談？
蔡主任委員英文：其他方面亦有許多互動模式。當然，最好是雙方能坐下來談，這也是我們追求的在雙方正式機制下產生結果，才可能可長可久。但這並不表示雙方一定要正式坐下來談，在低層次之範圍我們仍有一定程度之互動。
洪委員昭男：但本席並未感受到互動。中共官員說，台灣對三通之需求明顯超過大陸，因此三通並非台灣之籌碼。他們雖希望儘快三通，但在一個中國原則此政治問題未解決之前，大陸並不急於進行三通。
對陳總統希望以促進經濟關係緩和兩岸緊張之說法，他們亦批評是本末倒置，不切實際。大陸認為，若台灣不承認一個中國原則，也就不會認同三通，因為三通涉及究竟是屬國內或國外航線問題。我們由此其中便發現有許多盲點與困難。這並非我們在此說可以怎麼做，卻不顧中共反應就可行的。
蔡主任委員英文：中共固然對一個中國原則有所堅持，但其亦應瞭解兩岸和平互動是兩岸關係長久應有之發展。若在三通或其他經濟上能有持續互動，有利於兩岸關係長期之發展。
洪委員昭男：尚無互動，何來持續性互動？
蔡主任委員英文：我們每天都有互動，雙方人員往來頻繁。
洪委員昭男：你不能說台商到大陸就是一種互動。
蔡主任委員英文：這是一種互動。
洪委員昭男：這不是本席要向你請教之互動、溝通與交流。
蔡主任委員英文：近來最具體之互動是偷渡犯之問題已順利解決。
洪委員昭男：唐院長似乎曾在立法院說過，大三通有其前提，即中共必須調整不放棄武力犯台之政策。本席百思不解，中共有可能調整嗎？一定要如此我們才能談嗎？我認為不太可能。
唐院長飛：從國防來看，大三通若未在雙方經過相當多對話後取得協議，在目前現狀下便開放通商通航會有問題。
洪委員昭男：也會有危險，此點本席亦同意。但要中共先放棄武力犯台我認為這是不可能，做不到的。中共外交部發言人孫玉璽說，三通必須於一個中國下進行，希望台灣領導人早日回到一個中國來。請問如此何時雙方可溝通談判？請給本席一個時間表。或有無時間表？
唐院長飛：目前之困難在於體制內之海基、海協兩會至今仍無法正式對話，所以無法排出下一個進程。
洪委員昭男：所以沒有時間表，也沒有對話。
唐院長飛：但雙方仍釋出許多善意，並未像從前般吹鬍子瞪眼。
洪委員昭男：亦即只有善意，沒有交流、對話及時間表。謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時四十八分）
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會。
請范委員揚盛質詢，答詢時間為三十分鐘。
范委員揚盛：（十七時一分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教唐院長一些問題。
唐院長，依照原先的議程，本來本席的質詢應該要延後於預算審查後進行，現在卻排在今天進行，這是什麼原因呢？是因為三位部長的失言。是不是這樣？新政府組閣以後，很多部長很喜歡表達自己的意見，造成了他人的不安。因為先前已經有所謂六千億的問題，加上三位部長的發言等因素，再加上陳總統所講的「經濟先於福利」的主張沒有反映在總預算裡，所以總預算被退回，說起來，這件事應該是民進黨政府和陳水扁總統的責任，不應該是國民黨的責任。唐院長，你認為本席講得有沒有道理？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。這其中有許多誤解。事實上，現在社會福利占的預算比例這麼高，是歷年法定預算累積下來的。各種保險制度負擔輕而支出高，再加上有的社會保險虧損大，這些問題累積下來，造成下年度福利預算高達三千億元，看起來就像把其他方面的預算……
范委員揚盛：如果我們不把預算退回，在審預算的時候，我們把社會福利的預算刪減，就不能增加經濟方面的預算，基於這種考量，我們不得不把預算退回。唐院長，本席說的對不對？
唐院長飛：可是，在三千億元的社會福利預算裡，只有二十七億元是新政府新編社會福利預算，新政府並沒有作大幅度的調整。
范委員揚盛：你曾說，如果你在核四續建一事上和民進黨的意見相左，你會辭職。你對於政治良知的堅持及負責的態度，令本席對你所表現出來的有擔當的政治家風範及道德勇氣深感敬佩。
談到核四，就牽涉到核廢料處理問題，聽說，因為核廢料無法處理，所以核四要停建，唐院長有沒有聽過這種說法？
唐院長飛：核廢料處理問題雖然是決定核四興建與否的因素之一，但是不是唯一的主要因素。
范委員揚盛：唐院長，你知不知道低輻射性核廢料的終極處理方式？目前處理情形如何？
唐院長飛：核廢料處理技術進步非常快，現有的三個核能廠所產生的廢料現在正在減少當中。
范委員揚盛：將來核一和核二是不是要廢廠？
唐院長飛：現在還沒有……
范委員揚盛：將來有沒有處理核一和核二所生產的高輻射性核廢料的方法？
林部長信義：本人簡單向委員報告，到現在為止，核一、核二、核三產生約十七萬桶廢料，有九萬多桶放在蘭嶼，另外七萬多桶放在核一、核二、核三廠裡貯存，以上是低放射性的核廢料的處理情形，這部分占全部的百分之六。占全部百分之三十二的比較高放射性的核廢料則放在燃料池裡。
夏主任委員德鈺：本人補充說明一下。目前用過的燃料是放在電廠的燃料池儲存，將來如果燃料池放滿了，台電公司準備採乾式儲存。
范委員揚盛：現在處理核廢料是用哪種方式？和北韓的官司是不是還在打？
夏主任委員德鈺：那部分是低放射性廢料。
范委員揚盛：是不是還沒有處理完？有沒有尋找可以處理的國家？
夏主任委員德鈺：我們和北韓、中國大陸、俄羅斯都有談過這個問題。至於高放射性廢料，國際間是採深層處置的方式。
范委員揚盛：唐院長，我國在經貿和科技方面的發展，有相當輝煌的成就，這是我們的優勢，我們應該在這一方面繼續努力，以這種優勢所製造出的環境，來吸收更多國外的人才，吸收更多華人的資金，來加強我們在這方面的建設，讓中國大陸落後於我們。如果有很多國內及國外的人才及資金來我們這裡投資的時候，一旦中共對我們有所威脅，國際社會可以時時幫助我們。唐院長，你認為這個方向對不對？
唐院長飛：范委員提到的方向完全正確。我們今後經貿能不能夠維持一定的成長，主要關鍵在於能不能維持環境競爭力的優勢，讓資金和人才願意前來投資，產業研發生產的條件也合乎外資的需要。為此，行政院最近推動一個「知識經濟方案」，希望建構一個好的環境，讓民間和國外的資金願意留在國內發展。
范委員揚盛：接下來請教外交部李次長。本席一直很關心如何借重海外民間力量來幫助我們拓展國際空間。上次總質詢時，本席也請教過田部長，當時他表示借重國內的民間力量來拓展國際空間，但是，當時本席的意向是如何借重海外的民間力量和台商。海外有很多華僑和當地的國會議員、州議員有互動關係，請問李次長，我們是否可以串聯這些力量以幫助我們拓展國際空間？
李次長大維：范委員的指教非常正確。近年來我們在外的僑胞，由於教育水準高，在社會上享有相當尊榮的地位，在各地的政府中也有相當的影響力，因此，我們如何借重僑胞的影響力來幫助國家的外交，的確是非常重要的方向。
范委員揚盛：本席經常提到這個問題，請問外交部是否有積極的作法？
李次長大維：我們在外面的館處，對這方面有很多的努力。
范委員揚盛：次長是否有此構想，就是使各代表處能結合當地的華僑或組織來和當地主流社會互動，也就是透過這種關係來影響當地主流社會，讓他們來替我國講話，例如議員或政治人物。
李次長大維：我們所有駐外館處均有專責與僑界聯繫的同仁，僑委會有許多地方也有專責的幹部。
范委員揚盛：是否積極和當地主流接觸，然後再透過他們來影響當地國？
李次長大維：有。當然，在作法上也必須相當技巧，因為駐外人員不宜直接參與駐在國的內政。
范委員揚盛：應該可以用民間的方式來串聯世界各地的僑胞及組織來影響他們，以拓展我們的國際空間，特別是英、美、法等國的主流社會。
李次長大維：是的。
范委員揚盛：本席一直很關心外交部內部的問題。很多外交部駐外人員在海外都有相當的經驗，但回到部裡後卻一無所展，這是一種人才的浪費，也就是人才的管道相當閉塞，這是非常嚴重的問題。請問次長如何解決此問題？
李次長大維：外交部的性質相當特殊，我們在外共有一百二十六個館處，也就是說有一百二十六個館長，而我們在國內只有二十三個一級主管職位，因此，不見得每一個在外的主管回到國內後均能佔到一級主管的缺，但部裡仍是儘量讓他們能發揮所長，使他們在外的經驗能幫助部裡。有部分回到部裡的同仁，的確有如范委員所言未能全部發揮的情形，我們也在想辦法謀求改善，最近我們籌辦ＮＧＯ組織，就是希望同仁能多發揮一些功能。
范委員揚盛：本席翻閱一些所提書面質詢的答復，發現很多部會是敷衍了事，根本未就所詢的問題來答復，僅是叫部屬稍微寫一些東西來回答。究竟委員的質詢有無意思？這些部會是否在敷衍？這豈不是浪費我們的時間？請問院長對此看法為何？
唐院長飛：范委員問了一個很深入的問題。行政院對委員們的意見不敢馬虎，但書面質詢的量非常大，一次總質詢後，有很多書面需要回答，而且也經常需要提供資料，工作量比較大，在時間上就常常不夠。另外一種情形是，可能真正用書面回答時，這些執筆的幕僚不能完全抓住部會真正的政策，只能就問題的看法來回答，而部會首長可能也沒有太多的時間來修改。
范委員揚盛：本席認為他們沒有看，那麼，我們質詢有什麼意思？
唐院長飛：應該不致於沒有看，不過，量的確非常大，此事我也覺得很困擾，委員人數很多，我們也覺得有點吃力。
范委員揚盛：僑務委員會最近有新增的僑務委員名單，院長是否知道僑委會任命新僑務委員之事？
唐院長飛：知道。
范委員揚盛：你是否看過名單？
唐院長飛：看過。但我並不清楚每個僑居地每位僑務委員的代表性，我要僑務委員會向我說明根據什麼原則、法規遴聘，我認為合理，就朝這個方向來…
范委員揚盛：洛杉磯僑胞提供本席一項新聞，此次洛杉磯有七個僑務委員，其中四個和洛杉磯的台灣會館有關係，因為台灣會館的董事長吳先生在陳水扁競選總統時，捐了五十萬美金，因此，他所推薦的人均當上僑務委員。洛杉磯的台灣會館並不掛中華民國國旗，僑委會也補助紐約的台灣會館很多錢，但他們也不掛中華民國國旗；而傳統的僑社自己有財產，拿我們的錢並不多，甚至沒有要我們的錢，但他們掛了中華民國的國旗。請問院長對此了解多少？
唐院長飛：我必須進一步了解。
范委員揚盛：張委員長是否知道這方面的事？
張委員長富美：委員所詢是有關掛國旗的問題，此次我到巴黎，我們的文教服務中心也沒有掛國旗。我向他們表示，這是堂堂中華民國政府所支持的，何以不掛國旗？他們表示向來就是不掛，連總統的肖像或國父的遺像也是沒掛。
范委員揚盛：傳統僑社還是掛了中華民國國旗。
張委員長富美：我了解，因為……
范委員揚盛：傳統僑社對張委員長三等級論的談話一直耿耿於懷，但他們還是一直掛中華民國國旗。
張委員長富美：容我向范委員解釋一下，其實那些誤解都已經冰釋。本人日前參加中華公所年會時，毛前委員長松年先生非常欣賞我，還表示希望我能擔任二十年的僑務委員長。
范委員揚盛：本席很瞭解，以委員長的智慧，應該能夠馬上瞭解整個僑社的狀況，而妳也很快地適應這方面的事務。
本席曾經向委員長提出質詢，當時本席認為妳因為不瞭解整個僑社的情形，所以在獲任之前講了那些話，因而引發很大的爭議。本席當時曾經以「悔不當初」四個字來形容委員長所說的話。
此次，委員長所任命的僑務委員，有很多都是傾向於民進黨，他們在僑社只參加和台灣會館有關係的社團，並非全面性地參與僑社的活動，妳是否曾考慮過，這樣的任命將會造成僑社對抗的局面，屆時受益的將是中共政權。
張委員長富美：我們是非常慎重地遴聘這九十三位將於今年八月三十一任期屆滿的委員，遴聘的原則包括：
一、年輕化。我們認為八十歲以上者，已經不適合擔任僑務委員。
二、任期不超過二年。如果任期三年，再連任一次，六年期間已經足夠。
三、擴大地區參與。例如汶萊、約旦、北歐等地以往都沒有人參與。這些問題，我們都考慮得很仔細。
范委員揚盛：妳知道海外有多少客家人？妳此次是否有任命客家籍的僑務委員？
張委員長富美：有四位，印尼地區有江九宏、呂窗雄二位；舊金山有余金榜先生；巴西有一位張永西先生；另有一位華府地區的代表陳和弘先生，其祖父母一方為客家籍。
范委員揚盛：委員長經常表示，僑務委員將來是扮演第二軌道的角色，並協助第一軌道的外交部，但是本席之前向外交部長提出質詢時，從未聽他表示要借重你們，請問僑務委員會有何具體作法以協助第一軌道的外交部？
張委員長富美：僑務業務是要一項服務的工作，我們希望僑民能夠融入當地社會，並透過他們在當地的影響力，對祖國有所幫助。我們一直在做這類的工作。
范委員揚盛：委員長是否知道日前有三十六位委員連署，提案要求將僑務委員增加至一千人。果真如此，將來這些僑務委員回國開會，以每人一千美元的經費估算，每次邀請他們回國開會就必須花費將近三千萬美元。這筆經費，僑委會是否負擔得起？妳是否知道這件事？
張委員長富美：本人最近才看到這個提案。蔡同榮委員之所以提出這個提案是因為目前只有九十至一百八十位僑務委員，以致散居世界各地的僑胞競爭非常激烈。
范委員揚盛：開一次僑務委員會議就要花費三千萬元，這是不是在開玩笑？
張委員長富美：不是，我相信蔡委員提案的動機是希望能夠讓更多的僑胞參與，所以該提案建議將委員增加到一千人，任期為兩年，只能連任一次，如此一來，僑務委員最久只能當四年，這樣就可以讓更多的僑胞有機會參與。若是這個法案通過，在經費上可能會考慮如何撙節開支，例如：僑務委員回國必須坐經濟艙。
范委員揚盛：屆時要花費三千萬美元！
張委員長富美：不會那麼多。
范委員揚盛：委員長是否支持這個提案？
張委員長富美：要請范委員支持。
范委員揚盛：本席是持反對態度。在國家財政困窘的時候，本席希望這些僑務委員在海外為國家做事時應該自費，回國的經費也應該自行負責，如此才是真正為國家做事。委員長的看法如何？
張委員長富美：國內有華僑會館，所以他們回國時，招待他們住宿應該沒有問題。
范委員揚盛：謝謝張委員長。接著本席擬請教青輔會林主任委員，青輔會的機制是為了吸引海外優秀華僑和專業人才，對此，本席表示肯定。在七十年代有很多留學生留學海外，而其第二代在海外都相當有成就，尤其是美國。其中有許多人是擔任居留國國會議員的助理，但是這些人對中華民國的政經情況只是一知半解，政府是否曾考慮邀請這些人才回國，讓他們實地瞭解中華民國目前的處境，以便將來回到居留國時，能夠讓國會議員對中華民國的處境有所瞭解？青輔會目前是否有進行類似這方面的工作？
林主任委員芳玫：范委員所提出的建議正是本人上任青輔會主任委員以來大力推動的工作。過去，這方面的工作已經有在做。今年本人到海外時，見到許多海外學人，他們紛紛向本人反映：僑委員與救國團所舉辦的第二代華裔青年回國參訪活動非常有意義，因為他們的子女參加這個活動以後，對於中華民國的認同感已大有增加，但是名額太少了。所以青輔會今後對於這方面的工作要擴大辦理，增加名額。
此外，我們擬將「第二代華裔青年」的名稱改為「全球華裔青少年」，因為華人的移民史極為複雜，在某一個年代出國留學者，現在他們的子女算是第二代；然而有一些在十九世紀就移民海外的老僑；尤其是美國，他們目前正值青少年的後代已經是第三代或第四代了，所以這方面我們要加強辦理。
范委員揚盛：本席認為政府邀請他們回國不應該像現在只是安排在劍潭進行一些活動，而是應該讓他們更深入瞭解國家，這一點可能還沒做，應該如何進行，希望林主委能夠盡心地為國家規劃，促使海外的第二代華裔青年為國家做一些有益的事。
林主任委員芳玫：是的，為使他們對國家有深入的瞭解，所以我們要規劃一些較多元的特色。
范委員揚盛：林主委是否注意到海外的老僑領已經漸漸地凋謝了，而將來傳統僑社必定會比新僑更支持中華民國，對此，妳應該已有瞭解。目前，很多傳統僑社的僑領比新僑更忠於中華民國，而對於第二代的問題，林主委是否曾經思考過？
林主任委員芳玫：本人就任青輔會的工作以來，青輔會的同仁一再向本人表示，青輔會和僑委會有分工，僑委會是負責僑社的工作；而青輔會是負責學人方面。但是我對青輔會同仁表示，青輔會的工作和僑委會還是有重疊的部分，不應該刻意加以區分。本人認為只要僑社青年的年齡符合青輔會服務的範圍，無論其是否為傳統的僑社，是第二代、第三代或第四代的華裔青年，都應該是青輔會服務及關心的對象。
范委員揚盛：唐院長，本席認為新聞局在國際宣傳方面的工作非常重要，本席非常關心這個問題。中共在海外的統戰不遺餘力，其龐大的文宣實在是無孔不入。
請問鍾局長，你曾否考慮過以透過僑委會的宏觀衛星電視方式，讓國際社會特別是在英、法、美等主流國家的國民、國會議員、政客多了解中華民國的處境？
鍾局長琴：新聞局的日常業務就是針對上述的需求在執行。執行面包括配合僑委會、外交部、文建會等相關單位，藉由整體力量共同出擊。
范委員揚盛：本席也常聽到這些話，但是究竟有沒有真的在做？
鍾局長琴：有，其實范委員方才所提僑委會的宏觀衛星電視，新聞局即曾經提供六、七十部以上的國情影片、國際文宣短片，供該衛星電視播放。同時，我們也洽請國內相關的新聞電視節目和一般性的電視節目，透過國際衛星的傳送，提供作為宏觀衛星電視播出的內容。這是本局和僑委會合作的部分。
范委員揚盛：謝謝。
主席：請卓委員榮泰質詢，詢答時間為三十分鐘。
卓委員榮泰：（十七時三十二分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先提出會議詢問。方才主席似乎裁示副院長不能上台備詢。請問主席，您是依據憲法或其他規定做出此裁示？你方才似乎還提到「強勢的副院長」？
主席：我是依據立法院職權行使法及議事規則之規定。至於「強勢副院長」，只是一個比喻、假設狀況。
卓委員榮泰：換言之，不是當真？
主席：不是。
卓委員榮泰：本席以為立法院上午是院長較強勢，下午是副院長較強勢，所以上午由院長主持，下午由副院長主持。
主席：我是指行政院副院長。
卓委員榮泰：但我以為主席說的是立法院。你依規定答復，我們就聽得懂；用開玩笑的方式答復，我們就聽不懂，請副院長日後告訴我們真正的狀況。
現在言歸正傳，新政府為人民帶來很多新的期待，雖然本席也身為執政黨的一員，但我們可以感受到新政府這一百多天的表現，與民眾的期待有些落差。唐院長，這點我們是否應該虛心承認？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我們應該承認。
卓委員榮泰：目前國內現狀可說是「股市滄滄、人心惶惶、執政黨慌張、在野黨囂張。」股市的慘跌已經不是我們所可以左右、控制。民眾心裡的不安與日俱增，執政黨短短半年的執政經驗在此似乎使不上力。但反觀在野黨卻是該退回的退回、不該退回的也退回、該審的不審，致使議事延宕，這一切都應讓社會去公斷，本席不再多談。
本席在此首先針對總預算的部分就教於唐院長，我們相信九十年度的預算案還是可以順利付委審查的。九十年度預算短差一千四百九十七億元，加上債務支出二千五百五十七億元，總共四千零五十四億元。如果再加上健保、公勞保部分合計的二千一百八十億元，就可以知道整個財務結構是不健全的。在九十年度的預算中，九二一重建的部分只編列了六十三億元，其餘將於八十九年度追加預算及往後三個年度的特別預算中編列。請問院長，如果在此還債、填補高峰時期，先將填補健保的二千億元挪做九二一震災重建預算，如此對健保有無影響？
唐院長飛：健保目前已經是虧損的狀況，詳細情形還是由李署長答復。
李署長明亮：九十年度的預算中，並沒有卓委員所說的填補健保預算一千多億元。
卓委員榮泰：那麼一千三百六十二億元的用途為何？這筆預算不是屬於健保局的嗎？
李署長明亮：這不是填補健保的虧損，而是農漁民低收入戶的健保補助，這部分只有一百九十億元。
卓委員榮泰：署長，如果我們不從制度研商，如何改進健保的虧損問題？如果只是在每年放入這麼多錢，健保局遲早都會破產。
李署長明亮：每年並沒有放這麼錢進去，……
卓委員榮泰：外界不是傳聞健保局即將破產？
李署長明亮：現在健保的確是處於虧損狀態，
卓委員榮泰：為何會出現提高保費的說法？
李署長明亮：提高保費只是方法之一。
卓委員榮泰：你真的認為提高保費會減少健保資源的浪費嗎？
李署長明亮：不會。
卓委員榮泰：請你想清楚，稍後本席會再和你討論這個問題。現在，本席想請問唐院長，您的專長為何？張副院長的專長又為何？
唐院長飛：我從一個純粹的軍人，經過軍中的晉升，逐漸成為管理階層，所以我的專長可說是管理。至於張副院長，我只了解他是從事政治活動。
卓委員榮泰：坦白說，你們都比較欠缺財經方面的專長。
唐院長飛：這一點我們承認。
卓委員榮泰：內閣之中，對財經最為擅長的應該是財政部長許部長，但媒體曾以斗大的標題報導：許部長說台灣現在的經濟狀況只是小感冒。許部長是否曾說過此話？在此本席先說個故事，有一隻已經吃飽的野狼看見一隻兔子，就馬上追著兔子滿街跑，兔子跑得很累，就窩在旁邊，野狼問兔子：「好不好玩，我只是和你玩玩而已。」兔子說：「你只是和我玩玩，但我是在和你玩命。」目前在人民心中對國內經濟存有很大的疑慮，生活也有困難的情況下，看到許部長說現在的經濟狀況只是小感冒，不知作何感想？請問許部長，你是否真的講過這句話？
許部長嘉棟：台灣目前的經濟的確有些產業，特別是傳統產業出現問題，但高科技產業的發展和成長倒還不錯，所以，平均而言，整體表現還算不錯。當然，有些產業包括傳統產業、房地產、金融業是有問題。
卓委員榮泰：謝謝許部長告訴我們台灣的經濟還不錯，下週一我們再拭目以待，看看大家是否已經恢復信心。另外，顏次長說過，無論過去和未來，政府都不會對股市護盤，請問部長，你認為這種講法對不對？
許部長嘉棟：我不清楚顏次長有沒有講過這句話……
卓委員榮泰：你們都不太看媒體所報導政府官員所講的話嗎？可是人民都在看，而你們卻不清楚，這實在使不得。如果政府過去與未來都不護盤，那國安基金是做什麼用的呢？
許部長嘉棟：原則上股價是由市場供需來決定，但在特殊之情形下，我們會透過協調之機制來穩定市場。
卓委員榮泰：所以政府有在護盤。
許部長嘉棟：只是在特殊之情形下。
卓委員榮泰：在健全之股市與經濟條件底下，各國政府很少有像我們這麼努力在護盤的。
許部長嘉棟：並不是……
卓委員榮泰：我們實在太努力了。
許部長嘉棟：像香港是一自由經濟體系，但在遭遇金融風暴時，他們也做出很大的一個動作……
卓委員榮泰：現在的護盤與過去國民黨主政時之護盤不同，國民黨主政時之護盤是銀行、財團、國民黨之基金全部下場，可說全民在護盤；現在新政府之護盤卻是個別行動，只有政府基金在買，人民卻在旁邊看。政府現在抱了一大堆股票，今天報上又說四大基金賠了多少錢。其實政府一再護盤不應是常態，現在之股市是「上市難，下市更難」，政府是否該訂定下市之條件？
許部長嘉棟：政府有訂定下市之條件。
卓委員榮泰：可是所謂之「水餃股」現在都已變成「睡覺股」，都睡著了，本席認為這些都應該讓他出去，要更明確、更嚴謹。
其次，政府應像那斯達克成立另一套指數計算標準，因為我們都清楚今天之五千點與郭婉容時代之三千點哪個比較好，我們也知道今天之八千點與過去之四千點哪個比較健全；政府應有魄力告訴人民真相，因此應建立一套新的指標，告訴人民如何取捨。
許部長嘉棟：我們會加以研究。
卓委員榮泰：人們現在對新政府普遍有嚴重之信心落差，新政府如果不能得到人民之信任，政策將很難推行。春秋時商鞅推動新政，可是人民不相信，商鞅便在南城門放了個大木頭，並且表示誰要是把那木頭移至北門，便給他黃金五十兩，大家都不相信，後來有人真的這麼做，他就真的給他五十兩，於是人民相信這個政府是講信用的。現在新政府最重要的就是要喚起人民之信心，我們有很多好機會、好人才，但都被用在不當的地方。
五月十四日，呂副總統表示台灣是海洋立國，但蔡主委說哲理之看法與現實是有差距的；五月廿八日，呂副總統表示台灣地位未定，但蔡主委說這是呂副總統個人之看法；新政府內部出現對台灣問題之矛盾。五月十一日，央行副總裁陳師孟先生表示要課國安捐，可是六月三日陸委會陳副主委表示這不是新政府之政策，是學者陳師孟先生之個人意見，六月五日，許部長表示不考慮國安捐；七月五日，許部長針對高科技公司員工配股課稅一事表示三個月之內要訂出配套措施，可是七月十七日陳總統表示這個政策不實施，八月九日許部長又說要緩三年按面價來課稅，前後說法差異甚大；九月十二日健保小組吳憲明召集人表示健保費率要從四點二五提升至五點零九，增加人民之負擔。唐院長，您所主持之內閣有這麼多說法前後矛盾之情形，讓人民對新政府產生搖晃之感覺，不知誰才是對的。五月廿六日，林俊義署長表示反核就是反獨裁，現在不獨裁因此不反核，大家嚇一跳，以為新政府不反核了，可是張副院長前幾天又說，核四若不翻案，何必政黨輪替，九月十六日陳總統也表示反對興建核四，而九月十八日唐院長又說核四案之結果如果與你意見不同，你只有請辭。請問你是置人民之觀感於何地？人民要如何相信政府的哪一句話是對的？美濃水庫案，唐院長之看法與陳總統好像也有些差距。人民要如何相信政府的哪一句話會言出必行呢？所謂「話多不如話少，話少不如話好」，當內部意見還未一致，應自我約束不要表示意見，以免造成人民之困擾，這是很重要的。商鞅可以一塊木頭讓人民相信政府，唐院長也是當代名相，您的木頭要放在哪個門上？您要如何讓人民相信新政府？您要如何來規範您的內閣成員，讓他們以後講的話都有經過內部嚴謹之考慮？尤其是課稅與增稅之問題，一講課稅，一定會有人害怕，如果政府後來真是有課稅那就算了，因為至少有稅入，但如果讓人民害怕然後又不做，弄得沒有稅入兩頭落空，那就不好。請問唐院長要如何解決上述問題？
唐院長飛：我們的確是犯了很多卓委員所說的錯，但現在這些問題已逐漸減少，最近行政院已很少有不同人或部會有說話不一致之情形，我們會逐漸改進。
卓委員榮泰：陳總統前幾天在記者會上說，他不惜要跳下來在國家安全會議之體制下召開財經會議，當唐院長您聽到陳總統這麼說，您的內心是做何感想？
唐院長飛：我很慚愧，因為若無需要，總統不會這麼說。但我會向總統報告，依照憲法之規定，總統可成立諮詢性質之委員會，但這只能作總統作大政方針或國家安全、兩岸問題、國防外交決策之用，其他部分總統應指示行政院來決定。
卓委員榮泰：唐院長您不要只是慚愧，您應趕快行動。本席建議唐院長趕快在內閣中召開全國性之財經會議，雖然您過去曾召開過，但是不是總統對那次內容有意見，還是說那次內容沒針對重點或無益於現狀？總統這麼說應是在明示或暗示您趕快去做，不要麻煩總統來做。唐院長能否在憲法體制下召集所有財經要員與學者專家針對目前時勢進行一次有效之全國性財經會議？再把結果告訴總統，讓總統放心。
唐院長飛：有關財政經濟未來之發展方案，在上次財經會議中都已做出決定，目前正在推行中。
卓委員榮泰：那為何陳總統還表示要召開？他是不是還有意見？
唐院長飛：今天的股市狀況，是因為全球受電子股及石油危機的影響而全面下降，這個趨勢是我們扛不住的。不過大家可能未注意到今天一些傳統產業股的股價有些微上揚，這顯示我們雖然擋不住全球性的電子股價下降，但所做的事有些生效—因為電子股占我們股市相當高的比例，所以股價的下降並不表示我們未做事，或過去所做的事一點效果都沒有。
卓委員榮泰：我從來沒有講政府沒做事，只是當陳總統這樣說時，我們應儘快檢討是否做得不夠多？是否方向、角度不夠正確、深入？應亟思如何補救，並將結論告訴總統。
因為油價上漲，所以現在台灣所有的民生物資都在漲（只有股價及總統、副總統的薪水下跌），我們應有因應對策以穩定之才是。八月二十七日的結論報告，若總統看了很滿意，相信他就不會有感而發，本席是揣測總統的意思，在此偷偷地告訴院長，請院長趕快承諾並盡快採取具體行動。
唐院長飛：總統不是偷偷地而是公開地要求我們……
卓委員榮泰：本席是說我偷偷地告訴你。
唐院長飛：實際上，今天與其說需要召開全國財政會議，不如說召開股市拯救會議，因為其他能做、該做的我們都在做。但股市是否經由我們呼風喚雨就能救起來？這就涉及非常多問題，我願意請教全國菁英，對於能夠提出拯救股市有效建議者，我們馬上延請其入閣。
卓委員榮泰：本席不希望政府一直投入基金拯救股市，我們應從政策去引導，讓整個社會有信心，即政府施政的安定性讓人民有信心，而不要用錢投入股市。雖然你認為不需要，但總統既然講了就需有人去執行。我們是沒這個能耐，所以偷偷告訴院長趕緊去做。
唐院長飛：謝謝你公開告訴我。
卓委員榮泰：看到仁愛路的兩頭，台北市長與總統間有些不愉快，請問你在中間作何感想？
唐院長飛：政府與台北市政府間的問題，已往經常交換意見以謀求解決，但若超越財政等問題……
卓委員榮泰：他們兩位的問題不僅是財政問題，所以院長現在真可謂「憂國憂民—（既憂國民黨又憂民進黨—備極辛勞。本席偷偷地告訴你，希望你告訴馬市長：「做不對的事，還不知自己不對，那麼這個錯誤就很大了；做了一點好事就講得很大，那麼再大的好事就會變小，即所謂『隱惡之惡大，顯善之善小』」，請你偷偷告訴他，才不會被認為我們是針對他，因為這裡跟他八桿子打不著。當人民被兩位重要政治人物間君不君、臣不臣、上不上、下不下的關係搞得莫名其妙時，真的會混淆、模糊。這就是台灣的現狀，院長您既然位居行政院院長，是國家最高行政首長；總統為國家最高領導人；馬市長則為台北市最高的地方首長，我想您可能有這樣的權力—居間告訴馬市長，並將他的意思透露給陳總統，讓我們看到你們三人和樂的景象。
最後本席以三個方向向新政府提出具體建議，即「為健保體檢、為司法建言、為兩岸開太平」。
首先，健保支出年年增加，保費的成長不成比例，請問衛生署長，你不認為將保費由百分之四點多提高到五點零九就能減少浪費吧，那麼如何才能減少浪費？現在健保虧損最嚴重的部分是否在於醫療體系的浪費？
李署長明亮：健保的事情是非常複雜的，如果需要的話，我願意花一、兩個小時說明。
卓委員榮泰：不用。
李署長明亮：我們從未說調整健保費率是第一優先。本人與唐院長的觀念是一致的，即於減少浪費及開源無效後再調節費率。
卓委員榮泰：至少你們出現過一次由四點二九調整到五點零九的數字。
李署長明亮：健保迄今進入第六年。在六年內保費未調節過，我們現在講的是未來的五年，即十年一次的調漲。
卓委員榮泰：署長如此說法則陷入矛盾，因為你曾說過增加保費不能減少浪費。本席告訴你增加保費反而只會增加浪費。
李署長明亮：不一定。
卓委員榮泰：因為民眾會認為藥拿得愈多才能抵得過所付的保費。
李署長明亮：對前半句我贊同；但後半句我則認為不見得。
卓委員榮泰：你不贊成？那麼請問如何才能減少浪費？
李署長明亮：我們做許多減少浪費的事，例如……
卓委員榮泰：你們做的我來說即可，因為報上已報導許多，例如提高自付額？
李署長明亮：這是其中之一，不過對於自付額，我們……
卓委員榮泰：提高自付額後，使基層醫療單位與醫學中心的自付額讓民眾感受不同。
李署長明亮：對。這是我們要做的。
卓委員榮泰：只有趕快做才能強迫轉診、大家才會到小診所。另外，若您認為提高自付額就能減少浪費的話，相對地保費就不能增加。因為既已減少浪費又何必增加保費？不能將自己陷入矛盾。
李署長明亮：數學上不是那麼簡單。不是一增加……
卓委員榮泰：當然數學上不是那麼簡單，不過你先要以一種方法—既不增加人民的負擔且強迫轉診，將教學醫院、醫學中心及基層醫療分級。
李署長明亮：轉診是一種方法，您講的我很贊成，那是我們提出的意見，但我們還有許多事情在做。
卓委員榮泰：現在萬物都在漲，奉勸署長不要再提漲保費的事。
其次，關於「為司法建言」，我們的司法制度不僅是公不公平的問題，而且還是尊不尊重的問題。檢調人員將手中的案件隨意對媒體放話，請問院長是否感受過？
唐院長飛：本人自己有感受到。所以我一直要求法務部要督導所屬，確實做到「偵查期間不公開」的原則。
卓委員榮泰：今年刑事訴訟法修正過程中有一附帶決議，即媒體不要進去採訪、檢察官也不要隨意對外放話，否則送評鑑。請問陳部長，是否有送評鑑的紀錄？
陳部長定南：目前還沒有。
卓委員榮泰：那麼你應該加油。每天在報上看到那麼多報導，雖然不能將記者送評鑑，至少也要將檢察官送評鑑。
陳部長定南：我們已經遵照唐院長的指示，去函各檢察署及請各檢察長至台北開會，非常嚴厲地請檢察長告誡所有的檢察官。
卓委員榮泰：關於這點，將來我們要與法務部共同努力。調查局的紛爭好像落幕卻一直未了。希望我們共同努力，讓調查局的調查員「多管口袋、不管腦袋」—口袋的錢交給調查局；至於腦袋的事則交給國安局。也就是調查局應多管經濟犯罪及重大刑案，不要做政治偵防的工作，陳部長是不是有釐清這個分野的信心？
陳部長定南：唐院長已經作了指示，我們也交代調查局趕快修訂九大職掌，報到部裡轉行政院核定。
卓委員榮泰：以後的方向是不是剛剛本席所說的「管口袋不管腦袋」？
陳部長定南：是往這個方向努力，事實上，我們一再交代這麼做，不過因為國家安全業務是由國安局督導，這中間調查局可能還事先需要和國安局協調。
卓委員榮泰：趕快去做，新政府就是要讓人感覺說，知道哪裡有問題，有能力在做，有能力在檢討，人民就會有期待的可能，如果這樣做的話，我們就可以達到讓調查員能夠清楚。
另外，有一個小問題請教唐院長，陸軍軍歌中還有「黨旗飛舞」的歌詞，這是過去的時代，究竟是哪一黨的黨旗，本席看不清楚，可能有好多支的黨旗都會出現，這是歷史的產物，不去追究它過去，但是這樣怎麼告訴現在的執政黨這是民進黨的黨旗？是哪一黨黨旗？伍部長不會唱陸軍軍歌，不必上來。
伍部長世文：我不會唱陸軍軍歌。
卓委員榮泰：對，所以「黨旗飛舞」你也不知道，本席現在告訴你們，這種小問題是在告訴你們，國家軍隊化是要從各個方向作出來的，否則那支黨旗在飛舞，我們覺得奇怪，跟我們心裡想的黨旗不一樣。
伍部長世文：我向卓委員報告，陸軍官校是在民國十三年的時候……
卓委員榮泰：歷史本席都知道，那是歷史的產物，本席也不要向你苛責什麼事情，只是告訴你有這個現象，大家看了好笑而已。
另外，最後一點是「為兩岸開太平」，這倒是比較重要。軍費提高不見得兩岸就太平，但是兩會的復談可以極力去做，聽說院長提到明年三月要促成兩會會談。
唐院長飛：不是，我只是說明年三月可能是兩岸關係的關鍵時刻。
卓委員榮泰：新政府避「戰」不避「談」，新政府儘量讓明年有這樣的會談契機出現，在我們的角度讓我們的人民知道我們的政局安定，我們的經濟會隨著安定而發展，新政府給人民這樣的信心就夠了。
唐院長飛：我們會朝這個方向努力，謝謝。
主席：請王委員幸男質詢，詢答時間為三十分鐘。
王委員幸男：（十八時三分）主席、行政院唐院長、張副院長、各部會首長、各位同仁。今天的會議已近尾聲，大家都非常疲勞。
本席要請教唐院長。本席身為立法委員，有權利在這裡提出國家大事和唐院長及大家一起討論。今天唐院長如果到民間走走，碰到老百姓，老百姓最想向唐院長說的一句話一定是：「院長你辛苦了。」。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。不敢當，慚愧。
王委員幸男：今天本席的開場白要用比較輕鬆的方式，本席是從電視的畫面轉錄的，看看我們今天國家的情勢像不像這個樣子？大家馬上可以從動畫中看出來，就是說大家心態沒有辦法調整，執政黨及在野黨心態沒有辦法調整來應付國家目前所碰到的難題。這是信義房屋的廣告，本席看了覺得非常貼切，院長，這項廣告正顯示目前政治的紛爭，無論是在野黨或執政黨兩方都有類似此種心態。院長是否感覺到自己就像那一顆蓮霧，是由陳總統將你摘取過來的？你對於影片中的老樹是否感到正如同國民黨種植五十五年的樹木，而房屋也象徵著國民黨已經居住了五十五年之久，如今房屋已經賣掉了，但是他們的心理仍無法調整。不知院長是否感到此廣告非常有趣？
唐院長飛：這個廣告製作得很好。
王委員幸男：本席請教院長的是，你是否感覺自己就像那顆蓮霧樹上的蓮霧？為了自己要做得好，也應該摘下蓮霧樹上的蓮霧招待過去執政黨的同志，但是你有沒有以往蓮霧是屬於我們的，如今你們卻來偷採的心態？
唐院長飛：本人不能夠說沒有。不過，我在接受陳總統邀請擔任行政院長職務的那一刻，我已經告訴自己：未來我將會有這樣的遭遇。
王委員幸男：稍後本席大概也會批評反對黨或其他的政黨，但是本席也要先肯定院長的作為。本席為避免空口說白話，所以我引用數據來證明：根據ＴＶＢＳ民調於八月十四日至八月十六日，針對民眾對內閣團隊施政滿意趨勢的調查顯示：從新政府執政第一個月至八掌溪事件發生後，以及八掌溪事件發生至院長就職滿三個月的民調結果看來，內閣團隊的聲望一直向上提升。本席認為民間對院長的肯定與你最大的本錢即是誠意、誠懇與誠實，所以本席對於院長今日在此所碰到的難題與刁難，民眾都願意用非常包容、寬容的心替院長設想。
此外，本席方才表示我們現今已是執政黨，本席對於現今在野黨的舉動與在立法院問政的態度，我們先要檢討自己。五十五年以來，民進黨才能夠首次執政，這五十五年民進黨所走過的路是由血與淚交織而成的，但是民進黨在執政之後，它是否曾因執政而感到驕傲呢？甚至有沒有讓人有傲慢之感呢？以往院長身為國民黨的一員，就如同一顆由陳總統摘給民進黨的蓮霧，就是認為你這顆蓮霧好吃，所以才請你擔任新內閣。不知院長認為民進黨在執政之後，是否曾有執政黨的傲慢與驕傲呢？
唐院長飛：依本人之見，執政黨面臨的困難並不比執政以前少。
王委員幸男：謝謝院長能據實以告，你誠懇、誠實的態度就是你的本錢。民進黨在上台執政以後，是否曾追究二二八事件的執法人員？曾否針對以往白色恐怖時代的執法人員進行起訴或清算呢？
唐院長飛：的確沒有。
王委員幸男：這是從來沒有發生過的事情。此外，我們再檢討有關內閣閣員應該隨著舊政府一併總辭，繼之新政府的閣員才能上任。我們從本席所製作的圖表中可得知，內閣正、副首長共九十七位成員，有二十四位或二十五人員是屬於國民黨籍。你說，民進黨的陳總統水扁其全民政府的主張，是否包含全民內閣實質的體制在內？
唐院長飛：這的確是一個具有廣泛代表性的內閣。
王委員幸男：對。但是，現今外界正設法將陳水扁總統唐內閣拆散，他們發明了一個新的政治名詞，就是要「聯合內閣」。其實，現在實際上已經有聯合內閣的體質，但國民黨及其他政黨無法接受。唐院長上任四個月來，有下列四大貢獻受到民間的讚揚與肯定：一、穩定兩岸關係：今天倘若沒有唐院長出來，這是沒辦法做到的。二、緩和主權的衝突：倘若沒有唐院長出來領軍，這也是沒辦法做到的。三、安定國內政局：在新舊政權交替的時候，大家充滿疑慮與不安定感，只有唐院長出來才能將政局先穩定下來。四、展現政府掃黑的決心：這也是民眾滿意度最高的一點。對於這四大貢獻，唐院長你自己的感想如何？
唐院長飛：對於這樣的讚譽，我一點不敢想有資格去承擔。其中的前三項已經過去了一段，不過並不是完全過去了，還要繼續一段時間才行。就兩岸來講，根本的問題還沒有解決，只是族群在比較穩定的狀況，社會在政權轉換期間也是順利平和的，這其實和我們五十年的民主發展過程是有連帶關係的，已是水到渠成，到了大家都能接受的時候了。至於掃黑是一條困難的路，但已到不能不走這條路的時候；這條路雖然很艱鉅，會衝擊到今天很多的經濟面、政治面與社會面，也一定會增加執政的困難，而且相當不少，但是非走下去不行。
王委員幸男：院長按照中華民國憲法是最高的行政首長，假如以英國的內閣制而言，就相當於他們的首相。本席記得佘契爾夫人當選英國首相的時候，要把英國原先工黨的社會、經濟體制改向資本主義的私有市場，當時她所碰到的經濟難題，和我們台灣目前的情形非常相似。當時她曾說過一句話，就是假如她桌上有一個按鈕，只要按下去就可以使英國的經濟馬上起飛，她一定毫不遲疑的按下去。唐院長率領你的內閣已經四個月了，我想你已經按了好幾次鈕，想讓台灣的政治、經濟、教育與治安比以前好。請院長說一下你的心聲，到現在為止，你在這些方面作了多少努力？
唐院長飛：我們的憲政體制不是很完整，也不是很好，所以才增加現在的困難度。我們是不是沒有盡心盡力去做？這可能受到一句話的影響，那就是「我們不能緊等你三個月、六個月，你怎麼還沒有拿出績效？」但是我覺得這不是非常公平的，因為今天所面臨的問題，不論是內政、社會、教育等各方面，我們都做了很多改革，就以大家特別關心的財政與經濟而言，有很多現在發生的現象，必須從制度面做根本的解決，不是三個月、六個月就可以完全看到績效的。
當年英國從極右走向社會主義方式的時候，他們雖然在議會之中尚有許多爭執，但是在選舉之後大家都能以一個步調而行，基本上他們執行政策時社會上的雜音不會像我們現在這樣多。我們知道，任何一件事情都有不同的聲音，因為教育程度愈高、教育成果愈好、水準愈高，不同的意見也會愈多，一件事通常會有三、四個意見。以舉行財政會議來說，與會的學者專家也會從各種不同的角度看問題，所以也無法單純的得出一個共識。如果我們仍處於紛爭不斷的情況下，就會分散所擁有的這麼一點資源，所有的時間、人力等力量都用在解決紛爭之上，如此一來，要想施政很快看出績效，實在很困難。
解決財政和經濟問題沒有特效藥，如果有特效藥也只是暫時退燒而已，根本的問題並沒有解決。我們不敢以仍須時間來做藉口，但是今天政府所推出財政和經濟方面的新方案，社會上並不熱心，也未去探討這些方案好或不好，只是眼看著股價高或低，光是這個壓力就使得財政部長只能管股市問題，遑論其他。我不希望在國家面臨莫大壓力的情況下，在兩岸問題沒有完全解決之前，內部有太多不同意見，其結果，最後還是得由我們二千多萬人來承受。
王委員幸男：院長，我再請教一個比較簡單的問題。你是不是認為立法院的紛爭-不論是政治紛爭也好，是鬥爭也罷--都會減緩新政府的努力和效率？
唐院長飛：立法和行政兩部門如同一車之雙輪，其功能是絕對毋庸置疑的，有賴兩者互動使國家進步。不過，今天既然王委員提及這一點，我倒有一些使行政與立法有更好結果的小意見。譬如說，今天的總質詢，王委員詢及很多政策性的問題，也給我足夠的時間來回答，我想這就有發揮功能，也能得到效果。如果說，總質詢為打破過去的實問虛答而改為即問即答，俾得繼續追問前面尚未回答的問題，雖然說這解決了問題，可是若沒有一個區隔，很可能我站在這裡三十分鐘，就只有講兩分鐘的話。如此一來，總質詢在於政策辯論的目的就無法達成。
另外，還有一些問題是在委員會之中可以解決的，如果要在院會中解決的話，因為時間關係，加上幕僚人員不在場，部會首長不一定可以馬上有個明確的回答。從過去到現在，議事方式不斷修正改變，到最後應該調整走上「總質詢有總質詢的效果，委員會有委員會的效果」之途，果能如此，立法和行政兩部門之互動就會產生出一個好的結果。以上，我只是就委員的話提出一點小小的意見，因為對於貴院的議事方式，行政院沒有資格過問，謹藉此機會向王委員作個說明，供你參考。
王委員幸男：本席深知院長對於許多事情的確是很努力、用心的想要做好，但是你背後有一個憲政矛盾的包袱，使你和整個新政府無法施展，所以本席認為現在已經到了該修憲的時候，否則像目前一樣，我們到底是總統制、內閣制還是雙首長制？根本是個「四不像」！一九九六年，我們經過修憲，變成總統有權無責，至於行政院院長，不客氣的說，是有責無權。所以前天院長表示：「內閣的好壞，要由總統負責。」本席相當贊成你的說法，畢竟我們以前的修憲，並未納入民主體制的正軌，因此，不論是要採總統制或內閣制，應該做一明確的選擇，而不是像現在一樣，兩者都不像，反倒像一個公司的體制，陳總統宛如董事長，而唐院長則好比總經理，其實政府的體制和公司的體制是完全不同的！
基於上述，本席希望唐院長藉此機會告訴百姓，今後你要如何努力，同時，為了解決憲政矛盾，現在也已到了修憲的地步，不知院長是否同意本席此一看法？
唐院長飛：對於憲政體制所造成目前的困擾，個人是贊成從根本去解決這個問題。
王委員幸男：本席接下來要說的話可能有點令人傷心或者傷感情，那就是最近在野黨以及執政黨當中有人揚言要請院長下台，依本席看來，執政的本黨，只有四個月的執政年齡，政治人格或有不成熟之處，所以本席要代表民進黨多數有情有義的同仁及黨員，向院長道歉，因為說出這種話的人，實在是無情無義，至為不該，本席謹向院長一鞠躬表示歉意！
唐院長飛：不敢當。
王委員幸男：同時本席在此也要拜託在野的國民黨、新黨及親民黨的同仁，過去你們確曾一起奮鬥過，今天台灣的成果包含著你們的功勞及苦勞，而現在你們是代表各黨出來和新政府的團隊共同努力，請不要再「相煎何太急」！
另外，本席也要拜託本院饒副院長多努力，剛才本席有件事忘記了，亦即本席認為民進黨執政之後，對於一些政治的倫理及禮數都有遵守，例如本黨曾經有人想要競選本院院長，可是包括本席在內，本黨許多同仁都起而反對，因為我們認為貴黨兩位正副院長都做得不錯，結果此事在本黨之內引起極大的爭論。本席之所以提出這件事，是想向副院長討點人情，請問民進黨最後的決定是有禮數的嗎？我們這樣做算是鴨霸嗎？
主席：沒有啦！
王委員幸男：謝謝，你說的是實話。
事實上，今天台灣人民之所以沒有信心，乃是因為我們在立法院中製造了太多的政治紛爭及紛亂，當然，新政府是新手上路，有些地方不熟悉，這也是值得檢討的。以這次總預算案退回程序委員會來說，唐院長已經踏入一個陷阱而不自知，在野黨現在為了拆散你和陳總統，瓦解扁唐體制，於是用核四這個問題來達成目的。誠如本席方才所言，誠實及誠懇是院長的本錢，你說你個人贊成興建核四，但是核四是當前社會問題中最重要的嗎？請問有沒有其他更重要的問題？
唐院長飛：核四不是今天應該優先處理的問題。
王委員幸男：核四問題不重要，但國民黨開會決定，如果你不執行政府預算的話，他們會要求監察院彈劾你。預算法第七十一條規定：「預算之執行，遇國家發生特殊事故而有裁減經費之必要時，得經行政院會議之決議，呈請總統以令裁減之。」所以院長可以請總統裁決，你認為這是否可行？
唐院長飛：爭議可能出在「國家發生特殊事故」，亦即是否達到這種程度，也許這又會成為爭議性的議題。
王委員幸男：假使是像去年發生的地震災害或股市跌跌不休、傳統產業一蹶不振，這些算不算是特殊事故？
唐院長飛：如果是地震之類的大型天然災害，爭論性較小，應該不會有人反對；至於股市的問題，由於現在已有國安基金的制度，在國安基金還未運用之前，是否能適用「國家特殊事故」並不明確，所以可能也會產生政治性的爭議。
王委員幸男：核四問題不是安全問題，也不是技術、經費、預算的問題，而是政治問題。政治問題就應該由陳總統負責，唐院長可朝此方向努力，不必一肩扛下並表示要辭職，這樣百姓會非常傷心。
其次，關於警政一元化的問題，本席想請教張部長。日前台北市議會審查警政預算時，請所有分局長立正、稍息、排排站。張部長擔任嘉義市市長時的表現深受肯定，相信你對這種情形應該非常熟悉，其他縣市議會要求警察局長、分局長、派出所主管立正站好的情形也十分常見。目前治安是最為老百姓詬病的問題之一，連國中生都學會殺人滅口，可見治安敗壞的嚴重性。本席認為警察站在第一線，一定要有執法的尊嚴。但是上年度除北高之外各縣市的警政預算，只得到百分之三十九點九的補助，地方得負責其餘的百分之六十點一，可是如今各縣市財政都相當困窘。此外，根據民意調查顯示，縣市議員及地方民意代表有三分之一有黑道背景，他們控制著警政預算，試問警察執行公務時能徹底執行嗎？
張部長博雅：謝謝王委員對於警政預算的關心，誠如委員方才所言，如果地方警察為了預算的通過而必須與議員進行溝通，的確會對其執行業務上的尊嚴造成損傷。
王委員幸男：新政府上台之後，我們希望能夠有新的作風，是不是應該由立法院或內政部提出修憲案或進行立法，讓所有警政預算由中央編列？請問這是不是有可能？是不是未來應該走的方向呢？
張部長博雅：個人相當贊成這種意見。
王委員幸男：接著本席想請教法務部陳部長，陳部長在民間的肯定度相當高，這是毋庸置疑的，不過現在所有老百姓的焦點都放在明年選舉時，政府到底有沒有辦法抓賄選？請問你要怎麼做？打算從什麼時候開始進行？依照以往的經驗，雖然政府曾經抓過賄選，但是被判刑的卻沒幾個。老實說，台灣的賄選是舉世聞名的，連本席的加拿大籍洋女婿都知道台灣人選舉時會買票，但是司法單位卻很少阻止這種情況的發生，不知部長的看法如何？其實現在老百姓都在看著部長到底要怎麼做。
陳部長定南：事實上，不用等到明年年底的立委選舉與縣市長選舉，針對明年二、三月的農漁會選舉，我們已經召集各級檢警首長開過會，我們也要求他們在今年十月底之前提報樁腳名單，屆時我們會按圖索驥，先進行道德勸說，如果還不通的話，我們會布下天羅地網，向全民展現我們取締賄選的決心。
王委員幸男：部長的意思是要從農漁會的選舉先開始進行示範，等到明年立委選舉和縣市長選舉時還要更加強，是不是如此？
陳部長定南：是的。
王委員幸男：謝謝部長。
在此本席要再重複方才說過的話，絕大多數的民進黨員和委員都是有情有義的，少部分的人要求院長下台是不應該、不正當的，本席要拜託院長繼續努力，全力相忍為國，大家一起打拼，好不好？
唐院長飛：個人對於民進黨在國家民主發展過程中的貢獻，感到相當敬佩，再加上陳總統改革的意見，本人才會挺身而出，但是我不希望因為我而造成貴黨內部有任何的矛盾、分裂，這是我絕對不願見到的。
主席：本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝各位，下次會議繼續進行質詢。
現在散會。
散會（十八時三十四分）
立法院公報　第八十九卷　第五十一期　院會紀錄	261
