院會紀錄
立法院第四屆第四會期第五次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年九月二十九日（星期五）上午十時四分、十月二日（星期一）上午九時一分、十月三日（星期二）上午九時二分、十月五日（星期四）上午九時六分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員八十四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第四次會議議事錄。
主席：報告院會，到目前為止，沒有任何委員針對上次會議議事錄提出增刪修補意見，所以上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
蔡委員煌瑯：（在台下）本案至為重要，應付諸表決。
主席：現在休息五分鐘，請各位進行協商。
休息（十時七分）
繼續開會（十時十五分）
主席：現在繼續開會。
請問院會，對報告事項第二案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？
廖委員學廣：（在席位上）我反對啦！
主席：既有異議，本案交付表決。請按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。贊成報告事項第二案依照程序委員會原擬意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數八十七人，贊成者八十六人，反對者零人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：八十六人
曾永權　何智輝　林政則　徐少萍　彭紹瑾　許添財　林豐喜　李慶安　張世良　馮定國　張蔡美　廖福本　朱立倫　李嘉進　李文忠　蔡明憲　陳其邁　張秀珍　蔡煌瑯　鍾紹和　周錫瑋　陳朝容　劉文雄　李炷烽　洪秀柱 黃秀孟 靳曾珍麗廖婉汝　蔡鈴蘭　王雪　賴勁麟　顏錦福　秦慧珠　鄭金玲　楊瓊瓔　黃敏惠　郭素春　鍾利德　鍾金江　張清芳　林忠正　徐慶元　黃義交　邱創良　林南生　李正宗　謝言信　許素葉　黃昭順　郭榮振　黃爾璇　簡錫　張川田　戴振耀　林國華　江綺雯　陳傑儒　徐成焜　鄭寶清　周雅淑　洪 讀　范揚盛　張旭成　鄭朝明　何嘉榮　湯金全　王幸男　林宗男　張學舜　洪昭男　盧秀燕　林濁水　邱垂貞　林文郎　周慧瑛　沈富雄　蔡同榮　陳忠信　楊秋興　林建榮　關沃暖　柯建銘　王世勛　徐志明　張俊宏　洪奇昌
二、棄權者：一人
王天競
主席：王委員天競聲明方才表決係按「贊成」，而非「棄權」，蘇委員煥智、王委員麗萍聲明方才表決係按「贊成」，均特此更正，列入紀錄。
報告事項第二案依照程序委員會原擬意見通過。
繼續報告。
三、本院委員賴勁麟等四十二人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議。由於方才朝野協商決定，報告事項第三案以下若有意見就退回程序委員會重新提出，因此本案退回程序委員會重新提出。
另外，稍後還有一項朝野協商結論要處理，若有人反對的話還是要進行表決，所以請大家繼續留在會場裡。
繼續報告。
四、本院委員謝言信等三十一擬具「立法院職權行使法第二十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會，意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五、本院委員陳明文等六十九人擬具「營業稅法第十一條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
六、本院委員王拓等六十二人擬具「公共電視法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
七、本院委員李慶雄等三十六人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第十五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、國防兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
八、本院委員李慶雄等三十五人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
九、本院委員黃義交等四十人擬具「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
黃委員義交：（在台下）誰有意見？
廖委員學廣：（在席位上）我有意見。
林委員豐喜：（在台下）本席要求表決。
主席：請各黨黨鞭商量一下。
李委員慶安：（在席位上）表決。
馮委員定國：（在台下）還是表決好了。
劉委員文雄：（在台下）這種情況恐怕無法改變，本席建議全部表決。
主席：請問各位黨鞭商量的結果如何？本來今天已經商量好只有報告事項第二案要進行表決，其他有異議的案子則退回程序委員會重新提出。
原本親民黨表示，本案已經徵得廖委員的同意，但是廖委員否認，所以親民黨要求表決，因此，本案要進行表決。
王委員幸男：（在台下）乾脆所有的報告事項全部包裹表決好了。
陳委員清寶：（在席位上）要表決就每案都進行表決，不應該有選擇性。
主席：本案因各政黨都要求表決，所以本案要進行表決，至於其他沒有表決的案子，就直接退回。
現在進行表決。贊成報告事項第九案依照程序委員會原擬意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數八十八人，贊成者八十五人，反對者二人，棄權者一人，多數，通過。報告事項第九案照程序委員會原擬意見通過。
十、本院委員蕭苑瑜等七十八人擬具「總統府組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員蕭苑瑜等七十九人擬具「國家人權委員會組織法草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十二、行政院函請審議「老人福利法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十三、行政院函請審議「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、教育及文化、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十四、行政院函請審議「兒童福利法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十五、教育部函，為訂定「高級中學法施行細則」，並廢止「高級中學規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十六、銓敘部函，為修正「職務歸系辦法」及「職務說明書訂定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十七、內政部函，為修正內政部承受隨業務移撥之省級（臺灣省政府社會處、合作事業管理處）公務人員暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十八、經濟部、內政部函，為修正工業及礦業團體分業標準「醬類工業」團體業別及其業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十九、經濟部函，為修正「貨品輸入管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十、財政部函送「上市上櫃公司買回本公司股份辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十一、交通部函送「第一類電信事業會計制度及會計處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十二、行政院主計處函送「八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第四季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十三、司法院函，為修正「候補法官輪辦事務及服務成績考查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十四、行政院函，為廢止「信用合作社管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十五、國防部函，為廢止「軍用不動產管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十六、財政部函，為修正「證券商辦理有價證券買賣融資融券管理辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、交通部函，為修正「一九○○兆赫數位式低功率無線電話業務管理規則」第十一條及第二十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十八、交通部函，為修正「有線廣播電視系統工程技術管理規則」第三條及第三十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十九、交通部函，為修正「交通部電信總局電信評議委員會委員遴聘及作業辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十、行政院主計處函，為修正「行政院主計處承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十一、財政部、交通部函，為修正「強制汽車責任保險給付標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十二、司法院函，為修正「司法院及所屬機關訴願審議委員會組織規程」及「司法院及所屬機關訴願審議委員會審議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十三、考試院函，為修正「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人員檢覈規則」部分條文暨「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人員檢覈筆試、口試、審查知能有關學歷、經歷證明及論文或實地考試辦法」第三條條文及其附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十四、行政院農業委員會函送「農業用地變更回饋金撥繳及分配利用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十五、行政院青年輔導委員會函，為廢止「輔導青年利用幼獅工業區創辦生產事業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十六、行政院公平交易委員會函，為修正「行政院公平交易委員會辦事細則」第七條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十七、經濟部、行政院環境保護署函送「工業廢棄物共同清除處理機構管理輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十八、行政院函，為司法院臺灣高等法院因大法官會議釋字第四七七號解釋及立法院三讀通過修正「戒嚴時期人民受損權利回復條例修正案」，擴大聲請冤獄賠償範圍，致該院原列年度預算不敷三億元，再次動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院函，為體育委員會執行頒發特優選手國光、中正體育獎章獎助學金經費不敷一億七、六三四萬五、○○○元，動支本（八十八年下半年及八十九）年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十、司法院函，為修正「高等法院及其分院法官、庭長暨高等行政法院、地方法院及其分院庭長遴選資格標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十一、行政院農業委員會函，為廢止「肥料管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十二、行政院函，為本院修正「公務員服務法」第十一條條文時通過七項附帶決議一案之辦理情形，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員進丁等提案為鑑於現行使用牌照稅法與汽車燃料使用費徵收及分配辦法之規定，造成汽車使用者「一稅兩納」，建請行政院儘速研擬擴大汽車燃料使用費免徵範圍，或甚至全面停徵汽車燃料使用費一案之研處情形，請查照案。
四十四、行政院函送林委員政則等提案為建請行政院衛生署及考選部，對於現有中醫師養成及考試之方式，予以慎重審議決定，俾妥適培育社會所需的優秀中醫師，以其所具專業知能及仁心仁術，照護國民的身心健康一案之研處情形，請查照案。
四十五、行政院函送林委員建榮等提案為建請主管機關應速於六個月內，針對現行「廢ＰＥＴ容器回收獎勵制度」，完成相關推動實況的社會調查，並加速全面垃圾分類推動時程、提昇稽查力、研議就源課費等及其他相關配套因應措施之落實一案之研處情形，請查照案。
四十六、行政院函送關委員沃暖等提案為建請儘速成立目前最具前瞻性、開創性與整體性之「棲蘭山國家森林生態系永續經營示範區」，並依相關計劃核准預算，由原經營單位退輔會森林保育處在既有成果上推動執行一案之研處情形，請查照案。
四十七、行政院函送顏委員錦福等提案為針對目前對於水上摩托車之相關管理法規付之闕如，嚴重危及海灘戲水遊客之生命安全，建請速擬相關法規，妥適管理一案之研處情形，請查照案。
四十八、行政院函送朱委員鳳芝等提案為鑑於「役男出境處理辦法」自施行以來，未能有效落實放寬並解決「小留學生」自由返國及入出境問題，建請主管機關檢討並修正現行辦法之相關規定一案之研處情形，請查照案。
四十九、行政院函送周委員慧瑛等提案為行政院八十三年十一月二十八日台財字第四四五三三號函及財政部八十三年十一月二十九日台財稅字第八三○六二五六八二號函釋之規定，於農業發展條例修正公布生效後，可否繼續適用產生疑義，建請儘速裁定業務主管機關，並立即開放接受民眾申請案件一案之研處情形，請查照案。
五十、行政院函送靳曾委員珍麗等提案為「醫事人員人事條例」通過後，多數醫事人員未能擁有改任後的實質權益，建請中央衛生主管機關邀集相關部會，重新審慎研議該條例施行細則的適切性及合理性一案之研處情形，請查照案。
五十一、行政院函送謝委員言信等提案為鑑於國內毒品嚴重氾濫，而經濟犯罪與智慧犯罪案件日益趨多，建議將職司犯罪偵防、貪瀆防制、經濟犯罪、毒品查緝與洗錢防制等工作之法務部調查局提升位階至行政院直屬單位，並補實法定員額一案之研處情形，請查照案。
五十二、行政院函送王委員麗萍等提案為針對台糖虎尾糖廠鄰近虎尾技術學院之宿舍區土地不當開發案，不但拆除極具歷史記憶及保存價值之日式木造平房，且招標過程草率問題重重，建請立即督促台糖公司停止該開發一案之研處情形，請查照案。
五十三、行政院函送林委員正二等提案為鑑於道路交通安全規則第十六條第三項之規定已不符合農民實際現況需求，建請交通部從寬解釋及審核農民之申請案，使個人得以他項權利證明書及經政府單位證明之耕地租約，作為申領自用小貨車牌照，俾利農民裝載農耕物品一案之研處情形，請查照案。
五十四、行政院函送章委員仁香等提案為請教育部繼續照顧各縣市幼教系有志參加國小教育行列的基層教師，對於今年國小師資甄試時，對舊制中之「其他」學科學分之認定，同意比照往年之從寬採計一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送李委員炷烽等提案為依據「離島建設條例」規定，離島居民傷患後送台灣本島之經費應由政府全額補助，特擬定「金門地區緊急醫療直昇機夜駐計畫」一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送賴委員士葆等提案為國內「已屆清償而未受清償之各項放款及其他授信款項」之逾期放款，建請財政主管單位定期每季公布全國各級金融機構個別逾期放款、逾放比、催收款、呆帳與延展貸款，以及金融機構績效評等結果等相關資料，供各界查閱一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送李委員炷烽等提案建議刪除「公務人員任用法」第十七條第四項，有關經晉升薦任官等訓練合格人員，僅得擔任薦任第七職等以下職務為限之規定一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送賴委員士葆等提案為「台灣銀行退休人員配住眷舍請准續住至處理時為止並給予專案興建集合住宅案研析報告」一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送曹委員爾忠等提案為針對馬祖地區在各島沿岸漁撈的小型漁船分佈四鄉五島二十七處沃口，目前僅南竿鄉設有漁船加油站，建請中油公司能以油櫃運輸運送漁船用油至各島一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送賴委員士葆等提案為九二一及一○二二地震受災寺廟教堂重建及修復專案貸款利息補助辦法，將宗教團體排除在一百五十萬元無息貸款之適用範圍之外，建請行政院於一個月內修正該補助辦法，使合法登記之宗教團體亦得享有該貸款優惠一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送周委員雅淑等提案為針對交通部於「鐵路地下化南港專案工程」中，汐止保坑溪至北二高路段採高架工程，不僅造成噪音問題，高壓電更影響民眾之健康；建請該部將汐止縱貫鐵路之保坑溪至北二高路段，採地下化施工一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送周委員雅淑等提案為針對經濟部核定的「核四再評估委員」名單中，並沒有貢寮鄉地方之代表；由於貢寮為核四廠設置地，且牽涉北海岸之漁業權及原住民遺址問題，建請經濟部應儘速在該委員成員中，增加貢寮地方之代表一案之研處情形，請查照案。
六十三、委員何智輝、彭紹瑾、曹爾忠當選本院第四屆第四會期程序委員會召集委員。
主席：進行質詢事項。
質詢事項
一、本院劉委員盛良，鑑於行政院宣布將致力推行「知識經濟方案」，欲藉運用知識與資訊促進新產業發展，雖資訊科技與網路已和生活密切結合，但深入研析台灣目前產業環境，實行此一方案仍有相當大的衝擊與疑慮，政府應詳加評估方案施行適宜時機，並積極營造規劃「知識經濟」的良好發展環境，以期協助傳統產業轉型，提升台灣經濟力，特向行政院提出質詢。
二、本院湯委員金全，針對教師法第三十五條已修正通過，護理老師的定位業已獲得保障，然對於其他相關權益至今已逾三個月未見教育部有任何具體回覆，因此本席促請教育部即時開辦高級中等以上學校，軍訓護理教師教育學分班及學士學位班，以利護理教師進修，提高素質，特向行政院提出質詢。
三、本院湯委員金全，針對新臺幣新版一千元鈔券於今年七月六日正式發行以來，因面積過小與輕薄，類似玩具紙鈔，以致民眾適應不良，在鄉下地區甚至傳出商家拒收的情況，同時亦出現千元紙鈔泡水後斷裂等瑕疵，所以，要求中央銀行儘速將新版一千元鈔券全面收回，特向行政院提出質詢。
四、本院方委員醫良，針對古鹽水八景之一的大眾廟聚波亭，多數人擔心地震可能威脅周遭人民的生命安全，後果難料，本月十七日管理委員會議決定拆除重建，由於該亭已有二百年的歷史，拆除與否成為地方人士爭議的焦點，特向行政院提出質詢。
五、本院方委員醫良，針對九二一地震後已過一年，但是災後的重建仍是慢如牛步，許多地方的災民至今仍住在帳篷內，政府對於災區的復建工程有必要再加快腳步，特向行政院提出質詢。
六、本院方委員醫良，針對近來由於失業率上升，造成社會案件層出不窮，根據行政院主計處所作的調查，民國八十九年度，一月到三月的失業率一直維持在百分之二點八三左右，而到了七月份則上升到百分之三點零六，如何解決失業率，應是政府當前的施政重點，特向行政院提出質詢。
七、本院方委員醫良，針對農業發展條例修正通過後，農業及養殖用地上的建築物（置放農具的工寮、農舍、倉庫等）均無法取得合法證明，或取得證明卻必須課稅，此一情況甚為不合理，特向行政院提出質詢。
八、本院蔡委員鈴蘭，針對台中市醫療廢棄物面臨無處處理危機，認為事關台中市環境衛生及市民健康甚鉅，有關單位應儘速協調以高溫殺菌方式，轉為一般事業廢棄物處理，同時嚴格監測醫療院所確實執行高溫殺菌過程，以舒緩危機，特向行政院提出質詢。
九、本院蔡委員鈴蘭，針對股市疲弱，四大基金持續加碼護盤並且造成虧損，造成政府拿人民的血汗錢到股市冒險最後虧損又需由國庫彌平，由納稅人承擔後果的做法，應定期向立法院報告，接受國會監督，特向行政院提出質詢。
十、本院蔡委員鈴蘭，針對九二一震災屆滿週年之際，全國民間災後重建聯盟（全盟）公布「台灣地區民眾對九二一地震一週年重建工作的看法」調查報告。根據這項調查，全台民眾對新政府災區重建的表現打了六一‧二九分，在及格邊緣，值得政府惕勵。災區民眾認為災區重建工作，新政府比舊政府做得差不多或更差的比例，更有上揚趨勢。為使災民能儘快走出傷痛，重新出發，爰向行政院提出質詢。
十一、本院丁委員守中，針對台電台南科學園區三四五仟伏輸電線路，因工程招標、施工等問題，無法如期於八十九年底完工開始供電，要求園區內新設廠家申請用電時，必須簽具切結，同意台電裝設卸載裝置，在供電吃緊時，台電將可無預警隨時斷電，移轉電力到民生用電。鑑於電力供應穩定與否攸關高科技產業發展甚鉅，更是科學園區理應提供的基本需求，據此本席要求行政院應嚴格管考經濟部、國科會就南科廠商整體用電需求供應不足所提的應變計畫，莫再因工程發包等人為因素影響園區供電系統建置時程，爰向行政院提出質詢。
十二、本院丁委員守中，針就台灣醫界在唇顎裂復健的技術、成效卓著，但部分唇顎裂兒童卻因家庭無法負擔龐大醫療費用，無法得到完整治療，錯過許多應有的治療階段，影響身心發展。據此，本席要求行政院研議建立唇顎裂新生兒通報系統，區分唇顎裂等級，核發「復健手冊」，依等級評估需要進行整型、植骨、齒列矯正等手術次數，明列於復健手冊，由全民健保給付醫療費用，日後患者僅需對規劃外手術提出補助申請即可，讓唇顎裂患者得到完善的醫療照顧，爰向行政院提出質詢。
十三、本院吳委員光訓，鑒於南部地區自八十六年以來，總是腸病毒流行的地區。而高雄縣腸病毒病患人數又是占整個南部地區的多數，高雄縣的衛生環境與生活品質向來都被評比為倒數的縣市，特向行政院提出質詢。
十四、本院吳委員光訓，對於健康食品管理法於八十八年八月三日開始實施後，到目前為止已有年餘。但是，合法登記有案的健康食品僅有六件。而市面上依然可見多樣的「健康食品」，難道是健康食品管理法在施行上遭遇困難，亦或是行政體系根本未盡督導之責，且忽視非法的存在，特向行政院提出質詢。
十五、本院唐委員碧娥，針對國內搖頭丸氾濫，嚴重戕害青少年身心健康。要求行政院應責成法務部統籌執法單位加強查緝，讓青少年免於遭受毒品危害，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院唐委員碧娥，針對國內股市持續下挫，造成產業資金調度吃緊，為避免發生新一波金融風暴，要求行政院應責成財經主管單位針對股市相關措施和金融政策進行通盤檢討，特向行政院提出質詢。
十七、本院許委員添財，針對台南縣七股鄉曾文溪口賞鳥亭停車工程正如火如荼進行，日後賞鳥亭停車場所製造之人車噪音，相當程度將影響國際保育鳥類黑面琵鷺生態，保育人士對此皆感憂心，農委會應針對此一工程詳細評估，否則大興土木結果不僅破壞當地景觀，甚或提高人類對琵鷺之干擾，降低候鳥遷棲意願，於國際保育界立下不良印象，特向行政院提出質詢。
十八、本院張蔡委員美，鑒於台灣教育及生活水準不斷提高，惟少年犯罪的年齡卻越來越低，青少年問題日益嚴重，繼飆車少年砍人手骨事件之後，又發生醒吾中學學生遭同學以水泥灌漿窒息而死等等社會亂象，特向行政院提出質詢。
十九、本院張蔡委員美，鑒於衛生署將在八十九年底前完成基因改造食品的檢驗登記辦法、安全評估方法及標示制度，以建立完善的管理體制乙案，特向行政院提出質詢。
二十、本院張蔡委員美，有鑒於因環保局並未落實垃圾分類，將市民回收之塑膠袋及垃圾袋，逕自倒入一般垃圾車，送往焚化爐焚燒乙案，特向行政院提出質詢。
二十一、本院張蔡委員美，有鑒於因百貨公司為增加收益，佔用「公共通道」違規營業有愈來愈嚴重的情況，造成消費者公共安全堪慮乙案，特向行政院提出質詢。
二十二、本院劉委員銓忠，為九二一地震後災區學校重建進度過慢，至今仍有多所學校無法順利重建，甚至連校區預定地都無著落。以受災最嚴重之區域台中縣國立東勢高級工業學校為例，雖經農委會林務局同意撥地重建，然而該重建預定地可能影響到大雪山林業公司廠房之文化保存，重建因而陷入兩難，重建與文化資產保存衝突，建請行政院儘速擬定相關配套，就另覓他地或以現有預定重建儘速決定，以利災區之重建，特向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院蔡委員豪，有鑑於基因改造食品氾濫，主管單位以其安全問題在國際間仍有爭議為由，對此採觀望態度；但為提供社會大眾資訊與選擇權，主管單位應儘速對國內食品進行成分普查，公布相關廠商與食品，也應立即建立基改食品標示制度，特向行政院提出質詢。
二十四、本院蔡委員豪，有鑑於近期於屏東舉行之核安演習所規劃之緊急計劃區，其設定之污染範圍與國際間所認定之污染範圍有極大差距，對於相關單位的規劃希望日後能再審慎處理；並此次演習過程失真、各單位之間聯繫有嚴重誤差，爰向行政院提出質詢。
二十五、本院賴委員清德，針對新政府近來頻頻以口號來宣示政策，諸如「知識經濟發展方案」、「社福暫緩、經濟優先」及「只要停掉七輕、八輕等高汙染產業，不必建核四、美濃水庫也不會缺水、缺電。」等口號，在具體配套措施都尚未公布運作之前，這些口號就已經陸續造成傳統產業出走、投資人信心不足、弱勢團體發出不平之鳴等現象。另一方面，新政府的經濟危機可說是迫在眉睫，股市因投資人信心不足及傳統產業結構性的困境，讓四大基金幾乎已經彈盡援絕，在先天不良的情況下，復因國際油價居高不下，使得九成九仰賴外來能源的台灣落入一個後天失調的環境中。本席認為，口號向來是選戰的利器，但是政策講求各項配套措施的完整與執行，缺一不可，若動輒以簡約的口號來獲取人心，新政府恐怕將未蒙其利，先受其害。本席強烈要求新政府在提出口號前，應同時提出配套措施及影響評估，方為對政策負責的態度，特向行政院提出質詢。
二十六、本院賴委員清德，針對國內河川污染問題愈來愈嚴重，整治工作已是刻不容緩，台南縣二仁溪素有「黑龍江」之稱，且因長期受沿岸違規熔鍊業者及廢五金業者燃燒酸洗廢五金之影響，除了對沿線居民產生呼吸及肌肉神經方面之危害，更是對南部地區環境造成無法挽回的傷害。雖然九十年度中央政府總預算案中環保署已編列數千萬元整治二仁溪，但數千萬元的金額根本談不上整治，恐怕連處理現有的溪畔廢棄物都已經不夠用，再加上環保署至今還不能確定二仁溪的廢棄物總量，實在令人為二仁溪的未來擔心，甚至有許多民眾認為政府整治二仁溪根本是一項「不可能的任務」。本席認為，環保署應向「不可能的任務」挑戰，所謂環保的問題就是執法公權力的問題，而二仁溪的污染絕大部分是工業廢水所造成，因此目前的當務之急就是投入大量人力，執行污染取締工作；並配合積極處理現有的廢棄物，提出具體的處理時程表，方能明顯讓河川污染有所改善，特向行政院提出質詢。
二十七、本院賴委員清德，針對行政院於九月中旬通過農會法、漁會法修正草案，限制具有黑金背景及不良債信紀錄者不得參與會員代表、理監事、小組長及總幹事選舉。同時，具二等血親、一等姻親關係者不得同時擔任同一農漁會理事長、常務監事或總幹事，以防基層農漁會遭特定人掌控，影響健全營運。首先本席相當肯定行政院對掃除黑金與整頓農漁會的改革決心；本席並認為這兩項立法一旦完成立法程序，將會對現有的農漁會生態產生極大的衝擊。本席要求行政院除了應積極爭取各界的支持外，絕不能再有虎頭蛇尾、雷聲大雨點小的情形；並希望行政部門應於其他的公職選舉中也增列排除黑金條款，明示其改革決心，特向行政院提出質詢。
二十八、本院廖委員風德，針對身兼總統府科技諮詢委員會主任委員的呂副總統秀蓮女士，於八十九年九月七日赴宜蘭訪視時表示，台灣東岸亦需要開發科技園區，並允諾協助宜蘭縣設立科技園區。就此宣示，請問︰呂副總統是否有具體的指示給行政院？宜蘭縣政府是否已向行政院經濟部提出具體興建科技園區的計畫書？行政院經濟部是否曾經就宜蘭縣設立科技園區的可行性進行評估？如果有，請提供本席該評估資料，爰此向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員耀興，針對九二一震災發生至今已一週年，但是，重建進度慢如牛步並且地方與中央互推責任，更無具體的重建方案出爐，在各項補助及救濟期限將至之際，致使災民陷入心急如焚卻無可奈何之心理二度創傷，故要求行政院立即檢討九二一災後重建之執行現況並制定重建方案與進度，以協助災民儘速回復正常的生活，走出災後的傷痛與陰霾，特向行政院提出質詢。
三十、本院曹委員啟鴻，就行政院長於答詢幻象戰機採購案造價偏高一事，指出若沒有佣金法國政府是不可能通過採購案。本席認為上述的情形，充分暴露國軍對外採購軍事裝備，處處受制於人的窘境，應此如何將國軍對外軍購法制化，並提昇其議價能力，實為刻不容緩，特此向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院黃委員昭順，為私立教育事業協會開會決議，九月廿八日教師節各級私立學校酌予停課，並擴大舉辦慶祝教師活動，以表達對教師崇敬。但公立學校礙於人事行政局規定，無法比照辦理，屆時將出現公私立學校放假不一致的情況。中央應即修正，統一規定教師節各級公、私立學校放假一天，以弘揚尊師重道歷史傳統，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭順，為北縣及高市相繼傳出國中生對同學殺害棄屍，及榮總護士遭搶背部遭砍殺等青少年暴力事件，手段殘忍令人髮指，青少年身心行為已嚴重偏差，令人感到憂心與無奈，政府為了經濟以及政權穩固，捨本逐末，忽視學校人格養成教育，年輕人為了追求物慾享受，動輒靠自己的暴力犯罪取得，價值觀念完全扭曲，長期下去後果嚴重，恐怕將會動搖國本，中央除應即召開財經會議，以挽救近期因經濟失衡造成民心浮動與不安，亦應召開全國性治安會議對暴戾風氣日益嚴重的社會病態提出具體解決辦法，特向行政院提出質詢。
三十三、本院朱委員星羽，針對台灣建築製造品質不佳，政府亦缺乏有效之住宅建築管理及金融政策，往往導致消費者一生積蓄血本無歸且求助無門；包括健全建築產業發展環境和經營秩序，以至於落實建築物公共政策和安全維護等兩大環節，都嚴重缺乏管理，爰向行政院提出質詢。
三十四、本院戴委員振耀，針對交通部研擬都會區設置機車禁行區之規劃，擬提高機車之使用成本一案，若貿然實施，將嚴重影響使用機車騎士的權益，特向行政院提出質詢。
三十五、本院戴委員振耀，針對經建會和經濟部國貿局的報告指出，台灣加入世貿之後，必須開放外國學校設立分校。導致私立大學將有倒閉之虞，其他大學在教育預算縮減的窘境之下也將調漲學費，則大學教育將成為少數人的奢侈品，有違憲法所保障之平等的受教權，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員義交，針對我國幼教政策長期以來未能依培育幼兒健全心性為考量，而以『市場營利』為先，造成幼兒教育缺乏全面及均衡的學習環境。而預定將於明年發放的幼教券政策，不僅未能糾正此項流弊，每年一萬元的齊頭式補助金實無法真正幫助多數的中、低收入戶兒童；因此，若改以幼教兒童的家庭收入為發放標準的『兒童津貼』，似不失為一較好之辦法，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員義交，針對日前『財團法人九二一震災重建基金會』陸續公布多起地方縣、市、鄉、鎮政府，未妥善運用各界愛心捐款，而有虧空浮報、留滯發放的情形，內政部身為震災重建的最高主管機關，不僅未落實監督管理之責，去年至今，亦未就總體捐款流向與運用情形作過詳實報告。重建是橫跨新、舊政府的持續性施政，行政院應善加督導捐款流向，切勿有推諉的行為，特向行政院提出質詢。
三十八、本院湯委員金全，針對中央健保局逕行公告修改特約醫療院所辦理復健治療業務之物理治療人員設置條件，醫療院所將可不聘專業之物理治療師，只聘物理治療生即可，嚴重損害被保險人權益，此外，健保局迄今仍未針對物理治療所依全民健保監理委員會於八七、八、二八決議，將物理治療所納入健保特約醫療機構，恐有行政疏失之嫌，特向行政院提出質詢。
三十九、本院林委員益世，針對震災健保卡是否再度展延一事，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院廖委員婉汝，鑒於目前台灣地區已公告為公共設施預定地但尚未辦理徵收補償的情形不勝可數，由於補償經費極為龐大，地方政府無力負擔，以致懸宕多年，未見解決，建請有關單位應儘速研議妥適之處理方案，以保障土地所有人之權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院廖委員婉汝，鑒於屏鵝公路枋寮至恆春段路面崎嶇不平，且路面幾乎與安全島平齊，以致險象環生，特要求有關單位應立即改善，以維行車安全，特向行政院提出質詢。
主席：現在有一朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時間：中華民國八十九年九月二十八日上午十時四十分
地點：二樓會客室
決定事項
一、九十年度中央政府歲入、歲出預算編製經過及施政計畫報告及詢答，定於九月二十九日（星期五）、十月二日（星期一）、十月三日（星期二）、十月五日（星期四）及十月六日（星期五）舉行，並視為一次會。俟總預算詢答完畢後再繼續進行施政質詢，其中九月二十九日上午九時至十時為國是論壇時間，十月六日下午一時五十分起為處理臨時提案時間。（質詢期間依此例辦理）
二、各黨團質詢人數如下：
民進黨使用四小時。（每人八分鐘）。
親民黨、新黨、無黨籍聯盟及未參加黨團委員、每人均可質詢。
其他時間由國民黨使用。
三、質詢時，可聯合質詢。但不得超過三人。
四、九月二十九日質詢順序及人數如下：
無黨籍聯盟二人、新黨二人、親民黨二人、國民黨三人、民進黨三人（每人八分鐘）、親民黨二人、國民黨三人、民進黨三人（每人八分鐘）
五、十月二日、十月三日、十月五日及十月六日質詢，依前項比例按輪流交叉方式進行。
六、本會期經費稽核委員會委員，由國民黨黨團推派七人，民進黨黨團推派四人，新黨黨團推派一人，親民黨黨團推派二人，無黨籍聯盟推派一人組成。
七、本院成立「政情調查監督小組」，其成員比照ＷＴＯ推動立法小組各黨團比例推派代表組成；並由院長、副院長分別擔任正副召集人。請各黨團於一週內將名單交由議事處彙整。工作人員由秘書長指派。
八、法案分案協商如附件。
主 持 人：王金平
協商代表：廖福本　張世良　曾永權彭紹瑾　鍾紹和　何智輝陳進丁　蔡　豪　劉文雄
法案分案協商
<table WIDTH="817" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><colgroup><col WIDTH="73"></colgroup><colgroup><col WIDTH="431"><col WIDTH="143"><col WIDTH="153"></colgroup><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="40" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><sub>序號</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><sub>法案名稱</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><sub>負責協商黨團</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><sub>備註</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>一</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>森林法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>五條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>公司法第五條及第七條修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>民</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>二條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>三</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>礦業法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>二十七條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>四</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>度量衡法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>新</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>六條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>五</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>商品檢驗法修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>親</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>三十一條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>六</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>水利法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>十二條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>七</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>漁港法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>民</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>六條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>八</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>專利法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>新</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>五十八條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>九</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>礦業安全法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>二十一條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>公務人員考試法修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十五條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十一</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>工廠管理輔導法草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>新、民、無</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>三十七條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十二</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>教育經費保障法草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>親、民</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十六條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十三</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>原住民工作權保障法草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>親、國、無</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十三條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十四</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國、民、新、親</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>三條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十五</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>護理人員法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>親</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>三條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十六</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>海洋污染防治法草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國、民</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>六十一條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十七</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>法院組織法部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>民、國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>七條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十八</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>公共債務法修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國、民、親、新、無</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>十四條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>十九</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>貨物稅條例部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>民、新、無、親</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>二條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>海關緝私條例部份條文修正草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>無、新、國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>三條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十一</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>使用牌照稅法部份條文修正草</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>無、新、民、親、國</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>二十條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十二</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>職業災害勞工保護法草案</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國、民、親、新</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm"><sub>三十九條</sub>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><sub>二十三</sub>
</td><td WIDTH="431" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; text-indent: 0.02cm"><sub>銀行法部分條文修正案（含十九條及七十四條）併案協商</sub>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><sub>國、新</sub>
</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="508" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1cm"><font FACE="方正黑體, cursive">註：</font>銀行法第十九條及第七十四條修正草案，由委員會抽出併案討論。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1cm">

</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td><td WIDTH="153" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr></table>
主席：八十九年九月二十八日朝野黨團協商結論，經決定如下：「
一、九十年度中央政府歲入、歲出預算編製經過及施政計畫報告及詢答，定於九月二十九日（星期五）、十月二日（星期一）、十月三日（星期二）、十月五日（星期四）及十月六日（星期五）舉行，並視為一次會；俟總預算詢答完畢後再繼續進行施政質詢。其中九月二十九日上午九時至十時為國是論壇時間，十月六日下午一時五十分起為處理臨時提案時間。（施政質詢期間，依此例處理臨時提案。）
二、各黨團質詢順序及人數如下：
民進黨使用四小時（每人八分鐘，共三十人）。
親民黨、新黨、無黨籍聯盟及未參加黨團委員，每人均可質詢。
其他時間由國民黨使用。
三、質詢時可採聯合質詢，但不得超過三人。
四、九月二十九日質詢順序及人數如下：
無黨籍聯盟二人、新黨二人、親民黨二人、國民黨三人、民進黨三人（每人八分鐘）、親民黨二人、國民黨三人、民進黨三人（每人八分鐘）。
五、十月二日、十月三日、十月五日及十月六日質詢時，依比例按輪流交叉方式進行。
六、本會期經費稽核委員會委員，由國民黨黨團推派七人，民進黨黨團推派四人，新黨黨團推派一人，親民黨黨團推派二人，無黨籍聯盟推派一人組成。
七、本院成立「政情調查監督小組」，其成員比照ＷＴＯ推動立法小組各黨團比例推派代表組成；並由院長、副院長分別擔任正副召集人。請各黨團於一週內將名單交由議事處彙整，工作人員由秘書長指派。
八、法案分案協商如結論所附附件。
九、銀行法第十九條及第七十四條條文修正案，從財政、司法兩委員會抽出，逕付二讀，與行政院案併案討論。」
主席：請問院會，對以上決定有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。請再按鈴三分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。贊成依照黨團協商結論所作決定通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數八十七人，贊成者八十三人，反對者一人，棄權者三人，多數，通過。照黨團協商結論所作決定通過。
表決結果名單：
一、贊成者：八十三人
曾永權　許添財　朱立倫　張秀珍　劉文雄　蔡鈴蘭　鄭金玲　郭素春　張清芳　李正宗　張川田　江綺雯　鄭寶清　鄭朝明　林宗男　林文郎　關沃暖　張俊宏　何智輝　林豐喜　李嘉進　蔡煌瑯 李炷烽 曾蔡美佐　王天競　陳進丁　林忠正　戴振耀　陳傑儒　周雅淑　蘇煥智　張學舜　周慧瑛　柯建銘　洪奇昌　林政則　馮定國　李文忠　鍾紹和　營志宏　王雪　鍾金江　徐慶元　王麗萍　劉光華　陳昭南　何嘉榮　洪昭男　沈富雄　梁牧養　徐少萍　張蔡美　蔡明憲　周錫瑋　靳曾珍麗 賴勁麟 楊瓊瓔　李俊毅　林南生　黃爾璇　林國華　李鳴皋　洪 讀　湯金全　林濁水　陳忠信　王世勛　彭紹瑾　章仁香　陳其邁　陳朝容　廖婉汝　顏錦福　黃敏惠　余政道　簡錫　林春德　周正之　張旭成　王幸男　邱垂貞　楊秋興　徐志明
二、反對者：一人
廖學廣
三、棄權者：三人
許素葉　黃昭順　張福興
主席：張委員福興聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
余委員政道在報告事項第二案表決時係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現有人民來院請願，所請事項與司法委員會有關，請司法委員會召集委員李委員慶雄、林委員進春、羅委員福助接見。
現在休息五分鐘。
休息（十時五十六分）
繼續開會（十一時十分）
主席：現在繼續開會，進行行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過，並備質詢。
行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過，並備質詢
主席：首先請行政院唐院長報告。
唐院長飛：（十一時十分）主席、各位委員先進。今天承蒙　貴院函邀報告九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案（以下簡稱追加減預算案）的編製情形，深感榮幸。
政府預算的編製，係以施政方針為準據，關於政府未來施政方向以及施政重點，本人向　貴院提出的九十年度施政報告中，已有詳細的陳述。現在九十年度中央政府總預算案經根據施政方針及施政重點編製完成，連同行政院九十年度施政計畫一併送達　貴院。以下謹就總預算案編製概況及主要特色作綜合性的說明。
壹、國內外經濟情勢及展望
政府年度預算的籌編，係配合施政重點辦理，並由於公共收支是總體經濟活動的一環，故所有收支的安排，必須考量與經濟發展相適應。
關於國際經濟情勢方面，今（八十九）年在美國經濟強勁擴張及歐亞景氣加速復甦帶動下，世界經濟成長率將由去（八十八）年百分之二‧九躍升至百分之四‧一；明（九十）年全球景氣擴張力道仍強，預測世界經濟成長率為百分之三‧八，其中工業國家因美、歐相繼調升利率以預防通貨膨脹失控，經濟成長略緩；亞太盆地國家隨貿易活絡與內需增強，復甦步調續呈穩定。
國內方面，隨著全球經濟大環境展望樂觀及我國電子業競爭力持續提升，今年上半年我國對外貿易屢創佳績，國內需求亦漸升溫，在國內外需求強勁帶動下，工業生產活絡；展望未來，由於世界經濟維持穩健成長、國內產業技術升級成效顯現，以及國際資訊電子專業化分工潮流推助，外貿可望穩定擴增，半導體與光電產業前景看好、固網市場開放及高鐵工程積極進行等，將加速民間投資步伐，加上政府自由鬆綁政策持續落實，以及適度寬鬆貨幣政策的激勵，整體經濟將呈現內外需求均衡發展態勢，預測今年經濟成長率可達百分之六‧六，明年維持百分之六‧五成長水準；至於消費者物價，亦將呈現平穩走勢。
貳、預算編製政策方向及原則
一、預算編製政策方向
隨著全球化腳步的來臨、亞太地區安全的考量、兩岸關係的變化、中部地區遭受九二一地震侵襲，以及國內首次政黨輪替，政府將突破形勢的侷限與競爭的壓力，勾勒出「充滿活力，值得信任的政府」新藍圖。展望未來，政府的施政將以人民福祉為最優先考量，在政府有限的資源下，達成民眾生活品質日益提高的期待，建立政府與人民「信任關係」與「夥伴關係」，共同實現美好的願景。因此九十年度歲出預算以鞏固國家安全、增進兩岸關係、提升全民福祉、澈底掃除黑金、加速災區重建、厚植產業基礎及加強文教科技為優先重點。
本人自今年五月二十日受　陳總統任命，就任行政院院長以來，本院即依據施政方針及施政計畫，著手籌編九十年度中央政府總預算案，惟在財政收入未獲有效挹注，以及九二一震災重建工作亟待持續推動等情勢下，使得整體預算的安排編製較以往年度更為困難。為有效控管政府收支規模，合理分配全國資源，經參酌全國總資源供需估測各項指標，與公共債務法對舉債額度限制，本著零基預算的精神，全面檢討原有計畫及新增計畫的優先順序，以資因應。
二、預算籌編原則
為妥善運用國家整體資源，加強財務管理，並使各級政府預算編製有所準據，本院於籌編預算之前，先行訂定「九十年度中央及地方政府預算籌編原則」，基主要規定如下：
一、各級政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。
二、政府公共投資應配合施政重點及災後重建計畫，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益。
三、本緊縮原則檢討減列各機關消費性支出及不具效益之支出，以支應施政重點所需財源。
四、中央各機關所編對地方政府補助款，應依財政收支劃分法規定原則，確實檢討編列。
、各級政府預算收支概況
九十年度中央及地方政府所編製預算案，經初步統計結果歲出淨額為二兆三、六七二億元，占國民生產毛額（ＧＮＰ）比率為百分之二二‧二，較上次預算的百分之二三‧六，降低一‧四個百分點，亦較八十二年度高峰期的百分之三○‧六顯著下降八‧四個百分點，甚至已低於民國六十及七十年代財政穩健時期的百分之二三左右之水準。政府可支配的公共資源已呈現逐年下降情勢，而人民對政府施政的需求則日益殷切，相對而言，政府在整體施政資源的安排上也益趨困難，亟需籌謀因應。
在中央政府方面，九十年度預算案歲入為一兆四、五八五億元，較八十八年下半年及八十九年度折算一年（以下簡稱八十九年度）相同基礎之一兆三、六○四億元，增加九八一億元，歲入占ＧＮＰ比率為百分之十三‧六，較八十九年度的百分之十三‧七略降。歲出總額為一兆六、○八二億元，較八十九年度增加九五○億元，年增率百分之六‧三，占ＧＮＰ比率由八十九年度百分之十五‧三降為百分之十五‧一，亦較八十一年度（不含省府）高峰期的百分之二○‧四明顯下降。收支差短一、四九七億元，連同到期債務還本二、五五七億元，合共四、○五四億元，將以發行公債二、六○○億元及移用以前年度歲計賸餘四五四億元予以彌平，其餘不足部分則移由債務基金調度還本。
肆、中央政府總預算案的特色
九十年度中央政府總預算案的籌編，在面臨歲入財源不足、經常收支賸餘遽降、債務已達償債高峰期及財政收支劃分法修正後中央稅收減少等諸多困難因素之限制下，本著零基預算的精神，就政府施政主軸之重大計畫資源配置，反覆檢討，並進一步撙節經常性支出，始能因應。關於總預算案的編製經過及所編預算的詳細內容，將由本院林主計長及財政部許部長分別提出報告，現在就九十年度總預算案所顯現的特色，扼要說明如下：
一、謀求政府財政穩健，有效控制歲出規模
支應政府支出之實質收入主要來自賦稅，七十年代以前，賦稅收入占政府支出比率（即賦稅依存度）平均超過七成。七十年代後期，為因應國家建設，政府支出雖大幅擴增，惟為避免減損民間經濟活動力，並未加重人民賦稅負擔，導致賦稅依存度持續下降，九十年度已降至百分之六○‧三，不僅使政府整體預算安排更為困難，亦不利長期財政的穩健。若以政府賦稅收入占ＧＮＰ之比率來衡量國民賦稅負擔，九十年度僅約為百分之一三‧四，較八十一年度高峰時期的百分之十八‧六顯著下降（每下降一個百分點相當減少歲入一、○六八億元），為歷年來最低，亦較多數國家相對為輕。
九十年度預算在歲入短期間尚難有效擴增的情形下，僅能賡續抑制歲出之成長，乃全面性檢討歲出結構，削減不經濟支出，以提升整體財務效能，續謀政府長期財政的健全。但就整體預算結構觀察，在總歲出規模一兆六、○八二億元之中，屬於依法律義務必須編列的支出即達一兆○、一二八億元，包括人事費、債務付息、各項社會保險保費以及延續性計畫經費等，經予扣除後僅剩近六千億元額度可供調整，約占總歲出的百分之三七，顯示整體預算結構可供調整之彈性仍甚有限，經勉力檢討調整後，九十年度歲出計列一兆六、○八二億元，年增率為百分之六‧三，較歲入成長率百分之七‧二為低，已符合九十年度預算籌編原則所訂政府歲出增加幅度不超過歲入成長率的規定。
二、落實零基預算精神，提升整體施政效益
九十年度中央政府總預算案之歲出雖增加九五○億元，但因依法律義務必須之支出，即較八十九年度增加九二三億元，已接近歲出增加九五○億元的額度。故九十年度為配合新增政事及政策所需，如教育改革行動方案，科技研究發展，都會區捷運及生活圈道路建設，污水下水道建設，自來水水質改善，九二一震災重建，三歲以下兒童免費醫療，發放幼兒教育券等，共需增加經費一、八三五億元，係本著零基預算精神，檢討調整原有計畫經費，刪減無繼續性或效益不佳的支出一、五二三億元，並通案檢討刪減各項業務費二八五億元，合共一、八○八億元予以挹注，整體資源調整幅度高達前述可供調整數額的三成，已初步達成撙節消費性支出及提升施政計畫效益之目標。
三、審酌當前環境情勢，妥適分配政事支出
九十年度中央政府財政雖較以往年度困難，但對於配合當前施政重點及民眾迫切急需的經費，包括鞏固國防安全、掃除黑金、加強文教科技、加速災區重建、促進經濟發展、提升全民福祉、紓解地方財政困難及軍公教人員待遇的調整等所需經費，均予優先考量編列。就各項政事支出分析，以社會福利支出編列三、○二二億元為最多，較八十九年度增加百分之二一‧五，占歲出比率由百分之十六‧四增為百分之十八‧八；教育科學文化支出編列二、六一九億元居次，較八十九年度增加百分之八‧四，占歲出比率亦由百分之一六‧○提升至百分之十六‧三；國防支出編列二、四九九億元居第三，較八十九年度增加一五八億元，占歲出比率為百分之十五‧五；經濟發展支出二、三五四億元，與八十九年度擴大內需經建支出高峰時期之額度相當，占歲出比率為百分之十四‧六；社區發展及環境保護支出編列二二三億元，較八十九年度減少三○億元，主要係環保署興建垃圾焚化廠工程高峰期已過，減少編列相關經費達七六億元所致。
四、檢討改進補助制度，充裕地方自有財源
為紓解各縣市政府財政困難，落實財政收支劃分法相關規定，經就中央各部會原編列對地方政府計畫型補助款予以檢討調整，將其中屬經常性支出補助部分調整為一般性補助款，以協助縣市政府彌平基本財政收支差短，另基層及小型建設補助款，改依縣市財政能力、土地面積、人口、學生人數、道路面積等指標，以透明化、公式化設算定額基本設施、社會福利及教育經費予以補助，俾提高縣市財政自主能力，使其有適當財源推動相關施政與建設。九十年度共匡列直撥地方補助款九七二億元，已有效挹注各縣市政府財政收入。至於中央各部會依財政收支劃分法第三十條規定，原所編列屬於計畫效益涵蓋面廣、跨越縣市、具示範性及配合中央重大政策或建設等計畫型補助款，則仍予維持由中央各部會續予編列，俾能賡續推動國家整體建設，均衡全國經濟發展。
由於中央已將大部分經費主導權下放地方，為使相關經費能夠有效分配運用，除已要求縣市政府應將中央補助之基本教育設施及社會福利經費，列入其年度預算，並依中央規定之範圍專款專用，以保障教育與社會福利財源，避免移為其他政事之用。並在「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」中，訂定相關預算執行之規範及考核機制，以提升政府整體資源使用的效能。
根據以上歲出編列結果，依總資源供需估測模型推估，預測九十年度ＧＮＰ將首度跨越一○兆元關口，達新臺幣一○兆六、八五一億元，折合美金三、四三八億元，平均每人ＧＮＰ達一萬五、四二七美元，較八十九年度增加近一千美元，國民所得水準將賡續提升，經濟成長率可望達到百分之六‧五之中高水準，進出口貿易總額亦首度突破三千億美元，而國內物價則仍維持穩定，消費者物價可望控制在百分之二以內。綜上顯示九十年度預算案之編製，確已能秉持促進經濟成長，謀求財政穩健，同時兼顧法律義務所規範事項，配合推動各項重大施政工作，以提升國家整體競爭力，引導國家邁向永續發展之境。
九十年度中央政府總預算案籌編作業時程，受政府內閣改組影響，籌編作業極為緊迫，雖已採取若干節約措施，並積極檢討現有施政計畫之成效，但仍難就全面性就相關問題及時加以調整因應，為謀國家長遠賡續發展，並彰顯廉能政府應有之施政作為，未來將就財政及預算等相關問題，責由各主管機關持續進行改革工作，俾使未來年度預算之編列，能夠更精實，並展現新的面貌。
伍、追加減預算案編製重點
八十八年九月二十一日凌晨，臺灣地區發生百年來最大地震，造成慘重的災情，為全面搶救及重建受災地區，　總統於八十八年九月二十五日發布緊急命令，又為執行災後重建任務及銜接緊急命令效力，並制定「九二一震災重建暫行條例」。有關各級政府辦理搶救、慰助及復建等工作所需經費，經依據「行政院天然災害勘查處理作業要點」規定，由本院公共工程委員會會同相關單位進行實地勘查及經費審核，經彙整結果，有關八十八年下半年及八十九年度中央政府所需負擔之經費計需一、○六一億餘元，其財源除依「緊急命令」及「九二一震災重建暫行條例」規定，在八○○億元範圍內發行公債或借款外，並經檢討中央各機關本年度預算可移緩濟急之相關經費，並撙節一般經常性費用及非急要設備購置等二六一億餘元，合共籌措一、○六一億餘元，供救災及重建計畫統籌支用。故本次追加減預算案在歲出部分編列一、○六一億餘元，扣除追減各機關移緩濟急減列之經費二六一億餘元，淨計追加八○○億元。
至於九十年度重建所需經費，係配合本院訂定之「災後重建計畫工作綱領」所定原則，並依各主管機關延續辦理重建之需要，共編列相關經費六三億元。又為加強辦理重建工作需要，將再由各機關詳予規劃提報後續重建計畫及經費需求，並籌妥財源後，儘速提出九十至九十二年度為期三年的特別預算因應，以加速災區重建，再造家園新風貌。
陸、結　語
以上係就九十年度中央政府總預算案的編製原則及其特色，與八十八年下半年及八十九年度追加（減）預算案編製重點，加以綜合說明。又隨同總預算案送請　貴院審議的，尚有附屬單位預算，營業部分為國營事業三十五個單位，非營業部分為除營業基金以外之作業基金、特別收入基金、資本計畫基金及債務基金等九十五個單位，有關預算案的編列情形，由林主計長再詳為報告。歲入部分，並由財政部許部長報告。
總之，九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案，是一個依據相關法令、緊密配合施政主軸、並持續維持政府財政穩健所編成精實的預算，另總預算書的編排及內容亦參採各位委員及各界的反應意見，持續加以改進，請各位委員給予全力支持。
以上報告，敬請　指教，並祝　各位健康愉快。謝謝！
主席：謝謝唐院長的報告。
繼續請行政院主計處林主計長報告。
林主計長全：（十一時三十一分）主席、各位委員女士、先生。九十年度施政計畫與中央政府總預算之編製原則及主要特色等，本院唐院長已有所說明，現在謹再就預算案編製經過及其內容概要，與八十八年下半年及八十九年度追加（減）預算案內容分別提出詳細報告。
壹、總預算案籌編經過
本（八十九）年五月二十日中央政府改組，本處即積極著手籌編九十年度中央政府總預算案，在籌編過程中，由於面臨精省後承接原臺灣省政府龐大負債，累積未償債務將近二‧五兆元，加上九二一震災重建經費需求與多項政務持續推動，以及依法律義務所必須編列之強制性支出擴增，使得整體歲出壓縮不易；歲入方面，雖國營事業釋股收入大幅增加，惟因調降金融業營業稅率、實施兩稅合一及諸多減稅效應陸續顯現，加以重新劃分各級政府財政收入，挹注地方自主財源，抑低稅收成長幅度，致整體歲入增加額度有限，另公共債務法對舉債額度之規範亦使九十年度預算案之編製受到侷限，必須各機關儘量撙節消費性支出，並一再檢討調整各項計畫之優先順序，以容納各項施政重點所需，始能妥慎編成。
為因應以上情勢，並規劃全國資源之合理分配與有效運用，政府總預算案籌編過程中須參考國內外最新經濟情勢，辦理全國總資源供需估測，作為政府匡計預算規模之參據。九十年度預算案經衡酌國內外財經趨勢，以總供需估測模型計算結果，九十年經濟成長率為百分之六‧五，國民生產毛額將突破新台幣一○兆元大關，達一○兆六、八五一億元；消費者物價上升率為百分之一‧八；政府部門與公營事業合計之公共固定投資，經依據實際可用資源估算（包括九十年度預算案、八十八年下半年及八十九年度追加預算案及以前年度保留數），並嚴格控管預算執行，預計公共投資年增率可達百分之五‧一；民間固定投資則增加百分之八‧四；商品及勞務貿易總額亦增加百分之七‧九。
衡酌上述情勢，並期妥善運用國家整體資源，加強財務管理，經依據行政院訂頒「九十年度中央及地方政府預算籌編原則」及九十年度施政方針，審酌各主管機關編送之概算，因需求仍然超出額度甚多，且歲入財源顯現嚴重不足，經分別就歲入、歲出審查檢討，並召開預算審核會議邀集各有關機關會同審核，分配中央各主管機關歲出額度。現九十年度中央政府總預算案整體收支內容已編成定案，業依預算法規定於上（八）月三十一日送請　大院審議。
貳、各級政府收支概要
各級政府九十年度預算案歲出規模按各級政府所管收支計列二兆四、二五七億元，如將彼此間協助、補助等重複支出減除不計，則歲出淨額為二兆三、一九六億元，較本（八十八年下半年及八十九）年度一年半期間之歲出淨額三兆二、九九二億元折算為一年（簡稱八十九年度，以下同）相同基礎作比較，則較八十九年度之二兆二、三三九億元，增加八五七億元。其占ＧＮＰ比率由本年度百分之二三‧六降為百分之二二‧二，整體歲出規模持續下降。
、中央政府總預算案內容要點
九十年度預算案受限於財政收入未獲有效挹注、累積債務過多、依法律義務編列之預算驟增等因素，使得整體預算的安排編製較以往年度更為困難。經衡酌國內整體經濟情勢及政府財政收支狀況後，編列歲入一兆四、五八五億元，歲出一兆六、○八二億元，收支差絀為一、四九七億元，較八十九年度相同基礎一、五二八億元略有改善。
九十年度歲出雖較八十九年度增加九五○億元，但依法律義務必須編列之支出，包括各項社會保險補助與虧損、辦理兵役替代役等，即增加九二三億元，已接近歲出所增加之額度，幾無剩餘財源可供新增政事之用，須本著零基預算精神，全面檢討現有各項計畫經費，以資因應。
再就中央政府整體歲出預算結構觀察，在總歲出規模一兆六、○八二億元中，屬於依法律義務必須編列之支出即高達一兆○、一二八億元，包括人事費用四、四三一億元，債務付息一、六七五億元，各項社會保險補助一、九四○億元，延續性計畫一、○七二億元等，經予扣除後總預算可供調整之資源僅剩五、九五四億元，占總歲出比例約百分之三七，顯示整體預算可供調整之彈性極為有限。
經重新檢討現有計畫予以減列之項目，包括通案刪減加班、差旅、作業維持費等，共減列二八五億元。另將各部會所編列計畫型補助款中屬於因地制宜性質之地方建設經費，改列為對地方政府一般性補助經費，共刪減各部會補助款六○五億元，連同減列無繼續性經費六四四億元及其他經費二七四億元，合共減列一、八○八億元，已初步達成撙節消費性支出及提升施政計畫效益之目標。
經過上述經費減列後，使得九十年度預算可容納新增政策性支出經費共達一、八三五億元。此一經費額度，雖僅占總預算的百分之一一，但在前述可變動的百分之三七資源中予以調整了百分之一一，調整幅度已逾三成，應足以顯示行政院推行新政策的用心，同時也較以往更為落實零基預算的精神。以下謹分別就歲入來源別、歲出政事別及融資調度編列情形提出說明：
一、歲入來源別編列情形
歲入依來源別編列賦稅收入九、八○○億元，年增率百分之三‧二，營業盈餘及事業收入三、二五一億元，年增率百分之二○‧七，規費及罰款收入六二四億元，年增率百分之二‧一，財產及其他收入九一○億元，年增率百分之一三‧六。
二、歲出政事別分配情形，主要部分陳述如次：
社會福利支出計列三、○二二億元，較八十九年度預算數二、四八七億元，增加五三五億元，約增百分之二一‧五，其占歲出總額百分之一八‧八，比例居各政事別之首，亦較八十九年度之百分之一六‧四，提高二‧四個百分點。主要為推展兒童、少年、婦女、老人、身心障礙者與低收入戶福利工作、農民、漁民、原住民、勞工、榮民、軍人、公務員參加全民健康保險及其他公共設施各類保險中央應負擔之保險費補助，以及醫療照護、補助經費等，其中又依法律規定中央應負擔各類保險之保險費及虧損補助，增加六三七億元，為其大宗支出。
教育科學文化支出計列二、六一九億元，占歲出總額百分之一六‧三，比例居各政事別之次高，又其較八十九年度預算數二、四一五億元，增加二○四億元，約增百分之八‧四，亦較整體歲出成長幅度百分之六‧三為高。主要為賡續推動教育改革行動方案、科技化國家方案與興建文化設施，以及新增辦理幼兒教育券、中輟學生輔導安置等。
國防支出計列二、四九九億元，占歲出總額百分之一五‧五，較八十九年度預算數二、三四一億元，增加一五八億元，約增百分之六‧七，主要為持續辦理武器裝備採購、補給修護與一般工程設備採購及教育訓練等。
經濟發展支出計列二、三五四億元，占歲出總額百分之一四‧六，較八十九年度預算數二、三八五億元，減少三一億元，約減百分之一‧三。主要係因經濟發展支出最近兩個年度配合推動擴大內需方案有較大幅度增加，包括八十八年度追加預算六三八億元及本年度總預算編列五七二億元，九十年度金額雖微幅下降，惟對於水資源開發、水土保持與大眾捷運交通建設及農業經營管理等重點項目，仍有大幅成長，並且新增振興房地產方案、青年購屋貸款利息補貼及九二一震災社區重建更新等經費計五九億元，對維繫國內經濟穩健發展甚有助益。
社區發展及環境保護支出計列二二三億元，占歲出總額百分之一‧四，較八十九年度預算數二五三億元，減少三○億元，約減百分之一一‧九，主要係興建垃圾焚化廠計畫工程高峰期已過，九十年度按工程進度編列三八億元，其較八十九年度預算數驟減七六億元所致，惟對於補助各縣市政府辦理污水下水道建設及垃圾處理第三期計畫等均有大幅增加。
債務支出（不含債務還本）計列一、六七九億元，占歲出總額百分之一○‧四，較八十九年度預算數一、七五六億元，減少七七億元，約減百分之四‧四，主要係因債務利率降低及加強債務基金運作，國債付息經費減少所致。
三、融資調度情形
九十年度預算案歲入歲出相較計差短一、四九七億元，較八十九年度預算數一、五二八億元，減少三一億元，減幅百分之二‧○。又連同九十年度到期應償還債務所需二、五五七億元，合共四、○五四億元，經審慎檢討採取下列方式彌補：
發行公債二、六○○億元，占預算總額百分之一四‧四，尚公共債務法第四條規定之舉債額度百分之一五範圍內。
預計移用以前年度歲計賸餘調節因應數四五四億元。
由債務基金調度還本支出一、○○○億元。
肆、中央政府總預算案附屬單位預算內容要點
一、營業部分
九十年度國營事業編列附屬單位預算計三十五個單位，預算編列情形如下：
營業總收入二兆七、二○四億元，較八十九年度增加百分之六‧一。
營業總支出二兆五、五七○億元，較八十九年度增加百分之九‧四。
純益一、六三四億元，較八十九年度減少百分之二七‧三。
繳庫盈餘一、○九二億元，較八十九年度減少百分之四七‧三。
上述營業基金九十年度之繳庫盈餘一、○九二億元，如連同繳納中央政府稅捐一、四一三億元，及中央政府出售持有中華電信公司等股票淨收入一、八六二億元，則九十年度對國庫之整體貢獻達四、三六七億元。
固定資產投資計畫二、七七二億元，較八十九年度增加百分之四三‧八。主要投資項目包括電力擴充、電信設施、石油煉製及給水設施等，對提升各事業生產或服務能力、增進公共投資及促進經濟發展，均有重大助益。
二、非營業部分
九十年度非營業基金編列附屬單位預算計九十五個單位，預算內容綜計如下：
業務總收入八、四九一億元，較八十九年度增加百分之一三○‧九。
業務總支出七、九八三億元，較八十九年度增加百分之一四○‧○。
賸餘五○八億元，較八十九年度增加百分之四四‧七。
解繳國庫淨額三七二億元，較八十九年度增加百分之一六七‧六。
固定資產投資八三九億元，較八十九年度增加百分之二‧三。主要項目為興建醫院、機場、高速公路與相關交流道、校舍等工程及購置教學研究、精密醫療儀器設備等，與國家經濟發展、教育科學、衛生醫療等均有密切之關聯。
伍、中央政府總預算案綜合分析
一、政府財源漸趨困窘
政府長期以來為促進國內產業持續發展，採取多項租稅減免措施，近年雖面臨財政緊繃壓力，惟為避免減損民間經濟活力，因應措施仍著重於節流，並未加重民眾賦稅負擔，國民賦稅負擔率（賦稅收入占國民生產毛額之比率）因而逐年下降，九十年度預算案僅及百分之一三‧四，遠低於工業國家平均百分之二四‧七，美國百分之二二‧五，日本百分之一七‧九，南韓百分之一八‧九，新加坡百分之一五‧○，另就各級政府賦稅依存度（賦稅收入占政府支出之比率）觀察，八十年度以來平均低於七成，九十年度預算案更降至百分之六○‧三，即政府支出僅六成由稅收支應，亦顯示政府施政所需財源之窘境，長期而言，將不利於財政健全與穩定。
二、政府資源已有效分配
在歲入財源成長有限情況下，九十年度總歲出一兆六、○八二億元，占ＧＮＰ比率由八十九年度百分之一五‧三降為百分之一五‧一，歲出規模續呈緊縮狀態。又其中屬於依法律義務必須編列經費增加九二三億元，已接近歲出所增加九五○億元額度，幾無剩餘財源可供新增政事之用。因此經檢討撙節各項支出予以支應，包括通案刪減加班、委辦、差旅及作業維持費等二八五億元，以及本零基預算精神，檢討調整原有計畫經費，刪減一次性、無繼續性支出等一、五二三億元，合共一、八○八億元予以挹注，顯示在財政極為緊絀情形下，實質上並未擴增政府支出規模，並已兼顧施政重點及妥適安排政府資源之目標。
三、舉債額度未逾法律規範
九十年度預算案計編列發行公債二、六○○億元，占預算總額百分之一四‧四，尚在公共債務法第四條規定政府舉債額度不得超過總預算及特別預算百分之一五範圍內；至債務累積方面，雖因籌措九二一震災財源增加債務八○○億元及承接糧食平準基金裁撤後之債務九三二億元，使中央之債務餘額累積至二兆六、五七○億元，惟其占前三年度平均ＧＮＰ百分之二八‧二，亦在公共債務法第四條所規定百分之四一‧四之範圍內。
四、債務基金借新債還舊債符合法律規定
就學理上而言，所謂舉債係指增加公共債務未償餘額，由於舉借新債償還舊情並不會增加政府債務，因此國際上均將借新債還舊債排除在舉債的範圍之外，另依據新修正預算法第六條之規定，歲出不包括債務之償還，故自本年度起即不納入舉債範圍。九十年度債務基金所編列舉借之債務一、○○○億元，均悉數用於償還原有債務，並不增加政府公債債務未償餘額，符合公共債務法之規定。且已依預算法規定列入附屬單位預算（非營業部分）內，送請　大院審議，並無隱藏債務規避審查之情形。
五、經常收支賸餘持續緊縮
近兩年來因納編原臺灣省政府預算，以及中央政府補助各項保險費及補貼性質經費大幅增加，致經常收支賸餘急速下降，由八十八年度之二、三一四億元驟降至八十九年度之四二五億元，經常收支賸餘占經常收入之比率，亦由八十八年度之百分之二○‧二降為八十九年度之百分之三‧三，顯示整體財政收支已面臨失衡之威脅。九十年度預算案的籌編，經採行經常性支出緊縮措施之後，經常收支互抵賸餘略增加為五四一億元，占經常收入之比率為百分之三‧九，已較八十九年度有所改善，未來仍須賡續撙節經常性支出，俾謀求整體財政的穩健。
六、社會福利支出大幅增加
九十年度社會福利支出編列三、○二二億元，較八十九年度二、四八七億元，增加五三五億元，占歲出總額百分之一八‧八，居各政事別支出之首，較八十九年度百分之一六‧四，顯著提高二‧四個百分點。又其中屬彌補公、農保虧損金額高達五一五億元，究其原因，主要係公、農保保險費率長期偏低，導致虧損日益嚴重，而依法必須於九十年度編列所致。因此未來仍應由各主管機關本著「均衡」與「分享」、「權利」與「義務」對等的精神，澈底檢討現行各項社會福利措施，以落實照顧真正弱勢族群，同時建立社會保險之保險費自給自足機制，以維持長期保險收支平衡目標。
陸、中央政府總預算案重要事項之處理
一、檢討對地方政府補助制度
鑒於長期以來縣（市）政府財政自主率一向偏低，基本財政收入多無法滿足基本財政需求，均須仰賴中央統籌分配稅款及補助款挹注，而中央補助款則包含甚多應屬地方基本財政支出事項；又因補助款項目眾多且性質互異，中央各部會往往未能訂定客觀與明確之分配及補助標準，造成各地方政府為爭取補助款而競提計畫，事前既未能縝密規劃評估可行性及計畫需求之過度擴張，致計畫及經費執行成效欠佳，並肇致地方政府虛列補助收入以掩飾其預算赤字。
為有效改善以上情形，並逐步落實地方自治，回歸財政收支劃分法之精神，並健全中央對地方政府之補助制度，自九十年度起，乃依據公式化、透明化之補助原則，將各部會原所編列對地方政府之經常性支出、基本設施及小型建設等補助款，調整作為一般性補助款，並按縣市財政能力、人口、土地面積等相關客觀性指標，予以分配其補助額度，由地方政府依其實際需要及計畫之優先緩急自行規劃辦理。九十年度經檢討結果計調整六○五億元，併同考量地方政府實際需要，共編列對臺灣省各縣市之直撥補助款九七二億元，大幅提升地方財政預算自主能力。又為使上述補助制度之推行有所依據，並落實預算執行管考之機制，行政院業訂定「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」，未來將依各相關規定嚴予執行。以上補助制度之改進，對提升政府整體財政效能及建立財務秩序均足以產生正面的效益。
二、編列軍公教人員待遇調整經費
鑒於近年來政府大力推動組織再造，員額逐年精簡，公務人員工作負擔相對加重，整體生產力已有提升，加以預估我國今、明兩年經濟成長率可望達到百分之六‧五以上，國內景氣將明顯復甦，而消費者物價漲幅亦在百分之一‧五以上，經衡酌國內整體經濟發展情勢，綜合考量國內經濟成長、消費者物價、民間企業薪資水準及政府財政收支狀況等因素，九十年度軍公教人員待遇調幅為百分之三，共計編列待遇調整經費二一○億元，其中中央機關部分為一五一億元，補助臺灣省二十一縣市政府部分為五八億元，補助福建省金門、連江縣政府部分將近一億元。
柒、八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案之編製經過及內容
併同九十年度中央政府總預算案送請　大院審議者，尚有八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案，係依據　總統於八十八年九月二十五日發布之緊急命令第一點及「九二一震災重建暫行條例」，有關九二一震災重建財源籌措及其支用屬政府預算部分，應由現行預算內調整收支移緩救急，並在八○○億元限額內發行公債或借款，不受預算法及公共債務法之限制，仍應補辦預算之規定，一併編具完成送請　審議。
本追加（減）預算案在歲出部分，計編列追減二六一億元，追加一、○六一億元，淨計追加八○○億元，其融資調度財源全數以發行公債支應。謹將其內容擇要說明如下：
一、追減二六一億元，係本移緩濟急原則調減中央各機關暫可緩支經費，其占原預算比率百分之一‧二，尚較八十七與八十八年度審定決算賸餘數之比率分別為百分之三‧一及二‧七為低，顯示所調減經費僅係將年度自然節餘部分予以調減，對施政應無重大影響，不致妨礙各機關正常業務之推動，或對原列計畫造成排擠效應。
二、追加一、○六一億元，主要內容為：
辦理死亡、重傷及房屋毀損之慰助金，房屋租金補助，災區危險建築物拆除與廢棄物清運等經費三四二億元。
辦理各機關學校辦公廳舍毀損之整修復建及相關設備購置汰換，水利設施、公共設施、水土保持工程及防汛期前優先復建農業工程等搶修復建經費五二八億元。
辦理受災民眾住宅貸款優惠措施，補助災區私有歷史建築物、寺廟教堂、私立醫事機構等復建貸款利息與手續費，及受災民眾就醫等經費九三億元。
辦理生活、產業、社區重建相關計畫及災區已登記土地地籍整理、測量工作等經費五七億元。
辦理災區各機關資訊系統重建、飲用水水質抽驗、環境消毒、建築廢棄物堆置場監管與檢驗設備購置等經費四一億元。
有關追加（減）預算後之歲出政事別及融資調度情形請參閱附表。至於後續重建工作所需經費，除於九十年度總預算案內賡續編列增撥九二一震災社區重建更新基金、原住民與農村聚落及災害防救體系等重建經費六三億元外，另將視各災區實際需要並妥籌財源後，儘速提出九十至九十二年度為期三年之特別預算，以期此次造成國人生命財產重大損失的大地震，能夠在匯集政府與民間的努力下，迅速再造新家園。
以上兩個預算案，行政部門在較以往更短之作業期間，仍秉持財政穩健原則，審慎安排編成，敬請　各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府各項施政之順利推動，裨益國計民生。謝謝！
主席：現在請財政部許部長報告。
許部長嘉棟：（十一時三十九分）主席、各位委員。剛才　唐院長與林主計長已就「九十年度中央政府總預算案」與「八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案」所表徵之政府施政重點及籌編經過詳加說明，現在謹就該二預算案收入部分編列情形，加以補充報告。
壹、九十年度中央政府總預算案
九十年度中央政府總預算案收入之籌編，係以配合政府施政計畫所需歲出規模一兆六、○八二億元及債務還本一、五五七億元為編列基礎。其財源可分為歲入及融資財源兩部分。謹就籌編情形分別說明如下：（詳附表一、二）
一、歲入
九十年度中央政府總預算案歲入經彙整編列一兆四、五八五億元，其主要項目分為「稅課收入」、「營業盈餘及事業收入」與「規費、罰賠款、財產及其他收入」等三項：
稅課收入
九十年度「稅課收入」經衡酌全國總資源供需估測、經濟成長趨勢、相關租稅減免措施、菸酒專賣回歸稅制、「財政收支劃分法」稅收分成規定，以及近年度稅收實徵情形，予以編列九、八○○億元，與八十八年下半年及八十九年度折算一年（簡稱八十九年度）之相同基礎預算數九、四九九億元比較，增加三‧二％。謹就「內地稅」與「關稅」編列情形，分述如次：
1內地稅：經考量各稅特性，並會同相關機關多次檢討後，編列八、八三四億元，其中
不含菸酒稅部分之內地稅：九十年度編列八、四四○億元，較八十九年度成長八‧四％。謹就內地稅中成長較高之營利事業所得稅、綜合所得稅及證券交易稅估列情形，說明如次：
營利事業所得稅：九十年度營利事業所得稅編列二、○六五億元，與八十九年度預算數一、八五九億元比較，成長一一‧一％，係依八十八年下半年及八十九年度上半年全國實徵數二、一三○億元，並參考行政院主計處預估之九十年度名目經濟成長率七‧七七％，以同步成長估算全國概算數為二、二九五億元；再依「財政收支劃分法」稅收分成規定，中央政府部分編列二、○六五億元，其編列係反映經濟成長情形，應屬合宜。
綜合所得稅：九十年度綜合所得稅編列二、二九二億元，與八十九年度預算數一、八三九億元比較，成長二四‧七％，係依八十九年上半年全國實徵數一、七二二億元，及預估八十九年七月至十二月徵起數六八○億元，合計二、四○二億元，並參考行政院主計處預估之九十年度名目經濟成長率七‧七七％估算，再考量八十九年所得稅法第五條及第五條之一規定之免稅額、課稅級距及各項扣除額依物價指數連動法調整等減少之稅收約四二億元，檢討後推估九十年度全國概算數約二、五四七億元，按「財政收支劃分法」稅收分成規定，中央政府部分編列二、二九二億元。其與上開八十九年全國預估徵起數二、四○二億元，中央政府分得之九成二、一六二億元比較，成長六％，應屬合理之估算。
證券交易梲：九十年度證券交易梲編列一、一二○億元，與八十九年度預算數八三六億元比較，成長三四％。係參酌最近一年半平均每日日平均成交值一、二八五億元（其中最高六個月之日平均成交值一、七五五億元），並考量八十九年五月起迄今，證券市場每日成交值雖呈減少趨勢，惟預估未來股市可漸趨活絡，且將延長交易時間等可能影響因素，爰將九十年度證券交易稅按日平均成交值一、五○○億元，及週休二日後，交易日數二四九日計算，編列一、一二○億元，尚屬允當。
菸酒稅：編列三九四億元。為因應菸酒專賣回歸稅制，將課徵菸酒稅、營業稅及關稅取代專賣利益，其總稅負以維持現行專賣利益徵收數為原則，故以八十九年度專賣利益預估數五七五億元作基礎，因菸酒專賣回歸稅制後，係課徵菸酒稅、營業稅及關稅取代專賣利益，其中菸酒稅所占之比重約為八五‧五％，估計菸酒稅收入總數為四九二億元；再依「財政收支劃分法」稅收分成規定，扣除應分配地方政府之二○％後，九十年度中央政府編列「菸酒稅」三九四億元。
2關稅：編列九六六億元，較八十九年度預算數一、一一九億元，減少一三‧七％，主要係因應我國加入ＷＴＯ關稅減讓諮商，業承諾將海關進口稅則多數農、工產品訂定最終執行期程，一旦加入ＷＴＯ，關稅之降幅將相當大所致。
營業盈餘及事業收入：
包括「營業盈餘」、「作業賸餘」以及「投資收益」三項，共編列三、二五一億元，較八十九年度預算數二、六九三億元成長二○‧七％；主要係貫徹公營事業民營化及投資事業股權移轉政策，編列中華電信、中鋼公司釋股「股票買賣差價」（超面額部分）收入一、七○七億元，及行政院開發基金作業賸餘繳庫數編列三五三億元，較八十九年度大幅增加所致。
規費、罰賠款、財產及其他收入：
包括「規費及罰賠款」、「財產收入」及「其他收入」，共編列一、五三四億元，較八十九年度預算數一、四一二億元成長八‧七％；主要係司法規費收入，汽車燃料使用費收入，及電信總局因電信業務自由化，各項證照費、登記費及無線電頻率使用費等增加所致。另「財產收入」編列中華電信、中鋼公司釋股之「資本收回」四○○億元，以及包括行政院開發基金處分代管股票折減基金繳回國庫一四億元，民航事業作業基金處分航空器折減基金繳回國庫四六億元，國有財產局加強國有土地處分及收益，土地售價增列近四億元等所致。
二、「融資財源」：
九十年度中央政府總預算案歲出編列一兆六、○八二億元；為支援政府施政並達成收支平衡，債務還本編列一、五五七億元。歲出及債務還本合計後支出總額為一兆七、六三九億元；與前開「實質收入」一兆四、五八五億元比較，尚有收支差短三、○五四億元。此一收支差短擬以「移用以前年度歲計賸餘」四五四億元與「公債及賒借收入」二、六○○億元兩項融資財源挹注，謹說明如下：
移用以前年度歲計賸餘：截至八十八年度止，累計歲計賸餘為一、九九五億元；扣除八十八年下半年及八十九年度總預算編列移用數五四五億元後，累計歲計賸餘為一、四五○億元。九十年度擬移用其中四五四億元填補收支差短；經移用後「以前年度歲計賸餘」尚餘九九六億元。
公債及賒借收入：依「公共債務法」第四條第四項：「各級政府每年舉債額度不得超過各該政府總預算及特別預算之百分之十五」之規定推算，九十年度可舉借債務最大額度約為二、七一四億元。前述收支差短三、○五四億元，在「移用以前年度歲計賸餘」四五四億元後，尚不足二、六○○億元，擬於舉債限額內，以發行公債彌平。
綜上，謹將九十年度中央政府總預算案收入籌編主要特色陳述如次：
一、新增「菸酒稅」：因應經濟自由化與國際化，並配合我國加入ＷＴＯ及改善國內菸酒管理之需要，菸酒專賣改制已為既定政策。相關之「菸酒稅法」與「菸酒管理法」業於八十九年四月十九日公布，九十年度預算爰取消「獨占及專賣收入」，並配合增列「菸酒稅」三九四億元。
二、赤字比重略降：近年政府賡續辦理各項重大建設及社會福利工作，歲出規模逐年擴增，八十八年下半年及八十九年度中央政府赤字比重達一一‧一％，九十年度在收支籌編努力下，赤字略降為九‧三％。
貳、八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案
一、九二一震災發生後，各級政府均依相關規定辦理搶救、搶修、慰助、補貼及復建等各項救援工作，有關八十八年下半年及八十九年度所需中央政府負擔九二一震災之救災與重建經費，計需一、○六一億元，其財源包括依緊急命令及「九二一震災重建暫行條例」規定發行公債或借款八○○億元，及按移緩濟急原則調減各機關經費二六一億元支應。以上九二一震災重建財源及其經費支用之補辦預算，經依預算法規定，編列八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案。
二、至九十年度所需經費，依「災後重建計畫工作綱領」所定原則及各主管機關延續辦理重建經費需求，計編列六三億元續予執行。另為加強辦理重建工作需要，已研修「九二一震災重建暫行條例」，將由各機關檢討後續重建計畫之經費需求，預計將提出九十至九十二年度為期三年約二千億餘元之特別預算，其財源則擬以舉借債務方式支應，不受預算法及公共債務法限制，以加速災區重建。
以上報告　敬請
支持與指教。謝謝！
主席：現在開始進行質詢。首先請陳委員進丁質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員進丁：（十一時五十分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。請問唐院長，你感冒好一點了嗎？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。謝謝陳委員關心，本人還在服藥當中。
陳委員進丁：唐院長要為國保重。唐院長剛剛在你的總預算說明報告中談到：「本年度總預算歲出，比八十八年下半年及八十九年度，只增加六‧三％而已。另外為配合政策，必須節省各項支出，例如通案刪減加班費、委辦費、旅費、作業維持費等，顯示本年度中央政府總預算案在財政極為緊絀情形下，已初步達成節省消費性支出及提升施政計畫效益之目標。」而事實上，行政院真的節省了嗎？本席從預算書看出來，行政院根本是在玩數字遊戲，行政院是先用乾坤大挪移，將債務還本不算，再用吸星大法，將多出來的額度，五鬼搬運打散到各部會的消費性支出業務費去。據本席統計出來的「用途別分析比較表」可知，依總數九十年度總預算歲出一兆六千零八十二億元（不含債務還本），約為八十八年下半年及八十九年度總歲出的七成（七一‧九六％），但是如果從歲出用途別去分析比較，則可發現其中業務費，九十年度一年的預算，幾乎達八十八年下半年度及八十九年一年半預算百分之一百，高達九八‧八三％，這叫做節省消費性支出嗎？因為你把債務還本額度不算，多出來的額度全部放到消費性支出業務費來了，這合理嗎？
唐院長飛：本人向陳委員作如下說明。關於有些單位業務費增加的原因，那是因為原來台灣省業務轉由中央概括接受之後所移轉過來的預算，所以各部會的業務費會多出來；此外還有特殊性的原因，如主計處要按國際規定每十年辦理一次農工普查和戶口普查，這部分需要九億到十二億元的經費。
陳委員進丁：因為這是中央的關係，其實精省或凍省不會有這麼大的影響，依本席的分析，八十八下半年度及八十九年度的總預算是二兆二千三百四十七億餘元，但此次所編的金額是一兆六千零八十餘億元，大約是百分之七十一左右，但業務費和旅運費在此就差多了，八十八年下半年度及八十九年度這一年半才編二千一百五十四億餘元，而九十年度就編二千一百二十九億餘元，幾乎是前一年半的預算。至於債務費部分，八十八年下半年及八十九年度編列三千四百七十四億餘元，而九十年度只編列一千六百七十八億餘元，本席認為應該編列二千四百五十億元才合於標準，因為這是一年度，否則一年半即編列三千四百七十四億餘元，而一年卻只編一千六百七十億餘元，如此編法會導致日後的債務越來越多，可知九十年度所編的金額差了一大截。因此，這與精省之後的中央預算根本無關，因為這是中央，並不是省市。
唐院長飛：本人舉一個例子說明，九十年度教育部主管的業務費比今年度增加四億元，因為原省政府一百七十五所高中學校教育及貫徹教育改革行動方案移至中央，所以教育部的經費增加了四億元，其實每一個部會都有類似的情況，比如農委會原主管業務費就比今年度增加十二億元，因為原省政府的預算移至農委會之故。
陳委員進丁：請問這是否與我國加入ＷＴＯ有關？抑或是因應三通所做的準備？否則農委會所增加的經費要如何處理？
唐院長飛：這原是省支應的預算，現在因為精省的緣故，所以由農委會吸收預算。
陳委員進丁：本席在上次總質詢時曾請教院長有關政府先加入ＷＴＯ還是先實施三通的問題，如果先加入ＷＴＯ，我們的農漁牧情況還算好，但如果是先實施三通，農漁牧則非常淒慘，因為先加入ＷＴＯ尚有配套措施，而先實施三通就完蛋了，一旦大陸的農漁牧貨物運到台灣，政府是否有配套措施？是否能給予我們的農漁牧業者補助？答案可能還是沒有。大家一再聲稱要三通，但一旦實施三通，這對大陸是利多，對台灣而言是很糟糕的！至於我國加入ＷＴＯ的配套措施，也請本院委員多予推行，否則農漁民的處境會非常艱困。再從各部會分析比較，依據本席這份統計的表二等附表資料，九十年度總預算的額度為八十八年度及八十七年度的七成，總預算是七成，因此在業務費方面應該也是七成，但是九十年度的業務費卻大於八十八年度下半年及八十九年度，而業務費超過上述七成的部會總共有十九個部會，請問院長你瞭解嗎？
唐院長飛：我對於陳委員指的問題很清楚。
陳委員進丁：本席要向院長說明清楚，國家的預算大部分都是來自人民的血汗錢，也是民脂民膏，為什麼預算要如此亂編？玩弄數字遊戲也是不太好。譬如說交通部主管部分膨脹三倍，高達百分之二百九十八，從三十四億元膨脹到一百零二億元。
行政院主計處膨脹二倍多，膨脹百分之二百三十七，從五億多元膨脹到十四億多元，國防部膨脹二倍，膨脹百分之一百九十四，從五百六十四億元膨脹到一千零九十億元，考試院膨脹了一倍多，膨脹百分之一百四十五，從六億元膨脹到九億多元，其他還有像文建會、工程會、衛生署、行政院人事行政局、教育部及行政院等，全部都是這樣，所以你們說要精簡，本席認為是愈糟糕。
林主計長全：有關業務費的調整，當然各機關是不一樣的。譬如說主計處業務費為什麼會增加？是因為主計處要舉辦戶口普查，每十年辦一次，這部分要增加九億多元，另外還有一個是工商普查，每五年辦一次要增加兩億多元，所以整個業務費實際上增加的部分一共只有九億元，但是增加的業務是增加了十二億元，因此我們要看業務量，不能光看業務費總額，我們還是有刪減每一個單位業務量的成本，這是支出的部分。
另外，剛才委員提到為什麼業務費會成長及大幅增加？這涉及到科目歸併的關係，國防部有一些裝備過去沒有視為業務費的，這次我們把它併入業務費項下，因此從總額來看，就會造成金額的成長。
陳委員進丁：從九十年度的人事費來看，新政府根本就沒有精簡，人事費占了中央政府總預算百分之二十七點六，日本只有百分之二十一，韓國是百分之十九點八，新加坡是百分之十八點六，歐美國家是百分之十八至二十三，所以關於行政院的改革方案，其執行的成效顯然不夠確實。
林主計長全：謝謝陳委員的指教，對於這一部分，陳委員講的很正確，我們也檢討過它的原因，並不是我們用的人太多，而是我們的退休撫卹制度，造成了人事費用的成長。因為這一部分經費非常的高，所以造成了我們業務費的成長，而這一部分是因為法律原來已經有規定，所以必須要去執行。
陳委員進丁：我們沒有什麼第一，就是這個人事費是全世界第一，排得上世界排行榜。
林主計長全：如果跟世界各國比，關鍵在我國的退休撫卹制度，但是我們確實是有在精簡人事，本年度人事費的總額，比上個年度減少了四十多億元，我們也在儘量減少新增人員的部分，可是在退休撫卹部分，很難作減少，但是我們會繼續努力。
陳委員進丁：請問唐院長，阿扁總統講了一句話，就是優先發展經濟，社福暫緩，你認為經濟發展與社會福利會不會相衝突？如果優先發展經濟會不會犧牲社福？
唐院長飛：因為社會福利都是法律通過的，必須依照法律繼續執行，我希望從現在開始能夠控制社會福利支出這一部分，如果能夠控制在某種程度，其他的預算我們就可以用在經濟發展方面。謝謝。
陳委員進丁書面質詢：
最近民進黨秘書長一再批評唐內閣，他說閣揆應該由民進黨人士來擔任，請問唐院長有沒有意願加入民進黨？（請等院長回答）您說民進黨內人才眾多，歡迎民進黨的人才來當行政院長，請問唐院長心目中民進黨內最理想的人選是誰？您會不會向陳總統推薦民進黨秘書長吳乃仁先生？
新政府用兩個月的時間，完成九十年度中央政府總預算的編列，以前國民黨執政時代通常需要九個月的時間才能完成，可見唐內閣的預算編列作業時間相當緊迫。首先，請唐院長分析新、舊政府預算編列的差別在哪裡？新政府的施政特色是什麼？根據行政院所提，當前施政重點為鞏固國防安全、增進兩岸關係、推動政府再造、掃除黑金、加強文教科技、加速災區重建、促進經濟發展、提昇全民福祉、創造台灣成為綠色矽島、發展知識經濟，請問院長，新政府的施政特色是不是全部都編列預算來執行？
新政府提出很多新人新政的政策，每一項都需要經費，以目前的國家財政狀況，讓我們很擔心這些新政策最後只是新政府的口號、空談。請問唐院長，您認為明年的經濟景氣會是怎麼樣的走向？是成長還是衰退？成長率多少？根據資料，最近五年政府預測經濟成長率都高於實際經濟成長率，民國八十八年預估成長六‧二一％，實際只有四‧五五％，八十九年預估成長六‧五七％，九十年預估成長六‧四八％，唐內閣何以充滿信心？新政府上任以後，兩岸關係不穩定，股市一直下跌，唐內閣的財經政策受到各界質疑，無法讓產業根留台灣，大型企業的銀根一緊縮，紛紛傳出跳票、倒閉，政府的稅收一定大受影響，但是九十年度的總預算根本不能反映實際的經濟狀況。九十年度總預算歲入一兆四千五百多億，「營業餘額與事業收入」高達三千二百多億，佔全部收入二二‧三％，但是國營事業如台汽、台鐵，本來經營績效就不好，獲利率一直降低，國營事業整體的營業餘額大幅減少，請問唐院長，明年是不是要再編預算彌補這個虧損？您有把握歲入能達到預的目標嗎？（請等院長回答）股市不景氣，總預算卻編列過於樂觀的證交稅收入，「投資收益」編列一千七百多億，如果股票繼續下跌，一千多億的收益從哪裡來？
九十年度總預算案的歲入歲出短差一四九七億，請問唐院長如何填補財政缺口？以前年度的歲計剩餘都是還沒有執行的釋股收入，也就是說政府根本沒有這些錢。九十年度的總預算一方面高估歲入，一方面又用根本不存在的錢來填補財政缺口，不是讓政府財政出現危機嗎？
請問唐院長，社會福利和經濟發展哪一項比較重要？九月十七日陳總統說政府將「優先發展經濟，社福暫緩」，請問院長，您認為經濟發展與社會福利會不會互相衝突，如果要優先發展經濟，會不會犧牲社會福利？
九十年度總預算，社會福利的部分編列了三千多億預算，比八十九年度一整年增加了二一‧五％，請問唐院長，這個預算是偏高、過低、還是剛好？但是我們也看到，社福預算用在各項保險補助和彌補虧損所增加的經費就高達六三七億元，也佔了二一％，兩相抵銷，人民實質享受到的社會福利預算其實等於沒有增加。請問院長，這就是您所說的新政府的特色嗎？
因為中央政府下年度的預算排擠情況相當劇烈，主管社會福利的內政部長曾經說過，「新政府社福政策絕對不會跳票，新政府有多少錢、做多少事。」請問院長，政府有多少錢？可以做多少事？您認為，以目前國家的財政狀況，可以完全兌現陳總統的競選支票嗎？
事實上，世界上許多民主國家都會遇到國家經濟發展和社會福利的均衡問題，對於政府要不要干涉企業、股市和自由經濟市場的機制，可能各方意見都不同，但是政府應該努力建立長遠的教育制度、公平的社會福利政策與良好的生活環境，這是無庸置疑的。我們身為民意代表更有義務要替人民爭取福利和權利，更重要的是，對持續性的社福政策而言，我們也要防止政府「先給後要」，希望政府的社會福利政策能給台灣人民誠實、完整的表達。在「給」人民多少福利之前，就該說明將來會向人民「要」多少，告訴人民政府有多少錢，能做多少事，哪些福利要花多少經費，不夠的經費從何而來？這些都要向人民說明清楚，否則政府的社福政策，只是淪為空泛而不負責任的口號。院長的看法如何？
政府開辦各項社會保險，包括公、勞、農、健保，政府不但要負擔部份保費，近幾年虧損不斷擴大，所以九十年度必須編列五一五億元的鉅額預算來填補虧損，也就是說，政府支出增加的部分，幾乎全部都屬於消費性支出。反過來看，行政院拚命刪減資本支出，把投入公共建設的錢減少，把人事、業務費用不斷增加，造成消費性支出大於資本性支出的情形，如果這種情形持續惡化，國家整體經濟一定會衰退，甚至拖垮台灣的經濟。本席感到相當憂心，請問唐院長有何看法？
請問唐院長，「推動政府再造，提昇行政效能」是不是行政院的首要施政目標之一？但是從九十年度的人事費用來看，新政府根本沒有精簡，人事費用佔中央政府總預算的二七‧六％，比日本的二一％、韓國一九‧八％、新加坡一八‧六％及歐美國家的一八％至二三％都高，行政改革方案執行成效顯然不夠確實。龐大的人事費用是政府財政的重要負擔，扣除人事費用和相關經常門支出，能夠用於建設的資本支出十分有限。院長的看法如何？
九十年度總預算案雖然出現許多重大瑕疵，但也有值得肯定的地方。例如，通案刪減各部會事務性費用、加速國營事業民營化增加國庫收入等，都是善盡開源節流的做法。另外，在政府財政困難的時候，唐內閣還是把掃除黑金、加速災區重建列為優先實施政策，讓人民對新政府有所期待，但希望新政府要徹底執行，不要讓全國人民失望。
主席：請陳委員超明質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員超明：（十二時八分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。請教唐院長，根據外電的報導，美國願意販售魚叉飛彈等多種武器給我們，請問此消息是否屬實？如果屬實，在目前財政困難之下，我們的預算應該如何來支應？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。凡是向美國要求買武器裝備，都是在國防部的預算額度內，才會提出去。
陳委員超明：但是目前有無編列？此消息是真的還是假的？外電已經報導了，網路也都出來了。
唐院長飛：應該是事實。
陳委員超明：表示國防預算又會增加很多。
唐院長飛：沒有。
陳委員超明：為什麼沒有？這個表示我們事先就曉得，目前九十年度的國防預算就編列在裡面了。
唐院長飛：對，在控制額度之內。
陳委員超明：謝謝，這樣我們瞭解。九十年度的總預算是民進黨執政後第一次的總預算，代表民進黨施政方針與推動計畫的具體表現，但是綜觀九十年度的總預算，舊政府的主計長一共列了十二大項的缺失，請問你知道這件事嗎？
林主計長全：我知道。有關韋前主計長所提到的缺失，我個人對他的看法是有一些保留意見。
陳委員超明：新政府的預算，你覺得編的好不好？
林主計長全：沒有完美的東西。
陳委員超明：你內心覺得如何？
林主計長全：我覺得有進步。
陳委員超明：但是他提到十二項缺失且批評得非常嚴重，說是「了無新意，一無是處」。兩個主計長的觀念怎會差別這麼大？一個說爛到極點，你卻說還不錯，本席給你兩分鐘的時間替你的政策作辯護，我們一定要瞭解這種情形。另外，你們的預算是延續舊政府的理念，還是你們有大膽的去改革並且作修正後的預算？
林主計長全：有關九十年度的預算，我們認為比較重要的改變是，將補助制度作了重要調整，這部分絕對是有創意的。
陳委員超明：有創意也只是一部份，現在你們的歲入與歲出都與舊政府差不多，只是龜笑鱉無尾而已！
林主計長全：謝謝陳委員的指教，政府的施政是延續的，不可能因為換人執政後，就改變政府的歲入、歲出規模，我們只是改變收入與支出的結構。
陳委員超明：他們要總動員修理你們的預算，你應該告訴大家你們編列的預算好在哪裡，讓國民黨不敢亂修理。
林主計長全：我們很樂意儘量來溝通。
陳委員超明：你可以發表一篇文章，否則社會大眾對新政府的預算都沒有信心。
林主計長全：我建議大家參考我們的總預算說明書中第三十到三十二頁。
陳委員超明：這個資料我已經看過了，並沒有多大改變，只有補助預算部分有改變。你做得好的部分要大膽講出來，為你們自己的政策辯護，不要怕事。國民黨的人數雖然比較多，但是如果你講得有道理，國民黨也一定會支持的。
林主計長全：我們在新增的政策部分共編列一千八百餘億元的經費，占預算總額約為百分之十一左右。雖然這樣的調整看起來幅度不是很大，但是扣除法律規定必須支出的一兆元之後，其餘可調整的五千至六千億元之間，我們就調整了一千八百億元。
陳委員超明：依照你的說法，顯然你還是抱持著舊觀念。其實，我們不管預算增加多少，我們重視的是你們比舊政府多做了多少事，這部分你必須講出來。本席十五分鐘的質詢時間有限，但是本席給你兩分鐘為你們的政策作辯護，你應該說，前主計長說得不對，並說出你對在哪裡，這才是正確的作法。否則，人家已經罵得很難聽了，說到這十二項是他們從基層摸索出來的，而且這十二項剛好包括預算的所有缺點，讓人覺得你們編列的預算一無是處。你應該寫一篇文章才是！
林主計長全：我們有對外公開說明，新增加了五十多項。
陳委員超明：我是要你們將道理說出來。過去你們指責舊政府預算編列浮濫，現在在野的國民黨也說你們的預算編列浮濫，但是在我們看來，你們都是沿襲舊習。主計長也不必說你們在三個月內將預算編出來有多能幹，重要的是自我檢討，編列出合理的預算來。
其次談到歲入問題，方才許部長談到在內地稅中，營利事業所得稅增加十一％，你說這是合宜的；綜合所得稅增加二四‧七％，也是合理的估算；證券交易稅成長三五％也是應當，因為將來交易時間延長，股市會趨於熱絡。這樣換算起來，九十年度股票每天成交要達到一千五百億元，才能有此收入。這是很大膽的作法，究竟你們是量出為入或量入為出值得懷疑。此外，你們說九十年度的名目經濟成長率為七‧七％，但據本席查證得知，今年的預估成長率約六‧五％，怎會一下跳到七‧八四％，難道你們是將之提高，表示錢有收進來嗎？本席認為，你們的估算有誤。而且目前我們的傳統產業面臨困難的環境，不是產業外移就是鉅額虧損或倒閉。再者，失業人口也持續增加，卻沒有任何的優稅條件，也就是沒有增稅的空間。還有投資率也持續下降，同時股市跌跌不休，你們這些為官者，心中都很篤定，騙我們有很多稅收，這點請部長作一解釋。
許部長嘉棟：我先說明經濟成長率的部分，關於七‧七七％是名目經濟成長率，包括物價上漲在內。
陳委員超明：本席是不懂名目的部分，不過八十九年度名目經濟成長率才五‧六八％，明年就能跳到七‧八四％嗎？這樣的估計是否太樂觀了？若是股市能如同你們估計一般的樂觀，大家都放心了。
許部長嘉棟：七‧七七％是主計處根據模型計算出來的。事實上，台灣也有很多學術機構作公正、客觀的評估。
陳委員超明：本席認為，為了編列預算將數據調高到七‧八四％是不正確的作法，事實上，今年度才五‧六八％。
林主計長全：今年度我們的實質經濟成長率為六‧六％左右，加上通貨膨脹，應該比實質成長率更高。所以委員所指的五‧六八％的數據，我們還要再詳查。
陳委員超明：名目成長率還要再查察，不過我認為此數據是偏高了。
其次，營業盈餘及事業收入增加了二○‧七％，但今年主要的收入來源是中華電信與中鋼的釋股。其中中華電信的釋股已失敗了，大約只拿回了三百四十億元，而國外的釋股，要半年才能回收，國內釋股的價格又那麼高，照此估算釋股將是非常困難，此點也會造成稅收的虛列。還有八十九年度編列了二千六百億元，其執行率非常低，不及十％。所以本席認為，整個歲入有膨脹與虛編之嫌。雖說餅要做得大，但內容也要充實，不要光是畫圖說故事。不知部長有何看法？
許部長嘉棟：實際上，主要的增加是來自於開發基金要……
陳委員超明：開發基金只多了四百多億元，但是你們的營業收入主要來自於釋股是否成功。目前公營事業民營化的稅收都是處於虧損中，稅收都未進來。因為過去民營化的都是傳統事業，所以你們不要強辯，要回去好好研究。我相信大家都會問到這個問題，虛列與虛編非常重要，而且八十九年度的釋股編列得很好，執行率非常低，所以我們要務實一點。本席認為，你們畫大餅的作法與舊政府沒什麼差別。當然時間短是一個因素，不過你們要好好考慮下年度要如何拿出你們的政策，以及怎麼編列預算，怎麼執行？總之，多承認自己一點，國民黨也會比較舒服，如此預算就會容易通過。
方才陳委員進丁談到業務費支出，本席手上這張是你們非常錯誤且不用心編製的表，就是中央政府總預算歲出用途分析表，其中業務費與旅運費在八十八年下半年與八十九年度共一年半的預算約二千一百五十億元，但是九十年度就編列了二千一百三十億元左右，換言之，一年就編列相當於一年半的費用，雖然方才你有解釋增加哪些費用，結果在你們的表中哪有增加？而且你們說業務費減少二百八十五億元，如果以七成來計算，業務費與旅運費應該編列一千四百三十五億元，加上你們自誇今年節省消費性支出二百八十億元，合計應該編列一千一百六十億元才對啊！這份表編出來假不了的，請你們編正確一點，我們要以此來與你們探討。
林主計長全：業務費之所以增加的主要關鍵因素是，用途別的科目……
陳委員超明：我們不管你們有無增加，但是你們編列的報告書提到減少了二百八十五億元，我們卻看不到！
林主計長全：確實有。
陳委員超明：我們反而認為暴增了幾千億元，這部分請提出書面說明。
林主計長全：好的。
陳委員超明：此外，本席認為歲出也有很多問題。請問實施兵役替代役，費用會增加還是減少？事實上，實施兵役替代役後，薪水是由相關公司支付，理應減少費用才對，不知你們為何還增列九百二十三億元預算，本席認為，預算的編列應該有內容一點，不能如此含混。
另外，有關法律義務支出方面，人事預算高達四千多億元，占總預算的二七％多，在舊政府時代，八十九年的人事預算只增加三％，八十八年增加一％多，八十七年則負成長三％，根據林主計長方才的報告，增加部分大都用於退撫制度，由此可見，精簡體制實在非常重要；過去，民進黨與國民黨聯合推動精省業務時表示，精省以後可以節省數千億元預算，然而由下年度預算的編列，卻完全看不出這個現象，可見政府的說辭根本是騙人的。平心而論，人事費用高達二七‧六％，實在偏高，應加以精簡，否則，恐怕會動搖國本。
此外，社會福利支出與生產性支出偏低，理應節省很多預算才對，但是你們所省的卻只有消費性支出；國民黨執政時，你們宣稱，只要換你們執政，一年可以節省數千億元，請問這幾千億元究竟省在那裡？
有關強制性方面支出，勞、健保共編列一千九百多億元，堪稱年年增加，亟應檢討改進，因為新政府一定要有新作為。請問，下年度的預算會和今年一樣嗎？
林主計長全：我們會繼續改進。陳委員的質詢，請容以書面答復。
陳委員超明：好。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時二十二分）
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過繼續進行質詢。
請賴委員士葆質詢，詢答時間為十五分鐘。
賴委員士葆：（十四時三十二分）：主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天早上院長已經報告總預算的編列過程，其實我們對於總預算的編列中，歲入部分是嚴重的灌水、虛列，就像本席所貼的海報寫著總預算是一本糊塗帳。根據本席的統計顯示：我們高估所得稅一百八十多億元、證交稅三百多億元、營業稅六十幾億元，因為我們汽車銷售量正逐漸的減少，所以我們也將貨物稅高估一百億元左右，經過本席仔細計算的結果，高估金額總共為七百二十多億元。以所得稅為例，你們將經濟成長率估計為百分之七點七，但台灣的經濟成長率何時曾達到百分之七點七？在最近股市跌跌不休、經濟景氣不佳的情況下，你們還好意思說台灣的經濟成長率達到百分之七點七？我們感到非常的不好意思。
此外，從民國八十六年到八十九年七月止，我國釋股達成率平均只有百分之一點七；換言之，政府將放款出去，原預計會有一百元的收入，結果實際收入只有一點七元，而你們卻編列二千二百一十六億元，再加上過去你們編列沒有賣出的股票，共計四千六百七十億元，相加總數為六千八百八十六億元。相信許部長與唐院長都非常的清楚，如果我們將六千八百八十六億元全數投入股市的話，我們的股票還剩下幾千點？屆時股票可能統統都跌光了，賣壓何其的大，我們怎麼可能做得到呢？因此，本席認為歲入部分最少應該減少八百億元左右；也就是說，歲入部分應該減少百分之五。以政府預算的總支出約為一兆六千億元來計算，如果我們減少歲入部分的百分之五，剛剛好減少八百億元。如此一來，我們應該是將歲入減少、歲出增加的方式同時處理。其次，我們看到總預算歲出部分與政府的施政計畫完全沒有辦法配合，這不禁讓我們想起陳總統曾說：「經濟優先、社福暫緩」，結果現在我們的社福比例占百分之十八點八，仍然排名第一位；我們的經濟占百分之十四點多，排名第四位，這與陳總統施政的理念與施政的方向完全不一樣。不知唐院長對於本席方才以客觀的數據進行分析的結果，你認為這有沒有道理？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。事實上，我們與各部會也一再的檢討歲入的問題，也參考過去一年的財政收支趨勢。以稅賦收入為例，確實會隨著經濟景氣而改變，每年度都有超收與短收的情況發生，與過去七個年度相較，有五個年度有短收、二個年度超收，但合其平均的結果還是超收。
賴委員士葆：可是，本席必須提醒院長的是，過去台灣的經濟成長率從來沒有超過百分之七，而你們竟然將其列為百分之七點七。
林主計長全：此一問題由本人說明。經濟成長率列為百分之七點多，這是名目的經濟成長率，但實際上的經濟成長率為百分之六點五，以這百分之六點五的水準與中華經濟研究院與台灣經濟研究院所估計的水準很接近，國際間對於台灣的經濟成長率的估計大約也是百分六點五左右。
賴委員士葆：但以目前我國股市的情況，我們會有這麼高的經濟成長率嗎？
林主計長全：賴委員是就這一、兩個月的表現來看，但是我們曾經一直……
賴委員士葆：但是這一、兩個月就已經占了整年度的六分之一。此外，請唐院長留意我國整體的經濟建設，現今股市為什麼會一直下跌，最主要是因為大家沒有信心；另一個很重要的因素是，在舊政府時代推出許多國家級的重大經濟計畫，反觀新政府卻沒有。你們所稱的「綠色矽島」也是空談；你們所稱的知識產業發展方案也是空蕩蕩的；你們強調全球運籌中心也是空空如也，原因為何？就是你們未能落實預算，我們沒有看到預算中有這些計畫。所以，新政府給民眾的感覺是我們沒有推動國家級的重大經濟計畫，讓民眾不禁感到疑惑的是，到底政府要帶領我們到什麼地方？我們實在看不出來，只看到遠處有一塊餅在那裡，就像是一座海市蜃樓，這實在政府是非常糟糕之處。不知唐院長可否說明：政府有沒有規劃國家級的經濟建設？
唐院長飛：賴委員是從這兩天股市的表現情況來看，好像認為我國經濟是悲觀的，但是今年到現在為止，我國經濟出口正持續的成長之中，成長率到達百分之二十八點多。至於稅收部分是根據出口經濟繁榮而來的，而與股市並沒有……
賴委員士葆：證交稅就與其有關係。
唐院長飛：就只有證交稅一項而已，可是從我國經濟出口不斷的成長、訂單也不斷的獲得來看，經濟的另外一面還是好的。其次，有關政府有沒有規劃大型的經濟建設方案的問題，現今我國的傳統產業與高科技產業正處於轉型的階段，所以我們在經濟發展的過程中不可能一直處於平穩上升的狀態，總會有所起伏。而我們現在所推動的「知識經濟方案」是針對國內目前已經面臨的困境，所以我們必須採用轉型的方案。如果委員要我表示此項方案在三個月、六個月或八個月內即將看出成效，並立即反映在經濟上，這確實不容易，但是這不是一件虛無飄渺的事情。
賴委員士葆：院長所說的這些有一半可以接受，有一半不可以接受。你身為全國最高行政首長，應提出國家級的大型經濟建設，但目前我們並沒有看到。以大家非常關心的核四來說，今天有好幾個媒體都以頭版頭條報導經濟部已確定不興建核四。外界原來的說法是假如不蓋核四，股市最少要跌五百點到一千點，今天的股市就與此呼應，跌了一百多點；而過去股市一直跌，也與核四「要建」、「不建」的紛紛擾擾有關。
前幾天本席向唐院長進行總質詢時，你曾表示你個人是擁核，希望蓋核四的，但還要聽聽行政院院會的意見。現在你的幕僚單位經濟部已經提出不要建核四，環保署林署長也在新黨黨團明確表示不支持蓋核四，相信其他部會也沒有一個會支持蓋核四。在此一情形下，請問唐院長，你是否要捨棄個人的堅持與個人的喜好，從善如流，聽大家及行政院院會的意見？是否經濟部說不蓋核四，你就不蓋核四？
唐院長飛：經濟部不能代表行政院，我在主政行政院，也有相當份量是要有我的判斷。對於核四最後要建或不建的結果，現在還言之過早。經濟部可能會在明天把他們的結果送出，但由於下個星期只有五個工作天，其中有四個工作天要審查預算，所以可能要多給一個禮拜的時間，我要聽取相關部會的看法，綜合他們的意見，並將我所綜合的最後的意見，讓他們看看是否一致，如果不一致……
賴委員士葆：假如除了你以外，行政院院會的相關人員，從副院長開始，到各部會人員，大家都認為現在是該調整政策的時候，台灣不要核四，請問院長你敢裁示建核四嗎？固然行政院會是首長制，你可以做這樣的裁示，但你敢這樣裁示嗎？
唐院長飛：賴委員提出的是假設的情況，但現在如果假設另外一種情況，大家都說贊成，還是要興建……
賴委員士葆：大家都贊成，那當然要興建。
唐院長飛：那就沒有問題了。
賴委員士葆：大家都贊成，你當然贊成，這沒有話講。我是因為前一陣子你說過你個人贊成興建核四，但現在看起來，行政院各部會中，連與經濟發展最有關係的經濟部都敢說不蓋，這將強烈衝擊你的意願。
唐院長飛：我有一個字想讓賴委員接受，就是我並不「擁」核，只是核四問題現在已不是「擁核」或「反核」的立場問題，而是這個方案進行到這個程度，我們要從國家的政治、經濟、民生、國際關係等各種因素來看這個問題，以決定到底要繼續興建還是終止興建。如果要終止，還有法律位階的問題，甚至政治衝擊的問題。所以不是經濟部從經濟的立場說不建就可以不建這麼簡單的事。
賴委員士葆：假如行政院院會大家的意見都是要停建核四，其他的法律問題以後再說，你個人的意見如何？
唐院長飛：賴委員是否可以再從另外一個角度來看這個問題？因為這個問題已在民間引起這麼大的反應，是不是由行政院幾個官員就可以決定要建不建？
賴委員士葆：難道你主張將最後的結果丟給核四公投？你贊不贊成公投？
唐院長飛：我並不贊成公投。
賴委員士葆：我也勸你不要公投，因為行政院是全國最高行政機關，要拿出自己的立場，不可以將這個問題丟給公投，這是不負責任的。
唐院長飛：不只是核四這個案子，凡是與政務或建設有關的事情，都不可以輕易的交給公投，假如這樣下去，任何一件事都可以公投了。
賴委員士葆：院長這是很負責任的說法。另外，股市今天又跌破六千五百多點，成交量只有六百多億，這和我們說的數字已很接近，請問現在是否已到了要動用國家安定基金的時候？
唐院長飛：國安基金有一個委員會，我要尊重委員會這個機制。至於今天股市的成交量不高，繼續下跌，這代表的是什麼意義？賴委員如認為有需要，是否可請許部長說明？
賴委員士葆：順帶請許部長說明證交稅是否準備要調降？
許部長嘉棟：目前是不要調降。
賴委員士葆：存款準備率是否要調降？
許部長嘉棟：這個問題要請教中央銀行，他們會有專業的評斷。
賴委員士葆：院長對此應可裁示。本席要提醒院長，去年舊政府時代，同樣面臨股市崩跌，他們用了兩個招數，一是黨營事業進場，這招現在不用說了，因為已沒有這個辦法；二是降低存款準備率，這招是非常有用的。不過，這當然也要非常謹慎，因為有可能造成通貨膨脹。請問院長是否有可能用到降低存款準備率的方式？
唐院長飛：關於貨幣政策、匯率、或是稅率等問題，中央銀行有一個獨立的機制，我不便輕易發言，我要尊重中央銀行專業的看法。
賴委員士葆：所以你完全不管，由他們決定，他們要降就降，他們要升就升？
唐院長飛：不是不管，這個問題必須要看中央銀行的意見，我才會有進一步的決定。
賴委員士葆：外界認為此次股市莫名其妙的崩跌，與質押這個制度有關，請問這個制度是否有可能取消？
許部長嘉棟：這幾天報章對此一問題談得很多。台灣大家在貸款時，銀行都強調抵押，而主要的抵押品當然就是不動產，另外就是股票，這已是約定成俗的作法，要取消也不是這麼容易就可以做到的事。目前企業普遍已融資不易，就長遠的制度來講，是要慢慢降低股票質押所扮演的角色，不過時機的選擇非常重要。
賴委員士葆：請院長督促一下國防部，國防部列了很多機密預算，但在美國的網站上就可以看到中華民國的國防部要購買什麼武器，而國防部卻對我們立法委員保密，表示這些是機密預算，這真是滑天下之大稽。本席認為我們的機密預算編列的比率太高，希望能再次降低，院長應可做到才對。
唐院長飛：關於國防預算透明化及機密部分降低的問題，國防部的機密預算已從八十五年度所佔的百分之三十六點二，降到下年度的百分之二十一點多，降幅已達百分之十四點多，其間是否還可以繼續調降，請國防委員會和預算委員會審查國防部預算時，和國防部逐項檢討。
主席：請營委員志宏質詢。詢答時間為十五分鐘。
營委員志宏：（十四時三十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。請教唐院長，行政院總預算案在提出之後，外界曾做過一項民意測驗，大約有百分之七十五的民眾，認為行政院所編的總預算是一個浪費的預算案，不知院長以為如何？難道預算中真有很大的浪費成份嗎？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。中央政府總預算案的額度是一兆六千多億元，其中約有一兆多元的額度是所謂法定的必要性或義務性支出，具有可調整空間的只有六千億元左右；而六千億元額度中包含三十五大項政務支出，這部分很少有調整的空間，因為政務需有延續性，不能隨意調整，所以調整的空間非常小。如果真有浪費的情形，在大院各委員會進行逐項審查時再詳加檢討。
營委員志宏：由院長的說法看來，院長並不認為下個年度的預算案有浪費的情形，在此，本席可以向院長說明，這份民調是國民黨所做的。以往我們對國民黨的民調並不很信任，因為民調結果並不是很準確；不過，本席認為即使少許有些誤差，但也不致於差得太離譜，就算沒有報告中所謂有百分之七十五的浪費，至少也有百分之五十七的程度。本席也常在研究為什麼老百姓會覺得政府預算是一種浪費？其原因出在哪裡？
關於預算浪費的情形，本席認為有兩種情形，其一是不應該編進去的項目卻將其編進去；其一是本來就應編列的項目雖已經編入，但由於政府部會首長執行的作法、方向與觀念完全錯誤，結果不但沒有收到效果，反而得到反效果。如此反效益的作法，形成預算的嚴重浪費。譬如僑委會的職掌，本來是應該爭取僑居地的僑心，結果主其事者如果是將僑心往外推，就是一種浪費！又譬如外交部的職掌，本來是應該爭取邦誼，但若行政部門反而把我們國家的國際形象弄得很壞，這也是一種浪費。猶記得在僑委會委員長上任之初曾提出「僑民三等論」，此語一出，造成僑界反彈，後來她到美國洛杉磯後做了一個形式上的道歉，回國之後，僑委會就立即向外界宣布「僑民三等論」的風波已經沒有問題了，已經獲得僑民很大的諒解，但真實的情形是這樣的嗎？請問院長有沒有聽說過這件事？是不是真的沒有問題了？
唐院長飛：關於僑委會在海外某一個據點所發生的問題，本人無法具體、清楚地向營委員作一答復，因為今天是有關總預算案的質詢，並沒有請所有部會首長統統過來，如果營委員有需要，本人會在瞭解相關資料後再向營委員說明。
營委員志宏：在立法院開議之前，本席曾經到過美國、韓國等地，根據當地僑社反映，所謂「取得諒解的人士」只不過是部分、少數的僑領而已，廣大的僑民仍然是氣憤不平！因為委員長僅在海外做了一個形式上的道歉，但是她既不認為以前所講的話是錯的，反而仍認為是對的，而且並不保證她將來不會把這種「僑民三等論」的思想形態貫徹到以後的政策上，使得海外僑民非常不滿意、不放心、不曉得將來還會發生什麼樣的事情？在本席遇到的一般僑民之中，態度好的僑民曾說，他們事實上對中華民國的心已經冷了，對僑民竟然會有這種說法出現；本席真不知道將來是否會因為此事而把他們推到中共那邊去！僑委會這種作法無疑是把僑民往外推，殊不知僑委會的職掌本來是要爭取僑民，現在卻把僑民往外推到對方手裡，這是一種非常錯誤的作法！
唐院長飛：本人會責成外交部及其他單位調查各地僑情，以瞭解現在一般僑民對僑委會的施政是否有特殊的意見，我們一定會重視這些意見。
營委員志宏：僑委會的職責應該是關懷僑民、與僑社聯繫，並協助僑民有一個良好的經濟生活、受到很好的華文教育。但是本席發現，僑委會最近在海外做的都不是上述這些事，而是熱衷從事「及『反獨促統』」的工作。這項工作其實是一項統戰的工作，本席也贊成我們在海外要和中共為爭取僑心而競爭，但在作法上應該是比比看誰把僑務工作做得好？換言之，如何方便僑民、愛護僑胞並提供服務等，才是我們應該有的作法。但今天僑委會在海外做的卻是與中共一樣的統戰工作！這是非常奇怪的事。僑委會委員長又不是陸委會主任委員，怎麼會撈過界去做這種事情？殊不知這樣做的結果已把僑界搞得紛紛攘攘，沒有安寧的日子過。
本席舉一個例子來說明。最近僑委會在海外舉行有關榮譽職人員的討論會，，會中竟然把「反統促獨」當作一個主題來討論，我們知道僑務委員都是由僑委會提名，他們當然會配合僑委會的眼色行事，呼應僑委會的行動。有一位在舊金山的僑務委員，召集一批人，假所有僑務委員之名義發表聯合呼籲，要僑界「提高警覺，共同關注國家安全及人民福祉，以免中華民國遭陷於被中國統一的逆境！」這句話根本狗屁不通！因為中國只有一個，就是中華民國，怎麼會有中華民國被中國統一的情況？真不知道這是怎麼一回事，但明顯是為配合僑委會在海外的活動。另外，他們列名的十幾位人士都宣稱是中華民國的僑務委員，表示他們都支持這件事並發表共同聲明，結果列名的僑務委員都站出來澄清他們根本沒有簽字，本席以為，這種作法簡直是強姦民意！如在舊金山的戴錡先生、李競芬女士，他們就跳出來說根本就沒這回事！
由於僑委會在海外的錯誤作法，已在僑界造成紛擾不安。如此作法，究竟誰是始作俑者？相信大家心知肚明。另外，本席也發現，僑務委員本來是一個榮譽職，但是此次僑委會所提出的名單中，民進黨籍人士竟然暴增六倍之多！令人感到非常奇怪，因為立法院的政治生態並沒有變化，在未改選的情況下，為何民進黨人士的名單竟然會增加六倍之多？試問這不是行一黨之私，又是什麼？
從前我們常詬病舊政府為了一黨之私，不能做到行政中立，在海外尤其如此。誰想到換了一個新政府以後，還是同樣的作法，還是行一黨之私，極力拉攏民進黨與親民進黨的友善人士擔任僑務委員，本席以為這是一種酬庸性質的作法！本席認為酬庸晉仕是非常不可取、非常不對的行為。我們在海外必須做到行政中立，而僑委會在這方面的做法實讓我們感到失望。
我們非常支持僑委會，希望它真的能為海外僑胞做點事情，但不是要目標倒懸，導致應該爭取華僑，事實上卻反而把僑胞推到中共那邊去；我們應該讓華僑能夠互相相處非常和諧，卻不是將統獨問題帶給他們，讓他們對統獨問題各自發言，互相仇視，造成僑社不和諧；今天僑委會所做的竟然就是這樣，使我們感到非常失望。
自從張委員長發表僑民三等論以來，其在僑界的聲望即日益低落，根據一次民意調查結果，她的不適任率幾乎是唐內閣閣員之首，這樣的委員長是否適任，不知院長對此看法如何？陳總統曾說過，內閣閣員凡有不適任者就讓他走，唐院長也曾說過相同的話，對本席方才提到的事情，唐院長有何感想？希望院長能提出謹慎的看法。
唐院長飛：感謝營委員對僑務工作的關心，僑務委員會若在施政上有偏失，或是僑務委員有做出違反政府政策的言論，本人會要求外交部蒐集僑情，如果營委員方便的話，也請提供資料給本人，我們一定會做適當的處理。
營委員志宏：好的。其實，外交部也有這種狀況發生，駐日本代表處在歡迎新任代表羅福全先生的歡迎會上，邀請了三位日本貴賓致詞，第一位上台發言的教授說，台灣要擺脫中華文化的束縛，應該要創造自己的文字，發揚自己的語言。這些話聽起來讓我們覺得很奇怪，何謂創造自己的文字，難道是像日本一樣，創造平假名、片假名？第二位貴賓是日本軍人，曾任參謀長一職，他說日本精神在日本現在已找不到，很高興在台灣還保存這種精神，本席想來想去，最後發現可能所指日本精神就是日本軍國主義的精神。第三位貴賓則是日本當年統治台灣的總督的後裔，不用想就知道他會講些什麼，這到底是什麼做法？是做外交工作，還是在做反外交工作？如此，讓日本人聽了，會不會被笑死，被他們看輕呢？這種外交工作對我們中華民國有什麼好處？我們花預算去做這種事情，豈不是很冤枉嗎？不知院長對此事是怎樣的想法？
唐院長飛：本人是第一次聽到營委員所說的內容，我會請外交部進行瞭解後，再向委員作一答復。
營委員志宏：本席希望很快收到答復。另外，陳總統訪問過一些國家後，宣稱是民主外交之旅，但大家都知道他是主張人權外交的，就他所訪問的幾個國家如查德等非洲國家，都是國際人權組織所列名幾個鎮壓人權惡名昭彰的國家，請問這是什麼民主之旅？什麼人權外交？難道院長覺得陳總統此次出訪是民主之旅，人權外交嗎？
唐院長飛：這個問題，可否請李次長答復？
營委員志宏：可否請院長先說說你的看法？
唐院長飛：營委員對於這幾個國家的人權標準，和我們是否該與他們……
營委員志宏：陳總統訪問這些國家時還開出一大堆支票，如給尼加拉瓜四百多萬美元，其他國家起碼也有幾千萬元。把納稅人的辛苦錢拿給獨裁者，這叫做人權、民主嗎？本席以為，這簡直是毀壞我們在國際間的聲望，對外交是有反作用的。
現在呂秀蓮副總統也到國外訪問，她在外面不僅主張兩國論，還說台灣地位未定，這些言論無疑是貽笑大方，讓國際間看笑話，同時也破壞了兩岸和諧的氣氛，更使我們的外交空間越來越受到打壓，這是反其道而行的作法。試想花了這麼多錢，帶了九十幾個人坐專機到中美洲發表一些讓國人不安的言論，這些錢花得多麼冤枉啊！結果我們的外交並沒有因此而獲得進展，反而會受到更大的打壓。現今國內又爆發國安局三十幾億元公款被人拿去炒作股票，這些也都是納稅人的錢，這種事我們也讓國人感到很冤枉？政府機關應該這樣做嗎？不知院長的看法如何？這幾個單位的預算，我們看了以後都覺得很難過。我們認為應該加以刪減。
唐院長飛：關於國安局的預算是否涉及不法使用，我們正在調查中。至於副總統在國外的言行，很抱歉，以本人的立場，不便在此表示意見。謝謝。
營委員志宏：你不便表示意見，本席很明白。
主席：請黃委員義交質詢。詢答時間為十五分鐘。
黃委員義交：（十五時六分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席聆聽了早上幾位不同黨派同仁的發言，基本上，對九十年度的總預算都有很多微詞，譬如說總預算浮編、濫編、名目不符或高估歲入等，的確是有這種現象。在舊政府時代，總預算送達立法院時，反對黨，甚至同黨的同志都有同樣的批評，本席認為這是巧婦難為無米之炊。然而，下年度的預算的確有很多地方高估歲入，這種情形非常嚴重，親民黨的財經智囊團已為總預算做了診斷，我們花了二十小時以上的時間開會，洋洋灑灑列出近九十六頁的「診斷九十年度總預算分析報告」，其中很多都是在舊政府時所談過的，所以這部分幾乎是陳腔爛調。不過，在高估歲入的部分卻是相當嚴重，像剛才賴委員士葆所提到證交稅的收入，根據我們智囊團的分析，預算案是以每天一千五百億元成交量計算稅收，但以目前股市低迷的情形，根本無法有一千五百億的成交量，又如國營事業的釋股，亦屬無法實現的收入，本席今天很難得有機會在此就總預算來就教院長，我不願意再討論其他委員已經談過的問題，所以，現在我希望能就概念性的問題來與院長溝通。在溝通前，我還有一句話，就是很高興我們今天在這裏見面，也希望明年同時間九月中在立法院見面時，所面對的還
是唐院長，如果能在明年九月於此地再面對唐院長，今天所謂觀念的溝通，才能在下下個年度預算中反映出來。因為院長上任至今才四個月，以四個月的時間要將施政理念完全反映在總預算上，的確有強人所難之處，本席今天不再苛責總預算總總枝節的問題。本席衷心的期望明年九月此時仍能在此地見到院長，請問院長是否有此把握與信心？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對此問題本人不做反應。
黃委員義交：好的。不談此問題，也許這太敏感了。今天院長剛就任四個月，所以無法在總預算中反映出院長的施政理念，更遑論能展現施政脈絡了！但是陳總統既然找你擔任閣揆，民進黨一再強調「綠色矽島」的口號，更何況這是世界潮流所趨，每個國家都認為應該走向綠化和高科技，然而預算中卻嚴重忽視我們所講的綠色環保問題。
中華民國並沒有加入聯合國，我有一位在聯合國環保部門服務的朋友指出，中華民國將來如果不重視環保、廢棄物處理，以及管制ＣＯ２排放量的話，等到西元二○○六年時將會受到國際制裁。由今年度的總預算案看來，這部分所增加的經費預算根本會笑掉人家的大牙。如環保署所屬項下「新增不明廢棄物清除經理經費」，才編列三億元，以三億元來處理政府所重視的工業廢棄物之處理、廢空氣之排放等等，這麼一丁點兒經費，不啻杯水車薪。「新增台灣地區河川流域海洋經營管理經費預算」，編列了兩億元；還有，「全部補助台灣省的垃圾處理第三期處理」，編列了二十一億元，總共加起來不夠二十五億元！現在全世界，不論是先進或落後國家，他們對環保的重視程度遠非我們所能想像，院長將來在編列九十一年度總預算的時候，希望能和時代潮流配合，並督促環保署等相關單位，確實落實「綠色矽島」觀念之預算編列並加以執行，要不然，我們會被世界拋在後頭。
美國商會所發表的白皮書就指出，我們在環境保護的部分，將來還有很多必須努力的空間，不知院長對此看法為何？
唐院長飛：黃委員詢及的問題，正是我想找機會說明的。環保方面，我們所須做的事情真的是太多了，不論是下水道，或是ＣＯ２排放量的控制等等，今天每成立一家新工廠，就得將ＣＯ２排放量列入環評考慮中。
黃委員義交：本席今天所問的問題絕不會和你針鋒相對，劍拔弩張，請院長放心。另外，我們要具有前瞻性眼光，國家要發展成一個高度競爭的社會，全世界有兩百多個國家和地區，中華民國之所以能夠生存，誠如唐院長在許多場合所指，必須重視「新知識經濟時代」業已來臨，但這需要靠培養高科技人才、創新和研發，但是我們認為在這方面，政府沒有預算編列支應。
最近中小企業慘淡經營，股票有所謂的「水餃股」，成了大家的笑柄，很多中小企業都碰到前所未見的困難，當然這和國家政策有關。所以，中小企業資金之取得、人才之培訓，技術升級等等，在在需要政府協助。中小企業受雇員工佔我們就業總人口七○％以上，但今年反映在能照顧中小企業各部會中的預算：經濟部中小企業處預算只增加一．二五億元，這簡直也是笑話一樁；最直接能幫助中小企業、傳統產業，能將最新科技結合在其生產線，以減少其生產成本者，就是工業局，但是工業局所編列之預算，只比去年同一個基期增加○．九一，這麼一來如何去輔導經營已陷入困境之中小企業？所以等於空談理想，因為上有政策，下有對策。
希望院長在明年的預算編列上，嚴格督促。本席並無為難院長的意思，我剛才也講過，院長就任才四個月，當然無法全然反映或貫徹你的施政理念，而精簡人事費方面，上午同仁已指出，人事經費所佔比重仍嫌過多。所謂「司法是正義的最後一道防線」，法務部檢察行政科目之編列不增反減，這如何來強化司法體系展現防腐作用？總之，預算中有很多問題，不一而足。我的意思是和院長說明，希望能將觀念性的問題徹底反映在預算中。
另外，國防部中的海軍，最近尹清楓命案、拉法葉戰艦涉及的收取回扣說甚囂塵上，搞得全國人心惶惶不安，這就是機密預算浮濫的弊端。現在大家都不講真話，都不誠實，包括最高當局亦然。說什麼李光耀來台訪問是由他自己負擔經費，實則非也，全部經費是由國家安全會議負擔！政府怎可睜眼說瞎話，官員的誠實和誠信度皆已蕩然無存！院長是否知曉此事？機密預算編列過於浮濫，我也不跟院長理論，因為這不是院長所能掌控之範圍。
院長明年對每個單位、每個部會都應嚴予監督。過去我跟隨宋先生五年的時間內，我們跑了三○九個鄉鎮，而我過去十四年都擔任公務員，也幹了幾年的政務官，深知預算方面是「道高一尺，魔高一丈」，不論民意單位再怎麼監督都沒有用，最主要的是主其事的首長要用心，體認政府預算是百姓血汗錢，執行預算時要誠心誠意秉持「衙門好修行」的理念。另外，要靠司法力量為支柱。比如最近拉法葉艦的事情逐漸暴露出來了，「可見逃得了一時，逃不了一輩子」，以此為鑑，希望將來執行預算的公務員不要胡作非為。更希望院長有機會調訓各部會同仁，曉諭其在編列預算時多所用心。
和宋先生五年內走遍地方三○九個鄉鎮，我發覺一個很不好的現象，就是可以節省的經費都不節省。明明是公園預定地，本就應該山明水秀，綠化、綠地愈多愈好，但是為了所謂的上下其手或是不當獲利，在原是濃林密布的漂亮公園內卻要蓋個水泥涼亭，因為只要有硬體建築、有發包就會有好處。水泥涼亭不但不能增添公園情趣，反而是一種浪費。此外，跟隨省長期間，我們經常出入幾個空軍基地，有時候會搭乘空軍專機福克五○，下飛機時看到許多空軍弟兄在空軍基地檢拾石頭。我們就問：為什麼要檢拾石頭？他們答稱：因為Ｆ十六非常昂貴，該機吸力很強，而跑道年久失修，必須將石頭檢拾乾淨，要不然石頭一不小心被吸入機體或引擎中的話，一旦維修就要花費五百萬至七百萬美金。這簡直是笑話，因為拉法葉艦的貪污以數百億元計，但是一個機坪的建築，居然要靠士兵天天撿拾兩個小時的石頭，這實在是很可笑的事，不知院長是否有耳聞？
唐院長飛：今年的歲入實在有限，所以在歲出的部分也很困難，有些該撥給的預算沒有辦法撥給，不過在教科文和科技方面，還是編列有相當比例的成長。至於委員所提的弊案問題，曾經身為軍人，個人也感到非常慚愧，但是我相信這都已經是過去的事，隨著現今法治精神的體現，應該是少有機會再發生類似的事件。
黃委員義交：另外，有關台中要興建第三座的科學園區，可說是我們未來出路之所繫，希望院長能夠大力支持。
唐院長飛：會的，這件事現在正在評估投資效益以及環保等問題。
黃委員義交：明年九月時，你還會不會在此和我見面？
唐院長飛：那要看我的身體狀況。
黃委員義交：請院長加油！
唐院長飛：謝謝你的鼓勵。
主席：請徐委員慶元質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員慶元：（十五時二十二分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。首先請教唐院長，有關九十年度預算的編列，最困難的地方是什麼？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。第一是因為政黨更替，在五月二十日新內閣成立之後，才能夠開始編列，且必須在八月十五日之前將預算書送來大院，所以在時間上是相當緊迫的。第二，由於許多法令是延續的，所以根據歲入的限制，歲出壓縮之後，就沒有太多的空間。
徐委員慶元：本席曾經看到你接受媒體訪問時表示：「約有百分之九十以上都是延續性的法律支出。」我想這種情形不僅讓你在編列預算時可說是了無新意，同時也因為大部分都是過去預算的延續，使你感到綁手綁腳，沒有辦法發揮，其實在我們看來，今年的預算的確和去年多有雷同之處。此外，值得一提的是，政府缺少舉債的空間，據此本席要請問林主計長，目前我們的法定舉債額度大概是佔多少百分比？
林主計長全：目前整個流通在外的負債，中央政府大概是佔GNP的百分之二十四。
徐委員慶元：根據公共債務法第四條第四項的規定，政府舉債的年度上限是百分之十五，請問我們今年要還本還息的債務一共有多少？
林主計長全：大約是兩千五百五十七億元。
徐委員慶元：總預算當中編列有一千五百五十七億元，是嗎？
林主計長全：總預算當中有關收支短差的部分是一千四百多億元，但是我們編列的整個舉債是兩千多億元，主要是因為有一部分我們可以在總預算當中去償還。
徐委員慶元：今年度到期應該還本的債務是兩千五百五十七億元，而你在總預算當中編列有一千五百五十七億元，剩下的一千億元，你移到債務基金，是否如此？
林主計長全：是的。
徐委員慶元：本席認為這樣的現象等同是舉新債還舊債，是否違反預算法的規定？
林主計長全：我特別了解過，這樣並沒有違反預算法的規定，因為舉債百分之十五的限制，指的是總預算而不是附屬單位預算。
徐委員慶元：本席以為這樣的作法雖可逃避預算法的規範，但是實際上的情形就是舉新債還舊債。當然，你們在編列年度預算時，由於有舉債上限，再加上過去許多延續性的法律支出，讓你們綁手綁腳。不過，本席認為有一些現象應該是可以改進的，畢竟大家都期待新政府有新思維、新作法，如果仍然把過去延續性的東西綁在裡面，那和舊政府編列預算又有何差別？
記得陳總統前些時日曾經提及要優先發展經濟，社福則暫緩，請問總預算當中，有關應優先發展的經濟部分，是如何編列？
林主計長全：有關經濟發展的經費支出大約是佔百分之十四點多，比上年度略為減少，不過這是就所佔總預算的比例而言，如果是以絕對金額來看，其實和去年差不多，並沒有減少。
徐委員慶元：有關社福支出的部分呢？
林主計長全：大約是增加百分之二。
徐委員慶元：以預算的觀點來看，你們這樣編列，根本和總統的說法完全背道而馳。如果預算是國家施政計畫一種數字的具體呈現，那麼依照你們所編列的內容，反而是社福支出大幅增加了五百三十五億元，而經濟發展支出卻是減少了三十一億元。
林主計長全：社福增加的部分，主要是依照法律規定，例如勞保、公保以及農保。
徐委員慶元：這我知道，但是以整個數字來看，目前的現象是如此，所以我們希望唐院長能對這件事作一處理。
另外，依照預算法第四十三條規定，各主管機關應就其單位之歲出概算排列優先順序，以供立法院審查時做為參考，而對於此項規定，中央主計機關編列中央政府總預算時準用之。我想這條規定旨在讓我們了解政府年度的施政重心，並將政策反應在預算上，可是由行政院送來本院的預算書中，我們根本看不到有關施政的反應。
林主計長全：我們在大院審查預算時，都會要求各部會將施政的優先順序送過來供委員參考。
徐委員慶元：可是目前並沒有送來。
林主計長全：在預算案當中不會有，可是在預算送出時，我們已作要求。
徐委員慶元：請你們儘快補送過來。
林主計長全：好的。
徐委員慶元：再者，本席發現你們今年較為創新的作法，就是將一般的補助款直接撥給縣市。當然，站在防弊的立場上，這樣做是可以理解的，可是今年的一般補助款是九百九十五點七億元，那麼龐大的數字只含糊籠統說明是補助台灣省的部分，看不出補助某一縣市的數額或某一縣市有何重大計畫值得行政院給予補助，這教我們如何審查？
林主計長全：有關一般補助款的部分，各縣市分配的數額是根據一定的公式，我們可以將此公式提供委員參考。至於分配的方式，有些部分是指定用途如教育、社福。
徐委員慶元：本席知道你們現在是採取公式化及透明化的方式來處理，但是你們不能依公式分配後就不管了，不可以如此不負責任。你們應事先審查各縣市提出的重大計畫，看看其中是否有浪費之處，須知錯誤的政策比貪污還嚴重。
林主計長全：行政院補助分為計畫型補助及地方型補助，前者仍然由行政院主導，後者則是視計畫而定。九百多億元主要是為滿足一般基本財政需要，包括人事、教育、社福、保險、退休撫卹支出等，由於是經常性的財政支出需求，所以不必再提出計畫。另外還有一些很小型的工程，我們認為應由地方自己作主。
徐委員慶元：本席不同意這種說法，我們很願意補助地方，也很願意讓地方財務自主，可是你們還是要監督，不能隨他們去做。新政府要有新思維，過去編列預算時不應有的錯誤都應加以糾正，如今行政院各部會充斥著黑機關，濫編預算的情形很普遍。根據預算法第九十二條的規定，未依法令設立之機關，不得編列預算。中央法規標準法第六條又規定，應以法律規定之事項，不得以命令定之。如總統府的科技諮詢委員會、內政部的境管局、交通部的高鐵局、經濟部的能源會、國營會、財政部的稅制委員會等五十個黑機關，違反預算法第九十二條的規定編列預算，請問唐院長不想改善嗎？
唐院長飛：我們希望徐委員能協助我們，讓中央機關組織基準法及總員額法早日完成立法，如此一來我們可以根據這兩項法律將行政院組織法儘速送立法院審議，使這些機關合法化。事實上，這些機關是因應過去幾十年來的政務需求而逐漸增加的。
徐委員慶元：政務雖有需求，但仍應法制化，這是我們一向追求的目標。新政府要有新氣象，從這些小地方就可以看出來，但很遺憾地我們並未看到。
其次，本席要指出政府「重西輕東」。過去台東的建設一向比較不受重視，我們一再要求政府重視台東對外的交通建設，可是今年交通部部本部的預算九百四十四億元及附屬單位營業基金八千多億元中，幾乎看不到有關台東的建設。如今北迴鐵路一票難求，我們要求鐵路局購買車廂，一直沒有下文。但是在交通部長的報告中提到，未來北迴線將增加一百零五個班次。請問不買車廂要如何增加班次，本席實在想不通。這就是預算和計畫脫節的例子。
另外，過去鐵路局打算在台東池上設置機車場，總預算為七十三億多，今年卻只編列了一千六百萬元，本席不知他們要如何做，現在也還未動工。很多台東鄉親過去為了支持政府的重大建設，帶動地方發展，把自己的土地免費提供出來。但是現在既然沒有動靜，他們希望乾脆不要動工，把土地還給他們算了。試想，總預算達七十三億元的龐大計畫，今年居然僅編列一千六百萬元，編了比不編更氣人。
再者，高速公路從台東到太麻里這一段是延續性的計畫，過去分別編列了四千萬及一億元，規劃費用則編列了兩億多，但本席不知道這一條國道要如何做？因為這一段道路一邊是山一邊是海，山海之間已開隧道修建南迴鐵路，另外還有南迴公路九號省道，本席看不出還有可興建國道的地方。過去台東建設落後，所以政府就編列了這兩億多的規劃費用，但本席實在非常痛心，寧願這兩億多元是用於產業道路或將南迴公路省道拓寬。政府給我們地方建設，我們很高興，可是這種做法卻令我們很傷心。本席從國家預算談到地方，整體看來，本席必須不客氣地說，唐內閣的預算了無新意，重西輕東。謝謝。
唐院長飛：謝謝徐委員，有時間再向您請教。
主席：請關委員沃暖質詢，詢答時間為十五分鐘。
關委員沃暖：（十五時三十七分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。九十年度中央政府總預算案歲入編列一兆四、五八五億元，其中以賦稅收入最高計九、八○○億元，增三‧二％，占總歲入六七‧二％，次為營（事）業收入三、二五一億元，增二○‧七％，占總歲入二二‧三％；再次為規費罰款及其他收入一、五三四億元，增八‧六％，占總歲入一○‧五％。由此可見行政院雖致力提高歲入，但對最具指標意義的賦稅收入無力改進，使賦稅負擔率再由上年之十四％降至十三‧四％，遠低於先進國家水準，極不利於賦稅公平與財政健全，應要求對稅制作通盤切實檢討。所編稅課收入，若干項目嚴重高估，如證券交易稅編列一、一二○億元，較八十九年度增加三七‧七％，乃以每日成交金額需達一、五○○億元核計，但最近平均每日成交值僅數百億元，兩者相去甚遠。又所得稅收入編列四、三五七億元，較上年度增加二一‧一％，而八月中旬甫對今年經濟成長率向下修正○‧一六％（修正後為六‧五七％），政府投資財源不足，整體投資率下降，傳統產業經營環境惡化，不是鉅額虧損就是盈餘大幅下降，高科技產業則在減免稅負之列，面對此種困境，所得稅收入能否呈現如此高度成長，殊值疑慮。其餘如營業稅、貨物稅，亦
呈超編。
由本席以上所言，可見九十年度的預算很有問題。經常收入計列一兆三、九二九億元，而經常支出達一兆三、三八八億元，經常收支互抵僅剩餘五四一億元，佔經常收入之比率由八十八年度之二○‧二％驟降九十年度之三‧九％，幾難維持經常收支預算之平衡，瀕臨違反預算法之邊緣，因此對提昇經常收入，有沒有什麼具體措施？
主席：請主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。有關經常收支的部分，誠如關委員所言，八十八年度的經常收支剩餘佔經常收入的比例為百分之二十左右，九十年度確實降低到百分之三點九，但實際上卻是在八十九年度就已經降到百分之三點三，也就是說，這項比例並不是在九十年度才降低的，而是現在就已經降低了，為什麼會發生這種情況呢？那是因為精省之後，省政府原來的經常支出較大。
關委員沃暖：請問有什麼措施可以處理這個問題呢？
林主計長全：其實我們已經努力在做了，例如今年度我們積極撙節人事費用，使我們的經常收支短差減少，本會計年度的經常收入與經常支出互抵後的餘額只有四百多億，但是九十年度已經增加為五百四十一億，共計增加了一百一十六億。可見我們已經在改善了，只是改善的幅度很有限，那是因為籌編預算的時間很短，我們能夠進行的調整幅度也許稍微少了一點，我們希望未來我們還有更大的空間可以進行改善。
關委員沃暖：依據你的估計，大概可以改善到什麼程度？
林主計長全：今年度的經常收支差額已經增加了一百多億，我們會想辦法加以提高。
關委員沃暖：請問可不可能提高到百分之十以上？
林主計長全：短期之內可能做不到，除非人事費用大幅度精簡。
關委員沃暖：但是人事費好像一直都沒有降低，反而是越來越多。
林主計長全：人事費用之所以沒有降低，主要是由於精省之後，有一些同仁仍在中部辦公室上班，政府必須保障他們的工作權益，這一方面的人事費用不能一次全部精簡掉，等到將來他們的缺出來之後，中央會少補一些缺，因為整個情況都必須進行調整，所以要花一點時間。
關委員沃暖：經常支出比例過高，已使預算失去彈性，只有七‧五％的歲出用於固定投資，而現在核四、八輕都不興建了，在這種情況下，不只公家不投資，民間也不投資。本席有一位朋友本來想在台灣投資一億元的高科技電子廠，但就因為核四不興建了，所以他決定到大陸投資，如此一來，不僅我們少了一億元的投資，而且將來中國大陸和我們的競爭就更厲害了，本席認為不興建核四絕對是一個風暴。為了未來生產所需的支出，比例如此低，不足支持整體經濟所需，導致投資率下降，不利經濟長期均衡發展。面對外資及民間的投資意願低落，在這種情況下，請問你們有什麼加強的措施？到底要不要興建核四？本席希望政府能夠好好考量這個問題，千萬不要制訂沒有責任感的政策。本席認為核四一定要興建，如果能夠興建核四的話，一定可以拉很多生意進來。
唐院長飛：關於核四興不興建的問題，應該很快就會有結果，所以我在這裡就不再多說了。
關委員沃暖：國防部預算計二、七一九億元，占歲出一六‧九％，居各機關之冠，較八十九年度增加二三九億元，增加九‧六％，雖為增加作業維持及購置武器裝備所需，但在國軍精實案應該實施之後要減少經費，且未有新增重大軍備購案之際，請問，多出來的錢要用到那裡去？
唐院長飛：表面上看起來，九十年度國防部主管預算較八十九年度增加二百三十九億元，但事實上國防部本部的預算並不是二七一九億元，因為這其中含有國安局及不當審判基金的預算，扣掉這些項目之後，其實只剩下二千四百多億元。
關委員沃暖：你的意思是說預算沒有增加？
唐院長飛：有一點增加，但是增加的額度很少。
關委員沃暖：本席認為兩岸之間的問題很重要，所以本席上會期質詢時，特別要求增加陸委會經費，但是本席卻發現陸委會的經費並沒有什麼增加，請問是不是陸委會不肯做事？我們知道，兩岸問題對於我們的經濟、外交都有很大的影響，結果陸委會的經費卻只有六億多元，這實在太少了，記得本席當時曾主張陸委會的經費起碼應該增加一倍，多多促進兩岸關係的加強，結果卻不見有何改善，請問是不是陸委會不肯做事？
林主計長全：其實陸委會的人事費用比較大，有關三通及加強兩岸交流活動方面，陸委會的確也提出了若干計畫，不過這方面的經費並不多，所以我們大部分都撥給陸委會了。如果兩岸在下年度有更多交流的話，因為經費不多，所以以動支預備金的方式也可以解決，這是沒有問題的。
關委員沃暖：接著本席想請教外交部長，外交部這次安排呂副總統的中美洲四國渡假之旅，一共九十多人隊伍，總共花費多少錢？
唐院長飛：三千三百五十三萬元。
關委員沃暖：這筆錢是列在那裡？
唐院長飛：編在國際會議和交流的科目下。
關委員沃暖：她哪裡是在國際會議和交流？只是去玩一趟而已，請教院長，九十年度有無再編列這方面的預算？本席想知道她共可以出去玩幾次。
唐院長飛：下年度是有這方面的預算。
關委員沃暖：過去連副總統出訪時都是代表總統參加他國元首的就職典禮，換言之，他不是隨便編個理由就可以出訪，然呂副總統這次出訪根本就是去玩。
再者，本席從電視得知呂副總統在當地被鸚鵡咬了一下，然那些鸚鵡的口涎是有毐的，所以她回國後應先將其隔離，俟證明未被感染後才能讓她入境。
唐院長飛：本人會請外交部代為轉告此事。
關委員沃暖：據說核四若興建，院長就辭職，不興建，院長就不辭職，請教院長，若不興建，其法源依據為何？。
唐院長飛：本人曾答復過此類問題，然本人尚未找出法源，現正努力尋求解決的方法。
關委員沃暖：據說八十九下半年度新政府接手後，很多預算都不再執行了，聽說是要把這些經費留做社會福利之用，是否真有此事？連執行率高達百分之九十八、九十九的僑委會這次的執行率卻只有百分之八十二，而這些經費是否要拿來履行陳總統的競選承諾？
唐院長飛：絕不可能。
林主計長全：我們是從八月份開始貫徹通案刪減的政策，所以才要求他們在業務經費上有所節制，而這些歲計賸餘可以用於減輕政府的負債。
關委員沃暖：誠如徐委員所言，這次的預算報告了無新意，換言之，我們看不出和前政府有何差別，因此，院長可否舉出三點與前政府不同之處？
唐院長飛：一、中央機關在下年度約刪減二百多億元的業務經常開支費用，以彌補預算收入不足的部分。二、從零基預算的觀點來看，凡是這個年度有編列預算，今年是最後付款時程或是該計畫已經結束了，該預算原額度從零開始計算並加以收回，如此調整後約有一千多億元的經費，這時就可以供新調整後的科目之用，否則我們將無任何的預算彈性。謝謝。
主席：請劉委員政鴻質詢。詢答時間為十五分鐘。
劉委員政鴻：（十五時五十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。前幾天院長因病赴榮總就醫，看了讓人實在很心疼，的確，嫁出去女兒遭到婆家的辱罵、苦毐，讓人實在很心痛，為何當初於國民黨內任職時是從容以赴，現在卻是天天遭人凌辱，本席真要為院長抱屈。假如真的做不下去，那就回來吧。
九十年度是新預算法開始實施的第一年，也是新政府上任的第一年，全國人民對新年度的預算編列，期待很深。但是，新政府卻以「施政連續性」為理由，按照舊的方法編列，沒有將人民真實的需要反映在預算當中，令人十分遺憾。本席對於九十年度的總預算，有三項要求：第一，政府必須明確的宣示，到九十三年度預算要達到平衡，赤字要歸零，而且要從九十年度就開始要縮減赤字。第二，調整支出的項目，必須降低消費性的開支，增加投資的財源。第三，收支虛列和不當的項目，應該要求核實。
近年來，世界主要國家都不斷在推動政府再造，節省支出，以達到平衡預算的目的。但是中央政府九十年度的預算中，歲出編列了一兆六千零八二億元，歲入編列了一兆四千五百八十五億元，出入短差一千四百九十七億元，加上還債二千五百五十七億元，總赤字高達四千零五十四億元，使中央政府財政大幅惡化。
平衡預算是常態，赤字預算才是反常，看看預算書所列的，不但九十年度的總預算及特別預算收支短差（一千四百九十七億元）比起上年度（一千一百一十三億元）擴大了百分之三十五，而且若是依照這預算書所列出的下去，未來三年內，也都會是赤字的預算，估計如下：九十一年度：一千六百八十七億元，九十二年度：一千六百二十五億元，九十三年度：一千三百一十三億元，與九十年度的赤字一千四百九十七億不相上下，可說是毫無財政規劃與理想，反常到底。這樣的赤字增加速度，將使中央政府累積債務的餘額將快速上升。請問唐院長：你知不知道，這樣的速度累積下去，民進黨執政四年期間，債務將增加多少？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。宣示收支平衡是多年來的政策與努力的目標，而我們現在也儘量朝這個方向努力。
劉委員政鴻：這樣的速度累積下去，債務將增加約三兆二千億元。此外，本席非常讚佩林主計長，但選舉歸選舉，國家還是要永續經營，不能因為是民進黨執政就把國家弄垮，這並不是國人所樂見。
林主計長全：誠如劉委員所言，預算達到平衡應是常態，但我們仍是要考慮幾個問題，首先，若是要追求長期平衡，在面對短期經濟不景氣時，政府應擴大支出，增加有效需求。
劉委員政鴻：九十年度的中央政府總預算案中，因為收支短絀一千四百九十七億元，再加上到期要償還的債務二千五百五十七億元，合計是四千零五十四億元，這還只是中央政府而已，再加上移用以前年度歲計剩餘的四百五十四億元來補貼，剩下不足的一千億元就移到用債務基金來調度還本。
但是，將舉債的一千億元移到債務基金支應，是完全逃避公共債務法第四條「各級政府每年舉債額度不得超過總預算及特別預算之十五％」的規定，架空了公共債務法的法律責任，雖然現任政府會說，發行公債二千六百億元只佔總預算比重十四‧四％，還在十五％的範圍內，並沒有超過，但是，加上這一千億，早就超過公共債務法的上限了，你們只是規避責任而已，況且，債務基金是屬於作業基金的性質，基金本身沒有自有財源，所有舉債都需由國庫來還。這樣的解釋方法，是不對的。
林主計長全：債務基金雖然舉債了一千億，但是還本的數額更多，所以負債其實根本沒有增加。
劉委員政鴻：是否可以把明細資料提供給我們？
林主計長全：好的，沒有問題。
劉委員政鴻：再者有關歲入的部分，新年度的歲入預算比八十九年度增加九百八十一億元，增加率為七三％。但只要詳細檢視歲入的項目，不難發現很多項目有高估的現象。例如，證券交易稅編列一千一百二十億元，比起八十九年度增加了三十七‧七％。但是大家都知道，近日股市不斷下挫，加權指數到今天（二十九日）為止，已經從一萬多點跌到六千四百多點，成交總值降到只有幾百億元。請問，若依照預算書編列的證交稅收入，要達成你們編列一千一百二十億的證交稅收入的目標，每日成交金額要多少元？
許部長嘉棟：一千五百億元。
劉委員政鴻：目前只有七、八百億，所以只達成一半，因此這項歲入預算的編列是否有虛列之嫌？
許部長嘉棟：這是比較不正常的狀況。
劉委員政鴻：從你們執政開始，天天都在下跌，並沒有看到什麼正常狀況，甚至本席要不客氣的說，最近本席與友人交談時，他們都頻頻預測股市會跌破六千點，你們必須要去詳細了解何以會如此，本席前幾天與林主計長交談時，就曾經一再提醒過你們。
再者，何以中國大陸現在有那麼多台灣民眾前往設廠，而在台灣看不到幾個工廠設立，股市天天在下跌，你們已用盡了各種基金，不要企圖矇騙我們，而且你們也讓人軋了很多錢，所以請林主計長明白表示你們到底有無虛列？你們明明虛列，卻還不誠實以對。
林主計長全：今年証交稅稅收還會增加，據估計會比一千一百二十億還要高，所以下個年度編列了一千一百二十億，雖然看起來很高，但是今年所收的証交稅會比這個水準還要高。
劉委員政鴻：但是股市還是不斷的往下跌，所以本席再請問許部長對股市再重回七千點有沒有信心？
許部長嘉棟：對於股市本人不發表任何意見，而我們現在所談的是股市的成交值。
劉委員政鴻：既然你送過來的預算書是這樣編列的，就應該有此把握才對。
許部長嘉棟：在我們的書面報告中已經明白說明這一千五百億是如何計算出來，因為在我們編列預算之前的一年半，股市每天的成交值有一千二百多億，明年股市的交易時間，由每天三個小時延長到四點五個小時，所以成交值應該會有某個程度的增加，所以我們才會將一千二百五十多億再增加兩成，作為我們的計算基礎。
劉委員政鴻：如果股市仍然一直下跌，證券交易所得稅的收入當然就沒有辦法收到那麼多，如果因為稅收不足，就會影響國庫調度，如果國庫破產的話，國家的債信何在？這個問題將由民眾的手來掌握並在未來三年的選舉中展現。
其次有關歲出的部分，九十年度的歲出比八十九年度增加了九百五十億元。現在政府常常批評前任政府有浪費預算的情形，還主張要「清流共治，建立小而能的政府」。但是我們看看新政府提出的歲出總預算，竟然增加六‧三％，比起前任政府過去六年的平均增加率三％，高出一倍多，這實在是非常不當。
林主計長全：我們今年雖然增加了百分之六點三；亦即實際數額增加了九百五十億元，可是我們公保、勞保、農保等的保險費將增加了六百多億。
劉委員政鴻：你所說的本席都了解，但這些都只是消費性的支出，何以本席要一再提醒你們，以往連前院長及蕭前院長任內都曾經發生國際性的金融風暴但是我們就馬上提出二千一百億擴大內需以及六百三十八億重大建設方案，因為重大建設本身就是一個火車頭，例如某一個工程或者是某一條馬路開始進行發包，所有設計、規劃工程包括所有的餐飲業通通都會有所進展，而工作人員也有薪資可領，你們自然會有稅收收入，為什麼你們不做這些工作？
而且據瞭解，你們現在把前任政府時代所從事的一些重大建設，包括蘇花公路等建設都已停擺了，重大建設是所有建設的火車頭，攸關政府政策能否繼續推動往前走，所以只要政府能向前邁進，大家就對你們有信心，後續建設就會一直跟上來，如果你們推動不了，就會有人閒著沒工作做而去做搶劫等壞事，或是移往大陸投資，更何況既然已無有利的投資環境，政府又憑什麼收取這些稅收。
林主計長全：改善投資環境，增加公共建設為政府應負之責任，而此種公共建設可以分為重大及一般建設兩種，甚至包含災區重建在內，也是一種建設，但是重大建設必須花費一部分的時間加以審慎評估，在未來仍有增加重大建設的可能，但是就一般建設來說……。
劉委員政鴻：林主計長此語並不正確，據瞭解今年預算的經濟支出是一點三的負成長率，社福支出是百分之二十二，而與陳總統日前公開表示「經濟優先；社福次之」的說法相違背，所以本席建議唐院長你們這套預算應該退回重新編列，否則就請你們自行修正，再送來立法院，因為你們所編列的基礎與陳總統「經濟優先，社福次之」的理念不同。
林主計長全：我們所謂的經濟發展，不只是指總預算的部分，例如營業基金、非營業基金中也有一些經建支出的預算在內，若加入經建支出部分的預算來看，政府在經建支出的總投資額並未減少，其實若再以總預算的額度來看，也只是相對比率降低而已，絕對金額並未減少。
劉委員政鴻：本席在此建議，國家建設是永遠的；國家的經營是永續的，既然前任政府多項的建設工程已獲同意，同時技術官員也評估過必須要做，則這些建設就應該繼續完成，不要讓工程只進行到一半，就斷然停工，這非為永續經營的國家所應有的現象，也不是我們樂於見到新舊政黨交替，即影響地方建設的情況，因此本席建議你們必須朝此目標努力，繼續各項建設計畫。本席也要再次提醒，你們幾位都是財經人才，而且我知道院長很辛苦，你們應該改善台灣的整體投資環境，假如再不改善台灣的投資環境，請問各位他們怎麼辦？今天媒體報導，核四不蓋了，陳水扁以前曾表示不興建美濃水庫了，水、電通通不要，基礎建設又落後，交通建設又停擺，人力工資又高，請問我們如何經營企業？這是整體性的問題，請唐院長注意。謝謝。
主席：請陳委員健治質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員健治：（十六時十一分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席在擔任預備軍官之時隸屬於空軍，唐院長當時是我的長官；本席擔任台北市議會議長、副議長之時，唐院長當時是空軍總司令、副總司令，所以我們變成朋友；本席現在擔任立法委員一職，而唐院長變成了行政院長，所以今天能在此向您討教，我感到非常的榮幸。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我也感到很榮幸，謝謝。
陳委員健治：三月十八日總統大選結束後，陳大總統原先要請唐院長繼續擔任國防部長，但是後來找遍民進黨，找不到一個適於擔任行政院長一職的人，所以拜託唐院長擔任行政院長。我想唐院長在接受此一任務時，一定跟我一樣曉得此一任務非常艱難，因為有一個強勢的總統，有一個從未執政過的強勢執政黨—民進黨，由陳大總統幫您找了許多閣員和您一起工作。所以當時我很替唐院長擔心，但是我相信唐院長自己也感覺到此一責任重大。
新政府上任四個月以來，我感到唐院長很認真，也受到很多委屈，但是唐院長並非為了官位。當時唐院長之所以願意接任行政院長一職，是因為你認為在政治不安定之時，若能夠擔任行政院長，一定能為兩千三百萬人民帶來福祉，所以欣然接受此一挑戰。截至目前為止，唐院長的辛苦大家都看的很清楚，您不為權位而為民眾接受挑戰的精神，本席深感肯定也深深地向您致意。
你們或許疑惑，本席擔任立法委員一年多以來從來不吭聲，為什麼今天面對九十年度預算案卻忍不住發言？本席發言就是想突顯一個事實。陳定南部長表示民進黨執政可以省下五千一百億元；林嘉誠主委表示可以省下兩千億元；林能白主委也表示可以節省七百億元，刪去重覆的部分，大約可以省下六千億元。他們說這些話的時候，大家都聽的清楚，包括記者和人民都聽的很清楚，結果那天我們請他們來報告，他們說的話我們都聽不懂，就像李總統說的「講不清楚、說不明白」，而且他們又不肯道歉。
所以那天我就幽了他們一默，我說他們三位就和陳大總統曾說過的話一樣，「總統就讓我當到了，不然你要怎麼樣？」我說他們三位都已經當上部長了，我們又能怎麼樣！我想我的這個感觸，可能唐院長也有，因為當時陳大總統給你這三位閣員時，你想到可以省下六、七千億元，有一個可以發揮的空間一定很高興，沒想到最後在編列預算時什麼都沒有！所以你現在一定感覺不滿、倒楣，以台灣話來說就是「衰」，我想我們兩個的感覺都一樣。
今天質詢的主題是總預算，林主計長也是我過去的好友，九十年度中央政府總預算備受批評，本席也是學商的，我翻了一下總預算內容，我認為包括資本支出各方面都編列的不好。不過，今天本席沒有興趣討論總預算的內容。老實說，過去一段時間，因為本黨選輸了，所以本席看到股票市場下跌心理感到很爽。但是最近我感到這樣下去不行了，一天就跌了這麼多，從九千多點跌到今天只剩六千四百多點，昨天跌了一百多點，今天又跌了一百多點。本席今天不談預算，預算下次再談，但是我很誠懇的說，我是非常非常非常的憂心政府要怎麼辦。
昨天是民進黨黨慶，看來大家都沒有興奮之情，我看到電視報導，陳總統最後說了一句話「給民進黨機會，給我陳水扁一個機會。」給他四個月的機會還不夠嗎？難道要讓我們都垮了才可以嗎？所以今天本席僅就財經問題向各位討教。本席深信我們大家都在同一條船上，過去我雖然感到有一點幸災樂禍的心情，但是現在我很害怕船翻了怎麼辦！即使國民黨或是另一個政黨再取得執政權，又有什麼用？！
ＣＮＮ看到台灣的股市這麼淒慘，詢問陳大總統面對股市狂跌有何對策？陳總統回答說，國民黨執政五十年之後，雖然政權和平轉移，但是各政黨好像都還在競選，有人在扯後腿。陳總統把責任推給別人，究竟誰在競選？我看是陳總統還在競選！民進黨還在競選！我們這些選輸的人，每天都懊惱的不得了，走路都抬不起頭來，還敢跟人家競選嗎？結果咧？他說有人扯後腿。
股市下跌不是只跌了一百點，到現在為止股市已經下跌了三千多點。什麼事情都可以搗蛋，但是難道投資人會拿口袋裡的錢開玩笑嗎？！股市從九千多點跌到六千多點，會有人得到好處嗎？會有人因此而搗蛋嗎？我想絕對不會。那為什麼會這樣？誠如我剛才所說，有一個強勢的總統，有一個強勢的民進黨，唐院長，你也辛苦了，找了一些閣員來，各唱各的調，導致人民到現在對政府都無法產生信心。
本席舉一個例子。剛才唐院長才表示，找不到法源停建核四，但是看看林信義部長現在每天都說些什麼話？本席認為找林信義擔任經濟部長的理由在於林部長是企業經營的佼佼者，所以要借重林部長的專業來幫助唐院長。在林部長剛剛上任之時，曾說過會興建美濃水庫，對於核四的態度好像也是要繼續興建，但是因為陳總統的壓力，因為民進黨神主牌的壓力，林部長昨天表示核四不做了。
本席實在感到奇怪，請他擔任經濟部長就是要讓他把他的專業提供給內閣、提供給民進黨和總統，告訴總統我們不蓋核四可能不成。然而他不但沒有能力說服大家，最後變成原來不是拜核四的「神主牌」而是拜媽祖或土地公的他，卻反倒如台諺「跟著拜」一般，拜起核四的「神主牌」來！果真如此，又何必找他來擔任經濟部部長？乾脆在民進黨裡多得是的專家學者中找一些反核、反美濃水庫的人來當部長就好了。但是今天大家若再詢問林部長，他一定會表示「當部長不這樣不行，要不然又能如何呢？」。這種心態和陳總統是一樣的。
再者，關於股市的問題，過去大家都譏笑國民黨這個老政府，但老政府使用基金的立場是在股市點火後就跑了，和現在政府全力以赴護盤不同。據本席了解，截至目前為止，政府大概已投入五、六千億元到股市。許部長在學校是教自由經濟的名師。以前本席曾唸過會計系，知道市場機能最重要，若是依照許部長為了使股市上揚而採取「反正沒人買，我們就買了」的操作模式，誇大一點來說，慢慢地所有的股票將會變成國有。如此和集體經濟、共產主義又有何差別？還是說現在經濟思想已經改變，回到已垮台的集體經濟、共產主義才是對的？若真是這樣，許部長可以申請諾貝爾獎金，因為你的觀念和別人都不一樣。
本席的話是給院長作參考，但許部長是教授，本席只當過學生，所說的話不一定對。唐院長可以私下問林主計長全，不要問許部長和林部長，看看本席的話究竟對不對。
陳總統當選後，五月甫要組閣時，國民黨高層即有人表示國會中國民黨是多數，民進黨是少數，應該採取左右共治。當時本席即勸他們不要說這種話，因為第一，人民不能接受—執政五十年的國民黨好不容易被推倒，人民不會同意讓國民黨再參與組閣。第二，陳大總統絕對沒有那個雅量。果然，幾天後陳大總統就說出「整碗要端走」的話，也因此，國民黨被罵得狗血淋頭。那時本席就強調，如果國民黨要干預組閣，必須等到明年十二月國會改選，屆時民進黨的席次若沒什麼增加，國民黨的席次也還差強人意時，亦即有新民意時，就可以和陳總統談。但是沒料到新政府才上任四個月而已，就已經搞成這樣了！
林部長信義曾表示，如果核四不蓋、股市崩盤，他要辭職。試問，股市的加權指數由九千多點跌到六千多點，還不算崩盤嗎？難道要像高清愿所說，加權指數剩下三千點時才算崩盤？由於情況已經焦頭爛額，陳總統也說要召開各黨派圓桌會議來「摸摸頭」。但是本席認為，這樣是沒有用的。我建議政府可以找其他黨派的人，不過一定要釋出權力來談才會有用。請唐院長把本席的建議轉給陳總統，以和連戰談談來說—因為過去國民黨執政，別的本席不敢說，但股市的表現一向都不錯，可以談唐院長是否適任的問題，如果唐院長不適任，可以另外找人，若是適任則繼續做，由連戰來背書。同樣地，可以談林部長信義、財經部長是否適任的問題，不適任一樣可以另外找人做，若是適任則讓我們來背書。本席認為，唯有這種方法才能解決問題。本席要聲明，我沒有事先和連戰套招，這些意見我從沒有和他說過。他是個好人，很容易商量。
本席要奉勸陳大總統和民進黨敞開心胸，好好的和在野黨合作。一旦團隊成立，我相信沒有人會只為黨派著想。因此，本席期望陳總統、民進黨不要為了一黨之私或為了當總統，船翻了都不要緊。我想，財經是台灣二千三百萬人民福祉之所繫，所以在施政總質詢時，本席詢問了兩岸、外交、教育等問題，今天卻只著重在上述這兩點上，主要就是憂心政府再不好好努力，船翻了怎麼辦？本席僅以老百姓中的一分子懇求陳總統和民進黨敞開胸襟，用智慧和道德勇氣來促進國家經濟的發展。這是我們所期待的。謝謝。
唐院長飛：謝謝陳委員。
主席：現在請許委員添財質詢，詢答時間為八分鐘。
許委員添財：（十六時二十七分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席僅就「新政府新年度預算能解決當前財經問題，開創跨世紀新局嗎？」為題，就教於唐院長、林主計長及財政部許部長。
當前我們的財政陷入所謂的結構性赤字，也就是說，它不會隨著景氣循環、經濟成長改善，而會形成長期惡化趨勢，變成舉債度日的經濟。美國在一九八０年代開始也是如此，但經過一九九二年的預算改革，終於在最近幾年達到轉虧為盈。這個故事顯示財政有所謂的勝利期和艱困期。
由預算書中摘錄下的相關數字非常清楚，我們目前即是一直處在艱困期中。現在國人每一百元的繳稅額中，有九元四毛是用於償還債務，財政的排擠效果十分重大。我們之所以會舉債度日，主要是因為收支短絀；而收支會短絀是因為我們用錢花費無度嗎？事實正好相反，我們的收入面一直在衰退。
收入面為何一再衰退？賦稅依存度是支出中有多少是真由賦稅而來，現在賦稅依存度與國民賦稅負擔率都向下降。以如此趨勢，就算政府都不用錢，稅收佔國民總生產百分比仍一直下降。本席上星期接見丹麥國會財政委員會主席時其表示，他們國民賦稅負擔率是百分之五十，某些國家甚至達百分之九十，我們卻一直下降，還能不進行稅賦改革嗎？
新政府何時提出稅賦改革方案？羊毛出在羊身上，共同承擔結果可使經濟成長、人民受惠。如何使大家心甘情願接受稅賦改革的承擔？這是政府要努力的。而非因循苟且，隱瞞事實。為何在野黨委員攻擊歲入浮編？不浮編行嗎？本席亦認為是浮編，但浮編誇大程度如何？若許多改革於這半年成功，下半年經濟順利，就不再是浮編了。但若都無改革，不浮編也變浮編。
公共債務法、預算法嚴格限制舉債上限，但舉債必要性卻不斷增加。因為國民賦稅負擔率一直下降，政府之政務支出亦不斷增加，變成無法可解。這亦非始自今日，本席為結構性財政赤字問題疾呼六年，若六年前國民黨政府聽信本席主張向美國學習，也許今日結果便不是如此。國民黨政府就是不改革。財政部許部長聲望既已跌至谷底，就請不要客氣，勇敢宣示只有你有辦法改革。
主席：請財政部許部長答復。
許部長嘉棟：（十六時三十三分）主席、各位委員。許委員所言甚是。若大家只希望許多支出一直擴充，但稅收卻無成長，政府之財政當然便不樂觀。在目前政治現實下，從事稅制改革難度相當高。
許委員添財：這是為何？讓稅制更合理公平，這一定會有正義人士站出來支持。
許部長嘉棟：是的，這需要政治魄力。
許委員添財：你有無政治魄力？
許部長嘉棟：現在要增加稅目或提高稅率都是高難度。
許委員添財：不是簡單的提高稅率，而是稅制改革。
許部長嘉棟：財政部能做的大概就是從擴大稅基著手，目前要考量是時機問題，現在並非增加稅負負擔的好時刻。
許委員添財：美國的改革只是幾個動作而已。一九八○年其累積負債佔ＧＤＰ二六‧八％，付息佔總支出八‧九％；一九九二年赤字達二千九百億美元之高峰。但經過一九九三年及一九九七年之立法改革，至一九九九年已成為一、二四四億美元之盈餘。只花七年時間這麼簡單，所以稅制改革當然要立法。請提出改革法案，我們為改革而來，人民正在期待我們改革。
在支出面，增加經常支出排擠資本支出，試問如何發展？侈言知識經濟，每年卻只花六十億美元從事科技研發與投資，而美國一年是二千億美元，所以高科技產業怎能不出走？因此，我們憂心忡忡是有道理的。既有此認識，要改革亦是可能的。著力點已很清楚。
本席主張理性護航，建議甚至歡迎、拜託在野黨盡量刪減不合理預算。讓大眾瞭解不合理之實情，當然就要刪減。刪減後騰出預算空間，便可做應有之改革。因此，，本次預算審查應歡迎在野黨客觀合理刪減預算，而非一味保衛預算。錢不是自己的，是要真正做事才有用。我們應以此觀念來面對。唐院長同意否？
唐院長飛：我非常尊敬許委員對財政之精闢正確意見。
許委員添財：謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十七分）
繼續開會（十六時四十九分）
主席：現在繼續開會。
請林委員宗男質詢，詢答時間為八分鐘。
林委員宗男：（十六時四十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席請教唐院長、主計處林主計長、財政部許部長。
唐院長，本席看了九十年度的預算，發現各級政府歲出金額占國民生產毛額的百分之二十二點二，比起上年度的二十三點六，降低一點四個百分比，照理說，政府的赤字應該會減少，然而，今年的歲入還是短缺了一千四百九十六億元，連同債務還本一千五百五十七億元，政府赤字是三千零五十四億元。主計處用兩個方式來彌補，其一是發行公債，以債抵債，在預算面來看，政府還了一部分的債，同時再移用前年度的歲計賸餘四百五十四億元，這樣一來，三千億元的債務就差不多抵平。可是，認真推究起來，我們的赤字真的只有這麼多而已嗎？
這次質詢，由於抽籤過程相當緊湊，本席只能概略地看一下預算書，即使這樣，本席還是認為，政府的赤字不只這麼多。部長對本席的推論一定會感到奇怪，本席之所以認為赤字不只這麼多，是因為本席認為歲入和歲出的統計數字不是很正確。從八十一年到八十七年，政府總固定收入成長差不多有五百億元，但是在九十年度，歲入及專賣的收入合理數字應該是九千兩百億元，而預算書上卻記為九千八百億元，雖然有計算基礎不同這個因素的影響，但是，編列預算就應該照以前的收入情形來列，如果個人所估算的數字是正確的話，政府這次所編的預算高估了六百億元。此外，根據本席個人的估算，金融業的營業稅的降率短收了近兩百四十億元，如果軍教免稅案於下年度取消，稅收也將減少近兩百億元，而證交稅的計算方法更是可笑，本年度預算中證交稅的收入高達一千一百二十億元，若以今年股市開盤天數兩百五十五天來計算，要達到這個數字，每天成交量要有一千四百六十六億，可是七月份的股市成交量平均只有八百七十二億，由此可見，政府顯然已經高估了證交稅。再說，即使不以每天成交量為八百七十二億元來計算，而以一千兩百億元來計算，九十年度的合理證交歲入應當是九百二十億，政府預算卻列了一千一百二十億元，顯然又高
估了兩百億元，這些部分通通加起來，共有一千兩百六十億元。這些高估短收的部分到底是虛列預算還是赤字預算？
國家法定的支出一共是一兆零一百二十八億元，而九十年度的總支出是一兆六千零八十二億元，算起來，能夠挪動來用於建設或其他相關經費的錢只有六千億元，剛才本席隨便一算，就算出政府高估了一千多億元，在這種情形下，本席不知道，整個年度的預算要怎麼執行才好？本席個人所算的，一定是根據某些可靠數據的算法。就算政府能借到兩千六百億元，再加上歲計盈餘的四百多億元，頂多在六千億元可挪動預算中再多出三千億元，而前面提到高估和短收的部分有一千兩百六十億元，像這種情形，九十年度的預算將來在執行上會不會有問題？請主計長回答。
主席：請主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。收入的估計，當然有其不確定性，而證券交易稅是機會稅，確實有其不確定性存在。不過，我們也不必過於保守，應該用平常心把過去這兩三年成交量作一個估計。過去這兩三年的成交量大約是一千兩百多億，如果考慮到證券市場交易時間延長的話，這個估計應該是一個常態的估計，而保守估計結果誠如林委員所提出的數字，會比前項數字低。不過，我們不必把這個月的市場成交情形視為常態，而應該參考過去一兩年成交情形。
林委員宗男：你剛才說要以常態來計算，也就是以一天成交量為一千兩百億元為基準來計算，然而，以預算書所列的一千一百二十億元收入來看，一天的成交量要有一千四百六十億。
林主計長全：那是因為下個年度要把證券交易時間延長。
林委員宗男：你不認為你在預算編列上過度樂觀嗎？
林主計長全：本人認為，在預算的編列上，我們不是很保守，但是也不是樂觀，應該是以常態來計算。
林委員宗男：阿扁曾說：「讓我做總統，股票就會衝破一萬點。」現在他吹的牛皮已經吹破了，你再吹下去也沒有意思。
林主計長全：如果下個年度證券市場的表現都像這一兩個月一樣，政府確實會收不到那麼多稅，不過，本人認為，我們在估算下年度證券交易量時，不該以這一兩個月為準，應該以過去一兩年的表現來估計，較為合理。
林委員宗男：本席很高興見到補助災區的特別預算列了兩千零七十九億元，雖然如此，但是根據預算法第三十四條的規定，重要公共工程及重大施政計畫，應先制定選擇方案及替代方案之成本效益分析報告。現在錢從哪裡來？認真講起來，政府欠缺「零基預算」的精神。九二一特別預算是災區最期待及最迫切需要的經費，可是，預算法第三十四條的規定，使我們一方面高興有編列特別預算，一方面煩惱錢在哪裡，因為這筆預算連一個依據都沒有。本席希望，在下次有機會談這個問題的時候，請主計長準備好如何針對預算法第三十四條作解釋。謝謝。
主席：請張委員學舜質詢。詢答時間為八分鐘。
張委員學舜：（十六時五十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天是唐院長代表新政府在本院報告總預算案及備詢的第一天，這是一個歷史的時刻，因為台灣歷史上第一次政黨輪替後的第一次總預算，應有其特殊性，唐院長在歷史時刻接掌行政院，自然也有其歷史地位。你接掌時，應有許多心理準備、責任和抱負；自然知道第一次政黨輪替後的政治秩序是不穩定的，尤其是在國民黨仍是立法院多數黨的時候，政治秩序很難穩定。現在干擾施政的最大原因是政治不穩定、鬥爭加鉅。唐院長就任至今，究竟抱持何種心境和理念，你必須讓全國人民知道，因為在政爭很大時，報章媒體過度渲染，你一樣要以人民的力量來捥回。也就是說，若你所領導的行政院新團隊施政能力非常強，民間聲望很高，政治鬥爭就會因此終止，因為你得到人民的支持，新預算也是同樣的道理；但若行政院新團隊表現非常弱勢，民間不信任，沒有期待，那麼，包括執政黨和在野黨以及執政黨內部的鬥爭都會加鉅，因為焦慮和不滿會擴大政治鬥爭的空間。唐院長已上任四個多月，也編列了預算，本席希望唐院長能向全國同胞發表你心中的歷史使命，你想做什麼。全台灣人民都看到了院長的歷史責任感，經過四個月的嫻熟、訓練，新團隊的運作如何，
請院長能向全國同胞說明。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：張委員所詢範圍較大，非短時間所能答復，我儘量想辦法表達。現在我們面臨憲政體制造成的困擾，造成政局的不安定，連帶也使經濟不振。事實上，經濟不振，不僅是信心問題，目前經濟本身面臨了轉型期，財政也需要整頓，加以政治不安定、傳統產業面臨轉型的低潮，財政上因過去逾放太高留下不良資產處理困難，造原銀根縮緊，這些…
張委員學舜：這些是技術面的問題，而現在的問題是政治面。院長的施政抱負在哪裡，信心危機產生的原因在哪裡，都應讓全國民眾知道，因為政治面的不安，會影響投資和消費。明年預估的經濟成長率是六‧五，這恐怕有點高估，惡性循環的結果，會造成經濟成長衰退，你們所編的歲入預算目標不一定能達到。目前股票跌得很厲害，股市是經濟的櫥窗，雖不一定完全正確，但也有其代表性。請問院長，台灣有無可能因股市如此下跌而引起本土性金融風暴？新政府的內閣有無能力解決此問題？這是當前全國民眾最關心的問題，因為這關係到我們的經濟成長。
唐院長飛：首先要從兩岸問題來看，目前兩岸問題暫時還沒有影響我們的內政，雖然現在是平和的狀態，但由於兩岸始終未能看出穩定的發展方向，不知將來會如何，這是一個不確定的心理。
張委員學舜：本席認為兩岸問題暫時不是問題。請問部長，台灣股市不斷的下跌，是否會產生本土性的金融風暴？因為很多大企業、大股東股票質押的比例很高。
許部長嘉棟：如果股市一直跌跌不休，確實會引發一些困擾。不只是企業的融資問題，連帶金融行業也會遭受到一些體質上的問題。
張委員學舜：部長有無能力解決，以預防金融風暴的發生？
許部長嘉棟：政府也推出許多相關的措施，希望能協助傳統產業，改善金融機構體質。
張委員學舜：本席希望部長有魄力的回答，究竟有無能力預防本土性金融風暴的產生？
許部長嘉棟：這些措施推出後，我們有信心本土性金融風暴應該不會發生。
張委員學舜：部長表示有信心。請問院長，新內閣有無信心防止金融風暴？
唐院長飛：應該有，我們應該有這種能力。
張委員學舜：本席希望最近幾天就能具體推出，因為現在是非常關鍵的時候。這是國人最關心的問題，是重點中的重點，本席希望新政府在這方面能夠運作嫻熟，也希望唐院長保重身體。
唐院長飛：謝謝。
主席：請劉委員文雄、周委員錫瑋聯合質詢，詢答時間三十分鐘。
劉委員文雄：（十七時八分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天本席和周委員聯合質詢，我們有兩個問題要就教各位。第一，我們有悲觀的經濟成長，卻有樂觀的稅入高估。第二，有關核四興建與否，我們要了解唐院長的政治判斷。九月十六日時，預算中心開了一次會，討論預算赤字問題。當天我們聽到主計長表示釋股收入之所以無法完成，並非因為虛列，而是因為電業法的關係，因此是高估稅收。院長也很清楚，九十年度的歲入也是高估。民進黨黨團去年在預算中心的報告中提到，現在這一個半年度歲入高估了一千一百八十五億元，而且會面臨租稅短收的情況；親民黨方面，本席在記者會中也提到，歲入的部分會浮編近一千二百一十五億元，這包括證交稅、釋股收入和所得稅的溢列；新黨的賴委員士葆在九月八日也提到，稅課收入部分可能會高估七百二十七億元；國民黨的財政金融組在九月十四日也提出二點看法：一是他們認為民進黨提出的歲入預算有短列、虛列及編列不當情形；二是他們認為歲入預算顯然有高估九百八十餘億元的現象。
財政部賦稅署在九月十三日公開表示今年度稅收將短收一千億元，其中包括營業稅七百六十億元，證交稅一百五十億元，土地增值稅三百一十六億元。立法院預算中心在九月十五日所提出的評估報告中也指出三點：第一點指出，新政府太樂觀地高估稅課收入，同時，沒有反映實際的經濟成長。第二點是新政府的稅課收入高估六百億元。這正符合林主計長所說的，這不是虛列，只是高估而已。我們共同的看法是新政府過於樂觀高估稅課收入，但是卻有悲觀的經濟成長。請看看螢光幕上的圖表，民國八十五年度的成長率是負一‧一三％，八十六年度是負○‧○五％，八十七年度是負○‧一二％，八十八年度是負一‧六六％，八十九年度還沒有評估出來，但是我們根據賦稅署所列的，稅課收入的短收應該向下調整八％。想不到財政部在九月二十六日的來函中指出，根據主計處預估九十年度的名目經濟成長率為七‧七七％。今年的經濟發展支出比去年減少十‧五％，只占所有政事支出的一三‧一％，若是根據經濟合作發展組織來看，所有經濟成長短列的國家，二十年來都呈現經濟衰退的局面，在這種情況下，我們明年的經濟成長怎麼可能達到七‧七七％，如果是這樣，我們的經濟成長率是否高估了？
其次，在這種情況下，新政府要如何以高估的歲入支應政府的歲出？萬一歲出與歲入無法平衡，請問政府的負債比例如何訂定？針對以上問題，請林主計長作一答復。
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。劉委員方才提到的成長率七‧七七％是屬於名目經濟成長率，而在圖表中顯示的是實質的成長率。這其中主要是有通貨膨脹的預估在內，如果就實質成長率六‧五％來看，我們下個年度的九千多億元稅收，其實其年成長率只有三％，這個比率還算是可以接受。當然我們承認有經濟不景氣的情況。
劉委員文雄：今年度要往下調整八％，你計算了沒有。這些都是賦稅署林署長所說的話，這是不是真的？
林主計長全：他所說稅收短徵是各級政府加總的部分，據瞭解，這主要是土地增值稅在地方確實有短徵的現象。而經濟不景氣也確實會打擊到證券市場的交易，我們也看到了這個現象。
劉委員文雄：你既然看到這個現象，為什麼不調整？
林主計長全：我們今年度的證券交易稅稅收實質上已經超過九十年度估計的一千一百二十億元的稅收。雖然有人認為我們估計太過樂觀，但是我們認為我們的估計雖然不是很保守，但是還算可以接受。
劉委員文雄：對於下年度的預算，無論是歲入或歲出，我們只是預估它會有什麼問題，但是平心而論，我們到現在為止，沒有看到新政府針對我們所指出的問題作出善意回應，包括中華電信公司的釋股案，我們認為你們短列了一千四百億元，結果競標的部分，只達成三％中的七十二％，在這樣有可能會短收的情況之下，你們都還不做調整，本席實在不知道你們明年的預算要如何執行？或許我們在這裡爭辯一百億元或二百億元的預算沒有任何意義，不過，我們所提出的問題，包括我們過去在記者會中所提出的部分，希望唐院長能夠深切瞭解，明年的預算若是不能執行，即使補助地方政府很多錢，那些都是虛的。
其次，有關核四問題，據說核四不興建之後，面臨許多換人的問題，據傳台電董事長會被撤換掉。請問唐院長，如果核四確定不建，台電董事長是否會換成游錫堃先生？
唐院長飛：現在的台電董事長是一位專業人士，並不是政治性的任命。台電今後的發展仍需要許多的專業人員，我個人並不認為無論核四是否興建，台電董事長必須換人做。
劉委員文雄：這樣很好，現在核四問題由於專業問題被擺在一邊，而政治力量的干預使核四將面臨停建的命運，所以你這個說法，可能會被那些政治力量介入而改變。請你明確告訴我，游錫堃先生有沒有可能擔任台電董事長。
唐院長飛：在我的腦子裡從未想過游錫堃先生和台電公司有什麼關聯。
劉委員文雄：如果因為核四不興建而將席時濟董事長撤換掉，改由游錫堃先生出任，本席認為這樣的作法有兩個目的：一是用游錫堃先生去平息所有反核四的聲音；二是用他改變台電員工以往為核四政策辯護所做的一些努力。我們希望院長不要因為政治力的介入，而讓一個專業的董事長或總經理被犧牲掉，唐院長可否答應？
唐院長飛：本人認為現在談核四的興建和台電董事長的問題都還太早，因為核四建與不建還是一個未定數，現在很難作成決定。
劉委員文雄：今天經濟部林部長談到民營電廠要開放，本席請問你三個問題：
一、民營電廠何時可以開始輸送電力？
二、若是不建核四，到底會有多少損失？
三、林部長表示電價不漲。請問為什麼一個高級的專業經理人林部長所提出的數據都和那些專業人士，包括席董事長和郭總經理所說的不同，唐院長可否告訴本席，到底真正的答案是什麼？
唐院長飛：我現在還沒有看到林部長提出核四到底建與不建的報告，我只看過十三次評估中，與會者所提出的各種不同意見。如果純粹就問題來回答，核四若停建，其損失的預算勢必由增加電費或由台電的基金來承擔。若說不漲電費，這可能是一個不合理的說法。因為雖然政府持有多數台電的股份，但是其中仍有一些民股，這些民股的董事不可能答應這些損失由台電公司的基金來承擔，所以屆時勢必要轉嫁到電費上。
劉委員文雄：所以若說不漲價是不合理的，是否如此？
唐院長飛：只是漲多或漲少的問題。
周委員錫瑋：請問今天經濟部長有沒有來？
唐院長飛：他依法不能上台備詢，只能提供資料供本人參考。
周委員錫瑋：唐院長，在過去這段期間，讓我們覺得核四的問題是一個非常政治性的議題。方才劉委員也提到，如果核四停建，其損失將是一個天文數字，請問這個損失應由誰來負擔，是否如過去所說的，必須反映在電價上；或是由政府負擔；抑或是由台電來負擔損失，這樣做是不是合理？院長在考量核四問題，是否有想過這些問題？
唐院長飛：我個人已經想到這些問題。但是行政院還未面臨決定興建核四與否的階段，資料也尚未整合。我所想到的其實不僅止於經濟面，還包括政治面的問題。
劉委員文雄：唐院長，請明白說出你對核四興建與否的考慮為何？包含多少層面？
唐院長飛：行政院首先要面對的是責任問題，即如何貫徹執政黨的政見，而行政院是依法有據可以執行，到目前為止我還沒有找到這方面的解決之道。其次是核四對經濟發展、民生的影響程度，包括電力是否足夠，替代方案的可行性和風險的高低。另外，對我國的國際商譽有無負面影響、對整個工商業在觀念和實質上的影響又是如何？以上都是行政院不得不考慮的因素。
周委員錫瑋：院長的考慮是對的。核四問題如今已越鬧越大，經濟部表示會在本週或月底向您報告最後的決論，但報載已揭露經濟部是傾向不興建。你是否已收到經濟部已決定不興建的訊息？
唐院長飛：林部長會在明早將這份興建與否的報告送給我。
周委員錫瑋：林部長今天到本院只和您有過短暫的接觸，你們談的是核四的事情嗎？
唐院長飛：不僅僅是核四問題，還包括ＷＴＯ的問題。
周委員錫瑋：林部長是否曾告訴您任何有關核四的決定？
唐院長飛：沒有。他只是問我對此問題的看法，我告訴他，他可以表示經濟部和個人的意見，在此之前，我不做任何干預，也不必顧慮我的看法。
周委員錫瑋：院長方才提及此事也涉及政治責任問題，昨天你也說民進黨人才很多，你並不戀棧，歡迎民進黨人才接替你的位置。今天的晚報報導，你身邊的重要人士表示辭職就辭職，早就有辭職打算，只是應該有尊嚴的下台。這點讓我們聯想到，對於核四，你是考慮能否貫徹執政黨政策，負擔起政治責任，您是否還是贊成核四應繼續興建？如果你的看法和民進黨黨綱的主張相違背時，你是否要下台負擔起政治責任？
唐院長飛：到目前為止，我還沒有看過經濟部評估委員會十三次會議的資料。有人說我不能在此表達個人意見，但是因為有委員追問我個人意見，所以我表達過的意見是核四應該繼續興建，但我並不是擁核者，只是就目前來看，核四應該續建。
周委員錫瑋：其實，不只是核四問題，包括美濃水庫興建與否、是否舉行公投等問題，您的主張都可能和民進黨的主張相違背。對於這種不斷的挑戰和壓力，你也願意負擔起政治責任，那麼您是不是會為了和民進黨主張相違背、為了負擔起政治責任而從其中挑出一項作為辭職的理由？
劉委員文雄：唐院長，對於核四，您是傾向繼續興建，那就很可能和民進黨的主張相違背。您是否還要堅持有尊嚴地下台？
唐院長飛：是否要為核四下台，並不是我優先考量的因素，因為在其他政策上，我可能還會和執政黨、陳總統有不同的意見，但是目前我所考慮的首要因素是自己的身體能否容許我繼續擔任如此繁重的工作。
周委員錫瑋：民進黨常開玩笑說在野黨相當支持唐院長，反而是執政黨中有許多人對你不表認同。我認為這一點非常微妙。未來在美濃水庫、公投等議題上，你也可能面臨和民進黨主張不同的情況，方才你也提到身體情況是您最主要的考量。不過，如果真如你身邊人士所言，你願意有尊嚴地辭職下台，除了身體情況以外，你難道不會考慮以因為其中任何一個議題和執政黨主張不同而辭職？
唐院長飛：我不認為我應該找一個理由，因為這違背了我當初接受邀請的初衷。
我十二歲從軍，四十歲以前是為國家在拼命，今天還能站在這裡，是因為自己的機遇加上一點努力、謹慎而得來的。四十歲到六十歲時期是用自己的智慧貢獻國家，而六十歲以後，我時時都希望能提早退休。因為在六十歲以後，每年我都會請求提早或屆齡退休，但是機遇發展的緣故，六十歲以後居然能夠接受這份工作，當時我是抱持在餘年能為國家多做一些事的心態接受邀請。
今天我在行政院做事，我所考慮的都是國家利益，只要是對國家有利，我就會去做；如果對國家不利，我也會表示反對。有句話或許是大家不喜歡聽，我個人現在的政黨色彩已經很淡，對政黨之活動我也不是很有興趣，今後我只要還擔任這工作，我的一切事務都是以國家之利益來考慮。核四案是如此，其他任何事也是如此。這四個月以來，我不敢說自己是忍辱負重，不過我的壓力的確是很大，無論是心理或情感之壓力都很大。再說下去大家可能會認為我太標榜自己。不管如何，當我發現我不能再做下去時，我自然會辭職。
劉委員文雄：唐院長你一開始說你身體之狀況是你考慮之原因，然後你又說你不會任意辭職，因為你要做事，可是你最後又說，當你發現你不能再做下去時，你自然會辭職。
請問會有什麼原因會讓你做不下去？
唐院長飛：原因可能有兩種，其一，因為我是由總統任命的，當他對我不滿意，他自然可要我離開；其二，當我認為我不再能替國家做事，我也會離開。
劉委員文雄：陳水扁先生昨天「高空喊話」，請民進黨的人要疼惜你。本席感到很奇怪，其一，總統府離行政院雖然遠了些，但還不到他說話你聽不到之程度，而且他在高雄說，那不是更遠了嗎？其二，你說當你做不下去時你要離開，但如果他要疼惜你，你怎會做不下去呢？除非民進黨和你唱反調。關於核四案，民進黨之主張很清楚，他用下臺來恐嚇你和林全主計長，民進黨令人感覺他又回到過去恐怖份子的時代，在這種恐怖之氣氛下，你還待的下去嗎？
唐院長飛：在不違背我初衷之情形下，如果我還能做事，我就會做，當我不能做時，核四可能是原因之一，也可能有其他原因，因為我是總統任命的，我要向總統負責，當我認為我不能貫徹他的政見，我會請他考慮讓我離開。當初我當了十一個月之參謀總長，長官通知我接任國防部長，我告訴內人，我當軍人時不能要求辭職，除非法律規定我必須退休我才能離開，因為軍人沒有辭職的，不能說明天要打仗了我要辭職什麼的，但當我變成政務官，一旦政見不合我就可辭職。
周委員錫瑋：政見不合，亦即你與民進黨之主張不合，你不能貫徹民進黨之主張時，你說你可辭職。但立法院之在野黨流行一句話「搶救唐飛大兵」，因為我們認為你是忠貞的軍人，願意犧牲奉獻；不過大家也希望你在這段時間能撥亂反正。今天之社會非常混亂，因此很符合你對自己之期許，但若把你剛才說的每件事情都結合起來，我們知道若你身體許可，如果政治之情況許可，如果你可貫徹民進黨之主張，其實你很願意再做下去，但從這些點來看，你又很難做下去。在野黨想要「搶救唐飛大兵」是非常辛苦也非常困難的。我們覺得你隨時準備辭職，請問，在哪個時間，為了哪件事情，你最有可能辭職？
唐院長飛：我所面臨的，第一是我身體的問題，第二是核四之問題，至於以後還有什麼事情，這無法預知。
劉委員文雄：那我給你選擇題好了，第一，當專業被政治力打敗，就是你有尊嚴下臺時；第二，當你推動政策不力，那是必須下台的時候，例如總統認為你推動政策不力，或立法院對你提出不信任案時；第三，當你對民進黨之主張不重視，也是你有尊嚴下臺時。請問這三種情形哪一種較符合核四之情形？因為即便核四沒問題，將來美濃水庫之問題，甚至公投台獨時，這些都是你可能面臨的問題，不如你乾脆現在選一項，讓民進黨知道你準備選哪一項，然後他要逼你下台時，就給你那個情況，然後你就下台。
唐院長飛：這是假設又假設之情形。
周委員錫瑋：請院長體諒一下在野黨，我們是要「搶救唐飛大兵」，我們要知道該如何搶救，如果國人與本院大部分之委員都認為你是一個很好的人才，勝任院長職務，我們要知道如何才能讓你繼續做下去。
劉委員文雄：因為如果你是被沒有尊嚴的摧殘，我們甚至可以逼陳水扁下臺。
唐院長飛：我並不認為核四之興建與否是專業與政治之對抗。核四是否續建不僅是經濟之問題，而且是涉及法律、政治、經濟、國際關係及國際信譽等許多因素之問題，行政院討論這問題時，我並不打算左右各部會首長所代表之各部會或他個人之意見，我會在聽過他們的意見後，再把我對這件事之最後判斷告訴他們。該份報告明天如果送到行政院，我會把資料分送有關之各部會首長，請他們好好閱讀，然後我再召集他們商討這件事，由於下週我有四天要在大院進行預算之答詢，因此我要看是否能於下下星期亦即十月中旬才能完成這件事。謝謝。
周委員錫瑋：謝謝。
劉委員文雄：謝謝。
劉委員文雄書面質詢：
引言
※悲觀的經濟成長、居然有樂觀的歲入高估。
本次九十年度中央政府總預算案付委，可以說是一路走來、風風雨雨，原因為何？當然並非全是在野黨為不理性杯葛而來，因為綜觀所得的交集—總預算內容是真的出了問題—悲觀的經濟成長，居然有樂觀的歲入高估，歲入高估情況之下編列歲出，政府赤字如何能降低？
總預算案並無「耳目一新」的感受
也就下說，遺憾的是，九十年度中央政府總預算案並無「耳目一新」的感受，雖然我們都知道『現階段、現實上』要徹底革新不容易；但是，卻因為陳總統及民進黨執政前『大話』說太多、『大餅』畫太大，是他們塑造出來這個印象，讓大家不禁想要看看：『到底與他們口中的「舊黑金政府」差距能到什麼程度？令人期待……』，結果如何？當然會是因為落差太大而失望不已！至少，在達成降低赤字上無積極做法，在總預算分配上了無新意，更看不到刺激經濟成長的政策預算……諸多此類，被在野黨質疑相信新政府應了解是『意料中事』當然，就更別提『黑預算等浪費之改革』等長年以來民進黨用以『斥責』過去政府的不良惡習了……
當然，陳總統不敢讓民進黨來當後盾……
因為，陳總統說的太滿太狂妄，因此造成行政院新內閣的挫折不斷；因為，陳總統過去動不動就罵國民黨『黨政不分、以黨領政、黨政商勾結』，因此造成民進黨不能是『執政黨』，而只能是『夾層黨』，從樓下往上卻看不是二樓，從二樓往下看又不是一樓，從外面一看才發現是『夾層』！這是誰造成的？
各位既然已受命，既然大家都知道錯不在行政院，既然沒有執政黨為後盾，請各位拿出『大立大破』的專業決心，若總預算需修正就修正，不要受制於無專業不明顯的「上意」！
【問題：悲觀的經濟成長，卻有樂觀的歲入高估】
※樂觀的高估，如何達成？
林全主計長於九月十六日的『預算赤字問題』研討會中提到：「釋股案是因為「電業法」沒有通過，所以無法出售……此種情形造成歲入未達成，造成政府財務週轉困難，但並不是歲入虛列，而是預算編列未考慮可行性，與『高估歲收』情況是一樣的！」主計長清楚明白地指出九十年度中央政府總預算中存在著高估現象，很樂觀高估，我們也希望真的做得到！但是事實上呢？
※對於總預算歲入之共同看法——過於樂觀
<table WIDTH="804" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="80"><col WIDTH="129"><col WIDTH="81"><col WIDTH="327"><col WIDTH="163"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm">單位黨團
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">提出日期
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">提出人
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">內容
</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">共同點
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">民進黨
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八八、○三、一五
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">民進黨團
<p CLASS="cjk">國家預算中心
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">評估報告<span LANG="en-US">P5</span>：歲入部份本次（八十八下及八十九年度）預算顯然高估一、一八五億元<span LANG="en-US">P9</span>：於經濟成長未見效果前，首先將面臨租稅短收的情況……，無法到達預算目標的情況益形嚴重。
</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">近五年度經濟成長率均高估不如預期
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">經濟穩定成長才能帶動豐富稅收
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">新政府無具體刺激經濟成長政策措施
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">親民黨
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○八、二五
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、○九
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、一三
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">劉文雄
<p CLASS="cjk">邱毅等學者
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">九十年度所得稅溢列四九○億元、證交稅高估三七○億元、釋股收入高估三五五億元……
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※歲入共浮編一、○八二至一、二一五億元……
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" HEIGHT="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">新黨
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、○八
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">賴士葆
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">九十年度所得稅溢列一八七億元、證交稅高估三七三億元、營業稅高估六二億元、貨物稅高估一○五億元……
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※歲入課稅收入共浮編七二七億元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">國民黨
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、一三
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">國民黨
<p CLASS="cjk">財政金融組
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">重點評析<span LANG="en-US">P4</span>：歲入預算有虛列、短列及不當情事
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※新年度歲入預算較八十九年度增加九八一億元，不難發現若干項目實有嚴重高估現象。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">財政部
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、一三
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">賦稅署
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">營業稅預估短徵七六○億元、所得稅及證交稅短徵一五○億元、土地增值稅短徵三一六億
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※本年度稅收估計短徵千億
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" HEIGHT="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">立法院
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.23cm; text-indent: 0cm">八九、○九、一五
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">預算中心
</td><td WIDTH="327" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">評估報告<span LANG="en-US">P27</span>：稅課收入推估過於樂觀有高估之嫌，未能反映實際經濟成長約減少稅課收入二六○億元，另降低銀行營業稅約減少二四○億元，以及證交稅約僅八七二億元（九十年度編列一、一二○億元）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">※稅課收入高估約六○○億元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">

</td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">

</td></tr></table>
1既有高估現象，然而牽涉總預算及負債比例，因此『雖然高估，仍非達成不可』，您們要怎麼做？若決算與預算差距太大，怎麼辦？
※悲觀的經濟，如何促進成長？
財政部指出根據行政院主計處預估九十年度經濟成長率七‧七七％，因此，歲入部分之編列是合宜的……，但是事實上呢？從幾個地方來看：
1我們的進、出口總值及股市的總市值雖然是穩步成長，但是「擴大內需方案」不見成效，一般民眾並未感覺到景氣的好轉。而在眼前的石油產量將引發的通膨危機，在歐、美各國皆以提升利率以資因應……。
2在九十年度總預算內，政事別經濟發展支出金額僅二、一一○億元，減少了一○‧五％，占政事別支出僅一三‧一％，不利整體經濟環境。根據ＯＥＣＤ（經濟合作與發展組織）二十個國家在一九六○至一九九四年間的經驗來觀察，縮減經濟發展性投資，不利經濟成長。簡單的說，我國的經濟成長將因經濟發展之出的減少，有悲觀的未來……。
3近五年的經濟成長率與預測值是有差距的……
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="201"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預測成長率（Ａ）
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">實際成長率（Ｂ）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高估（Ａ－Ｂ）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八十五
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧七九％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五‧六六％
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">－一‧一三％
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八十六
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧五三％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧四八％
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">－○‧○五％
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八十七
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧三二％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧二○％
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">－○‧一二％
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八十八
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧二一％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四‧五五％
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">－一‧六六％
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八十九
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六‧五七％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">？
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">樂觀成長？
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九　十
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七‧七七％
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">？
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></table>
所以，我們的經濟成長雖然成長，但是似乎不可能到達七‧七七％，
1五年來成為習慣性樂觀預估經濟成長率，所以乾脆「超高估」算了，管它達不達得成？是這樣嗎？
財政部賦稅署於九月十四日表示：本年度稅收估計短徵逾千億元！預計九十年度營業稅短徵七六○億元，所得稅、證交稅為主的全年度稅收粗估短徵一五○億，土地增值稅短徵三一六億元。
1這約佔總歲入八％的誤差高估，本年度是如此，為何還如此樂觀與堅持？是不是過於「天真」？負責預估計算歲入的財政部之賦稅署，忠實計算出本年度將短徵稅收計千億元，不正是一項重要參考指標嗎？
2短期、中期、長程之刺激經濟成長及景氣做法更是當務之急，陳總統及行政院何時提出具體政策與修正對策？
問題：中華電信釋股只有「亂」能形容
交通部公告一○四元中華電信釋股承銷價，但九十年度中央政府總預算有關中華電信釋股收入一、九一○億元之編列是按每股六十元計算，帳面短少一、四○○億！這是事實。
中華電信釋股作業開始後，則是低迷不振達不到……
<table WIDTH="815" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="157"><col WIDTH="349"><col WIDTH="204"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現況
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">期待
</td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">過程
</td><td WIDTH="204" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm">達成
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="88" HEIGHT="50" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.25cm">第一階段
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.01cm">一六<span LANG="en-US">%</span>
</td><td WIDTH="349" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">競拍：只達成二．一六<span LANG="en-US">%</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">＊三<span LANG="en-US">%</span>股權的七二<span LANG="en-US">%</span>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="204" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">三<span LANG="en-US">%</span>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" HEIGHT="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">

</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">認購：只達成○．八<span LANG="en-US">%</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">＊中籤繳款率一四．三<span LANG="en-US">%</span>（六八億元）
</td><td WIDTH="204" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></table>
第一階段這麼慘，與期待預估值差距這麼高怎麼辦？
目前在第一階段如此慘烈之下，而不
利因素卻還有：第三代行動電話３Ｇ牌照要發出，約吸金一到三千億。華航釋股第一波約一○○億元，還有中鋼、聯
電未完成的釋股……種種原因，第二階段釋股計畫如下：
<table WIDTH="815" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="157"><col WIDTH="304"><col WIDTH="248"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">未來
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">期待
</td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">過程
</td><td WIDTH="248" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">達成
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="88" HEIGHT="50" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.25cm">第二階段
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.01cm">二○<span LANG="en-US">%</span>
</td><td WIDTH="304" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">開放全民認股
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="248" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">瘋狂認購？
</td></tr><tr><td WIDTH="88" HEIGHT="66" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">

</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.01cm">一三<span LANG="en-US">%</span>
</td><td WIDTH="304" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">員工認股
</td><td WIDTH="248" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></table>
對市場的資金不怕有排擠效應嗎？難道寄望在瘋狂大認股？可能嗎？
第三階段一三％海外釋股部份，更是悲觀。
就算是順利完成，距離「民營化」以及釋股目標的一九一○億（或是以一○四元計算的二三○○億），還有遠遠一大截。
先來看看外資是怎麼看待台灣的股市的：
富達投資的Goodin指出：「投信業恨不得相關法律能夠大幅放寬，全部解禁。」他表示，台灣的政治人物嘴裡公然說要改革，吸引外資。不過他也表示，「說是一回事，做又是另一回事。」摩根添惠一方面建議客戶應加碼，但一方面又要客戶注意兩岸的問題。
※在未完全健全台灣股市前，如何對外資對在台灣股市發行的中華電信投資抱以樂觀？怎麼辦？第三階段是否過度樂觀，還是安慰自己，是否該徹底檢討修正？還是要拼？
中華電信釋股案，從帳面短少計算一四○○餘億，到現在又釋股不順，可能連釋股目標無法達成，更不用說順利達成民營化了。
中華電信作業，不光牽涉政府釋股收入及民營化，更充份顯示出「政府的智慧、專業或創意有多少」？
※整個過程是否會影響民眾對於政府的信心嗎？對於中華電信的低編我們曾建議降低舉債、現在釋股不利又變成了歲入高估，請問該如何解決？請告訴我們！
搶救傳統產業
自新政府上台後，股市從一萬多點跌到昨天九月二十八日的六五六四‧八七點，依昨日收盤價計算，有二○九種股票跌跛十元面額，有七七種股票不到五元，有三二種股票不及三元的市值。
股市是經濟的櫥窗，也是上市公司的重要資金週轉來源，股市低迷，反映出產業景氣的不振，傳統產業不但無法自銀行業者取得貸款，也無法自股票市場籌集資金，政府長期以來都沒有給予重視及扶助，卻坐視產業無助的自生自滅，及沒有秩序的外移，最諷刺的是外移最多的地區，竟然是三令五申、禁止前往的大陸，傳統產業的困境，衍生的效應就是社會問題，也是民眾的切身之痛，最近新政府總算把焦點轉向傳統產業，但至今產業界感受到的還只是口號。
問：新政府協助傳統產業的政策是什麼？時間表何在？
問：何時可以見到具體成效？
混亂的政局——難道是民眾的期望？
核四是否應該興建，新政府把已訂定，已編列預算的政策再端出來讓大眾重新檢討，對於一再的追問，林信義部長說他不做決定，如果電價因核四停建而漲價，他會下台負責。
新政府曖昧的態度，十足的激起了民眾的「不確定感」，執政黨秘書長在今年八月初重炮轟擊內閣沒有構想、沒有政策，結果是道歉落幕，前天吳秘書長忘了上個月的前科，再度攻擊內閣仍是舊政府的官僚體系，不但視如寇仇，更祭出『請鬼拿藥單』的重話，不僅黨務系統猛力批判，連內閣官員也是有樣學樣，田部長對李光耀資政的訪台行程未將外交部納入體系，表達了極端的不滿，還說，如果發生任何意外，外交部不能完全不知道，對李資政的來訪，更以存疑的態度表示還要再觀察！
本席以為不論是總統府、中央各部會以及執政的黨務系統間，是一片混亂與沒有秩序，攻擊取代了協調，敵意淹沒了理智，鬥爭成了唯一的焦點，政壇出現前所未有的亂象，股市也一再跌跌不休，民眾卻必需毫無選擇的承受，這難道是民眾期望的新政府嗎？
問：中央政府間的運作失序，請問原因何在？
問：唐院長下台，執政黨是不是就可以立刻回歸正常？
精省的成效何在？
「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」通過立法後，明確揭櫫其鵠的為提昇行政效率，積極推動組織再造工程，期透過檢討業務職掌和工作流程，達成員額精簡的瘦身行動，進而成為具有競爭力、小而美、小而能的政府。
精省工作分三階段完成，第一階段自八十七年十二月下旬至八十八年六月底，為組織調整之規劃與過渡期，第二階段自八十八年七月至八十九年十二月底，為組織之調整期，除辦理省府各項組織整併、改隸、精簡與業務移撥外，應就各部會未來政務推展重行修法，調整部會及其所屬機關組織；第三階段自九十年元月起完全回歸地方制度規範。
依據「臺灣省政府功能業務與組織調整委員會」八十八年六月之報告指出，省府員工一二六、三五六人，退離一、三二七人，留省約一千人，移撥中央安置一二四、○四一人，人員真正減少的成效只有百分之一點○五，惟查目前時程已邁入第二階段，此階段員額實際減少的只有九四七人，累積成效僅達百分之一點八，耗費龐大的工程，竟然不成比例。
省府所屬機關改隸中央列於單位預算之分預算機關，其組織法尚未經立法院通過，已成黑機關，依照預算法第九十二條規定，自不得編列預算。
問：精省到底提升了多少行政效率？
問：精省耗費了多少的經費？
問：未完成修正的法令、規章，還有多少？
問：後續的修正及其經費還要多少？
問：精省的總體效益與原計畫目標有多少落差？
主席：請李委員嘉進、朱委員立倫、郭委員素春進行聯合質詢，詢答時間四十五分鐘。
朱委員立倫：（十七時三十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。首先澄清一個非常重要的觀念。七月七日本席個人的總質詢及多位委員的質詢中，曾請教過院長一個問題，即第一階段院長「安邦定國」之功大家均予以肯定，但當時亦詢問院長，若決定繼續擔任閣揆，就要下定決心「興邦治國」，此為非常重要的觀念。今天針對九十年度總預算進行審議，報告書上印著「行政院院長唐飛」，就表示這本預算書是行政院長唐飛提出的，要對立法院負責。請問院長既提出這本總預算，是否顯示您有決心執行這本總預算？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對於這本總預算書能否順利完成審查，而審查的結果又是否與原先大致相同，我們並無把握。若審查結果於原先無太大變化，亦不表示政策有太多的機會於預算中反映出來，因為法律義務性的支出……
郭委員素春：若於十一月底審查預算的結果，與行政院提出的大致相同，則由您所提出、受立法院監督的總預算，明年是否會繼續執行下去？
朱委員立倫：我們最關心的是唐飛院長是否執行此總預算？還是只是以唐飛院長的名義讓立法院通過，最後再由別人以不符合責任政治或政黨政治基本要求的方式來執行這本總預算。
李委員嘉進：換言之，你只買門票，但進去看戲的人不一定是唐飛，這就是民眾質疑之處。預算通過後明年要執行，執行要有績效，全國才會欣欣向榮。請問院長您的態度如何？
唐院長飛：我並不滿意這本預算書，因為囿於歲入的限制，未能充分反映政見、展現本人施政的理念。
朱委員立倫：院長可能客氣了。請您負責地答復是否對這本總預算負責？
唐院長飛：本人要反過來請三位委員好好審查這本預算書。
郭委員素春：您方才非常誠實地說您對這本預算書不滿意，並要求我們好好審查，不知您要我們立法委員的角色如何扮演？若您對預算書都不滿意，那麼讓我們如何審查下去？為何不於提出前內部先協調好，而將您不滿意的預算書送至立法院？
唐院長飛：我一開始就已經說明，第一個限制是歲入不足，無法反映施政理念，因為法律性、經常性支出已占太高的比例，已無太多的調整空間，例如社會福利占總預算中最高的比例是否合理？這須從兩個角度來看：一方面法律通過的社會福利制度，無人能反駁；另一方面，雖然社會福利是我們追求的，但歲入年年遞減的情況下，如何能維持高社會福利？
朱委員立倫：您的意思是基本上換任何人擔任院長，這本總預算書的風貌及執行亦是如此？你是告訴立法委員：這本總預算不是唐院長負責的總預算，你們審的總預算只是掛唐院長的名字，換別人也是一樣？應該不是如此吧？
唐院長飛：政黨輪替下的新內閣所研議出的預算一定有些瑕疵，因時間非常有限—從五月二十日至八月十五日—只有短短的三個半月，我們尚無能力將應刪的刪除、應增的增列。
朱委員立倫：所以院長希望我們在立法院審查時將該刪的地方刪去？我們稍後再提出如何增加。
另外，今天許多委員提出歲入虛列的問題。長期以來我們都虛列歲入—不但高估稅收，而且釋股根本賣不出去。以今年為例，據估計今年的歲收，包括中央及地方會短徵約一千億元。中華電信的釋股只有百分之一點零七，而繳款率只有一成，這種情況下，請問財政部長，若依「國庫券發行條例」，於十一月底、十二月初國庫是否會跳票？
許部長嘉棟：每年預算的歲入部分到最後都會有短收的狀況，今年因受九二一震災及金融業營業稅由百分之五降為百分之二的影響，所以造成某種程度上達不到原來的預估，這是有特殊理由的。
至於朱委員提到釋股收入的部分，誠然過去到今年所編列的釋股收入，尚有四千多億元未實現，造成未來幾個月於國庫的調度上產生很大的麻煩，對此，國庫署正研議如何因應。
朱委員立倫：唯一的因應辦法是期待總預算後趕快修法，否則國庫會跳票。但總預算中又再編列超過兩千億元以上的釋股，這些股票若賣不出去，財政這樣長期虛列，就會造成國庫跑三點半、最後跳票的結果。
許部長嘉棟：本人提到四千多億元的釋股收入尚未實現，其中百分之八十幾都是有特殊理由，其中百分之四十四是因為立法院要求進行專案報告，在未報告前無法……
朱委員立倫：不必探討細節。本席要強調的是財政的困境希望部長考慮清楚，本席只是呈現事實，請部長認知我們長期虛列的結果，國庫很可能無法支應而破產、甚至跳票，這是很嚴重的事實，希望部長盡快籌畫出因應方案，不能眼看著稅收不斷降低、支出無法減少、國庫無法因應，本席認為改變公共債務法並非解決問題的良方。
許部長嘉棟：這個年度還有一千九百多億元，若未來幾個月能到海外釋股，則狀況會……
郭委員素春：您說的我們都了解，但現在最重要的是理念的交換，諺云：「膨風田雞殺無肉」，虛有其表，到最後是會落空的。本席希望您能務實，現在點出的問題，不論跑三點半或國庫跳票均可能馬上會呈現，並引發本土型經濟風暴，所以若部長要繼續做下去，就請不要每天高枕無憂，因為全國的經濟在此風暴中不可免除，希望您自己先自愛。
許部長嘉棟：事實上，我在幾個月前就請國庫署的同仁注意這個問題，及早研擬因應對策。
朱委員立倫：除了歲入部分，對於很多支出層面我們也有諸多的批評及建議，我們希望一一提出，請主計處、財政部等作一調整及修正。
李委員嘉進：接下來本席所要提的是今天媒體頭版所載有關核四的問題。今天媒體告訴我們一個問題：國內的經濟部長究竟是誰？台灣有經濟部長嗎？經濟部長應該是處理經濟政策、事務的主管，但是全國民眾都質疑經濟究竟是由誰主導？媒體如此指責。如果國內少了一個經濟部長，依目前的狀況，唐院長如何處理？這也是因為核四諸多問題無法從經濟面、專業面考量，結果是無限上綱，推給唐院長處理。面對這樣的內閣，面對這樣脆弱的經濟，面對無人願意為經濟把關的情況，唐院長要怎麼辦？
唐院長飛：我剛才答復兩位委員時即表示，核四的問題並非純粹的經濟問題，所以經濟部長即使對核四的問題有所表達，也還不是行政院最後的決定，也因而他答應明天早上將經濟部……
朱委員立倫：李委員剛才也表白的很清楚，唐院長可能還沒時間看到眾多媒體的社論，大家突然發現一個事實—今天台灣沒有經濟部長……
郭委員素春：只有兩個環保署長。
李委員嘉進：可能只有兩個環保署長、兩個勞委會主任委員，今天經濟部長反外勞、反核四、反美濃水庫、反七輕、反八輕、反檳榔工業區、反公共建設、反建設發展，鼓勵本土資金及本土產業外移，這樣的經濟環境，無限上綱要由唐院長負這個責任，唐院長真的很累，情何以堪？唐院長怎麼辦？
唐院長飛：今天的晚報我還沒看，不知道有什麼報導，不過如果說經濟部在過去的四個月中所表現的都是對經濟面負面的措施及想法，則和我的瞭解並不完全一致。過去的一段時間，經濟部對於核四問題的處理可能太過著重於如何尋找替代方案。
朱委員立倫：這就是先入為主，經濟部長不以經濟發展為優先而先想替代方案。
唐院長飛：這也不能說他有錯，因為如果決定核四中止，面臨的第一個問題就是有沒有替代方案？
李委員嘉進：本席直接請教唐院長對現任的經濟部長滿不滿意？你認為他所做的任何決定，包括工時案、核四案，以及鼓勵七輕、八輕、大煉鋼廠移往海外等措施是否恰當？你認為他的表現好不好？你為他打個分數。
唐院長飛：我覺得不能給他一個分數，因為他和我研究七輕、八輕等未來經濟發展的走向時，只是提出現在是討論、檢討這個問題的時候了。原來的七輕、八輕是使用大量的能源，在環保上有很多障礙…
郭委員素春：可能沒有太多時間讓唐院長詳述，七輕、八輕或核四興建與否，都是細節問題，現在最重要的問題是台灣經濟要走向何處？目前的情況是股市下跌、經濟不振、人民叫苦連天，從最基本的夜市到國家整體經濟都是呈現大幅度下滑的現象，身為行政院長對此不僅要憂心忡忡，更是你保位去留的最大抉擇。經濟既然如此重要，陳總統也說過要暫緩社福、以經濟為優先，但是我們卻看不到主計處有任何動作，即使在陳總統召開記者會公開宣示後，主計長也沒有任何動作，送到立法院的預算書甚至是一毛錢都不刪減、一毛錢都不更改，有這麼大的本事及本錢，難道要將這個責任完全交給立法院，由立法院主導嗎？
其次，經濟支出是負成長百分之一點三，社福支出是百分之二十二，在比率如此懸殊的情況下，我們看不到台灣的經濟。這點請林主計長答復。
林主計長全：總統所提的社福及經濟發展的關係其實不見得是指總預算問題，可能是未來國民年金等政策釐定的重點。至於總預算部分，我們也承認社福支出的成長相對於其他部門確實很高，這是源自於依法律義務增加的公勞保虧損補助太高。除此之外，經濟發展的部分，因為社福增加，相對的使其比重降低，但其絕對金額其實並未減少。
李委員嘉進：許部長對於資本市場最瞭解，所以本席接下來要請教許部長。最近有很多人指責許部長，許部長如以一個財經學者的角度客觀的來看所謂的資訊效果，最近投資人看到新政府上台後的反外勞政策、周休二日、減少工時、反核四、反美濃水庫等等，反反反……一直反下去，社福支出不斷增加，由總預算又看到經建的支出不斷的減少，不管林主計長如何說明，你認為這是否造成投資信心大幅下降的最主要原因？
許部長嘉棟：如果我今天還是學者，我可以發表一些意見，但是以我現在的身分並不適合。
李委員嘉進：如果你純由財政部長的角度而不必跨到其他部會的角度去看問題，應該從整個財政發展、金融發展的角度去思考，同樣的邏輯，我們剛才為什麼要批評經濟部長？唐院長曾擔任國防部長，國防部在發展某些國防政策時，絕對有可能和內政、外交、環保等問題發生衝突，但是國防部長必須以國防發展為優先提出其論點，今天的經濟部長則不然，他在提出經濟政策時可能第一個想到的是環保、勞工政策的問題，這樣的狀態下當然沒有人為經濟發展辯護，自然會造成股市的下跌及投資意願的減緩，許部長應該同意本席的講法。
許部長嘉棟：有關這方面的討論，報章雜誌及專家學者都講了很多，我不方便表示意見。
李委員嘉進：怎麼會不方便表示意見？換了位置以後，整個思考邏輯也都換了。
郭委員素春：你的意思是表示默認。
許部長嘉棟：如果我對於不屬於財政部的政策表示意見……
李委員嘉進：剛才我們提出這麼多的問題，你都說不屬於財政部、不屬於主計處，而是屬於經濟部，經濟部長又說對於這些問題他們都先考慮到環保、勞工，如此說來，國內經濟要請誰主政？所以本席請教唐院長，如果經濟部的意見和你相左，你認為他沒有站在經濟事務的立場上好好的為國內的經濟產業把關，你是否應該請他離開，或是好好的加以訓誡一番？甚或是表示：既然你那麼有能耐，乾脆你來當院長，我離開好了。唐院長的答復及選擇是什麼？
唐院長飛：我不敢表示李委員的看法不周到，而是在過去四個月中，林部長對於未來電力的開發、水資源的管理、產業應如何拯救、轉型進而提升等問題，也做了非常多的規劃工作，只是這些並不容易讓大眾看見，大家所看到的只有集中在核四或其他的問題上。所以，本席必須向李委員說明的是，在過去四個月，本人對於林部長的看法是，他並不是一位失職的部長。
李委員嘉進：如此說來，院長是完全支持林部長了。
唐院長飛：如果他的政策上有值得商榷之處，我們會在討論的過程中提出；反之，他提出良好的意見，我們認為他應該這麼做，也會支持他。以行政院內共有三十多個部會，我不會因為與部長四個月相處下來，就認為某位部長應該下台。
朱委員立倫：我們今天為什麼要針對這個問題加以點名呢？因為經濟部的報告可能在明天就到院長的手中。本席認為院長方才的答復很好，你認為核四的問題不單是經濟的問題，也包括法律、環保、政治等問題，以及國際間將如何來看我國。所以，本席也要提醒院長一點，這也是本席方才向許部長強調的，這對我們資本市場的衝擊必然也有很大的影響，希望院長能夠用全方位的思考，不要被某些片面、甚至是扭曲的想法而有所改變。
郭委員素春：本席記得院長剛上台、接受委員施政總質詢時，你提到新政府與舊政府最大不同之處是：新政府有創新、有改革。而陳水扁總統在競選的時候也曾經承諾，未來他要讓中華民國成為小而能的政府，但是在九十年度總預算中，我們看到人事費用所編列的金額為四千四百三十一億元，與八十九年度的經費相較增加了五百一十一億元，如此大幅度的增加，且比例占百分之十三，如此，我們不但看不到小而能的政府，反而看到的是大而不能的政府。
現在，本席將我國與世界各國的人事費用作一比較：我國在九十年度的人事經費占總歲出預算總額高達百分之二十七點六、日本占百分之二十一、韓國占百分之十九、新加坡占百分之十八、歐美國家占百分之十八至二十三，我們的人事費都高於其他國家太多了。請教院長，何謂小而美的政府？為何人事費用要這麼高？或許院長會答復本席，政府已經將加班費及辦公費節省了二百多億元，其實你們是採用統刪的方式，全部予以刪減百分之二十或三十，這對於整體行政效率而言是不公平的。
唐院長飛：謝謝郭委員，今年度的人事費用為四千四百三十一億元，與八十九年度相較還少九億元，至於下年度人事費為什麼這麼高，這是因為我們退撫經費在人事費用中占了相當大的比率，而現今我們也同時執行國營事業民營化，這是希望人事精簡，費用就能夠減少，我們也希望組織再造的作業可以裁減一些部會的人力，但是這牽涉到法令的規定。
郭委員素春：或許主計處給你的是一些別人所提供的資料，院長可能沒有仔細看，實際上是本席所提出的數據是比較正確。
朱委員立倫：也許院長公務繁忙，主計處沒有詳細的告訴你幾個資料。在此，提供本席也提供下列資料給院長參考：第一、現在中央政府的預算員額為十八萬五千人，實際上的員額為十七萬二千三百多人；在精省前，政府員額為十七萬二千六百人。換言之，政府在精省後只減少三百位的公務人員。第二、我國的人事預算是依照預算員額編列，而不是照實際員額編列。第三、院長必然知道有非常多的人事費用都是低階高編，也就是實際職等比較低，卻以比較高的職等來編列。最後，每年的人事費用必然結餘一百多億元，這還是各個單位按照人行局及主計處的規定，將人事費用流用到業務費之後的結果。所以院長應好好要求主計處按照實際員額編列，而且應將這些員額按某一個階級編列，再將剩下的錢好好利用作為發展經濟建設之用，這對國家將有相當大的貢獻。
本席在此客觀的說，這四千四百三十一億元至少有百分之十是可以省下來的。經過剛才本席計算的結果，院長應該非常清楚。
唐院長飛：朱委員的意見非常好，我會請主計處及人事行政局進一步做深入的檢討。有些按照編制的官等所編列的人事費，實際可能並沒有那麼高。
朱委員立倫：我們看到附表，每一個都是按照最高階來編列。
唐院長飛：對於這一類的情形，我們回去後會檢討。
李委員嘉進：我們之所以提出這個問題，是希望奉公守法、認真努力的公務人員，不要背負人事費膨脹的原罪，希望預算能真實反映公務人員的努力，並讓公務人員領取他們原來那個階級所應享受的福利待遇，不要讓預算金額流用到其他地方。
唐院長飛：依法應該不可以這麼做，請主計處特別注意。
朱委員立倫：提醒院長注意一件事，人事費用依法有百分之三十可以流用為業務費，過去的慣例都是如此。院長被蒙蔽了，很多單位表面上是刪減業務費用，但卻是將人事費用流用到業務費用。
此外，再提醒院長一件事，其實主計單位沒有告訴你詳細的原因，原本約聘僱及很多外包的費用都是放在人事費，此次全部改為業務費，所以人事費用實際上是不減反增。
郭委員素春：如果四千四百五十一億的人事費用能刪減一成，也就是四百多億元，然後再追加一些，在追加預算中加列五百億元，作為振興經濟方案之用，院長以為如何？畢竟錢要花在刀口上。
唐院長飛：關於郭委員提出的此一意見，就我對主計的一點基本常識，倒並不覺得困難，因為人事費是法律義務的開支，如果刪減之後不夠，就是欠債，明年政府還是要支付。問題是通案減百分之十是否合適，這個問題是否請主計處跟郭委員再研究一下？
林主計長全：關於人事費用的部分，我們也注意到朱委員提到的高階和低階任用的情形，這是我們努力的方向。其實今年度我們也已要求應核實，但因為時間很短，所以會將此一部分列在下一年度目標，繼續努力。
朱委員立倫：今年你們沒有辦法執行的部分，我們會在立法院刪減預算時幫你執行，我們也非常能希望核實編列。過去的流弊就是大家認為人事費用是依法編列，剛才院長也提到此點；如果我們按照過去流用的比率與結餘的比率將此一費用加以刪減，大概有四百多億元。如果我們將這些錢留作一個將來追加預算，發展經濟的空間，相信院長也會同意這對台灣整個經濟發展是有幫助的。
林主計長全：對於剛才所提到的金額部分，個人有保留的看法，但這是我們努力的方向。
朱委員立倫：詳細情形等到委員會時再來探討。
郭委員素春：九十年度行政院所能掌控的統籌分配款及各縣市支出的款項高達六百九十八億元，而到今天我們還不知道動向如何，行政院到底要如何運用這筆款項？你們又是要補助到什麼地方？希望其運用能透明化。尤其院長手邊又有九十幾億元的私房錢，不知你要如何進行？此次預算通過後，不知道未來執行的人是否是你，如果是的話，你要如何做？
唐院長飛：我先回答一個問題，然後再請林主計長繼續回答。關於統籌分配款保留百分之六作為緊急災難救助之用，絕對會在公開透明的原則下動用。這是依法而行，加上二十三個縣市長當面向我要求，因為今年並無保留統籌分配款，已全數分掉了。最近這幾個月，好多縣市長向我表示，在風災、水災、震災之後，他們沒有錢再做堤防、橋樑等工作，所以我們在第二預備金裡找錢，想辦法來補給他們，這絕對不是私房錢。將來如果我在這裡，這個錢絕對是透明、公開的用在……
朱委員立倫：院長，你不能說「將來如果我在這裡」，今天一開始，我們就講說所審查的是唐飛院長的總預算，拜託你不要再講這句話，否則立法院就不要審查這個預算了。因為今天這個預算案是由唐院長對立法院負責，是以我們審議的是唐院長的預算，如果是別人的預算，說句實在話，就不需要你在這裡了。
唐院長飛：是因為剛才三位委員中有人提到「你將來如何、如何」，所以我才敢回應說，「如果我在的話……」否則我也不會提這句話，謝謝。
郭委員素春：這表示，明年你是否執行這個預算仍有所保留？
唐院長飛：人事的問題，沒有人可以預測。
郭委員素春：接著我想了解的是，院長認為，以這樣的預算是應該公開、公平，而且透明化。不過，是否會厚此薄彼？尤其是明年底有所謂的立法委員和各縣市長選舉，會不會因為交情、政黨之不同而有差別待遇？
唐院長飛：絕對不會。譬如說，有若干縣市因為沒有急難救助預算而向行政院提出者，我們完全不會因政黨因素而有任何偏頗。
李委員嘉進：諸如這些經費，統籌分配款已經分配到地方去了，是否能就分配款之支用情形，訂定幾個支用原則？因為對於這筆所謂的院長之私房錢，大家已多所質疑，所以理應訂定支用之原則。院長，你是否願意這樣做？
唐院長飛：方才我忘記了讓林主計長表示意見。這個分配款，是由二十三個縣市長坐下來，公開的根據各縣市人口、財務狀況、道路面積、學校等諸多基本需求因素而分配的，而這也是大家認為都能接受的，完全是透明、公開的。至於各部會中，有一些交通建設經費該如何分配的情形，我請林主計長向各位說明。
朱委員立倫：之所以提出這個論點，相信院長也很清楚，我們是對你有信心，但是一旦院長不擔任閣揆，我們對其他人就不一定有信心。院長方才指稱，只要你在，就會是公開、透明的，可是這樣代表了人治，我們寧可訂下一些公式和法規，使之制度化、透明化，這才是最重要的。
林主計長全：向幾位委員特別報告一下，現在各位委員關心的，包含補助款，不論是一般補助款也好……
朱委員立倫：你已經對我們強調很多次了，因為你在預算委員會也已強調會這麼做，請你趕快這樣做。
林主計長全：我們都已全部公式化，只剩一個特別統籌分配款，我們也願意公開給大家能夠……
朱委員立倫：若是願意，就請你趕快做。
林主計長全：在執行時，我們一定會這麼做。
郭委員素春：接著再請教所謂透明化的問題。我們知道四大基金護盤不力，而且聽說買了股票成了股東，請問目前虧損多少？
許部長嘉棟：抱歉，四大基金不是財政部所主管，所以相關的資料……
郭委員素春：四大基金-勞退、勞保、郵儲、退撫等，院長認為該否受立法院監督？如果任由四大基金自由進出股市，萬一將錢都虧損掉了，請問該怎麼辦？未來勞退或退撫最基本的基金自何而來？
唐院長飛：這四個基金都有管理法規，基本的精神在於要求其提高獲利。
郭委員素春：重點是有很多黑箱作業或是由經驗不足的人來操作，結果在不該進場的時候進場！
唐院長飛：這個問題會牽涉到若是由行政院或財政院加以監督，不免會造成有內線操作的情形，進而產生私人獲利，所以由基金管理人依照相關規定在市場進出，這樣的話，他們必須向基金管理委員會負責。也因此，對於這方面，行政院始終不願介入干預，以免他們將來把責任推給行政院。
李委員嘉進：對於院長如此答復，我們並不是很滿意。我們當然希望四大基金進場之後，能夠帶動股市的榮景，也希望他們能夠賺錢，但是如果不幸虧損，還是要由國庫來負擔，並且由行政院編列預算。在此情形下，行政院雖說要由他們自負盈虧，但是話說回來，行政院站在這種角度來看問題，根本是完全不負責任的。過去我們在預算書中還可以看到四大基金的編列情形，而這次就完全看不出來，這讓我們覺得是私相授受，甚至懷疑有利益輸送之嫌，請問林主計長這個問題要如何解決？
林主計長全：四大基金的郵儲基金可以在預算書中看得到，大家關心的可能是退撫基金和勞退基金，因為這些錢並不是政府的錢，而是…
朱委員立倫：本席原本還要稱讚你對預算法頗為了解，我想你明明知道依特種基金的規定，這四大基金就是所謂的信託基金，而根據預算法的第四條及第九條，它可能造成我們潛在的負債，所以本席希望你能送來預估的收支對照表。
林主計長全：雖說這是信託基金，但是這些信託基金的錢並不是政府的錢，所以關於這部分，我們現在是比照政府對公財團法人的投資，要求他們送來有關的財務計畫和…
朱委員立倫：那為什麼沒有送來本院？
林主計長全：有的。
朱委員立倫：你們沒有隨總預算送來，就是擔心本院審查總預算時擦槍走火，大家針對這四大基金的虧損講話，本席希望林主計長不要玩法，你明明知道依照預算法的規定必須送來，可是你卻不送來。坦白說，依照預算法第一條乃至第七條、第八條以及第九條的規定，你們「應」編有四年的中程計畫，亦即所有這次唐院長提出的二十一項新增計畫都要編列在內，可是你都沒有編。
另外，有關核四的問題，依照預算法第三十四條規定，所有公共建設計畫都要送替代方案來立法院，也就是說，讓本院在審查時不是只看到這個我們要做的決議，應該還要包括相關的替代方案，可是今天我們等於是讓總預算在本院進行詢答了，希望林主計長能夠在這段審議時間內，依照預算法的規定，補送所有相關資料。唐院長能否作此承諾？
唐院長飛：對這個問題我不是很清楚，如果是依法的話，我會要求主計處來做。
李委員嘉進：關於四大基金，行政院應該很清楚，依照公務人員退休撫卹基金管理條例中明定，其虧損由國庫補足差額，另外，在勞退基金相關的運用辦法中，也規定若有虧損，要由主管機關核准，由國庫補足其差額。所以本席希望主計處能夠明確的監督四大基金的運作，不要讓四大基金淪為市場中的作手。
林主計長全：退撫、勞退等基金設有管理委員會或監理委員會，我們應從制度上去管理，讓委員會發揮其權責。如果改由立法院來審查，權責就會不對等。當然，我們也認為勞退、退撫等基金應該受到合理的監督。
朱委員立倫：主計長還是知法的，知道退撫基金管理條例規定退撫基金是特種基金，應該編列附屬單位預算，可是你們卻沒有編列，所以你方才都不提退撫基金。總之，凡是預算法或任何組織條例的規定，都請主計處務必遵守，因為守法是基本的觀念。
林主計長全：所有基金的編列都符合法律的規範，至於信託基金應否由立法院來審議，如果是預算的部分，我認為不必，朱委員也認為不必。假使是營運及投資計畫部分，不但合理而且已經在做。
郭委員素春：這部分到此為止，我們希望主計長能依法行事，不要知法犯法。主計長這麼有風骨，不能讓人看不起。
教育經費方面，唐院長一直強調未來台灣將以知識經濟為導向，既然如此，教育就相當重要。「十年樹木，百年樹人」，可是今年總預算中竟然未寬列教育預算，雖然曾部長大言不慚表示，他向陳總統多要了兩百億教育經費，可是和去年比較不止沒有增列反而減少。去年教育預算大約一千六百多億元，今年只有一千五百一十三億元，不增反減，如何向下一代交代？
唐院長飛：我可以提供一些數字。
郭委員素春：不知道別人提供給院長的數字是否正確？方才你提出的數字就和本席的有出入。
唐院長飛：將來委員審查預算時會非常清楚地看出，九十年度的教育預算是一千五百一十四億兩千萬元，上次的預算是一個半年度，折合為一年應是一千四百零七億元。兩者相較增加了一百零六億九千萬元，增幅為百分之七點六。再以分項來看，教育改革編列了三百二十四點三億元，比今年增加了十五點三億元；科技發展計畫為五百三十億元，增加了五十億元。籌建國立文化教育機構及辦理地方文化設施教育為三十三點六億元，增加了二十億元。對台灣省各縣市教育補助為三百二十五點六億元。
郭委員素春：對於唐院長提出的數字，我們還是感到很模糊，希望未來審查會上能嚴格審查。同時如果以後教育經費能辦理追加預算，那麼至少要追加五百億元，以供下一代之用。
唐院長飛：如果這個年度能節約更多的預算，再下一年度的第一優先項目將是教育。
李委員嘉進：台灣現在面臨空前浩劫，因為台灣主要還是要靠經濟，希望院長在經濟優先的前提下，好好顧慮到企業出走的問題以及我們可能面臨到的各種困境。請你挺起胸來，全國人民還是會支持肯做事的院長。
朱委員立倫：今天我們是以矛盾的心情來質詢院長，預算本是政策的量化，今天院長畫了一張藍圖，所以請你要負起責任。最後，我們希望唐院長能好好執行預算。
郭委員素春：總之，我們希望院長能當大丈夫，不要當小媳婦。謝謝。
唐院長飛：謝謝三位委員。
主席：請洪委員奇昌質詢。
洪委員奇昌：（十八時二十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。有關九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年度及八十九年度中央政府總預算追加減預算案，本席有一些問題想請教唐院長、許部長及林主計長。
唐院長您辛苦了，您最近身體好像不是很好，有一點感冒，請問目前恢復的情況如何？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。目前還是需要治療。
洪委員奇昌：我們都很關心院長的健康，事實上，馬上就要進入十月、十一月，此時流行性感冒最為嚴重，所以本席建議院長最好每年都去注射流行性感冒的預防針，我們非常期待院長能有健康的身體。
針對中央政府總預算案，我們所看到的是預算的赤字，過去連院長與蕭院長時代，都曾宣示要在民國九十年達到平衡預算的目標，這也是國民黨時代所設定的政策目標，但是在今年度的總預算中，不管是歲出入的短差、債務的還本，總計還需融資調度三千億元，可見事實上我們並沒有達到預算的平衡，針對這個問題，唐院長您認為在您擔任院長任內，有沒有辦法完成平衡財政赤字的政策目標？
唐院長飛：我很不願意據實回答你，因為實際上是不可能的。由於我們的稅負是逐年在下降，而我們的支出卻是逐年在增加，在這種情況下……
洪委員奇昌：我們的稅負逐年在下降，而且已經降到國際上非常低的標準，目前我們的稅負比例只有百分之十三點多，在這種情況下，如果要順利推展政務，就必須擴大稅源，請問你會不會據實向陳總統提出報告？雖然陳總統在選舉時表示在其任內不加稅，但是我們的稅負負擔卻又非常低，如此一來，我們的財政狀況將持續處於赤字狀況，而政府的財政如果越來越惡化，恐怕國家的建設就會遭遇很大的瓶頸。關於總預算方面，不知院長是否曾與陳總統進行完整的溝通？
唐院長飛：我們曾經商討過財政的問題，事實上，本人也要藉著今天的機會提出說明，也希望媒體能夠傳達出去：如果全體國民都希望不要加稅，卻又希望得到更多的社會福利，恐怕除了借債以外，別無辦法，過去債務之所以不能降下來，就是這個原因。
其次，過去有很多福利性的法案在進行審查時，多數是傾向於協助貧苦的……
洪委員奇昌：昨日陳總統於本黨黨慶中表示，他很感念並肯定唐院長這段期間的努力，且陳唐體制是未來人民的期待，不過，這需有二項前提存在，一、唐院長能完全了解陳總統的施政目標、方向並絕對貫徹陳總統的政策。二、陳總統能充分信賴並授權唐院長，讓唐院長得以發揮領導統御的能力，使整個行政院動起來。如此一來，整個社會才能消除這四個月以來對陳唐體制運作所形成的不安，然而院長是否已充分了解陳總統的施政方向，畢竟我們不希望再次發生類似興建核四與否的情況，換言之，院長和陳總統對此是否已取得共識？其次，兩岸、大陸政策、三通、直航等議題，院長和陳總統是否也已充分溝通？
唐院長飛：有關財經、兩岸關係等重大議題，不僅個人之間有所商討，行政院各部會也透過總統府國安會提供資料並交換足夠的意見，目的就是希望行政院和總統府之間沒有任何的隔閤。
洪委員奇昌：除了行政院和總統府之間沒有任何的隔閡外，政策上兩者還必須完全一致，因為今天社會的不安也許是來自於唐院長和陳總統在興建核四與否問題上的不一致，換言之，政策上的不一致有可能出現憲政上的危機，即唐院長究竟是要配合陳總統的政策抑或是有尊嚴的離去。我們不能讓這種情況再次發生，既然陳總統昨日表示他很感念並肯定唐院長這段期間的努力，本席十分期待唐院長從今而後能做好為陳總統所任用的行政院長，在所有政策上貫徹總統府的政策，假如院長對此能有所宣示，相信國人這段期間所有的疑慮應可消失。
唐院長飛：陳總統任命本人擔任行政院長，本人當然要向陳總統負責並執行他所提出的政見，但若涉及行政院、立法院之間關於法的議題或是涉及政府財力問題時，本人一定會和陳總統商討如何解決。
洪委員奇昌：本席在此懇切呼籲，陳唐體制是一個未曾在世界各憲政體制中出現的體制，且唐院長在這次中國國民黨進行再登記時，率先重新登記為中國國民黨黨員，身為中國國民黨黨員卻擔任陳水扁總統政府的行政院長，而陳總統所屬的政黨又是立法院中的少數，這樣的憲政困境和政治事實將成為現階段台灣社會輿論不安之所在。因此，唐院長需展現高度的政治智慧及果決的政治判斷，凡有遲疑或是延宕，都有可能造成社會信心的動搖，總之，本席期待未來陳唐體制能夠很順利推動各種大政策，同時也給民眾一份安心。謝謝。
主席：請林委員文郎質詢，詢答時間為八分鐘。
林委員文郎：（十八時三十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。方才有多位委員都對核四興建的問題表示關切，同時這也是國人關注的焦點，本席有多位友人也相當支持唐院長表達繼續興建核四的看法，但是他們也都認為核四的興建必須要有配套方案，亦即首先關閉核一廠；然後三、五年內核二廠要關閉，最後要訂定一個落日條款，表明日後不再興建核能電廠，這就好像買一台新車要折換兩台舊車一樣，而現在最為國人所關注的就是核廢料、環保以及安全性的問題。新的電廠所利用的是較先進的科技，所以其安全性絕對比核一和核二廠要來得高，但如果建一個核四；關閉了兩個核電廠，核廢料相對的也會減少，所以這是一項簡明有利的說帖，而且我們也不會虧損九百多億的預算經費，所以由此簡單的邏輯來推斷，核四廠應該還是值得我們興建的
至於方才論及資本市場及工商界信心的問題，是我們將要一併考量且為大家耳熟能詳的事情，再者有關國際承包契約的問題，機電部分是交由美國的奇異公司承包，如果不建核四我們就必須負責賠償，據瞭解美國奇異公司與美國的小布希私交甚篤，若日後小希希當選美國總統時，將可能會影響中美之間的關係，對我們會造成很大的困擾，所以當明天經濟部將核四案的評估報告提報予唐院長時，若唐院長因支持興建核四而必須辭職的話，希望唐院長於辭職之前，能與陳總統就方才本席所質詢的那些較合乎邏輯的思考方式作意見的交換，也希望這些話能提供予你參考的價值，請問唐院長是否願意就此提出答復？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。方才林委員所提的問題本人和陳總統都已詳細討論過。
林委員文郎：這樣很好。
其次，方才有多位委員同仁批評新政府不具新思維，很多施政措施了無新意，本席因為有經營企業，所以對國庫的運作要表達一些意見，對於國庫法第三條規定，國庫存在中央銀行超過二百億元以上開始計息，大約每年有六億的利息收入，而且我們一向被舊的思想灌輸，所以大家都不動腦，但是如果國庫是我的，我可能會把國庫款項限存於中央銀行的規定加以修正刪除。我國歲收有一兆四千五百多億元，我會把其中一兆元拿去存在各銀行並開設特支戶。各大型銀行都可以開設「特支戶」，所謂「特支戶」就是有動用才生息，沒有動用就不生利息，如此國庫的款項就可以用於還債。例如目前政府發行了兩兆六千億元的公債，如果可以還掉一兆，負債就立刻減少，國人的感覺也就不一樣。所以國庫的收入不應該硬梆梆的規定必須存在中央銀行，既無法生息也無法靈活運用。
財政部應該活用國庫收入，如果國庫收入可以計息，一兆元一年也可以生出四百多億元利息。這樣做還有另一項作用，就是可以鼓勵大型銀行生存，因為政府的錢不可以亂存在私人銀行，必須存在大型銀行才有保障，所以如此也可以間接鼓勵銀行合併，讓銀行可以大型化。國庫收入的支配不該僵化，不知院長看法如何？
唐院長飛：此一問題我並不清楚，請許部長答復。
許部長嘉棟：謝謝委員的指教，委員也了解，一兆多的歲入是斷斷續續流入國庫的，之後也斷斷續續的流出，所以實際上能夠保持的餘額並不大，尤其在目前政府財政狀況並不好的情況下，能夠生息的餘額平均也不會太高。不過，委員此一建議我們會好好加以考慮。
林委員文郎：財政部可以思考此一問題，許部長和林主計長是政府兩大財政主管首長，我相信許部長可以活用國庫收入，不要繼續採用目前這種死梆梆的做法，可以把國庫餘額拿來還債，也可以定存三個月或六個月，如果現金不夠支出還可以質押。銀行現在爛頭寸很多，國庫若到大型銀行開立「特支戶」也等於幫助銀行解決了許多問題，所以我們應該考慮不要把國庫收入繼續存在中央銀行，因為存在中央銀行毫無意義。
其次，許多委員倡議我們應該成立「小而美」的政府，此事院長應該可以多下工夫，因為院長沒有選票的包袱，所以最適合從事此一改革。中央政府的人事經費高達四千四百多億元，佔了中央政府總預算的百分之二十七點六，和世界各國相較，我國政府的人事經費實在過於龐大。「小而美」的政府不但在人事上要精簡，和政府行政效率也大有關係。
本席認為政府組織應效法新加坡採取「科員」制度，並賦予科員更大的權責，科員之上便是科長，科長之上就是司長，如此三個階層就解決了。不該像目前有如此多的編制，諸如「視察」、「督導」等等，簡直就是人事浪費。政府現在應該出缺不補，並訂定長遠的計畫，一年裁減百分之五的人力。
另外，以前中央銀行總裁交際費每年編有一千兩百萬元，人家想請中央銀行總裁都不一定請得到，中央銀行總裁何必編列交際費用？中央銀行辯稱國際交流時會有需要。今年中央銀行不敢再編「交際費」，而改編「公關費」一千五百萬元，像這種預算都是一種浪費。本席認為要建立「小而美」的政府，一定要建立科員制度，如此行政效率才能提高，而國家競爭力也才能提升。政府一定要堅持出缺不補的原則，每年減少百分之五的人事費用，相信如此慢慢的便能達到平衡預算。否則正如剛才您所說的一樣，國家收入減少，支出卻不斷增加，不但不可能平衡預算，反而預算赤字會不斷增高。請院長一定要擬定長期性的精簡人力計畫。
唐院長飛：減肥的工作，事實上我們一直在推動。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢。謝謝唐院長、林主計長及許部長備詢。
現在休息，十月二日（星期一）繼續開會。
休息（十八時四十五分）
繼續開會（八十九年十月二日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過繼續進行質詢。
請鄭委員龍水質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員龍水：（九時一分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席知道唐院長身體微恙，所以請唐院長就座。
就年齡而言，唐院長是本席的長輩，就服務政府而言，本席向來對唐院長十分欽佩。尤其新政府組成以來，唐院長抱病為國效力，迄今已經四個多月，本席對唐院長此一義舉表達由衷的敬意。然而，這四個月來，情況並不順利，所以本席首先要請教唐院長，這四個多月來快樂嗎？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：（九時二分）主席、各位委員。肩擔如此沈重的責任，恐怕不會很輕鬆，在政黨輪替後第一次組成的新閣中接受如此繁重的行政院工作，不可能很輕鬆。
鄭委員龍水：不輕鬆是不是等於不快樂？或者根本快樂不起來？
唐院長飛：所謂的快樂是必定要有所收穫或有績效，才會有所謂的快樂，而現在有很多方案才剛在規劃中，有些才剛推出，所以尚未看到績效，當然也談不上快樂。
鄭委員龍水：依本席對唐院長的觀察，這四個多月來，唐院長是由自信、有擔當一直到失望，乃至現在呈現無奈的情況。事實上，唐院長現在的聲音除了凸顯身體的微恙之外，同時也表達了這四個多月來失望、無奈的心情，是否有此情況？
唐院長飛：沒有，沒有失望和無奈，因為今天所面臨的所有問題是一開始就可以預期到的，如果我沒有預估的能力或準備，我也沒有資格做這個工作。
鄭委員龍水：換言之是知其不可為而為之？
唐院長飛：任何事情都是看為與不為，為則可以解決問題，不為的話當然就解決不了。
鄭委員龍水：這四個多月來，影響國內政局乃至政務，以至憲政最大的問題及根源何在？
唐院長飛：這和我過去所說明的一樣，還是憲政體制造成的基本問題未能解決。
鄭委員龍水：唐院長非常清楚也非常聰明，在憲政體制無法改變的情況下，績效恐怕很難展現，也就是說唐院長很難快樂起來，這是現實，唐院長應該有所體認。三個星期前，媒體就紛紛謠傳續任閣揆的人選，本席無意逼退唐院長，反而支持唐院長繼續做下去，但是直到這兩個星期，接任唐院長的人選已呼之欲出。本席所得到的內幕的、高層的、可靠的消息是，唐院長和陳總統已有共識，十二月時唐院長卸職，同時所有的財經部會首長統統換掉，最有可能接任的人選是江丙坤先生，是否有這回事？
唐院長飛：首先要說明的是，我和陳總統之間並未談論過換內閣的問題，我個人對於這個職務不忮不求，我也不會有積極求去的心理，但是這是一個完全民主的國家、社會，言論自由，每個人都可以表達自己的意見，或作若干的評估及推測，也沒人可以阻擋，所以有些事情是不必過於理會的，否則就會自尋煩惱。
鄭委員龍水：唐院長剛才特別提到有積極求去的念頭，這幾個字希望唐院長待會兒再證實。唐院長也提到不忮不求，這兩件事很重要，是不是從五月二十日接任至今，唐院長在心情及態度上已然有極大的轉變？積極求去的念頭是否只是在等待時機而已？
唐院長飛：剛才我講話可能不太清楚，所以鄭委員誤會了，我並沒有說過我積極求去，我是說我沒有積極求去的意義。對我來說，第一天和今天都是以同樣的心情在做事，因為不忮不求、無得無失，所以我沒有這樣的壓力。
鄭委員龍水：本席知道唐院長一定會這樣回答，但是熟知唐院長或仔細觀察唐院長，以及和府院有互動的人，應該都清楚唐院長的心情是顯而易見的。同時，本席剛才提到而唐院長否認的，唐院長和陳總統的共識，本席認為這如果不是真的共識，就是高層或另外一些人故意醞釀的一種氣氛，希望唐院長趕快去職，是否如此？
唐院長飛：我剛才也說明過，在一個自由的國家、社會與自由的制度下，任何人都可以說任何話、作任何的猜測，或者放空氣等等，這在這個社會中是很自然的事，不必過於重視。
鄭委員龍水：新政府運作至今已經四個多月，唐院長認為是否有調整的空間及契機？唐院長的部會首長林嘉誠主委說，年底應該是改弦更張之時，可見本席剛才所說的絕非空穴來風，唐院長是否有此心理準備？
唐院長飛：我一開始就說過，我不忮不求，沒有任何心理負擔，所以任何說法對我來說都沒有什麼影響。
鄭委員龍水：不，我只是請教你是不是有種心理準備？
唐院長飛：所謂的心理準備是一位政務官在接受職務時就必須承擔的政治責任，並隨時隨地要有可能被要求離去的心理準備。我覺得大可不必因為聽聞某項傳言，就要做某種表態。
鄭委員龍水：其實，話不能這麼說。一位政務官應該要有隨時下台的心理準備，但不能打算隨時下台。這是兩件事情，如果政務官打算隨時下台，政務就不用推動，那麼請你或任何一位部會首長來答復根本就沒有用。也就是說，院長有著隨時準備下台的心理準備就是不戀棧，但身為盲人的本席就有必要提醒你、也有必要支持你的是，你應該做好所有繼續做下去的準備。不知院長能否做到？
唐院長飛：我本來就是這麼做的。一個負責任的人即使他知道明天即將離職，只要是他在位的一天，他仍然要做自己應該做的事情，這是做人的基本條件，我不會因為明天可能即將離職就不做事，或做一些不該做的事情。
鄭委員龍水：院長，我們的議題拉遠了，我知道你每一句話都意涵著某些意思。雖然你是鞠躬盡瘁，但是後面四個字不必說，也不必用在你身上，我希望你有這樣的擔當。據本席的了解，年底更換閣揆與部長會首長已是必然的事實，希望你也有這樣的心理認知與準備。
其次，請教院長有關核四停建或續建的問題，最後到底是由你決定？還是由陳總統決定？
唐院長飛：我身為行政院院長，最近我對行政院院長的職權做了一些學習與研究，也請教許多法制專家，結論是行政院是首長制；所謂首長制與合議制的區分是首長制有裁決權。
鄭委員龍水：這表示院長在核四問題上擁有裁決權，對不對？
唐院長飛：這有條件上的限制。首先，行政院院長的裁決不能違背立法院的精神，因為根據憲法之規定，行政院院長必須向立法院負責，所以行政院院長所有的裁決都必須合法。其次，我國憲政體制屬於混合制，憲法中並未詳細說明究竟行政院院長與總統在哪些方面有著什麼樣的權力或哪些事務的權力是屬於某一個人所擁有。既然行政院院長由總統任命，現行憲法的規定中，也沒有明文規定總統可以免除行政院院長的職務，但是內閣首長都是由總統核定的。也就是說，他對此事具有無形的約束力。
鄭委員龍水：這兩者顯然是相互衝突的，立法院的決議與陳總統的意思顯然是矛盾的，而且院長方才提到總統有任命部會首長之權，但卻沒有免除其職權的權限。因此，本席具體的請教你，以你站在行政院院長的立場，對於核四問題會不會做出你想要做出的意見判斷與裁決？
唐院長飛：我早已經表達過了。
鄭委員龍水：是你在判斷與裁決之後才會提供陳總統做為決策對外公布？或者你只是知會陳總統而已？
唐院長飛：總統是依憲法規定選舉而成，我對於重要的決策當然要向總統報告，同時我也要遵守法律給予我的約束。
鄭委員龍水：我們支持院長繼續留任，但是如果你要離職，就有三個非常好的時機：第一個時機是八掌溪事件發生時，院長已經錯過了。第二個時機是核四事件，你可以藉著核四維持你的意見或是尊重陳總統的意見順勢下台，至少人民認為你是有為有守的行政院院長，還是會給你掌聲。第三個時機是你幫助新政府通過明年度總預算後隨即辭職，將行政院院長交給其他人來做，這不但留下了風骨，同時也是一種道義。本席再次的澄清，希望你能為國體恤、繼續努力，但是如果院長錯過這三個時機，本席對於院長的未來實在感到堪慮。
此外，本席請教林主計長，過去國安局預算因為主計編審辦法第三十六條之規定，一共才三十七個字就可以讓該單位編列近五十億元的預算，每個字高達十七億多元，這實在是件很沒有道理的事情。近日國安局也爆發劉冠軍事件，據聞這還是集體共犯的事件。不知道國安局在發生此事後，我們要不要針對國安局重新制定辦法？也就是說，機密的部分歸機密，其他的部分應該要做到公開、透明。好不好？
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。我們會再重新考慮國安局預算的問題。
鄭委員龍水：最後，本席再請教院長的問題是，陳總統曾發表「經濟優先、社福暫緩」的政策，造成社會福利界背黑鍋。所以，社會福利界要求兩件事情：第一、於明年召開第二次全國社會福利會議。第二、他們邀請五位部會首長一同就社會福利的議題舉行公開辯論。能否請唐院長成全此事？
唐院長飛：研討國家重要支出項目是行政院責無旁貸之事，就目前國家財政狀況來看，確實有必要再行檢討。
鄭委員龍水：其次，有關邀請五個部會首長一同就社會福利的議題舉行公開的辯論。不知院長認為此事是否可行？因為這是大家共同期待之事。
唐院長飛：我們應該先行討論，俟討論後再決定是否針對此事進行辯論。
鄭委員龍水：唐院長應該要做你自己，你現在已經越來越像唐院長了，希望此事你不要軟化、不要推諉。好嗎？
唐院長飛：辯論應該在立法院內進行。
鄭委員龍水：承蒙你這句話，我們要求五位部會首長與社會福利團體在立法院舉行社會福利議題的公開辯論，也請王院長能夠成全此事。謝謝！
主席：謝委員啟大改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
主席：現在請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（九時二十分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。陳總統有鑑於今天的時勢，已經理解到經濟發展的順位要比他當選之後所強調的社會福利優先，所以，他一再提出「經濟優先、社福暫緩」，但是在他提出這項宣示時，事實上行政院整個年度預算早已編製完成。我們可以看到行政院唐院長以及所屬的部會首長，一直在為陳總統提出的政見解套。但我們從種種情況可以得到印證，陳總統只是瞭解到時勢，卻不能務實面對，這是他的個性。院長既然提出了這一套預算，我們親民黨也主張針對這筆預算要嚴格來把關，而我們今天要來審這一本預算時，也希望主計單位、財政單位能很務實地來面對。我們很清楚，根據台大經濟系教授所提出的數據，假如我們投資一塊錢在社會福利上，它的經濟效益是一點三倍；假如是以經濟面的角度來投資於經建事務的話，它可能達到四點六倍。本席認為阿扁總統在這一刻理解到經濟的重要性，所以他要以經建為先，院長對陳總統的說法，可否在此加以說明？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我們國家貧富的收支差距正在逐漸地擴大，所以我們長期追求社會福利是對的，我們要注意社會福利以保障低收入者有一定的生活條件，這是沒有錯的。但是我們的財政收入有限，到了某一個定點時，社會福利如果再增加，就會影響到經濟發展，而經濟發展的情況，會反過頭來影響到國家財力支應社會福利的能力。
邱委員創良：所以阿扁總統已經很清楚社會福利的支出，可能會拖垮整個國家的財政，而應該從經濟面來加強，所以他會有這樣的宣示性動作。現在我們回過頭來看股市，四大基金可以說在完全沒有運作機制的情況下，已經虧損累累，與其要它自負盈虧，倒不如說我們全民要來負責。現在國安基金又要伺機進場，本席認為這表示情況比上一屆總統選舉時，中共的飛彈打過來時還嚴重。因為在此之前，並沒有經濟危機。現在不但是經濟危機，而且金融也面臨嚴重危機；甚至因此引爆阿扁總統及民進黨長期主張的核四存廢的問題；同時，也會衍生出公投的問題，也會衍生出台獨的問題。本席認為這些整個過去民進黨所主張而與執政黨強烈表達相反意見的議題，統統在今天發生。剛巧，今天的行政院長又是民調比陳總統高的唐院長，甚至在野黨有人要求在這一刻為突顯新的民意，宜讓唐院長倒閣或下台，而為台灣的經濟、金融、甚至整個社會福利帶來整體性的契機。我們在上週六傾聽了唐院長對核四的看法，我們真的很感動，你甚至以很低沉的語調說你真的為了這個國家要全力以赴！本席甚至給你一席話，勉勵你要萬古流芳！事實上，台灣未來要何去何從是操在你手上，而不是在阿扁總統手上。你現在的民調比阿扁總統還高，整個在野黨都成為你的
後盾，在這一刻，本席不覺得兩個月後林義雄先生可以接下你手中所謂的神主牌—院長的職務，然後成為台獨的指標。
你說要在十月底宣示核四是否存廢，本席認為從上個月以來，國內股市成交量的跌幅是世界之最，達到百分之十八，在這個月之內，如果你不珍惜任何一天、一時、一分、一秒的話，這個跌幅將不只是百分之十八，而將是成倍數地成長。今天國安基金要進場，這些法人、假外資，甚至是國民黨的黑手，都可能隨時已經淘空在等著你跳！國安基金的虧損是全民的虧損，不是股票族的虧損。所以，這樣做會動搖整個國家金融經濟的根本，甚至動搖到國本。針對這筆預算，可能有很多同仁都認為我們應該支持，但是我們也在思考往後新政府上任之後的未來，所以本席堅決認為院長不應該辭職。唐院長應該很強烈地向經濟部林信義部長講，說他是「零信義」部長！是一個沒有信義的部長！他是工業界出身，今天有多少產業界人士如基礎工業界、一般產業界等，都在等著看他如何在經濟蕭條的時候，創造契機？但是，今天他們失望了。林部長因為阿扁總統有一個夢而要為他去圓夢，阿扁總統這個明天的好夢就寄望在林部長身上，假如林部長真的去圓了陳總統的夢，我們全民可就慘了！我們全國的人民都很希望院長你在這一刻能拿出軍人的本色與魄力，讓我們在這一刻能夠表達我們對院長的一份期待。本席認為從來就沒有一位院長能夠使我們對他的期
待會高過於總統的；李登輝時代雖請郝柏村先生擔任院長，但李先生只不過是想如何以郝柏村先生擔任院長來取得軍事執政權的過程而已，今天唐院長你對陳總統的意義絕對不一樣，本席在此很希望院長在聽了許多委員同仁、媒體、學者、專家很多的意見，以及對你的期待以後，能夠在這緊要關頭的一刻，做出你身為最高行政首長的決定，而不是如你所說要等到月底才做出回應。假如今天所有的部會首長，包括站在你旁邊的林主計長，他可以站在預算法的立場、站在執行的立場支持你，可是他卻缺少具有能夠裁量、裁示權力的院長來支持，針對這件事，請問你的看法如何？
唐院長飛：對於核四這個問題決策的時間，經過這幾天的思慮以後，本人認為時機可能有提前的必要，因為我們經濟面已不能承受這麼長的決策時間，原來希望讓大多數人對核四的問題能有更多的認識，並進而接受建與不建的決定，但是以目前的經濟情況來看，決策時間有必要提前，現在正在作進一步的……
邱委員創良：差不多需要多久？
唐院長飛：原則上，行政院仍要讓相關部會有發表意見的機會，我正在找最後決策的時間。
邱委員創良：本席在此提醒院長，經濟部針對核四專業部分，成立一個再評估委員會，竟然討論了幾個月都無法得出一個結果，本席認為從整個法律面、實質面、需要面來看，這是院長就能夠裁決的，如果院長做出正確的裁決，不啻是給院長萬古流芳的機會。所以，你若再推給各部會，實沒有其必要。對於台電所提出的替代方案，院長可曾做過評估？
唐院長飛：本人有加以評估過，所以，我沒有推給部會的意思。因為核四興建與否不僅是個經濟問題，同時，也牽涉到核能安全、核廢料處理、將來能源來源是否穩定、空氣污染、替代方案的可行性及風險、我國在國際間的商譽、今後政府公權力、預算的執行、公投是否可行、以及長期經濟發展等等，這些問題……
邱委員創良：這些問題不是今天問題的所在，這些問題在舊政府時代都已經考量過，最後結果做成興建核四的決定。所以，今天問題的所在是政治，請問院長，現階段到底經濟問題重要還是政治問題重要？請院長說明。
唐院長飛：本人今天不願對此說明……
邱委員創良：請院長一定要講清楚；否則，若是你明天下台以後，大家會罵你。
唐院長飛：今天不適宜在此說明經濟問題應否超越政治問題，因為不論政治問題、經濟問題、社會問題及國家安全問題等等，我們都是要加以考慮的。不是因為核四是屬於經濟面問題，其他的層面就統統不要管了，我們不能這樣做，而是要將所有的因素加起來，在「兩害相權取其輕」的原則下做最後的決策，畢竟天下的事情沒有絕對的……
邱委員創良：這件事到底由誰來決定？
唐院長飛：由本人決定。
邱委員創良：本席相信，院長對這件事一定能大刀闊斧做出決定。今天，國民黨已發出明確的訊息，希望你回娘家，本席認為國民黨的做法顯然不夠厚道，因為你是國家的人才，不是國民黨的人才，今天在此關鍵時刻，唐院長是屬於全國二千三百萬人民所共有的資產，你的成敗關係著台灣整個未來，至於核四的問題只是暴露冰山一角。
民進黨前任林義雄主席的台獨色彩是非常強烈，這是大家有目共睹，假若由他擔任行政院院長，大家不妨看看台灣會變成為什麼樣子，本席以為陳總統既然提名你擔任行政院院長，他就無權要你走路，現階段只有全台灣二千三百萬人民才能叫你走路。特別是你在民調中的支持度比陳總統高，他憑什麼要你走路？我們相信你的決定會讓我們全國二千三百萬人民滿意。希望院長今天的答復，也讓整個股票族對你有信心，請問你有沒有信心？
唐院長飛：國人對國家一定要有信心，今天所有的問題就出在沒有信心，如果大家都沒有信心，再做什麼事，都無法挽回了。所以，今天大家都應該要有信心。
邱委員創良：因為維護我們國家安全的國安局都出狀況，再者財政部也出狀況，並且經濟部也出狀況，惟一沒有出狀況的只剩下唐飛院長。所以，我們很期待，我們對院長您的期待有多深哪。院長，我們在野黨所表達的立場，不是為政治立場，而是為全民的利益立場，希望台灣「經濟優先、經濟掛帥」不要成為歷史的名詞。在此謝謝你們三位。謝謝。
唐院長飛：謝謝邱委員。
主席：請李委員慶安質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員慶安：（九時三十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。大家對核四問題都非常關心，方才院長表示對核四決定的時間可能還會再提前，同時也表達這件事情是由院長來做決定，此一明確態度，本席認為你需要時間再做溝通以說服大家。
從上週六到今天早上，你分別與立委談到你對一些事情的感想及看法，本席認為今天所要談的不是經濟或政治的問題，而是一個專業性的問題。首先針對院長在上週六與我們談到核四應否續建的問題，你認為應該要續建，因為經濟部提出很多的替代方案還有待再觀察，我們不能將未來放在不確定的因素上，所以你認為核四已經是一個在推動的重大政策，就應該讓它繼續興建，等到運轉一段時間後，或是五年後，再看看其他替代方案做得如何，若屬可行，要廢核也要先從核一、核二先行除役，因為就安全方面考量，核四遠超過核一、核二。以上是你對立委們所表達堅定的態度，從你的談話中不難看出你的立場是非常沈穩而堅定的。在此，是否請院長基於專業的考量，將個人對核四的態度明確的對我們作一說明，以免外界再以訛傳訛衍生很多誤解，或對院長的想法有所落差。謝謝。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。因為這方面牽涉的問題比較多，以十幾分鐘時間恐無法將整個所涉及的因素全部涵蓋在內；剛才我在答復邱委員時也提到，為何要廢核，以及核四為何要停工？為什麼這麼大的案子做了一半要停下來，第一個理由必需非常明確、確定，就是大家都顧慮安全上的問題，因為核能不安全，所以我們只好捨棄比較安定、便宜、長期來看各種條件都不錯的核能。至於為什麼世界上現在仍有這麼多國家在用核能做發電能源？其中一定有其考慮的條件，今天我們要廢核四，一定要有很強的理由，大家都知道，過去曾發生過車諾比、三浬島核電廠外洩事件，但是核子反應器的種類非常多，從第一座核能電廠到現在，不知道做了多少改進，無非都是希望增加它的安全性，到今天這一代核子反應器已經是相當安全的，所以，日本、韓國都是使用這一類型的，有的已經運轉，有的還正在興建中。
問題是，若是核能不安全，我們就不興建，姑且不談我們為建核四已經用掉的錢，如果核四不建，那麼，第一個問題是：現在能不能廢掉核一、核二廠？因為核一、核二的安全度是不如核四的，照現在經濟部的看法，根本沒有廢核一、核二的可能。經濟部說要到民國一百一十五年才能完全廢除核能，也就是將一個比較安全、做了一半的東西廢掉，卻抱著核一、核二不能丟，這又怎能說是為了安全因素將核四廢掉？
李委員慶安：院長看了這些評估報告及經濟部的決定後，是否認為這些替代方案還不夠實際，或是就安全性考量而停建核四所提的具體理由還不充分？你認為應該要怎麼做才能符合安全、專業及電力需求？
唐院長飛：首先，預計民國一百一十五年要在台灣廢除核能，這本來就值得商榷，因為在民國一百一十五年有把握能廢除核能嗎？除非在這二十五年內，替代方案中包括風、太陽能、再生能源及水力等所有的能源，加起來能到達不需依賴石油就可維持民生、經濟的程度，屆時就可以將核能廢掉。可是現在地球上所存在的石油只能使用四、五十年，在石油消耗量天天增加的情況下，也許還用不到四十年；等到民國一百一十五年時，已經過去二十五年，只剩十五年，將來油價會不會漲價？油源何時會沒有？這些都是未確定的因素。
再回過頭來簡單的講，如果核四繼續興建，我們可以找出其他替代方案，以將較不安全的核一、核二先停掉；在培養其他能源的替代方案後，看未來能源發展到何種進展，再決定是否廢核。再者，是否替代方案都可行？今天替代方案可行性的評估及風險有多少？能否在核四不建的情況下維持所需要的能源？而核一、核二是否永遠還得留著？將高危險的留著，而將低危險的廢掉，這在邏輯上似乎有問題。如果核四按時運轉，我們同時開發替代能源，等到五年以後，核四已經運轉，而電力也足夠，再將所謂高危險的核一、核二逐漸停掉。不過，就我的觀點，所謂高危險的已存在二十年，我們也天天都在用，所以是否真的是高危險，這也需要評估。
我們治國，對於影響國家未來生存的能源問題，是應該求穩，而不是求急便，到時替代方案作不出來，就會陷入困境。我所強調的是兩害取其輕，蓋核四並非全然只有好處，沒有缺點，我們是在兩害相權取其輕的情形下解決問題。
李委員慶安：院長的這番陳述非常清楚，也就是你認為核四至少在安全考量上比核一、核二好，或許在替代方案沒有落實、沒有看到具體替代電力需要的情形之前，核四照建，而且這是重大政策與工程。將來再評估替代的情況，如果要廢，也是廢已經使用許多年的核一、核二，而不是安全性較高的核四。
上星期六我們去看院長時，媒體轉述了一句話，說院長表示替代方案十年也做不出來；後來院長否認說過這句話，事實上這中間是有落差的，因為院長當時並不是這樣說的，院長的說法是假如那些替代方案真的要做的話，恐怕沒有十年也做不出來。問題的重點是如果院長的看法將來成為行政院對核能的具體政策，陳總統是否會像現在總統府所說的完全尊重行政院的決定，還是又釀成院長和總統不和，院長要離職的政治風暴？
唐院長飛：我們平常也不斷與總統府溝通，其實應說是報告，向總統府說明我們這樣做的原因。陳副秘書長既然說是要尊重行政院的決策，但我們還是會繼續將相關因素提供總統府，做為總統府決策時的參考。
李委員慶安：就您這段時間和總統溝通的氣氛看來，你認為原則上總統府應該會尊重行政院的決定？
唐院長飛：希望行政院所做的決定，總統府是能接受的。
李委員慶安：核四所牽涉的財經問題非常嚴重，今天我們看到傳出總統府近期要召開財經座談的消息，並明確表達對行政院這四個月來處理財經問題、提昇國內景氣的努力是不滿意的；甚至表示近期內召開此一會議時，除了要邀請產、官、學界代表參加外，還要邀請你參加。請問院長是否知道總統府要召開財經會議的訊息？對總統府介入主導財經，你認為有無必要？是否總統府所做的這些事，財經小組都不能做？
唐院長飛：到目前為止，我們並沒有接到總統府要召開財經諮詢會議的通知，我們也向總統府說明過，根據憲法，總統府是可以成立各種委員會議，但其定位是在諮詢的位階，如果涉及評估、研究或規劃，是應交給行政院執行的，這方面的意見也已經向總統府做過說明。
李委員慶安：前幾天院長和我們會面時，你也提及核四問題雖是大家所關切的，但並不是最重要的問題，你特別提及憲政體制的運作產生許多狀況，你認為這樣的情況是拖不下去的，並用「先天不良、後天失調」來形容，對於有些人認為現在的政治局面可以拖到明年底的立委選舉，你則認為拖不到那個時候，請問你講這句話的含意是什麼？而最近許多政界、立委及學者對你的形容不是「快下台」、就是「早該下台」、或是「應該下台」，你的感受是什麼？
唐院長飛：對於憲政所造成政治的不安，不僅是我這麼說，事實上也是如此。至於其他的問題，有些話我不便於多表達，我們希望以國人的智慧尋找出一個辦法，看看究竟是要從憲政本質上去解決，還是有其他方式可以轉變目前的狀況。
李委員慶安：你是指要修憲嗎？
唐院長飛：憲政體制乃是憲法所設計的框架，我不敢百分之百說目前的情況是後天失調所造成，但是它是一個根本的原因，這是事實。
李委員慶安：謝謝院長如此真誠而坦率的答復。
唐院長飛：謝謝李委員。
主席：請廖委員福本質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員福本：（九時五十一分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席今天備有書面資料，但因時間有限，本席謹提出以下幾點就教於院長。
首先，有關今年度編列之預算的分析和報告，較諸往年有進步，因此我們要對主計處表示肯定。
其次，關於媒體大肆報導尹清楓命案以及核四案，本席頗不以為然，因為一位國家將領是否涉案都還不知道，就宛如階下囚一樣的被看待，這對國軍士氣有很大的影響，本席希望院長能夠重視此事。又好比國安局方面，在真相未查清之前，媒體就報導哪個局長要撤換，這些報導都是不正確的。再以核四為例，尚未做最後的決定之前，吵吵嚷嚷也有將近三、四個月的時間，對我們國家的整個經濟以及國人的信心，都會造成極大影響。
基本上，本席認為這次預算的編列無法和政策配合，有些人認為預算不是法令，所以隨時可依照行政命令來做，這完全是不懂預算法的說詞，本席深深為講出這種話的同仁感到羞愧。須知，一本預算書就是一本行政命令，一經本院三讀通過，總統公告實施，就是一個法令。行政院如果也有這種不對的觀念，希望能夠確實改進。
本席之所以說預算的編列無法和政策配合，乃是因為日前陳總統表示要加強經濟建設，暫緩社福，可是觀諸今年度的社福預算編列有三千零二十二億元，佔總預算的百分之十八點八，相較於上年度大幅成長百分之二十一點五；至於經濟發展預算編列有二千三百五十四億元，佔總預算百分之十五點八，相較於上年度減少百分之一點三。照說政府預算和政策應是相互吻合的，希望陳總統看到這本預算書之後，不要再隨便欺騙國人，同時也希望行政院能夠適時作一說明，否則的話，對我們將造成很大的傷害。
再者，本席認為今年度的預算編列不實，有些高估，有些則低估。當然，也許因為這本預算書早在九月份就已編列完成，所以難免有這些現象，但是本席以為即便如此，也可以印發勘誤表，而且院長在提出報告時也可以就這方面作個更正說明。舉例而言，中華電信要釋出三十三點四億股，當時把底價訂為一百零四元，而現在預算書又以每股六十元計算來編列，結果差額高達一百零四億元；再以聯華電子來看，則是高估達七成，本席以為類此情況都應作一適度調整，不要送來預算書之後，就要本院去承受，這樣是不對的。因此，本席現在強烈要求，行政院應在週五之前，就更正的部分函送本院同仁，否則本席堅持退回預算案。本席之所以作此主張，係因身為民代，我們必須站在人民的立場監督政府去編列一個覈實且不虛列的預算。
另以規費收入為例，光是警政署的規費收入就差了一百多億元，而出入境管理局也差了幾十億元，是因為蓄意放水、不執法嗎？總計規費收入和罰款收入就相差三百多億元，不知許部長看到沒有？本席希望類此問題，行政院均能據實向我們報告原因所在，而不是在這裡虛應故事。
接下來本席要提出的是有關核四的問題，憲法既已經過修正，且依預算法第六十九條、第七十一條及第八十一條之規定，並不是說政府簽訂的合約就可以隨便廢止，因為這樣人家也可以依法要求賠償，這種規定在國際上都有，今天這樣做，對於國家將會造成很大的損失。所以依法而言，本席認為對於核四問題，我們應該依照憲法、本院議事規則以及預算法的規定，確實來進行。
此外，本席要在這裡向大家說明的是，過去政府為了分散電源，除了水力發電之外，在火力發電等五項發電方式，各以百分之二十為發展目標，而四年前，日本京都會議以及巴西環保會議，均針對地球臭氧層的缺口作下二氧化碳排放量不能再增高的規定，所以我們這樣做，會帶來什麼問題？大家也必須有所考量。剛才唐院長答詢其他委員時也表示，目前的石油預存量只有四十年的時間，在其他取代能源尚未發現之前，我們能夠把它全部用完嗎？今天我們的股市之所以低靡不振，就是因為大家認為政府政策不穩定。
再以國際商信來看，有人說我們馬上會變成「印尼」或「大陸」，為什麼？因為我們不守信用，例如六輕的工業港問題，在新法之前已經簽約在案，現在卻因某位部長反對，硬是要將原本的五十年改為二十五年，在此情形下，試問有誰還敢相信政府？尤其關於核四的部分，忽然停止合約，對我們的國際信譽損傷會有多大？對廠商方面又要如何交代？這些都是實際的問題。本席認為政黨政治不能影響政府政策的執行，政黨雖有輪替，但政府既定的政策不能隨便推翻。就安全而言，難道核四會比核一、核二來得差嗎？核二雖然比較晚建，但是安全顧慮比較多，如有可能核四應該續建，核一、核二則擇一，這樣對執政黨內部的衝擊也較小。現在請院長對核四的問題簡要答復。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我們從整體考量，包括核能安全、核廢料的處理、未來能源的整體考慮以及替代能源……
廖委員福本：我們看了很多，也聽了很多，現在只想知道你站在國家最高行政機關首長的立場，認為核四應否興建？何時會宣布？
唐院長飛：民間對於廢止或續建核四爭論多年，也舉行過多次抗爭，所以我們舉辦了幾次評估，希望讓關心人士都能看到相關資料，了解不論是續建或停建的終究原因何在。由於經濟部的報告在上周六才正式送出，各部會首長在今天才能看到，我必須讓相關部會首長有發表意見的機會。這幾天的經濟面壓力很大，所以我又……
廖委員福本：院長預訂何時能有明確的決定？
唐院長飛：原訂在月底以前，現在希望儘量提前，但是還是得完成幾個步驟。
廖委員福本：最慢月底前會作明確宣布？
唐院長飛：不會拖到月底，由於我們這幾周的時間大部分都在大院備詢，我希望能有時間讓所有相關部會首長共同對這個問題深入探討之後，再作出決定。
廖委員福本：院長除了尊重部會首長之外，也應尊重立法委員的意見，很多委員對此都很有研究。
唐院長飛：從一開始我就表示我個人不會挑戰立法院對這個問題的立場。
廖委員福本：院長這句話說錯了，你應該是和立法院溝通才對，而不要用「挑戰」這個字眼。因為我們不是對立，而是相輔相成的。
唐院長飛：謝謝委員的指教。
廖委員福本：本席曾勉勵唐院長做一個有為有守、受人尊重的院長，陳總統代表選民，當然應受尊重；你是總統提名任命的院長，也要受到尊重。但是你對國家、國人、歷史要負起責任，因為你是憲法明文規定的最高行政機關首長，必須有勇氣負起責任。
其次，本席請教林主計長，預算編列不實之處，你要如何改進？
林主計長全：就整體來看收入部分應該還算合理，因為稅收年成長率只有百分之三。
廖委員福本：本席已經指出很多編列不實之處，你應該向我們說明。
林主計長全：我們隨時可以和廖委員溝通。
廖委員福本：這一點你比不上王建，王建擔任財政部長時，本席是預算委員會召集委員，當時我們曾就稅制及年終獎金的問題加以探討，可見預算委員會召委不是隨隨便便的。本席希望林主計長能誠懇接受本席的建議，該更正的部分應切實面對。
其次，歲入規費罰鍰部分相差三百三十億元，請問許部長要如何補救？光是法務部地檢署、入出境管理局及觀光局、新聞局就差了很多，你應該要求幕僚提供詳細資料，不要以為委員都不看預算書就提出質詢。以上的問題，請許部長以書面答復。
另外，本席還會提出書面質詢，請相關部會以書面答復。最後本席要強調，一本預算書就是一個行政命令，代表施政藍圖和施政規劃，希望大家能夠重視。此外，預算編列後若有變化，應予以補正或說明。以上所言，敬請指教。謝謝。
唐院長飛：謝謝。
廖委員福本書面質詢：
一、預算編列無法與政策推動配合。中央政府總預算就是一部政府施政計劃書，預算的提出是依據行政部門的施政理念與計劃。日前陳總統曾說過：發展經濟優先，暫緩社會福利。但是審視九十年度中央政府總預算之編列，卻無法確實反映陳總統的政策宣示。九十年度經濟發展支出金額二、三五四億元，佔總預算的一四‧六％，相較於上年度的預算（二、三八五億元，一五‧八％）減少了一‧三％；然而社會福利支出金額則為三、○二二億元，佔總預算的一八‧八％，相較於上年度的預算（二、四八七億元，一六‧四％）大幅成長了二一‧五％。
二、預算編列缺乏整體性考量。根據九十年度中央政府總預算案總說明中所述，本年度預算案籌編作業時程，「受新政府內閣改組影響，籌編作業極為緊迫」，故而無法「全面性就相關問題及時加以調整因應」，本席或可同意預算編製作業時程緊迫所造成的困擾；但是卻可以看到如地方計劃型補助款的重新檢討、振興房地產方案、青年購屋貸款利息補貼、三歲以下兒童免費醫療及幼兒教育券等政策預算，與陳總統當時競選承諾「三三三」福利方案有關的項目，均來得及編製在九十年度中央政府總預算書內。令人不禁想問之所以無法全面性的調整，是因為施政優先順序的選擇？抑或是部會首長間專業能力或對主管政務熟悉程度不同所致？
三、政府人事費用居高不下。九十年度中央政府人事費用支出金額高達四、四一三億元，佔歲出規模的二七‧六％，遠高於新加坡的一八‧六％，韓國的一九‧八％，日本的二一％，歐美先進國家大多在一八％至二三％，客觀凸顯政府人事費用支出確實偏高，亦顯示政府在組織精簡及再造工程方面仍須加速進行。
四、核四預算案應尊重立法院的決議。從近來陳總統與相關政府官員的公開談話，核四停建的可能性似乎越來越高，如何處理核四預算中止執行的問題，引起社會輿論高度的關注與爭議。若核四真的決定停建，則新政府必須立即面對廢止核四興建相關法律或法源的解決。立法院於民國八十三年通過核四預算，但在八十五年遭立法院廢止，經行政院提出覆議，在立法院以表決方式獲得支持，核四才得以繼續興建。若新政府決定停建核四，由行政院再次提出覆議的法律空間，似乎可能性不大。另由於憲法原規定「立法院不贊同行政院重要政策時可以決議移請行政院變更」之條文已經刪除，是故立法院亦喪失向行政院提出變更核四興建政策的提案權。就法理而言，似乎現有的法源基礎皆無法支持停建核四。在此情況下，新政府停建核四的政策主張，只是政治意識形態的表態罷了，缺乏專業的考量，整個過程充斥著政治因素的影響與干預，核四興建與否似乎只取決於政治領導者的好惡。或曰可由行政院逕自決定不執行核四預算，藉以規避法律問題。這種「便宜」作法乍看似乎可行，但從而可能引發執行預算機關的責任問題，預算法對有關裁減經費的規範（如第六十九條、第七十一條及第八十一條），僅強調從行政部門執行預算遭遇「真正困難」時
的角度設計，故並不適合將之強應用於如核四這種「政策性」爭議的解決。否則任意擴大解釋預算法條文，以預算杯葛政策，將預算當做政策爭議工具使用的亂象，將更加不可收拾。
五、歲入預算編列不實。九十年度歲入來源中之投資收益（屬於釋股部份）為一、七七七億元，其中股票買賣差價一、七二五億餘元，其內容為出售中華電信股票一、五九二億元與經濟部主管出售中鋼、聯華電子股票一三三億餘元。但近來股市低迷不振，股價連日重挫，成交值大幅萎縮，可否如期出售令人擔憂。分析出售股票所列售價均與市價嚴重偏離，如聯華電子股價以一○二‧三八元，中鋼二四‧○三元計算，若以現行市價（八十九年九月三十日收盤價）聯華電子為六四元，中鋼為二○‧二元相較之，分別約高估達七成與二成；而中華電信則以售價六○元估算，與現行承銷價一○四元比較之，差距甚大約為一、四○○億元，然在競拍與公開申購相繼失敗後，海外釋股案成功與否仍是未定之數，因此不宜過於樂觀估算釋股收入，實有違會計之保守穩健原則。此外，釋股收入中面值部份列為資本門，溢價部份則改列為經常門；亦即將釋股收入中超過面值部份，由原列為資本收入之「財產售價——股票售價」科目，改為經常收入之「投資收益——股票買賣價差」科目，行政院自八十二年度起即如是編列，惟此項作法仍有商榷餘地。
六、各級政府積欠勞、農、健保費情形嚴重。累計至八十九年八月底，各級政府積欠勞、農、健保費金額高達五四三億元，其中勞保保費積欠一六四‧七八億元，農保保費積欠三○‧一六億元，健保保費積欠三四八‧四五億元，已影響勞保局、健保局等機關之正常運作，並可能危及保險人權益。因此，政府應立即正視積欠保費問題，速謀解決之道。如修正財政收支劃分法，提高中央稅課收入分配地方比例；或修正各級政府補助保險費條文等等。
主席：請曾蔡委員美佐質詢，詢答時間為十五分鐘。
曾蔡委員美佐：（十時十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天早上八點鐘時，本院經濟委員會及預算委員會共計十七位委員到行政院拜訪唐院長，就核四廠的存廢與院長交換意見。唐院長表現得非常有擔當、有主見、有肩膀，本席極表欽佩。院長指出，核四廠的興建不止關係到經濟、政治及社會各層面，還要考量安全性，所以應等完工後再考慮核一、核二的廢止，因為核四比核一、核二安全十倍以上。除此之外，核廢料的問題也須考慮，目前低放射性核廢料的存放沒有問題，但高放射性核廢料可以作原子彈，要和其他國家商量。
關於能源的供應、替代方案的風險性、國際信用、政務官對於立法院所通過的預算是不是可以任意不執行等問題，你在早上都已經表達過意見。你今天早上表示經濟部的評估報告過於樂觀，沒有考量風險性的問題，而且這些學者專家是從單一的角度來表達他們的意見，你認為他們應該就整體性的角度來表達意見才對，現在本席想請問唐院長，究竟該如何考量整體風險性的問題？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。謝謝曾蔡委員讓我有這個機會就能源替代方案的問題做一說明。在目前的科技下，所謂的替代方案有很多種，但是有一些替代方案尚未趨成熟，或是並不一定都適合台灣的地理環境需要，例如以風做為發電能源的方式，可能在澎湖、新竹等地還行得通，但是在其他地方可能就有問題，而且風力相關設備所佔的空間、面積等等，也可能是我們所無法負擔的。也就是說，能源的來源很多，包括風、太陽能、再生能源、水力、石油、燃油、燃氣、燃煤等，但是這些來源也會涉及因為二氧化碳的問題，造成臭氧層破洞，而這種情況對人體所造成的危害並不比核能所造成的危害小，它同樣會造成非常嚴重的問題。
今天我們要找出一項替代方案，同時也將問題縮小，就是說核四不建，以現在的方式，採取南電北輸的方法，在不考慮地震、風等其他原因的狀況下，短期內使北部的電力可以維持工業需求的用量，不過，這是一項假定，因為需求是不斷在增加的。現在的問題是若不建核四，替代方案何時可以接替未來能源的需要？照本人的看法，目前關於替代方案的可行性評估及環評都還沒做完，而關於公權力的問題也還沒解決，雖然經濟部表示在民國九十七年以前，替代方案可以取代核四，但問題是替代方案是不是沒有風險？我們能不能承擔這些風險？
接著我們回到一個老問題，那就是有很多委員提到如果不建核四，但卻又留著核一、核二，站在核能不安全的立場來看，這實在是一種不合邏輯的說法，關於這個問題，我剛才已經表達過很多意見了，所以現在就不再重複。
曾蔡委員美佐：今天早上環保署長林部長俊義先生表示堅決反核，如果你聽取他的意見，請問你會不會改變自己的看法？
唐院長飛：有關十三次評估會議的所有紀錄，我大致都看過一遍了，對於所有反對核能的理論，本人也幾乎都有所認識。事實上，我並沒有說核能是絕對安全、唯一的選擇，但是在現在的情況下，這卻是兩害相權取其輕的方式。如果要完全就環保的立場來看問題，當然最好是不要興建核能電廠，但是環保團體似乎也應該強烈反對任何增加二氧化碳產生的東西，不只是能源，包括汽車排放、工業廢氣的排放等等，問題是這樣行得通嗎？例如我們希望以電動摩托車來取代現在的摩托車，而國家也已經投注好幾十億元的經費進行研發，但是到目前為止，效果還是不好，雖然可能在十年、二十年之後可以做得到，但是起碼眼前還是沒辦法做到，在這種情況下，如果還是堅持要這麼做，可能就行不通。所以我說替代方案可能太樂觀，我們為什麼不確定替代方案確實可以替代一部分的能源，那麼我們就可以減掉一部分的核能，但是在民國一百一十五年，究竟是不是可以將核能全部廢掉，現在似乎還言之過早。
曾蔡委員美佐：院長今天早上曾說經濟部的報告太過樂觀，而現在核四的存廢是社會的焦點，社會大眾一直期盼院長能夠儘速做出決定，所以本席希望院長不要等到月底才決定，最好能在本周或下周趕緊做出決定，不然的話，社會大眾無所適從，而股市也天天下跌，不知道股市今天是不是還是下跌？
許部長嘉棟：今天的狀況還好，大概在上下五、六十點的範圍內波動。
曾蔡委員美佐：到底是跌還是漲？
許部長嘉棟：剛開盤的時候曾經上漲，後來有一些下跌，至於後勢怎麼樣，我不是很清楚，不過波動的範圍很小。
曾蔡委員美佐：上個星期有一個電視節目對於陳水扁總統主持國政有沒有信心進行統計，結果竟然只有百分之十的民眾對於陳水扁總統主持國政有信心，而不具信心的民眾卻高達百分之九十，這還得了嗎？新當選的總統現在等於還在蜜月期，但是全國民眾對其主政卻完全沒有信心，請問世界上有哪一個國家是對其總統主政沒有信心的民眾高達百分之九十的？這表示我們國家的政策向下沈淪，在這種情況下，請問我們的經濟會起飛嗎？股市會好嗎？請問部長有看到這個節目嗎？
許部長嘉棟：最近這類的節目有很多。
曾蔡委員美佐：請問你上個星期有看到這個節目嗎？
許部長嘉棟：老實說，我的時間並不是很多，不過有時候也會看到這一類的節目。
曾蔡委員美佐：四大基金都已經被套牢了，許部長是不是可以向社會大眾報告一下，四大基金從進場到現在一共賠了多少錢？請問部長你知道這些錢是誰的錢？
許部長嘉棟：四大基金並不在財政部直接管轄的範圍內，根據本人的瞭解，四大基金有一個很重要的運用管道就是投資股市，其目前手頭上投資的股票大多也都是基於投資目的來加以進行的。不過本人要強調的是，關於這種機構的投資人，我們一向希望其抱著中長期投資的心態，所以此時就不必太在意短期之內的股價波動了。
曾蔡委員美佐：其實四大基金的力量是很有限的，本席方才請教四大基金共賠了多少錢就是希望你們不要發生黑箱作業的情況，換言之，你們應該將相關資料公開，讓大家有信心。
許部長嘉棟：很抱歉，這部分不是財政部所主管的，所以本人既不可以要求看其報表，也不可以公開其相關資料。
曾蔡委員美佐：這部分由誰負責？
許部長嘉棟：四大基金各有其督導的部會。
曾蔡委員美佐：可是都是由部長在發布新聞。
許部長嘉棟：沒有。
曾蔡委員美佐：部長可知民眾已經對你沒完全沒信心了嗎？
許部長嘉棟：那倒未必。
曾蔡委員美佐：相反的，本席倒對部長很有信心，之所以民眾對你沒完全沒信心是因為經濟方面的問題，記得前幾天本席在美容院洗頭髮時，一些婦女談論到她們為了怕斷頭、套牢，除了將房子抵押外，也向親朋好友借錢，弄到沒辦法，有的就向高利貸借錢了，甚至有人表示，股市若再繼續下跌，他們可能就要去跳樓了，社會經濟已落到如此淒慘的地步了，部長更應趕快提出計畫以提升整個經濟情況，讓投資者、經營者有信心才對，難道你們要讓投資者、經營者繼續對國家沒信心時，讓經濟崩盤，讓中華民國雙手奉送給中國大陸嗎？
許部長嘉棟：財政部已加速研擬證券業、銀行業等相關治本制度。
曾蔡委員美佐：本席希望你們要有魄力。謝謝。
主席：請陳委員學聖質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員學聖：（十時二十三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。預算書提到的一兆六千多億元算不算是唐飛內閣的「唐預算」？請唐院長答復。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。因為是由本人負責，所以或許可以這麼說。
陳委員學聖：其執行期間從何時開始？何時結束？
唐院長飛：從明年元月一日至明年年底。
陳委員學聖：這次預算的編列可否強烈展現出院長的施政風格、魄力與決心？
唐院長飛：不可能。
陳委員學聖：但是否大致上與院長的意向吻合？
唐院長飛：我們可以說這並沒有與未來施政方向完全吻合。
陳委員學聖：但在基本上是吻合的，況本席要求的只是院長個人意向的表態而已。
其次，本席與林主計長相識甚久也認為林主計長是一位有所為有所不為的政務官，方才院長表示，明年元月一日至明年年底的預算並不能強烈展現出院長的施政風格、魄力與決心，假設院長在立法院審查預算到一半的時候或是甫完畢尚未執行前時辭職，這時立法院該怎麼辦？請林主計長答復。
林主計長全：政府是延續的，而預算也應是延續的。
陳委員學聖：主計長的意思是說有無唐院長都無所謂？那麼換張俊雄副院長來擔任院長也可以？整個預算看來和院長一點關係也沒有，叫他情何以堪！主計長方才表示政府是延續的，而預算也應是延續的。此說法犯了一個很嚴重的錯誤，現在的新政府給大家的感覺就是很多事都不明確，院長是否下台、核四是否興建、國安基金是否護盤、財政部顏次長是否要赴美國等都不明確，因此，若預算並不能強烈展現出院長的魄力，則我們可以先將預算予以暫擱，反正換不換人做都一樣。
唐院長飛：本人的意思不是指陳委員說的是錯誤的，但新內閣從五月二十日上任後，執行的是蕭院長那時通過的預算，並繼續推動其施政方案，換言之，不會因為行政院長的更換就非改預算不可。
陳委員學聖：院長的意思是說不會人去政息，但現在台灣最需要的就是一個強而有力的政府，提供大家一個方向感，然現在許多地方僅著重細部，以致無法展現整體的氣勢，院長是軍人出身，應知道攻心為上、攻城次之，今天我們的弱點就是政府無法給大家心靈上的安全感，本席同意院長的說法，政務官上台就要有下台的準備，但這不是指一上台就要準備下台，就像軍人上戰場要有必死的決心，但並不是一上戰場就準備送死，換言之，兩者的差異很大，雖然在用字遣辭上非常簡單，而院長也抱著壯烈成仁的心態，但請不要忘記，這可能只是最後一個結果而已。
本席提醒院長，台灣二、三年前為了兩性關係的緋聞鬧的是滿城風雨，當時本席學到一句話就是在兩性關係如此危險的情況下，男性上床若靠機會，下床不靠智慧而靠機會，則會死得很慘，今天總統府、行政院與立法院的關係不下於兩性關係，院長上台是因緣際會，而本席的感覺是，您的下台與否也是在靠機會，如藉著核四來為你的生命解套等，這樣的作法太消極了，本席不喜歡這種做法，本席想看到的是一位有魄力、有格局、有前瞻性的唐飛院長，而不是天天只知告訴大家何時要辭職的唐院長，換言之，院長應告訴大家在何種條件下你會有所堅持。況如果你都是以消極態度對待之，那我們要如何審查你們提出的預算呢？
基本上，本席願意支持院長提出的預算，但如果院長是在審查過程中辭職，本席就會要求立法院暫時擱置預算的審議，俟新院長產生後再繼續，因為本席想知道新院長究竟有無新魄力、新格局，其次，如果院長是在預算審查完畢但尚未執行前辭職，本席就會在審查預算時提出一附帶決議，要求俟新院長重新報告後，將預算就施政的大方向予以重新調整，請教院長，本席的要求過份嗎？立法院進行這樣的監督不可以嗎？
唐院長飛：本人以為此法不盡然合理。如果依陳委員意見辦理，國家預算年度可能就要重新調整，也就是調整至新總統就任後的幾個月才執行預算，以顯示新政府的魄力，然誠如林主計長所言，政策有其延續性，九十年度的預算中，約百分之九十的政務是延續的，換言之，不是換人做後就可以把過去的政策全部推翻。
陳委員學聖：你所提出的政策，在總預算中只佔百分之十。
唐院長飛：百分之十都不到。
陳委員學聖：既然如此，你這樣的院長做不做都無所謂，影響不了大局。
唐院長飛：換任何人來都一樣。
陳委員學聖：既然院長講的這麼坦白，換任何人來都一樣，如此張副院長可以準備接手了，我們還要這樣的院長做什麼？每一位院長上任從他任用閣員，以及政策訂定開始都會讓人感受到大的方向，但是今天本席要坦白的說，對於備受爭議的核四案卻感受不到新政府的氣象，今天核四案已經陷入政治的圖騰中，演變成今天如果你主張反核四，就是反對台灣經濟的成長，如果你支持核四，就是在禍害後代子孫，而沒有跳出的空間，原因就在我們的官員在編列預算的時候，沒有展現出新政府的魄力，正如你方才所說的百分之九十是在延續以前的人所作的；百分之十才是你可以作的，但是你真正能夠做的連百分之十都不到，甚至您還說換誰做都一樣，如果今天你主張反核四，行政院也決定不興建核四，我們就應該可以在預算上看到成果，您所謂建設綠色矽島、綠色採購的構想就應該馬上呈現出來，既然今天公共工程委員會為了台灣的生態及環保，所以不興建核四但是在你們積極性的預算採購中，應該要能看出你們落實環保的概念，然而公共工程委員會提不出這樣的數據，所以部會中只有環保署編列這項數據，而最可笑的是這項百分之二點七的數據，竟然是編列在文具採購中，象徵環保署對於綠色採購的支持，如果一個新政府口口聲聲說要廢核四救台
灣的生態，但實際上郤編列這樣的數據，試問這樣的政府反核四是不是太過於權謀？太過於政治？太過於不環保了？
唐院長飛：我完全不認同陳委員的看法。
陳委員學聖：你對於本席所提出的數據，如何反駁？在綠色採購中看不出你們的魄力和決心。
唐院長飛：請你仔細看看環保署的預算，並不是說所有的環保工作，都是需要錢的。其次，今天我在預算書的報告書中就已經明白表示，由於財政經費短缺，有很多事情是缺乏預算，而不是我們不做，沒有一個新政府可以在第一年就將他所有的施政理念完全反映在他的預算中，我們沒有足夠的時間…。
陳委員學聖：這就是陳總統和唐院長之間的落差，因為陳總統說他從他當選的那一刻開始，就在為下一任競選做準備，他是在跟時間賽跑，而你們卻在跟時間賽跑的過程中怠惰，這是本席最不樂於見到的，本席期待唐院長能有一番新的作為，因為民眾心中只有三個簡單的疑問，就是「為什麼這麼亂？」「還要亂多久？」「台灣會不會變成菲律賓？」，今天我們必須一起來檢討這個問題，究竟大家希望總統怎麼做？而總統現在做錯什麼事？國民黨如何扮演好在野黨的角色；而民進黨又如何扮演一個稱職的執政黨，最後唐院長你要怎麼讓大家覺得你是一個具有前瞻性；可預期的院長，而不是被大家預估隨時會下台的院長，文王一諾安天下，男兒膝下有黃金，今天街坊傳聞我們的總統是道歉總統；我們的院長是辭職院長，因為道歉太多，辭職太多所以就顯得不夠珍貴，今天我們需要的是一個真正為這塊土地，為人民打拼的新政府，所以我想請教院長，既然天下有亂源，天子就應該下昭罪己，所以今天就從總統開始檢討，你覺得總統哪裡做不好？國民黨哪裡做不好？民進黨哪裡做不好？還有院長哪裡做不好？我們應該從哪裏開始努力，把台灣的亂源終結，所以接下來的時間，請院長充分利用來答復本席方才的問題，不用舉手。
唐院長飛：陳委員方才問的有關總統、國民黨、執政黨應該怎麼做的問題，都不是我應該回答的問題，我應該回答的問題是行政院要怎麼做，如果陳委員問我這些問題，我才會回答。
陳委員學聖：唐太宗因為有魏徵，才成就他的文治武功；隋煬帝就是少了人跟他說真話，才會荒淫無度，亡了隋朝，而直到現在院長還在謹守本分，難道院長認為總統、國民黨今天做得都對嗎？如果今天不能夠藉由雙方彼此辯認的過程來相互檢討錯誤，又如何能夠找出亂源呢？如果院長再用這麼消極的態度來面對本席這麼誠懇的問題，我們又如何能夠找出我們溝通妥協的焦點呢？以後黨政也就可以不必互通了，張副院長也不必再來找我們協商了，因為我們之間已經沒有可以檢討的地方了。
唐院長飛：我仍然不認同陳委員的要求，今天是做預算審查的質詢，而你所問的都是整個國家的政治問題，我今天不準備談這個問題，我已經強調如果你的問題是行政院做了些什麼？該做什麼？有什麼缺點？我將會據實的回答你，至於陳委員方才詢問的那些問題，不是我今天應該準備回答的問題。
陳委員學聖：唐院長的回答，讓我感到很失望，本席沒有要泛政治化，欲在預算審查過程中充分暴露出國會的無能和無知，您可知道本席為了了解國防預算而進行調查，才了解到在您國防部長任內的八十七年度有二十九個案件，一百二十人次被監察院提出糾正和糾察；在八十八年度也有二十個案件，一百一十八人次，這些都屬於違法失職者，一個軍事採購的案件是足於讓我們花很多時間來探討，但是今天如果把那麼寶貴的時間花在這麼小的細節上，這相對於整個國家的發展方向正可說是治絲愈棼，今天如果本席與唐院長談大方向也可能會流於整個細節，如同瞎子摸象永遠找不出一個方向，更何況今天不是你們的預算編列得不好；不是你的文武百官沒有認真做事，而是整體的氣勢無法提升，有本名為「欲知死亡氣勢」的書，內容就是在描述一個人所遭遇的情節，都跟他想像的一樣，他也一步步走進去，今天，我們也要來預測唐飛院長的下台氣勢嗎？每一步真的都要這樣走嗎？本席希望在大家在預估唐院長的宿命時，唐院長能夠展現你的魄力，讓大家相信你定能力挽狂瀾，目前我們國家雖面對亂局，但你仍然可以為我們如何走下去導出一個方向來，本席期待唐院長能作這樣的答復，就此，請問唐院長，您是否願意答復？
唐院長飛：因為陳委員此一問題，是針對本人的，所以本人要作答復。
行政院行事必須事先經過研判及規劃、評估之後，才能推出具體的方案，當然，這並非能馬上在全國每一個民眾身上展現，或立即讓他們感受到其間的影響，如果今天行政院要對全國二千二百萬同胞每一個不同的意見，作出回應，則我們就沒有時間來做事了，今天我應該辯護的焦點在於我的政策要如何推行，要思考的是我未來的方向，而不是花費所有的時間盡回答每一個人喜歡、高興提出的問題，若真要如此，我認為我沒有時間一一回應。
陳委員學聖：因為本席質詢的時間很寶貴，所以，本席才期望能聽到唐院長就大方向提出看法。
最後，本席請院長保重身體，期待日後能看到一位有大格局的院長，謝謝。
唐院長飛：謝謝。
主席：請李委員全教質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員全教：（十時三十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席昨天主持了一場婚禮，典禮上有一位漂亮小姐唱了一首歌，我唱這首歌的前兩句給唐院長聽，歌詞是這樣的「少一個你沒有關係，不如意不如歸去」。請問唐院長，我唱的好不好聽？
主席：請行政院唐院長飛答復。
唐院長飛：主席、各位委員。李委員唱的很好。
李委員全教：這段時間以來，執政的民進黨從秘書長以下，公開對唐院長叫陣，要唐院長下台，其司馬昭之心，院長應該很明白。本席認為，今天民進黨黨內鬥爭原因只有一個，就是民進黨花了這麼多的時間、精力和金錢，動員了這麼多人，好不容易的、意外的執政了，但是陳水扁執政之後，卻找了一個國民黨籍的人擔任行政院長，試問民進黨人怎會甘心？本席私下曾和多位立法院同仁以及民進黨的地方幹部談起此事，其實，唐院長是個有名望、有擔當的人，大家對你都相當肯定。但是，唐院長應該了解，政治的就歸政治。
民進黨拼了這麼久，雖然已經執政了，但是面對如此豐富的行政資源，民進黨竟然無法分一杯羹，我想目前的政治亂象不是可以輕易終結的，唐院長心理必須有個底。今天政壇現象讓我想到當初中國大陸紅衛兵作亂的往事。紅衛兵作亂造成整個中國大陸的動亂，毛澤東難道不知道嗎？毛澤東相當清楚！但是他也深知此種權力鬥爭可以鞏固他的政權。所以本席也要給唐院長一句忠告，請院長千萬不要成為這場權力鬥爭中的棋子。
在民進黨內部權力鬥爭之時，阿扁總統一直不肯站出來找黨、政兩方面進行協調，我想這是有原因的，我們也預期民進黨遲早會面臨此一鬥爭。所以本席要特別提醒唐院長，全民政府變成今天全民質疑的狀況，若不是以唐院長的聲望當擋箭牌，我相信陳總統在目前全民所指的情況下必定已經滿身傷痕，所以請唐院長好好的思考個人去留的問題。
請問唐院長，核四究竟蓋或不蓋，誰有最終決策權？
唐院長飛：行政院的決策權在院長。
李委員全教：院長回答的完全正確，但是我要提醒院長，你背後有一群急於取你而代之的人。院長在立法院答詢的過程中，我們可以明顯感受到，唐院長個人的理念也贊成應該繼續興建核四，而經濟部在陳總統公開表明反對核四之後做出廢核四的建議，唐院長已經成為夾心餅乾。
我相信若要唐院長在這幾天之內做成興建核四的決議，對你而言也是一種煎熬，但是我必須再次提醒院長一句話，不管院長現在辭職或一年後辭職，我們都肯定院長的誠懇、擔當和有為有守。核四是否興建關係國內整體經濟的發展及股市的表現，所以核四究竟蓋不或不蓋，絕對不能拖。
大家都預期如果股市繼續下跌，馬上就要產生本土性的金融風暴，所以本席也建議唐院長，若唐院長在近幾天之內，能夠有擔當的向全國兩千三百萬百姓宣布，唐院長願意為核四決策負責，行政院最終決議繼續興建核四。我相信全國百姓會為了唐院長的擔當和決定而鼓舞，股市會因為此一宣布而高歌，國內經濟會因為此一決策而繁榮。我希望唐院長能在歷史上受到肯定，而不要受背後那批野心勃勃的人逼迫而黯然下台，否則將來歷史上絕對不會提起「唐飛」這兩個字，以上是本席對唐院長的忠告。
今天的主題是預算總質詢，請問唐院長，九十年度預算從行政院送交本院之前，各部會首長是否向你做過充分報告？
唐院長飛：下年度預算從五月下旬才開始著手調整，到八月十五日送到貴院之前，時間非常急迫，但是因為歲入不足分配，所以我們一再反覆討論。
李委員全教：雖然時間很緊迫，但是預算書內容仍然經過討論。請問院長是否願意為這本中央政府總預算負責任？
唐院長飛：我當然要負責任。
李委員全教：國民黨執政時期，曾規劃到民國九十年時，中央政府總預算能達到收支平衡，請問唐院長認為可不可能？
唐院長飛：從八十九年的預算來看就已經不可能了，更不用說民國九十年的預算。
李委員全教：請問唐院長認為預算何時可能達到平衡？
唐院長飛：歲入逐年降低而債務又逐年上升，在此狀況下，政府預算怎麼可能收支平衡呢？根本不可能！
李委員全教：為何歲入每年降低呢？
唐院長飛：因為稅收日益減少，而許多減稅的決議並非行政院所能決定的。
李委員全教：陳總統一再宣示不加稅的原則，唐院長身為國家最高行政首長，請問你認為可不可能不加稅？
唐院長飛：本人不排除要加稅的可能，但我們會盡全力去開源節流，儘量朝向不加稅去做。
李委員全教：新政府必須是個負責任的政府。今天你說不加稅，但本席舉日前陳總統抨擊全民健保的例子來說，先不管舊政府如何執行全民健保，全民健保赤字的出現是自八十八年度下半年開始到今天，新政府若是負責任的政府，在講究消費者付費原則的現在，應該以提高保費來因應，而不是在九十年度總預算中對全民健保編列八百多億元的補助費用，不應該用全民付費的方式造成預算編列的增加。關於這一點，請問院長如何解說？
唐院長飛：本人請林主計長作答復。
林主計長全：目前全民健保的問題除了收入不足外，最主要是成本控制不是很好，所以我們正在研究由成本控制面著手來解決問題。誠如院長所說，節流重於開源，我們希望在稅收不增加的情況下，先節省政府的支出。同樣地，全民健保在不調整保費的前提下，先檢討保險的支出；如果檢討完了還不能平衡，當然就必須面對費率的調整。我想，衛生署會在很短的時間內就這方面政策作一說明，屆時再請衛生署向李委員作更詳細的說明。
李委員全教：林主計長是指不排除提高保費嗎？
林主計長全：在我們檢討醫療支出效率後，如果費率仍無法滿足支出的需要就會考慮調整費率。但是因為現在的醫療支出有很多地方還是有浪費的現象，所以這部分列為最優先檢討的部分。
李委員全教：另外，陳總統在記者會中又再度強調，政府要做到行政革新、提高行政效率。但九十年度總預算在人事費用的編列一共有四千四百三十一億元，較八十九年度的三千九百二十億元多了五百一十億元，亦即高出百分之十三。如果再和前三年的人事費用相比，我們知道八十七年是負成長百分之三點二、八十八年成長百分之三點一、八十九年成長百分之一點二，九十年度成長百分之十三，明顯增加的人事費用如何符合陳總統行政革新、提高行政效率的要求呢？
林主計長全：九十年度的人事費用占總預算的百分之二十七點六，若和上年度相較，實際上百分比是有下降的，且絕對金額也有減少，也就是說金額其實是沒有增加。我們檢討人事費用之所以較其他國家多，主要是因為退休、撫卹占了相當大的部分。
李委員全教：因為時間的因素，很多事以後本席再向主計長請教，只是數字顯示的確有增加的現象。
林主計長全：我們會提供書面資料給李委員參考。
李委員全教：好。另外，有關非營業基金潛藏政府債務支出部分，本席等相當不解，尤其政府在送非營業基金編列的資料到本院時，相關的營業計畫及收支對照表並沒有一併送來本院。請教主計長，相關的營業計畫及收支對照表何時可以送來？
林主計長全：依照預算法規定，有關非營業基金部分，我們都會把相關的資料送到貴院。據本人了解，相關的資料應該都已經送來貴院了，如果還有沒送到者，我們會進行了解並要求儘快補來。
李委員全教：本席希望在正式審查前能送到。
再者，有關政府各單位房舍租用問題，據悉有二十多個單位的房舍租金超過一千萬元。本席要特別請院長及主計長正視此浪費的問題，因為今天政府財政困難，立法院不但不能增加預算，還希望做好嚴格把關、替全民看緊荷包的工作，同時也期望行政院能本著同樣的原則，大家共同來為百姓做事。
唐院長飛：謝謝李委員。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時五十五分）
繼續開會（十一時九分）
主席：現在繼續開會。請邱委員鏡淳質詢。詢答時間為十五分鐘。
邱委員鏡淳：（十一時九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。自唐院長上任以來，褒貶參半，但我必須對院長說明一點，過去唐院長曾在新竹地區待過，唐院長應該打電話詢問老朋友，過去你住的空軍基地附近之流動攤販或擺地攤的生意如何？更不用談中小企業或大財團之成長情形如何了。在這段期間中，核四的爭議很大，相信唐院長對此也是感到一個頭兩個大，不知該何去何從，站在民進黨的十字鋼架上，東西南北全靠唐院長的指揮。
方才許多委員均是愛之深，責之切，而許多委員對唐院長亦是十分尊重並期望很高，不管你是不是阿扁派的，我們仍十分尊重你的人格及尊嚴，更能體會你目前施政的為難處以及困難度，但話說回來，唐院長現在身邊的兩位官員，即財政部長以及主計長，唐院長對這兩位的信任度為何？是否是全權授權給他們，並分層負責的執行？連前院長曾說要分層負責，請問唐院長，目前是否真的作到分層負責？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我對三十五位內閣首長均是完全授權並分層負責。
邱委員鏡淳：既然你已完全授權，行政院院會或唐院長對於他們所提的案子之尊重度是如何？
唐院長飛：我當然會對此有所意見，但我仍會爭取其認同，甚至是吸收其意見並作折衷。
邱委員鏡淳：唐院長在星期五曾特別強調，行政院預估今年經濟成長率可達百分之六點六，但隔天主計處或經建會發布消息指出，我國明年度之經濟成長率將下修今年度經濟成長率，相關報導就在本席手邊，由此可知，唐院長說的話，沒隔多少小時主計處或經建會就予以否定，在此情形下，財政部對此的看法如何？
唐院長飛：可否請這兩位官員來答復。
邱委員鏡淳：可以。
林主計長全：我國經濟成長率的估計會在每季作重新調整，因為這是預估的，所以必須根據新的資訊作調整，在新的資訊尚未作調整時，我們是採用舊的資訊。而新的資訊係由國民所得委員會作調整，由學者專家以及內部統計人員作最終決定後才會發布，因為這是每季發布的，所以才會有此種變動。
邱委員鏡淳：但是，此種資訊應儘快提供給唐院長。事實上，各部會首長應該會常與唐院長接觸，不應該還無法達成共識，在院長講完不到幾個小時後就有變化，這不是欺騙老百姓嗎？
林主計長全：國民所得委員會在作成決議後是當場發布新聞，之前是沒有任何決定的。
邱委員鏡淳：國外之ＷＥＦＡ表示，我國明年之經濟成長預估值應該要向下修正，這與主計處及經建會的說法相同，基此，行政院送至立法院的預算應該要統統退回去重新編列，否則就會跟阿扁政府一樣「膨風」，講得這麼多卻作得這麼少。
今日中國時報指出，行政院為了挽回民心，並呼應陳水扁總統「經建優先」訴求，涵蓋台澎金馬地區生活、交通、科技等八大類強化經濟體質建設，並陸續展開相關工作，這種「膨風」政府、阿扁政府講的話，唐院長能否執行？有沒有鈔票來執行？不要老是「膨風」！請唐院長對此加以答復。
唐院長飛：報導中的計劃，的確有一些是在施政計劃中，由於此報導並未指出來源為何，所以現在我正在查到底是那一個單位發布的資料，此外，因為這並不是行政院正式對外發布的資料，所以我必須核對這一百零二項施政計劃，是否都在原本的施政計劃中。
邱委員鏡淳：我們對於唐院長領導團隊的「人」沒有異議，但是，他們作出來的「事」卻亂七八糟。無論記者是從何處得來此訊息，但最起碼的確有此訊息，正所謂無風不起浪。阿扁政府、總統府每次都控制你，這讓老百姓都失去信心了。以核四為例，那天我們看相關報導都看到晚上十二點多，而唐院長亦十分瞭解相關情報，本席希望唐院長不要再狡辯了。
過去國民黨執政五十年的確有其歷史及包袱的存在，但是，其造就的經濟成長是全世界都知道的。我們應吸取其好的部分，不能全部加以推翻，應該要永續經營，若換了主政者就全部改變的話，這是非常要不得的。事實上，國外的協會或國內的老百姓均對你失去信心了，更不用說成就感了。
本席曾於八月份到美國矽谷，而跨黨派之民進黨籍許委員榮淑、無黨籍委員以及科技及資訊委員會均帶隊到當地，大家都聽到非常可愛的聲音，僑界的聲音均是熱愛我們台灣這塊土地，只不過政府的政策搖擺不定。許多僑界朋友以及高科技人員等在創業、研發成功後，均想回台灣追隨阿扁政府，但是，他們看到阿扁政府的政策不明，例如，到底要不要蓋水庫？
此外，現在新竹科學園區以及工業區的水源不足，每天都向桃園地區石門水庫之農田水利會調配七千噸的水，如此才有辦法正常供應工廠的營運。而電力就更不用說了，根本就會隨時停電，說實話，你並沒有好好督促台電。本席認為你應該要留住這些基本工業、台灣產業的心，事實上，廠商的員工都還要生活，怎麼可以一天停水、一天停電？這樣工廠該如何運轉？你們有些政策都搞得老百姓對你們沒有信心，基此，本席希望唐內閣在水平上能達到平衡。究竟總統府下達命令後是否有聽聽他人的聲音？他只知道要去廟裡拜拜來祈求國泰民安、風調雨順。以八掌溪事件為例，發生此事件時阿扁、阿扁政府在那裏？當時阿扁正在祈求神明保祐並喝「膨風」茶，就是因為喝「膨風茶」，八掌溪才會發生事情。八掌溪發生事情時，大約是五點多，求救電話打了近三個小時，都無法接通，這表示阿扁政府應該要反省，不要牽涉太多。唐院長，你要趕快做好橫向連結的工作，而不是只顧垂直連結部分，你要固執己見，應該要做的，就要去做，不要受到其他的影響，在全國民眾心中留下一個足以流傳千古的好印象，為我們的老百姓做一個榜樣。本席也了解你的困境，很多朋友告訴本席：「邱委員，唐院長從國外回來以後，就一直在新竹的空軍基地服務，算
是新竹人。他捍衛國家，有許多功勳。」這一點本席一直都了解，也感到很感慨。唐院長，你如果有空，應該多到基層去聽聽基層的聲音，你在新竹地區有很多老同事，如果你沒有時間，也可以利用電話和基層聯絡。我們民意代表都是主張要「講清楚，說明白」，我們都會把實話告訴你，要你好自為之。
說實在的，今年度的預算非常浮濫，亂七八糟，項目不明，地方的補助經費也是如此。這都是因為沒有嚴格的配套措施，將來在補助地方政府時，會發生很大的問題，引起很大的爭議，財政部和主計處應該要針對這一點特別注意。否則，在統籌款的分配上，一定會形成中央集權又集錢的局面。此外，補助的項目會不會重疊，也是值得注意的問題。
林主計長全：關於邱委員所提到的補助問題，我們會有一些配套措施和一些考核辦法，在十月底前會定案，屆時我們送一份資料供邱委員參考。
至於您所提到的中央集權又集錢的問題，我們也想打破這個問題的關鍵，我們希望把很多小型工程款以公式來分配，這些公式都已經訂好了，而且二十一縣市的首長都看過了，他們並沒有表示不同的意見。這個公式已經公開，我們可以提供相關資料給邱委員參考。
邱委員鏡淳：主計長講得這麼好聽，下面的人有沒有聽進去？以新竹來說，你把錢分配下去，縣市政府首長有沒有根據地方的需求，依輕重緩急來用錢？有沒有把錢用在刀口上？會不會受到明年立委及縣市長選舉的影響，發生綁樁的情形？
林主計長全：這些配套措施，能否容我在有機會時再向邱委員報告？我們把書面資料先送給邱委員參考。
邱委員鏡淳：現在已經有人開始綁樁，你們再給他們錢，他們還是用來綁樁。俗語說：「人不自私，天誅地滅」，為了防杜綁樁，制度要透明化、全民化、公開化，讓大家心服口服。不可以用「勝者為王，敗者為寇」的心態，只給民進黨的人錢，國民黨的人卻一毛錢也拿不到。你們標榜「全民政府」、「全民執政」，錢是大家的，政治是大家玩的，不可以只讓某一個人抓錢。唐院長，你對於本席剛才所說的能不能認同？或是有什麼意見？
林主計長全：本人先向邱委員作一個說明。目前我們對地方政府所有預算的支出都有要求，縣市議員對於預算有任何建議案的話，都必須透明化，而且必須通知我們。
邱委員鏡淳：舊政府有很多足以使政府永續經營的好的地方，你們現在一天到晚喊窮，談到排擠作用，也承認包含社福在內的各方面預算編列太多。舊政府以前準備了很多新的案子，如亞太營運中心的多媒體園區，過去有五十億元可供申貸，像這類開發案，很多都藏在舊政府的冰箱裡，它們就像金礦一樣，需要你們去挖出來。這些藏在冰箱裡的材料等著你們去使用，你們不用再另外編預算買菜，趕快把這些菜拿出來用。開發多媒體園區，現在正是時候，在信義路那裡，每天都有很多多媒體展示活動，各方面資訊也顯示出利多的消息，這一點起碼比你們那些膨風的計畫還要更快見到成果。這個由包括飛利浦在內的五家公司所提出的企劃案，案子在民國八十四年就通過了，但是到目前為止，只有一家和新聞局訂定了開發協議書，而開發基金有五十億元，已經準備好了。希望新政府延續舊政府好的地方，立定永續經營的方向，不要把舊政府的一切都予以否認，沒有舊政府，你哪有今天？你哪裡可以領國家的薪水，領老百姓的血汗錢？
院長應該本著上述原則，趕快整合各部會，把不必另外編預算支應的資源多加利用，讓行政院各部會活絡起來。所謂的「全民政府」，結果就是全民倒楣。綠色執政拖垮了經濟，國王的新衣也是一成不變的，非常差勁。本席在此特別向院長請教，其他未及質詢的部分，本席以書面提出質詢。
主席：請陳委員傑儒質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員傑儒：（十一時二十六分）主席、行政院長唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。先請教唐院長。唐院長，民主政治最重要的精髓有二，其一為議會政治，因為有議會政治，所以能夠對行政機關有所制衡；另外一個精髓就是選舉，因為有選舉，所以才能充分表達民意。也就是因為有選舉，民進黨在成立之後短短的十四年間，不費一兵一卒，取得政權。這是民主政治的精髓所在。雖然陳水扁總統的當選，只得到百分之三十九點三的選票，不是絕對多數，但是畢竟是多數。人民希望民進黨執政，是可以確定的。我們身為在野黨的一員，承認敗選，對於民進黨的執政，我們也樂觀其成。不過，人民並不希望新政府把舊政府的政策完全推翻，至少，人民並不希望新政府把一些重大國家建設推翻。以核四來講，推翻核四案，據台電的統計，國家可能要損失九百零三億元，每一個國民要負擔四千多元，其中包括尚未出生的嬰兒。如果政黨輪替的結果是把重大的建設推翻，這不是人民所願，也不是投票給陳水扁總統的人所希望得到的結果。然而，這個結果現在就要產生了。
民主政治會產生這種結果，造成這麼大的損失，造成這麼重大政策的改變，這是政黨輪替和民主政治的好處嗎？我們如何將此事正當化？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：民主最主要的基礎是法制，政黨輪替後，重大政策延續的問題，還是要依法來處理，我並不認為核四問題已經無法可循。依法核四應繼續興建，如果不繼續興建，就要面對法的問題。我不認為這是無法解決的問題。
陳委員傑儒：不錯，這是依法通過的國家重大建設預算，行政院要依法執行，王院長也講過，立法院已無再討論的空間。的確是如此，已經過覆議的案子，若不執行，會產生很大的問題。政黨輪替後，當然不是所有的政策都不能改變，否則，百姓為何要選擇新的政黨來執政？請問唐院長，你認為哪些政策可改變？哪些政策不能改變？
唐院長飛：政策能否改變，還是要依法行事。如果要改變的政策，需要預算來支持，或涉及新法或原有法律，那麼，仍是要經過法律的過程方能改變。例如要推出新的環保方案，需要預算…
陳委員傑儒：我們應釐清這觀念，本席有一看法請院長參考。本席認為抽象的、理念上的政策可以改變，例如戒急用忍，這是一種抽象、理念上的政策，新的執政黨若認為這方向不能再繼續，就可能改變，而改變是否會造成很大的損失或影響國家安危，這要由執政黨負責。這種改變並不會立刻造成實質上的損失，這方面的政策是可以改變的；而國家重大基礎建設則不能改變。也就是說，行政上的延續，新執政黨應繼續，不能改變。請問院長是否同意本席的看法？
唐院長飛：我有另外一種看法，不知陳委員是否同意？
陳委員傑儒：我們可以談。
唐院長飛：凡是政策不涉及法律，就可以改變；而若涉及法律，還是要經過法律的程序來處理。方才委員所提戒急用忍政策，並無任何法律去規劃，這是總統的權利，行政部門的裁量權，因此，可以改變。
陳委員傑儒：本席非常佩服唐院長，你的觀念是對的，可能比本席還明確。就國家基礎建設的改變而言，本席舉個例：二高原本是走山線，郝柏村院長上台後，將二高由竹南開始改走海線。現在海線有三條重要的公路，即濱海公路、中山高速公路及台一線。二高又改走海線後，那等於海線有四條公路。二高原本要與中山高速公路平行，結果變成交叉，這對山區百姓非常不公平。原本要經過苗栗、卓蘭、東勢、豐原、潭子、大坑、太平、大里、霧峰，而現在潭子、大坑、太平、大里、霧峰五十萬人口到高速公路必須花五十分至一小時。太平市和大里市已經是「市」了，有十五萬人口以上，那麼大城鎮的人要到高速公路，卻要花那麼多的時間，這等於是一個封閉的大城鎮，這是因政策改變的結果。
現在政府雖然規劃以五號道路來彌補，但五號道路的預算可能要四百多億元，要是照原來的路線，就不需要重編這四百多億元來造這條道路。由於政策的錯誤，才會造成這損失及民怨載道。況且，由於財政困難，這四百多億元，在今年的預算中，一毛也未編列。本席拜託葉部長菊蘭分年編列，她表示沒有辦法，她一碰到本席就趕緊走開，好像是本席要追求她似的。本席希望院長將此事記在心裡，並列為重要的施政目標，下次你若到中部，請你看看這條路能否分年編列預算建起來。以前有以ＢＯＴ建造的構想，但因不能回收，企業界無意投資，所以，ＢＯＴ方式已不可行。此例就是重大基礎建設改變所造成的禍。
前天經濟部林部長已提出核四再評估報告，也宣布停建。院長認為經濟部的報告可能不夠周延，他所看到的可能是局部，行政院應有更宏觀的看法。你是否還認為核四應當興建？
唐院長飛：我還是認為應該興建。
陳委員傑儒：你可以做這個決定，因為你是行政院長。請問你的決定是最後的決定，或是還要讓陳總統做最後的決定？
唐院長飛：這又回到憲政的問題。這其中有兩個因素，一是行政院對立法院負責的問題；此涉及立法院的決議，行政院是否能改變？二是依目前的憲政體制，總統提名行政院院長，不需其他人員副署，因此，我必須將我的決定向總統報告。
陳委員傑儒：如果法律方面的問題能夠解決，而陳總統認為不建，你認為要建，你還是會堅持要建，是不是這樣？
唐院長飛：對。
陳委員傑儒：你的確應該堅持。核四若不興建，必須賠償九百多億元，行政院若擬依據預算法第九條：「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出者，應於預算書中列表說明；其對國庫有重要影響者，並應向立法院報告。」之規定而編列預算，要立法院通過，相信是很困難的。
本席對於你的堅持非常佩服。唐院長是軍人出身，軍人有一項特質，就是堅持理念，勇敢奮發向上。請問唐院長，你有沒有這項特質？
唐院長飛：我不敢自己誇獎自己。
陳委員傑儒：你會不會堅持自己的理念？
唐院長飛：當然會。無論在處身立世方面都是應該的。
陳委員傑儒：本席對你期望很高，希望你此時應該表現出你的特質，和陳總統力爭。如果他仍然表示不建，你應該向他表示：「我是行政院院長，負責內政事務，我堅持要建，而且我不需要辭職。」同時你可以告訴他：「內政建設是由我負責管理；國防、外交讓你去管。」你可以這麼做嗎？
唐院長飛：謝謝陳委員的指教。
主席：請楊委員仁福及曾委員華德進行聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
楊委員仁福：（十一時四十三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。綜觀中央政府九十年度總預算，本席認為還有很多需要檢討的地方。在九十年度的總預算中，以犧牲原住民的利益換取其他部會利益的情形來看，令本席覺得，在這光輝燦爛的十月，而我原住民卻黯然無光。因為在整個預算編列中，我們看不到原住民的相關政策分配到合理的預算，觀諸原民會的預算僅編列三十六億四千八百萬元。針對這個問題，本席要就教於唐院長。
首先，我們從原民會的預算規模進行檢討。原民會在九十年度的預算比不上任何一項援外的計畫經費，雖然主計長曾說，與原住民相關的預算並不僅編列在原民會的預算中，在其他各部會都有相關的預算。但是，原住民的預算是原住民可用於發展資源中最直接的表現，有許多基層建設的經費是來自這個地方，所以從爭取經費的情況而言，本席對尤哈尼主委的表現相當不滿意。
當然，國家整體經濟建設固然重要，但是原住民的生存發展絕對不能被犧牲和忽略。更令我們不滿的是，目前任何一項外交經援的經費都比原住民的預算多好幾十倍，而原住民爭取增加一點點預算經費卻受到指責，這種情形對原住民相當不公平。
同時，我們發現攸關原住民的重要經建均是展延無期。九十年度預計的新興計畫之概算原為十九‧八六億元，如今卻大幅縮水到八‧八三億元。本席要特別請教唐院長，原民會所訂定的幾套新興計畫，包括推動原住民族發展的原住民地區、原住民文化、聚落及原住民聚落會的改善經費，乃至於住宅改善的第一期四年計畫，以及原住民族發展基金、原住民族部落健康促進四年計畫、原住民就業安全計畫，這些項目在九十年度的預算中都沒有編列，更遑論計畫的進行。這些計畫究竟是移列到其他部會來推動，或是原民會另有實行的日程，或是行政院會以經費不足為理由，無限期地展延，今後這些計畫要實行將遙遙無期。唐院長，請問行政院的誠意何在？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。方才楊委員所提出的數字與事實略有出入。原民會在九十年度編列三十六億四千八百萬元，比今年所編列的二十九億零二百萬元已經增加了七億四千六百萬元，增加率為百分之二十五點七。同時，教育部編列與原住民相關的經費有十億零九百萬元、衛生署有一億七千一百萬元、體委會有三千四百萬元、內政部主管的國家公園周邊社區改善工程有二千四百萬元、經濟部主管的具有原住民特色的形象商圈編列二千二百萬元，非營業基金有十三億零六百萬元、綜合發展基金有六億四千七百萬元、中美經濟社會基金原住民購置自用住宅貸款計畫編列三億元、就業安定基金編列三億五千八百萬元，這些預算再加上原民會編列的三十六億四千八百萬元，總共是六十二億一千八百萬元，比今年的四十九億五千八百萬元增加了十二億六千萬元，成長率是百分之二十五，這是我們在財力範圍內盡最大能力所做的調整，不知楊委員能否接受此一額度？
楊委員仁福：尤哈尼主委，你真的認為是如此嗎？本席認為我原住民仍然黯然無光。
唐院長飛：依照議事規定，尤哈尼主委屬其他部會首長，今天不能上台備詢，所以他只能站在一旁提供資料，我可以代為答復。
曾委員華德：你們是否知道精省之前的原住民預算有多少？而現在卻只佔中央政府總預算的百分之零點二二五！根本是負成長！我們原以為精省之後，原住民的問題直接由中央處理，從此可為原住民帶來美麗的彩虹。扁政府強調對等關係、新伙伴關係，但是，今天原住民的預算絕對是負成長！這樣可以稱為對等、新伙伴嗎？一兆六千多億元的總預算，原民會卻只能編三十六億元嗎？前一次尤哈尼主委提報的九十年度最基本需求、勉強可以餬口的預算額度是九十七億元。結果你核定了二十幾億元，上會期審概算時經我們大聲疾呼建議，你們才提高到三十幾億元。尤哈尼主委，你真的應該好好檢討。是你份量不夠，還是政府看不起原住民？如果真照這種預算編列，下一年度的預算教我們如何審查？我們如何去面對全國的原住民同胞！你們實在欺人太甚！過去省府時代編的數額都比你方才唸的那些項目的金額多，原住民開發基金過去編二十億元，現在你還敢大言不慚的說今天編六億元，原住民還算是人嗎？原住民究竟是第幾等國民？四百年前的台灣主人今天面臨這種狀況，如此叫做對等嗎？
林主計長全：方才曾委員所提精省之前的原住民預算情況與今天並無太大差別，事實上，原住民預算較上年度成長了百分之二十五，在目前政府預算拮据的情況下，原住民預算的成長率已算是相當高。此外，我們考慮到精省之後業務分別移撥到中央和地方，所以，政府也移撥部分預算給地方政府，希望他們能加強對原住民部分的支出。將來我們會訂定一項考核辦法，如果地方政府在原住民部分的支出增加，我們在補助上也會給與若干獎勵。
曾委員華德：你不要再以官僚、舊思維的方式答這些官話。以社福支出為例，總額度為三千多億元，退輔會的社福部分編二百九十五億元，其支付對象只有十一萬八千多人，而原住民有四十多萬人，社會福利方面的預算卻只有七億元；榮民是人，難道原住民不是人嗎？本席質疑新政府強調的對等關係，長年被輕視、忽略的原住民，期待的是互相尊重、以原住民實際所處的他略式環境為著眼點編列原住民基本所需的預算需求，所以，上年度原民會邊的預算相當少，度過了慘痛的一年，原民會後來提出了九十七億的最基本需求，這是基於延續過去計畫不能中斷的原則，因為事情不能做到一半，否則之前的都變成浪費公帑。但今天的三十六億元與九十七億元的基本需求還相差六十多億元，如此豈不是教原民會關門？
林主計長全：退輔會九十年度的預算是編列一千五百二十四億元，主要都是依法必須支出的給付，這部分金額雖然很高，我們也注意到此情形，但其年度成長率只有百分之三，而原民會的年度預算成長率為百分之二十五，相對來看，政府還是很重視原住民業務。不過，或許委員不滿意此一額度，但主要還是受限於政府財政困難的緣故。此外，在政府所能調度的財源中，我們其實已經盡了最大的努力，希望能夠增加對原住民及其他弱勢團體的照顧。
曾委員華德：林主計長，無論你怎麼說，本席都聽不進去。你方才還和我講法律，你根本就已經違憲！憲法增修條文明訂國家應保障原住民的原則和精神。美國的黑人人權鬥士金恩博士講過，只要政府能夠維護憲法真理，處在同一塊土地的居民絕對是和平共處、和樂融融。你方才的說法根本沒有尊重憲法，貫徹照顧弱勢、少數族群的政策。
林主計長全：由今年度和上年度的預算來看，我們已經是相當重視原住民。
曾委員華德：你們應該站在人道立場來看，原住民現在的處境很可憐，就算我國已經邁入已開發國家之列，卻還是兩個不同世界的生活方式。如此於心何忍？對國家而言這也是一大諷刺。本院將來審查預算時也不能增加預算，對於這個預算缺口，你們打算如何補救？
林主計長全：政府不可能讓所有機關提出的概算都獲得滿足，因為概算金額超出預算數倍，在政府財政有限的情況下，我們必須做相對的調整，我們儘量讓原住民所得到的預算相對於其他業務能有大幅度成長。但如果是滿足所有概算需求，的確有所困難。
曾委員華德：你不但未能盡量協助，在預算上反而比過去省府時代還呈現負成長。上會期本席問由哈尼主委體重多少，他說六十幾公斤，像這種體重還能夠需要減肥嗎？預算的編列固然需顧及預算的平衡，但你們應該看看原住民落後的狀況。政府必須把原住民視為自己的國民來對待，並加強原住民地區的建設和發展。
林主計長全：我們在朝這個方向在努力。
曾委員華德：而預算是最能表現政府照顧原住民的具體數字。
這次預算編得那麼少，怎麼夠用？
唐院長飛：今天這個數字並不包含各部會與各級政府有關原住民之預算，如果各部會與各級政府有關原住民之預算都要單獨編列，由原民會控制，這會產生原民會人力不足之問題，而且有些業務是無法分割的。如果各部會與各級政府有關原住民之預算都要單獨編列，其總和也許就超過各位所要求之金額。
曾委員華德：唐院長，我們的問題不是隨便提出的，請你不要隨便答覆。誠實是最好的政策，你是否了解過去省政府之預算？在過去，光是原住民開發事業基金就有二十億元，過去省府各廳處局有關原住民之預算和你現在各部會預算之總和比起來，只有多沒有少。以文化事業來說，文建會有五十五億元之預算，而原住民文化園區之預算才一億餘元！未免差太多了吧！根本不尊重原住民！更沒有對等看待之精神！原住民之問題今天不是只有少數人在發牢騷而已，它已激起全民之不滿！我們只是希望預算能符合原住民之基本需求，而且這些都是正在進行中之建設，不能中斷，否則前面投入之努力不就浪費了嗎？
楊委員仁福：不足之部分請唐院長以第一及第二預備金來予以補救。
從相關原住民政策在九十年度總預算中所分配到的經費來檢討，其中，從原住民相關法令規範的整合及修正來看，對於現行的法令規範限制原住民權益的問題，本席已經反覆提出請相關單位儘速就需要修改的法令進行全面性的檢討及修正，但是檢視總預算案中，沒有一個部會有編列預算要進行法令整合及修正，本席請問院長，九十年度有沒有計劃做這件事？
唐院長飛：這個問題我必須加以查證後才能回答。
楊委員仁福：請認真考慮這件事。
唐院長您曾公開表示重視原住民失業問題，上會期也承諾過願意以法律來保障原住民就業機會，而本席與其他立委所共同推動「原住民工作權保障法」的立法程序，已經通過內政委員會審查，但不論是勞委會或原民會預算，都看不到有編列相關預算以為推動之用，本席想請問唐院長您的重視在展現那裡？
本席認為預算編列固然要有法源依據，但「原住民身分認定法」同樣也還沒完成立法程序，卻有相關預算經費推動業務，何以「原住民工作權保障法」沒有？本席認為以原住民失業問題的嚴重程度來看，就算「原住民工作權保障法」還沒有完成立法程序，現階段促進原住民就業方案也需要原民會及勞委會、縣市政府等單位提供正確資料，以配合政策施行及檢討執行成效，這些前置的準備工作沒有法律依據也應該先做，所以本席要請問行政院是否有這樣的計劃？
唐院長飛：政府正積極輔導原住民參與國內重大工程，目前已介紹一九一人就業，年底前政府還會特別提供一六○○個工作機會給原住民。
楊委員仁福：你是說這些事情之推動不用編列預算？
唐院長飛：勞委會與青輔會都有編列預算。
為了辦理原住民之職業訓練及就業服務，政府在下一年度編了三億五千八百萬元，較今年增加二億六千五百萬元，若有不夠我們還可再增加。而且原民會自己也編有七千二百萬元就業服務之預算，因此各部會都有編列預算推動原住民就業服務之工作。
楊委員仁福：因為原住民遍布全國，因此除了原民會及勞委會應編列預算外，各縣市政府及鄉鎮公所也應編列有關預算才對，這樣才能落實原住民事務之推動。
在本席及原住民立委、原住民團體、原民會共同催生下，民族學院即將於東華大學設置並於九十學年度開始招生，為使民族學院順利成立，由原民會補助二百萬元做為規劃費，並經由前教育部長楊朝祥口頭承諾補助一億元給民族學院做為興建教室等硬體設備之用，如今這一億元卻因為新政府以財政困難為由而跳票了。曾部長上次總質詢時也表示會招生會成立，可是也跳票了！本席請問，民族學院固然由原民會主導推動，但學校業務不是由教育部主管嗎？民族學院的硬體設備經費教育部是否應該編列？何時可以編列民族學院的相關經費？
唐院長飛：民族學院已於四月十七日成立，預定九十學年將招生，並未跳票。今年東華大學成立籌備委員會時，教育部提供二百萬元作為籌備經費，下年度硬體所需經費，正由原民會及教育部協商籌編中
楊委員仁福：有一億元、甚至二億元經費？
唐院長飛：規劃的經費已撥給東華大學，俟該校提出規劃書並經教育部及原民會核定後，就可進行硬體的建設。
楊委員仁福：本席拭目以待。
曾委員華德：本席方才以高分貝的聲音質詢，是因為今天談到原住民的問題，還要尤哈尼主委站在院長旁邊，可見您未曾關心原住民，請問你們是打算讓原住民自生自滅？人民祈禱上蒼賜給我們風調雨順、期待政府的領袖讓國泰民安，但現在的情勢實在令人看得霧煞煞。你們是否看到基層企業的心，因台灣已無利可圖，正隨著利益出走中？人民的心是隨著信心走的，雖然你們一天到晚信心喊話，但這樣的特效藥現已無效。今天原住民所求的，不過是一個最基本的「尊嚴」需求而已，但真正關心原住民的官員有幾位？令人非常質疑。唐院長當然關心國家大事，所接觸的都是大方針，不過亦不能忽視原住民的問題。若原住民生活不安定，亦會帶給國家很大的災難，尤其我們同處於一塊土地上，更應共存共榮。在此提出原住民各界的心聲：
一、請陳總統實踐競選承諾。中華民國政府與原住民是對等關係。
二、請陳總統、唐院長傾聽原住民的心聲，拿出魄力與決心，真誠的解決原住民問題。
三、請陳總統、唐院長給原住民一個公平發展的機會，因為您們是真正手上握有權力的人，您們的一念之間，或將改變原住民族的命運。
唐院長飛：剛才最後三點我們會努力達成。謝謝！
主席：請周委員五六質詢。
周委員五六：（十二時十四分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。舊政府時代預定編列農業發展基金，於九十年度為三百億元、九十一年度為二百億元、九十二年度為一百億元。今年不過編列一百五十幾、將近一百六十億元？
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。是。但因原基金還有一部分錢，所以九十年度加起來三百億元。
周委員五六：加起來有三百億元？
林主計長全：原來這年度已有一部分錢，約一百四十六億元。
周委員五六：舊年度的剩餘款？但三百億元是今年度才開始編列，哪有舊年度的預算？
林主計長全：在九十年度開始有三百億元，即加起來會有三百億元。
周委員五六：舊政府的加進來？但預算中只看到一百五十幾億元。當時認為我國以農立國，農民對於國家功不可沒，對於經濟的成長居功厥偉。明年要加入ＷＴＯ，今年底要小三通。在這兩大衝擊下，對整體農業政策或是農產品銷售都是極大打擊。若未編列預算好好照顧農民，政府真的對不起他們。。
林主計長全：除了農業發展基金外，農委會尚有預算，整體來看，農委會今年預算仍有成長。當然我們亦瞭解，錢撥入基金後是基金的本便不動支，這也是限於整體財政之困難。對周委員提及之明年加入ＷＴＯ後對農業帶來之衝擊，政府會編列充足預算來面對。
周委員五六：不要舊政府政策，新政府便不延續。
林主計長全：不會的，我們會繼續努力。
周委員五六：其次，鑑於九二一震災後土石流問題嚴重。而在水土保持科目中卻僅編列七十二億元。台灣一年颱風這麼多，對山區影響嚴重，一場颱風就能造成山區土石全部流失。加上九二一重建所需，本席認為這七十二億元是不夠，對此你們要如何處理呢？
林主計長全：關於九二一震災後土石流問題的整治經費確實可觀。在上個年度之追加減預算中仍有一部分未執行完畢；另外，對於九二一震災另有一個三年之特別預算，會對此部分再加以考量。而九十年度總預算是一般性質，並不完全考量九二一震災，但其中亦有六十幾億元是針對於九二一震災的延續經費。至於周委員所提問題可於特別預算中再來加以考量。
周委員五六：不要寄望九十年度追加減預算會有剩餘。以目前趨勢，下半年度絕不會有盈餘。四大基金虧空這麼多，以後如何彌補？不會再像舊政府時代有盈餘，預算規模及稅收會持續成長。稅收及盈餘現在都拿去護航四大基金了，所以不要想依賴下半年度盈餘。
林主計長全：追加預算一千零六十一億元已送請貴院審議，與整個年度之預算執行沒有必然關係。
所以，周委員說的沒錯，今年的景氣確實不佳，稅收可能無法超徵，或者是無法如往年般有那麼高的超徵幅度。
周委員五六：只要你能將農民照顧好，且將九二一震災的善後工作處理好，本席就肯定你。
另外一點是有關下年度美濃水庫及核四興建案的問題。舊政府時代通過的核四興建案，八個年度的預算是一千二百億元，到九十年度一千二百億元的預算必須執行完畢。現在已經支付九百多億元，還有二百多億元尚未執行，如果核四停建要賠償承包商九百零三億元，也就是說興建一座核四再加上賠償包商的金額總共兩千多億元，等於是賠了兩千多億元，以兩千三百萬人民平均，每人要負擔四千元。
林主計長全：這部分是由經濟部評估，根據經濟部的統計，核四停建全部的損失大約是九百零三億元。
周委員五六：停建核四的損失，以兩千三百萬人民平均，每人要負擔四千元。你們不能預設立場，核四及美濃水庫興建案都是經立法院三讀通過的，你們卻說做就做，說停就停。陳水扁總統在就職典禮上舉右手宣誓，遵守中華民國憲法，現在他根本沒有遵守中華民國憲法，立法院是做什麼的？立法院是在立法、審查預算、監督法案是否落實執行。即使如此，立法委員也不能知法犯法，然而我們的國家領導人卻可以知法犯法，不甩中華民國憲法，若是如此，立法委員也不必尊重國家領導人，更不必遵守預算法，也可以不審查總預算，但是總預算不審查實在對不起國人。事實上，你們所謂的政績都是在欺騙國人，民進黨籍的一百多位民意代表及官員中大約有九十個人是滿口謊言，包括國家領導人陳總統也是如此。早上，本席到唐院長辦公室拜會唐院長時，唐院長說到經濟部所提的十四點，本席挑其中有關核四的幾點請教唐院長，至於美濃水庫的問題，因本星期三委員會要召開有關美濃水庫案的專案報告，且下星期輪到本席對施政報告提出質詢，所以屆時本席再和經濟部長好好的探討：
第一點、如以電廠取代核四，需要多少土地？必須興建幾座電廠？假如將來核一、核二、核三都廢除，以民間電廠取代，台灣的面積如此小，絕對無法找到這麼多的土地以興建電廠取代核能電廠。
第二、有關安全方面，這不能老是欺騙選民說，如果核四爆炸台灣人民將會死傷累累，最起碼會死掉三分之一的人口。如果核四真的有這麼危險的話，核一、核二與核三電廠早就爆炸了。以核一、核二與核三電廠過去的技術面而言，他們都可以克服困難，也沒有發生任何的狀況，而現在的技術已經提升這麼高，為什麼核四還會發生問題，難道是會發生爆炸嗎？這簡直就是在睜眼說瞎話嘛！所以，本席認為這絕對沒有問題。
第三、有關空氣污染的問題，難道以燃煤、汽油等發電廠來取代核四就不會產生污染嗎？所以，本席認為核四一定要繼續興建。尤其，因為核一、核二與核三電廠早就有核廢料了，所以，我們對於核廢料的問題也無須擔憂，不然核一、核二與核三電廠將每年的核廢料都運往何處掩埋呢？既然我們已經擁有核一、核二與核三電廠，再興建一座核四廠也差不了多少，難道事情真的有這麼嚴重嗎？
今天早上本席聆聽了許多委員向院長所作的報告，囿於院長必須趕赴本院備詢，所以我也沒有時間與院長交換意見，我們也不知道這樣子的作法是否可行？能否請唐院長針對核四是否繼續興建的問題答復本席？
唐院長飛：我在早上已經利用時間說明，核四的問題不僅僅是經濟或股市的問題，而是涉及政治、社會、經濟等各項層面，至於核四是應該廢止或是繼續興建，這其中牽涉到安全、核廢料處理、未來能源的來源、經濟的未來發展等問題，也包括環保所關心的空氣污染、水污染與核置污染等因素；此外，有關替代方案是不是可以克服核四不繼續興建的問題，以及國際商譽、公權利貫徹、法律面預算執行與法律衝突的問題等等。另外，有人提出核四公投的問題，我們不知道舉辦公投時間上是否來得及？這些都是所有的考慮因素之一，核能並非絕無缺點，但是我們以其他能源代替也是有許多的缺點。
周委員五六：如果今天核四與美濃水庫都不興建，這將是國人的悲哀。我們希望台灣的經濟奇蹟能夠繼續延續下去，不要在新政府的手中消失於無形。今天新政府的預設立場都是替代方案，而這些替代方案都不可行，包括美濃水庫在內。我在下一次的總質詢中，將請教經濟部林部長：
你們是以什麼角度提出替代方案的？大家可以公諸社會、公諸選民。針對核四的問題，本席的看法已向唐院長報告過，你身為國民黨黨員，希望你絕對要延續核四的興建，不要像經濟部林部長一樣，身為國民黨黨員，卻不敢擔當，誤了國家前途，帶給下一代黑暗的一天。如此，你們將會良心不安、遺臭萬年。希望你們不要懷念職位，該走就走、該做就做，不要讓人牽著鼻子走，受到誤導，這是沒有人格的。
希望核四及美濃水庫一定要繼續興建。林主計長，我們不能追加預算，但你們要自己調整，找出預算，如果美濃水庫的預算沒有編，經濟部的預算會有困難，本席在此鄭重向你提出警告。
主席：請林委員濁水質詢，詢答時間為八分鐘。
林委員濁水：（十二時三十二分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。首先，有一件事要澄清一下，報載在昨天一場座談會中，四黨的立法委員一致認為唐院長要下台，而昨天第一個發言的就是本席，實際上本席的意思並非如此。本席的意思是嘗試期間已經過去，任何一個新政府官員，包括閣揆在內，應當都不好意思再說讓我試試看的話，因為已沒有這個時間了，這應該是沒有問題的。但是嘗試期間已過，並不表示內閣一定要改組。在陳總統當選時，由於他個人的理念、當時政黨政治的環境及新舊民意的落差，所以他拋開政黨政治，選擇全民政府的方式。此一方式運作至今，的確產生相當大的困難，第一個困難來自體制面，固然由於民意的付託，大家認為新政府應該主導新政，但另一方面，可以依憑的制度性的權力是較小的。任何一個國家行政權與立法權平衡最關鍵的一點，就行政部門來說，過去是總統的否定權；內閣制國家則是主動解散權；這兩樣我們一樣都沒有，因此注定在行政施政時，要維持行政的穩定性會比較辛苦。甚至如果與法國的制度相比，就制度面而言，我們的總統與行政院面對國會，其權限是非常狹小的，至少可以舉出十幾項法國總統與總理所擁有可以制衡國會的權力，而我們卻付之闕如。也因此在這樣的
情況下，我們發現施政有困難。而一旦施政發生困難，在一般國家當國會和行政部門不一致時，行政部門的期待就是解散國會，希望國會尋求新的民意之後，能夠和政府做一個比較穩當的銜接。至於國會的期待則是儘速倒閣，問題是全世界找不到一個國會連預算都要杯葛，但又不予倒閣的案例，所以毋庸置疑的這個僵局當然會存在。
其實本席以為新政府在預算上之所以會遭受嚴厲的批評，甚至一再受到杯葛，乃是因為其中有兩個非常重要的內涵。今天大家說這本預算的編列「沒有新意」，坦白說，就算有新意，大家也絕對不願意講出來，為什麼呢？在這本預算書中有兩個最重要的新意，包括第一，地方補助款九百七十二億元直接撥給地方，這樣的編列，讓立法委員從中沒有操縱的餘地，當然會認為這點不是新意，而且反倒成為立委全力杯葛的原因所在。第二，基於零基預算的原則，刪減無繼續性且效益不佳的支出一千五百億元，這筆預算突然不見，自然也會遭到杯葛。本席認為這兩筆預算在具體的政策開創面並不顯著，但是在預算的編列以及中央、地方制度的轉換上卻是具有革命性，所以「革命」了，自然會令人討厭！不過，對於行政院能夠堅持這樣的預算編列，本席以為是值得敬佩的。
今天本院進行預算審查時，財政部顏次長本來要出國，可是卻留下來了，報載他是為了護盤。我們看看現在股市的情形，已經跌破十二年線，甚至十年線，早上本席離開辦公室時，又跌了一百五十幾點，恐怕距離六千點只有四、五十點了，這樣的情形實在令人感到擔憂！過去個人非常反對護盤，因為國民黨的所謂護盤，經常是藉選舉期間先打壓股市行情，嚇唬投資人，然後再以行情的炒作，引誘支持，更有甚者，我們的股市資金中有百分之二十屬於融資買賣，這是全世界少有的情況，可是國民黨為了選舉行情，竟在融資維持率上調升調降，這是非常不應該的！
對於新政府過去的護盤，個人亦不表贊成，因為過去舊政府是為了選舉及政權，而新政府則是為了維持當選行情，從八千點一路護盤下來，本席對於這種行情不認為會有真正的決心，因為在此情形下，一旦被國際作手看穿底牌，一定會和你對作，所以就造成今天這樣的局面。再加上新政府經常信心不足，舉例而言，立法委員在股市開市時，對著財政部長、護盤官員一一指出四大基金已虧損多少，還剩多少可以運用。就在國際炒手虎視眈眈之際，我們卻自掀底牌，豈不是要圖利股市炒手，做秀做到這種程度！反觀柯林頓政府釋出戰備儲油是選在第二、三天都沒有交易才宣布，避免干預行情及資訊流通不公平。我們的立委如此做，行政院、財政部也配合，實在是擔當不夠。政府在不該護盤時護盤，如今指數跌破十年、十二年平均線，三月十八日以融資購買股票的人到現在一毛都不剩，本土金融危機可能產生，大家都失去了信心。新政府上台之初以「全民政府」迴避了政黨政治及聯合內閣的問題，內閣的組成涵蓋了各黨派，藉此取代聯合內閣，達到聯合內閣的效應。可是人事部署雖然完成，上台前卻未將核四、護盤等財經政策整合成功。其次，新政府固然不是聯合內閣，不須與各政黨簽約，但適度的溝通仍有需要，這一點也沒有做到。因此，如
今立法院對行政院的支持可謂分崩離析。同時，新政府沒有氣魄、擔當，太顧全短線，以致社會對新政府失去信心。上述問題如果不加以處理，預算編列得再好也無濟於事。最後，本席誠摯地提出幾項建議：一、既然要以這種形式的內閣來取代聯合內閣，那麼就要加強政黨的溝通。二、政策的整合要敏捷，三、氣魄、擔當要展現。本席以此和唐院長互相勉勵。
唐院長飛：謝謝林委員。
主席：現在休息，下午三點鐘繼續開會。
休息（十二時四十三分）
繼續開會（十五時）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過，繼續質詢。
請卓委員榮泰質詢，詢答時間為八分鐘。
卓委員榮泰：（十五時）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。上次院長在此，我們說你辛苦了，今天我們要說你為難了！記得上次本席籲請院長趕快召開全國性的財經會議，今天早上總統府方面已經忍耐不住了，代秘書長已經表示，總統要在國安會的體制下，召開全國性的財經會議。如此難免會陷入憲政運作的矛盾，正常體制，仍應由行政院來做。然而現在行政院該做的事情實在太多了，政府的政策一定要明確，然後才能編列預算，再經過立法院審議的過程。請問院長，截至目前為止，付委的九十年度中央政府總預算中，有無政策尚未確定或是未來執行有困難的部分？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我們會儘量將我們的政見反映進去。所以我們以零基預算與刪減一般業務費的精神，騰出一百八十億元左右的預算，去作一些新政府必須要做的工作。但是有許多我們認為應該要做的事，因為沒有預算所以無法推動。
卓委員榮泰：但是既然有預算，就有政策且必定要做。
唐院長飛：是的。
卓委員榮泰：這個模式是正確的，但是政策若還沒訂定，就回到本席在總質詢時說過的那句話，為什麼政策還沒有訂定，我們的內閣已經對外放話關於核四的問題。院長今早你說有終極的決定權，行政院是首長制，但前幾天總統府方面卻表示，經濟部或行政院的建議都還不是終極的決定，本席非常訝異。
唐院長飛：我是這樣說，同時今天報載總統府陳代秘書長也表示，最後決策是由行政院來決定。
卓委員榮泰：今天晚報的大標題是：「院長強烈主張續建核四」，請問此訊息正確嗎？
唐院長飛：沒有「強烈」這兩個字。
卓委員榮泰：沒有那麼強烈，但是有這個意願。
唐院長飛：我是強調任何事都是兩害取其輕，核能是有很多缺點，但是今天就核四的問題來說，建與不建，從政治面、社會面、經濟面、國家安全面及其他公權力的貫徹等等方面來衡量，續建是比較穩當的作法。
卓委員榮泰：本席認為，現在興建核四與否，已經不是用科學數據或理論，可以來互相說服對方。這已經變成是一種主觀的、情緒的，且是超越理性的堅持，無論建與不建都是如此。因為興建核四為台灣這個家園的環境，帶來不可挽回的破壞力，但不興建又好像是為那些對未來台灣經濟沒有信心者，找到合理化的說詞，認為不興建核四，就會讓台灣的經濟永世不得超生。所以將這相當矛盾的兩難，放在行政院院長身上，你當然是非常困惑，想要同時滿足兩方是非常困難的。但是本席要再次強調，經濟部前幾天公布停建核四的說法，既然不是行政院最後的決定，卻放出這樣的說法，無論院長說一個星期或兩個星期也好，讓人民在兩相交戰中，繼續拖延一段時間，就會恢復到過去我們所說的，政策起伏不定，狀態無法確定。
所以本席希望院長，你在最快的時間內有所決定時，應一言九鼎，政令既出，就要執行。不知院長能否向全國人民展現你的魄力與能力並作一保證。這次行政院無論如何在廣納各方意見後，於最短的時間內講出的一句話，絕對要執行到底。也就是做出的決定，絕對貫徹到底。
唐院長飛：在我行政院的職權內，我必須要先說明，依據法的理論而言，行政院原本對核四案不能再做任何的研究、討論，但是基於民意的反應及執政黨的政見，因為我們不能否定今天是民進黨執政，所以對其政見，我們當然要去研討是否能貫徹，才有所謂再評估的必要。至於評估後，是否會因為未定的這段期間造成政策不確定，其實這是本來已經確定的政策，因為有需要，所以要再做檢討。在沒有做出最後決定前，自然是各有各的意見，各據其理。今早我提到我們是否應該儘量縮短決策過程所需時間……
卓委員榮泰：兩個星期？
唐院長飛：我們儘量達成，因為這段期間我們在貴院的時間比較多，這個星期我們幾乎找不到一天可以開會。
卓委員榮泰：本席強烈的希望院長能繼續在這個位子上，發揮你的長才，讓國人的信心因為你繼續執行行政院院長閣揆的工作，使所有政局更能安定。但是你要怎麼去處理這兩難呢？若要興建，該怎麼建？若不興建又該如何創造有利的經濟環境？依本席之見，院長如果決定要興建，將會遭受很大的壓力。但是若決定不興建，又會遭受很多的指責。因此，院長能不能在你大膽的提出假設後，用一個核四廠換來三個核電廠提早在民國一百年關廠？請問院長敢不敢做這樣的大膽假設，讓各界再來討論，在民國一百一十五年，核一、核二、核三原訂應該停廠的時候，讓台灣在這個年代，連核四都沒有了。用一個廠換三個廠，用二十五年換四十年，用更長遠的時間來彌補整個土地遭受的傷害。讓那些以經濟問題為依歸者，找不到合理的說詞，也讓我們能縮短台灣土地所遭受到的傷害。希望院長能召開全國性的能源及生態的協商會議，邀集朝野共同協商，我們不希望萬一有朝一日，政黨再輪替時，再次發生政策的不穩定，人民絕不希望再看到，像新政府過去幾個月來的表現，總之人民絕不希望未來再重蹈覆轍。本席是拼了命向院長做這樣的建議，相信今天民進黨大概沒有人講這樣的話。
唐院長飛：謝謝卓委員。事實上，我們正朝卓委員方才所提的方向在做。
卓委員榮泰：但是反核是我們的終極目標，讓台灣的非核年代提早到來，是當前行政院的課題，也是執政黨不可破滅與不可放棄的指標！
唐院長飛：關於這點我會找時間再向卓委員請教。
主席：請梁委員牧養質詢，詢答時間為八分鐘。
梁委員牧養：（十五時九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。大前天至昨天，本席回高雄選區與部份選舉幹部召開會議，並詢問他們對核四興建與否的意見，參酌他們的看法，本席認為，行政院和立法院常犯一個錯誤，即從台北看天下，但由此次總統大選結果來看，我們發現事實恐非如此。舉例而言，倘若以陳水扁在台北市的選情來判斷，他根本不可能當選，結果，陳水扁在北台灣輸了七十萬票，卻在南台灣贏了一百萬票，因此，本席今天擬忠誠反映南台灣人民的聲音，供唐院長參考。
「核四」並不代表「有電」或「沒電」，現在真正的問題是，工商業界要在工業區申請電力並不容易，但目前台灣的總發電量卻比總用電量超出很多，可見問題出在輸配電的工程，台電亦知需再投入五千億元輸配電工程費，才能將所有的發電送出去；此外，在還沒有儲電設備的情況下，用電離峰期間，部分發電廠還需要關機因應，可見問題不在核四。
唐院長和本席對核四的了解均屬外行，本席之所以反對興建核四，係因民進黨反核，唐院長之所以贊成核四，係受國民黨影響；唐院長在立法院的態度，已因立法委員的逐步設陷阱，以及國民黨堅持興建核四，而支持興建核四；過去，國民黨並不知道台灣到底有多少百分比的人民支持核四，現在則表示民意支持核四。事實上，老百姓只要有電就好，才不管什麼核一、核二、核三，或究竟要蓋核四還是設置燃煤發電廠。換言之，老百姓真正關心的是，未來五、十年，台灣的工商界到底有沒有電可以用，和核四一點關係都沒有。
唐院長始終很感念國民黨的栽培之恩，深切認為，係經過國民黨三十年的教育，今天才能成為全國最高行政首長，因此，站在你的立場，當然要對國民黨「孝」；但是，所有從政的官員，不管隸屬於什麼黨派，均須依照憲法規定效忠人民，在忠孝難兩全的情況下，一定要移「孝」為「忠」。總而言之，不管你今天是續任行政院長，還是明天就下台，歷史均會對你的表現加以定位。當初你之所以接任行政院院長，就是要為國家做一點事，為國家付出心力，基此，當陳水扁發布你為行政院院長時，舉國皆歡；因為台灣老百姓普遍贊成；總
繼續開會（八十九年十月三日上午九時二分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過繼續進行質詢。
請陳委員振盛質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員振盛：（九時二分）：主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天我原定質詢的題目是，「談論當前台灣農業淒慘的景況」，在ＷＴＯ的衝擊之下，台灣農業首當其衝，因此，我原想要以此項議題請教唐院長。但因當前核四議題為全國各界所關注，而且核四確實關係著國家經濟能否繼續健全發展的命脈關鍵。所以，有關農業議題本席將私下請教農委會主委，而我將利用今天質詢的機會，請教唐院長有關核四的問題。
本席認為民進黨全體上下一致要求停建核四，不但造成國家經濟嚴重的衝擊，也造成中華民國國際信譽的傷害、國際投資者的卻步、國內重大企業界的出走、國內股票市場慘跌不休，像這樣的情況只不過是一個開端。如果民進黨不能夠警覺到這件事情的嚴重性，反而一味地要求停建核四；我想，民進黨將會嘗到國家經濟崩盤後，全民反撲的惡果。不過，令人感到很欣慰的是，唐院長在此重要的歷史時刻，從你這兩天的堅持與表現來看，似乎讓我們又回到一千多年前魏徵在世的時代。我經常以歷史觀期許院長，當你在第一次接受本院政黨質詢時，我當時就勉勵你，希望你能夠身在民進黨的執政團隊中，仍然心存天下、國家與社稷。我的意思就是要你以國家為重、摒棄政黨的藩籬，真正設身處地的為這個苦難的國家、為我們全體受難的百姓著想。本席對於院長這兩天的表現表達肯定之意，雖然我們感到這似乎是魏徵再現，但是唐太宗—李世民在哪裡？我們希望阿扁總統也能以歷史觀來看待整體核四的問題。因為核四的問題既不是情緒上的問題，也不是政治鬥爭的問題，核四議題正關係著整體國家經濟能否繼續的穩定發展，是一個嚴肅的問題，也是一個科學的問題，這不是用政治鬥爭或用情緒可以解決的。所以，我們非常誠懇的盼望全體民進黨的成員能夠體諒國家當前的處境危險，也能體諒生民百姓在停建核四後所受到衝擊。
此外，我們對於唐院長主張續建核四的理由表示敬重，一個國家的經濟能否持續、穩定的發展與政府政策是否具有一貫性是息息相關的，更何況核四案就法律面而言，已經無法再翻案、也無法再改變的一項既定法律議案。不論憲法、預算法、立法院議事規則所規定的層次如何，這已經是鐵案如山，覆議的時機早已過去。今天我們除了照案執行外，別無他法，因此本席拜託民進黨上上下下要拿出政治良心與政治擔當，將核四案持續的執行下去。
再者，就全國民意反映而言，無論是媒體的民意調查也好，這幾天call-in節目與問卷調查所呈現的民意也罷，大多數的民眾都希望國家要堅持既定的經建計畫，持續興建核四；基於這樣的客觀環境，我們在此也拜託唐院長能夠繼續的堅持下去。當然，如果院長繼續堅持，也許將面對很大的壓力，無論你所承受的壓力有多大，都不會超過三千多年前比干力諫紂王時所受到的壓力。院長可知，當年紂王暴虐無道、荒淫無度，比干當時的身分就有如你現在的地位，他在當年能夠犯顏直諫、冒著被殺頭的危機力諫紂王，紂王不聽其勸，仍然繼續蠻幹，比干持續力諫。最後，紂王對比干說：聽說聖賢的心都有七竅，我倒要看看你這位聖賢的心是否有七竅。於是，紂王就在眾人面前活生生地將比干開腸剖肚，並將他的心肝挖出來，最後比干就死在紂王的面前。
本席在此說個笑話：我們從另外一個角度來看此事，幾個月前醫生也幫院長開腸剖肚，這證明你的心肝是好的，現今全體民意也認為你的堅持是對的，希望你能夠繼續的堅持下去。因為你現在就在寫歷史，也正承擔著一項不能怯退的責任，對於我們無比的期許，拜託院長為了天下蒼生與國家百姓，能夠繼續堅持下去，我希望你能挺得下去，我們全力做為你的後盾。
今天新的執政政府，特別是經濟部，表示要對核四進行再評估，這種再評估的行動是掩天下人耳目的作法，難道過去國民黨政府時代經過十年的評估、再評估、擱置、又擱置、再評估、又再評估，人家沒有進行專業評估嗎？今天你們所呈現的所有問題，在過去十年中，哪一項不是國民黨經過反覆研究、再研究之後的結論？既然已經做了結論，拜託民進黨政府不要再做掩天下耳目的動作，拜託民進黨饒了台灣，拜託民進黨饒了中華民國。
其實，核能電廠的爭議不是今天才開端，早在民國六十一年，距離今天二十八年之前，經國先生擔任行政院長時，所推動的十大建設之一就是開發核能電廠，當時同樣遭受高屏地區民眾的抗爭。當年本席身為台灣省政府謝東閔主席的秘書，奉命就核能發電抗爭事件進行處理，並奉命一定要對核能電廠興建與否進行深入研究。本席敢說今天在座的政務官中，對於核能發電沒有一個人比我更早進行研究。本席在二十八年前所研究的情況與今天所面臨的處境是一樣的。
我們知道，開發電源的方式有很多種，小的或能力太低的不說，最重要的就是火力發電，其次是核能發電，再其次是水力發電。這三種開發電源的方式中，每一種方式都有不一樣的性質與功率，但這三種方式同樣都有它的危險性。舉例來說，水力發電是最沒有污染性的發電方式，但它的危險性仍然存在，以敝縣南投縣為例，在轄區中一共就被開發了八個水力發電廠，有多少民眾居住在一百多公尺的大壩底下，譬如水里鄉的車埕村在經歷九二一大地震的浩劫之後，整個村落荒而逃，到水里火車站去避難，為的就是怕大觀電廠一百多公尺的大壩決堤，整個村莊將被淹沒在水裡；我們一樣是遭遇在危險的壓力下。再就火力發電來說，除了天然瓦斯的發電是比較低污染以外，請問煤氣發電或石油發電哪一樣不是高污染度、哪一樣不是製造大量二氧化碳、哪一樣不是破壞臭氧層的兇手？今天你們一定要用所謂的替代方案來掩天下人的耳目，你們說不要蓋核能電廠，只要有替代方案就可以了，請問替代方案是什麼？它可以超出剛才本席所說的幾種發電方式嗎？
本席拜託民進黨拿出理性，南投縣的五十四萬同胞面對這八座電廠，何時抗爭過？何時為了電廠走上街頭過？我們可以為了國家與經濟持續發展而忍耐，剩餘的電力還可以南電北送，這也就是何以九二一大地震中，南投一座電鐵塔倒塌之後，北部馬上進入黑暗大地，出現沒有電可用的局面。今天北部嚴重缺電，而南部有核能發電，中部有水力發電，現在再於北部設一座核能電廠，這是基於能源規劃所配備非常合理的布置。今天民進黨得到天下，你們將天下當作什麼？好好拿出良心來治理天下，對民進黨有什麼不好？對中華民國有什麼不好？對全體國民又有什麼不好？現在本席給唐院長三分鐘的時間，我想聽聽你的態度，拜託唐院長以古聖先賢魏徵的風範為榜樣，好好發揮你的骨氣與擔當。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對於剛才陳委員的一些鼓勵，我受之有愧，但仍要謝謝陳委員。今天核四興建問題所涉及的面非常廣，不只是經濟面的影響，還包括對國家未來政治、社會、公權力伸張等的影響；更重要的是要看未來，當政者不只是看到今天眼前的利益，更應看到國家未來的利益。我們是一個準自有能源度沒有的國家，除了上天給我們的一點點有限的水力以外，煤幾乎是沒有；面臨未來長遠來看，石油能源終究有枯竭的一天，如果今天我們就把未來的希望寄託在眼前的天然氣，雖然目前天然氣不算太貴，但仍有它的缺點及可行性的困難度。在北部設立天然氣的火力發電廠必須面臨實際執行上的多種困難，還包括二氧化碳排放造成的溫室效應等。如果我們今天只從核能的壞處去看，把它擴大成為焦點，而把其他問題都涵蓋掉了，這樣問題就不完整了。
在面臨產業轉型、國際競爭非常強烈的時候，我國的經濟競爭力已面臨到挑戰，這時再在核四上燒一把火，不知我們的政治智慧在哪裡？因此，由這些角度來看，「續建」與「不續建」兩害相權取其輕之下，我們要繼續興建核四的理由即在此。
陳委員振盛：謝謝唐院長，我們支持你，希望你能力挺下去。雖然我們也覺得核能發電不是最好的開發電源方式，但為了讓我國的國際信譽能保持、為了讓國際投資者不會卻步、為了維持國家經濟持續穩健發展，既定的政策計畫不要輕易改變。希望大家理性看待核四，也請唐院長繼續堅持下去。
唐院長飛：謝謝陳委員。
主席：請沈委員智慧質詢，詢答時間為十五分鐘。
沈委員智慧：（九時十八分）主席、唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。在針對中央政府總預算進行的質詢中，許多人所談的都不是總預算的問題，今天本席想從中央政府總預算看幾件事。不過，在談這些問題之前，本席必須指出，昨天有一句話讓本席感觸很深。昨天陳總統說他吃得飽、睡得好；但是看到股票市值跌了四兆、看到全民財富縮水、看到各地生命線到處接到有人要自殺的電話、看到許多公務人員退休之後悄悄將退休金拿去買了股票，結果卻被斷頭、看到整個經濟面搖擺不定、政局動盪不安，不知道總統怎麼睡得著、吃得飽？
由整個總預算看來，本席要警告中央政府，地方政府現在都吃不好、睡不好。套句陳總統的話，如果以企業來比喻，總統就是董事長，行政院長是總經理，各縣市長應該就是分區經理，如果各縣市政府、各分區經理的財政都垮掉的話，相信「覆巢之下無完卵」，一個公司的每個部門都垮了，公司不倒才怪。
我要告訴院長與主計長，昨天在宜蘭，全省各縣市的財政局、處長一起聚會，他們告訴我，他們彼此互相消遣，他們每個人都成了包公的難兄難弟，叫做「包死」與「包慘」。他們為什麼戲稱自己是包公的弟兄「包死」與「包慘」？因為主計處在明年地方政府的分配款中，無論在支出面與收入面，都讓地方政府不知道如何看待明年的總預算，各地方政府到現在都不知道如何編下去，是要騙自己，還是騙老百姓？在整個地方政府的基本收入面，我們沒有考慮到經濟大蕭條的來臨，還是用去年及今年的稅收來預估明年的稅收，那是絕對不可能的，其實整個收入面都是虛列的，他們心虛得不得了。
在整個支出面方面，中央政府沒有錢，許多應該給的支出統統不算，我要告訴你們幾個比較重要的項目，如果這些支出項目都不算的話，地方政府都死了，而中央政府也絕對完了。到底那些項目是不算的呢？地方自治法是立法院通過的，民代支給條例也是立法院通過的，而依法應該給村里長及縣市議員的錢，中央政府居然不認帳。如果地方政府表示因為中央不給錢，所以他們也不給村里長及縣市議員薪給，則明年村里長及縣市議員薪給的預算都沒有了；地方政府人員的退休金、終身俸編列不足，因為中央政府沒有預算那麼多，所以要退休、已經退休的公務人員為了領取終身俸就必須排隊、關說；政府不是口口聲聲地表示要照顧中低收入戶嗎？本席告訴各位，明年中低收入戶的生活補助費相對地編列不足，因為地方沒有錢；全國治安不是很差嗎？以台中市為例，去年中央補助台中市五百多位警察，但是台中市政府不肯收，因為沒錢。當時中央表示願意補助經費，結果只給一年的錢，隔年補助的錢就不給了，還要台中市自己出。請問已經到職的警察，你能叫他們滾蛋、回去嗎？所以，新增警力所需的經費缺錢！另外，我們的教育部長表示要實施小班小校制度，要各縣市政府雷厲風行地推行，而各縣市政府雖然沒有錢，但是因為中央表示願意出錢，他們也照做，結果教育部出了一年的錢之後，明年卻要地方自己想辦法解決錢的問題，現各縣市政府都已經推行小班小校，只因為中央政府表示它付不起這筆經費，而要縣市政府自己想辦法。
各縣市政府收入面無法增加收入的情況下，除非明年地方政府願意舉債，否則全部杝方建設都將停擺。當地方連路燈、水溝都不能興建的時候，這叫什麼「綠色執政」呢？這叫做「停擺執政」！這叫「窒息施政」！昨天本席與許多地方政府的財政局長通電話，他們要求我今天務必轉告我們偉大的唐院長及林主計長，他們表示政府不是不會倒的，地方政府會先倒給中央政府看，他們預估，如果快的話，明年五、六月份，就有地方政府要倒帳了！如果更早的話，今年年底的年終獎金就會跳票了！他們說主計長曾在開會時表示今年年終獎金如果沒錢發放，中央可以借錢給他們，但要從明年的補助款中倒扣回來，意思還是一樣，所以他們說自已是包公的難兄難弟，叫「包死的」和「包慘的」！所以他們有一個新的代名詞，地方政府的財政局處長都自稱是「包死」和「包慘」。
今天本席從預算書上也看出了為什麼陳總統在台中的「三三三政策」會跳票？本席認為這當然會跳票，不跳票怎麼行？陳總統不斷地在台中市說台中市要升格為院轄市，他在選前說，選後也說，可是從預算書上本席當然知道它絕對不會升格！難怪我們的內政部長說絕對不升格，在立法院中部長曾三次回答本席，表示台中市絕對不會升格為院轄市，連上次的總質詢時你的答復也是一樣，本席從數字中看出它當然不會升格。在精省之後，北、高兩市的中央統籌分配款一毛也不減，這樣的說法是有點誇張，事實上是有減了一點點，但幾乎沒有減掉什麼；比起我們而言，他們原有的福利及政府所給予的照顧，一點都沒有少，本席認為馬市長其實可以不用再爭了，因為他比我們好得太多了！與台北市相比之下，地方政府的待遇又是如何呢？精省之後，原來省政府的錢上繳中央之後，有沒有像以往省政府的作法一樣送到地方政府？答案是沒有。地方政府的狀況是「慘！慘！慘！」、「綠！綠！綠！」綠色執政，本來臉就會綠掉了，我們不希望給綠色執政戴上這樣的帽子，可是我們看到的情形確實如此。台北市每一個市民分配到的中央統籌分配款，一年有一萬九千元，高雄市的每一個市民則可以分配到一萬二千元，而我們台中市的每一位市民只能分配到一千零五十元。台中市分配到的僅是高雄市的十一分之一，是台北市旳十七分之一，如果中台灣要成立第三個院轄市，當然這塊統籌分配稅款的大餅要從新切過，中央政府大概切不起吧？高雄市的總預算是一千多億元，台北市的總預算也是一千多億元，而台中市的總預算只有二百多億元，編列不足，最後只好借錢來過日子。我們再來看看中央政府是怎樣照顧這個全國最大的省轄市、中部的都會區？本席提供一些數據給你參考，台中市教育經費補助款，每人只有三百六十塊錢，排行全國倒數第一；社會福利經費的補助款，台中市每人只有三百元，排行最後一名；一般性的支出短支的補助，台中市每人只有一千零一十元；由各縣市平均每人統籌分配款數看起來，台中市民每人只分配到一千零五十元，穩坐全國倒數第一名。這些數據使我們不得不說話，憲法規定人民有一律平等的納稅義務，同時憲法也規定人民能夠從政府的公共建設、公共支出等各方面獲得的福利，也應該是公平的；但是，我們從預算書上，從政府的公共支出上所看到的卻是不公平的待遇！所以，我們不得不說從預算書上，政府將全國人民分為三等國民，第一等國民是台北市民和高雄市民，第二等國民則是台灣省內被中央政府特別照顧的省民，第三等國民就是像我們台中市這般弱勢的市民，也就是三等國民，這怎麼能不叫我們難過？
另外，本席在此要向林主計長請教，本席對你的專業及敬業精神非常尊敬，但是本席有一個疑慮，從八十九年行政院九二一震災重建委員會追加預算編列裏可以看出，主計長顯然指示錯誤，否則就是你的部屬以你的名義指示錯誤了。凡是災後重建的錢、任何追加預算的錢，我們會舉雙手贊成，如果雙腳也可以算數的話，我們會連腳也舉起來；但是我們有一個先決條件，就是絕不可以挪用、誤用、扣用！可是我們今天卻看到預算書上，九二一震災重建委員會八十九年半年的追加預算裏，區區的三億七千萬元中，居然編列了一億五千萬元的所謂「替代役」經費。關於替代役的經費，在我們通過的法條中清清楚楚地寫明，它的經費要由內政部來編列，而一般的食宿費用，才是由地方政府來編列，但是你們在預算書中寫得很清楚，都是由災後重建委員會的預算項目之下編列，而且那些服替代役的人，在地方上並沒有真正去做災後重建的工作，落實有幾成？我們今天要說災區的重建工作實在是太多太多了，區區的三億七千萬元，若不會花，本席可以來教你。為何災區的受災戶到現在沒有一個災戶能夠重建？唐院長，你知道原因嗎？都已經過了一年，災區的地籍重測到現在還沒有重測出來。台灣的行政效率真是這麼差嗎？地震後，台灣的地殼變了，我們偉大的地震及地籍專家表示，台灣這塊土地，這個蕃薯被拉長了幾公分，本席當時很佩服他們的說法，但是，本席現在並不佩服他們，因為時間已過一年，為何地籍重測不出來？他們說，因為沒錢、沒人。那麼為何有錢可挪用至替代役，替內政部出錢？內政部說他們去年並未編列此項預算。沒有編列預算又有何妨，無人會反對你們動用第二預備金，你們為何要挪用災後重建經費？很多人以為只要扣上「九二一」的帽子就可以過關，這種觀念是錯誤的。災區的問題在那裡，院長可知道？沒有人真正去關心、去落實。他們為何不能不重建？因為地籍沒有重測，就沒有建築線，沒有建築線，就沒有建照，沒有建照就不能蓋房子，災民只好繼續住在帳棚、組合屋裡，誰來關心他們的痛苦？災後重建委員會所為何事？真是叫「痛心疾首」。前政府忙選舉、不關心，後政府忙著政務團團轉，不知道災區災民的痛苦所在。本席不希望行政院欺騙全民，也不希望行政院因為不知情，而欺侮災民。
另外，本席從九十年度中央政府總預算書中得知，政府並沒有對三個災區縣市的經濟情況作評估，地震之後這幾個地區產業、經濟蕭條，稅收嚴重不足，而我們卻仍用去年、前年的標準來編列預算。所以，台中市財政局長向本席表示，到明年五、六月份台中市政府可能就會跳票，他表示很心虛，因為那些數字都是假的，現在整個經濟交易量都停止了，地方政府幾乎無法得到稅收，所以他告訴本席，請不要讓他繼續做包公的弟兄，讓他們與陳總統一樣，能夠吃得飽、睡得好。我們希望縣市政府的預算以及災區的民眾都能像陳總統一樣過得好。謝謝。
主席：請王委員天競質詢。詢答時間為十五分鐘。
王委員天競：（九時三十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。請問院長，當初就任院長是為了陳總統，還是為了國家？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。應該是為了國家。
王委員天競：本席非常佩服院長。雖然現在核四未定案，但全民並不希望院長為了核四而請辭。昨天經濟部長邀請經建會主委、環保署長、張副院長的機要秘書及研考會主委一同開會之事，院長是否知悉此事？
唐院長飛：這一類的會議很多，不一定都需要向本人報告。
王委員天競：本席知道院長很客氣。當然他們是討論核四的事情，這幾位都是反核的，覺得院長這兩天表現的立場是繼續興建核四可能有些緊張，所以聯席開會。關於此會議院長並不知情，是不是？
唐院長飛：本人今天早晨從報載得知此事。
王委員天競：院長有何感想？除了四位部長，還包括張副院長的秘書江昭儀先生，台電、中油的董事長等人一起開會，你覺得這樣可以嗎？而且不是院長主持的會議。在下班後由經濟部長邀約首長們開會，院長，這樣做像話嗎？
唐院長飛：這是有區別的，若是經濟部長約他們去談談、交換意見，不是正式發出開會通知，何況在此時刻對某個議題有意見，他們要集合來探討，也未嘗不是一件好事。
王委員天競：對的。不過，他們都是主張反核的，對不？
唐院長飛：沒有關係，如果有很好的理由，大家經過討論而得到結論也很好。
王委員天競：是無所謂，院長當家，首長吃飯。他們要如何解套是他們的事。
本席前天晚上由自立晚報上得知，民進黨謝長廷主席表示，「建核四是為了貪污」，國民黨黨員沒有人說話，主席也不講話，院長你覺得我們繼續興建核四是為了貪污嗎？
唐院長飛：媒體很多輿論及言論，……
王委員天競：不談媒體，你覺得繼續建核四是為了貪污嗎？現在是新政府執政，會讓它貪污嗎？那麼新政府是不是有問題，新政府包括阿扁、法務部長豈不都有問題？他罵的是執政的民進黨，並不是國民黨，他搞錯了。
唐院長飛：我們現正大力推動反黑，應該有嚇阻效用，不會仍敢……
王委員天競：這不是嚇阻效用，這是公然誹謗。國民黨員有數十萬人，看到這種消息竟然沒有人說話，這是公然誹謗，怎能說建核四是為了貪污？說話是要拿出證據、事實的。有時候挨打也不能這樣沈默。院長，興建核四與你是國民黨黨員繼續執行國民黨的政策應該沒有關係吧？請院長做一說明。
唐院長飛：本人目前已被停止國民黨的活動，所以興建核四與否，完全是以國家利益著眼，與黨無關。
王委員天競：對的，這就是全民非常佩服你的原因，完全以國家為重，不考慮黨派或總統如何，很多地方出了問題，都是在於總統，他的承諾根本不能實現，包括不加稅、不建核四、甚至於要台獨，他的政見若是實現，國家可能就完蛋了。所以請院長要堅持立場。
本席最近在高雄聽到許多民眾都在說，院長不能下台，你若下台國家會混亂。你若不下台就只有民進黨混亂而已，他本來就是個亂黨，讓他去亂沒有關係。院長你個人認為是否要為核四而下台？
唐院長飛：我並不是說下台、不下台是前提，主要是本人對核四作了評估後，我的立場是核四應該續建，至於以後如何發展，我們不希望核四興建與否的問題演變成政治的巨大風暴，也許我們可以找出一個大家都能接受的方式，就算有人不能接受，我想大家對於興建與否也是有個公論，也就是大多數人對於這個問題的看法……
王委員天競：大多數的民意是贊成建或不建？
唐院長飛：現在並沒有完全正式的民意調查，只有零星的部分，如果加總起來，是贊成續建的較多。
王委員天競：這也是你的參考意見之一嗎？
唐院長飛：我希望這是大家對於核四興建與否有了相當了解之後才表達的個人意見。
王委員天競：院長知道自己是在怎樣的情況之下才要離開這個職務嗎？也就是說，除了你主動請辭之外，依照憲法，陳總統可以請你下台嗎？
唐院長飛：我最不願意見到的是因為核四問題引起政治風暴，因為政治風暴對國家非常不利，所以若以國家利益和短時間政治風暴相較的話，恐怕國家利益還是要放在前面。
王委員天競：是的，所以今天全民是希望你不要走。
唐院長飛：但是個人並非是經由多數黨的模式所產生的行政院長，而是由陳總統提名任命的，我很不希望因為這個問題造成……
王委員天競：可是本席也希望院長不要製造這種憲政上錯誤的慣例，依照憲法，總統絕對沒有資格請院長下台，他只有權利提名你任職，除非是你自動請辭抑或是立委改選、總統大選，否則包括執政黨在內，沒有任何人有權利請你下台，院長對此是否有所了解？
唐院長飛：有關法的部分，我最近一直在請大家研究。
王委員天競：總統絕對沒有權利請你下台，即使政治理念不同，你不執行他的政策，他也沒有權利請你下台！如果你要主動請辭，那就真的完全變成總統制，屆時一定天下大亂，因為行政院長不再是全國最高行政首長，隨時都可以下台。請唐院長了解一點，憲法並沒有規定你和總統政治理念不合就要下台，也沒有規定你必須和民進黨的政策完全一致，更何況民進黨並不是立法院的多數黨。如果你要下台，可能的原因應是，立法院的決議把你的提案否決，經由你提出覆議也沒有成功，可是關於核四案，現在根本沒有送來本院表決，所以你也沒有重大政策失敗的理由。更何況今天你是執行立法院的決議，且是為了國家前途著想，何錯之有？說得不好聽一點，該下台的人是陳總統！
唐院長飛：陳總統看得起我，所以把這個職務交給我…
王委員天競：但是也不要為了總統個人而影響到國家的憲政體制，我要再次強調，陳總統絕對沒有任何權利請你下台，他可以翻翻憲法，依照規定，他只有權利請你上台，不能請你下台，除非你自動請辭，當然，你也不能隨便自動請辭，因為你的身體很好，況且你自己也曾說過，接受這個職務完全是為了國家，而不是為了陳總統，所以此時此刻，你絕對不能請辭。
唐院長飛：我個人的身體並不是很好。
王委員天競：至少比以前好多了。
唐院長飛：就像陳總統說的，我已經在拚老命了。
王委員天競：所以全民都很感謝你，也很佩服你。
唐院長飛：問題是這樣拚，到底有沒有用？
王委員天競：當然有用，我們可以看民調。
唐院長飛：我是陳總統所提名任命，在沒有任何其他條件之下，我就接受這個職務。
王委員天競：對，但是也請不要剝奪了行政院長的權利，身為一位全國最高行政首長，沒有任何人有權利可以請你下台，這是憲法規定的，你不要再對憲法胡亂解釋，就像明明是首長制，不要再解釋成合議制，否則整個國家體制會非常紊亂，情勢也會相當危險！
唐院長飛：法制歸法制，但是個人對於陳總統有一定程度的尊重。
王委員天競：對年齡及職務上的尊重，乃是天經地義的，他也應該對你有這些方面的尊重。
此外，本席要請教院長，眷村改建是否要如期進行？
唐院長飛：持續在做。
王委員天競：我們希望能夠加速。再者，對於榮民遺眷的照顧，由原本的一萬二千元變成三千元，這和我們當初的構想差距很遠，使得榮民遺眷苦不堪言，這點希望多加考慮。
另外，有關就養問題，當初承諾要由一萬二千四百四十元調升為一萬五千八百四十元，可是現在卻變成一萬三千一百元，這個數字也是差距太大，院長知道嗎？
唐院長飛：這是因為財力限制，所以第一步調得和台灣省的低收入戶一樣，及至財政狀況容許時，再調得和高雄市一樣，最後再調得和台北市一樣，也就是一萬五千多元。
王委員天競：什麼時候開始可以調得和台北市一樣？
唐院長飛：九十年度已經調得和台灣省的中低收入戶一樣。
王委員天競：只有一萬三千一百元而已。
唐院長飛：已經是比原來增加了。
王委員天競：希望能夠加速，因為這是過去連戰及蕭萬長所開的支票，政府不要退票。
另外再請教院長，你說要加稅，是嗎？
唐院長飛：我沒有說要加稅。
王委員天競：昨天報紙有巨幅報導。
唐院長飛：我是有條件的。
王委員天競：在什麼條件下要加稅？
唐院長飛：當我們以開源節流的方式還不足以解決財政問題時，我們才可能考慮加稅。但是我昨天又提出呼籲，希望從現在開始，任何法案都不要再走向減稅，因為我們已經沒有最低的財政額度了。
王委員天競：如果要加稅，是要加哪方面的稅？
唐院長飛：要看需要，例如九二一震災特別預算，我們要去找財源，如果找不到，是要以負債或加稅的方式，現在尚無確定的結果。
王委員天競：軍教方面是否要徵稅？
唐院長飛：軍教要取消免稅，但是必須把待遇調整到合理時才能執行。
王委員天競：另外，天下雜誌報導，許部長在五月說要加稅，次日陳水扁就說不一定，六月你和許部長又說要加稅，七月時許部長又說不加稅，你則表示不一定，然後李遠哲又說要加稅，說法一直不一致。本席希望政府對於何時加稅以及加什麼稅能夠統一口徑，行政院內部在這方面要多所溝通，把它說清楚。
又，林主計長在昨天表示健保費率要調漲，請問原因為何？漲幅又有多少？
林主計長全：因為健保現在收支不平衡，所以我們希望從支出面來檢討，亦即對於健保某些醫療支出，衛生署認為有些浪費，如果這部分可以減少，或者可以達到收支平衡，但是如果減少浪費之後，收支還是無法平衡的話，我們才會考慮到保費是否要調漲的問題。
王委員天競：如果要調，是什麼時候？調多少？
林主計長全：現在根本還沒有調漲計畫，我們要先去檢討醫療支出有無浮濫或浪費的部分，如果可以減少浪費，達到收支平衡，就沒有調升保費的問題。
王委員天競：你們什麼時候檢討？
林主計長全：衛生署已經在檢討了。
唐院長飛：節流的部分已經開始在做了。
王委員天競：希望能夠節流多少錢？
林主計長全：目前衛生署並沒有調漲保費的計畫，還是希望從節制醫療支出浪費這方面來著手。
王委員天競：本席在此特別強調，全民對唐院長期待甚深，如果以公司來比喻國家，阿扁若是董事長，您就是總經理，而董事長和總經理之間沒有誰大誰小，只是角色不同而已。不過，唐院長應和阿扁研究各自負責的領域為何，不要兩人各搞一套。其實，總統應是統而不治，不是治而不統，現在總統自己跳出來，搞得天下大亂。過去民意代表的角色是只批評，不必管實際行政，現在本席希望院長能多擔當一些責任。謝謝。
唐院長飛：謝謝王委員。
主席：應沈委員的要求，剛才沈委員智慧的質詢，請行政院以書面答復。
現在請曹委員爾忠質詢，詢答時間為十五分鐘。
曹委員爾忠：（九時五十一分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。現在大家討論核四問題可說完全失焦，不要說是缺少專業的評斷，連政治、經濟、社會各方面的考量也付諸闕如，每個人都是相當主觀的。本席希望不要因為核四案，讓唐飛變岳飛。唐院長和岳元帥只是同名，若要攀關係還相當困難，因為岳飛距今已有八百五十八年，但是唐院長目前的處境卻和岳飛當時的處境有些相似。岳飛是抗金名將，他的愚忠固然成就了自己，卻害了宋朝。當時岳飛如果能直搗黃龍，南宋或許有統一的機會，但最後卻因岳飛的愚忠斷送了江山。核四案也面臨了相同的處境，如果唐院長愚忠，只知忠於陳水扁，不顧全民的利益及經濟的發展，那麼本席相信唐飛院長將會變成岳飛。
這段期間中，對於核四的攻防及相關論調，林信義部長獨排眾議，經濟部所有人都贊成續建核四，只有他一個人主張不興建，並且端出停建的建議案。既然如此，唐院長為何不能呢？當行政院所有人都主張不建核四，唐院長就是要堅持理想，不願愚忠，要為全民福祉及經濟發展堅持興建。所有主張停建的人一律撤換，至少你有這個權力。
總統府代秘書長陳哲男表示，今天核四興建與否完全尊重行政院的決定，本席相信行政院不是看經濟部長的決定，也不是看經建會主委的決定，而是看唐院長的決定。因此，本席方才的論調應該可行，只要唐院長說建，陳水扁自然有台階可下。這樣對全民都好，因為本來無事，核四順順當當地興建，現在卻製造了紛擾，唯有靠唐院長堅決主張興建才能解決問題。
此外，方才王委員天競引述民進黨謝長廷主席的話表示，國民黨所以主張興建核四是想要貪污。其實如今政權已經移轉，國民黨如果不是為全民著想，難道還能跨過民進黨去貪這筆錢嗎？謝長廷主席及許添財委員的論調誣蔑了國民黨，國民黨應該有道德勇氣控告他們妨害名譽及公然侮辱。本席相信國民黨會走出自己的方向，國民黨長期以來已經很習慣被抹黑，但是我們仍然為人民利益及國家經濟忍辱負重，這在全世界在野黨中是很少見的。最後本席想請教唐院長，您真的想從院長變成岳元帥嗎？您真的能捍衛全民的利益嗎？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。本來我想避免回答這個問題，因為這牽涉到個人，我不便多作表達。其實核四不是某一個人的個人問題，而是涉及今後我國的能源方向和政策。如果大家模糊了焦點，所有討論都會變成打口水仗。我們必須從能源的需求來考量，分析未來我們能不能拋棄核能，眼前能不能停建核四，從這些觀點來考慮國家整體面的各項因素，希望大家能建立最後共識，決定兩害相權取其輕仍然要續建。其中沒有政治風暴，也沒有政治鬥爭，這是上上之策。假使全國同胞都能有此共識，今後國家發展一定可以克服很多困難，反之如果每個人都不能拋棄主觀意識或意識型態，核四的紛爭將永遠存在，政策也會反反覆覆，那真不是國家之福。
曹委員爾忠：我們真的不願唐院長變岳飛，因為我們非常尊敬、支持你。另外，林主計長曾表示，核四案已完成了法律程序，從預算法上是無法變更的。對於林主計長的立場，我們充分支持，對林主計長的發言則充滿感佩。
其次，昨天陸委會公布小三通，本席希望離島建設條例第十八條試辦直航的相關評估、規劃作業，不要淪為畫餅充饑。以馬祖為例，一區一港帶來了無數紛擾，東引一般漁船若要到馬祖港口需要三、四個小時，到港後接受檢查再出發，根本無法滿足地方的需求。而我們要求在人、貨、大陸漁工三方面除罪化，在第一階段也無法做到。本席建議至少規劃一區兩港或增加東引、莒光港，才能符合需求，否則當地民眾垂涎欲滴卻吃不到。本席希望院長在整體規劃及預算的編排上，能支持多開放一至兩個港口。
唐院長飛：小三通是起步，雖然十二月底即將實施，但是預算還得由預備金來支應，因為一旦執行，馬上就需要警政、海關、入出境及檢疫等人力，所以先從一港開始做起。今後如果有這項需要，而我們也有充足的人力與財力的話，我們就會逐步開放，否則的話，如果一下子要開放那麼多港，恐怕有所困難，因為我們現在人也沒有、錢也沒有。
曹委員爾忠：如果真的只能開放一港，我們也希望能在短時間內進行第二個港口的開放，而且海關已經規劃在東引增加五個人員，可見行政院內部對此已經形成共識，本席希望東引能夠及早開放。
唐院長飛：好的。
曹委員爾忠：接著本席想請教編列總預算案的相關法律問題，照理說，離島建設條例的法律規定應該優先於預算的編列，按照離島建設條例第十五條的規定：「依本條例所為之離島開發建設，由中央政府編列預算專款支應，若有不足，由離島開發建設基金補足之。」但是我們現在的情況卻剛好相反，因為此次所有的離島建設都是由離島建設基金加以支應，之後政府才加以補助，所以本席認為此次的預算編列可能已經背離了立法的精神，而且也未能依法行政，針對這個問題，能否請林主計長做一番說明？
林主計長全：其實我們也瞭解這個問題，但是因為今年的財政相當困難，想要增加經費實在非常不易，所以我們不得不把許多建設編列在離島建設基金之內加以支應，將來政府如果有多一點經費的話，我們願意充足離島建設基金的經費，屆時我們就可以多用點錢在一般預算上。
曹委員爾忠：我們再看看離島建設條例第十六條的規定，離島建設基金三百億元必須由政府每年撥列三十億元的預算，如果我們將本金用掉了，哪能在十年之內累積到三百億元呢？本席認為如果今年不得不這樣做的話，起碼明年也應該採取以本金支息的方式運用到建設經費不足的部分。
林主計長全：這可能還是會有一點問題，因為這是一項動本基金，假設我們現在放三百億元的本金，而光是使用其支息，可能在資源使用上不見得很有效率，但如果政府的財政收入狀況好一點，稅收成長很快，就像十年前政府的稅收每年成長百分之五十的話，那我們就可以趕快累積一些錢。雖然近幾年政府的稅收實在太差，但我們在能力範圍內也希望能夠多少累積一點，這一點我們可以做到。
曹委員爾忠：如果是這樣的話，本席就不再質詢這個問題了。
接著本席想提出一項建議，那就是「推動直升機飛航，讓馬祖重現生機」，現在直升機的飛航只有從事緊急救護，如果未來能夠結合安寧照顧、觀光發展、離島交通，並在有限的經費下充分發揮功能的話，政府為什麼不做整體的考量呢？現在我們每個月要花二百萬元的經費，也就是每年二千四百萬元的經費來雇請德安航空駐在馬祖，但是此次澎湖簽約時，經費卻一下子擴增到每月三百七十萬元，也就是說，每年必須花費四千四百四十萬元，才能將緊急救護的工作做好，如果將同樣的經費用在馬祖的話，卻可以同時做好安寧照顧、觀光發展、緊急救護、離島交通等工作，所以本席希望行政院能夠進行整體的考量，而不是單由衛生署負責這二千四百萬元的經費規劃。現在的情況是如果只有二千四百萬元的經費，德安航空根本就不會簽約，況且這次的簽約期只到十二月，如果不繼續簽約的話，屆時馬祖的緊急救護就停掉了，所以本席在此誠摯拜託唐院長，請你務必要幫這個忙，因為這是馬祖的生機，這是為馬祖所有的民眾提供生命的保障以及未來觀光發展的契機，所以本席希望唐院長能夠加以支持，不知唐院長以為如何？
唐院長飛：一個多月前成立國家緊急救難指揮中心的時候，本人就曾經指示，由於目前台灣直升機營運的狀況不好，常常沒有人能夠及時進行緊急救難，如果有需要的時候，軍方與警方就必須主動支援救難與救護工作。至於安寧照顧的部分，可能還涉及意識的問題，所以我們還必須克服觀念上的問題。
曹委員爾忠：本席只是希望直升機派駐的部分能夠繼續推動，而且結合安寧照顧、觀光發展、緊急救護、離島交通等四個方向，同時在四千四百四十萬的經費之內進行規劃，就可以將馬祖完全活絡起來了，希望唐院長能夠將這個問題帶回去，同時也研究細節方面的問題。不僅是由衛生署來支援緊急醫療的工作，本席希望交通部等其他單位也能共同努力籌措經費，以推動直升機飛航的計畫，希望唐院長能夠加以支持。
方才林主計長表示離島建設基金受政府財政的限制，無法一次撥充，其實本席認為此次中華電信的釋股收入應該要專款專用才對，如此才能彰顯中華電信釋股的功能，也才能讓全民共同享受。中華電信的資產屬於全民所有，若以股價六十元來計算，其資產共計有三千六百萬元，若以股價一百零四元計算，則其收入就有六千億元，本席認為這些收入不應該列為經常性支出，也不應該列為一般性收入，而應該訂出目標，看看到底是要拿來做為開辦國民年金之用，或是做為賑災重建的經費，抑或撥充離島建設基金，如此一來，民眾才能感受到原來中華電信的釋股可以為社會帶來這麼大的作用，希望唐院長及各部會首長能夠朝這個方向進行思考與規劃。
唐院長飛：關於這個問題，我會請林主計長回去研究，如果現在馬上就回答曹委員的話，恐怕到時會有行不通的地方或是有其他問題發生。
主席：請林委員政則質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員政則：（十時八分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長，各位同仁。本席非常珍惜這個質詢的機會，在提出質詢之前，本席首先要向唐院長報告：新竹市武功里的湯家啟里長為公學新村建設的問題，昨天與三十多位老先生、老太太特別來向本席拜託，希望能夠興建一座活動中心，關於這個問題，希望唐院長能夠趕緊吩附交辦，謝謝。
現在本席手上拿的這面國旗就是代表中華民國的國旗，過去這麼多年以來，在全民的努力下，中華民國的經濟成長迅速，以致於能夠民生安和樂利，而大家也很高興國家能夠有這麼好的經濟成長。我們知道，最近股市不振，從一萬多點到今日向六千點探底，可見股票的價值已縮水很多，對此，民眾看了也十分難過，因為這也代表其資產的縮水。據了解，一些散戶為響應政府投入股市，以形成資本累積，使得工商更繁榮，然現在得到的是什麼，的確，股市下跌或許可歸咎於經濟、政治的不穩定，但政府還是必須幫忙百姓解決問題，對此，唐院長的看法為何？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。代表經濟面的發展股市是其中之一，然股市之所以不振，大多係因為政治、經濟、財政上出現問題，基本上，我們不樂見股市如此低迷，但這段期間內我們已採取各種方式來解決問題，不過，這還是需從基本面解決問題。
林委員政則：據了解，總統府將舉行財經座談會，而行政院也有所謂的財經小組，本席以為，有如此的機制是很好，但一切還是需靠行動，換言之，高官大員若只知空談，不知行動，股市還是會一直下跌。
許多新竹鄉親皆向本席表示我們的經濟快垮了，因為台灣已經沒有生機、商機了，難怪很多企業會出走，就是因為台灣的投資環境不好，因此，政治應有具體行動加以處理。
本席今天談論的重點是防貪污、戒浪費、減輕人民的稅賦，關於九十年度二兆三千多億元的預算，財政部長曾在報告中指出，所得稅擬提高百分之十七點八，證交稅擬提高百分之三十四，營業所得稅及綜合所得稅的部分更是一條牛剝兩層皮，比方說，繳了證所稅後，之後還要繳綜合所得稅，本席以為，一直加稅並不是一個根本解決之道，因此本席希望你們能採取稅賦減免的方式，像這次美國賣武器給我們，結果金額比原先預估的多出四百億元，然政府表示可以吸收，本席質疑，在這次預算都還沒通過的情況下，若政府能吸收，就表示國防預算中約有四百億元的空間可讓我們刪除。
況我們若能減少軍購案中貪污、浪費的情況，相信社會福利政策就可以繼續推動，換言之，我們就可以不再加稅了。對此，唐院長的看法為何？
唐院長飛：貪污、浪費的情況一定要禁絕，所以掃黑行動雷厲風行地進行，相信屆時會有一定的嚇阻作用。
林委員政則：我們的經濟已發展到一個瓶頸但不知如何突破的階段，如高科技產業外移，多數傳統產業奄奄一息等，據一些鄉親建議，我們應儘速投入大陸市場，然這有其立論根基，陸委會鄧振中副主委表示，很多企業認為赴大陸投資可使台灣更強壯，若能好好利用大陸市場經濟，將能協助台灣更強大，因此，如何使台灣進入大陸市場經濟與商業往來，將是使台灣更強大的關鍵之一，此外，台灣經濟研究院陳添枝教授表示，大陸已經不歡迎勞力密集產業登陸，台商可考慮分散市場。
在此情況下，年底又要實施小三通，然大陸表明若不談一中，就遑論小三通了，此時此刻，大三通、加入ＷＴＯ的工作還是要進行，因此，本席建議進行「中三通」，即安排一向很關心民生的立法院王院長與大陸人代會委員長會面，雙方領導人會面，以及唐院長與其國務院總理會面，也就是雙方三巨頭的會面，換言之，貨物雖不通，但觀念可以先行溝通，本席以為，中三通後，兩岸問題就可以隨之化解。
的確，大陸有許多商機，但政府如何管理輔導，且面對大陸拒絕小三通的行為，不知院長有何突破的方法？
唐院長飛：兩岸關係若有良性的發展，如工商產業的互助，相信應可使台灣強大，這是最基本的條件，至於大陸已經不歡迎勞力密集產業登陸的部分，本人以為，其實他們不是不歡迎，畢竟他們有其人口的壓力，但我們若將所有的高科技產業移至大陸，台灣就形同掏空了，而我們也沒有與其合作的條件了，因此，這是一個政治與經濟相結合的複雜問題，我們必須小心地處理。
林委員政則：的確，陳教授亦表示大陸邊疆地區仍需要勞力密集產業進駐，但若有台商赴該地投資，恐怕有困難時其他的台商無法加以支援，所以他還不是不鼓勵台商赴大陸投資。
其次，經濟問題攸關人民生活的溫飽，若政治不穩定讓經濟搞垮，則民眾將有沒有明天之虞，因此，赴大陸投資應適時開放及鼓勵並聽聽民間的意見，既然大、小三通都不可行我們可否另尋一個良性的互動，讓兩岸百姓能安居樂業，基本上，好宰相的工作就是照顧好人民而不是一再的加稅，雖然政治的議題為小數人在處理，但其所牽涉的經濟問題卻是全民而必須承擔的。記得柯林頓就任前，道瓊指數僅為三千多點，而今道瓊指數已經超過一萬點了，反觀我們，總統就任後，現在的股市竟然要向六千點探底，我想這是一個非常嚴肅的問題。所以復甦台灣的經濟是施政的第一優先順序，如此才可讓百姓安居樂業，畢竟所有政府官員存在的目的就是為了百姓。請問院長以為如何？
唐院長飛：林委員所言，基本上是正確的。不過回到剛才我所說的，這是一個結合兩岸政治、經濟的問題，我們希望政治上和經濟上能夠互相帶動朝向良性的發展，但現在還有一些困難尚未突破，我們必須朝此方向繼續努力。
林委員政則：突破困難最佳的方法就是本席剛才提出的建議，即政府應該想辦法「中三通」，也就是兩岸三巨頭會面，一旦大家見了面，許多問題就能化解；更何況在大陸這種半封閉的社會，只要上面的頭頭說了就算。
唐院長飛：林委員創造了「中三通」一詞，但是能否「中三通」並非操之在我，因為主動權在對岸。
林委員政則：那政府是否可以向美國反應？我們希望兩岸能儘速坐下來談，中共領導人有時真的很不顧慮老百姓的福利，而只想到個人政治上的權位，所以或許我們可以透過第三國向中國大陸表明會談的誠意。其實只要兩岸六個領導人談通了以後，許多事情都會通了。
唐院長飛：有第三者在兩岸之間為兩岸關係轉圜，對於兩岸關係當然是有幫助的，但是現在資訊非常發達，例如林委員今天在立法院拿出這兩面國旗來，在中國大陸就已經有人看到，因為我們所有電視頻道的內容，中國大陸都可以接收的到。
林委員政則：此事本席並不知道，我只是就事論事。
唐院長飛：當然不是老百姓可以接收的到，而是中國政府部門的人員在監看。因為政府官員會監看，所以他們對於我們的資訊也都了解，問題在於兩岸之間似乎有個結尚未打開，所以始終無法開始協商、會談。過去幾個月我們一直希望打破兩岸之間的僵局，再加上國內似乎也尚未形成共識，所以現在兩岸談判有其困難。
林委員政則：我方的共識也尚未建立？
唐院長飛：國內各黨派現在對於統、獨或是保持現狀仍然各說各話，如果兩岸談判，我方的共識、底限何在，現在並未建立起來。如此一來，對方也會認為那我跟你談什麼，你也不能代表全體。
林委員政則：本席也要藉此機會奉勸中共領導人，大國和小國相處一定要有仁有德；當然，我們身為小國，和大國相處則必須要有智慧並知所進退。希望中共能體諒並了解，兩岸人民福祉是最優先的考慮，而不是政治角力，用武力威脅讓兩岸進行軍備競賽並非炎黃子孫所樂見的。唐院長、林主計長和財政部許部長都是國之大臣，希望三位好好保重身體，在作決策時能以全國民眾長遠的利益來考量。謝謝。
主席：請黃委員木添質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員木添：（十時二十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。在針對總預算進行質詢之前，有一個很重要問題，我必須先請教唐院長。近幾天全國為了反核、廢核、支持核四等問題已經鬧的滿城風雨，國內股價也因此直落，全國民心惶恐。事實上，十幾年前已經為了核四問題有過激烈爭辯，好不容易塵埃落定，核四興建案現在也已經完成三成的進度，在此時因為政黨輪替，而新政府的黨綱反核，所以就禁建核四似值得商榷。
唐院長是應陳總統之邀請而擔任行政院長，你也一再強調你是聽從總統的話，你對總統的指示負責，請問唐院長，總統的交代你是否一定要切實執行？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。憲法賦予總統一定的職權，根據憲政體制，本人是由陳總統提名任命的，當然在政策上我必須尊重總統的意見。但是，如果總統政策上的指示與法律產生衝突之時，當然不可違背法令。
黃委員木添：總統不能違背法令，唐院長也不可以違背法令。總統任命你擔任閣揆，閣員是由唐院長任命的，對不對？
唐院長飛：是由總統核定的。
黃委員木添：原則上是由院長提名，經總統核定的。行政院在院長領導下，經常必須舉行會議，閣員的政策，院長也必須有所了解。但是有一個事件讓大家感到很意外，今天媒體也報導了許多，經濟部長林信義昨天晚上針對核四問題緊急召開會議，請問唐院長，林部長在召開會議之前是否事先向你報告過？
唐院長飛：首先必須先界定何謂「召開會議」？各部會都有權力針對某一案件，正式發出會議通知，明列預定出席者，以邀集其他部會共同研究；但是各部會首長也經常非正式的約集其他首長商議事情，因此部會首長並非不可以邀集其他部會首長共同商議特定案件。
黃委員木添：唐院長的意思是，昨天林信義部長所召開的會議是屬於額外的、非正式會議，所以可以不必向你報備，其會議結果也和行政院沒有關係。唐院長的話是這個意思嗎？
唐院長飛：因為不是正式會議，所以沒有法定的權力，正式的會議有會議紀錄，會議紀錄則必須呈送行政院。
黃委員木添：換言之，昨天的會議沒有會議紀錄囉？他們談了什麼，你也不知道囉？
唐院長飛：事先我並不知道。
黃委員木添：完全不知道？此意味著兩件事：其一，大家都知道，昨天林部長所找的都是反核的專家、學者和部會首長，還有一些執政黨的重要幹部，當然他們商討的是如何具體反核，得到應有的共識。其二，此事也非常清楚的顯示，部會首長沒有把你看在眼裡。不知道唐院長有沒有這樣的想法？
唐院長飛：我不承認、也不接受黃委員這句話，因為我常常鼓勵各部會首長找時間和其他部會研討問題，在我們這樣的民主社會中，各部會要召開正式會議也好，要非正式的交換意見也好，根本不必去限制類似的狀況。
黃委員木添：唐院長很有民主風範，昨天的會議並非正式會議，唐院長無意干涉，也不會有任何結論呈報給你。不過，值此敏感時刻，身為經濟部長召開此一會議，難免令人起疑。雖然昨天的會議並非正式會議，但是已經足以影響整個國家的經濟。目前大家都非常注意核四問題，核四就好像統一、獨立等名詞一樣令人注意，就像前一陣子，只要談到「腸病毒」，大家都非常緊張一般。
所以這是一個大問題，雖然就法律及行政院的立場，經濟部長昨天召開核四的座談會並無違法之處，不過，就一個百姓的立場而言，我們為你叫屈。因為唐院長作的非常非常辛苦，而各部會首長幾乎都是各自為政，尤其副行政院長常常在報章雜誌上講的比你還大聲，以至於有人說到底誰在當院長都搞不清楚。當然，這並非今天質詢的範圍，未來本席再和院長談這個問題。
核四是個非常重要的問題，建或不建應該儘快決定。如果早一些決定並確定不建，我們就讓股票降到三千點；如果政府決定要建，我相信股價馬上會回升，甚至也有可能達到萬點，核四建或是不建，完全就看院長智慧的抉擇了。
立法院院會前陣子，兩次將九十年度總預算退回程序委員會，希望新政府針對預算內容不妥之處加以修正，很遺憾的是，行政院在唐院長領導下，認為九十年度的預算編的非常好而錯失修正的機會。立法院只有刪除預算的權力，卻沒有變更預算項目的權力，即使經過立法院刪除的預算額度也無法移到其他預算項目下加以運用。但是綜觀九十年度總預算的內容，輕重緩急完全看不出來。
以桃園縣的交通為例，桃園到中壢的鐵路線，要採高架或地下化，早在本席省議員任內就已討論了十幾年，而我們之所以趕著完成是因為我們怕成為台北第二，當初台北鐵路地下化工程，如果能提早二十年完成，台北的交通建設發展絕不止於此，延遲了二十年才完成，不只讓建設的資金增加，甚至還造成台北交通的黑暗期。所以桃園的鐵路如果不儘快走入高架或地下化，將會使得桃園交通的黑暗期立刻到來。可是，以往國民黨政府對此項目所編列的預算，今天竟然被全數刪除。
再者，地下停車場為重要的交通建設之一，雖然以往中央補助地方興建地下停車場或者是公共停車場，曾經因為規劃不良而造成浪費也是事實，但是不能因噎廢食斷然刪除目前真正需要的交通建設經費。今天我們口口聲聲說要發展經濟，而發展經濟最重要的一環就是交通建設，交通不做好、能源沒有處理好，要發展經濟簡直是緣木求魚，紙上談兵，難道唐院長沒有同感嗎？
或許你們會以國家財政短缺經費不足為由，所以才刪除這筆預算，但是同樣的中正機場到台北要興建一條聯外的捷運線，興建這條捷運線的重要性會超過桃園到中壢鐵路地下化工程嗎？可是這條民間投資至今仍頗具爭議的捷運線工程卻已編列了預算，如此是否輕重緩急不分，還是你們有心要為這項民間建設護航？
其次，這次總預算的編列，有一部分從決策上來看，似乎寫得很漂亮。例如今年預算項目佔首位的社會福利經費編列了三千多億元；第二位是教科文化預算二千六百多億元；第三位是國防預算二千五百億元；第四位是經濟發展二千三百多億元；第五位是社區發展環境兩百多億元，綜合看來，讓人不禁要對其間輕重緩急明顯不分感到遺憾。
陳總統一再強調經濟發展優先，社會福利暫緩。當然對於社會福利，我們也非常重視，而事實上經濟發展與社會福利應是同時並行的，若是兩者無法兼顧，經濟發展，應該優於社會福利，沒有錢如何能發展社會福利，這是很簡單的道理。今天台灣是一個貧窮且本身沒有能源的島嶼，如果不靠經濟發展，則一切都是免談。
許多專家學者都強調社會福利是時代所趨，好比北歐國家。但是我們不可忘了，北歐國家大多能源非常豐富；社會資源亦豐，再加上人口很少，他們本身就是石油的生產國家，所以他們的國人不用做事；不用發展經濟，靠石油來源就可以做好社會福利。可是我們台灣什麼都沒有，所以今天如果無法做好經濟發展，則其他一切的發展都是免談，因此經濟擺第一，一直是早年從蔣經國先生領導下的國民黨政府一項非常重要並努力不倦的目標，也因為如此才使得我們獲得經濟奇蹟的美稱。
但是今天你們編列的預算，有很多本末倒置之處，尤其是你們在施政六大重點中提到建立優質整體經濟環境，厚植國家發展的新利益，但這只是表面的說詞，幾乎只是口號。經濟發展涉及了核四的問題及水的問題，一個國家要發展經濟，首重能源；其次就是豐富的水源，這些工作如果沒有做好，要奢談經濟發展，根本是多餘的。
當然，我們也很重視環境保護，幾十年來，國家也由於過於重視經濟發展，所以把很多環境破壞無遺，因此經濟發展、社會福利、環境保護間如何取得平衡是一項重要課題，然而這項重要課題，在你們所編列的預算中完全看不出來，讓我們感到非常遺憾。由於時間的關係，詳細的數據無法在此一一陳述，請唐院長就以上本席的看法，提出說明。
唐院長飛：本人先要說明的是雖然經濟發展的支出，在總預算的項目中只佔兩千三百五十四億元，但是固定資產投資計畫中的營業基金和非營業基金總計則有三千六百一十一億元，加總起來共計五千九百六十五億之多，所以經濟建設的經費不僅僅是總預算書上所列的二千三百五十四億元，還有營業基金和非營業基金項下的三千多億元。
其次，社會福利預算共編列三千二百二十二億元是法律規定的支出和貼補勞保、公保、健保的虧損所致，並不是我們刻意要把它提高到三千多億元。這些都是法律義務必須支出的部分。
黃委員木添：謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時四十一分）
繼續開會（十時五十九分）
主席：現在繼續開會。請潘委員維剛質詢，詢答時間為十五分鐘。
潘委員維剛：（十一時）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。據瞭解，目前檢察官已帶著搜索票到中時晚報進行搜索，對外聯繫一律中斷，請問唐院長知不知道此事？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。知道。
潘委員維剛：你對此的看法？
唐院長飛：事實上，行政體系並不會去干預、過問檢察官執行公務，這係因為我們十分尊重司法執行。
潘委員維剛：因為上週中時晚報曾刊登劉冠軍筆錄，所以現在才會進行搜索。請問這是否不在行政院管轄範圍內？
唐院長飛：因為目前我們並不清楚案情內容，所以當檢察官持搜索票進行搜索時，我們不應對此有所干預或任何評論。
潘委員維剛：昨日晚上部分閣員已自行會商如何停建核四以及相關解套措施，請問唐院長，你知不知道此事？
唐院長飛：我是今天早上看到報紙才知道的。
潘委員維剛：感覺上他們似乎要和院長分庭抗禮，看起來好像是扁團隊對抗唐單兵。在此，本席要特別提出兩點，第一，行政院必須向立法院負責，而立法院所通過的部分行政院亦應該執行；第二，據各項民調及callin節目顯示，續建核四與停建核四之比例為十比一，由此可知，唐院長並不孤單，我們是絕對支持你的。
此外，據報紙報導指出，謝長廷曾表示，國民黨蓋核四是為了要貪污，如果唐院長要續建核四的話，會不會有人認為你要貪污？你是否有此疑慮？
唐院長飛：我不認為會如此，而我也從來沒有考慮此問題。此外，目前新政府正推動反黑、掃黑工作，應有一些嚇阻作用，所以比較不會發生為了私利而作某一項建設。
潘委員維剛：今天晚上唐院長是否要跟阿扁總統見面？是否要談核四的問題？
唐院長飛：我們都會固定進行會談，討論的範圍是十分廣泛的。
潘委員維剛：明天並不是行政院院會，你是否將作出要不要建核四的決定？
唐院長飛：我是提早讓經濟部把為什麼停建核四的理由向全體委員會作報告，而我亦會徵求相關部會的意見，並沒有要作出決定。
潘委員維剛：每次看到唐院長如此辛勞，我們都相當為您擔心，本席也知道唐院長承受的壓力特別大。事實上，林信義部長亦是我十分敬重的部長，不過，據經濟部人員表示，經濟部官員並未參與評估工作，只有林部長的友人、學者專家以及反核人事等參與評估，因此，經濟部沒有人對此表示同意，此外，聽說現在已經叫他們封口、不准再講話了。
請問唐院長，是不是你叫林部長去作評估？唐院長的態度一直十分清楚，就是要續建核四，不知道是林部長自己要作評估？是否他認為根本不需要經濟部官員，經濟部可以關門，只要他一個人就可以決定？還是他是聽命於阿扁總統？如果他是聽命於阿扁總統的話，怎麼對得起唐院長？這樣是破壞憲政體制的！本席希望阿扁能拿得起放得下，應該對所有民眾宣示，究竟要不要興建核四，如果要興建的話，他就應該講清楚並負責到底！如果今日的政治全部是權謀、策略而沒有政策，也不對全民負責的話，這是什麼政府？本席不希望所有好處都被阿扁總統一個人拿走，最後再讓唐院長來承擔一切責任。
請唐院長不一定要認為你留在此職位就是為了要續建核四而一肩扛起所有責任，應該讓阿扁總統來決定是否停建，本席希望阿扁總統敢作就要敢說，敢說就要敢作，要對此負起責任，有種就不要建！本席希望今日政府是一個負責任的政府，我不希望在吵翻天後還是要建，而興建後的責任就要推給唐院長或國民黨，這是一種謀略！請問唐院長，我們的社會能夠承擔這一切，包括金融風暴、政治動亂嗎？
唐院長飛：不管承不承受得了都要承受，當一個民主國家……
潘委員維剛：當政權轉移時，人民就要承受？
唐院長飛：這是當然的，每個人都一樣，自己要對自己的決定負責，而任何團體、政府或各部會首長，亦須對其決策負責。
此外，昨日晚上的會議並不是正式的會議，林部長約幾位相關部會首長討論停不停建相關事宜，我並不反對他們經常作這類的商討，因為部會之間需要協調。
潘委員維剛：今天，有些人表示民意代表會作戲，如果今日的政治都是說政治語意學以及政治綜藝話，連政府官員都要演戲的話是十分悲哀的。
相信唐院長應該還記得，在六月二十三日，即家暴法實施一週年的前一天，共有十四位女立委去探望唐院長，當時院長曾承諾支持關於婦女人身安全，包括家庭暴力防治法以及性侵害犯罪防治法等相關預算，請問唐院長，是不是真的有這件事？
唐院長飛：本人在與婦女代表座談時的承諾有反映在預算及施政計劃中，而潘委員以及某些委員質疑……
潘委員維剛：唐院長是否支持這件事？
唐院長飛：當然支持。
潘委員維剛：在八月十七日行政院婦女權益委員會開會時，本席曾向院長反映，因為唐院長的德政，所以相關預算均已編列，但是，原本編列之家庭暴力防治法以及性侵害犯罪防治法等相關預算中，已被主計單位抽出三項預算，共計六億元，而唐院長則表示不行，希望至少各縣市之家庭暴力防治法以及性侵害犯罪防治法等指定項目及預算都要寫出來，而總數是不變的，無論是由內政部發放還是主計單位發放都是一樣的，反正都是發放給地方，一定要專款專用、落實保護婦女人身安全的工作。請問唐院長，你是不是這樣說的？
唐院長飛：本人是這樣講的。
潘委員維剛：現在主計單位有沒有送來？本席身為行政院婦權會的委員，代表婦權會支持這筆預算。現在己經是十月了，這筆預算還沒有送過來。您知道主計單位怎麼說嗎？他們說：「唐院長根本不懂，不要理他。」到現在，預算書也沒有送到我們這裡來。今天林主計長在這裡，本席請教他，現在把所有預算集中到中央是誰做的決策？
林主計長全：主計處絕對沒有說「院長不懂，不要理院長」這番話。至於預算集中於中央，是我個人做的決定。
潘委員維剛：既然是您個人做的決定，您就要負責到底。
林主計長全：對。
潘委員維剛：您知道什麼是中央補助地方款項嗎？其主要目的是什麼？
林主計長全：中央補助地方有幾種性質，一種按照計畫型補助，就是針對某一項……
潘委員維剛：財劃法第三十條是怎麼說的？
林主計長全：財政收支劃分法規定，屬於因地制宜的或地方基本需要的部分，中央應該給予地方補助。
潘委員維剛：今天院長做這樣的指示，有沒有什麼樣的問題？現在中央光是社會福利方面的預算就有一百零五億元，中央在九月三日發公文給地方，要他們把想要做的工作計畫送到中央。社會福利方面的預算共有十四項，其中有沒有針對婦女人身安全專款專用的項目？有沒有指定用途？
林主計長全：有。首先，我們在社會福利方面，有總額控制。再者，關於潘委員提到的幾個問題，特別是家庭暴力防治和性侵害防治等等，我們有要求相關單位將來要將執行狀況告訴我們。同時，將來還會有研考會去管制考核有關單位。有關單位如果執行不力，會影響其當年度後續補助款的撥放。以上可知，我們都會有管制辦法，只是這些管制辦法至今尚未釐定，到十月底，我們和地方政府就管制辦法完成協商之後，就會正式公告。
潘委員維剛：對預算而言，考核和監督的配套政策是最重要的。要不然我們給錢做什麼？您現在定出辦法了嗎？
林主計長全：我們和地方完成協商之後，就會公告。
潘委員維剛：現在預算沒有出來，細目沒有出來，監督考核辦法也沒有出來，您要我們立法院為您背書嗎？
林主計長全：在十月底之前，我們會正式公告。現在草案已經在本人手上，只是因為和地方政府的協商尚未完成，而且地方預算也還沒有送到議會，所以現在還處於協商狀態。
潘委員維剛：院長，您聽了我們的詢答，才知道問題在哪裡。到現在為止，有兩個法律明文規定要如何補助。您身為婦權會的召集人，應該知道，去年一年的家庭暴力案件中，法院核准的民事保護令就超過一萬張，性侵害案件也超過上萬件，按照法律規定，這方面的防治工作都是應該要做的。當葉前部長和黃前部長擔任內政部部長時，因為財劃法剛實施，是一個新的法律，再加上地方必須落實這項中央政策，所以每個縣市都依照財劃法的規定，每一個項目都有兩個專人、兩個專款來執行。而現在，據本席所知，各縣市的專職社工人員都收到通知，要請他們在今年年底走路。院長，婦女人身安全保護工作該由誰來做？沒有錢，沒有人，在優先考量其他政策的情況下，婦女人身安全保護永遠是被犧牲的。明年馬上就要選縣長，為了討好選民，縣市政府會以發放老人年金為優先。林主計長，您同意嗎？
林主計長全：關於潘委員提到的社工人員的部分，我們在考核方面也有要求他們……
潘委員維剛：考核辦法沒出來，他們怎麼知道您有要求？
林主計長全：我們已經就這部分和地方政府協商，只是還沒有定案，因此他們大概已經知道方向。
潘委員維剛：中央補助款中已經列出細目的部分，可不可以按照比例直接把錢給他們？
林主計長全：這是因地制宜事項，當然應該是由中央補助地方，由地方來執行。不過，這幾項我們有特別編列，其為專款專用的項目，而且我們要考核其成果……
潘委員維剛：難道所有部會都不用做事，只靠你一個人去監督，靠你一個人去執行，是不是這樣呢？
林主計長全：總比內政部用自己的時間來做更好。
潘委員維剛：是不是要內政部關門，你來做內政部？
林主計長全：不是。
潘委員維剛：所有部會解散好了。
林主計長全：不是，過去是內政部在做這方面工作，現在是由地方政府來做。
潘委員維剛：院長，預算關係國家重大政策。我們就是根據預算來監督行政部門能不能落實我們所要求的施政計畫。今天主計長一肩扛起整個行政院的工作，令本席非常敬佩。現在豬羊肥了，色狼樂了，婦女哭了。誰是豬羊？你自己想一想。
主席：請李委員先仁質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員先仁：（十一時十六分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席先請教唐院長。
唐院長，從這幾天的質詢，我們看到很多人都在搖頭，治安搖頭、股市搖頭、經濟搖頭、很多狀況都在搖頭，現在全台灣都很忌諱「搖頭」這個字眼，搖頭丸似乎散布全台，讓大家不知道該怎麼辦。今天院長可能要一肩扛起很多責任，你很辛苦，我們也知道。碰到這麼多急需處理的問題時，我們還是要聽您的看法。
現在檢調單位正在搜索中時晚報辦公室，因為上個禮拜中時晚報登了一篇有關劉冠軍筆錄的報導，有洩密的嫌疑，所以檢方前往搜索。而昨天是中國時報創社五十周年慶，本席受邀前往，在場人士都是高高興興的，今天竟然發生這麼大的問題，人民對於這種狀況，也會有很大的質疑。政府和媒體有這麼大的衝突，院長能否發表你的看法？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。本人剛才在開會當中得到法務部的報告，因為這是司法蒐證的一個工作，行政院和法務部對檢察官基於偵查案情需要而申請搜索狀去搜索一事，不予干預。我們並不去了解檢察官為什麼要這麼做，而准許與否，是由法官來決定。其有一定的法律處理程序。地檢處去搜索媒體辦公室，一定有他們的理由。在偵查過程當中，行政部門不能要求檢調單位提供案情或搜索理由，以保持其獨立偵查的法律地位。因此，對於這件事情，我們還要作進一步的了解，才能知道地檢處為什麼要這麼做。
李委員先仁：這件事情可能會引起軒然大波，請院長特別留意事件的發展。
今天股市跌破六千點，本席記得九月十八日總質詢時是跌破七千點，今天跌破六千點後來又漲上來，可能是政府有很大的介入。大家非常擔心股市究竟會跌到何時，今天早上財政部顏次長召開記者會表示核四問題未解決前，無論是四大基金、銀行團或是觀望的投資人，可能無意進場買股票。所以，核四問題是影響股市未來的重大因素。
核四是否續建，大家有許多推測，請問院長，陳總統和你是否已有默契？總統表示核四應由院長決定，也尊重院長的決定。院長個人認為應續建，而陳總統個人則認為不應續建，這可能會由個人的從政理念演變為國家重大的政策。本席認為，如果陳總統個人認為不要續建，院長個人認為要續建，而陳總統又表示尊重院長的的意見。如此一來，請問院長，陳總統對你的期許，是否會造成你政治判斷上很大的壓力？
唐院長飛：擔任行政院長這個職務，就必須體認到自己的責任有多大。所謂壓力的大小，不僅是核四問題，做任何決策時都會碰到，不過也許是核四有太多的政治衝突。總統府已正式表達由行政院做決定，過去總統府所講的任何意見均已成過去，現在就是行政院如何來做最後的決策。我們原本是希望有充裕的時間，讓民眾更了解何以要續建，何以要停建，但是，現在核四對政治和經濟的衝擊如此大，所以我昨天表示要考慮提前做決定，以避免造成政治和經濟上不良的後果，話雖如此，但也不會快到轉眼即能做決定。明天的行政院院會，經濟部會提出報告，相關部會也會提出意見，這兩份報告中可能有些問題還要澄清，因此，我還會再召集會議討論興建與否。
李委員先仁：院長表示要提前做決定，這是正確的。因為由市場和民心的向背來看，的確，國家政策無論好壞，一般的投資大眾或全國老百姓都有辦法處理，但最怕的是政策不明。若核四這案子一直拖延下去，對整個經濟會產生很大的影響，尤其是股市。
今天早上次長特別提到國安基金未來的處理方式，他表示要在期貨市場開戶並介入。請問部長，國安基金處理原則是否包括介入期貨市場？在期貨市場開戶並介入，對股市有無幫助？
許部長嘉棟：金融市場的穩定包括現貨和期貨，所以，國安基金透過期貨市場來穩定股市，這在設置條例中是允許的。
李委員先仁：據本席所知，台灣的期貨市場規模並不大，股市已經缺乏這麼多的資金，國安基金再介入期貨市場，對股市會有很大的幫助嗎？
許部長嘉棟：期貨通常扮演雙重角色，在避險方面是期貨正面的功能，但由負面來講，若有人要投機，透過期貨放空來影響股市，那也是可能發生的負面作用。
李委員先仁：如果政府在期貨市場以放空方式來護盤，此方式豈非和一般國際的投機客相同？如此一來，民眾是否會更沒信心？
許部長嘉棟：證期會最近也密切了解市場動向，也看到有些投資人在現資和期貨同時放空台灣股市的現象，所以，若國安基金要發揮穩定市場的力量，除了現貨之外，似乎也有必要透過調節的機制讓期貨恢復穩定，如此，對提振國人的信心應該也有正面的幫助。
李委員先仁：財政部用國安基金在期貨市場開戶運作，是有意打擊國際投機客？
許部長嘉棟：據我了解，國安基金於昨天在期貨市場開戶。我們研判有必要介入期貨市場，而且，若能發揮穩定作用，不排除透過那戶頭來產生穩定的效果。
李委員先仁：這是很大的突破，我們拭目以待，希望能有好的方法來打擊國際投機客在台灣現貨或期貨市場放空的情形。
歲入的問題的確發生很大的狀況，尤其在證交稅的編列方面，此次編列一千一百二十億元，其計算基礎可能和現在有很大的誤差，以往的計算基礎是以每天一千五百億元的成交值乘以二百四十九個交易日，再乘千分之三稅率；但是，我們看到現在的狀況，證交稅可能徵收不到一半，未來的稅入可能產生很大的誤差。政府的負擔已經如此重，如果稅入無法達到目標，未來國家財政是否會產生更大的問題？
許部長嘉棟：實際上，今年這會計年度，證交稅是超徵，而且超徵的幅度蠻大，至於下年度一千一百億元證交稅的估算，若只是參考最近幾月股市成交值，的確較我們估算時所採一千五百億元小很多。但我們也了解，這幾個月成交量的萎縮，是處於較不正常的狀況。我們編算時是參考過去一年半的平均成交值，而平均成交值一天有一千二百多億元，若股市能恢復正常，加以下年度股市交易時間由每天三個小時延長為四點五個小時，雖然我們不能預計交易時間加了百分之五十，成交值會等比率的增加，但增加某個程度應該是正當的，若增加兩成，那麼，每天的成交值就有一千五百億元。我雖不樂見股市成交如此頻繁，但我們在估算時，總是要拋棄個人的主觀喜好，而根據客觀的事實。
李委員先仁：部長還是樂觀的認為未來證交稅有辦法達到徵收目標，我們要拭目以待。因為由最近股市的表現來看，民眾的確沒有什麼信心，最近每天的成交值只有六、七百億元，根本不到一千五百億元的一半，未來要如何加油，部長要特別留意。
上星期，陳總統曾經在一公開場合表示要停辦全民健保，此對台灣人民將會有很大影響。因為全民健保自開辦以來，獲民眾極大好評，而且辦得也不錯，但是卻虧損連連。據悉，目前虧損總額已經高達兩佰六十七億元之多，有很多虧損是地方政府由於鉅額虧損，因此健保費均不上繳中央。請問唐院長，如果因為虧損而停辦全民健保，是否會得不償失？
唐院長飛：本人並不瞭解陳總統是否曾經作這樣的表示，但是目前並沒有停辦全民健保的考慮。
李委員先仁：行政院沒有這方面的考慮，這句話還是必須由院長親口說出來，才能解除民間的疑慮。上星期，陳總統的確在一個公開場合裡提到要考慮停辦全民健保，因為有很多欠款均無法追繳。本席希望中央政府必須拿出魄力解決這個問題。據資料中顯示，高雄市政府從全民健保開辦以來，已經累積欠債五十四億四千多萬元，其他如雲林縣、嘉義縣的欠費率是八成，而屏東縣的欠費率也達到六成以上。如果地方政府積欠如此鉅額款項，而中央政府卻無力追繳的話，要想使政府的財政好起來相當困難。針對這個問題，請問唐院長有何因應對策？這個問題若能處理得當，對國家財政應該有很大幫助。
唐院長飛：有關消除健保方面的流弊和浪費，我們已經極力地加強推動中，但仍引起許多反彈的聲浪，但是政府決心要把全民健保辦好，目前並沒有其他考量。
李委員先仁：謝謝。
主席：請林委員益世進行質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員益世：（十一時三十三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。唐院長，本席今天實在想不出來我的海報標題要寫什麼，因為本席實在已經不忍心指責您了。您以一位軍人的榮譽、身體的健康及養老的時間都拿來交換台灣政局的穩定，而且您任勞任怨，所以我們實在沒有什麼好嫌棄的，但是您這樣做是否真正值得？
本席看到我們國民黨的人才站在國會殿堂裡任人責罵，實在於心不忍。唐院長，請您先坐下來，本席先請問您的閣員，您聽聽看，今年提出的總預算編列得是否合理？
首先，請問財政部許部長，今天早上股市差一點跌破六千點，還好後來又漲回來。以醫生的角度而言，多看綠色有益健康，但是本席看到股市的綠色會心臟病發作。許部長，本席要在此提醒您，這不只是股市下跌的問題，它還會陸續產生散戶斷頭賣壓問題，接著大股東在銀行股票質押會出問題，銀行開始拍賣抵押品，而在景氣不佳的情況下，抵押品拍賣可能也賣不出去，這種惡性循環若持續下去，將會引起另一次金融風暴。目前股市賣壓沈重，有許多雞蛋股和水餃股，它們公司的體質並不差，甚至有些公司的體質非常好，但是股價卻很差。而隨著股票質押的賣壓一出現，這些體質好的公司，在營運上還是會出問題，而員工的工作權也會產生危機，接著還會衍生一大堆社會問題。
請問許部長，針對本席以上所提出的問題，您有何具體的因應對策？
主席：請財政部許部長答復。
許部長嘉棟：主席、各位委員。林委員應該也瞭解，影響股市的因素有很多端，包括國內、外的經濟與非經濟因素等，這種情形若是持續下去，確實會造成極大困擾，就如同方才林委員所指出的，企業股票的質押面臨斷頭、追繳等問題，此對於企業的資金調度立即產生問題，如此一來又會波及到金融機構。所以在這方面，我們一直密切注意中，同時，我們也一直在考量如何緩和這種趨勢。因此，最近本人已要求銀行不可輕易緊縮銀根。
林委員益世：您是否有提出具體的措施交代銀行？蕭萬長擔任院長時，曾經就這種問題提出具體的紓困方案。
許部長嘉棟：有的。除了請銀行暫緩斷頭的措施之外，我們也一直在推動產業的紓困措施，同時三令五申地交代銀行，對於正常營運的企業，不要輕易地加以緊縮銀根。而且，我們也設有專線，提供外界申訴的管道。
林委員益世：這樣做有沒有效果？您要求銀行不要緊縮銀根，銀行是否有照做？如果股市崩盤之後，接著就是銀行倒閉，您要如何因應？
許部長嘉棟：我們正在往這方面努力，至於治本的措施，我們推出很多方案。
林委員益世：您不能以一句「我在努力」就搪塞過去。
許部長嘉棟：問題就如同林委員所說的，銀行有其本身的困難存在，所以我們希望銀行和企業能夠雙贏。
林委員益世：最近有學者提出一個論點，即「以債換股；以股抵債」，針對這個問題，您是否有考量過？
許部長嘉棟：以股抵債的作法可能涉及法律修訂的問題。
林委員益世：您是否有朝向這種具體而讓人家看得懂，同時又確實可以做的方向去推動？否則，我們真不知道怎麼支持您，目前實在空無一物。
許部長嘉棟：不會是空無一物，我們已經推動不少健全股市的措施，同時也推動了不少金融業相關的改革措施，這些措施都能夠產生正面的作用。
林委員益世：也許我們水準較差，您在這裡說的，我們實在聽不懂。但是本席要提醒您，您是在為坐在中間的唐院長在賺錢，如果您賺不到錢，行政院就沒有錢可花。
接著本席要請教林主計長，本席看到這一期的「財訊」月刊報導，指出您表示要做一位權力最小的主計長，但是本席看完今年行政院所提出的預算書，本席認為您是要做一位最沒有擔當的主計長。例如，台灣省政府已經凍省，原有的單位都已經裁撤了，在預算書中卻還編列一項「台灣區域防洪排水工程」及「鄉村均衡發展經費」共計十五億元。目前水利處及水資源局均隸屬於經濟部，然而經濟部沒有編列這項預算，卻是編列在省的部分，您是否要綁樁？
林主計長全：這十五億元的經費主要是辦理縣、市所管的區域防洪排水的改善，中央部分仍然有編列中央的區域排水的改善。
林委員益世：現在已經沒有台灣省政府了，為何你們不將這些權限收歸於中央的經濟部水利處和水資源局？又，阿扁總統曾說過想要重新檢討健保制度，但是，健保局九十年度竟然編列了二十億元的健保ＩＣ卡預算！健保制度好壞與否尚未有定論，甚且還債務累累，竟然還編這項ＩＣ卡預算，這項工作該是現在做嗎？
林主計長全：ＩＣ卡案已經過研考會的研究，他們是希望……
林委員益世：這些稍後再談，你先回答健保局是不是編了這筆預算？
林主計長全：有。
林委員益世：其次，最近呂副總統到國外出訪，外交部竟然發新聞稿表示她在國外講的話只是代表她個人，與外交部無關。本席質疑的是，副總統用國家的錢出國去玩，她所講的話又不為自己的國家所接受，乾脆叫她自助旅行算了！像這種預算還要再繼續編列嗎？又，有關中華電信釋股案，姑且不論其釋股進度，但是中華電信九十年度的預算書中，其準備利用去年的保留款轉投資成立中華投資，以推動目前不便推動的業務。中華電信如果明年可以順利民營化，根本就不必編這筆預算，可見編這筆預算就是告訴大家中華電信無法於明年順利民營化。
基此，中華電信今年編的歲收根本就是作假！這本預算書在哭，台灣人也在哭，你知道嗎？甚至，你們還準備將所有的統籌款下放給地方政府，請問主計長，當您做這項決定時，您是否已經認定本院的二百二十五位委員都是壞人？難道將統籌款交給專業知識達到一定水準的閣員執行以及二百二十五位立委監督會比交給二十一位縣市長執行差？林主計長，二十一位縣市長也是民選出來的，他們也有選票的壓力，而且，最近民進黨執政的縣市長品行也令人質疑。觀諸種種的預算編列方式，您到底是在為台灣人民的福利在做事，還是為了民進黨未來選舉綁樁、甚至未來的發展再做打算？
林主計長全：首先，有關一般補助款，今年的確是由兩百多億元增加到九百多億元，大約增加了七百億元。但是，增加的部分主要是為滿足地方的人事支出、退撫費及福利費用。
林委員益世：本席現在不和你談理論，而是談現實。請問，縣市長可不可以將社福經費挪用為挖水溝、蓋道路經費？中央根本就沒有權力管他，甚至於他明年下台，你也拿他沒辦法。哭的可是所有的台灣人！
林主計長全：目前的社福經費都必須專款專用。事實上，今天的情況是地方政府欠繳保費，也發不出薪資，這些都是現實問題。
林委員益世：主計長，這些都是廢話，你還是在閃避我的問題。
唐院長，你右手邊的部長是要幫你開源，但是他沒有任何開源之道；而左手邊的主計長是要替你節流，但是該做的沒有編列預算，不該做的卻繼續編列。這是台灣人的福祉嗎？我方才所提的每個問題都是從預算書而來的，你們的預算書會說話。唐院長，你的預算書在哭啊！你拼老命在為民進黨撐政局，請問，你對這本預算書的問題作何解釋？
唐院長飛：我不認同林委員方才的指責，因為你並未讓我們對你的問題作完整的說明。
林委員益世：對，本席很希望你講這句話。因為時間不夠，所以本席希望你能夠針對方才所提的問題，做成書面答復，而且在書面答復上由您簽名。
唐院長飛：我們會依照貴院的議事規則來做。
林委員益世：你可以在此答復本席你肯不肯這麼做？其他兩位首長的解釋可能沒有道理，所以本席希望你以書面答復本席，但是院長必須為他背書，可否如此？
唐院長飛：行政院提供的書面答復，就是行政院的公文書。
林委員益世：希望你能針對每個問題，以院長的名義提出完整的答復。
唐院長飛：我們會以行政院名義提出答復。
林委員益世：你能保證這些書面答復的內容，你都看過？
唐院長飛：我必須對行政院的公文書負責。
林委員益世：本席認為你現在在院長這個位子已經有些心不在焉，似乎是可以任人擺佈，反正時間到了，我就要走人。院長，當一天和尚就應該敲一天鐘。你可以請幕僚提供意見，但我希望是由您本人親自答復。
唐院長飛：如果是在國會議事堂的詢答，我可以答復。
林委員益世：就是因為你說時間不夠，所以本席才給你時間，由您親自提出完整的書面答復本席。
唐院長飛：我不能答應親自給你答復。
林委員益世：難道你連這種擔當都沒有？
唐院長飛：我們會以行政院的名義提出書面質詢。
林委員益世：今天本席提出這些問題其實是為您好，這本預算書是要照顧台灣所有的民眾，請不要讓它淪為形式、毫無功能的一本廢書。本席今天只是點出幾個簡單的問題，相信其中還有很多更大的問題。希望院長回去之後，仔細斟酌，讓這些預算可以得到最妥善的利用。本席在此替所有的台灣人，拜託院長多加油。
主席：請洪委員性榮質詢，詢答時間為十五分鐘。
洪委員性榮：（十一時四十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。這幾天媒體報導行政院經濟部表示傳統產業的產值、利得不高，只佔全國的百分之七。請問院長，這些傳統產業在台灣可以養多少人？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。傳統產業之產值雖然不高，但卻養活了非常多人，對經濟有一定之貢獻。
洪委員性榮：據本席所知，國內工商界七八成的人是靠傳統產業所養，萬一這些傳統產業一直無法經營，一直外移，這些人工作之安置將來會發生很大之危機，因此核四之問題並不單純。這幾天我們非常敬佩院長之擔當，把所有之責任扛起來。今早之股市也立即可看出反應，大家認為行政院已了解，若要停建在法律上是站不住腳的，因為這筆預算是立法院依法通過的，而行政院所提之覆議又不成功，除非又有新法之規定，新法優於舊法，才有可能改變。
新黨是反對建核四的，早上馮定國委員希望本席參加連署聲請大法官會議解釋預算通過後能否不執行之提案，其實本席當然知道這是不可能的事，不過本席還是有參加連署，本席認為由大法官會議來解釋預算經立法院通過後能否不執行，其結果是可預測的，不知唐院長對馮定國委員提案聲請大法官會議解釋預算通過後能否不執行有何看法？
唐院長飛：核四興建與否對國內經濟之衝擊相信大家已清楚看到，如果這件事還要由大法官會議來解釋，恐怕緩不濟急，而且還會有負面之影響。
洪委員性榮：相信這也是你要速戰速決之原因。這幾天總統府之態度已有轉變，其代理秘書長表示，最後他們會尊重行政院之決定。而經濟部長也表示，雖然經濟部已做出決定，但行政院最後之裁決他們還是會接受。而唐院長你又將話講得這麼堅決。因此股票市場之反應是相當敏銳，他們知道要廢建之機會大概已不大，股票因此馬上上漲。
其次，這幾天民進黨之同仁告訴本席，民進黨新潮流系是為了未來之競選在做考量而不得不講出那些話，把民進黨過去取得政權之三大法寶又拿出來用，這三大法寶是：一、反對與抗爭。二、把責任推給別人。三、儘量作秀。不過他們忘記現在已經是由民進黨執政，是一個新的團隊，他們為了選票之考量要將陳唐體制加以區隔；但是民進黨秘書長批判唐院長以後，民進黨之同仁到基層徵詢民眾之意見，問民眾對唐院長之看法，結果絕大多數的人對唐院長之看法是：一、有擔當。二、公正超然。三、與黑金無關。民眾認為以省籍平衡及兩岸關係來看，外省籍人士對你很放心，國民黨也認為你不會亂做，而在野黨也發現你有這些優點。這幾個月唐院長你雖然做的很辛苦，但民眾之看法是起碼現在之運作非常穩定。包括民進黨也知道唐院長你相當有愛國心，本席鼓勵你，只要你認為是對的，為了國家你應堅持下去，按照你的理想堅持下去，只要是對國家有利，你就去做。不知唐院長對此有何看法？
唐院長飛：謝謝洪委員之鼓勵，我現在做事之原則與四個月前一樣，可說一本初衷，凡事以國家之利益做最優先之考慮。當然我也不希望發生任何衝擊或政治之對立，希望這種事能減少到最低之限度。對於一些誤會，希望經過充分之說明與溝通後，大家會認為這是合理之決定與決策。
洪委員性榮：國民黨雖然失去行政權，但在立法院還是多數黨，國民黨對政治之運作多少還是要負一些責任，因此大家還是希望協助政府渡過難關，因此國民黨絕大部分之同仁還是會支持你。
昨天你們說為了健保可能要增稅，這點本席感到擔心。本席對國家未來一年之稅收相當不樂觀，但一增稅就會增加民眾之負擔。其實現在健保有許多浪費，有很多人到各醫院拿藥而不吃，過去本院有一些同仁主張「保大病不保小病」，其實這個政策是可以調整的，如果再針對現有過度浪費之情況加以改善，應可讓他自營不再增加政府之負擔。本席希望政府儘量不要增稅，不知唐院長對此有何看法？
唐院長飛：我們絕不敢輕言增稅。關於健保部分，現已朝杜絕浪費上改進。例如：
一、希望以ＩＣ卡杜絕看病浪費。因為發現有人在一年內看病一千次以上，此種情況以過去的制度無法防治；
二、希望小病不要到大醫院。因為診所看病五十元、醫學中心看病一百五十元，政府因此貼補許多經費，且造成大醫院病患爆滿、小診所無人看病的現象。
三、催繳地方政府積欠的健保費，以免健保虧空。
我們期望以上述措施，壓低保費的開支。若以上的作法有成效，則不會談調漲保費。
洪委員性榮：沈委員富雄過去一再主張健保保大病，深獲國民黨支持，因為我們認為開銷一定會出紕漏，現在紕漏已現，希望將來朝防止弊病方面努力，以減少開支。
最近教育改革的政策下將開始教母語，不過我們擔心的是預算的編列上未有配套措施。舉例而言，現在台、客、原住民各有一套注音符號，無形中加深學生的負擔，因此本席建議未來考量將音標統一，即學一套後英、國、台、客均可通用，如此一來，既減輕學生的負擔，又可加速國際化。過去推行的國際音標，國、台語均可適用，現在未見教育部有這樣的政策，請問行政院有何看法？
唐院長飛：實際上教育部正在研討音標的問題，尋覓最好的辦法。下年度國民中小學鄉土傳統教育編列一億元，其中培養鄉土語言教學師資編列五千萬元。另外，原民會對於原住民語言教學編列二千八百萬元預算，以推動母語教學。
洪委員性榮：希望行政院盡快決定未來音標的政策，因為若未統一音標，恐會加深學生的負擔；若朝統一音標的方向努力，一方面不但能減少學生的負擔，另一方面對語言教學亦有正面的幫助。
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員瓊瓔：（十二時四分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。看到前面八個字，你可能會覺得為何每位委員都問這個問題。現在先輕鬆一下，請問你聽到算盤的聲音感覺如何？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。因為現在用算盤的機會少了，所以感覺滿好聽。
楊委員瓊瓔：院長這樣的說法令我們信心大作，不僅要你聽這樣的聲音，更重要的是九○年度預算及未來國家政策方針，算盤如何打得如意？請教院長是否有信心？
唐院長飛：下年度因為歲入的限制加上歲出的膨脹，所以預算非常吃緊、編列非常困難。執行時亦會相當困難，因為要做許多配套方式，使預算真正用到該用的地方，將來各部會要做許多事，以使預算的每一分錢用於該用之處。
楊委員瓊瓔：接下來相信您對於算盤的聲音會感到不怎麼清澈。因為在你的說辭中已表明有相當大的困擾，主計長表示「連同特別預算，歲出增加幅度以不超過歲入的成長率為原則」，這句話可能要跳票了。
行政院張副院長說：「若政策不能變動的話，政權移轉有何意義？」所以本席請問院長，昨天經濟部長的秘密會議您是否知情？
唐院長飛：我平時鼓勵各部會間商討共同相關議題，昨天雖然未向我說明，但今天看到報載並不認為有太多不妥，因為即使與會的都是反核的人士，不過若對於反對核四有更具體的意見，則未嘗不是件好事。
楊委員瓊瓔：就衝著這句話，本席非常敬佩院長的信心。本來您表示將於十月底公布行政院的意見，但現在將提前於兩個星期內公布，這對於國家產業經濟的信心是非常有幫助的。但是本席看到昨天參與秘密會議的成員，不禁感到奇怪，因為經濟部長於企業界時是擁核的，不知是否因揣測上意，所以昨天邀集與會者都是反核意識型態強烈的人士。請教院長，昨天秘密會議的目的在於請經濟部長對反核的政務官摸摸頭？
唐院長飛：不知道。首先要說明的是，既然圖文並茂地上報，就不能稱之為秘密會議，充其量不過是非正式的會議—非部會間正式發文召開的會議，只是交換意見罷了。至於這個會議是屬於摸頭性質，還是要整合反對續建的意見，我不知道，我也沒有興趣與時間關心此事。
楊委員瓊瓔：依照行政體系，是不是應該由行政院所屬各部會提出正式的報告書給院長，由院長綜合所有的意見再作最後的定奪？
唐院長飛：不會這麼快，會先由經濟部在明天的院會中提出報告，而後再由相關部會提出報告。
楊委員瓊瓔：林部長已經表明，他是在聆聽專家、學者的寶貴意見後，以其個人的判斷，對新聞界與社會大眾表明經濟部的立場，奈何昨天卻又召開非正式會議，所以本席揣測這是不是在對反核人士摸摸頭？
再者，本席非常敬佩唐院長的精神，因為唐院長在昨天答詢時表示，如果不能執行執政黨的黨政，或是執政黨沒有辦法為你的施政理念而付出代價的話，你可能自行請辭或是被迫離職，而「被迫離職」這四個字實在是耐人尋味。本席請教唐院長，假設你最後所作的決定是你一再強調的「繼續興建核四」，與總統府的意見完全相左時，阿扁總統可不可以撤換你行政院長一職？
唐院長飛：我還沒想到這個問題，不過以我個人的立場—即以非執政黨黨員的身分擔任閣揆的立場而言，我對於執政黨和陳總統有一定程度的責任，當我的決策和執政黨相反、未能合一，且其程度達到執政黨認為相當嚴重時，我自然必須考慮自己是否仍適合擔任此一職務，這也是我一貫的看法。
楊委員瓊瓔：唐院長一再強調你對阿扁總統的責任，如果阿扁總統要求唐院長自行辭職，唐院長會不會辭職？
唐院長飛：昨天之前我已經說明多次，任何一個政務官都有兩種可能離職的情況，一是自己要走；一是這個內閣或是任命他的首長認為他不適任職務，各級政府中的政務官都有面臨這兩種情況的可能性。
楊委員瓊瓔：兩個星期後，如果行政院的答案是繼續興建，與總統府高層意見、陳總統競選政見及民進黨黨綱完全不符時，據唐院長的預測，阿扁總統會不會要你辭職？
唐院長飛：總統府昨天由副秘書長對外宣布，核四的問題由行政院決定，可見總統府對核四的興建並無立場，現在問題是在執政黨的立場。我在作任何決策時都希望避免引起政治衝突或政治風暴，今後還有一點時間去解決這個問題，不必在現在作任何假設。
楊委員瓊瓔：我們不談假設性的問題，轉而談論正確性、實際上快要面對的問題。經濟部長昨天表示，如果他所表明的立場和行政院最後所作的決議不同，他會尊重行政院最後的決定，但是他會離去，而兩個星期後的決定似乎是呼之欲出，因為這八個字很明顯的是為阿扁解套的最好的方式。請問唐院長，如果情況真是如此，你會不會挽留林部長？
唐院長飛：我剛才已經說過，最後的結果是不是我決定了以後，這個決策就無任何其他的方法？這麼重大的事情不要做到只有正、負兩個答案的地步，我們要看看還有沒有其他方法解決。
楊委員瓊瓔：唐院長本來是很有擔當的，但是你的答復至目前為止，本席實在不滿意。核四的問題就是繼續興建和停止興建而已，這也是行政院最重大的決策，而且總統府昨天也說過，完全由行政院，也就是你綜合所有的意見作決議。
唐院長飛：這個問題我並沒有改變，至目前為止，如果我的決定為內閣閣員所接受，則在行政院的部分，可說是問題解決了，但和執政黨之間的問題還要設法解決。
楊委員瓊瓔：昨天林部長正式挑戰唐院長，林部長說行政院所作的決定如果不同於他的意見，他應該離職，這表示他很有擔當。林部長已經正式的向你挑戰，希望唐院長拿出魄力，真正的為台灣、為中華民國穩定政局，讓產業得以升級，這也是新政府綠色執政的一個遠大目標，我們也希望能夠做到這點，因為如果只是為了這八個字中後面的四個字「阿扁解套」，將會使全國人民付出慘痛的代價，股市不斷的下跌，我們的產經政策讓人民沒有信心，這是一個執政的政府最大的恥辱，而到目前為止也只有唐院長最受人民愛戴，我們非常敬佩唐院長的敬業與魄力，兩個星期即將到來，這兩個星期可能也是唐院長一生中在公共部門裡最傷腦筋的時段，因為全民的利益、福祉完全寄託在唐院長身上。
其次，統籌款中共編列了七百九十二億元補助地方政府，希望你們不要重北輕南或重南輕北，完全忽視中部，到底對地方補助的標準何在？至目前為止，我們實在無法審查你們的預算，因為我們看不到這個標準何在。
唐院長飛：這部分尚未到完成、需要提出的階段，這七百多億元的補助款基本上是要滿足各縣市的基本需求，包括人事、退休、教育等方面的費用，其項目包含教育經費補助、社會福利補助、一般性收支、基本設施等等，基本設施部分的一百九十四億元絕對是透明、公開的。
楊委員瓊瓔：本席利用最後的時間，讓院長聽聽算盤的聲音，你說算盤的聲音很好聽，我們也非常期許你能將算盤打得如意。祝福你！
唐院長飛：謝謝！
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時二十分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十年度施政計畫、九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過繼續進行質詢。
請林委員南生質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員南生：（十四時三十一分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。截至今天為止，針對核四問題向唐院長提出質詢的委員非常多，如果府院、政黨、朝野、產官學之間對核四問題都沒有一致的看法，你的決定不僅會和部長不同，可能也會和總統府、執政黨不同，因為，民進黨認為反核四是該黨的黨綱之一，如果你決定繼續興建核四，可能有違陳總統請你擔任行政院院長的初衷，不知你可曾考慮過全民公投？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。目前尚未制定公投法，如果要進行全民公投，可能還要立法才能推動；此外，現在雖然有創制複決法，但迄今從未行使過，所以，現在無論要行使公投或複決，在時間上都會有所擔擱。
林委員南生：事關台灣整個經濟發展及國家安全，絕非總統、院長、國民黨或民進黨說了算，如果不能進行公投，是否可選十家或二十家廠商進行抽樣調查，期能以民意為依歸。陳水扁總統常常標榜新政府是全民政府，雖然依首長制的精神，你亦可拍板定案，但如此重要的問題實應審慎為之，倘能進行公投或由各縣市進行一定比例的民調，參考基層的反映，以提高公信力，不失為可行方法，不知院長以為如何？換言之，無論結果是反核或贊成繼續興建核四，只要有超過百分之五十的民意支持，就可據以實施。請問目前有沒有這種機制或考量？
唐院長飛：首先向林委員說明的是，依法，核四問題並沒有討論的空間，因為本案是一個正在執行的法案，預算也在執行中，雖然有人援引預算法的規定認為可以停建，實則不然，因為，即使引用預算法第七十一條「預算之執行，遇國家發生特殊事故而有裁減經費之必要時，得經行政院會議之決議，呈請總統以令裁減之。」之規定，在法律適用上仍然不是很適當。
林委員南生：院長所說的，本席都瞭解，如果依法，今天的問題都不會發生，但國民黨和民進黨現在已流於意氣之爭，對此，絕非我們所樂見，包括本院王院長亦復如此。平心而論，誰能保證三年後還是由陳水扁擔任總統？仍然由民進黨執政？如果今天停建核四，將來是由另外一個贊成核四的黨派執政，屆時豈不是又要復建？一個攸關科技的問題，如果因為政黨輪替而泛政治化，實非全民之福，希望大家深思。
眾所周知，台獨是民進黨的黨綱，但陳水扁當選總統後，也在正式場合高喊「中華民國萬歲！」此時此刻，他不可能提出「台灣共和國」或「台獨萬歲」的口號。由此可見，很多口號、理念、想法應該因地制宜，因時間、空間的轉換而有所調整，不能食古不化，也不能狹隘地認為：核四若續建，就是國民黨贏，民進黨輸；雖然很多政治人物都據此高談闊論，但地方上的想法並非如此，可見這種思考模式有待商榷。本席方才的建議，是參考李遠哲院長的看法，希望唐院長能納入考量，以免日後府院之間或行政院與執政黨之間發生問題。如果公投不可行，而你們又標榜全民政府，可否進行一個具有平均數的基層民調，讓全民的多數加以決定？
唐院長飛：林委員建議參考民調的反映，但因目前有很多不同單位分別舉辦民意調查，因此，在公信力上可能有爭議。
林委員南生：如果總統府、行政院連這種民意調查都無法提出具有公信力的作法，會笑死人。本席競選台南市市長時，曾委託三所國立大學進行民調，事實上，你若願意朝此方向前進，可邀請各黨派共同監督，並委託具有公信力的大學進行調查，問題應該很單純，技術上也沒有問題。身為院長，若還認為公信力有問題，實在是一大笑話。
唐院長飛：民意調查不能取代選舉，如果民意調查具有法律力量，就不要辦選舉了。
林委員南生：本席所提的，只是一個參考而已，何況你剛才已把答案講出來了。今天廢核，陳總統不會被監察院彈劾，院長一定第一個被彈劾，而且不一定是今天，院長，在你的人生中何必擔這樣的重擔呢？即使你今天贊成，還是跟執政黨理念不合，而你三、五個月就走也非國家之福。如果大家都不只是為了意氣之爭的話，你不覺得這未嘗不是一個可參考的方向嗎？
唐院長飛：林委員，也許我剛才表達得不好，對於公投，現在有一個新名詞叫做「有效選項之一」，我們並沒有放棄或排斥，也沒有完全不參考現在在電子或平面媒體上所反映的民意。
林委員南生：所以，本席認為可以比照立法院的政黨協商，作一次具有公信力的民意調查，大家都不要吵，因為吵都不能回歸問題的本質。用電是全民在負擔，安全也是全民要承擔的，過個三、五年，院長退休了，總統也不幹了，對於這麼重大的問題，本席認為應該朝全民公投的方向來處理，作一取決的參考。另外，如果不這樣，你也看到股市不斷下跌，雖然最近並不是因為這個原因，但是真讓人有不如歸去的感覺。本席在此不是標榜中共，我擔任公職八年以來，很少回福建老家，或許大陸還是威權、極權時代，但是目前整個大陸的經濟政策和拍板速度真是令人刮目相看，反觀在民主時代的中華民國體制，如果總統、院長、部長步調都不一致的話，我想不到十年我們真的會被趕上。
唐院長飛：林委員的擔憂非常合理，值得重視。
林委員南生：本席的意思是不論是公投或民調，你就用這個結果來作施政的依歸，你也不必管國民黨、民進黨講什麼，這樣不是很好嗎？你何必擔這個重擔？今天早上本席在電視上看到你對幾個同仁講，年紀一把了，還要拖著老命背這一、兩千萬人，實在令人於心不忍。本席認為既然走或留都是豬八戒照鏡子-裡外不是人，乾脆舉行一次公投，將結果給全民作一個參考，院長是否願意朝這個方向試試看？只要對得起良心，你要秘密的投也好，如果民調作出來是百分之五、六十的人贊成要建核四，可以提供給全民作參考；如果作出來大家都反核，我想包括國民黨也未必堅持要建。以上的意見提供給院長參考，否則，大家口口聲聲全民如何如何，都只是口號，因為真正應由全民決定時，反而是你們少數幾個人來決定全民的命運。阿扁不是常常講台灣未來的前途一定要由全民來決定嗎？核四不只是經濟問題，還牽涉到安全的問題，那是不是應由全民來決定？如果大多數人都贊成興建核四，大家沒有意見；如果多數人反對，我想包括國民黨在內，都會以全民的意見為依歸。請院長積極朝這個方向來思考。
唐院長飛：謝謝林委員的意見。
林委員南生：今天的股市好不容易有股票上漲了，可是國家安定基金恐怕已經投入四、五千億元了吧？
許部長嘉棟：沒有這回事，根據當初的規劃，國安基金可動用的總金額只有五千億元。過去只動用了約五百億元，至於今天有沒有進場、如何作業等等，是執行秘書在做的。
林委員南生：本席今天要探討的是，你是只要股票指數上漲就好，還是希望國安基金能夠照顧到所有的傳統產業？
許部長嘉棟：實際上，財經單位對於傳統產業的困境都相當有了解，也一直希望多予幫忙，所以，過去我們都呼籲國內投資人能多買績優的傳統產業股。
林委員南生：可是政府和基金都是光說不練，因為基金進場只買二十一類股中的電子股，比重在百分之五十五以上。
許部長嘉棟：我不清楚你是指四大基金還是國安基金。
林委員南生：不管是國安基金或是四大基金，百分之五十五以上都投入電子股。
許部長嘉棟：應該不至於。
林委員南生：你可以去看你們自己的財政秘密會議的紀錄，本席今天是不想把它公開，但是實在是看不下去了。是不是百分之五十五以上都投入電子股？本席問過那些官員，他們說如果賠錢的話，他們會被人家打屁股，而買傳統產業股就會賠錢，現在基金是不是賠了兩、三百億了？本席不知道政府基金進場，究竟是要賺錢還是要救那些急需幫助的產業？否則，你是要劫貧濟富？
許部長嘉棟：我們基本上是要強調對傳統產業的幫助。
林委員南生：可是光說不練，今天報紙報導，基金進場總共六百多億元，五百多億元買電子股，只有一百多億元用於買其他二十個類股。
許部長嘉棟：電子類股在整個市場上的比重本來就佔百分之七、八十。
林委員南生：目前市場上有些水餃股只有兩、三塊錢，ＥＰＳ六毛錢，有將近百分之二十的利潤，基金為什麼不買？
許部長嘉棟：事實上，這一陣子傳統產業股上漲的幅度遠超過電子股。
林委員南生：一千多億元可以救一、兩百家的上市公司，也可以代表政府確實在關心，本席不是要政府不照顧電子股，但是從電子股的營運狀況、周轉狀況和投資人的選擇來看，不需要政府特別關心，可是像鋼鐵股，本益比不錯，也沒有地雷股，股價只有兩、三塊錢，你不覺得應該關心這種產業嗎？
許部長嘉棟：林委員如果有空可以看一下最近的報紙，如果財政部有呼籲大家買股票的話，大概重點都在傳統產業。
林委員南生：你都教別人買，但是政府基金都不進場，根據你們秘密會議的紀錄，你們用百分之五十五買電子股，只有百分之二用來買鋼鐵股，這樣股票怎麼會有救嘛？部長有沒有想要調整基金進場的政策？
許部長嘉棟：在我們能夠影響的那一部分，我們都確實希望買傳統產業股。
林委員南生：一億元就可以買一個上市公司，可是一億元買不到電子公司的一席董事，你為什麼不救傳統產業股？事實上，這是救國家的產業，也不是救個人，但是今天的鋼鐵股才一億多，紡織股只有兩、三億。
許部長嘉棟：絕大部分的購買者都是散戶。
林委員南生：那基金就不能助紂為虐、劫貧濟富嘛！
許部長嘉棟：我們的想法和作法事實上是一樣的。
林委員南生：你的想法和作法不一樣，你的作法和那些買電子股的人一樣，對不對？部長，要不要調整？
許部長嘉棟：包括證期會在推動重置型的基金，基本上是一樣的……
林委員南生：這些都是在資料裡，外面的人都不知道。本席看到的資料是五十幾個百分比。都在買那些股票。
許部長嘉棟：那並不是我們基金進場造成的一個結果。
林委員南生：本席指的是在財政部召開的秘密會議裡面的基金，你若再否認，就會起爭執。事實上就是這樣子，難道本席那一天所看到的資料不是這樣嗎？
許部長嘉棟：因為你看到的資料是整個市場…
林委員南生：要不要做調整？都已經是過去的事情，從今天開始進行調整，唐院長也在這裡，是否瞭解本席剛剛所講的意思？
唐院長飛：我都聽懂。
林委員南生：財政部決定買的股票都是劫貧濟富的作法，都是買有錢人的股票，窮人的股票他不買，所以股市愈來愈慘，現在股票加權指數是六千點，你可知道扣除電子股之後，傳統產業所佔的權值有無三千點？請許部長坦白告訴本席。
許部長嘉棟：我想應該不是這樣算的，如果剔除重算…
林委員南生：不要再玩數字遊戲，有或沒有，坦白地說：有沒有啦？應該沒有，對不對？
主席：林委員南生質詢時間已到。
現在請王委員幸男質詢。詢答時間為八分鐘。
王委員幸男：（十四時五十一分）主席、各位列席官員、各位同仁。院長辛苦了！誠如坊間流傳一句話：「買賣不成仁義在」今天則是「核四不成，情義在」。所以本席請唐院長勿因核四的難題而心裡難過，甚或遇到不易解決的難題，就假設要辭去院長，相信許多坊間的老百姓都不情願聽到這一句話、也不甘心看到院長辭職的結局。本席再次以「買賣不成仁義在，核四不成情義在」，勸請唐院長不要輕言辭職。
今天上午民進黨黨團的早餐會議，除民進黨黨團成員之外，也邀請相關部會首長參加，席間並進行互相討論。其中有二件事情，想要請教唐院長，第一件事是你個人的意思是，有關核四的解決方式是「以核易核」。也就是說，將核一、核二提早除役而以核四來代替，「以核易核」大概就是這個意思是不是？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。「以核易核」的前提是「一定要廢核四」，今天若核四尚未開始興建當然不必談，然而工程既已施作一半，即應考慮先讓核一、核二早日除役，我是依據這樣一個思考邏輯而來。
王委員幸男：本席認為這有一個邏輯上的矛盾。若今天要讓核一、核二提早退役，以核四代替，則又產生發電量是否足夠的問題；而目前很多老百姓誤以為核四如果不建，發電量將不敷使用，台灣的經濟即無法發展，台灣的工廠都要出走，大概一般的老百姓都是有這個念頭。但是若依唐院長所說：可以將核一、核二除役，以核四替代，豈不表示我們的用電量已沒有問題？因為倘若停止核一、核二加起來三百二十四萬瓩發電量的運轉，而改以核四廠二百七十萬瓩發電量替代，是不是即表示用電量已足夠？
唐院長飛：不是這樣的。前提是「如果核四不蓋」，依據經濟部提出的理論是可能在未來的六、七年後電力就不夠了，所以需要建很多電廠來彌補缺口，這部分並沒有把天災因素估算在內，而我的意思是姑且不論廢核四的理由，如果要廢核四，在未來的六、七年內，又不能順利完成替代方案，那麼依據經濟部提出的理論，台灣的供電將不足所需；所以我主張於此期間，以興建一部分電廠再加上核四的發電量的方案進行規劃，如此就可以汰除核一、核二，並不是說現在什麼都不用做，等核四蓋好即可汰除核一、核二，整個的邏輯是有一個延續的步驟。
王委員幸男：唐院長剛剛提到核四替代方案的事情，也曾公開向全國老百姓及媒體表示：經濟部所提的替代方案不切實際。請問是不是有這回事？
唐院長飛：我的確曾講過這些話。
王委員幸男：你認為經濟部提出的替代方案不切實際，是依據那一方面的資料或資訊而作成的判斷？
唐院長飛：從數十年來的重大建設案看來，沒有一個建設案是可以按預定的時程完成的，因為在建設的過程中有很多的問題會發生。再者，現在的替代方案勢必牽涉到能源的種類、建廠用地及輸電管線用地等問題，諸如此類的問題，通常都會遭遇一些窒礙，我的意思並不是指替代方案不可行，而是指在六、七年內要完成替代方案的風險沒有經過評估，過於樂觀，這不是一件很合適的措施。
王委員幸男：對核四是否要建的問題，你是行政院的首長，有無準備以行政院長的行政裁量權進行決定的意思？
唐院長飛：依法是這樣子的，但我會讓所有的人都充分發表意見，我再提出意見，若有人能夠駁斥，我會考慮，但到目前為止我並沒有看見。
王委員幸男：依照行政院會議議事規則規定，有關涉及各部會共同議案之事項，必須經行政院院會過半數的人同意，請問唐院長對於核四問題有無進行假投票、或調查、或問卷？行政院內的八部二會有那幾個部會同意？
唐院長飛：我沒有看過剛才提到的相關規定，我回去再查閱……
王委員幸男：本席可以再唸一次，「行政院院會會議議案，以出席人數過半數之同意議決之…但前項決議如院長或主管部會首長有異議時，由院長決定之。」這個但書雖給你行政裁量的特權，但你必須先要有一個程序，就是要有過半數部會的人來參加，然後有過半數的人通過，這才算是行政院院會的決議。
唐院長飛：這一條的規定本身就有問題，因為原組織法的八部二會及政務委員與現在的實況已經完全不一樣。如果依這一條的規定辦理，即變成應該參與這個案子決策的人沒有投票權，而與這個案無關的部會首長反而有投票權，這會造成與事實完全悖離的現象。
王委員幸男：謝謝院長，因為時間只有八分鐘。我還是那句話：「買賣不成仁義在，核四不成情義在。」請院長還是相忍為國。謝謝！
主席：請蘇委員煥智質詢。詢答時間為八分鐘。
蘇委員煥智：（十五時）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。請問唐院長，如果行政院院會中，多數的閣員反對續建核四，你還會堅持你續建核四的立場嗎？或是你會尊重多數閣員的意見？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對這個問題，明天我們將會討論。不過至今仍沒有任何一個人或任何一個理由可以說服我或超越我。
蘇委員煥智：院長你的邏輯是否有些跳躍？如果你還沒有聽到他們的意見，又怎麼能夠那麼快的下決定，認為至今仍沒有任何一個意見可以超越你的想法？你們的會議還沒有開，這個時候就可以下決定了嗎？而且你也沒有回答我的問題：「如果行政院院會多數的閣員反對續建核四，你還會堅持你續建核四立場嗎？或是你會尊重多數閣員的意見？」院長，你的選擇是什麼？
唐院長飛：因為在內閣裏與核四案有直接關聯的首長，所參予討論評估會的發言意見，和他們最後提出的六百字的意見，我都已經看過了。我認為他們的理由都不足以解決核四的問題。
蘇委員煥智：所以你的意思是說，多數的意見已經不重要了，原則上仍以你的意見為主，除非他們能說服你。也就是說，多數的意見已經不是決定的關鍵了，對不對？
唐院長飛：行政院不是合議制，行政院是首長制。
蘇委員煥智：那麼我請教院長，為什麼你在之前表示，如果行政院多數的意見決定後，你會尊重院會的決議？你也曾說，贊成續建核四是你個人的意見。而今你卻有不同的說法。
唐院長飛：因為原本法規會告訴我行政院是合議制，但是現在法規會告訴我行政院是首長制。
蘇委員煥智：所以，這個行政院院會已經不重要了。明天的行政院院會，你也只是聽聽他們的意見罷了。院長，在經濟部經過專家委員會召開了再評估委員會及院會還沒有作決定的時候，為什麼不審慎聽完其意見，再來對外表示你的立場？而且你前後的不同說法，是否反而會造成社會的不安？
唐院長飛：在決定要討論核四案時，就應該評估到，核四問題的再討論將會衝擊社會、經濟，這是不可避免的事情。在經濟部所召開的評估委員會裏所謂的專家是擁核、反核人士對核四問題的看法，並沒有把政治、經濟、社會等因素考慮進去。
蘇委員煥智：院長，今天晚上，你將與總統見面，如果總統也是基於國家安全與整體的考量，相信總統在整個國家安全的責任，是要對全民負責的，我想他的責任恐怕要比你大一點。如果總統經過通盤的考量，還是決定堅持停建核四，請問你是否會改變你的立場？
唐院長飛：我和總統已經討論過這個問題，總統的立場我清楚。我也曾向總統就我在行政院這個角度的立場說明過。總統府陳代秘書長昨天也曾說：「總統府尊重行政院的決策。」
蘇委員煥智：可是總統府陳代秘書長是基於你會經過行政院院會的討論，才做這樣的發言，他並不知道你已經認為行政院院會的討論只是供你參考而已，你是首長制，由你做決定即可。因此總統府陳代秘書長當時發言的立基前提已經被你推翻了。所以照你剛剛的說法是，即使總統的意見與你不同，你還是可以堅持你的意見的，對不對？
唐院長飛：我說明行政院院長有裁決權之事，上個星期在貴院就已經由媒體傳播，這已是眾所週知的，並不是在昨天上午之前我還認為這是合議制。
蘇委員煥智：院長，你以前是說，這是你個人的意見，你會尊重行政院院會的意見。
唐院長飛：我說過這是基於當時法規會告訴我，行政院是合議制，但是現在法規會告訴我行政院是首長制。
蘇委員煥智：今天我們在報上看到一篇報導。經濟部部長林信義對媒體表示，當一個政務官的意見與主管的想法不一致時，政務官應該求去。你對這句話同意嗎？
唐院長飛：我今天向林部長表示，他沒有這個想法的必要，因為在整個內閣裏，任何人的意見都會被尊重，但不一定被接受，他不必對此事承擔任何的後果。因為他提供給我的是一個建議書，只是對行政院的一個建議而已。
蘇委員煥智：院長你同意他的看法嗎？他說：「當一個政務官的意見與主管的想法不一致時，政務官就應該求去。」如果行政院決定續建核四，他將掛冠求去。你同意他這個意見嗎？
唐院長飛：我告訴他，我不認為他有這個必要。
蘇委員煥智：因為他沒有機會跟你好好的做說明，你已經推翻他的意見，認為他的替代方案不周延，你已經不信賴他。雖然他被號稱為台灣的艾科卡，但是他提的專業評估意見，你認為不可行。對他的能力予以否決，所以他認為這不只是對他的立場問題，而是牽涉到對他專業的否定。所以他認為他應該求去。對此情況。院長，你認為應該如何處理？
唐院長飛：我告訴林部長，他的建議是從經濟部的立場去看，而這個問題不僅僅是個經濟問題，而是政治、社會、安全等等各種因素的問題。所以他就經濟的立場所提出的建議，無論對與否或行政院接受與否，與他個人的去留沒有直接關係。
蘇委員煥智：院長。我們對核四案的看法是，如果停建核四，政府至少可以省一千二百億，如果能轉售反應爐、汽輪機將可以再省二百多億至四百億，因此停建核四，政府將可以節省一千四百億以上。而且又可打破台電的能源壟斷和專制，不但電費不會漲，反而使台灣新興的能源產業，在二十一世紀才有真正的發展空間。至於停建核四後，股票有沒有下跌呢？十月一日中國時報報導，核四停建之利多，是重電類股強勢，而新能源產業也有發展空間。院長，今天民進黨團強烈的希望院長在作決定前，能夠聽聽我們的意見。我們都知道你是一個好人，我們也非常尊重你，可是，我們希望你的主張能和大家多溝通。另外，院長也提到停建核四的違法問題，但所有憲法學者，包括台大、政大的憲法教授，統統認為並無違法問題。院長，你是空軍飛行員，是空軍出身，你不是憲法學者，所以到底你的意見比較對？還是台灣這些憲法學者的意見比較對？最後，本席要建議院長，對於核四案，我們不希望你走，也不希望林部長走，我們希望台灣政局能穩定，因此，希望院長能回歸到尊重行政院多數的意見，相信，此案一確定，台灣的股市就能從谷底再翻身，所以，請院長放心！台灣的經濟情勢最關鍵就在於，行政院你一句，我一句，各唱各的調，領導中心渙散，這才是台灣股市的亂源。謝謝！
蘇委員煥智書面質詢：
停建核四、沒有法律問題！
法學教授說不違法、律師法官也說不違法、唐院長的法律意見是怎麼形成的？
一、核四是否繼續興建為政府政策決定之事項
依憲法增修條文第二條：「總統、副總統由中華民國自由地區全體人民直接選舉之，自中華民國八十五年第九任總統副總統選舉實施。……」憲法增修條文第三條：「行政院院長由總統任命之。……」
陳水扁先生當選第十屆總統，並任命唐飛先生為行政院長。陳水扁總統係以廢核為其主要政見，唐院長承總統之命組閣，自應依總統競選政綱，擬定並執行政策，以實現政見承諾，向選民負責。
二、行政權與立法權之差異
立法權係對於通案作公共政策之本質規範；行政權係對具體事實為積極作為之執行。預算案是每一年度之行政個案故應考量情勢變更之情形。
台大法律系教授顏厥安指出，行政部門具行政主動權，可採積極作為，立法部門只有在需要預算執行時，才有透過預算表達同意與否之權力。因此，新政府之行政部門自可不延續舊政府之決策，而停止執行核四預算。
台大法律系主任林子儀教授指出，如果政策不能改變，豈不是發現有錯誤還得繼續執行，行政、立法部門均可主動提案主張核四停建，行政部門也可不執行核四預算。
三、預算案、法律案、覆議案之性質差異
預算案並非法律案
憲法第六十三條「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及其他國家重要事項之權。」條文明列立法院議決權之行使範圍，而將法律案、預算案……等個別指出。顯見預算案並非屬於法律案，不生「中央政府附屬單位預算執行要點」牴觸法律之問題。」
覆議案之議決並非法律案
行政院依憲法增修條文第三條所提出覆議案，立法院對之所為決議，亦非依中央法規標準法第四條經立法院三讀通過、總統公布之法律條文，故立法院對於覆議案之決議並非法律案，亦不生「中央政府附屬單位預算執行要點」牴觸法律之問題。
政大法律系教授蘇永欽教授指出立法院通過之核四預算案並不致造成法律義務，不執行此項預算並不違法，這種預算案只授權政府花一定數額之經費，但並未規定政府依定把錢花掉。
四、預算不執行之法律責任問題
審計部依審訊法第六十九條對監察院報告，監察院依憲法第九十七條對公務員之失職、違法情事提出糾舉、彈劾案。行政院如不執行核四預算係基於執行上級機關政策之結果，應為阻卻違法之事由，不生法律責任之問題。
反之，行政院如繼續執行核四預算，依公務員服務法第二條、第七條顯有失職，監察院應依憲法第九十七條對相關人員提出糾舉、彈劾案。並應依公務員懲戒法予以懲戒。
結論執政政黨更迭係憲政運作之常態。新政府為履行政見，由行政部門停止執行核四預算，係責任政治之實踐。
預算案之不執行並不違法，亦不生法律責任之問題。廢核政策之執行，並無客觀程序上之困難，僅視新政府行政部門之主觀廢核意願。
惟若新政府若忽略政治承諾而繼續執行舊政府之政策，將生政治責任之問題，新政府應審慎考量。
停建核四、挽救政府財政！
預算法第一條第三項：「預算之編製及執行應以財務管理為基礎，並遵守總體經濟均衡之原則。」近年來政府財政困難，預算赤字節節高昇，政府有必要調整預算！
經濟部核四計畫再評估結論建議書中指出，續建核四，必須再投入一、二○○餘億元，所需經費更甚停建損失，若再加上難以估算的核廢料處置及其他社會成本，政府財政將會擋不住地惡化！
若當下立即停建核四，政府可能的損失只要八二七億元，把反應爐和汽輪機轉賣之後，更降低到四七六億元，用一個政府還可以忍受的損失消除一個百年夢魘，是一個穩賺不賠的生意！
要填補可能出現的電力缺口，政府不必再花一毛錢！只要電業自由化，開放民間經營電業，維持輸配電業的超然獨立，就可以獲取比現在更穩定、更充沛的電源供應！刺激投資意願、增加就業機會等等外部效益更是不計其數！
停建核四、打破電力獨裁，保證不會缺電！
公元二○○○年，台灣第一次產生政黨輪替，象徵了政黨自由競爭階段的正式開始，可惜的是，院長個人的見解似乎還建立在台電獨佔主義的思維下，完全承繼舊時代的陋習，對自由開放的觀念視而不見，台灣政治已經解嚴了十幾年，台灣的電力卻還停留在戒嚴時期！台電在五十年來一家獨大的獨佔、專賣局面之中，完全沒辦法對台灣提供穩定的電力供應，長期以來一直遭到工業用戶的質疑，對一般用戶的供電也有電壓不足、品質不佳的傳聞，去年七二九只是因為一座電塔滑動倒塌，就造成全台大停電，高科技及其他各種產業損失慘重，期間更引發中共攻台的流言，不只鬧了國際笑話，更像是對中共自曝罩門！緊接著九二一集集大震，全台因電力中斷的損失亦是難以計量！台電就是在電力的獨裁主義之中踱步，絲毫沒有面臨挑戰與進步的決心，自以為全台灣只有台電懂電，死抱著低效率的發電機組，不思考如何防止電力流失，卻還只想要興建核四？
停建核四、開創綠色經濟！
上週六經濟部宣布停建核四同時，下跌多時的股市中，重機電股逆勢上揚，還有數家漲停收紅，顯然停建核四是另外一種大利多！
廿一世紀，能源將主宰地球，停建核四、將可引進大量資金技術建立台灣新能源工業，台鹽現有的六億投資案、就可以發電二十五萬千瓦，續建核四只會延續電業獨裁壟斷制度，扼殺民間能源產業！
為了促進台灣建立新能源產業，還給民間參與電業空間，新政府應立刻停建核四，促成綠色矽島！
主席：請王委員雪質詢，詢答時間為八分鐘。
王委員雪：（十五時十二分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。從核四個案引發了一個重要的憲政問題，今天本席質詢的重點不在核四興建與否，本席認為，不論就個人立場或民進黨立場，反核、廢核都是我們的政黨理念，但是，個人認為最後這個問題仍應以公民投票來決定，誠如民進黨一向主張台灣是主權獨立的國家，但台灣未來的前途，基於民意政治、主權在民的理論，還是要尊重全體住民的共同決定。先前本席一再聽到唐院長表示，從民意調查就可了解民意趨勢，不需再舉行公民投票，但是我們知道歐美民主國家一旦碰到高度爭議性，且攸關民眾權益的議題，就會採取公民投票的方式，基此，本席也希望唐院長能再次考慮。因為，不只是核四問題，未來我們國家還要面對一些重大公共政策，當全民的意見是正反兩方都有時，還是必須由公民投票作最後的解決，因為沒有任何政黨或政府可以越俎代庖，替民眾做出攸關其性命、財產安全的重大決策，不知院長可否改變你的看法？如果我們能建立一個公民投票的機制，並從核四案開始適用，則這就是你院長任內一個非常重大的好建樹。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。王委員對我的談話好像有一點誤解，我沒有排斥公投，只是因為現在沒有公投法，如果要辦理公投，在時間上可能對目前的政治、經濟面造成衝擊，所以我說還要考慮，何況，舉不舉行公投，不是我的權職，我只能說我不排斥公投，只是時間上是否來得及，值得大家再考量。
王委員雪：院長這樣的答復，本席可以接受，不過，未來我們還是要建立這樣一個好的機制，現在行政院的立場已經清楚表達不排斥以公民投票解決重大公共政策之爭議，立法院也應加緊努力。另外，方才本席也提到，核四問題凸顯了一個憲政危機。根據現行憲法規定，院長你是最高行政首長，可是，你的任用卻不需立法院同意，亦即你本身的民意基礎是不能和總統相比擬的，因為我們的總統是經過全民選出來的，因此，當我們看到你為了續建核四的政策理念負責，除了佩服唐院長有為自己政策負責的道德勇氣外，我們也看到在核四的決策過程中，總統府和行政院的關係還要以溝通、協調來求得共識，這是一種人治方式，而非法治方式。未來新政府的運作，也陸陸續續會碰到究竟經濟優先、社福優先等重大政策問題，屆時是否都需重演核四這樣的爭議，亦即當行政院長和總統理念不同時，為了堅持自己的理念而求去，那麼整個內閣不是非常不穩定嗎？這種政治上的不穩定，歸因於憲政體制不明，在此，本席請教院長，在核四整個決策過程中，你認為台灣未來應建立的憲政體制，是走總統制？還是內閣制？又台灣是否有修憲的緊迫時間點？
唐院長飛：修憲問題並非我的職責所在，我沒有權去多談修憲的議題，但王委員提及這個問題，我在上會期也回答過某位委員的質詢，當時我表示，以目前我們國家的處境，並不是太平盛世，所以，我是比較傾向總統制。但是，修不修憲？如何修法？則不是我可以左右的。
王委員雪：這是你個人看法，就誠如核四議題你也有個人看法，在你擔任行政院長這段期間，對新政府的運作，你應該已有很多關於憲政體制方面的心得，本席的看法和你相同。本席認為，現在陳總統尋求溝通、和解的作法是對的，但是，唯有在一個好的憲政體制下進行溝通，才能有好的成效。就好像一個家庭，家庭成員都可以有不同意見，但最後應尊重制度，誰有決定權，就應尊重有決定權者的決定，消弭雜音。否則，要求一個民選總統不要干涉內政，不要有重大意見，請問，他要如何來兌現其選舉支票？所以，從此次核四危機中，本席認為總統府及立法院當務之急，是儘速對我們的憲政體制進行朝野協商，確立我們的憲政體制朝總統制方向走，不要每次碰到問題就大家協商，協商不成，就造成這麼大的政治不穩定及憲政危機。
另外，林部長表示，如果政策理念最後無法獲得認同，他要選擇自動辭職。請問你是會慰留他，還是批准其辭呈？
唐院長飛：實際上我今天已經告訴林部長，他完全沒有必要談去留問題，因為他提給行政院的是建議書，也是他盡其內閣成員的責任，以經濟部的立場提出建議。在此，我也想藉此機會說明，方才蘇委員表示我不聽林部長的意見，事實上，林部長對於核四問題的意見，我聽過很多次，他所提供的資料，我也完全看過，我希望我的內閣閣員是有不同聲音的人，而不是只會說「是」的閣員，所以，我告訴林部長，到這個地步，他完全沒有求去的必要。
王委員雪：不過本席認為這是領導哲學的問題。院長雖然希望在團隊中聽到不同的意見，但是本席希望一旦決策決定之後，行政院能夠對外成為一體的團隊。本席不希望未來新政府上台後，形成一人一把號，各吹各的調的情況。不論興建核四與否，都涉及另一個專業層次的問題，但是有效率的決策及決策間的一致性非常重要，日後如果內閣閣員與你的施政理念不一致，甚而強烈主張施政理念時，你是否會主動任免你的閣員？在他們掛冠求去時，雖然你挽留他，但是基本上他卻是已經做不下去了，你應該讓你的團隊顯現出團隊精神，而非個人一把號，各吹各的調。
唐院長飛：我認為我和林部長間並無重大不同，只是他把看待核四問題的重點，放在如何尋找替代方案，以致於忘了其他的問題。我站在行政院的立場，則必須考慮到政治面、社會面、安全面等各種問題，所以我並不認為他有失職或做得不好的地方，所以根本沒有不同意見或是去留的問題。
王委員雪：本席要再次強調，其實一個團隊要為其政策理念負責，對外應該一致，許多政策若是未能形成共同的意見，在團隊中出現各自的看法，就會變成一人一把號，各吹各的調，如此這個團隊將很難運作。其實民眾所關心的是，行政院團隊要勇於為自己的決策負責，並且要負責到底，民眾最關心的就是這部分，他們不希望政策搖擺不明。希望院長在用人形成團隊時能像teamwork一樣。國內的人才很多，所以本席希望唐院長在用人方面展現魄力，對於與你的理念不合的閣員主動行使你的任免權。這是本席以超越黨派的立場所給你最中肯的建議。
唐院長飛：請主席給我十秒的時間回答王委員的問題。林部長的建議書本來不應該在向行政院院會提出前向大眾宣佈，但是我答應他向外界宣佈，主要是因為召開了十三個禮拜的評估會，所以他有責任將他們在這十三個禮拜的開會意見表達出來，否則這十三個禮拜就白開會了，所以我才答應他先向外界宣佈，並不是讓他們各吹各的調。我知道他是持反對的立場，但我還是要讓他對外界能有機會說明。
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為十五分鐘。
朱委員鳳芝：（十五時二十三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。陳水扁自從五二○接任總統之職務以來，他就一直強調人權及自由，但民眾也有求知的權利。因國安局發生劉冠軍事件，中時晚報竟然被檢察官拿了搜索票前去約談，甚而封鎖現場，讓記者只能進不能出，不知院長對於本案有何看法？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。有關今天早上司法調查局地檢處檢察官搜索中時晚報一事，我是在會場接到法務部的報告，表示他們要去做這件事，理由是中時晚報記者手中持有國家安全機密的資料。實際上這是行政上的必要程序，因為他們進行任何刑事案件偵查時，都不需要報備，因為他們是依法而行。若是問我這個問題，如果檢察官確實握有這樣的証據，要進行這種偵查，行政院是沒有立場表示任何意見的。
朱委員鳳芝：但是事實上他們並沒有找到任何証據，最令本席不解的是，該檢察官應該去查國安局中是由誰所洩密，但他居然不去追查來源，反而到報社攪得天翻地覆，你認為這樣做對嗎？本席認為是國安局內部有人洩漏機密，此舉是為了轉移核四或其他事件的焦點，或是想要淡化劉冠軍的案件，故意讓民眾釘住此一事件。你認為是否如此？
唐院長飛：我認為現在正處於偵查過程中。
朱委員鳳芝：雖說處於偵查過程中不宜對外發表言論，但是包括尹清楓案在內，經常有對外發表不知來自何處的言論。本席認為這樣是不對的，本席也因此，懷疑國安局內部是否有內亂或內鬥的情形，所以才會形成今天所出現的後遺症。本席提出此一問題，主要是希望對於情治單位偵查的規範或保障，能制定相關法律，不要只是愛查誰就查誰，愛約談誰就約談誰。或是其內部資料外洩後，不自行檢討反而怪罪別人，本席認為這些行為都是不對的。
唐院長飛：我不認為檢察官敢違法去做這件事。在這段過程中，我們並不知道他們究竟是否已經搜查過國安局，然後再到中時晚報進行搜查，大家都不知道實際的情況，所以我們最好不要做任何猜測，就讓他們依法處理。
朱委員鳳芝：可是這對新聞記者來說，正妨礙了他們的新聞自由，所以本席覺得並不妥當，尤其陳水扁講究人權自由，昨天前去參加中國時報五十週年報慶時，還表示中國時報是帶領台灣走向民主，結果今天全部垮台了。本席覺得這樣是不對的，所以才想要請求院長，在情治單位或檢調單位的程序方面，可能要有一套制度可供遵照依循。
此外，今天有不少人談到核四的問題，核四案讓院長頗感困擾，但是本席覺得有些地方應加以釐清，其實我們看到您一直堅持續建核四，因為您有您的一套想法，林信義部長提出的說詞不能說服你，所以你還是認為要續建。陳哲男先生則表示如果院長做了任何決定，總統府都會尊重你的決定。表示總統府會支持你的續建計畫。謝長廷則表示該黨籍成員中，若有任何人擁核就要施以黨紀處分。依此而言，陳水扁支持你的續建計畫，豈不成為擁核人士，他是否會因此，而被開除？你不是害陳水扁被開除嗎？
唐院長飛：這不是我所能考慮的，今天所要考慮的是一切要依法行事。
朱委員鳳芝：可是民進黨員中有很多人都是學法律出身的，可是他們自己卻不守法。
唐院長飛：對於此一意見我沒有任何評論。
朱委員鳳芝：這樣你豈不是陷陳水扁於不義？讓他支持續建核四，豈不是要讓他被民進黨開除黨籍？
唐院長飛：我也向陳總統報告過…。
朱委員鳳芝：他願意被開除黨籍？
唐院長飛：不是的。我向他說明這件事情的利弊，現在有這項決策必須有所選擇。
朱委員鳳芝：他支持你續建核四？
唐院長飛：沒有。只是說這個問題要再繼續深入研究。
朱委員鳳芝：可是陳哲男說會尊重你的意見？
唐院長飛：是的，現在會尊重我及行政院的意見，但是行政院做出任何綜合決策都不能違法。
朱委員鳳芝：你現在續建才不會違法，因為依預算執行的狀況是要續建才不違法。所以林全主計長表示，如果以停止審查預算的方式反核是不對的，結果聽說蘇煥智委員表示，因為林主計長不支持陳水扁的核四立場，要求林主計長下台。本席覺得這是不尊重專業的作法，而且令政府官員沒有尊嚴可言，本席對此頗不以為然。
回頭來看，如果陳水扁真的支持續建，而林部長抱持反對態度，又是在徵詢過你的意見之後才召開記者會，則你們如果不是互相矛盾，就是在唱雙簧。也就是說，你們其實是要續建，但要林信義背黑鍋，由其承擔責任，因為他留了一個伏筆，也就是如果行政院最後決定續建，他還是會支持。真是令人搞不清楚你們在玩什麼把戲！
唐院長飛：這是在決策過程中經常出現的現象，因為決策不是一秒間做成的，一定有其發展過程。
朱委員鳳芝：核四的決策歷經十幾年才正式做成，當然不是一秒鐘之內的決定！本席只是覺得林部長先去見你，而你明知他的意見和你不同，還答應他召開記者會，你是否考慮過可能的後遺症呢？
唐院長飛：核能發電已有三十年以上的歷史，……
朱委員鳳芝：本席是擔心你和林信義講好一個唱白臉，一個唱黑臉，以達成續建核四的目的。
唐院長飛：沒有這樣的必要。
朱委員鳳芝：謝長廷先生表示國民黨支持續建核四是因為國民黨貪污，您也支持核四，請問您是否貪污？
唐院長飛：我否認我和核四或任何錢財有關。
朱委員鳳芝：但是民進黨謝主席這麼說。
唐院長飛：我不知道報紙所登的是真是假，因此我不便對謝市長這句話有所評論。
朱委員鳳芝：報紙怎麼可以亂登？執政黨的黨主席居然講出這麼不可思議的話，我們覺得非常遺憾。
接下來，總預算馬上就要付委了，陳定南、林能白和林嘉誠三位先生都曾表示，破除國民黨的貪污、腐化和浪費，政府每年可以省下五千一百億元，請問您認為他們講的對不對？
唐院長飛：有些數字誇大了一點。
朱委員鳳芝：他們講的到底對不對？
唐院長飛：恐怕沒有任何一個政府能夠完全沒有浪費。
朱委員鳳芝：你的意思就是以前有浪費，對不對？既然如此，這次總預算就應刪掉五千一百億元！
唐院長飛：我剛才已經講過這個數字是誇大的。
朱委員鳳芝：問題是國民黨因此必須承擔貪污、腐敗、浪費的污名！這樣對國民黨公平嗎？本席認為謝長廷主席和這三個人都必須認錯，否則總預算星期五想要付委恐怕會很困難。因此請你回去之後，對這三位首長說明，並藉今晚和陳總統會面的機會，請謝主席鄭重認錯，否則這件事一定沒完沒了，因為這對國民黨太不公平了！總之，如果他們不認錯，總預算就須刪減五千一百億元。
再者，行政院長手中握有百分之六的特別統籌分配稅款，蕭院長時代將這筆錢分配給地方，您上任後，各地方政府也都向您要錢，請問您是否願意將這筆錢釋放出來給各縣市政府？
唐院長飛：二十一位縣市長和我會面時，共同提議保留這筆統籌分配稅款，當各縣市發生災難時，才可以給他們，因為……
朱委員鳳芝：有災難才可以用，其他時候就予以閒置嗎？
唐院長飛：等到年度快要結束時……
朱委員鳳芝：不是這樣的。以前民進黨都說國民黨利用統籌分配款來綁樁，本席也很擔心你運用這筆錢時，既不公開，也不透明。請問你會不會用來綁樁呢？
唐院長飛：這筆錢是根據財政收支劃分法而來的，……
朱委員鳳芝：但以前大家都說國民黨利用這筆錢來綁樁，因此本席也要問你這樣做是不是為了綁樁！
唐院長飛：我已向二十一位縣市長表明這百分之六，亦即九十六億的統籌分配稅款，絕對會透明化地使用。
朱委員鳳芝：陳水扁擔任台北市長時所成立的統一發包中心其實是一個統一貪污中心，既集權又集錢，而且還是黑箱作業，現在他又要設立一個統一發包中心，根本就是違反採購法的作為，如果你還採取這樣的方法，將百分之六的統籌分配稅款發放給各縣市政府，不知明年民進黨的縣市長和立委選舉時，綁樁會綁成什麼樣子！對不對？
唐院長飛：不是的，統一發包中心是以電子公告、電子投標……
朱委員鳳芝：表面上當然是這樣做，問題是你怎麼知道底下會怎樣呢？
唐院長飛：按照朱委員的說法，豈不就無法可管了？
朱委員鳳芝：你等著瞧好了！總之，你應該趕快追查一下百分之六的特別統籌分配稅款和陳水扁所要成立的統一發包中心的相關事宜。
最後，因為核四存廢以及經濟衰退的問題，經建會提出了一○二項經建計畫，可是您表示不知此事，也不曾發布這樣的消息，那麼請問相關消息究竟是誰發布的？
唐院長飛：這不是經建會發布的，而是媒體去和他們探討的。這個案子他們會報到行政院來，……
朱委員鳳芝：不要講什麼探不探討！如果他們不提供這項資訊，記者怎麼會知道，還以大標題報導？
唐院長飛：剛才朱委員不是表示民主自由就是要靠新聞媒體的功能嗎？現在這樣，是不是要我們封鎖所有的部會，不准他們和媒體接觸呢？
朱委員鳳芝：問題是這一○二項列得洋洋灑灑，難道會是假的嗎？
唐院長飛：但是做不做……
朱委員鳳芝：我想是院長當天沒看報紙，或者幕僚沒向您報告，所以您才答不出來。本席認為這種做法其實是在欺騙社會大眾，因為核四案讓股市動盪、社會不安，就趕快比照以前國民黨的擴大內需方案，搬出一○二項經建計畫，表示這樣就可以振興股市和經濟，但由院長不知道此事這一點，就可以知道這些計畫怎麼可能會列在總預算中？！此將來如何落實相當令人擔心！再以股市為例，今天顏慶章表示國安基金要進駐十五天，這根本就是干擾股市的做法，請問這樣對嗎？
唐院長飛：這些事情都於法有據。
朱委員鳳芝：既然如此，本席希望你們的這些「於法有據」能夠成功。謝謝。
主席：請張委員世良質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員世良：（十五時三十九分）主席、行政院唐院長、各部會首長、各位同仁。在進行總預算質詢之前，我想先向院長談一點輕鬆的話題。在我們中國民間的傳說中，有一個關於贔屭的故事。升庵外集談到：「龍生九子，各有所好，一曰贔屭，好負重，今碑下趺是也。」根據本草綱目的描述，贔屭是一種蠵龜，樣子似龜。根據古時候的傳說，龍王生了九個龍子，贔屭是龍王的第八子，雖然它的樣子像蠵龜，但是它非常能負重，所以今天宗廟或神廟都在門口放置了背負著石碑的贔屭。在龍王的九個龍子中，龍王只指定贔屭背負著如此重的石碑，所以贔屭非常不高興，就問龍王：「在九個孩子中，為什麼父王獨獨只叫我背負著這麼重的石碑？」龍王告訴贔屭：「你是最孝順的孩子，都跟我在一起，在你背的石碑之上有兩條龍，就好像是與父王永遠在一起。」贔屭聽了很高興，因為它背負的是它的父王。
從贔屭的故事，我想要請教唐院長。今天唐院長出任閣揆之後，就像是贔屭一樣，你所背負的石碑上是民主進步黨與陳水扁總統。唐院長公忠體國、任重道遠，所以你會一步一步地、非常沉重地背負著這個石碑，因為你有榮譽感，你知道自己背上背負的是龍王。在今天整個的政治生態之下，總統府、行政院、執政黨民主進步黨等等的意見都不一樣，讓人覺得「霧煞煞」、「攏看嘸」，而且不僅是在野黨的立法委員及行政院各部會看不懂，連民進黨及民進黨籍的立法委員也都看不懂，所以行政院長只好到立法院列席，把你的施政理念尋求立法院的支持。你這個贔屭實在非常地難當。以下本席就提出幾點淺見請教唐院長。
從預算的角度，今年所編列的九十年度預算在歲入與歲出方面的差距非常大，而且新政府的競選諾言是要朝向社會福利的腳步邁進，在這個前提之下，我們可以預期明年度的歲收沒有辦法達到預算歲入的標準，所以新政府不得不刪減社會福利的預算，包括陳水扁總統在競選總統的時候最重要、引起大家非常感興趣的三三三專案政見，也沒有辦法兌現。院長還表示不加稅、不能加稅，而且不容許你加稅，在這個前提下，我想請教院長，根據你的角色擔當，你要如何推展行政院的政務？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對於剛才張委員的勉勵，我表示感謝。現在來談下個年度的預算。下個年度的預算的確是遭遇到困難，很難在第一年能夠實現施政理念，但是我們也盡了力，我們把刪減各部會的業務費及基於零基預算的精神所節餘出來的一千八百億元，勉強地用於我們認為下個年度必須要新增的項目，至於其他的項目則很難在第一年實現，我們希望在下一年度預算執行的時候，把一些能夠節省的項目再找出來，作為下下個年度預算調整的依據。
張委員世良：本席認為院長應該朝著方才答復的方向努力，但是事實上的困難度很高。這幾天陳水扁總統又表示，我們的政經情勢「亂中有序」，不管是政治面或經濟面，他都承認是在混亂中。而且唐院長所率領、組閣的各部會對社會所展現的結果統統有問題：從內政、治安的角度來看，搶劫、搶銀行、姦殺、放火的案件層出不窮；從經濟面來講，我不批評你們的能源政策到底如何，但是非常奇怪的是，掌管能源政策最重要的單位—經濟部，竟然與原子能委員會、環保署唱反調，這是全世界沒有的現象；又譬如國防單位、情治單位、法務單位，哪個不亂啊？在這樣的政治情況之下，你能夠祈求經濟、產業方面能夠穩定地發展？我不談股票的事情，因為我常常主張讓股市隨著市場而運作，政府甚至不要干預。以前國民黨的政府自己操作股市，而新政府還是一樣，四大基金、國安基金的介入股市簡直沒完沒了，在這種狀況之下，你怎麼讓本席安心？今年九十年度歲入的部分短絀，你怎麼讓本席相信九十一年度就會欣欣向榮呢？
此外，關於加稅的問題，福利國家一定會加稅。我最近到北歐五個國家訪問，他們的福利制度大概是全世界做得最好的。我們發現，如果他們的總統候選人主張減稅，就絕對選不上，因為選民會懷疑如果減稅，社會福利的經費從哪裡來？今天我們的國家很奇怪，政治人物一方面表示要給我們福利、很多東西，但是又沒有辦法開源，這是不是最不負責任的作法？所以從陳水扁總統競選，到行政院由唐院長組閣，把陳總統所有的政見及理念落實在施政上來看，本席覺得非常、非常地遺憾。院長以為如何？
唐院長飛：行政院必須依法，所以必須量入為出，有多少財力，做多少事情，這是行政院對於財稅及福利支出的原則。此外，各部會之間不會沒有不同的意見，因為早在國民黨執政時期，經濟部和環保署就是唱不同調的；經建會和主計處也是不同調的，因為經建會一定會主張未來要做哪些建設、發展哪些東西，所以要提出哪些計畫，可是主計處一定會說政府沒有那麼多的財源，希望經建會退回一些方案，但是各部會一定會在院會中做協調。
張委員世良：本席同意各部會因為主管業務的不同，所以會有不同的主張，但在政策形成之後，或是政策研擬過程中，各部會一定要溝通協調，而不是各自放話。請問現在的內閣像個內閣嗎？平心而論，您認為這個內閣是健全的內閣嗎？行政院長的施政理念能透過各部會的施政來貫徹嗎？我們姑且不去談國安局的問題，但是包括調查局、法務部、內政部警政署在內的情治單位能貫徹您的理念嗎？財經部會能貫徹嗎？國防部或許可以貫徹您的理念，因為您擔任過國防部長及參謀總長。
其實今天就整體而言，本席非常尊敬院長，也希望院長能將新政府導向健康的路，以免重蹈國民黨的覆轍，可是結果卻令人十分遺憾。最近有很多人對於您的核四政策及其他政策的主張都很不滿，連執政黨都有人要求您下台。有人曾經對我說過，一個內閣三、四個月就下台沒什麼了不起，例如鄰近的韓國就是平均四個月就下台了，所以只有你下台才會平靜，以免被人說給臉不要臉，畢竟真的有人這樣講啊！本席實在替院長感到難過，所以我今天才特別在院會中提出贔屭的典故讓院長瞭解，您今天背負的擔子雖然很重，但您必須知道背負的東西是什麼，以及是不是很有意義。因為您是國家不可多得的將軍，您應該有您的氣派、骨氣才對，何必為五斗米而折腰呢？您說您是忍辱負重，我也同意，可是忍辱負重究竟是偉哉還是悲哉？我不曉得您現在的心態是什麼，可否請您告訴全國的老百姓只要您在這個位置一定會把它做好？總統府有總統府的意見，你的老闆有老闆的意見，民進黨有民進黨的意見，甚至民進黨的國會議員也有不同的意見，連你的部長都和你唱反調，請問您怎麼繼續做下去？
唐院長飛：在這個時期，如何避免政治風暴、政治衝擊，甚至造成經濟上更大的衝擊……
張委員世良：本席記得院長在就任前就說過這些東西，本席甚至去見過你，也談過你就任的問題，講這個帽子很大。但是人家事實上並不珍惜你，只是讓你在身上背著一個石碑，並沒有給你什麼東西。
另外，本席在七月八日曾經質詢過院長中部國際機場是否興建的問題，您的答復是依目前的情形來看並無興建的必要，當時交通部長也站在旁邊。可是當不久前陳總統表示中部機場應該興建後，這項計畫就被列入一○二項經建計畫中，請問院長對此有何解釋？你說你不知道沒有關係，就是因為你不知道，所以你才沒有辦法統一你的內閣，因為他們都是各做各的。
唐院長飛：我的確是在報紙上看到這個計畫的，不過日後經建會還是要將這個計畫提報到行政院，屆時行政院院會會予以審查，並會對興建與否有所裁決，謝謝。
主席：請李委員炷烽質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員炷烽：（十五時五十六分）主席、行政院唐院長、張副院長、林主計長、許部長、各位同仁。昨天下午四時，陸委會由林副主委等三位副主委共同主持小三通的評估報告，而且為慎重起見，還分別舉行中外記者會，記者會的新聞稿不僅用中文呈現，也提供了英文版本，本席相信這是何等的大事，所以陸委會才會慎重其事。因此，本席首先要感謝唐院長和陸委會的支持。
其次，在兩岸關係持續低迷，遲遲無法打開僵局的情況下，日前來台訪問的新加坡資政李光耀先生仍殷切期盼台灣當局不要放棄任何兩岸可以談判、接觸的機會，如今配合兩岸小三通的實施，是否能以小三通的議題作為兩岸談判的起點或著力點？請問院長對此有何看法？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對於任何能夠改善兩岸關係的所有措施，我們都會以積極主動的態度去嚐試，我們也希望以小三通作為起步，來增進兩岸的實質關係。其實今天政府推出的小三通仍處於起步的階段，相信李委員應該知道還有許多限制的地方，不過我們會一步步去做。
李委員炷烽：或許我們是基於排斥中國大陸一中原則的前提，所以中央政府不願意和對岸有任何的接觸，事實上，基於我們的排斥心理，大陸當局也不願意和我們做某種程度的接觸。既然小三通所涉及的層面僅及於金、馬兩地，中央政府是否可以授權金門縣及連江縣政府共同組織團體，和對岸的廈門市政府或相關單位做實質的接觸？本席認為此種談判或接觸，地方政府可以秉承中央的意旨去做實質的接觸，如果談判能夠成功，則中央可以宣告這是基於兩岸政策的開展所做的授權；萬一在談判過程中發生其他事故而不盡如意時，中央也可以默不作聲，表示那是地方政府基於實際需要所做的片面接觸，本席認為這在技巧操作上是實際可行的。所以本席還是要慎重其事的希望請唐院長及陸委會對於金、馬二縣縣長訪問大陸鄰近城市一事能力促其成，而且越快越好。
唐院長飛：有關這個問題，今早我與陸委會蔡主委已達成積極研討的共識，只要是在對等、尊嚴的原則下，我們會積極促成此事。
李委員炷烽：對等、尊嚴不僅僅是大陸所祈求的，也是我們殷切期待的，所以本席認為在地方政府的談判過程中，這些都可以略而不談，這是談判技巧上的考量。
其次，本席要針對九十年度中央政府總預算表達個人的看法。九十年度中央政府總預算可說是一波三折，好不容易才能在院會中進行報告及質詢，本席認為，一個政府，包括執政的官員，應該體認到執行政府的預算、看守人民的荷包不僅僅是民意代表的職責，更是行政人員應有的職分，接下來將會有四十天的預算審查期間，但是短暫的時間不可能做深入的審查，尤其是立法委員只能做適度的刪減，並不能提高預算的金額，所以只能說是消極的防弊，本席認為預算審查的重要性可能不如預算的執行，所以本席要在此誠懇的呼籲各部會，包括各級的公務人員，在執行國家預算時，應該要依法行事、秉公處理、公開、透明，假如國家預算的執行，都像過去國安局一樣，將上百億的經費列為機密預算而胡亂使用，甚至當事人離職時還可以銷毀資料，則我們的預算審查將不具任何實質的功能，所以本席期待政府官員在執行國家預算時，能秉持著良心與道德。國家預算的審查若僅止於法制、法律的層面，是絕對不夠的，本席期待所有的行政官員，能真正把人民的荷包當成是自己的荷包、把人民的血汗當成自己的血汗，不容一分一毫的浪費。
再者，在未來四十天的預算審查當中，最大的變數就是最近引起極大爭論的核四興建與否問題，這也牽涉到院長是否能繼續擔任閣揆的問題。核四的問題有其歷史背景：八十五年中央政府總預算中，關於核四預算的覆議案，完全是在欠缺客觀分析的科學數據下的政治角力結局，五年後，對於大家是否能以非常持平、理性的態度來對待核四續建與否的問題，本席也不抱任何的期待，我們只是希望大家能尊重專家的意見，早日將此案做個定奪，避免因為核四續建、國家總預算的審查及閣揆續任與否等問題而造成國家政局動盪、社會不安的情況，若是如此，這將是全民的損失。
能源政策是國家重要的發展方向，而提到這個部分，本席就要談論金門、馬祖兩地的水電供應問題，以下是金門大橋與大陸供水及金門、馬祖管線共構的成本效益分析：目前金門人口—包括軍人在內—不到六萬人，每年以輕柴油發電，虧損高達新台幣五億元，換句話說，每年政府要為每一個人負擔用電虧損一萬元，假若未來金門的人口增加到二、三十萬人時，則每年虧損將高達二、三十億元，十年就要虧損二百四十億元或十八億元，這經費就足以興建金廈大橋，金廈大橋不僅只有經濟上的效益，它還讓金廈及中華變成一體，讓金門能達到與廈門同樣繁榮復甦的境地，而其最大的目的就是可以解凍兩岸、統一中華，這樣將可以名垂青史，本席認為新政府在新的年度應有新的認識及新的作為。另外，經建會在昨天提出一○二項經建計劃，其中也提到金門大橋的問題，但是令本席不解的是，張景森先生到金門不到兩天的時間就認為若以其他方式來興建金門大橋，只需四十幾億元就可以完成，本席認為這樣的說詞很難取信於大眾，金門大橋醞釀已久，長久以來，執政黨都以其作為換取選票的騙術，選舉到了，大橋就浮起來了；選舉結束，大橋就沈下去了，因此本席在此要特別請求新政府做審慎的評估。過去金門縣政府忽而說金門大橋的興建需要四十七億元、一會兒說要三十億元、一會兒又說昭能公司所評估的三個路線大約需要八十五億到九十五億之間，一下子又告訴中央要六十三億，短短幾年的時間，每天的說詞都不一樣，如何取信政府、又如何讓民眾相信！金門過去是個戰地，未來不必永遠是離島，我們希望新政府能夠就你們的瞭解，真正去執行陳水扁總統所作興建金廈大橋的承諾。也許院長不知道這一○二項經建計劃的內容，但是本席確定這一○二項經建計劃已經提到金門大橋的興建，請問院長能不能支持這偉大的計劃、歷史性的計劃？
唐院長飛：有關一○二項計劃，本人是無法每一項都記得，但是我知道其中是有金門大橋這一項。其實，這一○二項經建計劃只是經建會正在研議的案子，還未提報到行政院來，未來每年的預算是否能夠支持這一○二項計劃，我們可能還要重新考量其優先順序，有關興建金門大橋一事，交通部現在正在審核當中，在審核完畢之後，會將結果提報行政院，然後會籌措地方與中央的財源來完成這一條橋。
李委員炷烽：謝謝院長。另外，有關預算的細節問題，中央政府總預算較去年增加九五○億元左右，根據你們的說法，這九五○億元是作為依據法律或義務所必須承擔的公、勞保的費用，本席覺得很奇怪，既然已經知道公、勞保的負擔不盡合理，而且新政府從五月二十日到十二月三十一日之前，有將近七個月的時間，為何不能針對公、勞保這種長期、加劇的虧損提出有效的防範措施，反而必須要承擔更多的負擔？本席認為七個月的時間並不短，真正有為的政府應該在三個月的時間內就要對舊政府執行健保的不當提出有效的克服方案，否則這個虧損將如同無底洞一般，難道明年要編列一千億、後年要編列二千億元來挹注此一虧損嗎？若是如此，本席不知道人民選擇新政府的意義為何？
其次，有關離島建設條例的部分，今年中央政府總預算的總額增加了六％以上，可是金門九十年度的預算與八十九年度相較，卻減低了許多，本席不知道這樣的計算標準是否符合公平正義的原則？而且其中把很多一般性的補助款納入離島建設條例中。離島建設條例第十五條規定得非常清楚，依本條例所為之離島開發建設由中央政府編列預算專款支應，若有不足，由離島開發建設基金補足。換言之，一般性建設預算不足者，由離島建設基金支付。但今天政府卻反其道而行，將所有的一般性補助納入專款預算。既然如此，那麼離島建設條例第十六條所規定的三百億元資金要如何籌措？長此以往，只怕十年以後，離島建設條例所規定的三百億資金還是空空如也。政府不依法行事，要百姓如何守法？政府如果繼續這種不當的措施，未來百姓還願意心甘情願地納稅嗎？恐怕連最基本的服兵役義務都想逃避，因為政府自己就不守法。所以行政院主計處必須對此做深切的檢討。再者，今年金門縣政府的預算較之去年，減少了十二億多元的補助款，這要金門以後如何經營？
最後，金門和澎湖的土地面積差不多，金門面積比澎湖還要大些，人口比澎湖少些，但主計長知道金門所獲得的中央補助款是澎湖的幾分之幾？
林主計長全：這涉及到統籌分配稅和補助款兩者……
李委員炷烽：不管來源，這兩個縣市的條件相差無幾，所以補助款也必須相同。我們不管過去金門馬祖因為戰地政務，軍事統治所造成的落後，只要求能有補償性措施，如離島建設條例；但今天金門從中央所獲得的資源比起澎湖卻有天壤之別。
林主計長全：單就補助而言，金門其實是比澎湖多，但就統籌分配稅而言，金門確實比較少。
李委員炷烽：根本就差很多，請主計長實際計算後就知道。本席以為，暫且不論長期以來金門縣治無法發展的原因，除了一般公平對待外，特別地區要有特別作為，相信這才是離島建設條例的立法宗旨所在。其他尚有很多問題，本席希望大家能一同克服，因為政府是一體的，我們知道你們為政的困難，但無論如何都不能忘了偏遠地區的存在。謝謝！
主席：請鄭委員朝明質詢。詢答時間為八分鐘。
鄭委員朝明：（十六時十三分）主席、唐院長、林主計長、許部長、各部會首長、各位同仁、總統的頭家，大家好。核四的停建與續建已在政府內部與社會各階層造成兩極化意見，而隨著決定時刻的逼近，已使彼此的衝突和對立氣氛益發激化，更因此，引起政局不安及股市信心的動搖。有鑑於此，院長必須以如履薄冰的心情來審慎面對才是。
根據瞭解，經濟部依據核四再評估小組的意見做成停止核四興建的建議，雖然說得頭頭是道，卻仍無法化解反對者的疑慮。同樣，唐院長已經表達續建核四的強烈立場，也激起了反核團體的強烈不滿。對於核四興建，演變成一場生死對立的局面，本席深感憂心。在此，本席提出一雙贏策略讓院長參考。
請問院長，本席所貼的海報上寫什麼？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。需要唸出來嗎？大家都看見了，應該不用唸吧？
鄭委員朝明：海報上寫的是「建核四，凍四核；不缺電，又反核」。本席早在一星期前，也就是九月二十七日提出緊急質詢，很高興院長能在發言中有所回應，因為院長特別提到核三廠問題，而核三廠關係到屏東權益。
本席建議有二：第一，全力發展核能替代方案，並於二、三年內達到核一、核二和核三廠停止運轉的目標；第二，續建核四，但建好後備而不用，除非有緊急狀況才可以暫時運轉，並於五年內達到全面停止核能發電的目的。
這樣做有三個優點：第一，可以凝聚反核不反電的共識，因為贊成續建的人並不代表贊成核子反應爐，主張停建的人也不代表反電，如果我們可以建核四，凍四核，那就可以達到反核不反電的共識；第二，有計畫全面性反核，不能只反對核四，核一、核二、核三也要反對，達到全面反核，才合乎公平正義的原則；第三，以穩定漸進的方式來推動核能替代方案，消除企業界及其他各界對替代方案的疑慮。
建核四、凍四核雖是雙贏策略，但也不是十全十美，因為有人會認為浪費。可是本席不以為如此。舉例而言，有人以為花費兩千億元建核四，備而不用，這是不是太浪費，是不是頭殼壞去？當然不是頭殼壞去，因為如果核四問題再繼續紛爭下去，會引起政局、社會和股市的不安，如此所造成的損失恐怕不只兩千億，更有誰可以保證不會超過兩千億？由於信心問題，現在股市的市值已經縮水兩兆多。此外，如果四座核電廠停止運轉，備而不用是不是浪費？既然如此，那麼國防部一年預算有兩千七百多億，台灣四、五十年來沒打仗，也是備而不用，這豈不也是浪費？難道核電只供發電而已？我們不能當作國防用途嗎？本席並不贊同浪費的說法。請問院長對本席的建議有何意見？
唐院長飛：我會交給經濟部，由其來研究可行性如何。若將四座核電場備而不用，在短時間中要以替代方案發七百萬瓩的電量，將不是一件容易的事情。
鄭委員朝明：政府應開始全面發展替代方案，以達到全面凍核，即將四座核電廠加以凍結。若唐院長作此決議，反核團體就不會有其他的意見。在建好後，能備而不用，這也能達到反核的目的，如此也能解除對替代方案有疑慮者的懷疑。
唐院長飛：我會請經濟部來研究是否可行。
鄭委員朝明：本席希望您作裁決時，應加入此項附帶決議，即有計畫地將四座核電場凍結掉。
本席肯定林主計長的能力，現在一年已經省下一千八百億元的預算，這也答復了朱委員鳳芝的詢問，確實在預算中已經省下一千八百億元，若加上地方政府，相信省下五千一百億元也不成問題。本席質疑之處就在：你將原本由各部會執行的工作，也是本院進行監督的職權，交由縣市政府來執行，並由縣市議會來監督。本席請問本院有黑道背景的委員有多少位？縣市議會有黑道背景的民意代表有幾位？兩者相比差多少？雖然有訂定補助辦法，能夠加以監督，但是本席懷疑為何要由主計長獨攬大權來進行監督工作？應該將此項業務散至各部會，依其相關職掌進行監督工作。再者，這種方式會比以前的效率高嗎？本席贊同你應滿足各縣市的財政基本需求，但是有關補助款應留在各部會，由其來加以監督和應用。該問題我們已經多次對話過，本席希望你應好好檢討一下，以提高執行上的效率。
林主計長全：這部分不是由主計處來監督，而是由各部會來監督，而且此項經費非常有限。
鄭委員朝明：但各部會首長表示需找你講此事，本席會找你拜託的。
主席：請李委員慶雄質詢，詢答時間為八分鐘。
李委員慶雄：（十六時二十四分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。國安局劉冠軍案愈演愈烈且層級也愈來愈高，報載涉案層級高達前後和現任的國安局長，您認為事態嚴重，曾向總統明白告知應成立特調小組，但是好像沒有得到回應。請問總統的態度為何？陳總統不願組成特調小組，法務部是您的屬下，檢察長又是部長的屬下，這是否能組成特調小組？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。國安局的業務和行政院並沒有關係，但針對法務部部分，本人會向李委員作一說明。
李委員慶雄：請院長在本席說完兩個問題之後，再一併答復。第二、調查局到底要不要再做政治偵防的工作？政治偵防是獨裁或軍政府時代的作法。依行政院八十七年頒佈的一項命令，根據調查局組織條例第二條，若涉及危害國家安全及違反國家利益，調查局必須進行一些調查保防的工作。所謂涉及國家安全和利益，行政院提出的包括有九項的規定。其中第八項是國情調查事項，又可細分為政情、財經、社會、民情調查，前三者是典型的政治偵防。社會大眾要求調查局不要再做政治偵防，但若調查局不做政治偵防，就是失職，因為違反行政院的命令。本席請教院長，究竟要不要做政治偵防的工作？若要做，應向國人表示這是國家安全之所繫。若不做，行政院八十七年的命令就應加以修改。
唐院長飛：我早就和法務部研討過此一問題，我認為我們不應該有政治偵防，我們應該有國家安全的偵防，兩者區別為後者是對外的，即外來的而影響到國家安全的偵防工作，這和國家安全有關，所以是我們應該做的。至於，所謂的政治偵防是對內的，我認為除刑事案件外，在人權上而言，是沒有權力去做此事的。情治是由國家安全局來指導的，包括憲兵、司法調查局、刑事警察局、海巡署等情治單位。行政院所能節制的，只有法務部的調查局，其他都不由行政院來指揮。
李委員慶雄：本席聽不懂你的答復。所謂的政情調查，應該是有別於對外的調查，因為對外的調查，並不在行政院所頒命令的九項工作職掌範圍內，而第八項所謂的國情調查，是指國內的政情調查。如果像唐院長這樣講的話，那行政院在民國八十七年所頒布的命令就必須重新修改了。不管你是否有權指揮國安局，這是行政院本身的事情，所以行政院要加以修改。本席剛才就想點名請張副院長答復，因為他是唸法律的，而這部分涉及法律用語的問題。本席認為，既然院長表示對國內政情不進行調查，那這個民國八十七年所頒的命令就應該重新修改，也請你進一步研究這個問題。
唐院長飛：目前法務部正在針對九項工作職掌進行檢討。
李委員慶雄：就本席所提關於國安局的問題，你們是否要成立特調小組？
唐院長飛：現在對國安局的調查，是因為劉冠軍個人的財務出現異常，才因此追出他有挪用公款的可能，並因而引發國安局帳務的問題。但是基於對國家安全的認知，我認為國家安全局的帳務問題不應該視同一般的財務違法事件來做同樣的處理。
李委員慶雄：請問院長到底要不要組成特調小組？
唐院長飛：現在司法調查局本身就是成立一個小組在進行調查啊！
李委員慶雄：現在是軍檢他們在指揮偵辦。
唐院長飛：我個人的意見是，對國安局機密預算的調查，不應該由司法調查局來進行，而是應該由國家成立一個特別調查小組來做這個工作。
李委員慶雄：最後，本席要談核四問題，根據一般的看法，無論核四建不建，恐怕院長都要辭職。唐院長的行事風格，朝野都非常肯定，你一旦離職，會讓我們非常懷念。如果唐院長真的辭職，本席要祝你一路順風。
唐院長飛：謝謝李委員。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十二分）
繼續開會（十六時四十四分）
主席：現在繼續開會，余委員政道改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
現在請林委員國龍質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員國龍：（十六時四十四分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席請教財政部許部長，今天的自立晚報有您笑得很開心的鏡頭，未知是否因股市今天翻紅的緣故，您知道一共漲了幾點嗎？
主席：請財政部許部長答復。
許部長嘉棟：主席、各位委員。今天的股市上漲一一九點。
林委員國龍：本席為您感到高興，但是股市漲了一天，是否會下跌十天？以過去之例而言，是跌了好幾天，偶而才有一天上漲，所以，請教明天是否會上漲？
許部長嘉棟：個人無能力預測股市未來之走向。
林委員國龍：今天漲了一一九點，您應該知道上漲的原因是什麼？
許部長嘉棟：報紙有些報導。
林委員國龍：是國安基金的介入，又正好為一一九點，您可知一一九是什麼電話嗎？是滅火的。
許部長嘉棟：個人的聯想力沒那麼好。
林委員國龍：本席今天看到怎麼那麼巧，正好是一一九，通常是很危險，才會打一一九。國安基金作此介入，您卻笑得這麼開心，讓本席覺得怪怪的。因為，國安基金的介入是不得已的手段，若整個政策非常正常的運轉，股票自然會漲，乃因政策透明化，國家的政局穩定，我們沒有其他不良的因素。但今天卻要靠國安基金進場帶動股市，四大基金已經無效了，再讓國安基金進場，若國安基金再失敗，還有什麼基金可用？難道真如顏次長所言，子彈還很多是嗎？
許部長嘉棟：今天上午國安基金委員會曾召開會議，明確的授權執行秘書顏次長於必要時啟動，至於今天是否有進場或進場多少，個人的所知有限。
林委員國龍：若將來大家把所有的股票抽出，讓國安基金進場，則在財政部是否要增加許多的國營事業？如果買進超過百分之五十一，不用拿回自己經營嗎？您是否有主導權？即一旦達到國安基金與四大基金的介入，而股票一再的下跌，最後投資人都放棄了，市場都沒有生意人了，整個由國安基金與四大基金的買入，不是等於增加許多的國營事業，若超過百分之五十一，就有經營權了。尤其，這樣的機制造成如自立晚報所登，即短短四個月，股民積蓄付流水，有人得憂鬱症或賣車、賣房子，應付融資斷頭，新政府的選票，一張張流失了。若市場的機制是正常的，本席就為您感到高興，今天國安基金與四大基金整個都介入了，我們的市場仍是這麼不爭氣，您是否感到憂心？
許部長嘉棟：上午之國安基金會隨時啟動，是不少的委員也充分的了解這陣子股價之大幅下挫，國內投資人，確實有信心的危機，其所面臨的斷頭及追繳之壓力，或許將造成相當大的負面影響，所以政府才設法提振投資人之信心。
林委員國龍：本席提出此問題，是希望你的財經政策能有一更可行之方案出現，以穩定局勢。另外，林主計長，你這段時間辛苦了。本席看過九十年度所編列之預算內容，歲出比歲入短少一千四百九十七億元，連同債務還本二千五百五十七億元在內，需籌措之融資財源共為四千零五十四億元，你有能力應付如此龐大數字之債務嗎？
林主計長全：此筆融資財源除歲計賸餘之外，有一部分是包含在總預算裡面來償還，還有一千億元部分則是在債務基金中，以借新債還舊債之方式予以償還。
林委員國龍：你的債務可說已經債臺高築，九十年度債務部分已達百分之六點多。
林主計長全：這是債息部分，有一千……
林委員國龍：以往六年來平均債務僅達百分之三，所以本席對債務問題可說憂心忡忡，尤其在股票釋股方面，之前三、四年的累積，股票預計釋出七千多億元，現仍有四千多億元之股票尚未出脫，在電信法及石油業管理法等法令都還未通過之情況下，你竟然還編列一千七百多億元股票釋出收入，你是編好看的呢？還是實質上真能獲得這些收益呢？這部分以前還有四千多億元，你在九十年度又編了二千多億元，總共六千多億元，試問你有辦法在九十年度釋出這麼多股票嗎？另外，方才提到的電信法及石油業管理法將於何時通過？
林主計長全：您方才所說之言完全正確，過去所編列的台電及中油之預算，因法令上之限制，導致其釋股不順利，有鑑於此，政府在編列九十年度預算時，主要編列對象以兩類為主：一為已經上市之中鋼公司，一為中華電信公司，後者是按其民營化之時程所編列的，而且他們現在已經開始進行釋股之作業，雖其釋股作業進行得不甚順利，……
林委員國龍：本席覺得你應該計算一下，現在因為經濟不景氣、政局不安，而拖垮整體財經狀況，資金面結構較良好之企業，如高科技產業，一直往國外跑，尤其是到大陸地區去投資，使得國內資金大量流失，將來預期歲收一定會減少很多，本席著實憂心此種狀況，你又將如何在九十年度預算中加以調整！連國庫券中未償還之總餘額及短期借款，均超過整體預算數歲出百分之十以上，本席算了一下，這部分已經超過一千六百五十一億元以上，而整體總預算歲出部分，才只有一兆六千零八億元，其百分之十為一千六百零八億元。
林主計長全：一兆六千零八十二億元。
林委員國龍：所以說債務已經超出原先法定比例百分之十。
林主計長全：根據公共債務法之規定，舉債之限制為百分之十五，指的是現在總預算額度中，可以舉借之範圍，主要是以公債發行部分為主，而非指國庫券部分。
林委員國龍：本席十分憂心財政問題，認為你應開源節流，而非樂觀看待整年度總預算之態度，試問將來的歲收還能讓你這麼樂觀下去嗎！本席認為連公賣預算都浮鞭、虛胖。
林主計長全：下年度沒有公賣預算利益之收入。
林委員國龍：沒有公賣收入，本席說的是稅收部分。
林主計長全：這部分我們會再計算。
林委員國龍：好。唐院長，您辛苦了，身體應該沒有問題吧？
唐院長飛：最近染上感冒，十分抱歉。
林委員國龍：又感冒！實在太辛苦了。院長，這段時間你心理所承受之壓力應比身體所承受之壓力要重，你有此種感覺嗎？
唐院長飛：國事如麻，本人的確感到相當大的工作壓力。
林委員國龍：你是軍人出身，所以生理上之壓力應能夠承受，主要是心理壓力不好受，你一方面對現在之政局，尤其是股市及核四興建等問題，都非常擔心，另一方面，你又怕政局不穩，會影響國家這部機器正常之運轉。
唐院長飛：確實如此，但是本人對於經濟產業界之關心遠超過於對股市之關心，因為……
林委員國龍：四個多月來，你十分辛苦，我們經常看到一大堆閣員在道歉，今天道歉，明天也在道歉，等一下你可能又得為國安局的案子來道歉；這同時也有一大堆閣員等著下台，本席認為單單一個核四案，若你不下台的話，大概經濟部部長就得下台，因為他說不建核四，若興建的話，可能他會下台，假若核四不興建的話，變成你要下台，是嗎？你晚上睡得好嗎？
唐院長飛：的確煩惱很多。
林委員國龍：吃得下嗎？
唐院長飛：還可以。
林委員國龍：那你沒有陳總統的胃口好。陳總統昨天參加台南同鄉會時，有人問他：你會不會煩惱？他說：不會，本人吃得飽，又睡得著。他光會喊口號是沒有用的。院長，本席認為你在許多事上，相當有擔當，根據報載你今晚將與總統會面，商討核四案去留問題，本席認為核四案之處理應越快越好，免得夜長夢多，衍生出許多事。
你看看今日的報紙內容，從第一版開始，幾幾乎全在報導有關核四案的內容，似乎沒有其他事好說一樣，光一個核四案，除台電所付出之核四成本外，社會因而所付出之有形及無形成本，可說不計其數，連立法院每天都花費許多人的時間及金錢，就為了討論核四案的問題，而且此案也造成許多企業出走。
本席其他事不敢說，但就你的道德良知方面而言，你是一位相當具有涵養及道德勇氣之人，所以本席今天特別提醒你這些問題，凡事坐而言，不如起而行，該怎麼做就怎麼做，政策一定要明確，同時亦應讓人能心服口服，許多事有正反兩面之不同，像執政黨與在野黨之意見，大概都不一樣，雜音相當多，但是一位有智慧之閣揆，應利用其智慧，果斷行事，而非一件事就思索好幾個月。先前本席知道你說此案將在十月底才定案，還因此嚇一跳，後來又聽說你將在半個月內定案，本席覺得你做事有進步，最後又知道你說將於今天晚上就定案，本席非常替你高興，也為你加油。
唐院長飛：謝謝。
主席：請陳委員明文質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員明文：（十七時）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。新政府上台後成立所謂的「全民政府」，也就是超黨派政府，亦即應拋開政黨包袱，而以全民利益為優先的政府。基本上，全民政府在制訂政策、推動政策，甚至在預算執行上，都應以全民的利益為考量。　然而本席認為今天的全民政府，無論是財經政策、產業政策，以至於能源政策，至今都不大明確或不一致，因而導致景氣的萎縮。
今天無論是朝野、府院甚至全民都非常關心核四的能源政策問題；其實能源政策會影響到產業政策、財經問題等，他們都是環環相扣、一脈相傳。全民政府就是要超黨派，但事實上到今天為止，唐院長所推動的政策，好像都還受制於黨派之見，請問院長有無這種感覺？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我們當然會尊重執政黨的政見，但是以行政院的立場來說，也不能不依法或量入為出，所以不一定能完全依照執政黨的意思去做。
陳委員明文：目前大家都人心惶惶，因為唐院長是擁核，林部長已正式表態反核，阿扁雖然口口聲聲說支持唐院長，但事實上他也很清楚是反核；請問院長何時可以決定續不續建核四？
唐院長飛：我在二、三天以前仍希望，以十三次評估會議的資料，讓大家再多討論討論，盼能從中取得共識，或得到民意的取向；但現在大家都爭執到即將演變成政治風暴，所以可能會提早決定。
陳委員明文：你本來好像說要明天決定，結果早上又說不是明天，到底何時要決定？
唐院長飛：我昨天是答復希望不超過二星期，也就是十月中。
陳委員明文：一定要在十月中旬，不能提早嗎？
唐院長飛：我們會再想辦法。
陳委員明文：今天晚上你要和陳總統見面，難道你不能利用明天的院會決定嗎？
唐院長飛：不能那麼快，因為十三次會議的紀錄昨天才發到各部會。
陳委員明文：民進黨曾在黨團揚言，如果你宣布續建核四，要包圍行政院，請問你作何感想？
唐院長飛：政府的公權力如果不被尊重，還算是個法治國家嗎？我們一切都要依法辦理；人民有請願、遊行的權利，但若動不動就說要包圍，這還有法治嗎？
陳委員明文：他們已經揚言了。
唐院長飛：我不做評論。
陳委員明文：你們在中午不是有進行溝通？
唐院長飛：有。
陳委員明文：有無達成共識？
唐院長飛：沒有什麼共識。
陳委員明文：那麼就是你說你的，他說他的？他有沒有威脅你或恐嚇你不得宣布續建核四？
唐院長飛：完全沒有。
陳委員明文：口氣還相當溫和？
唐院長飛：我們是就事論事，共同尋求如何解決這個僵局的辦法。
陳委員明文：好，我本來是要請教張副院長，到底民進黨有沒有要發動群眾包圍行政院，可惜他今天不在現場；本席希望行政院能以全民利益為考量，未來不論是停建或續建，大家都必須尊重行政院最後的決定。
其次本席要請教主計長，今年度中央總預算的編列，還是以社會福利佔第一，總共佔了百分之十八點八；實際上運用在「三三三」的福利政策上，只有二十七億元，其他的部分都是在填補公保和農保的虧損，共有七百四十八億元。
林主計長全：這二項是虧損五百多億元，但還加上保費的虧損，一共是六百多億元。
陳委員明文：詳細數字是多少？
林主計長全：公保的部分是三百多億元，農保的部分是二百億左右，所以加起來是五百多億元。
陳委員明文：為什麼明知今年的預算是赤字，還要編列預算來填補這部分的虧損？為什麼不將預算投入公共建設？
林主計長全：主要是今年初公務人員保險法修正，對於以往的虧損，希望能用預算加以弭平，而對於以後的年度，再用提高費率的方式弭平。
陳委員明文：為什麼不編入債務基金？
林主計長全：虧損一定要在預算裡面表現出來。
陳委員明文：民進黨為了核四預算的解套，都可以曲解法令，為什麼我們不能適用預算法第七十一條、第八十一條、第八十七條？
林主計長全：這部分和委員方才所提的那些法條沒有關係。
陳委員明文：我們明知阿扁的政策有修正，他不是說要經濟優先、社福暫緩，但當他喊出這口號時，預算案已經送到立法院，所以在審議的過程中，已經完成三讀的核四預算案都可以曲解法令，我們也可以；所以這部分我們可以再和民進黨研究看看，不是嗎？
林主計長全：目前為止，行政院所提出來的預算案都是按照相關的法規辦理。
陳委員明文：今年整體中央政府總預算的編列，我個人認為有很多浮編、短編與漏編，尤其是整體預算的合理分配上，還有很大的缺失。
林主計長全：預算的編列雖不見得令人滿意，但我們已經做了最大的努力，而且有些地方也是有進步的。
陳委員明文：你的努力在哪個部分？
林主計長全：例如在撙節支出方面，我們有通案刪減，減少了二百多億元的經常門支出，使得整個經常收支的剩餘比上年度增加，這和過去比起來就是進步，因為過去的經常收支剩餘是越來越少，今年度我們讓它增加一百多億元。
陳委員明文：在整體預算上已有許多委員提出相關問題，本席在此不再重覆了。本席來自於嘉義縣，這屬於一個農業縣，上一次的總質詢即已特別提及，在農業預算的編列方面應好好地做一整體性考量，尤其我們欲加入ＷＴＯ。但從今年送來的預算編列情形看來，農業預算方面，有關農委會農業三大基金之中的農業發展基金三百億元，實際上今年只編列了二十九億元，其實今年應要補足一百五十三億元。
林主計長全：是淨增加二十九億元。
陳委員明文：這個本席知道，其他是挪用農糧平準基金及造林基金等各部分的預算，就是只編列了二十九億元而已。因此，你應承認事實上這就是編列不足嘛！這些都只是技巧問題，本席站在農業縣立委的角度只是希望你能夠好好重視。農業發展基金編列不足，就連進口損害基金只剩下二百億元，今年也只編列了二十三億元，對不對？
林主計長全：進口損害基金也是淨增加二十幾億元。
陳委員明文：在國民黨時代，李登輝就說過，為因應加入ＷＴＯ應編足一千億元，但今年的預算顯示只編列了二十三億元；再者，天然災害基金方面，今年應編七十億元，也只編了九點八億元。
八月份一個碧利斯颱風來襲就損失了四十幾億元，今年的天然災害基金卻只編列九點八億元，這樣夠嗎？
林主計長全：其實相關基金都只是一種保障，若經費真的不夠用，總預算還可支應；正如陳委員所提碧利斯颱風所造成的損害，還是需要動支到第二預備金來解決困難。看了往年的資料也是一樣，有關基金的編列都得逐年累積而不可能一次編足的，就資金的使用看來這也未必有效率。
陳委員明文：在中央政府總預算當中，農業方面的預算事實上就是不足。
林主計長全：我們就以整體預算支出來看，不論是農委會或是農業發展支出，均較往年大幅度地增加了。其中以農委會主管的經費而言，一共增加了一百六十餘億元，這部分若從支出面來看應可看得比較清楚；至於基金的籌編若欲一次提列這麼多的預算，在當前財政困難的情況之下，確實不容易做到。
陳委員明文：有關農委會的預算，我們可以在經濟委員會時好好審查。但本席是要就中央政府總預算的整體面來質詢，本席希望未來於追加減預算方面，應多加考慮有關農業的部分。目前的台灣不論是在農業、經濟及交通等各方面，若不好好運作中央政府總預算及善加投資於基礎建設之上，台灣經濟是無法復甦的。如今為了補助勞、健保虧損的五百餘億元所編列的經費，若可用於道路橋樑之上；例如，若能投資二十餘億元於嘉義布袋商港的聯外道路，所收到的或許不只二十餘億元的經濟效益，而會是四十餘億元的經濟效益，因為這或可發展整個布袋地區甚至嘉義縣沿海地區。但現在實際的情況卻是全數刪除，今天由於時間的關係，本席無法一一列出。
唐院長，本席站在個人觀點來看，目前台灣所呈現的就是政策不明，國民黨處於一個反對黨的角色，若真的嚴加審查預算，輿論就會說國民黨是公報私仇甚至是輸不起；但若是輕鬆地就讓總預算順利過關的話，其實新政府的矛盾仍舊存在，新政府的運作仍有許多問題存在。本席在此非常誠懇地請求唐院長，政策要明確並且要好好拯救台灣經濟，更要整頓行政院團隊，其中應予以淘汰的就要淘汰，謝謝。
唐院長飛：謝謝陳委員的指教。
主席：請黃委員敏惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員敏惠：（十七時十六分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天各晚報的大標題幾乎都談到，今天晚上扁唐要攤牌，談的仍是有關核四的問題。自從阿扁總統請唐院長擔任閣揆之後的這段時間，可看到唐院長人生的歷練及煎熬，除了讓我們對你感到敬佩之外也相當不忍心。在這期間，你並未受到應有的尊重，表面看來扁團隊似乎很尊敬你，但事實上，由民進黨執政的團隊對你都是百般攻擊及不斷批評。在你已公布自己對於續建核四的立場之後，昨天晚上你的閣員甚至於半夜召開秘密會議，本席認為這根本就是造反，同時也讓我們看到行政院團隊的不和諧及不協調，根本就缺乏一貫的政策。因此，本席今天的標題，「扁團隊上下夾攻，唐將軍插翅難飛」，這真是一件讓我們感到非常難過的事情。今天已經有許多人提及核四議題，本席不想再談，究竟今晚會如何決定？誠如你所說的，希望能以國家整體利益及全民未來的利益著想，最後做出一個你認為最好、也是最專業的決定。
現在我們還是回歸到有關總預算的質詢，在此次總預算編製之前，已有多位部會首長持續對外放話表示，可以省下五千一百億元、二千億元及七百億元不等，甚至還包括過去國民黨貪污的錢，目的即是要打擊黑金，同時希望成立一個發包中心。但是，我們卻沒有在此次總預算案當中看到應顯現出的效益，也看不到應節省的錢；甚至於為了成立一個發包中心，還要花費一億餘元的經費，事實上，經費並未節省至工程費當中。這也造成此次總預算案未能順利進行報告及交付委員會審查的重要因素，而社會大眾看到立法院與行政院的紛爭，也形成一個負面效果。
所以，本席希望唐院長能夠以行政首長的立場對整個事件加以說明。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。統一發包中心是採電子公告的方式。
黃委員敏惠：本席知道，但重點是有人隨意放話，說出不負責任及不正當的言論，致使今日政黨不安、政治不安，同時也造成經濟不安，因此，在此請院長談談你的看法。
唐院長飛：對於過於高估且粗略算計而得的誇大數字，三位首長在答復時也表示，這種說法確實是在未經細算的情況下所作的說明。
黃委員敏惠：身為部會首長，未經深思熟慮即隨意放話，這是不當的言論。
唐院長飛：對於被批評的對象因此誇大數字而造成的傷害，本人代表三位首長表示歉意。
黃委員敏惠：本席希望未來不要再有類此不當的言論，以避免對國家造成傷害，也希望政黨政治之下的運作是和平及理性的。
此外，陳總統在上任之後即陸續喊出要建立綠色矽島，優先發展經濟，甚至要成立全球運籌中心等經濟美麗願景，這些口號與當初大選的口號「有夢最美，希望相隨」遙遙呼應，請問唐院長，真的是「有夢最美，希望相隨」嗎？其實夢要踏實，如此才能美夢成真，否則永遠只是口號和希望，成為只能看到而無法做到的事情。再者，唐院長也在施政報告中指出要推出知識經濟發展方案，這是最重要的政策，但是本席在九十年度中央政府總預算中看不到該項政策的特質，依九十年度的中央政府總預算案主要增減項目表顯示，新增計畫項目的支出也只是新的支出而己，根本沒有新的政策內涵，本席看不到整個知識經濟發展方案的內涵。預算原本就是政策的反應，也是數字量化的表現，而新政府所提未來重大施政或措施根本無法反應在預算上，既然沒有辦法和預算加以結合，那麼如何稱為新政策呢？請問新政策究竟要如何推行？抑或只是劃畫餅充飢？如果未來真的要執行，未來是否要追加預算？我們的財源又在哪裡呢？
唐院長飛：知識經濟發展方案第一步要做的就是人才訓練，我們未來會需要很多資訊人才，因此在教育項目方面……
黃委員敏惠：唐院長所提的教改方案、加強資訊軟體及人才培訓、以及科技化國家推動方案和政府再造計畫等項目，這些都是過去國民黨執政時期就已經有的舊方案，只是你們將之重新包裝罷了，本席質疑新的政策到底能不能執行？還是只是舊瓶新裝，將國民黨過去的政策加以包裝，並模仿美國的新經濟方案，重新再喊出一個漂亮的口號而已，是否如此？
唐院長飛：不是這樣，單就科技發展經費方面就比去年度增加百分之十點四，至於教育部分……
黃委員敏惠：有關細目部分，本席在細節說明中都看過了，但並沒有看到落實新政策之處，因此才會提出質疑。此外，在總預算編制過程中，不知院長是否考慮到經濟成長率的因素？經濟成長率的多寡對總預算及歲入、歲出有相當大的影響，本席在預算案總說明中看到行政院所引用的是ＷＥＦＡ所推測的資料，其原本估計台灣今年和明年的經濟成長率分別是百分之六點七及百分之六點五，但是據週日的報紙刊載，ＷＥＦＡ要往下修正台灣的經濟成長率，亦即今年和明年的經濟成長率會下降。往年政府對於未來的經濟成長率都過於高估，但目前的情況是股市慘跌，傳統產業萎靡不振，甚至高科技產業也呈現旺季不旺的情形，我們的出口順差比起去年大幅減少，加之新台幣走軟，在以上種種不利因素下，全國總資源供需估測的結果卻將經濟成長率定為百分之六點四八，這根本是過度樂觀，為了確實反應目前的經濟情況，請問唐院長，九十年度預估的經濟成長率是否應該往下修正？
唐院長飛：這個問題，由林主計長答復。
林主計長全：ＷＥＦＡ對台灣經濟成長率的估計原本是相當高的，我們對於往下修正的結果沒什麼意見，但主計處有總體模型，據我們的估計是百分之六點五。
黃委員敏惠：但你們在總預算說明中引用的是ＷＥＦＡ的資料。
林主計長全：不，我們是用以作為參考資料，我們自己總體模型得出來的預估結果是六點五。
黃委員敏惠：按目前的情況而言，是否應該要往下修正呢？本席再舉一個例子，據經濟部促進投資聯合協調中心的資料顯示，在今年五月到八月的重大投資列管案件中，新增列管二億元以上的重大投資案件共有四十五件，金額是二千二百五十四億，去年同期是一百零六件，金額是二千二百五十億元，可知投資金額大幅減少。且在今年的四十五件當中，有一件是台積電舊案重新提出一個十二吋的晶圓場投資案，總計金額是一千四百九十五億元，而廠商的投資意願慘不忍睹。再就產業分布而言，在四十五件當中，百分之八十是集中在電子產業，這在在顯示出目前的經濟窘況，本席真的很擔憂，因為基層的產業和經濟十分惡劣，再者，我們的傳統產業都已經外移，形成產業空洞化，唐院長、主計長及財政部長，當我們看到目前產業結構的失衡以及外移空洞化的現象，對經濟成長率造成相當大的傷害，你們認為未來我們經濟的成長率還能維持預估中高幅度的成長嗎？
林主計長全：產業結構的改變，有時是顯現經濟發展過程中相對的調整，譬如電子產業競爭力提高，其整個成長率就會增長。事實上，整個經濟成長率的表現要看各方面的指數，譬如委員提到投資很重要，但進出口部分也很重要。
黃委員敏惠：我們對於未來的成長真的不那麼樂觀，這也跟我們的歲入也有很大的關係，我們的歲入令人引發很大的質疑，譬如說目前在沒有擴大稅基方案下，所得稅也呈現百分之二十一的高成長，甚至證交稅也假設了一千五百億元的日成交量，大幅擴增了百分之三十八，這種種的跡象都顯示我們是過渡膨脹我們的歲入，在這個總預算案是過渡的膨脹，所以在目前經濟成長的隱憂之下，整個歲收大幅的縮水，面對這樣的狀況，總預算案真的有必要修正。
本席是來自嘉義市省轄市的民意代表，嘉義市目前財政狀況非常的困難，省轄市與直轄市有相當的特性，希望統籌分配款能夠像去年釋出百分之六，拿出這百分之六給省轄市，讓省轄市能夠有一個更健全的財務，因為省轄市並沒有像鄉鎮有百分之十二的統籌分配款，這是本席個人的建議，希望唐院長能納入參考，謝謝。
唐院長飛：謝謝黃委員的建議。
主席：請陳委員鴻基質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員鴻基：（十七時三十三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席很肯定你在這段時間的辛勞，在此要向院長請教，你是歷年來民意支持度最高的行政首長，你付出這麼多的時間及精力，都是為了穩定當前動盪不安的社會。
但是從這段時間的觀察，從你答應陳水扁擔任行政院長以後，包括國民黨對你有些怨言，你都承受下來，可是當你在執行你的院長職務時，雖然你的民意支持度很高，但是為什麼還會受到來自執政黨的秘書長最嚴厲的批評？本席不曉得此時你的心情如何，包括你的家人曾對你有所抱怨，你的朋友、同僚甚至委員都為你打抱不平，請問院長你此刻的心境是如何？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。最近在大院回答我個人的問題太多了，好像不是很恰當，但是我還是要回答委員的問題。
我在今天和當初是一本初衷並沒有改變，我是希望在這一生之中能為國家再做一點事情，在這樣的行政體制下，雖然行政院長的職務比較會面臨各種壓力，我不敢講是忍辱負重，但這種事情勢必是會遭遇到的，在民主國家如果要去計較，那我就不勝其煩了，早就沒有辦法做下去了。
基本上，今天如果陳總統跟當初一樣還是要用我，我還是希望陳總統能夠接受我的一些意見，或者是認同我的施政政策，我就繼續為國家做下去，如果真的是不能為國家做了，那麼我是一無所求，我不會製造藉口來達到目的，如果我自己覺得不能做了，自然就不做了。
陳委員鴻基：院長是大家比較尊敬的一位行政首長，你所談的話我們都比較能夠體諒，今天是預算總質詢，照理我們應該談預算的問題，可是我們感覺到當前整個政策不明，包括唐院長本身是歷年來民意支持度最高的行政院院長，為什麼在這個時刻大家對你的去留還有不同的揣測？
晚上你要跟陳水扁總統見面，其實例行的見面，也不必大驚小怪，但是在這關鍵的時刻，你的一舉一動，你的去或留，都會造成整個憲政體制相當大的動盪，唐院長現在的心情，剛才你也談到是忍辱負重，可是這個忍辱負重是否能夠把台灣的政治情勢扭轉？或者是今天晚上在扁唐會的會面，會給所有民眾有哪些的憧憬？你現在抱持的態度是什麼？
本席曾經碰過民進黨的委員，他們說唐院長違背了當時陳總統邀請你擔任行政院院長有所默契的廢核四問題，當你聽到這些批評，你必須說出是真是假，當然整個核四政策未來的走向，雖然在技術層面關係很大，但是最重要的是也是我們所擔心的就是整個政策的不明朗，台灣未來的走向沒有人會知道，包括一位最受民意支持的行政院院長，他的去留都是民眾關切的焦點，本席覺得這是政治環境裡面最嚴重的問題。
本席要請教院長，你對晚上的扁唐會，是抱著怎樣的心情或是有怎樣的期待？或是希望今天晚上的會面能夠為未來的政局帶來安定的局面？
唐院長飛：每次和總統的會談，都會討論到這段時間，最長一個星期、最短二、三天，在政務上有一些政策上的考量，今天晚上也是跟往常一樣，例行的一個集會，核四會成為全民、媒體及國會議事堂上關注的焦點，因此勢必會加速來討論這件事情，無論總統對核四案的基本理念，在這一個星期之間有無調整，我都會將此案目前的發展向陳總統作一報告，並謀求共識或再繼續研究。
陳委員鴻基：今天報紙上有談到，包括民進黨委員也不斷放出風聲，就是你違背當初與陳總統的共識。請問院長，你能接受這種說法嗎？
唐院長飛：我鄭重的否認。在三個星期前，我與陳總統從未談論過核四的問題。所以方才陳委員所指係空穴來風。
陳委員鴻基：在你接受行政院院長的職務時，有無達成這方面的共識？
唐院長飛：我們沒有討論過核四的問題，更沒有所謂共識的可能。就像昨天有位委員問我，當初接受此職位時，是否曾答應過中國國民黨黨中央，絕對要維持核四的興建一樣，這完完全全不是事實。
陳委員鴻基：唐院長的說明對你的政治人格相當重要，因此本席特別在此提出來，請唐院長說明。不過近來又有府院對核四興建的見解趨向一致的說法，依照院長你這段時間的觀察，是不是總統府逐漸接受你興建核四的看法？
唐院長飛：我沒有感覺出來，因為上次與總統談論此問題時，我們彼此的看法並不一致。
陳委員鴻基：亦即未來的發展仍有待觀察？
唐院長飛：是的。
陳委員鴻基：目前我們最擔心的是，如果行政院的決議或院長本身的看法與陳總統相違背時，就好像民進黨過去所強調的兩張神主牌，一個是台獨，另一個是廢核四。在目前關鍵的時刻，你身為民進黨總統所提名的行政院院長，必須要在此時做出決策。當此決策與你的政策理念有所違背時，坦白說我們非常擔憂，萬一有一天你因理念不同而去職時，不知未來政府會變成什麼景況？
唐院長飛：我並不這樣認為，因為我國人才濟濟，不會因一個人的去留而產生太大的問題。而且這還言之過早，我一開始就說了，核四問題第一個要考慮的是法律，亦即要解決法律的層面問題。無論用何種方式來解決法律問題，若不是法律上非常清楚、明確，還是會回到政治衝突的問題上。
陳委員鴻基：民意的需求及輿論的企盼，都希望未來無論核四興建與否，院長能在最短時間內下決定。當今天台灣民眾、企業界甚至國際視聽，都在觀看、重視台灣的核四問題時，核四政策若持續搖擺，無法明確化，對台灣的未來將是相當大的危機。所以雖然院長方才說還沒有必要馬上作出決定，但是在社會的期待下，你是否能夠改變觀念，於今晚與陳總統商談時，能將當前社會的期待向總統作說明。也期望你們雙方的政策，能透過今晚的會面，有很好的溝通。本席深信，作為一位民意支持度高的行政院院長，應在此對陳總統提出建言。因為核四興建與否若不能在最短的時間內找到契機，屆時台灣民眾對政府的信心將會崩盤，這是我們最擔心的一點。不知唐院長曾否思考過這個問題？這個問題遲早都要面對，過去你們之間或許都是隔空放話，甚至透過旁人傳達，但是今晚你們即將會面，屆時你們是否能將台灣當前最棘手的問題，也是民眾深感政策搖擺，最讓民眾擔心的問題，作出明確的決定後，未來如何推動，大家再找出一條路來。請問院長是否有此想法？
唐院長飛：我很敬佩陳委員，因為你所想的與我相同，核四問題若再延宕，對國家是不利的，但是行政院決策的過程還是要尊重，不能因為某種原因，就三級跳作出最後結論。至於我與總統之間如何說明現況及如何探討處理等等，相信集大家的智慧應可找出一條明路。就像我們不希望兩岸的問題就只有「和」與「戰」，沒有第二條路可走一樣，我們仍應想辦法解決問題，能在避免政治風暴下，又能同時解決核四的問題，才是上上策。
陳委員鴻基：本席認為核四問題，特別是今晚的扁唐會，對未來整個政治的明確化，是相當重要的關鍵，希望唐院長也能在大家的期待下，發揮你的政治智慧，無論未來核四的走向如何，也要與陳總統做最懇切的溝通。並將溝通的結果向社會大眾講清楚、說明白。因為當前大家最期待的是，政策不再搖擺不定，能夠明確化。如此才能挽回當前整個社會動盪不安的情勢！
主席：請丁委員守中質詢，詢答時間為十五分鐘。
丁委員守中：（十七時四十八分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席提出「展現施政魄力，提振產業信心」，這是我們對院長很大的期許。最近幾個月來，我們看到台灣的經濟幾近崩盤，股票持續下跌，人心浮動，兩岸關係緊張，其中有很大一部分是因陳總統本身的矛盾政策，各部會步調不一所造成。因此，我們認為，這不是你的問題。
以核四立場而言，我們認為你站在民意這邊，而且絕大多數民意是支持你，所以當我們聽說今晚你要與陳總統會面，我們便期望你仍能堅持自己的意見。作為行政院院長，我們認為今天你對當前的時局要有所堅持，而且要站在民意這邊。就我們看來，以陳總統這種說難聽是投機，說好聽是務實的性格，今天民意很清楚是在這個地方，而本席相信他最後會同意你的意見，他不敢悖離民意。否則今天財政部若再要用安定基金來護盤，依本席之見，仍無法護住當前台灣的股市及人心的浮動。
請教院長，以你身為行政院院長的角色而言，面對當前總統府與你的部會不同的意見，亦即你在核四問題上有你的考量，而經濟部當然也有他的評估，在此情形下，你考量的要點與對你自己角色的期許為何？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。有關核四，目前有幾個問題亟待探討：一、停電的理由為何。二、停建之後，電力供應問題能否解決。三、目前主張停電者，大都基於安全理由，其次是核廢料處理問題，這些問題如何解決。四、替代方案之可行性如何，我國未來的能源政策為何。目前所提的替代能源不外乎太陽能、水力、風力發電及其他再生能源，然而這些替代措施都還需要時間培養，此時，我們不能貿然認定這些能源未來可以取代我們現在依賴甚深的核能或火力發電。五、國家商譽及公權力的問題，值得大家深思。如果核四可以貿然停建，今後的重大建設是否具有持續性，也值得國人深入探討。
丁委員守中：新政府認為他們可以不延續舊政府的政策，你同意這種說法嗎？
唐院長飛：新政府的施政理念若合法，當然可以照做，法沒有規定的，新政府也可以馬上推展，但如果法有限制，就不能隨便更動。
丁委員守中：有關核能安全，經濟部有其評估，依你之見，核能究竟安不安全，是經濟部說了算，還是原子能委員會說了算？
唐院長飛：這個問題已爭執三十年，迄未獲得妥協或共識，直到今天，雙方還是各執己見。
丁委員守中：依你看，是那個單位說了算？
唐院長飛：若從政府的立場來看，當然是以原子能委員會為主，現在的問題是，民間很多專家、博士以其所持的理由否定原子能委員會的意見，因而無法取得一致的看法。
丁委員守中：你們要建立政府的威信。昨天，經濟部與林嘉誠主任委員均表示：核四若續建，政府還要再花一千二百億。但不知核四完工後能帶給國家多少經濟效益，亦即：核四完工後，可以發多少度電，可以產生多少效益？
唐院長飛：過去，根據概略的估算，核能發電是所有電能供應中最經濟的一種。
丁委員守中：根據核工處提供的資料，核能四廠的裝置容量是二百七十萬瓩，扣除歲修、大修，年發電量為一百七十八億度，核能的發電成本每度為八毛五，若以八十八會計年度計算，平均售價為每度二．一五元，如果以年發電量一百七十八億度、可維持四年、扣除發電成本後每度電可賺二毛九來計算，它代表的利益是九千二百二十億元，本席認為，你可以根據這個數據去說服陳總統。
唐院長飛：現在許多人支持或反對核四，並不願意從各個統計點集合起來作對比。
丁委員守中：院長也擔任過國防部長，也了解安全儲量很重要，萬一台灣遭到封鎖的話，以火力發電來講，台灣能夠維持多久的時間？
唐院長飛：很不幸的是，火力發電中污染最少的就是天然氣，可是它體積非常大，無法儲存很多，以現有的儲存槽來看，只能維持十五、二十天。
丁委員守中：最近報紙報導國防部又買了四百八十億元的軍火，在我們來看，真正要維持國家安全，不能只靠軍備競賽，更不能因為兩岸進行軍備競賽，影響到國家整體經濟發展，本席認為真正要維持台灣的安全，應該讓台灣和國際、對岸創造共榮互利。九十年度的預算書中提到，明年政府加上償還的債務，財政赤字將高達四千零五十四億元；院長也在昨天答復委員質詢時表示，不排除加稅，可是加稅會增加中低收入戶和一般薪資家庭的負擔。同時，我們又看到今年的預算中民營化的釋股是二千一百二十六億元，連同以前年度尚待出售的股票二千六百多億元，合計是四千七百三十億元有待執行，可是事實上現在中興紙業、台機、中船、台汽、台鐵都是嚴重虧損的國營事業，根本沒有釋股、民營化的可能；再加上最近中華電信釋股也不是很成功，這種虛收實支的情形是否會進一步使國家財政繼續惡化？所以，本席在此建議，現在第三代行動電話執照開放在即，何不仿照英國、德國、法國採公開拍賣的方式？因為英國因此創造了三百五十億美元的收入，以台灣的市場潛力和規模而言，如果政府開放四到六張執照，每張大概有台幣一千億元的價值，也就是四到六千億元台幣的價值，而這筆收入將可大幅改善政府的財政赤字。事實上，光靠本國的資金是不可能的，以固網來說，單是集資二千億元，就造成資本市場、股票市場很大的緊縮，而緊接下來還有中華電信、高鐵的集資，因此，本席在此建議修改電信法第十二條，將外資投資第一類電信事業的持股百分比，由直接、間接加起來共百分之六十，改為不分直接、間接共百分之六十，讓外資投入台灣國營事業幾個四百零八億元，讓他們在台灣有巨大的利益，如此不僅可真正維護台灣的安全，還可幫助台灣真正走向國際化，請問院長以為如何？
唐院長飛：我非常認同丁委員的說法，因為外資投資在此的投資性事業只有二十億美元，而投資在股市的反而超過二百億美元，這是一個非常不合理的現象，所以，我們現在應該積極鼓勵外資作投資性的投資。
丁委員守中：如果修改相關法令，讓外資大量進入國營事業，院長同不同意？
唐院長飛：對於第三代行動電話，我要求交通部研究採取公開拍賣的方式，以增加國家的收入。
丁委員守中：請問主計長對這件事情的看法如何？
林主計長全：我也完全同意丁委員的看法，事實上，據我的了解，交通部也正朝著公平競爭的方向進行。
丁委員守中：事實上，這是搶時機。大陸一年的固定電話成長三千萬門、行動電話成長兩千萬門，上網的人口今年要達到二千五百到三千萬人，是最大的市場。本來我們有機會成為亞太電信營運中心、全球的運籌中心，現在人家前二年是開放百分之二十，五年後，開放百分之四十九，如果我們不能把握時機，不但落後人家，還限制嚴格，不讓大量外資進來，只靠國防，則台灣不但經濟搞不起來，無法國際化，更喪失了自己的國際競爭力。這點，本席認為，院長、主計長及相關部會首長應特別重視。
另外，如何和大陸間互利，也是增加台灣安全的方法之一。目前由於許多台商面對融資和資金匯出的困難，所以金融業打算到大陸開設分行，對此，本席想請問院長，在此議題上，你的立場為何？
唐院長飛：由於戒急用忍政策，使我們從來沒有認真研究過如何能保障我們的投資，並獲得大陸方面的許可。我們從八十五年終止雙方海基會、海協會對話後，所有這方面的議題都無法推動。
丁委員守中：我們這邊的規劃為何？你的政策方向又是如何？今天最大的問題是大家搞不清楚你的政策方向。
唐院長飛：這個問題還是受兩岸關係的影響，因為兩岸關係至今不明確，所以……
丁委員守中：兩岸關係不明確，是誰的責任呢？是政府的責任。政府應該定出明確的方向，能做的，我們就先積極推動。請問許部長，你在八月時召開相關會議，定案的結果是什麼？
許部長嘉棟：目前正在規劃是否開放銀行業到大陸開設辦事處，規劃案目前還在和財政部、央行、陸委會研擬中。
丁委員守中：你不是在八月中旬時表示二週內要定出銀行業赴大陸相關辦法嗎？現在進度如何？
許部長嘉棟：有關審查準則還在交換意見當中，我們已開過會了，應該很快就可定案。
丁委員守中：為何績效這麼慢呢？
許部長嘉棟：主要也是配合兩岸政策的明確。
丁委員守中：是不是因為央行副總裁陳師孟先生一直有反對意見？
許部長嘉棟：跟那個無關，這個規劃案陳副總裁沒有參加。
丁委員守中：八月時他也提到國安捐問題，他是國王的人馬，是否代表國王的意見？
許部長嘉棟：到了央行後，好像沒有再提過這方面的意見。
丁委員守中：請問最後定論會是什麼時候？
許部長嘉棟：我們也希望能儘速將方案提出。順便向委員報告，我們已開放保險業到大陸設立辦事處，不過，大陸方面到目前為止還沒有同意。
丁委員守中：金融業呢？
許部長嘉棟：我的意思是，即使我們很善意的允許我們的金融業到大陸設辦事處，大陸方面也未必要開放。
丁委員守中：本席認為院長應展現你的政策方向，掌握大政方針，真正展現施政魄力，提振產業信心！
唐院長飛：謝謝丁委員指教。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員正二：（十八時三分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。本席發現院長有三種壓力，一是工作的壓力，因為你公務繁忙，不僅要到立法院備詢，還要在行政院內忙政務。一是心理的壓力，你一直堅持自己的理想、理念，也因此造成心理一些壓力。另一是身體的壓力。不過，本席對於你上任至今的表現，予以高度肯定。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。謝謝！
林委員正二：另外，本席想請教主計長，九十年度中央政府總預算歲入是一兆五千億元左右，歲出是一兆六千億元，而原住民預算在明年度究竟編列多少？
林主計長全：這部分曾經統計過，原住民委員會的預算全部加總約為四十多億元，這些預算來自各部會及原住民委員會。
林委員正二：就是跨部會的部分？
林主計長全：因為除原住民委員會之外，其他部會也有，如果我沒有記錯，加起來是四十多億元。
林委員正二：原民會告訴本席的是三十六億元。
林主計長全：這是指原民會自己的預算。
林委員正二：是其本身可以掌握的預算。三十六億元佔總預算的比例約為多少？
林主計長全：此一比例相當低。
林委員正二：大約是百分之零點二多。
林主計長全：差不多是如此。
林委員正二：本席剛才所提到的三十六億元並不包括分列在其他部會的原住民預算，如果包括教育部、營建署、環保署、農委會、衛生署、財政部、交通部等等單位的相關預算，是不是共約四十多億元？
林主計長全：是的，約有四十九億元。
林委員正二：本席一直在想，如果是與精省之前的原住民地區建設計畫經費相比較，原來擁有的二十億八千萬元已經不見了，台灣省原住民事務委員會現已變成中部辦公室，所以原來的經費縮水了，主計長知不知道？
林主計長全：我要向林委員報告，這部分我曾特別請同仁進行了解，因為原來在估算時是以上年度為基礎。這兩天我還特別要他們去查精省時的數字，就我的了解，在精省以前確實有一部分經費未列在中央政府預算內繼續估算，所以在上個年度時造成減少的現象。我以上年度來看時，雖有委員特別向我提到原住民的預算，當時我並不認為應該增加這方面的支出，所以現在才特別增加。
林委員正二：這是你之後才察覺出來的，之前並沒有看到？
林主計長全：我之前並不了解數據的情況，但是後來我了解其中有一些歷史因素，例如精省後有一部分的業務是移給縣市政府，另外的原因是精省時並不是只針對原住民的部分，而是針對所有的部會，所以一切省政府的支出在合併後都有一些落差，不只是在原住民的部分，各部會的支出都相對減少，其他部分也有這種現象，所以這是精省調整過程中的一些改變。在今年的補助方面，我們有針對原住民的問題特別加強，委員若是見到我們的補助公式就可以明白。對於原住民在平地鄉及山地鄉方面都有加權，而且將來還要考核，以便加強原住民預算的支出，我們也怕他們不去做，這些是為補救精省後原住民經費減少的措施，所以相對來說，政府還是採取了一些做法。
林委員正二：剛才你已經承認一句話，就是過去的部分你沒有查得很清楚。本席絕對相信原民會的同仁一定有向主計長做過說明。本席要強調幾點：山地鄉主要道路建設計畫不足約五億元。山地部落聯絡道路的改善計畫不足四億元之多。原住民部落基設施改善部分也少了近六億元。本席覺得最重要的是原住民地區部落的飲水設施，因為原住民所喝的水非常不衛生，這部分為何不予加強？再者，除道路、設施及飲水外，原住民社區大多有路無橋或是有橋無路。原住民很可憐，若是要到達其山區、農田或果園去耕作時，一定要涉水而過，所以非常危險，特別是到了雨季的時刻，對於他們而言，生命都未受到相當程度的保障。所以以下本席要請教唐院長，精省前後原住民地區編列經費落差如此之大，剛才主計長也承認，過去並未察覺到一些事實，難道這是因為原民會的同仁爭取預算不力，或是新政府將原住民視為二等民族？
唐院長飛：我向林委員保証，政府絕對沒有任何歧視原住民的行為，如果在作業上有任何疏失，則可以謀求改進，但是我手中的資料與林主計長所說明的還有一些落差，所以可見中間還有一些問題存在，我回去後會再進行核對，看看是否有疏漏之處，或是還有預算在其他部會未拿出來歸入這部分的預算，讓我們進行一番清理。
林委員正二：非常謝謝。但本席因此產生一項隱憂：這是否意味原民會可能會因應將來中央政府組織架構的精簡而降級，和蒙藏委員會合併為少數民族委員會？
唐院長飛：研究單位確曾做過這樣的研究，因為我們現在有三十六個一級單位，數量高居世界之冠，所以有此合併意見，但因國土規劃等案皆無進展，此意見目前亦暫行擱置。不過以後若再進行相關規劃，一定會充分研究再做決定。
林委員正二：請問林主計長，九二一大地震之後，今年和去年下半年的救災和重建經費總共是多少？
林主計長全：這一年半政府總共為此追加了一、○六一億。
林委員正二：明年延續的相關預算呢？
林主計長全：九十年度編列了六十多億。
林委員正二：怎麼會相差那麼多？
林主計長全：因為我們打算在重建計畫重新規劃之後，編列一項三年期的特別預算。
林委員正二：這項預算從民國幾年開始？
林主計長全：九十年度。
林委員正二：預計要花多少錢？
林主計長全：該計畫現在尚未提出，但根據重建推行委員會初步蒐集的資料估算，大約是兩千億左右。
林委員正二：也就是比今年和去年下半年多將近一倍。謝謝。
接下來，本席要請教唐院長。整個九二一大地震中，大家所關懷的都以南投地區為主，尤其是埔里和仁愛鄉、信義鄉等，都會區的原住民災區並未獲得實質照顧，也很少人對太平市、霧峰鄉、東勢鎮和大里市等都會區的平地原住民和山地原住民中的災民做過確切的數字統計，不知院長對這方面有何瞭解？
唐院長飛：這方面的確有困難，因為身分認定和戶籍方面所遭遇的困難迄今還不能解決。其實政府任何一項單獨編列的貸款或職業介紹及職業訓練，都沒有遺漏居住在都會區的原住民，譬如最近勞委會對解決都會區原住民的就業問題就有相當進展：某工程的業主答應保留兩百個工作名額給原住民，報名者共有一百九十一人合格，最後報到的有一百四十一名，而且相關工作還在陸續推展之中。我們希望第一期能夠達到一千六百名，第二期的目標則是三千六百名。
林委員正二：您談的是就業方面的問題，有關住的方面，原住民在都會區最值得同情的是他們連住的土地都沒有，更別提房子了！他們住的房子可能是利用別人丟棄的剩餘建材搭建而成的，譬如過去汐止的花東新村、延著大漢溪河堤所興建的違章建築、新竹市郊區的鹽寮地區，都是原住民在惡劣的居住環境之下所形成的建築物。很奇怪的是，這些建築物雖然是違章建築，但是當地的原住民居然每個月、每年都要繳納電費及房屋稅。現在我手上有一個非常確切的資料。根據聯合報八月十七日的報導，東勢鎮的原住民熬了快一年才等到組合屋；八月十七日距離去年九月二十一日快要整整一年了，他們去年寒冬就在東勢的林區搭建簡單的帳篷渡日，一直到今年八月十七日才等到組合屋。我在都會區認養了太平市的自強新村及霧峰市的花東新村等兩個部落，自強新村大概有將近五十戶原住民，而花東新村則有將近七十幾戶，兩個新村加起來有二、三百個人。他們原來都分散在大里、霧峰、太平，或者淪為零零落落的災民，好不容易藉著這個機會，大家組合在一起，但是我們向水資源局所借用的土地是簽了一年的約，上個月到期了，未來這一年要怎麼辦？後年要怎麼辦？這是霧峰的例子。太平市的自強新村也產生相同的問題。我一直不曉得新政府對於這些可憐的原住民災民，特別是都會區的原住民災民，要怎麼加以處理？
唐院長飛：原住民在都會區最大的問題是取得土地合法權的問題。剛才林委員所提到的幾個村子，就是因為土地的問題，我們已經逐步地幫他們解決。剛才您提到獲得水資源局同意使用的土地已經到期了，原民會現在正在與水資源局協調延長合約的問題，希望與其他組合屋的條件一樣，我相信應該不會有困難，如果有困難，我們一定會負責協助解決。
林委員正二：非常謝謝院長如此關心原住民，尤哈尼主任委員在你旁邊作了很多的說明，我們希望這個腳步要積極一點，不要讓平地原住民，特別是都會區的原住民，過得非常地難過。對於剛才您談到就業部門、教育部門已經做了相當大的努力加以補救，本席謹在此表達相當大的謝意。
此外，從新政府上任到現在已經將近五個月，也曾經發生過若干突發的狀況，先暫且不論先前曾經發生的高屏大橋斷橋事件、八掌溪事件，現在最嚴重的事就是喊了二十年、邊做、邊打、邊談的核四事件及股市。最近每半個月，股市就下跌一千點，今天差一點就跌破六千點，我一直希望院長能夠拿出你的理念及魄力，也希望今天晚上院長在會見陳水扁總統的時候，能夠表達你的心意。所有的民意是絕對支持你的！
唐院長飛：謝謝林委員。
主席：請林委員宏宗質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員宏宗：（十八時十九分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。今天國安基金進場股市護盤，請問院長是否同意這樣的動作？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我所得到的報告是，今天國安基金根本沒有進場。
林委員宏宗：院長是什麼時候得到的報告？
唐院長飛：今天中午的時候。
林委員宏宗：剛才許部長是否說過國安基金今天有進場？
許部長嘉棟：我是說顏執行秘書獲得授權，隨時可以進場，但是關於有沒有進場，以及進場的金額多少，我們不便對外表示意見。
林委員宏宗：請問院長，您是在幾點接獲沒有進場的報告？
唐院長飛：中午左右。
林委員宏宗：亦即是在收盤之後？
唐院長飛：是。
林委員宏宗：國安基金今天沒有進場？
唐院長飛：對，這是我所得到的消息。
林委員宏宗：您認為國安基金應該在什麼時候進場？
唐院長飛：它有一個機制。
林委員宏宗：可否請院長簡單說明該機制的內容？
唐院長飛：該委員會是由政府和民間的代表組成的。
林委員宏宗：國安基金的設置是否有一法律規範？
唐院長飛：它現在是授權執行秘書視需要來決定是否進場。
林委員宏宗：是否在股市非理性下跌時，國安基金就可以進場？
唐院長飛：沒有，國安基金有一定的……
林委員宏宗：本席記得條文有規定，當股票市場非理性下跌時，國安基金就可以進場護盤。
唐院長飛：雖然可以，但並不表示一定要。
林委員宏宗：請問現在股票下跌的情形是理性還是不理性？
唐院長飛：由於兩者都有，所以我才猶豫沒有向你回答。
林委員宏宗：什麼叫做兩者都有？現在的下跌是理性還是不理性？
唐院長飛：二者摻雜都有。
林委員宏宗：百姓現在是不是對政府沒有信心？
唐院長飛：百姓對經濟沒有信心。
林委員宏宗：這是否表示對新政府的經濟沒有信心？
唐院長飛：這是一種理由。
林委員宏宗：這叫理性還是不理性？
唐院長飛：這不能算是理性，因為它不是量化的數字，例如過去這段時間……
林委員宏宗：如果這不算是理性，應該就叫做理性嘛！
唐院長飛：過去這段期間以來，國際股市，特別是電子股一直在下降，所以台股下降是合理的。
林委員宏宗：本席主要是針對法律條文中理性與不理性的區隔提出質詢，國安基金何時進場才算是理性或不理性？如果國安基金授權隨時可以進場，請問何時可以進場？現在的下跌情況叫做不理性嗎？百姓對於政府沒有信心、對經濟恐慌，所以把股票賣掉叫做不理性嗎？
許部長嘉棟：其實設置條例已明文規定什麼狀況下可以行動，至於該文字究竟是指哪種情形，也規定在動用的作業要點中，必須符合一定條件才能啟動。
林委員宏宗：本席希望唐院長能懸崖勒馬，因為如果政治及非經濟方面再繼續混亂下去的話，即使有十倍的國安基金也無法撐住現在民心的崩潰。
此外，請問院長，再過一個小時您是否即將和陳水扁總統會面？
唐院長飛：大概是。
林委員宏宗：您有沒有準備要談什麼？
唐院長飛：主題應該是核四問題。
林委員宏宗：除了核四之外，沒有其他需要討論的議題嗎？
唐院長飛：我是準備向總統提核四問題，至於總統是否有別的事情要和我談，我並不清楚。
林委員宏宗：除了核四之外，您個人有沒有其它的事情要跟他談？
唐院長飛：沒有。
林委員宏宗：您是否知道您今天晚上和陳水扁的會談價值千億？因為您今天談論的任何一項內容，都會超過國安基金明天動用兩千億的威力，請問您是否有感受到今天晚上會談的重要性？雖然你們經常進行會談，但是今天晚上的會談，您個人背負的責任非常重大。
唐院長飛：本人擔任此一工作以來，所有的責任都很重大。
林委員宏宗：院長有沒有感覺到晚上的這次會談，意義特別不一樣？
唐院長飛：因為從早上到現在，我一直都在準備立法院的答詢，所以沒有時間去思考這個問題，也許閒來無事的時候，我會想到有哪些壓力。
林委員宏宗：院長不能不清楚！雖然你很忙，但是今天晚上的會談很重要，因為此會談的任何一項抉擇都會牽動到國家的脈動。
唐院長飛：我不認為有林委員所說的這麼嚴重。
林委員宏宗：你們今天晚上的會談是要談核四的問題，而核四是否要繼續興建都會形成滿強大的政治風暴。
唐院長飛：對，但是續建核四與否，首先是受限於法律的層面，在法律的限制之下，並沒有很大的空間。
林委員宏宗：你認為對於核四的興建問題，執政黨還有在討論法律的問題嗎？
唐院長飛：但是行政院不能不從法律的立場來討論這件事。
林委員宏宗：本席相信總統及民進黨的這些因素，院長都已經思考過了，所以現在已經到了攤牌的時候，院長今天晚上是要去向陳總統報告你的決定還是要去說服陳總統繼續興建核四？
唐院長飛：我會陳總統報告我的意見。
林委員宏宗：如果總統不同意呢？
唐院長飛：我不知道他同意不同意……
林委員宏宗：如果總統不同意，是否就到了攤牌的時候？本席這樣說，絕對沒有煽動的意思，因為唐院長現在已經沒有任何理由再去做任何的評估。昨天林信義部長都可以與其他三位部長針對核四問題進行秘密會商，這個情況應該已經很明顯了，你還在等待什麼？
唐院長飛：因為本人批評林部長的報告中，有關替代案方面的可行性不高，沒有做過徹底的評估，所以昨天他們對於這個問題再做檢討，事實上，本人平常就很鼓勵這種非正式的會談。
林委員宏宗：本席知道院長今天已經針對幾個委員的詢問回答過這個問題，但是本席認為這個問題並不是這麼簡單，因為政治是很陰險、恐怖的，所以本席想知道，院長還在等待什麼？假若今晚的會談，院長不是去說服陳總統續建核四，只是向陳總統報告，但你的決定都已經說的這麼清楚了，難道陳總統不知道嗎？如果你是以這麼輕鬆的態度去報告核四興建與否的決定，本席認為院長對於時局的掌握並不清楚。
唐院長飛：行政院做任何決策都有其一定的程序，不能跳躍式的就直接做決定。
林委員宏宗：但是現在是否已經到了該做決定的時候了？
唐院長飛：我早已經有了自己的決定，但是行政院的決定必須經過經濟部提報及各部會發表意見，當然，我也要說明我的立場，各部會還要再回去考慮是否要接受我的意見。
林委員宏宗：院長所說的各部會是哪幾個部會？
唐院長飛：最低限度也有環保、原能、經建、財政、內政，以及行政院的幾位政務委員，我們必須要參考他們的意見，當然，像僑委會、青工會及文建會是與此議題無關，但是還是有相當多的部會與此議題有關，例如國防也會牽涉在內。
林委員宏宗：本席知道之所以跨這麼多部會是因為你們是很慎重的在評估核四的問題，但是民進黨黨主席謝長廷昨天說了一句很有意思的話，他說國民黨興建核四是為了要貪污，請問院長，是否同意此一說法？
唐院長飛：我不會同意。
林委員宏宗：既然不同意，那麼院長對這句話有何感想？一個執政黨的主席，講出這種沒有水準的話，站在行政院長，且支持續建核四的立場上，院長應該本著道德、良心來講話。
唐院長飛：不論核四或其他建設案上，行政院保證一定沒有弊端，至於他要批評誰，我沒有權過問。
林委員宏宗：在院長要送方案給各部會做評估前，民進黨主席講出這種話，站在行政院長的立場，你不以為你應該講些話來反駁嗎？
唐院長飛：我要先求證這句話是不是謝主席講的。
林委員宏宗：如果確實是他講的，你要做什麼決定？
唐院長飛：我會向他做必要的說明。
林委員宏宗：本席以為不能以愚民政策來對待百姓；其次，國民黨雖然選輸了，但也不要把國民黨踩在地上；最後，在謝主席講出那種話時，院長已經很清楚地表達續建核四的態度。但現在卻出現三句話：民進黨主席說「國民黨續建核四就是為了貪污」；民進黨委員賴勁麟在電視媒體上說「民進黨給臉不要臉」，院長知道嗎？民進黨秘書長吳乃仁說你「上不尊重總統，下不尊重專業」。民進黨主席、民進黨秘書長、民進黨委員這麼講，院長，你還在等待什麼？局勢已經很清楚了！院長出身軍旅，現在位居行政院長高位，我不相信你在政治上的判斷會如此不清楚，會認不清當前的時空嗎？
唐院長飛：我的職務是陳總統提名任命的，不是哪個政黨任命的。
林委員宏宗：但陳總統也說了不續建核四。
唐院長飛：不過我有責任向總統報告必須續建核四。
林委員宏宗：本席向院長提三項建議，請院長在今天晚上的會談中向總統釐清。第一，核四問題務必釐清；第二，個人去留問題務必釐清；第三，民進黨對你的攻擊，是你自己要解決，抑或是透過陳總統來解決？哪有一個行政院院長老是被執政黨攻擊？哪有行政院長每天在談政策，而執政黨每天批判？更沒有一個政黨，沒有一個政府有權力把國家搞成這樣！如果你可以接受，那麼百姓也無法接受！難道你沒有感想？請你務必在今天晚上釐清這三點，特別是你和執政黨的關係，你自己可以擺平嗎？有能力擺平嗎？請你審慎思考自己的去留問題，然後向陳總統表達。本席以為現在你根本沒有時間等待，事實上，也無須等待，你同意我的看法嗎？
唐院長飛：謝謝林委員的指教。
林委員宏宗：這三件事難道不需要談？
唐院長飛：我要談什麼那是我的決定。
林委員宏宗：但全國百姓認為你應該談，再拖下去對你沒有意義，對國家、對社會都有非常負面的影響，謝謝！
主席：請張委員明雄質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員明雄：（十八時三十五分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。首先，本席代表地方特別感謝王院長、唐院長、各部會首長，在九月三十日時，竹山鹿谷舉辦九二一週年全民關懷晚會，承蒙大家的贊助和認養，而使萬人晚會圓滿完成，本席再次向各位表達謝意。
本席提出以下問題就教於唐院長，第一、聯合報刊載唐飛院長：經部報告理由不足，核四應續興建。本席對此報導非常高興和欣慰，可看出唐院長對於興建核四，已經付出相當的心力，雖然尚未決定，但是方才答復林委員時，也非常清楚表達此一意見。然而，謝長廷主席對國民黨的藐視，也對唐院長提出批判，另外，吳秘書長也屢次批判唐院長。剛才你答復是扁政府邀請你，並不代表一個政黨，可是你的所作所為需對民進黨負責。你是國民黨黨員，在此種矛盾情況下，本席看過報紙後，也深感心酸。吳秘書長提到行政院應由民進黨主導，另外，他以為寄望舊官僚有如「請鬼抓藥單」，這種字眼對唐院長非常不公平。事實上，你為了兩岸、經濟、核四及股票的問題，都已經付出相當的心力，我們也非常感謝你。針對他們的批判，使本席認為唐院長非常的辛苦，所以你應該保重自己的身體。
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。謝謝。
張委員明雄：對於評估報告，其可行性非常低。我們都已經聽到你的心聲，也看到你的「底」。你對台灣經濟須負責任，因為你是最高行政首長，不負責任都不行。試問你不負責，誰來負責呢？所以，本席對於他們提出的批評非常不滿。
第二，關於最近的油價問題，在價碼上，中油的汽油提高一元三角，柴油提高六角；台塑的汽油則提高一元，柴油則提高三角。在這種情況下，我們對於油價的狀況非常不滿。本席曾經在院會中提出訴求，也向經濟部反映過，在民國八十七年九月九日的院會中已經核定石油產品自由化，時程分為二階段，第一階段就是在八十八年一月開放航空燃料油及液化石油氣進口，第二階段就是在八十九年六月底全面開放油品進口。但是到目前為止，油品市場還是被壟斷的，消費者是受害者，請問院長對這種情形有何看法？
唐院長飛：在油價自由化以後，由於台塑和中油的競爭，使油價透過自由市場的競爭而降低，如此消費者就能得利，但是這兩家公司之間還是有可能就油價進行協調。在我國加入
ＷＴＯ以後，外面的油可以進來，油品市場就會完全自由化，就不會再發生壟斷的問題，消費者就可以真正得到利益了。
張委員明雄：本席也提出過開放經銷商業務許可的案子，但是到目前為止都沒有什麼消息。公平會曾經舉行過一次座談會，公平會基於競爭政策主管機關的立場，表示支持石油及石油產品輸入輸出生產銷售的業務經許可管理辦法加入經銷商之許可，他們也表示同意，為什麼那麼久了還沒有做？
唐院長飛：等石油法修法以後就可以了。
張委員明雄：該法目前還在立法院進行協調，如果還要協調五年、十年，怎麼辦呢？
唐院長飛：應該不會。
張委員明雄：怎麼不會？已經十八次了！那能源會在石油管理法通過以後才有事做，那今年就不必給他們預算，等石油管理法通過以後再來處理，對不對？
唐院長飛：我們希望儘快促成修法工作，在修法通過之前，所有油品的供應還是要繼續推動的。
張委員明雄：關於經銷商的問題，我們只需要加入幾個字眼而已，非常簡單，用行政命令就可以解決了。本席要請院長多關心這個問題，因為有競爭才會公平啊！
唐院長飛：在明年一月一日行政程序法施行之後，就不可以再用行政命令來替代法律。
張委員明雄：只要加幾個字就可以了！
唐院長飛：不能隨便亂加字。
張委員明雄：本席問過了，應該是可以，請你們再進行研究。
唐院長飛：好的。
張委員明雄：另外，最近產業非常低迷，尤其是在九二一大地震之後，各方面的產業都非常不好，景氣低迷、失業率高，這都是大家非常清楚的。本席為了促銷災區農產品，還特別麻煩院長和各部會首長，希望你們能在中秋節多多促銷南投縣災區的農產品，結果你們有沒有去促銷？有沒有捧場？
唐院長飛：農委會透過全國各大連鎖的超市、量販店，成立「九二一農產品愛心專區」銷售災區的蔬果一、八九五公噸，金額高達二億二千三百萬元，另透過大台北都會區配銷系統、全國農會超市系統，銷售蔬果一千多噸，金額約一億二千多萬元，我們仍朝此方向努力，若仍覺得不夠，將會繼續檢討增加。
張委員明雄：災區的工作非常的多，本席希望唐院長能予多方面的關照。如組合屋可延長為二年至三年，請教租金如何解決？
唐院長飛：租金牽涉到很多公平性的問題。
張委員明雄：是否發放呢？
唐院長飛：我們將於十月底以前完成研擬，因為十一月開始，就屆滿一年了，屆時會訂出延長的法規，要排富且要公正。
張委員明雄：何時開始調查？
唐院長飛：十月底以前，這個法案會通過。
張委員明雄：本席聽到推動委員會的黃執行長指要發放一年。
唐院長飛：對！但是，是有條件的，對於已經有房子的人，就不能再發放租金了。
張委員明雄：有錢人的房子倒了也不能領了，這是什麼排富？這種政策本席聽不進去，難道地震受損尚有貧富之別？院長講一些公道話，富有者與貧困者的房子倒了，在法律上、族群上應一律平等，本席聽不懂什麼叫排富？請教富有者被房子壓死了，是領較多錢或是較少錢？這方面也沒排富怎麼公平呢？所以，您不要講到排富，我們應看狀況，視其復建工作是否完成才是重要，這不是排富。
唐院長飛：對不起，我說錯了。
張委員明雄：重建委員會黃執行長也講什麼叫排富，其實應看那些已完成了，就不需發租金，手續上有土地與貸款問題，都會牽連在一起。
唐院長飛：凡是現在在租的，都會給租金。
張委員明雄：對！不要講排富，本席聽不懂，有錢人死了，辦喪事要花很多錢，也沒有領較多的錢？所以，在法律上應人人平等，在族群上的政策應平等才對。
唐院長飛：對！
張委員明雄：方才本席聽到今年重建的預算，是一、○六一億元，現在只執行六百多億元，是執行不力，在災區的執行是很困難，因為，在地震之後，有些緩報，如集集分局要再興建，卻漏報六、五○○萬，縣警察局的預算是三億六千萬元，要蓋一分局，約一點八公頃。另外，魚池分駐所備勤室是六五○萬元的預算也不夠，鹿谷也編了一、二○○萬元，尚差了四百萬元，在山區與都市是不同，在偏遠地區沒有備勤室，離家鄉很遠，要如何交接？如本席住南投或台中，輪到我值勤時要前往，但輪到休息時，就應有備勤室。而且，山區的地形要整地環境。我們希望你們能妥善處理漏報及重建特別預算等部分，請唐院長及林主計長能重視這些問題，不然，本席也可以問你們說，你們是怎麼分配這幾千億元的經費？明細當然應該讓委員們過目，而非有人跟你們說說，你們就編給他幾千億元經費，這是不公平的。
另外，在一○二項經見計劃中，由無藝術村興建經費？
林主計長全：這部分經建會尚在規劃中，還未送行政院處理。
張委員明雄：可能連唐院長都不瞭解這一○二項經建計劃之內容，政策應落實執行，災區生活相當苦，有機會的話，我們應常回災區去看看，藉機會關心他們，這樣才有助於復建工作之開展。謝謝。
唐院長飛：謝謝。
主席：請謝委員言信質詢，詢答時間十五分鐘。
謝委員言信：（十八時五十一分）主席、林主計長、許部長、各位同仁。經建會陳主委說台電評估六、七年內還不會缺電，這是政治評估的說法，蔣經國先生時代，十大建設有關行政院八部及專家學者，也是評估高速公路三十年後才會阻塞爆滿現象，以後高速公路結果十年就爆滿阻塞了！所以台電小單位評估可以準確嗎？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。對於供電能力之預測，應謹慎為之，陳主委說九十七年以前不會缺電之說法，本人未見正式的資料，明日行政院將討論此一問題。
謝委員言信：民間投資電廠只有麥寮與長生開始供電，其他國光、亞裕、長欣、新桃四個電廠，另有一百個未合格民間興建之電廠，百姓已經抗議、反彈、阻礙重重，不能興建地步。
電力公司去年七月電塔倒塌，造成全台大停電，科技園區與各種產業為停電損失慘重好幾百億。
假如兩岸發生戰爭，中共有兩種方法向台灣攻擊：海上封鎖經濟斷絕。飛彈攻擊，現在核四採用地下掩埋式，不會傷害核四整體，比較有安全性。以上幾點，請問唐院長，您有什麼想法？
唐院長飛：其實不僅是民間投資的電廠，今天在台灣的所有建設，包括焚化爐、電廠，都有引起抗爭，因而影響進度，所以重大工程很難如期推動、按時完成。
另外是中國大陸尚未放棄以武力犯台的威脅前，如果完全忘掉戰爭可能帶給我們的問題，例如方才謝委員所說的「封鎖」，就會對我們的經濟造成非常嚴重的影響；尤其對於石油、天然氣的使用，更是一個不利的因素，這些都是我們在考慮很多事情時所必須考慮進去的。
謝委員言信：核四於八十一年行政院正式核定，函送立法院審查表決通過，核列八十四年度預算。八十九年八月底止，計畫實際累計進度為百分之三十三點零一，現在核四不建的話要賠償費用、工程損失，合計九百零三億元。核四新政府無理由停建，若無興建核四者，違反預算法是不是請唐院長說明。
唐院長飛：核四是貴院通過的法案，同時也編列了預算；就執行預算的合法性來說，如果行政院不執行這項預算，在決算時，行政院就會有法律責任。
謝委員言信：本席認為，錯誤的政策，比貪污更可怕，調查局八十八年度抓貪污案件合計九億七千，核四錯誤政策的評估那麼龐大的數目，損失會九百零三億元，調查局全年度的預算是去年抓全年貪污的統計只有九億七，核四損失九百零三億，是一百倍可以一百年都不抓貪污案件。「所以這次核四的評估問題要慎重，不要糊里糊塗，現在參加的評估委員都用個人的觀點想法，沒有國家社會大格局的觀念、設想」。以上學者核四的評估，請問唐院長，您的看法如何？
唐院長飛：核四的評估都是從核能的安全、核廢料的處理以及替代方案上去著手檢討，但是核四不僅是安全的問題、核廢料的問題，還牽涉到法律的問題。現在欲廢核四的理由何在？真的廢了之後會遭遇到什麼問題？又該如何解決這些問題？是否真有必要於此時做出更動？這些問題都應於評估時予以考量。但我所看到的評估報告，只在於電價的高低，甚至停建時需賠償多少錢等方面的問題。
謝委員言信：現在的說明根本是一點重點都沒有，有關這方面的問題請院長多加考慮。
財政許部長，股票直直跌落，百姓說這就是新政府反商，像台中港拜耳投資評估三四年民進黨為日本因素抗議、反彈、阻礙，不要拜耳設廠。拜耳離開台灣，核四興建停工案，企業外移，經濟金融不景氣，政府就要檢討股票直直跌。這不是許部長操作金融因素，是政治因素。動用四大基金、國安基金，再多也沒有用，要吸收國內外，挽回民心。政府硬是護盤，股市就算漲了一一九點，也只是浮面的。要爭取外資投入建設，使國家繁榮健全的發展興建核四、台中拜耳設廠，政府得到重大建設來投資，民眾應該歡迎，更要有信心，但是民進黨卻一味逼走，股票自然會跌，希望新政府緊急改革、換心並且拯救台灣，否則台灣會倒下。請許部長就操作金融因素、政治因素，以及未來國家對金融股票採取的方針作說明。
許部長嘉棟：謝委員所說的完全沒錯，其實影響股市的因素相當多，其中有些是屬於非經濟的，甚至有政治層面。就治本而言，我們也希望能儘快妥善地處理那些問題。有關財經政策方面，我們也推出許多相關措施，其效果應可漸漸顯現，包括證券業庫藏股的制度及代客操作制度等；就金融部分而言，也推出了許多金融改革措施。但誠如謝委員所說仍有許多其他的因素必須先克服。
謝委員言信：辦法要拿出來，要拯救台灣經濟而不要讓經濟一直下沈。不應該控制國家的整體方針，而應讓它自由化才可以。
此外，林主計長預算案編製報告書，其中充滿虛列，隱藏舉債、藐視法令，對地方政府作不良的示範。據此，本席提出以下幾點質詢：
一、九十年度預算案歲入編列一兆四千五百八十五億元，歲出一兆六千零八十二億元，九十年度預算歲入歲出所差短一千四百九十七億，這是赤字再出現。對於赤字負債如何來彌補，預算法、決算法並無適當規範。以前預算法第七條規定，以前年度預算之結算，視為做本年度之預算歲出。尤其新預算法第九十六條規定，地方政府預算在法律未制訂前比照中央政府辦理，有樣學樣，全國中央地方政府同舉債，都負債，現在咱國家的累積負債是二兆六千五百七十億元，八十九年度負債二兆三千億，去年和今年一年度負債增加三千五百七十億，再加上各種潛在債務（公共道路、公共措施用地等種種）是四兆二千億元，則累積負債高達六兆八千億元，全部都留給後代子孫來負債負擔責任。本席要求各級政府對預算所編列要正確，對赤字負債要如何來彌補？行政院各部會各系統單位應該徹底要求對「開源、節流」這兩項基本原則，對後代子孫才能交代。
二、報告書記載舉債額度未超過法律規範，公債發行二千六百億，而預算總額為歲出一兆六千零八十二億元，兩者相除是一六‧一七%，已違反公債法第四條，政府舉債不得超過預算一五%規定。報告書卻稱只有一四‧四%，不知是本席不會算術，還是林主計長不會算術？所以，本年度預算書應退回重編，以使合法。
三、報告書十一頁記載舉借新債、償還舊債，並不增加政府債務。然而根據報告書第二十二頁表示，發行公債二千六百億，而扣除債務還本一千五百五十七億，政府又多舉債，又增加負債一千零四十三億元，為何說不增加政府債務呢？另外，若為融資調度編列，則應是短期周轉，是要發行短期一年內國庫券才對，而發行公債是分十幾年償付，應稱之為預算差短彌補編列，才有符合會計法原理。
四、歲入既不包括公債及借款收入，那麼歲出卻列了一千六百七十九億債務支出，是還本，則不應該包括在歲出，應與發行公債二千六百億並列，則公債為四千二百七十九億元才對。若是利息支出，用債務支出科目確實不對了，還本是資本門，付利息是經常門，可知已經隱藏了利息支出。
主席：請林委員建榮質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員建榮：（十九時八分）主席、行政院唐院長、林主計長、許部長、各位同仁。唐院長辛苦了，這四個半月來，你的精神令我們敬佩，為了國家的利益和福祉，你所堅持的理念和原則，本席等全力予以支持。今天的晚報有兩則消息非常醒目，一則標題是「陳水扁與謝長廷夾擊唐飛」，另一則標題是「中時晚報被台北地檢署搜索」。這兩則新聞從表面上來看，前一則似乎有關核四的問題，後一則是有關國安局的醜聞，但是，詳細推敲其中所可能隱藏的共同點，可能如今天的中國時報社論所述：「核四爭議應跳出存廢的唯一選項」在這篇文章中特別以非常明顯的立場支持唐院長續建核四及提早停掉核一、核二、核三的折衷論點，本席認為中國時報的立論很明顯的觸犯了現在的執政當局，就是陳總統和民進黨全面廢核能為黨的神主牌位。
現在中國時報所持的立論，和唐院長是同一個鼻孔出氣，當然就犯了陳總統和執政黨大忌，陳總統和民進黨到現在為止還不敢對你怎麼樣，只好藉諸國安局的醜聞向中時晚報開刀，中晚便在這種情況下成為替罪的羔羊，這是經本席深入推敲後的看法。請教唐院長，你對此報導的看法如何？對於中國時報社論的立場和你一致，你是否感到很欣慰？
主席：請行政院唐院長答復。
唐院長飛：主席、各位委員。我對這個問題覺得這是一個很嚴肅的問題，今天中國時報認為續建核四但是考慮停建核一、核二，跟我對此問題在邏輯上的推論是相符的，其實還有很多人對此問題也都有同樣的看法，我對此問題的看法是，如果要反核也沒有理由要把一個新的更好的停掉，而仍然把那兩個舊的、不好的留著，這在邏輯上是說不通的，而實際上，核一、核二要不要廢，也都還值得再深思，而且在五、六年以內我們還是廢不掉。
林委員建榮：你對這方面的看法已經在很多委員的質詢中有很清楚的表態，本席要跟你請教的是，晚報的這兩件大新聞是巧合呢或另有所指呢？尤其對於中時晚報被地檢署搜索這件事，要請教你的看法。
唐院長飛：我今天下午還沒時間看晚報。
林委員建榮：你回去以後再翻閱報紙好了。
唐院長飛：好的，謝謝。
林委員建榮：本席在此要特別向中時報系表示致敬，因為他們堅持新聞記者報導真相的天職，而且具備了對公共政策能夠表達立場的道德勇氣，雖然變成了唐院長的替罪羔羊，不過很值得我們去推敲，同時本席也要建議陳水扁總統，對於這篇社論好好的去看看和瞭解一下，並且也要請教陳總統，他在昨天參加中國時報五十週年的社慶，還特別提出來，說中國時報這五十年來堅持新聞自由並且成為我們悍衛新聞自由的舵手，今天竟然有那麼多的檢察官去搜索中時晚報，這種事情讓民眾感覺到，以後在知的權利方面要如何來維護？本席藉此機會提出一些個人的感想。
接著，本席想針對九十年度的預算，請教林主計長幾個問題。九十年度的中央政府總預算案，是民進黨執政後第一次提出的總預算案，所以大家都非常關心。其實從陳水扁競選總統時提出的政見、就職後及總預算案所提出的施政目標和方針來加以推敲，本席認為有六大缺失，提出來與唐院長、林主計長及各有關單位的部會首長，互相研究。
第一、歲出大增不符改革的精神，亦即大幅增加歲出悖離改革的方向。剛才也有很多委員提到，歲出和歲入的差額，連同到期債務還本，一共有四千零五十四億元。實際執行時差額會更大，因為我們虛列了很多歲入，像證券交易稅、所得稅的編列，比八十九年度增加了百分之二十一點一，最近傳統產業更是慘兮兮，雖然政府提出了產業振興的計畫方案，可是面臨這種困境，未來的一年，是否能夠繼續呈現成長，值得我們憂心。
第二、九十年度的歲出比八十九年度增加了九百五十億元，增加了六‧三%。在國民黨執政的時候，六年平均增加六‧三%。我們從數字的比較來看，其增加幅度非常之高，將近多了一倍，顯示不符合改革的方向。
第三、更加令人擔憂的是，在總預算案中，我們推估，往後三年的預算都是赤字預算，由八十九年度的二兆四千七百七十五億元，增加到九十三年度的三兆一千一百九十五億元，債務增加高達二五‧九%。以上是本席針對預算編列、歲出大增提出的問題。
另外，生產性的支出明顯偏低，影響到經濟的發展。根據我們的資料顯示，這種增加不是國家面臨緊急需要，也不是用於重大基礎建設，大概都是用於社會福利、教育科學文化及國防等三大支出，其中當然以社會福利占了最多，增加了二一‧五%，比率由原來的一六‧四%增加到一八‧八%。屬於生產性的經濟發展反而降低了，由一五‧八%降到一四‧六%，不知這種影響國家的基礎建設，對我國未來的產業發展是否有影響。尤其昨天我們看到報載，行政院即將推出一百零二項的重大型經濟建設，此舉是不是要應付陳水扁總統在九月十六日召開的記者會中提到，經濟發展為先，社會福利暫緩的宣示，或是有其他考量？因為預算已經編列了，所以本席想請主計長就這兩大項，作簡單、明瞭的說明。
林主計長全：歲出預算雖然增加百分之六，但主要是用來補助公、勞、農保的虧損，這是依法必須支出的費用，如果扣除這部分，今年的歲出並沒有比往年增加；由於往年並未彌補公、勞、農保的虧損，才會產生這種差距，其實整個政府支出並沒有明顯成長。
關於歲入部分，所得稅之所以成長百分之二十幾，係以一個半年度折算的緣故。上半年正值報稅期間，所得稅的稅收比較多，但未來一年半只有一個上半年，卻有二個下半年，除以二之後，基礎當然會變小。如果換算回來，所得稅收入還是能配合百分之六的經濟成長率，所以，應該還算合理。
未來三年的預算赤字確實還會繼續成長，這是長期趨勢使然，過去十年，整個政府的負債餘額由二千億變成二兆，未來三年，我們勢必挺不住，但盼今後每年的財政赤字缺口不再成長。不可否認，隨著經濟不景氣，想要改善這個問題，一時之間，恐怕還有困難。
有關生產性支出—經濟發展支出偏低方面，係因社會福利支出增加，才導致相對比例降低，但絕對金額並沒有減少。何況上個年度有很多經濟發展支出只是歸在某個科目裡面而已，如增撥基金的經費等，雖然也屬於支出的一種，但對經濟發展未必有實質幫助，所以，針對預算進行比較時，應視整個經濟發展預算的內容而定；此外，由於很多營業基金也在作投資，如果把這些金額加進來，我們的經濟發展支出未必比上年度差，甚至還有進步。
至於經建會所規劃的一百零二項經建計畫，目前尚未編列預算，俟經建會評估後送至行政院，再看整個財政收支情況決定優先順序。
林委員建榮：建設當然愈多愈好，但還要看經費籌措情形而定。由於時間關係，本席現謹大略提出幾項問題請教唐院長，其餘部分請以書面答復。
一、人事費預算暴增，顯不符合「小而能政府」的精神。
二、保費增加，不思改進。誠如林主計長昨天所說，我們確應檢討其制度與經營方式，如果真的有虧損，為了達到保險的預警目標，考慮增加保費，都是很好的思考方向。
三、罔顧零基預算的理念，縮減各機關的加班、出差費，以撙節預算支出，原屬良好的構想，但因各機關的性質不同，實在不能一概而論，否則，恐有欠公平。
四、預算無法反映國家發展需要。
除上所述，還有許多有待改進之處，日後本席再伺機向院長及各部會首長請教。本席是今天最後一位質詢的委員，謹在此對各位的辛苦表示敬佩之意。
主席：本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝唐院長、張副院長、林主計長及許部長列席備詢。
現在休息，十月五日（星期四）上午九時繼續開會。
休息（十九時二十四分）
繼續開會（八十九年十月五日上午九時六分）
主席：現在繼續開會。
報告院會，為因應行政院改組，昨天上午經各黨團就九十年度中央政府總預算案協商獲得結論。
宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　中華民國八十九年十月四日上午十時三十分
地　　點　本院二樓會客室
決定事項：
一、因行政院總辭，內閣改組，為貫徹憲政精神並維護公共利益及民眾福祉，請行政院就九十年度中央政府總預算案及施政計畫重行檢討後，再函送本院審議。
主 持 人：王金平
協商代表：郝龍斌　洪玉欽　林源山賴士葆　李慶安　曾永權劉光華　何智輝　彭紹瑾羅福助　蔡 豪
主席：現在作如下決定：「因行政院總辭，內閣改組，為貫徹憲政精神並維護公共利益及民眾福祉，請行政院就九十年度中央政府總預算案及施政計畫重行檢討後，再函送本院審議。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，現在本來是可以散會了，但是在作成這樣的院會決議之後，因為有幾位委員擬針對當前情況或總預算發言，因此，現在休息五分鐘，請各黨團代表就如何進行發言到後面協商，發言之後隨即散會。
休息（九時九分）
繼續開會（九時二十三分）
主席：現在繼續開會。
宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　八十九年十月五日上午九時
地　　點　主席辦公室
決定事項：
各黨團發言比例，按國民黨（六人）、民進黨（三人）、親民黨（二人）、新黨（一人）、無黨籍聯盟（一人），依輪流交叉方式進行，每人發言三分鐘。
主 持 人：王金平
協商代表：李慶安　賴士葆　彭紹瑾何智輝　陳超明
主席：現在進行發言。
請國民黨團代表鄭委員逢時發言，每位委員發言時間三分鐘。
鄭委員逢時：（九時二十四分）主席、各位同仁。阿扁政府昨天正式宣佈「全民政府」已經破產，本席現在要恭禧民進黨以十四歲的年齡就開始全黨執政。所以本席期待，民進黨的執政能夠符合全民的意願，切勿造成經濟恐慌，更不要造成財政拮据，真正地帶領台灣人民走上康莊大道。同時本席認為，中國國民黨執政五十年所累積的很多資源，在「全民政府」短短四個月的執政期間，已經花用殆盡，把「古早時候」所積蓄的家產用罄，從股票市場就可看到很明確的數字。希望以後的民進黨，不要再把執政的責任，往任何人的身上推，也期待民進黨內各派系能夠團結起來，同心輔佐政府，讓執政的民進黨政府，能夠順利地把台灣人民帶領到富庶康莊的大道上。當然在這個過程，過去的一些不好習慣，本席認為是需要稍微修正。譬如，在本院動不動就要動口還要動手，這些不良的習性，確實要有所改進；身為執政黨，應有其風範。所以本席呼籲，請行政院張院長俊雄將此一方向，轉達予所有的執政團隊，希望能依法行政，謝謝大家。
主席：請林委員重謨發言。
林委員重謨：（九時二十八分）主席、各位同仁。本席認為唐院長的離開，是我們大家甚至整個社會都非常不願意看見的情況，心裏有許多遺憾與不捨，為何會造成今天這種情況，本席以為是由各種因素、背景所致，在此特別提出說明。第一點，自唐院長受陳總統之邀組閣以來，本黨成員對唐院長或有不同的聲音，社會各界對此不同的聲音亦有所指責，然而這絕非民進黨立法院全黨團之意思，僅是黨團成員個人的意思。本席在此重申：本黨團絕對支持唐院長，對於唐院長的離開，我們至感婉惜，同時唐院長組閣四個多月來，協助國家完成五十年來第一次政權和平轉移，貢獻至鉅。本席認為唐院長在近代政治史上，自有其重要的歷史地位，在此對於唐院長在國家動盪不安的時候，挺身而出、為國效力的無私，謹表感激與謝意。第二點，從今以後，所面臨的是一個少數黨組閣的局勢，這正是考驗我們要成為一個政治家或是一個政客的時候。政治家所考慮的是全民的利益、國家的前途；而政客則只是考慮到個人的利益，甚至考慮個人團體的利益，而去做無謂的鬥爭與攻擊。政治家會考慮整個國家的局勢，政客則只是考慮個人團體能不能生存，能不能延續，能不能完成。現在全國的人民的眼睛正雪亮地盯著立法院，看我們是要扮演政治家的角色或是政客的角色。這都要由我們自己來做決定。我希望我們立法院能成為政治家集合的地方。謝謝！
主席：請秦委員慧珠發言。
秦委員慧珠：（九時三十一分）主席、各位同仁。今天本來應該是在這裏對唐院長提出的總預算進行質詢，但是很遺憾的我們卻變成了必需退回張院長上班第一天所代表的政府總預算。剛剛張院長來跟我握手致意，我說：「恭喜！恭喜！」，他說：「喜從何來？」我想張院長的這句話代表著他的心聲，也代表了民進黨執政團隊的心聲，更代表了全國二千三百萬同胞的心聲：「喜從何來呀？」
這幾天我們看到民進黨內部有很多的變化，讓我們非常的為民進黨執政感到憂心，陳唐體制正式宣告終結，全民政府破產、全民遭殃。唐院長在這四個月當中，努力的執政，他的政績有的部份受到大家的質疑，有的部份我們予以肯定。但是今天唐院長是一個悲劇英雄，他以悲壯但是平和的姿態，下台一鞠躬。我們還是要對他致敬，為他打氣。我們也對陳總統以「呼之即來，揮之即去」的方式來對待一個閣揆，感到不以為然。
我們看到陳總統是如何的言行不一；今年的八月八日，當民進黨的秘書長吳乃仁首次炮轟唐院長時，陳總統說他對唐院長是百分之百有信心；當今年的九月二十八日，吳乃仁秘書長二度炮轟唐院長時，陳總統說唐院長為我拖老命、跳火坑，我很感動；但是過了短短的幾天，到了十月三日，唐院長向陳總統報告核四預算時，陳總統卻說，你九月十九日的辭呈，我准了。請問你九月十九日的辭呈在那裏？根據總統府發佈的新聞稿，九月十九日的辭呈早就在當天晚上由陳總統退還給唐院長了。所以陳總統的言行不一，如此的對待一個為他賣老命、拖老命的人，我們覺得陳總統是「忘恩負義」。
我們覺得今天的政局是非常混亂不穩定的，由一個沒有喜悅，沒有自信的執政團隊來接這個爛攤子。對此，我們親民黨願意站出來做中流砥柱，我們願意為全民造福，我們願意為穩定政局貢獻一股力量。所以我們的主席說：「我們率先伸出我們的手，歡迎民進黨來跟親民黨協商，我們願意幫助你們渡過難關。」謝謝！
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（九時三十四分）主席、各位同仁。改組已近尾聲了，這次的改組，使我們看到原來標榜的全民政府，事實上已經破功，事實上已經破產。現在已經進入實質的，所謂少數執政的時代。少數執政也很好，權責分明，這個帳算的很清楚，通通是民進黨的，有責任也是民進黨的。從此以後，民進黨不能再把責任通通推給別人，或推給舊政府了。可是我們要提醒的是，少數執政不要變成邊緣執政。什麼是邊緣執政？那就是執政的方向沒有辦法符合多數的民意。我們回想阿扁總統在競選時所說的「新中間路線」、「全民政府」，他說當選後要退出民進黨的活動。請問有退出了嗎？阿扁有退出嗎？他非但沒有退出，而且變本加厲，拿著民進黨的神主牌，到處祭人，到處砍人。唐飛就是這樣活生生的被砍下來的。唐飛由於沒有辦法執行民進黨的反核四政策，就這樣應聲倒地。我們在此要提醒新任的張院長，民進黨的黨綱，也就是台獨黨綱，你有沒有被要求要落實執行所謂的台獨黨綱？如果執行不力或無法執行時，是否也要人頭落地？我想張院長應該要好好的思考這個問題，要戒慎恐懼，要思考一下該如何落實民進黨黨綱。如果認為民進黨的黨綱有問題，就該儘速去修正，以符合全國二千三百萬人民的需要。
事實上大家都知道，為什麼阿扁總統要任用唐飛？主要是希望他能穩定兩岸的關係，他也知道兩岸的關係是他的罩門，所以他才推出唐飛。現在階段性的任務已經完成了，換成了民進黨執政，可是台獨黨綱卻又復活了。這又會造成兩岸關係的再次緊張。
在此，我們期勉張院長，對兩岸的關係一定要謹慎的處理。不讓對岸有動武的藉口，也呼籲陳總統再次回到全民政府，做一個真正能讓全民擁戴的總統。謝謝！
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（九時三十八分）主席、各位同仁。個人對唐院長能堅守立場最後辭職離開，表示誠摯的敬意。對於張院長以立法委員的出身來看，個人也以無比的誠摯心向您道賀。但是我仍有幾點聲明需要提出。第一、請問唐院長的辭職是自動的還是被迫的？到底是為了健康的理由？還是為了堅持核四的理想？現在已經眾說紛云。我們沒有理由讓這股不實的氣氛在我們的社會發酵，我們的政府應該立刻澄清，到底真相是什麼？第二、我們對於我們原來的老同事陳代秘書長哲男先生提出：「希望我們的在野政黨領袖，能夠捐棄成見，共商國事。」一言，我認為是非常的不合理，因為不只是在野政黨領袖要捐棄成見，而是所有的人都要捐棄成見，包括陳總統水扁先生，如果在野政黨領袖能捐棄成見，而陳總統卻固執己見的話，我們的共商國事是沒有辦法成功的。同時阿扁聲明說內閣要小幅改組，我想內閣改不改組或者小幅改組的取決，非總統府職權，依憲法規定，總統只有提名行政院院長之權，行政院副院長、各部會首長、不管部會的政務委員都是由院長提名，再由總統所任命。大幅改組或小幅改組是由行政院院長決定，輪不到陳代秘書長置喙。第三、本席認為到如今全民政府已經破局，這本來是我們可預期的情形，但是我們見到這樣的結局給予社會帶來這麼大的動蕩不安，民進黨應該為此負相當大的責任。現在即使再組少數政府，本席認為將會動蕩依然，甚至於比全民政府的狀況更壞。剛才有很多民進黨的委員告訴本席要好好批鬥，但本席絕不會跟著民進黨的呼聲起舞，而是應秉持憲法的精神，讓政府成為政黨政治下能夠負責任的政府，所以本席期昐未來提出的施政方針或總預算案，都應該針對前幾天總質詢及預算詢答的缺失加以檢討，而非只是敷衍一下，將施政方針拿來重新報告，把預算拿回去換個封面再送過來，希望委員能秉持這樣的立場向全民負責。第四、除了經濟的因素外，未來最重要的是兩岸關係，本席希望今天政府選了賴英照以加強財經的陣容外，也應該對於兩岸間的緊張氣氛有具體的化解措施。本席希望小三通的政策可以落實地執行，並希望離島的建設能夠獲得中央的支持，更誠摰地希望國家未來會更好。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（九時四十二分）主席、各位同仁。首先本席要以執政黨國會議員的身份，為民進黨確實在這段時間沒有充分做好執政的準備，內部溝通不良，以致於府、院、會、黨都未做好內部溝通，形成步調不一致，導致股市下挫，導致政治及社會不安，而向全國人民道歉。但是現今新的內閣已產生，如果這樣的少數政府未能獲得大家的認同，特別是假如全民政府正如反對黨所言般不可行，且如今反對黨還是不能接受這樣的少數政府，依照憲政體制的運作方式，你們就應該倒閣。如果不倒閣，就表示你們在實質上承認台灣的任何一個政黨都是少數政黨，所以會有這樣的少數政府存在就是合理的。希望從此以後大家都能就事論事，一切從頭開始，做好監督的工作，思考這個命運共同體應如何同舟共濟，以便為台灣僅剩的所有而努力。切莫再一味想到過去種種的選舉恩怨或是府、會、院的恩怨，而應從此一筆勾銷，讓大家都能平心靜氣地共同努力。
主席：請郭委員素春發言。
郭委員素春：（九時四十四分）主席、各位同仁。唐院長在驚嘆中就任，在驚訝中離席，其黯然下台令國人感到不捨，所有立法院的同仁，更對於唐院長四個多月來勞心勞力，不僅有功勞也有苦勞，即使生病也不敢說句疲勞的節操，表示最大的敬意。三月十八日政權轉移之後，兩岸危機馬上引起國人高度的關切與緊張，唐院長卻在此時臨危受命，不論是陳水扁總統三顧茅廬，還是唐院長為了兩千三百萬人民的生命共同體接下此一重擔。明知山有虎，偏向虎山行，明知在冠冕堂皇的全民政府架構下，任何事情都難以擺脫此一陰影，但是唐院長接下來了，他忍辱負重地接下來了。即使在醫院開刀後，還是抱著病到立法院備詢，如此公忠體國。令本席覺得這是對於唐院長七十歲高齡的身體最大的不敬。四個多月以來，看到唐院長每天勞心勞力，但是最為遺憾及可惜的是，他並沒有得到執政黨的奧援，在立法院見不到執政黨幫唐院長護航，更見不到唐院長提出施政理念方針後，得到當時希望他組閣的陳總統最基本的支持。核四案難道不是立法院通過的預算案嗎？大家都知道核四案本來就是一個法律案也是一個預算案，不容質疑也不容踐踏。唐院長正在要與陳總統討論財經會議及核四問題時，被悶不吭聲地鬨下台。唐院長，你不是「逃兵」而是被「退學」。因為你本來就知道這條路不好走，但是你卻艱苦地扛下來，在如此辛苦的過程中，沒有得到任何的鼓勵，反而在你正想展現魄力的時候被迫下台。不過連戰主席說了一句話：我們不會讓這條船沈下去。如今中國國民黨有義務及責任讓中華民國繼續走得更好，所以我們要負起監督的責任。本席要提醒張副院長，既然你已經要當院長了，但是你要知道你是出身於總統府的秘書長，希望你負起行政院長為最高行政首長之責，你不是個小媳婦，希望你是個大丈夫，更希望你能再度展現你的魄力，不然你將失去人民對你的厚望。
主席：請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（九時四十八分）主席、各位同仁。新政府既然在政治如此混亂，經濟如此蕭條的時候成立，親民黨已經決定要以理性及民主的方式，協助新政府推動政策。我們也會盡在野黨最大的包容力量，讓政府儘快正常運作。但是本席必須在此提醒陳水扁總統和新政府，人民已經給過你太多次的機會，所以不可能再給你另一次犯大錯的機會。在此時親民黨不會任意提出罷免案或不信任案，但是親民黨的立委絕對會盡到自己的職責，對於新政府我們會嚴格監督，在人民決定要我們該做任何具體影響的動作時，我們不會放棄我們的職責。當陳水扁總統就職四個月，在政治如此混亂，經濟如此蕭條的時候，他決定要除舊佈新，可是我們所見到的是一個半新半舊的政府，看不到全新的概念。看到新人笑，但卻見不到舊人哭。本席很想請教在場的民進黨立法委員，相信沒有人在唐飛請辭獲准後去看過唐飛院長。雖然你們現在表示等一下要去看他，但是之前卻沒有人去看過他。希望你們口惠實至，真正關心一位為你們民進黨犧牲過四個月的行政院長。
謝謝你們等一下會去看唐院長；希望你們今天既看到新人，也看到舊人；既看到新的機會，也看到舊的錯誤。也希望在全民政府失敗之際，新的總統仍然是全民的總統，而不單只是民進黨的總統；希望陳水扁能夠放棄過去對民進黨執著的民氣，秉持理性，放棄成見和一黨之私，善用人才；也希望立法院同仁合作，互相提出批評和建議，不只民進黨能夠接納我們所提出的事實，同樣的，在野黨若有不對，你們也可加以批評。謝謝。
主席：請李委員全教發言。
李委員全教：（九時五十一分）主席、各位同仁。本席要呼應剛才周委員的話，請民進黨同仁今天務必去看看唐飛。本席相信民進黨內部還是有一些有良心的人，林豐喜和林重謨就是這少數人之一。
民進黨三顧茅廬，請唐飛為你們工作，最後竟然講出「請鬼拿藥單」這種不道德的、絕對不能說的話！現在由張俊雄出任行政院長，我們認為他是民進黨內部比較適合的一位，因此對他寄予厚望，但我們還是要呼籲陳總統尊重憲政體制的運作，因為立法院所能質詢的是張院長及其所領導的內閣，請陳總統授權並尊重張院長，對立法院所提出的質詢和建議有所回應。
另外，本席常常對選民表示，不要以為股市崩盤與自己無關。當股票總值由十兆元跌到六兆元，造成百業蕭條，連菜販、肉販的生意都受影響，因為大家寧可吃蘿蔔乾；計程車生意不佳，因為大家寧可在家看電視；旅遊業生意也不好，因為大家心情鬱悶，無心出遊；甚至還有人想要跳樓。希望張院長能聆聽百姓的呼聲，從經濟改革和內政改革著手。我們支持你，對你寄予厚望，希望你好好表現。謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（九時五十四分）主席、各位同仁。張俊雄院長在立法院有十七年的任事經歷，為人處事非常圓融，搭配在財經方面具有豐富行政經歷的賴英照副院長，我們相信這樣的組合一定可以穩定政局、繁榮經濟。因此本席要代表民進黨立院黨團，對張院長所領導的新內閣表達全力支持之意，同時我們也會秉持過去民進黨專業、認真問政的一貫風格，嚴格監督未來的行政院，絕不懈怠。
雖然我們號稱全民政府，但外界普遍認為未來是少數政府，因此未來執政的成敗將由民進黨負百分之一百的責任。因為民進黨未來的成敗繫在張院長身上，等於孤注一擲，我們希望你一定要挺起腰桿，盡心盡力為國為民謀取最大的福祉。
此外，我們也要懇求在野黨，台灣是一條船，如果這條船破了，所有的人都會沈到海裡。希望你們理性務實地對行政院的預算和政策做良性的監督和辯論，共同扶持新政府，讓其能夠大刀闊斧地為台灣邁向二十一世紀做最大的努力。尤其陳總統已不只一次表達希望邀請各政黨共同召開圓桌會議，再加上今天張院長前來本院，相信大家已經感受到民進黨執政之後最大的誠意，希望在和在野黨共同為國事努力的同時，各位也能一起為這條船掌舵、把航，大家一起努力！
再者，希望張院長記住，九二一地震災區的重建仍然千頭萬緒，請新政府繼續支持，讓這項工作在陳總統四年任內完成。謹代表災區民眾向新政府表達最大的懇求。謝謝。
主席：請侯委員惠仙發言。
侯委員惠仙：（九時五十八分）主席、各位同仁。全民政府隨著唐院長的辭職全面瓦解了。這四個月來，執政黨利用唐飛先生的公忠體國和相忍為國，可是我們看不到唐院長得到執政黨立法院同仁的呵護與支持，只看到他們以「給臉不要臉」、「請鬼拿藥單」等言詞，對其極盡羞辱之能事。為了政局、軍心和兩岸的安定，抱病從公的唐院長被迫下台，全民政府的希望也隨之破滅，所謂「有夢最美、希望相隨」，四個多月來，人民對執政黨的希望破滅了。我們國民黨為了和舉國人民共體時艱，在此要特別呼籲已集各種權力於一身的陳總統，希望您不要再抱持傲慢與偏見，也不要再抱著民進黨的黨綱神主牌來對抗民意，我們希望張內閣趕快重振人民的信心、凝聚台灣人的共識，早日恢復我們的經濟奇蹟，這是全民所眾盼。我們國民黨正是肯定這種想法，所以願意共體時艱，在政黨政治變化的當中勇於借將；但是這位良相將才才不過四個月的時間就讓你們糟蹋到這種地步！你們還要再糟蹋多少英才？我希望你們也能共體時艱，不要將台灣這個小島上二千三百萬人民望治心切的心情給磨滅掉了！
對於唐飛院長為了全國及人民的利益相忍為國地犧牲，本黨謹致上全面地慰問及肯定。剛才執政黨一再地表示大家要同舟共濟，我們要奉勸陳總統及執政黨，希望你們以後能夠收起傲慢與偏見，相忍為國、共體時艱，我們在野黨願意協助你們！謝謝！
主席：請劉委員光華發言。
劉委員光華：（十時一分）主席、各位同仁。唐院長的辭職早在我們意料之中，因為大家都知道那是早晚的事；但是唐院長在此時此刻辭職，卻是非常突然的事情。個人認為，這都是總質詢惹出來的禍端。在總質詢期間，有少數反唐、骨子裡也反扁的民進黨籍委員對唐院長做了相當嚴重的人身攻擊，批評唐院長「給臉不要臉」、「拜託鬼在拿藥單」。在這種情況下，我相信任何有尊嚴的人都做不下去，結果也造成了全面三輸的局面：一、原來辛苦建立的扁唐體制終於瓦解；二、兩院之間因唐院長主政所形成的良好互動關係也破損了；三、原來政黨之間因為唐院長的緩衝、彼此不必尖銳對立的局面也完全破解了。贏的是誰呢？就是民進黨內少數表面上反唐、骨子裡反扁的一小撮人！
我們來看看唐院長辭職以後所引起的風波：股市更是雪上加霜、直直落；對內，核四難道不續建嗎？在國際方面，美國政府已經表示要對台灣政府施加壓力，昨天的文告都已經正式發布出來了。我覺得民進黨同仁應該多學習林委員豐喜這種豁然大度、為全國民眾福祉設想的胸襟，政治家的風範會受到大家的肯定及尊敬的。據我所了解，前天晚上的決定完全是擦槍走火，是阿扁總統迫於民進黨內部的壓力，在一時之間做了錯誤的決定，現在阿扁總統內心已經後悔莫及。
現在唐院長已去，重大的問題還沒有解決，核四勢必要興建；請問：唐院長辭職的代價在那裡？阿扁總統及民進黨內少數反唐反扁的委員們，應該理智地為民眾想一想，為國家想一想，不要拿全國人民的福祉及國家的安定作賭注，抱著反核的「神主牌」讓大家同歸於盡！現在張院長雖然續任，但是我不敢向他道賀，只敢表示祝福，因為在他眼前的路非常坎坷，他最大的敵人不是來自於在野黨，而是來自於民進黨內少數原來反唐、反扁的那一小撮人！這些人是中華民國最大的毒瘤及禍害，請大家一起予以譴責！以上所言，請各位指教！
主席：請陳委員超明發言。
陳委員超明：（十時四分）主席、各位同仁。首先，本席謹代表無黨籍聯盟感謝唐院長擔任行政院長期間的公忠體國、安邦定國，並形成國家安定的穩定力量，讓我們的政權雖然不順利，但是還能渡過。剛才國民黨、民進黨、親民黨的委員對唐院長的辭職各有不同的表示，不過無黨籍委員在立法院的人數比較少，也算是比較公正。
我相信大家都了解一個歷史事實，就是當麥克阿瑟將軍權威最盛的時候，美國杜魯門總統卻決定撤換麥克阿瑟將軍，我們應該把這種現象當成民主政治的常態。而且我相信各位立法委員都曉得，沒有一個職位是由一個人擔任之後，就一直要由他擔任，大家應該對職務的更迭以平常心看待。對於唐院長做不下去的原因，大家都講得冠冕堂皇，民進黨、國民黨及親民黨都各有道理，但是在我看來都不是道理！事實上，根據我們無黨籍旁觀的結果，我們發現民進黨不太配合唐院長，因為他是國民黨籍；而國民黨籍委員則認為唐院長身為國民黨籍，不應該擔任民進黨政府的閣揆，所以在立法院開會的時候，大家都揶揄他，但是在唐院長辭職之後，大家才加以鼓勵、安慰；親民黨還算比較厚道一點。我想提出這個公論的道理讓大家了解一下。
所以政治上的辭職並不代表什麼，而是代表總統有換人的權力。當然，這是智慧的決定。今天閣揆既然已經換人了，也沒有什麼好討論的，因為這代表了一個新時代的來臨。今天張院長已經成立行政院的新內閣，我們必須強調一點，就是大陸政策一定要好好抓穩，台灣整個的經濟與大陸政策是相呼應的，使兩岸關係、大陸政策能夠穩定、安定是新內閣的首要之務。其次，從目前台灣的經濟情況看來，股市慘跌、傳統產業活不下去、金融貸放的比例相當高、科技產業也逐漸外移，這些因素都環環相扣，政府應該注意不要造成惡化的環境，一定要改善成良性循環的環境。
此外，今天公布的行政院副院長賴英照以前曾任省政府副省長，是非常優秀、幹練的人才，我希望他能與院長好好配合，但是不要讓他再被罵，不過他與本席一樣都是無黨籍，大概不會被亂罵，大家會以公正的態度來對待他。我相信新的財經內閣的組合，會帶給新政府一個契機。面對今天台灣政局的混亂，我希望我們立法院能成為穩定的力量，政黨休兵，共同為台灣的安全及穩定而努力。台灣是打不倒的！大家不要亂發表意見、在立法院彼此攻來攻去，把選舉期間的惡劣情緒遺留到現在！謹以此共勉之。希望大家共同努力。謝謝！
主席：報告院會，安排發言的委員都已經發言完畢。現作如下決議：「本次會議到此為止，明日十月六日（星期五）院會不再舉行。」現在散會。
散會（十時八分）
立法院公報　第八十九卷　第五十三期　院會紀錄	31
