院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第十次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十月三十一日（星期二）上午十時十七分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘 書 長　林錫山
秘書長：出席委員一百二十五人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第九次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第九次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員許添財等三十四人擬具「所得稅法第第十四條及第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林春德等三十二人擬具「就業服務法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員張明雄等四十一人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員方醫良等三十八人擬具「農地重劃條例第三十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、經濟及能源、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員葉宜津等三十二人擬具「災害防救法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員余政道等四十二人擬具「罕見疾病防治及藥物法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員謝言信等一○一人擬具「立法院組織法第十九條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員謝言信等九十八人擬具「國會警察局組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員翁金珠等四十五人擬具「電業法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、科技及資訊、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員賴士葆等四十人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員賴士葆等五十五人擬具「公共政策複決權行使法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員沈富雄等三十五人擬具「總統副總統及特定公職人員待遇及費用支給條例草案」，並廢止「總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例」及「立法委員暨監察委員歲費公費支給暫行條例」，請審議案。
本案經提本院第四屆第二會期第四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七次、第三會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十四、行政院函請審議「二二八事件處理及補償條例第四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十五、行政院函請審議「商港法部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十六、行政院函請審議「科學工業園區設置管理條例部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十七、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十八、考試院、行政院函請審議「政務人員俸給條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十九、行政院函請審議「行政院人事行政局組織條例部分條文修正草案」及「行政院人事行政局地方行政研習中心組織條例草案」等二案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十、行政院函請審議「法務部組織法部分條文修正草案」及「法務部廉政署組織條例草案」等二案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十一、行政院函請審議「行政院環境保護署組織條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十二、行政院函請審議「教師法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十三、行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十四、行政院函請審議「行政院原住民委員會組織條例部分條文修正草案」及「行政院原住民委員會文化園區管理局組織條例草案」等二案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十五、行政院函請審議「行政院新聞局組織條例部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十六、行政院函請審議「道路交通管理處罰條例部分條文再修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、行政院文化建設委員會函送「重大災害歷史建築應變處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、經濟部函，為修正「工廠設立登記規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院環境保護署函，為修正「環境保護專責單位或人員設置及管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十、行政院環境保護署、內政部、教育部、經濟部、交通部、行政院新聞局函，為修正「空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十一、經濟部函，為修正「工業區土地或建築物租售辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十二、內政部函送「替代役役男薪俸地域加給及主副食費發放辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院海岸巡防署、內政部函送「海岸巡防機關與警察及消防機關協調聯繫辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十四、交通部函，為修正「航空器產品裝備及其零組件適航驗證管理辦法」第十五條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「就養榮民進入大陸地區定居就養給付發給辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、內政部函送「警察役役男使用警械管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、財政部函送「信託業設立標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函送「公共造產基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院函送「鄉鎮創業自立基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十、司法院、行政院函，為修正「法官檢察官互調辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十一、財政部函，為修正「公開發行股票公司股務處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十二、行政院函，為經濟部業於八十九年八月二十一日公告解除「蛋黃粉」等四十二項貨品暫停自比利時進口之規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十三、行政院函，為修正「行政院九二一震災災後重建推動委員會暫行組織規程」第二條、第七條、第九條條文及編組表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十四、交通部函，為修正「衛星節目中繼業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十五、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險監理委員會組織規程」第三條條文暨編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十六、財政部函，為修正「臺灣地區證券及期貨機構在香港澳門設立分支機構子公司許可辦法」第三條、第九條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院衛生署、內政部函，為修正「藥師法施行細則」第十八條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十八、國防部、交通部函，為廢止「郵遞要密文件辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
四十九、財政部函，為修正「臺灣地區與大陸地區證券及期貨業務往來許可辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十、教育部函送「完全中學設立辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十一、經濟部函送「工業專用港及工業專用碼頭接管營運辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十二、教育部函，為修正「公立學校教職員成績考核辦法」第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十三、考試院函，為修正「考績委員會組織規程」第二條及第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十四、行政院主計處函，為修正「主計機關編制訂定及人員任免遷調辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十五、教育部、行政院勞工委員會函，為修正「專科以上學校及學術研究機構聘僱外國教師與研究人員許可及管理辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十六、財政部函，為修正「臺灣地區與大陸地區保險業務往來許可辦法」第八條及第九條之二條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十七、財政部函，為修正「臺灣地區保險機構在香港澳門設立分支機構子公司許可辦法」第五條、第七條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
五十八、本院經濟及能源委員會報告審查台灣區織布工業同業公會請願案，為建請修正促進產業升級條例有關「毗鄰工廠之農地可變更為工業用地」案，經審查結果，不成為議案案。
五十九、本院經濟及能源委員會報告審查江寶珠請願案，經審查結果，不成為議案案。
六十、本院經濟及能源委員會報告審查林顯堃請願案，為對「農業發展條例修正草案」提出建議案，經審查結果，不成為議案案。
六十一、本院經濟及能源委員會報告審查吳霽芳請願案，為陳請開放農地自由買賣案，經審查結果，不成為議案案。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員朝容就行政院有意將政府年度舉債上限從占當年度歲出百分之十五調高到百分之二十五之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送徐委員慶元就菸酒公賣局民營化似乎在新政府上台之後，無所進展乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送靳曾委員珍麗就新政府為挽救低迷的國內股市及傳統產業，提出多項振興股市措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷針對我國參加雪梨奧運舉重選手服用禁藥被取消參賽資格，嚴重損及我國名聲，要求相關主管機關，釐清責任歸屬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員昱婷就對國內目前以獎助學金鼓勵選手、教練爭取獎牌之獎勵制度，造成運動道德之喪失，要求相關機關應重新檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員重謨就「針對澎湖古沈船將軍一號發現人黃加進，又於澎湖姑婆嶼等海域發現古沈船。建請文建會應重視水下文化遺產之保存，並將其制度化」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送委員郭榮振等二人就高雄市飲用水品質與加水站管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送徐委員慶元就碧利斯強烈颱風侵襲，造成漁船、筏嚴重受創，救助金偏低，實難發揮救助功效，建議研擬提高漁民受損戶補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送馮委員滬祥就海外遊學安全及遊學事務管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送鄭委員寶清就青少年工讀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送林委員宏宗就青少年工讀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送林委員建榮就設置原住民文化藝術獎問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送梁委員牧養就九二一賑災物資及捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送梁委員牧養就加強軍中訓練、管教及心理輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送林委員重謨就維護綠島海洋生態相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員昱婷就海外遊學安全及遊學事務管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送張委員旭成就對我國提供索羅門一億五千萬美元經援事所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送羅委員福助就對我參與聯合國事所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送馮委員滬祥就針對八月十日『自立晚報』第五版，由記者黃麗鄉所寫的『台灣駐日代表羅福全伉儷祝賀歡迎會側記』一文內容所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送黃委員昭順就對金錢外交事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送羅委員福助就對今日亞太均勢事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送委員郭榮振等二人就鄭重關切高科技產業的發展與租稅公平性之間的平衡所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送張蔡委員美就颱風來襲致銀行自動櫃員機無法順利提款，造成民眾不便問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送郭委員榮振就日前彰化縣二林鎮農會呼籲菸酒公賣局延後葡萄收購一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送劉委員文雄就公共設施保留地免徵遺產稅，應包含生前因土地被徵收所領取之補償費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就成立資產再生公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送羅委員福助就各級政府規費之徵收，涉及人民權利義務，應訂定「規費法」以為徵收依據問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員重謨就禁止金融機構辦理九成房貸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送李委員正宗就對監察院通過教育部長彈劾案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送方委員醫良就台南縣永康市幹二號大路高架工程，在拖延了八年之後，再度因管線問題而停工，百姓每天忍受改道塞車之苦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送葉委員宜津就最近東區頂好商圈或西門鬧區獅子林及萬年商店一帶，頻傳強盜案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送梁委員牧養就園縣警方臨檢時發生觀音鄉新坡派出所員警一死一重傷的慘劇，顯見國內非法槍械彈藥的氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送卓委員榮泰就潛艦本身的維修、訓練以及發生意外時的各項緊急措施、設備與應變等事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送戴委員振耀就針對交通部研擬都會區設置機車禁行區之規劃，及擬提高機車使用成本一案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送洪委員秀柱就台北縣國小三年級英語師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送李委員俊毅就有害工業廢棄物隨意傾倒，嚴重影響國內生態環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送徐委員慶元就國立臺東師範學院音樂教育學系、美勞教育學系等藝術相關科系應招收原住民保送生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送陳委員朝容就高等教育預算刪減及高等教育擴增問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送馮委員滬祥就民眾表示中部災區學校發生政府花錢裝設冷氣外線各項設施後，卻不提供冷氣機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送馮委員滬祥就國立中興大學遴選校長所產生之爭議所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送徐委員慶元就地震災後校園重建進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送楊委員秋興就學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送顏委員錦福就加強用藥觀念宣導，以維護國人身體健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送邱委員創良就全民健保財務改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送馮委員滬祥就國內景氣下滑源於政府政策混亂，政府應以振興國內景氣為當務之急所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送黃委員昭順就高雄地區水質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送劉委員銓忠就改善台灣地區民生用水配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送葉委員宜津就黑道介入砂石業，相關單位管理監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員顯榮就龜山塔寮坑山區土石開採專區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送鄭委員寶清就放寬傳統產業赴大陸投資限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員義交就產業政策偏斜對整體經濟與傳統產業之生存造成不利影響等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員幸男就油品自由化後，石油安全存量及緊急時期有效處置與分配等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送陳委員朝容就台汽民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送洪委員秀柱就欣欣客運石碇線嚴重脫班，造成石碇鄉對外交通不便，應協調業者依班次表發車，並於開學期間延駛至華梵大學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員昱婷就針對交通部擬檢討機車相關稅費以反應機車使用的社會成本一案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送周委員雅淑就「龜山島於八月初正式開放觀光」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送周委員雅淑就北宜高速公路工程在石碇鄉內興建，雖為鄉民帶來觀光事業繁榮的遠景，但也因工程造成山坡地土石經常鬆動滑落，嚴重影響山林、河川生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送周委員雅淑就對「交通部國工局在坪林鄉大湖尾地區施作北宜高速公路豎井工程，因施工導致茶葉減產及產業道路狹窄危及民眾安全」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送周委員雅淑就對「台北縣坪林鄉坪雙路北宜高速公路工程高架橋下，因施工造成泥濘顛簸，通行不易造成居民的不便」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送馮委員滬祥就對於我國海軍水下作戰系統亟需更換一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送馮委員滬祥就對於我國海軍深海救難能力嚴重不足一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送靳曾委員珍麗就國防部儘速針對眷村改建後「眷村自治會」的「適法性」與「存廢」問題進行研議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送梁委員牧養就「高雄縣勵志新村新建工程」請國防部會同地質專家實地勘驗並提出地質結構及負載量能安全評估報告，以昭信民心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送郭委員榮振就針對我國當前的國防需求，認為應加強技術戰士的培訓，提昇我軍戰力始能完成我國防科技的最終目標，贏得戰爭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送湯委員金全國軍左營醫院執行「精實案」部分人員資遣後又回聘，疑有黑箱作業且規避勞基法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送馮委員滬祥就國防部將要成立「軍備局」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送委員郭榮振等二人就針對「ＩＣＡＮＮ」最近在橫濱舉行的會議，對我國的網域名「.tw」有很大的不利影響，可能使我國落入中國一省的存在危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送劉委員銓忠就針對台中縣豐原至潭子間鐵路高架化工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送王委員昱婷就中華電信網路使用費偏高及ＡＤＳＬ未安裝先付費造成民眾不滿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送徐委員慶元就交通部計畫提高電信業者的行動電話頻率使用費和特許費，業者是否會將此一費用轉嫁於消費者，造成民眾的負擔所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送劉委員盛良就建議「國工局應向汐止市民廣幅宣傳二高基汐段已正式通車、增設南北上下引道及於北二高汐止路段增設隔音牆」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送馮委員定國就網域名稱不能重複使用，必須由一個公平、公正的機構來負責管理登記問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送戴委員振耀就針對高鐵左營車站暨基地工程必須使用台鐵機九土地，半屏山台鐵租佃耕農自救會陳情暫停法院強制執行拆除地上物及發給拆遷救濟金案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送鄭委員朝明就針對日前高屏大橋斷橋事件，應比照八十五年里港大橋塌陷模式先搭建便橋，以減少社會成本和解決交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送張委員清芳就交通部應立即編列籌措台北縣樹林鎮八德路與備前街平交道地下化工程的設計規劃經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送賴委員清德就針對公路局延宕兩年迄未完工的集鹿大橋工程歸咎於九二一大地震相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送劉委員文雄就集郵仍然值得推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送賴委員清德就各級航站及車站等公共交通設施之安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送徐委員慶元就臺東醫療廢棄物之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送黃委員敏惠就問題企業之紓困政策所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送陳委員朝容就王八機猖獗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員昱婷就高屏大橋斷裂事件所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送梁委員牧養就醫療人員排除適用勞動基準法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送梁委員牧養就維持金融秩序之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送馮委員定國就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送馮委員定國就高屏大橋斷裂事件所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送靳曾委員珍麗就防制網路犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送湯委員金全就新臺幣新版一千元鈔券自發行以來，因面積過小與輕薄，類似玩具紙鈔，以致民眾適應不良，要求央行儘速將新版一千元鈔券全面收回問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送李委員正宗就「就業問題仍是九二一災區民眾最大的困境」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送方委員醫良就「如何解決失業率」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員昱婷就「八掌溪職災所暴露的職災、工安等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送王委員昱婷就「失業率日漸走高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送靳曾委員珍麗就健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送徐委員慶元就健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送潘委員維剛就最近大型醫院，出現「藥物詐騙集團」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送張蔡委員美就醫療健康網路之認證、管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送洪委員秀柱就市售蜜餞之抽檢、取締問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送方委員醫良就農業及養殖用地上之建築物取得合法證明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員幸男就內政部家庭暴力防治委員會的宣導短片路文宣品對於家庭暴力行為觀念的改正上非但沒有助益，反而是開倒車的負面宣傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送郭委員榮振是否該採行「空氣乾燥法」以維持我軍裝備節省軍費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送李委員慶雄就為落實技師法第二十條及相關管理規則，內政部行文各地方政府，要求各專任工程人員除土木工程、結構工程人員外，不得執行建築結構物或建築物結構之施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送吳委員克清就針對教育部與農委會取消農家子弟保送農校暨就讀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送馮委員滬祥就我國加入ＷＴＯ後之因應對策、「重點大學政策」及大學公法人化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送徐委員慶元就對於培養本土優秀運動選手所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送方委員醫良就近來颱風侵襲台南縣農業損失之現金救助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送許委員添財就九十年度預算編列欠缺具體績效指標，不易衡量與評估施政成效，實有違責任政治精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送朱委員星羽就目前建築產業發展環境和經營秩序均缺乏管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送劉委員盛良就有關行政院推動知識經濟方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送黃委員敏惠就有關行政院推動知識經濟方案，應妥善擬定配套措施，以避免貧富差距過大形成社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送陳委員勝宏就證券交易法第一百五十七條之一內線交易認定時點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送張蔡委員美就政府增加四大基金投資股市上限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送黃委員昭順就財政部擬對「高科技公司員工配股所得按實價課稅」並以行政命令方式實施所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送王委員幸男就世界經濟論壇特別提及股市內線交易猖獗，影響資本市場的健全發展所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送馮委員定國就中央新修正的「九二一地震災區國私有土地交換作業辦理」，條文嚴苛，對災民而言無疑是畫餅充飢，不切實際，難以推行所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送郭委員素春就關於近月來政府運用基金護盤，導致虧損，各基金管理單位企圖加碼投注，甚至修法，已嚴重影響人民權益等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送黃委員昭順就政府應該公開說明軍人繳交綜合所得稅之理由問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送顏委員錦福就過去政府是否依法對國民黨課徵土地增值稅及有無侵佔國產所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送王委員幸男就建立我國金融控股公司制度建議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送李委員俊毅就內政部警政署日前下達「既往不究」令相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送劉委員文雄就有關北高二市相繼發生搶奪殺人案件所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送馮委員滬祥就陳總統表示有意讓替代役考慮納入駐外農技團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送黃委員昭順就原應於民國八十五年即需全面建立的全國人民指紋檔案，至今已民國八十九年，延宕四年，內政部仍未著手進行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送朱委員星羽就內政部警政署「全面汰換中央遙控警報系統計畫」案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送王委員幸男就警政署日前也正式下達「既往不咎」令相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送張蔡委員美就因毒品猖獗導致的搖頭熱潮，使諸多青少年流連於搖頭店，狂搖通宵，而酒店、ｐｕｂ店中的搖頭丸之販賣更是氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送黃委員昭順就依據戶籍法之規定，原應於民國八十五年即需全面換發國民身份證，至今已民國八十九年，延宕四年，內政部仍未著手進行所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送馮委員定國就台中縣二級古蹟霧峰林家，於民國八十三年間耗資新台幣二億餘元修繕後，在九二一震災中受創最嚴重的一個古蹟，暴露出古蹟評鑑制度的缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送潘委員維剛就警方連續於ＰＵＢ、舞廳等青少年聚集場所查獲大批毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送王委員昱婷就替代役中有駐校警衛之役別，造成學生家長擔憂由有前科之替代役役男擔任駐校警衛，將對學校校童安全產生危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送顏委員錦福就我國吳姓姊妹在加拿大遇害一案，由於加拿大警方嚴格管制刑案現場，使被害人及家屬受到嚴密保護，反觀國內刑案發生後，刑案現場管制鬆懈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送唐委員碧娥就針對國內搖頭丸氾濫，嚴重戕害青少年身心健康所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送洪委員秀柱就台北縣營建廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送張蔡委員美就加油站儲油槽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送張蔡委員美就有鑒於因台北市環保局並未落實垃圾分類，將市民回收之塑膠袋及垃圾袋，逕自倒入一般垃圾車送往焚化爐焚燒所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送委員郭榮振等二人就農田水利會歸屬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送林委員重謨就液化石油氣之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送靳曾委員珍麗就醫療廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送王委員昱婷就幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送顏委員錦福就高速公路行駛車輛遭人丟擲石頭一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送馮委員滬祥就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送馮委員滬祥就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送沈委員智慧就清泉崗機場擴建為國際機場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送陳委員朝容就固網公司之股條販售相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送馮委員定國就空軍救難直昇機改裝之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送王委員昱婷就近日多起青少年透過入侵軟體，濫用網路侵入他人電腦所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送王委員昱婷就政府大量設立大學，卻忽略學生宿舍供需失調問題，應重視學校周邊之租屋資訊系統服務之提供和房租管制制度以照顧學生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送李委員俊毅就學產土地應妥善管理，善盡督導並有效運用所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送湯委員金全就國立中興大學遴選校長所產生之爭議所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送馮委員滬祥就國中參考書刊載不當廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送周委員雅淑就台大土木系一年級學生張振聲於校內打球昏倒並成植物人事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送王委員麗萍就國立中興大學遴選校長所產生之爭議所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送王委員昱婷就國立中興大學遴選校長所產生之爭議所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送梁委員牧養就學生保險招標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送李委員俊毅就台南縣仁德鄉保安地區，日前因碧利絲颱風來襲帶來連日豪雨，當地民眾飽受淹水所帶來的困擾，引起民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送許委員添財就九十年度中央總預算中關於汽車燃料使用費應徵未徵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送林委員建榮就行動電話業者架設基地臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送委員郭榮振等二人就員工分紅配股問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送唐委員碧娥就信用卡犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送周委員雅淑就臺北捷運公司設置身心障礙者停車位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送馮委員定國就加強橋樑管理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送林委員宏宗就加強橋樑管理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送蔡委員鈴蘭就臺塑麥寮港用地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送王委員昱婷就高科技產業發展政策所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送葉委員宜津就臺北市南港社區大學之競標作業一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送徐委員慶元就精神病患養護機構管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送委員郭榮振等二人就農漁會信用部逾放過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送羅委員福助就高屏大橋斷橋事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送黃委員昭順就政府應儘速允許國內銀行在大陸設置分支機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送顏委員錦福就開放銀行赴大陸設立代表人辦事處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送曾蔡委員美佐就銀行赴大陸設置辦事處是否課徵國安捐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送戴委員振耀就高屏大橋斷橋事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送梁委員牧養就臺塑六輕申請興建麥寮專用碼頭並購買碼頭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送靳曾委員珍麗就高屏大橋斷裂事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送林委員政則就尹清楓命案暨衍生之軍購弊案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送馮委員滬祥就國安捐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送戴委員振耀就公營事業民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送李委員俊毅就有線電視管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送鄭委員金玲就家庭暴力防治法實施後之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送楊委員秋興就政府之財經政策缺乏協調決策機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送蔡委員豪就農會信用部逾放比過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送曾蔡委員美佐就改善國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送黃委員昭順就高屏大橋斷橋事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送吳委員克清就砂石車管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送王委員雪就資訊人才短缺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送徐委員慶元就原住民狩獵文化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送徐委員慶元就原住民狩獵文化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送曾蔡委員美佐就台灣地區總生育率持續偏低，建請行政院及早規劃完善托育及托老政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送施委員明德就八掌溪事件相關人員疏失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送韓委員國瑜就加強橋樑河川之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送徐委員中雄就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送王委員昱婷就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送林委員重謨就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送徐委員慶元就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送黃委員昭順就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送謝委員章捷就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送謝委員言信就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送委員郭榮振等二人就九二一大地震災民居住之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送鍾委員金江就改善重大工程施工品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送李委員顯榮就國內航空燃油價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送黃委員爾璇就振興房地產方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院蕭委員苑瑜，為傳統產業目前的困境，要人沒人，要資金沒資金，想在國外設廠卻限制重重；眼看就要加入世貿組織，一些弱勢產業，諸如內銷型的傳統產業及農業等，必定造成莫大的衝擊，特向行政院提出質詢。
二、本院蕭委員苑瑜，為台灣沿海養殖漁業過度發展，產生供過於求的量價失衡的情況。導致目前虱目魚價格嚴重下滑，每公斤約跌至四十餘元，價格無法反應出成本。養殖漁民虧損甚鉅，苦不堪言，特向行政院提出質詢。
三、本院徐委員中雄，有鑒於原中華民國籍人士因婚姻關係放棄本國國籍，入籍於外國國籍。今婚姻關係結束，欲回復中華民國國籍，所提理由即婚姻關係結束無法被相關主管機關所接受，故不能回復國籍，因而對當事人之生活、工作造成諸多不便，影響甚鉅。爰本席建請相關主管機關，針對因婚姻關係結束欲回覆國籍者，應增訂相關辦法予以協助，特此向行政院提出質詢。
四、本院廖委員風德，針對宜蘭地區民風純樸，過去治安一向良好；但從今年開始，搶奪、強盜案件不斷發生，治安亮起紅燈，有關單位卻是肆應無方，任由治安更加惡化，漠視民眾生命財產安全的官僚心態令人憤怒；隨著將來北宜高速公路的通車，外來民眾大量湧入，犯案人口與犯罪模式必然更多、更複雜，為防微杜漸，防患未然，特此向行政院提出質詢。
五、本院蔡委員鈴蘭，針對九年一貫新課程關於英文及國中小鄉土語言教學的師資問題，認為教育部的應變措施不但造成教學品質沒有保障，更有違反法規之虞，特向行政院提出質詢。
六、本院蔡委員鈴蘭，針對國內砂糖傳將漲價，引發糖商搶購，有關單位應注意避免有囤積現象，同時對於糖價可能的波動應做好應變準備，特向行政院提出質詢。
七、本院陳委員明文，針對嘉義縣政府有意封閉東石、布袋沿海地下水井一百座，卻無法提供穩定水源，此舉雖可暫緩地層下陷之壓力，但卻讓養殖業者喪失生存空間，不但引起業者恐慌，更嚴重影響沿海地區經濟活動。建請農委會漁業署立即行文嘉義縣政府，在水源問題上未合理解決之前，暫緩封井，留給養殖業者一條活路，特提出緊急質詢。
八、本院洪委員奇昌，基於兩岸關係將在下一世紀以及雙方加入ＷＴＯ之後，進入一個全新的局面。面對與中國的互動與交流，行政院應拋棄舊思維，以自信、尊嚴的原則，在堅持國家主權及國家安全的前提之下，針對較不涉及國家安全以及可操之在我的議題，諸如文教交流的管制、大陸研究生來台就學、以及適度開放大陸人士來台觀光等政策適度於以放鬆，因為此舉不僅能夠增進中國人民對台灣自由民主社會以及台灣經驗有更進一步理解，而且能夠促進兩岸關係朝向良性發展。因此本席建議行政院能夠針對較不涉及國家安全的兩岸文教交流的部份加以檢討並適度放寬，特向行政院提出質詢。
九、本院周委員雅淑，針對國內的行動電話系統業者，利用電信總局對語音信箱計費方式不明確的漏洞，使廣大行動電話消費者平白支付多餘的電信費。爰此，要求交通部立即提出改善語音信箱使用之方案，以維護廣大消費者的權益，特向行政院提出質詢。
十、本院周委員雅淑，針對國道基金負債高達一千伍百多億元，對此，交通部正研擬調漲高速公路通行費，惟高速公路行車速度與服務品質，一直令國人所詬病；爰此，要求交通部不得為達國道基金之收支能達到平衡，而調漲高速公路通行費，特向行政院提出質詢。
十一、本院邱委員鏡淳，針對交通部日前就無線電頻率收費標準調整召開說明會，主管機關擬依使用頻寬與功率之程度不同分別調高頻率使用費，基於「使用者付費之原則」，政府上述舉措亦屬合理，惟「一條豬不能剝兩層皮」，既已收取頻率使用費，同時又收取特許費，環顧世界各國，多以未收取該費用為原則，即使收取亦採「專款專用」方式，以補貼主管機關之管制成本；為使業者負擔合理成本，有效運用電信資源，避免電信市場不公平競爭，同時可充裕國庫，主管機關應檢討現行無線電費用管理政策，取消無線電執照特許費用之收取或採費用「專款專用」模式，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員昭順，為沉寂一年半的豬隻口蹄疫再傳疫情甚感震驚，由於少數養豬戶不願配合施打口蹄病毒疫苗，而使得我國脫離疫區的期待又破滅了，加以國內畜隻太多「分明不明」，形成防疫漏洞，亦為今年底即將實施離島金門、馬祖和中國大陸小三通的政策徒增變數。主管機關應即斬斷病源及杜絕病灶，以保障台灣民眾健康及農牧業者的生存，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員昭順，為當前金融問題就短期而言有二：第一為傳統企業經營困難引發失業增加及逾期放款升高，增加呆帳，傷害銀行放款能力，致本年七月份銀行放款與投資成長率降為二‧七四%，遠低於正常經濟成長所需資金水準。第二、我國本年經濟基本面好，但資本市場投資者對新政府施政方向搖擺不定，喪失信心，新政府執政以來股價下價超過十%銀行放款與授及股市雙雙大幅下降增加傳統企業的融資困難，如不妥善處理必引起企業與金融的惡性循環，不可不慎。當前的金融革新，甚為重要，特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員昭順，為台灣未來住宅再發展政策理念及策略，不單是解決作為住宅福利之一的國宅福利不足問題，而是在於確保住宅福利資源能長時間地保持通用，循環地解決全民的住宅問題；而住宅問題的解決也不單是住宅持有及房屋水準問題，而是整體居住社區的環境品質問題。故必須妥善有效利用國土，通過健全的住宅投資市場供應合宜價位住宅，提供穩定的住宅金融、減輕民眾購屋貸款負擔，以及透過累進課徵的稅賦手段，避免住宅持有的不當集中，及大量空屋的資源浪費。故健全建築開發業及不動產經紀業之經營管理方屬當前政府施政之重點所在。房地產市場長久積弱不振，民間新建餘屋去化緩慢，不少建設公司的財務被積壓的工程墊款拖垮，而銀行也因不良債權不動產數量龐大，面臨拍賣不掉且價格扭曲縮水的風險，潛在的金融危機伺機待發。茲就健全不動產經營制度的基本面研提措施說明，以供監督新政府施政之參考，特向行政院提出質詢。
十五、本院黃委員昭順，針對高雄市為加強推動學生視力保健及衛生安全維護，積極改善教學環境，合理使用照明設備及改善飲用水設備，並請各校節約能源，惟水電費仍不足支應，且因高雄市政府財政短絀，實難負擔，故建請中央政府依據自來水法第六十七條及電業法第六十六條規定，優待高雄市國中小學（含特殊學校）水費依目前水電價百分之五十計算，以落實國民教育政策，維護學生健康，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員昭順，針對新政府執政以來，無論是大陸政策或財經政策，都給民眾反覆不定的印象，導致全民喪失信心，特別是對於兩岸關係的定位，更是避而不談，不論是「九二共識」或「九二精神」的口水戰並無益於解決當前國家的政經困境，本席期望政府能屏除只有口頭的善意，而能真正的能落實到行動上，才能有兩岸『善意的和解、積極的合作與永久的和平』為兩岸關係開創新局，特向行政院提出質詢。
十七、本院黃委員昭順，針對近日股市無量下跌，從五二○就職以來股市已經下跌了兩三千點，股市總市值共損失三兆九千億元，平均每名股友損失六十至七十萬元，再加上股票斷頭，房價超跌，企業出走，失業率大增，財經政策漂浮不定，經濟動盪不安，社會人心惶惶，進而鋌而走險，造成近日搶案倍增，治安敗壞，成為社會紛擾不安的亂源，急需政府痛定思痛，並召開全國治安會議，積極謀求對策，以安定民心，特向行政院提出質詢。
十八、本院黃委員昭順，針對行政院財經小組決定免除金額營業稅等八項振興財經方案，金融營業稅改為免稅，將使台北市損失少四十億元的稅收，高雄損失至少十四億三千萬元，因為根據財政收支劃分法，中央減稅若造成地方財源縮減，必須設法籌措替代財源，但是目前還看不出中央的錢從何而來？金融營業稅歸零，直接衝擊高雄市統籌分配款十四億三千萬元，如果中央不能補足差額，地方一定會有強烈的抗爭。中央必保證補足差額的承諾，特向行政院提出質詢。
十九、本院黃委員昭順，對於行政院八十九年十月十四日擴大財經小組會議，所做八項利多政策結論中，有關「加速提昇本土勞動力的質，適當供應外來勞動力的量」的宣示，雖然保證產業及重大投資所需的外勞可以充分供應，但將大幅縮減家庭監護工的數量。由今年五月新政府就任以來，有關外勞政策的重要宣示多次反覆不定來看，新政府似宜先深思熟慮，詳細評估國內外各項因素後，再訂定最妥善完整的外勞政策，避免急就章地頭痛醫頭，腳痛醫腳的政策宣示，使產業及民眾難以適從，增加莫大的困擾，特向行政院提出質詢。
二十、本院張委員世良，針對九月份失業人數高達卅萬四千人，失業率三‧一%，為七十四年以來同月份最高，扣除季節性因素亦僅只較八月份小幅下滑○‧○六個百分點，為近五年來下滑幅度最小的一年，除顯示出勞動市場就業情況趨於困難，亦彰顯出財經部會宜早擬訂財經因應措施，勞委會也應就此趨勢加強職業訓練與就業輔導，並嚴肅檢討產業人力政策，特此向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院張委員世良，針對桃園縣之冷凍肉品公司，發現豬隻口蹄疫病變，危及產業產銷及引起消費者恐慌，本席深感行政院農業委員會為避免疫情擴散所採取之防疫措施，顯有疏漏不當之處，特此向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院陳委員朝容，針對調降銀行營業稅一事，影響民眾權益甚大，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院陳委員朝容，針對政院十四日宣布取消金融業營業稅，以減少銀行呆帳，健全金融體系，然卻導致九十年度政府稅收短少三百億元，屆時恐造成預算排擠，與地方財源短缺等情形，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院陳委員朝容，針對總統府增設科技諮詢小組，由呂副總統負責，以供作總統府決策者科技問題諮詢的對象，由於中央研究院現為我國最高科技研發機構，為總統府直屬單位，在責任歸屬上，顯有疊床架屋情形，造成國家預算上的浪費，我國科技研發政策現為行政院經濟部、國科會等相關單位負責研擬，為避免權責重疊，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院陳委員朝容，針對國內接二連三傳出法官言行失檢事件，為恐司法風紀敗壞導致司法蒙羞，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院陳委員朝容，針對國內在十月十六日下午兩個小時內發生三起搶案，顯見由於經濟不景氣持續擴大，已導致搶案頻傳，為恐社會治安惡化，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院朱委員星羽，針對台灣地區輻射屋數量高達四十多萬戶，此將嚴重影響到人民的身體健康，特向行政院提出質詢。
二十八、本院梁委員牧養，針對近來外傳糖價將上漲，批發商的大卡車大排長龍登記搶購並已有砂糖業者積極囤積一事，恐將引起民生物價上揚、通貨膨脹的恐慌，且其背後是否有不肖業者惡意哄抬、炒作，亦不無疑義，爰要求行政院相關部會立即察明「漲價傳言」之來源，並確保砂糖及相關民生用品供需平衡，不虞匱乏，以定民心，特向行政院提出質詢。
二十九、本院梁委員牧養，針對高雄縣甲仙鄉甲仙大橋下的楠梓仙溪傳出遭家庭廢水污染，高雄市前鎮、旗山、小港及高雄縣林園、大寮、大樹、岡山等地，恐將超過一百萬人口將有停水危機一事，甚表關切。緣本次污染源係為家庭廢水，雖不同以往所關注的工（事）業水污染，但同樣有危及民眾飲水安全與健康上的疑慮，突顯出政府在防治水污染上的盲點，也突顯出政府將環保理念推廣深入一般家庭生活的政令宣導明顯不足與輕忽，故要求行政院相關單位徹底檢討現行水污染防治政策闕漏不足，並限期提出一般家庭廢水對民生飲用水影響評估報告，加強一般民眾居家生活對水資源環境保護觀念之宣導，特向行政院提出緊急質詢。
三十、本院蔡委員豪，就本土型金融風暴隱然成形，行政院各相關單位切勿過分樂觀，應阻止股市狂跌於陣前，特向行政院提出質詢。
三十一、本院蔡委員豪，請盡速修改勞基法，將勞工退休改以個人退休金制度，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員敏惠，就明年糖價即將調漲，導致糖商大批囤積砂糖，為避免造成市場上惜售砂糖之情形，重演搶購米酒事件，本席建請行政院應儘速查明糖商有無違法囤積、牟取不當暴利，危害市場機能，損及民眾權益，爰向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員敏惠，就九年一貫課程明年九月即將實施，但新課程審定本教科書最快明年三月才能陸續通過，此將造成老師無法審慎選擇與熟悉教材，中小學生有成為實驗白老鼠之虞。本席要求教育部應俟配套措施完備後，方施行新制，千萬不要為了如期施行，而損及學生的權益，爰向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員敏惠，就許多深具歷史及教育意義的建築，因為天災人禍或都市更新而毀壞或被拆除的，不知凡幾，為避免遺憾再度發生。本席建請行政院應儘速檢討現行相關法令，研擬完善之配套措施，培養專業的維護及搶修人才，爰向行政院提出質詢。
三十五、本院劉委員銓忠，為行政院主計處公布九月份台灣地區失業率為三‧一○%，雖較八月份回降，但回降幅度為近五年來最小；而九月份消費者物價指數年增率一‧七五%，創下近十九個月最高紀錄；兩者合計，已使民生痛苦指數上升至四‧八五%，甚至超過了九二一震災時的三‧六七%，特向行政院提出質詢。
三十六、本院唐委員碧娥，針對桃園縣蘆竹鄉雅勝公司發現感染Ｏ型口蹄疫豬隻，沈寂一年半的豬隻口蹄疫情再度爆發。為確保國人食用肉品安全，避免口蹄疫疫情蔓延至牛、羊等其它偶蹄類動物。要求行政院應責成農委會立即對國內豬隻疫情防範體系重新加以檢討；衛生署應落實市售肉品的衛生檢測工作；法務部對黑道介入肉品市場謀利情事應深入調查偵辦，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院卓委員榮泰，針對民國八十九年十月十七、十八日台灣鐵路管理局發生電纜線脫落造成跳電、鐵道轉轍器故障造成車廂脫軌兩次事故，顯係人事管理鬆散、機件維修不良、緊急應變處理能力失當，應以非常手段將根深蒂固之積弊去除，讓台灣鐵路管理局百年老店重新再生，重回往日令人懷念火車之旅，特此向行政院提出質詢。
三十八、本院卓委員榮泰，針對近日股市低迷，經濟景況不佳，特種行業應召女郎在知名國際飯店尋找客源〈民國八十九年十月十八日中國時報第八版〉，有礙本國國際形象，但確沒有有關機關強力查緝，特此向行政院提出質詢。
三十九、本院廖委員風德，針對南方澳漁船近日多起涉及混獲保育類鯨豚，卻遭海巡署巡邏艇查獲並依違反保育法移送法辦，造成當地漁民怨懟，面對海洋生態保育與攸關漁民生計的兩難問題，相關單位執法同時的確需審慎處理，在保育團體與當地漁民「公說公有理，婆說婆有理」的情況之下，本席建議政府相關單位，儘速委託專職學術機構進行海豚數量調查；在未完成修法前，被海豚吃掉之魚頭由漁業單位收購補貼；對於混獲之海豚，執法單位應研擬一套合情合理的處置措施，以勸導代替強行扣押，讓漁民的人格獲得尊重，特此向行政院提出質詢。
四十、本院蔡委員家福，鑑於高速鐵路關係台灣二千三百萬人民行的福祉，要求交通部對於通車時程的控制、橋樑安全的把關以及未來台鐵是否與高鐵合併經營等，需縝密、精確掌握，勿使政府公帑、人民血汗不流於白費，特提出質詢。
四十一、本院蔡委員家福，認為自香港回歸中國大陸後，我政府在香港的活動隨著政權的轉移，卻無法突破現狀，更進一步讓香港成為中國大陸人民瞭解台灣的「櫥窗」，行政院、外交部、陸委會、新聞局自廢武功，令人氣結，特提出質詢。
四十二、本院劉委員政鴻，針對刑事局警員升遷序列新制，造成基層人員升遷不公及衍生出的相關問題，警政署及相關單位應當重新檢討修正，以維護制度的公平，提升警員士氣，特向行政院提出質詢。
四十三、本院劉委員政鴻，針對校園無障礙環境執行成效低落問題，相關部會應切實檢討改進，以維護殘障者基本權益，特向行政院提出質詢。
四十四、本院劉委員政鴻，針對行政院會通過「農會法」、「漁會法」部分條文修正草案，內容中對於具二等親關係者不得同時擔任同一農漁會職位，以及近三年對其他行庫內借款有延滯本金或保證債務逾期未還者不得登記為會員代表候選人，此二項規定之不妥當，與將對農漁民權益產生之重大衝擊。要求相關部會重新檢討此修正案內容，改以務實合理之規定，才能真正達到排除黑金人士參選、整頓農漁會秩序的立法原意，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院劉委員政鴻，針對目前我國農業正面臨市場自由化、生產科技化及經營企業化的挑戰，如何有效利用資源，妥善規劃農地，提昇產業競爭力，加強農漁村建設，提高農民福利，照顧農民福祉，一直是政府努力的方向，因此本院在今年初通過農發條例修正草案，本條例修正迄今，因農業用地興建農舍辦法尚未訂定，導致農民遲遲無法辦理，政府為德不卒，徒招民怨，嚴重戕害制定本條例之良法美意，特向行政院提出質詢。
四十六、本院劉委員政鴻，針對目前高速公路兩旁有越來越多的大型廣告看板，不法業者違法架設坐享暴利，嚴重影響行車安全及沿途觀瞻，權責單位不但沒有積極取締拆除，反而坐視違規廣告日益增加，顯有官商勾結圖利廠商之不法情事，特向行政院提出質詢。
四十七、本院周委員雅淑，有鑑於國家文化藝術基金會補助款呈現南北差距過大的現象，恐難以顧及區域的均衡發展。爰此，本席要求國家文化藝術基金會修訂補助基準方向，特向行政院提出質詢。
四十八、本院周委員雅淑，有鑒於每逢假日深夜，就突然竄出大批飆車族佔據街頭，飆車族逞兇、任意砍人，令民眾驚恐與厭惡，已經成為治安毒瘤，長期下來，演變成警察和這些飆車少年對峙的情況，派出所、警局甚至成為飆車族攻擊的地點，這種強勢取締政策，幾乎可以確定宣告失敗，飆車問題還是無法解決。爰此，本席要求教育部、內政部警政署、交通部、法務部等部會，共同研商取締、輔導之道，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員志嘉，針對日前主計處發佈九月份失業人數共三○‧四萬人，失業率高達三‧一%，雖較八月份下降○‧○六%，但卻是五年來最小跌幅，且為七十四年以來的同月新高，主計處甚至表示，這一波不景氣對失業市場的影響預計將在今年底、明年初出現高峰，顯見問題不但嚴重，而且將持續，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員志嘉，針對以前車輛牌照遭偽造多以舊車為主，沒想到前陣子卻出現新車尚未領牌出廠，其牌照就已被不法集團偽造，且行駛在路上違規被告發，而通知合法領牌車主之離譜情事，顯見此類不法集團有愈趨猖狂的趨勢，特向行政院提出質詢。
五十一、本院林委員志嘉，鑒於目前在網際網路環境中，使用者不論透過那一家ＩＳＰ撥接上網，皆須使用中華電信的電話線路，所以在中華電信內，有專司交換業務的數據交換中心（ＴＷＩＸ），有了此中心後，來自不同ＩＳＰ的封包，方可找到「出路」。但在民營化後，交換中心的角色是否仍如現在做法，有待商榷，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員景峻，針對甄試入學第二階段是否加考學科筆試測驗之事務，認為此舉完全違背甄試入學精神，是開教育改革倒車的行為。本席認為，台灣面對國際競爭，唯一的資產就是人才，而且是有創意、多元化的人才，這樣的人才不應是只會應付學科紙筆測驗的學生，若過分強調學科測驗，不只扼殺學生的生命力，也阻礙台灣的進步、成長空間。故本席認為，為符合多元入學精神，第二階段不應針對學科作筆試測驗，可以其他較活潑、具代表性的方案替代，以真正落實多元入學精神，特向行政院提出質詢。
五十三、本院張蔡委員美，針對主計處公佈失業率調查報告中九月份失業率達三‧一%，創十五年來新高紀錄，預計明年失業率將突破百分之三，從數據中亦發見有區域性失衡的情況，而中、高齡基層勞工的失業率亦有節節升高的趨勢，嚴重的影響中低階層的家庭生計，特向行政院提出質詢。
五十四、本院張蔡委員美，鑒於國內六家大哥大系統業者，利用電信總局對語音信箱計費方式不明確的漏洞，每年可能賺得消費大眾三十億元以上，損及消費者權益，特向行政院提出質詢。
五十五、本院張蔡委員美，針對新竹市警局少年隊統計發現，八十八年的青少年犯罪人數比八十七年降低五成，但調查中可明顯看出，女生的犯罪有增加外，新竹市中輟生犯罪率，更是在校學生的八倍以上，特向行政院提出質詢。
五十六、本院張蔡委員美，就本（九月）台鐵分別發生兩起意外事故中，未能及時妥善處理，更顯示在危機處理能力的不足，特向行政院提出質詢。
五十七、本院楊委員仁福，針對原住民委員會九十年度預算缺乏對九二一震災「都會區」原住民受災戶重建計劃及就業輔導，認為原住民應該受到同等對待，而且九二一地震不僅只重創山地鄉原住民，像台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等都會區原住民都受到相當嚴重的損害，不應該忽視他們遭遇到的問題，尤其在碧利斯颱風肆虐之後，原住民的重建之路及就業問題更有急迫性解決的需要，要求原住民委員會立即針對台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等原住民受災戶的重建需求及就業機會，訂定計劃辦理，並儘速解決臨時安置之土地使用契約的問題，特向行政院提出質詢。
五十八、本院楊委員仁福，針對國內現有法令嚴重侵害或限制原住民權益及生計一事，要求行政院應立於尊重原住民生活文化及社會地位的立法精神，修訂相關法令，並儘速召集跨部會的原住民法令修正研討會議，全面檢討及修訂國內戕害原住民的法令規範，並應訂定各法令修正進度，還給原住民一個受尊重的社會地位，特向行政院提出質詢。
五十九、本院楊委員仁福，針對國內相關原住民事務之法令規範眾多，經常導致有利於原住民權益的法令因為法律位階較低而被排除適用，使原住民權益受到損害一事，認為要解決眾多法規優先於原住民相關法令適用之現象，應先制定一基本法使原住民族發展有完整規範依據，要求原住民委員會應參考國外相關之立法例及研究資料，儘速提出基本法行政院版本，並將國內紛亂的原住民法令規範做一完整性的彙整及修正，以展現政府尊重及照顧原住民族的誠意與決心，特向行政院提出質詢。
六十、本院楊委員仁福，針對原住民委員會放縱台東縣長濱鄉公所惡意佔用位於台東縣長濱鄉寧埔段膽曼小段二九二號約二百七十公頃原住民保留地長達四、五年之久，嚴重侵害原住民權益一事，認為原住民保留地被佔用情形相當嚴重，今卻發生台東縣長濱鄉公所長年霸佔原住民保留地刻意不予歸還，反指原住民擅自使用原住民保留地之事，而原住民委員會身為原住民保留地主管機關，竟明知並放縱原住民保留地被台東縣長濱鄉公所長年佔用，要求原住民委員會立即收管該筆原住民保留地，並促請台東縣長濱鄉公所立即辦理交管手續，徹查失職人員，特向行政院提出質詢。
六十一、本院楊委員仁福，針對中華電信公司推出安裝ＡＤＳＬ業務促銷廣告，卻發生中華電信公司因為設備缺貨而無法為客戶安裝之問題，認為中華電信公司此種早已預期安裝ＡＤＳＬ業務會嚴重遲緩進度，卻仍以廣告先吸引客戶申請繳費，事後才以設備缺貨等理由做為搪塞客戶的行逕，顯有欺罔消費者之嫌，嚴重打擊國營事業形象，要求中華電信公司推展ＡＤＳＬ業務卻出現安裝日無期之缺失，交通部等主管單位應促其儘速改進，特向行政院提出質詢。
六十二、本院楊委員仁福，針對精省前台灣省原住民事務委員會舉辦第一期「輔導原住民從事土地登記專業人員訓練計劃」培訓原住民地政人才，精省後卻無繼續舉辦第二期訓練一事，認為原住民地政人才培訓不易，透過該培訓計劃可擴充原住民對土地法規的知識，維護自身權益及協助族人解決土地問題，亦也可增進原住民地政及行政能力，爭取就業機會，本席要求原民會應儘速舉辦第二期「輔導原住民從事土地登記專業人員訓練計劃」，以避免原住民地政人才出現無法銜接的斷層問題，特向行政院提出質詢。
六十三、本院邱委員太三，針對連接彰化縣與台中縣的中彰大橋，被列為全省五座「極危險橋樑」之一，中彰大橋長期以來負載沈重，廿九與卅號基樁有裸露現象，並產生不正常裂縫，應立即整修，否則可能會引發如高屏大橋的斷橋遺恨，特向行政院提出質詢。
六十四、本院邱委員太三，針對台中縣海線地區近日紛傳河川遭受重機油以及強酸鹼污染指出，從九月份開始台中縣清水地區的清水大排陸續發生被偷廢重機油，再來是清水鎮臨港路旁的大排又傳出疑似毒魚事件，而在昨日（二十三）法務部黑金小組中部特偵組在烏日鄉大肚溪旁查獲十多萬桶的強酸強鹼有毒廢溶劑。最近在台中縣海線地區沿海、河川以及排水溝已經嚴重遭受重污染，特向行政院提出質詢。
六十五、本院邱委員太三，針對台電目前興建中之第三迴路中火∣峨嵋三四五仟伏輸電線路，該高壓電線跨越民房已經引起當地民眾疑慮，當地民眾屢次向相關單位提出陳情，皆未得到有效之回應並且也未有任何精進作為，特向行政院提出質詢。
六十六、本院委員巴燕‧達魯，為因應蘭嶼達悟族文化背景以及地方現況的特殊性，建請政府研議蘭嶼原住民全部服替代役以建構符合原住民現況兼顧原住民需要的兵役政策，特向行政院提出質詢。
六十七、本院委員巴燕‧達魯，針對政府於九十一年以前將低輻射核廢料運出蘭嶼之承諾，要求開始執行，如果核廢料沒地方放，請運回核電廠內儲存，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員家福，針對發生在十月廿五日凌晨，汐止分局八連派出所警員林火銓，酒後駕車欲開上中山高速公路汐止交流道，卻走錯匝道迎面撞上下交流道的自小客民眾，兩部車頭全毀，民眾黃安延送醫不治死亡案。認為大錯既已造成，林姓警員只能坦然面對法律制裁，然而對於電視畫面上傳送出八連派出所員警阻擋記者採訪、惡言相向，意圖「大事化小、小事化無」的推諉、卸責、敷衍、護短，才是此次林員肇事的真正主因。儘管主管已遭連坐處分，然警政署應對全體八連派出所重新再教育，並把再教育彙整書面報告送立法院，特提出質詢。
六十九、本院蔡委員家福，針對長生機場捷運規劃報告書中許多爭議極待釐清。交通部審查時，重「形式」流程、疏於「實質」把關，特提出質詢。
七十、本院宋委員煦光，針對本省海島地形，民間信仰宗教觀念濃厚，寺廟之創立成長急遽，以台南縣為例，自民國七十八年補辦寺廟登記，爾後未曾辦理，致未能落實輔導寺廟合法化，應儘速辦理寺廟補辦登記，已是刻不容緩之事。本席經於八十九年九月二日邀請內政部等相關單位，召開為輔導事實已存在之寺廟落實合法，促請內政部「補辦寺廟登記」座談會，內政部答以將於九月三十日完成調查後再議，迄今已逾五十天，仍無下文，目前內政部民政司司長已易人，未知本案進行如何，表示深切關心，特向行政院提出質詢。
七十一、本院湯委員金全，針對國軍體總今（八十九）年十月十七日竟無故將目前已調訓於桃園公西靶場的國軍射擊隊要求解除培訓任務予以歸建，同時其它項目之國軍培訓隊則是遇缺不補，即使檢測合格亦不再辦理調訓。對此違反培育國家優秀體育人才的舉措，特向行政院提出質詢。
七十二、本院黃委員明和，針對生物科技產業是我國未來經濟發展命脈，而中醫藥研究為我國發展生物科技最有利之契機，但是現行之「大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法」中，其涵蓋之產業範圍並未包括醫療產業，特向行政院提出質詢。
七十三、本院黃委員明和，為退撫基金當前運作狀況是否因投入股市而虧損，以及未來是否可能發生入不敷出的現象，特向行政院提出質詢。
七十四、本院黃委員明和，為近四個多月來指數大跌三千多點，目前是否為國安基金進場的適當時機，以及四大基金操作過程應受本院監督，特向行政院提出質詢。
七十五、本院黃委員明和，為政府即將於今年底開放金馬地區小三通，其在具體落實上所應列入考慮之問題，特向行政院提出質詢。
七十六、本院黃委員明和，為私有既成土地之徵收補償，歷經多年始終無法妥善解決。依據司法院大法官會議第四○○號解釋，「國家因興辦公共事業或因實施國家經濟政策，雖得依法律規定徵收私有土地，但應給予相當之補償，方符憲法保障財產權之意旨」，確定地方政府必須獨立負擔相關之補償費用。有鑑於地方財政負擔沈重，以致問題一直懸而未決，中央政府出面協助處理更顯責無旁貸，特向行政院提出質詢。
七十七、本院黃委員明和，為財政部長日前為協助陳水扁總統兌現「四年任其內不加稅」之諾言，竟採取諸多可行性不高的政策方案，以及「開源節流」竟淪為政壇推諉敷衍之辭，新政府上台至今五個月未見任何具體部署，特向行政院提出質詢。
七十八、本院黃委員明和，為透過處分國有土地之方式解決財政問題，必須優先考量處分時機及其副作用，並藉此訂定適切可行目標，以避免陷入「期望愈高，失望愈大」之境，特向行政院提出質詢。
七十九、本院黃委員明和，為調降金融營業稅能否有效解決官股銀行呆帳問題，以及金融呆帳問題若無法妥善解決，本土性金融風暴是否會發生，特向行政院提出質詢。
八十、本院黃委員明和，為離島民眾生活的改善，應與全民利益相互配合，特向行政院提出質詢。
八十一、本院蔡委員鈴蘭，針對行政院原住民委員會制定「原住民族發展法」草案，草案中明訂原住民族保留地的劃設及自治區的成立，認為原住民自治區的成立是否可以解決目前原住民真正關切的生存與發展問題，是首要考量目標，同時仍有財政、區域劃設、中央與地方關係等問題需加以克服，有關單位應再詳加研議，特向行政院提出質詢。
八十二、本院蔡委員鈴蘭，針對本月二十五日凌晨台北縣警察局汐止分局八連派出警員酒醉駕車，並逆向行駛國道中山高速公路，造成死亡車禍乙案，突顯警員紀律問題，必須重新檢討。對酒醉駕車之警員自身知法犯法情事，爰向行政院提出質詢。
八十三、本院蔡委員鈴蘭，針對國內科技人才短缺，加上科技產業陸續前往大陸投資，認為放寬大陸科技人才來台有其迫切性，政府應儘速推動該業務，加強延攬大陸科研及技術人才，特向行政院提出質詢。
八十四、本院盧委員秀燕，針對行政院擬議將合作金庫改制為全國農業銀行一事，因事關合作金庫及部分農漁會原有股東及員工權益，甚至進而引發金融風暴，實有必要廣邀產（包括銀行員工代表）、官、學代表研商後，再作是否成立全國農業銀行之結論，特此向行政院提出緊急質詢。
八十五、本院委員黃敏惠、許登宮，就內政部擬大幅調高農保保費由每月七十八元調整為一千二百元乙案，表示堅決反對，本席等建請行政院應體恤農村經濟困境，絕不可應阿扁總統一句「優先經濟發展社福暫緩」，而將農保虧損轉嫁到弱勢農民身上，爰向行政院提出緊急質詢。
八十六、本院徐委員慶元，有鑒於鯨鯊保育早已成為全球關注議題，然因鯨鯊之經濟價值甚高，在台灣北部、東部海域仍為漁民鏢捕的重要漁獲，目前台灣也被認為是全世界最大吃鯨鯊的消費地，繼續捕殺和吃食的行為，均受國際生態保育團體的關切壓力，未來我國若加入ＷＴＯ，勢必更成為與他國漁業協定的爭議點。雖然政府已有禁捕限制的擬議，但仍遭漁業界的強烈反彈，因此本席認為，關於生態保育與漁民生計之間如何求得平衡共識，農委會宜儘早有所定論，特向行政院提出質詢。
八十七、本院徐委員慶元，鑒於教育部日前公佈了「提昇大學基礎教育計劃」，計劃以四年時間投入十五億元經費，引導國內各大專院校進行基礎教育與通識教育之改革；關於此項提昇大學教育品質的措施，本席曾以書面質詢關切過，然對現今教育部公佈的計劃，在將來能有多大成效？本席仍感憂心，憂心的原因是目前高等教育社群內部對大學基礎教育與通識教育缺乏深刻的認識與共識，恐難藉此機會做一根本性的改革，因此本席建請教育當局能更深入了解當前高等教育機關之生態，以助大部分的大學院校將其通識教育課程脫離目前「大學共同必修科目」之架構與內涵。本席認為，教育乃百年大計，而大學教育更為其中最重要之一環，其興衰與否勢必嚴重影響整個社會的長期發展，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
八十八、本院徐委員慶元，對於「國道新建工程局」至今未法制化，感到不可思議。根據預算法第九十二條：「未依法令設置之機關，不得編列預算」。中央法規標準法第六條：「應以法律規定之事項，不得以命令定之」。而近年來，國工局業務範圍不斷成長，人員編制亦不斷擴充，預算金額更高達三六七億元之譜。如此龐大的機關，竟然可以在沒有法律授權下於交通部歷經數十載而「屹立不搖」，規避國會監督之意圖甚為明確。為節省公帑、權責分明、遵守法律起見，本席建請行政院：儘速制定國道新建工程局組織法，並送本院予以審議，特向行政院提出質詢。
八十九、本院徐委員慶元，鑒於上個會期交通部在釋股前的作業報告中表示『第二階段規劃辦理全民釋股除配合政府政策外，亦考慮中華電信第一階段釋股股價獲市場投資人認同與肯定後，再辦理國內大規模的全面釋股，才不致對股市行成重大衝擊，並有助於釋股後股價的穩定表現』。本席不禁要問第一階段釋股，獲得肯定嗎？今年八月四日，證期會曾說『目前股市低迷，並非洽當釋股時機』。結果一語命中，顯然沒有宏觀的將證期會的建議加入評估，近期台股大跌，中華電信釋股「功勞不小」，所以交通部決策者應對此次釋股失敗負責。此刻不禁讓本席回想起當初中華電信員工為抗議一○四元定價過高時，卻被交通部羞辱成「貪得無饜」，而如今一○四元的釋股價認購率不及三%究竟是誰「貪得無饜」呢？本席建請行政院：第一、政府政策，有沒有改變？第二、第二階段釋股時程、價格、甚至方式是否重新評估？第三、第一階段「代銷」效果不佳；剩餘未認足的部分是否還要再辦理？是否考慮採「包銷」方式進行？特向行政院提出緊急質詢。
九十、本院徐委員慶元，鑑於交通部十月十八日在本院對於「中華電信股份有限公司民營化釋股作業情形報告」中，整本報告書，都沒有提到中華電信總資本額是多少，似乎有意想模糊這個議題，其最大原因在於避免「資產重估」再被提起，顯示交通部對於資產重估有意輕描淡寫。但此次釋股的失敗，其中一個原因可歸咎人民對於中華電信的資產有疑問，價格訂定反覆不一，沒有一個標準遵循所致。若公營事業民營化的目的，只是要將公股減少至五○%以下，藉以規避民意監督，而主管機關的控制仍在，在外國將此種情形稱為「假民營化」，所以本席希望政府能瞭解民營化的真諦，「釋股的成功並不代表民營化的成功」。為釐清民眾疑慮，避免第二階段釋股再度受創，本席建請行政院：第一、儘速依法辦理中華電信資產重估作業。第二、說明釋股價格制定之決策過程，特向行政院提出質詢。
九十一、本院戴委員振耀，針對台灣電力公司公開甄選電機、儀電、財會等職位五職等人才，卻限制年齡為二十八歲以下者，才有報考資格，殊不合理，特向行政院提出質詢。
九十二、本院馮委員滬祥，對於政府有意透過修法方式，讓廠商可以公有土地作為貸款擔保一事，表示非常關切。根據經濟日報十月二十六日第四版的報導，促進民間參與公共建設法施行細則於二十五日正式公布，該細則在區段徵收費用是否納入總成本方面，保留給主管機關極大的決定權限，行政院公共工程委員會解釋，未來適用促參法的開發計畫，將是「case　by　case」，只要主管機關同意，連公有土地都可以作為民間廠商的貸款擔保。對於政府讓廠商可以公有土地作為貸款擔保的作法，本席認為此舉將會增加官商勾結的頻率，且其所謂的個案處理方式，根本就是圖利特定對象的行為。本席認為，一旦同意廠商以公有土地作為貸款擔保，倘若廠商資金周轉發生問題，即可用公有土地作為擔保，等於是政府提供土地讓企業做無本生意，圖利財團的情形相當明顯，嚴重侵犯全民的權益！爰此，本席認為政府實有必要對企業可以公有土地作為貸款擔保的問題進行說明，不能藉由獎勵投資的方式而將國家資產賤賣（甚至是轉送）給財團，以確保公平的競爭環境，維護廣大群眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
九十三、本院馮委員滬祥，對於國內石化與資訊產業近年來紛紛赴大陸地區投資一事，表示非常關切。根據中國時報十月二十六日第一版的報導，在台塑集團確定至大陸投資一億美元在石化專區設廠後，國內大型資訊產業宏碁集團已決定將赴大陸設立生產基地與營運總部；同時廣達電腦與大眾電腦，亦將於一個月內確定在大陸的設廠地點。對於國內大型傳統產業與資訊產業紛紛前往大陸設廠，本席認為這顯示兩岸投資環境與投資優勢已呈現明顯的消長，我方握有的籌碼亦逐漸減少。然而新政府上台後，不但未能有效提振景氣，反而在不斷的政治內鬥中，將國家元氣消耗殆盡；反觀大陸方面，近年不但擴大對外商投資的優惠，同時在投資區域上亦明顯放寬，尤其近日大陸當局擴大鼓勵外商投資中西部地區，更凸顯大陸加強經濟發展的決心。本席認為，政府的口號很多，但多是口惠而實不至，民眾不但未享受到新政策的優惠，卻已因搖擺不定的政策吃足了苦頭，連帶使民眾對政府日漸失去信心。故本席在此鄭重提出要求，政府應停止所有內鬥的舉動，儘速回歸常軌政治運作，並有效改善國內投資環境與兩岸關係，以恢復國人對政府施政的信心，特向行政院提出質詢。
九十四、本院馮委員滬祥，對於政府準備以民營電廠作為核四替代方案，但未考慮可能產生的環境污染一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，僅管政府尚未對核四的存廢定案，但肯定的是將會以鼓勵設立民營電廠的方式作為核四替代方案，然而在替代方案中，對於民營電廠可能產生之二氧化碳排放量，卻沒有提出任何的評估數據與排放標準，顯然有意隱瞞民營電廠可能造成的後遺症。本席認為，核四存廢問題之所以爭論不休，最大的問題就在於核能發電對環境可能造成的幅射污染與核能安全。然而，以火力發電為主的民營電廠，同樣會因煤灰可能造成空氣與水資源的污染，但政府在評估報告中顯然有意強化核電的壞處（甚至篡改台電公司資料），而故意淡化火力發電對民眾健康與環境的傷害，對民眾權益有很大的影響！本席認為，政府這種為執政黨一黨之私而罔顧全民權益的作法，實非責任政治的應有作為。故本席在此提出強烈要求，政府應全面公開核四與替代方案正確之評估資料，尤其對民營電廠可能產生的二氧化碳等廢氣排放量資料，更應讓民眾有進一步的了解，讓政策制定能夠透明化，而不是造假的資料欺騙民眾，以確保廣大群眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
九十五、本院馮委員滬祥，對於國防部表示軍方有權依法監聽一事，表示非常關切。根據聯合報十月二十五日第八版的報導，國防部軍事安全處處長尹長清少將二十四日表示，高等軍事法院檢察署有權在依據通訊監察法相關規定下，核准軍事檢察官執行監聽，國防部不便干涉軍法系統作業。對於軍方的說法，本席認為過於含糊且有意規避一些問題。據了解，軍事法庭所管轄的對象以現役軍人為限，故監聽範圍亦不得超越該項範圍。但以勁報記者遭監聽並被移送法辦一案觀之，高等軍事法院檢察署竟允許軍事檢察官對非軍人身份的記者進行長期監聽，嚴重侵害新聞自由與言論自由，如今竟以「通訊監察法」的規定意圖掩飾其違法的事實。況且當初洪姓記者的新聞發出後，軍方是採取否認的態度，並認為報導不實。本席認為，既然報導不實，則何來洩密之虞，如今國防部表示軍方有權依法監聽，無疑是讓白色恐怖合理化，這種侵害人權的不當行為，政府還能對此充耳不聞、置之不理嗎？故本席在此提出強烈要求，軍方應停止所有對非軍事人員所進行的非法監聽與偵防活動，以確保全民的新聞自由與言論自由，特向行政院提出質詢。
九十六、本院馮委員滬祥，對於陸軍裝甲支援裝備有嚴重缺額、數量不足一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，我國陸軍現有裝甲車輛數量相當龐大（包括主力戰車約一千輛、甲車一千兩百輛以上、自走火砲亦超過四百門），然而用以在戰場上支援與維修這些龐然大物的支援載具（主要是裝甲救濟車）卻相當有限。據了解，我國現有的裝甲救濟車中，僅有不到四十輛的Ｍ－八八Ａ一裝甲救濟車，以及數十輛輪型裝甲救濟車，但後者基本上並不具敵火下作業能力，故益顯數量之不足。而依國軍「聯兵旅」的編裝觀之，現有的Ｍ－八八Ａ一裝甲救濟車數量僅能供兩個裝甲旅使用，顯示裝備未到位情形相當嚴重。本席認為，由於武器系統造價昂貴，因此在戰時，只要能夠有效挽救損壞的裝備並恢復功能，基本上對部隊有生戰力與士氣的提升有相當程度的助益，也能夠有效延長部隊作戰的持續力。故本席在此鄭重提出要求，政府應考慮增加類似Ｍ－八八Ａ一裝甲救濟車的部署，以使裝甲部隊操作免除其後顧之憂，進而確保部隊的有生戰力與高昂士氣，維護國家安全與民眾福祉，特向行政院提出質詢。
九十七、本院馮委員滬祥，對於陸戰隊特勤部隊裝備受限早期戰術觀念，以致不符現代特種作戰任務需求一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，一度盛傳將因為精實案實施而要遭到裁撤的陸戰隊特種勤務隊，經過調整後改制為「特勤中隊」，正式列為常規部隊的編制中，該部隊仍以反劫機、反劫持、反恐怖等任務為主，顯示其仍有一定的重要性。然而該單位受限於早期的戰術觀念，仍使用烏茲衝鋒槍（UZI）與T65K2自動步槍等較落伍的裝備，這顯與特種作戰高精確度與零失誤的要求明顯不符，對陸戰隊特勤中隊執勤的效率勢將有所掣肘。本席認為，由於特勤部隊任務的特殊需求，訓練頻率與項目遠較一般部隊為多，槍械的耗損速度較一般單位快了許多，但軍方對其裝備的替換速度卻無法滿足其需求，這對講求時時處於最佳狀態的特勤部隊而言，無疑是一大隱憂。爰此，本席提出強烈要求，政府應正視各軍種特勤部隊裝備不符需求的事實，應對各特勤單位的實際需求情形進行深入了解；另外亦應考慮整合三軍部隊特種部隊，使指揮權得以單一化，並藉此強化各單位三棲作戰裝備，使特勤部隊能夠隨時保持在「最佳狀態」，確保國家安全與民眾福祉，特向行政院提出質詢。
九十八、本院馮委員滬祥，對於近幾個月來國內民生痛苦指數持續攀升，且遠超過九二一震災時的水準，表示非常關切。根據經濟日報十月二十四日第四版的報導，由於九月份消費者物價指數大漲，失業率又創下十五年來的新高，致使我國民生痛苦指數驟升至四‧八五%，遠超過去年九二一震災時的三‧六七%，顯示當前人民痛苦的程度高於九二一當時。對於國人痛苦指數的不斷升高，本席認為這顯示當前政府施政的不當，不但未能給人民帶來幸福，反而使民眾生活陷入痛苦的境地。更有甚者，日前曾有人向總統詢問對當前局勢的看法，陳總統卻以「吃得飽，睡得好」來回應，內閣官員亦多以「經濟基本面良好」為由掩飾景氣低迷的事實，很顯然是罔顧民意，不知民間疾苦！本席認為，國內金融面指標持續低迷，對實質經濟面的表現會形成嚴重的衝擊，進而促使勞動市場的惡化，這表示物價水準與失業率走高，人民生活當然日漸感到痛苦。故本席在此鄭重提出要求，政府應正視民生痛苦指數攀升的現實，停止所有無謂的政治鬥爭，全力穩住搖擺不定的政經局面，使政府施政能夠步上正軌，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
九十九、本院馮委員滬祥，對於國內豬隻口蹄疫疫情再度爆發一事，表示非常關切。根據中國時報十月二十四日第九版的報導，防檢局長李金龍廿三日證實，雅勝冷凍肉品公司十月二十日向桃園肉品市場購進百餘頭豬隻，有五頭確定感染口蹄疫，但未能確定疫病豬隻來源。對於口蹄疫疫情再度爆發，卻找不到疫病來源，本席認為這顯示政府的家畜防疫系統出現漏洞，導致疫情雖能及時發現，但卻無法確認疫病豬隻來源，這將增加檢疫作業的困難，使民眾陷於不確定的恐懼中。本席認為，雖然八十六年三月起發生的大規模口蹄疫疫情已被控制，這並不表示口蹄疫就此絕跡，但政府相關防疫系統顯然未能持之以恆，記取教訓，以致帶源者未能及時找出，嚴重影響大眾飲食的衛生安全。爰此，本席鄭重提出要求，政府除應繼續追蹤疫病豬隻來源以外，並需檢討現階段防疫系統的運作，確實找出問題之所在，以對症下藥解決問題，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
一○○、本院馮委員滬祥，對於政府長期施政方向不明，引發外商憂心一事，表示非常關切。根據經濟日報十月二十三日第二版的報導，針對國內近來政經情勢變化，在台高科技外商經理人認為，短暫的政治情勢變化不會改變外商對台灣投資的承諾，但若政府長期施政方向不明確，將會逐漸影響到台灣的投資環境，並引發外商對台投資的疑慮。對於政府長期政策搖擺不定、施政方向不明的情形，本席認為這對國內政局已造成動盪不安的局面，最具體的事證就是財經問題的一再發生與股匯市的嚴重失血；而政府在危機應變處理能力嚴重不足的情形下，使政經局勢江河日下，連帶影響到社會秩序與投資環境的持續惡化，自然會引發外商的疑慮。據了解，就外商而言，不論是台灣、大陸或新加坡等地區，只要那裡的政經情況穩定、市場大及競爭力強，那裡就是外商的投資標的。但我國在這些方面的優勢卻已逐漸消失，政府實不能等閒視之。爰此，本席提出強烈要求，政府應確立政經施政方向，並持續改善國內投資環境，以吸引更多高科技廠商來台採購或投資，有效提振國內景氣，特向行政院提出質詢。
一○一、本院馮委員滬祥，對於今年九月份失業率將超過三%，創歷年同月最高紀錄一事，表示非常關切。根據經濟日報十月二十三日第一版的報導，行政院主計處二十二日表示，國內九月份失業率將超過三%，失業人口將逾三十萬人，創下歷年同月的最高紀錄。對於我國失業率持續高攀不下，本席認為最大主因在於產業結構失調所造成的結構性失業所致，況且以政府過於保守的計算方式來看，本席認為實際失業率至少在兩倍以上（即六%），失業人口應超過六十萬人，對經濟發展與社會安定均有不利的影響。本席認為，由於國內經濟景氣的持續低迷，以及股匯市的大幅重挫，導致廣大投資人的荷包嚴重縮水，連帶影響消費能力的衰退，這對經濟成長與社會安定都有不良的影響，而近日嚴重影響社會治安的搶案、竊案、詐欺等案件的日漸增多不過是冰山之一角，政府還能繼續坐視嗎？爰此，本席鄭重提出要求，政府應立即對失業率日趨嚴重的問題提出因應的對策，不要再以與外國比較的理由來塘塞，以有效改善國人失業的問題，並提振國內經濟景氣，特向行政院提出質詢。
一○二、本院馮委員滬祥，對於近來銀行緊縮授信，導致民間借貸利率持續上揚一事，表示非常關切。根據經濟日報十月二十日第七版的報導，根據央行公布的資料顯示，九月份台北市遠期支票借款平均月息達一‧七七%，為近二年來新高水準。據了解此種情形主要因素在於銀行緊縮授信，使企業資金需求轉向民間借貸，造成民間借貸利率持續走高。對於民間借貸利率上揚的情形，本席認為這顯示國內景氣的低迷不振，加上銀行逾放比率持續增加，以致於行庫放款趨於保守，企業無法順利取得融資，被迫轉向民間借貸周轉資金，造成民間借貸利率大幅上揚，顯示企業短期資金的取得已亮起紅燈。本席認為，政府對國內經濟景氣榮枯的認知一直有相當大的偏差，以致在許多危機問題的處理因認知錯誤而喪失先機，讓許多財經問題無法有效解決，對國計民生都有相當大的影響。爰此，本席提出強烈要求，政府應正視基層企業融資困難與銀行逾放比過高的問題，確實檢討並改善現階段金融體系的弊端，以有效提振國內經濟景氣與產業競爭力，特向行政院提出質詢。
一○三、本院馮委員滬祥，對於近日來沿海地區走私情形逐漸增加一事，表示非常關切。根據中國時報十月二十日第八版的報導，台中港警所與海巡署於十九日在台中港查獲巴拿馬籍貨輪「漢鴻輪」水艙內，查獲大批未稅洋菸、柿餅、大閘蟹等走私貨品，並逮捕多名涉嫌走私的船員。對於有大量走私貨品遭到查獲的問題，本席認為這顯示又一波走私的熱潮即將開始。據了解，由於年關將近，民間對年貨需求開始增加，難得的商機自然引起多人的覬覦，海上走私活動因而大幅增加。本席認為，台灣四面環海，海岸線綿長複雜，加上海巡單位人力與裝備不足，使海上緝私作業往往力有未逮、顧此失彼。本席認為，海岸巡防總署雖於今年二月即開始掛牌運作，但緝私船艦大多老舊且武裝不足（最大火力僅有40mm艦砲），加上人力亦相當有限，對海防與緝私工作形成重大的壓力。故本席在此鄭重提出要求，政府應注意走私季節開始的事實，並加強海巡單位的裝備與人員訓練，以有效打擊日益猖獗的走私活動，確保海岸線的安全，特向行政院提出質詢。
一○四、本院馮委員滬祥，對於我國海軍飛彈快艇部隊裝備過於老舊且有效戰力不足一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，我國海軍現有五十艘海鷗級飛彈快艇，大多都有超過二十年的船齡，且其艇身小（排水量不到一百噸）、火力不足（僅有兩枚短射程舊式的雄風一型反艦飛彈）的缺點，不但耐航性差（六級海象以上即無法操作）、自衛能力不足（僅有一門開放式20mm機砲），顯示其持續戰力不足，無法有效執行戰鬥任務，故目前僅能扮演海軍演習中假想敵角色。據了解，數年前海軍曾提出海鷗級飛彈快艇的替代案（即光華六號計畫），但直至目前卻是「只聞樓梯響，不見人下來」，使得海蛟大隊官兵被迫繼續使用老舊裝備。本席認為，我國海軍作戰策略一直以近海防禦作戰為主，因此應以近海作戰艦艇為主力，而我國的假想敵亦擁有大量快艇；況且近年來飛彈快艇的靈活度與攻擊火力都有長足進步，對大型艦艇的威脅性極大。爰此，本席認為，軍方應摒棄建立「遠洋海軍」之不切實際的想法，並對「光華六號計畫」的執行情形進行說明，正視國軍飛彈快艇戰力不足的現實，以有效提升海軍整體戰力，確保我國海疆安全，特向行政院提出質詢。
一○五、本院馮委員滬祥，對於政府推動軍事基地開放活動手法過於粗糙草率，引起民眾諸多不滿一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，政府為紓解軍方基層幹部人手不足的窘境，數年前即配合軍方相關節日舉辦基地開放活動，並引起民眾正面的迴響。然而在每次的基地開放或敦睦艦隊參訪活動中，主辦單位並沒有對整個活動做妥善的規劃，導致許多參加民眾是乘興而來，敗興而返，根據許多民眾的反映，交通不順暢、場地規劃不良、活動流程紊亂、以及展示軍品乏善可陳等都是民眾最為詬病的部分。本席認為，我國的基地開放活動在規模上與其他國家根本不能相比，在活動規劃的嚴謹度更是有極大的差距，以致政府原欲藉此增加軍事院校招生的構想，近年來已逐漸失去吸引力。本席認為，政府在主辦這類活動時態度過於保守，老套的宣傳方式與缺乏軍民交流互動的作法，使國軍在民眾心目中的印象一直難以提升，人才的招募亦是困難重重。本席認為，政府應參酌國外軍事展覽與基地開放活動的經驗，並調整其墨守成規的守舊心態，加強軍民之間的交流與互信，以重新建立國軍的正面印象，特向行政院提出質詢。
一○六、本院馮委員滬祥，對於陸軍精實案中，野戰部隊「守備旅」戰力嚴重不足一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，在國防部精實案的規劃中，陸軍野戰部隊區分為「打擊旅」與「守備旅」兩大部分，其中「打擊旅」包括聯兵旅（裝甲步兵旅）與空中騎兵旅；而「守備旅」則是由一般輕裝師與預備師縮編而成。由於打擊旅為陸軍戰力核心與重點單位，因此所有裝備更新與汰換都以打擊旅列為優先，守備旅裝備因而無法獲得改善，導致戰力嚴重不足。據了解，守備旅的重型支援火力只有二十四門105mm榴彈砲（最大射程僅十公里），且必須與海巡單位共同負責海岸線守備，責任之重大並不下於打擊旅。然而軍方高層對於守備旅的態度卻過於輕忽，有讓其「自生自滅」的感覺，對基層國軍官兵士氣有不小的影響，進而影響到國軍總體戰力與戰略部署，軍方決策高層實應審慎應對。故本席在此提出強烈要求，政府應對「守備旅」編裝與戰力重新進行評估，深入了解其作戰需求與官兵心聲，並提供其所需之裝備，使各級野戰部隊均能夠維持一定的戰力水準，進而確保國家安全與民眾福祉，特向行政院提出質詢。
一○七、本院馮委員滬祥，深為關切民眾出賣器官問題。根據聯合報十月二十日七版刊載，一名聲稱需錢孔急的男子，最近在網路上散佈以二百萬元賣腎的訊息；另外，亦有一個「ＴＰＭ器官捐贈協調機構」在報章雜誌上大肆刊登廣告，甚至冒用中華民國器官移植協會人員名義，仲介器官移植業務。本席認為，近年來慢性病越來越普遍，常會造成部分器官功能退化，甚至完全失去功能，因此等待器官移植的病人相當多，尤其是心、腎和肝等器官，更是嚴重不足，故造成窮人以器官來換鈔票，而有「窮人成為富人的零件工廠」之憂；在刑法上，自殘身體並未觸法，但協助移植之醫生卻有「加工自殺」和觸犯「人體器官移植條例」之風險，故大多的移植手術就送往大陸進行，造成許多人因大陸醫療設施不善而喪命，引起不少社會問題。因此，本席嚴正要求行政院，應嚴格查緝這類的器官賣買行為，將仲介和出賣器官行為「罪刑化」，同時更應於衛生署下設「器官移植協調特別小組」，結合民間既有資源，建立「器官捐贈意願資料庫」，大力防堵買賣器官之不法情事；最後，並和各大醫院合作，提供合法器官捐贈的移植手術，藉以保障人民的生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
一○八、本院馮委員滬祥，深為關切外籍勞工問題。日前勞委會決定外勞限縮政策，以外籍監護工開始做起，其理由是目前外籍監護工被雇主指派從事許可以外工作者，佔非法工作外勞撤銷案的百分之八十左右，所以在保障國人工作權益。本席認為，所謂的監護工作，在本質上其實需要更多的照護專業和耐心，在國內普遍缺乏專業訓練且有意願從事之監護工的前提下，實仍有引進外籍監護工的必要；勞委會限縮外籍監護工之理由，實令人有啼笑皆非之感，豈有將監督不周之責推給雇主，再「倒果為因」地做為限縮外籍監護工之理由，而非從供需面思考，實地調查民間需求量和目前供給量，以及從監護工品質面思考外勞政策，最後只會「事倍功半」，嚴重影響類似「植物人看護」或「中風病人看護」之監護工的供給，造成更大的社會問題。因此，本席嚴正要求行政院，應大力推動「監護工證照制度」，訂立監護工雇用辦法，引進具有「看護專長」的外籍人士從事監護工作，而非無條件的聘僱普通勞工來從事看護工作；最後，本席同意勞委會有關鼓勵僱用本國監護工之政策目標，但應儘速落實成立「家庭照顧推介聯盟」，加強辦理培訓國內監護工，協助其通過證照考試，同時設置「家庭照顧服務窗口」和「監護人才資料庫」，以滿足日漸增加的監護工需求，特向行政院提出緊急質詢。
一○九、本院馮委員滬祥，深為關切環境保護問題。近日發生台北市殯儀館火葬場燒出戴奧辛，殯儀館隔鄰的淨水場，更惹疑慮；台北市政府知悉此事後，面對自來水中戴奧辛的疑慮，秉持「寧可信其有」的心態去審慎檢測，頗值得認真面對。本席認為，根據美國環保署的調查，該國戴奧辛的排放量中，四十六%來自都市垃圾焚化爐，十八%來自醫療廢棄物，七‧七%來自難以控制的自然火災，一‧六%來自交通工具，也有○‧三%來自火葬場；而這些戴奧辛普遍存在於人們生存空間中，其中以河川污泥、空氣懸浮粒為大宗，再透過生物食物鏈、或呼吸途徑，進入人體內，極易對人們耳體健康造成很大的傷害。因此，本席嚴正要求行政院，在短期內，政府應儘速擬擴充國內分析實驗室的檢測能量、降低檢測成本，改良研發或引進國外更快且更經濟檢測技術，期能在短期間內檢測相關樣本，提供足夠資訊，便利民眾查詢，以消除民眾的疑慮；同時建立全面性的食物鏈監控系統，對嚴重遭受污染的河川進行長期監管，並善用科學知識來訂定管制規範，改善既有排放源；最後，在長期方面，應和國際合作，共同研發相關技術，建立共同資訊網絡和通報系統，找出潛在排放源，才是治本的良方，特向行政院提出緊急質詢。
一一○、本院憑委員滬祥，深為關切廢棄物處理問題。根據聯合報十月二十三日八版刊載，台中縣烏日警分局二十四日於烏日鄉發現兩處與合興桶業有關的地點，其中一處堆置一百多個可能裝過化學品的空桶，警方懷疑是自合興桶業搬遷過去的，目前仍在積極偵辦中。本席認為，工業生產的同時，往往會產生一些有毐的廢棄物，過去不是直接排放至河川，就是委託未經合法設立的處理廠代為處置；於是乎，許多河川因此遭受到嚴重的污染，魚群莫名暴斃，生態環境丕變，有些更影響河川水質，間接造成自來水質的不堪，造就了某些都市特有的買水文化，嚴重影響民眾的生計。因此，本席嚴正要求行政院，除應協助地方政府加強取締非法排放廢水和任意傾倒有毐廢棄物外，更應儘速在北中南三地各規劃一座大型「有毐廢棄物處理中心」，與現有合法廢棄物處置公司合作，建立綿密的「有毐廢棄物處理網絡」，幫中小型工廠代為處理廢棄物，提供其有效的合法管道；最後，應全力輔導廠商裝設簡易「廢水處理設備」，做有效的初步處理，再匯聚於入河口的「廢水集中處理廠」，經過最終處理後注入河川中，特向行政院提出緊急質詢。
一一一、本院馮委員滬祥，深為關切十月二十六日「聯合報」第九版刊載，台北縣警局汐止分局八連派出所警員林火銓，二十五日凌晨涉嫌酒後駕車，誤闖中山高速公路南下入口匝道，當場與客貨車駕駛迎面相撞，導致黃員重傷不治。本席認為，警政署二十四日才公開宣佈，要向酒醉駕車「宣戰」，命令下達未滿二十四小時，竟然就有警員酒後駕車肇事，明顯「帶頭犯法」、成為社會最嚴重的負面示範。因此，本席鄭重要求行政院，除應嚴格追究責任，從優賠償死者家屬外，更應加強員警紀律，要求以身作則，以免類似意外再度發生，嚴重戕害警察形象與政府公權力，特向行政院提出緊急質詢。
一一二、本院吳委員光訓，對於國防部眷村改建案進行已有多年，但其績效一直未如預期。如此，怎對得起那些在年輕時為國家效命沙場的榮民們，特向行政院提出質詢。
一一三、本院吳委員光訓，對於撤銷菸農種植許可後，其補償金標準經多次協調後，仍未定案。按此，將有損菸農之權益，特向行政院提出質詢。
一一四、本院吳委員光訓，對於近日東北角沿岸漁獲中，漁民口中俗稱的臭肚魚（象魚），有大部分已感染寄生蟲。而當地耆老對於此情形，皆稱無法想像，甚而嗤之為無稽之談。按此，臺灣除了陸上的生態環境已被破壞之外，而海洋中的生態環境也將不保，特向行政院提出質詢。
一一五、本院吳委員光訓，對於九二一大地震後，有許多的古蹟文物及建築遭逢地震無情的破壞。在經過政府相關單位的搶救與重建後，的確有其成效的存在。但在繼後的六一一地震後，有許多重建及修復的文化遺產卻發現有施工不當，以及偷工減料的問題，特向行政院提出質詢。
一一六、本院吳委員光訓，關心臺灣鐵路管理局的發展。尤其是最近一連串事件，使得局長辭職下臺。對於此事有多方的說法，臺鐵員工也將醞釀「依法休假」，特向行政院提出質詢。
一一七、本院林委員建榮，為交通部原預計於九十年度編列四千萬元於龜山島龜尾的北岸興建棧橋式碼頭，結果卻遭主計處改列由離島建設基金項下編列，然內政部並未於九十年度預算中如期編列。目前龜山島只有一個簡易碼頭，根本無法應付觀光的人潮需求，現有簡易碼頭經常受風浪侵襲而損害，嚴重影響觀光事業的推展，及參觀民眾之安全。茲要求相關單位應速彌補龜山島交通船碼頭建設經費，而九十一年度預計的二億元亦應如期編列，特向行政院提出質詢。
一一八、本院林委員建榮，為宜蘭線鐵路電氣化工程已於今年五月通車至羅東，然宜蘭線的鐵路載客運輸並未因此獲得改善，行車時間僅縮短十分鐘，民眾對於電氣化後並未大量增開對號車（特別是自強號班次）列車極表不滿。鐵路局新購的列車皆集中於西部幹線使用，同樣的票價基礎，宜蘭線卻成了二等或三等的線路，對宜蘭民眾極不公平。茲要求主管機關應速推動鐵路局新購客車計劃，以因應宜花東民眾之需求，特向行政院提出質詢。
一一九、本院林委員建榮，為全國停車場補助興建計劃六十億元遭行政院全數刪除，宜蘭縣羅東鎮已進入細部規劃中的第一、二市場地下停車場興建案皆面臨財源中斷的困窘，嚴重影響羅東鎮的交通停車問題。現在羅東鎮民發起連署，要求交通部恢復補助，而日前葉部長曾言補助款尚未完全絕望，將視中華電信公司釋股情況，重新檢討。羅東鎮向來為宜蘭縣的工商重鎮，由於腹地小，人口稠密，極度缺乏停車空間，短期內如未規劃適當停車場，將成為鎮民的無窮夢魘。茲要求交通部無論如何應設法協助羅東鎮恢復或籌措此項停車場興建的補助款，不應對於一些年度中正進行的交通建設補助案說停就停，嚴重踐踏中央政府的公信力，讓人民無法適從，特向行政院提出質詢。
一二○、本院林委員建榮，為豆腐鯊不屬國際保育魚類之列，漁業署卻已研訂「台灣地區鯨鯊管理措施」，近期內將實施全面禁捕豆腐鯊；另漁民反映海豚並非瀕臨絕種魚類，繁殖迅速，有破壞海洋生態平衡之慮，且一年最少造成漁民十億元損失。茲要求主管機關於兼顧生態保育及漁民生計下，暫緩全面禁捕豆腐鯊，並請積極研議相關「嚴格限捕」之措施，亦即僅禁捕未成長完成的豆腐鯊幼魚，且做好對漁民的宣導措施；另請主管機關加速針對海豚數量及其破壞漁獲之影響，進行調查、評估，作為修法之依據，而海巡單位對非故意捕捉海豚之漁民，應著重勸導之方式，尊重漁民人格，並加強取締漁貨走私，維護漁民權益，特向行政院提出質詢。
一二一、本院林委員建榮，為國立大學校院校務基金設置條例立法宗旨係因應高等教育發展趨勢，提昇教育品質，增進教育績效，然目前設有校務基金之國立大學校院卻因校務基金之特種基金性質，被視為具備自有財源，牴觸行政院及財政部相關行政命令，無法在擴展校地時辦理無償撥用公有土地，導致宜蘭技術學院、海洋大學、台北科技大學、陽明大學、成功大學……等各國立大學校院難以突破老舊規模，拓展校務。茲基於行政院相關組、處、教育部及國有財產局於九月二十二日立法院公聽會達成之共識，請加速修訂「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」中第一項第六款規定，排除設有校務基金之國立大學校院應有償取得公有地之規定，或在「無償撥用」之原則上，另研議適宜之策，俾協助各國立大學校院校務推展受制於不合時宜之行政命令解套，且為國立宜蘭技術學院未來升格為綜合性「宜蘭大學」，及國立海洋大學設立蘭陽分校，突破土地取得之困境，奠定有利基礎，特向行政院提出質詢。
一二二、本院林委員建榮，為宜蘭縣員山鄉大湖地區因農地規模小，農路不足，不符現代化農耕規模，缺乏經濟效益開發。茲為促進地方發展，改善農民生活現況，要求：有關第一期之三五五公頃辦理農地重劃，內政部應儘速核准宜蘭縣政府所呈報之計劃書，配合公告實施。原應辦理五八○公頃農地重劃係因經費不足及溪流尚未整治而分為二期，不應被視為新計劃。因此，有關二二五公頃農地重劃部分，請行政院農委會配合第一期的三五五公頃農地重劃接續辦理，不應視為新計劃處理。大湖溪與五十溪之整治，內政部營建署正加速辦理都市計劃變更中，經濟部水利處應自九十一年度起分年編列辦理土地徵收及工程相關預算。以上請行政院相關部會全力配合辦理，特向行政院提出質詢。
一二三、本院林委員建榮，為行政院經建會審議北宜高頭蘇段建設計劃，會中結論要求交通部重新評估頭蘇段ＢＯＴ的可行性，而交通部亦證實頭蘇段工程將因而耽誤，最快只能在民國九十三年底才能完工通車。基於北宜高頭蘇段早於民國八十五年十一月即開始進行ＢＯＴ之評估，因缺乏經濟效益誘因，民間投資意願始終不足，在歷經三年餘ＢＯＴ之招商作業後，於八十九年一月即經主管機關決議「終止ＢＯＴ作業」，確定由政府出資興建，因此，謹要求行政院經建會不應漠視既成之評估結果，執意進行再評估作業，應無條件撤銷針對頭蘇段之ＢＯＴ再評估規劃，儘速將已審議通過之主線建設計劃報請行政院核定，依既定政策由政府出資負責興建，切勿一再延宕土地徵收及開工之時程，辜負宜蘭人之期望，而如期於九十二年六月完工通車，特向行政院提出質詢。
一二四、本院林委員建榮，為行政院主計處公佈九月份台灣地區失業率為三‧一%，因關廠失業的人口再增加三千人，而且失業後再就業的時間也拉長到二十二週以上。失業率創下十五年同月份新高，更令人擔憂的倒不只是高失業率，而是失業結構問題的嚴重，所將引發的社會問題，政府應當正視。茲要求政府在解讀失業率時，應該以更關懷的精神深層地去瞭解數字背後的意義。政府應該設法將傳統產業外移所釋放出來的勞動人口轉移到其他尚處缺工狀態的產業，例如流通業、服務業，藉由政府開辦職業技能輔導班，訓練中高齡失業勞工重新適應不同行業的工作技能，以重返就業市場。而且對失業勞工的短期救濟制度也應該落實，例如勞工失業保險給付就應該簡化申請程序以及適度放寬申請資格，並且盡速修法實施「勞工個人退休帳戶」制度，保障中高齡勞動者之退休權益。另外政府對振興傳統產業、提昇轉型的政策已經是刻不容緩，不要再流於紙上輔導或口號輔導了，特向行政院提出質詢。
一二五、本院林委員建榮，為全國各公私立幼稚園、托兒所幼童車，每日接送幼童上下學行駛路上，雖然極為小心謹慎，但因社會尚未建立禮讓幼童車共識，仍然今人非常擔憂幼童安全。六月廿三日發生於屏東縣屏鵝公路上懷恩托兒所，娃娃車被撞情形，於歷來幼童車發生車禍相同，絕大部份都是被撞造成幼童傷亡，令人哀痛不已。茲基於建立尊重幼童、禮讓幼童車之共識，是文明國家應有的共同社會生活行為，建請政府『推動尊重幼童，禮讓幼童車』之社教活動，並修改交通法規增定相關規定與罰則，特向行政院提出質詢。
一二六、本院林委員建榮，茲要求財政部儘速公告「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構特別當座預金、匯票（小切手）發放注意事項」乙案，辦理存款戶領回代墊款，免除本案老人焦慮等待，發生意外情事，特向行政院提出質詢。
主席：現有國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟共同提出一復議案。
國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟所提復議案：
茲因政經情勢改變，上次會議朝野協商所作決定，提請復議，並建請院會：
九十年度中央政府總預算審查日程，另定期處理。十一月二日（星期四）原定加開院會，不予加開。原訂院會日程改為審議法案。為尊重審查會職權，朝野進入議案內容協商時，不得舉行公聽會。是否有當？敬請公決。
中國國民黨立法院黨團：
洪玉欽　曾永權　曹爾忠何智輝
新黨黨團：賴士葆　謝啟大
親民黨團：李慶安　陳振盛　鍾紹和
主席：針對本復議案，三黨一派聯盟共同提案，要求本日院會立即討論。
國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團及無黨籍聯盟提議，本復議案，建請本次院會立即討論。
中國國民黨立法院黨團：
洪玉欽　曾永權　何智輝
親民黨團：陳振盛　李慶安
新黨黨團：賴士葆
無黨籍聯盟：羅福助　葉憲修
主席：請問院會，對本復議案立即討論有無異議？（有）有異議，交付表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：報告院會，現在進行表決。贊成本復議案立即進行討論者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十六人，贊成者一百一十四人，反對者六十一人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十四人
鄭龍水　徐少萍　馮定國鍾紹和 李炷烽　靳曾珍麗李顯榮　黃敏惠　徐慶元林益世　李正宗　葉憲修楊作洲　陳健治　高揚昇劉盛良　陳瓊讚　洪昭男林正二　陳宏昌　洪玉欽陳明文　郭廷才　曾永權陳振盛　方醫良　周錫瑋營志宏　廖婉汝　廖學廣郭素春　謝章捷　林南生侯惠仙　劉銓忠　曾華德李鳴皋　林志嘉　林耀興陳榮盛　楊仁福　王昱婷林建榮　楊吉雄　林炳坤吳光訓　何智輝　李慶安游月霞　陳朝容　洪秀柱曾蔡美佐 秦慧珠 許登宮鍾利德　黃義交　吳清池許素葉　黃明和　宋煦光周五六　蔡家福　劉政鴻翁重鈞　鄭永金　林明義蕭苑瑜　林國龍　鄭逢時陳振雄　曹爾忠　馮滬祥章仁香　謝啟大　黃秀孟鄭金玲　楊瓊瓔　許舒博邱創良　邱鏡淳　黃昭順郭榮振　林春德　陳傑儒周正之　陳鴻基　范揚盛游淮銀　盧秀燕　高育仁陳清寶　徐中雄　楊文欣林政則　朱惠良　李嘉進賴士葆　陳學聖　王天競洪性榮　林宏宗　李慶華張福興　李先仁　廖風德劉光華　徐成焜　呂新民李全教　饒穎奇　黃木添陳根德　丁守中　關沃暖
二、反對者：六十一人
許鍾碧霞 李文忠 周清玉鍾金江　簡錫　林國華唐碧娥　邱太三　林宗男李慶雄　蔡同榮　陳景峻周伯倫　彭紹瑾　蔡明憲顏錦福　李俊毅　張川田王　拓　周雅淑　蘇煥智張學舜　林濁水　陳忠信徐志明　許添財　陳其邁余政道　曹啟鴻　許榮淑陳昭南　何嘉榮　邱垂貞楊秋興　王世勛　劉俊雄巴燕‧達魯　　　張秀珍王雪　張清芳　戴振耀鄭寶清　陳勝宏　湯金全張明雄　周慧瑛　賴清德張俊宏　林豐喜　蔡煌瑯林重謨　林忠正　黃爾璇王麗萍　葉宜津　鄭朝明王幸男　翁金珠　沈富雄卓榮泰　洪奇昌
三、棄權者：一人
朱星羽
主席：報告院會，許委員添財等人代表民進黨立院黨團提出重付表決的提案。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等人代表民進黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在重付表決。贊成本復議案立即進行討論者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百七十七人，贊成本復議案立即進行討論者一百十三人，反對者六十二人，棄權者二人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十三人
曾永權　陳振盛　游月霞陳朝容　營志宏　劉松藩黃敏惠　陳進丁　邱創良邱鏡淳　黃昭順　楊作洲李鳴皋　林志嘉　陳瓊讚饒穎奇　黃木添　陳根德丁守中　關沃暖　何智輝李慶安　章仁香　劉文雄洪秀柱 曾蔡美佐 李顯榮郭素春　林宏宗　李慶華張福興　李先仁　曾華德周五六　蔡家福　林耀興陳榮盛　洪昭男　林正二陳宏昌　洪玉欽　陳明文郭廷才　曹爾忠　馮滬祥李嘉進　謝啟大　黃秀孟秦慧珠　許登宮　林進春徐慶元　林益世　李正宗葉憲修　陳傑儒　周正之陳鴻基　劉政鴻　翁重鈞楊仁福　王昱婷　林建榮楊吉雄　林炳坤　吳光訓林政則　朱惠良　鍾紹和賴士葆 靳曾珍麗 鄭金玲楊瓊瓔　鍾利德　謝章捷林南生　侯惠仙　劉銓忠劉光華　徐成焜　呂新民范揚盛　吳克清　鄭永金林明義　蕭苑瑜　林國龍鄭逢時　陳振雄　徐少萍方醫良　周錫瑋　李炷烽廖婉汝　王天競　洪性榮許舒博　黃義交　吳清池許素葉　郭榮振　廖風德陳健治　高揚昇　劉盛良李全教　張明雄　游淮銀盧秀燕　高育仁　陳清寶徐中雄　楊文欣
二、反對者：六十二人
彭紹瑾　陳其邁　賴勁麟張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　鄭朝明　王幸男翁金珠　沈富雄　卓榮泰洪奇昌　朱星羽　許添財張秀珍　顏錦福　林忠正簡錫　林國華　陳昭南邱太三　林宗男　李慶雄蔡同榮　陳景峻　周伯倫巴燕‧達魯　　　蔡煌瑯王雪　鍾金江　張川田王　拓　鄭寶清　蘇煥智張學舜　林濁水　陳忠信徐志明　林豐喜　李文忠林重謨　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　何嘉榮邱垂貞　楊秋興　王世勛劉俊雄 鍾碧霞　蔡明憲周清玉　余政道　戴振耀唐碧娥　陳勝宏　湯金全周慧瑛　賴清德　張俊宏
三、棄權者：二人
陳超明　趙永清
主席：現在進行討論。請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：（十時五十六分）主席、各位同仁。今天早上一直有委員在排隊，為什麼委員們要大排長龍呢？因為絕大多數委員都受到選民的託付，必須到立法院來罵陳總統。現在民眾對陳水扁總統已經忍無可忍，達到怨聲載道的程度。現在罵總統不但要排隊，而且還不一定罵得到總統，竟然已經到了這種程度！陳水扁主政，可以說是天怒人怨，天災人禍頻傳，不但經濟股市崩盤，政治動盪不安，連到了十一月份，都還有颱風要來。這幾天，很多委員在基層聽到民眾對於扁政府不顧民意，獨斷獨行，停建核四，相當不滿，到了民怨沸騰的程度。
有人說：「國民黨主政五十年的基礎，陳水扁五個月就搞垮了。」有些投票給陳水扁的人，現在後悔得不得了。陳水扁這個「台灣之子」，雖然可以當台灣人的兒子，但是如果要當台灣這個大家庭的家長，要成為一國的元首，他的領導能力實在太差了。更有許多股票投資人大罵說，前兩天股市好不容易平穩下來，阿扁卻搬石頭砸自己的腳，他到底有沒有反商情結？他是不是和台灣的經濟過不去呢？
阿扁停建核四，一無是處，唯一的功勞是促成了在野各政黨大團結，促成了「連宋合」。尤其連宋合是許多民眾長久以來的夢想，他們一直苦無機會實現。今天陳水扁這樣亂搞，卻使他們美夢成真。雖然有時候我們不能不感嘆造化弄人，但是到最後我們還是要帶著譏諷意味感謝陳水扁。陳水扁，感謝你促成連宋合。謝謝大家。
主席：請陳委員振盛發言。
陳委員振盛：（十時五十八分）主席、各位同仁。今天我們以非常沈痛的心情參加今天的院會。記得從唐飛院長被迫下台的那一天起，全國墜入政治動盪、社會不安的環境當中。當時所有在野各黨都願意摒棄政黨成見，協助阿扁帶領台灣突破當前的困境。經過扁宋會、扁郝會和扁連會等一連串會談之後，阿扁的誠意及誠信已經受到嚴重的質疑。今天我們沒有辦法看到國家因為在野黨的犧牲求全而有所改善，我們只有挺身出來，代表人民協助政局回歸穩定。所以，我們以沉痛的心情，對張內閣提出不信任案、彈劾案，加上國民黨提出的罷免案，這是很無奈的。我們彷彿又回到當年七七事變、蘆溝橋事變時，犧牲不到最後關頭絕不輕言犧牲。今天在野黨的串聯，完全是不忍心看到因政局的動盪而讓全民遭殃。在野黨的串聯、合作，完全是為了要行使人民能在這塊土地上繼續安定存活下去的權利。我們以沉痛的心情面對當前的政局，本席拜託阿扁政府、張內閣能體察當前主流民意，體察應依法行政，依法治理國家的全民共同心聲。本席希望你們不要再自欺欺人、自誤誤國。
今天在野黨有誠意，已經促成朝野協商的大環境，但卻被阿扁個人的自作主張、自毀誠信而毀掉。我們以很沉痛的心情來面對這個院會，拜託在野黨和無黨籍串聯大結合，希望能為人民堅守我們應堅守的立場和維護國家的利益。我們的國家不能毀在阿扁一個人的手上，全體大團結，為了主流民意，請全體在野黨合作。謝謝大家，拜託大家。
主席：請鍾委員紹和發言。
鍾委員紹和：（十一時二分）主席、各位同仁。自從五二○陳水扁先生就職總統後，國內政局的亂象和民眾的生活可以「民不聊生、水深火熱」來形容。今天陳總統並沒有重視立法院，也沒有重視民意，立法院朝野協商的內容，一再遭執政的民進黨政府歪曲，所以，本席認為目前朝野協商機制已完全破滅。十月二十六日我們進行朝野協商，施委員明德也銜總統之命到協商會場，並一再要求在野黨聯盟能給新政府時間。在野聯盟為了政局安定、國家發展，以及不影響民生問題，特別將核四案提出期限由原定的十一月三日延到十一月十七日。在野黨聯盟委員三次向施委員詢問這協商算不算數，施委員也承諾算數；未料他承諾的協商，隔天就被行政院推翻了。所以，我們認為這樣的協商內容已無實質效益。
我們今天提出復議案，推翻朝野協商內容，我們希望全院委員應共體時艱，對攸關民生的預算，在野聯盟再另外議定一時間，儘早完成審查工作，在不破壞國家安定和發展的原則下，來進行預算的審查。請大家支持。謝謝。
主席：請林委員宗男發言。
林委員宗男：（十一時五分）主席、各位同仁。今天是本席到立法院以來最熱鬧的一天，大家均知，核四原本是政策的問題，現在卻變為政治問題。我們感受得到，行政院宣布停建核四的時間、地點都不太恰當，本席深深感到抱歉。其實，究竟核四應否興建，反對者和贊成者心中都有數。但是，大家均知，今天國民黨是藉機發揮。連戰和阿扁會談完畢，行政院就宣布停建核四，雖然在時間上的確不很恰當，但真的有必要導致整個國家政治起這麼大的騷動變化？親民黨更樂見倒閣，立法院重新改選，他們就可藉此機會奪得更多的席次。
各位同仁不要忘了，今天無論是倒閣或罷免案，前後可能要拖延很久的時間，只要拖延一個月，全國國民就要痛苦一個月，拖延三個月，就會讓全國國民痛苦三個月。各位想想看，如果股市連續跌一個月或三個月，那麼，在股市進出的人情何以堪？所以，本席誠懇地要求所有同仁和全國同胞冷靜，政策的問題以政策來解決；政治的問題以政治來解決，一切問題都回歸憲法，因為憲法是國家的根本大法。既然所有政黨都說熱愛人民，都說為人民、為國家的安定在努力，那麼當你們在合縱連橫的時候，本席希望大家能冷靜想想，你們這種作法對整體台灣有利嗎？
最後，本席仍是要呼籲，政策的問題以政策處理；政治的問題則回歸憲法。謝謝。
主席：請陳委員明文發言。
陳委員明文：（十一時九分）主席、各位同仁。陳水扁總統貿然宣布停建核四，可說是引起了台灣政壇的核爆。陳唐體制破滅後，營造了政黨的合作，張俊雄院長上任後，也強調以合作代替對抗，但是，現在阿扁的誠信已破產了！難得政黨合作營造了這麼好的氣氛，結果扁連會談一結束，阿扁就一巴掌打在連戰的臉上，試問，情何以堪？
本來核四問題是經濟的問題，是能源的問題，而今卻演變成政治問題、社會問題，這全是主政者的責任。何謂「合作代替對抗」？今天民進黨帶頭宣布要戴鋼盔來迎戰，現在的情勢是「對抗」代替「合作」了。
各位同仁，我們實在不忍心看到今天這樣的局面，但是自阿扁上台至今僅僅五個月，就將李登輝努力十二年的經濟成就花完了。如今，每一位居住在台灣這塊土地的人都覺得非常難過。本席相信每一位國民都深愛台灣，但是執政黨絕對不應該以這種意識形態治理國家。我們雖然極不願見到今天這樣的局面，但是本席認為立法院應該站出來講話，因此本席在此具體建議，本案現在停止討論，逕付表決。
主席：報告院會，現有陳委員明文代表國民黨黨團提出停止討論，逕付記名表決之動議。
本院國民黨團，建請停止發言，逕付記名表決。敬請　公決。
提案人：陳明文
中國國民黨立法院黨團
主席：請問院會，對國民黨黨團所提停止討論，逕付表決之動議，有無異議？（有）有異議，現在交付表決。
贊成國民黨黨團所提停止討論，逕付表決之動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十三人，贊成者一百一十二人，反對者六十人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十二人
鄭龍水　陳振盛　游月霞劉文雄　陳學聖　鄭金玲洪性榮　許舒博　黃義交吳清池　侯惠仙　劉銓忠曾華德　周五六　陳鴻基李全教　張明雄　黃木添陳根德　丁守中　關沃暖楊文欣　曾永權　李慶安章仁香 謝啟大 靳曾珍麗王天競　黃敏惠　陳進丁邱創良　邱鏡淳　許素葉黃明和　陳傑儒　周正之劉盛良　陳瓊讚　洪昭男林正二　陳宏昌　洪玉欽陳明文　王令麟　何智輝馮滬祥　李嘉進　鍾紹和李炷烽　廖婉汝　劉松藩郭素春　林宏宗　李慶華張福興　黃昭順　郭榮振林春德　劉光華　徐成焜陳榮盛　楊仁福　王昱婷林建榮　楊吉雄　林炳坤郭廷才　曹爾忠　蕭金蘭周錫瑋　洪秀柱　陳超明許登宮　林進春　徐慶元林益世　李正宗　李先仁廖風德　陳健治　高揚昇林耀興　翁重鈞　林明義蕭苑瑜　林國龍　鄭逢時吳光訓　徐少萍　方醫良陳朝容 黃秀孟 曾蔡美佐秦慧珠　楊瓊瓔　鍾利德謝章捷　林南生　謝言信葉憲修　楊作洲　李鳴皋林志嘉　范揚盛　吳克清鄭永金　游淮銀　盧秀燕高育仁　陳清寶　徐中雄陳振雄
二、反對者：六十人
彭紹瑾　張秀珍　王雪余政道　張川田　王　拓鄭寶清　陳勝宏　湯金全翁金珠　沈富雄　卓榮泰洪奇昌　許添財　蔡煌瑯林重謨　張清芳　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　鄭朝明王幸男　李慶雄　蔡同榮陳景峻　朱星羽　周清玉巴燕‧達魯　　　林忠正戴振耀　唐碧娥　邱太三林宗男　林濁水　陳忠信徐志明　周伯倫　林豐喜蔡明憲　顏錦福　鍾金江黃爾璇　王麗萍　周雅淑蘇煥智　張學舜　邱垂貞楊秋興　王世勛　劉俊雄許鍾碧霞 陳其邁 李俊毅簡錫　林國華　陳昭南何嘉榮　周慧瑛　賴清德張俊宏
三、棄權者：一人
趙永清
主席：報告院會，針對以上表決結果，許委員添財、巴燕‧達魯委員、彭委員紹瑾等三人代表民進黨黨團提出重付表決動議。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等三人，代表民進黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成民進黨黨團所提停止討論，逕付表決之動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十五人，贊成者一百一十三人，反對者六十二人，多數，通過。本案停止討論，逕付表決。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十三人
鄭龍水　陳振盛　方醫良周錫瑋　李炷烽　廖婉汝劉松藩　林進春　徐慶元林南生　謝言信　葉憲修楊作洲　周五六　蔡家福劉政鴻　翁重鈞　楊仁福蕭苑瑜　林國龍　鄭逢時吳光訓　曾永權　李慶安游月霞　陳朝容　營志宏陳超明　楊瓊瓔　鍾利德謝章捷　吳清池　侯惠仙劉銓忠　曾華德　周正之陳鴻基　范揚盛　吳克清鄭永金　游淮銀　盧秀燕高育仁　陳清寶　徐中雄陳振雄　何智輝　馮滬祥章仁香　劉文雄　洪秀柱曾蔡美佐 秦慧珠 洪性榮許舒博　黃義交　邱鏡淳許素葉　黃明和　劉光華徐成焜　呂新民　李全教張明雄　黃木添　陳根德丁守中　關沃暖　楊文欣曹爾忠　馮定國　李嘉進謝啟大　陳學聖　鄭金玲黃敏惠　羅福助　邱創良張福興　黃昭順　郭榮振林春德　陳健治　高揚昇劉盛良　陳瓊讚　饒穎奇林正二　陳宏昌　洪玉欽陳明文　王令麟　徐少萍蕭金蘭 鍾紹和 靳曾珍麗王天競　郭素春　林宏宗林益世　李正宗　李先仁廖風德　李鳴皋　林志嘉林耀興　陳榮盛　洪昭男王昱婷　林建榮　楊吉雄林炳坤　郭廷才
二、反對者：六十二人
彭紹瑾　蔡明憲　周清玉鍾金江　簡錫　林國華陳昭南　蘇煥智　張學舜邱垂貞　楊秋興　王世勛劉俊雄　許添財　陳其邁顏錦福　李俊毅　張川田王　拓　鄭寶清　何嘉榮周慧瑛　賴清德　張俊宏巴燕‧達魯　　　張秀珍余政道　曹啟鴻　許榮淑葉宜津　陳勝宏　湯金全翁金珠　沈富雄　卓榮泰洪奇昌　林豐喜　蔡煌瑯王雪　張清芳　戴振耀唐碧娥　鄭朝明　王幸男李慶雄　蔡同榮　陳景峻朱星羽 許鍾碧霞 李文忠賴士葆　林重謨　林忠正　黃爾璇　王麗萍　周雅淑　邱太三　林宗男　林濁水　陳忠信　徐志明　周伯倫
主席：現在針對本復議案是否通過進行表決。贊成復議動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百六十八人，贊成者一百零七人，反對者六十人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百零七人
曾永權　李慶安　章仁香謝啟大　劉松藩　郭素春徐慶元　林益世　李正宗李先仁　楊作洲　李鳴皋林志嘉　陳瓊讚　饒穎奇王昱婷　林建榮　鄭逢時吳光訓　何智輝　馮定國李嘉進　鍾紹和　賴士葆廖婉汝　許登宮　林進春謝章捷　林南生　謝言信葉憲修　曾華德　周五六蔡家福　林耀興　陳榮盛洪昭男　蕭苑瑜　林國龍徐中雄　曹爾忠　蕭金蘭周錫瑋　洪秀柱　秦慧珠楊瓊瓔　鍾利德　黃義交吳清池　侯惠仙　劉銓忠陳傑儒　周正之　陳鴻基劉政鴻　翁重鈞　游淮銀盧秀燕　高育仁　陳清寶關沃暖　徐少萍　方醫良陳朝容　黃秀孟　鄭金玲洪性榮　許舒博　邱創良邱鏡淳　許素葉　黃明和林春德　劉光華　徐成焜呂新民　范揚盛　吳克清鄭永金　黃木添　陳根德洪玉欽　陳明文　王令麟陳振盛　游月霞　劉文雄陳學聖　王天競　黃敏惠羅福助　李慶華　張福興黃昭順　廖風德　陳健治高揚昇　劉盛良　李全教張明雄　林正二　陳宏昌楊吉雄　林炳坤　郭廷才靳曾珍麗　曾蔡美佐
二、反對者：六十人
許添財　蔡煌瑯　周清玉鍾金江　簡錫　林國華周雅淑　鄭朝明　王幸男林濁水　陳忠信　王世勛劉俊雄　顏錦福　李俊毅張川田　王拓　陳昭南　邱太三　林宗男　邱垂貞楊秋興　賴清德　張俊宏朱星羽　林豐喜　蔡明憲余政道　曹啟鴻　許榮淑鄭寶清　蘇煥智　張學舜周慧瑛　卓榮泰　洪奇昌周伯倫　陳其邁　王雪張清芳　戴振耀　葉宜津何嘉榮　翁金珠　沈富雄陳景峻　彭紹瑾　張秀珍林重謨　林忠正　黃爾璇王麗萍　唐碧娥　陳勝宏湯金全　李慶雄　蔡同榮徐志明　巴燕‧達魯
許鍾碧霞
三、棄權者：一人
趙永清
主席：民進黨黨團提議重付表決。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等人代表民進黨黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在重付表決。贊成復議動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十一人，贊成者一百零八人，反對者六十二人，棄權者一人，多數，通過。本復議案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百零八人
鄭龍水　陳振盛　章仁香劉文雄　陳學聖　王天競黃敏惠　羅福助　李慶華張福興　黃昭順　廖風德陳健治　高揚昇　劉盛良李全教　張明雄　黃木添陳根德　洪玉欽　陳明文王令麟　曾永權　李慶安李嘉進 謝啟大 靳曾珍麗劉松藩　郭素春　徐慶元林益世　李正宗　李先仁楊作洲　李鳴皋　林志嘉陳瓊讚　饒穎奇　林正二陳宏昌　楊吉雄　林炳坤郭廷才　何智輝　蕭金蘭鍾紹和　賴士葆　廖婉汝許登宮　林進春　謝章捷林南生　謝言信　曾華德周五六　蔡家福　林耀興陳榮盛　洪昭男　王昱婷林建榮　鄭逢時　吳光訓曹爾忠　方醫良　周錫瑋洪秀柱 曾蔡美佐 秦慧珠楊瓊瓔　鍾利德　黃義交吳清池　侯惠仙　劉銓忠陳傑儒　周正之　陳鴻基劉政鴻　翁重鈞　楊仁福蕭苑瑜　林國華　徐中雄楊文欣　徐少萍　游月霞陳朝容　黃秀孟　鄭金玲洪性榮　許舒博　邱創良邱鏡淳　許素葉　黃明和林春德　劉光華　徐成焜呂新民　范揚盛　吳克清鄭永金　游淮銀　盧秀燕高育仁　陳清寶　關沃暖
二、反對者：六十二人
彭紹瑾　張秀珍　林重謨林忠正　黃爾璇　王麗萍唐碧娥　陳勝宏　湯金全翁金珠　沈富雄　陳景峻周伯倫　許添財　蔡煌瑯周清玉　鍾金江　簡錫林國華　周雅淑　趙永清鄭朝明　王幸男　李慶雄蔡同榮　徐志明　李文忠巴燕‧達魯　　　顏錦福李俊毅　張川田　王　拓陳昭南　邱太三　林宗男林濁水　陳忠信　王世勛劉俊雄　林豐喜　蔡明憲余政道　曹啟鴻　許榮淑鄭寶清　蘇煥智　張學舜邱垂貞　楊秋興　賴清德張俊宏 許鍾碧霞 陳其邁王雪　張清芳　戴振耀葉宜津　何嘉榮　周慧瑛卓榮泰　洪奇昌　朱星羽
三、棄權者：
葉憲修
主席：現在重行討論上次會議對朝野協商結論所做的決定，開始進行發言。
首先請謝委員啟大發言。
謝委員啟大：（十一時二十四分）主席、各位同仁。依照本院於八十八年制定的立法院職權行使法第十七條第一項規定：「行政院遇有重要事項發生，或施政方針變更時，行政院院長或有關部會首長應向立法院院會提出報告，並備質詢。」這是立法院制定的法律，而非行政命令。陳水扁總統、張俊雄院長，你們都當過立法委員，你們都是學法律的、都當過律師，也應該知道這條法律的重要，為何你們在變更像核四如此重大的施政方針時，沒有依照立法院職權行使法就宣布停建核四，斷然認為只要獨斷獨行、只要不做就可以停建？今天總統、行政院長都不依法行事、獨斷獨行，且認定在野黨不會團結、不會反抗，所以今天所有在野黨團結起來，把立法院職權行使法第十七條拿出來，請陳總統、張院長、各位閣員再讀一遍。本席把條文再讀一遍，立法院職權行使法第十七條：「行政院遇有重要事項發生，或施政方針變更時，行政院院長或有關部會首長應向立法院院會提出報告，並備質詢。……」請你們記得，以後變更像核四這種總經費數千億元、已經執行九百多億元的重大案子，你們必須很盡責任地在行政院會討論，再提到立法院，請你們向立委仔細說明替代能源方案、賠償細節、將來執行方式等，爭取朝野所有立委及全國人民的支持，你們才能施政。
我們由此事可以看出，其實，陳水扁還是用以前當市長時的鴨霸精神在執政，我們全國同胞並不同意，在野立委也不同意。請陳總統、張院長尊重法律、依法行政。謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（十一時二十七分）主席、各位同仁。誠如謝委員方才所提及，立法院職權行使法第十七條明定：「行政院遇有重要事項發生，或施政方針變更時，行政院院長或有關部會首長應向立法院院會提出報告，並備質詢。……」核四案的不執行是重要事項的發生，也屬於施政方針的變更。請問張院長，你有沒有到立法院提出報告，並備質詢？沒有！這是行政權強壓在立法權之上！這是行政權鴨霸！行政院院長鴨霸！很明顯的，核四的宣布停建，不是經濟政策，也不是能源政策，而是憲政層次的問題，是行政權強壓在立法權之上！憲法也講得很清楚，行政權必須向立法權負責，行政權不是壓在立法權之上的！行政院要向立法院報告才對，請問，行政院有嗎？沒有。
就在張院長宣布的前一天，朝野黨團三度協商破裂，民進黨大老施明德委員三度表示：「我代表阿扁總統，我有足夠的代表性，拜託你們把十一月三日延後到十一月十五日。」張院長，你於心何忍？你打了施委員一巴掌，你就會爽嗎？想一想，你也是本院資深立委，你卻一腳把施委員踹開；國民黨連主席與阿扁總統會談後不到一小時，你就踹他一腳。張院長左腳踢施明德，右腳踢連戰！阿扁總統說他對這些情形都不知道，但我們得到的消息是，阿扁總統在兩天前就已決定在那時宣布，可見我們無法改變他的這種特質，他是權謀、善變、道道地地政客之嘴臉！在此我們要非常遺憾的推出不信任案與罷免案，這其實是十足的反映老百姓的心聲。
主席：請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十一時三十一分）主席、各位同仁。從五月廿日開始，所有之在野黨配合著執政黨之陳水扁總統演朝野和解的戲，在野黨演得非常賣力，全心全意希望一個新的執政黨民進黨能做好總統之位子。可是我們看到這場戲的導演陳水扁總統他無心真正和解，今天我們所看到的是一個不守信用的總統，因此在野黨對總統提出罷免案是反映全國民眾之心聲，我們需要一個真正誠實的總統，我們不需要一個經常騙我們的總統，我們不需要一個說謊話的總統，我們更不希望看到一個總統今天講的是一套，明天做的是另外一套。
陳總統，如果你真正決心要讓朝野大和解，就請你真正說出真心話，說出誠實話。現在有人提出不信任案，到底陳總統知不知道他那天與連戰主席見面時，張院長要宣布核四案？希望張院長不要成為民進黨另一個石頭，本席也希望陳總統不要一天到晚收集石頭，一天到晚丟石頭，把這個國家變成到處都是石頭，坎坷崎嶇不平！
今天在野黨提出不信任案後也要負起一個責任，就是負擔起倒閣後國會重新改選的挑戰，這是對全民的負責，亦即今天在野黨所做的任何事都是反映民意，但更重要的是，本席希望執政黨不要再抹黑大家，如果連戰先生與宋楚瑜先生可以捐棄成見，一切為國家來著想，本席希望執政黨也能了解，在野黨不希望你們再打神主牌，我們在野黨要打安定牌！不只是你們說的要對得起未來的子孫，我們更要對得起過去的祖先！希望大家好好合作，大家要講真話，不要講假話！今天在野黨若真能捐棄成見，共同為國家創造安定和平之氣象，在野黨所有之犧牲及努力都會受到肯定！本席更希望執政黨能仔細想想，若你們真要朝野合作，請你們拿出誠心來。謝謝各位。
主席：請王委員天競發言。
王委員天競：（十一時三十四分）主席、各位同仁。國家大事可以當作兒戲嗎？既有今日，何必當初？今天發生的事，可說冰凍三尺非一日之寒。陳總統與張院長都是學法的，怎可不守法？都是民意代表出身，怎可不尊重民意？最高民意殿堂的尊嚴、最高民意殿堂所通過之法律被你們踐踏在腳下！甚至還要說謊！睜眼說瞎話！核四廢不廢，總統會不知道嗎？我不相信張院長你說的話！你真的膽大包天敢騙阿扁嗎？你敢不讓阿扁知道嗎？我才不相信張院長有這種膽量。阿扁你為何要一再說謊？說謊的總統全民怎會相信他？一而再、再而三的說謊！又打唐飛，又打連戰，還要把張院長作為犧牲品、替死鬼，這算什麼！有權就要有責！
你要修改重大政策，可以呀，美國政府若有重大政策因時空背景之改變而須作調整時，可重新提案，要求國會支持，這是民主之常軌怎可一當家就鴨霸！就有暴發戶的心態！就囂張！國家是你一個人的嗎？國家是大家的，實在太過分了！把老百姓拿在手裡耍，難怪大家今天要反彈！
「忍無可忍的時候，我會挺身而出！」（歌唱）忍無可忍的時候，全民都會挺身而出！本席實在非常遺憾！陳總統、呂副總統、張院長、法務部陳部長等人都是學法的，卻做了非常壞的榜樣，做了非常壞的示範，不尊重民意，不尊重法律，本席實在非常遺憾！前倨後恭，現在知道不對了，就說國家體制重要，憲法重要，大家要共體時艱。當你當家掌權時，看看你們自己的臉色有多囂張！根本不把老百姓看在眼裡。本席相信人民自有公斷，不管是罷免案或不信任案，我們代表的是民眾的心聲，我們有把握，我們有信心，讓全民來公決！謝謝各位。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（十一時三十七分）主席、各位同仁。十月廿七日「陳連會」後，行政院立即宣布核四停建，無論執政黨或張內閣都以為這只是打了連戰一巴掌，對不起連戰，其實這不僅是對連戰的羞辱！更是對全國同胞的羞辱！在我們大家共同期盼朝野可以有和解的機會，大家希望經濟可振興時，他們不只是打了連戰一巴掌，不僅是打了國民黨與在野黨一巴掌，更是把我們所有的期盼都打爛了，都打散了！所以他們是打了全國民眾一巴掌！
其實陳總統與宋楚瑜先生相會時，應稱為「陳宋會」，陳總統與郝龍斌先生相會時，應稱為「陳郝會」，陳總統與連戰先生相會時，應稱為「陳連會」，但新聞媒體早已看出來，根本不是這麼一回事，所以是稱為「扁宋會」、「扁郝會」、「扁連會」，就是打宋、打郝、打連的意思，其他人都沒有還手的餘地。陳總統不只是扁了這三位，也扁了兩岸關係，扁了財經，更扁了全國之民眾！
大家看看這三次會面後，陳總統接受了哪些意見？這三位提議的事陳總統沒有一件接受！可見這是作秀，是欺瞞社會大眾！他以為可騙過全國之民眾，讓他度過危機。其實國民黨為了政黨輪替，為了社會之安定，我們在三月大選後，將國民黨之人才任陳總統選用，這種胸襟與肚量難道還不夠嗎？最後唐飛院長還以石頭作結論離開行政院，這樣的情結對得起社會大眾嗎？他已打亂了所有的道德、是非標準，所以我個人認為我們目前已無任何和解的條件，只有為了人民，大家共同努力罷免陳水扁總統，所以希望今天的復議能順利完成，本席建議現在停止討論並付諸記名表決。
主席：曹委員爾忠提議現在停止討論，逕付表決。
請問院會，對曹委員爾忠所提本討論案停止討論、逕付表決之動議，有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。贊成本案停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百六十九人，贊成本案停止討論，逕付表決者一百零四人，反對者六十三人，棄權者二人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百零四人
鄭龍水　李慶安　章仁香陳朝容　營志宏　劉松藩郭素春　林宏宗　李慶華李正宗　李先仁　楊作洲周五六　蔡家福　劉政鴻翁重鈞　楊仁福　蕭苑瑜林國龍　徐中雄　吳光訓曾永權　馮滬祥　朱立倫劉文雄　洪秀柱　許登宮林進春　徐慶元　林南生謝言信　陳傑儒　周正之陳鴻基　范揚盛　吳克清鄭永金　游淮銀　盧秀燕高育仁　陳清寶　關沃暖楊文欣　何智輝　馮定國李嘉進　謝啟大　秦慧珠楊瓊瓔　鍾利德　謝章捷吳清池　侯惠仙　劉銓忠劉光華　徐成焜　呂新民李全教　張明雄　黃木添陳根德　洪玉欽　陳明文曹爾忠　蕭金蘭　鍾紹和賴士葆　鄭金玲　洪性榮許舒博　黃義交　邱鏡淳許素葉　黃明和　林春德陳健治　高揚昇　劉盛良陳瓊讚　饒穎奇　林正二陳宏昌　楊吉雄　林炳坤王令麟　陳振盛　游月霞周錫瑋　李炷烽　王天競黃敏惠　邱創良　張福興黃昭順　廖風德　李鳴皋林志嘉　林耀興　陳榮盛洪昭男　王昱婷　林建榮鄭逢時　郭廷才
二、反對者：六十三人
許添財　陳其邁　賴勁麟林忠正　簡錫　林國華陳昭南　蘇煥智　張學舜邱垂貞　楊秋興　王世勛劉俊雄　巴燕‧達魯　　張秀珍　顏錦福　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清何嘉榮　周慧瑛　賴清德張俊宏　林豐喜　蔡煌瑯王雪　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　陳勝宏湯金全　翁金珠　沈富雄卓榮泰　洪奇昌　朱星羽許鍾碧霞 李文忠 林重謨余政道　戴振耀　唐碧娥鄭朝明　王幸男　李慶雄蔡同榮　陳景峻　周伯倫彭紹瑾　蔡明憲　周清玉張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　邱太三　林宗男林濁水　陳忠信　柯建銘徐志明
三、棄權者：二人
葉憲修　陳進丁
主席：針對本次表決結果，民進黨團提出要求重付表決的提議。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等人代表民進黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成本案停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百六十七人，贊成本案停止討論、逕付表決者一百零三人，反對者六十三人，棄權者一人，多數，通過。本案停止討論，逕付表決。
表決結果名單：
一、贊成者：一百零三人
鄭龍水　馮滬祥　章仁香陳朝容　營志宏　劉松藩鍾利德　黃義交　邱鏡淳許素葉　黃明和　林春德劉光華　徐成焜　陳鴻基李全教　張明雄　黃木添陳根德　洪玉欽　陳明文何智輝　馮定國　朱立倫劉文雄　洪秀柱　許登宮許舒博　邱創良　張福興黃昭順　廖風德　陳健治高揚昇　呂新民　陳瓊讚饒穎奇　林正二　陳宏昌楊吉雄　林炳坤　王令麟曹爾忠　蕭金蘭　李嘉進謝啟大　秦慧珠　黃敏惠林宏宗　李慶華　李正宗李先仁　楊作洲　李鳴皋林志嘉　劉盛良　陳榮盛洪昭男　王昱婷　林建榮鄭逢時　郭廷才　陳振盛方醫良　鍾紹和　賴士葆鄭金玲　郭素春　徐慶元林南生　謝言信　曾華德周五六　林瑞圖　劉政鴻翁重鈞　楊仁福　蕭苑瑜林國龍　徐中雄　吳光訓李慶安　游月霞　周錫瑋李炷烽　王天競　林進春謝章捷　吳清池　侯惠仙劉銓忠　陳傑儒　周正之蔡家福　范揚盛　吳克清鄭永金　游淮銀　盧秀燕高育仁　陳清寶　關沃暖楊文欣
二、反對者：六十三人
巴燕‧達魯　　　陳其邁賴勁麟　余政道　戴振耀鄭寶清　陳勝宏　湯金全翁金珠　沈富雄　卓榮泰洪奇昌　朱星羽　林豐喜張秀珍　顏錦福　張清芳黃爾璇　王麗萍　葉宜津鄭朝明　王幸男　李慶雄蔡同榮　陳景峻　周伯倫許鍾碧霞 蔡煌瑯 王雪林忠正　簡錫　林國華唐碧娥　邱太三　林宗男林濁水　陳忠信　柯建銘徐志明　彭紹瑾　李文忠林重謨　鍾金江　張川田王　拓　周雅淑　蘇煥智張學舜　邱垂貞　楊秋興王世勛　劉俊雄　許添財蔡明憲　周清玉　李俊毅曹啟鴻　許榮淑　陳昭南何嘉榮　周慧瑛　賴清德張俊宏
三、棄權者：一人
葉憲修
主席：靳曾委員珍麗、黃委員秀孟、李委員顯榮、許委員素葉聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現有國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟共同提議：九十年度中央政府總預算審查日程，另定期處理。十一月二日（星期四）原定加開院會，不予加開。原定院會日程改為審議法案。為尊重審查會職權，朝野進入議案內容協商時，不得舉行公聽會。」請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
現在進行表決。贊成依照國民黨等黨團共同提議通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：在還沒有宣告表決結果以前，我先說明一下。現在講的是議案協商中再召開公聽會等於是否定委員會的職權，侵犯到委員會審議的職權，我們是希望大家這樣，再叮嚀一次而已。
報告表決結果：在場委員一百七十一人，贊成者一百零七人，反對者六十三人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百零七人
鄭龍水　馮滬祥　朱立倫劉文雄　洪秀柱　秦慧珠許登宮　許舒博　邱創良張福興　黃昭順　廖風德陳健治　高揚昇　呂新民陳瓊讚　饒穎奇　林正二陳宏昌　楊吉雄　林炳坤王令麟　何智輝　馮定國李嘉進　謝啟大　黃秀孟鄭金玲　黃敏惠　李慶華李正宗　李先仁　楊作洲李鳴皋　林志嘉　劉盛良陳榮盛　洪昭男　王昱婷林建榮　鄭逢時　郭廷才曹爾忠　方醫良　鍾紹和賴士葆 靳曾珍麗 王天競郭素春　徐慶元　林南生謝言信　葉憲修　曾華德周五六　林瑞圖　劉政鴻翁重鈞　楊仁福　蕭苑瑜林國龍　徐中雄　吳光訓陳振盛　游月霞　周錫瑋李炷烽　廖婉汝　劉松藩林進春　謝章捷　吳清池侯惠仙　劉銓忠　陳傑儒周正之　蔡家福　范揚盛吳克清　鄭永金　游淮銀盧秀燕　高育仁　陳清寶關沃暖　楊文欣　李慶安章仁香　陳朝容　營志宏曾蔡美佐 李顯榮 鍾利德黃義交　邱鏡淳　許素葉黃明和　林春德　劉光華徐成焜　陳鴻基　李全教張明雄　黃木添　陳根德洪玉欽　陳明文
二、反對者：六十三人
巴燕‧達魯　張秀珍　　王雪　張清芳　黃爾璇王麗萍　葉宜津　鄭朝明王幸男　李慶雄　蔡同榮陳景峻　周伯倫　林豐喜蔡煌瑯　林重謨　林忠正簡錫　林國華　唐碧娥邱太三　林宗男　林濁水陳忠信　柯建銘　徐志明許鍾碧霞 李文忠 周清玉鍾金江　張川田　王　拓周雅淑　蘇煥智　張學舜邱垂貞　楊秋興　王世勛劉俊雄　彭紹瑾　蔡明憲賴勁麟　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　陳昭南　何嘉榮周慧瑛　賴清德　張俊宏許添財　陳其邁　顏錦福余政道　戴振耀　鄭寶清陳勝宏　湯金全　翁金珠沈富雄　卓榮泰　洪奇昌朱星羽
三、棄權者：一人
陳進丁
主席：報告院會，針對本案表決結果，民進黨黨團提案要求重付表決。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等人代表民進黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成照國民黨等黨團共同提議通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十四人，贊成者一百一十一人，反對者六十二人，棄權者一人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十一人
鄭龍水　馮滬祥　朱立倫劉文雄　營志宏　廖婉汝劉松藩　林進春　黃義交邱鏡淳　許素葉　黃明和陳傑儒　周正之　蔡家福范揚盛　吳克清　鄭永金游淮銀　盧秀燕　高育仁丁守中　關沃暖　陳振雄何智輝　馮定國　李嘉進郝龍斌 洪秀柱 曾蔡美佐李顯榮　鍾利德　邱創良張福興　黃昭順　郭榮振林春德　劉光華　徐成焜陳鴻基　李全教　張明雄黃木添　陳根德　洪玉欽陳明文　楊文欣　曹爾忠方醫良　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　秦慧珠　許登宮許舒博　李慶華　李正宗李先仁　廖風德　陳健治高揚昇　呂新民　陳瓊讚饒穎奇　林正二　陳宏昌楊吉雄　林炳坤　王令麟陳振盛　游月霞　周錫瑋賴士葆　陳學聖　鄭金玲黃敏惠　徐慶元　林南生謝言信　葉憲修　楊作洲李鳴皋　林志嘉　劉盛良陳榮盛　洪昭男　王昱婷林建榮　鄭逢時　郭廷才李慶安　章仁香　陳朝容李炷烽 靳曾珍麗 王天競郭素春　謝章捷　吳清池侯惠仙　劉銓忠　曾華德周五六　林瑞圖　劉政鴻翁重鈞　楊仁福　蕭苑瑜陳清寶　徐中雄　吳光訓
二、反對者：六十二人
巴燕‧達魯　　　張秀珍賴勁麟　余政道　曹啟鴻許榮淑　陳昭南　何嘉榮周慧瑛　賴清德　張俊宏林豐喜　蔡煌瑯　顏錦福張清芳　戴振耀　鄭寶清陳勝宏　湯金全　翁金珠沈富雄　卓榮泰　洪奇昌許鍾碧霞 李文忠 王雪林忠正　黃爾璇　王麗萍葉宜津　鄭朝明　王幸男李慶雄　蔡同榮　陳景峻朱星羽　彭紹瑾　蔡明憲林重謨　鍾金江　簡錫林國華　唐碧娥　邱太三林宗男　陳忠信　柯建銘徐志明　周伯倫　許添財陳其邁　周清玉　李俊毅張川田　王　拓　周雅淑蘇煥智　張學舜　邱垂貞楊秋興　王世勛　劉俊雄
三、棄權者：一人
林濁水
主席：林委員濁水聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
本案作如下決議：「一、九十年度中央政府總預算審查日程，另定期處理。二、十一月二日（星期四）原定加開院會，不予加開。三、原定院會日程改為審議法案。四、為尊重審查會職權，朝野進入議案內容協商時，不得舉行公聽會。」
報告院會，現在有國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團以及無黨籍聯盟提出散會動議。
國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團、無黨籍聯盟所提動議：
行政院對本院既不尊重，罔顧憲政體制，本次會議不進行施政質詢。建請院會散會。
陳進丁　賴士葆　何智輝
親民黨立法院黨團
主席：請問院會對國民黨等黨團所提散會動議有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
現在進行表決。贊成今天院會散會者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十二人，贊成者一百零九人，反對者六十一人，棄權者二人，多數，通過。
民進黨團提出重付表決之提案。
本院委員許添財、巴燕‧達魯、彭紹瑾等人代表民進黨團提議重付表決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯　　彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成國民黨等黨團所提散會動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百七十二人，贊成者一百零八人，反對者六十二人，棄權者二人，多數，通過。
本案作如下決議：「本次會議不進行施政質詢。」
現在散會。
散會（十二時一分）
立法院公報　第八十九卷　第五十九期　院會紀錄	55
