院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第十一次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十一月三日（星期五）上午十時八分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第十次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第十次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員賴清德等三十六人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第四十三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員宋煦光等三十九人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員陳傑儒等三十九人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員李慶華等三十七人擬具「教師待遇條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員鄭永金等四十九人擬具「電業法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、科技及資訊、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員秦慧珠等三十三人擬具「姓名條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員鄭永金等五十人擬具「科學工業園區設置管理條例第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案以修正動議方式提出。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員蔡煌瑯等三十六人擬具「藥師法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員劉光華等四十四人擬具「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第九次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十一、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」、「立法院組織法第九條條文修正草案」、「立法院修憲委員會組織規程部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員郭榮振等四十七人擬具「立法院職權行使法增訂部分條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院新黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員翁金珠等四十七人擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員余政道等四十五人擬具「農會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第二會期第四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七次、第三會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十八、本院委員鄭逢時等三十四人擬具「農會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第二三會期第十七三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十九、本院委員何智輝、劉光華、謝言信、曾蔡美佐等五十三人擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院新黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員何智輝、劉光華、謝言信、曾蔡美佐等五十三人擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員余政道等四十二人擬具「漁會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十三、本院教育及文化委員會函，為院會交付審查「特殊教育設施及人員設置標準」第九條條文等六件行政命令，已逾立法院職權行使法所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
二十四、本院法制委員會函，為院會交付審查「行政院大陸委員會香港事務局組織規程第五條及第六條條文」等七件行政命令，已逾立法院職權行使法所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
二十五、行政院函送李委員炷烽等提案為依據「離島建設條例」規定，離島居民傷患後送台灣本島之經費應由政府全額補助，特擬定「金門地區緊急醫療直昇機夜駐計畫」一案之研處情形，請查照案。
二十六、行政院函送許委員添財等提案為針對我國營建品質惡化，已嚴重威脅到人民居家生命與財產，建請內政部營建署、勞委會及工程會等相關主管單位，通盤檢討國內營建制度與法令，全力推動重視基層實際負責施作之專業人員與業者之管理等相關法令規定一案之研處情形，請查照案。
二十七、行政院函送劉委員松藩等提案為九二一震災造成農林漁牧業損失慘重，基層農會放款多數因震災後擔保品如房屋倒塌、土地流失毀損及借款人或保證人死亡變成呆帳，此一問題若不亟思解決，一旦引發基層金融風暴，對國家的財金環境無疑是雪上加霜，請行政院立即針對日前農訓協會提出由農會與政府共同成立「農村金融振興基金」，並由央行提撥「農村復建基金」等建議進行研議，儘速提出合理可行之政策，以挽救基層農會之危機一案之研處情形，請查照案。
二十八、行政院函送葉委員宜津等提案為九二一震災過後即將一年，災區各校園都在進行程度不等的重建工作，唯獨南投縣鹿谷鄉內湖國小欲校園重建，校地卻仍無著落，建請政府儘速協助鹿谷鄉鄉民協調託管地台灣大學，讓其能順利覓地建校一案之研處情形，請查照案。
二十九、行政院函送黃委員顯洲等提案為鑑於農地重劃條例業已實施，特定農業區用地之使用應該予以放寬，建請經濟部修改加油站設置管理規則，刪除第十條第一項第三款「不得使用特定農業區經農地重劃之農牧用地」之規定一案之研處情形，請查照案。
三十、行政院函送林委員政則等提案為鑑於新竹市龍山國小新生入學，擬採總量限制做法，並不適宜，建請教育部暨國科會等相關主管機關，早日正視問題的嚴重性，設法予以妥善解決，以照顧這些幼小新生的入學權益一案之研處情形，請查照案。
三十一、行政院函送廖委員婉汝等提案為都市計畫區內公有空地多閒置荒棄，建請行政院在一年內完成計畫區內公有空地開發，如未能如期開發者，須強制進行綠化及美化，或設為臨時綠地、開放空間、停車場等一案之研處情形，請查照案。
三十二、行政院函送靳曾委員珍麗等提案為衛生署隨意推翻與相關團體所達共識，逕自增修醫療法修正草案第五十五條「臨床助理」之部分內容，建請行政院儘速將醫療法、醫師法全案撤回，重新研議合宜條文一案之研處情形，請查照案。
三十三、行政院函送賴委員士葆等提案為財政部對於目前所得稅法第三十九條但書所作之函釋前後見解不一造成適用爭議，此舉罔顧投資者之善意信賴保護利益原則及損害投資環境之穩定與信心，建請行政院及主管機關正視並慎重解釋該條之精神與周延之執行政策一案之研處情形，請查照案。
三十四、行政院函送賴委員清德等提案為針對近日國內各地醫療廢棄物處理亮起紅燈問題，建請行政院環境保護署儘速成立「有害事業廢棄物代處理業費率委員會」，訂定合理費率，避免待處理業者任意調漲價格，同時應配合儘速修正「廢棄物清理法」相關規定一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已處理完畢，進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送徐委員少萍就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送靳曾委員珍麗就警察臨檢遇襲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送靳曾委員珍麗就網路犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送謝委員章捷就政府效能排名降低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員朝容就固網公司股條販售之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送許委員添財就勞、農、健保費積欠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送王委員昱婷就振興房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送劉委員銓忠就振興房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送委員郭榮振等二人就人權相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送黃委員昭順就健全房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送靳曾委員珍麗就水資源規劃之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員昱婷就防制青少年飆車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員重謨就老人安養問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送靳曾委員珍麗就我國援外政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送潘委員維剛就外籍人士在臺生活問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送許委員添財就九二一大震之後，政府防災體系之建立，於最近數次風災中雖已見初步成效，然相關急救體系之配套、整合並未同步進行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員朝容就身心障礙福利機構教養養護費收費標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送洪委員秀柱就台北縣消防救生演練發生消防救生器材狀況百出，對於未來真正救生時將會有極大的影響，可能會再度重演八掌溪事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送張蔡委員美就目前國內教養機構收費過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員建榮就為加強宜蘭縣山地地區的消防功能，建請政府相關單位能夠在宜蘭縣大同鄉增設消防分隊所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送徐委員中雄就我國救災體系的嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送潘委員維剛就臺灣地區人口高齡化正快速進行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員昱婷就嘉義縣八掌溪本月廿二日爆發四人被洪水沖走喪命的悲劇，引起國人震驚，引發各界指責政府救人不力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送戴委員振耀就對大學學雜費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員昭順就大高雄地區供水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送洪委員秀柱就加強保護河川巡防員安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送湯委員金全就押金制度回收處理廢乾電池問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送沈委員智慧就台中市環保局清潔隊員江耀堂，疑似跌落焚化爐，建請重新檢討改進國內焚化爐清運垃圾之作業程序及相關安全措施案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送鍾委員紹和就優惠房屋貸款信用保證專案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員朝容就公益彩券銷售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送馮委員滬祥就公益彩券銷售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送曾委員永權就財政部台北關稅局第八八八○七七一七號公告，對於進口鞋類之產地標示規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送方委員醫良就「鹽水之大眾廟聚波亭有拆除之議，希望在建物安全不危及四周居民情形下能以古蹟保存」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送李委員俊毅就第三代行動電話的執照發放及其相關計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送湯委員金全就請儘速開辦軍訓護理教師教育學分班及學士學位班，以利教師進修，提高素質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送邱委員創良就八十九學年度國立高級中等學校校長遴選作業所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送呂委員新民就屠宰場管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送蔡委員鈴蘭就臺灣高等法院台中分院檢察署吳文忠檢察官帶警前往學校處理范姓新生丟球事件，實有濫用權力之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送馮委員滬祥就陳總統正式宣示「嚴禁對特定政黨、個人進行政治偵防」，而調查局掌管「國情調查」業務的第一處，竟然下令持續執行等所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送馮委員滬祥就拉法葉軍購弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送沈委員智慧就臺灣高等法院台中分院檢察署吳文忠檢察官帶警前往學校處理范姓新生丟球事件，實有濫用權力之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送馮委員滬祥就調查局應停止政治偵防，將其有限的人力放在肅貪掃黑金的工作上等所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員朝容就臺南地方法院法官李東穎涉嫌經營色情護膚坊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員朝容就臺灣高等法院台中分院檢察署吳文忠檢察官帶警前往學校處理范姓新生丟球事件，實有濫用權力之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送洪委員昭男就臺灣高等法院台中分院檢察署吳文忠檢察官帶警前往學校處理范姓新生丟球事件，實有濫用權力之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送李委員俊毅就法務部檢察官搜索立法院大安會館一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送謝委員章捷就日前檢察官進入立法院搜索廖委員福本研究室一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送翁委員重鈞就台灣泰源技能訓練所於本（八十九）年八月二十二日發生四名受刑人脫逃事件所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送謝委員言信就少數不肖婦產科醫師，以檢查之名，行流產手術之實，嚴重損害病人權益，導致醫療糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員義交就日前發生員警執行夜間臨檢盤查之時，意外遭歹徒開槍擊傷的事件，不僅突顯社會治安日趨敗壞，擁槍自重的情況愈形嚴重，更說明員警日常的訓練課程確有不足之處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送洪委員昭男就警政署為杜絕警察吃案、匿報，強調自今年七月二十一日以前發生的刑案未通報案件，均由各單位自行清理後「補報」發生，不予追究行政責任，爾後若再有匿報刑案，將再加重一級處分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員雪峯就近日警方資料顯示，暑假期間青少年易聚集及不當出入之場所如ＰＵＢ、舞廳等，使用大麻、毒品及ＭＤＭＡ、ＦＭ２等違禁品、藥物的案件有上升的趨勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送朱委員星羽就四維企業遭來緯實業股份有限公司於民國八十七年十月十九日大火波及問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送邱委員鏡淳就九月六日台南縣政府主辦之曾文溪沙洲救難演習，因空警直升機落水，造成一死五輕重傷之慘劇問題所提質詢之書面答復　，請查照案。
五十五、行政院函送劉委員文雄就台灣地區之污水管接通率僅有百分之三點六，顯現我國人民之生活環境品質極度低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送馮委員定國就九二一大地震後，地方性捐款乏人監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送馮委員滬祥就近來『搖頭店』林立，而且分在地點幾乎眾所周知問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員義交就『財團法人九二一震災重建基金會』陸續公布多起地方縣、市、鄉、鎮政府，未妥善運用各界愛心捐款，而有虧空浮報、留滯發放的情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員昭順就九月廿八日教師節應由中央統一規定各級公私立學校放假一天，以弘揚尊師重道歷史傳統一案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送馮委員滬祥就學校販售之食品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員昱婷就學產基金相關業務所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送許委員添財就維護黑面琵鷺生態，建議暫停停車場工程，以避免干擾野生動物棲息環境所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送蔡委員豪就基因改造食品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送周委員雅淑就蠶豆症病童之安全維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送呂委員新民就有關我對日債權應依循外交途徑向日本政府求償方式辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員敏惠就債務基金調度還本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送戴委員振耀就興建美濃水庫與否問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員正宗就中船公司所提再生計畫未見改善經營方針問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送葉委員宜津就麥寮港工業專用港讓售台塑公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員昱婷就有關電子化政府的推動所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送黃委員敏惠就九十年度中央政府總預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送王委員雪峯就振興房地產方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送陳委員明文就振興房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送韓委員國瑜就建議同意臺北縣壽德新村眷戶適用「二千億元優惠購屋專案貸款」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員幸男就稅制與社會福利支出等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送劉委員文雄就財經秩序之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送馮委員滬祥就原臺灣省政府交通處航空隊運作現況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送戴委員振耀就嘉義縣八掌溪四名固床工人遭溪水沖走之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送梁委員牧養就中船公司再生計畫擬裁員、減薪等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送馮委員滬祥要求我陸軍應立即對現有ＡＨ—１Ｗ攻擊直昇機進行徹底的檢修，對於有瑕疵的零組作，應迅速予以更換所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送梁委員牧養就國防部對改建計畫落後之原因，仍停留空言檢討的階段，無積極具體作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送郭委員榮振就針對空軍台東志航基地美籍工程師高德龍傳洩密一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送郭委員榮振就針對空軍海鷗Ｓ—七○Ｃ及海軍反潛直昇機只是加裝軍事裝備的普通航空業民用直昇機而已，嚴重違反美國聯邦飛航總署（ＦＡＡ）安全規則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送郭委員榮振就海軍直昇機落艦訓練能量維持問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員天競就行政院為振興國內房地產景氣、消化市場剩餘空屋，有意暫緩眷村改建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送馮委員滬祥就陳總統指示軍方研發第二代戰機，以加強空軍對地攻擊與制海能力一事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送馮委員滬祥就對於空軍假想敵中隊有意換裝國軍二代戰機一事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送馮委員滬祥就針對空軍有意建立戰機空中加油能力，以遂行「境外決戰」戰略乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送馮委員滬祥就我國缺乏有效反飛彈系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送馮委員滬祥就對於政府有意以ＩＤＦ戰機為基礎，研發防禦性攻擊武力一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送馮委員滬祥就有關「有線廣播電視系統產業現況」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送梁委員牧養就針對聯勤三○二廠小港被服廠員工，因不滿小港廠即將民營化但員工權益卻未得到妥善保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送許委員添財就台南市登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送方委員醫良就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送黃委員昭順就基層診所日劑藥費支付價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送楊委員秋興就農會改革事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送顏委員錦福就國民大會組織調整後，該會員工轉任、資遣等權益一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送張蔡委員美就要求新聞局嚴格把關媒體，督促其限期改善對負面新聞之過於詳盡、過度渲染報導所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送何委員智輝就股市連日重挫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送黃委員義交就我國大學數目逐增錄取率高昇，大學與大學生質的提昇及社會結構平衡問題暨重視技職學校專才教育，提供下一代多元學習環境所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送周委員雅淑就針對台北縣石碇、坪林、烏來等鄉受到碧利斯颱風影響，發生邊坡土石掉落及樹木倒塌等情形，車輛通行不易要求公路局緊急派員搶修並清理路面所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送黃委員敏惠為九二一地震後觀光受到嚴重影響建議重新規劃觀光發展政策案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送洪委員秀柱就對「為解決北宜公路塞車之苦，建請政府相關單位能夠開放北宜高坪林行控中心交流道」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送翁委員重鈞就針對高屏大橋斷橋案表示高度關切，政府應該積極進行監控與維修所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送王委員昱婷就行政院環境保護署有意於十年內逐步淘汰機車，尤以北中南三大都會區為優先一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送馮委員滬祥就對於空軍戰術偵察機發生中、低空耗損率居高不下的情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送馮委員滬祥就九二一震災捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送馮委員滬祥就九二一震災捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送張委員清芳就部分財團之紓困政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送王委員昱婷就振興房地產方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送何委員智輝就高屏大橋斷裂事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送王委員幸男就警察臨檢遇襲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送馮委員滬祥就房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送潘委員維剛就政府之財政措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送林委員重謨就河川管理一元化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送周委員雅淑就海外遊學安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送陳委員傑儒就加強河川管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送賴委員清德就九二一震災賑災物資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送王委員昱婷就國民年金制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送梁委員牧養就報載參謀總長表示要與國防部劃清界線之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送王委員幸男就河川管理一元化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送鄭委員寶清就建立桃園永續發展之居住環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送葉委員宜津就彰化縣大城鄉濁水溪出海口遭不法集團濫挖濫墾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送林委員重謨就中央與地方之財稅爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送黃委員敏惠就農、漁會法中有關農業金融機構純益提撥充作各級農漁會輔導及推廣事業經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送周委員雅淑就臺北縣永和市成功路高架橋下自來水管線安全之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送馮委員滬祥就政府以體制外組織之建議，作為決策參考依據問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送謝委員章捷就教育部曾部長雙重國籍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送王委員昱婷就外勞政策與產業轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送王委員昱婷就青少年濫用禁藥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送王委員昱婷就科技組織設立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員義交就全國核安演習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送黃委員義交就幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送張蔡委員美就幼兒教育及幼兒教育券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送張蔡委員美就全國核安演習活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送徐委員慶元就政府施政應尊重同志團體問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送委員郭榮振等二人就事業廢棄物處理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送張委員學舜就非都市土地使用分區調整為河川區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送黃委員昭順就九二一災後重建之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送林委員志嘉就兒童失蹤之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送沈委員智慧就報載設立治安部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送鍾委員金江就水污染防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送林委員宏宗就建議行政院會議移駕高雄舉行所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送潘委員維剛就「當前新政府之政策缺乏確定性」所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送鄭委員寶清就因應緊急事故之主導機關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送黃委員爾璇就災害防救法已通過，有關機關應立即依照該法授權，進行各項建制準備工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送王委員天競就高雄市民方鄒壽生等三人陳情案所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送陳委員朝容就近來國內發生多起天災，卻屢有民眾罔顧法令，冒險登山、海邊觀浪或至港口垂釣，最後往往動用政府大批人力、物力前往救援，造成社會成本的增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送黃委員昭順就北縣及高市相繼傳出國中生對同學殺害棄屍，及榮總護士遭搶背部遭砍殺等青少年暴力事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送廖委員婉汝就天災來臨時，有許多民眾不顧自身安危，仍然從事戶外活動，一旦發生災難，讓救難人員疲於奔命，甚至傷亡，浪費不少人力、物力及財力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送黃委員敏惠一名未滿十二歲國中生因將網球丟至檢察官宿舍，遭檢察官移送法辦乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送吳委員克清就學產基金相關業務所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送賴委員清德就對二仁溪污染整治所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送鍾委員利德就建議設立「公共安全部（或國家安全部）」所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送馮委員滬祥就郵政儲金投資股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送馮委員滬祥有關國防預算人事相關經費預算一直居高不下及檢討採購機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送顏委員錦福就針對金門地區走私情況日益嚴重，造成防疫漏洞，影響國人健康及經濟安全之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送張蔡委員美就基因改造食品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送周委員雅淑就針對台北縣石碇鄉一○六乙線拓寬工程停頓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送曾蔡委員美佐就政府籌組中央機關統一發包中心，認為設立統一發包中心不僅欠缺法源，且完全背離「政府採購法」權責合一之基本精神所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送靳曾委員珍麗關於全面建構國中小社區防護網，召集學生上下學必經路線上的商店、社區發展協會、里鄰長或熱心住家參與，提供無虞的通學環境乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送林委員益世就九二一震災健保卡是否展延期限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送蔡委員鈴蘭就股市疲弱，四大基金持續加碼護盤造成虧損，又需由國庫彌平，由納稅人承擔後果的作法等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送梁委員牧養就行政院提出之振興房地產產業方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送馮委員滬祥就政府漫無止境將四大基金砸向股市，做毫無效率的護盤等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送翁委員重鈞就關於四大基金護盤適法性及是否有需要定期製作報表向立法院報告，接受民意監督等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送劉委員文雄就就國有財產法修正後，民眾申請承租國有非公用不動產，財政部國有財產局要求繳納超過五年之使用補償金，該局做法顯有過當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送馮委員滬祥就新政府長期大量投入政府四大基金等社會性資金干預股市進場護盤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送唐委員碧娥就臺南市登革熱疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送張蔡委員美就九二一震災捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送陳委員朝容就九二一震災捐款流向之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送馮委員滬祥就精簡政府組織及人事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送馮委員滬祥就加強毒品查緝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員明和就「難以判定體位」役男之權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送黃委員明和就水上活動安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送馮委員滬祥就「花蓮一號」失蹤案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送馮委員滬祥就九十年度國防預算中作業維持費遭大幅縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送賴委員清德就農會法及漁會法部分條文修正草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送周委員雅淑就校園性侵害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送陳委員其邁就環球經貿聯誼會於停業前仍繼續吸收會員，並拒絕賠償會員損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送鄭委員金玲就毒品管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送沈委員智慧就九二一震災災區失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送周委員雅淑就臺電公司將核能發電機組自基隆港運送至核四工地碼頭卸貨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送馮委員滬祥就解決國內財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送馮委員滬祥就國內業者前往中美洲地區國家投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送高委員揚昇就原住民失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送黃委員敏惠就中央政府總預算第二預備金、特別統籌分配稅款與地方補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送徐委員慶元就照護原住民權益之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送馮委員滬祥就全國核安演習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送周委員雅淑就高屏大橋斷橋事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送吳委員光訓就高屏大橋斷橋事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送王委員昱婷就網路咖啡屋管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送黃委員義交就促進產業升級條例中「新興重要策略性產業」之訂定標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送鄭委員寶清就儘速決議核四興建與否，並停止東北角海域施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員朝容就汽油漲價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送丁委員守中就台南科學工業園區供電問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送徐委員慶元就行政院客家事務委員會籌備處主任人選及該會未來組織調整所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送馮委員滬祥就拉法葉艦強化空防能力的計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送馮委員滬祥就採購幻象戰機佣金問題及採購金額是否過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送曹委員啟鴻就國軍對外軍購法制化，並提昇其議價能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院洪委員奇昌，針對日前台北縣汐止分局員警酒醉駕車，逆道行駛高速公路，發生車禍造成一名民眾死亡一事。認為基層員警的風紀及生活管理已出現嚴重警訊，接二連三的發生執法人員知法犯法，酒醉駕車，造成民眾傷亡，員警的職責是取締酒後駕車，保障人民的生命安全。然而諷刺的是，執法的人卻成為犯法的人，應保護民眾的員警卻成為傷害民眾的惡徒。本席認為，行政院應立即加強員警的風紀及生活管理，杜絕類似違法亂紀的事情再度發生，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院林委員益世，認長期而言，刑事訴訟法除羈押外之制處分權之聲請權和決定權一律改由偵察機關和審判機關行使，站在『防範濫權、保障民眾』原則下，係一必然結果。惟在治本前夕，當務之急須要求法務部和其他司法機關，加強偵察技巧，適時引進他國先進辦案技巧和設備，避免往後再度發生偵察手段不當，產生侵害基本人權情事，務求我國司法邁向新紀元，特向行政院提出緊急質詢。
三、本院王委員昱婷，針對基因食品之安全性、評估方法、管理及未來發展。近來由於生物科技之日新月異，基因改造食品之出現，早已有所聽聞。環境品質文教基金會於八月二十七日公布檢驗十六種食品樣本之結果，其中十一種檢驗出基因改造成分，其中為國人日常食品之豆腐及豆漿，更是百分之百均含有基因改造成分，比例之高，令人意外。近來美國有一批用來做為動物飼料的玉米不小心流入市面，造成民眾的恐慌，政府更下令回收並撤銷該廠商的執照，可以見得基因食品的管理越來越受到重視。目前，對於基因食品的辯證主要在於「基因食品是否對人類健康產生危害」及「是否對生態系統造成影響」兩方面上，而針對以上問題，可從下列兩個角度來探討：贊成食品基因改造者的觀點認為，由於全球農地面積愈來愈少，人口卻不斷增加，科學家已預言十至廿年後極可能發生全球糧食危機，「餵飽全世界」成為發展基因改造作物的有力理由。產量更多，長得更快，風味更佳，營養更豐富，並可以在惡劣的環境申生長，在地球有限農地裡可以為人類供應更充分的糧食。科學家認為，基因改造作物能幫助解決環境問題。反對者則認為，糧荒問題緣於分配不均，而非生產不足，例如，美國農民正面對著生產過剩下政府動用經費補貼維持價格水平的情況；可見鼓吹基因改造作物只是為了生產者擴大利潤，而非增加糧食。科學證據指出，基因工程對生態系已構成新的風險，「基因汙染」將對生物多樣性與求續發展造成威脅、後果不可預測，也不能逆轉。基因改造食品很可能含有不可預知的新物質。科學家也提出警告，人類現在對基因的了解有限，猶如一滴水之於海洋。但許多新品種的基因改造作物並未經過田野生物影響的實驗，卻已展開大規模的商業種植，將對生態環境造成不可知的破壞。因此，對於基因改造食品的管理，政府應做到下列數點：「基因改良食品安全評估方方法」應以「實質等同」作為標準：只要食品內容含有改良成分，及必須強制標示，而非需要超過一定含量才需強制標示。建立「物種監控及管制」的機制：除基因改造食品標籤制度的建立外，更要建立監控基因改造食品管理之源頭，藉由這種來源監查制度，監控基因改造物種在國內應用之情形，避免濫用並基於生態平衡之考量，此外，政府更應禁止或有條件允許基因改造食品的種植及推銷。強化民間參與監督的制度，並推動法制與科技的整體研究。評估機制及法規應儘速建立：盡快評估未來基因食品對我消費者健康影響，與對食品業之衝擊度，及早制訂規範基因食品進口與使用的相關法規。政府目前對於基因食品的管理，顯然尚未整合上、中、下游的監理機制，以致事權分散，更無法針對基因時聘作安全且詳細的評估，形成管理上的漏洞，聯合國環境規劃今年初正式通過「生物安全議定書」，其中的預防原則明確指出，各國如果擔心基因改造產品可能危生口人體健康或破壞自伕環境，即使在缺乏完整科學證據證實有害或無法執行評估的情況下，仍有權限制進口基因改造食品。「生物安全議定書」的通過，值得政府深思。我國目前對於基因食品的檢驗機制的建立尚未成熟，政府應加強建立「生物安全評估制度」工作，避免基因食品對國民造成傷害並為加入ＷＴＯ及早作準備，特向行政院提出質詢。
四、本院王委員昱婷，針對近來民間出現一種由台灣本島搭乘四引擎的黑金鋼快艇或海釣船直進大陸的買春團，在民間被稱為「小四通」。所謂「小四通」，就是在通商、通航、通郵三通之外，再加一條「通姦」。據悉：船費加酒店、住宿連同大陸妹，兩天一夜只要一萬五即可搞定，現在許多漁船業者見有利可圖，也購艇加入競爭，甚至還有民眾自行以十萬元包租有船艙之海釣船，開至公海，由大陸漁船搭載大陸妹前來會合，只要再出三千元，就可享受兩天一夜的海上風月假期。本席認為此風實不可長，且干擾政府現有實施三通機制，正常的商船問題無法解決，私船出航問題卻甚囂塵上，有關單位實宜研擬管制加強查緝，莫使台灣海峽感染無邊春色及變成走私者的天堂，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員昱婷，以我國目前機場的設備及航班皆已呈現飽和的狀態，如何在兩岸三通之後，規劃機場分配及使用將會是第一個面臨的問題。究竟是要由哪一個港口及機場擔任與大陸三通交流的工作，在中正國際機場及小港國際機場的使用量均已達到飽和的狀態下，是要由台中清泉崗機場或台南機場或由其他的機場擔任三通空運的機場？港口也面臨了相同的選擇問題，是要由高雄港、台中港、基隆港或是安平港擔任海運的港口？在考慮開放大三通的進度要加快之際，也要考慮台灣的機場及港口有沒有辦法負荷，哪些機場及港口有那麼大的胃納量。因現行的機場及港口設備在大三通之後都將不敷使用，尤其考慮到檢疫設備及防範走私的方面，更是要及早規劃，訂出時間表，才能搭配開放大三通的進度，提供足夠的轉運港。另，兩岸直航航空業競爭，會否導致台灣航空業競爭能力減弱？政府實宜及早因應。兩岸空運若是雙向通航，大陸籍航空公司獲准經營兩岸航線，尤其現有中國國際、南方、東方等三家大型航空公司，機隊規模都大於台灣現有的航業。以淺顯易見的人事成本，台灣籍中型機資深正機師月收入約新台幣二○萬元，但大陸籍相同條件的機師，只需約新台幣四萬元，屆時會不會導致兩岸航業在合作與競爭下，讓本國航空人才在大陸廉價人事成本上喪失專業競爭力。尤其大陸籍航空公司在大陸內地的綿密航線網路，也是台灣籍航空公司的競爭弱點，雙向通航後，光是旅客有大陸內地航段的需求，就足以讓台灣籍航空公司的競爭弱點徹底暴露。且大陸籍的航空公司勢必會以稍低的價格吸引旅客，台灣籍航空公司除非提出更好的服務品質，否則在平等競爭基礎上，台灣籍航空公司會出現競爭劣勢，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員昱婷，針對在加入ＷＴＯ之後勢不可免的必須與對岸開始觸及大三通的問題，其中尤以「空海通航」最受各界重視，由於一架飛機或是輪船航行都代表國家領土的延伸，且通航議題的政治性與商業行為皆高，不管是中台各自表述，或是以往繞道航線問題以及海運問題，多由外部壓力啟動，兩岸都有認知和政策上之落差。在「先海後空」的原則下，目前我國已試行了境外航運及灣靠第三地等方式，然仍因政治因素牽制，導致政策過於保守以致效果不彰，使台灣在時間上喪失不少商機，未來不可否認的，全世界各區域彼此間的開放與交流是必然趨勢，貨物、人員、資金的往來當然越來越少限制，如果違背這種潮流，勢必與世界趨勢嚴重悖離，值此大勢所趨，在節省不必要之繞道成本的浪費及整體海空交通發展競爭能力層次提升，並在國家安全的前提下，應以較積極的方式，儘早規劃兩岸的「大三通」直航問題。據統計，兩岸的貨物灣靠第三地才出口，透過第三地之轉運成本每年保守估計應超過新台幣五○○億元以上。這些轉運利益均由大陸及港澳公司所取得，早已嚴重降低台灣產品出口之競爭力。尤其高雄港、台中港及基隆港等西部國際港口，不論港口設施、硬體設備都已具國際級水準，甚至可以比擬香港和新加坡，實宜多運用我本身優越資源，來加強國際競爭能力。現有高雄港，更是世界第三大貨櫃港，開放本島國際港供航商經營兩岸三通業務，技術上當然沒有問題。兩岸直接通航後，就我們而言：可以將大陸、香港、台灣彼此的貿易貨源，以及各自的外貿進出口貨源連成一氣，形成大中華經濟圈的外貿海運市場，更是華人之福。唯必須考量擔任通航之港口其設備及相關關防檢查、防疫檢查、入出境認證、海關等設備，是否能負擔如此龐大的業務，政府應儘早規劃施工，以最佳的狀態迎接兩岸通航時代的來臨，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員昱婷，針對立法院通過離島開發建設條例，訂定金門、馬祖及澎湖得試辦與大陸通航的條款，實現離島小三通。對於小三通的相關配套措施與可以預見的在旅遊、交通、航運議題與淡化香港作為大陸及台灣「中介人」的角色和保持本島現有競爭優勢進而推動全球運籌管理中心的目標，具有重要的關鍵。然開放後可能衍生的相關問題，政府宜儘早因應為宜，特向行政院提出質詢。
八、本院王委員昱婷，對立法院通過離島開發建設條例，訂定金門、馬祖及澎湖得試辦與大陸通航的條款，實現離島小三通。對於小三通的相關配套措施與可以預見的在旅遊、交通、航運議題與淡化香港作為大陸及台灣「中介人」的角色和保持本島現有競爭優勢進而推動全球運籌管理中心的目標，具有重要的關鍵。然，兩岸直航可以預期將產生航商之間的惡性競爭，政府開放小三通初期不允許金門、馬祖做為大陸與台灣本島間的中途彎靠港，繼續讓香港、石垣島等賺取兩岸間中途彎靠港費用，實在是勞民傷財。商船如果要參與營運，必須有兩岸間往來貨載，若能以金門、馬祖做為台灣本島與大陸間的中間彎靠港口，船隻免除目前彎靠香港或石垣島，可以省下不少航程，也就更具有營運經濟價值。小三通雖然政治上的象徵性大於實質效益，但也不宜忽略經濟層面，尤其是在自身可以有方便替代方案可以挽回日漸流失的競爭優勢機制下，更應好好把握。北京從「小額貿易」到迫使我國不得不接受「小三通」的現實，我國可說處處被動，實非良事。未來在小三通實行後，將能大幅縮小往來所需耗費的時間，對整個經貿地區均有好處，有利於台灣產業減少航運、管理、生產成本，不過受益最大的仍將是國內航運，觀光旅遊業者。本席期待兩岸雙方以增進互利互惠雙贏的瞭解，溝通由小三通，進而大三通的必要過程，減少障礙；同時也呼籲政府應立即研擬小三通所可能衍生的交通相關配套種種問題，以增加區域競爭優勢降低衝擊。尤其對於舊政府時代從亞太營運中心與過度依賴香港之間的競爭，台灣實宜挽回日漸流失的競爭優勢，以免導致大陸其他地區整體交通條件愈來愈優越，台灣喪失競爭喪失。推動「小三通」，將是一個起步，象徵兩岸經貿關係的新開展，進而達到新政府要推動全球運籌管理中心的目標，特向行政院提出質詢。
九、本院王委員昱婷，針對台南市二等七號道路之新建時程，經葉部長於今年七月十二日赴台南視察之後，指示二等七號公路改納入生活圈道路系統興建，於是因國道基金嚴重虧損，無力將二等七號公路列入二高後續計畫地方聯絡道路系統，致使整條馬路的興建案勢必又將拖延。二等七號公路的興建，宛如一頁滄桑史，自八十四年七月十一日運輸研究所召開之「第二高速公路後續計畫地方聯絡道路系統改善計畫」檢討會會議記錄中，首次將二等七號列入二高後續計畫地方聯絡道路；之後，八十八年運研所終於研議出可行方案，分甲、乙二案提報交通部，此時就已發現此條道路之興建經費，已經因拖延時程的關係，出現用地徵收經費越來越高的情形。然舊政府時代，仍深知在二高後續計劃已核定興建計劃的道路中，有不少都是事關台灣南部的基礎建設，絕不能因興建經費過高而有所廢弛，而影響到日後南部地區的整體發展。於是，交通部於八十九年二月二十四日召開會議，研商台南市二等七號計劃道路等七項工程納入二高後續計劃之相關事宜，會中依本席於一月十七日所召開公聽會中，允諾設法籌措經費並視報奉行政院核定情形按優先順序來闢建之決議，經國道高速公路新建工程局派員現勘後建議，台南市二等七號計劃道路的部分，由二高台南支線終點至西濱快速公路約6.5公里路段納入二高後續建設計劃修正計劃，興建經費約需六一‧六億元，以連絡道系統優先闢建，以連接二高及西濱快速道路構成路網系統，發揮整體運輸功能，並提供開發中之台南科技工業區便捷之交通服務。然而，一切的努力，都在新政府上台時化作泡影。目前二等七號的進展是，列入生活圈道路系統建設計畫，預算由內政部營建署編列，下年度（九十年度）相關預算編列的項目為「規劃設計費」共二千五百萬元，至於興建經費並無編列。對於如此結果，令人強烈質疑，已經規劃了五年的成果，為何由交通部換到內政部就得再重新來過？行政資源的浪費莫此為甚！而再一年「規劃設計」的耽誤，恐怖不只賠上人民對政府的信任，也更提高徵收時的難度，徵收的經費也會隨時間的拖延而越來越高，真應驗了「錯誤的政策比貪污更可怕」，「今天不做明天就會後悔」，特向行政院提出質詢。
十、本院王委員昱婷，為台汽民營化。台汽公司曾於九月提出民營方案，由該公司每位員工出資卅萬元，新公司資本額暫訂為十億元，整體承接台汽公司現有經營路線一百四十五條、車輛一千輛，由員工以自主方式經營。台汽公司評估，員工集資成立的新公司承續台汽公司現有經營規模，仍是台灣地區最大的客違公司，除可保有台汽公司原有健全制度及行車安全等優勢，並可因為脫離公營體制的各種束縛，發揮靈活調度及降低成本的經營效率，提升新公司在客運市場的競爭力。交通部亦表示樂見台汽員工集資成立新公司、承繼台汽公司業務，並稱許為我國公營事業民營化的新典範。交通部表示，站在交通部的立場，台汽公司偕營業業務轉交民營，第一優先一定是保留給台汽員工，除非是員工不願意接手經營，交通部才會考慮由民間企業入主。但交通部在數日後又放出消息，表示高鐵有意出資十億元接管台汽。交通部所持的理由為「為使台汽民營化作業能與交通運具整合連結」，交通部洽詢台灣高鐵公司，並已獲得台高善意回應。交通部表示將以此為台汽民營化的備案，避免台汽員工反悔不願出資投資設立新台汽公司，影響台汽民營化時程。交通不一方面表示尊重員工自行承接台汽營運的意願，一方面卻又接洽其他企業，尋求備案，致使台汽員工覺得到強烈的不安全感，無法相信交通部會照顧員工的說法。交通部應開誠布公，與台汽員工協調，台汽民營化的目的，最主要還是在於「如何提升企業競爭力」、「如何讓員工在激烈競爭的環境中得以生存」，台汽擁有一百四十五條路線，一千輛車輛，是台灣地區最大的客運公司，如何利用現有優勢，在民營化之後的台汽能與其他現有民營客運公司競爭，才是台汽民營化的過程當中最重要的課題，特向行政院提出質詢。
十一、本院王委員昱婷，針對台北市將加強取締騎「卡通圖案」安全帽，以及警用半罩式安全帽和卡通圖案的安全帽多為沒有「梅花標記」的不符合安全規格的安全帽問題，特向行政院提出質詢。
十二、本院王委員昱婷，為工程會成立統一發包中心。工程會自八月一日起試辦「電子投標系統」，初期由中華電信率先試辦，年採購金額約五百億，年底前再加入十四個政府單位或國營事業，年採購金額約四千億元。「電子投標系統」及「政府採購資訊中心」網站將成為明年一月成立的『中央機關統一發包中心』的主體架構。成立「統一發包中心」是否會有越俎代庖之嫌、僅收事倍功半之效？各項發包工程均有其主管機關，許多公共工程均有其獨特性，惟有主管機關最為瞭解其差異所在，今「統一發包中心」若要統核發包，對各項公共工程均需逐一審核，尤其上億元的工程，其審圖及核價的內容更是龐大，必定會拉長作業時間及降低行政效率，「統一發包中心」的審核功能如何彰顯？會不會有防止工程圍標、節省公帑的目標尚未達成，就先犧牲行政效率的情形發生？「統一發包中心」與採購法諸多不合，其源自於統一發包中心沒有對應法源根據，其成立之根據為行政院根據採購法第四十條－機關之採購，得洽由其他具有專業能力之機關代辦－而發佈的行政指導，其位階不僅低於法律，甚至低於行政命令，只是行政機關內上對下的指導行為，其與採購法相抵觸之處，應以何者為準？採購法中規定廠商向招標機關請求釋疑、提出異議及申訴等，在統一發包中心成立後，可能會發生有兩個主管機關而廠商不知向誰提出請求的情形。採購法中規定招標機關之上級機關，若在「統一發包中心」發包的情況下，其主管機關為何？是否會有權責不明的情形發生？「統一發包中心」目前是以行政院所屬的各機關為實施統一發包作業的對象，其最引人詬病之處在於將來是否會擴大將地方的發包工程納入辦理？根據地方自治法，地方對地方性事務有自治權，中央無權逾越管理，但根據工程會內部意見，似乎有意在地方政府無法有效處理公共工程問題時，憑藉「民氣可用」，擴張解釋採購法第十條第六項－各機關採購之協調、督導及考核。－藉「督導」之名義，將地方公共工程發包權納入統一發包中心。這種「集權又集錢」，以統一發包中心「全包」地方自治事項的作法，不僅對於行政效率的提升沒有益處，反而造成權力過度集中，易生弊端，建議工程會以徹底執行採購法為先，而非另外成立一個與採購法多所抵觸，但又實質掌權的「太上部門」，特向行政院提出質詢。
十三、本院王委員昱婷，為高鐵聯外交通問題。由於高鐵行經路線多為非地方市中心，對外聯繫較為困難，必須興建完善的聯外系統，避免因高鐵連外運輸不便，影響民眾搭乘高鐵意願，交通部表示因經費不足，繼新竹之後，桃園、台中、台南的高鐵接駁捷運將改為輕軌系統。其問題有二：第一，若只因為經費問題就改為輕軌系統，那當初所評估規劃的捷運系統是否過於浪費？反過來說，若只是因為經費不足就決定將捷運改為輕軌系統，是否不符合當地的交通需求及都市發展規劃？其次，不要為了蓋捷運而蓋捷運。大眾運輸工具的重點在於因應運量的需求，若輕軌系統便足以應付運量需求，那公車系統也足敷需求，並不一定非蓋捷運不可，若輕軌系統將來不足以供應運量需求，需改建捷運，系統無法共用，必須拆除重建，更是浪費公帑。交通部日前表示有意讓高鐵以十億元承接台汽，將高鐵與台汽結合，交通部認為如此不僅有利於高鐵營運，更有助於創造台汽的第二春。否則高鐵在營運之後也勢必需要成立客運部門負責與偏遠地區的聯絡，而台汽在民營化之後如何與其他客運公司如統聯、尊龍競爭，也是一條艱辛的路程，讓高鐵與台汽結合不失為一個雙贏的策略，特向行政院提出質詢。
十四、本院王委員昱婷，針對「國道高速公路經營權釋放」問題，經建會與交通部為開拓財源挹注重大交通建設經費，研議以標售營運特許權的方式，開放民間經營已完工的國道公路卅年，估計可為國庫創造二千一百六十二億元的收入，並將把所得挹注國道基金。然而，此構想尚有諸多困難，尚須諸多配套考量方能實行，特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員昱婷，針對長生機場捷運興建規劃審查中關於土地取得過程著重形式流程，卻疏於實質把關，且過程中有諸多不合理之處，特向行政院提出質詢。
十六、本院王委員昱婷，針對「長生機場捷運」興建規劃案中，預計將捷運建設納入區段徵收開發總成本項目與計算方式，不但土地成本要政府負擔，連營運的機電成本也成了政府要負擔，長生幾乎不出一毛錢，平白得到三十年的捷運營運權。明顯流於形式，卻疏於實質把關，且過程中有諸多不合理之處，造成政府的風險卻無限大，廠商卻穩居獲利地位，特向行政院提出質詢。
十七、本院王委員昱婷，針對「長生機場捷運」興建規劃過程中，長生集團要求交通部必須獨家委託長生辦理區段徵收，如此將違反招標透明化等相關法規。造成政府的風險卻無限大，廠商卻穩居獲利地位，特向行政院提出質詢。
十八、本院王委員昱婷，針對「長生機場捷運」興建規劃過程中，長生集團以區段徵收作為財務規畫中，有多項「高風險」設計，只要缺一，財務計畫就不可行。造成政府的風險卻無限大，廠商卻穩居獲利地位，特向行政院提出質詢。
十九、本院王委員昱婷，針對「長生機場捷運」興建規劃過程中，長生集團向政府提出許多協助事項將造成政府的風險卻無限大，廠商卻穩居獲利地位，特向行政院提出質詢。
二十、本院王委員昱婷，針對文建會公佈之新版「演藝團隊發展扶植計畫」內容，預計將實施四個年度，計畫中將對演藝團隊的補助基準，分成四個層級，且將補助之團隊類別，分成戲劇、舞蹈、音樂與傳統藝術四大類。觀諸文建會此項改變，原意在打破齊頭平等的補助制度，造成大小規模不一的演藝團隊爭食有限經費補助資源之情況，且扶植有意永續經營之團隊，幫助走向國際。但是衡諸文建會此項計畫之內容，卻有數項問題：首先是申請門檻可能過高，造成有意申請補助之團隊因條件不符而得不到經費補助。以申請一二○萬—二四○萬此一最小補助規模之團體而言，即需是設立三年以上團體，設專職藝術總監一名，專任人員三名以上，有一場年度製作，總演出達六場以上，依劇場界人士評估，符合條件之小型劇團即屬鳳毛麟角，更遑論最大補助規模九六○萬—一二○○萬此一層級，可達到門檻之團體規模，當屬相當龐大之團體，其維持團體之人事、行政、演出、行銷……等等支出必然相對龐大，以一二○○萬經費補助視之，又是杯水車薪，故申請門檻與補助經費之間，實有其矛盾之處。其次，以團隊規模與創作發表數量作為補助基準，實有以生產機器之思維看待藝術創作，將藝術創作帶向制式化生產線之嫌，藝術創作之良窳，難以創作發表數量及團體規模衡量之，國人以往已有演藝團體的「名牌迷思」，規模較大、具國際聲譽之演藝團體演出往往較受國人青睞，票房收入較佳，也因其條件容易符合政府補助條件，往往得到較多資源挹注，而沒沒無名卻努力創作之團體，卻嗷嗷待哺，艱苦支撐。依此計畫之作法，結果可能就是團體間「貧者愈貧，富者愈富」、「貧富差距」拉大之惡性循環。演藝團體之間，本有其屬性及規劃之差異，有些團體側重展演、創作，有些則致力於社區地方文化的紮根與人才培養，有些則意在走向國際，難以放在同一天平上衡量之，政府不能僅依其類別決定補助，更須視其屬性加以評鑑、分配補助經費。且以政府有限之文化藝術預算與資源，無法長期扶植演藝團體，更不可能使致力創作之藝術工作者雨露均霑，政府需協助其在創作之外，培養藝術行政及行銷之能力，得以自立更生，更可以由政府居中促成優秀企業認養演藝團隊，收提升企業形象與扶植優秀藝術人之雙贏效果，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員昱婷，針對教育部近來大力推動「全國兒童閱讀運動」一事。全國兒童閱讀運動乃是曾部長上任之後重要政策之一，預定期間為民國八十九年八月到九十二年八月，意在培養兒童閱讀之興趣，進而養成全民閱讀之習慣與風氣。政策立意雖佳，惟教育部之作法能否達到政策初衷與實質效果，令人不甚樂觀，蓋此項政策有數項問題：第一，綜觀教育部之策略，偏重於研習與文宣工作，在研習及宣傳工作佔去比例甚多之預算之後，真正能用於兒童閱讀實質面之經費有多少餘裕，頗有疑問？培養兒童閱讀習慣，豈是幾場研習會與講習，以及幾場宣傳活動即能畢竟其功？又教育部此項計畫，與文建會「兒童閱讀年」活動已有重複，民間相同性質之活動亦不在少數，教育部再編列預算進行此類活動，恐有浪費公帑之嫌。第二，以量化指標如：閱讀數量，來衡量兒童閱讀運動之成效，恐怕有失偏頗，因為閱讀必須要有良好的質，方能促進閱讀者之心靈及知識成長，顧全閱讀品質，才能進而求量之增加，而教育部之思維，卻難脫數量之迷思，是否真能反應兒童閱讀運動之成效，令人質疑。且關乎兒童閱讀習慣養成之重要推手乃是學校老師，若老師不跳離官方之量化思維，只要求學生讀書後交讀書報告以為佐證，更甚者則將閱讀成果作為評量標準之一，閱讀運動將落入形式化之窠臼。政府在兒童閱讀興趣跟風氣的養成上，應該扮演之角色應是土壤跟養分的供應者，目前兒童閱讀之風氣無法養成，癥結在於環境無法配合，即圖書館設備跟專業人員編制不足，軟硬體資源皆無法滿足閱讀需求，政府與其將預算花費在宣傳上，不如將預算用於學校或地方公共圖書館資源之供應與充實，如：圖書增購、專業館員擴編、硬體設備改善……等，較有實效。此外，政府應該結合政府部門間（如：教育部與文建會）與民間（如：出版業者、閱讀團體……等）充沛之力量與資源，做一整合與分工，而非政府單一部門單打獨鬥，使成效不如預期。閱讀運動應是長期紮根之政策，而非流於短期、泡沫式之政策噱頭，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員昱婷，對於文建會大力推動「閒置空間再利用」政策，目的在活化、再利用閒置空間，使閒置空間經由再利用，使建物空間與藝術文化空間結合。但是，目前此項政策卻遭遇許多困境，猶待克服。法令限制應是閒置空間再利用最大之障礙，諸如土地分區、土地權屬、建材……等問題，都受到都市計畫法、國有財產法、建築法……等法規之箝制，未來政府應就推動此項文化政策，做法令之鬆綁。其次，中央與地方之間，對某些閒置空間再利用之規劃，產生未能溝通協調，導致各說各話，政策扞格之情事發生，因此，未來在推動此項政策時，應充分協調中央與地方政府之岐見，以達整合之效。其三，閒置空間的規劃、使用、經營乃是環環相扣之環節。某些地方閒置空間再利用之案例，因為地方政府財政拮据，面臨停擺之命運；某些則因為官方規劃時，未讓使用者及經營者參與，致使此空間發揮不了功能……諸如此類問題之發生，概來自於空間規劃者、經營者、使用者角色分配不清，政府及民間未建立運作常軌所致。在閒置空間再利用之政策上，基於「藝文空間難以營利」與「藝文團體經常為經濟弱勢」之考慮，政府應扮演觸媒之角色，協助有意經營、利用閒置空間之文化藝術工作者，解決財務、法令等問題，讓文藝工作者自行針對閒置空間之特性，進行最適合之規劃與經營，也擁有空間的主導權，盡情釋放民間充沛的創意與活力，為我國藝術文化注入活水，方能達到閒置空間再利用的原意。其四，由於閒置空間性質類型各有不同，在其再利用過程中，應該區隔出不同之方向，並且可以配合文建會其他政策，例如：古蹟保存、社區總體營造……等等，發展最合適之空間利用。例如：有地方特色或淵源者，需融入社區，將閒置空間的內容規劃，趨向常民生活，避免與常民社會、社區產生疏離；又例如像台南市安平舊聚落具有歷史意義，則將其朝向歷史、人文之藝術村方向規劃。閒置空間再利用政策，乃是政府在文化政策上之善意，涉及空間釋放，有助打破兩廳院或各縣市文化中心偏重精緻文化展演之主軸，與「水泥建築等同現代化」之思維，讓空間與文化得以重構對話交流的場域。唯如何真正達到政策初衷，仍待政府仔細思考，真正落實，特向行政院提出質詢。
二十三、本院鍾委員金江，鑑於近來又一連發生兩起飛安事件，突顯我國飛航安全又亮起了紅燈，民航局與飛安委員會實應對此立即加以監督調查，以免一再重蹈覆轍、釀成災禍，特此提出緊急質詢。
二十四、本院趙委員永清，針對淡海新市鎮特定區計劃中之公司田溪（林子溪）整治計劃，主管機關營建署未尊重該河川之河川法令定位，亦即主管機關將公司田溪視為淡水新市鎮之排水溝渠進行規劃，而輕忽期早於民國七十二年經公告為普通河川，若干委託中興工程及中華工程顧問公司提出之工程規劃及設計，疑牴觸水利法第七十八條之規定，且對河域之親水性、文史價值及生態維護多有衝擊，對此，吾人以為在當局以永續發展及法治台灣、重視生態為施政要點狀態下，主管機關實應有所檢討，立即還原淡水公司田溪之河川法律定位，政府機關不能帶頭違法或漠視國家法令，應循水利法相關規範及會同水利單位進行工程規劃，取消或變原牴觸水利法之排水溝施設工程，避免因工程進行反倒造成河川防治及河域生態之危害；而為維護公司田溪之生態、人文環境與價值，相關單位更應立即重新檢討公司田溪整治計劃，以整體流域之自然景觀及人文特色為考量，掌握自然生態、親水及文化之多面向思考，以為國人保留一珍貴的自然與史蹟資產，爰此向行政院提出緊急質詢。
二十五、本院趙委員永清，針對南投縣鹿谷鄉內湖國小於九二一地震中教室毀損嚴重，該校重建深受家長及地方人士關切，然，該校重建之校址選定自去年十二月開始討論起即多有爭議。對此，吾人以為此事演變至今，地方人士與台大實驗林處各執一詞、互不信賴，但目前被設定為遷建預定地之台大實驗林有水坑一七四號造林地，在先前第二次評估小組會議時安全順位被評定為五個預選地中之第五名。基於教育乃百年大計，學童安全應為校舍重建最優先考量之原則，由於有水坑一七四號地經部分學者專家實勘認定及過往之地質環境調查報告中顯示—該地處於崩塌層、充積扇，為土石流危險區……等，安全上或有疑慮，加諸考量災區環境之維護及水土保持工作至為重要，該地為五十年生之林木，台灣柳衫種源試驗地亦僅剩七處，該林地對水土保持、國土保安及維繫台灣生物多樣化，至為重要。是故，行政院應正視此事，詳加調查當地之環境負載度，是否足以設建校舍而無安全疑慮？並應儘速籌組公正客觀之『內湖國小重建用地評估小組』執行相關實勘及報告作業，以為選定校地之依據，藉以保障校童權益及環境健全，爰此向行政院
提出緊急質詢。
二十六、本院方委員醫良，針對曾文溪賞鳥人潮蜂擁而至，經常造成當地交通堵塞，聯外道路有如大型停車場，鄉民希望拓寬一七三線道路延長路段，解決南七股沿海交通問題；但地方政府認為拓寬該路段經費高達數億元，地方人士希望中央能儘速出面處理，特向行政院提出質詢。
二十七、本院方委員醫良，針對南一三三線從安定往南科約二百公尺路段，因長期遭重重輾壓路面凹凸不平，不少車主反映車子經過突出路面太高地方撞壞底盤，要求主管單位迅速處理，但南科籌備處表示，由於主計單位認定該路段並非南科週邊道路，因此只能做簡易修護，特向行政院提出質詢。
二十八、本院方委員醫良，針對虱目魚產銷失衡、價格暴跌，而漁業署提出的緊急儲銷應變計畫，卻只同意養殖漁民每戶最多只能補助六千元，補助金額多年不變，引起養殖漁民反彈，許多人提議前往農委會抗議，並批評漁業署從未提供正確的魚苗產量資訊給養殖漁民參考，才是虱目魚產銷失衡的主因，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員鳴皋，針對日前張院長在本院回答委員質詢時答稱，自己「類似中國人」一詞，特向行政院提出質詢。
三十、本院黃委員昭順，為行政院南部聯合服務中心主任一職日前易人，改由行政院政務委員張有惠擔任對於新主任的位階從行政院副院長降為不管部會首長，認為新政府如此安排是瞧不起南部人，政府長期以來重北輕南的心態，依舊不改，大選結束即過河拆橋，如此無誠信的新政府，終將為南部人民所唾棄。行政院應改派副院長賴英照兼任中心主任一職，以全力挽救南部地區瀕臨破產的財經與失業問題。否則將不排除採取強烈抗爭，特向行政院提出質詢。
三十一、本院黃委員昭順，針對台灣企業赴大陸投資前三季成長為百分之一百零六，投資規模之大，創下歷史新高，為恐國內拯救傳統產業的四千五百億元傳統產業專案貸款流向大陸，本席建請政府應加強防範禁止企業將貸款流到大陸去，提出積極可行的防堵的措施，以期能將企業根留台灣，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭順，針對行政院主計處所公佈的九月份失業率竟高達百分之三點一，而行政院勞委會的業務報告也指出，失業勞工平均失業週數已高達二二點五週，待業期間幾乎長達半年，影響失業家庭生計甚鉅，所引發的民生痛苦指數節節升高，更使自殺率及治安犯罪率持續成長，本席建請政府，應積極正視經濟問題所引發的社會問題，針對自殺率的預防，青少年犯罪的防範，加強社會治安，提出積極可行的配套措施，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員昭順，針對數月來國內景氣低迷、股市狂瀉、失業者日眾的情況，令人憂心台灣經濟與社會是否能夠再繼續承受核四續建與否的爭議，核四爭議若未能獲得順利解決，恐將嚴重影響台灣永續發展的機會，故本席建請行政院應繼續興建核四，並於核四運轉時將核一、核二提早除役，爭取時間發展替代能源，以維國家政治及經濟的穩定發展，特向行政院提出質詢。
三十四、本院伍委員澤元，針對近日基因改造食品大量出現在市面上，為確保民眾飲食安全及消費權益維護，特向行政院提出質詢。
三十五、本院沈委員智慧，針對近日報載「職訓局表示：勞委會災區重建大軍就業行動總部推出之就業○○七計劃，招募五百名就業服務人員，投入災區復原行動，台中市不算災區，所以無分配名額」之說法顯然不當。勞工委員會或職訓局之作法，亦屬失責，特向行政院提出質詢。
三十六、本院沈委員智慧，針對中橫公路因震災、豪雨，時斷時通，近期又因公路局以工安為由，暫緩搶修，將對中橫沿線居民造成不便，政府應積極進行搶修工作，特向行政院提出質詢。
三十七、本院沈委員智慧，針對日前鐵路意外事故頻傳，突顯台灣鐵路管理局對於維護列車安全及危機處理能力不足，應予督導改進，特向行政院提出質詢。
三十八、本院沈委員智慧，針對日前行政院通過對傳統產業資金通融政策乙案，財政部應督導該政策執行成效，以達振興傳統產業目的，特向行政院提出質詢。
三十九、本院沈委員智慧，針對目前輔導災區居民就業政策出現了人力供需落差，不但未使災民找到適合工作，亦徒增社會成本付出。政府亦應重新調整輔導災民就業政策以振興災區經濟，特向行政院提出質詢。
四十、本院沈委員智慧，針對近日受到國際糖價上漲影響，連帶也引起國內糖價的調升壓力，且有不肖業者大量囤積砂糖牟利，讓民生物資漲價危機即將來臨，政府應積極且認真制止不當囤積行為，特向行政院提出質詢。
四十一、本院沈委員智慧，針對目前台灣失業率日益嚴重，對經濟成長與民生生活帶來重大影響，且可能演變為社會問題；政府應儘速採取且有效對策解決失業問題，特向行政院提出質詢。
四十二、本院沈委員智慧，針對日前鐵路意外事故頻傳，突顯台灣鐵路管理局對於維護列車安全及危機處理能力不足，應予督導改進，特向行政院提出質詢。
四十三、本院沈委員智慧，針對中部地區發展考量，建請行政院應落實清泉崗機場改建為國際機場案；行政院各有關單位不應堅持己見，各吹各調，延宕中部地區發展時機。行政院應儘速訂定進度，落實台中國際機場興建，特向行政院提出質詢。
四十四、本院沈委員智慧，針對近日受到國際糖價上漲影響，連帶也引起國內糖價的調升壓力，且有不肖業者大量囤積砂糖牟利，讓民生物資漲價危機即將來臨，政府應積極而且認真制止不當囤積行為，特向行政院提出質詢。
四十五、本院沈委員智慧，針對日前行政院通過地方制度法修正案，降低院轄市人口門檻為一百萬人，讓台中市升格有望；但除上述法律修訂以外，政府仍宜訂定實施進度，落實台中市升格案，而不僅只是政策利多而已，特向行政院提出質詢。
四十六、本院沈委員智慧，針對災區土地重測進度和嚴重落後，且政府迄今並無妥善規劃重測人力進行重測工作，導致災後重建進度遲滯延宕，政府應儘速改正作法，積極進行土地重測工作，以利重建工作之進行，特向行政院提出質詢。
四十七、本院沈委員智慧，針對台灣地區人口老化問題嚴重，未來殯葬費用支出勢必加快，但目前政府對殯葬業者與政策上並無明確規範，使民眾恐慌未來殯葬費用，是否將漫無標準。政府應未雨綢繆儘速制定殯葬相關政策與法規，予以規範，特向行政院提出質詢。
四十八、本院沈委員智慧，針對日前合作金庫率先實施行員提前退休方案，以提昇公營銀行產業競爭力，其他公營行庫亦有意跟進。為避免政出多門，無所依據，政府應規劃公營行庫行員提前退休資遣優惠方法，一體行之，讓各公營銀行有明確執行方針，特向行政院提出質詢。
四十九、本院沈委員智慧，針對日前台中都會公園正式啟用，為中部地區民眾提供了新的休憩觀光場所，但是園內遊園指標與景觀設施導覽不足、垃圾廢棄箱過少、以及原生樹種太少、甚至警員巡邏點也嚴重缺乏；對於民眾旅遊規劃、環境清潔、生態保育及治安維護，在在顯得粗糙且不盡完善，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員建榮，針對小三通在即，建請政府相關單位應儘早設置大陸漁工陸上管理中心，以人道的方式處理大陸漁工的問題，特向行政院提出質詢。
五十一、本院林委員建榮，針對中央政府決定不再補助各縣市政府徵收既成道路土地，使得宜蘭縣政府必須每年編列十三億元以上的經費來徵收，可謂是不可能的任務，建請政府應考量地方實際財政能力，而給予地方適當的經費去徵收既成道路土地，特向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員建榮，針對中央要求地方於今年開始不得編列預算支應村里長的春節獎金，建請政府相關單位能夠体恤村里長的辛勞，給予春節慰勞金，特向行政院提出質詢。
五十三、本院林委員建榮，針對宜蘭縣內的三項水利工程因經費不足，須由上級單位專案補助，特向行政院提出質詢。
五十四、本院林委員建榮，針對宜蘭縣通往太平山的唯一對外連絡交通要道，宜五十三線，因有兩處彎道欠理想而被公路局在今年七月開始限定只有十二公尺以下的車輛可通行，造成遊覽車無法再直接上太平山，影響當地的觀光旅遊活動，為了讓太平山的觀光旅遊活動再復盛況，建請政府相關單位能夠解禁宜五十三線的車長限制，特向行政院提出質詢。
五十五、本院林委員建榮，針對新政府以財政困難為由，對以往已定案的重大公共建設大舉跳票的情形，建請新政府應摒除意識形態之爭，以照顧全民福利為主，延續舊政府已規劃完成或已再進行的重大工程建設，特向行政院提出質詢。
五十六、本院林委員建榮，針對台電於宜蘭縣冬山鄉順安村不斷挖掘道路埋設管線，造成交通不便、民房受損，引起當地民怨，建請政府相關單位能夠立即改善，特向行政院提出質詢。
五十七、本院卓委員榮泰，對於法務部調查局調查員於民國八十九年九月九日成立調查員改革協會，於記者會中揭露國安局長期利用調查局等單位藉國情調查工作，對特定政治人物及政黨蒐集政治情資，經新聞媒體報導，在野黨人士對此表達嚴重關切和抗議，認為是白色恐怖再現。故屬於情報機關之國安局，藉統合情治機關情報工作之名，指揮負有司法任務的調查局，確與民主法治國家正常體制未符。國家安全情治體系之各機關如何分工及統籌，如何從法制層面檢討調整，亦屬於國家安全情治體系改革之要務，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院李委員先仁，對於九月份失業率高達三‧一%，創下十五年來同月新高，中、高齡失業者達四萬四千人，其失業後將直接影響數萬個家庭的生計；而十五至二十四歲年輕失業者明顯增加到十萬五千人，則會造成青少年有得不到社會認同與肯定而產生價值觀之偏差，既而衍生飆車、強劫、竊盜……等等的社會問題之虞，對全體社會大眾構成威脅。尤其近期家庭暴力事件頻傳，商家及銀行搶案時有所聞，顯示失業問題已經使社會治安亮起紅燈。在國內經濟發展因政治因素干預而風雨飄搖之際，一般的傳統工業及製造業相繼出走外移，我們可以預期此波的失業潮將只是一個起點，政府相關單位應該立即針對沉痾的失業政策提出確實可行的解決之道，不僅是對於短期失業勞工的救助，更重要的是如何導引勞工發展出配合未來經濟及產業發展的工作能力，以及如何讓現有的失業救助制度發揮其功效，以面對未來更加嚴重的結構性失業潮，特向行政院提出質詢。
五十九、本院周委員伯倫，針對日前桃園某肉品公司購入口蹄疫病豬肉，行政院農委會雖動員全省防疫單位追查，至今仍無法查出感染源，除了造成全省養豬業者人心惶惶，擔心豬價大跌外，家庭主婦也害怕買到病體豬肉，農委會應加速運用科學有效方法，確實找出感染源，以保障國人身心健康，特此提出質詢。
六十、本院周委員伯倫，針對日前報導「火葬場燒出戴奧辛，殯儀館隔壁的淨水場更惹疑慮」的事件後，國人對於自來水中戴奧辛的污染量產生質疑，尤其是每日飲用的民生用水是否潔淨更產生信心危機，本席要求行政院環保署應正視此嚴重問題，詳細評估飲用水水質中和火葬場焚化爐的戴奧辛應否納入管制，特別是火葬場的污染尚有難以控制的燃燒源，如燒紙錢及來往交通工具所排的廢氣等，如能嚴格監控，才能讓國人消除疑慮，放心使用民生用水，特此提出質詢。
六十一、本院陳委員朝容，針對兩岸問題，攸關全民福祉，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員朝容，針對行政院主計處公佈本年度九月台灣地區之失業率為百分之三點一，是過去十五年同月新高，雖較上月百分之三點一六為低，然降幅卻為五年來最小者，顯示國內經濟成長幅度逐漸趨緩，勞動需求減少。有鑑於國內失業率逐年升高，經濟景氣衰退，為改善軔我國投資環境，增加國家競爭力，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員朝容，針對日前桃園縣再度傳出豬隻口蹄疫疫情，為恐疫情擴散，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員朝容，針對部分醫院開具不實之塵肺症診斷證明書，提供所謂「勞保黃牛」之勞保代辦人代民眾申請勞保殘廢給付之證明，疑似涉嫌從中圖利，為恐其繼續危害其他勞保被保險人權益，特向行政院提出質詢。
六十五、本院委員張俊宏、林宗男，針對台東師範學院音樂教育系主任金信庸先生於補習班開班授課，違反教育人員任用條例，並涉嫌違反該校入學考試公平性，及與前校長共同涉及失職等問題，雖已獲知教育部八九人二字第八九一二三五二八號文，但對相關疑點未獲解決，特向行政院提出質詢。
六十六、本院洪委員讀，針對自我國大專院校畢業的大批僑生，遍及各行各業，當中更不乏許多優秀的科技專業人才，但是受制於法令，僑生畢業之後皆必需回僑居地工作兩年以上才能符合申請來台工作的條件，以產業界的角度來看，形同人才運用的空窗期，加以僑居地相關產業往往不夠發達，僑生無法發揮所長，使許多僑生寧願挺而走險，以偽造文件申請來台就業，尤以高科技科系畢業者為眾。另一方面，國內高科技產業面臨人才荒，產業界強力要求政府訂定吸引外來人士政策，特別是開放大陸籍科技人才來台，惟仍需經過慎重規劃，無法立即施行；對照之下，我國無法及時善用自己訓練之僑生專業人才，閒置人力，也浪費國家資源。本席認為相關部會宜及時修改相關規定，放寬特定科系之畢業僑生在台工作限制，以利產業之發展，特向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院洪委員讀，針對邇來屢有醫療單位或醫師個人，透過媒體披露病人病情或討論特殊病例，罔顧病人的感受與權益，本席認為這種現象，已經嚴重侵犯病人隱私，不僅違背醫療道德，並涉及違反醫師法等職業機密之相關規定，特向行政院提出質詢。
六十八、本院賴委員士葆，為陳總統九月二十八日在總統府接受日本讀賣新聞訪問時表示，呼籲兩岸重啟對談，並強調台灣已做好兩岸復談準備。對於陳總統的談話，深感此為表裡不一的違心之論。再者，雖然陳總統在五二○就職演說中，曾一再對大陸表示若干善意，但迄今政院對於兩岸政策尚無實際且具體作為，而且又有呂副總統不斷放話去挑釁激怒中共當局，升高兩岸的緊張關係，如此怎能說是「做好兩岸復談準備」？陳總統一直強調我方對大陸一直有誠意與善意，但實際的作為並不是如此，這種陽奉陰違的作法不但無法有效解決兩岸問題，反而會使國家陷入極為不穩定的狀態，對國家的傷害很大。為此，政府實應立即擬定明確的兩岸政策，並停止提出所有挑釁意味的言論，以營造有利兩岸談判協商的環境，使兩岸緊張的關係能夠趨於緩和，以確保國家與社會大眾的利益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院賴委員士葆，為中共陸軍自一九九○年代以後，即以發展遠程砲兵作為其新一代的長程支援火力，加強其縱深打擊力量，以因應高科技戰場上大作戰縱深的需求；然而我政府只將中共威脅的焦點放在第二砲兵的彈道飛彈武力上，對中共陸軍砲兵武力的發展似乎並不重視。根據了解，中共在長程大口徑火砲（包括152mm、155mm、203mm等）、多管砲兵火箭系統與單發砲兵飛彈等，無論在質與量等方面，已遠超過我方的同級系統；但從日前軍方對中共在福建沿海進行火砲演習的輕忽態度來看，軍方的態度是非常危險的。由於中共承襲前蘇聯的「大砲兵主義」，因此在各式火砲的數量上一直擁有壓倒性的優勢，如今又在性能與準確度上予以強化，使其砲兵在內地就能將砲兵火網涵蓋在所有外島區域，對我外島守軍而言事實上已形成不小的壓力，政府對此實不能等閒視之！故政府對於中共陸軍大力發展縱深打擊武器，以強化其遠程精確打擊戰力一事，實應重視，同時並加強外島的砲兵反制能力與掩體的防護力，以確保外島部隊的有生戰力，以維護國家安全，特向行政院提出質詢。
七十、本院賴委員士葆，為行政院財經小組擴大會議十四日決定提出振興財經新方案八大措施，包括絕不加稅，並將金融營業稅由二%改為免稅，以紓緩傳統產業融資需求，使金融業財務結構更趨健全。對於陳總統提出任內絕不加稅的作法，宣示意義大於實質意義，對國家重大建設與社會福利的推動，都會有極為負面的影響。稅收僅減不增，不但會影響到租稅改革的推動，同時也不利於重大建設的推動，嚴重影響全民的權益。而在金融業營業稅免稅的部分，目前金融業百分之二的營業稅已編入下一年度的歲入稅收項目中。若立即將之調降至零，將會使政府歲入驟減三百億元，這部分的缺口將要如何彌補，政府並未有任何的配套措施。政府目前決定四年不加稅，事實上已經離開經濟的正軌運作，屆時將得靠賣掉公營事業來籌資，這種討好企業、消耗國家資產處理問題的作法，無疑是寅支卯糧，浪費國家資源的舉措，實非國家之福。故政府應重新檢討現行稅賦政策，擬定租稅改革的具體方案，以重新建立公平公正的賦稅制度，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
七十一、本院林委員明義，針對內政部擬修正農保條例，將農保費率大幅提高為百分之十的做法，本席認為，此舉等於是將政府財政赤字轉嫁給一百七十八萬的基層農民來承擔，陳水扁總統才剛說過保證任內絕不加稅，現在就以調高農保費率的方式行「變相加稅」之實，五大保證不到一週立刻跳票，人民要如何相信政府？新政府的政策反反覆覆，陳水扁選舉時保證發放老人年金，就任後新政府卻說要以國民年金來取代老人津貼，現在國民年金無法實施，卻突發奇想要用提高農保費率的方式來籌措財源，政府不但沒有照顧農民，還反過來向勞苦的基層農民伸手要錢，完全不符合公平正義原則，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員明義，針對雲林縣台西等沿海文蛤養殖地區，近來傳出文蛤大量暴斃現象，且災情範圍有日益擴大趨勢，致使文蛤養殖業者血本無歸，於真正原因不明的情況下，致使業者束手無策，望農政主管相關單位徹底調查原因，協助業者度過難關。本席認為，文蛤大量暴斃現象事出有因，據業者反映，台西地區養殖用水遭工業開發污染，加上各式重車頻繁穿梭養殖區產業道路，造成塭地震動影響文蛤生存環境皆為可能因素，主管單位應儘速查明事實，針對原因擬定解決方案，以免養殖業者心血財產遭受損失，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員明義，針對全國兩百八十五個農會信用部存廢問題，本席認為不應貿然將農漁會信用部獨立於農漁會組織之外，以免造成農漁會原有組織功能崩潰，引發更為嚴重的基層金融甚至於社會問題。行政院應遵照「金融機構合併法」立院一讀條文中有關規劃成立全國性農業銀行之共識，儘速提出「農會法」部分條文修正案，在「農會法」中增設「農業金融」專章，以徹底解決農會信用部的結構性問題，重新建立一個制度完善、功能健全的農業金融體系，特向行政院提出質詢。
七十四、本院黃委員敏惠，就嘉義火車站前因無處停車，導致交通混亂，嚴重影響民眾的生活品質。本席建請行政院協調交通部、台鐵釋出在嘉義車站旁之閒置土地予以改建為停車場，如此不僅可以解決車站周邊停車不易問題，改善交通狀況，亦可增加台鐵收入，爰向行政院提出質詢。
七十五、本院李委員俊毅，針對近來傳出部分外籍女性勞工，透過色情媒介利用下班時間以「包月制」的方式，下海賣淫賺取外快藉以清償債務之情事，顯示主管機關未能落實外勞管理政策，不但外勞人權屢遭批評，而外勞暴力鬥毆、色情交易案件，更嚴重危害社會治安與善良風俗，故本席要求內政部警政署應加強查緝，一旦查獲則立即遺送出境，勞委會亦必須嚴加督導廠商之外勞管理情形，若發現成效不彰，可考慮縮減其配額，以避免造成更大的社會問題，特向行政院提出質詢。
七十六、本院李委員俊毅，針對台灣日趨嚴重的沙漠化問題，已漸從南部山區一路延伸到中部災區，甚至連嘉南平原都開始出現表土流失的惡兆，姑且不論未來環境的鉅變危機，目前災區崩塌裸露地帶在未加強綠化植栽，而餘震、豪雨、土石流又連續不斷的情形下，已從地震時的一萬五千公頃擴大為現在的兩萬公頃，影響居民生命財產安全，本席要求行政院應正視此一問題，加強護育土壤、植生綠化，並逐年編列經費以謀及早改善，以免悲劇肇生，特向行政院提出質詢。
七十七、本院李委員俊毅，有鑑於外交部將成立外交學院，針對其他政府部門需要進行外語及外交能力之訓練，統一交由外交學院籌辦及訓練，將可以節省人力資源，並且可以達到效率提升。在國家當前財政告急之時，能有效節省行政資源，達成人員素質提升的目的，特向行政院提出質詢。
七十八、本院李委員俊毅，有鑑於國內第一個軟體科學園已在南港成立，南部各縣市也為爭取設立軟體園區角力，市府、台南軟協、台南科技工業區等單位刻正積極規劃台南軟體園區的可行性，特向行政院提出質詢。
七十九、本院李委員俊毅，針對衛生署和勞委會提出質詢，為何公立醫院總是工作時間超長，設法改善我們的工作環境和提升全民醫療品質，及為何私人醫院都納入勞基法規範，保障醫療人員工作時數及工作條件，也使病患就醫品質獲得保障。為何公立醫院無法做到，同是公立醫院內的公務員，工友有納入而醫療人員沒納入，特向行政院提出質詢。
八十、本院李委員俊毅，有鑑於縮減外勞及縮短工時案，衝擊國內傳統產業的發展與相關勞工的工作權益，台南縣傳統產業如紡織、染整業等雖在別的縣市漸趨沒落，但在台南縣還是非常重要且僱用勞工甚多的產業，政府不應過速淘汰傳統產業，特別是若引進外勞不當，更可能使本國勞工失去就業機會，特向行政院提出質詢。
八十一、本院李委員俊毅，針對近來台南縣沿海香菸走私件數倍增，對國內的海岸巡防及海關稅收有嚴重影響，為避免影響國內經濟及社會秩序，特向行政院提出質詢。
八十二、本院洪委員奇昌，為近年來產業結構轉變，致使失業率節節高升，影響社會穩定甚大。惟行政院針對此現象未能積極因應，籌設職業再訓練及失業保險等社會安全機制，特向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員明文，有鑒於台灣即將加入ＷＴＯ，漁業即將面臨嚴重衝擊，建議政府鬆綁相關不合時宜之法令，主動協助漁民轉型，鼓勵漁業觀光休閒旅遊之發展，以利台灣漁業永續發展，特提出質詢。
八十四、本院劉委員文雄，有鑑於國內產業發展失衡，有限的資源流向電子業，造成電子業一枝獨秀，行政院所控管發布之經濟指標，幾由電子業在支撐，雖然行政院一再指陳景氣對策信號及基本面良好，但並未能解釋多數傳統產業陷於艱困的事實及原因，對照目前產業發展的現狀，實非政府所引導，純為電子業領導精英的高瞻遠矚及努力，而資源扭曲的結果，造成強者愈強，弱者恆弱的效果，檢討其原因，我們可以發現，現階段政府並無明確的經濟發展政策，因為沒有目標，也沒有方案可落實，所以整體產業界都是自生自滅，無秩序的發展，造成大量的失業，也造成社會問題，本席要求行政院應立即研擬合宜之經濟發展政策，讓我國能繼續維持強大的競爭力，畢竟競爭及後進國家絕對不會停下來等我們的，特向行政院提出質詢。
八十五、本院劉委員文雄，有鑑於十月十四日行政院於總統府召開「財經小組擴大會議」，作出陳總統任內絕不加稅的承諾、金融業營業稅由百分之二改為免稅、由信保基金提供保證讓企業容易貸款、引進國際資產公司加速我國金融事業現代化、保證水不少、電不缺、經建會中長期資金貸款給工業區開發基金一百億元辦理工業區土地出租、經濟部運用十大輔導體系及科技專案計畫約一百五十億協助升級有門、轉型有路的中小企業、加速提升本土勞動力的質，適當供應外來勞動力的量，綜觀行政院的八項政策，仍然只是被動的救火行為，其中多項政策更是以前舊政府所執行不力者，行政院拿冷飯來重炒，短期內也許有激勵的效果，但與民眾殷切望治的期許落差仍極懸殊，行政院應化被動為主動，以對歷史負責的態度，端出有效的治本方案，建立計畫、主動性的財經政策，特向行政院提出質詢。
八十六、本院劉委員文雄，有鑑於市、港的規畫及建設應合一，中央對港口所轄之縣市應給予穩定之補償財源，而交通部研擬之「港務局設置及監督條例草案」與現行法令相較，其精神有諸多未合或違背之處，甚至交通部對已研擬之條例草案仍無法界定其組織性質，草案中對港、市之位階無明確定義、各縣、市政府的權利、義務不均等、無補償性的穩定財源，不合爭取的初衷、未規範港、市規畫及協調機制、交通部把簡單的事情複雜化了，草案第十四條甚至規定「本局有關採購、財務管理規章及預算、決算編制程序等規定，由本局理事會定之，報請交通部備查，上開依本條例所訂定之規定，不適用政府採購法、行政程序法、預算法、會計法、決算法、審計法之規定」，依照草案設計，港務局既不受政府通用之法規節制，也不依循公司法及商業會計法等相關法規，未來的港務局幾已獨立於政府機關之外，是一個寡佔的『怪獸』，可以為所欲為，連身為主管機關的交通部，都僅能被動的『備查』實令人匪疑所思，這樣的設計與現行法令規章多有杆格之處，難免會為未來埋下更多的爭議，替未來製造出更多的問題，觀察前揭條例草案之設計，是現行組織的變革，而且將一個簡單的事情複雜化，因此，化繁為簡，給予商港所在地之各縣、市政府一個制度化、穩定的補助財源，並賦與雙方協調及仲裁的法律基礎，讓港、市之建設及規畫合一，庶免重複投資，必能達成共存共榮，符合多數人的期望，特向行政院提出質詢。
八十七、本院劉委員文雄，有鑑於交通部國道公路建設管理基金九十年度的業務計畫共八項，總預算經費六仟九佰零九億一仟六百萬，其中基隆市轄僅有四億三仟八百餘萬，只佔總計畫之萬分之七，而中山高速公路自汐止到高雄段全線幾乎都有拓寬計畫，但是基隆、汐止段卻被略過，將來勢必成為全線道路寬度最窄的路段，目前基汐段南下方向限速七十公里，外縣市民眾一不小心就會被開罰單，預期民國九十四年海科館開館及東北角風景區會吸引大量的人潮，中山高基隆、汐止段的服務品質一定會再度降低，交通部的預算書中看不出有何對策，從業務計畫中明確肯定基隆地區僅有萬分之七，中央對基隆地區的關心實在是太少！雖然交通部已有改善大業隧道出口及基隆交流道的匝道增建工程！但比重極低，且中山高基隆、汐止段的服務品質低落是不爭的事實，本席要求中山高基隆、汐止南下路段應立即辦理拓寬，並立即付諸實施，特向行政院提出質詢。
八十八、本院劉委員文雄，有鑑於中山高汐止收費站南下方向自民國八十七年起停止收費後，收費站建物長期未拆除，不但形成路障，妨礙行車安全，建築物也因污染而影響觀瞻，高公局為何不考慮加以拆除？拆除後多餘之車道可以加以綠化或做為機關之使用，交通部曾以保留站體做為統計車流量之用而堅拒拆除，惟查都會區之路段像北部的汐止到五股、中部及南部等都會路段，不但免收通行費，至今也沒有常設的統計設備？尤其北二高七堵收費站南下方向連收費站體都未設置，是不是北二高基汐段不需要統計車流量？交通部的理由顯然過於遷強，如果交通部不能立即拆除，未來如果必需調漲通行費，基隆、汐止段不能比照辦理，特向行政院提出質詢。
八十九、本院劉委員文雄，有鑑於民眾反映台灣鐵路管理局是全國最大的運輸服務業，卻未發揮顧客至上的精神，致力於服務乘客，最近幾次行車事故均欠缺危機處理能力，也未能掌握第一時間而多所怨言，交通部應立即檢討，提出改善對策，諸如提高準點率，增加班車密集度，確保行車之公共安全等，以喚回民眾的信賴，皆是立即可行的措施，而基隆市轄內也有可以增加服務的機會，比如基隆市轄暖暖區一帶，由於住宅社區大量開發，人口不斷進住，其中往來通勤台北之民眾甚多，而台鐵暖暖車站卻鮮少開往台北之通勤列車，對通勤族而言至為不便，台鐵亟應以服務之精神，於尖峰時間增開暖暖及八堵間之接駁通勤列車，以便利通勤族改善民眾對台鐵的印象，特向行政院提出質詢。
九十、本院劉委員文雄，有鑑於民眾一再反映，本年十月中旬，搭乘台鐵從台北站往桃園方向之南下普通列車，於板橋駛出隧道接近平面路段，遭不明人士多次以石塊投擲行進間之列車，造成列車窗戶破碎，民眾頭部甚至因而受傷的慘案，民眾已報案，卻未見行政院對此重大影響公共安全之事件，採取任何積極防治措施？此等不應發生的事件，如果發生在外國籍觀光客身上，政府不知要如何對外國政府解釋？傷害我國形象自是不難想像，但本次事件受傷者是國人，行政院或許以為是自己人的事，而不予重視，本席要求行政院應於一週內提出報告，並說明對策，特向行政院提出質詢。
九十一、本院劉委員文雄，有鑑於財政部顏慶章部長表示：出售國有地，不但可以解決財政問題，還可促進民間經濟活動，增益稅收，財政部預估未來五年，出售國有非公用土地處分及收益，將達到新台幣一千七百九十一點六八億元，顏部長的說法看似合理，但是國有土地一經出售，後代子孫還有多少非公用土地可供利用？財政部顯然只會以短視的態度來應付眼前困境，卻無長治久安的政策，套句股市流行用詞，財政部試圖在『掏空國產』，將來我們子孫所擁有的公用財產，可能只剩下政府機關的房舍了，因此不用借助專家來分析，民眾都知道將其所有的閒置資產，變更為收益性資產，資產創造了收益以後，經濟狀況獲得提升，最重要的是所有權還要掌握在自己手上，因此財政部的說法與常情悖離，恐怕與民眾預期的落差相距甚遠，財政部應仔細衡量，如此做法是否妥善？本席要求行政院應提出閒置資產明細，若屬無法大面積開發之土地可考慮出售，以兼顧民眾權益，其餘應採非出售手段，才是兩全其美的政策，特向行政院提出質詢。
九十二、本院劉委員文雄，有鑑於行政院於十月廿七日中午宣布不再續建核四廠，所提理由為不建核四，不會缺電；推出具體可行的核四替代方案；核廢料是萬年無解的難題、政府無法處理；核災害萬一發生，危機處理堪憂，無人可保證核電機組不會發生事故；核四合約中止損失低於續建投入成本；六、永續發展台灣經濟，逐漸建立非核家園；基本上本席並不贊同發展核電廠，而且是如此密集的蓋在北台灣，但是基於維護民主政治的遊戲規則，任何民主政黨都不應該反民主，查政府是一體的，不論誰主政都應該延續以前的政策，新政策則依不同的政黨訴求來制定，此為民主法治國家之常規，斷無否定前任執政黨經法定程序所制定政策之理，執政黨的不理性行為，已為中華民國的民主政治發展種下前所未有的不確定因素！此其一，以民主政治的常規來觀察，陳水扁政府執政後應如何實現民進黨的主張？無他，唯一答案是爾後之政策制定絕對要符合黨綱、黨章之反核主張，也就是不再增加新的核能建設，此等簡單的遊戲規則，奈何要造成國家動盪不安？此其二，陳水扁政府可以任意否定以前的合法政策，則後續之執政黨是否依然可以否定陳水扁政府的既定政策？果如此發展，爾後民眾誰能相信政府的公信力？此其三，核四的合約是政府開的國際標，與外商所簽的合約可以說廢就廢，以後中華民國及陳水扁政府所簽的合約或承諾，還有那個外國政府或廠商敢相信？此其四，不採信核能專家的看法及國防戰備的考量，形成官大學問大的諷刺！此其五，不理會景氣衰頹、產業外移，不顧失業率攀新高，罔顧多數民眾要求續建的主流民意！此其六，不穩定的執政黨，已引發憲政危機，以後應如何教育民眾去信任民選的政府？特向行政院提出質詢。
九十三、本院劉委員文雄，有鑑於基隆河治理工程初期暨整體實施計畫，其範圍僅限於八堵橋至南湖大橋，總長度約二十一公里，計畫內容包括「興建護岸等防洪構造物」「河道整理及疏濬工程」「土地徵收」「清除河道內等高莖作物及竹林等地上物」「配合工程」，其中配合工程包含汛期緊急應變措施、支流系統改善、堤後排水抽水設施等，卻不見『雨水排水斷面』納入合併規畫及檢討，本席以為，行政院治理基隆河的計畫至今仍無完整的配套措施，如果未將堤後之雨水排水斷面納入檢討，則堤後排水能量將依據什麼來設計？如果瞬間雨量超過既有雨水排水斷面之負荷，雨水排水溢出路面，又焉能解決民眾之水患威脅，各吹各號的情況依然，行政院應將整體治水的事權予以統一，擴大將基隆河系的雨水排水斷面納入檢討，民眾才真正有免除水患恐懼的一天，特向行政院提出質詢。
九十四、本院李委員顯榮，為行政院以七年內不會缺電為理由之一宣布停建核四電廠，如此蠻橫決定，惡夢才開始，企業走光光也是大勢所趨，這樣的政府說是全民政府，自欺欺人，令人深惡痛絕，試問何以？特向行政院提出質詢。
九十五、本院李委員顯榮，為新版千元鈔票，選色不佳、設計風格怪異，以致絕大多數民眾不能接受，反而愛用舊版鈔票，中央銀行應正視此一事實，追究仰以，並行改進，特向行政院質詢。
九十六、本院李委員顯榮，針對近來違法漁業交易現象頻傳，請求嚴格徹查違法漁船從事以金錢兌換蟹類（三點、花式）交易，不能再縱容不肖業者引進大陸漁船霸佔魚場，造成國內捕蟹漁船無法生存，如此下去，厥狀之慘，一若末日之將臨，為此懇請行政院院長體恤民艱，妥善迅速處理，以為生存，不勝迫切，特向行政院提出質詢。
九十七、本院黃委員義交，針對九月份台灣失業率統計達百分之三點一，其中因關廠導致失業者佔八萬七千人，較八月份多出三千人，顯見失業問題已成為台灣社會一項重要的隱憂。是故，政府應著眼未來的高失業率傾向，儘早提出因應之道，加強轉業機構的功能、提高失業救濟的範圍，並調整目前的退休金制度，以減少所導致的社會問題，特向行政院提出質詢。
九十八、本院黃委員義交，針對政府為提振股市、加強投資環境，於本月中提出八大振興方案，其中降低金融營業稅由百分之二至零，不僅減少未來財政稅收三百億，更無法有效打消呆帳，如此思維僅使得金融機構更加有恃無恐，認為政府終會為其解決麻煩。是故，唯有確立金檢制度、進行金融體制改革，方能根本解決目前放款過於浮濫的情況，免於金融風暴的產生，特向行政院提出質詢。
九十九、本院許委員添財，針對國內銀行逾放比持續增加，恐將影響銀行的獲利表現，導致銀行財務危機，造成破產風潮，特要求行政院等相關主管機關，應密切注意此一現象，即早提出因應對策，以防微杜漸，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院許委員添財，針對國內銀行資產品質的日趨劣質化，逾放比持續上揚，未來將有越來越多的銀行面臨資金不足、瀕臨破產窘境，而這些困境將加速銀行業間的購併風潮，為因應此潮流，要求政府等相關主管單位應即早針對此現象提修法，以配合該購併風潮的來臨，讓業者即時有法適從，早日轉型，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院黃委員敏惠，就嘉義縣警察局交通警員侯信傑，在執行總統特勤返回部隊途中發生車禍，所騎乘的ＢＭＷ重機車油箱爆炸起火燃燒，導致全身嚴重灼傷不治，遺留兩名稚子。本席建請行政院應從優撫恤，並儘速深入查明起火原因，爰向行政院提出質詢。
一○二、本院唐委員碧娥，針對台北縣警局汐止分局八連派出所員警林火銓酒後逆向行駛中山高速公路汐止交流道，與民眾黃安延駕駛之轎車對撞，造成黃安延不幸死亡。日前警政署才宣佈「向酒後駕車宣戰」大執法，不料卻馬上傳出員警酒後駕車肇事。建請行政院應責成內政部對本案員警懲處由上至下，非僅「依慣例」將林員記過免職、其主管長官調任非主管職務而已，特向行政院提出緊急質詢。
一○三、本院委員洪奇昌、彭紹瑾，對於國合會的國際合作基金會即將告磬，國際合作基金會常駐於馬其頓的經貿支援團即將面臨解散的命運。而馬國總統則因政治與經濟因素，至今仍然不願接受我國駐馬公使鄭博九的到任國書，此舉對於我國邦交國的維繫及推展，造成外交政策的不連續與不一致性，更甚者經貿外交深耕累積的成果，可能因經援的中斷而無法實現。外交政策的不連續及經貿外交所累積投入的資源將會功虧一簣，外交資援的浪費及未經整體規劃的策略，投入無謂的資源，無疑是我國國家資源的浪費，外交成效，且不見任何外交上的成效，本席針對以上這些相關問題的政策卻沒有投入其應盡的責任，特向行政院提出質詢。
一○四、本院洪委員奇昌，認為近年來國民生活水準提高，飲食精緻化；同時置身高度都市化的社會環境，休閒靜態化，導致肥胖兒童比率增加，學生體適能普遍衰退，此不僅對個人健康有礙，亦將造成醫療資源的嚴重負擔。本席認為加強學校健康教育與體育教育應列入施政重點，特向行政院提出質詢。
一○五、本院林委員建榮，為地方政府根據農發條例訂定「宗教團體以自然人名義登記之不動產申請更名登記為寺廟教堂所有之相關作業要點」中，要求申請團體應提供「當時寺廟教堂帳簿記載支付該不動產價款者」之帳簿資料。鑒於此項帳簿資料可能多已歷經年久失藏，提出不易，徒增申請團體之困擾，茲建請主管機關應檢討相關規定，研議變通措施，俾符實情，特向行政院提出質詢。
一○六、本院林委員建榮，為農發條例新修正後，農地興建農舍辦法之新修訂關係農民權益甚鉅，茲建請放寬佃農得將三七五租約耕地之三分之一之面積比例，及向政府承租之耕地面積與自購農地之面積合併計算，得於自有之農地上興建農舍，俾解決弱勢佃農長期以來居住於地主土地上破舊農舍之問題，特向行政院提出質詢。
一○七、本院林委員建榮，為中國石油公司對於民間加油站賒購中油公司油品時，不接受農漁會信用部所開立之存款證明及定存單證明擔保，嚴重影響地方農漁會信用部之業務推展。鑒於農漁會信用部之設立點多係金融機構無意願設置之營業點，信用部為農漁村金融扮演重要之角色，中油公司毫無理由專擅抵制收受農漁會信用部開立之定存單與存款證明，茲要求中油公司應重新檢討相關契約規定，合理考量地方農漁會之反映，儘速撤銷契約中不合理之規定，特向行政院提出質詢。
一○八、本院林委員建榮，為建請經濟部應有擔當與魄力完成中興紙業公司之民營化，創造宜蘭縣近仟個工作機會，並以公開公平原則與工會協商員工權益，特向行政院提出質詢。
一○九、本院蔡委員家福，對於政府自今年五月廿日以來，政策搖擺不定、民眾財富縮水、痛苦指數歷年最高、企業投資案喊卡、民眾消費能力降低、失業率攀新高、犯罪率巨幅上升，倒底我們的國家發生什麼事情，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，現有國民黨、親民黨、新黨黨團聯合提出變更議程之提案，民進黨團亦提案將原列討論事項第二案改列為第一案。
國民黨黨團、親民黨、新黨、民進黨黨團提議變更議程，為議程原列討論事項第二案「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」乙案，建請依議事規則第十七條之規定，改列討論事項第一案。是否有當，敬請公決。
中國國民黨立法院黨團
提案人：何智輝
連署人：陳振盛　賴士葆
本院民進黨黨團提議將原列討論事項第二案「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」改列今日院會討論事項第一案。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：請問院會，對以上各黨團提案有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第一案，即原列議程討論事項第二案。
討　論　事　項
一、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院委員瓦歷斯‧貝林等三十八人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員馮定國等五十六人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員張明雄等四十一人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
主席：第案經提本院第四屆第四會期第九次會議討論。爰於本次會議繼續討論。第案經提本院第四屆第四會期第十次會議決定：將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出併案討論。
本院委員張明雄、劉銓忠、徐中雄、曾蔡美佐、楊瓊瓔等四十一人，針對九二一大地震後，災區推動重建工作緩慢，實際執行效果不彰，特擬具「九二一震災重建暫行條例」條文修正案，是否有當？敬請公決。
說明：
一、原有第五條文對行政院九二一災後重建推動委員會之職能定位，僅止於負責重建事項之協調、審核、推動及監督，在實質運作上，重建推動委員會只能淪為「公文轉運中心」，既不具實質之決策權，也無法有效協調中央其他各部會之重建施政，更不能監督違反災民權益的地方政府。在國家龐大沉重的財政壓力下，應提升其位階成唯一決策執行機構，統籌編列與運用所有災後重建經費，統合運用中央各部會有限之重建資源，既節省帑公又能加速災後重建之進度。並為貫徹由下而上的重建，以及充分尊重基層災民的需求與意見，推動委員會應採合議制，任何攸關災後重建之重大決策應經委員會議決，且災民代表不得低於委員會委員數二分之一。
二、第廿二條立意甚佳，但目前在南投縣災區扮演生活重建服務中心之家庭支援服務中心，皆由非災民的外來團體所包辦，以普遍引起當地災民對其壟斷救災資源不滿，懷疑從中圖利的指控更是不逕而走，為解決此一衝突，非專業部分應僱用失業災民，並培訓符合生活重建服務中心之能力。
三、第廿三條表述以三年為限，卻非強制保障災民至少可住三年，因此許多災區臨時住宅之用地因租約到期或公共用途開動在即，而迫使臨時住宅遭受災戶面臨被迫遷之危機，如豐原大愛新村與大里市爽文村等，為此受災戶人心惶惶，悲憤莫名，安置未妥，遑論重建？是以，特增列在居住期間，未經臨時住宅之住戶大會法定程序議決同意，不得強制施行拆遷，以多加一道保障性程序。
四、第廿四條災區於九二一地震前即已不景氣，地震重擊後更是雪上加霜，廠商相繼出走，民間投資意願低落，就業大環境每下愈況，因此，本條文之就業服務、職業訓練與臨時工作津貼三項輔導就業措施僅能治標不治本，尤其除了臨時工作津貼稍能緩解日益上升的失業率以外，餘者咸無時效。故而長久之計，應當由政府就業安定基金全力輔導災區的合作事業，而合作事業本是憲法所明定的經濟發展方向，合作社可免稅，合作社可促進災民的互助與合作，有助於爾後災民重建家園的社區組織之整合與再造，透過合作社之集體合作可穩定災民浮動之情緒，進而形成更綿密之社會支援系統，抑制自殺潮的蔓延。
五、第廿五條是採取獎勵原則，但從過去的經驗可知，雇主絕大多數不願遵行，是以改採懲罰原則，即使雇主在衡量成本得失後仍願繳交懲罰金，則可充入促進災區合作事業發展基金，以節省國家預算之支出。
六、因為位於斷層帶上或地質不堪原地重建，乃至於公寓大廈因震災毀損而致死亡五人以上，皆肇因於政府的失職與制度的弊端，是以，理應由政府主動提供國有非公共建築用地或都市計劃內已徵收而未開發之非公共建築用地，任由災民選擇交換，因此第三十六條修正條文中將政府由被動角色改為主動提供服務的角色，來為災民做「以地易地」之服務。另外，為確保位於斷層帶上與地質不堪原地重建者（如土壤液化）能遂行以地易地之權益，於修正條文中將二者應變更為非建築用地。
七、第五十條金融機構對房屋因震災而毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息應展延五年，且金融機構不得再對展延期間計收利息。
八、第七十條社區重建更新基金是政府對災民重建家園唯一之實質挹注，有如重建資源之水龍頭，此水龍頭一日不打開，重建家園就只能如大旱望甘霖，因此於第七十條修正條文中增列基金設置與施行之時限，以加速廣大災民之家園重建進度。
九、第七十二條為減輕受災戶訴訟費用之負擔，新增受災戶聲請強制執行者，免繳執行費。
十、第七十三條為減輕受災戶訴訟費用之負擔，房屋毀損經政府認定者，爰規定其訴訟鑑定費用由社區更新基金先行代為支付，再請求起造人或建築業者返還，並得逕行聲請強制執行。
十一、新增第七十條之一為使受災戶能免於法律程序之漫長，儘速進行重建工作，規定毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事，應由社區重建基金先行賠償受災戶各種損失，再承接受災戶之民事求償權繼續向涉嫌加害者追償，以符公平正義之原則。
提案人：張明雄　劉銓忠　徐中雄楊瓊瓔　曾蔡美佐
連署人：劉光華　郭素春　周正之楊作洲　李鳴皋　李正宗李全教　鄭逢時　林志嘉游月霞　劉盛良　廖風德周五六　洪性榮　鍾利德林源山　林建榮　李嘉進鄭永金　洪玉欽　曹爾忠陳鴻基　邱鏡淳　陳傑儒林政則　潘維剛　黃明和陳瓊讚　張蔡美　許素葉蔡鈴蘭　陳明文　楊吉雄徐少萍　關沃暖　洪秀柱
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="303"><col WIDTH="305"><col WIDTH="310"><col WIDTH="158"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm"><a NAME="TB1402856"></a><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">九二一震災重建暫行條例國民黨版修正條文草案對照表</font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨版修正條文
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版修正條文
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（各級政府重建推動委員會之設置）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為推動災後重建工作，由行政院設置重建推動委員會，以行政院院長為召集人，召集中央相關部會、災區地方政府及災民代表組成，負責重建事項之協議、審核、決策、推動及監督。其組織及運作由行政院定之，<u>但災民代表不得低於委員會委員數二分之一。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）、村里及社區得設置重建推動委員會，負責規劃、協調推動震災重建事項，其組織及運作由內政部會商行政院農業委員會、原住民委員會定之，<u>但災民代表不得低於委員會委員數二分之一。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項重建事項包括生活重建、產業重建、公共建設、社區重建等工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">村里及社區重建推動委員會得聘請專家、學者參與規劃、諮詢。
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（各級政府重建推動委員會之設置）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為推動災後重建工作，由行政院設置重建推動委員會，以行政院院長為召集人，召集中央相關部會、災區地方政府代表組成，負責重建事項之協議、審核、推動及監督。其組織及運作由行政院定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）、村里及社區得設置重建推動委員會，負責規劃、協調推動震災重建事項，其組織及運作由內政部會商行政院農業委員會、原住民委員會定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項重建事項包括生活重建、產業重建、公共建設、社區重建等工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">村里及社區重建推動委員會得聘請專家、學者參與規劃、諮詢。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　（生活重建服務中心之設置及服務項目）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府應自行或委託其他機關、社會福利機構或團體，於各災區鄉（鎮、市）設立生活重建服務中心，提供居民下列服務
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、福利服務：對失依老人、兒童少年、身心障礙者、變故家庭、單親家庭、低收入戶、原住民或其他弱勢族群之生活需求，提供預防性、支持性與發展性之服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、心理輔導：提供居民、學校師生及救災人員個別式與團體式之諮商輔導及協助醫療轉介。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、組織訓練：協助發展社區組織，辦理重建服務人員有關社會福利、心理重建等相關教育與訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、諮詢轉介：提供居民有關福利措施、就業、法律、申訴、公共建設、產業重建、社區重建及其他重建相關服務與資訊之諮詢、轉介與媒合。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府得視人口密度、受災程度及弱勢需要，增設生活重建服務中心，並應於五十戶以上之臨時住屋聚集處及原住民聚落，設置生活重建服務聯絡站。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">生活重建服務中心應配置社工、心理輔導及其他相關專業人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>生活重建服務中心非專業人員應僱用失業災民，並應培訓能提供前項專業能力為生活重建服務中心之發展目標。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　（生活重建服務中心之設置及服務項目）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府應自行或委託其他機關、社會福利機構或團體，於各災區鄉（鎮、市）設立生活重建服務中心，提供居民下列服務：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、福利服務：對失依老人、兒童少年、身心障礙者、變故家庭、單親家庭、低收入戶、原住民或其他弱勢族群之生活需求，提供預防性、支持性與發展性之服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、心理輔導：提供居民、學校師生及救災人員個別式與團體式之諮商輔導及協助醫療轉介。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、組織訓練：協助發展社區組織，辦理重建服務人員有關社會福利、心理重建等相關教育與訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、諮詢轉介：提供居民有關福利措施、就業、法律、申訴、公共建設、產業重建、社區重建及其他重建相關服務與資訊之諮詢、轉介與媒合。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府得視人口密度、受災程度及弱勢需要，增設生活重建服務中心，並應於五十戶以上之臨時住屋聚集處及原住民聚落，設置生活重建服務聯絡站。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">生活重建服務中心應配置社工、心理輔導及其他相關專業人員。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　（臨時住宅之居住期限）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府及公益社團於緊急命令期間提供災區居民之臨時住宅，其居住期間以三年為限，但必要時，經縣（市）政府同意後得延長之，延長期間以一年為限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>在前項期間內，未經臨時住宅之住戶大會法定程序議決同意，不得強制施行拆遷。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　（臨時住宅之居住期限）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級政府及公益社團於緊急命令期間提供災區居民之臨時住宅，其居住期間，以三年為限。但必要時，經縣（市）政府同意後得延長之，延長期間以一年為限。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　　（就業服務及臨時工作津貼）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應將災區失業者資料提供當地公立就業服務機構，作為推介就業或安排參加職業訓練之依據。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）<u>勞工行政主管機關</u>應辦理災區失業者就業服務及職業訓練資訊之提供及媒合，<u>協助災區失業者就業。對於負擔家計之婦女、中高齡者、身心障礙者、原住民、生活扶助戶中有工作能力者及青少年</u>，應訂定符合其需求之特別職業訓練及就業服務方案。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>災區失業者經向公立就業服務機構辦理求職登記，未能推介就業或安排參加職業訓練者，得推介至政府機構或非營利事業單位從事臨時性工作，並發給臨時工作津貼。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前三項<u>災區失業者之資格</u>、就業服務、職業訓練、<u>臨時工作期間、臨時工作津貼之請領條件、期間及數額，由行政院勞工委員會另以辦法定之，不受勞動基準法及其相關法規規定之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>行政院勞工委員會應以就業安定基金補助、輔導災區失業居民經營各種合作社，其補助輔導辦法由行政院勞工委員會協同行政院九二一震災災後重建推動委員會定之。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（就業服務及臨時工作津貼）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應將災區失業者資料提供當地公立就業服務機構，作為推介就業或安排參加職業訓練之依據。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應辦理災區失業者就業服務及職業訓練資訊之提供及媒合，協助災區失業者就業。對於負擔家計之婦女、中高齡者、身心障礙者、原住民、生活扶助戶中有工作能力者及青少年，應訂定符合其需求之特別職業訓練及就業服務方案。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區失業者經向公立就業服務機構辦理求職登記，未能推介就業或安排參加職業訓練者，得推介至政府機構或非營利事業單位從事臨時性工作，並發給臨時工作津貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前三項災區失業者之資格、就業服務、職業訓練、臨時工作期間、臨時工作津貼之請領條件、期間及數額，由行政院勞工委員會另以辦法定之，不受勞動基準法及其相關法規規定之限制。
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（就業服務及臨時工作津貼）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）政府應辦理災民就業服務及職業訓練資訊之提供與媒合，協助災民就業。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於婦女及青少年應擬定符合其需求之特別職業訓練及就業輔導方案。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災民有工作能力，而非因個人意願失業者，得依規定請領臨時工作津貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前三項就業服務、職業訓練及臨時工作津貼請領辦法，由行政院勞工委員會定之。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（優先僱用災民之獎勵與懲罰）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，以優先由災區廠商承包為原則。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>機關辦理災區重建工程採購，得限災區廠商投標，並得以僱用不低於第三項一定比例之災區失業者為決標條件，不受政府採購法第三十六條及第三十七條第一項規定之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>機關辦理災區重建工程採購之得標廠商，應僱用一定比例之災區失業者；其比例由行政院勞工委員會會同行政院公共工程委員會訂定公告之。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限；得標廠商係依前項規定以僱用不低於該比例之災區失業者為決標條件，並定為契約內容者，從其約定。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>得標廠商於開工三十日後，未依前項規定或約定比例僱用災區失業者，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之二倍計算，不足一個月者，每日以每月基本除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項應收納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，經移送法院強制執行。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各項重建工作，如須僱用人員時，未依規定僱用災區失業者；其懲罰辦法，由行政院勞工委員會定之。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（優先僱用災民之獎勵）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，以優先由災區廠商承包為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">機關辦理災區重建工程採購，得限災區廠商投標，並得以僱用不低於第三項一定比例之災區失業者為決標條件，不受政府採購法第三十六條及第三十七條第一項規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">機關辦理災區重建工程採購之得標廠商，應僱用一定比例之災區失業者；其比例由行政院勞工委員會會同行政院公共工程委員會訂定公告之。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限；得標廠商係依前項規定以僱用不低於該比例之災區失業者為決標條件，並定為契約內容者，從其約定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">得標廠商於開工三十日後，未依前項規定或約定比例僱用災區失業者，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之二倍計算，不足一個月者，每日以每月基本除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項應收納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，經移送法院強制執行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項重建工作，如須僱用人員時，應獎勵優先僱用災區失業者；其獎勵辦法，由行政院勞工委員會定之。
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（優先僱用災民之獎勵）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項重建工作，如須僱用人員時，應獎勵優先僱用災民。其獎勵辦法，由行政院勞工委員會定之。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（私有建築用地與國有非公用建築用地交換之條件、方式與作業辦法）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區原已建築使用之私有建築用地，<u>位於斷層帶上或地質不堪原地重建，應變更為非建築用地，且災後未獲配國民住宅者，政府相關單位必須主動提供公有非公共建築用地，或於都市計劃內已徵收未開發之非公共建築用地辦理交換。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基地所有權人交換其共有土地之應有部份時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換預算之編列，以淨額方式評理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">各<hr>級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（私有建築用地與國有非公用建築用地交換之條件、方式與作業辦法）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區原已建築使用之私有建築用地經變更為非建築用地，無法以市地重劃、區段徵收，都市更新或其他方式辦理重建，且災後未獲配國民住宅或其他政府所興建之住宅者，得申請與鄰近國有非公用建築用地辦理交換。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基地所有權人交換其共有土地之應有部份時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換預算之編列，以淨額方式評理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（私有建築用地與國有非公用建築用地交換之條件、方式與作業辦法）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區原已建築使用之私有建築用地經變更為非建築用地，無法以市地重劃、區段徵收，都市更新或其他方式辦理重建，且災後未獲配國民住宅者，得申請與鄰近國有非公用建築用地辦理交換。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基地所有權人交換其共有土地之應有部份時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換預算之編列，以淨額方式評理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>五十條　（展延災民房屋之利息攤還期限）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">金融機構對房屋因震災而毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息應展延五年，<u>且金融機構不得再對展延期間計收利息。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　（展延災民房屋之利息攤還期限）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">金融機構對房屋因震災毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息經合意展延時，該展延利息總額得於借款存續期間內分期攤還。
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　（展延災民房屋之利息攤還期限）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">金融機構對房屋因震災毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息展延五年時，該展延利息總額得於借款存續期間內分期攤還。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　（社區重建更新基金之設置及運用）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助災區社區開發、更新規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撥貸辦理災區社區開發、更新地區內土地徵收及地上物拆遷補償。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、重建推動委員會所需之經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、生活重建相關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、文化資產之修復。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十、受讓公寓大廈區分所有權人產權貸款之利息補貼。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十一、因震災致建築物毀損提起民事訴訟之鑑定費用。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十二、賠償毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事之受災戶各種損失。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十三、管理及總務支出。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十四、其他有關支出。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">社區重建更新基金之來源，為中央政府循預算程序之撥入款、民間捐贈收入、融資利息收入、投資開發更新社區之收益及其他經行政院核定撥入之款項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">社區重建更新基金之收支保管及運用辦法，由行政院定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>社區重建更新基金須在民國八十九年十一月三十日前完成設置。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　（社區重建更新基金之設置及運用）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助災區社區開發、更新規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撥貸辦理災區社區開發、更新地區內土地徵收及地上物拆遷補償。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、重建推動委員會所需之經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、生活重建相關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、文化資產之修復。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、受讓公寓大廈區分所有權人產權貸款之利息補貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、因震災致建築物毀損提起民事訴訟之鑑定費用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、管理及總務支出。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、其他有關支出。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">社區重建更新基金之來源，為中央政府循預算程序之撥入款、民間捐贈收入、融資利息收入、投資開發更新社區之收益及其他經行政院核定撥入之款項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">社區重建更新基金之收支保管及運用辦法，由行政院定之。
</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　（社區重建更新基金之設置及運用）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助災區社區開發、更新規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撥貸辦理災區社區開發、更新地區內土地徵收及地上物拆遷補償。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、重建推動委員會所需之經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、生活重建相關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、文化資產之修復。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、因震災致建築物毀損提起民事訴訟之鑑定費用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">社區重建更新基金之來源，為國庫撥款、民間捐贈及其他經行政院核定撥入之款項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">社區重建更新基金之收支保管及運用辦法，由行政院定之。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　（假扣押，強制執行）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區居民因震災致建築物毀損而受損害，提起民事訴訟者，免繳裁判費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項債權人聲請假扣押者，於釋明請求及假扣押之原因後，免供擔保，不受民事訴訟法第五百二十六條第二項及第三項規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項債權人，聲請強制執行者，免繳執行費。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　（假扣押，強制執行）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災區居民因震災致建築物毀損而受損害，提起民事訴訟者，免繳裁判費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項債權人聲請假扣押者，於釋明請求及假扣押之原因後，免供擔保，不受民事訴訟法第五百二十六條第二項及第三項規定之限制。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　（鑑定費用之負擔）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第一項之訴訟鑑定費用，由該建築物之起造人及建築業者負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項房屋毀損經政府認定者，其費用由社區更新基金先行代為支付，再請求起造人或建築業者返還，並得逕行聲請強制執行。</u>
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　（鑑定費用之負擔）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第一項訴訟之鑑定費用，由該建築物之起造人及建築業者負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項房屋毀損經政府認定者，其費用於該起造人或建築業者受請求通知三個月後仍拒絕負擔時，由社區重建更新基金代為支付。社區重建基金支付後，得請求起造人或建築業者返還，並得逕行聲請強制執行。
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條之一　（代位求償）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事，應由社區重建基金先行賠償受災戶各種損失，再承接受災戶之民事求償權繼續向涉嫌加害者追償。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">社區重建基金先行賠償受災戶各種損失包含因救援不力導致死亡或公務人員違法失職肇致房屋毀損之國家賠償，以及位於斷層帶遭震毀住宅。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依照建築法令規定施工，其認定辦法由行政院九二一震災災後重建推動委員會會同行政院公共工程委員會定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="303" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr>

</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="310" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：現在請召集委員蔡委員中涵補充說明。（不在場）蔡委員不在場。
現在休息十分鐘。
休息（十時二十四分）
繼續開會（十一時二十七分）
主席：現在繼續開會。本案現在進行廣泛討論，每位委員發言時間為三分鐘。
請林委員政則發言。
林委員政則：（十一時二十七分）主席、各位委員。對於修正九二一震災重建暫行條例第四十一條，本席認為非常需要，因為行政院九二一災後重建推動委員會的職能儼然變成公文運轉中心，本院同仁提出部分條文修正案，以求能劍及履及地進行救災工作，使民眾的困難得以解決，本席非常支持方才同仁所提出的附帶決議，即迅速推動象神颱風的災後重建工作，有關復興產業及恢復家園等情事可比照九二一震災條例辦理，本席在此也提出呼籲，請各位同仁讓本修正案儘速通過，讓遭受風災損失的災民適用九二一震災條例；至於行政疏失及人謀不臧的部分，政府應加速了解並進行責任追究。
此次象神颱風所帶來的災害讓汐止達三分之二的地區泡在水中，並造成基隆地區三十人不幸死亡，此三十年來最大的水災也使鐵公路癱瘓，造成全民不便，我們很感謝國軍發動眾多人力協助救災，且慈善團體也加入救災行列。本席認為全民都要予以關心，政府也要劍及履及地做好所有工作。此外，本席希望風災慰助金能儘速發放到災民手中，避免層層審核工作，否則一無所有的災民將無法維持生活，屆時就折損政府的德意了。再者，對於營業所得稅、貨物稅、地價稅、房屋稅、農產損失以及土石流造成的土地流失，政府應做出宣布。最近要開徵地價稅及房屋稅，像這些災民其土地流失了、房屋淹水不能住了，他們要如何來繳這些稅？另外，廠房受到損失者，其所有人向金融界借的貸款，也是無從償還。逢此天災，希望能比照九二一震災條例的規定來處理，就是能提供一些優惠條件儘速推行重建工作，而對於損害的住宅、保障災民及有關重建資金的融資等問題，希望財政部能很快的跟經濟部擬定相關的辦法。至於對於目前財政部只有延長三十天部分，本席認為這樣太短了，因為有一些災民的損失，不是在三十日內就可以調查出來的，本席希望延長的時間可以放寬到二個月亦即是六十日。
今天在此討論九二一震災條例，對於原住民的部分，瓦歷斯‧貝林委員已提出其修正案，而張明雄委員、劉銓忠委員、徐中雄委員、曾蔡美佐委員及楊瓊瓔委員等也提出如何來照顧災民的具體修正提案，另外，馮定國委員、沈智慧委員及丁守中委員等也提出其具體可行的方案，對於今天一共擬修正的四十一條條文希望能夠全部通過，讓九二一的救災工作能更落實，而且希望能把象神的工作也一併列進去。
本席剛才也簽署了其他委員同仁所提的附帶決議，就是要把九二一震災及此次水災有關復興產業、恢復家園、賠償、補償等救助重建事宜，能夠比照九二一震災重建條例來推動，希望各位同仁能多多支持，謝謝。
主席：請曹委員啟鴻發言。
曹委員啟鴻：（十一時三十分）主席、各位同仁。災後的重建不只是要重視有形的重建，而且更要重視無形的重建。對於歷史建物的部分，在今天的暫行條例中是相當的消極，我們在該條例只看到古蹟及公有的歷史建築物，對於私有的歷史建築物是不加聞問，日本也是在阪神大地震後才發現，他們對於私有古蹟建物的維護不僅非常消極且在法令上也頗為不足，但是他們很快馬上就補正過來。而在這次的重建暫行條例中，並沒有把這種消極的情形轉為積極，因此本席要特別呼籲，文建會可能在心態上很保守，因為對於私有建物，我們不可能拿公部門的預算介入私部門，不過對於這一點，公部門的預算介入私部門在都市更新條例事實上已有先例，如果今天我們要重視重建，對於災區歷史建物的重建就應另訂新辦法，而且應當授權文建會來訂定，本席認為不宜再延宕下去，否則就會來不及了。
歷史建物是古蹟的預備部隊，當重建的家鄉如果是面目全非、沒有熟悉的影子及沒有共同的記憶，那麼新重建的新故鄉，就不是故鄉，所以我們認為在這方面希望能夠有補正的機會，謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（十一時三十三分）主席、各位同仁。首先要感謝朝野的各黨派，可以把九二一震災暫行條例修正草案，把它排入第一案，本席代表災區的鄉親感謝各位。
但是我們也要譴責、質問主席，如果朝野協商經過院會的同意之後，是否已經就是法治化？如果朝野協商排除了執政的民進黨，只有在野聯盟進行協商，如此是否應該算是違法呢？
我們希望九二一暫行條例的修正草案，能夠很周延且很嚴謹，但是在野聯盟因為罷免案及彈劾案，而把所有民生法案都綁在一起，拒絕執政黨的委員參與協商，我們認為這是不對的，尤其是災區很多的委員是民進黨籍，他們對整個救災的工作非常的熟悉，結果我們卻被排除在外，不能參與整個法案有四十多條修正案的協商，我們認為這是非常不合理，所以希望在野聯盟是否可以考慮，對於與意識型態之爭無關的民生法案，我們應該要廣納朝野各界及各位委員的意見，此法在未來推動修正時，才能更周延及顧及到各個層面，這部分請主席能作裁示。
昨天在野聯盟的協商，有很多條文與我們在災區裡面所認知的還是有一些落差，希望各位在野聯盟的委員，可以逐條讓執政黨來參與整個條文的審查，如此就可以使災區的重建更落實。
另外，剛才林政則委員希望台北縣瑞芳鎮及汐止市等鄉鎮及基隆市，都可以比照九二一列為災區，基本上本席並不反對，過去南投縣發生過多次的土石流，犧牲了很多條人命，財產損失也不計其數，但是一直都沒有辦法能比照九二一重建暫行條例來辦理，所以本席也希望等一下也能做附帶決議，對於九二一之後發生的天然災害，如果可以比照九二一重建暫行條例給民眾補償時，希望各位也能考慮對於南投縣發生土石流因而受害的民眾亦能比照辦理，謝謝。
主席：關於我們黨團協商有兩種情況，其一是由院長主持協商，其一是朝野黨團要求院長協商。針對實質的協商，本來就是交給各黨團負責召集或者是由團體，也就是由幾個黨聯合召集也是可以，甚至全體的黨團一起召集都可以。
蔡委員煌瑯：（在台下）可是我們召集，他們不來開會，他們召集時如果我們不來開會……
主席：如果你有要求，他們卻不來開會，依照黨團會議的規定，可以等到一段時間後，換別的政黨黨團來召集協商。
許委員添財：（在台下）十一月一日朝野協商我們有收到通知，結果我們去了以後被趕出來；十一月二日沒有通知我們，現在朝野協商既然已法制化，大家就應該共同遵守。
主席：現在的問題是，你們不簽署就等於是沒有協商。
邱委員太三：（在台下）九二一震災重建暫行條例已經通過一審，在院長主持朝野協商下，裁示由朝野四黨代表召集協商。
主席：那是分案協商。
邱委員太三：（在台下）請問你的裁示現在還有效嗎？
主席：各黨團協商的結論，還需經由各黨團黨鞭簽字才算協商完成，協商若未完成也無法送到院會來。
蔡委員煌瑯：（在台下）本案等於是沒有完成協商。
主席：是的，等於沒有協商，但是要不要協商則是另外一種程序。
邱委員太三：（在台下）你有裁示要四個人共同處理。
主席：但是你們協商不成啊！今天就算你們協商不成甚至沒有協商，他們還是可以將此案送出來，這是院內共同處理的事情。
許委員添財：（在台下）請主席讓我們就朝野協商表達意見。
蔡委員煌瑯：（在台下）為什麼連沒有任何意識形態的「九二一震災重建暫行條例」民生法案都要排除我們協商？這是不對的，尤其我們都是災區立委，也是協商代表。
主席：我們並沒有「協商完成才能審查」的規定，協商僅是協助我們提高法案審查的效率，並非絕對要經過這關不可，所以協商結論還是要提到院會經過大家同意。
蔡委員煌瑯：（在台下）現在我若是要求逐條審查不是浪費時間嗎？
主席：浪費時間也沒有辦法，這是大家共同的意見。當我們進行逐條討論時，你們若有異議，我會很樂意找你們雙方來進行溝通。不過，此舉並非朝野協商，而是法案審議期間的實質協商。
蔡委員煌瑯：（在台下）當初主席裁示交付的是四黨四派的召集人，所以現在你沒有遵照當時的裁示來做。
主席：不是有無遵照的問題，而是一旦進入實質協商，各個黨團都有自己的態度，不參與也是一種態度！
邱委員太三：（在台下）本席請求主席根據職權行使法第六十八條第二項裁示後再進行。
主席：「得」並非一定要，現在朝野已經關閉協商大門，所以針對本案，對於有異議的條文，本席可以協助你們彼此進行實質協商。
蔡委員煌瑯：（在台下）關閉的朝野協商也是由你主持的朝野協商。
主席：那是交付朝野協商，結果其他黨團不願意與你們合作，總之，交付各黨團共同去召集協商只是一個程序而已，至於交下去後，各黨團之間談不來，則是另一個階段的實質問題。
報告院會，待本案廣泛討論發言完畢後，准許許委員添財代表民進黨黨團發言，同時各黨團若對協商程序有任何意見，亦可各派一人發言。
現在繼續廣泛討論，請葉委員憲修發言。
葉委員憲修：（十一時四十五分）主席、各位同仁。本院今天進行「九二一震災重建暫行條例」的審查，然而九二一災變迄今已有十三個月，災區仍存在以下幾個問題：
首先是有許多古蹟、文物遭到地震破壞，在古蹟的復健過程中，由於發包施工不當，沒有專家監督，故而有偷工減料的情形。有些學校的重建工程，設計在安全有疑慮的地方，例如南投鹿谷鄉內湖國小重建計畫，於去年十二月就選好重建的地方了，但地方人士對台大實驗林有意見，各執一詞，是故遲遲無法定案。還有災民普遍面臨失業問題，政府亦遲遲拿不出解決方案，等於無視於災民亟待解決的身家性命安全等諸多問題。
本席認為，今天我們提出的修正案版本雖然不錯，但是仍有欠缺之處，像是中央政府核定撥款後，地方政府的執行情形較不詳細。另外尚有一嚴重問題，即民間愛心捐助的款項，究竟是交給地方政府或是中央政府，並未在條文中加以規範。因而有許多民間團體質疑他們捐款的下落，此一問題也是值得在條文中作一規範。當然我們不能勉強基金會一定要捐助多少款項，但是對於他們已經贊助的款項，目前卻未作規定，也許地方政府並未用於賑災也說不定。因此，本席期望各黨團能正視這一點。至於有些基金會撥出去的錢只執行二四%，有的執行三八%，甚至有的執行二○%，可見政府的效率實在太差了。以上所言，敬請各位指教。
主席：請陳委員傑儒發言。
陳委員傑儒：（十一時四十九分）主席、各位同仁。九二一震災重建暫行條例，經過多次協商，終於在今天完成。不過令人遺憾的是，有許多執政黨委員未參加這次協商。其實也不是民生法案有什麼意識形態的問題，最主要是因為近來立法院內有關罷免案的事情，搞得朝野關係非常緊張。
由於朝野協商大門關閉，未邀請執政黨參加，我們甚感遺憾，但在野黨認為九二一震災暫行條例非常重要，遂逕行協商，並提出協商版本，期盼各位委員予以支持。
本席來自災區，深感九二一大地震對南投、台中縣戕害至深，自九二一以來，無論是過去的執政黨或現在的執政黨，對救災工作均投入龐大的資源，但是災民迄今仍過著水深火熱的生活，很多學校仍在火熱的鐵皮屋下上課，災區復建工作所以如此緩慢，都是因為九二一震災暫行條例尚未通過，有關單位無法據以迅速執行所致，基此，希望本院能儘速完成審查工作，協助災區居民解決土地問題。
有關九二一震災暫行條例，本院委員提出很多版本，加上行政院的版本，對災民究竟要就地重建或以地易地，均有周延的規定，可以協助災民解決土地、建屋、融資等問題，各位委員若關心災區，希望災區的復建工作能加速進行，敬請支持在野黨的協商版本。
主席：請林委員重謨發言。
林委員重謨：（十一時五十二分）主席、各位同仁。今天審查九二一震災暫行條例，與會委員一片和氣，並付出很大的關心和愛心，這是本席到立法院以來，首次看到大家如此心平氣和地審查法案，本席曾前往災區關心災民，本席的故鄉—彰化也是小災區，但因受傷的程度較輕，而被人遺忘，不過，我相信本條例適用範圍應該可以溯及彰化地區。
平心而論，有關人民權利的問題，一旦涉及司法，法官往往不敢確定，而一味拖延，這是災區重建工作如此牛步化的原因之一，對此，我們一定要加以注意，並設法解決。最近，在野聯盟發了一張有關九二一震災暫行條例協商的通知，並邀請相關官員一起協商，對此機制，本席不表反對，因為在野聯盟有此權利，但在政治氣壓如此低的情況下，倘能邀請執政黨委員共同參與協商，一則可以節省行政官員的時間，並提高效率；二則可以讓人民瞭解—在野黨雖然在發動罷免陳水扁的行動，仍不會疏忽民生法案，也不會關閉協商大門。果能如此，對在野黨應該具有實質助益，否則，對全體人民實非適當的作法。
基上所述，本席建請在野黨能讓政治的歸政治，民生的歸民生。縱使對陳總統有所不滿而要提出罷免案，也不要關閉政黨協商大門，唯有進行政黨協商才能真正為人民謀福利。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十一時五十六分）主席、各位同仁。九二一震災暫行條例是全國人民期待已久的法案，日前已經舉行過四次以上的朝野協商，最後一次因所謂罷免案的形成，而關閉了協商大門，造成只有在野黨協商，執政黨未參與的情形，對此，我們亦非常遺憾。
有鑑於災民是無法等待的，希望本法能儘速完成審查。因為本法中，只有第六十九條尚未達成共識，餘均無問題，在過去的協商過程中，民進黨對本案亦表支持，基此，本席謹在此請求民進黨委員能在法案審查過程中減少發言，或以在野聯盟交由行政院研討的協商版本為主，讓本法儘速完成立法程序，俟討論到有爭議的條文再交付表決。
本席之所以提出這項祈求、盼望，無非想為日前才又遭颱風肆虐的九二一災民請命，俾讓他們可以根據本條例進行復建。總之，希望大家能讓政治歸政治，民生歸民生，既然謝長廷呼籲大家要以蒼生為念，請各位委員體恤民艱，儘速審查本法。至於朝野關閉協商大門一事，本席特在此請求三黨或四黨再次打開協商的大門，如此一來，對九二一災民才有幫助。
有關九二一震災暫行條例，我們昨天協商完成的版本已交給民進黨黨團，民進黨黨團只對第六十九條、第二十九條有意見，希望今日院會能先讓其他無爭議的條文通過，俟討論前述二條條文時，再交付表決。
主席：報告院會，時屆中午十二時，即將休息，但是在休息之前，本席先向大家作一報告。本案其實是沒有爭議且是大家共同期盼早日能夠通過的法案，但是可能是因為朝野協商大門關閉的緣故，以致實質協商進行得不是很順利，本席是希望在野黨能將已獲致結論的版本趕快送給執政黨了解，看看有那些條文是執政黨不能接受或有意見的，本席是希望下午召集委員能先召集各政黨就有意見的條文進行實質協商，若真的協商不來，本席也願意邀請大家進行協商，讓本案早日通過。
許委員添財：（在席位上）主席，我們的意思是，在政治議題上，在野黨可以關閉協商大門，但是在專業法案方面，希望在野黨不要關閉協商大門。
主席：我已經勸過大家，因此，希望召集委員先以向院會報告的委員的身分邀請大家協商，如果協商不來，本席願意繼續針對有爭議的條文進行協商。現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時二分）
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：（十四時三十三分）主席、各位同仁。今天在場的黃顯洲委員、楊瓊瓔委員及本席等都是來自災區，九二一震災發生至今已一年多了，因法律的不週全，使得災區重建一直有所擔誤。事實上，這一年多來，災民都很希望將九二一暫行條例中有缺失的部分加以修正，因此，本席希望大家能將心比心、感同身受，共同來支持本案。
事實上，這段時間內新政府不斷告訴災民政府一定會進行重建的相關工作，但多是嘴巴上說說，並沒有任何具體行動，一旦災民要求具體建設時，政府就會告訴災民因為立法院相關法令尚未通過且九二一暫行條例本身有窒礙難行之處，所以政府才無法推動相關工作，總之，他們都把責任推給立法院，如今，本案好不容易依據災民的需求、心聲完成了，希望民進黨同仁不要以未找他們協商或是逐條表決方式刁難災民，據黃顯洲委員表示，當初本案就是委託在野黨和行政院進行協商，因此，本案不應稱為在野黨版本，而且就算是在野黨版本，這也是依據災民的需求而訂定的，所以我們不分朝野都應支持本案，畢竟災民已經等了一年了，好不容易本案才排入議程了，希望部分同仁不要以未經協商或是逐條表決方式來杯葛本案。謝謝。
主席：請吳委員清池發言。（不在場）吳委員不在場。
請蘇委員煥智發言。（不在場）蘇委員不在場。
請蔡委員明憲發言。（不在場）蔡委員不在場。
請林委員宏宗發言。（不在場）林委員不在場。
請陳委員榮盛發言。（不在場）陳委員不在場。
請張蔡委員美發言。（不在場）張蔡委員不在場。
請何委員智輝發言。（不在場）何委員不在場。
請黃委員敏惠發言。（不在場）黃委員不在場。
請林委員建榮發言。（不在場）林委員不在場。
請楊委員仁福發言。
楊委員仁福：（十四時三十七分）主席、各位同仁。九二一震災發生至今已有一年多的時間，之間好不容易訂定了一些可行的計畫，也籌措了相關經費，但卻一直無法好好落實，因此，本案應獲得全體同仁一致的支持並儘速加以通過。
在相關計畫及經費的分配上，我們發現原住民總是放在次等考慮的位置上，事實擺在眼前，除了四個山地鄉之外，同樣屬平地行政區的台中縣大理市、太平市及霧峰鄉，在執行的過程中，我們看不出任何妥善的解決，比方說安置的土地等，一直尚未執行，因此，希望政府當局能拿出良心，以公平原則處理相關事務。謝謝。
主席：請楊委員秋興發言。（不在場）楊委員不在場。
請林委員宗男發言。（不在場）林委員不在場。
請王委員拓發言。（不在場）王委員不在場。
請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（十四時四十分）主席、各位同仁。本席現在先向在旁聽席上來自台南縣玉井鄉的鄉親致意。
當然，這些來自台南縣的鄉親今天不是為了罷免案而來，而是在很早以前，就已安排好要到立法院旁聽各位同仁用心問政的情況，藉此機會，本席要向台南縣玉井鄉的鄉親表達歡迎之意。
今天的議程，是要討論九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案，其實該案是民進黨、國民黨、親民黨、新黨、無黨籍聯盟……等，朝野各政黨都已取得共識的法案，屬於國家重要的民生法案，而且也是各政黨不具爭議性的法案，因此本案就在今天早上大家取得共識之下，以和諧順利的方式，逐漸完成立法的程序。
對於非屬九二一震災地區，而在日前受到強烈颱風侵襲淹水以致遭受損失的民眾，我們也提議在本案進行審查時，以附帶決議的方式做補救，期能對受損的民眾有所幫助，所以本案是對民眾及國家都有相當助益的民生法案。
至於現在最為大家所關心的罷免案，以及行政和立法之間的爭議，所造成對立的情況，如果能夠像我們今天處理本案一樣的和諧順利，朝野都能夠如此理性，目標一致的進行處理的話，本席相信我們的國家將會更有希望，整個社會也不會如此混亂，平白讓我們付出那麼高的社會成本。因此本席在此要向朝野提出呼籲，希望大家除了能夠冷靜理性的面對目前的爭端，設法打開爭議的死結之外，更期待本院能夠發揮穩定社會政局的力量，為各黨派共同的方向，以及國家共同的利益積極努力；向前邁進。
最後，本席要對台南縣的鄉親能夠到立法院視察再次表達歡迎之意，因為你們都是國家的老闆，對國事關心而前來立法院視察本院的運作狀況，本席要對你們的用心再度表示熱誠歡迎。謝謝大家。
主席：尚未登記發言的委員，請儘快登記，我們現在要截止發言登記。
請邱委員太三發言。（不在場）邱委員不在場。
請卓委員榮泰發言。（不在場）卓委員不在場。
請羅委員明才發言。（不在場）羅委員不在場。
請林委員豐喜發言。（不在場）林委員不在場。
請林委員耀興發言。（不在場）林委員不在場。
請鄭委員龍水發言。
鄭委員龍水：（十四時四十四分）主席、各位同仁。事實上，九二一震災重建暫行條例是為了去年九月二十一日發生不幸的震災事件，全民及朝野各界希望為災區重建、撫卹及輔導所訂定的一項重要法案，九二一地震發生之後，本院為了能夠建立整套防災、救災的體系，所以由本席主持審議的災害防救法，在經過朝野一連串的努力，以及多次馬拉松式的協商之後，終於在今年六月順利完成三讀，但令人遺憾的是在災害防救法通過之後不久，即發生八掌溪的不幸事件；以及日前通過甫滿五個月之際，因為象神颱風的侵襲，台灣又發生無可挽回的悲劇，八掌溪的不幸事件已讓我們感覺痛楚，而象神颱風的悲劇更讓我們深感痛苦，這些不幸的事件，原本都是可以避免的，同時也都屬於九二一震災重建暫行條例以及災害防救法責任的授權範圍，可是悲劇已然發生，其中最大的因素在於政府整個救災防洪體系出了嚴重的問題，亦即政府在近五、六個月中一直忙於政治鬥爭，忽略了人民的需求，就此本席要沈痛的指出，如果我們的新政府，還是用這樣的態度來面對我們的政局，來面對我們的民眾，則我們再通過一百個條例也無濟於事，就此請總統府三思；請你們仔細的去傾聽民眾的需求，去拯救這些無辜的生命，才是最實際的作為。我們不僅要為台北縣、基隆這些地區不幸的罹難者家屬感到哀悼，同時也為這些無辜的民眾每每遇到風災雨災屢屢受創，深感不安，所以在此我們除了極力贊成本條例的通過之外，同時也要呼籲新政府要用體恤人民的心情，來對待我們的人民，不要把民眾當作政治鬥爭的工具，謝謝。
張蔡委員美：（在席位上）現在外面好像是無政府狀態一樣，四處都被包圍，本席要前來議場發言，都過不來，以致唱名發言時，本席錯過了時間，請主席儘快處理。
鄭委員龍水：（在席位上）本席方才也有相同的處境，最後還是警察開車護送本席過來的。
主席：請秘書長儘快前往處理此事。
沈委員智慧：（在席位上）我們剛剛在經過鎮江街的路口時，大家都過不來！
鄭委員龍水：（在席位上）本席建議主席，我們休息十分鐘。
主席：雖然剛剛已經宣布截止發言登記，不過因為遇到這種情形，各位同仁還可以來補行登記。所以現在撤銷截止登記的宣告，待秘書長將這件事情處理好之後，再來開會。現在休息。
休息（十四時五十一分）
繼續開會（十五時二十一分）
主席：現在繼續開會。
請李委員炷烽發言。(不在場）李委員不在場。
張委員明雄：（在席位上）被圍起來了，怎麼來開會？
主席：現在已經可以過來開會了。
周委員五六：（在席位上）根本沒辦法開會，他們比土匪還要土匪。
鍾委員金江：（在台下）政黨不要互相指責。
葉委員宜津：（在台下）我們贊成繼續休息，讓主席去處理，看看依公權力該怎麼處理，就怎麼處理。
主席：我們繼續休息，請秘書長和警政署好好聯繫，俟事情處理好之後我們再開會。現在休息，下午五點處理臨時提案。
休息（十五時二十五分）
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會。本次會議因立法院周圍遭到暴民圍繞，以致委員進出不得，本席已要求秘書長儘快處理此事。本席在此宣布：稍後散會時，若有委員遭受羞辱，台北市警察局長應該負責。
周委員錫瑋：（在席位上）主席在此宣布也沒有用，這是民進黨找人前來立法院的，即使委員遭受到羞辱，警察也愛莫能助。
主席：警察要發揮公權力嘛！
林委員明義：（在席位上）剛才已經有委員遭受羞辱了。
周委員錫瑋：（在席位上）警察要發揮公權力，就應該把圍繞在立法院的民眾統統予以解散才可以呀！
主席：對，警察應該要驅散這些民眾。本案做如下決議：「本案另定期繼續討論。」
現在處理臨時提案。
進行第一案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：（十七時一分）主席、各位同仁。最近，扁政府延續國民黨的施政，繼續執行「幼兒教育券」政策，此項政策在國民黨時代執行時是一件非常好的事情，可是我們發現扁政府有涉及投機取巧之嫌。現行政策發放的對象為五歲以上、未滿六歲的孩童；也就是說，目前只有五歲的幼兒可以領取幼兒教育券，反而目前正在托兒所或幼稚園就讀的四歲與六歲的孩童都不能受惠，本席認為此項政策有投機取巧之嫌。因此，本院共五十一人委員提案，希望幼兒教育券政策能夠按照原版本的設計發放：凡年滿三足歲、未滿六歲正在就讀托兒所或幼稚園的孩童，都可以領取幼兒教育券。本席在此請同仁支持，謝謝！
第一案：
本院委員盧秀燕等五十一人，有鑑於政府執行「幼兒教育券」政策，其發放對象為台灣地區以及金、馬地區，年滿五足歲、未滿六歲且就讀於私立幼稚園或托兒所的學童，此一政策將造福十六萬餘名學童家長，並有助於政府敦促未立案的幼托業者儘速申請合法立案。但是，目前國人家庭中夫妻同時就業的情形普遍，導致年輕父母無暇照顧幼兒，其孩童必須提早進入幼托機構就讀，國人的最低就學年齡已從五歲下降至三歲。此外，有鑒於年輕夫妻往往處於經濟基礎未穩固的情況下，又必須同時照顧家中幼兒與年老長輩，經濟負擔甚重。再者，現行政策之發放對象侷限於五歲以上、未滿六歲的孩童，讓許多未立案的幼托業者，改收五歲以下的孩童，造成政府在管理不法業者上以及幼童安全等諸多的問題。因此，為因應此一政策衍生的問題，政府有必要將其發放對象，由過去的年滿五足歲、未滿六歲，向下修正為年滿三足歲、未滿六歲的孩童，如此才真正照顧到有需求的民眾，並減少其弊端。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府為減輕年輕家庭對於養育幼兒的負擔，宣布今年九月起，實施「幼兒教育補助券」的政策，凡是五足歲、未滿六歲的就讀私立幼稚園或私立托兒所的兒童，每學期將可領到五千元補助。此一政策實施後估計將有十六萬餘的家庭受惠。其次，此政策的實施對於政府敦促未立案的幼托業者儘速申請合法立案，有卓著的成效。
二、目前國人家庭中夫妻同時就業的情形十分普遍，年輕家庭在經濟基礎未穩定的情況下，必須同時照顧年幼子女及年老長輩，其經濟壓力十分龐大。此外，年輕家庭往往為了工作無暇照顧幼兒，而將其孩童提早送入幼托機構就讀。國人的最低就學年齡已從五歲向下修正至三歲，現行政策有必要因應此一社會趨勢。
三、再者，現行政策發放對象為五歲以上、未滿六歲的孩童，許多未立案的幼托業者，紛紛改為招收五歲以下的孩童，如此一來，將使政府在管理業者以及幼兒安全的問題上，行成政策的漏洞。
四、爰此，為因應此一政策衍生的問題，並真正符合一般民眾的需求，政府有必要將其發放對象，由過去的年滿五足歲、未滿六歲，向下修正為年滿三足歲、未滿六歲的孩童，如此政府才能盡到照顧年輕家庭的責任，並減少其政策弊端。
提案人：盧秀燕
連署人：蔡鈴蘭　王昱婷　張明雄宋煦光　陳學聖　朱鳳芝黃義交　陳瓊讚　許榮淑李正宗　陳傑儒　江綺雯洪秀柱 靳曾珍麗 廖婉汝林重謨　林志嘉　周正之高育仁　曹爾忠　曾永權李全教　李先仁　邱創良葉宜津　翁重鈞　李鳴皋許素葉　楊仁福　林建榮范揚盛　林國龍　何嘉榮馮定國　蕭苑瑜　張福興陳榮盛　劉盛良　鍾利德陳鴻基　廖風德　趙永清沈富雄　張旭成　黃秀孟黃敏惠　謝言信　徐中雄關沃暖　郭榮振
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人劉委員盛良說明提案旨趣。
劉委員盛良：（十七時三分）主席、各位同仁。本院委員劉盛良、林政則等二十四人，建請行政院對於新竹科學工業園區廠商屢遭跳電缺電、沒電之意外，不但影響生產，而且造成巨大損失，對此狀況，行政院、經濟部、台電公司責任重大，務需儘速妥適因應防止，並請經濟部林信義部長、經建會陳博志主委等率同負責人員於一個月內，前往新竹市科學園區與廠商面對面溝通聽取廠商的建言及心聲，早日妥善解決此一懸案，是否有當，敬請公決。謝謝！
第二案：
本院委員林政則、劉盛良等二十四人，建請行政院對於新竹科學工業園區廠商屢遭跳電缺電、沒電之意外，不但影響生產，而且造成巨大損失，對此狀況，行政院、經濟部、台電公司責任重大，務需儘速妥適因應防止，並請經濟部林信義部長、經建會陳博志主委等率同負責人員於一個月內，前往新竹市科學園區與廠商面對面溝通聽取廠商的建言及心聲，早日妥善解決此一懸案，是否有當，請公決案。
說明：
一、台電公司多年來，為全國工商及民生供電，努力貢獻、令人敬佩但最近在新竹市科學工業園區頻頻跳電、火燒成災……等等，使得園區廠商，受損嚴重，丞待政府之重視和檢討改進。
二、頃據一向熱心公益的台灣科學工業園區科學工業同業公會曾繁城理事長，對立法委員林政則之關心及請教，表示新竹科學工業園區內廠商，很難忍受長期以來，供電不穩定，隨時跳電、缺電，甚至沒電的困境，為了此次跳電事件，廠商又損失近三億多元，因此，昨天晚上（八十九、十一、二）公會召開臨時理監事會，會中各位出席的理監事，都紛紛發言表示不滿，曾繁城理事長認為龍山、龍松等三個變電所，缺乏妥適的管理和保養，才會一再發生供電事故，令人遺憾，如果每次遇到電廠變電出問題，經濟部長道歉，台電董事長致歉可能於事無補。因此，政府及台電應該有全盤的規劃因應，供電穩定的電力，同時，要加強管理和保養維護設備、標本兼顧才是負責的態度和做法。
三、再依今日（八十九、十一、三）中國時報報載，可見一再跳電問題的嚴重性，值得政府和台電公司負責人的重視和改進參考，報上記載內容如下：
竹科二次跳電，晶圓廠損失三億，龍松變電所火警影響二十多座晶圓廠聯亞氣體機組停擺園區氮氣供應恐須一天才能恢復。
何高祿、羅際鴻／竹市報導：
新竹科學園區管理局日前才邀約電力公司舉行供電品質檢討會，決議由臺電、園區廠商和管理局共同組成供電品質安全巡檢小組，結果還沒有巡檢就又出事了。
二日凌晨二時半，新竹科學園區龍松變電所四號主變壓器爆炸起火，經過約一小時搶修恢復供電，一小時後又發生配電設備故障停電，造成園區近二十家廠商總計約三億元損失。台電深入調查變壓器意外爆炸原因，台電董事長席時濟清晨趕到現場坐陣指揮應變，並向園區廠商致歉。
位於科學園區力行一路八號的龍松變電所，採用室內設計，除了一到四號四個巨型特高壓主要變壓器，分別以隔離牆獨立裝設在戶外，其餘供電和控制設備，均在室內。
昨天凌晨爆炸的主變壓器為長興公司的產品，價值三千多萬元，今年五月間才啟用，尚在保固期，變壓器爆炸，引起變壓器內的絕緣油起火，在消防人員將火勢撲熄後，因變壓器高溫引發，又數度起火，波及對面的供電控制室大樓，把大樓外牆燒得漆黑。
台電緊急調派搶修人員進行搶修和調配電源，約五十分鐘後恢復供電。恢復供電不到一個小時，四時半左右又再度停電，屋漏偏逢連夜雨，台電搶修人員又是一陣慌忙，到處檢查事故原因。發現是所內的二號配電匯流排設備跳脫故障，經過十分鐘切換其他電源，才結束緊張局面恢復正常供電。
台電表示，連續兩次意外停電事故，沒有絕對的關連，匯流排故障已經找出原因，更換故障零件即可運作。有關四號主變壓器爆炸原因，還需要進一步調查，目前還沒有辦法斷定問題出在那裡。
王仕琦／新竹報導
竹科停電造成二十多座晶圓廠生產線受影響，合計每座單一晶圓廠的損失金額皆有一千萬元的水準，竹科廠商昨日的總損失在三億元以上，其中單是聯亞氣體就損失上億元。這也是去年七二九、九二一兩次大停電後，竹科損失最嚴重的跳電事件。
昨日凌晨二時許的園區變電所火警，驚動不少園區主管與相關機構官員，聯電集團發言人敖景山三時多就被電話喚醒，因龍松變電所的火警位置緊臨聯電五廠的高壓設施區域，若遭波及後果更不堪設想。竹科管理局長黃文雄及台電董事長席時濟也於清晨五時到達現場了解災情，而席時濟週一才赴園區與廠商共商穩定供電品質大計，週四的一把火燒得格外驚心。
而四時二十五分的龍松變電所二號變壓器突然跳脫，又造成園區三期及附近二二‧八ＫＶ高壓用電戶及部分低壓用電戶停電，雖然八分鐘後即恢復供電，但對饋線上的用戶又是一擊，受影響者包擴漢光、中強光電、聯測、元太等十餘家廠商跳電。
擴大這次停電災情的主因在聯亞氣體的氮氣供應機組當機，而園區九成以上晶圓廠的氮氣都由聯亞的管路輸送至廠內，一旦供氣機組停擺，要等上一天的時間才能夠完全恢復氣體的純度及運送壓力，特別令晶圓廠感到頭疼，而聯亞氣體本身也因這次當機，損失超過億元。
四、政府對於此次意外跳電，行政院也表示重視，報上報導如下：
「竹科跳電　政院緊急消毒　指純屬意外　非電力不足　將建第二輸配線路」
林淑玲台北報導
新竹科學園區跳電事件，在政府宣布停建核四引發朝野對峙期間益發敏感。行政院副院長賴英照二日主動澄清，竹科電力供應不成問題，經濟部已進行專案處理，興建第二輸配電線路，日內也會提出進一步解決方案。
竹科二日凌晨發生氣爆、火災，造成區內台積電、聯電等廠商損失慘重。由於目前正值停建核四引發在野黨發動罷免總統期間，竹科跳電事件益發敏感，行政院昨日緊急主動進行「消毒」，強調該意外無關電力供應不足，單純只是意外，請外界不要多加揣測。
經建會主委陳博志強調，竹科是中區供電系統供電，電力不但足夠，還有剩餘。以整個台灣地區而言，只有北部電力比較吃緊，中南部完全不虞匱乏。有關竹科跳電事件，行政院也在昨日下午的外商座談會主動提出澄清。
陳博志說，台灣電力供應問題，不是出在電不夠，而是輸配電路。目前竹科只有一條輸電線路，現在正在趕建第二條。台電不建核四廠之後，便可有充裕的經費可以加速改善輸配電路。
陳博志強調，政府宣布停建核四前，已擬妥完整替代方案，第四期民營電廠已經招商，未來將以天然氣發電為主。由於目前只有南部一座天然氣接收站，恐不敷使用，北部也會再建一座，未來將鼓勵跨國公司參加民營電廠投資。
五、針對前述說明，曾繁城理事長、孫弘監事會召集人及謝其嘉、林銘瑤、敖景山、劉兆凱、黃彥群、葉垂奇、吳宏仁、林坤禧、張致遠、段行建、林文伯、簡學仁、葉博任、張福賢、張秉衡、蔡明介、李康智、林錫銘、沈顯和、張光輝、鄭建新、馬國棟、郭智輝、倪國煌、陳民良、田鎮英、陳澤澎、陳建宏……等理監事，均強力反映，政府及台電公司應真正努力，做好長期供應穩定電力的規劃，並加強保養維護，而且增加備案供電系統設備，確實做好充分供電的準備，才是負責的做法，期使全體園區內廠商員工，能為國家經濟成長貢獻更多。並請行政院真正做好已承諾的供電規劃，不可跳票。以避免高科技產業之加速出走，影響國本。
六、最後，也請院會決議，請經濟部林信義部長、經建會陳博志主委等官員，於一個月內，前往新竹市科學園區與廠商座談當面聽取廠商的心聲和反映建議，早日解決此一懸案。
提案人：林政則　劉盛良
連署人：黃秀孟　洪秀柱　洪性榮鍾利德　郭榮振　章仁香陳傑儒　楊仁福　丁守中周五六　關沃暖　徐少萍林炳坤　邱鏡淳　劉政鴻林建榮　楊作洲　李顯榮廖風德　周正之　許登宮鄭永金
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十七時四分）主席、各位同仁。為基於宗教良心因素，有若干拒服兵役之「耶和華見證人」，至今仍身限寰扉，在兵役法、兵役法施行法修正、替代役亦付諸實施之今日，加上「總統就職宣示中華民國不會自外於世界人權之潮流」等精神，世界上許多國家對於「耶和華見證人」是採取特赦的措施，此現象顯不符憲法保障人身及宗教自由旨意，特提案要求本院決議，建請總統依憲法第四十條、赦免法第一條、三條、四條，對「宗教良心犯」予以特赦，是否有當，敬請公決。謝謝！
第三案：
本院委員賴士葆等二十四人，為基於宗教良心因素，拒服兵役之「耶和華見證人」，至今仍身限寰扉，在兵役法、兵役法施行法修正、替代役亦付諸實施之今日，加上「總統就職宣示中華民國不會自外於世界人權之潮流」等精神，此現象顯不符憲法保障人身及宗教自由旨意，特提案要求本院決議，建請總統依憲法第四十條、赦免法第一條、三條、四條，對「宗教良心犯」予以特赦，是否有當，請公決案。
說明：
一、葉鍇瑋、駱文義、黃嘉明、謝凱祥、張文明、陳建化、高俊諺、林志成等八位為「耶和華見證人」基督徒，其鑑於聖經多處經節教導和平與不習戰事之思想（如以賽亞書二章二節至四節：「末後的日子，耶和華殿的必堅定，超乎諸山。……他必在列國中施行審判，為許多國民斷定是非。他們要將刀打成犁頭，把槍打成鐮刀。這國不舉刀攻擊那國，他們也不再學習戰事」；哥林多後書十章三節及四節：「我們雖然在血氣中行事，卻不憑著血氣爭戰。我們爭戰的兵器本不是屬血氣的，乃是在上帝面前有能力，可以攻破堅固的營壘」；路加福音六章二十七節及第二十八節：「只是我（基督耶穌）告訴你們這聽道的人，你們的仇敵，要愛他！恨你們的，要待他好！咒詛你們的，要為他祝福！凌辱你們的，要為他禱告！」），乃基於內心良心之決定而拒絕履行兵役義務。因不見容於國內修正前之兵役法令，屢經軍法機關以「抗命罪」論罪處刑，迫使聲請人等陷入宗教良心決定與國家義務衝突下，人身自由遭到限制與剝奪之結果，而成為兵役制度上之「宗教良心犯」。
二、耶和華見證人基於前揭崇尚和平、不習戰事之思想，於奉召入伍之後，均拒著軍服及參加軍事操練，從而軍法機關即將渠等按陸海空軍刑法第六十四條第三款之「一般抗命罪」論罪處刑，惟由於該罪之法定刑度為五年以下有期徒刑，從而陷入「拒絕應召↓判刑↓釋放↓再召集↓再拒絕↓再判刑」之惡性循環，承擔經軍法機關反覆判決、服刑之嚴酷懲罰，而終身難離囹圄，難見天日。
三、「良心拒服兵役權」（rightto
conscientious　objection）之承認，業已成為世界之潮流。詳言之，「良心拒服兵役」，係指行為人基於自身良心決定而拒絕履行兵役義務之思想及行為之總稱，而履踐此一思想之行為人，即被稱為「良心拒服兵役者」（conscientious
objector），由於此一思想與徵兵制度形成衝突，故於第二次世界大戰前歐美國家除荷蘭、英國等少數國家外，屢有良心拒絕者因而入獄服刑之情狀；第二次世界大戰後，西方各國基於對宗教自由以及良心自由之寬容、尊重及保障，爰陸續於憲法或法律中承認「良心拒服兵役權」，如德國即於憲法中明載：「任何人不得被迫違背其良心，武裝服從戰爭勤……」；此外，西班牙、葡萄牙及奧地利等國家之憲法亦有類似之規定。
四、耶和華見證人（Jehova's　Witnesses）係於西元一八七○年代創立於美國之賓系法尼亞州，其於一九三○及一九四○年代雖曾經遭部份國家禁絕，惟其崇尚和平之思想目前已獲得大部份國家之容認，迄今其佈道傳教範圍業已遍及全世界共二百三十二個以上之國家或地區，其所印製發行之聖經刊物計有一百一十種語言以上版本，每月發行量更高達三千多萬份，截至一九九三年，目前世界上公開從事傳道之耶和華見證人之人數高達數百萬之譜，各國所設分社亦高達九十六處，除可證明其係一「已知宗教（Known　religion）」外，從其日常生活之推廣，更可瞭解此一宗教團體對於世界和平之執著與奉獻；是其並非所謂「異端邪說」或甚至是「邪教」。
五、我國立法鑑於前述尊重，承認「良心拒絕兵役權」之國際趨勢與潮流，業已於今年一月間，陸續修正兵役法、兵役法施行法，並且通過替代役施行條例，其一則降低禁役標準，於兵役法第五條第一項第二款明定：「執行有期徒刑在監合計滿三年」，禁服兵役；二方面並明定中華民國男子除依法服兵役外，並得申請服替代役。替代役實施條例第五條三項復明定「因家庭、宗教因素申請服替代役者，得免參加抽籤」，同法第六十一條第二項再規定「中華民國六十九年次以前出生之役男有履行兵役義務者，得依第五條規定申請服替代役」。並於該法通過時以「附帶決議」之方式，陳明：「因宗教信仰因素現於審理及服役未及禁役標準者，得申請辦理停役，於替代役實施日起改服替代役。」至此「良心拒服兵役權」終於我國獲得法律之承認。
六、準此，「良心拒服兵役權」雖已經立法者予以承認，並進而創設「替代役」之制度，但我國正在服刑中之「良心拒服兵役者」卻仍未獲自由，已成世界人權潮流之諷刺，特建請總統迅速宣告特赦，以彰「王道」精神。
提案人：賴士葆
連署人：張福興　廖學廣　關沃暖李炷烽　林忠正　馮定國楊瓊瓔　郭素春　王天競營志宏　曾永權　何智輝徐少萍　陳朝容　王麗萍柯建銘　李文忠　蔡明憲陳其邁　徐慶元　張秀珍王雪峯　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「建請行政院轉呈總統。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。
賴委員清德：（十七時五分）主席、各位同仁。本席與蔡委員明憲、黃委員義交等二十二人，針對政府將推出之「電腦彩券」，認為為顧及殘障人士等弱勢族群的生存權，財政主管機關除應明確定出「電腦彩券」發行時程外，對於電腦彩券的規劃應廣納弱勢族群的意見，務求決策透明化，且應考量其經濟窘境，提供一定額度的低利或免息信用貸款，以利其集資設立電腦彩券投注站，避免電腦彩券推行後，嚴重影響弱勢族群的生計，是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員蔡明憲、黃義交、賴清德等二十二人，針對政府將推出之「電腦彩券」，認為為顧及殘障人士等弱勢族群的生存權，財政主管機關除應明確定出「電腦彩券」發行時程外，對於電腦彩券的規劃應廣納弱勢族群的意見，務求決策透明化，且應考量其經濟窘境，提供一定額度的低利或免息信用貸款，以利其集資設立電腦彩券投注站，避免電腦彩券推行後，嚴重影響弱勢族群的生計，是否有當，請公決案。
說明：
一、第一期公益彩券發行時，雖引發一股購買熱潮，但由於「刮刮樂彩券」獎金設計及結構不當，對於消費者並不具經常購買之誘因，因此從第五期開始便逐漸滯銷，第五期僅賣出二千七百萬餘張，到第九期，雖調高獎金結構，卻還是只賣出一千五百萬餘張，故從第十期起已開始減少發行量。
二、由於刮刮樂彩券經銷，並無嚴格的身份限制，導致弱勢族群人士在經營彩券生意上，面臨強大競爭，再加上彩券滯銷，根據身心障礙團體表示，目前平均每月賣彩券的收入約只有五千至七千元，光靠彩券收入根本無以維計。
三、財政部原先規劃將於八十九年底發行電腦彩券，目前已確定無法如期推出，究竟何時發行，而電腦彩券會否重蹈「刮刮樂彩券」之覆轍，各界皆相當關切，因此，財政部必須先將電腦彩券做定位上的釐清，並評估其到底可以讓多少人受惠，再做適度開放，而開放對象也必須以弱勢族群為優先。
四、此外，財政主管機關亦應明確定出「電腦彩券」發行時程，對於電腦彩券的規劃務必透明化，並廣納弱勢族群的意見，而鑑於弱勢族群的經濟窘境，政府也應考量提供一定額度的低利或免息信用貸款，幫助弱勢族群集資設立電腦彩券投注站，避免電腦彩券推行後，嚴重影響其生計。
提案人：蔡明憲　黃義交　賴清德
連署人：鄭朝明　許榮淑　林國華戴振耀　周雅淑　王幸男賴勁麟　楊秋興　盧秀燕洪奇昌　唐碧娥　何嘉榮曹啟鴻　湯金全　陳景峻邱太三　簡錫堦　張秀珍柯建銘
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人蕭委員金蘭說明提案旨趣。
蕭委員金蘭：（十七時六分）主席、各位同仁。本席等二十八人，建請開放九職等以下警察人員及公務人員赴大陸、港澳地區觀光，觀光以團進團出為原則，是否有當，請院會公決。
說明如下：對於開放九職等以下之警察及公務人員赴大陸及港澳地區觀光，目前仍是禁止的，但是目前大陸地區的政府官員可以專業人士身分受邀到台灣參觀訪問，甚至行政院張院長最近也在總質詢時表示，明年中將開放大陸地區人民來台觀光，初步以團進團出為原則。有鑑於此，新政府應該儘速通過開放九職等以下警察及公務人員赴大陸及港澳地區觀光，但仍以團進團出整體行動為原則。謝謝！
第五案：
本院委員蕭金蘭等二十八人，建請開放九職等以下警察人員及公務人員赴大陸、港澳地區觀光，觀光以團進團出為原則，是否有當，請公決案。
說明：
一、政府自民國七十六年開放大陸探親已經十餘年了，當初政府基於人道的考量，開放國人赴大陸探親，但是仍有一些公務人員是禁止的，這幾年來一直有人建議政府開放無特殊任務的公務員、警察等人員赴大陸及港澳地區探親觀光。
二、八十九年一月二十七日的行政院院會通過「台灣地區人民進入大陸地區許可辦法」修正草案，明定九職等（相當於三線一星）以下警察人員，在未涉及國家安全或機密科技研究，且具有三等血親者，得申請赴大陸地區探親或奔喪，退離職未滿三年者的政務官必須專案核准，並且於八十九年三月六日起公佈實施。
三、對於開放九職等以下之警察及公務人員赴大陸及港澳地區觀光，目前仍是禁止的，但是目前大陸地區的政府官員可以專業人士身分受邀到台灣參觀訪問，甚至行政院張院長最近也在總質詢時表示，明年中將開放大陸地區人民來台觀光，初步將以團進團出為原則。有鑑於此，新政府應該儘速通過開放九職等以下警察及公務人員赴大陸及港澳地區觀光，可以團進團出整體行動為原則。
提案人：蕭金蘭
連署人：潘維剛　蔡鈴蘭　蔡家福洪秀柱 楊瓊瓔 曾蔡美佐張蔡美　李嘉進　章仁香楊作洲 楊仁福 靳曾珍麗郭素春　林建榮　侯惠仙韓國瑜　林國龍　呂新民方醫良　陳根德　黃敏惠黃秀孟　許素葉　李鳴皋周正之　黃昭順　王昱婷
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十七時七分）主席、各位同仁。針對近日台南縣政府於七股曾文溪出海口河堤附近興建大型停車場暨道路拓寬工程已嚴重影響國際保育動物黑面琵鷺之生存，故為此建請農委會應依據野生動物保育法，即刻中止台南縣政府該工程之實施。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員葉宜津等二十四人，針對近日台南縣政府於七股曾文溪出海口河堤附近興建大型停車場暨道路拓寬工程已嚴重影響國際保育動物黑面琵鷺之生存，故為此建請農委會應依據野生動物保育法，即刻中止台南縣政府該工程之實施。是否有當，請公決案。
說明：
今年元月，全球黑面琵鷺數量同步調查顯示，黑面琵鷺現存數量不到八百隻。因此其不但依國際受脅鳥種分類標準，被列為瀕臨絕種鳥類，亦被列入2000IUCN紅皮書名錄、CITES第一級名錄、亞洲紅皮書、台灣紅皮書、國際重要野鳥棲地劃設準則A1，並由農委會公布為台灣保育類鳥種，此已意味若不採取適當緊急保護措施，黑面琵鷺將在短時間內於野外絕種；及為了維護全球物種多樣性，與自然生態之永續發展，各國均須立即採取適當保護行動。
而根據野鳥學會觀察與報載，今年第一批度冬黑面琵鷺已於十月三日清晨抵達台南七股，隨著東北季風的增強，將陸續有更多的黑面琵鷺來台度冬。然而目前七股曾文溪出海口河堤、賞鳥亭附近，正由台南縣政府大肆趕工興建大型停車場、開拓馬路。此舉將對黑面琵鷺造成嚴重干擾。為了確保此鳥在台灣安全度冬，本席建請行政院農業委員會應依據野生動物保育法第八條第三款規定：「既有的建設、土地利用、或開發行為，如對野生動物構成重大影響，中央主管機構得要求當事人或目的事業主管機關限期提出改善辦法。」，立即勒令該工程中止施工，必要時重作工程評估，以免我又貽笑國際，擔受保育污名。
茲提案敬請連署，提請公決。
提案人：葉宜津
連署人：何嘉榮　王幸男　陳景峻湯金全　陳其邁　戴振耀張川田　簡錫堦　黃爾璇鄭朝明　陳忠信　林文郎梁牧養　張旭成　蔡同榮彭紹瑾　許添財
巴燕‧達魯林豐喜
余政道　徐志明
許鍾碧霞　蔡煌瑯
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（十七時八分）主席、各位同仁。本席等二十四人臨時提案，針對原住民委員會九十年度預算缺乏對九二一震災「都會區」原住民受災戶重建計畫及就業輔導，認為原住民應該受到同等對待，而且九二一地震不僅只重創山地鄉原住民，像台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等都會區原住民都受到相當嚴重的損害，不應該忽視他們遭遇到的問題，尤其在碧利斯颱風肆虐之後，原住民的重建之路及就業問題更有急迫性解決的需要，要求原住民委員會立即針對台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等原住民受災戶的重建需求及就業機會，訂定計畫辦理，並儘速解決臨時安置之土地使用契約的問題，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員楊仁福等二十四人，針對原住民委員會九十年度預算缺乏對九二一震災「都會區」原住民受災戶重建計畫及就業輔導，認為原住民應該受到同等對待，而且九二一地震不僅只重創山地鄉原住民，像台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等都會區原住民都受到相當嚴重的損害，不應該忽視他們遭遇到的問題，尤其在碧利斯颱風肆虐之後，原住民的重建之路及就業問題更有急迫性解決的需要，要求原住民委員會立即針對台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等原住民受災戶的重建需求及就業機會，訂定計畫辦理，並儘速解決臨時安置之土地使用契約的問題，是否有當，請公決案。
說明：
一、為照顧九二一震災原住民生活救助及重建，原住民委員會訂定了許多計畫措施，籌措不少經費投入救災，但原住民委員會卻嚴重忽略了居住在都會地區原住民受災戶之需求，原住民委員會在震災初期除了曾給予都會地區原住民受災戶救助外，對於住宅重建及就業輔導方面，原住民委員會僅在山地鄉鎮辦理，而原住民委員會於九十年度所提的住宅重建計畫及相關就業輔導措施，並未包含受到九二一地震重創之台中縣太平鄉、霧峰鄉、大里市等都會地區原住民受災戶。
二、本席認為台中縣太平鄉、霧峰鄉、大里市等都會區原住民受災戶同樣必須面對震災重建工作及就業輔導問題，尤其在重建之中又遭逢碧利斯颱風侵襲，讓原住民受災戶的重建信心不斷受挫，在這麼需要原住民委員會協助之下，卻發現原住民所提的震災重建計畫及就業輔導並未包含同樣是九二一震災區台中縣太平鄉、霧峰鄉、大里市，讓這些都會區的原住民受災戶沒有重建希望，也沒有就業機會，不僅如此，原住民委員會對於霧峰鄉原住民受災戶臨時安置土地，也未出面協助解決，本席認為在都會地區原住民受災戶的協助及相關計畫，原住民委員會顯有失職之處。
三、對於原住民的照顧應平等對待，尤其原住民委員會的施政更不應有平地鄉鎮市及山地鄉之區分，要求原住民委員會立即針對台中縣大里市、太平鄉、霧峰鄉等原住民受災戶的重建需求及就業機會，訂定計畫辦理，並儘速解決臨時安置之土地使用契約的問題。
提案人：楊仁福
連署人：林政則　張福興　曾華德朱鳳芝　高揚昇　洪　讀曹爾忠　劉松藩　林志嘉楊文欣　鄭永金　陳振雄黃顯洲　楊瓊瓔　張明雄黃義交　瓦歷斯‧貝林
林正二　盧秀燕　林明義侯惠仙　陳昭南　郭榮振
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第九案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十分）主席、各位同仁。行政院固然早已頒訂「單一窗口實施要點」，明白規定民眾報案不論是否為該轄區之內，刑事案件都應一律受理，不得加以拒絕、推諉；惟各縣市分局及派出所的落實成效，明顯不佳。日前，台北市一位民眾因遭失竊報案卻四處碰壁、警方都不予以受理，最後，在民意代表召開記者會之後，才由分局主管出面親自受理。
由於基層警員在上級單位要求犯罪案件能夠減少的壓力下，往往以踢案的方式，來迎合主管高層降低犯罪案件的要求，但無形中卻助長了踢案之歪風，造成民怨載天。爰此，本席要求警政署責成全國各地分局、派出所，嚴格落實行政院所頒訂的「單一窗口實施要點」之規定，並設置「報案被拒之申訴專線」，以保障報案民眾之權益，並杜絕日益高漲之民怨。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員周雅淑等三十三人，有鑑於基層員警對於民眾的報案之處理，已踢案成風；爰此，為保障被害民眾之權益，要求警政署責成全國各地分局、派出所，應嚴格落實行政院所頒訂的「單一窗口實施要點」之規定，並設置「報案被拒之申訴專線」，以遏止少數的基層員警踢案之歪風，是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院固然已頒訂的「單一窗口實施要點」，明白規定民眾報案不論是否為該轄區之內，刑事案件都應一律受理，不得加以拒絕、推諉；惟各縣市分局及派出所的落實成效，明顯不佳，令單一窗口僅流於形式化。對於基層員警踢案陋習，在全國各縣市已存在許久，卻遲遲未能改善。日前，台北市一位民眾因遭失竊報案卻四處碰壁、警方都不予以受理，最後，在民意代表召開記者會之後，才由警局主管出面親自受理。
二、由於，基層警員在上級單位要求犯罪案件能夠減少的壓力下，往往以踢案的方式，來迎合主管高層降低犯罪案件的要求，但無形中卻助長了踢案之歪風，造成民怨載天。爰此，本席要求警政署責成全國各地分局、派出所，嚴格落實行政院所頒訂的「單一窗口實施要點」之規定，並設置「報案被拒之申訴專線」，為保障報案民眾之權益。
提案人：周雅淑
連署人：蔡　豪　周慧瑛　林瑞圖李炷烽　卓榮泰　鄭龍水戴振耀　賴清德　鄭寶清秦慧珠　蔡明憲　陳其邁陳景峻　陳昭南　許添財葉憲修　伍澤元　郝龍斌鍾利德　李慶安　林益世王世勛　朱惠良　林正二黃義交　章仁香　林忠正劉憲同 許鍾碧霞 羅明才劉文雄　王昱婷
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人章委員仁香說明提案旨趣。
章委員仁香：（十七時十一分）主席、各位同仁。象神颱風雖只是裙帶掃過台東縣，卻對台東縣造成嚴重災情。台東縣所有對外交通幾乎癱瘓，並造成台東市豐源大橋上游利嘉溪、大武鄉加羅板溪上游堤防等河川堤防潰堤。
另外，台東縣農業受創更為嚴重，水稻、白菜、玉米及釋迦等農田、果園流失泡水情形嚴重，其中受害最嚴重的是二期水稻，初步估計損失逾二億元，合乎現金救助及低利貸款，農委會必須主動要求台東縣政府儘速完成查報作業，並秉持從優、從寬、從速原則，辦理補助及紓困事宜，以協助農民渡過困境。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員章仁香等二十三人，為象神颱風造成台東地區農業損失慘重，水稻、白菜、玉米及釋迦等農田、果園流失泡水情形嚴重，初步估計損失逾二億元，合乎現金救助及低利貸款，農委會應該主動積極、從優、從寬、從速辦理補助及紓困事宜，協助農民渡過困境。以上是否有當，請公決案。
說明：
一、象神颱風雖只是裙帶掃過台東縣，卻對台東縣造成嚴重災情。台東縣所有對外交通幾乎癱瘓，全縣一度九千七百一十二戶停電、一千八百二十四戶停話、二萬九千五百零四戶停水，台東市豐源大橋上游利嘉溪、大武鄉加羅板溪上游堤防等河川堤防潰堤。
二、另外，台東縣農業受創更為嚴重，水稻、白菜、玉米及釋迦等農田、果園流失泡水情形嚴重，其中受害最嚴重的是二期水稻初步估計損失逾二億元，合乎現金救助及低利貸款，農委會必須主動要求台東縣政府儘速完成查報作業，並秉持從優、從寬、從速原則，辦理補助及紓困事宜，以協助農民渡過困境。
提案人：章仁香
連署人：潘維剛　蔡鈴蘭　盧秀燕張蔡美　黃敏惠　林建榮關沃暖 靳曾珍麗 許舒博李鳴皋　周五六　徐中雄洪秀柱　李顯榮　林政則陳振盛　陳傑儒　徐少萍張福興　曹爾忠　韓國瑜劉光華
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人曾委員華德說明提案旨趣。
曾委員華德：本席等二十一人，為就依法取得公有畸零地合併使用證明書之鄰地所有權人，向公營事業單位申購畸零土地，為配合申購人之需要及增進土地之利用，並健全都市發展，公營事業單位得於辦妥處分程序後先行出售，所得款項補列入該公營事業單位年度預算，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員曾華德等二十一人，為就依法取得公有畸零地合併使用證明書之鄰地所有權人，向公營事業單位申購畸零土地，為配合申購人之需要及增進土地之利用，並健全都市發展，公營事業單位得於辦妥處分程序後先行出售，所得款項補列入該公營事業單位年度預算，是否有當，請公決案。
說明：
一、依據中央政府附屬單位預算執行要點第十二條關於資產變賣規定，如該資產變賣係未經編列於年度預算表，倘該資產變賣確因業務實施需要必須於當年度辦理者，除其他法令另有規定者，依其規定者外，均應補辦預算。
二、關於依法取得公有畸零地合併使用證明書之鄰地所有權人，依建築法規定向公營事業單位申購畸零土地時，由於事涉資產變賣，且未列入公營事業單位年度預算時，該公營事業單位得依前開規定辦理補辦預算。如此一來可以符合預算規定，二來也可保障人民合法行使權利。
三、關於上述情形，台灣土地銀行於八十二、三年間曾有過相同案件，乃發文臺灣省政府函轉省議會審議後，及同意該行於辦妥處分程序後先行出售，再行補列年度預算。
四、本案是否有當，敬請公決。
提案人：曾華德
連署人：方醫良　楊仁福　陳榮盛吳清池　林正二　高揚昇林春德　黃義交　李顯榮朱鳳芝　葉憲修　林志嘉李嘉進　李炷烽　林明義周五六　陳宏昌　廖風德張清芳　伍澤元
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人林委員豐喜說明提案旨趣。
林委員豐喜：（十七時十四分）主席、各位同仁。本席等三十七人，有鑑於「就業服務法」的管制非常嚴謹，但無形中浪費了很多人力，爰提案請相關單位修正就業服務法的部分條文。現在有很多外籍新娘來到台灣卻不能就業，只好待在家裡。她們如與公婆同住，倒還沒有什麼關係，否則就等於一個人孤伶伶的守在家裡，等著太陽下山後，先生才能下班回來；這樣相對的也浪費了很多人力。在台灣勞工不是非常方便獲得的情形下，本席建議行政院相關單位能就「就業服務法」的部分條文提出修正，讓她們得以上班，敬請各位支持。
第十二案：
本院委員林豐喜等三十七人，鑑於我國逐步國際化，本國人與外國人通婚日增，而外籍配偶來台定居亦相對增加。惟現行「就業服務法」對外國人不論居留目的，其受雇就業一律嚴格限制。如此，不僅造成在台定居之外籍配偶，於融入本國社會的過程中相形困難，亦由於人力資源的閒置與浪費，對社會與家庭造成負擔。為解決外籍配偶在台無法正常受雇就業所引發之社會問題，建請行政院相關單位研擬放寬在台定居之外籍配偶受雇就業之相關修正法案，送本院審議。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：林豐喜
連署人：秦慧珠　王天競　徐慶元黃爾璇　陳忠信　謝章捷鄭寶清　湯金全　陳振盛沈智慧　何智輝　梁牧養陳健治　林文郎　蘇煥智李慶安 劉文雄 許鍾碧霞賴士葆　鄭金玲　林宗男卓榮泰　邱創良　陳宏昌張川田　王幸男　顏錦福朱立倫　林宏宗　陳傑儒林政則　林建榮　曹爾忠丁守中　關沃暖　張福興
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（十七時十五分）主席、各位同仁。大家都知道，台灣近來失業問題嚴重，失業率節節升高，九月的全國平均失業率高達百分之三點一，創下十五年來同月新高，而台南市的失業率更高達百分之四點四，遠高過全國平均失業率，是失業情況最嚴重的地區。本席建議政府儘速動用「就業安定基金」補助地方政府，優先僱用中高齡、低學歷失業勞工，擔任社區服務、守望相助、老人照顧等工作，讓要負擔家計的中高齡失業勞工有一個工作的機會，重新站起來，並建議行政院從兩方面幫助台南地區創造就業機會：第一，加快科學園區及科工區之開發，並加強發展其他各類型工業區，積極爭取廠商設廠；第二，善用台南市特有的文化觀光資源，加強各古蹟及觀光區的宣導工作及整體規劃，提升服務品質，吸引遊客，創造財源。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員王昱婷等二十六人，針對近來失業問題嚴重，失業率節節升高，九月的全國平均失業率高達百分之三點一，創下十五年來同月新高。南台灣的高雄縣、高雄市達百分之四，而台南市的失業率更高達百分之四點四，遠高過全國平均失業率。台灣縣市所發展者多為輕型工業，在產業轉型過程中均面臨競爭力不足的問題，尤其對中高齡、低學歷的勞工造成莫大衝擊，到九月止，中高齡失業人口達四萬人。建議政府儘速動用「就業安定基金」補助地方政府，優先僱用中高齡、低學歷失業勞工，擔任社區服務、守望相助、老人照顧等工作，讓要負擔家計的中高齡失業勞工有一個工作的機會，重新站起來，並建議行政院從兩方面幫助台南地區創造就業機會：第一，加快科學園區及科工區之開發，並加強發展其他各類型工業區，積極爭取廠商設廠；第二，善用台南府城特有的文化觀光資源，加強各古蹟及觀光區的交通連線，提升服務品質，吸引遊客，創造財源。是否有當，請公決案。
說明：
一、失業率頻創新高。主計處十月廿三日發布九月份失業統計指出，九月的全國平均失業率達百分之三點一，失業人口三十萬零四千人，非自願性失業人口達八萬七千人，為八十三年的四‧五倍，顯示勞動市場的就業情況已受到不景氣的波及，預估此波不景氣對就業市場的影響將在今年底、明年初出現高峰。
二、失業問題嚴重。台灣目前經濟受到國際間經濟環境不穩定，能源價格高漲，國內則新政府上台政策搖擺、兩岸關係不明、傳統產業紛紛出走等因素影響，國內產業不景氣，民間就業機會無法增加，需倚靠政府提供工作機會，以穩定經濟，避免引起更嚴重的社會問題。
三、產業界面臨極大考驗。台南縣市的工廠多屬於輕型工業，如眼鏡、製衣、製鞋等，在人工日漸昂貴，廠商失去競爭力，面臨產業轉型之際，失業壓力自然極為沈重，且台南市的工業區發展時間較早，後繼的科學園區、科工區開發速度太慢，兩者無法銜接，造成產業斷層。而根據日前一份針對台南市大學生所做的問卷調查顯示，畢業後願意留在台南市就業的比例只有一成，台南本地者畢業後也僅有二成願意留在家鄉發展，其主要原因出在於就業機會不足、市政建設落後，雖台南有科學園區及科工區，但政府應更積極廣招廠商投資加強硬體建設並提供媒和工作機會，讓優秀學子願意根留台南。
四、符合「就業安定基金」運用目的。「就業安定基金」乃依據就業服務法第五十一條第一項規定設置，其設置目的為「加強辦理有關促進國民就業」、「提升勞工福祉」之用；另依「就業安定基金收支保管及運用辦法」第五條第四款規定，為「辦理失業輔助」，得運用本基金。目前國內正面臨結構性的失業問題，為避免負擔家庭生計的中高齡失業人口造成更嚴重的社會問題，亟需政府介入救助失業人口，符合就業安定基金設置目的。
五、就職訓練應加強「訓用合一」。目前政府雖積極推動各項就職訓練，但常有提供的就職訓練與市場需求不合的情形出現，使得參加就職訓練的失業勞工在訓練結束之後，還是找不到工作，政府日後應該加強「訓用合一」，時常檢討就業市場需求，提供合宜的就職訓練，並且將訓練及分派合一，以徹底解決失業問題。
六、加強運用台南府城觀光資源。台南縣市擁有得天獨厚的觀光資源，古蹟有億載金城、安平古堡、赤崁樓，自然景色有黃金海岸、走馬瀨農場、七股潟湖、官田蓮花，更有名聞遐爾的台南小吃。政府應加強規劃各景點之間的動線及硬體建設，並善加宣傳，吸引觀光遊客，創造台南就業機會。
七、本案攸關國民生計及經濟安定、預防發生更為嚴重的社會問題，並為地方長遠之發展，敬請　支持。
提案人：王昱婷
連署人：郭榮振　林源山　楊吉雄穆閩珠　曾振農　蕭金蘭曾華德　楊仁福　林國龍李炷烽　黃顯洲　鍾利德陳根德　鄭永金　廖風德靳曾珍麗 楊作洲 許素葉邱鏡淳　周伯倫　陳昭南徐中雄　葉憲修　侯惠仙李文忠
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人李委員正宗說明提案旨趣。
李委員正宗：（十七時十七分）主席、各位同仁。黃委員明和及本席等三十六人，有鑑於失業率頻頻升高，希望行政院儘速動用就業安定基金，以提撥經費，對中部地區，尤其是於「九二一」中受災的勞工給與濟助。九月的失業率已高達三‧一%，而失業的勞工又多為中高齡的勞工朋友，造成家計受嚴重影響。再者，這些失業的勞工多為傳統產業勞工，在經濟不景氣的情形下，傳統產業外移嚴重，再加上政府政策搖擺，受到的影響甚鉅。希望政府利用就業安定基金，以「以工代賑」方式，提供中部地區受九二一影響的勞工朋友一些救助。敬請各位支持。
第十四案：
本院委員黃明和、李正宗等三十六人，針對近來失業率頻頻升高，九月失業率更高達三‧一○%，創十五年以來同月新高，其中因關廠而失業的人數遽增三千人，顯示這一波失業潮並非單純「季節性」失業，而是因產業失調後的「結構性」失業。其中令人憂心不已的是中高齡失業人口比例的大增，在此波經濟衰退因素下，因失業所造成社會問題，顯然較以往嚴重許多，其中「中部七縣市」向來是我國傳統產業的重要基地，居民在震災後已經飽受創痛，此次又逢失業浪潮，中部災區勢必更是嚴重。爰此，有鑒於因失業潮造成全國民眾影響甚鉅，本席要求行政院儘速動用「就業安定基金」，補助中部七縣市政府，作為緊急救助失業人口支用，在短期內本於「以工代賑」之精神，提供臨時工作，給予失業人口重新站起來的生活支持，是否有當，請公決案。
說明：
一、失業率屢創新高。依照行政院主計處報告，九月份台灣地區失業率高達三‧一○%，創下十五年以來同月新高。雖然此一數字並非高於其他西方工業化國家。然事實上，因為統計方式的差異或產業結構的不同，在我國是存在許多所謂「隱藏性失業」的問題。所以，實際失業率是高於主計處所公佈的數字。
二、「結構性失業」、「中高齡失業」問題嚴重。依照統計數字來看，因關廠而失業的人數再增三千人，顯示該失業增加並非因季節性因素所致，而其中最嚴重之處在於，「關廠資遣」與「中高齡失業」的問題。由於我國並非採行高稅率、高福利政策，所以失業風險皆由勞工個人承擔，而且「中高齡失業」代表家庭經濟重心的收入來源喪失，其造成的影響並非單純的經濟問題，為避免產業更嚴重的「社會連鎖效應」，新政府應以更積極的態度處理。
三、國內經濟受到各種長、短期因素影響，正值重大變動之際。受到國際經濟環境不穩定、能源生產價格逐漸升高、兩岸關係不明、傳統產業外移等長期因素外，更有新政府重大經濟政策不明，與政黨政爭等短期因素。在經濟狀況不穩定的情形下，國內短期內無法增加足夠的就業機會，在此經濟規模萎縮之際，只有仰賴政府提供生活急難救助。
四、在我國產業區分上，大多數傳統產業，皆為在中南部縣市，而中部七縣市更是「九二一地震」受創最為嚴重的地區。自我國產業結構變動，高科技產業逐漸取代傳統產業，而勞動力需求也隨之改變。在傳統產業不斷外移尋求廉價的勞動力之情形下，原本以傳統產業為主要經濟結構的中部七縣市，其所受到的創傷也較其他地區為重。去年「九二一地震」又發生在這產業結構已經相當脆弱的中部地區，導致災民生計更陷入空前困境。雖然行政院已有針對「九二一地震」編有特別預算，但是許多災區居民仍無法受惠，而且該特別預算項目繁多，無法因應緊急變故的需求，所以仍應提撥專款救助失業者。
五、符合「就業安定基金」運用目的。依照我國「就業服務法」第五十一條第一項規定，設置「就業安定基金」；依照該法第六條規定，該基金之主管機關為行政院勞工委員會。而其設置目的依照「就業服務法」第五十一條第一項規定，為「加強辦理有關促進國民就業」、「提昇勞工福祉」、「處理外國人聘僱管理事物」等之用；又依據勞委會與主計處、財政部會銜修正「就業安定基金收支保管及運用辦法」第五條第四款規定，為「辦理失業輔助及失業保險規劃事項」。故在此因經濟結構失衡所產生的失業，急需要政府積極介入，況且依照「就業安定基金」的管理、使用目的來看，為救助失業人口提撥基金支應，完全符合基金設置目的。
六、專款使用以「生活急難救助」、「以工代賑」為原則。為與其他失業救助相區別，本專款將強調失業者的「急迫性」、「最低生活條件保障性」，並且為免造成失業者在接受生活保障救助後，失去工作意願，故應由地方政府針對自身檢討，提出臨時性勞動力的需求，例如「河川巡邏隊」、「社區警衛」等等。
七、專款運用應採取中央規劃，並委託地方政府辦理方式進行。由於失業所造成社會問題，地方政府應是最為清楚，而且對於臨時工作的提供，也必須由地方政府籌畫。所以本專案應採取中央規劃適用對象、範圍、所需經費，而交由地方執行，最為妥當。
八、本案攸關國民生存權保障，以及國家經濟生產力的維護，為挽救失業者的生計與國家經濟命脈，敬請　支持。
提案人：黃明和　李正宗
連署人：卓榮泰　王幸男　陳宏昌宋煦光　許榮淑　劉光華林國龍 靳曾珍麗 徐慶元李炷烽　郭素春　林進春林春德　楊文欣　楊瓊瓔林政則　黃木添　盧秀燕邱太三　黃秀孟　林正二伍澤元　游淮銀　王雪峯秦慧珠　劉松藩　侯惠仙黃義交　鍾利德　周伯倫何嘉榮　陳振雄　林豐喜游月霞
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時十八分）主席、各位同仁。本席等二十二人，為有效解決北縣監理業務擁擠不便之事，由於台北縣幅員廣大，卻只有一間監理站，長久以來，台北縣民為辦理監理業務，卻必須忍受舟車勞頓之苦。因此建請交通部立即規劃，將現有蘆洲考驗場升格為蘆洲監理站，除可將現有板橋站列管轄區三重、蘆洲、泰山、林口、五股、八里、淡水、三芝、石門之既有業務移撥蘆洲站管理外，並應增加小型車檢驗、新領牌照、異動及各項違規罰款，此舉不但可以符合民眾要求，並可紓解板橋監理站、及北市北區監理所業務膨脹、擁擠的現象。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員周慧瑛等二十二人，為有效解決北縣監理業務擁擠不便之事，由於台北縣幅員廣大，卻只有一間監理站，長久以來，台北縣民為辦理監理業務，卻必須忍受舟車勞頓之苦。因此建請交通部立即規劃，將現有蘆洲考驗場升格為蘆洲監理站，除承辦現板橋監理站既有的業務外，應增加小型車檢驗、新領牌照、異動及各項違規罰款，此舉不但可以符合民眾要求，並可紓解板橋監理站、及北市北區監理所業務膨脹、擁擠的現象。是否有當，請公決案。
說明：
一、為方便台北縣三重市、蘆洲市、泰山鄉、林口鄉、五股鄉、八里鄉、淡水市、三芝鄉、石門鄉等九個行政區與鄰近台北市區之民眾，能就近辦理監理業務，免除民眾長久以來，為辦理監理業務，卻必須忍受舟車勞頓之苦。因此建請交通部立即規劃，將現有「蘆洲考驗場」升格為「蘆洲監理站」，除承辦現板橋監理站既有的業務外，應增加小型車檢驗、新領牌照、異動及各項違規罰款，以符合民眾要求並紓解北市北監理所、板橋站擁擠之需求。
二、建議升格蘆洲監理站後，可將現有板橋站列管轄區三重、蘆洲、泰山、林口、五股、八里、淡水、三芝、石門之既有業務移撥蘆洲站管理。並增設小型車檢驗線一至二車道，與汽車新領暨各項業務、另新建辦公大樓以符合其需求。
提案人：周慧瑛
連署人：張川田　王麗萍　王　拓陳昭南　周雅淑　沈富雄徐志明　鄭寶清　林國華陳忠信　楊秋興　葉宜津張秀珍　許榮淑　林宗男張學舜　唐碧娥　戴振耀王幸男　湯金全　曹啟鴻
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十七時二十分）主席、各位同仁。本席與劉委員盛良等二十三人，為緊急反映新竹市荷蘭村居民，陳情交通部重視該地三千多戶社區民眾之交通問題，請交通部早日予以重視參採，以照顧這些市民行的便利，並解決未來可能碰到的交通困擾。
本席接獲新竹市荷蘭村全體住戶的陳情書，內容如下：
新竹市荷蘭村係一超大型集合住宅社區，連同附近住戶共達三千餘戶，人口約在萬人以上，汽機車達數千輛。目前我們上下班均從二十四米寬的武陵路出入，甚感方便暢通。
但公路局原本決定在武陵路開設東西向快速道路，高架橋匝道建築到武陵路二七一巷處為止，下橋後即可向左右轉達南寮或竹東，非常便利。但不知為何突然更改原設計將引道向前延伸二百四十多米，而將出口設在武陵路一六九號紅綠燈附近，由於引道兩側設有護欄，使原來二十四米大道變成六米小徑，將造成路邊十多個大型車庫（均在一七五巷至一七九巷附近）內數仟輛汽車嚴重阻塞險象叢生。
由於問題嚴重，他們希望交通部代為解決。謝謝。
第十六案：
本院委員劉盛良、林政則等二十三人，為緊急反映新竹市荷蘭村居民，陳情交通部重視該地三千多戶社區民眾之交通問題，請交通部早日予以重視參採，以照顧這些市民行的便利，並解決未來可能碰到的交通困擾。是否有當，請公決案。
提案人：劉盛良　林政則
連署人：靳曾珍麗 黃秀孟 洪性榮許登宮　陳傑儒　洪秀柱楊仁福　郭榮振　丁守中周五六　關沃暖　章仁香徐少萍　林炳坤　邱鏡淳劉政鴻　林建榮　李顯榮周正之　楊作洲　廖風德
說明：
一、交通部路政司、公路局等相關主管同仁，對於新竹市各項道路交通建設，都很支持，大力推動，令人敬佩。
二、頃據新竹市荷蘭村全體住戶之心聲反映，對於新竹市武陵路快速匝道之引道問題提出他（她）們的陳情，內容如下：
新竹荷蘭村全體住戶陳情書
受文者：
正本：交通部葉菊蘭部長
副本：立法院林政則委員
發文時間：八十九年十月二十九日
發文字號：荷聯字第○○四號
速別：最速件
主旨：請將新竹市武陵路快速匝道之引道稍予調整或維持以往之規劃，以免造成本地區車行堵塞。
說明：新竹市荷蘭村係一超大型集合住宅社區，連同附近住戶共達三千餘戶，人口約在萬人以上，汽機車達數千輛。目前我們上下班均從二十四米寬的武陵路出入，甚感方便暢通。
但公路局原本決定在武陵路開設東西向快速道路，高架橋匝道建築到武陵路二七一巷處為止，下橋後即可向左右轉達南寮或竹東，非常便利。但不知為何突然更改原設計將引道向前延伸二百四十多米，而將出口設在武陵路一六九號紅綠燈附近，由於引道兩側設有護欄，使原來二十四米大道變成六米小徑，將造成路邊十多個大型車庫（均在一七五巷至一七九巷附近）內數仟輛汽車嚴重阻塞險象叢生。
鈞座執掌全國交通，應能體恤民間疾苦，本案經民間多次的申訴，以無用的護欄，妨礙如此龐大數量的車輛通行，使本社區車庫內的車輛發動後大排長龍，無法出門，每天上班遲到，真是忍無可忍。建議　部長能率同貴屬抽空到實地來勘察一下，看看數千部車每天如何搶攻六米小徑的慘烈情況，才會明瞭民怒民怨的由來。
我們懇切的期盼　部長能要求貴屬公路局，維持東西向快速道原來的設計，將引道出口設在以前規劃之地點，以便下匝道後，循現成的道路左右轉向或直行新竹市區，以免在荷蘭村口十多處車庫前製造瓶頸。如此我們才有生路，也才會對新政府的改革措施更有信心。謝謝您！
荷蘭村全區管理委員會聯席會
三、在八十九年十月二十八日星期六晚九時，立委林政則應新竹市荷蘭村全區管理委員會之邀，列席參加社區的委員會議，在會議中，主席和很關心主持的劉美珠主席、和對本案甚為了解操心的陳鞏主任、陳世勇委員、紀忠洲委員、李同佑……等二十多位負責盡職的委員們，都很熱心研討本案，為該社區及附近社區的居民們，反映此一交通進出的可能困擾。林政則立委了解實況後，表示將代向交通部相關官員，提出質詢反映。茲為求多方進行，特為邀請關心本案的劉盛良、章仁香等廿三位委員，協助共同提案，代為反映，緊急提出此一臨時提案。以期獲得立法院院會之通過，請交通部予以重視參採。
四、針對此一涉及三千多戶新竹市民的心聲反映，謹代為提出緊急提案，謹請交通部等相關主管機關，對此每天進出幾達七千輛的汽車流量，又只有一小條六米道路進出的困境，惠予重視，協助解決民困，以照顧這些新竹市民行的便利及未來可能碰到的困擾，實感德便。
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人黃委員顯洲說明提案旨趣。
黃委員顯洲：（十七時二十一分）主席、各位同仁。本席現就提案說明如下：
一、道路交通安全規則第十六條第二項規定：『前項第一款，以個人名義申請登記，委託汽車買賣業代辦過戶者，得憑車主國民身分證影本及委託汽車買賣業代辦過戶之委託書或當地汽車商業同業公會開具之證明書申請登記』。
二、上述規定，本為交通部便民之措施，然實施以來，卻衍生諸如ＡＢ車、贓車也能過戶等問題。
三、為避免有心人士利用上述委託書辦理過戶之漏洞，爰提案要求交通部修正道路交通安全規則第十六條第二項，限制由當地汽車商業同業公會開具證明書始可辦理汽車過戶，對車主身分證影本正確性嚴加把關，以防不法人士利用偽造身分證影本任意買賣汽車，杜絕犯罪情事發生。
以上提案，是否有當？敬請院會公決。
第十七案：
本院委員黃顯洲等三十人，就道路交通安全規則第十六條第二項規定，以個人名義申請登記委託汽車買賣業代辦過戶者得憑車主身分證影本及委託汽車買賣業代辦過戶委託書申請登記，導致有心人士利用此項便民措施遂行不法，爰提案請交通部修正道路交通安全規則第十六條第二項，對以車主身分證影本辦理過戶業務，宜限於由當地汽車商業同業公會開具證明書始可辦理過戶，以杜絕弊端，是否有當，請公決案。
說明：
一、道路交通安全規則第十六條第二項規定：『前項第一款，以個人名義申請登記，委託汽車買賣業代辦過戶者，得憑車主國民身分證影本及委託汽車買賣業代辦過戶之委託書或當地汽車商業同業公會開具之證明書申請登記』。
二、上述規定，本為交通部便民之措施，然實施以來，卻衍生諸如ＡＢ車、贓車也能過戶等問題。
三、為避免有心人士利用上述委託書辦理過戶之漏洞，爰提案要求交通部修正道路交通安全規則第十六條第二項，限制由當地汽車商業同業公會開具證明書始可辦理汽車過戶，對車主身分證影本正確性嚴加把關，以防不法人士利用偽造身分證影本任意買賣汽車，杜絕犯罪情事發生。
提案人：黃顯洲
連署人：陳進丁　鍾利德　葉憲修楊仁福　郭素春　柯建銘林政則　李正宗　林益世陳昭南　賴士葆　許榮淑邱垂貞　陳其邁　潘維剛李全教　廖風德　曹爾忠張明雄　鄭永金　邱鏡淳陳傑儒　楊吉雄　徐少萍洪秀柱　周正之　林明義楊作洲　關沃暖
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人湯委員金全說明提案旨趣。
湯委員金全：（十七時二十二分）主席、各位同仁。本席等三十六人，鑑於目前法官頻頻爆發包庇、關說及召妓案，嚴重影響司法風氣，又因法官自律委員會無法自律，所以法官一出事，即予記大過或開除，影響其前途至鉅。再加上目前司法官訓練所在法官倫理及私生活方面欠缺課程安排，因此建議於司法官訓練所當中加強司法倫理之相關課程，使所有法官及檢察官在從事任務時能夠誠實清廉、謹慎勤勉，以不負國人所託，並提升司法的公信力。是否有當？敬請院會公決。
第十八案：
本院委員湯金全等三十六人，針對近來爆發之台南地院法官李東穎包庇、關說、婚外情案、台北地院法官金學坪召妓案、台北地院任姓法官炒股欠債八千萬元疑雲等司法官風紀問題，認為應加重司法官訓練之司法倫理課程比重、各法院且應定期舉辦活動健全司法官身心、並確切落實法官自律、評鑑制度，避免因司法官私人品德問題影響司法公信力，是否有當，請公決案。
說明：
一、日前，台南地院法官李東穎因與經營色情行業業者冉昌隆等人來往過密、又為包庇而向警察關說施壓、與有夫之婦約會行為不檢，而遭監察院彈劾，建議公務員懲戒委員會予以撤職。台北地院法官金學坪至酒店遊樂又帶小姐出場為性交易；另外，任姓法官據報載亦因炒股票而負債八千多萬。
二、公務員服務法第五條，規定公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博，吸食菸毒等足以損失名譽之行為。第六條又規定，公務員不得假借權力，以圖本身或他人之利益。法官守則亦規定，法官應保有高尚品格，謹言慎行、廉潔自持，避免不當或易被認為不當之行為。而各級法院法官自律委員會實施要點五，各級法院法官有下列情形者應送交法官自律委員會處理1.品德操守不佳，有損司法信譽；2.不當社交、理財或言行不檢，有損司法信譽；3.為他人關說訴訟案件者等。
三、上述台南地院法官李東穎、台北地院法官金學坪、及任姓法官負債疑雲之行為，皆已明顯構成公務員服務法之違反且為應送法官自律委員會審議。然則，前揭情形司法單位卻總在媒體揭露後才得知，顯見司法院對司法官倫理之要求及落實之疏失。
四、為健全法官等司法人員身心發展、增加法官辦案及裁判品質、提昇人民司法信心、發揮司法公信力、使正義昭彰，本席建議如下：
加強司法官職前訓練中司法倫理課程。
各級法院應定期舉辦聯誼、藝文活動，開設法律進修、司法倫理研究等課程。
在兼顧法官自律下，加強法官行為考核。
司法人員倘有明顯違反公務員服務法或相關守則、辦法之情事，各級法院應儘速、謹慎而詳細的調查，莫待媒體揭露再為調查，以維司法公信力及品質。
提案人：湯金全
連署人：張秀珍　林豐喜　戴振耀徐志明 許榮淑 曾蔡美佐鄭寶清　何嘉榮　林宗男蔡煌瑯　翁金珠　蘇煥智賴士葆　王幸男　鄭龍水林重謨　郝龍斌　鍾金江蔡明憲　陳景峻　蔡同榮林濁水　沈富雄　鄭朝明唐碧娥　賴勁麟　陳昭南林國華　陳其邁　簡錫堦曹啟鴻　卓榮泰　陳勝宏李文忠　張學舜
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人李委員炷烽說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第二十案，請提案人黃委員明和說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第二十一案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十七時二十四分）主席、各位同仁。本席與徐委員慶元等四十人，鑑於台灣大學考古系不願將卑南古物歸還國立台灣史前文化博物館，以致形成目前教育部與台大產生「古物爭奪戰」。由於文化資產保存法第九條規定「古物除私人所有者外，應由中央或地方政府設立古物保管機構保管之」；同法第二十二條亦明文「採掘紀錄及所得古物，應於核定期限內，報經教育部核備後予以公告及公開展覽。採掘所得之古物，由公立古物保管機構保管之」。國立台灣史前文化博物館即將完成，爰建請教育部儘速進行協調，落實文化資產保存法之精神，要求台灣大學將卑南古物還諸於台東。是否有當，敬請院會公決。
第二十一案：
本院委員徐慶元、林正二等四十人，鑑於台灣大學考古系不願將卑南古物歸還國立台灣史前文化博物館，以致形成目前教育部與台大產生「古物爭奪戰」。由於文化資產保存法第九條規定「古物除私人所有者外，應由中央或地方政府設立古物保管機構保管之」；同法第二十二條亦明文「採掘紀錄及所得古物，應於核定期限內，報經教育部核備後予以公告及公開展覽。採掘所得之古物，由公立古物保管機構保管之」。國立台灣史前文化博物館即將完成，爰建請教育部儘速進行協調，落實文化資產保存法之精神，要求台灣大學將卑南古物還諸於台東。是否有當，請公決案。
說明：
一、據了解，約於民國六十九年間，因有關古物之法令不完備及缺乏宣導，故使得卑南一出土之古文物乏人管理，只好由當時的省政府民政廳撥款補助台大考古系二位教授前往「搶救文物」，並將之「暫」置於台大考古系館內供學術研究使用，迄今二十餘年。
二、然依照文化資產保存法第八條：「各級地方政府依中央主管機之授權，負責執行各該地區內文化資產之保存及管理工作」；同法第九條：「古物除私人所有者外，應由中央或地方政府設立古物保管機構保管之」。由此觀之，台東卑南出土的古物理當由國立台灣史前文化博物館加以保管展示，方為合法。
三、至於台大所抱持的反對理由指出，國立台灣史前文化博物館在設備及管理經驗方面略顯不足，加上專業人才不多，恐難勝任、善盡文物管理人之職務。關於此論調，無非本末倒置，突顯示教育部在處理此一爭議上欠缺主導權，有失立場，並未能切實督導該館的設備及管理問題。
四、古文物乃一國之文化重要資產，本應依法定程序予以保存展示。尤其卑南出土的古物在整個人類文化史上更佔有其重要地位，倘我國無法妥善保存並加以宣揚，必為國際文化界所不樂見。故懇請教育部能儘快與台大達成協議，為保存我國文物捐棄成見、共同努力。並可在日後請台大提供經驗上的支援，必要時教育部也盼能提供專業管理人才的訓練及養成，以建立一套完善的管理制度。
提案人：徐慶元　林正二
連署人：蘇煥智　何嘉榮　許榮淑李慶華　廖風德　林春德張福興　黃明和　周正之方醫良　洪秀柱　馮定國營志宏　高揚昇　侯惠仙關沃暖　許登宮　陳振盛鍾紹和　秦慧珠　劉文雄邱鏡淳　李慶安　王天競周錫瑋　鄭金玲　楊瓊瓔陳朝容　林忠正　王　拓郭榮振　鍾利德　陳清寶林志嘉　盧秀燕　林建榮鄭逢時　陳鴻基
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人林委員春德說明提案旨趣。
林委員春德：（十七時二十六分）主席、各位同仁。本席與林委員正二、楊委員仁福、曾委員華德等二十六人，針對現行中央警察大學大學部原住民學生招生方案，採保障名額三名方式，但其兼採限制名額方式，將會導致原住民學生之就學權益受損。為保障原住民學生就學權益、提升素質，並為防止排擠原住民優秀學生而造成不公，本席認為應將此方案予以修正。修正方案如說明，是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員林正二、楊仁福、曾華德、林春德等二十六人，針對現行中央警察大學大學部原住民學生招生方案，採保障名額三名方式，但其兼採限制名額方式，將會導致原住民學生之就學權益受損。為保障原住民學生就學權益、提升素質，並為防止排擠原住民優秀學生名額而造成不公，本席認為應將此方案予以修正。修正方案如說明，是否有當，請公決案。
說明：
一、警察大學大學部招生，現階段採用大考中心學科能力測驗成績，依測驗之級分證明向該校報名。該校則依需求辦理第二階段考試，挑選適合學生。招生名額為合計一百八十名。
二、目前原住民學生報考該校，除享受降低最低錄取標準百分之二十五外，亦保障三名原住民學生入學。因現行招生方案採保障名額兼採限制名額方式，即無論降低最低錄取標準後有無達到最低錄取標準，皆錄取三名（保障名額），但倘達錄取標準之學生人數超過三人以上者，亦僅錄取三名。
三、原住民學生在近年來聯考或是其他招生考試大放異彩，成績有目共睹。倘若繼續採現行方案，將會限制成績優秀的原住民學生入學的機會。為了不使原住民學生降低錄取標準後，而排擠一般生之錄取名額，並且保障學生就學權益、亦不影響入學學生素質的前提下，應將現行方案適度修正。
四、修正方案如下：
依照現行方案，採保障名額三名方式。即原住民學生達最低錄取標準人數未達三人或低於三人者，皆予以錄取三名。但原住民學生原始總分（即未降低錄取標準）已達最低錄取標準者，應全部錄取，不受三名限制，但其錄取人數應包含保障名額在內。此修正方案，可維持原住民學生的最低名額之保障，亦不會限制成績優良的學生就學機會。
提案人：林正二　楊仁福　曾華德林春德
連署人：林國龍　羅明才　高揚昇巴燕‧達魯　　　洪秀柱許素葉　楊瓊瓔　王天競張福興　黃義交　朱鳳芝關沃暖　劉炳偉　鍾利德沈智慧　徐慶元　盧秀燕馮定國　陳學聖　朱惠良劉文雄　陳朝容
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人曾蔡委員美佐說明提案旨趣。
曾蔡委員美佐：（十七時二十七分）主席、各位同仁。本席等二十三人，鑑於「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」將於今年年底截止後失效，惟攸關省府員工工作權益之「中央政府機關總員額法」、「中央政府機關組織基準法」至今尚未完成三讀，屆時將導致省府員工面臨無法納編至中央之窘境。故懇請行政院應在「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」於今年年底截止失效前，及早提出因應對策。是否有當，敬請公決。謝謝。
第二十三案：
本院委員曾蔡美佐等二十三人，鑑於「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」將於今年年底截止後失效，惟攸關省府員工工作權益之「中央政府機關總員額法」、「中央政府機關組織基準法」至今尚未完成三讀，屆時將導致省府員工面臨無法納編至中央之窘境。故懇請行政院應在「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」於今年年底截止失效前，及早提出因應對策。是否有當，請公決案。
說明：
一、按照地方制度法賦予地方的權限，中央政府對省府業務功能與組織的調整，應朝「權力下放」的方向運作，目標應該設定在精省條例失效之前，順利完成與地方制度法的接軌。但對照政府目前的做法，相關調整方向並不明確，例如精省後，原屬省府的水利處被歸併至經濟部，與經濟部水資源局同歸中央，造成機構職能重疊，即為實證。
二、且「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」將於今年年底截止後失效，屆時省府員工即面臨無法納編至中央的困擾，而目前中央強力推動的總員額法和組織基準法，連執政黨本身都無法形成共識，更遑論三讀立法。
三、有鑑於此，本席懇請行政院應在「台灣省政府功能業務與調整暫行條例」於今年年底截止後失效前，及早提出因應對策，以免原省府員工屆時面臨失業的危機。
提案人：曾蔡美佐
連署人：蕭苑瑜　黃敏惠
巴燕‧達魯　　　郭素春伍澤元　周五六　鄭金玲唐碧娥　陳振雄　黃秀孟蔡　豪　林益世　劉銓忠曾永權　葉宜津　高揚昇侯惠仙　曾華德　劉炳偉趙永清 靳曾珍麗 陳朝容
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人鄭委員永金說明提案旨趣。
鄭委員永金：（十七時二十八分）主席、各位同仁。本席等五十一人，針對坤儀高科技股份有限公司遭台北關稅局引用海關緝私條例第三十六條規定懲處，似有違反行政程序法第七條規定之比例原則，逾越處分之必要程度，而本案在一年多前已做成裁罰，致有一案多罰的情形，故特提案建請相關單位另做適當裁處。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員鄭永金等五十一人，針對坤儀高科技股份有限公司遭台北關稅局引用海關緝私條例第三十六條規定懲處，似有違反行政程序法第七條規定之比例原則，逾越處分之必要程度，且有一案多罰的情形，特提案建請相關單位另做適當裁處。是否有當，請公決案。
說明：如附件
提案人：鄭永金
連署人：曾蔡美佐　蕭金蘭
林建榮　郭素春　方醫良李嘉進　鄭逢時　曾永權劉政鴻　林政則　林源山林志嘉　陳根德　章仁香何智輝　廖福本　廖風德李炷烽　陳瓊讚　曹爾忠劉盛良　邱太三　黃敏惠許素葉　陳振雄　徐中雄李全教　陳清寶　鍾利德葉憲修　穆閩珠　李正宗侯惠仙　李顯榮　廖婉汝林國龍　黃秀孟　陳宏昌黃顯洲　陳朝容　陳鴻基黃明和　洪秀柱　高揚昇林瑞圖　沈智慧　林正二王天競　林炳坤　范揚盛
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已全部處理完畢，現在散會。
散會（十七時二十九分）
