院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第十二次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十一月七日
（星期二）上午十時四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百三十人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第十一次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第十一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在休息十分鐘。
休息（十時六分）
繼續開會（十時二十五分）
主席：現在繼續開會。進行報告事項第二案。
二、本院國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟擬具「立法院職權行使法增訂第四十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。
國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議本案逕付二讀，並列為本次會議討論事項第一案。
國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提案：
本院國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議，依立法院職權行使法第八條規定，就報告事項第二案「立法院職權行使法增訂第四十四條之一條條文草案」逕付二讀改列討論事項第一案，並不經討論，以記名表決方式為之，可否請公決。
提案人：何智輝
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
主席：請問院會，對上述變更議程案，有無異議？（有）有異議，交付表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：現有國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議本案採記名表決。
國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團及無黨籍聯盟共同提議，本案採記名表決。
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
賴士葆　蔡豪
主席：報告院會，現在進行表決。贊成國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議將報告事項第二案逕付二讀，並列為本次會議討論事項第一案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百八十人，贊成者一百一十四人，反對者六十六人，棄權者零人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十四人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　周錫瑋　營志宏蔡鈴蘭　沈智慧　黃敏惠謝章捷　吳清池　侯惠仙黃明和　陳傑儒　周五六蔡家福　劉政鴻　鄭永金楊仁福　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤　曾永權陳振盛　蕭金蘭　朱立倫陳朝容　洪秀柱 曾蔡美佐李顯榮　郭素春　黃義交邱鏡淳　許素葉　郭榮振廖風德　黃顯洲　林源山陳鴻基　范揚盛　張明雄黃木添　盧秀燕　林國龍徐中雄　郭廷才　何智輝李慶安　方醫良　李嘉進劉文雄　黃秀孟　秦慧珠許登宮　林進春　邱創良張福興　黃昭順　潘維剛劉光華　周正之　呂新民李全教　韓國瑜　林正二高育仁　丁守中　曾振農陳振雄　曹爾忠　朱惠良張蔡美　羅明才　謝啟大靳曾珍麗 鄭金玲　楊瓊瓔鍾利德　李慶華　李正宗李先仁　楊作洲　陳健治徐成焜　洪　讀　陳瓊讚饒穎奇　王昱婷　陳根德洪玉欽　關沃暖　林政則馮定國　廖福本　鍾紹和賴士葆　廖婉汝　王天競洪性榮　徐慶元　林南生
謝言信　劉銓忠　朱鳳芝李鳴皋　高揚昇　林耀興陳榮盛　洪昭男　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 .蔡明憲　賴勁麟李俊毅　曹啟鴻　許榮淑陳昭南　張旭成　何嘉榮邱垂貞　陳忠信　卓榮泰洪奇昌　彭紹瑾　陳其邁顏錦福　余政道　戴振耀鄭寶清　陳勝宏　湯金全林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　許添財　張秀珍王雪峯　張清芳　黃爾璇王麗萍　葉宜津　鄭朝明王幸男　翁金珠　周慧瑛梁牧養　徐志明　蔡煌瑯林重謨　林忠正　簡錫堦林國華　唐碧娥　邱太三林宗男　李慶雄　沈富雄王世勛　劉俊雄　朱星羽林豐喜　李文忠　周清玉鍾金江　張川田　王　拓周雅淑　蘇煥智　張學舜林濁水　蔡同榮　賴清德張俊宏　周伯倫
巴燕‧達魯
主席：張委員世良、游委員月霞、郝委員龍斌聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在民進黨團要求進行重付表決。
民進黨黨團提議：民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議將報告事項第二案逕付二讀，並列為本次會議討論事項第一案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百八十八人，贊成者一百一十九人，反對者六十六人，棄權者三人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百一十九人
鄭龍水　徐少萍　馮定國廖福本　羅明才　郝龍斌黃秀孟　蔡玲蘭　沈智慧黃敏惠　李慶華　李正宗李先仁　楊作洲　劉光華周正之　洪讀　陳瓊讚　韓國瑜　林正二　高育仁洪玉欽　關沃暖　陳振雄曾永權　陳振盛　劉憲同游月霞　鍾紹和　謝啟大陳學聖　曾蔡美佐 李顯榮郭素春　徐慶元　林南生謝言信　劉銓忠　宋煦光陳健治　徐成焜　林耀興陳榮盛　饒穎奇　王昱婷陳根德　楊吉雄　陳明文何智輝　李慶安　蕭金蘭章仁香　周錫瑋　賴士葆靳曾珍麗 秦慧珠　許登宮林進春　謝章捷　吳清池侯惠仙　黃明和　朱鳳芝李鳴皋　蔡家福　劉政鴻翁重鈞　洪昭男　蕭苑瑜林建榮　鄭逢時　林炳坤曹爾忠　張世良　方醫良朱立倫　陳朝容　營志宏廖婉汝　鄭金玲　楊瓊瓔鍾利德　黃義交　邱鏡淳許素葉　郭榮振　廖風德陳傑儒　周五六　陳鴻基范揚盛　鄭永金　楊仁福穆閩珠　林國龍　徐中雄王令麟　林政則　朱惠良張蔡美　李嘉進　劉文雄洪秀柱　王天競　洪性榮邱創良　張福興　黃昭順潘維剛　黃顯洲　林源山呂新民　李全教　張明雄黃木添　盧秀燕　丁守中曾振農　郭廷才
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 蔡煌瑯　賴勁麟林忠正　簡錫堦　林國華唐碧娥　鄭朝明　王幸男翁金珠　周慧瑛　王世勛劉俊雄　彭紹瑾　李文忠顏錦福　鍾金江　張川田王　拓　周雅淑　邱太三林宗男　李慶雄　沈富雄賴清德　張俊宏　朱星羽許添財　蔡明憲　王雪峯李俊毅　曹啟鴻　許榮淑陳昭南　蘇煥智　張學舜林濁水　蔡同榮　卓榮泰洪奇昌　周伯倫
巴燕‧達魯　　　陳其邁林重謨　余政道　戴振耀鄭寶清　張旭成　何嘉榮邱垂貞　陳忠信　柯建銘陳景峻　林豐喜　張秀珍周清玉　張清芳　黃爾璇王麗萍　葉宜津　陳勝宏湯金全　林文郎　楊秋興梁牧養　徐志明
三、棄權者：三人
陳進丁　陳超明　蔡　豪
主席：本案作如下決議：「本案逕付二讀，並列為本次會議討論事項第一案」。
陳委員宏昌聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
繼續報告。
三、本院委員鄭寶清等三十二人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員湯金全等三十五人擬具「道路交通管理處罰條例第五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員瓦歷斯‧貝林等三十二人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李炷烽等一○七人擬具「離島建設委員會組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員許素葉等五十六人擬具「教育人員任用條例第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員鄭龍水等三十六人擬具「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院民進黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院人事處函，為李委員應元於民國八十九年十月二十七日就任我國駐美國代表處副代表一職，依據司法院大法官會議釋字第一號之解釋，視為辭去立法委員，請查照案。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送朱委員星羽就災區居民長期身心健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送高委員揚昇就原住民學生住宿等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送張蔡委員美就信用卡犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就毒品管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送鄭委員寶清就國立科學工業園區實驗中學高中部四位師生遭車禍一案所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送徐委員慶元就保障原住民權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送陳委員朝容就挽救股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送盧委員秀燕就建議將補習班列入商業分類項內所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送周委員雅淑就防範青少年犯罪之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送徐委員慶元就防制青少年犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送王委員幸男就媒體報導清潔隊利用捕捉流浪犬斂財及虐待流浪犬事件，應澈底檢討改進，加強宣導保護動物觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員昱婷就高屏溪遭傾倒廢溶劑致污染水源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送曾蔡委員美佐就有關事業廢棄物棄置及河川污染行為之防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送梁委員牧養就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送賴委員清德就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送劉委員盛良就日前發生高屏溪被傾倒有毒廢溶劑事件，造成大高雄地區水質亮起紅燈及河川呈現重大污染，政府應整治河川污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員昱婷就儘速決議核四興建與否所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送黃委員爾璇就健全債券市場發展的可行方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送王委員昱婷就明年即將實施之「延長股市交易時間」案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送馮委員滬祥就財政部協調四大基金提高投入股市的金額與比例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送馮委員滬祥就我國貪污形象指數年度排名第二十八，且評分不及格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送馮委員滬祥就政府應停止加碼四大基金護盤所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員幸男就針對實施都會區劃設機車禁行區域的構想所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員昱婷針對九月十五日起，全台近五百萬輛新、舊自用小客車援用新車免檢期將放寬為五年新制，然而這項新措施可能會對原本抑制車輛成長政策和環保政策帶來負面效果所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送徐委員慶元就針對行動電話業者，為達促銷目的，以免收設定費、保證金之方案，對於舊用戶而言，是否有違公平交易乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送廖委員婉汝就針對屏鵝公路枋寮至恆春段路面崎嶇不平，且路面幾乎與安全島平齊，以致險象環生，要求有關單位應立即改善，以維行車安全所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送朱委員鳳芝就龍潭鄉石門都市計劃區內佳安、三坑村的禁限建令將定案解除，大平村卻禁錮仍在，引發地方反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員朝容就針對民國八十七年五月二十二日實施「毒品危害防治條例」，目前已屆滿一年有餘，然經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之比例高達百分之三十，可見毒品勒戒措施成效不佳所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員朝容就市售即食食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員朝容就對「寶祥一號」漁船在日本北海道近海觸礁事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員朝容就近日青少年性侵害事件頻傳，性知識卻無知之情況，提出應重新探討青少年性教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送林委員炳坤就教育部擬設教育研究院，不符當前組織精簡原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送秦委員慧珠針對教育部將推動『提升學生游泳中程計畫』，許多學生需前往各地區之公私立游泳池學習游泳，此舉將衍生出一些不可預期的意外所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員春德就鄉土語言師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送蕭委員苑瑜就嘉義縣九二一及一○二二震災校園重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送靳曾委員珍麗就寵物登記掃描器無法判讀之缺失所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送羅委員福助就兩岸人民企盼和平進程建議以櫻花鉤吻鮭交換熊貓所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送湯委員金全就針對為解決台灣建造外籍鮪釣船問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送鄭委員寶清就桃園垃圾污染事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送王委員昱婷為台北市環保局撤除舊衣回收箱引起身心障礙團體不滿並揚言抗爭乙事，所突顯出舊衣回收箱管理未於制度化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送張蔡委員美就全省空地或重劃區成為丟棄廢棄物者的樂園問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送張蔡委員美就竹東寶山鄉偏僻的村落遭人惡意濫倒廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送朱委員星羽就廢棄物任意傾倒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送周委員雅淑就職業傷病通報率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員南生就有效杜絕刑求逼供及筆錄造假之歪風，建請警政署致力提高警訊筆錄之正確性與可信度，應將流程具體明文且落實於執勤規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員朝容就全國教師會公布「二○○○年教師心情指數調查」結果所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員志嘉就大學學雜費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送黃委員義交就對將資訊教育的認識與提倡列入師資與校長之徵拔及考核評鑑項目，促使主持校務者積極配合，以落實電腦視訊教學工作之建議所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送蕭委員金蘭就國小英語師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員益世就對呂秀蓮副總統於薩爾瓦多發言之兩國論事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送卓委員榮泰就對援外政策的設計及執行事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送馮委員滬祥就針對「交通部將規劃輕軌運輸系統，以作為未來桃園、新竹、台中、台南的四個都會區捷運系統」案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送馮委員滬祥就光明國中學生丟球致移送法辦一案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員耀興就加速九二一大地震災後重建工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送沈委員智慧就九二一大地震重建工作之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員朝容就核四存續問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員春德就棲蘭山規劃為國家公園問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送郭委員素春就遠洋漁業外籍漁工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送徐委員慶元就政府施政之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送林委員政則就中興紙業公司產業工會之陳情訴求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送蔡委員鈴蘭就九二一大地震災後重建工作之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員昱婷就網路安全防護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送馮委員滬祥就九二一震災災區重建工作相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送卓委員榮泰就臺灣民俗北投文物館維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送陳委員朝容就毒品管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送徐委員慶元就毒品管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送朱委員立倫就交通部暫停補助桃園縣八處停車場工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送吳委員克清就交通部暫停補助桃園縣龜山鄉及平鎮市興建停車場工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就中華電信釋股與原先規劃存有一大段的距離等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送洪委員秀柱就台北縣滬尾砲台公園已於七月底正式開放啟用，建請政府相關單位應多加宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送馮委員定國對於近日考試院通過行政院函送的「公務人員週休二日實施辦法」，而獨將二二八和平紀念日列為休假日，其餘亦同樣具有紀念性質之節日，僅紀念不放假，令人不解其訂定標準何在所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員婉汝就屏東縣空氣品質不良問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送宋委員煦光針對最近國際原油價格飆漲等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送朱委員星羽就對於再生能源的研發與推廣相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送張委員清芳就台北捷運板橋土城線路線規劃研選相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送李委員炷烽就關於現任正副總統之月俸調降，政府應主動為卸任之正副總統同時調降退職金，並明訂於「總統、副總統待遇支給條例」中，以合理區隔現任、卸任元首之薪資結構所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送馮委員滬祥就關於現任總統之月俸調降，行政院人事行政局基於考量李前總統過去的權益，預計補足其原標準差額，係於法無據，請行政院儘速公開更正，調降卸任總統之退職金所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送卓委員榮泰就針對新政府欲掃除黑金成立廉政總署問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送翁委員重鈞就中央這次「非都市土地使用分區調整為河川區」，作業過程粗糙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送丁委員守中就建立唇顎裂新生兒通報系統，使患者獲得完善的醫療照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送沈委員智慧就九二一地震災區與偏遠地區醫療設備嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送林委員建榮就國立宜蘭技術學院擬發展綜合性大學，礙於國立學校實施校務基金後，無法取得無償撥用國有土地乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送馮委員滬祥就應檢討現行的軍品採購政策與制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送潘委員維剛就某基層警員疑因警政署倡導之瘦身減肥計畫，導致腦溢血死亡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送羅委員福助就母語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送賴委員清德就「知識經濟發展方案」及停建核四問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送李委員俊毅就台南縣白河鎮尋求軍方協助處理落石，軍方以不合程序為由，造成民眾不便相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送馮委員滬祥就對多明尼加提供四八○萬美元事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送方委員醫良就加速九二一大地震災後重建工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送洪委員秀柱就臺北縣八里、林口段海岸線遭侵蝕，使臺十五線西濱公路與海水線造成密接現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員政則就身心障礙兒童之學習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送卓委員榮泰就大陸漁工管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送周委員雅淑就三峽老街之維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送馮委員滬祥就泰北孤軍後裔身分證明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就近半年來油價持續上升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送張委員學舜就股市受空頭造謠集團散布謠言問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送李委員顯榮就臺北縣八里鄉中山路發生火警一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送黃委員昭順就光明國中學生丟球致移送法辦一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送唐委員碧娥就建議通盤檢討股市措施及相關財經政策所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送黃委員明和就兩岸加入ＷＴＯ後之政府大陸經貿政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院楊委員秋興，針對日前擴大財經會議中宣示的「絕不加稅」，藉以穩定民心的政策，感到憂心！特別是其中對未來政府可能擴大的政策支出，如老人年金、幼教券及公共工程的預算來源，沒有妥善的規劃，僅僅表示要處置國有土地及國營事業股票，而以目前的市場狀況而言，這種籌措財源的方式無異是天方夜譚、相當不切實際。本席以為，政府若要實現不加稅的承諾，則必需另謀實際方法來增加歲入，否則未來政府的功能發揮必將受到限制，特向行政院提出質詢。
二、本院楊委員秋興，針對行政院所提之「技職教育法」草案，雖將原本複雜的技職教育法體系作重整統合，並給予技職院校升級的法令依據，以作為技職教育的基礎建構，但卻不見整體技職教育的規劃，特別是關於技職教育如何與社會需求結合及業界師資引進管道等問題皆沒有提出對策。本席認為，行政院應在此法尚未三讀通過之時，儘速提出完整配套措施以解決技職教育的問題，以發揮技職人才在經濟發展中應有的角色定位，特向行政院提出質詢。
三、本院楊委員秋興，針對台鐵於不到十二小時之內連續發生兩次意外，其管理局反應過慢、處置不當，顯示台鐵的安全管理能力嚴重不足，特此向行政院提出質詢。
四、本院朱委員星羽，針對九二一震災基金會於十月中推出築巢專案，然該專案僅將經費用在地震前所認定之低收入戶，不僅有違社會公平正義原則，且對於整體之復建亦難收正面效益，特向行政院提出質詢。
五、本院朱委員星羽，針對明年初將先行開放離島的小三通，然而口蹄疫、豬瘟、禽流感、新城雞瘟等惡性傳染病還在中國大流行，若防疫、檢疫不完善，可能會將疫病傳入台灣，爆發大流行，特向行政院提出質詢。
六、本院邱委員創良，針對十月三十日桃園縣蘆竹鄉南崁溪出現來源不明的白色泡沫，引發沿岸居民恐慌，特此向行政院提出緊急質詢。
七、本院邱委員創良，針對內政部決定取消村里長年終獎金一案，特此向行政院提出緊急質詢。
八、本院邱委員創良，為「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」未針對村里長「年終獎金」明文補助，致內政部不再編列預算補助。此舉已引起全國村里長反彈，咸認權益受損，打擊工作士氣，內政部應速研擬修法計劃並採取補救措施，以維護全國村里長的權益，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院秦委員慧珠，針對台塑集團董事長王永慶、王文洋父子長期擔任陳水扁總統與江澤民先生之間的密使，陳水扁總統並向中共「江澤民主席」輸誠，於去年九月底簽下具體承諾書，並且接受中共金援，此影響國家安全乙案是否屬實，法務部調查局應責成相關單位，成立「特別調查小組」，儘速專案偵辦，特向行政院提出質詢。
十、本院秦委員慧珠，針對呂秀蓮副總統於先總統蔣公誕辰當天，在台中一中上課時間，以極端情緒失控的態度發表政治性演說，嚴重破壞「校園政治中立」、「校園不受政治干預」的精神與理念，特請行政院及教育部查明事情經過，以決定是否處分台中一中校長，並將查明經過之報告予以公開發布，更應通令全國各級學校，以後不得再邀請呂秀蓮副總統及各政治人物赴校作政治性演講，以避免校園變成不肖政治人物進行宣傳及打擊他人的場所，特向行政院提出質詢。
十一、本院廖委員風德，針對蘇澳港南堤內側的海上船屋，因船屋排放廢水及亂丟垃圾，造成海洋生態環境的污染，甚至引起珊瑚的白化和死亡。由於海洋生態環境保護並非一朝一夕的事，必須要長時間一點一滴慢慢的累積，為了讓後代子孫有一個乾淨的未來，特此向行政院提出質詢。
十二、本院羅委員福助，鑒於現有三座核電廠至少還要運轉二十年以上，但在核四建廠爭議不休的情形下，核能發電已被國內大學院所視為沒有明天的產業，不但招生困難，更無意投入相關工作，再加上三座電廠員工平均齡偏高，未來幾年資深員工陸續退休後，很可能出現人力青黃不接、供應不足的問題，茲建請行政院應正視核能系所改名、調整教學方向及核電廠員工高齡化的嚴重問題，及早因應並預作準備，避免日後因核電人力匱乏，影響核電正常運轉，衍生公共安全事件，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員敏惠，就日前內政部通知各鄉鎮公所九○年度起，村里長的春節慰問金不得編列乙事，表示關切。由於地方自治逐漸落實，村里長的責任越來越重，內政部此舉實有欠妥當。本席要求行政院應修正相關法規，尋覓財源，補助地方政府編列村里長之健康檢查費、保險費、郵電費、文具費、春節慰問金及出國考察費，以利地方自治業務推行，爰向行政院提出質詢。
十四、本院王委員幸男，針對台灣電力公司作為政府重大能源政策的執行單位，卻一直對外界表示倘若停建核四台灣將會面臨巨額「懲罰性違約金」（經再評估委員在會議中指出上述契約中並無懲罰性違約金之規定後，台電始改口稱違約賠償金），且賠上我國之信譽云云。本席要質疑的是，核四之興建既屬於我國之重大工程，我國又係契約買方，何以其中合約總價最高的數個契約均是以英文制定，同時沒有任何中文翻譯對照版本可供參考？尤其值得非議的是，各該英文合約規定縱使在我國境內仲裁，亦應依國際商務仲裁條例以英文進行仲裁。台電當初簽定核四契約時，即在一個國家重大工程案中自動放棄本國語言與仲裁法，殊不知此種行徑可能才是讓自己嚴重喪失國際尊嚴。另根據台電所提出的付款明細表，截至今年四月底為止，契約應付數為四六六‧八一億元，而實付為三一○億元左右，而契約中約定的許多設備與原料實際都未完成或未交付，何以已經支付出這麼多款項？台電似有進一步澄清之必要。本席建議經濟部基於主管機關的立場，對於上述諸多疑點應予釐清，必要時應成立調查小組或主動移送檢調單位調查台電在核四建廠簽約履約過程是否有違法失職之處，特向行政院提出質詢。
十五、本院葉委員憲修，針對新加坡航空公司一架波音七四七班機，八十九年十月三十一日晚間十一時於中正機場起飛時，疑因象神颱風來襲風速過大而失事墜毀，本席建請行政院儘速指示相關權責單位協同新加坡航空公司成立救災中心，安撫受難家屬情緒，並釐清追究責任歸屬，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院馮委員定國，特針對台灣醫療水準近年來無論技術或設備比先進國家是有過之而無不及，由於制度並未落實，以至於造成醫院醫療商業化的情況愈來愈嚴重，人民常因急病或意外因為沒有病床耗在救護車上求救無門，為此建請衛生單位應儘快落實緊急醫療救護系統，並成立各區域緊急醫療救護網，應規定各醫院把空床數通報指揮中心，由急救指揮中心統一指揮並隨時掌握各醫療資源，遇緊急事件可負責聯絡各醫療院所，視患者嚴重程度指揮調度救護車就近送醫，讓醫療資源合理使用，衛生署單位更應廣為宣傳政府設立緊急醫療網系統之功能，讓人民遇有緊急醫療事宜可向該緊急醫療救護單位洽詢，特向行政院提出質詢。
十七、本院馮委員定國，為遠傳電信及台灣大哥大公司在台中縣大里市順天大邸頂樓陽台架設基地台，其租用合約未經區分所有權人之同意，顯有違反公寓大廈管理條例第八條、第三十一條等之規定；且因實測電滋波遠超正常值，已妨礙原有建築物安全，不符電信法第三十二條及三十三條之規定。建請督促該兩家公司將基地台所有設備撤出該大廈頂樓，並請轉請台中縣政府儘速以新違建處理，以維護住戶之健康及大樓之安全，特向行政院提出質詢。
十八、本院郭委員素春，針對近日來發生數起刮刮樂詐騙集團，利用郵局帳戶詐騙受害人錢財，甚至郵局支局長竟也因此受騙一事，希望警務單位對此一問題加以重視，一旦發現類似案件迅速與相關金融機關聯繫，除避免民眾繼續誤信受騙，更秉持勿枉勿縱的精神，加速國際警務合作，以達到打擊犯罪的目的，特提出緊急質詢。
十九、本院廖委員婉汝，鑒於內政部擬將農保費率由現行的二‧五五％大幅調高至一○％至一二％，依此方案推算，農民每月每人負擔農保保費將從現行七八元，增加為一、二○○元左右，勢必對農民生活產生極大的影響，故要求行政院體恤農村經濟困境，絕不可貿然提高農保費率，使農民生計雪上加霜，特向行政院提出緊急質詢。
二十、本院余委員政道，為經建會主委陳博志最近表示「高所得的國家，高失業是必然的現象」。此言一出，立刻被在野黨立委批為是不負責任。本席認為，政務官一言一行均為國人注目，因此應謹言慎行；而政府也應速謀解決失業問題之道，避免失業帶來更多的社會問題，成為我們不可承受之重，特向行政院提出質詢。
二十一、本院余委員政道，為日前高市西子灣風景區發生一件駭人聽聞的兇殺案，兩群青少年因為互相看不順眼而聚眾鬥毆，導致一人死亡。而令人震驚的是，當天聚眾滋事的一方，竟然是透過最新興的媒體管道：「網路」認識的，這充分說明了「水能載舟，亦能覆舟」。由此看來，如何教育網路使用者正確的使用觀念，將是重要課題，值得行政院重視，特向行政院提出質詢。
二十二、本院余委員政道，為行政院宣佈停建核四後，政壇「核」爆已是無可避免。為儘速平息政局紛爭，除了繼續溝通協調，並提出電力供給相關數據外，經建相關部會應儘速推動國內重大投資案，尤其是由外資投資者，這對於說服民眾及國內業者相信即使不蓋核四，未來台灣仍不會缺電將有很大助益，特向行政院提出質詢。
二十三、本院余委員政道，為近來台鐵接連發生事故，導致民眾「行」的權益受損，交通部應速謀改善之道，保障民眾權益，也避免虧損連連的台鐵走向破產之路，特向行政院提出質詢。
二十四、本院余委員政道，針對台灣發行量加權股價指數近來重挫，電子類股也跌破過去四年上漲的走勢。面對股市低迷的情勢，特提出具體建議：請證交所重新設計台股指數之計算方式，參照紐約道瓊工業指數及香港恆生指數等部分集合股價指數之作法，選取具有產業代表性及敏感性的成分股納入新的台股指數，並定期檢討，適時剔除不適合之成分股及加入新的成分股公司。如此一來對於活絡股市及期貨市場會有很大的幫助，並讓政府在股市低迷時，能正確解讀股市重挫的壓力，採取有效穩定股市的對策，特向行政院提出質詢。
二十五、本院蘇委員煥智，鑑於目前「公寓大廈管理服務人管理辦法之第二十四條規定：本辦法施行前執行公寓大廈管理維護事務之個人，應於本辦法施行日起二年內，依本辦法規定取得公寓大廈事務管理人員或技術服務人員資格；逾期未取得資格者，不得執行公寓大廈管理維護事務。」但因無違反此條例之相關罰則，導致各公寓大廈業者，並未委託具專業證照資格者來管理公寓大廈，此規定根本流於形式化，人民之居住權未獲保障，已擁有證照資格者亦未獲尊重，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院高委員揚昇，鑑於陳水扁總統在競選時曾提出每年縮減一萬五千名外勞的承諾，但隨著國內經濟情勢轉壞，該承諾已出現鬆動的現象，惟外勞對本地勞工的排擠效應為不爭的事實，如果勞委會不能堅定立場，將使勞工朋友喪失對勞委會的信賴。如果外勞名額的裁減上有困難，應可考慮「以價制量」的替代方案，適度提高就業安定基金的徵收費率部份，用以支付災區及在山地鄉原住民的工作津貼，以減緩外勞所帶來的排擠效應，勞委會應對此儘速規劃，特向行政院提出質詢。
二十七、本院高委員揚昇，鑑於兵役替代役實施後，各國民中小學駐校警衛工作將優先由替代役役男充任，此舉固然有樽節政府經費的作用，但適合實施地區仍應加以區隔，例如山地鄉即為不適合實施之區域。山地鄉中小學駐衛警職務在失業率居高不下之山地鄉為少數穩定工作來源之一，一旦改由替代役役男擔任，將產生排擠效應，出現大量失業人口，讓山地鄉失業率問題雪上加霜，與其讓新措施產生新問題，再亡羊補牢進行補救，不如預先選定適合實施區域，方能達成預定目標，並避免新問題產生，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員銓忠，為行政院對「經立法院三讀通過的法定預算，又經行政院提出覆議而由立法院以絕對多數通過的決議」不予執行，宣布停建核四，特向行政院提出質詢。
二十九、本院黃委員明和，為推動「政務人員法」早日完成立法，以儘速落實「責任政治」，特向行政院提出質詢。
三十、本院黃委員明和，為彰化縣埔心鄉埤霞村埤霞橋拆除重建後，與五通西路連接的路面斜坡太陡，彎度又大，明顯危及當地民眾交通安全，特向行政院提出質詢。
三十一、本院黃委員明和，為當前各情治單位間權責不清，以致爭功諉過情況時有所聞，應透過修憲途徑進行調整，以避免其淪為總統與行政院長之間政爭的工具，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員明和，為新政府在陳連會結束後立即宣布核四停建，故意給在野黨難堪，以致原先頗受外界期待的陳連會淪為形式，若政治亂象無法徹底解決，四大基金、國安基金進行任何護盤都是徒勞無功，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員明和，針對彰化縣境彰員路的拓寬工程遲未進行，甚至將予廢除，普遍引起民怨，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員明和，為國安基金護盤形同緣木求魚，政府政策目標穩定一貫才是恢復人民信心的唯一良方，特向行政院提出質詢。
三十五、本院賴委員士葆，為台中縣和平鄉服務於「僑泰砂石場之羅濟堪員工」，今年七月八日不幸為砂石壓埋，經檢察官相驗為呼吸道砂石阻塞窒息死亡一事，雖經台中地檢署以意外死亡簽結，然其妻於八月三十日具狀向地檢署提出告訴，為其應有之權益，提出諸多疑點，然遲遲未見地檢署依法開庭偵查，置孤兒寡母束手無衣之境況，顯有違檢察官法則第三條：「努力發現真相，維護被害人權利」及第四條「受理案件後，應迅速著手偵察，不得無故遲延」之嫌，特要求法務部明查秋毫，匡正懈怠，同時徹查全國檢察體系，積壓案件之原由，以昭社會公信，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院賴委員士葆，為財政部及內政部將公益彩券承銷商其銷售彩券所得併入家庭總所得加計，此舉將使原本公益彩券發行條例照顧社會邊緣人之美意蕩然無存，更使其陷入：取得——喪失——取得承銷商資格之惡性循環中，不可自拔，為求有效解決此困境，進而改善彩券滯銷窘境，實應仿效票券制度，將承銷商銷售收入與一般家庭所得分離，改採分離課稅制，方為根本之道，特向行政院提出質詢。
三十七、本院周委員雅淑，有鑒於台灣在產業結構調整過程中，造成勞動力沒有跟上調整配置，以致台灣目前失業問題嚴重。爰此，本席要求行政院經建會、勞委會等相關部會及早研商具體對策，提出一套務實的財經振興方案，特向行政院提出質詢。
三十八、本院周委員雅淑，有鑒於總工程款達百億元的北宜高速公路，爆發官商勾結疑案，疑有國工局官員協助廠商「先綁後圍」競標工程，再以變更設計等名義浮編預算並偷工減料之弊端。爰此，本席要求法務部調查局協同東部機動組及台北地檢署深入偵辦，並主動擴大偵查範圍，查察北宜高速公路其他標工程，是否有類似情事；此外，國工局也應儘速與行政院勞委會妥善安置原承包商興松公司所聘的外勞，以免威脅當地居民安全，特向行政院提出質詢。
三十九、本院周委員雅淑，針對未來高速鐵路通車之後，將與台鐵處於競爭局面；尤其，台鐵近年來負債累累、事故連連；爰此，要求交通部應儘速進行規劃評估，以提升我國鐵路運輸之效能，避免高速鐵路對台鐵產生嚴重的衝擊，特向行政院提出質詢。
四十、本院周委員雅淑，針對監察院通過對公共工程委員會，在審查中正機場捷運案之欠當的糾正案；為降低外界對機場捷運興建計畫，淪為土地開發案的疑慮或有圖利特定財團之嫌，爰此，要求交通部應謹慎研議審查本案，特向行政院提出質詢。
四十一、本院張委員清芳，針對近日民眾發現有不法海釣船在沿海『釣鳥』的行為，不僅相當不人道，且這些被釣的鳥皆是保育類的稀有鳥類，政府相關單位應針對此一行為嚴加取締，否則過去多年來政府致力於動物保育工作，提昇國際形象的努力，將因此付諸流水，為避免此一行為形成風潮，造成野生保育動物的大浩劫，政府應廣為宣導並加強取締，防患於未然，特此向行政院提出質詢。
四十二、本院謝委員啟大，鑑於陳總統對「拉法葉艦弊案」，要求即使「動搖國本」也要偵辦到底的指示，顯見事態之嚴重，與除惡務盡的決心；質疑該批軍艦，倘能貫徹「國艦國造」政策，交由中國造船公司建造，是否可免除此一影響國際視聽及軍譽、士氣「有傷國本」的事件？在此同時，又見聯合報??訟9.??訟訟刊出「中船虧不停、計畫裁員逾半、擬減薪三成五、工會強烈反彈」之報導；顯見我國唯一的大型造船廠——中船公司，已面臨「存、廢」的關鍵時刻，政府必須在政策上有所抉擇。因而，本席建議：倘經審慎評估，確認中船已是毫無存在價值的國營事業，而是政府的一大包袱，則應限期關廠並妥適處理關閉後的「後事」；若從整體經濟、航運、國防多方面考量，確認造船工業為必須擁有的基礎重工業，則應在政策上、作壯士斷腕、先置死地而後生的斷然措施，不宜聽任「半死不活」殘喘拖宕，並建議：現有員工全部資遣（解雇），由經濟部指定專人組成專案小組，就資遣員工中，採公有民營方式，視需要、專長，按新進人員、新待遇標準及新訂有關規章，擇優重新計資僱用（非屬原有資遣人員之優秀專業人才，亦可同時晉用），務使脫胎換骨、丟棄一切包袱，重新配佈；繼續推動「航業發展與造船獎勵實施要點」，比照歐美等造船國政府給予船廠補貼，使增加競爭力，同時給予船東造船貸款利息補貼，激勵造船意願，貫徹「國輪國造」政策；要求研發提升船艦建造及設計技術，並由政府下達建造高難度艦艇之「訓練訂單」，使之驗證研發成果，期能在「國輪國造」及「國艦國造」之外，同時承攬國外高技術、高造價之船艦訂單，帶動相關工業之提昇；利用專業開發第三產業，並可利用邊廢料、廢棄品，及生產間隙閑置之人力、技術、設備，開發船機副產品，以期減少資源浪費，增加收益。如新政府有決心、有魄力厚植國內自力發展提昇建造船艦的潛力，必然有助於國家整體之經濟發展與國防海權的強固，特向行政院提出質詢。
四十三、本院許委員素葉，針對環境品質文教基金會日前公布國內基因改造成分食品調查結果顯示，國內多家知名食品商的產品中都使用經過基因改造技術生產的原料來製造食品，而這些食品包裝上都未標示係屬基因改造食品。因為基因改造技術目前尚不十分成熟，科學家還無法斷言這類產品進入人體後是否絕對無害，而多數民眾對基因改造食品又所知有限，因而引起不小的恐慌。有鑑於此，政府相關單位應儘速實施基因改造食品標示制度，供消費者自行選擇，以避免不必要的恐慌，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員拓，針對「象神颱風」引起基隆河河水氾濫成災，並造成數十人死傷及大量財物損失，要求經濟部對目前基隆河整治計劃重新檢討，並建議對受災戶以專案方式給與補助，特向行政院提出質詢。
四十五、本院張蔡委員美，針對台北市第二殯儀館火葬場每年排放超高單位毒性的戴奧辛量，對附近民眾健康造成重大威脅，又殯儀館近鄰長興淨水場，台北市民的飲用水可能受到第二殯儀館排放戴奧辛的影響，用水安全可能受到威脅，特向行政院提出質詢。
四十六、本院張蔡委員美，針對行政院廢除核四一案，請與正式書函詳細惠告，特向行政院提出質詢。
四十七、本院張蔡委員美，針對新竹市及苗栗縣竹南沿海海岸線，有一半以上受到海水和海沙侵害，自然景觀受到嚴重破壞；近年來問題越來越嚴重，其中以新竹漁港以南的海岸線最為明顯。其中更讓民眾不安的問題是，修築在出海口的排洪水泥大水溝，全被海沙填滿成了沙灘，失去排洪功能，本席擔心，萬一遇到颱風洪水，將因無法排洪，造成洪水淹沒良田和住宅建築，嚴重者，可能危及民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
四十八、本院張蔡委員美，針對財經會議決議之「調降金融業營業稅稅率為零」乙案，特向行政院提出質詢。
四十九、本院張蔡委員美，針對自明年元月起，糖價可能調漲四成，造成糖廠出現搶購熱潮，特向行政院提出質詢。
五十、本院趙委員永清，為本次象神颱風過境重創全台，造成重大傷亡，若干地方陷於汪洋，狀況十餘年少見，對此，吾人以為除應加強善後事宜之進行，此次災變亦突顯政府相關單位多年環境管理失當，以及緊急救助體系尚待加強之問題，亦應深切檢討立即改善，爰此向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院葉委員憲修，針對國內企業於最近紛紛宣布出走至中國大陸，這似乎成為一股無法抵擋的趨勢，本席建議政府正視本土企業出走的嚴重情況，同時對國家經濟發展走下坡提出警訊，呼籲政府盡速提出對策因應，以挽救台灣的產業經濟，特向行政院提出質詢。
五十二、本院葉委員憲修，針對外交部將於民國九十年左右成立外交學院，統一訓練各部會外語及外交人才，認為此舉立意甚佳，但本席建議外交學院不只是訓練各部會人才，對於拓展全民外交的新血輪訓練計劃，才是國家外交工作的重點，因此對於結訓之人員，應予以適當的安排，否則學院的創辦與外語訓練所性質無異，即不須如此大費周彰成立該學院卻名實不符，特向行政院提出質詢。
五十三、本院葉委員憲修，針對國內失業率於九月份達到百分之三點一，已經達到民國七十五年以來的最高，失業問題衍然已浮現成為政府所該面對的問題，政府需儘早正視此一悠關民生至巨的課題，提出積極可行的辦法，避免失業問題由社會問題引爆為政治經濟結構問題，特向行政院提出質詢。
五十四、本院黃委員昭順，對於行政院八十九年十月二十七日中午倉促宣布停建核四，造成舉國動盪，民心不安，行政院不顧宣佈後果，將造成憲政失序，對台灣政治及經濟環境造成重大傷害，全體國民立即蒙受重大損失，卻仍一意孤行，此一違法、違憲之舉措，實創造了空前的違法先例，其衍生之一切不良後果，應由執政當局負起全部責任，並承擔歷史罪名，本席特向行政院提出嚴正譴責及質詢，請行政院負起一切違法罪賣，以謝國人，特向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員昭順，為副總統呂秀蓮於台中一中演講時，痛批積極推動罷免正、副總統的在野黨，並數度煽動性的詢問在場兩千多位高二、高三學生，「你們要罷免嗎？」、「安全重不重要？」她要求沒有投票權的學生，藉由家長影響立委，引起學生家長不滿、質疑。本席認為，學生還未成年，學校卻任意讓具意識形態的政治言論進入校園，非常不應該，更是錯誤示範，中央主管機關應追究該校校長責任，特向行政院提出質詢。
五十六、本院黃委員昭順，為新加坡航空公司一架飛往美國洛杉磯的班機在中正機場剛剛滑行起飛時，突然在風雨中失控，在停機坪附近爆炸，斷裂成三截後起火造成嚴重傷亡。前事不忘，後事之師，新航失事原因一定要深入調查，全面檢討空安問題，作為往後防微杜漸的參考，尤其國際航空業的模範生在台灣失事，責任若不儘速加以釐清，除了罹難者死得冤枉，勢必影響我國航管聲譽，不可等閒視之，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員昭順，針對爭議多時的中文譯音問題，提出南韓案例提供政府參考。南韓政府近期準備推出全新的羅馬拼音系統，這也是五十年來的第四套，目的在於統一韓國文字的拼音與發音，方便外國人辨識，不過卻引起民間與學者的抨擊，認為此舉不但製造亂象，且浪費數千億元公帑。以人為鏡可以明是非，所以本席建請中央在政策設定之初就要有國際觀，採行教育部曾志朗部長的意見，用「漢語拼音」法，勿輕易變更一廂情願的採用「通用拼音」法，以避免未來施行後，造成浪費公帑並導致國際社會的亂象，特向行政院提出質詢。
五十八、本院黃委員昭順，為行政院南部聯合服務中心主任一職日前易人，改由行政院政務委員張有惠擔任對於新主任的位階從行政院副院長降為不管部會首長，認為新政府如此安排是瞧不起南部人，政府長期以來重北輕南的心態，依舊不改，大選結束即過河拆橋，如此無誠信的新政府，終將為南部人民所唾棄。行政院應改派副院長賴英照兼任中心主任一職，以全力挽救南部地區瀕臨破產的財經與失業問題。否則將不排除採取強烈抗爭，特向行政院提出質詢。
五十九、本院馮委員滬祥，深為關切十月二十九日「聯合報」第九版刊載，首批警察替代役男結訓分發後，由於任用單位未能有效規劃，導致許多大學及研究所畢業的替代役男，未能學以致用，形成資源嚴重浪費。根據報導，首批警察替代役男，九月份分發至警察單位服役後，紛紛傳出未能學以致用，與當初預期目標，出現明顯差距的情況，許多精研經濟、電機、土木的學士和碩士，每天戴著鋼盔，手持盾牌木棍，穿著防彈背心及厚重的鎮暴裝，進行千篇一律的訓練。面對外界質疑，警政署的答覆竟然是「替代役男沒地方可去」。請問，難道全國警察每天都在抓歹徒、指揮交通？許多警政後勤、通信單位，及許多警察廳舍興建，難道沒有替代役男可以發揮之處？本席認為，警政署的說法，不但忽略本身的需要，也明顯輕忽替代役的功能。因此，本席鄭重要求行政院，除應儘速改進，積極以「學習代替管理」的精神，周詳規劃替代役的培訓外，更應摒棄本位主義，善加運用替代役男的專長，使其學以致用，以達到設立替代役的目標，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院馮委員滬祥，深為關切十月二十九日「中時晚報」第四版刊載，台灣地區罹患遺傳性運動失調（hereditary-ataxia，俗稱「小腦萎縮症」）的病患，估計約有兩百人，由於該病係屬家族遺傳性疾病，每發現一名病人，就會接連發現一大串的家族病患，所以據此推估，台灣目前約有上萬名病人，罹患這種世代遺傳的家族疾病。根據報導，由於該病檢查費用，目前每人高達六千元，而且健保並未給付，加上一旦驗出病情，整個家族即可能面臨隨時發病的殘酷命運，導致許多病患逃避現實，拒絕接受治療。因此，本席鄭重要求行政院，除應設法給予病患生活補助外，更應儘速規劃，將其納入健保重大傷患補助，以徹底解決遺傳性運動失調病患的龐大醫療負擔，特向行政院提出緊急質詢。
六十一、本院馮委員滬祥，深為關切十月三十日「中時晚報」第六版刊載，根據台北市婦女檢舉指出，菜市場販賣的靈芝藥，竟然驗出防腐劑和八種西藥，民眾如果購買任意服用，很可能引發胃穿孔、肝損傷，甚至停止呼吸等嚴重副作用。根據報導，台北市衛生局日前接獲一名婦女檢舉指出，她向菜市場攤販購買四顆靈芝藥，事後因為不放心，將其中三顆送往化驗，竟然發現藥中含有防腐劑（sorbicacid），以及包含鎮痛消炎劑、止痛解熱劑、肌肉鬆弛劑、抗組織胺劑、中樞神經興奮劑、利尿劑、安眠鎮靜劑等八種處方用藥，民眾如果未經醫師指示服用，很可能引發胃穿孔、直腸出血、肝損傷、神經過敏，甚至停止呼吸等嚴重副作用。因此，本席鄭重要求行政院，除應儘速追查藥品來源，並且依法取締外，更應建立消費者拒買不明藥品的觀念，以確實維護民眾身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
六十二、本院馮委員滬祥，深為關切十月三十一日「中國時報」第九版刊載，根據健保局最新統計，國內目前約有一萬七千多名四歲以下的兒童未納入健保；適逢最近國內景氣低迷，不少廠商因為倒閉或裁員，以致許多員工失業，連帶造成其幼子喪失健保身分、必須自費看病，對於失業家庭經濟，無疑是雪上加霜。因此，本席鄭重要求行政院，除應重新精算健保費率，讓全民分擔這些弱勢族群的保費，以維護失業者及其眷屬的醫療權益外，更應儘速規劃健保紓困基金，以期兼顧政府健保財務和民眾就醫的公平性，特向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院馮委員滬祥，深為關切十月三十一日「中時晚報」第三版刊載，台北市教育局自去（??）年實施國小書包減重計劃後，全市國小學童的書包非但沒有減輕，反而更加沉重，部分學校甚至出現「輪子書包」，許多學童每天「拖」著書包上課。根據報導，目前國小課本分冊情況嚴重，是造成書包減重計劃失敗的主因，依該調查顯示，不僅國語課本被分成七種、數學課本被分成四種，連自然課本也被分成二至三種，以致每位國小學童的書包重量，普遍高達五至七公斤。因此，本席鄭重要求行政院，除應釜底抽薪，徹底改進課本分冊嚴重的情況外，並應加強學校宣導，減少學生每天額外的課本負擔，才能真正達到書包減重的目標，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院馮委員滬祥，深為關切十一月一日「聯合報」頭版刊載，新加坡航空公司一架飛往美國洛杉磯的班機，十月三十一日深夜在中正機場起飛時，於風雨中失控，並發生爆炸，造成旅客至少八十人死亡、五十一人受傷的慘劇。本席質疑，飛機起飛當時，適逢「象神」颱風來襲，天候異常惡劣，為何航管單位未能提高警覺、謹慎評估，及時阻止班機起飛？因此，本席鄭重要求行政院，除應全力搶救傷患、協助家屬處理善後外，更應建立「人命第一」的觀念，提高飛機起降標準，同時深入調查失事原因、儘速公佈真相，以免斲傷國家航管聲譽，避免類似悲劇再度發生，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二日「聯合報」頭版刊載，「象神」颱風過境帶來豪雨，洪水氾濫成災，兩天來總共造成五十五人死亡、十人失蹤、二十五人受傷，其中台北縣、基隆市因為基隆河水暴漲，沿岸災情最為嚴重。根據報導，此次颱風過境，基隆市單日降雨高達五三二公釐，加上基隆河上游集水區豪雨不停，造成河水宣洩不及，導致全市三分之二地區淹水嚴重。本席認為，行政院花費一二○億八千萬整治基隆河，可是每當颱風來襲，淹水程度竟然遠比從前嚴重，面對民眾質疑，河川局主管竟然推稱：「十年洪水頻率只是統計數字，並不保證一定等十年才有這種大水。」明顯毫無反省、推卸責任。因此，本席鄭重要求行政院，除應儘速紓困水患，積極援助災民外，更應針對基隆河防洪工程，指派檢調單位，邀集學者專家共同會勘，徹底追究是否人謀不贓、貪贓枉法，以飭官箴，並維公眾權益與生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二日「中國時報」第十四版刊載，國內相關文史工作者，痛陳政府保存古蹟與歷史性建築的方式，已經淪為黑箱作業，嚴重斲傷保存文化資產的精神。根據報導，國內官方與民間，對古蹟與歷史性建築的保存，始終處於對立狀態，尤其，古蹟的認定與操作，透過《文化資產保存法》，在政府部門與學者專家的觀點下，長期摒棄民間文史工作者介入，因此，不僅古蹟的整修，常被質疑淪為黑箱作業，歷史性建築的作業，也因從提出申請到賦稅減免，自成封閉的體系，使得國內古蹟保存的機制，已幾乎成為「生命共同體」的狀態。因此，本席鄭重要求行政院，應以社區參與的精神，建立起政府、學者專家與民間文史工作者間的「夥伴」關係，並在參與體系中，加強社區居民的意見，以免古蹟維護淪為黑箱作業，嚴重扭曲文化資產維護的精神與目的，特向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院馮委員滬祥，對於台灣金融研訓院辦理金融測驗之適法性與其測驗資料價格偏高一事，表示非常關切。根據選民的陳情，對財團法人台灣金融研訓院辦理金融機構人員測驗的依據與授權單位表示疑義，同時該院所販售的書籍資料價格過高，顯有不合理之處。關於台灣金融研訓院辦理金融機構人員測驗，根據本席的了解，該院的業務項中目，與各金融機構息息相關的包括金融人員教育訓練、金融研究訓練、以及金融專業能力訓練等事項，然而其所謂的專業能力訓練，除了部分公營金融機構有委辦人員訓練與測驗外，其他測驗卻不見有授權單位。令人懷疑的是，其授權的依據何在？其次，該院在辦理金融機構人員訓練時附售的講義書，亦有價格過高的情形，特別是部分法規的講義資料，法律條文佔內容的比例極大，卻以高價售與學員。本席認為，台灣金融研訓院為財團法人，本身並非營利事業，但卻以高價銷售出版品，明顯違反財團法人的運作規範，實有牟利斂財之嫌。爰此，本席鄭重提出要求，政府相關主管機關應就台灣金融研訓院辦理專業訓練與金融測驗的授權情形，以及該院出版品售價過高的問題提出說明，以確保參與學員的權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院馮委員滬祥，對於政府要求銀行配合政府推動四五○○億元傳統產業貸款方案，並以金融業免除營業稅作為交換條件一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，政府為求振興傳統產業，協助其升級轉型與資金拮据問題，政府於十四日擴大財經會議中決定，將協調四大行庫推出四五○○億元傳統產業專案貸款，利率為六％，而以金融業免除營業稅變相作為交換條件。對於政府推動傳統產業專案貸款的作法，本席認為只具短時間的效果，但從長期來看，只是將銀行呆帳的問題拖延處理而已，無法淘汰經營不良的金融機構，無助於金融改革的推動。本席認為，國內經過多次金融危機後，金融機構已元氣大傷，但政府根本沒有深入去了解問題的所在，不但沒有任何一家銀行倒閉，反而一味地以資金填補問題金融機構的缺口，對全民的權益形成極大的損害。爰此，本席鄭重提出要求，政府應檢討傳統產業貸款專案實施的可行性，確實考量金融機構的負荷度與貸放意願，同時要進一步進行金融改革，確實做到去蕪存菁、健全金融體系，以使我國金融體制能夠朝向良性正面的方向發展，特向行政院提出質詢。
六十九、本院馮委員滬祥，對於台灣在外商心中的投資吸引力，從兩年前的第三名，滑落到倒數第二名一事，表示非常關切。根據經濟日報十月二十八日第六版的報導，天下雜誌二十七日公布最新的調查顯示，台灣在外商心中的投資吸引力，從兩年前在十一個亞洲國家中排名第三，大幅滑落為倒數第二名，外商在台灣擴大投資意願也由一九九四年的三六‧七％降至一五‧一％，創下六年來最低。對於外商看壞台灣投資環境的情形，本席認為新政府引發的國內政經亂象為其重大主因。本席認為，這項調查透露出外商認為台灣投資環境惡化、國際競爭力衰退等重要警訊，這些問題本席亦不只一次對相關部會提出質詢，但政府有關單位顯然對這些問題未予重視，不但未能針對問題進行解套，反而在不斷的政治惡鬥中製造新的問題，不但徒增國家發展的困難也成為國際社會的笑柄，這豈是責任政治應有的作為？本席認為，新政府高層持續在國內製造矛盾與衝突，已對國內政經環境造成嚴重的衝擊，民生問題亦因民眾荷包縮水而益增困難，這些國計民生的問題都是政府應優先處理的事項。故政府應停止所有的政治鬥爭，致力處理內政事務，以早日恢復國家元氣，確保廣大群眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十、本院馮委員滬祥，對於國內銀行資產品質持續惡化一事，表示非常關切。根據中國時報十月二十八日第二十一版的報導，中央銀行金檢處二十七日公佈，今年九月底全體五十三家本國銀行全行（含國內營業單位、國際金融業務分行及海外分行）放款總額新台幣十四兆一百零八億元，逾期放款總額七千五百一十億元，平均逾放比率五‧三六％，雙雙創下歷史新高。對於國內銀行資產品質持續惡化，本席認為肇因於金融改革的推動不力，以及國內經濟景氣持續低迷所致。本席認為，之前政府雖提出多項提振經濟的方案，但多半都是緩不濟急或不切實際，且沒有真正針對問題金融機構的弊病著手，在治標不治本的情形下，金融機構的問題並未獲得根本上的解決，加上景氣持續低迷，企業不是外移就是關門歇業，連帶使國內失業率大幅提升，民眾痛苦指數持續攀升，經濟與社會問題繼之而起，政府怎能輕忽問題的嚴重性？爰此，本席鄭重提出要求，政府應檢討金融改革推動的成效，並加強對銀行內部控管的監督，以找出銀行資產品質惡化的問題癥結，以利對症下藥，確實整頓國內金融體系，特向行政院提出質詢。
七十一、本院馮委員滬祥，對於政府準備從經建會貸款一百億元給工業區開發管理基金，以協助企業解決設廠用地取得問題一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，行政院於十月十四日擴大財經小組會議中決定，將由經建會中長期資金貸款一百億元給工業區開發管理基金，用來辦理工業土地出租，以解決企業設廠用地取得問題。對政府此項措施的提出，本席認為存在若干問題有待商榷：傳統產業問題相當廣泛，土地取得不易的問題只是其中之一；未能正視當前工業用地供給存在的區域發展失衡問題，而不是土地不足的問題；政府未能針對國內投資環境的改變，提出整體的配套措施，辦理工業土地出租只是舊政策的延續，對傳統產業紓困效益有限。本席認為，政府所提出的財經穩定政策，基本上都是短線操作的性質居多，看不見有何長遠的規劃，除了浪費國家公帑以外，對提振景氣的成效不大。爰此，本席鄭重提出要求，政府應重新檢討現階段的傳統產業政策，擬定完整的配套措施與方案，以使傳統產業能夠真正得以振興，並有效提升其產業競爭能力，特向行政院提出質詢。
七十二、本院馮委員滬祥，對於核四停建的替代天然氣電廠，主要興建在桃園地區，引起地方政府嚴重不滿一事，表示非常關切。根據中國時報十月三十一日第十七版（桃竹苗版）的報導，由於核四停建的替代天然氣電廠，主要興建在桃園地區，已引起地方人士的強烈不滿，紛紛要求比照核四方式阻止擴建電廠。對於地方反對替代方案電廠的設立，本席認為這凸顯行政院核四替代方案的決策粗糙，為廢核四而廢核四的結果，使得替代方案粗糙不堪，連其污染評估報告都沒有，如此的替代方案怎能令人信服？被視為替代案的地方怎會接受？據了解，核四廠停建後。許多民營電廠的建立申請地點都在桃園縣，屆時縣內空中密佈許多高壓線路，地下則埋設大量輸氣管線，加上儲油槽、儲氣槽，確實非常危險，居民是否有必要為此成為代罪羔羊不無疑問。本席認為，政府在未徵詢地方意見的情形下，即推出核電替代方案，是罔顧民意的不當作為！故本席在此提出強烈要求，政府應重新檢討電力替代方案，多聆聽地方的意見與聲音，以避免無謂的衝突與困擾，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十三、本院馮委員滬祥，對於我國陸軍牽引式火砲大多過於老舊，無法因應現代化作戰需求一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，我國陸軍砲兵部隊現有千餘門口徑105mm、155mm、203mm等規格的牽引式榴彈砲與加農砲，但這些火砲全部都是二次大戰時期的產品，無論在機動性與射程上都遠遜於現代同級產品。雖然國軍曾進行陸軍二代砲兵戰力的更新，但只有在自走砲方面有所進展，牽引火砲部分則「按兵不動」。本席認為，雖然自走砲的機動力遠優於牽引式火砲，但以台灣複雜的地形觀之，並不完全適用自走砲，因此牽引式火砲仍有存在的價值。據了解，聯勤曾研發數種155mm榴彈砲，性能亦接近國際水準，但一直未受砲兵部隊的青睞，數年前亦曾傳出我國要外購牽引式火砲（據傳是南非的G5），但都是不了了之。本席認為，先進的牽引式火砲，複雜環境的適應能力遠優於自走砲，適合守備部隊與輕裝部隊（如空降部隊）的火力支援。故本席在此鄭重提出要求，政府應就輕裝部隊與守備單位的需求，進行牽引式火砲的更新作業，以有效強化陸軍砲兵戰力，確保國防安全，特向行政院提出質詢。
七十四、本院馮委員滬祥，對於國內近年來資金外流嚴重，政府卻遲遲不願讓「戒急用忍」鬆綁一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月一日第一版的報導，經濟部跨部會檢討戒急用忍專案小組於十月三十一日開會，會中多項放寬措施因與會人士未能達成共識而結論。本席認為，近年來由於大陸地區在改善投資環境與法制化等方面獲得相當大的進展，加上其既有的廉價勞動力與市場潛力大等優勢，使國內許多業者紛紛透過各種管道前往大陸投資，據了解，目前每年從台灣流向大陸的資金高達七百億美元，顯示大陸市場對國內產業的吸引力。然而政府現階段一直不願放鬆戒急用忍的政策，仍繼續以各種管制措施限制企業出走。本席認為，大陸市場發展潛力極大，各國企業都紛紛前往投資以取得一席之地，但政府未能認清現實的趨勢，依舊抱殘守缺，使國內產業無法充分向外發展以掌握先機，亦不利企業競爭力的提升。爰此，本席鄭重提出要求，政府應立即檢討戒急用忍的政策，配合目前國內外的政經情勢，適度放寬管制措施，並提出相關配套方案，使業者得以掌握大陸市場發展先機，以有效提升整體產業競爭力，特向行政院提出質詢。
七十五、本院馮委員滬祥，對於台糖公司在無預警的情況下宣佈糖價上漲，漲幅高達百分之三十三一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月一日第四版的報導，台糖公司以避免砂糖遭到囤積為由，於十月三十一日臨時宣佈於次日起即時調漲糖價，漲幅高達百分之三十三。對於台糖擅自調整糖價的作法，本席認為業者為善盡即早告知的義務，漲價理由亦過於牽強，已嚴重損害消費者的權益。本席認為，早在數週前即已傳出國際糖價大幅上漲的訊息，台糖方面亦曾表示將要在明年初進行調整，但如今卻在毫無預警的情形下，在與業者達成協議後，迅即提前調漲糖價，讓民眾有無所適從、不知所措之感，明顯失信於民。然而政府對此卻不聞不問，放任不管，實非負責任政府應有的作為。爰此，本席在此鄭重提出要求，政府相關單位應立即檢討糖價上漲的決策，並調查台糖公司與相關業者之間是否有違反公平交易法的情形，以維護社會的公平正義，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院馮委員滬祥，對於國安基金管理委員會繼續授權執行秘書護盤一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月一日第三版的報導，國安基金管理委員會於十月三十一日開會決議，以目前政經情勢仍舊動盪不安為由，繼續授權執行秘書林宗勇於必要時進場護盤。對於國安基金持續投下大量資金護盤的作法，本席認為正當性與適法性均有所不足。根據本席的了解，國安基金進場的法定情況，主要是非經濟與非理性因素導致金融市場不必要的動盪，才有必要動用國安基金進場護盤。然而近半年國內政經局勢的持續不穩定，泰半原因應歸咎於政府的政策不穩定以及執政黨挑起多次朝野對立所致，國安基金是否應在政府咎由自取的情形下，動用全民的資金進入股市護盤，基本上就不具正當性。而在適法性上，亦不全然符合國安基金設置條例的規定，況且國安基金護盤的對象都與政府高層有良好關係，明顯是圖利特定對象、扭曲金融市場機能的作為，嚴重侵害投資大眾的權益。故本席在此提出強烈要求，政府應停止讓國安基金作此種為一己私利的違法護盤，並讓股匯市回歸正常市場運作機制，以確保投資大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
七十七、本院馮委員滬祥，對於我國經濟自由度評比呈現大幅下滑的情形，表示非常關切。根據經濟日報十一月二日第一版的報導，美國傳統基金會於十一月一日公布二○○一經濟自由度指數，台灣因為政府過度干預股匯市，影響整體得分，使經濟自由度評比排名由去年的第十一名降到第二十名。對於我國經濟自由度評比出現大幅下滑的情形，本席認為這顯示我國政府行政干預金融市場運作的作法，已為國際社會高度關切，並引發許多負面的評價。本席對於政府過度以行政手段干預股匯市，曾多次向相關單位提出質詢，但政府卻一直不理不睬、一意孤行，不斷揮霍全民的資產而面不改色，對國家整體發展是有害無益的。本席認為，政府近日來過度重視股匯市的高低，不擇手段地拉抬股匯市，基本上已破壞自由市場運作的機制，也影響我國的國際形象，對我國未來加入ＷＴＯ有相當不利的影響，政府相關單位應予重視。故本席在此鄭重提出要求，政府應立即停止所有干預市場的不當作為，現階段應以推動金融市場改革與改善銀行內部控管為要務，讓金融市場回歸自由市場機制，以建立良好的經營投資環境，特向行政院提出質詢。
七十八、本院馮委員滬祥，對於國內銀行因握有質押股票達五、○○○億元，導致銀行資產品質持續惡化一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月二日第二版的報導，根據財政部統計，銀行與股票有關的授信及投資金額合計近五、○○○億元，而股市持續低迷已使銀行資產品質急速惡化，已使部分銀行營運深受影響。對於銀行握有大量質押股票一事，本席認為，這是因為政府一再要求銀行無條件對產業紓困，卻又不提出配套措施的結果。據了解，最近幾年來，銀行不是被要求股票質押暫緩斷頭，就是要配合政府護盤，原本銀行投資股票上限只有一○％，現已提高到二○％，使銀行營運與股市漲跌的關聯日益密切，導致近日來股市的崩盤，連帶拖累許多銀行業者。本席認為，銀行資產品質的惡化，不但影響銀行正常業務的運作，同時也會影響我金融市場的國際評比，對我國銀行業進行國際金融體系有不利的影響。爰此，本席提出強烈要求，政府應減少銀行執行不必要的政策性業務，並協助輔導銀行業改善其內部管理與授信品質，以有效推動金融改革，進而健全國內金融市場的運作，確保投資大眾的權益，特向行政院提出質詢。
七十九、本院馮委員滬祥，對於工商業界人士表示，在我國出現股市重挫等現象後，國際間已出現暫緩與我國投資合作、或貸款計畫的聲音。表示非常關切。根據聯合報十月二十九日第二十一版的報導，工商業龍頭工商協進會理事長辜濂松表示，國內政經情勢穩定與否，攸關我國整體國際信用評等，在我國出現股市重挫等現象後，國際間已出現暫緩與我國投資合作、或貸款計畫的聲音。對於外商對台投資有暫緩卻步的情形，本席認為，由於國內景氣低迷，加上大陸當局正以其強大優勢積極對外招商，不但有許多外商轉向大陸地區投資，連國內產業亦紛紛前往大陸卡位，產生嚴重的產業外移現象，值得關注。本席認為，新政府五個多月執政以來，重大建設可說是付之闕如，但嚴重的政治不安定卻使國內投資環境日益隳壞，導致外商裹足不前，亦使我國在國際的產業競爭力大幅下挫，實非國家之福。本席認為，企業界最重視的是商機，一旦國內情勢不穩定，產業外移是必然的趨勢，產業空洞化的危機亦會逐漸浮現，不利國家整體經濟發展。爰此，本席鄭重提出要求，政府應正視外商暫緩與我經濟合作的事實，致力改善國內投資環境，企業則應應加強研究發展，以求恢復國內景氣與產業競爭力，特向行政院提出質詢。
八十、本院徐委員慶元，鑒於目前國內失業率節節上揚，甚感關切。一國的失業問題不僅突顯出就業市場的結構性癥結，隨失業而來的社會安全問題更反映出國家的社會安全機制不周，導致失業勞工無法受到妥善的照顧及引導再就業，因此本席建請各相關單位就此問題作成研討及方案，並儘快將之落實在國內就業市場，以免我國步上歐洲國家失業率居高不下的後塵，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
八十一、本院徐委員慶元，針對自八月九日正式起跑的「罕見疾病防治及藥物法」，至今尚無個案向衛生署提出就醫補助申請一事，表示關切；據報載（十月三十一日，聯合報），罕見疾病基金會昨天舉行座談會，會中多位小兒遺傳科醫師及病友們反映，行政程序繁瑣、醫院不支持為申請困難的主要原因。據本席了解，雖然罕見疾病法已上路，但許多醫師和病友仍有孤軍奮戰之慨，多位小兒遺傳科醫師即反映，由於小兒遺傳門診不能為醫院「衝業績」，門診量經常達不到醫院標準，有些醫師不只要看健兒門診，甚至得要輪值急診來彌補業績不足；在罕見疾病患者的用藥申請方面，醫院行政體系也鮮少提供協助，讓醫師獨自面對繁瑣的程序。以先天代謝異常疾病的檢查為例，由於個案太少且技術困難，經常全世界只有一至兩個地方有能力提供檢驗，全世界各地都將檢體送去檢查，而美國只要這項檢查符合要求，就能領取保險給付，但台灣患者不僅檢體運送困難，申請補助的作業也困難重重。此外，雖然根據罕見疾病防治及藥物法規定，中央主管機關將予以補助，但由於並無編列固定補助經費，所以經常因財經形勢而更動、刪除補助預算，使得補助預算極不穩定，也讓罕見疾病患者的權益缺乏保障。因此本席特建請有關單位能重視這個問題，以真正落實罕見疾病防治及藥物法，讓台灣對此等病友的保障能追上世界其他先進國家的腳步，特向行政院提出質詢。
八十二、本院徐委員慶元，鑒於新政府上台後，企業界紛紛醞釀出走，且有從早期的傳統產業轉變為電子電機等高科技產業。甚至連外商也從台灣撤資，九月二十四日，日本SONY宣佈十二月將結束在台生產線，並轉往大陸設廠；美國商會二○○○年企業信心指數調查，「水電供應穩定度」已是台灣基礎建設的一大障礙，這些現象已正式讓「根留台灣」淪為美麗的口號！從最早張忠謀與唐飛會面時曾憂心說出：「新政府上台後，高科技業非常不安」，新政府不以為意；爾後王永在第二次大陸行，回來也憂心的說：「台灣再這樣走下去，企業一定走光光」。到最近嚴凱泰自北京返台後亦表示：「裕隆要生存，一定要走出去。」都在在顯示企業界對我國的產業前景不表樂觀。而政府無法體認兩岸貿易相輔相成的現實，一昧的堅守「戒急用忍」，同時也無法針對水、電等重大經濟問題提出具有說服力的方案，導致國內大型科技產業「忍無可忍」紛紛出走。為免國內投資環境逐漸惡化，本席建請行政院：儘速調整戒急用忍政策，並加快三通腳步，以符合實際需求，特向行政院提出緊急質詢。
八十三、本院徐委員慶元，鑒於新政府上台後，人民生活每況愈下，窺其原因，導之於新政府的「意識型態治國」逐漸成型，重大政策「議而不決」。對內如此，例如美濃水庫、核四興建、甚至漢語拼音等；對外亦然，如否認九二共識以九二精神替代、拖延三通時程以小三通替代。提出一大堆的替代方案，徒增民眾疑慮與施政不穩定性；大企業高瞻遠囑，只有先跑先贏。今年九月份，人民民生痛苦指數為21個月來新高，油價一漲再漲，水、電、票價等民生消費亦蠢蠢欲動；而股市連番重挫，卻讓每戶人家平均少了二○○多萬，犯罪件數也較去年同期增加八‧一四%。這樣的結果，連李遠哲都說「吃不好、睡不好」，政府若能體認人民痛苦，施政上就應以民意為依歸，將全民利益至於政黨利益之上，特向行政院提出緊急質詢。
八十四、本院徐委員慶元，針對華信航空公司於日前再度向民航局提出停航綠島、蘭嶼一事，甚感關切及不平，原因是華信航空公司已非第一次向民航局提出停航申請，無異於罔顧離島民眾權益，因此本席希望有關單位儘快協調此事，不要再度演變成政府與業者的角力競賽，而應把離島居民的權益擺在第一考量，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
八十五、本院徐委員慶元，鑑於國際STCW九五公約規定，所有船員都必須經過國際認證組織適當訓練，且符合標準，才能夠拿到職業證書進行換證。為配合國際化之腳步，專門職業及技術人員考試法業經本院三讀通過，並自九十年一月一日起開始實施，屆時不論在船員素質或管理層面皆有所提昇，確實有助於我國航運事業發展與國際形象；惟本席近期走訪基層，廣納民意，發現有諸多缺失為中央所疏漏。本席建請行政院應儘速提出配套措施以為因應，以保障人民原有之權益：第一、新法實施後「檢覈」即將取消，應另立以實務經驗取代筆試之「雙軌管道」，以符合實際需求。第二、為保障廣大船員工作權，應修正漁船船員管理規則，協助原已符合檢覈資格之漁民順利取得應有之身分。第三：協助船員取得足以證明經歷之相關文件，特向行政院提出質詢。
八十六、本院蔡委員豪，核廢料可依國內法及國際法傾倒於海溝，特向行政院提出質詢。
八十七、本院蔡委員豪，核四案引發的誠信迷思，讓全民無所適從，請行政院速謀挽救，特向行政院提出質詢。
八十八、本院蔡委員豪，政黨輪替不代表新政府可以胡作非為，特向行政院提出質詢。
八十九、本院蔡委員豪，五種政府基金進出股市，應有共通的「總量管制」與「停損點」機制，特向行政院提出質詢。
九十、本院蔡委員豪，請行政院農委會即刻派員赴屏東搶救哀嚎遍野的農民，特向行政院提出質詢。
九十一、本院曾蔡委員美佐，針對象神颱風過境，為台灣地區農牧業帶來嚴重災情，估計總損失達十四億五千萬元，尤以屏東縣、彰化縣、台南縣等中南部縣市為最嚴重，已達「農業天然災害救助辦法」之現金救助或低利貸款標準，特建請農委會儘速展開勘查作業，確認災情，並簡化救助金發放及貸款核准程序，俾使受災農民早日受到補償；此外，針對其他受災縣市，應要求各地方政府儘速依據「農田及魚塭受災流失、埋沒、海水倒灌救濟要點」辦理救濟，而對於正值成熟期之農作物，如水稻、花生、葡萄、柑桔、花卉等，應輔導立即採取必要措施，以保障農民權益，特向行政院提出質詢。
九十二、本院曾蔡委員美佐，針對新航空難事件造成百餘人傷亡，因該航空公司向為國際航空業的模範生，飛安紀錄傲人，何以發生此次意外？是空安、地安、還是航管出了問題？是機件故障？機師操控失當、偏離跑道？抑或塔台判斷失誤、輕率放飛？還是天候惡劣、視線不佳所致？此事件已引發國際矚目，為維護我國航管聲譽，並給罹難者家屬一個交代，特建請民航主管機關務必深入調查，並儘速公佈失事原因，前事不忘、後事之師，為維護飛航安全，主管機關亦應徹底檢討起飛標準及管控程序，充分考量天候因素對飛航的影響，特向行政院提出質詢。
九十三、本院劉委員俊雄，針對十月卅一日深夜，桃園機場竟發生新加坡航空公司航班颱風夜仍冒險起飛，導致空難悲劇，釀成慘重傷亡，在風速強烈的情況下，相關人員有無失職未加以警告情事，尚有待檢討，特向行政院提出質詢。
九十四、本院劉委員俊雄，針對農委會動植物防疫檢驗局十月廿四日上午表示肉類品供應市場被黑道把持，向供應商收取手續費，既已明知此一不法事項，又為職務上的事項卻不見有主動偵辦作為，特向行政院提出質詢。
九十五、本院林委員志嘉，針對近一個月來台北縣連續發生多起火災案件，嚴重威脅人民生命財產安全，認為政府應跳脫傳統消極被動防制，研議科學性、效率性因應之道，特向行政院提出質詢。
九十六、本院林委員志嘉，針對由於台二線濱海公路的北縣路段時常傳出重大車禍，因此使得台北縣政府最近計劃，打算在此規定駕駛人白晝要開大燈行車的管理手段，以減少車禍發生率，認解決之道不該僅限於此，應採行更積極的治本措施，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，現在，另外有親民黨黨團提議變更議程，將該黨團所提就行政院院長藐視法律、違法失職之行徑移請監察院予以彈劾懲處案，列為本次會議討論事項第二案。
本院親民黨黨團，提議變更本日議程，將上週五討論事項中，應議而未議之「立法院移請監察院彈劾行政院長違法失職」一案，列為今日議程討論事項之第二案，是否有當，敬請公決！
親民黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
主席：請問院會，對上述變更議程案有無異議？（有）有異議，現在交付表決。
國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團及無黨籍聯盟共同提議本案採記名表決。
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
賴士葆　蔡　豪
主席：贊成親民黨黨團提議變更議程，將該黨團所提就行政院院長藐視法律、違法失職之行徑移請監察院予以彈劾懲處案，列為本次會議討論事項第二案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十一人，贊成者一百二十一人，反對者六十六人，棄權者四人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百二十一人
鄭龍水　徐少萍　馮定國廖福本　鍾紹和　謝啟大陳學聖 曾蔡美佐　李顯榮林進春　徐慶元　林南生謝言信　劉銓忠　宋煦光陳健治　徐成焜　陳瓊讚韓國瑜　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟曾永權　陳振盛　劉憲同游月霞　周錫瑋　賴士葆靳曾珍麗 秦慧珠　許登宮鍾利德　謝章捷　吳清池侯惠仙　黃明和　朱鳳芝李鳴皋　蔡家福　林耀興陳榮盛　饒穎奇　林正二高育仁　丁守中　曾振農郭廷才　何智輝　李慶安蕭金蘭　章仁香　陳朝容營志宏　廖婉汝　鄭金玲楊瓊瓔　黃義交　邱鏡淳許素葉　郭榮振　廖風德陳傑儒　周五六　陳鴻基劉政鴻　翁重鈞　洪昭男王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　曹爾忠張世良　方醫良　李嘉進劉文雄　洪秀柱　王天競黃敏惠　邱創良　張福興黃昭順　潘維剛　黃顯洲林源山　呂新民　范揚盛鄭永金　楊仁福　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文陳振雄　林政則　朱惠良張蔡美　羅明才　郝龍斌黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧郭素春　林宏宗　李慶華李正宗　李先仁　楊作洲劉光華　周正之　洪　讀李全教　張明雄　游淮銀穆閩珠　林建榮　鄭逢時林炳坤
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 李文忠　顏錦福鍾金江　張川田　王　拓周雅淑　鄭朝明　王幸男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　周伯倫　彭紹瑾蔡明憲　王雪峯　李俊毅曹啟鴻　許榮淑　陳昭南邱太三　林宗男　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明許添財　陳其邁　林重謨余政道　戴振耀　鄭寶清蘇煥智　張學舜　李慶雄沈富雄　王世勛　劉俊雄巴燕‧達魯　　　張秀珍周清玉　張清芳　黃爾璇王麗萍　葉宜津　張旭成何嘉榮　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　林豐喜蔡煌瑯　賴勁麟　林忠正簡錫堦　林國華　唐碧娥陳勝宏　湯金全　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽
三、棄權者：四人
陳超明　蔡　豪　陳進丁趙永清
主席：洪委員性榮、吳委員克清聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
報告院會，針對以上表決結果，民進黨黨團提出重付表決動議。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　　　巴燕‧達魯彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成親民黨黨團提議變更議程，將該黨團所提就行政院院長藐視法律、違法失職之行徑移請監察院予以彈劾懲處案，列為本次會議討論事項第二案者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十五人，贊成者一百二十五人，反對者六十七人，棄權者三人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百二十五人
鄭龍水　徐少萍　馮定國廖福本　鍾紹和　謝啟大陳學聖　曾蔡美佐 劉松藩黃敏惠　邱創良　邱鏡淳許素葉　郭榮振　廖風德陳傑儒　周五六　陳鴻基劉政鴻　翁重鈞　饒穎奇林正二　高育仁　丁守中曾振農　郭廷才　曾永權陳振盛　劉憲同　游月霞周錫瑋　賴士葆 靳曾珍麗秦慧珠　李顯榮　郭素春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　潘維剛　黃顯洲林源山　呂新民　范揚盛吳克清　洪昭男　王昱婷陳根德　洪玉欽　關沃暖吳光訓　何智輝　李慶安蕭金蘭　章仁香　陳朝容營志宏　廖婉汝　鄭金玲許登宮　林進春　徐慶元林益世　李正宗　李先仁楊作洲　劉光華　周正之洪　讀　李全教　鄭永金楊仁福　蕭苑瑜　陳宏昌楊吉雄　陳明文　陳振雄曹爾忠　張世良　方醫良李嘉進　劉文雄　洪秀柱王天競　楊瓊瓔　鍾利德謝章捷　林南生　謝言信劉銓忠　宋煦光　陳健治徐成焜　陳瓊讚　張明雄游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤　林政則朱惠良　張蔡美　羅明才郝龍斌　黃秀孟　蔡鈴蘭沈智慧　洪性榮　黃義交吳清池　侯惠仙　黃明和朱鳳芝　李鳴皋　蔡家福林耀興　陳榮盛　韓國瑜黃木添　盧秀燕　林國龍徐中雄　王令麟
二、反對者：六十七人
許鍾碧霞　李文忠
顏錦福　張清芳　戴振耀鄭寶清　邱太三　林宗男翁金珠　周慧瑛　梁牧養徐志明　彭紹瑾　蔡明憲王雪峯　林忠正　黃爾璇王麗萍　葉宜津　蘇煥智張學舜　李慶雄　沈富雄王世勛　劉俊雄　許添財陳其邁　林重謨　鍾金江簡錫堦　林國華　唐碧娥張旭成　何嘉榮　林濁水蔡同榮　賴清德　張俊宏巴燕‧達魯　　　張秀珍
周清玉　李俊毅　張川田王　拓　周雅淑　趙永清陳勝宏　湯金全　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽　林豐喜　蔡煌瑯賴勁麟　余政道　曹啟鴻許榮淑　陳昭南　鄭朝明王幸男　林文郎　楊秋興柯建銘　陳景峻　周伯倫
三、棄權者：三人
陳超明　蔡　豪　陳進丁
主席：本案作如下決定：「親民黨黨團所提行政院擅自停止興建核四，違法失職，要求本院就行政院院長藐視法律、違法失職之行徑移請監察院予以彈劾案，列為本次會議討論事項第二案。」
現在進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟擬具「立法院職權行使法增訂第四十四條之一條文草案」，請審議案。
本院中國國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟等共同擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」請審議案。
提案人：
中國國民黨立法院黨團　何智輝
李顯榮
親民黨立法院黨團　陳振盛
新黨立法院黨團　賴士葆
立法院無黨籍聯盟　蔡　豪
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kAQ7lkqr" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="436" BORDER="0">
主席：現在進行廣泛討論。每位委員發言三分鐘。請邱委員創良發言。
邱委員創良：（十時四十九分）主席、各位同仁。今天立法院戒備森嚴，我們要
感謝新政府這麼有魄力，派遣警力來維護安全，使國會殿堂的會議能順利進行。我們也要在這個時候向所有委員同仁致敬，民主制度的設計，就是如何回歸
憲政體制，張院長俊雄、謝主席長廷和陳總統都希望能回歸憲政體制。請問同仁們，我們是否一直監督政府在憲政體制下運作？但他們今天才知道要回歸憲政體制，昨天的都不算嗎？究竟是誰破壞憲政體制，我們今天就要來檢討，我們應拿出良知來反應基層人民的聲音，我們要做歷史的抉擇；罷免總統並非個人的意見，而是多數民眾的要求。所以，今天我們要修正立法院職權行使法第四十四條之一。
民間有那麼多支持反罷免的聲音，但我們並不是用暴力，也不是用過去民進黨所秉持的一貫手法。坊間傳言有委員接受執政的民進黨以工程或金錢的賄賂，本席期期以為不可。本席希望我們行使人民所賦予這項權利和義務時，不容許有金錢的介入，也希望我們修正此條文時，應開誠布公、應記名投票。今天是同仁展現對歷史負責的時刻，希望所有同仁拿出良知，以理性的方式行使此項職權。謝謝。
主席：請鄭委員龍水發言。
鄭委員龍水：（十時五十三分）主席、各位同仁。最近大家琅琅上口的一句話就是維護憲政或依憲政原則解決相關的爭議。核四案行政院尚未拍板定案前，陳總統可依憲法的授權先邀請五院院長協商，但他並沒有這樣做，而卻在行政院宣布停建核四後，才邀五院院長協商，這叫做「未審先判」，也就是台語的「雞屎放出了，才要叫人來掃雞屎」，這是非常沒道理、鴨霸的做法。本席要在此重申，核四預算不只是預算案，更是具有憲法位階的覆議案，這樣的案子行政院都可以違背不執行，那麼，以後立法院再審預算有何屁用！行政院就可以決定要做或不做！我們國家有一個鴨霸的總統和非常獨裁的行政院，再這樣下去，憲政一定會亂，一定會倒。
其次，行政院若認為立法院所通過的案子窒礙難行，非要變更時，必須依職權行使法到立法院來報告，但行政院卻不這麼做。因此，就理、就法而言，總統府和行政院都違背了。違背在先，現在又要求我們要遵守憲政，這是何道理？各位親愛的同胞，你們的憤怒，本席非常瞭解；各位支持阿扁的朋友，我們都是台灣人，我們要維持的是憲政的尊嚴、國家的安定。五個月來，我們已虧了四兆六千億元，若再五個月，我們的國家究竟要如何？因此，本席希望大家能理性、平和看待此事，讓罷免案能順利進入三讀，成為法律案；我們在必要時，對政府提出罷免案，讓最爛的政府受到人民最有效的挑戰；也讓新的政府帶領人民走向新的康莊大道。謝謝。
主席：報告院會，現有人民來院請願，所請事項與內政及民族委員會有關，請內政及民族委員會召集委員張委員明雄、張委員學舜、蔡委員中涵接見。
請余委員政道發言。
余委員政道：（十時五十七分）主席、各位同仁。大家都知道，台灣就這麼一點點，台灣的經濟若不能復甦，那麼，外資就會撤出；而外國投資機構若對台灣沒有信心，台灣的失業率自然而然會再提高，台灣的經濟也就會衰退。政治的穩定，對台灣未來經濟的發展是非常重要的，若在野黨不斷對執政黨提出罷免案，請問冤冤相報何時了？
總統、副總統選舉罷免法第一條清楚地規定：總統、副總統選舉、罷免，依本法之規定，若本法未規定者，依其他有關法律之規定。公職人員選舉罷免法第六十九條也清楚規定選舉人得由被選舉人在原選舉區服務滿一年後提出罷免。現在陳水扁先生服務未滿一年，他為台灣的安全、經濟和繁榮付出很大的心血和精神，本席奉勸在野各黨的委員同志摒棄成見，共同為台灣的安定和繁榮努力。
我們都知道，現在台灣的經濟正需要大家共同努力付出，朝野不應再關閉協商大門，九二一重建暫行條例可以在立法院透過朝野協商，對災區重建做更多的討論，但卻因朝野協商大門關閉，請問災區重建的預算如何能付諸實現？事實上，這是在野黨的委員放棄你們的職權，不儘速進行災區的重建。本席希望在野黨的委員能摒棄成見，儘速重開朝野協商大門、理性討論、回歸憲政。
坦白而言，所謂責任政治、民意政治，就是希望國家的行政首長能夠將其政見付諸於政策，如果總統上任尚未滿一年，就要罷免他，則將來改選之後的總統是否也會面臨在野黨聯合欲將其罷免的情形？
在此，本席希望在野黨的各位委員能夠重開協商大門，理性問政，並回歸憲政體制。謝謝。
主席：請穆委員閩珠發言。
穆委員閩珠：（十一時一分）主席、各位同仁。針對當前情勢的混亂，甚至已達到提出罷免案的情形，這一切的責任都在於陳水扁總統本人，絕對沒有所謂的「在野黨的陰謀論」，也沒有在野黨串聯罷免總統的設計。我們所採取的行動完全是基於民意的反彈，以及對國家安全的憂慮。此時，解鈴還需繫鈴人，陳總統才是真正的解鈴人。如果陳水扁總統只是虛晃一招，釋出所謂的善意，這是不夠的。執政黨應該以國家大局與人民的福祉為考量，從近來國內財經狀況來看，國內股市慘跌，就是因為民眾對陳水扁政府沒有信心，新政府的政策搖擺不定、模糊不清，陳總統對國會不尊重，對在野黨不尊重，對憲法不尊重，造成政黨對立的情形，也造成了目前的危機。因此，我們認為陳水扁總統不應該只是隨便說聲道歉了事，而是必須確實地負起政治的責任，而且要讓國人安心地瞭解我們的總統帶領中華民國、帶領台灣是走向一條安全的康莊大道。如果沒有解決根本問題，只是讓民眾來包圍立法院，只是利用國家的錢來做反核四的文宣，這都是錯誤的作法。
陳總統到現在對於整個基層民意及在野聯盟就罷免案的提出在認知上還有很大的差距，這才是陳水扁政府最大的危機。本席認為陳水扁總統對不起民進黨，也對不起國民黨執政時代大家一起打拼，所建立的經濟奇蹟，以及國家富裕繁榮的情景。
目前大家應該重視的是政府能否讓民眾安心，讓民眾認為國家有希望。現在再多的文宣；再多的暴力，都是我們要予以嚴詞譴責的。民進黨是現今的執政黨，沒有執政黨會發動抗爭；也沒有執政黨會推動倒閣，現在民進黨所做的一切錯誤的示範應該要停止了。
本席在此再次重申，我們今天所進行的一切，不但是基於民意，而且是以國家大局為考量，也請所有在野聯盟的各位立委全力支持。同時，本席建請院會停止討論，逕付表決。謝謝。
主席：報告院會，現在國民黨黨團提出「停止討論，逕付記名表決」動議：
本院國民黨團建請停止發言，逕付記名表決。敬請　公決
中國國民黨立法院黨團
何智輝　曹爾忠
主席：請問院會，對國民黨黨團所提之停止討論，逕付記名表決動議，有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成國民黨黨團所提之停止討論，逕付表決動議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一九一人，贊成者一二○人，反對者六十六人，棄權者五人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一二○人
鄭龍水　徐少萍　馮定國游月霞　周錫瑋　賴士葆靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　林宏宗　李慶華張福興　黃昭順　楊作洲周正之　呂新民　劉政鴻翁重鈞　楊仁福　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文曾永權　陳振盛　劉憲同章仁香　陳朝容　營志宏廖婉汝　鄭金玲　許登宮林進春　徐慶元　林益世李正宗　李先仁　宋煦光陳健治　徐成焜　洪　讀范揚盛　鄭永金　游淮銀穆閩珠　林建榮　鄭逢時林炳坤　何智輝　李慶安蕭金蘭　李嘉進　劉文雄洪秀柱　王天競　楊瓊瓔鍾利德　謝章捷　林南生謝言信　劉銓忠　朱鳳芝李鳴皋　林志嘉　劉盛良李全教　張明雄　黃木添盧秀燕　林國龍　徐中雄王令麟　曹爾忠　張世良方醫良　羅明才　郝龍斌黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　黃義交　吳清池侯惠仙　黃明和　廖風德陳傑儒　周五六　蔡家福陳瓊讚　韓國瑜　林正二高育仁　丁守中　曾振農郭廷才　林政則　朱惠良張蔡美　鍾紹和　謝啟大曾蔡美佐 劉松藩　黃敏惠邱創良　邱鏡淳　許素葉郭榮振　潘維剛　黃顯洲林源山　陳鴻基　林耀興陳榮盛　洪昭男　王昱婷陳根德　洪玉欽　關沃暖
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 蔡明憲　王雪峯林忠正　黃爾璇　王麗萍葉宜津　蘇煥智　張學舜林濁水　蔡同榮　賴清德張俊宏　周伯倫　彭紹瑾陳其邁　林重謨　鍾金江簡錫堦　林國華　唐碧娥張旭成　何嘉榮　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌許添財　張秀珍　周清玉李俊毅　張川田　王　拓周雅淑　陳勝宏　湯金全林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　巴燕‧達魯
蔡煌瑯　賴勁麟　余政道曹啟鴻　陳昭南　趙永清鄭朝明　王幸男　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明林豐喜　李文忠　顏錦福張清芳　戴振耀　鄭寶清邱太三　林宗男　李慶雄沈富雄　王世勛　劉俊雄朱星羽
三、棄權者：五人
劉光華　陳超明　蔡　豪陳學聖　陳進丁
主席：劉委員光華、吳委員克清、林委員國龍聲明方才表決係按「贊成」，許委員榮淑聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
針對以上表決結果，民進黨黨團提出重付表決動議：
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決，贊成國民黨黨團所提之停止討論，逕付記名表決動議者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一九二人，贊成者一二一人，反對者六十六人，棄權者五人，多數，通過。作如下決定：「本案停止討論。」
表決結果名單：
一、贊成者：一二一人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　陳朝容　營志宏廖婉汝　鄭金玲　許登宮林進春　徐慶元　林益世李正宗　劉銓忠　宋煦光陳健治　徐成焜　洪　讀范揚盛　吳克清　楊仁福王昱婷　陳宏昌　楊吉雄陳明文　曾永權　陳振盛蕭金蘭　李嘉進　劉文雄洪秀柱　王天競　楊瓊瓔鍾利德　謝章捷　林南生謝言信　黃明和　朱鳳芝李鳴皋　劉盛良　李全教鄭永金　林明義　蕭苑瑜林建榮　鄭逢時　林炳坤何智輝　李慶安　方醫良羅明才　郝龍斌　黃秀孟蔡鈴蘭　沈智慧　洪性榮黃義交　吳清池　侯惠仙郭榮振　廖風德　陳傑儒周五六　蔡家福　陳瓊讚張明雄　游淮銀　穆閩珠林國龍　徐中雄　王令麟曹爾忠　張世良　張蔡美鍾紹和　謝啟大 曾蔡美佐劉松藩　黃敏惠　邱創良邱鏡淳　許素葉　潘維剛黃顯洲　林源山　陳鴻基林耀興　陳榮盛　韓國瑜黃木添　盧秀燕　高育仁丁守中　曾振農　郭廷才林政則　馮定國　游月霞周錫瑋　賴士葆 靳曾珍麗秦慧珠　李顯榮　郭素春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　楊作洲　劉光華周正之　呂新民　劉政鴻翁重鈞　洪昭男　林正二陳根德　洪玉欽　關沃暖吳光訓
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 陳其邁　林重謨鍾金江　張川田　王　拓唐碧娥　蘇煥智　張學舜李慶雄　蔡同榮　賴清德張俊宏　朱星羽　彭紹瑾張秀珍　周清玉　李俊毅曹啟鴻　許榮淑　周雅淑張旭成　何嘉榮　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌周伯倫　許添財　蔡煌瑯賴勁麟　余政道　戴振耀陳昭南　趙永清　陳勝宏湯金全　林文郎　楊秋興柯建銘　陳景峻　李文忠巴燕‧達魯　　　顏錦福張清芳　黃爾璇　王麗萍鄭寶清　鄭朝明　王幸男周慧瑛　梁牧養　徐志明林豐喜　蔡明憲　王雪峯林忠正　簡錫堦　林國華葉宜津　邱太三　林宗男翁金珠　沈富雄　王世勛劉俊雄
三、棄權者：五人
陳超明　林志嘉　蔡　豪陳學聖　陳進丁
主席：現在進行逐條討論。
宣讀第七章之一章名。
立法院職權行使法部分條文修正草案 （二讀）
第七章之一　罷免案之提出及審議
主席：請問院會，對第七章之一章名以提案章名通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第四十四條之一
第四十四條之一　立法委員依憲法增修條文第二條第九項之規定提議罷免總統或副總統，須經全體立法委員四分之一之連署，附具罷免理由，交由程序委員會編列議程提報院會，並不經討論，交付全院委員會審查。
全院委員會審查前，立法院應通知被提議罷免人於審查前七日內提出答辯書。
前項答辯書，立法院於收到後，應即分送全體立法委員。
被提議罷免人不提出答辯書時，全院委員會仍得逕行審查。
全院委員會審查後，提出院會以記名投票表決，經全體立法委員三分之二同意，罷免案即為成立，當即宣告並咨復被罷免人。
主席：首先請陳委員朝容發言。
陳委員朝容：（十一時十一分）主席、各位同仁。今天本院增修立法院職權行使法第四十四條之一，事實上，自從六次修憲、國民大會虛級化以後，立法委員的職權都沒有修改，此次有賴阿扁牽成，我們才有機會修法。陳水扁當總統後是以意識型態治國，導致天怒人怨，正如方才民進黨舉的牌子所寫的情況，正是陳水扁所造成的。今天政黨之所以惡鬥，完全是陳水扁造成的，所以，我們修改第四十四條之一，也是因應人民的需要，也是因為二千三百萬人不能忍受陳水扁的治國理念，讓全台灣的老百姓有一個安定的家園，這是大家共同的希望。
雖然陳水扁已經道歉，但是身為總統的他，道歉內容說得不清不楚，難怪在野聯盟還是要罷免他。當一國的總統，一定要當明主，而非當昏君。昏君只會導致憲政體制混亂、經濟蕭條、股市崩盤，這些責任都應該由阿扁來扛。事實上，如果陳水扁有氣魄，今天他應該和呂秀蓮自我請辭，以向國人謝罪。本席相信，如果他們兩人請辭，場面應該比較不會難看，而且面子也可以掛得住，否則，如果立法院通過提出罷免案，陳水扁果真遭到人民的罷免，民進黨從此將陷入萬劫不復，民進黨也將在台灣消失。所以，為了國內政治的安定，希望今天審查的第四十四條之一條文可以三讀通過，改採記名表決，因為在座的每位委員都應該向歷史負責，對自己罷免總統的行為負責，所以，本席希望第四十四條之一條文能依照提案的記名投票表決規定，完成三讀。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十一時十五分）主席、各位同仁。今天我們是討論一個非常嚴肅的問題，憲法增修條文第二條明定，立法委員有罷免案之提出及審議的權力，所以立法院當然要行使罷免總統案的權力。今天本院所討論的僅止於立法院如何行使罷免總統的權力，所以大家不必太緊張。這原本就是立法院該有的權力。而這部分的修憲是國民黨和民進黨一起完成的，因此民進黨也不應該表示反對。修憲當時，國民黨和民進黨把立法委員的閣揆同意權取消掉之後，全國最高行政首長的行政院長變成了總統的幕僚長，而總統就是一個只有享受權利而沒有責任的人。目前這項罷免案正可以維持、監督總統是否超越其職權，如果總統超越職權，我們就可以罷免他。
民主的機制原本就是如此，如果這屆的總統做得好，四年之後，他可以連任；如果做得平平，四年之後也可以換人做看看；如果做得很爛，人民忍無可忍，四年之內人民就可以行使罷免權。這是回歸到憲政機制，也是回歸民主政治機制，所以，本席認為民進黨同仁不應該反對，因為這是立法委員應有的職權，如果你們不同意立委有這項職權，那就代表你們把立法院自我矮化。依照憲法規定，立法院原本就有這項提出罷免案的權力。所以，連民進黨的朋友都應該來支持這項修正案。因為可能有一天民進黨不再執政，執政者可能換成國民黨、親民黨或新黨，無論是哪一個政黨執政，只要總統做得不好，我們都有權利提出罷免，這才是真正回歸憲政體制。我們口口聲聲說要回歸憲政，現在就是回歸憲政體制的時候。此外，在立法院職權行使法部分條文修正草案案三讀通過後，希望民進黨不要發動民眾做街頭抗爭，造成社會的不安。我們非常清楚，今天警政署動用大批的警力到本院，才將上週五發生的不安因素排除，大家才能在此開會，所以，本席希望民主憲政能真正得到落實，而不應把立法委員應有的權利閹割掉，民進黨不能閹割立法委員應有的權力，民進黨朋友也應該尊重立法院職權行使法。憲法規定人民有行使選舉、罷免、創制、複決四項權利，今天本院的審查也是尊重憲法的，也希望在你們的修憲之下，這項法案能夠被落實。謝謝。
主席：請周委員雅淑發言。
周委員雅淑：（十一時十八分）主席、各位同仁。面對立法院今天的亂象，民進黨立法院黨團完全看不到所謂的公理和正義，我們要問，人民的福利在哪裡？在此，我們要很沈痛的說，立法院已死！國會已死！立法院應該向全體台灣人民誠懇地道歉。
依照原本排定的議程，今天討論事項第一案是審議「九二一震災重建暫行條例」，原本今天立法院是應該開誠布公地針對災區的重建進行審議，台灣人民最重視的民生法案應該優先審查，可是，很遺憾地，我們看到的是在由國民黨、親民黨、新黨所組成的在野聯盟共同為了政黨利益所做的串連、團結之下變更議程。立法院職權行使法真會比災區之重整還要重要嗎？現在發生空難，台北市、汐止市、基隆市生民塗炭，我們卻看不到我們的立委諸公在關心他們。選舉時口口聲聲說要關心民瘼，要以民意為依歸，可是在本院表決時卻以政黨之利益為依歸，這是什麼樣的立法院！這是什麼樣的在野協商！在這裡我們完全看不到政黨的互動！我們只看到政黨在「互鬥」！
各位同仁，各位台灣的政治人物，你們摸著良心想一想，台灣人民真的願意看到立法院把立法院職權行使法只拿來罷免總統，完全不關心災區之民眾現在過的是怎樣的生活？我們對得起我們的選民嗎？我們對得起我們的職責嗎？今天我們要很遺憾的在這裡說：立法院已死！朝野協商已死！全民悲歌！
如果我們還有一點良心，本席建議在討論結束後，我們能趕快忠於職守，趕快把議程變更回來。九二一震災重建條例一定要優先審查。罷免總統真會比民眾之權益還重要嗎？政黨之利益真會比民眾之權益還重要嗎？請大家摸著良心好好深思，慎重的投下各位的一票。我們呼籲朝野立委，親民黨之同仁，國民黨有良心之同仁，新黨之同仁，大家把民眾之利益放在政黨利益之前，以政黨「互動」來取代政黨「互鬥」！請各位三思，謝謝。
主席：請邱委員創良發言。
邱委員創良：（十一時二十二分）主席、各位同仁。我們都很清楚，在野黨今天之聯盟不是基於一黨之私。本席希望執政黨之同仁在執政後要有執政黨之風範。過去我們一再呼籲，無論民進黨各山頭之意見為何，我們都希望你們能有所整合。今天你們說要回歸憲政體制，可是如果說總統可以違法，行政院長可以違法，然後再說過去的行為是錯的，這可以嗎？
今天在野黨以負責任之態度來面對今天的問題，我們希望能以新的民意重新檢視阿扁總統過去之作為。經過五個多月的亂象，民眾已沒有耐心對阿扁總統有期待，本席也希望阿扁總統不要再把中華民國之國政作為阿扁總統你政治舞台之補習班。本席也不希望張俊雄院長之執政團隊變為中華民國之童子軍！陳總統之執政要把我們帶向何方？無論是兩岸之問題、國家經濟復甦之問題或金融之問題，我們都一再提出質疑，希望執政黨能深思。
本席慎重的要求停止討論，馬上進行以下之議程。謝謝各位。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（十一時二十五分）主席、各位同仁。有人說執政黨之委員是安定的力量，甚至只有他們關心九二一重建條例，只有他們關心災區，這是笑話！為了九二一重建條例，我們排定議程加速審查，但民進黨卻同時動員民眾包圍立法院，讓我們無法順利審查完成。這種行為是對災區之關心嗎？政府做了違憲之行為，做了違法之決定，然後說要回歸憲政，要依法行政，這可以嗎？如果他的道歉是誠心誠意的，就應從五二○就開始回歸憲政，現在製造了動盪、不安與財經之沈淪後，然後說要從頭開始，這可以嗎？本席希望大家摸著良心好好想想，我們今天之作為難道只是為了核四和他們對連戰主席之不禮貌嗎？他們打垮了我們對朝野協商之期盼，把民眾之希望都弄破滅！本席希望執政黨不要扭曲並醜化我們，說我們提出的只是一個小問題。我們為的是國家之前途，為的是兩千三百萬人民之希望。
在野黨所提之修正案，是憲法賦予我們立法委員之權，這也是給民眾一個希望。而執政黨所提之修正案，只是把記名改為無記名，亦即有利於他們未來之買票與策反，這是基於一黨之私！憲法規定，對行政院長之不信任投票需採記名表決，而且民進黨過去對行政院長行使同意權時還公開亮票，長期主張記名投票，為何成為執政黨後就變了個樣？本席認為今天唯有記名投票才能昭告選民，讓民眾知道我們是清白的。本席希望大家能支持國民黨等在野政黨所提之修正案，採取記名表決。我們所有之決定都是為了民眾，在陳水扁總統這種狀況下，我們難道不該給全民一個選擇之機會？本席建議停止討論，逕付表決。
主席：曹委員爾忠及國民黨黨團等提議本案停止討論，逕付表決。
國民黨黨團提議：因本案業經充份討論，建請停止發言，採記名方式逕付表決。是否有當，敬請公決。
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
鍾紹和
蔡　豪
賴士葆
主席：請問院會，對曹委員爾忠及國民黨黨團所提停止討論動議有無異議？（有）有異議，既有異議，進行表決。
贊成國民黨團所提本案停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十八人，贊成依照國民黨團所提停止討論動議通過者一百二十八人，反對者六十七人，棄權者三人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百二十八人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　陳朝容　營志宏廖婉汝　鄭金玲　許登宮林進春　林宏宗　李慶華張福興　黃昭順　潘維剛黃顯洲　林源山　蔡家福陳瓊讚　張明雄　林明義蕭苑瑜　陳宏昌　楊吉雄陳明文　陳振雄　曾永權陳振盛　蕭金蘭　李嘉進劉文雄　洪秀柱　王天競楊瓊瓔　鍾利德　徐慶元林益世　李正宗　劉銓忠楊作洲　劉光華　周正之陳鴻基　林耀興　陳榮盛韓國瑜　游淮銀　穆閩珠林建榮　鄭逢時　林炳坤何智輝　李慶安　方醫良羅明才　郝龍斌　黃秀孟蔡鈴蘭　沈智慧　洪性榮許舒博　謝章捷　林南生謝言信　黃明和　宋煦光陳健治　徐成焜　呂新民劉政鴻　翁重鈞　饒穎奇黃木添　盧秀燕　林國龍徐中雄　王令麟　曹爾忠張世良　張蔡美　鍾紹和謝啟大　陳學聖 曾蔡美佐劉松藩　黃敏惠　黃義交吳清池　侯惠仙　郭榮振林春德　朱鳳芝　李鳴皋高揚昇　洪　讀　范揚盛吳克清　洪昭男　林正二高育仁　丁守中　曾振農郭廷才　林政則　馮定國游月霞　周錫瑋　賴士葆靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓
二、反對者：六十七人
許鍾碧霞 陳其邁　林重謨林忠正　簡錫堦　林國華陳昭南　趙永清　陳勝宏湯金全　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　彭紹瑾張秀珍　周清玉　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽　許添財　蔡煌瑯賴勁麟　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　邱太三林宗男　林文郎　楊秋興柯建銘　陳景峻　周伯倫巴燕‧達魯　　　李文忠顏錦福　余政道　戴振耀唐碧娥　蘇煥智　張學舜翁金珠　周慧瑛　梁牧養徐志明　林豐喜　蔡明憲王雪峯　張清芳　黃爾璇王麗萍　周雅淑　張旭成何嘉榮　李慶雄　沈富雄王世勛　劉俊雄
三、棄權者：三人
陳超明　蔡　豪　陳進丁
主席：針對本次表決結果，民進黨團提出要求重付表決的提議。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成本案停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十七人，贊成本案以國民黨團所提停止討論動議通過者一百二十七人，反對者六十七人，棄權者三人，多數，通過。
本案作如下決定：「本案停止討論。」
表決結果名單：
一、贊成者：一二七人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　鄭逢時林炳坤　曾永權　陳振盛蕭金蘭　李嘉進　劉文雄營志宏　廖婉汝　鄭金玲許登宮　林進春　林宏宗李慶華　張福興　黃昭順潘維剛　黃顯洲　林源山蔡家福　陳瓊讚　張明雄林明義　蕭苑瑜　陳宏昌徐中雄　王令麟　何智輝李慶安　方醫良　羅明才郝龍斌　洪秀柱　王天競楊瓊瓔　鍾利德　徐慶元林益世　李正宗　劉銓忠楊作洲　劉光華　周正之陳鴻基　林耀興　陳榮盛韓國瑜　游淮銀　穆閩珠林建榮　曾振農　郭廷才曹爾忠　張世良　張蔡美鍾紹和　謝啟大　黃秀孟蔡鈴蘭　沈智慧　洪性榮許舒博　謝章捷　林南生謝言信　黃明和　宋煦光陳健治　徐成焜　呂新民劉政鴻　翁重鈞　饒穎奇黃木添　盧秀燕　洪玉欽關沃暖　吳光訓　林政則馮定國　游月霞　周錫瑋賴士葆　陳學聖 曾蔡美佐劉松藩　黃敏惠　黃義交吳清池　侯惠仙　郭榮振林春德　朱鳳芝　李鳴皋高揚昇　洪　讀　范揚盛吳克清　洪昭男　林正二高育仁　楊吉雄　陳明文陳振雄
二、反對者：六十七人
許鍾碧霞 陳其邁　王雪峯張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮李慶雄　沈富雄　卓榮泰洪奇昌　朱星羽　彭紹瑾張秀珍　林重謨　林忠正簡錫堦　林國華　陳昭南趙永清　陳勝宏　湯金全林濁水　蔡同榮　柯建銘陳景峻　周伯倫　許添財蔡煌瑯　周清玉　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　梁牧養　徐志明巴燕‧達魯　　　李文忠賴勁麟　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　邱太三林宗男　林文郎　楊秋興王世勛　劉俊雄　林豐喜蔡明憲　顏錦福　余政道戴振耀　唐碧娥　蘇煥智張學舜　翁金珠　周慧瑛賴清德　張俊宏
三、棄權者：三人
陳進丁　陳超明　蔡　豪
主席：林委員國龍、丁委員守中聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
針對本案有民進黨黨團、國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟分別提出修正動議。
修正動議
本院民進黨黨團針對國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟擬具之「立法院職權行使法增訂第四十四條之一條文草案」所提之修正動議：
<table WIDTH="817" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="571"><col WIDTH="236"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="571" HEIGHT="13" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB9140588"></a>修正條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="571" HEIGHT="180" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條之一　立法院依憲法增修條文第二條第九項，得提出總統、副總統罷免案。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定提出總統或副總統之罷免案，須經全體委員四分之一之提議，以書面詳列罷免之事由，交由程序委員會編列議程提報院會，並不經討論，交付全院委員會審查。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全院委員會審查前，立法院應通知被提議罷免人得於審查前七日內提出答辯書，答辯人並得要求於審查時親自或指定代理人到場答辯。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項答辯書，立法院於收到後，應即分送全體立法委員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">全院委員會審查後，提出院會以無記名投票表決，如經全體委員三分之二以上贊成，立法院應為罷免案成立之宣告。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增。
</td></tr></table>
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
本院國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟共同擬具「立法院職權行使法增訂第四十四之一條條文草案」修正動議條文（檢附條文對照表），以記名表決方式為之，可否請公決。
修正動議條文：
第四十四條之一　立法院依憲法增修條文第二條第九項規定提出罷免總統或副總統案，經全體立法委員四分之一之提議，附具罷免理由，交由程序委員會編列議程提報院會，並不經討論，交付全院委員會於十五日內完成審查。
全院委員會審查前，立法院應通知被提議罷免人於審查前七日內提出答辯書。
前項答辯書，立法院於收到後，應即分送全體立法委員。
被提議罷免人不提出答辯書時，全院委員會仍得逕行審查。
全院委員會審查後，即提出院會以記名投票表決，經全體立法委員三分之二同意，罷免案成立，當即宣告並咨復被提議罷免人。
新黨立法院黨團
中國國民黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
親民黨立法院黨團
何智輝　賴士葆　鍾紹和
李顯榮
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kAQ7lkqr" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="361" BORDER="0">
主席：請問院會，第四十四條之一依照原提案通過，有無異議？（有）有異議，既有異議，進行表決。
因為民進黨黨團所提修正動議與原提案旨趣距離較遠，所以先表決民進黨黨團所提之修正動議。贊成第四十四條之一依照民進黨黨團所提修正動議通過者
請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十九人，贊成第四十四條之一依照民進黨黨團所提修正動議通過者六十六人
，反對者一百二十九人，棄權者四人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：六十六人
許鍾碧霞 蔡明憲　顏錦福余政道　戴振耀　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明彭紹瑾　陳其邁　王雪峯張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮李慶雄　沈富雄　王世勛劉俊雄　許添財　張秀珍林重謨　林忠正　簡錫堦林國華　陳昭南　陳勝宏湯金全　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　朱星羽巴燕‧達魯　　　蔡煌瑯周清玉　鍾金江　張川田王　拓　鄭寶清　鄭朝明王幸男　邱垂貞　陳忠信卓榮泰　洪奇昌　周伯倫林豐喜　李文忠　賴勁麟李俊毅　曹啟鴻　許榮淑葉宜津　邱太三　林宗男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻
二、反對者：一百二十九人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　周錫瑋　賴士葆陳學聖 曾蔡美佐　劉松藩黃敏惠　黃義交　吳清池侯惠仙　郭榮振　林春德朱鳳芝　李鳴皋　高揚昇洪　讀　范揚盛　吳克清洪昭男　林正二　高育仁丁守中　曾振農　郭廷才曾永權　陳振盛　蕭金蘭朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　何智輝李慶安　方醫良　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝鄭金玲　許登宮　林進春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　潘維剛　黃顯洲林源山　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文曹爾忠　張世良　張蔡美羅明才　郝龍斌　洪秀柱王天競　楊瓊瓔　鍾利德徐慶元　林益世　李正宗劉銓忠　楊作洲　劉光華周正之　陳鴻基　林耀興陳榮盛　韓國瑜　游淮銀穆閩珠　林建榮　鄭逢時林炳坤　林政則　馮定國游月霞　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　許舒博　謝章捷林南生　謝言信　黃明和宋煦光　陳健治　徐成焜呂新民　劉政鴻　翁重鈞饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟
三、棄權者：四人
蔡　豪　陳進丁　趙永清陳超明
主席：針對本次表決結果，民進黨團提出要求重付表決的提議。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成依照民進黨團所提修正動議通過者請按贊成，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十九人，贊成者六十六人，反對者一百二十九人，棄權者四人。少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：六十六人
許鍾碧霞 蔡明憲　顏錦福余政道　戴振耀　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明彭紹瑾　陳其邁　王雪峯張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮李慶雄　沈富雄　王世勛劉俊雄　許添財　張秀珍林重謨　林忠正　簡錫堦林國華　陳昭南　陳勝宏湯金全　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　朱星羽巴燕‧達魯　　　蔡煌瑯周清玉　鍾金江　張川田王　拓　鄭寶清　鄭朝明王幸男　邱垂貞　陳忠信卓榮泰　洪奇昌　周伯倫林豐喜　李文忠　賴勁麟李俊毅　曹啟鴻　許榮淑葉宜津　邱太三　林宗男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻
二、反對者：一百二十九人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　周錫瑋　賴士葆陳學聖　曾蔡美佐 劉松藩黃敏惠　黃義交　吳清池侯惠仙　郭榮振　林春德朱鳳芝　李鳴皋　高揚昇洪　讀　范揚盛　吳克清洪昭男　林正二　高育仁丁守中　曾振農　郭廷才曾永權　陳振盛　蕭金蘭朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　何智輝李慶安　方醫良　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝鄭金玲　許登宮　林進春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　潘維剛　黃顯洲林源山　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文曹爾忠　張世良　張蔡美羅明才　郝龍斌　洪秀柱王天競　楊瓊瓔　鍾利德徐慶元　林益世　李正宗劉銓忠　楊作洲　劉光華周正之　陳鴻基　林耀興陳榮盛　韓國瑜　游淮銀穆閩珠　林建榮　鄭逢時林炳坤　林政則　馮定國游月霞　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　許舒博　謝章捷林南生　謝言信　黃明和宋煦光　陳健治　徐成焜呂新民　劉政鴻　翁重鈞饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟
三、棄權者：四人
蔡　豪　陳進丁　趙永清陳超明
主席：現在繼續表決國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟等針對第四十四條之一所提修正動議。
贊成第四十四條之一照國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟所提修正動議通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十七人，贊成者一百二十七人，反對者六十六人，棄權者四人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百二十七人
鄭龍水　陳振盛　蕭金蘭朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　林明義蕭苑瑜　陳宏昌　楊吉雄陳明文　曾永權　李慶安方醫良　李嘉進　劉文雄營志宏　廖婉汝　鄭金玲許登宮　林進春　林宏宗李慶華　張福興　黃昭順潘維剛　黃顯洲　林源山蔡家福　陳瓊讚　韓國瑜游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤　何智輝張世良　張蔡美　羅明才郝龍斌　洪秀柱　王天競楊瓊瓔　鍾利德　徐慶元林益世　李正宗　劉銓忠楊作洲　劉光華　周正之陳鴻基　林耀興　陳榮盛饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟曹爾忠　馮定國　游月霞鍾紹和　謝啟大　黃秀孟蔡鈴蘭　沈智慧　洪性榮許舒博　謝章捷　林南生謝言信　黃明和　宋煦光陳健治　徐成焜　呂新民劉政鴻　翁重鈞　洪昭男林正二　高育仁　丁守中曾振農　郭廷才　徐少萍劉憲同　章仁香　周錫瑋賴士葆　陳學聖 曾蔡美佐劉松藩　黃敏惠　黃義交吳清池　侯惠仙　郭榮振林春德　朱鳳芝　李鳴皋高揚昇　洪　讀　范揚盛吳克清　楊仁福　王昱婷陳根德　洪玉欽　關沃暖吳光訓
二、反對者：六十六人
彭紹瑾　陳其邁　王雪峯張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮林濁水　蔡同榮　賴清德張俊宏　朱星羽　許添財張秀珍　林重謨　林忠正簡錫堦　林國華　陳昭南陳勝宏　湯金全　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌周伯倫　巴燕‧達魯
蔡煌瑯　周清玉　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清鄭朝明　王幸男　林文郎楊秋興　柯建銘　陳景峻林豐喜　李文忠　賴勁麟李俊毅　曹啟鴻　許榮淑葉宜津　邱太三　林宗男翁金珠　周慧瑛　梁牧養徐志明　許鍾碧霞 蔡明憲顏錦福　余政道　戴振耀唐碧娥　蘇煥智　張學舜李慶雄　沈富雄　王世勛劉俊雄
三、棄權者：四人
陳超明　蔡　豪　陳進丁趙永清
主席：針對本次表決結果，民進黨黨團提出重付表決的提議。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決，贊成第四十四條之一照國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟所提修正動議通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百人，贊成者一百三十人，反對者六十六人，棄權者四人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百三十人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同章仁香　周錫瑋　賴士葆陳學聖　曾蔡美佐 劉松藩黃敏惠　黃義交　吳清池侯惠仙　郭榮振　林春德朱鳳芝　李鳴皋　高揚昇洪　讀　范揚盛　吳克清洪昭男　林正二　高育仁丁守中　曾振農　郭廷才曾永權　陳振盛　蕭金蘭朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　邱創良　邱鏡淳許素葉　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　何智輝李慶安　方醫良　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝林重謨　鄭金玲　許登宮林進春　林宏宗　李慶華張福興　黃昭順　潘維剛黃顯洲　林源山　蔡家福陳瓊讚　張明雄　林明義蕭苑瑜　陳宏昌　楊吉雄陳明文　陳振雄　曹爾忠張世良　張蔡美　羅明才郝龍斌　洪秀柱　王天競楊瓊瓔　鍾利德　徐慶元林益世　李正宗　劉銓忠楊作洲　劉光華　周正之陳鴻基　林耀興　陳榮盛韓國瑜　游淮銀　穆閩珠林建榮　鄭逢時　林炳坤林政則　馮定國　游月霞鍾紹和　謝啟大　黃秀孟蔡鈴蘭　沈智慧　洪性榮許舒博　謝章捷　林南生黃明和　宋煦光　陳健治徐成焜　呂新民　劉政鴻翁重鈞　饒穎奇　黃木添盧秀燕　林國龍　徐中雄王令麟
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 蔡明憲　顏錦福余政道　戴振耀　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明彭紹瑾　陳其邁　王雪峯張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮李慶雄　沈富雄　王世勛劉俊雄　許添財　張秀珍林忠正　簡錫堦　林國華陳昭南　陳勝宏　湯金全林濁水　蔡同榮　賴清德張俊宏　　　巴燕‧達魯蔡煌瑯　周清玉　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽　林豐喜　李文忠賴勁麟　李俊毅　謝言信曹啟鴻　許榮淑　葉宜津邱太三　林宗男　林文郎楊秋興　柯建銘　陳景峻周伯倫
三、棄權者：四人
蔡　豪　陳進丁　趙永清陳超明
林委員重謨聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
主席：報告院會，對於第四十四條之一條文作如下決定：「照國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團及無黨籍聯盟所提修正動議通過。」
本案繼續進行三讀，請問院會有無異議？（有）有異議。
剛才在野黨聯盟及執政黨黨鞭協商的結果，是若對繼續進行三讀有異議，則進行表決。現在就本案是否繼續進行三讀進行表決，且民進黨黨團要求記名表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十五條，提案要求本案，記名表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行表決，贊成本案繼續進行三讀者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十九人，贊成者一百二十九人，反對者六十七人，棄權者三人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百二十九人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同游月霞　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　許舒博　黃義交吳清池　侯惠仙　郭榮振林春德　朱鳳芝　李鳴皋高揚昇　洪　讀　范揚盛吳克清　洪昭男　林正二高育仁　丁守中　曾振農郭廷才　曾永權　陳振盛蕭金蘭　章仁香　周錫瑋賴士葆　陳學聖 曾蔡美佐劉松藩　黃敏惠　邱創良邱鏡淳　許素葉　廖風德陳傑儒　周五六　林志嘉劉盛良　李全教　鄭永金楊仁福　王昱婷　陳根德洪玉欽　關沃暖　吳光訓何智輝　李慶安　方醫良朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　李慶華　張福興黃昭順　潘維剛　黃顯洲林源山　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文曹爾忠　張世良　張蔡美李嘉進　劉文雄　營志宏廖婉汝　鄭金玲　許登宮林進春　徐慶元　林益世李正宗　劉銓忠　楊作洲劉光華　周正之　陳鴻基林耀興　陳榮盛　韓國瑜游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤　林政則馮定國　廖福本　羅明才郝龍斌　洪秀柱　王天競楊瓊瓔　鍾利德　謝章捷林南生　謝言信　黃明和宋煦光　陳健治　徐成焜呂新民　劉政鴻　翁重鈞饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟
二、反對者：六十七人
許鍾碧霞 李文忠　賴勁麟余政道　戴振耀　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明彭紹瑾　蔡明憲　顏錦福張清芳　黃爾璇　王麗萍周雅淑　張旭成　何嘉榮李慶雄　沈富雄　王世勛劉俊雄　許添財　陳其邁王雪峯　林忠正　簡錫堦林國華　陳昭南　趙永清陳勝宏　湯金全　林濁水蔡同榮　賴清德　張俊宏朱星羽　　　巴燕‧達魯張秀珍　林重謨　鍾金江張川田　王　拓　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌周伯倫　林豐喜　蔡煌瑯周清玉　李俊毅　曹啟鴻許榮淑　葉宜津　邱太三林宗男　林文郎　楊秋興柯建銘　陳景峻
三、棄權者：三人
陳超明　陳進丁　蔡　豪
主席：針對本次表決結果，民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成本案繼續進行三讀者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零一人，贊成者一百三十一人，反對者六十七人，棄權者三人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百三十一人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同游月霞　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　許舒博　黃義交吳清池　侯惠仙　黃明和宋煦光　陳健治　徐成焜呂新民　劉政鴻　翁重鈞饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟曾永權　陳振盛　蕭金蘭章仁香　周錫瑋　賴士葆陳學聖　曾蔡美佐 劉松藩黃敏惠　邱創良　邱鏡淳許素葉　郭榮振　林春德朱鳳芝　李鳴皋　高揚昇洪　讀　范揚盛　吳克清洪昭男　林正二　高育仁丁守中　曾振農　郭廷才何智輝　李慶安　方醫良朱立倫　陳朝容　李炷烽靳曾珍麗 秦慧珠　李顯榮郭素春　李慶華　張福興黃昭順　廖風德　陳傑儒周五六　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　曹爾忠張世良　張蔡美　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝鄭金玲　許登宮　林進春徐慶元　林益世　李正宗李先仁　潘維剛　黃顯洲林源山　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文陳振雄　林政則　馮定國廖福本　羅明才　郝龍斌洪秀柱　王天競　楊瓊瓔鍾利德　謝章捷　林南生謝言信　劉銓忠　楊作洲劉光華　周正之　陳鴻基林耀興　陳榮盛　韓國瑜游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤
二、反對者：六十七人
許鍾碧霞 李文忠　賴勁麟余政道　曹啟鴻　許榮淑葉宜津　邱太三　林宗男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　周伯倫　彭紹瑾蔡明憲　顏錦福　張清芳戴振耀　唐碧娥　蘇煥智張學舜　翁金珠　周慧瑛梁牧養　徐志明　許添財陳其邁　王雪峯　林忠正黃爾璇　王麗萍　周雅淑張旭成　何嘉榮　李慶雄沈富雄　王世勛　劉俊雄巴燕‧達魯　　　張秀珍林重謨　鍾金江　簡錫堦林國華　陳昭南　趙永清陳勝宏　湯金全　林濁水蔡同榮　賴清德　張俊宏林豐喜　蔡煌瑯　周清玉李俊毅　張川田　王　拓鄭寶清　鄭朝明　王幸男邱垂貞　陳忠信　卓榮泰洪奇昌　朱星羽
三、棄權者：三人
陳進丁　蔡　豪　陳超明
主席：本案現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂立法院職權行使法第七章之一章名及第四十四條之一條文 （三讀）
——與經過二讀內容同，略——
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？
現在民進黨黨團提出以下文字修正意見：「第四十四條之一第三項修正為：立法院於收到前項答辯書後，應即分送全體立法委員。」
彭委員紹瑾：（在台下）本席要求說明。如果沒有說明，我們將撤回修正動議。
鄭委員龍水：（在台下）文字修正是可以的，但這是屬於內容修正就不可以了。
主席：這不是內容修正，這是屬於文字修正沒有錯。
民進黨已撤回文字修正動議，但是民進黨團反對本案三讀全案通過。
現在我們進行表決。
李委員俊毅：（在台下）我們要求發言。
主席：動議既已撤回就不再發言。既然有委員反對，現在進行表決。贊成依照二讀通過條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。　（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零一人，贊成者一百三十一人，反對者六十六人，棄權者四人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百三十一人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同游月霞　鍾紹和　謝啟大黃秀孟　蔡鈴蘭　沈智慧洪性榮　許舒博　謝章捷林南生　謝言信　劉銓忠楊作洲　劉光華　周正之呂新民　劉政鴻　翁重鈞饒穎奇　黃木添　盧秀燕林國龍　徐中雄　王令麟曾永權　陳振盛　蕭金蘭章仁香　周錫瑋　賴士葆陳學聖　曾蔡美佐 劉松藩黃敏惠　黃義交　吳清池侯惠仙　黃明和　宋煦光陳健治　徐成焜　洪　讀范揚盛　吳克清　洪昭男林正二　高育仁　丁守中曾振農　郭廷才　何智輝李慶安　方醫良　朱立倫陳朝容　李炷烽 靳曾珍麗秦慧珠　李顯榮　郭素春邱創良　邱鏡淳　許素葉郭榮振　林春德　朱鳳芝李鳴皋　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　曹爾忠張世良　張蔡美　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝鄭金玲　許登宮　林進春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　廖風德　陳傑儒周五六　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文陳振雄　林政則　馮定國廖福本　羅明才　郝龍斌洪秀柱　王天競　楊瓊瓔鍾利德　徐慶元　林益世李正宗　李先仁　潘維剛黃顯洲　林源山　陳鴻基林耀興　陳榮盛　韓國瑜游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 李文忠　賴勁麟李俊毅　張川田　王　拓葉宜津　邱太三　林宗男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　周伯倫　彭紹瑾蔡明憲　顏錦福　余政道曹啟鴻　許榮淑　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明許添財　陳其邁　王雪峯張清芳　戴振耀　周雅淑張旭成　何嘉榮　李慶雄沈富雄　王世勛　劉俊雄巴燕‧達魯　　　張秀珍林重謨　林忠正　黃爾璇王麗萍　陳昭南　陳勝宏湯金全　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　林豐喜蔡煌瑯　周清玉　鍾金江簡錫堦　林國華　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽
三、棄權者：四人
蔡　豪　陳進丁　趙永清陳超明
主席：針對本次表決結果，民進黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案，重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成依照二讀通過條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零一人，贊成者一百三十一人，反對者六十六人，棄權者四人。多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百三十一人
鄭龍水　徐少萍　劉憲同　游月霞　鍾紹和　謝啟大　黃秀孟　蔡鈴蘭
沈智慧　洪性榮　許舒博謝章捷　林南生　謝言信劉銓忠　楊作洲　劉光華周正之　呂新民　劉政鴻翁重鈞　饒穎奇　黃木添盧秀燕　林國龍　徐中雄王令麟　曾永權　陳振盛蕭金蘭　章仁香　周錫瑋賴士葆　陳學聖　曾蔡美佐　劉松藩　黃敏惠　黃義交　吳清池　侯惠仙
黃明和　宋煦光　陳健治徐成焜　洪　讀　范揚盛吳克清　洪昭男　林正二高育仁　丁守中　曾振農郭廷才　何智輝　李慶安方醫良　朱立倫　陳朝容李炷烽　靳曾珍麗　秦慧珠　李顯榮　郭素春　邱創良　邱鏡淳　許素葉
郭榮振　林春德　朱鳳芝李鳴皋　林志嘉　劉盛良李全教　鄭永金　楊仁福王昱婷　陳根德　洪玉欽關沃暖　吳光訓　曹爾忠張世良　張蔡美　李嘉進劉文雄　營志宏　廖婉汝鄭金玲　許登宮　林進春林宏宗　李慶華　張福興黃昭順　廖風德　陳傑儒周五六　蔡家福　陳瓊讚張明雄　林明義　蕭苑瑜陳宏昌　楊吉雄　陳明文陳振雄　林政則　馮定國廖福本　羅明才　郝龍斌洪秀柱　王天競　楊瓊瓔鍾利德　徐慶元　林益世李正宗　李先仁　潘維剛黃顯洲　林源山　陳鴻基林耀興　陳榮盛　韓國瑜游淮銀　穆閩珠　林建榮鄭逢時　林炳坤
二、反對者：六十六人
許鍾碧霞 李文忠　賴勁麟李俊毅　張川田　王　拓葉宜津　邱太三　林宗男林文郎　楊秋興　柯建銘陳景峻　周伯倫　彭紹瑾蔡明憲　顏錦福　余政道曹啟鴻　許榮淑　唐碧娥蘇煥智　張學舜　翁金珠周慧瑛　梁牧養　徐志明許添財　陳其邁　王雪峯張清芳　戴振耀　周雅淑張旭成　何嘉榮　李慶雄沈富雄　王世勛　劉俊雄巴燕‧達魯　　　張秀珍林重謨　林忠正　黃爾璇王麗萍　陳昭南　陳勝宏湯金全　林濁水　蔡同榮賴清德　張俊宏　林豐喜蔡煌瑯　周清玉　鍾金江簡錫堦　林國華　鄭寶清鄭朝明　王幸男　邱垂貞陳忠信　卓榮泰　洪奇昌朱星羽
三、棄權者：四人
蔡　豪　陳進丁　趙永清陳超明
主席：本案做如下決議：「立法院職權行使法增訂第七章之一章名及第四十四條之一條文通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
林委員豐喜：（在台下）現在已經中午十二點，應該休息了。
主席：現有國民黨、親民黨、新黨、無黨籍聯盟等黨團提議，要求俟討論事項第二案完成立法後始休息。
國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團及無黨籍聯盟共同提議，建請「討論事項第二案」完成立法後始休息。
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
賴士葆　蔡　豪
林委員文郎：（在台下）本席提散會動議，散會動議應先處理。
主席：依照職權行使法及議事規則，本席有權裁定何時休息，現在本席裁定繼續進行第二案的討論，等第二案討論完畢後才休息。
現在進行討論事項第二案。
二、本院親民黨黨團，鑑於行政院於十月二十七日，宣佈停止興建核四，悍然不顧立法院於民國八十五年即已做成之興建決議。行政院輕忽行政部門「依法行政」的基本職責，一再規避執行法律的責任，違法失職之情事，昭昭在目！踐踏法律尊嚴，莫此為甚！親民黨團強烈要求立法院，就行政院院長蔑視法律、違法失職之行徑，移請監察院予以彈劾懲處，以為儆戒！是否有當，敬請公決。
本院親民黨黨團，鑑於行政院於十月二十七日，宣佈停止興建核四，悍然不顧立法院於民國八十五年即已做成之興建決議。行政院輕忽行政部門「依法行政」的基本職責，一再規避執行法律的責任，違法失職之情事，昭昭在目！踐踏法律尊嚴，莫此為甚！親民黨團強烈要求立法院，就行政院院長蔑視法律、違法失職之行徑，移請監察院予以彈劾懲處，以為儆戒！是否有當，敬請公決。
說明：
民國八十五年五月，立法院以七十六比四十二票三讀通過廢止核四廠興建案，根據憲法第三條第二款規定，「行政院對立法院決議，認為有窒礙難行之處，可提覆議」。行政院旋即決定對核四提出覆議案，同年十月十八日立法院以八十三票通過核四覆議案，核四計劃就此拍板定案。
大法官釋字三九一號解釋文，曾提及「預算不等同法律」，行政院竟據以斷章取義，倡言行政院可逕行判斷預算案之執行與否。蓋預算案非僅由立法機關「形式上的批准許可」，而是其內容做「實質上的審議」，而非對行政機關動支國庫的「概括授權」。是故預算案不能僅視之為「行政行為」，而更應視為「法律行為」，預算案既獲立法院決議通過，即視同為法律案，行政機關均應一體遵行，殆無疑義。
行政部門忽略其「依法行政」的基本職責，一再以各種方式規避其執行法律的責任，甚而拒絕執行法律！不僅是法治社會中極壞的示範，更是公然違法失職！立法院就行政院院長蔑視法律、違法失職之行徑，移請監察院予以彈劾懲處，以為儆戒！
親民黨立法院黨團
陳振盛
主席：現在請提案人陳委員振盛說明提案旨趣。
陳委員振盛：（十二時一分）主席、各位同仁。大家辛苦了！今天我們全體都正面臨台灣史上憲制爭議最危機的一刻，每位委員都在此為台灣的憲政發展史寫歷史。此次行政院違憲、違法的宣布停建核四，這是相當嚴重的違反憲政體制的一項作為。對於行政院長公然違法宣布停建核四，我們認為他應負起法律責任及政治責任。在法律責任的部分，我們認為應由立法院移請監察院提出彈劾，對行政院長的違法行為給予法律上的制裁。至於政治責任的部分，我們正在提議要以不信任案來讓張院長負起應有的政治責任。
本席在此拜託各位體察當前國家政局動盪、社會不安，一定要遵守憲法及法律的規範。只有違背憲法、違背法律，才會造成政局動盪；只要一切回歸憲政、一切回歸法律規範，政局就會安定。因此，我們提出本案，希望由立法院移請監察院彈劾張院長；同時，為節省討論的時間，建議本案逕付二讀，敬請各位支持。
本院親民黨黨團所提彈劾行政院長案，請逕付二讀。
提案人：親民黨立法院黨團
陳振盛　李慶安
許委員添財：（在席位上）立法院彈劾行政院長，應送國民大會，這樣違憲。
主席：現在進行大體討論，每位委員發言三分鐘，請陳委員朝容發言。
林委員重謨：（在台下）憲法內沒有對行政院長的彈劾。
邱委員太三：（在台下）到底本案是如何提出的？在程序委員會中並未排定本案，所以應算是臨時提案。
主席：程序委員會中有本案，只是沒有排在今天，上次的討論事項中就有排進去，可見本案本來就在程序委員會，只是現在大家通過變更議程，從程序委員會中抽出。
邱委員太三：（在台下）根本沒有這個案。
主席：委員可以提案，這就是所謂的其他議案。
蔡委員明憲：（在台下）這個提案違憲。這根本是監察院的職權，我們要求應遵守憲法，但自己卻做違憲的工作。
林委員文郎：（在台下）違憲案不可以提，院會無權處理，你身為主席，不可以違憲。
李委員俊毅：（在台上）這個案子明顯侵犯監察院的職權，立法院怎能提出彈劾案呢？
蔡委員明憲：（在台上）這個案子違反憲法的規定，憲法沒有說立法院可以「建請」！：
游委員月霞：（在台下）我們是提出建議。
李委員俊毅：（在台上）建議案也不能違憲。
蔡委員明憲：（在台上）我們不要政治鬥爭！
李委員俊毅：（在台上）國民黨帶頭違法亂紀，這是違憲的！
蔡委員明憲：（在台上）立法院不能彈劾行政院長，憲法沒有這個規定，這是違憲的！
主席：本席作一說明：
第一，本院委員有提案權，這是依照本院職權行使法第八條第二項的規定，即委員提出之其他議案，而且過去民進黨亦曾咨請總統重提行政院院長任用案，經由本院決議，咨請總統辦理。
第二，這個案子雖沒有列入今天的議程，但已經在程序委員會裡面，是經由變更議程，由程序委員會抽出。
現在休息十分鐘。
休息（十二時十一分）
繼續開會（十三時八分）
主席：現在繼續開會。進行大體討論。
請陳委員朝容發言。發言時間三分鐘。
陳委員朝容：（十三時八分）主席、各位同仁。剛才民進黨以立法院不能作成決議為由杯葛議事。依照立法院職權行使法第八條規定，立法委員得提出其他議案，於朗讀標題後，得由提案人說明其旨趣，經大體討論，議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。對於剛剛民進黨的杯葛，我認為很沒有道理。記得在八十五年的時候，民進黨也在立法院提案咨請總統重新提名行政院院長，並函送立法院，以取得立法院同意；民進黨今天不要什麼事都忘了。過去你們所做的事，不要一當了執政黨就都忘了。今天我們為什麼要移請監察院彈劾行政院院長？事實上，如果行政院院長侵犯國會的立法權，立法院一定要在作成決議以後，移請監察院彈劾行政院院長。所以，親民黨要提出彈劾案。何以張院長俊雄那麼怕彈劾？事實上，大家也知道，民進黨中也有人主張對張院長俊雄提出不信任案，連執政黨的立法委員都要提出不信任案，那麼，身為執政黨的從政黨員又有何資格講話？張院長俊雄口口聲聲表示核四案要等大法官會議釋憲後再處理，那麼，何以又片面宣布停建核四？行政院的決策是否非常草率？所以，本席呼籲所有同仁作成決議，移請監察院彈劾張院長俊雄；否則，未來立法院所作成的決議，行政院可以一概不理，立法院所立的法也可以不執行。本席希望同仁能支持監察院彈劾張院長俊雄。謝謝。
主席：曹委員爾忠和劉委員盛良對調發言順序。
現在請劉委員盛良發言。
劉委員盛良：（十三時十二分）主席、各位同仁。民主政治和民主國家貴在依法、依憲的憲政運作和尊重法制。核四案是民國八十五年經行政院送立法院覆議並三讀通過的法律案，是預算案，更是國家重大經濟建設案，而行政院張院長竟然在十月二十七日逕行宣布停建核四。他已經不尊重立法院，立法院三讀通過的預算竟可不執行，就像王院長所說「立法院審查預算是審爽的，有何意義？」。其次，他不尊重法制，再不依法行事，核四停建後，外商怯步、國內資金外流、產業外移，造成台灣產業空泂化，失業率如此高，治安也愈來愈敗壞。行政院可說是違法、違憲、失職，所以，親民黨提出彈劾案，本院同仁絕大多數都贊成。
若張院長再以這樣的行事風格對抗立法院，再不依法行政，那麼，台灣未來恐怕沒有前途。大家非常清楚民間的反應，所以，我們唯有將行政院違法、違憲、不依法行政、對抗立法院等事跡紀錄，同時移送監察院彈劾；假如不這樣做，假以時日，台灣將會向下沈淪，如此一來，我們的明天在哪裡？我們未來的希望在哪裡？我們在立法院必須反映民眾的聲音，我們一定要促請監察院提出彈劾，如此方能把台灣的希望挽救回來。以上發言，敬請指教。謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（十三時十五分）方才民進黨的先進們一直強調我們這樣做是違憲的，本席不瞭解為什麼會違憲。立法委員已經有人單獨向監察院提請彈劾糾正，既然個人都可以了，為什麼立法院以立法委員整體的力量建議監察院行使彈劾權、行使監察權不可以？我們今天所提的只是一個議案，並不是由立法院執行監察權，立法院還是謹守本分。我們只不過是由原來的個別向監察院申請提出彈劾，改為由立法院集體以本院的名義提案並移請監察院彈劾，這樣的動作，本席不瞭解為何有違憲的問題，這是第一點。
第二點，在野黨已經給行政院很多機會，當張院長提出「以合作代替對抗」，阿扁也提出政黨和解的呼籲時，「扁宋會」、「扁郝會」、「扁連會」也都如期舉行了，只不過我們看到舉行之後，他們都被打了一巴掌。我們看到的是行政院有權力的傲慢，行政院是道道地地，完全地踐踏了立法權。
張院長所說的「以合作代替對抗」言猶在耳，卻在今天早上十時三十分舉行記者會，聲明他沒有違法、沒有違憲。在立法院職權行使法第十七條第一項清楚規定：「行政院遇有重要事項發生，或施政方針變更時，行政院院長或有關部會首長應向立法院院會提出報告，並備質詢。」請問，他遵守了嗎？事實上，他沒有遵守。他為什麼不遵守？即使行政院決定停建核四，他有他的考量，但是至少要把案子送到立法院來，他連這個程序也跳過了。
何謂「民主國家」？就是依法行政和尊重立法權，然而，我們現在看到的是行政院赤裸裸地踐踏立法權，我們在這裡怎麼說都沒有用。民進黨明明說要化解朝野對立，剛才民進黨委員還在會場內拉布條，表示要政黨和解，不要惡鬥。可是為什麼張院長就在早上又舉行了記者會，對立法院表現強硬的態度，這明明就是挑釁。既是如此，張院長明明白白的是違法又違憲，因此，我們願意支持親民黨黨團的提案，並移請監察院提出彈劾。謝謝。
主席：請王委員天競發言。
王委員天競：（十三時十九分）主席、各位同仁。我們要拯救亂世，民主憲政最主要的就是要依法行政，尤其是陳總統和行政院張院長都是學法律的，卻還知法犯法。一個社會若是法治蕩然無存，將使社會動盪不安，而今天的亂源也在於此。
其實泛國民黨都沒有人擁核，他們都有提出正確的替代方案，我們可以廢核一、核二、核三，只要有替代方案，也可以不建核五。但是核四已經在興建，而且也已花了九百多億元，這是立法院通過、行政院覆議過的案子，行政院長怎可知法違法？這是本席不能諒解的地方。我們是雙首長制，所以無論是總統或行政院長，他們都是我們的領導者。就像新航空難，機師一走錯航道，整架飛機都完蛋了，同樣地，立法院就像塔台一樣，我們監督他，一發現不對，要求他改變航道，他非但不聽還一意孤行，甚至還發動群眾包圍本院院長的服務處及立法院。這算什麼！一味的蠻幹！我們擔心的是執政者以這種心態來領導國家，哪一天他宣布台灣獨立，誰敢反抗？順我者昌、逆我者亡。誰敢講話、誰能監督總統和院長？如果立法院不能善盡監督之責，變成憲政怪獸，這個國家還得了？如果有人監督，就會被找麻煩、被罷免、被丟雞蛋！這算什麼！
在野黨發表言論是天經地義的事，這是我們該做的，否則稱什麼在野黨！還當什麼民意代表？不當算了！但是你不能一意孤行。這種心態應該改變過來。我覺得執政黨可能對權力迷戀太多、而反省太少，事實上，無論是彈劾或罷免，都是由監察院和人民決定，本院只是完成一項該有的程序而已，責任不再我們，我們也沒有這項權力。我們希望正本清源，不要和稀泥，這是一件很嚴肅的事。方才大家已發表不少言論，也表達得非常清楚，所以，本席建議停止討論，希望大家儘速對此案進行嚴肅的表決。
主席：請鄭委員龍水發言。
鄭委員龍水：（十三時二十二分）主席、各位同仁。阿扁總統和張俊雄院長現在的關係正如一首歌「棋子」的歌詞：「想走出你控制的領域，卻走進你安排的戰局。我沒有堅強的防備，也沒有後路可退。想逃離你佈下的陷阱，卻陷入另一個困境。我沒有決定輸贏的勇氣，也沒有逃脫的幸運。我像是一顆棋，進退由你決定。我不是你眼中唯一的將領，卻是不起眼的小兵。」
我想張院長現在只有四條路可走，一是被監察院彈劾，二是本院通過不信任案，讓他下台，三是被總統解職，四是最好的方式，那就是他自己引咎辭職下台。本人在此呼籲，建請停止討論，進行表決。
主席：現在新黨黨團提出停止討論動議。
新黨黨團提議建請本案停止討論
新黨黨團
賴士葆
主席：請問院會，對上述停止討論動議，有無異議？（有）有異議。既有異議，就交付表決。請按鈴。
主席：民進黨黨團提出書面意見，列入紀錄。
民進黨黨團所提書面意見：
親民黨團提案要求立法院移請監察院對行政院長予以彈劾乙事，已嚴重破壞憲法權力分立、分工制衡之原理。以立法權干預監察院之實，亦充分欠缺對監察院之尊重，蓋監察院並非同行政院，需對立法院負責，職是之故，立法院或有所顧忌，而不逕行立法院之憲法賦予不信任案權力，而想假由監察院之手來達成政治目的，此種不負責任，怕承擔後果之違憲卸責行為，令人不敢苟同，特此聲明，以茲反對。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：贊成本案停止討論者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百一十人，贊成本案停止討論者一百零四人，反對者零人，棄權者六人。多數，通過。
本案作如下決定：「停止討論。」
表決結果名單：
一、贊成者：一○四人
鄭龍水　陳振盛　蕭金蘭章仁香　劉文雄　營志宏秦慧珠　許登宮　許舒博黃義交　邱鏡淳　許素葉林春德　黃顯洲　林源山洪　讀　李全教　韓國瑜黃木添　陳宏昌　楊吉雄陳明文　曾永權　李慶安方醫良　羅明才　郝龍斌洪秀柱　鄭金玲　洪性榮邱創良　張福興　黃昭順廖風德　劉光華　周正之劉盛良　翁重鈞　洪昭男林正二　林建榮　鄭逢時林炳坤　何智輝　張世良張蔡美　鍾紹和　謝啟大王天競　黃敏惠　李慶華李正宗　李先仁　潘維剛陳健治　徐成焜　林耀興吳克清　楊仁福　穆閩珠林國龍　徐中雄　曹爾忠馮定國　廖福本　周錫瑋賴士葆　蔡鈴蘭　沈智慧郭素春　徐慶元　林南生謝言信　劉銓忠　楊作洲李鳴皋　陳鴻基　劉政鴻鄭永金　林明義　高育仁丁守中　曾振農　王令麟徐少萍　劉憲同　游月霞陳朝容　李炷烽 曾蔡美佐謝章捷　吳清池　侯惠仙黃明和　陳傑儒　周五六呂新民　范揚盛　張明雄游淮銀　陳根德　洪玉欽關沃暖　楊文欣
二、棄權者：六人
蔡　豪　陳超明　陳進丁柯建銘　劉松藩　林進春
主席：葉委員憲修聲明方才表決係按「棄權」，特此更正，列入紀錄。
依本院職權行使法第八條第三項規定，本案經大體討論後，須作議決，交付審查或逕付二讀，或不予審議。現在親民黨黨團提議本案逕付二讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕付二讀。
有關彈劾張院長案，親民黨黨團提議做如下決議：「函請監察院就行政院院長張俊雄及相關失職人員蔑視法律、違法失職之行為，予以依法糾彈。」
親民黨黨團提議：有關彈劾張院長案，建請作如下決議：「函請監察院就行政院院長張俊雄及相關失職人員蔑視法律、違法失職之行為，予以依法糾彈。」
親民黨立法院黨團
陳振盛
主席：請問院會，對上述提案，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「函請監察院就行政院院長張俊雄及相關失職人員蔑視法律、違法失職之行為，予以依法糾彈。」
現在休息，下午三時三十分繼續開會。
休息（十三時三十二分）
繼續開會（十五時三十一分）
主席：現在繼續開會，進行討論事項第三案。
三、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院委員瓦歷斯‧貝林等三十八人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員馮定國等五十六人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員張明雄等四十一人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第一案）
主席：以上四案經提本院第四屆第四會期第十一次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。現在進行廣泛討論。
請李委員炷烽發言。（不在場）李委員不在場。
請劉委員文雄發言。（不在場）劉委員不在場。
請秦委員慧珠發言。（不在場）秦委員不在場。
請沈委員智慧發言。（不在場）沈委員不在場。
請李委員慶華發言。（不在場）李委員不在場。
請謝委員啟大發言。（不在場）謝委員不在場。
請周委員雅淑發言。（不在場）周委員不在場。
請周委員錫瑋發言。（不在場）周委員不在場。
請曹委員爾忠發言。（不在場）曹委員不在場。
請李委員顯榮發言。（不在場）李委員不在場。
請賴委員士葆發言。（不在場）賴委員不在場。
請許委員添財發言。（不在場）許委員不在場。
請陳委員振盛發言。（不在場）陳委員不在場。
請徐委員中雄發言。（不在場）徐委員不在場。
請葉委員宜津發言。（不在場）葉委員不在場。
請林委員宗男發言。（不在場）林委員不在場。
請王委員拓發言。（不在場）王委員不在場。
請翁委員金珠發言。（不在場）翁委員不在場。
請楊委員瓊瓔發言。（不在場）楊委員不在場。
請黃委員顯洲發言。（不在場）黃委員不在場。
請林委員政則發言。
林委員政則：（十五時三十四分）主席、各位同仁。我國於去年九月二十一日不幸發生大地震，總統於九月二十五日發布緊急命令，並參考日本阪神大地震後的做法，制定「九二一震災重建暫行條例」。本條例原則上係依重建工作之性質，配合災後重建工作之特殊需要，舉凡災區之地籍與地權處理、重建用地配合措施、災區都市、農村及原住民聚落重建、融資優惠及租稅減免、重建財源籌措以及各項行政業務簡化程序等重建所需規範之事項予以訂定。惟本條例公布施行迄今，有關災區地籍測量之實施、集合式住宅之重建、促進災區失業者就業措施、安置受災戶用地之取得……等等問題，仍有諸多災區民眾一再反映，希望能更加鬆綁相關法律規定限制，並提出有效解決災區重建工作之具體措施，以應其重建需求。因此委員們共提出四十一條修正條文，希望中部地區和嘉義地區的災民能獲得迅速有效的救濟。
由於災區可供建築之共有土地位於整體開發範圍內者，辦理農村社區土地重劃時，依農村社區土地重劃條例相關規定，須徵得區內私有土地所有權人過半數，而其所有土地面積超過區內私有土地總面積半數之同意後，報經中央主管機關核定後實施。惟因災區之農村聚落多年來均為家族共居，土地保持共有，且建物部分多未請領建造執造，因此無法迅速重建。其次，因為現行都市更新條例的表決門檻過高，且災民散居各地，聯繫不易，相對而言，公寓大廈管理條例第三十一條第一項所規定之表決門檻亦過高。再者，災區工商業者以前的貸款和受災戶的擔保借款亦無法取得融資，因此本次修法非常具有迫切性，希望大家能儘早取得共識，讓產業儘速復甦，災民儘速得到救濟。謝謝。
主席：本案已經討論很久，大家都希望早一點通過。如果在場委員一定要發言，可以再次登記，稍後便要截止登記。
現在請陳委員明文發言。（不在場）陳委員不在場。
請何委員嘉榮發言。（不在場）何委員不在場。
請張蔡委員美發言。（不在場）張蔡委員不在場。
請盧委員秀燕發言。現在截止發言登記。
盧委員秀燕：（十五時三十八分）主席、各位同仁。本席要代表災區民眾向扁政府提出嚴正的抗議。記得國民黨主政時，對於重要施政項目或緊急救難項目，一定會強力動員，拜託委員出席，使相關法案能夠通過，以儘量解決法令上的困難，幫助政府施政。但關乎九二一震災這麼重要的法案，我們卻看不到執政黨動員，雖然災區出身的林委員宗男、蔡委員煌瑯、邱委員太三、林委員豐喜、馮委員定國、靳曾委員珍麗、楊委員瓊瓔、陳委員振盛和本席等人都在場，但整體而言相當令人失望。本席認為扁政府不應只把焦點放在政治議題上，更重要的是應展現對九二一災民的關切。新政府上任已經快半年了，半年來政府對災區究竟提供了什麼具體的幫助？每次我們去陳情、拜託時，都告訴我們法律規定窒礙難行，但立法院三番兩次排入此案，給扁政府法令解套的機會，卻未見扁政府和執政黨珍惜這樣的機會，甚至連動員都沒有。如果今天這項法案還是沒有辦法獲得通過，我覺得最大的責任要怪扁政府。在這種情況之下，我們再次代表災區向我們的政府提出嚴正的提醒，這項法案非常、非常地重要，希望政府能夠珍惜立法院給予的修法機會，如果扁政府不能珍惜這樣的修法機會，下次千萬不要對災民說：「這是因為法律上的問題，去找立法委員，這是立法院的事情。」扁政府如果再提出這樣的講法，我們就要讓民眾了解責任到底是誰該負的。謝謝大家。
主席：請陳委員振盛發言。
陳委員振盛：（十五時四十一分）主席、各位同仁。今天審查的九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案，對災區來講，實在是非常地重要，我們很感謝災區的立委差不多都已經到齊了。當然，我們也拜託今天沒有到場的非災區立委能夠對於這項法案寄予同樣的重視及關切。事實上，九二一大地震已經發生一年多，到今天為止，有很多基本的動作及工作根本都還沒有做，三大問題一直沒有獲得解決。九二一震災破壞了大自然的環境，造成土質鬆軟、地質結構的變動，每遇颱風、豪雨來臨的時刻，我們就擔心土石會崩塌下來、土石流會沖進我們的家園，所以新政府除了修正九二一震災重建暫行條例之外，還必須在年度預算之中調整工作重點，做好災區的土質及水土保持方面的工作，以達成根本整治的目標。
其次，災區中不論是全倒或半倒的房子，都面臨了重建的問題，土地沒有辦法分割、無法取得土地所有權狀、無法申請建築執照，以致於無法申請災後重建貸款等等，都是相當嚴重而普遍的問題，我們希望新政府能夠依照九二一震災重建暫行條例的規定，由政府出面，運用政府的公信力面對個案、解決問題，我們也拜託新政府能夠拿出耐性及持續的決心，一一地面對這些問題，並加以解決，如此才能釜底抽薪地解決一年多來災民倒掉的房子無法重建的問題。
最後關於失業的問題，其實失業的問題可以透過政府的公權力及公共政策加以解決，譬如在災區中所興辦的各項公共工程或所有的重建工作，都應當優先進用災區的民眾投入重建的工作，政府可以透過預算補助災區工程的營繕單位，鼓勵他們僱用災區的民眾，或者政府也可以考慮擴大實施以工代賑的方式，這些恐怕都是九二一震災重建暫行條例無法規範的，請新政府一定要加以注意。謝謝大家！敬請大家支持。
主席：請林委員宗男發言。
林委員宗男：（十五時四十四分）主席、各位同仁。剛才有同仁表示，我們執政黨對於九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案不重視、沒有動員，我認為很不公平。到今天為止，九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案一共審查了六次，據我所知，有幾位同仁，特別是民進黨的同仁，每一次都有參加，反而是剛才講這種話的人並不是每一次都參加，我希望同仁在說話以前，應當要好好地考慮，講話如果不憑著良心實在很不好。我認為很多來自災區的同仁都很關心災區的問題。實際上，災區的三大問題有兩大重點，我們都一再提起，希望所有的委員能夠本諸良心地面對災區的三大問題。
在土地問題方面，因為持分、祭祀公業、甚至政府的土地問題等等問題遲遲未能解決，使得重建工作遭遇很大的困難；其次，即使土地問題獲得解決，也因為很多銀行基於本位主義的關係，使災民無法順利取得貸款，造成了整個重建的困難。此外，現在災區最嚴重的問題就是就業的問題，我們希望這次修正九二一震災重建暫行條例的時候，能夠從工程上著手，以確保地方的就業，進而帶動災區的重建與繁榮。當然，為了解決水土保持的問題，我也希望大家支持災區重建的特別預算，如果不能破除特別預算的種種障礙，將來可能會因為公共債務法的規定而使得重建的工作受到耽擱。而關於災區的文物保存問題，文化是我們基本的根源，所以我希望對於固有財產、文物財產的保存能夠作整體性的檢討，而不是只針對個別的問題一一加以處理，我們應當注重全面性的檢討。以上是災區重建工作的三大重建、兩大保證，本席希望我們今天能夠加以解決。謝謝！
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十五時四十七分）主席、各位同仁。今天我們回歸到立法院的本業，也就是審查法案。九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案對於災區來講是非常重要的，我們一共舉行了五次的政黨協商，也獲致一些協商的版本，雖然民進黨沒有參加最後一次協商，卻有參與前面四次的協商，所以我們希望民進黨能夠認同這四次協商的結論。事實上，我們也曾經請九二一震災小組的黃召集人，將第五次的協商結論送給民進黨黨團參考，民進黨黨團除了對第六十九條表示有意見以外，對於其他條文都沒有意見，但是現在曹委員啟鴻又提出一些歷史文件。所以本席建議在大體討論之後，就進入協商的機制，先針對有爭議的第六十九條及瓦歷斯‧貝林委員等人提出與社區重劃相關的幾條條文進行討論，等到獲得整體的結論之後，就將整個案子集體送出，不要進行逐條討論了。以上建議敬請參酌。謝謝！
主席：請林委員豐喜發言。
林委員豐喜：（十五時四十九分）主席、各位同仁。經過今天早上的不愉快之後，我們終於把九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案送到院會進行審查。經過剛才幾位災區委員及非災區委員的商討，我們取得了幾個共識。當初親民黨、新黨及國民黨在進行協商的時候，沒有讓民進黨參加，但是我們也樂意參與今天下午的協商。在本席發言完畢之後，我們會要求主席暫時休息進行協商，稍後我們會先宣讀大家取得共識的版本，大家就不再發言；至於涉及文化資產保存法的第六十九條及有關罰鍰規定等比較有爭議性的條文，則待朝野協商之後即可作成決議，希望大家經過協議之後都能同意。因為這個法案不能再拖，若再拖下去對災區的發展是一種悲慟，並非褔分。所以本席在此呼籲大家相忍為貴，為解決災區的問題，期待大家能夠取得一個共識，建請主席裁示停止發言並主持朝野協商，謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：（十五時五十一分）主席、各位同仁。從上星期五本席就在此等侯參與審查「九二一震災重建暫行條例修正案」，但因無法開會而作罷。今天下午我們終於開始審查「九二一震災重建暫行條例」，本席希望能夠得到各位同仁的支持，同時也在此代表台中縣感謝各界的援助。當前災區所遭遇的土地問題，令我們傷透腦筋，因為災區的土地沒有經過鑑定，即無法進行房屋的重建，這確是當前在災區最傷腦筋、最難解決的根本問題；其次是同一棟建物必須徵得全數所有權人的同意，始得重建或修繕，此一規定也造成莫大的困境，這兩個問題都包括在這一次「九二一震災重建暫行條例」增列的第四十一條條文中，本席建請主席現在就停止討論，並進行朝野協商，希望各位同仁共同支持，期能順利在今天下午完成這個法案的審查，感謝大家。
主席：現在廣泛討論已經完畢，依大家的意見，進行朝野協商後再進行逐條討論。
現在休息，進行朝野協商。
休息（十五時五十二分）
繼續開會（十六時四十五分）
主席：現在繼續開會。進行逐條討論。
宣讀第五條。
九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案審查案併案討論案　（二讀）
張委員明雄等提案條文：
第五條　為推動災後重建工作，由行政院設置重建推動委員會，以行政院院長為召集人，召集中央相關部會、災區地方政府及災民代表組成，負責重建事項之協議、審核、決策、推動及監督。其組織及運作由行政院定之，但災民代表不得低於委員會委員數二分之一。
直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）、村里及社區得設置重建推動委員會，負責規劃、協調推動震災重建事 項，其組織及運作由內政部會商行政院農業委員會、原住民委員會定之，但災民代表不得低於委員會委員數二分之一。
前二項重建事項包括生活重建、產業重建、公共建設、社區重建等工作。
村里及社區重建推動委員會得聘請專家、學者參與規劃、諮詢。
主席：針對本條，現有一修正動議，內容如下：
第五條　為推動災後重建工作，由行政院設置行政院九二一震災災後重建推動委員會，以行政院院長為召集人，召集中央相關部會、災區地方政府及災民代表組成，負責重建事項之協調、審核、決策、推動及監督。其組織及運作由行政院定之，但災民代表不得少於五人。
直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）、村里及社區得設置各該地區九二一震災災後重建推動委員會，負責規劃、協調推動震災重建事項，其組織及運作由內政部會商行政院農業委員會、原住民委員會定之，但災民代表不得少於五人。
前二項重建事項包括生活重建、產業重建、公共建設、社區重建等工作。
村里及社區重建推動委員會得聘請專家、學者參與規劃、諮詢。
主席：對本條登記發言的委員共有十九位，若各位不發言，現在就進行處理。
請問院會，對第五條照修正動議通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第八條。
第八條　因震災發生地層移動，致土地界址與地籍圖經界線有偏移時，直轄市、縣（市）地政機關應參酌地籍圖、原登記面積及實地現況辦理測量，並修正地籍圖。
前項土地因震災致界址相對位置變形者，應先由該地政機關通知土地所有權人於三十日內相互協議、調整界址及埋設界標。逾期未完成者，依前項規定逕行調整界址，據以測量。
依前二項完成測量後，土地所有權人對界址仍有爭議時，應以書面提出異議，由該管直轄市、縣（市）政府進行調處。不服調處者，應於收受該調處結果十五日內，提付仲裁或向司法機關訴請處理；逾期未提付仲裁或向司法機關訴請處理者，依原調處結果辦理。
土地所有權人依前項規定提出異議，逾三十日未獲該管直轄市、縣（市）政府之調處決定者，得提付仲裁或向司法機關訴請處理。
依第一項、第二項之測量結果或第三項之調處結果，其土地面積或界址發生變動者，該地政機關得依職權或當事人一造之申請，逕為辦理土地標示變更登記。
災區土地重新實施地籍測量時，得準用前四項規定辦理；其地籍調查及測量方式，由內政部另以辦法定之。
主席：對本條登記發言的委員共有二十位，若各位不發言，現在就進行處理。
請問院會，對第八條照審查條文通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第十二條。
第十二條　災區可供建築之共有土地位於整體開發範圍內者，除於開發前有共有人過半數及其應有部分合計過半數之反對外，視為同意參加整體開發。開發後之利益，仍按其應有部分分配或登記之。
祭祀公業，其土地位於災區整體開發範圍內者，除於開發前有二分之一以上派下員反對外，視為同意參加整體開發。開發後之利益，為祭祀公業所有，其利益屬不動產者，得以祭祀公業名義登記之。
前項規定，於其他公同共有土地準用之。
主席：對本條登記發言的委員共有二十位，若各位不發言，現在就進行處理。
請問院會，對第十二條照審查條文通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第十七條。
第十七條　因震災重建而進行都市更新，得依下列規定辦理：
一、更新地區之劃定及都市更新計畫之擬定或變更，未涉及都市計畫之擬定、變更者，得逕由直轄市、縣（市）核定，免送該管政府都市計畫委員會審議；其涉及都市計畫之擬定、變更者，得依前條第一項規定辦理，不受都市更新條例第八條規定之限制。
二、更新單元內土地及合法建築物所有權人之人數均超過二分之一，並其所有土地面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意時，得逕行擬定都市更新事業計畫、免先擬具事業概要申請核准，不受都市更新條例第十條及第二十二條規定之限制。
三、實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受都市更新條例第十九條第二項及第三項規定之限制。
四、都市更新事業計畫擬定或變更後，辦理公開展覽之期間得縮短為十五日，不受都市更新條例第十九條第三項規定之限制。
五、以權利變換方式實施都市更新者，其權利變換計畫擬定後，辦理公開展覽之期間得縮短為十五日，不受都市更新條例第二十九條第一項規定之限制。其權利變換計畫與都市更新事業計畫一併辦理者，亦同。
主席：對本條登記發言的委員共有十九位，若各位不發言，現在就進行處理。
請問院會，對第十七條照審查條文通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第十七條之一。
第十七條之一　公寓大廈因震災毀損而辦理原地重建或修繕補強者，得經區分所有權人二分之一以上及其區分所有權比例合計二分之一以上出席，以出席人數二分之一以上及其區分所有權比例占出席人數區分所有權二分之一以上之同意行之，不受公寓大廈管理條例第三十一條第一項規定之限制。
主席：針對本條現有一修正動議，內容如下：
第十七條之一　公寓大廈因震災毀損而辦理原地重建或修繕補強者，得經區分所有權人二分之一以上及其區分所有權應有部分合計二分之一以上之出席，召開區分所有權人會議，不受公寓大廈管理條例第三十一條第一項規定之限制。重建或修繕補強之決議，應經全體區分所有權人及其區分所有權應有部分合計均超過二分之一同意為之。
因震災受損建築物安全鑑定有重大爭議者，行政院公共工程委員會及內政部應組成建築物安全鑑定小組，受理當事人或主管縣（市）政府提出之鑑定申請。其鑑定結果為最終鑑定，不得再提出異議。
主席：請問院會，對第十七條之一照修正動議通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第十七條之二。
第十七條之二　同一建築基地上有數幢建築物，其中部分建築物因震災毀損，依本條例、都市更新條例或公寓大廈管理條例規定，辦理受損建築物之整建、維護或修繕補強時，得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下，以受損各該幢建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其應有之比例。
主席：針對第十七條之二，共有二十位委員登記發言，如果各位不發言，現在就進行處理。
請問院會，第十七條之二照審查條文通過有無異議？（無）無異議，通過。
現在時間已到五點，本案決議如下：「另定期繼續討論。」
現在處理臨時提案。
現在進行第一案。
第一案：
本院委員張蔡美等三十一人，鑒於象神颱風過境，核二廠因二部機組無法發電，造成了新竹科學園區的龍松變電所發生氣爆及火災，波及氮氣供應機組當機，使得晶圓廠生產受到停擺，整個半導體製程遭延誤，損失三億元以上，特提出緊急提案要求行政院對新竹科學園區儘早提出完善的賠償制度，是否有當，請公決案。
說明：
一、此次象神颱風來襲，對全省造成嚴重災害，龍松變電所於八十九年十一月二日凌晨二點三十七分四號主變壓器忽然爆炸起火，經過一小時搶修恢復供電，一小時後又發生配電設備故障停電，造成整個科學園區停擺。
二、竹科停電造成二十多座晶園廠主生產線受影響，估計每座單一晶圓廠的損失皆有一千萬元以上，而此次影響範圍在四號主變壓器饋線供電之廠商計有聯電、聯友、禾翔、友訊、遠東金士頓。聯亞氣體、科學園區管理局三期污水抽水站等，跳電約五十分鐘。二號主變壓器饋線供電廠計有漢光、中強、聯測、元太等十家廠商跳電約八分鐘。一共近二十家廠商，總計損失約三億元。
三、據悉，本席所知：去年新竹科學園區一共跳電二十四次，使該廠商蒙受重大損失卻又不敢聲張，深怕跳電消息走漏，深怕因此嚇跑國外客戶。
四、科學園區的廠商是否只能自行承受隨時斷電的威脅？斷電損失動輒上千萬元卻無法獲得台電的賠償？廠商雖有投保意外事故理賠保險，但對此巨大損失卻只是九年一毛。而園區廠商只能處於被動的自行增設不斷電設備，以減少頻頻斷電帶來的巨額損失。
提案人：張蔡美
連署人：劉文雄　徐中雄　章仁香關沃暖　周正之　洪秀柱黃秀孟 許素葉 靳曾珍麗蔡家福　張福興　謝言信曾華德　楊仁福　陳振盛陳進丁　李鳴皋　周錫瑋賴清德　林宗男　李慶安李慶華　鄭金玲　葉憲修楊瓊瓔　羅福助　林豐喜葉宜津　曹爾忠　林忠正
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十七時二分）主席、各位同仁。本席與王雪峯、劉盛良、鍾金江等三十二人，為替目前服役軍中，已修讀軍訓課程而於八十九年二月四日以前入伍的現役役男，表達他們的共同心聲，請國防部對於他們已選讀軍訓課程者，均得依兵役法母法之規定，折抵役期不宜自二月四日起才算，否則就不公平。在此特為緊急提案，務請國防部惠予採納，以求社會公正，並期立法公平，這些役男中有三十五人的陳情資料已轉達，將近有八千位役男是受到此法的影響，我們在此反映他們的心聲，請各位與國防部多支持。謝謝。
第二案：
本院委員林政則、王雪峯、劉盛良、鍾金江等三十二人，為替目前服役軍中，已修讀軍訓課程而於八十九年二月四日以前入伍的現役役男，表達他們的共同心聲，請國防部對於他們已選讀軍訓課程者，均得依兵役法母法之規定，折抵役期不宜自二月四日起才算，在此特為緊急提案，務請國防部惠予採納，以求社會公正，並期立法公平，是否有當，請公決案。
提案人：林政則　王雪峯　劉盛良鍾金江
連署人：吳克清　李嘉進　黃敏惠黃秀孟　洪秀柱　洪性榮鍾利德　郭榮振　許登宮陳傑儒　楊仁福　蕭金蘭鄭永金　蕭苑瑜　周五六黃木添　徐少萍　林炳坤游月霞　邱鏡淳　劉政鴻林建榮　林正二　羅明才李顯榮　廖風德　廖婉汝章仁香
說明：
一、政府對於役政工作，多年來均能努力推動，期求公平、公正很令人敬佩。
二、有關兵役法中，役男得以八堂軍訓課折抵役期一天之規定，是母法，應一視同仁，但在「兵役法施行法」相關條文修正中，經政黨協商竟有日出條款，很令人遺憾。
三、本案經一向關心役男權益的台北市立委王雪峯委員，連同新竹市立委林政則委員，二度在立法院院會中，代為反映支持，並且要求再辦一次政黨協商，也正式向關心役男權益的立法院王金平院長書面建議，盼能再獲協商的機會，但因種種因素，未能如願。
四、謹在此就役男連署之反映心聲，列印於下，以請國防部等相關主管機關之重視參採。這些役男心聲如下：
林政則、王雪峯委員您好：
我們是一群正在服役的役男，預定於本週通過的兵役法施行法，我們對於其中有關軍訓課折抵役期一文有下列意見，希望委員能代為仲張。
我們主張軍訓課折抵役期應普遍適用於所有役男，有下列理由：
合法性：兵役法為兵役法施行法之母法，故施行法必須建立在兵役法的基礎上；而兵役法條文本身已對於軍訓課折抵役期有相當明確的規定（役男得以八堂軍訓課折抵役期一天），軍方所謂需要施行法才能折抵，根本是畫蛇添足。而設定日出條款，亦有違背母法之嫌，若果真要如此，則行政部門大可說所有法案都在民國一○○年才生效，立法部門權限形同架空。
合理性1.：服兵役是國民應盡的義務，就如同納稅一般，都是為這塊土地而應有的付出，不幸的是，有人把兵役與納稅視為洪水猛獸，能拖就拖，能逃就逃。今日將軍訓課折抵役期設在二月四日以後入伍役男，等於是變相告知去年應屆畢業生（六月畢業），能拖著不當兵就盡量拖，想提早盡義務的，反而是冤大頭；這樣的價值觀是本不為多數國民所容忍，但如今卻以立法手段變相鼓勵，社會如何能不向下沈淪？
合理性2.：今日所有役男所修之軍訓課，本質上並未有多大的差異，但日出條款卻猶如告訴我們，我們所修的軍訓課是沒有用的，為什麼？就因為我們想提早入伍盡義務的關係！？存在有這樣的邏輯要如何自號為萬物之靈？
對體制的衝擊：依法行政是行政機關最起碼的義務，法案一經公佈便立即生效。將兵役法公佈日期與入伍日期掛勾，在邏輯上根本沒有相關性，果要如此，為何不改成與出生日期掛勾？協商版本的日出條款說穿了只是行政部門推託理由，對於憲政體制無疑是莫大的傷害。
對國防部的駁斥：國防部對軍訓課折抵役期一案所提之理由均極度荒謬，理由如下：
第一：母法用字為「役男〞得〞折抵役期」，而〞得〞是具有選擇性的，故國防部可裁量〞要〞或〞不要〞。這樣的說法凸顯了國防部對法案的無知（表示國防部的協商代表根本是隨便派遣），〞得〞字雖代表有選擇性，但選擇權在法條的主詞，也就是役男，何時被移轉到國防部了？
第二：國防部以「不溯及既往」來為日出條款辯護，但是不溯及既往原則乃指法令加諸的限制，而義務的免除，是屬於權益事項，不受此限。豈曾聽聞「減稅措施實施後，納稅人要註明所得日期」的荒謬事件？
第三：國防部認為折抵役期立即實施會「影響戰力」。事實上，國軍基本上業務交接於退伍前二個月便多已完成，而折抵役期上限遠低於此，再加上代理人制度以及分批退伍，對於戰力的影響可說微乎其微，國防部之言不過想逃開立即作業的困擾；但想想兵役法通過至今已逾八個月，國防部為何沒有任何因應措施？反倒是一味希望委員收拾殘局，猶如要委員們贖罪一般，其心態十分可議。
以上所言，皆是役男們的心聲，在大環境不利情況下，如今只能懇求兩位委員為我們伸張正義與理性，因為我們追求的不只是役期的折抵，更是為了維護人類理智的尊嚴以及實踐公平正義價值永不放棄的承諾。
連署役男：劉明哲　王瑞鋒　胡威男李俊賢　林君亮　張育綸余文家　鍾志宏　彭靖淵郝偉正　林彥華　陳建忠張志安　蔣　杰　劉孟欣江敬豪　黃正卓　劉政杰洪弘杰　高也明　蔡坤儒簡志遠　翁詩亮　陳君興陳政德　林唯穎　陳仕傑黃郁仁　藍俊哲　南震杰周懷銘　沈侑寬　王昭仁駱契成　方冠堯
五、謹另附陳立委林政則和王雪峯二人向王金平院長，代為反映現役役男心聲的書面報告如下：
立法委員國會辦公室函
中華民國八十九年十月二十四日
委峯字第八九○十二四○一號
受文者：立法院院長
主旨：針對兵役法施行法第五十二條軍訓課課程折抵役期案，朝野協商結果以兵役法修正公佈日期民國八十九年二月四日為界，明文規定該日之後入伍之役男才得享其權益，明顯違反有利或保障人民之法律溯及既往原則，懇請院長重新指派不同原案之協商人重新召開朝野協商或協調會。
說明：兵役法施行法第五十二條明顯違反有利或保障人民之法律溯及既往原則（如：八十五年九月公布民法親屬編之有關夫妻財產制適用修正案即援用該原則），造成該法條反而傷害人民的權益，使二月四日以前入伍的役男因為軍訓課程不能折抵役期之故，導致比他們晚入伍之役男反而可以比他們早退伍，導致權益嚴重受損。目前朝野協商後版本過於考慮防弊，而未能有效顧及最大興利之可能，實有重新檢討之必要。
立法委員
六、有關本案，經立法委員林政則等人於教育及文化委員會質詢中，向教育部官員反映，並請教教育部的看法，教育部官員們均表示樂觀其成，不必再訂日出條款。
七、綜合以上各項說明，立法委員林政則、王雪峯、劉盛良等三十人特再提出緊急提案，請國防部能早日惠予考慮採納，對於現已入伍服役，且已修軍訓課程者，均可依兵役法之規定，折抵役期，不宜再堅持日出條款，以照顧全體現已在營並已修軍訓課程的役男的基本權益，以維護服役的公平性，同時，也可對於他們役男的訴說心聲予以正面的重視和回應。前述第四項說明中，這些役男的五項理由都很具體合理，而且正當性十足，所以予以詳列，以窺全文，知道全部理由，值得重視參採。
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第四案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十七時四分）主席、各位同仁。本席等二十五人，針對台南縣新營地區亟度缺乏身心障礙特殊教育資源，故為此建請政府相關單位在明年五月特教政策確定前，應在新營高工設置特殊教育班（包括重度身心障礙特殊教育班），俾使身心障礙學生有可就近升學之處。是否有當，敬請公決。謝謝。
第四案：
本院委員葉宜津等二十五人，針對台南縣新營地區亟度缺乏身心障礙特殊教育資源，故為此建請政府相關單位在明年五月特教政策確定前，應在新營高工設置特殊教育班（包括重度身心障礙特殊教育班），俾使身心障礙學生有可就近升學之處。是否有當，請公決案。
說明：
台南縣新營地區亟度缺乏身心障礙特殊教育資源，高中以上特殊教育班幾乎沒有，以致新營的南新國中特教班，或下營鄉等新營地區附近的國中特教班學生畢業後要不面臨至北門鄉升學的不便，要不只好失學。對照正常學生所得到之教育資源，極不公平，更違反教育部特教「社區化、普及化」的政策方向。由於教育部即將在明年六月確定特教資源之設置分配，因此本席特建請政府，儘速在新營高工設置特殊教育班（包括重度身心障礙特殊教育班），以使新營地區身心障礙學生有可就近升學之處。
茲提案敬請連署，提請公決。
提案人：葉宜津
連署人：唐碧娥　戴振耀　林重謨沈富雄　李文忠　賴勁麟張俊宏　梁牧養　湯金全何嘉榮　鍾金江　林國華林宗男　卓榮泰　林文郎簡錫堦　黃爾璇　許榮淑賴清德　張川田　曹啟鴻王幸男　林濁水　翁金珠
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
接下來第五案與第十四案對調，現在請第十四案提案人黃委員明和說明提案旨趣。
黃委員明和：（十七時五分）主席、各位同仁。本席與賴清德、李先仁、陳進丁等四十八人，有鑒於行政院每年編列相當高的經費以「加強地方文化藝術發展計畫」，彌補全台各縣市文化局（文化中心）推展地方藝術活動。然而由於推動「地方文化建設工作」時，缺乏與地方耆老與居民意見溝通，無法深入地方，流於形式，爰此，建議行政主管單位未來在推動「地方文化建設工作」時，應廣納百川，對投入地方藝術工作之同時亦應尊重當地居民之意見，未來在執行文化藝術補助經費，辦理地方活動亦應確實兼顧地方文化資產特色及考量如何帶動地方觀光產業，而非僅以「教化藝術」的方式進入地方，缺乏文化藝術活用之功能，徒淪於形式上的文化裝飾之假象，是否有當，敬請公決。謝謝。
第十四案：
本院委員黃明和、賴清德、李先仁、陳進丁等四十八人，有鑒於行政院每年編列相當高的經費以「加強地方文化藝術發展計畫」，彌補全台各縣市文化局（文化中心）推展地方藝術活動。然而由於推動「地方文化建設工作」時，缺乏與地方耆老與居民意見溝通，無法深入地方，流於形式，爰此，建議行政主管單位未來在推動「地方文化建設工作」時，應廣納百川，對投入地方藝術工作之同時亦應尊重當地居民之意見，未來在執行文化藝術補助經費，辦理地方活動亦應確實兼顧地方文化資產特色及考量如何帶動地方觀光產業，而非僅以「教化藝術」的方式進入地方，缺乏文化藝術活用之功能，徒淪於形式上的文化裝飾之假象，是否有當，請公決案。
說明：
一、在近十年來，有鑑於外來文化的衝擊，居民普遍與土地的感情疏離。而地方文化特色就是在於喚醒當地住民與土地情感的結合，同時帶動整個地方觀光產業的復甦。因此，政府主管單位在發展本土文化應以地方特色為結合重點，以全民共同體為前提，而不應有特定的目的或手段。
二、此外文化保存工作必須建立在人的參與，若無居民的參與則文化保存將淪為遺跡，而非具有生命力。
三、從擁有豐富歷史文化遺產的彰化縣鹿港，和目前台北市藝術節圓環走唱活動，引發因加強「地方建設工作」，卻因為在規劃過程中為尊重和融入地方居民的意見，引發不滿和抗議。如此不僅無法達到政府「加強地方藝術」的美意，也浪費公帑，徒遭人民的嫌棄，認為政府有塑造另一種文化霸權的隱憂。
四、有鑒於文化保存工作必須建立在人的參與，若缺乏居民的參與則文化保存將淪為遺跡，而非具有生命力。
五、依照文建會推動的「社區總體營造」計畫，其內容以文化推廣作為社區意識的命脈，進而創造社區居民的共存共榮的一體感，所以無論何種機關，在推動相關計畫時，應注意地方居民的感情與意見，更重要的是，建立一個共同參與的管道，讓居民與文化工作間產密不可分的關係。
六、最後，據行政院主計處人力資源調查資料顯示，九月份台灣地區失業率高達三‧一○％，創十五年以來同月新高，而中南部農業七縣市更為嚴重，由於產業外移，失業人口必然增加。因此，未來行政主管單位在從事規劃推動「地方文化建設工作」應合併整合思考如何帶動地方文化觀光產業，創造地方更多就業機會，同時也應深入地方基層，以活動拉近與當地民眾的歸屬感和參與感，同時應該重視在地特色的呈現，而非只是一味的說教和高姿態的方式辦理地方藝術活動。
提案人：黃明和　賴清德　李先仁陳進丁
連署人：靳曾珍麗 李顯榮 黃木添朱鳳芝　葉宜津　林進春營志宏　徐少萍　湯金全林春德　楊文欣　郝龍斌林政則　黃昭順　蔡煌瑯邱太三　鄭永金　林正二黃秀孟　伍澤元　李炷烽陳宏昌　何嘉榮　周伯倫侯惠仙　黃義交　陳朝容王雪峯　游淮銀　盧秀燕沈智慧　徐慶元　郭素春許榮淑　宋煦光　劉光華林國龍　張清芳　王幸男秦慧珠　馮定國　翁重鈞陳學聖　鄭龍水
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十七時六分）主席、各位同仁。本席等二十六人，為不動產糾紛始終高居法院、公平會及消保會審理及申訴案件首位，加之連年房地產景氣欠佳，消費者意識抬頭，可以預見房屋交易紛爭將愈演愈烈，成立「不動產專業法庭」，降低社會成本，有效解決不動產糾紛，已成潮流趨勢，特提案建請司法院慎加考慮，是否有當，敬請公決。謝謝。
第六案：
本院委員賴士葆等二十六人，為不動產糾紛始終高居法院、公平會及消保會審理及申訴案件首位，加之連年房地產景氣欠佳，消費者意識抬頭，可以預見房屋交易紛爭將愈演愈烈，成立「不動產專業法庭」，降低社會成本，有效解決不動產糾紛，已成潮流趨勢，特提案建請司法院慎加考慮，是否有當，請公決案。
說明：
一、不動產糾紛激增的原因，不外乎消費者意識抬頭部份建商施工品質低落傳統合約罔顧購屋者權益部份消費者不甘高檔套牢業者廣告誇大不實，引人錯誤買賣雙方意見溝通不良相同案例各地方法院判決互異，造成僥倖心理；尤其第七項最為糾紛雙方所詬病，由於勝負未定，「人人有機會，個個沒把握」，導致養成僥倖心理，動輒興訟，對簿公堂，其結果往往是兩敗俱傷，徒增社會成本而已。
二、根據土地法第六十一條規定：「在辦理土地總登記期間，當地司法機會應設置專庭，受理土地權利訴訟案件，並應速予審判」；因此為迅速有效解決房地產糾紛，保障人民財產權益，司法機關應儘速依法設置「不動產專門法庭」。日前欣聞台北高等行政法院成立「土地事件專業法庭」，但「土地事件」僅係不動產其中環節之一，似應將範圍擴大，使土地、房屋、營造之糾紛一併囊括；此外，應迅速將專業法庭之設置普及全國，而非侷限台北市，乃至行政法院。
三、一旦設立專庭後，專人專責，審理法官素質將相對提高，相同案例、相同見解、相同判決，使糾紛雙方不再心存僥倖而輕易走上法院；良性循環的結果是不動產官司將大幅減少，法院行政效率提昇，民怨因而降低，亦可有效防杜日益攀升之不動產糾紛，實為一舉數得之法。
提案人：賴士葆
連署人：林豐喜　何智輝　李炷烽朱惠良　謝章捷　邱鏡淳營志宏　張福興　馮定國陳根德　鄭金玲　鄭永金張世良　劉文雄　王天競曹爾忠　徐少萍　陳振盛鍾紹和　秦慧珠　徐慶元邱創良　李嘉進　林建榮葉憲修
主席：本案作如下決定：「建請行政院轉請司法院參考。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人章委員仁香說明提案旨趣。
章委員仁香：（十七時八分）主席、各位同仁。八十八下半年及八十九年度台灣省政府所屬單位之法定預算，於「辦理輔導原住民社團組織活動計劃」列有二千一百八十九萬元之預算經費，其中含有平地原住民鄉（鎮、市）原住民聚落會議主席之工作補助費每月二千五百元。
台灣省政府所屬原住民事務委員會併入行政院原住民委員會後，依台灣省政府組織功能與業務調整暫行條例第十條規定，省原民會之原列預算仍須繼續執行，惟迄今原住民聚落會議及生活協進會主席均未領到該補助經費。
行政院除應儘速嚴查行政院原住民委員會挪用該項經費情形與追究相關人員責任外，並儘速補發放該工作補助費，以上是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員章仁香等二十三人，為平地原住民鄉（鎮、市）原住民聚落會議及都市原住民教育生活協進會主席之每月二千五百元工作補助費，遭行政院原住民委員會挪用，至今未發放，影響原住民聚落會議及生活協進會主席之權益及推動原住民社會教育工作甚鉅，行政院除應儘速嚴查行政院原住民委員會挪用該項經費情形與追究相關人員責任外，並儘速補發放該工作補助費，是否有當，請公決案。
說明：
一、政府為輔導原住民改善生活，於原住民鄉（鎮、市）所轄各村里或部落及都市地區輔導成立原住民聚落會議或都會區為生活教育協進會等相關組織，作為輔導基層社會教育之基點，施行迄今，成效深獲肯定。
二、八十八下半年及八十九年度台灣省政府所屬單位之法定預算，於「辦理輔導原住民社團組織活動計劃」列有二千一百八十九萬元之預算經費，其中含有平地原住民鄉（鎮、市）原住民聚落會議主席之工作補助費每月二千五百元。
三、台灣省政府所屬原住民事務委員會併入行政院原住民委員會後，依台灣省政府組織功能與業務調整暫行條例第十條規定，省原民會之原列預算仍須繼續執行，惟迄今原住民聚落會議及生活協進會主席均未領到該補助經費。
四、行政院除應儘速嚴查行政院原住民委員會挪用該項經費情形與追究相關人員責任外，並儘速補發放該工作補助費，以維護政府威信與保障聚落會議主席之權益及落實政府推動原住民社會教育之政策。
提案人：章仁香
連署人：游月霞　廖福本　黃木添林政則　廖婉汝　賴士葆曹爾忠 靳曾珍麗 廖風德周正之　黃敏惠　劉光華黃秀孟　張蔡美　蔡鈴蘭張福興　李正宗　郭素春李鳴皋　蕭金蘭　吳清池徐少萍
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（十七時九分）主席、各位同仁。北宜高速公路，頭城至蘇澳的延伸線，已於民國八十五年進行ＢＯＴ甄審委員會的評審工作。經過了四年，都沒有人來領標，也無任何一家公司有意願，所以，在八十九年一月由交通部所召開的第六次甄選委員會決定放棄ＢＯＴ之評估，並且報請行政院以政府編列預算予以興建。經過七、八個月的審查工作之後，我們竟然聽到經建會決定將本案退回交通部進行ＢＯＴ之評估，此種走回頭路之作法，我們非常不以為然，爰在此鄭重呼籲並建請行政院儘快核准頭城至蘇澳延伸線之興建案，以利工程之進行，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員林建榮等三十三人，為行政院經建會審議北宜高頭蘇段建設計劃，會中結論要求交通部重新評估頭蘇段ＢＯＴ的可行性，而交通部亦證實頭蘇段工程將因而耽誤，最快只能在民國九十三年底才能完工通車。基於北宜高頭蘇段早於民國八十五年十一月即開始進行ＢＯＴ之評估，因缺乏經濟效益誘因，民間投資意願始終不足，在歷經三年餘ＢＯＴ之招商作業後，於八十九年一月即經主管機關決議「終止ＢＯＴ作業」，確定由政府出資興建，因此，謹要求行政院經建會不應漠視既成之評估結果，執意進行再評估作業，應無條件撤銷針對頭蘇段之ＢＯＴ再評估規劃，儘速將已審議通過之主線建設計劃報請行政院核定，依既定政策由政府出資負責興建，切勿一再延宕土地徵收及開工之時程，辜負宜蘭人之期望，而如期於九十二年六月完工通車。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：林建榮
連署人：徐少萍　賴士葆　劉盛良靳曾珍麗 鍾利德 王天競黃敏惠　林國龍　蔡明憲何嘉榮　楊瓊瓔　邱創良周錫瑋　鄭龍水　廖婉汝曹爾忠　吳清池　蔡中涵劉文雄　郭素春　洪性榮林政則　陳清寶　盧秀燕謝章捷　陳傑儒　楊仁福陳振盛　鍾金江　穆閩珠章仁香　許素葉
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人湯委員金全說明提案旨趣。
湯委員金全：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席等二十六人臨時提案，有鑒於今（八十九）年三月以後，由於大陸方面政治因素的介入，台灣對最大外銷市場的港陸地區不鋼出口受阻，整個市場急轉直下，再加上國內股市低迷不振及銀行對鋼鐵業的資金需求裹足不前，致使台灣不鋼產業的發展面臨嚴厲的挑戰，值此之際，本席建請政府針對經營困難的傳統產業提供必要之協助，強力介入市場維持產銷秩序，並成立產業別信保基金以利業者取得資金繼續轉型，以振興傳統產業，以解決鋼鐵業的經營危機。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員湯金全等二十七人，有鑒於今（八十九）年三月以後，由於大陸方面政治因素的介入，台灣對最大外銷市場的港陸地區不鋼出口受阻，整個市場急轉直下，再加上國內股市低迷不振及銀行對鋼鐵業的資金需求裹足不前，致使台灣不鋼產業的發展面臨嚴厲的挑戰，值此之際，本席建請政府針對經營困難的傳統產業提供必要之協助，強力介入市場維持產銷秩序，並成立產業別信保基金以利業者取得資金繼續轉型。是否有當，請公決案。
說明：
一、大陸對不鋼的需求強勁是間接造成台灣不鋼產業快速發展的因素之一，然而台灣的不鋼出口過度集中於大陸，更是台灣不鋼業發展的一大隱憂，因此，近來不鋼業者已努力開拓其它外銷市場。但是根據統計，中國大陸一九九九年不鋼總消費量已達一百五十萬噸，其中一一八萬噸從國外進口，估計至二○○五年消費量將達二五○萬噸，其中進口量將逐年增加到二○○三年達一八○萬噸的最高峰。此外，台灣許多不鋼下游加工業者均出走至大陸，雖然大部份的不鋼上游材料生產廠商仍然依循政府根留台灣的政策，但失去大陸市場唯恐將扼阻不鋼產業在台灣的發展，加速產業外移。
二、今（八十九）年三月以後，由於大陸方面政治因素的介入，台灣對最大外銷市場的港陸地區不鋼出口受阻，整個市場急轉直下，此外，由於景氣低迷，銀行為求自保轉而緊縮對企業的放款，尤其不鋼工業是屬資本密集產業，銀行的借貸將嚴重影響不鋼工業的生存。
三、台灣不鋼冷軋板的自給率達一七五％，每年有將近五○％的產品外銷至世界各地，其中以港陸地區為最主要出口地區，不過自今年三月中旬後對大陸的出口受阻，過剩的產品聚集於島內造成各廠商不合理的競爭，冷軋板與熱軋板的價格幾近產銷秩序紊亂。
四、因此，為挽救傳統產業與不鋼廠現在所面臨的困境，建請政府提供企業必要的協助，在目前因短期大陸市場的急遽變化而造成島內產銷秩序紊亂危及整體產業時，能以行政力量整合相關業者，由不良的競爭轉化為合作重整產業秩序，同時以四大基金轉入信保基金，依產業別分配額度協助業者取得資金繼續轉型，以振興傳統產業、解決鋼鐵業者的經營危機。
提案人：湯金全
連署人：鍾金江　蔡同榮　賴清德楊秋興　林宗男　葉宜津張旭成　卓榮泰　許添財張川田　彭紹瑾
巴燕‧達魯　　　楊吉雄曹啟鴻　何嘉榮　賴勁麟林國華　翁金珠　李文忠鄭朝明　王幸男　林濁水沈富雄　林重謨　唐碧娥張俊宏
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人侯委員惠仙說明提案旨趣。
侯委員惠仙：（十七時十二分）主席、各位同仁。本席等二十三人臨時提案，針對落花生及蒜頭即將在加入ＷＴＯ後開放進口，雲林縣為上述作物之主要產地，落花生第一年將進口二六一八公噸，蒜頭第一年將進口一八四四公噸，將影響落花生及蒜頭價格，降低農民收入。爰此，懇請行政院儘速提出應變措施，確保蒜農及花生農之權益，維持蒜農及花生農之生存空間及所得水準。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員侯惠仙等二十三人，針對落花生及蒜頭即將在加入ＷＴＯ後開放進口，落花生第一年將進口二六一八公噸，蒜頭第一年將進口一八四四公噸，將影響落花生及蒜頭價格，降低農民收入。爰此，懇請行政院儘速提出應變措施，確保蒜農及花生農之權益，維持蒜農及花生農之生存空間及所得水準。是否有當，請公決案。
說明：
雲林縣為本省落花生及蒜頭主要產地，開放進口後，首先遭受衝擊即為雲林縣農民，但是目前並無替代方案及輔導轉業措施提供農民參考，在未來農委會將逐步開放落花生及蒜頭進口量，務農收入充滿不確定性，又不知從事何種行業情況下，造成農民惶恐不安，本席極度憂心雲林縣農民未來生活將無保障。
目前雲林縣重大投資案紛紛喊停，停統產業又一一縮減營運規模，大幅裁員，農民即使轉業也面臨找不到工作的困境，爰此，建請行政院及農委會正視目前中南部農業縣面臨的困境，儘速提出應變措施，確保蒜農及花生農之權益，維持蒜農及花生農之生存空間及所得水準。
提案人：侯惠仙
連署人：林南生　陳根德　洪昭男
廖婉汝　朱立倫　穆閩珠
黃敏惠　王昱婷　方醫良
張福興　江綺雯　陳振雄
李鳴皋　李慶安　林正二
徐少萍　林政則　郭榮振
宋煦光　林源山　李先仁
洪玉欽
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人游委員月霞說明提案旨趣。
游委員月霞：（十七時十三分）主席、各位同仁。本席等三十四人臨時提案，為本屆立法委員、縣市長及縣市議員之任期，即將於民國九十一年一月卅一日、九十年十二月十九日及九十一年二月廿八日分別屆滿，須依法改選，有鑑於選舉次數非常頻繁，造成社會成本之浪費，對政局之安定亦有負面影響，建請中央選舉委員會能舉辦三合一選舉，以減少社會成本之付出並對政局的穩定產生負面作用。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員游月霞、劉盛良等三十四人，為本屆立法委員、縣市長及縣市議員之任期，即將於民國九十一年一月卅一日、九十年十二月十九日及九十一年二月廿八日分別屆滿。為期減少選舉次數、降低社會成本之浪費及安定政局、端正選風，建請中央選舉委員會將前述三項公職人員之下屆選舉日期，合併於同一天舉行。是否有當，請公決案。
說明：
一、本屆立法委員、縣市長及縣市議會議員之任期，將於民國九十一年一月卅一日、九十年十二月十九日及九十一年二月廿八日分別屆滿；在各項公職人員任期屆滿前，依法均應改選。
二、鑑於選舉次數趨於頻繁，勢必造成社會成本之浪費，對於政局安定，亦有負面影響。近來，關心選舉人士已有將前述三項公職人員之下屆選舉日期，合併於同一天舉行之議。
三、盱衡我國公職人員選舉期間，均對政局造成相當程度之動盪，並使不良風氣紛紛呈現，為期減少舉辦選舉所帶來之負面影響，中央選舉委員會應將前三項公職人員之下屆選舉日期，合併於同一天舉行，並將合併於同一天選舉之決定，儘早公布，以利有心參與前述各項選舉之人士早作準備。
提案人：游月霞　劉盛良
連署人：林建榮　周正之　劉銓忠林志嘉　鍾利德　李全教李鳴皋　李嘉進　楊作洲李正宗　張蔡美　楊瓊瓔廖風德　張明雄　范揚盛陳傑儒　鄭永金　陳瓊讚周五六　徐中雄　鄭逢時廖福本　洪玉欽　郭素春潘維剛　洪秀柱　朱鳳芝宋煦光　穆閩珠　林政則王昱婷　曾蔡美佐
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人邱委員太三說明提案旨趣。
邱委員太三：（十七時十四分）主席、各位同仁。本席與林委員忠正等三十三人臨時提案，有鑑於去年九二一大地震後，地表鬆動，造成多處的橋樑、水壩、大樓建築物發生龜裂狀況，尤其是山區土石崩滑，每遇大雨即發生土石流，嚴重威脅人民生命財產安全。最近我們知道高屏大橋發生斷裂事件，造成多人受傷，再次引起社會大眾重視公共工程之重要性，上星期象神颱風來襲，亦造成基隆、汐止等地區河川氾濫，導致人命之傷亡。特要求行政院公共工程委員會應將「建物安全即時監測系統」納入公共工程採購規範之中，以維公共安全，並減輕政府救災方面人力上不足之處，讓民眾能及時發現危機所在。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員林忠正、邱太三等三十三人，有鑑於去年九二一大地震後，地表鬆動，造成多處的橋樑、水壩、大樓建築物發生龜裂狀況，尤其是山區土石崩滑，每遇大雨即發生土石流，嚴重威脅人民生命財產安全。特要求行政院公共工程委員會應將「建物安全即時監測系統」納入公共工程採購規範之中，以維公共安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、去年九二一大地震過後，地表鬆動，導致山區土石崩滑，每遇大雨即發生土石流，嚴重威脅民眾生命安全；而且也有多處大樓建築物、橋樑及水壩發生龜裂狀況，在高屏大橋發生斷裂，造成多人受傷之後，再次引起社會大眾重視公共工程安全的重要性。
二、公共工程委員會應將「建物安全即時監測系統」納入超高大樓、大型公共聚會場所、水庫、重要橋樑等建築物之採購規範中，以維工程品質暨保障人民之生命財產安全。
提案人：林忠正　邱太三
連署人：林文郎　邱垂貞　王　拓蘇煥智　鄭朝明　陳忠信周雅淑　簡錫堦　賴清德鍾金江　葉宜津　何嘉榮朱星羽　余政道　梁牧養王幸男　蔡同榮　林重謨周伯倫　彭紹瑾　曹啟鴻王世勛　張秀珍　周慧瑛陳昭南　陳景峻　王雪峯侯惠仙　王麗萍　陳勝宏林宗男
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十六分）主席、各位同仁。象神颱風帶來豪雨，汐止地區居民生命財產因而受到重創，至今仍滿目瘡痍，建請國防部儘快增派兵力，協助災後重整工作，使居民早日恢復美麗家園；請環保署儘速提供相關機具以協助廢棄物之清理工作；請衛生署於災後重整工作告一段落之後，立即投入消毒工作，以免民眾生命財產再次遭受傷害；同時，也請內政部趕快配合地方政府進行災害後續撫助金發放工作；請經濟部儘快配合做好未來防洪計畫，包括瑞芳員山子分洪計畫、未來二百年基隆河汐止段整治計畫，希望該部能儘早規劃上述各方案，以確保居民爾後生命財產之安全，是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員周雅淑等三十一人，針對此次象神風災挾帶水量為歷年來罕見，許多淹水地區巷道至今仍滿目瘡痍，不但影響汐止市住商機能，更恐環境衛生趨於惡化發生疫情，但該市限於人力、機具不足，無法全面顧及災情。爰此，要求行政院環保署即刻投入所有消毒人力及民間業者之消毒設備，對各積水地區進行全面環境消毒。對於有些街道尚未清除部分，請國防部增加兵力支援，進駐災區整頓環境及清除髒亂，協助投入復建救災工作；此外，行政院環保署應會同地方政府工務局抽調垃圾車、大卡車及小山貓協助大樓清除垃圾，並恢復排水設施之暢通。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部水利處日前公布象神災害成因分析報告，水利處以五堵雨量站三日總降雨量七百五十二公釐為分析基礎，分析結果降雨頻率是一百五十年，遠超過基隆河排放能力，再加上颱風來臨前，該區受東北季風影響，連續下雨數日，造成五堵水位站的水位平均達七點六二公尺，較平常水位高出四點二公尺，使得基隆河的排放洪水能力降低，是造成此次水患的主因。
二、象神颱風雖已遠颺，但至今汐止市仍有大樓地下室積水未退，大樓機電室也因泡水跳電，全社區無電也無自來水，急待政府動員協助居民抽取地下室積水及路面清洗。此外，災區連日雨勢不斷，不但重整家園之路雪上加霜，更有部分積水地區垃圾大量堆積，惟恐垃圾待運期間，引起環境衛生案件。
三、由於汐止因象神颱風淹水嚴重，唯恐災區環境衛生趨於惡化發生疫情。爰此，本席要求行政院環保署即刻投入所有消毒人力及民間業者之消毒設備，對各積水地區進行全面環境消毒。對於有些街道尚未清除部分，請國防部增加兵力支援，在不影響正常勤務之下，儘可能派出兵力協助災後復建工作；此外，行政院環保署應會同地方政府工務局抽調垃圾車、大卡車及小山貓，協助大樓清除垃圾，並恢復排水設施之暢通。象神颱風水患，起因短時間內山區累積雨量大量入河，以致河川暴漲漫堤橫流所致。很多災區民眾都反應不及；因此政府應記取教訓，加強宣導事前防災準備工作。對局部地區的狀況緊急因應，以及切實作到危險地區民眾疏散保護工作；就中長期防災對策而言，應加緊各項堤防工程及排水設施之興建。
提案人：周雅淑
連署人：唐碧娥　葉宜津　王幸男蔡同榮　張俊宏　周伯倫周清玉　林宗男　陳昭南湯金全　陳忠信　劉俊雄卓榮泰　柯建銘　陳榮盛鄭寶清　周慧瑛　何嘉榮楊秋興　徐志明　賴清德張學舜　沈富雄　洪奇昌陳景峻　梁牧養　王世勛鍾利德　章仁香　王昱婷
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人李委員炷烽說明提案旨趣。
李委員炷烽：（十七時十七分）主席、各位同仁。金門縣消防局雖然已在今年五月九日正式設立，但人事行政局只給該局六十六名編制員額，為因應未來小三通實施之後，大量人口增加，消防業務量也必定同步擴增之情況下，希望能比照澎湖之標準，提高金門縣消防局編制員額。同時，這六十六名已派任之人員當中，因為相關組織編制尚未經考試院核定，致部分人員派任、進用、遷調、考核及銓敘等作業均無法展開，為避免影響其權益，建請銓敘部儘速完成相關作業，從速核定該案，期使各項人事作業能回歸正軌。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員李炷烽等六十人，針對金門縣消防局於本（八十九）年五月九日正式核准成立後，一切消防（勤）業務均依法運作中；唯因應小三通實施後，人口大量遷入，消防業務量增加，行政院人事行政局所核定之組織編制員額勢必無法負荷；且目前核定之員額尚在考試院審查中尚未核定，致部分人員之派任、進用、遷調、考核（績）、銓敘等等均無法作業，影響業務之遂行及員工權益。建請政府考量小三通後地區消防業務之需求，從寬核定金門縣消防局之組織編制員額，已核定之員額考試院應儘速核定，俾利辦理各項人事作業案，是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來我國工商業進步繁榮，現代化工業社會、生產、製造需要能源或能源轉換及危險物品使用，如液化石油氣、天然瓦斯及易燃易爆化工原料等，充斥於家庭、工廠、營業場所、儲存場所、交通載具等等，潛存相當之安全顧慮，一有災變發生，不僅財物損失無法估算，且嚴重危及人民生命財產安全至鉅。邇來重大建築物火災、危險物品爆炸事故、火災、颱風、地震等重大災害事故頻傳，造成重大人員傷亡及鉅大財產損失，引起社會大眾對公共安全之疑慮及消防救災、緊急救護應變措施之關切。
二、金門地區自八十一年十一月七日終止戰地政務後，一切回歸憲政，政府開放觀光參訪，高樓建築及各項行業申設；諸如：旅館、ＫＴＶ、卡拉ＯＫ、三溫暖、保齡球館、餐廳等各種休閒場所如雨後春筍般相繼設立，對消防救災工作及人民生命財產之安全影響甚鉅，急需強化火災預防、災害搶救、災害調查、防災宣導、緊急救護、危險物品管理及消防安全檢查之功能，保障人民生命財產安全。
三、金門縣消防局現配有消防車（雲梯消防車一輛、化學消防車一輛、水箱消防車十一輛、水庫消防車二輛、高低壓消防車二輛）共十七輛，依低限需配置隊員八十八人；含救護人員三十五人，共需配置一百二十三人。但人事行政局只核定六十六人，顯然不敷所需，且核定之員額尚在考試院審查中尚未核定，致部分人員之派任、進用、遷調、考核（績）、銓敘等等均無法作業，影響業務之遂行及員工權益。
四、台灣省澎湖縣面積一百二十七平方公里，人口八萬多，消防局官等、職等編制員額為二百八十三人；金門縣面積一百五十平方公里比澎湖縣大，人口五萬多，雖比澎湖縣少，但小三通實施後人口大量遷入，消防業務量增加，金門縣消防局已將官等、職等編制員額予以縮減為一百二十三人，並將視需要逐年編列預算以控制員額。因此，新政府實有必要考量基層需求，將金門縣消防局編制員額提高為一百二十三人，以符實際。
五、金門地區駐軍在兩岸和緩局勢之下已大量裁減，平日兵力忙於防務，地區如有消防狀況發生也無多餘兵力參予救援工作。金門縣位處偏遠離島地區，一旦發生狀況必須笑軍奮鬥，並無其他縣市可資援助，明（九十）年小三通實施後人口增加，消防救災救護工作日趨繁重。因此，亟需政府體察實情，給予金門縣消防局需求之編制員額，以利日後工作之推展。
提案人：李炷烽
連署人：張福興　曾華德　鄭永金馮滬祥　蔡家福　營志宏馮定國　方醫良　許登宮陳健治　陳宏昌　侯惠仙徐少萍　邱鏡淳　洪性榮郭榮振　羅福助　林宏宗陳鴻基　李正宗　黃秀孟楊瓊瓔　許素葉　林建榮陳進丁　李鳴皋　周正之趙永清　劉政鴻　楊作洲林國龍　吳光訓　王麗萍游淮銀　林正二　劉銓忠徐中雄　林明義　李顯榮高揚昇　徐成焜　陳瓊讚郭素春　鄭龍水　洪秀柱朱惠良　王昱婷　許榮淑劉文雄　周五六　廖風德廖學廣　林益世　林南生黃敏惠　鍾利德　蕭苑瑜黃昭順　靳曾珍麗
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時十八分）象神颱風侵台，造成台北縣汐止地區嚴重水患，疑肇因於汐止地區山坡地過度開發，而山坡地過度開發則起因於「老丙建」執照的鬆綁。雖然行政院張院長於巡視災區時宣示要限制汐止基隆河流域山坡地的建築開發，但台北縣政府已於近期委託學術單位進行台北縣山坡地建築開發總量管制研究；為避免中央與地方對於山坡地限建標準認知的不同，而造成鬆緊不一的窘況，建請行政院應立即邀集各相關單位召開山坡地限建管制會議，全面檢討山坡地開發的妥適性，並彙整各方意見後，制定統一的限建標準，以徹底解決多年來山坡地開發問題，避免再一次重蹈汐止水患覆轍。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員周慧瑛等二十三人，針對象神颱風侵台，造成台北縣汐止地區嚴重水患，疑肇因於汐止地區山坡地過度開發，而山坡地過度開發則起因於「老丙建」執照的鬆綁。雖然行政院張院長於巡視災區時宣示要限制汐止基隆河流域山坡地的建築開發，但台北縣政府已於近期委託學術單位進行台北縣山坡地建築開發總量管制研究；為避免中央與地方對於山坡地限建標準認知的不同，而造成鬆緊不一的窘況，建請行政院應立即邀集各相關單位召開山坡地限建管制會議，全面檢討山坡地開發的妥適性，並彙整各方意見後，制定統一的限建標準，以徹底解決多年來山坡地開發問題，避免再一次重蹈汐止水患覆轍。是否有當，請公決案。
說明：
一、所謂「老丙建」，指的是內政部營建署於七十九年修改山坡地建築管理辦法部分條文，將原先水土保持管制比較鬆散的山坡地開發案，重新解套大開方便之門，准予重新申請什照、建照進行開發，此類案件後來即被通稱為「老丙建」。三年前汐止發生林肯大郡倒塌案，即是「老丙建」所惹的禍。
二、此次象神颱風侵台，造成台北縣汐止地區嚴重水患，疑肇因又是「老丙建」惹的禍，因此山坡地的過度開發再一次引起相關單位的重視與檢討，行政院張院長於巡視災區時即宣示要限制汐止基隆河流域山坡地的建築開發，以管制山坡地的開發。
三、兩年前的瑞伯颱風亦造成汐止地區大淹水，事後檢討把責任歸咎於汐止基隆河流域山坡地的過度開發，縣政府在接獲內政部營建署的指示後，停止受理汐止基隆河流域山坡地的開發申請案；後因汐止「學人社區」認為縣府處置過當而提起行政訴訟，最後獲得平反，依照內政部營建署的指示，縣政府應撤銷原處分，重新審查「學人社區」開發案，由於中央與地方對於山坡地限建標準認知的不同調，造成地方政府不知如何是好。
四、由於台北縣政府已於近期委託學術單位進行台北縣山坡地建築開發總量管制研究，為避免中央與地方對於山坡地限建標準認知的不同，而造成鬆緊不一的窘況，建請行政院應立即邀集各相關單位召開山坡地限建管制會議，全面檢討山坡地開發的妥適性，並彙整各方意見後，以制定統一的限建標準，以徹底解決多年來山坡地開發問題，避免再一次重蹈汐止水患覆轍。
提案人：周慧瑛
連署人：王麗萍　沈富雄　蔡同榮陳忠信　曹啟鴻　張川田王　拓　楊秋興　洪奇昌張學舜　許榮淑　林宗男王幸男　陳昭南　簡錫堦戴振耀　葉宜津　周雅淑黃爾璇　唐碧娥　鄭寶清林國華
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案。
第十六案：
本院委員陳鴻基等二十三人，針對健保存在已久的鉅額「藥價差」形成藥品採購趨於唯利是圖的亂象，要求衛生署落實半年內解決「藥價黑洞」問題之承諾，自明年一月一日起，根據藥價調查資料，依照其贈品與折讓比例，予以降價處理，杜絕高額贈品與折讓歪風，俾藥品交易回歸正常秩序，以保障消費者用藥品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、藥價黑洞的不合理是眾所皆知之事，部分私立醫療院所不顧健保法第四十九條：「藥品及計價藥材依成本給付」之規定，要求藥商配合高額贈品、折讓等，造成藥品實際購買價與健保局支付價間有一四○—二○○億的差額，也就是俗稱的「藥價黑洞」。以目前八○○多億的藥費總額來看，過去三年間成長了一六三多億，且集中在大型私立醫療院所，「藥價差」形成不合理的藥品採購誘因，甚至淪為醫院炒錢工具，造成健保財務沈重負擔，其結果不僅傷害民眾用藥品質，也將不合理的支出轉嫁到消費者身上。
二、衛生署李署長明亮新任時應邀至衛生環境及社福委員會質詢，曾明確允諾將於半年內解決「藥價黑洞」問題，目前健保局也擬於明年一月一日起執行縮減Ｒ—ＺＯＮＥ方案，對贈藥與折讓比例在一六％—二五％者，最大降幅為五％；價差在二五％—三五％者，最大降幅為一五％；價差在三六％—四五％者，最大降幅為二五％；價差在四六％
—六五％者，最大降幅為四○％；價差在六六％以上者，最大降幅為五○％。亦即透過藥價調查資料，對於提供贈品、折讓的藥品予以降價懲罰，實有助於杜絕藥品高額贈送、折讓歪風。
三、執行縮減Ｒ—ＺＯＮＥ方案以解決愈來愈嚴重的藥價黑洞問題，不僅於法有據、提高對消費者用藥品質之保障，也是政府減輕健保財務危機當務之急，特此表達支持立場，要求衛生署儘速落實此案之執行。
提案人：陳鴻基
連署人：李炷烽　陳宏昌　蔡家福鍾利德　呂新民　楊作洲廖風德　洪　讀　鄭永金吳清池　張明雄　邱鏡淳林建榮　張福興　陳根德黃木添　鄭逢時　范揚盛徐中雄　陳瓊讚　翁重鈞林炳坤
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
今天的臨時提案已全部處理完畢。現在散會。
散會（十七時二十分）
