院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第十三次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十一月十日（星期五）上午十時一分
地　　點　本院議場
主席　饒副院長穎奇
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第十二次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第十二次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員陳景峻等三十六人擬具「國家文化藝術基金會組織條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員陳景峻等三十六人擬具「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員朱立倫等四十五人擬具「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員林忠正等三十二人擬具「公司法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李先仁等三十五人擬具「中華民國刑法施行法增訂第三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員鄭龍水等三十二人擬具「國家安全局組織法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
八、本院委員鄭龍水等三十二人擬具「預算法第四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
九、本院委員穆閩珠等四十六人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十、本院委員楊吉雄等七十人擬具「海洋污染防治法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、行政院函送黃委員明和等提案為鑑於「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」有欠公允，建請行政院環境保護署儘速修正前述法規第二十四條及第二十七條條文，在客觀安全下，合理放寬處理標準一案之研處情形，請查照案。
十二、行政院函送周委員慧瑛等提案為教育部宣布明（九十）年九月起實施國小鄉土語言教學正式課程前，所有的任課教師必須先經過至少三十六小時的相關培訓課程，然由於國小英語師資培訓制度的急就章，造成社會各界對培訓制度的失望，建請教育部在實施該計畫之前，除了在鄉土語言教學師資建立檢定制度外，也必須要在「長遠的師資培育」等方面上，建立整個健全體制一案之研處情形，請查照案。
十三、行政院函送蔡委員明憲等提案為針對教育部規劃取消代課得折抵教師實習制度，因政策決定時間匆促，將影響眾多目前已修畢或將修畢教育學程者之就業情形，建請教育部暫緩實施，全盤檢討實習制度，以保障有志從事教育工作者之權益一案之研處情形，請查照案。
十四、行政院函送鄭委員永金等提案為針對私立學校獎助辦法第三條條文中關於「經核准立案兩年以上」之條件，將會扼殺新設學校推動校務發展之機會，建請教育部將該辦法第一項修正為「經核准立案並招生」一案之研處情形，請查照案。
十五、行政院函送周委員雅淑等提案為鑑於國小教科書開放民間版本後，書商以不當的銷售手法，造成書商間的惡性競爭，建請教育部研擬開放教科書版權事宜，並會同法務部政風單位及學校與地方政府，積極展開調查一案之研處情形，請查照案。
十六、行政院函送許委員登宮等提案為針對行政院研考會擬將農委會研究所所屬嘉義農業試驗分所及鳳山熱帶園藝試驗分所改制，為農業研究總所之派出單位，為提昇農藝作物品種及農業生產技術改良之研究工作，建請行政院研考會、農委會不宜將上述二機關改為派出單位一案之研處情形，請查照案。
十七、行政院函送李委員炷烽等提案為國立高雄技術學院金門分部自成立以來，各項行政業務、教學設備、校地開發等等，歷經三年經營已略具規模，建請教育部成立訪視小組蒞臨金門分部訪視，並准予成立獨立設校籌備處，俾便於九十學年度獨立設校一案之研處情形，請查照案。
十八、行政院函送王委員天競等提案為高雄市民有市場攤販所產生之廢棄物為一般廢棄物，不應視為事業廢棄物，建請行政院修訂「廢棄物清理法施行細則」第三條及第四條條文一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣設立科技園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送馮委員滬祥就政府財經政策之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員昱婷就九二一震災捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送劉委員銓忠就國立東勢高工職校遷校重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送張蔡委員美就防制青少年犯罪之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送洪委員秀柱就中和市之工程建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送黃委員昭順就國際原油價格持續上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員昱婷就科技產業研發預算未能充分發揮效能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送呂委員新民就核安演習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送朱委員星羽就九二一震災災區重建工作相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送朱委員星羽就油價持續上升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送李委員顯榮就台北縣八里鄉中山路一百七十七號二樓十九日凌晨發生的五人死亡火警中，雖然屋子前後左右都有窗戶，但因加裝鐵窗而無法逃生，以致被濃煙薰斃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送翁委員重鈞就對行政院所提出的「知識經濟發展方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送馮委員滬祥就對於美國國防部宣布將售與我國ＡＩＭ—一二○Ｃ中程空對空飛彈（AMRAAM），卻要將飛彈先置於美軍基地一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送張蔡委員美就推動瓦斯車所面臨之加氣站不足、行車安全與維修困難等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送宋委員煦光就儘快落實執行「全國事業廢棄物管制清理方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送蕭委員苑瑜就過渡時期緊急垃圾處理民有民營小型焚化爐等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送馮委員滬祥就新政府於南投地區舉行財經會議所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員政則就建請教育部貫徹九年一貫之國民教育，並減輕學生學雜費負擔，落實九年國民教育的基本精神所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送郭委員素春就加強學生法治觀念並落實中輟生的追蹤管理等所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送周委員雅淑就近日發生之國立政治大學性騷擾案，提出教育部訓委會應重視校園性侵害申訴事件所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送林委員政則就國中國小以前均有「禮、義、廉、恥」四字的訓語，能繼續保持維護，以落實國民生活的道德教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送馮委員滬祥就對美國在台協會（ＡＩＴ）直接與總統府聯繫指導我國國家政策事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送馮委員滬祥就刑事訴訟法羈押權之行使所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送羅委員福助就臺南地方法院法官李東穎涉嫌經營色情護膚坊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送朱委員鳳芝就國道高速公路內壢交流道改善工程進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送宋委員煦光就儘速推動科學工業園區設置管理條例修正作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣大里海蝕平台，因大里漁港施工而遭到嚴重破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送馮委員滬祥就有關本（八十九）年九月二十五日聯合晚報第三版報導行政院開發基金質押台積電股票向銀行借款近百億元乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員朝容就針對行政院經建會張副主委景森指出「四年內將投入五百億廣設污水下水道」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送吳委員光訓就腸病毒防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送鄭委員寶清就加強管制抗生素之使用及宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送馮委員滬祥就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員幸男就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送張蔡委員美就提昇教師教育權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送余委員政道針對高屏大橋斷裂，嚴重影響南台灣交通，有關單位在高屏大橋重建期間，應研擬替代方案，以暢通高屏地區民眾往來案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送馮委員滬祥就有關一○二項經建計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送陳委員朝容就國內日前驚傳國中生慘遭同學殺害棄屍案，為青少年道德敗壞、校園暴力猖獗所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員雪就「國民中學試辦專業輔導人員實驗計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送靳曾委員珍麗就針對「國內體育組織重整」、「體育人才培訓計畫」以及「獎金政策檢討」等三方面改革規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送蕭委員金蘭就為求兼顧國內產業發展以及勞工權益之保障，建請勞委會盡速擬定企業雇主對於勞工福利負擔的適當標準所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送翁委員重鈞就「婦女就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員政則就針對新竹市東西向快速公路目前進行情形如何案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送林委員政則就高速公路交通改善及開闢專用道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送湯委員金全就要求准許同意於國立高雄海洋技術學院設置南區船員專業訓練中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送李委員炷烽就政府將船員專業訓練經費於九十年度全數刪除，將影響到船員因無專長訓練而失去適任資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送朱委員立倫就針對東西向快速道路觀音大溪線高架橋下土地，建請行政院儘速開放規劃使用案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送許委員添財就國道建設管理基金運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員建榮就推展「藍色公路」的海上觀光活動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送方委員醫良就新市收費站公務車便道封閉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送靳曾委員珍麗就航醫中心之組織體制與員額編制遊走體制外，更有要將其讓一般醫學中心概括承受之議，恐將危及我國飛航安全與飛航人員品質所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送馮委員滬祥就台汽民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送宋委員煦光就針對因中央財政困難，致使原本明年度欲投下卻臨時叫停的台南縣工程建設案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送蕭委員苑瑜就布袋國內商港自啟用以來，因淤積嚴重，未能有效發揮運輸功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送蕭委員金蘭就「農業發展條例」相關子法修正及「農地興建農舍辦法」（草案）所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送曹委員啟鴻就針對國安局劉冠軍案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送洪委員秀柱就八里至新店線東西快速道路在通車不到七個月後就發生路面的瀝青嚴重滑動、變形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送洪委員秀柱就銜接新店溪西岸環快的永和次系統道路工程，台北縣府有意採取一般徵收而引起民眾強烈反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送洪委員秀柱就國內房地產不景氣，使得國宅有一萬多戶仍未銷售出去，建請政府相關單位能夠調降國宅的售價，以增加政府的收入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送洪委員秀柱就臺北縣瓦溝整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送洪委員秀柱就新店溪西岸，岸上佈滿違建、違章工廠及非法棄土場，建請政府相關單位能夠加強整治，還給新店溪西岸一個潔淨的空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送馮委員滬祥就內政部擅自大幅調高申請補發國民身分證規費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送方委員醫良就針對台南縣境內的重大道路工程下年度無法編列預算繼續施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送張委員清芳就針對台北大學城周邊重要道路改善計畫，交通部應配合大學城的開發，即刻辦理北八五線的拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送張蔡委員美就國內機車違規停放情形嚴重及機車騎士未戴安全帽者比例偏高乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員炳坤就台灣地區河川污染情形日益嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送馮委員定國就國內垃圾處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送王委員幸男針對報載台中地院檢察官將一名不小心將網球丟入檢察官宿舍的國中生移送法辦一事感到不可思議所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送徐委員慶元就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送王委員幸男就取消軍教免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送委員張俊宏等十一人就國立台東師範學院升等案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送翁委員重鈞就針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送劉委員俊雄就針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送馮委員定國就母語教學所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送馮委員滬祥就高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員志嘉就大學校院數量無限膨脹，高教經費卻遭縮減，致質量失衡，於台灣加入ＷＴＯ後，將有許多大學倒閉所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員昱婷就語言師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送蔡委員豪就核安演習之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送蔡委員鈴蘭就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送何委員智輝就國家安全局弊案頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送陳委員朝容就國家安全局弊案頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送羅委員福助就「美國在兩岸關係扮演的角色」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送曹委員啟鴻就針對「中共意欲分化我政治版圖問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送馮委員滬祥就關於現任總統之月俸調降，行政院人事行政局基於考量李前總統過去的權益，預計補足其原標準差額，係於法無據，請行政院依法行政、儘速公開更正一節所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員朝容就關於現任總統之月俸調降，但李前總統因受「卸任總統禮遇條例」保障，得補足其原標準核發月俸退職金數額，薪資待遇甚至比現任總統薪水優渥一節所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送李委員俊毅就水源保護區養豬拆除補償作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送王委員昱婷就提升廢棄物處理能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送廖委員婉汝就目前台灣地區已公告為公共設施預定地但尚未辦理徵收補償的情形不勝可數，由於補償經費極為龐大，地方政府無力負擔，以致懸宕多年，未見解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送李委員顯榮就桃園縣政府與民間業者規劃在橫跨北桃兩縣的塔寮坑上游，山坡地保護區設立土石專業區。對下游的新莊、樹林造成嚴重衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員政則就新竹市公學新村改建相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送李委員炷烽就加強校園安全維護，以減少在校學生傷亡事故發生等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員敏惠就針對幼教系畢業生擬任偏遠地區國小教師資格疑義一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送丁委員守中就針對臺北市私立高級中學陳情要求高中多元入學方案賦予私立高中自主空間等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送方委員醫良就「失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員政則就有關自謀生活榮民遺眷每月發給生活補助費或就養榮民遺眷支領半俸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送靳曾委員珍麗為基於時代變遷，所造成榮民榮眷年齡結構變遷與生活需要改變，政府應儘速就退輔會之組織任務以及服務方式等予以重新檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送馮委員滬祥就「僑務委員會遴聘僑務委員」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送李委員炷烽第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送委員劉文雄、周錫瑋第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院邱委員鏡淳，針對行政院環保署於八十九年八月二十九日正式公告「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除補償基準」及「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除辦理補償注意事項」；惟據該署所公告之補償基準，與養豬團體所提之補償金額差距甚大，完全漠視水源保護區養豬業者生計與權益，特向行政院提出質詢。
二、本院邱委員鏡淳，針對行政院片面宣布停建核四，其所持理由係有具體可行之核四替代方案、不建核四不會缺電、核廢料處理是無解難題、核四合約終止損失低於續建成本等見仁見智說法，企圖以未經驗證之統計數字欺瞞群眾、混淆視聽，以遂新政府一己之私，惟核四係已執行三分重大公共工程，投入金額多達四百億元，而終止契約應付補償費用亦多達四佰多億元，上述金額尚未包括深埋二十公尺之核能反應爐工程挖出費用，若予併計則損失將高達一千億元以上，至於其所稱替代方案包括鼓勵興建民間電廠等，事實上皆遭遇民眾抗爭等阻撓，無法如期立即興建，此外北部現今電力缺口達四百多萬千瓦，其缺口目前係以南電北送模式暫時解決，然亦因此而造成供電不穩定，對隨時保持機器運轉狀態之新竹科學園區之半導體言之，係潛在隱憂，將加速高科技業者出走，而根據最近報載民調顯示，有三成四之外商曾遭遇供電不足之困擾，且台灣在十一個具吸引外資投資之亞洲國家排名中僅領先菲律賓，由此可知，新政府拘泥於意識型態堅持之霸道心態，將國家利益拋諸腦後，導致企業投資信心崩盤，對長期經濟已造成難以彌補之傷害，為免政局動盪不安，爭取企業根留台灣，重建民眾對國家發展信心，行政當局應懸崖勒馬，秉持政策一貫性原則施政，特向行政院提出緊急質詢。
三、本院邱委員鏡淳，針對農發條例草案「農舍興建」部分，有關興建者須在當地設籍兩年以上，並規定持有地須在○、二五公頃（七百五十坪）以上，致人民無所適從。針對此案，特向行政院提出質詢。
四、本院洪委員秀柱，鑒於建國高級中學一年級陳贊州同學參加國際化學奧林匹亞競賽榮獲金牌獎，擬依「中等學校學生參加國際數理學科奧林匹亞競賽保送升學實施要點」第六條規定：「學生就讀學校於獲獎一個月內向主管教育行政機關申請保留保送資格」，惟教育部函覆建國高級中學謂：「因事涉法規疑義尚未釐清，俟有結果，將另案函覆」，致使該校和陳贊州同學無所適從，深恐失去保留保送大學之資格。促請教育部應儘速研議有關保送升學之規定並函覆建國高中，以維學生之權益，特向行政院提出緊急質詢。
五、本院黃委員敏惠，就象神颱風來襲造成許多重大災害，可謂歷來少見，但是颱風來襲前卻未見行政院加強宣導民眾做好防颱措施，以致民眾輕忽，導致許多原本可以避免的災害發生，使災情擴大。本席要求行政院應嚴懲相關失職人員，並儘速協助地方政府災後處理相關事宜，爰向行政院提出質詢。
六、本院委員黃敏惠、許登宮，就日前象神颱風過境，造成台灣農業極大損失，據估計目前已達二十五億餘元。依「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，災區之認定及是否予以紓困貸款或現金救助，是以縣市及轄區內農民農業天然災害總體損失金額來區分，常造成有損失卻無法取得救助之情況。本席等建請行政院應立即檢討、修正「農業天然災害救助辦法」及「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，以有損失即進行救助為原則，並儘量以現金救助為主，讓農民能迅速復耕、復建，以紓減其損失，爰向行政院提出緊急質詢。
七、本院張委員福興，針對當前國家能源政策與未來發展，特向行政院提出質詢。
八、本院張委員福興，針對花蓮地區舉辦國際石材大展，有利於觀光及傳統產業之發展，惟因經費困窘，現為二至三年舉辦一次，若以傳統產業再造與輔導及拓展觀光角度而言，實以每年舉辦乙次為宜，特向行政院提出質詢。
九、本院張委員福興，針對「教育部教育優先區計劃」辦理情形，應持續做好各項年度執行成效評估報告，以確保計劃執行之效果，並可依執行成效評估報告做經費補助調整之依據，特向行政院提出質詢。
十、本院張委員福興，針對桃園中正機場新加坡航空公司空難事件，顯示我國飛安管制缺失，據分析，一般飛安事故多肇因於天候、機件、人為、管理四大因素，而為避免天候因素再度造成重大飛安事件，航空站對於班機起降標準應從嚴考量，特向行政院提出質詢。
十一、本院張委員福興，針對此次象神颱風來襲導致全台農業災情慘重，農委會應全力協助後續的災損紓困等事宜，不應任由民眾讓天災侵襲而袖手旁觀。以花蓮縣而言，前次碧利斯風災造成嚴重的農業損失，除了官員來花蓮巡視之外，中央到現在都未見實際的紓困動作。農委會應檢討天災補助的彈性適用範圍，制定出一套可行的辦法來協助天災受創的農民，不能以「不符現行規定」就置之不理，完全違背政府施政的原意。而此次象神颱風更造成花蓮縣農民高達四千萬元左右的農作損失，但由於仍未達到申請紓困的標準，導致農民無法得到中央的補助。行政院用不合時宜的規定來衡量損失的補助與否，缺乏執政者「民胞物與」的基本關懷，無法做到保障人民財產權的責任。陳總統特地來花勘災，也公開指示將「從優、從寬、從速」補助受災農民，然而直到現在仍然未見有任何具體的動作。舊災未平新災又起，若災損紓困措施不能儘早執行，農民生計將遭受嚴重衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
十二、本院陳委員明文，針對此次象神颱風肆虐嘉義地區，造成中埔鄉境內超過四○○公頃菸葉田受損，菸葉幾乎全面倒伏，菸農損失慘重，建議行政院專案現金補助受災菸農，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院陳委員明文，針對十一月二日凌晨，新竹科學園區內的龍松變電所跳電，導致半導體廠生產線停工及鄰近住宅停電，造成園區廠商超過三億元損失及民眾用電的不便，建請行政院及台電公司檢討現行的供電線路，進而建立台灣穩定的供電系統，以保障全台灣的用電無虞，特向行政院提出緊急質詢。
十四、本院朱委員星羽，針對「非依法被停職」之公務員，應予以恢復應有之權益，特向行政院提出緊急質詢。
十五、本院張委員川田，就「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第五條規定：「地方民意代表因職務關係，得由各該地方民意機關編列預算，支應其健康檢查費、保險費、郵電費、文具費、春節慰勞金及出國考察費。」同條例第七條對村里長卻只有文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用補助。對於村里長責任越來越重之情況而言，實有欠妥當，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院蕭委員苑瑜，為象神颱風過境，造成基隆市建益護理之家十四位收容老人慘遭溺斃，再次突顯我國公立老人安養機構設置嚴重不足，無法滿足高齡化社會的龐大需求，行政單位實應記取教訓，儘速增設合法、安全無虞的老人收容或長期照護中心，並輔導尚未登記立案之老人安養機構合法立案，以提供老人免於恐懼之收容環境，達成老人福利法所定「宏揚敬老美德，維護老人健康，安定老人生活，保障老人權益，增進老人福利」之立法目的，特向行政院提出質詢。
十七、本院蕭委員苑瑜，為行政院草率宣佈將金融營由現行稅率百分之二調降為零，不僅事前欠缺全盤規劃、政策前後不一，更將惡化政府歲入、衝擊地方財政，充分暴露其短線心態，長此以往，對恢復民眾信心，無異緣木求魚，特向行政院提出質詢。
十八、本院徐委員中雄，有鑑於社會大眾法制觀念不足，缺乏守法觀念，隨意佔用身心障礙者專用停車位，使得原本已屬少數之身心障礙專用停車位更為不足，增加身心障礙者停車之不便。即使「身心障礙者保護法」規定公共停車場應保留一定比例專用停車位方便身心障礙者停車，卻仍無法保障身心障礙者停車權益。爰本席建請相關主管機關提高罰鍰，加重處罰違規佔用身心障礙者專用停車位之不法行為，以保障身心障礙者的停車權益，特向行政院提出質詢。
十九、本院徐委員中雄，有鑒於台中縣烏日鄉合興桶業公司涉嫌把具污染性的有機廢溶劑直接或以暗管方式排入大肚溪，嚴重污染河川生態。合興桶業公司未向主管機關申請許可，擅自接受大型化工業者的委託處理有機廢溶劑，已違反廢棄物清理法等相關規定，烏日鄉清潔隊及台中縣環保局宣稱兩年前即依法告發，為何合興桶業公司至今仍在運作？此外該公司位於高鐵台中站特定區內，早已徵收完竣，加上其鐵桶堆置於大肚溪水利地上，是否已涉嫌竊佔國有地？爰本席建請相關主管單位，針對此案進行深入調查，特此向行政院提出質詢。
二十、本院卓委員榮泰，針對今年編號第20號颱風〈中譯名：象神〉襲台，造成停泊於基隆海域附近之巴拿馬籍貨輪馬尼拉號擱淺並斷裂，據傳船上二十四名船員，僅一名船員因自行冒險泅泳獲救，餘二十三名船員下落不明，生死未卜，據傳，該船僅僅離岸約一公里。而我國在海難救援工作上，目前，海巡署之救難船隻最高僅能承受九級風浪；而空中救援機隊方面，消防署未配有專業專用之直昇機隊與救援隊人員，警政署空中警察隊除肩負防範犯罪及交通勤務任務外，所屬之直昇機隊亦僅僅提供急難運輸，機上並未配置急救醫療器具；軍方之空軍救護隊〈俗稱之海鷗中隊〉亦僅備初級之急救器材。察諸我國救難體系，對於海難救援之應變能力，顯然相當的薄弱。而依據「災害防救法」之規定，交通部為陸海空之交通事故災害的應變主管機關，基此法定之職責，行政院當積極協助交通部會同相關救援資源主管機關，加強我國海上救援能力。否則，以此貨輪遇難案為例，近在矩尺之海難，舉全國之力都束手無措的話，那交通部等相關海難救援主管單位，於未來將如何因應兩岸三通之後的潛在危機？而且，我國四面環海，其他諸如藍色公路、賞鯨豚、海釣活動及休閒遊艇等海上休閒活動亦將日益頻繁，若未及早準備，待悲劇發生時，我人民生命之保障何在？政府當積極加強國際交流與設置救難訓練機構，並建置與訓練海上救援隊人員，積極加速購置專業專屬之救援機隊及相關設備，以防患於未然，特向行政院提出質詢。
二十一、本院卓委員榮泰，針對今年編號第20號颱風〈中譯名：象神〉，於全台造成多起災害，特別於基隆市百福社區一地，發生安養院有十數名行動不便老人往生之重大災情，不單引起社會震驚，更暴露出我國災難救援工作與災難防衛體系上之重大缺失。察日本消防單位均針對高齡者、身心障礙者等災害事故中之弱勢者，均特擬定相關之應變措施與工作編組；平日並深入社區，運用社區的消防救災組織暨其成員，進行「友愛訪問」以建立必備之資訊及實施相關應變演習。據悉，我國之消防署等單位每年均編列諸多出國考察之預算，然今日仍發生此一不幸，實應督責各消防局及地方政府，依災害防救法之規定，針對轄內災害潛勢地區，不同群體特性之人口，強化並建立必須之相對應的救援機制，落實訓練及推廣工作。另者，對於夜間發生之火災及其他災變事故，亦應注意加強夜間演訓工作，俾能防患於未然，特此向行政院提出質詢。
二十二、本院卓委員榮泰，針對行政院為因應編號第20號颱風〈中文譯名：象神〉依法成立之中央災害應變中心，於十月三十一日深夜至十一月一日凌晨間，對各地傳回之重大災情進行應對措施。然該應變指揮中心內，只見各媒體記者四處穿梭，並針對新加坡航空災難包圍採訪特定單位代表。而面對災害應變中心內，媒體記者任意穿梭遊走，包圍機關派出代表人員，如此紛亂的工作環境將如何專心應變全國各地災情？本席特要求行政院應徹底檢討中央災害應變中心之工作程序，明確分別並管制各任務工作區域，徹底建立並落實應變中心的新聞發布機制與發言人之建置，於尊重人命與減緩災損優先之前提下，謀求新聞採訪自由與順利完成防災任務需求之平衡，以安民心，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院卓委員榮泰，針對今年編號第二十號颱風〈中譯名：象神〉挾帶大量並密集的降水量，造成部分低漥地區嚴重積水造成災情，其中，以基隆地區尤為嚴重，甚至傳出十數位行動不便之老人於安養院中往生之重大事故，震驚社會。本案中，亦充分暴露出各前線消防單位對於其轄管區內，潛在災害危險區資訊掌握之不足，行政院當責成中央主管單位，記取此一慘痛不幸，仿效日本消防單位做法，運用民間社區組織與消防民力，對於轄內各老舊社區或聚居群、地質敏感區域、醫院及各類安養機構及危險管制物品聚集處等人口密集區域或潛在災害危險區，進行「友愛訪問」，蒐集並建立防災需要之資訊，俾利災害發生時，迅速掌握充分之資訊，並據之有效發揮消防戰術，救人於危急之際，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院唐委員碧娥，針對中國國民黨擬杯葛蕭萬長先生代表陳總統出席十一月中旬在汶萊舉行之亞太經合會非正式領袖會議，建請行政院責成外交部配合總統府加強與國民黨聯繫工作，讓蕭萬長先生能順利代表我國出席ＡＰＥＣ經濟領袖會議，替中華民國爭取最大的權益，特向行政院提出緊急質詢。
二十五、本院唐委員碧娥，鑑於身心障礙保護法修正迄今國內無障礙空間仍未落實，七成的玻璃娃娃因學校缺乏無障礙設施而無法入學或被拒入學，日前更有玻璃娃娃顏旭男因學校無障礙環境不足而意外摔倒致死。建請行政院責成各縣市政府立即全面清查相關無障礙設施現況，針對缺失提出改善計劃，並鼓勵民間單位踴躍贊助學校設置符合無障礙環境之教室，保障肢障學生就學權益，特向行政院提出質詢。
二十六、本院唐委員碧娥，針對台南市連續發生多起醫院、診所遭受恐嚇案件，造成醫師人心惶惶。要求警政署加強查緝工作，儘速將犯案歹徒繩之以法以收阨止之效，特向行政院提出質詢。
二十七、本院黃委員義交，針對日前台北市教育局委由所屬各級學校軍訓室，調查校內有無學生涉入幫派，經清查結果顯示，台北市共有六名學生極可能涉入幫派。本席認為，在校園暴力頻傳的今天，行政院應要求各級政府仿效北市之清查動作，以徹底了解目前幫派介入學校的情形，以做為施政之參考，特向行政院提出質詢。
二十八、本院黃委員義交，針對近來各縣市政府為提昇人文素質、突破傳統大學的框架，紛紛成立社區大學並鼓勵民眾以『終生學習』為目標；質言之，社區大學屬於社會教育的一環，既非補習班、亦非技職場，高舉著『跳脫文憑』的旗幟。然而，其部份課程卻因與一般社教團體相重疊，致有排擠教育資源的情形發生，在社會教育逐漸受到各界重視的今天，教育部應正視社區大學所產生的諸多衝擊，並對未來教育資源的合理分配提出規劃，特向行政院提出質詢。
二十九、本院秦委員慧珠，針對行政院新聞局浪費公務預算，且經濟部長林信義違反行政中立，充當民進黨廣告文宣「模特兒」，為民進黨宣傳反核四，行政院不執行興建核四預算違法在先，又浪費公帑、挪用預算為民進黨作宣傳，假公濟私在後，犯了雙重違規違法的錯誤。強烈要求應立即追回預算，處分失職人員，以向國人交代，特向行政院提出質詢。
三十、本院邱委員創良，鑒於日前新加坡航空公司，於我國中正國際機場因誤進維修中跑道，導致發生死傷慘重的墜機事件，深表遺憾。從新航墜機事件中，應痛定思痛、積極檢討我國航空之飛安管理是否符合國際標準，以及機場塔台管制設備是否完備，並落實改善，以避免日後再發生類似之事件，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院邱委員創良，鑒於象神颱風過境，為台灣地區帶來大量風雨，造成多處地方積水，亦造成許多傷亡，颱風雖然已遠離，但因積水處易造成相關傳染病及環境衛生之問題，對人民之身體健康安全有巨大影響，故相關問題之解決實刻不容緩，特此向行政院提出緊急質詢。
三十二、本院沈委員智慧，認為台灣投資環境的惡化乃是政府朝令夕改作風使然，目前台灣政策的不穩定已讓外商投資者卻步。政府應儘速檢討並改善決策混亂的慣性，不要讓我們的投資環境淪落為菲律賓第二，特向行政院提出質詢。
三十三、本院沈委員智慧，對於中部地區砂石業者盜採砂石牟取暴利之情形嚴重，造成河堤基礎、橋墩橋樑嚴重淘空破壞，為顧及民眾生命安全，政府應儘速重新修訂土石採取規則，及訂定懲處方法，避免再次發生類似高屏大橋事件，特向行政院提出質詢。
三十四、本院沈委員智慧，針對台灣即將邁入高齡化社會，但政府卻未重視老人安養中心的管理與輔導，發生安養老人在「象神」颱風來襲時，不幸溺斃在安養中心的悲劇，重視老人安養政策是政府當務之急，特向行政院提出質詢。
三十五、本院沈委員智慧，針對企業紛紛西進大陸，台灣面臨產業空洞化危機，政府應認清圍堵企業進軍大陸已失敗的事實，少作空論，應儘速擬定務實可行的兩岸經貿政策來改善台灣發展環境，恢復國人的信心，特向行政院提出質詢。
三十六、本院沈委員智慧，針對地方政府救災設備預算編列不足，恐將延誤救災，讓原本就受難的民眾沒有在第一時間獲得救助，中央政府應依實際需要編列預算補助地方政府充實救災、防災設備，特向行政院提出質詢。
三十七、本院沈委員智慧，為因應失業率攀升，對政府所提出的外勞政策搖擺不定，缺乏明確走向，深感不當；不但凸顯人力政策的矛盾也讓業者無所適從。政府應儘速評估得失利弊，訂出政策。否則企業將對台灣失去信心，特向行政院提出質詢。
三十八、本院沈委員智慧，針對政府所提出的「知識經濟發展方案」，深表贊同，但目前政府對科技研發總投入跟先進國家相比，可能祇有十分之一或百分之一，連一些國外大企業都比不上；顯見，政府在暢談「知識經濟」時，缺少配套措施之整體規劃，特向行政院提出質詢。
三十九、本院沈委員智慧，針對近日連續爆發數起員警違反風紀案件，顯示警政署督導不力與員警素質良莠不齊的重大問題，並導致社會大眾質疑員警的道德操守。顯示警政督導亟需整頓。警政署應儘速檢討現行的督導政策並妥予解決改善，特向行政院提出質詢。
四十、本院沈委員智慧，針對外界質疑約三百七十多億元的九二一賑災款項用途有失當之嫌，導致重建災區進行緩慢；應把災民代表納入捐款使用的審議機制內共同監督捐款的用途及流向，以加強災民重建信心與災區重建速度，特向行政院提出質詢。
四十一、本院沈委員智慧，針對政府在決定語言拼音政策上明顯有意識形態的考量，沒有務實的去面對其使用功能；惟有採用漢語拼音才能與國際接軌，也最具使用的功能性；政府應再審慎評估，做出正確的選擇，特向行政院提出質詢。
四十二、本院沈委員智慧，針對此次「象神」颱風侵台，政府在宣布放假與否的時間及評斷標準上似有不當，造成民眾困擾，建請行政院應儘速邀集各地方政府及相關部會研討颱風假宣布時機與評斷標準，並檢討此次決策過程裡是否有疏失，以平民怨，特向行政院提出質詢。
四十三、本院宋委員煦光，針對十月二十七日行政院張院長宣布停建核四，既逃避間接民意政治的國會體系，又要規避直接民意政治的公民投票方式，以不執行預算來停建的決議，實有直接挑戰國會政治的獨裁專斷之虞。本席以為，要調整能源政策除了制定新的法律，沒有任何解套方式，行政院不依法執行預算，甚至有不完全執行的說法，分明就是背棄國會政治，且解約後的巨額賠款，要由誰來負擔？甚至國際信用也會因此而嚴重受損，影響日後國際對台灣重大建設之參與與投資之意願。因此既然立法院是最高的民意機關，核四存廢的問題，行政院可以斷然宣布廢止，同樣的，立法院也可依法使之復活。例如儘速研擬「預算法修正案」，規定立院通過的預算，行政當局必須切實執行，以及提出「核能電力發展條例」，訂定落日條款，即完成立法，規定核四之後不得再興建其他核能電廠，特向行政院提出質詢。
四十四、本院宋委員煦光，針對日前政府當局所公布的失業率已高達三點一六%，是自民國七十四年以來同月最高紀錄，估計當前受失業波及人數有六十四萬人之多，其中尚不包括許多隱藏性失業人口，估計總額應有百萬人以上，特別是失業者皆以中高齡等弱勢族群為多。再加上縮短工時方案一旦實施，對傳統產業將是另一大衝擊，預估營運成本將提高十八%，使傳統產業競爭備受威脅，一旦產業無法承受，產業必定走向關廠歇業或外移一途，增加更多失業人口。近日來由媒體報導顯示，犯罪率已有上升之趨勢，此現象與失業率息息相關，而經濟不穩定也勢必會造成人心之浮動。故本席要求行政院應盡速邀集相關單位，研擬一套務實的財經振興方案，運用政府的公權力，使傳統產業得以轉型或升級，並降低國內失業人口之比例，特向行政院提出質詢。
四十五、本院宋委員煦光，針對內政部研擬將農保費率由百分之二點五調高至百分之十至十四，同時投保薪資也將調高一倍，造成農保保費將會大幅增加十倍，費率約從新台幣七十八元，一下子調升到一千二百元左右，形同變相加稅。農民屬於弱勢團體，生活水準趕不上工商公教，接著台灣將加入世貿組織，農業受衝擊最大，農民已奄奄待斃，原本是政府照顧農民的農保德政，如今卻想把虧損轉嫁到農民身上，可說是剝削農民，罔顧農民權益，且農民在目前的台灣社會中，屬於低收入戶的一群，福利並不多，又無退休制度的設計，如果為了國家財政問題，要調高農保費率，增加農民的負擔，有失社會公平原則。故本席要求內政部需重新考量農保虧損問題，不應加稅而增加農民負擔，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員昭順，為感染性醫療廢棄物除了感染性病菌外，其焚化亦為戴奧辛的重要產生源。感染性醫療廢棄物之焚化爐設計與一般廢棄物之焚化爐不同，且燒成溫度與留置時間均不相同。感染性醫療廢棄物之焚化爐處理費用達每公噸數萬元；而高市南區一般廢棄物焚化爐處理費用只需每公噸五百八十元，此次高市感染性醫療廢棄物不尋求進入醫療廢棄物專用之「榮總」或「長庚」焚化爐，卻硬是要進入高市焚化一般廢棄物之「南區資源回收廠」，為暴發可怕的傳染病埋下伏筆，環保及檢調應深入調查，以杜弊端，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院黃委員昭順，對於行政院於八十九年十月二十七日中午違法宣布停建核四，對國會法律尊嚴造成重大傷害，總體國民經濟將立即蒙受重大損失。陳總統及張院長都是法律界出身，竟有帶頭違法、違憲之舉措，實屬嚴重至極，本席嚴正要求行政院；回歸憲政體制，儘速執行立法院議決的核四興建案，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員昭順，為象神颱風來襲，因基隆河六條支流整治計劃的一再延宕，致無法在雨量密集時發揮功效，造成汐止及基隆地區嚴重淹水及數十人死亡，如此草菅人命，行政院應即嚴懲經濟部部長林信義、公共工程委員會主委林能白及台北縣長蘇貞昌等失職主管官員，另司法單位亦應主動調查追究是否有人謀不臧等違法情況，如涉及刑責應盡速移送法辦，以昭迥戒，特向行政院提出質詢。
四十九、本院黃委員昭順，為政治退出校園，乃多年民主政治努力的目標。副總統呂秀蓮於台中一中演講時，痛批積極推動罷免正、副總統的在野黨，並數度煽動性的詢問在場兩千多位高二、高三學生，「你們要罷免嗎？」、「安全重不重要？」她要求沒有投票權的學生，藉由家長影響立委，引起學生家長不滿，質疑。本席要求：政治介入校園並讓具意識形態的政治言論進入校園，應嚴加檢討。教育部應嚴懲失職校長，特向行政院提出質詢。
五十、本院黃委員昭順，為新加坡航空公司一架飛往美國洛杉磯的班機在中正機場剛剛滑行起飛時，起飛導航失控，於機場跑道爆炸，斷裂成三截後起火，造成嚴重傷亡。根據檢察官表示；原因之一是整修中的飛行跑道標示不完整及沒有設封閉路障，致飛機跑錯隔鄰跑道所致，這是嚴重的疏失。責任一定要澈查；而且要嚴正檢討空安問題。如果是在導航失誤，交通部長也須負行政責任及政治責任，特向行政院提出質詢。
五十一、本院翁委員重鈞，針對美國傳統基金會十一月一日所公佈經濟自由度指數，台灣因政府過度干預股匯市，影響整體得分，經濟自由度排名從去年的第十一名掉到第二十名，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院翁委員重鈞，針對日前內政部研擬修正農民健康保險條例，計劃調整農保費率結構，計劃將現行百分之二點二五的費率，調升到百分之十至十二，以達到自給自足、財政平衡的目標，然農民長期居於經濟劣勢，國家尚未明顯改善農民生活窘境，如今卻還調高農保保費，有如變相加稅，其又未能真正針對農保虧損問題加以改善，有「病急亂投醫」之虞，實有不妥，特此向行政院提出質詢。
五十三、本院劉委員盛良，鑑於台灣目前一窩峰湧往大陸投資熱潮，與「戒急用忍」政策相違背，若未適當處理此波熱潮，可能將會台灣努力多年之經濟成果消耗、逐漸流失，但政府只是不斷地喊出漂亮口號，帶給民眾假象，並未確實針對資金外移、傳統產業凋零，全球競爭力大幅下滑等現象，予以重視，提出改善之方，特向行政院提出質詢。
五十四、本院劉委員盛良，鑑於台電公司接管禮樂練銅廠後，該電廠所提供電力雖對南電北送問題有些許助益，但電廠金屬污染區即佔電廠總面積四成多，嚴重影響瑞芳地區環境生態與當地居民身體健康，而本席已於八十八年對此問題提出質詢，卻仍未見政府關注、改善，現引起當地居民強烈反彈，台電等相關單位應儘速改善污染、廢棄物等問題，特向行政院提出質詢。
五十五、本院劉委員盛良，鑑於近年來環保意識逐漸高漲，但政府未對環保相關法規做出適當標準，使產業難以依循，且政府執法不力，造成環保生態與經濟發展難以平衡，而有企業出走，資金外流之後遺症出現，對台灣經濟造成極大衝擊，特向行政院提出質詢。
五十六、本院劉委員盛良，鑑於行政院長宣布停建核四，建立非核家園，進而引發朝野一番激烈攻防，停建核四如此重大議題，民進黨政府竟不以民意依歸，陳總統大玩兩手策略，草率、獨斷做出停建核四決定，鄙視立法院所通過法律案，開始走上獨裁之路，停建核四影響國際對我觀感、產業發展環境、國防安全、財物大幅損失，並造成行政、立法對立，現更引起南北對抗，政府應負起全部責任，特向行政院提出質詢。
五十七、本院劉委員盛良，鑑於國家過度依賴單一能源，將對國家發展造成不利影響，面對國際油價不斷升高，現有石化燃料存量有限，核四存廢將大大影響我國產業發展、民生經濟，而政府對核四問題應有更務實的思考，特向行政院提出質詢。
五十八、本院鍾委員紹和，有鑒於保一總隊目前有一百四十八名警員被派駐中正國際機場航警局，支援國際航空站的安全工作。他們目前屬暫時、支援性質的支援，航警局對於保一總隊數年來的工作表現多所肯定，惟歷年來一直未被納編為正式的航警人員。有鑒於航警局現有人員不足，中正機場航空站擴大規模之際，急需有能力且經驗豐富的人員銜接，以利安全工作之維護。本席建議就地取材，納編現有支援人員，避免新手造成之不良影響，對於航警業務及安全工作的銜接有莫大的助益，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院鍾委員紹和，針對高雄縣旗山鎮中華路七至一一九號之住戶權益受損事件，特向行政院提出質詢。
六十、本院鍾委員紹和，針對近來中文譯音應採用「漢語拼音」或「通用拼音」之爭，引發中央和台北市吵翻天。當初民進黨人士批評國民黨的「大中國」意識形態，想不到民進黨執政後，也是以意識形態掛帥，核四案的評估如是，連譯音系統亦如是。本席以為此案必須在流通性與使用者的立場，考量台灣與世界接軌的前提下決定，切莫流入意識形態之爭，白白消耗了我們的競爭實力，特此向行政院提出質詢。
六十一、本院鍾委員紹和，針對我國退休制度之缺失，應參考引進西歐優良之半勤制，並推動公私營機構或不同行業間互相承認退休年資之制度，使就業者均能獲得退休給付以保障其晚年生活，方符合現代社會安全制度之精神，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院鍾委員紹和，針對台灣省高中職及國民中小學八十八學年度尿液篩檢結果顯示，高雄縣學生有糖尿病及腎臟方面疾病的陽性率，最高達5﹪以上，持續追蹤治療的情形亦不甚理想，表示高雄縣學生的健康已出現嚴重警訊。本席認為，有關單位對於健康出現警訊的學生除應加強其追蹤治療，本席更強烈要求行政院立即指示教育、衛生甚至環保等主管機關互相配合，針對高雄縣的衛生環境與污染現況進行調查，以確實了解病因來源，特此向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院鍾委員紹和，針對「大發工業區」日前發現待焚化的一萬三千噸廢五金廢棄物中含有多氯聯苯，這些遭污染的廢棄物儲存在廠區內，對於附近的地下水及土壤都有污染之虞，如果多氯聯苯進入食物鏈後，將對整個生態系造成莫大的損害，本席在此要求相關單位應立即調查污染來源，對於造成的污染積極研擬急救之道，嚴加控制污染對民眾的威脅，特此向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院鍾委員紹和，有鑒於美濃鄉親的垃圾減量，每日已不足五十噸的法定補助燃燒量，在美濃設立小型焚化爐的日友公司竟為了領取補助金而引進所謂無害事業廢棄物，以達到環保署每噸補助三千七百五十元的標準。相關單位縱容民間公司以此種偷天換日、犧牲民眾健康牟取私利的手法，本席在此提出強烈譴責並要求主管部會及檢調單位立即進行調查，懲處不法，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院陳委員朝容，針對此次象神颱風輕掃台灣，卻造成全台五十三人死亡、十人失蹤、十五萬戶停電、十二萬戶停水的嚴重情況。此次象神颱風來襲，北台灣受創尤其嚴重，而基隆、汐止地區甚至有高達近三十人遭溺斃，其中有十四名安養院老人由於疏散不及溺斃的慘劇，顯示政府救災應變中心通報系統有嚴重疏失，為恐慘劇再次發生，特此向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員朝容，針傳校園開放政策卻傳出特定團體坐收暴利情事，為恐校園開放美意遭到扭曲，特此向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員朝容，針對經濟部林信義部長表示目前正朝核一、核二、核三廠提前除役的方向研究，為恐國內電力供應遭受衝擊，特向行政院提出質詢。
六十八、本院曾蔡委員美佐，針對行政院會日前通過攸關部分縣市能否升格為直轄市的「地方制度法」修正案草案，明定直轄市設置之人口標準門檻降低，由現行的一百二十五萬人降低為一百萬人。並增訂縣市改制為直轄市，得經縣市政府提請議會通過後，函請內政部報請行政院核定。行政院通過之修正草案賦予行政院本身擁有升格直轄市之裁量權，不僅引發專為台中市設立之聯想，更勢必導致各縣市相繼要求升格直轄市之紛爭。故本席建請行政院在修正地方制度法時應做的通盤考量，避免引發各縣市相爭，危害民眾福祉，特向行政院提出質詢。
六十九、本院曾蔡委員美佐，鑑於象神颱風挾帶強大風雨橫掃台灣，造成汐止及基隆地區嚴重淹水，並有多人死亡之慘重災情，基隆河整治防洪工程在完成百分之六十的情況下，卻仍無法發揮預期之防洪效果，故建請行政院全面檢討基隆河整治工程規劃，重視未來防洪需要，深入檢討公共安全缺失，切實保障人民的生命、財產，特向行政院提出緊急質詢。
七十、本院劉委員文雄，有鑑於基隆河治理工程初期暨整體實施計畫，無法接受十一月一日象神颱風所帶來豪雨的考驗，行政院雖已倡議實施『員山子分洪計畫』以統包方式四年完成工期（民國九十三年前），預期效益為洪水來臨時，將可降低基隆河水位高度一點五公尺，但初期計畫中僅以十年洪水頻率為目標，且都未論及基隆市轄自百福社區至暖暖一帶之防洪牆工程，就工程計畫的觀點來看，仍有狹隘及欠缺週延之嫌，查基隆河沿岸都有山坡地開發的問題，山坡地開發後，大自然涵養雨水的功能降低，如果加上豪雨前的長期下雨，土壤中的水份趨近飽和或已飽和，涵養雨水的能力更低，此等情形下，我們可以理解，即便是同樣的降雨量，地表水量也會更多，因此主政機關在研定基隆河整治計畫中是否已修正了這些參數？或者是繼續延用舊參數？況且因地表水量的增加，如果防洪牆及分流計畫能充份的圍堵及疏導河水，但雨水排水斷面及堤後排水功能未能配合，一樣會發生堤後積水的問題，是否週延已不辯自明，行政院應立即提出說明，並提報配套的週延方案，特向行政院提出質詢。
七十一、本院劉委員文雄，有鑑於新加坡航空公司ＳＱ－○○六班機於中正國際機場因誤擇五右跑道，致造成重大傷亡的慘痛空難事件，不論各方說法如何，但我國有義務提供安全的飛航環境，是不爭的事實，依據民航局的說法，中正國際機場係依照國際標準去設置，但是新航誤闖跑道時，因為天雨誨暗，塔台航管人員無法以目視持續監控，並確定航機的正確位址，致於關鍵時刻發生控管盲點，讓航管人員無法積極避免危險的發生，我們寧可相信民航局確已依國際標準辦理的前提，但是既然有了盲點出現，也說明了縱然是國際標準，依然有不足的地方，我們更相信縱然是國際標準也僅是一個必要性的規範而已，因地制宜恐怕是各國際機場應該去思考及加強的方向，行政院面對新航空難，將責任全數推給駕駛人之餘，是否也該虛心思考因地制宜的方案？且改善的對象不僅是中正國際機場而已，更要擴及國內各機場，畢竟國內航線也是一個繁忙的交通動線，另外機場工地管制亦應納入檢討，既然航機只要有一點點的錯誤判斷，都會發生難以挽救的傷害，因此滑行道也可能是航機失控下的備用跑道，民航局將來做跑道或滑行道的維修時，應檢討工地阻隔方式，非施工中的機具應統一置於遠離跑道之規定位置，因此，在任何意外都可能發生的情況下，民航局一定要積極去避免，細心及週延的準備，必可提升飛安，因此行政院應立即提出改善國內各機場的飛安計畫，切不可以達國際標準為滿足，特向行政院提出質詢。
七十二、本院劉委員文雄，有鑑於勞委會決定提撥新台幣四十億元，針對南部七縣市的中高齡失業者，提供兩萬名工作機會，我們認同勞委會採取具體行動來化解中年失業的社會問題，但是勞委會未能提出解決全面性失業問題的方案，卻僅選擇性的輔導南部七縣市而深感不解，行政院勞委會不是南部七縣市的下轄機構，行政院更不只是七縣市的行政院，勞委會的選擇性施政，令未受照顧的縣市民眾產生了極度的反彈，尤其榮膺第二名的基隆市竟看不到關愛的眼神？況且特定族群中，原住民是失業率最高的一群，而勞委會並沒有提出任何輔導方案，行政院應立即改進缺失，如果輔導經費不夠寬裕，或可參酌主計處公布的各縣市排行榜之失業率比例為權值做合理分配來達成普遍性的照顧，特向行政院提出質詢。
七十三、本院劉委員文雄，有鑑於近來因政治紛擾，執政黨的支持民眾動員廣播媒體及一切可能的方式，對意見不同的民意代表，公布其電話、傳真、地址等，施以電話及信件恐嚇及搔擾，或動員民眾到服務處做示威抗議，全然不理會民主政治，應尊重不同意見的真諦，此等強力動員及不理性行為，已成民主政治的負面教育，行政院應比照推動反核四廣告之努力，對此種非民主行為施以正面之教育及導正，特向行政院提出質詢。
七十四、本院劉委員文雄，有鑑於行政院於民國八十九年十月廿七日中午宣布不再續建核四廠後，開始大肆動用國家資源，於電子及平面媒體大打反核四廣告，行政院的用心或可理解，但行政院的片面行為，未將停建核四，即否定前任政府政策的程序正當性、合法性，及廢建核四的負面效應，一併公布予全體國民做一理性的判斷，行政院的做法是標準的愚民政策，讓民眾誤以為台灣沒有了核電廠，從此就是非核家園？從此就不會有核污染的威脅？事實上中國大陸在對岸沿海也興建了不少的核電廠，日本的核電廠也不少，他們一有意外，我們也無法置身事外，基本上我們支持不要再發展新的核電廠，但我們也關心政策的延續性，畢竟政府是一體的，不能說因政黨輪替後，以前講的通通不算數，除非透過立法程序加以修改，這是憲政，也是民主政治的常規，行政院在推動支持廢核四廣告之同時，應加以充份說明，不能用片面之說詞誤導民眾，甚至激化民眾之對立，如果行政院無法提出完整的廣告內容，應立即停播廣告，特向行政院提出質詢。
七十五、本院劉委員文雄，有鑑於十一月一日象神颱風所帶來豪雨，造成汐止及基隆地區慘遭水患，國軍部隊發揮愛民精神，緊急調派人員及機具到災區，戮力救災及協助災後之清理工作，其精神殊值讚佩，行政院應主動給予褒獎，以茲鼓舞，特向行政院提出質詢。
七十六、本院劉委員文雄，有鑑於十一月一日象神颱風的強風巨浪再度摧毀基隆港務局在和平島桶盤嶼東防波堤頭附近的船舶交通服務中心（VTMS），該中心目前已無法作業，也無可靠系統來接管，船舶幾乎是在無管制之下驚險的進出，中心下層所有玻璃門、窗全數破裂，地下層也被海水淹沒，所有的受電設備系統、緊急發電系統、電梯系統全數『泡湯』，該管制中心甫於民國八十八年十二月一日啟用，而民國八十七年啟用前，瑞伯颱風也曾造成相同的損害，基隆港務局為此更換所有設備、增高防波堤、增建碎波塊等工程，總共耗資三千餘萬，但是基隆港務局的這些改進工程並未發生效果，更經不起象神颱風的考驗，從該中心的建築設計來觀察，中心的大門竟然是『面向大海』，而不是採用『背向大海』的設計，以避免強風巨浪的直接侵襲，因此該中心縱使採更新設備的修復方式，也無法抵擋另一次的衝擊，該中心的設計理念實在是令人匪夷所思，惟本席了解，船舶交通服務中心籌建之初，相關單位已就座向的設計缺失一再提出強烈建議，可是船舶交通服務中心還是以面向大海完工，從以上事實可見，基隆港務局所有VTMS工程的籌建過程，是嚴重的決策錯誤無庸置疑，本席要求行政院應立即提出說明及改善的對策，特向行政院提出質詢。
七十七、本院劉委員文雄，有鑑於象神颱風的豪雨，五堵站基隆河水位一度達十六點六九公尺，比警戒水位十二公尺高出甚多，我們理解，颱風豪雨期間，颱風的氣壓及風力會讓海平面上升，如果遇上大潮期、加上翡翠及石門水庫洩洪，佐以洶湧的地表水，河川水位一定會超出警戒水位，但是本次風災期間，台北市麥帥一橋新建工程的支撐架構，堆積了無數的垃圾，還發現有駁船及聯結車，讓橋面兩端的水位高低差達一公尺以上，從這個現象來觀察，基隆河之跨河橋樑中如果有橋墩設置於河床上，必然也是提升河川水位的幫兇之一，因此本席要求行政院應立即檢討基隆河各橋樑的現狀，在歷次洪水侵襲後，是否已有危橋出現？將來如果改建一定要採用拱型橋設計，以減少橋墩妨礙洪水的流速，特向行政院提出質詢。
七十八、本院劉委員文雄，有鑑於象神颱風的豪雨成災，民眾反映政府機關的救援過於遲緩，災後民眾飽受斷水、斷電、斷炊及無處容身之苦，與歷次災害發生後，所呈現的現象並無多大差異，民眾需要的是災害發生第一時間的緊急救援，災後緊急的安置，臨時醫療站的設置、食用水、糧食及禦寒棉被、衣物的補給，災後的清理、防疫及重建等等，這些過程中需要大量有經驗的人力及機具來配合，任一縣市不一定會有充足的機具及人力、物資，但是建立一套制式的『危機處理方案』來因應，是絕對的必要，這套方案應訂定救災的分組，要有常設的組員及其各級代理人，方案中應明定各組之工作項目，各協助機關的聯絡方法、對象及其代理人，包括人員、機具、醫療、水、電、物資的協助供應機關及其聯絡方式，平時即應定時模擬及更新資料，狀況發生時，各組人員就位後，除了豐富的經驗外，也要有明確的工作手冊按表操課以免掛一漏萬，因此行政院應立即制定危機處理準則，交由各縣市及各機關成立危機處理機制，以減低災害對民眾的無情傷害，特向行政院提出質詢。
七十九、本院劉委員文雄，有鑑於報載國家防災辦公室召集人許銘熙指出，將五堵站鄰近相關水位站和雨量站納入估算，發現五堵站累積雨量接近六百公釐，約達三十五年至四十年洪水頻率，基隆河水位一度達十六點六九公尺，比警戒水位十二公尺，高出五公尺，而火燒寮連續二十四小時，累積雨量達七二三公釐，換算已達二百年洪水頻率，然經濟部說是一百五十年，台大學者認為是一百五十年或二百年，如果依照上開說法，台北市應該是不堪一擊才對，可是事實並非如此，基隆河流經台北市轄，防洪牆已完工的河段並未淹水，則是否已達百年頻率仍有疑義，惟不論已發生的水患究屬幾年之洪水頻率，基隆市轄自百福社區至暖暖一帶之防洪牆工程至今仍未列入施工計畫也是事實，基隆市轄呈現帶狀，屢受洪水摧殘的區域，其受害程度並不亞於汐止市，如今部份建物基地因洪水衝刷已發生傾斜現象，從國家防災辦公室及各界推估之洪水頻率，印證近數年來動不動就有超過十年洪水頻率的狀況，因此現行十年洪水頻率已不符現況，因此基隆市轄河道的防洪標準應該加以提升，而且應立即列入實施計畫，特向行政院提出質詢。
八十、本院葉委員憲修，針對國內股市自新政府執政後，由一萬點跌至五千六百點，政府為穩定股市，授權國安基金護盤，而國安基金管理委員會並於十月三十一日開會決議，以目前政經情勢仍舊動盪不安為由，繼續授權執行秘書林宗勇於非經濟與非理性因素導致金融市場不必要的震盪時進場護盤；然而此次股市暴跌，主因還是在於新政府執政政策上的不穩定以及朝野尖峰對立所致，本席認為國安基金資金僅有五千億，且為人民的納稅錢，政府應非常小心應對，切莫因政治因素的一時利空隨意進場拉抬股價，造成金融市場秩序大亂，反而危害投資大眾的權益，本席認為此次罷免案政爭結束後應停止國安基金進場，讓股市回歸基本面的運作，特向行政院提出質詢。
八十一、本院葉委員憲修，針對十一月一日甫侵襲台灣之象神颱風，造成台灣地區發生近幾十年來罕見淹水，是否行政院對此次颱風警覺心不足，未能做好防颱宣導，並於平時疏於地方防洪工作的督導，以致釀成如此嚴重的災情，特向行政院提出質詢。
八十二、本院蕭委員苑瑜，為嘉義縣警察局交通隊警員侯信傑於民國八十九年十月廿七日執行總統特勤返回部隊途中發生車禍，所騎乘的ＢＭＷ重型機車起火燃燒，油箱爆炸，導致侯員全身嚴重灼傷後不治死亡，此款警用重型機車安全問題備受質疑，特向行政院提出質詢。
八十三、本院黃委員敏惠，就象神颱風來襲，許多地區遭受颱風肆虐後，滿目瘡痍，沒水沒電，衛生堪慮，有發生疫情之虞。本席建請行政院應儘速協助地方政府災後處理，且應加強宣導民眾保健常識，並隨時注意環境衛生，防範災後疫情發生的可能，爰向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員南生，針對勞委會公布「支援地方政府辦理中高齡勞工臨時工作津貼作業要點」，並於南部七縣市先行試辦。為免「臨時工作津貼」變成補貼失業者之救濟金，建請勞委會將「臨時工作津貼」用來辦理職訓並將訓練工作委外，特向行政院提出質詢。
八十五、本院林委員南生，針對財政部擬修正所得稅法對共同基金收益課徵所得稅，此舉將造成股市大幅波動及賦稅不公等情形，特向行政院提出質詢。
八十六、本院潘委員維剛，針對日前法官於審理某酒醉駕車肇事，致使執行臨檢勤務警員一死二傷乙案之判決書中，指稱該案受害警員執勤時，不當併排停車執行路檢酒測乙事，特向行政院提出質詢。
八十七、本院潘委員維剛，針對新政府欲由緊縮外籍監護工之申請資格以達縮減外籍勞工人數乙事，特向行政院提出質詢。
八十八、本院潘委員維剛，針對日前有不法○二○四電話業者，於國小校門口散發傳單，藉以吸引心智未成熟之國小學童撥打此類型的付費電話乙事，特向行政院提出質詢。
八十九、本院潘委員維剛，針對近來連續發生數起青少年性犯罪案件，足見我國青少年性教育急待加強乙事，特向行政院提出質詢。
九十、本院潘委員維剛，針對日前臺北花火節雖盛況空前，惟其進行過程，卻亦曝露出我國對大型活動主辦能力欠缺乙事，特向行政院提出質詢。
九十一、本院潘委員維剛，針對高雄警方於六龜地區查獲非法盜伐及盜獵集團乙事，特向行政院提出質詢。
九十二、本院潘委員維剛，針對近來盛傳我國與索羅門群島邦交生變乙事，特向行政院提出質詢。
九十三、本院潘委員維剛，針對日前報載彰化縣某一銀行逼迫結婚、懷孕女性員工辭職乙事，特向行政院提出質詢。
九十四、本院潘委員維剛，針對日前基隆市建益護理之家所收容之十四名老人於象神颱風來襲時，不幸遭水溺斃乙事，特向行政院提出質詢。
九十五、本院潘委員維剛，針對近來國內許多食品檢驗出含有基因改造成分乙事，特向行政院提出質詢。
九十六、本院潘委員維剛，針對近來異國聯姻件數日愈增多，因風俗習慣差異，所生之社會問題時有所聞乙事，特向行政院提出質詢。
九十七、本院潘委員維剛，針對日前報載某民眾宣稱欲出售其腎臟乙事，特向行政院提出質詢。
九十八、本院王委員昱婷，為南台灣失業問題嚴重，失業率節節升高，高雄縣、市達百分之四，台南市失業率更高達百分之四點四，遠高過全國平均失業率百分之三點一六。台南所發展者多為輕型工業，在產業轉型過程中均面臨競爭力不足的問題，政府應從兩方面幫助台南地區創造就業機會，第一，加快科工區以及其他工業區之開發，爭取高科技廠商設廠；第二，善用台南府城的文化觀光資源，加強各古蹟及觀光區的交通連線，提升服務品質，吸引遊客，創造財源，特向行政院提出質詢。
九十九、本院王委員昱婷，針對文建會自九月起，於二○○所試辦九年一貫課程學校，發放兒童青少年文化護照一事。文建會此項政策，用意在培養兒童與青少年之文化藝術素養，養成我國兒童與青少年文化藝術欣賞之能力與風氣，政策用意雖佳，卻面臨數項問題，可能導致未來政策目標無法達成。首先，兒童青少年護照可以此護照免費參觀國立或國營事業場館的展出，費用由場館自行吸收，此類展出，應屬經常性的展出項目。但場館經常與民間合作舉行需另行售票收費之特展，則兒童青少年參觀此類特展時，費用由何單位負擔？若政府無法編列預算支應，需由參觀者自行吸收與負擔，則恐怕降低文化護照之實用價值，且若文化護照僅限於經常性展出項目，其對兒童及青少年之吸引力有多少，恐有疑問。其次，文建會有計畫與表演團體合作，讓持有文化護照者參觀表演團體之綵排，代替參觀真正演出活動，此舉所可能產生之問題，是參觀表演團體之綵排活動，不可能由個人單獨為之，勢必需由教師經由戶外教學，專人導覽的形式進行，且綵排場次有限，必須一次容納多人及多個團體參觀，勢必產生聯絡之行政問題，可行性似乎極低。且此種參觀活動，可能影響表演團體之票房表現，在經營及維持均相當困難之情況下，若無相關配套，顧及表演團體因此而流失之票房收入，表演團體配合之意願難免低落。第三，文建會有讓兒童及青少年在文化護照上收集參觀戳章，換取小獎品，增加兒童及青少年利用文化護照意願之構想，但依目前藝文資源在地域分佈如此不均之情況視之，對沒有藝文資源或藝文資源貧乏地區的青少年及兒童而言，乃是一種不公平，以偏遠或離島地區的青少年與兒童為例，若要其千里迢迢至都會區參觀藝文活動，不僅耗費時間，交通費用支出更是沈重負擔。眼前欲讓我國兒童及青少年養成文化藝術素養，必須先從藝文資源的均衡及普及做起，解決區域差異以及資源過於集中之問題，再求兒童及青少年能積極參與藝文活動，培養藝文氣息與修養，繼而激發其藝文創造力與潛能，特向行政院提出質詢。
一○○、本院王委員昱婷，為農保開辦至今嚴重虧損，農保至八月底虧損高達八百五十一億元，經政府編列預算補貼填補，仍有一百一十八億餘元缺口，目前先由勞保基金貸款支應。為此，內政部認為，農保虧損累累，違背社會保險自給自足原則，擬修正農保條例，依內政部目前規劃方案，將修改現行大幅補貼方式，並發放農保老年給付，但農保費率從現行二‧五五%，大幅提高為十%，增加五倍之多。內政部估算，加保農民每月保費將從現行最低每月七十八元，增加為一千二百元左右，漲幅高達一五‧四倍，約有一百七十八萬名加保人受到影響，引起農民強烈質疑。內政部官員並表示，即使未修改現行農保制度，農保制度要能符合社會保險自給自足原則，必須將現行農保投保薪資從一萬零二百元，改採比照前一年勞保投保薪資，以八十八年度為例，約為二萬四千元，則保費亦將提高一倍；且原本沒有農保退保年齡的優惠，也將回歸以六十五歲為退保年齡規定，如此改變都將直接衝擊目前投保的農民，使其權益遭受損失。為此，本席以為農民長期以來負擔沈重的社會責任，從事辛苦的農事工作，日曬雨淋備極艱辛，且因時代的快速變革，社會轉型至工商業掛帥的型態，致使農民在所得收入上，成為經濟上的弱勢，農保的功能即在於保障農民，若驟然調高農保的保費及費率，減少原本所提供的優惠方案，不但戕害農民加保時的期待利益，也無法達到保障農民的目的。綜觀我國現行社會保險制度健保、勞保、農保、公保皆處於虧損狀態中，在下年度中央政府總預算中，甚至將增加六百多億元以為保費支出與虧損撥補，占歲入成長部分三分之二，造成財政嚴重負擔，顯見政府於規劃之初，皆過於樂觀的估算其實施成效，待匆促實行後，又因保險給付範圍不斷擴大或費率調整遭受政治力干預，長期設定在下限，無法依實際情況漸進調整等非正常因素，再加上各級地方政府財政困難，在施政優先順序排擠下，每每以短編預算、延遲繳納、甚至拒繳保費的方式，帶頭違法，使應繳付的保費常常無法支應，導致積欠保費金額過高，統計目前各級政府積欠之保費金額分別為：勞保保費積欠一六四‧七八億元、健保保費積欠三四八‧四五億元、農保保費積欠三○‧一六億元，發生嚴重虧損的狀況，鄉愿心態加上因循苟且，待虧損累積至無法挽救的狀況時，動輒以「調高保費」來解決，將不利益加諸於強制投保的民眾身上，卻未詳究造成虧損的原因乃在於政府施政未能正確審視各項社會保險財物精算結果與虧損程度，排除其他不相關的干擾因素，逐年第次檢討保費及費率，而非如同此次內政部所擬之調整，以一次調高一五倍保費的方式為之，造成投保民眾負擔一次加劇，也引起強烈反彈，實為不智之舉。為此，建議以訂定一期限為調高保費新制度的啟用日期，該日期以後加保者，適用新制，於期限前的加保者則繼續適用舊制，以期使原先加保者的權利獲得保障，特向行政院提出質詢。
一○一、本院王委員昱婷，針對中華電信ADSL（非對稱式數位用戶迴路系統）寬頻網路建置問題。隨著中華電信調降ADSL的連線費用及線路費用，已引起寬頻網路的使用者，特別注意ADSL的發展及申請。但是ADSL的施工緩慢，常有網路使用者等待裝機二個月，仍不見完工，號稱寬頻的ADSL有時速率比數據機撥接上網效果還差但月租費仍然居高不下，特向行政院提出質詢。
一○二、本院王委員昱婷，針對台商與大陸女子之兩岸特殊「婚外情」與「包二奶」文化，造成兩岸許多社會問題。目前，大陸在其全國婦聯的推動下，中共已將修改「婚姻法」，嚴厲制裁包二奶行為。由於大陸法律並無通姦罪、妨礙家庭罪的規定，中共全國人大計劃在新修定的婚姻法中以重婚罪處罰包二奶（納妾）行為。如此，對於台商與大陸女子是否會產生新的兩岸人民關係問題以及因應大小三通趨勢，台灣婦女很關心台商在大陸是否會『包二奶』問題，且多有社會實際案例，已經造成不少台灣家庭問題，政府應該擬定對策，以期減少社會問題、遏阻不良風氣，特向行政院提出質詢。
一○三、本院王委員昱婷，針對政府長期以來所謂「兩岸三通」中所指，『通郵』、『通商』、『通航』其中之『通郵』一項，其用詞早已不合時代。目前大陸的電話戶數高達一億五千萬戶，兩岸間傳統郵件往返在資訊時代下，已經逐漸減少，政府實宜修改前政府時代『通郵』口號，因應科技資訊，研擬『通電』取代『通郵』問題，方可以把政策與時代相結合。又全球電信都可互相通聯，兩岸之間沒有道理存在通訊上之障礙，政府應正視兩岸電信通聯之需求，立即規劃兩岸電信直通業務，避免轉接以節省時間、外匯及台灣企業成本，特向行政院提出質詢。
一○四、本院王委員昱婷，針對強制汽車責任險是採公辦公營，不應以盈虧為目的，然強制責任保險基金的盈餘卻呈現倍數成長，因此政府應視保費收支狀況，每年定期調整費率，並將強制責任保險基金的盈餘回饋給被保險人，調高該保障額度，以期落實強制汽車責任保險法之美意，特向行政院提出質詢。
一○五、本案王委員昱婷，針對汽機車強制責任保險續保率過低問題，將無法達到強制汽車責任保險法保障交通事故受害人及維護道路交通安全之立法目的，特向行政院提出質詢。
一○六、本院王委員昱婷，針對性教育問題。九年一貫新課程首度於國小階段加入性教育課程，包括兩性生理變化，異性相處，兩性平等等內容，顯示我國對性教育課程觀念，已有所進步，但對於此次新課程，卻仍有若干問題。以往我國性教育課程，著重在靜態之性器官及生理構造之介紹，對於兩性和諧關係之培養，男女平權的觀念養成，兩性情緒互動……等等，著墨甚少，此次新的「健康與體育領域課程綱要」，不僅將性教育階段時程提前，以因應我國學子早熟之身心，課程內容涵蓋之範圍，亦堪稱完整。在相關師資培訓方面，計畫將來由健康教育與體育老師負擔教學之責任，但目前體育老師的養成，概由體育教育體系為之，著重者在於體能及體育競技項目之培養，未來是否能負擔著重於兩性心理面及關係面之新課程，頗有疑問，由具有心理輔導之專業師資，協同衛教專業師資進行性教育課程，較為適合。其次，由於資訊來源豐富多元，媒體發達，我國兒童及青少年在「性資訊」的來源上不虞匱乏，但這些「性資訊」是否相等於正確的「性知識」，頗有疑問，現在性教育著重面在於兩性和諧關係，兩性平權及互相尊重之觀念養成，教學之成人，能否跟得上我國兒童及青少年媒體及生活經驗，扭轉青少年及兒童從媒體及自己生活周遭學習而來之錯誤知識，未來應是教學者著重之重點。此外，日前台南市某家日本料理店曾舉辦人體壽司宴以招徠顧客。商業噱頭本無政府置喙餘地，但將壽司置放於幾近裸體之女模特兒身上，供食客夾食，此噱頭本為日本大阪黑社會人士尋歡作樂所為，在日本迭遭婦權團體抗議而式微，此舉不僅可能妨害食物衛生，在我國教育單位極力進行性教育課程革新之時，此種物化及消費女體之行為，不啻是一種負面教材，亦是一大打擊，若政府一面對兒童及青少年宣導兩性平權及互相尊重之觀念，一面卻允許成人世界為追求商業利益與感官刺激而進行不尊重女性之商業行為，恐怕政府教育單位及性教育改革團體與婦權團體之努力，都將白費，值得政府正視之，特向行政院提出質詢。
一○七、本院王委員昱婷，針對國內各個機場的飛機起降標準只有考慮雲幕高和能見度，而沒有考慮風速的大小，所以風速的大小對機場關閉和開放，迄今尚無標準可循，特向行政院提出質詢。
一○八、本院王委員昱婷，為教育部於十一月二日公布由衛生署委託台大視力保健中心進行的「中小學生近視盛行率調查研究報告」調查顯示，國小一年級學生的近視率已達十八%，而該項調查研究每五年進行一次全國性抽樣精密檢測，八十四年所做調查，小一學童有十二%近視，比對五年前的相同調查，近視率大幅增加三分之一，顯示國內兒童視力快速惡化，已到了令人心驚的地步。近年來，根據各地方縣市相關單位陸續公布學童視力調查結果，據教育部收集資料得知，都會區國小一年級學童近視率都在二十%以上，如：台南市二十三%，台北市小一男生二十七%近視，女生則高達三十二%近視，學童小小年紀就有近五分之一近視了，隨著年級越高，情況越嚴重，等到學生成長至高中畢業考上大學時，就出現成功嶺上受訓的大學新鮮人，個個都是四眼田雞的情況了。詳究其原因，學童長期看電視和電腦，以及閱讀習慣不良，是近視率高的主要原因，為能有效減少學童近視情況，避免國家未來主人翁健康狀態不佳，影響國家競爭力，教育部除應加強學校之照明設備，並教導學童正確操作電腦，適當休息，以期導正學生不良的閱讀習慣及電腦使用習慣，增進學生視力之健康，特向行政院提出質詢。
一○九、本院李委員顯榮，針對此次象神颱風過境，災情慘重各地都傳出嚴重災情，強風豪雨的肆虐使北海岸石門與三芝，災情慘重。初步估計損失近三億元。表達嚴重的關切。上千民宅漏水損毀，電力中斷；八連溪河改道；山河變色。造成三芝與石門上百人在大水中受困。多數被救出後，仍造成十餘人死亡、失蹤。本席嚴重關切此次北海岸受象神颱風肆虐所造成重大損失，各鄉公庫收入非豐厚的地區有賴上級政府大力補助。比照九二一震災補償、緊急救難，政府應盡最大可能協助災民重建家園，特此向行政院提出質詢。
一一○、本院黃委員昭順，針對我國出現股市重挫等現象後，國內投資惡化，國際間已出現暫緩與我國投資合作及貸款計畫的聲音，對我國經濟發展造成重大的影響，嚴重扼殺企業生機，本席建請政府應以穩定政局重新檢討兩岸政策及經濟投資環境，避免依然政出多門，政策立場搖擺不定，持續引發經濟風暴，進而危及國家的安定，特向行政院提出質詢。
一一一、本院賴委員清德，關心颱風災情，中度颱風象神來襲，全國各地災情頻傳，近年來台灣每遇天災即造成重大傷亡，我們應該正視台灣環境已遭破壞的事實。環境保護、防災措施與災難應變能力為減輕天然災害肆虐的唯一方式，但面對台灣每年都需面臨的颱風考驗，各級政府所表現出的災害防治與災難應變處理能力，卻著實令人擔心。本院賴委員清德關心政府災害危機處理能力，特向行政院提出質詢。
一一二、本院葉委員憲修，針對新政府官員頻頻失言，出現領導階級不該有的言論，以致國政推動處處受窒礙，民眾對政府信心日益降低，俗語說：「一言足以天下法，一行足以天下得」，本席建議新政府官員能秉持「多做事，少說話」的態度為民服務，展現新政府的恢弘氣度，並耐心導正改革步伐較慢的官僚體系，成為真正有擔當全民期待的政府，特向行政院提出質詢。
一一三、本院葉委員憲修，針對中文譯音採漢語或通用拼音，觀光業與學者，傾向採通行國際的漢語拼音。台灣觀光協會會長嚴長壽指出，在中文譯音的討論中加入意識型態，其實大可不必，只要採行最無障礙，最簡單，不用學習就能讓外籍人士很快找到方位的譯音法即可，但要考慮到與國際接軌的問題。台大土木研究所交通組教授張學孔表示，對於交通設施的中文譯音，應朝國際化、標準化思考，包括指示牌、標誌、標線、車站符號與進出動線等，都應一致；而漢語拼音已被國際標誌組織採用，在考量國際化的前提下，採行漢語拼音較適合。行政院面對漢語、通用拼音之爭，所浪費的社會成本與政治紛爭，不但從未居中協調，反而冷眼旁觀、坐視不理，未曾考慮專家及業界的意見，對於教育部曾部長的專業意見及堅持未加以支持，行政院與部會間之信任、授權關係顯有嫌隙之處，為顧及國家教育大政走向，及台灣與國際社會接軌之便利，本席要求行政院立即決定拼音模式，主動解決此一糾紛，特向行政院提出緊急質詢。
一一四、本院葉委員憲修，針對朝野各政黨將在立法院修正九二一重建暫行條例，討論諸如獎勵雇用一定比率的災民、展延五年不計息等，九二一受災聯盟百餘名災民北上陳情，希望政黨能採用災盟版本，並要求陳水扁總統實踐代位求償的承諾。現行九二一重建暫行條例繫乎災區重建命運，是重建的法令來源，但是自從去年二月通過實行至今，反而成為重建最大阻撓，如以地易地、組合屋面臨搬遷、舊貸款利息展延五年、災民失業人口上升及代位求償等，都無法有效解決，因此有必要修正，災盟所自行訂定的災盟版本，更凸顯行政院並無法瞭解災民實際面臨之問題，有鑑於此，本席要求行政院立即與災盟進行溝通協商，重視災區真實需要，不得閉門造車、罔顧災民需求，例如九二一增修版是組合屋以居住三年為限，災民認為應改為至少三年；第廿五條，增修版是雇用災區一定比率災民的工廠，應予以獎勵，災民認為，應嚴格要求，訂定違者論處，業者才會重視；還有第五十條，增修版是舊貸款利息，得展延五年，但是災民認為展延期間，不該計息，否則五年後，災民負擔更重。行政院面臨下列疑問行政院毫無解決誠意，不但未主動與災民溝通且修正條文往往有礙於災區重建速度，特向行政院提出緊急質詢。
一一五、本院葉委員憲修，針對監察院公布新政府成員財產申報結果，經濟部長林信義現金存款未達申報標準，但擁有中華汽車、碧悠、仲琦、慶豐商銀、新安產物保險、源亨投資等股票及復華債券、有利，元富瑞騰債券和中信債券、富邦如意三號等基金；較新政府其他閣員特殊者，林信義夫婦擁有價值七百餘萬元的高爾夫球證。經建會主委陳博志夫婦有四百餘萬元存款，擁有台灣經濟新報、社大科技、統聯汽車、台西汽車、聯電、南亞、國喬、台化、大同、國建、太設、中信銀等股票。研考會主委林嘉誠二筆土地和房產及三千餘萬元存款；教育部長曾志朗存款五千五百餘萬元及土地、房產和股票；多數申報財產的新閣員擁有數百萬元存款，並以股票或基金為其投資理財方式，陸委會主委蔡英文擁有七千八百餘萬元公債。仔細觀之，新政府之內閣閣員個個身價不凡，可謂說是『黃金內閣』，而多數閣員擁有數量龐大的有價證券，現在國內股市動盪之際，而多數閣員擁有有價證券，國安基金及四大基金有為特權階級護盤之嫌，本席要求行政院必須嚴守中立，不能為少數人士而哄抬股市，特向行政院提出緊急質詢。
一一六、本院葉委員憲修，針對九十年度總預算審查事宜，因內閣改組、總預算退回重編，影響到原訂的審查進度，今年的總預算案將無法於預算法規定的十一月底前完成三讀，甚至可能拖延至明年。行政院面對核四及總統罷免案無法進行總預算案報告，但行政院方面至今卻從未就延宕的總預算案積極與立法院協商，似乎視國家預算於不顧，行政院長張俊雄已被立法院列為不受歡迎人物，雖無法進行總預算報告及質詢，但連戰在擔任副總統兼行政院長時，也曾因在野黨反對，而無法進入報告總預算案，後改以書面報告，實有前例可循。行政院院長對於預算案毫不關心，甚至不積極的尋找解決方法，明顯有失職之嫌，本席要求行政院必須本於職責，顧及國計民生、維持政府正常運作，即刻與立法院進行協商，特向行政院提出緊急質詢。
一一七、本院葉委員憲修，針對行政院宣布停建核四引發政治核爆，台股已連續重挫。行政院國安基金管理委員會決定延長授權護盤期限。而面對股市重挫、散戶進場搶進美元，新台幣兌匯率持續面臨沈重貶值壓力，呈上沖下洗走勢，波動幅度往往達二角以上，倘若包含場外交易，匯市每日交易量均高達六、七億美元。在進口廠商大舉進場搶匯後，受到核四引爆政治風暴影響，散戶亦加入搶匯行列；而在大量新台幣資金移轉到外匯市場的情況下，這兩天市場上已開始出現「缺金」的現象，金融業隔夜拆款利率亦一路走揚，以最高拆款利率為例，即自上週的五‧二五%左右，一路飆升至六%以上。由上可知，因行政院政策之影響，已造成國內匯市巨幅的震盪，證明在台灣『股、匯市』受非市場因素干擾，已是非常嚴重的現象，全部依賴國安基金進行大規模護盤，實非妥切的良方，本席考量國家整體經濟發展、提升健全的股市發展，行政院必須對重大決策進行最完善之評估，縱使現在停建核四已成定局，本席要求行政院必須對政策決定後所產生的政經巨變，負起完全的責任，儘速讓國內政經情勢回復正常，特向行政院提出緊急質詢。
一一八、本院葉委員憲修，針對索羅門總理蘇嘉瓦瑞率同財政部長瑞倪等一行十餘人至外交部拜會外長田弘茂。對過去數週兩國邦交風波正式道歉。但相當不尋常的是，索國駐台大使塞奧古納昨日並未參與索國總理與我方的晤談。外交官員不諱言，塞奧古納未出席此項重要會談，亦可體現索國內部派系紛雜的情況。中、索邦交傳出生變疑雲，肇因於索國外長費立普於我國國慶缺席轉往中國大陸，其後並發生索方發布新聞稿批評外交部部長田弘茂事件。索國為化解這一連串風波，總理蘇嘉瓦瑞特別放棄出席南太平洋論壇會議，於本周訪台。雖散發出強烈的善意，但國內卻充斥著一種說法；此為另一波變相索賄的開端。根據外交官員表示，對於索國需要幫助之處，外交部將認真與之協商，但索國先前向我方提出兩千萬美金的援助金額，卻出現計劃不明的現象，因此，外交部希望索國能提出具體規劃，供外交部後續評估。索國國內目前面臨困難，需要幫助，包括重建工作、人員安置及必要設施的協助等等。若基於維持友好邦宜之考量，對於索國需要協助之處，我國本應盡力協助，但因索國不良之記錄，本席要求外交部必須本著「看緊人民荷包」的原則與索國討論，在國家財政匱乏之時，決不能再任意揮霍政府財源，特向行政院提出緊急質詢。
一一九、本院蘇委員煥智，鑑於政府雖多已建立資料庫與查詢系統，但因各自為政無法統合，如此不僅浪費成本，更對民眾造成不便，勢必阻礙電子化政府建構之工程，實是徒有資料庫查詢之表象卻無全面統合便於民眾查詢資料之作用，政府應儘速統合資料庫查詢系統，特此向行政院提出質詢。
一二○、本院張蔡委員美，針對立法院長和國民黨政策會執行長兩人服務處，反罷免民眾的抗議、丟雞蛋攻擊之暴力事件，及各地反核群眾於本月（十一月）四日包圍立法院，使得議事受阻事件，特向行政院提出質詢。
一二一、本院張蔡委員美，針對行政院驟然宣佈停建核四，對國內產業界心理面衝擊甚大，在國內政經面，恐將產生一波波負面連鎖效應，特向行政院提出質詢。
一二二、本院張蔡委員美，有鑑於因國內信用卡被盜刷情況嚴重，預估今年全體銀行信用卡偽冒損失金額為二十億元，特向行政院提出質詢。
一二三、本院呂委員新民，針對檢察官之「搜索權」問題。我國在羈押權回歸法院後，檢察官仍享有搜索、扣押等強制處分權，但近來連本院研究室、新聞媒體及各級地方政府都陸續遭檢察官任意、大幅搜索，已引起人權團體與社會輿論的嚴重關切。特建請行政院應認真考慮修法，將司法機關之「強制處分權」採「令狀主義」並全數回歸法院，亦應研究檢察官改隸「行政官」之可行性。另外，在搜索權仍隸屬檢察官時，法務部如何對檢察機關「不當搜索」及「違反偵察不公開」之作為有所管制？又如何管理若干「以搜索找證據」之檢察官？是否應訂定相關內規及罰則，以免檢察官成為不受管制之太上皇？特向行政院提出質詢。
一二四、本院呂委員新民，針對我國「基礎建設」事宜。近日由於象神颱風侵襲台灣，僅僅一兩天大雨即奪走數十條人命，並造成各地淹水、停電、交通受阻等等災情。可見我國在交通建設、水資源建設等基礎建設上仍未臻於完善，惟審視新政府所提出之九十年度總預算，卻將交通預算大幅刪減百分之七十五、水資源預算刪減百分之五十，不啻對我國已漸趨惡化之經濟情勢雪上加霜。特建請行政院應在總預算案擱置期間，再行檢討整體資源配置；並改變「社福優先」的思維，提出具體的大型基礎建設方案，特向行政院提出質詢。
一二五、本院卓委員榮泰，根據日前台北市上班族協會，針對航空公司空服員的工作與生活所進行的調查結果顯示：性騷擾、工作環境所造成的高流產率、職業傷害……等問題，在空服員的工作環境中依然相當嚴重。空服員是女性特別集中的一種職業，如果連空服員的工作環境都依然充斥著這些不好的現象，那麼其他行業中的情況，想必更加嚴重。提供勞工一個無歧視、高品質、安全的工作環境是執政黨一直以來所不斷努力的目標，也是執政黨責無旁貸的義務。政府目前的勞工政策為何？是否有積極的方案解決女性工作權益的問題？本席長久以來非常關心勞工權益問題，特此向行政院提出質詢。
一二六、本院林委員政則，建請行政院消防署，依原承諾，早日專案補助新竹市三千萬元，以便遷建新竹市消防總隊訓練場所等，以因應新竹市人口日增，工商繁榮之所需，減少火災及相關災害的損失，真正照顧新竹市民之生活，特向行政院提出緊急質詢。
一二七、本院林委員政則，為新竹市高峰里附近及明湖里一鄰沿途，進入新竹縣寶山鄉交界地區，至今禁建已四、五十年，未能開放，只開放百分之二十，影響地區居民之權益甚大，很不公平，請相關主管機關，早予檢討開放，特向行政院提出質詢。
一二八、本院林委員政則，建請行政院交通部，早日協助拓寬新竹市溪洲橋，增設機車道等，以便新竹縣竹北市及新竹市民之間的來往使用，減少車禍，照顧行車安全，嘉惠新竹縣及新竹市民眾，特向行政院提出質詢。
一二九、本院林委員政則，請中央相關主管機關、主計處等，於撥款補助地方政府時，能就統籌分配款中各項計劃部份，也給縣市政府核定補助之金額和細目，而非僅二十三縣市總金額總表，以免補助款移作他用，特向行政院提出質詢。
一三○、本院廖委員婉汝，為交通部在重新編列的預算書中，預計提撥一千萬做為興建枋寮到恆春鐵路的規劃經費，對恒春半島交通問題終於獲得中央重視，本席甚感欣慰，希望交通部在規劃時能多聽取地方意見，讓枋寮到恒春這條鐵路能順利興建，以解決恒春半島日益嚴重的交通問題，特向行政院提出質詢。
一三一、本院廖委員婉汝，為近來國家文化藝術基金會執行長辭職風波，引發藝文界一片譁然，為營造有利於文化藝術工作之展演環境及獎助文化藝術事業，提昇藝文水準，提昇民眾生活品質，應衡諸實情，檢討現有亂象，從體制面上研議最適合國家文化藝術基金會運作之機制，俾使基金會發揮最大之功能，開拓文化發展之良好空間，落實文化建設工作，特向行政院提出質詢。
一三二、本院廖委員婉汝，為核能發電廠低放射性核廢料及高放射性核廢料存放場所已達飽和，未來處理問題恐成為核能發電之隱憂，為使台灣能有安全無虞之無輻射污染的生活環境，本席建議有關單位除應加強處理技術及人員訓練，嚴密監控核廢料之處理流程外，更應針對核廢料處理問題公開說明，並由客觀公正之第三者定期進行核電廠輻射值檢測，以減輕民眾疑慮，保障核能發電廠附近居民之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
一三三、本院廖委員婉汝，鑒於經濟部擬以替代方案來彌補核四停建所造成的缺電損失，惟此些替代方案可行性仍然面臨用地取得、施工技術、環保抗爭等問題，是否能如期兌現，甚至能否完成，令人質疑，屆時若無法完工啟用，電力將從何而來，有關單位實應加以正視，拿出具體的因應措施，給台灣民眾一個沒有缺電、限電的生活空間，特向行政院提出質詢。
一三四、本院廖委員婉汝，鑒於行政院以安全理由片面宣布停建核四，否決在野黨讓核一、核二、核三提前除役之議，此舉嚴重違反「生命等值」、「安全等價」精神，使現存三座核電廠附近居民喪失提前解除安全威脅之機會。是以基於「公平正義原則」，行政院既以安全理由廢除核四，亦應以安全理由補償現存三座核電廠附近居民未能提前解除安全威脅之損失。故特提案以核一、核二、核三各廠之低放射性廢料、高放射性廢料儲存量為補償基數，由行政院逐年編列核能安全補償金，對附近居民進行人身安全補償，特向行政院提出質詢。
一三五、本院廖委員婉汝，為九年一貫學程問題叢生，特向行政院提出質詢。
一三六、本院廖委員婉汝，鑒於新世紀國家建設計劃極為空洞，相關配套措施及其可行性如何，令人質疑，特向行政院提出質詢。
一三七、本院廖委員婉汝，鑒於「勞保黃牛」猖獗，每年約有十億元的保費落入勞保黃牛的口袋中，嚴重影響勞保體制，特向行政院提出質詢。
主席：報告事項均已處理完畢，現在有國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟提出變更議程案。
國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟，依議事規則第十七條之規定，提議變更議程，將九十年度中央政府總預算案與八十八年下半年及八十九年度追加（減）預算案，提報本次會議處理，並建請院會決定，將九十年度中央政府總預算案交付預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。
八十八年下半年及八十九年度追加（減）預算案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
函請行政院將編製經過相關書面報告送請本院分送各委員參考。
是否有當，敬請公決。
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
何智輝
李顯榮　賴士葆　李慶安
主席：請問院會，對上述變更議程案有無異議？
許委員添財：（在台下）本席提議協商一下，因為不能剝奪行政權，就是報告五或十五分鐘都可以。
何委員智輝：（在台下）若反對，就進行表決。
主席：既有異議，交付表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
彭委員紹瑾：（在台下）我們要求協商。在野黨多數暴力，不和執政黨協商。
鄭委員逢時：（在台下）民進黨反對付委。
彭委員紹瑾：（在台下）我們贊成付委，但是應先讓行政院長報告。預算法第四十八條規定行政院長要向立法院提出報告，這是行政院長的權限，請在野聯盟不要違法濫權，遵守預算法第四十八條的規定，並請依立法院職權行使法第六十八條規定，進行朝野協商。
賴委員士葆：（在台下）八十七年時，前行政院長連戰也沒有來報告，只要有送書面報告就可以了。
主席：現有國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議本案採記名表決。
國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟提議，採記名方式逕付表決。是否有當，敬請公決。
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
何智輝　賴士葆
主席：報告院會，現在進行表決。贊成國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團及無黨籍聯盟所提之變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一三七人，贊成者一三七人，反對者零人，棄權者零人，多數，通過。
表決結果名單：
贊成者：一三七人
鄭龍水 徐少萍 許鍾碧霞朱惠良　朱立倫　陳其邁陳朝容　營志宏　蔡中涵顏錦福　黃敏惠　余政道邱創良　許素葉　張川田許榮淑　陳傑儒　周正之陳昭南　翁重鈞　蘇煥智張明雄　李慶雄　沈富雄丁守中　關沃暖　陳景峻朱星羽　曾永權　彭紹瑾陳振盛　馮定國　李嘉進張秀珍　劉文雄　洪秀柱蔡鈴蘭　秦慧珠　郭素春張清芳　林南生　黃昭順曹啟鴻　林春德　陳健治高揚昇　陳鴻基　張旭成何嘉榮　洪昭男　林濁水蔡同榮　洪玉欽　陳明文徐志明　周伯倫　何智輝許添財　李慶安　蕭金蘭羅明才　蔡煌瑯　郝龍斌黃秀孟 曾蔡美佐 鄭金玲許舒博　林忠正　李正宗葉憲修　戴振耀　廖風德李鳴皋　鄭寶清　呂新民陳勝宏　湯金全　黃木添邱垂貞　陳忠信　鄭逢時柯建銘　劉俊雄　曹爾忠巴燕‧達魯　　　張世良張蔡美　李文忠　鍾紹和賴士葆 靳曾珍麗 林重謨李顯榮　鍾金江　謝章捷謝言信　黃爾璇　林國華楊作洲　周五六　葉宜津劉盛良　鄭朝明　王幸男王昱婷　林文郎　林建榮徐中雄　王世勛　洪奇昌林政則　林豐喜　馮滬祥章仁香　蔡明憲　周錫瑋李炷烽　廖婉汝　周清玉楊瓊瓔　李俊毅　黃義交侯惠仙　簡錫　王　拓宋煦光　林源山　唐碧娥陳榮盛　邱太三　林宗男盧秀燕　周慧瑛　林國龍曾振農　卓榮泰　陳振雄
周委員雅淑、洪委員性榮、翁委員金珠、賴委員清德、楊委員秋興、王委員雪、蔡委員明憲、賴委員勁麟、林委員國華、鍾委員利德、謝委員啟大聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在已經變更議程，請問院會對依照國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟所提意見，將本案交付審查，有無異議？（無）無異議，通過。本案作如下決定：「『九十年度中央政府總預算案』交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。『八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算追加（減）預算案』交預算及決算委員會會同有關委員會儘速審查。函請行政院將預算案編製經過相關書面報告儘速函送本院，以便分送各委員參考。」
現在休息十分鐘。
休息（十時二十三分）。
繼續開會。（十時三十八分）
主席：現在繼續開會。張委員學舜、梁委員牧養聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院委員瓦歷斯‧貝林等三十八人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員馮定國等五十六人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員張明雄等四十一人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
主席：以上四案經提本院第四屆第四會期第十一次會議討論決議：第三節節名及第十八條以下條文另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。現在請宣讀第十八條。
瓦歷斯‧貝林委員等提案條文：
第十八條　災區建築物因震災重建而適用都市更新條例第四十四條第一項第二款、第四款或第五款之規定者，得不超過該建築基地原建築容積之零點三倍，予以容積獎勵。
前項因獎勵容積所增加之建築高度得經直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會同意後，不受建築物及有關法令之建築高度規定限制。
主席：針對本條，有一協商條文。
第十八條　災區建築物因震災重建而適用都市更新條例第四十四條第一項第二款、第四款或第五款之規定者，得不超過該建築基地原建築容積之零點三倍，予以容積獎勵。
前項因獎勵容積所增加之建築高度除因飛航安全管制外，不受建築法及有關法令之建築高度規定限制。
主席：請問院會，對第十八條照協商條文通過，有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第三節節名及第二十條。
第三節　非都市地區之重建
第二十條　災區鄉村區、農村聚落及原住民聚落重建，應配合其風貌及居民意願，並得以土地重劃、區段徵收等方式辦理。其重建作業規定，得分別由內政部、行政院農業委員會及原住民委員會定之。
配合前項重建需要，須辦理非都市土地使用分區及使用地變更時，其面積在五公頃以下者，應由申請人擬具相關文件，向該管縣（市）政府申請，經審查同意後據以核發許可，並辦理土地使用分區及使用地異動登記，不受區域計畫法第十五條之一、第十五條之三及農業發展條例第十條、第十二條規定之限制。
縣（市）政府為審查前項申請變更案件，得成立災區重建非都市土地變更審議小組審查之；必要時，並得與水土保持、環境保護主管機關會同審議。
前二項之申請程序、審議作業規範、審議小組之組成，由內政部會商行政院農業委員會、原住民委員會及災區縣（市）政府定之。
主席：第三節節名及第二十條均照審查條文通過。
宣讀第二十條之一。
第二十條之一　災區受災戶，得於不影響農業生產環境及農村發展之原則下，於農業用地興建農舍，不受農業發展條例第十八條規定之限制。
前項興建農舍之資格、戶數、規模限制、申請程序及其他應遵行事項，由行政院九二一震災災後重建推動委員會會同內政部及行政院農業委員會定之。
主席：第二十條之一照審查條文通過。
宣讀第二十條之二。
第二十條之二　災區非都市土地之甲種、乙種或丙種建築用地因提供政府興建公共設施或辦理道路工程退縮，致其剩餘建築用地畸零狹小者，土地所有權人得經變更前、後目的事業主管機關同意後，申請將毗鄰土地變更編定為建築用地。
前項申請變更編定之毗鄰土地不得為交通用地、水利用地、古蹟保存用地、生態保護用地、國土保安用地或工業區、河川區內土地。
依第一項規定申請毗鄰土地變更編定，其合併剩餘土地面積以原建築用地面積為限，且總面積不得超過一百六十五平方公尺。
主席：第二十條之二照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　災區鄉村區、農村聚落及原住民聚落辦理土地重劃時，其行政業務費、規劃設計費及基本設施工程費，由中央政府負擔。
前項基本設施工程，包括道路、雨水下水道與側溝、污水下水道、路燈及整地等公共設施工程。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十一條之一。
瓦歷斯‧貝林委員等提案條文：
第二十一條之一　原住民聚落住宅重需改善穩定其基地坡崁及排水設施時，應由縣（市）政府主管機關辦理規劃設計並公開招標，必要時得由原住民自行依設計圖施工，並由中央政府補助百分之五十之工程費。
主席：針對本條，現有一協商條文。
增列第二十一條之一　原住民住宅重建區需改善穩定其基地坡崁及排水設施時，應由縣（市）政府主管機關辦理規劃設計並公開招標，必要時得由原住戶自行依設計圖施工，並由中央政府補助百分之四十五之工程費。
主席：第二十一條之一照協商條文通過。
宣讀第二十二條。
張委員明雄等提案條文：
第二十二條　（生活重建服務中心之設置及服務項目）
縣（市）政府應自行或委託其他機關、社會福利機構或團體，於各災區鄉（鎮、市）設立生活重建服務中心，提供居民下列服務：
一、福利服務：對失依老人、兒童少年、身心障礙者、變故家庭、單親家庭、低收入戶、原住民或其他弱勢族群之生活需求，提供預防性、支持性與發展性之服務。
二、心理輔導：提供居民、學校師生及救災人員個別式與團體式之諮商輔導及協助醫療轉介。
三、組織訓練：協助發展社區組織，辦理重建服務人員有關社會福利、心理重建等相關教育與訓練。
四、諮詢轉介：提供居民有關福利措施、就業、法律、申訴、公共建設、產業重建、社區重建及其他與重建相關服務與資訊之諮詢、轉介與媒合。
縣（市）政府得視人口密度、受災程度及弱勢要需要，增設生活重建服務中心，並應於五十戶以上之臨時住屋聚集處及原住民聚落，設置生活重建服務聯站。
生活重建服務中心應配置社工、心理輔導及其他相關專業人員。
生活重建服務中心非專業人員應僱用失業災民，並應培訓能提供前項專業能力為生活重建服務中心之發展目標。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第二十二條　縣（市）政府應自行或委託其他機關、社會福利機構或團體，於各災區鄉（鎮、市）設立生活重建服務中心，提供居民下列服務：
一、福利服務：對失依老人、兒童少年、身心障礙者、變故家庭、單親家庭、低收入戶、原住民或其他弱勢族群之生活需求，提供預防性、支持性與發展性之服務。
二、心理輔導：提供居民、學校師生及救災人員個別式與團體式之諮商輔導及協助醫療轉介。
三、組織訓練：協助發展社區組織，辦理重建服務人員有關社會福利、心理重建等相關教育與訓練。
四、諮詢轉介：提供居民有關福利措施、就業、法律、申訴、公共建設、產業重建、社區重建及其他重建相關服務與資訊之諮詢、轉介與媒合。
縣（市）政府得視人口密度、受災程度及弱勢需要，增設生活重建服務中心，並應於五十戶以上之臨時住屋聚集處及原住民聚落，設置生活重建服務聯絡站。
生活重建服務中心應配置社工、心理輔導及其他相關專業人員。
生活重建服務中心非專業人員應僱用災民。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條。
張委員明雄等提案條文：
第二十三條　（臨時住宅之居住期限）
各級政府及公益社團於緊急命令期間提供災區居民之臨時住宅，其居住期間以三年為限。但必要時，經縣（市）政府同意後得延長之，延長期間以一年為限。
在前項期間內，未經臨時住宅之住戶大會法定程序議決同意，不得強制施行拆遷。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第二十三條　各級政府及公益社團於緊急命令期間提供災區居民之臨時住宅，其居住期間以三年為限，但必要時，經縣（市）政府同意後得延長之，延長期間以一年為限。
前項期間內，未經臨時住宅之住戶大會之決議同意，不得強制施行拆除或遷移。
前項住戶大會之集會及決議方式，由行政院定之。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條。
審查條文：
第二十四條　直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應將災區失業者資料提供當地公立就業服務機構，作為推介就業或安排參加職業訓練之依據。
直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應辦理災區失業者就業服務及職業訓練資訊之提供及媒合，協助災區失業者就業。對於負擔家計之婦女、中高齡者、身心障礙者、原住民、生活扶助戶中有工作能力者及青少年，應訂定符合其需求之特別職業訓練及就業服務方案。
災區失業者經向公立就業服務機構辦理求職登記，未能推介就業或安排參加職業訓練者，得推介至政府機排參加職業訓練者，得推介至政府機構或非營利事業單位從事臨時性工作，並發給臨時工作津貼。
前三項災區失業者之資格、就業服務、職業訓練、臨時工作期間、臨時工作津貼之請領條件、期間及數額，由行政院勞工委員會另以辦法定之，不受勞動基準法及其相關法規規定之限制。
張委員明雄等提案條文：
第二十四條　（就業服務及臨時工作津貼）
直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應將災區失業者資料提供當地公立就業服務機構，作為推介就業或安排參加職業訓練之依據。
直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應辦理災區失業者就業服務及職業訓練資訊之提供及媒合，協助災區失業者就業。對於負擔家計之婦女、中高齡者、身心障礙者、原住民、生活扶助戶中有工作能力者及青少年，應訂定符合其需求之特別職業訓練及就業服務方案。
災區失業者經向公立就業服務機構辦理求職登記，未能推介就業或安排參加職業訓練者，得推介至政府機構或非營利事業單位從事臨時性工作，並發給臨時工作津貼。
前三項災區失業者之資格、就業服務、職業訓練、臨時工作期間、臨時工作津貼之請領條件、期間及數額，由行政院勞工委員會另以辦法定之，不受勞動基準法及其相關法規規定之限制。
行政院勞工委員會應以就業安定基金補助、輔導災區失業居民經營各種合作社，其補助輔導辦法由行政院勞工委員會協同行政院九二一震災災後重建推動委員會定之。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第二十四條　直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應將災區失業者資料提供當地公立就業服務機構，作為推介就業或安排參加職業訓練之依據。
直轄市、縣（市）勞工行政主管機關應辦理災區失業者就業服務及職業訓練資訊之提供及媒合，協助災區失業者就業，對於負擔家計之婦女、中高齡者、身心障礙者、原住民、生活扶助戶中有工作能力者及青少年，應訂定符合其需求之特別職業訓練及就業服務方案。
災區失業者經向公立就業服務機構辦理求職登記，未能推介就業或安排參加職業訓練者，得推介至政府機構或非營利團體從事臨時性工作，並發給臨時工作津貼。
前三項災區失業者之資格、就業服務、職業訓練、臨時工作期間、臨時工作津貼之請領條件、期間及數額，由行政院勞工委員會另以辦法定之，不受勞動基準法及其相關法規規定之限制。
行政院勞工委員會得以就業安定基金補助災區災民經營勞動合作社，其補助之條件、程序、項目及金額等事項之辦法，由行政院勞工委員會會商行政院九二一震災災後重建推動委員會定之。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條。
行政院草案條文：
第二十五條　機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，以優先由災區廠商承包為原則。
機關辦理災區重建工程採購，得限災區廠商投標，並得以僱用不低於第三項一定比例之災區失業者為決標條件，不受政府採購法第三十六條及第三十七條第一項規定之限制。
機關辦理災區重建工程採購之得標廠商，應僱用一定比例之災區失業者；其比例由行政院勞工委員會會同行政院公共工程委員會訂定公告之。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限；得標廠商係依前項規定以僱用不低於該比例之災區失業者為決標條件，並定為契約內容者，從其約定。
得標廠商於開工三十日後，未依前項規定或約定比例僱用災區失業者，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之二倍計算，不足一個月者，每日以每月基本工資除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。
前項應繳納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。
各項重建工作，如須僱用人員時，應獎勵優先僱用災區失業者；其獎助辦法，由行政院勞工委員會定之。
馮委員定國等提案條文：
第二十五條　機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，應以公開招標方式優先由震災前已於所有縣市完成登記之廠商承包。但原住民地區應優先由原住民廠商或團體承包為原則。
機關辦理災區重建工程採購之得標廠商，應將僱用該工程所需員工人數百分之三十三以上之災區居民定為契約內容，並送行政院勞工委員會備查。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限。
得標廠商於開工三十日後，未依前項規定僱用災區災民，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之三倍計算，不足一個月者，每日以每月基本工資除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。
前項應繳納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。
各項重建工作，如須僱用人員時，應獎勵先僱用災區失業者；其獎勵辦法，由行政院勞工委員會定之。
張委員明雄等提案條文：
第二十五條　（優先僱用災民之獎勵與懲罰）
機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，以優先由災區廠商承包為原則。
機關辦理災區重建工程採購，得限災區廠商投標，並得以僱用不低於第三項一定比例之災區失業者為決標條件，不受政府採購法第三十六條及第三十七條第一項規定之限制。
機關辦理災區重建工程採購之得標廠商，應僱用一定比例之災區失業者；其比例由行政院勞工委員會會同行政院公共工程委員會訂定公告之。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限；得標廠商係依前項規定以僱用不低於該比例之災區失業者為決標條件，並定為契約內容者，從其約定。
得標廠商於開工三十日後，未依前項規定或約定比例僱用災區失業者，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之二倍計算，不足一個月者，每日以每月基本除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。
前項應收納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，經移送法院強制執行。
各項重建工作，如須僱用人員時，未依規定僱用災區失業者；其懲罰辦法，由行政院勞工委員會定之。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第二十五條　機關辦理未達公告金額之災後重建工程採購，其採公開徵求方式辦理者，應優先由震災前已於重建工程所在地縣市完成登記之廠商承包。但原住民地區優先由原住民廠商承包為原則。
機關辦理災後重建工程採購之得標廠商，應將僱用該工程所需員工人數三分之一以上之災區居民定為契約內容，並送行政院勞工委員會備查。但得標廠商經以合理勞動條件在當地公立就業服務機構辦理招募者，不在此限。
得標廠商未依前項規定僱用災區居民，於履約期間，應定期向就業安定基金專戶繳納代金，作為促進就業之用。其應繳納代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資之二倍計算，不足一個月者，每日以每月基本工資除以三十計，依差額人數乘其之二倍計算。經公立就業服務機構推介，而無正當理由拒絕僱用者，依其拒絕雇用人數計算之。
前項應繳納之代金，經限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。
各項重建工作，如須僱用人員時，應獎勵優先僱用災區失業者；其獎勵辦法及第三項所稱無正當理由，由行政院勞工委員會定之。
主席：第二十五條照協商條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　未成年人有左列情形之一者，法院應依未成年人、檢察官、當地社會福利主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請，以未成年人之最佳利益，就其直系血親尊親屬、家長、三親等內旁系血親、社會福利主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定或改定為監護人，並得指定或改定監護之方法，不受民法第一千零九十一條至第一千零九十四條之限制。
一、對於未成年人權利義務之行使負擔由其父母雙方任之，父母雙方均因震災死亡、心神喪失或其他原因致不能行使負擔對於該子女之權利義務者。
二、對於未成年人權利義務行使負擔僅由其父母一方任之，該一方因震災死亡、心神喪失或其他原因致不能行使負擔對於該子女之權利義務。
三、未成年人之監護人因震災死亡、心神喪失或其他原因致不能行使負擔對於該未成年人之權利義務者。
監護人有下列情形之一者，法院得依第一項聲請權人之聲請，另行改定監護人：
一、不能行使負擔對於未成年人之權利義務者。
二、有不當之行為者。
三、有不適任之情事者。
四、有其他情事，足認由其監護不符合未成年人之最佳利益者。
法院為前二項裁定時，應請當地社會福利主管機關或其他社會福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。聲請人或利害關係人亦得提出相關資料或證據供法院審酌。法院裁定結果與當地社會福利主管機關或其他社會福利機構建議不同時，應敘明理由。
法院得依第一項聲請權人之聲請，就未成年人財產之全部或一部，另行指定或改定其管理之方法，並得命監護人代理未成年人設立信託管理之。
前項財產管理及信託辦法，由內政部會商法務部及財政部定之。
第一項未成年人於法院尚未為其選定監護人確定前，由當地社會福利主管機關任其監護人。
第二項之聲請，由檢察官或社會福利主管機關為之者，法院於改定監護人確定前，得先行指定當地社會福利主管機關任其監護人。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　（刪除）
主席：第二十七條刪除。
宣讀第二十九條。
第二十九條　行政院文化建設委員會應邀集專家學者組成歷史建築復建諮詢委員會，提供災區受損歷史建築修復等相關工作之諮詢服務。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第二十九條之一。
第二十九條之一　災區地方政府辦理因震災受損之古蹟及歷史建築之修復工程，其採購程序分別由內政部及行政院文化建設委員會定之，不受政府採購法之限制。
災區歷史建築之輔助獎勵辦法及公有歷史建築之管理維護辦法，由行政院文化建設委員會另定之。
主席：針對本條，現有一協商條文：
第二十九條之一　災區地方政府辦理因震災受損之古蹟及歷史建築之修復工程，其採購程序分別由內政部及行政院文化建設委員會定之，不受政府採購法之限制。
災區歷史建築之補助獎勵辦法及公有歷史建築之管理維護辦法，由行政院文化建設委員會另定之。
主席：第二十九條之一照協商條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　直轄市、縣（市）政府推動災區社區重建，涉及都市計畫之擬定或變更者，得於實施區段徵收後再行配合辦理，不受都市計畫法第五十二條規定之限制。
前項區段徵收地區內之公有土地，應先行提供該管區段徵收主管機關統籌規劃，並優先作為道路、溝渠、公園、綠地、兒童遊樂場、廣場、停車場、體育場所及國民學校等公共設施用地，俟都市計畫程序完成後，無償撥用予直轄市、縣（市）政府使用，不受土地徵收條例第四十三條第一項規定之限制。
第一項以區段徵收取得之可供建築土地，直轄市、縣（市）政府得以讓售、委託、合作開發、出租或設定地上權等方式，提供社區重建之實施者或開發機構依法開發利用，或作為安置、配售受災戶使用。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　直轄市、縣（市）政府為安置受災戶所興建之臨時住宅，如需使用公有土地時，得辦理借用，不受國有財產法第四十條及地方公有財產管理法令有關借用規定之限制。
前項借用之土地，借用機關於借期屆滿後，應騰空交還。
主席：第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第三十三條之一。
瓦歷斯‧貝林委員等提案條文：
第三十三條之一　因震災發生土地位置擠壓變形，致土地無法為原來之使用或面積減少達百分之十以上，土地所有權人得向直轄市或縣（市）政府申請以土地登記簿記載之面積，參與土地重劃或區段徵收計畫。
直轄市或縣（市）政府辦理前項土地重劃或區段徵收時，得擇不相連之公有土地，納入計畫範圍辦理之。
第一項之土地未經直轄市或縣（市　）政府納入土地重劃區域或區段徵收者，土地所有權人得向直轄市或縣（市）政府申請與鄰近公有非公用土地辦理交換。其作業準用第三十六條第五項所定之交換作業辦法。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第三十三條之一　因震災發生土地位置擠壓變形，致土地無法為原來之使用或面積減少達百分之十以上，土地所有權人得向直轄市或縣（市）政府申請以災前土地登記簿記載之面積，參與土地重劃與區段徵收計畫。
直轄市或縣（市）政府辦理前項土地重劃或區段徵收時，得擇不相連之公有土地，納入計畫範圍辦理，其因震災而減少之土地面積，由計畫範圍內之未登記土地及公有土地抵充之。
主席：第三十三條之一照協商條文通過。
宣讀第三十四條之一。
行政院草案條文：
第三十四條之一　為安置受災戶以土地重劃或區段徵收方式開發新社區時，直轄市、縣（市）政府應於計畫區內依實際需要集中劃設安置受災戶所需之土地範圍；其可供建築使用面積以該開發區可建築用地面積之百分之五十為限，不受平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例及其相關法規規定發還原土地所有權人土地面積比例及按原位次、原街廓分配之限制。
依前項規定提供安置受災戶使用之可建築用地，致原土地所有權人分配之土地低於原依平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例規定等應配得之土地部分，直轄市、縣（市）政府應依開發後評議地價補償之。
區內之公有土地及公營事業機構所有土地，優先指配為安置受災戶所需用地。
前三項新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設及可建築用地之指配、補償等相關作業事項之辦法，由內政部定之。
馮委員定國等提案條文：
第三十四條之一　為安置受災戶以土地重劃或區段徵收方式開發新社區時，直轄市、縣（市）政府應於計劃區內依實際需要集中劃設安置受災戶所須知土地範圍；其可供建築使用面積以該開發區可建築用地面積之百分之五十為限，不受平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例及其相關法規規定發還原土地所有權人土地面積比例及按原位次、原街廓分配之限制。
依前項規定提供安置受災戶使用之可建築用地，致原土地所有權人分配之土地低於原依平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例規定等應配得之土地部分，直轄市、縣（市）政府應依開發後評議地價補償之。
區內之公有土地及公營事業機構所有土地，優先指配為安置受災戶所需用地。
前三項新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設及可建築用地之指配、補償等相關作業事項之辦法，由內政部定之。
受災戶分配新社區所得之土地面積，應以原受災戶原建築建坪大小，分等級出售予災民。
主席：針對本條現有一協商條文。
第三十四條之一　為安置受災戶以土地重劃或區段徵收方式開發新社區時，直轄市、縣（市）政府應於計畫區內依實際需要集中劃設安置受災戶所需之土地範圍；其可供建築使用面積以該開發區可建築用地面積之百分之五十為限，不受平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例及其相關法規規定發還原土地所有權人土地面積比例及按原位次、原街廓分配之限制。
依前項規定提供安置受災戶使用之可建築用地，致原土地所有權人分配之土地低於原依平均地權條例、土地徵收條例、農村社區土地重劃條例規定等應配得之土地部分，直轄市、縣（市）政府應依開發後評議地價補償之。
區內之公有土地及公營事業機構所有土地，優先指配為安置受災戶所需用地。
受災戶申請配售新社區所得之土地面積，應依受災戶災前原建築樓地板及土地面積之比例，分等級讓售。
公寓大廈因震災毀損並經拆除者，於其建築基地無法以市地重劃區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建者，得以其災前原有整筆建築基地移轉於直轄市、縣（市）政府，以抵充其依前項申請配售土地應繳之金額，其價值以災前正常交易價格及開發後評議地價標準計算之。
前五項有關新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設、可建築用地之指配、補償受災戶申請配售土地及以原有建築基地抵充配售土地應繳金額等相關作業之辦法，由內政部定之。
主席：第三十四條之一照協商條文通過。
召集委員建議在本條第六項「前五項有關新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設、可建築用地之指配、補償受災戶……」中「補償」兩字之下加一個逗點。請問院會有無異議？（無）無異議，照加。
宣讀第三十六條。
審查條文：
第三十六條　災區原已建築使用之私有建築用地經變更為非建築用地，無法以市地重劃、區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建，且災後未獲配國民住宅或其他政府所興建之住宅者，得申請與鄰近國有非公用建築用地辦理交換。
基地所有權人交換其共有土地之應有部分時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
第一項交換預算之編列，以淨額方式辦理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
各級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
張委員明雄等提案條文：
第三十六條　災區原已建築使用之私有建築用地，位於斷層帶上或地質不堪原地重建，應變更為非建築用地，且災後未獲配國民住宅者，政府相關單位必須主動提供公有非公共建築用地，或於都市計劃內已徵收未開發之非公共建築用地辦理交換。
基地所有權人交換其共有土地之應有部分時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
第一項交換預算之編列，以淨額方式辦理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
各級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
主席：針對本條現有一協商條文。
第三十六條　災區原已建築使用之私有建築用地經變更為非建築用地，無法以市地重劃、區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建，且災後未獲配國民住宅或其他政府所興建之住宅者，得申請與鄰近國有非公用建築用地辦理交換，政府應協助完成。
基地所有權人交換其共有土地之應有部分時，他共有人不得主張土地法第三十四條之一第四項有關優先承購之規定。
第一項交換應以價值相當為原則，其價值依災前最近一期公告土地現值計算。但供交換之國有土地係經專案變更為可供建築用地者，其價值應由財政部國有財產局參酌鄰近可供建築用地災前最近一期公告土地現值辦理查估。
第一項交換預算之編列，以淨額方式辦理。交換所需各項稅費，由雙方依相關法令各自負擔。
第一項交換作業辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。
各級地方政府所管之直轄市有、縣（市）有、鄉（鎮、市）有非公用土地，得準用前項辦法。
主席：第三十六條照協商條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　公寓大廈因震災毀損致居民死亡者，於其建築基地無法以市地重劃、區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建，且災後未獲配國民住宅或其他政府所興建之住宅者，該基地所有權人得準用前條規定申請用地交換。但以基地原有建築物已拆除者為限。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　（刪除）
主席：第三十八條刪除。
宣讀第三十九條。
第三十九條　（刪除）
主席：第三十九條刪除。
宣讀第四十條。
第四十條　（刪除）
主席：第四十條刪除。
宣讀第四十一條。
第四十一條　（刪除）
主席：第四十一條刪除。
宣讀第四十二條之一。
瓦歷斯‧貝林委員等提案條文：
第四十二條之一　公司於災區內經非都市土地變更之土地投資興建災戶住宅者，其所需貸款利息應予補貼，並於開始營運後有課稅所得之年度起，最長以五年為限，免納營利事業所得稅。
前項利息補貼額度及免稅範圍與申辦作業程序，由財政部會商中央目的事業主管機關擬訂，報請行政院核定。
主席：第四十二條之一照協商意見予以刪除。
宣讀第四十七條。
瓦歷斯‧貝林委員等提案條文：
第四十七條　災區都市更新事業計畫範圍內重建區段之土地，經全體土地及合法建築物所有權人同意，以協議合建方式實施都市更新事業者，得準用都市更新條例第四十六條第三款至第六款規定，減免土地增值稅及契稅。
災區非都市重建區段之土地適用前項規定。
主席：針對本條現有一協商條文。
第四十七條　災區都市更新事業計畫範圍內重建區段之土地，經全體土地及合法建築物所有權人同意，以協議合建方式實施都市更新事業者，得準用都市更新條例第四十六條第三款至第六款規定，減免土地增值稅及契稅。
災區非都市土地重建區段之土地適用前項規定。
主席：第四十七條照協商條文通過。
宣讀第五十條。
行政院草案條文：
第五十條　金融機構對房屋因震災毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息經合意展延時，該展延利息總額得於借款存續期間內分期攤還。
主席：第五十條照行政院草案條文通過。
宣讀第五十條之一。
行政院草案條文：
第五十條之一　金融機構對產業原有廠房、營業場所及生產設備因震災毀損，經各該產業目的事業主管機關出具受損證明文件者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息經合意展延時，得由各產業目的事業主管機關對承貸之金融機構於利息展延期間之損失予以補貼。
前項所稱產業指農業、工業、商業及服務業等各行業。
第一項損失補貼之計算及申辦作業程序，由各產業目的事業主管機關會商財產部定之。
主席：第五十條之一照行政院草案條文通過。
宣讀第五十二條之一。
行政院草案條文：
第五十二條之一　公寓大廈因震災毀損辦理原地重建，經不同意重建決議之區分所有權人出讓其區分所有權及其基地所有權應有部分，並經金融機構核放融資貸款於該受讓人者，得由內政部辦理對承辦該貸款之金融機構補貼利息。
前項之受讓人，視為同意重建。
第一項利息補貼額度及申辦作業程序，由內政部會同財政部定之。
主席：第五十二條之一照行政院草案條文通過。
宣讀第五十三條。
馮委員定國等提案條文：
第五十三條　災區居民得經原貸款金融機構之同意，以其因震災毀損而經政府認定之房屋及其土地，由政府提供之優惠利率代替原貸款利率，時間以二十年為限，其權利不因房屋買賣而消失。金融機構承受該房屋及土地者，得在緊急命令第二點相關規定之緊急融資利息補貼範圍內予以補助之。但已供緊急融資貸款設定抵押者，不適用之。
金融機構承購、處置前項之房屋或土地，不受銀行法第七十四條及第七十六條規定之限制。
第一項補助之範圍、方式及程序，由行政院定之。
集合住宅原地重建或採都市更新方式重建時，為達強震區耐震規定，鼓勵以鋼骨為之，其增加之工程費，由政府補助，俟重建完成後，得由其獎勵增加之樓地板面積抵充之。
前項融資額度、利息補貼及樓地板面積抵充作業辦法由財政部訂之。
主席：針對本條現有一協商條文：
第五十三條　災區居民得經原貸款金融機構之同意，以其因震災毀損而經政府認定之房屋及其土地，抵償原貸款債務。金融機構承受該房屋及土地者，得在緊急命令第二點相關規定之緊急融資利息補貼範圍內予以補助之。但已供緊急融資貸款設定抵押者，不適用之。
金融機構承購、處置前項之房屋或土地，不受銀行法第七十四條及第七十六條規定之限制。
第一項補助之範圍、方式及程序，由行政院定之。
經依緊急命令第二點有關規定核貸緊急融資辦理購屋或重建貸款之災區居民，於貸款存續期間內，出售所購或重建之房屋並另購或另建住屋者，得申請更換原貸款之擔保，並繼續適用優惠貸款利率。
依第五十四條規定辦理利息補貼之原購屋貸款，於依緊急命令第二點相關規定之優惠貸款額度範圍內，其原購屋貸款利息與該條補貼之利息及依該優惠貸款規定應由借款人負擔之利息之差額，由社區重建更新基金補貼之。
集合住宅原地重建採都市更新方式重建時，為達強震區耐震規定得由政府融資鼓勵以鋼骨為之，其增加之工程費，俟重建完成後，得由其獎勵增加之樓地板面積抵充。
前項融資額度、利息補貼及樓地板面積抵充作業辦法，由內政部洽商財政部定之。
主席：第五十三條照協商條文通過。
宣讀第六十六條。
行政院草案條文：
第六十六條　因應安置受災戶及重建工作所需或災區土地有發生崩坍、地滑或土石流之虞，須實施水土保持處理工程者，中央政府機關得徵用私有土地或土地改良物。
依前項規定辦理時，應於徵用土地或土地改良物現場公告其範圍及期限，並以書面通知土地或土地改良物所有權人及使用人。
第一項徵用之土地或土地改良物所有權人，得請求徵用機關發給補償費；其每年補償費，土地應依土地公告現值百分之十計算，土地改良物依徵收補償費百分之十計算。徵用期間不足一年者，按實際使用月數計算；不足一月者，按日計算。
依第一項規定徵用之私有土地，其土地改良物必須拆除或未能回復為徵用前之使用者，應參照該土地改良物徵收補償標準補償之；徵用之私有土地未能回復為徵用前之使用者，得依法徵收之。
主席：第六十六條照行政院草案條文通過。
宣讀第六十九條。
行政院草案條文：
第六十九條　緊急命令規定在新臺幣八百億元限額內發行公債或借款及其支用，得繼續適用至中華民國八十九年十二月三十一日，不受預算法及公共債務法之限制。但仍應補辦手續。
中華民國九十年一月一日以後災區重建所需經費，循特別預算程序辦理，其舉借債務及支用，不受預算法及公共債務法之限制。
主席：請問院會，對第六十九條照行政院草案條文通過有無異議？（有）有異議，第六十九條暫行保留。
宣讀第七十條。
行政院草案條文：
第七十條　行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
一、補助災區社區開發、更新規劃設計費。
二、撥貸辦理災區社區開發、更新地區內土地徵收及地上物拆遷補償。
三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
六、重建推動委員會所需之經費。
七、生活重建相關事項。
八、文化資產之修復。
九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
十、受讓公寓大廈區分所有權人產權貸款之利息補貼。
十一、因震災致建築物毀損提起民事訴訟之鑑定費用。
十二、管理及總務支出。
十三、其他有關支出。
社區重建更新基金之來源，為中央政府循預算程序之撥入款、民間捐贈收入、融資利息收入，本基金之孳息收入、投資開發更新社區之收益及其他經行政院核定撥入之款項。
社區重建更新基金之收支保管及運用辦法，由行政院定之。
張委員明雄等提案條文：
第七十條　行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
一、補助災區社區開發、更新規劃設計費。
二、撥貸辦理災區社區開發、更新地區內土地徵收及地上物拆遷補償。
三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
六、重建推動委員會所需之經費。
七、生活重建相關事項。
八、文化資產之修復。
九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
十、受讓公寓大廈區分所有權人產權貸款之利息補貼。
十一、因震災致建築物毀損提起民事訴訟之鑑定費用。
十二、賠償毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事之受災戶各種損失。
十三、管理及總務支出。
十四、其他有關支出。
社區重建更新基金之來源，為中央政府循預算程序之撥入款、民間捐贈收入、融資利息收入、投資開發更新社區之收益及其他經行政院核定撥入之款項。
社區重建更新基金之收支保管及運用辦法，由行政院定之。
社區重建更新基金須在民國八十九年十一月三十日前完成設置。
主席：針對本條，現有一協商條文：
第七十條　行政院為配合災區重建，應設置社區重建更新基金，為下列各款之運用：
補助災區社區開發、更新規劃
設計費。
二、撥貸辦理災區社區開發、更新地 區內土地徵收及地上物拆遷補償。
三、撥貸辦理災區社區開發、更新地區開發興建。
四、投資社區開發、更新有關重要事業或計畫。
五、補助災區個別建築物重建規劃設計費。
六、重建推動委員會所需之經費。
七、生活重建相關事項。
八、文化資產之修復。
九、低收入戶創業融資貸款之利息補貼。
十、受讓公寓大廈區分所有權人產權貸款之利息補貼。
十一、依第五十三條第五項規定辦理之利息補貼。
十二、因震災毀損有爭議之建築物，經第十七條之一第二項所為之鑑定，或提起民、刑事訴訟之鑑定費用補助。
十三、管理及總務支出。
十四、其他有關支出。
社區重建更新基金之來源，為中央政府循預算程序之撥入款、民間捐贈收入、融資利息收入、本基金之孳
息收入、投資開發更新社區之收益及
其他經行政院核定撥入之款項。
社區重建更新基金之收支保管及
運用辦法，由行政院定之。
社區重建更新基金須在民國九十
年度中央政府總預算通過後二個月內
完成設置。
主席：第七十條照協商條文通過。
宣讀第七十二條。
張委員明雄等提案條文：
第七十二條　災區居民因震災致建築毀
損而受損害，提起民事訴訟者，暫免
繳納裁判費。
前項債權人聲請假扣押者，請求
及假扣押之原因經釋明後，於必要範
圍內，免供擔保，不受民事訴訟法第
五百二十六條第二項及第三項規定之
限制。
第一項債權人，聲請強制執行者，
免繳執行費。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第七十二條　災區居民因震災致建築毀
損而受損害，提起民事訴訟者，暫免
繳納裁判費。
前項債權人聲請假扣押者，請求及
假扣押之原因經釋明後，於必要範圍
內，免供擔保，不受民事訴訟法第五
百二十六條第二項及第三項規定之限
制。
第一項債權人，聲請強制執行者，
免繳執行費。
主席：第七十二條照協商條文通過。
宣讀第七十三條。
張委員明雄等提案條文：
第七十三條　前條第一項之訴訟鑑定費
用，由該建築物之起造人及建築業者
負擔。
前項房屋毀損經政府認定者，其費
用由社區更新基金先行代為支付，再
請求起造人或建築業者返還，並得逕
行聲請強制執行。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第七十三條　前條第一項訴訟所需鑑定
費用，應由災民先行繳納者，由社區
重建更新基金先行墊支。
前項墊支之鑑定費用，於經法院判
決應由建築物起造人或建築業者負擔
之範圍內，該災民之債權讓與於社區
重建更新基金之管理單位。
主席：第七十三條照協商條文通過。
宣讀第七十三條之一。
張委員明雄等提案條文：
第七十三條之一　毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事者，應由社區重建基金先行賠償受災戶各種損失，再承接受災戶之民事求償權繼續向涉嫌加害者追償。
社區重建基金先行賠償受災戶各種損失包含因救援不力導致死亡或公務人員違法失職肇致房屋毀損之國家賠償，以及位於斷層帶遭震毀住宅。
未依照建築法令規定施工，其認定辦法由行政院九二一震災災後重建推動委員會會同行政院公共工程委員會定之。
主席：針對本條，現有一協商條文。
第七十三條之一　毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事，各級政府應協助受災戶進行民事或刑事訴訟。
主席：第七十三條之一照協商條文通過。
報告院會，除了第六十九條之外，所有修正條文皆已經過二讀。現在處理第六十九條，請問院會，對第六十九條照行政院草案條文通過有無異議？（有）有異議。
現在進行討論，由各黨團派出二人代表發言。現在休息。
休息（十一時二十一分）
繼續開會（十一時二十八分）
主席：現在繼續開會，每位委員發言時間兩分鐘。
請林委員政則發言。
林委員政則：（十一時二十九分）主席、各位同仁。第六十九條的規定是希望災區復建經費能夠用特別預算的程序辦理，不要受預算法及公共債務法的限制。
在去年的九月二十一日凌晨，發生了共八縣市的大地震，造成了二千四百四十四人死亡、五十人失蹤、重傷者七百零八人及十萬戶以上的建築物倒塌，總計損失的財物超過三千六百億元，對於如此重大的災害及傷亡，我們要救急及救人，也好像是在救命及救火一樣，因此我們最需要的是財政的支援，所以當時蔡委員煌瑯、張委員明雄及徐委員中雄特別交代本席要多多支持本案，本席認為，災區若要有充足的經費支應，不只是口頭說重視災區即可，本條例今天所修正的四十一條條文，處處都需要經費挹注，現在還是有特別預算的方式來處理，所以我個人仍希望依照行政院版提出來的預算方式通過。我們知道目前災區不管是自來水設施、灌溉水圳、區域排水或是辦理河海堤、簡易自來水的恢復，學校鄉鎮公所、村里道路、橋樑、河堤等各方重建都需要經費，本席希望各位能支持災區民眾所需的經費。
主席：請林委員宗男發言。
林委員宗男：（十一時三十一分）主席、各位同仁。首先本席要以災區立委的立場，感謝所有同仁在這段期間對災區的支持，個人謹在此表示感謝。關於第六十九條的規定，我要在此誠懇的拜託同仁，希望能依照行政院修正版通過。目前災區是處於最困難的時候，而北部地區近來也發生土石流事件，我們都很清楚，若依據公共債務法的規定，上限不得超過十五％，如此我們可使用的籌碼僅剩二、三十億元而已。如果不能以特別預算的方式來處理，將來災區怎麼辦？所以我要在此不分立場拜託所有同仁，為了拯救台灣許許多多的災民，大家應該不分黨派，以人性為出發點，以所有台灣人的安危及一切來考量，希望大家不要玩兩面手法。為了台灣的將來，此時若是再分在野或執政，就會失去國會議員的立場，我們應該考量如何才能對台灣有助益，如何才能幫助災區同胞，所以本席在此再次感謝大家並拜託大家支持。拜託！拜託！謝謝！
主席：請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十一時三十四分）主席、各位同仁。相信大家都有一個共識，就是針對九二一的重建，政府該出的錢一毛都不能少。所以大家也知道緊急命令發佈後，有八百億元公債可以發行。但是現在大家認為發行八百億元公債還不夠，還要再增加，相信大家基於實際需要也絕對會同意，不過今天政府應該要提出一個明確的數字告訴大家，災後重建究竟要花多少錢，相信立法院一定會全力支持。可是今天政府若不講清楚到底要花多少錢，只說將來要花的錢都不必受公共債務法上限的限制，我認為有過渡寬鬆之嫌，沒有盡到立法委員監督政府預算的職權。所以本席提出下列幾點：
第一、如果執政黨政府認為該花多少錢，就要明確提出數據。
第二、我們千萬不能違反公共債務法的規定。我們每次都用這種超越的方式，是不妥當的。如果借新還舊可以照大家的共識不列入債務，也是一個重新修改法令解套的方式。
第三、我認為在野黨與執政黨現在不要互相攻擊，指責誰不願同意災區有錢來重建，我認為大家都是同樣的願意災區有錢來重建。但是我也希望各位同仁，要嚴守立法委員遵守公共債務法與預算法的一切規定。若能遵照這個規定，大家是可以同意的，所以個人認為，在這個階段中，若是很籠統的說可以不受公共債務法上限的規定，是不太妥當的。請各位同仁，好好思考、裁量。謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（十一時三十六分）主席、各位同仁。對於本條例照顧災區的意旨，相信不分黨派都是肯定的，絕沒有什麼在野黨執意要杯葛執政黨的事，問題是我們是立法院，一定要守法，怎可便宜行事呢？當初緊急命令定的是八百億元，現在怎麼要追加兩千億元呢？假如這條就照修正版通過，那麼增加兩千億元就可不受公共債務法的限制，如此破壞體制的作為，請問民進黨的先進們於心何忍？其實這個問題還是可以解套的，主計長給我打過電話，他自己也知道可以解套，只是比較麻煩而已。他說我們可以儘速來協商修改法令，讓公共債務法修正通過，舉新還舊，這些債務統統解決。可見是有解套的方法，所以我們不要為了一時便宜行事說是要照顧災區，試問誰不想要照顧災區？哪有什麼沒有錢用？不要便宜行事嘛！
這條條文規定得很清楚，緊急命令是特殊狀況，八百億元不受限制，假如按照你們這條加進來，將會增加兩千億元。本席希望大家趕快來協商修改公共債務法，我們同意以舉新還舊的方式來解決問題。現在我們已經推動多少法案了，請大家不要再亂戴帽子！我們每一個人都想要照顧災區，但請不要忘了我們是立法院，立法要守法，不可便宜行事，也不可違法亂紀！謝謝。
主席：請瓦歷斯‧貝林委員發言。
瓦歷斯‧貝林委員：（十一時三十八分）主席、各位同仁。九二一震災重建暫行條例修正案一讀時歷經多次會議，送到院會二讀後，也做過初步協商，大家都沒有意見。我身為災區立委所以我非常清楚，今天災區重建工作亟需要錢，用特別預算的方式處理，其實是我們想要正法，我們不要違反其他的法律，將重建條例補上這條就是將預算專款專用，將來預算有多少金額還是有一個計畫項目，我們可以來監督，所以我們要支持這筆預算。今天原住民災區急著要遷村及重建工作都是迫切需要用錢的，為什麼其他委員同仁在本案一讀時不來參與討論，卻要在本案進入二讀時進行抵制，這是非常不合理的。請大家為災區真正的需要設想，既然這筆預算絕對會用於災區，不另作他用，而且以本修正案所定額度作為合法使用的預算，應屬正常範圍，敬請各位委員支持。
主席：請蕭委員金蘭發言。
蕭委員金蘭：（十一時四十分）主席、各位同仁。對九二一災民的遭遇，大家都感同身受，災變發生之初，全國各地的愛心捐款源源不斷，並有很多熱心人士爭相輸血為災民救急，但截至目前為止，民間的捐款及政府核撥的經費，是否真正落實在災民身上，頗令人質疑；既然公共債務法已訂定一個標準，我們就應依法行事，何況第六十九條已有「緊急命令規定在新台幣八百億元限額內發行公債或借款及其支用，得繼續適用至中華民國八十九年十二月三十一日，不受預算法及公共債務法之限制。」的規定，在我們對這筆錢是否確實依規定使用尚不得而知的情形下，如果再無限上綱地撥一筆經費作為災區重建經費，使其不受預算法及公共債務法之限制，未來的發展恐怕更難掌握；所以，我們不能以照顧受災戶為名，再開一個更令人有機會舞弊、浪費的後門。
為慎重起見，有關單位應先依第六十九條第一項所定的額度支用，執行後若認為有必要，再依緊急命令放寬金額與日期的限制，但不能貿然規定九十年一月一日以後的災區重建經費，不受預算法及公共債務法之限制。換言之，本院委員固然要有愛心，但也應好好監督政府切實執行，並把錢用在刀口上，才能讓災民真正受惠。所以，本席主張第六十九條維持現行條文。
主席：請林委員豐喜發言。
林委員豐喜：（十一時四十二分）主席、各位同仁。剛才周委員錫瑋質疑政府未編列相關預算，事實上，行政院已編列預算表，並清楚顯示，三年之中總共要支出二千一百三十八億元；九二一震災重建暫行條例部分條文修正案即將完成三讀，此時若不讓這筆特別預算通過，恐難發揮實質效果。既然大家關心的焦點是災區共同發展的問題，在正常的舉債預算已無法因應實需的情況下，提出為期三年的特別預算，確有其必要；何況這些計畫是要執行三年，現在通過的只是第一年的預算而已，如果將來我們對第一年執行結果不滿意，尚可要求行政院重新檢討第二年、第三年的預算，使其發揮應有的效益。今天審查通過九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案後，將來還要經過土地重測，才能進行重建，而這些手續都需要錢，希望各位委員先進支持本修正案及該筆特別預算。謝謝。
主席：請黃委員義交發言。
黃委員義交：（十一時四十五分）主席、各位同仁。由於本席是災區的立委，所以，本黨團特別開放讓本席自由表達意見。經過再三斟酌及天人交戰後，本席謹在此誠懇拜託各位委員先進支持行政院的版本。政府是基於人道而存在的，如果政府不能幫助災民解決痛苦，實有失職之處。何況同意行政院編列特別預算，並不是開一張空白支票給執政黨，在預算執行過程中，在野黨還可以嚴厲監督、究責；另外，在過去這段時間，已有很多檢察官密切注意災後重建工程，一發現弊端即加以舉發，對消弭將來重建工程的弊端，應該有若干嚇阻作用。總之，我們並不是開一張空白支票給執政黨，將來還可嚴加監督、追究，行政院是要負政治責任的，希望檢察官再加油。本席認為，人道一定要優先考慮，如果沒有人道，政府就沒有存在的必要，敬請大家秉持良知、良能支持本修正案，俾給政府和災民一個機會。謝謝大家。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十一時四十七分）主席、各位同仁。現在不是意氣用事的時候，既然通過本法案，就要給政府必要的經費。目前較令大家頭痛的是公共債務法的問題，既然現行條文所定的八百億元已不敷需要，無論實際所需的預算是一千億、一千五百億或二千億，何不直接明訂在第六十九條第一項中，而把第二項刪除？！能如此，既可讓政府有效運用，又可避免予人規避公共債務法之限制、大開方便之門的印象，堪稱是兩全其美的辦法。
總之，既然我們要訂定救災條例，就要給政府必要的經費，否則，一切均將流於空談；不過，我們也希望每一分、每一毛錢都能確實用在災民身上，不要成為大家包工程的標的，因此，所有九二一震災款項均需接受立法院的嚴格監督，以消除各界的疑慮。換言之，只有明訂在本法中的金額可不受公共債務法的限制，餘均需受公共債務法的規範，以免讓行政院因大開此方便之門而胡亂支用預算。本席認為這是兩全其美的辦法，敬請大家支持。
主席：請蔡委員中涵發言。（不發言）蔡委員不發言。
請張委員明雄發言。
張委員明雄：（十一時五十分）主席、各位同仁。對於各位參與、關心九二一震災重建暫行條例之修正，本席作為內政委員會召集委員，特別在此表示感謝。至於第六十九條，我們是希望重建委員會黃執行長將經費明細送給本院院會審查之後再施行，也希望各位予以支持。本暫行條例條文非常多，大家也多表支持，目前災民生活相當辛苦，非常需要本條例的制定，因此，敬請各位支持本條例通過，使本條例順利施行，謝謝大家。
主席：民進黨黨團對第六十九條提出書面意見，列入紀錄並刊登公報。
民進黨黨團書面意見：
關於九二一震災重建舉借債務不受公共債務法限制必要性之說明
一、九十年度中央政府擬發行之公債已屆公共債務法規定之上限
中央政府九十年度在面對近二‧五兆元龐大債務，財政收入又未獲有效挹注，以及九二一震災重建工作亟待持續推動等不利情勢下，使得整體預算的安排編製較以往年度更為困難。因此九十年度中央政府總預算歲出規模雖已儘力抑制，但歲入歲出相抵收支差短仍達一、四九七億元，連同到期須償還之債務一、五五七億元，除移用以前年度歲計賸餘四五四億元外，公債發行數額共計二、六○○億元，占預算總額一兆八、
○九七億元之一四‧四％，已屆現行公債債務法規定之十五％上限。
二、震災重建須有確定之財源
九二一震災發生後，各級政府均依相關規定辦理搶救、搶修、慰助以及復建等工作，有關八十八年下半年及八十九年度中央政府所需負擔之救災與重建經費一、○六一億元，除調減各機關可移緩濟急之經費二六一億元外，另依緊急命令發行公債八○○億元予以支應，以上歲入歲出並已由行政院辦理追加（減）預算案，送請立法院審議中；另為應各主管機關延續辦理重建工作之需要，九十年度中央政府總預算案亦再編列六三億元。惟行政院內閣改組後，經檢討災區重建經費尚有不足，且依地方反映，有加速推動各項工作之迫切需要，因此提出「九二一震災重建暫行條例」部分條文修正案，除使相關規定更為周延及切合實際需要，以期重建工作之推展更為順利外，並為籌措龐大的重建經費，在九十年度中央政府舉債已接近法定上限情形下，爰擬修正本暫行條例第六十九條，規定九十年度以後，災區重建所需經費循特別預算程序辦理，重建財源以舉借債務方式支應，不受公共債務法限制，以資因應。
民進黨團：
許添財　彭紹瑾　蔡煌瑯　巴燕‧達魯
主席：報告院會，登記發言的委員均已發言完畢，今天上午的院會延長至本條例三讀通過再休息。
現在休息協商。
休息（十一時五十二分）
繼續開會（十二時二十九分）
主席：現在繼續開會。請大家就座。
針對第六十九條第二項，有一修正動議。
各黨團所提修正動議：
第六十九條第二項修正為：「中華民國九十年度災區復建所需經費一千億元，應循特別預算程序辦理，不受預算法及公共債務法之限制，其後不足部分，應循年度預算程序辦理。但重建總經費不得低於二千億元。」
何智輝　李慶安　洪玉欽
李顯榮　黃義交　張世良　張明雄　洪昭男　盧秀燕　蔡家福　陳傑儒　翁重鈞　邱太三　陳超明　彭紹瑾　蔡煌瑯　　巴燕‧達魯
許添財　馮定國　林重謨　許舒博　葉憲修
主席：根據上述修正動議，第六十九條修正為：「第六十九條　緊急命令規定在新臺幣八百億元限額內發行公債或借款及其支用，得繼續適用至中華民國八十九年十二月三十一日，不受預算法及公共債務法之限制。但仍應補辦手續。
中華民國九十年度災區復建所需經費一千億元，應循特別預算程序辦理，不受預算法及公共債務法之限制。其後不足部分，應循年度預算程序辦理，但重建總經費不得低於二千億元。」請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正九二一震災重建暫行條例第五條、第八條、第十二條、第十七條、第十八條、第三節節名、第二十條至第二十六條、第三十二條、第三十六條、第三十七條、第四十七條、第五十條、第五十三條、第六十六條、第六十九條、第七十條、第七十二條及第七十三條條文；增訂第十七條之一、第十七條之二、第二十條之一、第二十條之二、第二十一條之一、第二十九條之一、第三十二條之一、第三十三條之一、第三十四條之一、第五十條之一、第五十二條之一及第七十三條之一條文；並刪除第二十七條及第三十八條至第四十一條條文　　　　　　　　（三讀）
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正。
本案決議：「九二一震災重建暫行條例增訂第十七條之一、第十七條之二、第二十條之一、第二十條之二、第二十一條之一、第二十九條之一、第三十二條之一、第三十三條之一、第三十四條之一、第五十條之一、第五十二條之一及第七十三條之一條文；刪除第二十七條及第三十八條至第四十一條條文；並將第五條、第八條、第十二條、第十七條、第十八條、第三節節名、第二十條至第二十六條、第三十二條、第三十六條、第三十七條、第四十七條、第五十條、第五十三條、第六十六條、第六十九條、第七十條、第七十二條及第七十三條條文修正通過。」
現在處理附帶決議。
附帶決議
一、鑑於此次「象神風災」造成汐止、基隆等地區嚴重災情，為有效、迅速推動災後重建工作，以重建城鄉、復興產業、恢復家園，除要求行政院應將此次風災受災戶之補償、賠償及救助、重建，撫卹等事宜，比照「九二一暫行條例」辦理外，並應立即徹查其中是否有人謀不臧與行政疏失，嚴懲失職人員。
主席：請問院會，對上述附帶決議，有無異議？（有）有異議，不予通過。
現在請林委員政則發言。
林委員政則：（十三時十二分）主席、各位同仁。本席非常高興本案能夠在朝野大力支持之下順利通過。我們知道九二一震災對台北縣市、台中縣市、嘉義縣市、南投縣、彰化縣、雲林縣、苗栗縣等十縣市，造成極大傷亡。今日通過本修正案，本席有九點建議，希望政府能加強辦理：
一、災後公共建設復建計畫總件數約一萬零六百件，請政府加強處理。另對鄉鎮市道路、農水路公共設施、簡易自來水、橋樑及河堤等部分，應儘速修復。
二、有關協調房屋貸款專案融資部分，希望能加強辦理中央銀行一千億元災民重建家園優惠貸款及信用保證等業務，積極幫助災民重建家園。
三、有關災區失業問題，其失業人口增加約七千餘人，總失業人口數達八萬餘人，政府應努力化解此一問題。
四、至於住宅重建問題，現尚有四萬多戶因土地產權複雜、地籍未辦理分割、土地位於斷層帶或土石流崩塌地區，而需辦理遷村或其他措施，請行政院能落實辦理這方面業務。
五、關於租金補貼問題，包括申購住宅、配住臨時住宅及申領租金補助，由於受災戶暫住臨時住宅之居住期間可達四年，但申領租金補助者僅領取一年，希望政府能繼續發放租金補助，以解決租屋問題。
六、弱勢族群身心復建問題，政府特別編列三年二億元之預算，對家中有重度傷殘之災民和災區原有的身心障礙災民，提供定點長期復建照護服務，同時並保障災民就醫權力，對補助弱勢族群醫療費用部分，應予加強辦理。
七、有關施工品質方面，經公共工程委員會之統計共有八十四項缺失，其中有五大項共同缺失，分別為：土方工程不實在、工程實際進度落後、承包商無品質計畫、現場施工設施不足、承包商、業主紀錄不正確等，實應予改進。
八、有重建計畫相關之水土保持復建方案，應落實執行。
九、災區學校重建一事，希望各部會能統籌處理遷校事宜。
總而言之，九二一震災災情遍及台灣等十縣市，本法之修訂只是起步而已，政府應加快腳步，救救災民。謝謝。
主席：請謝委員啟大發言。
謝委員啟大：（十三時十五分）主席、各位同仁。方才針對第六十九條發言時，本來我擬代表新黨發言，以表示我們的立場；可是由於災區的馮定國委員堅持他要發言，所以我無法發言。現在我必須利用這個時間，在國會留下紀錄。
在九二一地震發生後，本條例一開始是編列八百億元的特別預算，民間捐了一百多億元，也有很多團體認捐學校；可是一年過去了，我們看到了什麼？除了對於房屋全倒、半倒者補助二十萬元，死亡者補助一百萬元外，我們做了些什麼工程？到現在土地沒有鑑界，房子也沒有蓋，公共工程幾乎都沒有做；請問那一千多億元到哪裡去了？
當我們在修正這項法律時，現在執政黨的執政團隊，也就是行政院提出來的是，希望在當時的第六十九條加上第二項，即：自九十年一月一日開始，這些所有再重建的經費，不要受預算法及公共債務法的限制，而可以無限制的舉債。當我發現條文不可以這樣修正時，於是我提出行政院應來和立法院討論的意見，我們立法院應該要把關；民進黨以前身為在野黨時，堅持公共債務的舉債絕對不可以超過百分之十五的上限，可是當他當了執政黨以後，他並沒有真正去看守這些錢應該怎麼用，反而希望能照他們的提案通過。
在經過相當多的堅持以後，行政院才又說，希望能再用二千億，所以最後民進黨決定再用二千億。我認為今天災區縱使需要再用二千億元，我們也必須先知道以前的那些錢是如何花掉的？現在大概還缺多少錢？這些錢是要怎麼用等等，這些都是我們首先要知道的。
其次是在公共債務法上要怎麼編列？然而遺憾的是民進黨執政者放水，而且災區的立法委員，無論在野與否，都為了選票或其它原因放水；雖然我不認為這些錢一定會到災民手上，但是如果我們不好好把關，我們國家將會多負多少的債務？他們用這種方式，令本席感到非常遺憾。
不過最後總算是限定在一千億元。從一開始的沒有限制、到二千億元、到現在的一千億元，我們是這樣在玩數字遊戲，我們國家的財政是這樣花掉的。我希望真的不要再破例了，希望每一筆費用，都能依照公共債務法的規定去用。
主席：請張委員明雄發言。
張委員明雄：（十三時十九分）主席、各位同仁。對於「九二一震災暫行條例部分條文修正草案」能在今天三讀通過，我們感到非常高興。在此我要感謝所有的委員對這項修正案的支持，真是謝謝大家。
同時本席亦期盼行政機關對於災民的聯繫應落實，針對復建、就業以及福利等措施，也都要切實的去執行。對於捐款基金應該要好好的說明與利用，使其能發揮最大功能。
最後謹代表內政委員會及地方災民，再次感謝所有支持、關心的人員和委員，對我們的支持。謝謝大家！
主席：請邱委員太三發言。
邱委員太三：（十三時二十分）主席、各位同仁。首先，本席謹代表民進黨及所有災區災民向本院全體委員同仁們表示感謝之意，感謝大家能夠支持九二一震災重建暫行條例部分條文的修正通過。此次修正是針對過去一年來的許多缺失、遺漏或是不當之處予以重新檢視，其中不論是公寓大廈的重建，或對於災區失業者的就業及特別訓練，甚至災後重建工程的採購，都希望能夠落實給地方所在地的廠商，並且優先僱用原住民同胞，還有，許多災區歷史建築物及公有建築物的管理與維護的獎勵也在其中。
災後重建最重要的不外乎土地重測，但基於現有人力、財力及物力的不足，到現在為止，還有許多災區土地尚未進行土地重測。凡土地位置因遭受擠壓而變形，或想要進行土地更新等的相關法令規定也都在此次一併予以修正，以便地方可以儘速進行重建。本席在此要再次感謝全體委員同仁們。
其次，對於謝委員啟大方才所說，本席認為，有關公共債務法百分之十五上限的問題，在第一會期尚未發生九二一地震時，本席也曾向新黨的賴委員士葆提出相同的質疑，而目前更已高達百分之十四點九五的舉債額度。九二一地震的發生是一件特殊的案例，其相關重建工程並非一般年度中所必須從事的建設，於是，在修正九二一重建暫行條例部分條文時，即於第六十九條第一項明文授權給政府部門，只要在八百億元的範圍之內即無須受限於公共債務法。本席認為，各黨應該都相當清楚這是一個現實的問題，所以，本席在此要特別感謝馮委員定國、林委員政則及張委員明雄的熱烈支持。尤其，在朝野僵持的情況之下，本席所提出的修正建議能夠得到朝野各黨的檢討與協商；同時，在主席饒副院長穎奇以和諧為貴、以災民為重的前提之下，經過朝野協商最後將條文予以修正完成。本席相信這是一個大家獲得雙贏的局面，同時本席也希望在立法院外的各個朝野領導人能夠學習立法院，從今天開始本院已恢復朝野協商的機制了，大家均以全國民眾的利益與福祉為重，儘速完成其他更多的民生法案。謝謝大家。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十三時二十三分）主席、各位同仁。九二一震災重建暫行條例總算全部審查完畢，本條例從一開始審查，幾乎每一次本席都在場，我們一直都跟著這個條例走，本條例執行時，我們也曾質疑許多單位用錢不當，然而，花錢不當卻是每一位立法委員都有責任，但很遺憾的是，當有許多利多條款要幫助災民時，錢在哪裡？本席支持謝委員所提公共債務法的門是不能開的，但是，現在九十年的預算已編列完成，重建經費要從何而來？於是就必須有一特別條例以編列重建的相關預算。在三黨協商之後，決定將之列入九十一年的正式預算中。事實上，我們並不十分滿意一千億元的數額，但是我們希望所有承辦九二一公共工程者，都能珍視這筆經費，因為這些錢來之不易，所以我們應善加珍惜，讓這些錢真正用在災民身上，確實完成復建工作。
我們定了很多對災民有利的條件，但我們也不希望培養災民的貪心，災民應按照他原來應得的來獲取，而不能藉由本條例以獲取其他的好處，我們也希望所有的施工人員不要藉由本條例獲取其他的好處，希望九二一大地震所造成的災難能因為本條例的通過，而讓我們在很短的時間內一掃往日陰影、內心深處再也找不到災難的痕跡，讓我們走出悲情，走向新的希望。
本條例的通過的確花了很多的時間，但為災民所爭取到的福利應符合合理、公平的原則，尤其是與處理九二一震災事宜有關的官員一定要把握一個原則，即為災民所訂定的一切規定一定是公平、合理的，而不是為了某些人的利益；所有建設都是為了讓災區重新開始，而不是本來應有的預算，因為本條例而遭刪減，縣政府本來應該負擔的經費，因為本條例，所以縣政府就不負擔經費了，因而造成排擠效應。希望所有的災民因為九二一震災重建暫行條例而得以重建家園，獲得更好的開始。謝謝。
主席：大家辛苦了，九二一震災重建暫行條例總算圓滿完成立法程序。討論事項第二案以下各案均尚待協商，現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十三時二十七分）
繼續開會（十七時）
主席：繼續開會。
現在處理臨時提案。進行第一案，請提案人邱委員創良、賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）邱委員、賴委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第二案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十七時一分）主席、各位同仁。本席與劉盛良、黃秀孟、林建榮、林源山等二十七人，對於全國一向熱心服務基層的各縣市村里鄰長們多年來已有的各項待遇福利，如春節加發事務費、考成獎金、機車補助、出國補助、文康活動費、資深村里長退職或撫恤金、里鄰長任期死亡慰問金等，目前未獲繼續編列、影響至巨。因此，特為緊急提案請內政部和主計處等相關主管機關，早日研擬具體方案，或修改法規予以恢復，以鼓勵全國基層村里鄰長，照顧村里鄰長的工作方便等，是否有當，敬請公決，並請各位支持，因為這些最基層的公務人員一向非常辛苦，平日為社會默默服務，值得我們尊重和支持，謝謝。第二案：
本院委員林政則、劉盛良、黃秀孟、林建榮、林源山等二十七人，對於全國一向熱心服務基層的各縣市村里鄰長們多年來已有的各項待遇福利，如春節加發事務費、考成獎金、機車補助、出國補助、文康活動費、資深村里長退職或撫恤金、里鄰長任期死亡慰問金等，目前未獲繼續編列、影響至巨。因此，特為緊急提案請內政部和主計處等相關主管機關，早日研擬具體方案，或修改法規予以恢復，以鼓勵全國基層村里鄰長，照顧村里鄰長的工作方便等，是否有當，請公決案。
提案人：林政則　劉盛良　黃秀孟林建榮　林源山
連署人：洪性榮　靳曾珍麗
洪秀柱　許登宮　郭榮振　陳傑儒　楊仁福　丁守中　鄭永金　周五六　關沃暖　林炳坤　鍾利德　徐少萍　邱鏡淳　劉政鴻　楊作洲　李顯榮　廖風德　周正之　章仁香　黃明和
說明：
一、政府對於基層村里鄰長之照顧和肯定，多年來均努力推動，令人敬佩。
二、內政部對於各縣市地方村里鄰長之照顧，於精省前已有下列之各項得支領之費用：
（一）村里長年節獎金部分：原規定春節發給一‧五個月村里長事務費，即新臺幣四萬五千元。
考成獎金部分：原規定考列甲等發給六千元，乙等三千元。
村里長機車補助部分：原規定每屆補助四萬八千元（其中省府補助三分之一）。
村里長出國部分：原規定每屆補助三萬元。
村里長文康活動部分：原規定比照公教人員標準。
資深村里長退職或撫卹金部分：原規定服務滿二十年者發給十個月與村里長事務費同額之一次退職或撫卹金。
里鄰長任期死亡慰問金部分：原規定里長一萬五千元，鄰長一萬元。
三、內政部官員於八十九、十一、九、答詢時，答覆關心本案的立法委員林政則等人表示，依地方制度法第六十一條規定：直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長，應支給薪給；退職應發給退職金；因公死亡或病故者，應給與遺族撫卹金。前項人員之薪給、退職金及撫卹金之支給，以法律定之。村（里）長，為無給職，由鄉（鎮、市、區）公所編列村（里）長事務補助費，其補助項目及標準，以法律定之。上開條文並未明定村（里）長退職金及撫卹金之支給。內政部官員又表示：地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條規定：村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所編列村（里）長事務補助費，其補助標準，每村（里）每月不得超過新臺幣四萬五千元。前項事務補助費，係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用。同條例第八條規定：地方民意代表費用之支給及村（里）長事務補助費之補助項目及標準，依本條例之規定，本條例未規定者，不得編列預算支付。
四、內政部官員又表示：據行政院主計處八十九年十月三日台八十九處忠六字第一四八○四號書函及該處八十九年九月十三日台八十九處忠六字第一四○○五號書函及八十九年九月二十五日台八十九處忠六字第一四四○○號書函函示略以：依據「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」規定，村里長事務補助費，係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用，其補助項目及標準依據該條例規定，該條例未規定者，不得編列預算支付。故本案所請，因非屬前述條例所列之補助項目，依規定不得編列預算支應。並經內政部於八十九年十月十九日台（八九）內中民字第八九○七五八五號函轉各直轄市政府及縣市政府查照在案。
五、本案迭據基層村里長之反應，村里長福利已行之多年，今年突然發布不予發給，有久公平合理，一向甚為熱心公益的新竹市議會鄭成光議長暨新竹市里長聯誼會會長許文棟里長（東區）、楊金土里長（北區）和陳朝欽里長（香山區）等人，代表新竹市各里鄰長反映表示，原為鼓勵連任五任（共服務滿廿年）以上的資深里長，得以獲得退職金的照顧，被取消了，甚為關心本案的許文棟里長，也在長途電話中，向林政則委員反映除了前述的退職金問題以外，內政部對於基層村里鄰長的照顧，應予加強，此次取消了村里長的中秋、端午和新年的三節慰問金，以及其他原有的照顧等，希望內政部能關心基層人員，聽聽他（她）們村里鄰長的心聲，也請內政部的長官們，能多為這些村里鄰長們講講公道話，肯定他（她）們平日配合政府政策之宣導政令的辛勞和最草根性默默服務地方的努力。鄭成光議長暨這三位熱心的里長代表表示：自中央以下，各級民意代表、行政官員們的年終獎金等各項費用，均按時編列，而今，原本已有的村里鄰長的年節獎金、考成獎金、退職酬勞金、撫慰金及購置機車、大哥大等福利及辦事用品，因公死亡撫慰金等，遭到取消，甚為遺憾及不公平，這些基層村里鄰長的心聲，言之合理，而且公平，應予重視，並及早補救處理才是。台北縣、宜蘭縣、台南縣市、高雄縣……等全國各縣市，亦有相同的反映心聲，可見是全國普通性的問題。
六、對於基層村里鄰長的平日服務社區居民，任勞任怨的情形，立法委員林政則等人，於八十九、十一、九，於立法院法制委員會口頭質詢中，特向很關心本案的內政部次長簡太郎、民政司司長劉文仕先生等反映本案的不宜林政則委員等人說，村里鄰長們是政府最基層的推動政務人員，平日默默服務，除了宣導政令之外，並且對村里鄰內，各居民的婚喪喜慶等活動，也都全力服務，居民夜半來電，為救助急難，照顧貧弱也都努力去做，毫無怨言，村里鄰長如一般公務人員、民意代表一樣，為民服務，但其原有的福利，卻被忽視了，實在不宜，應予盡速補救，才合情理。
七、因此，立法院林政則、劉盛良、黃秀孟、林建榮、林源山等委員同仁共廿七人，特為緊急提案，請行政院主計處及內政部，早日確實邀請相關主管機關共同研討補救之道，如需修法，亦請即提出修法草案，送由立法院審議通過執行，如為應急之便亦請盡速提出配套處理、協洽各相關機關，如縣市政府、鄉鎮公所等，提出具體可行之解決及恢復之道。主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人范委員揚盛說明提案旨趣。
范委員揚盛：（十七時二分）主席、各位同仁。本席與鄭委員永金、劉委員盛良、蔡委員豪、林委員政則等四位委員共同提案，針對九十學年度起實施九年一貫的母語教學，雖然每個星期只有四十分鐘，但是聊勝於無，不過母語教學，特別是有關客家語的教學，所要用的字典、參考書籍、課程安排，甚至師資都嚴重缺乏，恐影響未來客家文化薪傳延續，故本席建請行政院相關部會就衍生問題缺乏配套政策，提出因應方案。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員范揚盛、鄭永金、劉盛良、蔡豪、林政則等二十八人，針對九十學年度起實施九年一貫的母語教學，有關客家語的教學，教育部配套措施並不完備，恐影響未來客家文化薪傳延續，故本席建請行政院相關部會就衍生問題缺乏配套政策，提出因應方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、客家文化歷史源遠流長，而居住在台灣的客家人，遍佈全省各區域，客家話在九年一貫母語教學中，得以納入課程，對客家族群而言，不僅讓往後孩童能學習客家話，亦藉此瞭解客家文化演進及精髓，對以「勤儉」為座右銘的客家子弟來說，莫不歡欣鼓舞。
二、本席身為客家子弟，相當重視客家教育之發展，然教育部之九年一貫教學中的母語教學，客家語明定採漢語拼音，但在執行有程度上的困難，例如學習客家語所要用的字典、參考書籍、課程安排，甚至師資都嚴重缺乏，對有心推展教育及客家事務的專家、學者，造成很大的不便，紛紛深表遺憾。
三、從事教育工作者及作為家長，最為關心的就是孩子未來教育的計劃，然「教育是百年大計」，若無法從小紮根，影響至深；今日母語教學政策是為政府經過多年教學實驗，演變為鄉土語言並全面推行，卻遲遲無法提出有效配套方案，客家文化並非每星期一堂課、四十分鐘就可解決，教育是不容許如此敷衍了事，本席等建請行政院相關部會就欠缺配套措施，所衍生問題提出因應對策。是否有當，請公決案。
提案人：范揚盛　鄭永金　劉盛良蔡　豪　林政則
連署人：張福興　徐中雄　劉政鴻彭紹瑾　何智輝　鄭金玲邱鏡淳 高揚昇 許鍾碧霞鍾利德　徐慶元　邱創良吳克清　穆閩珠　黃木添林豐喜　李炷烽　張學舜徐成焜　林耀興　鄭逢時鍾紹和　李全教
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十七時三分）主席、各位同仁。新兵役法頒行後而新兵役法施行法遲未通過頒行前所造成應服補充兵役役男進退失據曠日待役，而國防部亦陷無法源依據足資辦理之窘境，特建請行政院比照國防部練銪字第八九○○○
○六五九九號函配合措施方式，緊急辦理因應紓解此一困境，是否有當，敬請公決，謝謝。
第四案：
本院委員賴士葆等二十九人，為新兵役法頒行後，而新兵役法施行法遲未通過頒行前所造成應服補充兵役役男進退失據曠日待役，而國防部亦陷無法源依據足資辦理之窘境，特建請行政院比照國防部練銪字第八九○○○○六五九九號函配合措施方式，緊急辦理因應紓解此一困境，是否有當，請公決案。
說明：
一、新兵役法於八十九年二月四日頒行，而新兵役法施行法在立院尚待政黨協商解決爭議，遲未完成三讀。依新兵役法應服補充兵役役男及六十九年次（含）以前替代役體位役男改服補充兵者累計超過兩千人。而有關補充兵服役法條例於兵役法施行法，致使國防部無法源依據辦理補充兵徵訓作業，役男亦茫然無措不知所止。浪費時日，怨懟不已，造成國家與個人之雙重損失，實堪憂慮。
二、為紓解民怨，消除役男因長期待役而茫然之惶惑，請參照八十九年五月十二日國防部人力司頒行之「兵役法修正後有關役男體位判等及兵役身份賦予配合措施」為因應新體位標準未公布前而採取之配合方式。在新兵役法施行法為頒行前，釐訂八十九年補充兵服役規定頒行。並在年度結束前開始執行，以減少因預算所衍生之困擾。
三、在八十九年補充兵服役規定中，請釐清成功嶺集訓新訓及學校軍訓課可否折抵等疑慮。並請依專業考量明確說明相關補充兵役事宜。
提案人：賴士葆
連署人：張蔡美　何嘉榮　劉盛良黃義交　林濁水　劉光華曾蔡美佐 楊作洲 洪　讀蔡煌瑯　張明雄　謝啟大周雅淑　顏錦福　韓國瑜李鳴皋　周正之　徐少萍郭榮振　馮定國　朱鳳芝王天競　陳忠信　周錫瑋許添財　朱立倫　秦慧珠盧秀燕
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（十七時四分）主席、各位同仁。交通部日前對於宜蘭縣對外交通路線評估提出三方案，第一個方案是北宜直線鐵路；第二個是高速鐵路延伸到宜蘭。交通部經過初步評估認為前兩個方案都有執行困難，例如經費太高、施工期間太長或有技術上的困難等等，所以交通部提出第三案以作為替代方案。交通部主張改善原有鐵路路線並更換另一種新的車廂，但是本席認為交通部此一方案不過是應付性質而缺乏實際考量。本席認為改善宜蘭對外交通路線以高鐵延伸案最為可行，且可以沿用台灣高鐵ＢＯＴ方式延伸到宜蘭，所以本席要求交通部在年底之前提出更詳盡的查估報告，並循行政程序核定，儘速編列預算加以推動，是否可行，敬請公決。
第五案：
本院委員林建榮、劉盛良、廖風德等三十五人，為交通部初步評估台北至宜蘭間未來軌道交通改善方案結論認為「短期改善台鐵因應對策」方案之效益最為可行，實係嚴重之政策錯估。鑒於現行北宜鐵路行車效能差，總長九六公里路線彎曲，致行車速度緩慢，若採原路線改善方案，花費雖少但效果將不彰。茲要求務必重新闢建路線，縮短行車距離，俾大幅縮短行車時間。而高鐵延伸至宜蘭，若結合台灣高鐵公司既成之ＢＯＴ條件仍最具推動優勢，經營效益最可觀，不僅行車穩定性高、安全性高、舒適度高、速度高，且方便長程運輸之連結，應予最優先考量。而為免實質評估期效一再延宕，耽誤台灣整體高鐵交通網絡之建立，阻礙東西發展之平衡，交通部應速補足相關工程技術面等等評估資料，於八十九年十二月底前作成具體之結論，並循程序予以核定，儘速落實預算編列等相關事宜。是否有當，請公決案。
說明：
謹針對交通部初估方案提出下列質疑：
一、高鐵延伸案可交由台灣高鐵公司規劃興建，比照北高線以ＢＯＴ方式辦理。以民間的效率，工程經費應低於交通部預估的五三二億元。反之若由台鐵主辦新北宜直線鐵路工程，以台鐵經營績效之現況來看，總工程經費能否控制在預估的四四六億元，以及工程時間可否在一一‧五年完工，相當令人懷疑。交通部評估中未考慮民間效率較高的優
勢，使得初步評估結果不夠客觀。
二、高鐵係採寬軌設計，與台鐵現有之窄軌不同。前者在行車穩定性、安全性、舒適性及較高時速限制方面，都具有絕對優勢，交通部於評估中皆忽略這些差異。
三、交通部所提短期改善台鐵因應方案，都是治標方案，不大幅改變路線，僅是小幅度改善（如八堵雙溪間之曲線改善與截彎取直方案），雖然花費較少，但對行車時間及安全穩定性幫助不大，似乎感覺像是「應付方案」，實不應予以考慮。（如截彎取直案花費一四九億，行車時間卻只比傾斜式列車案縮短六分鐘而已）
四、短期改善台鐵因應方案之一，以三十億經費購置傾斜式電聯車，交通部認為可以縮短行車時間至六十分鐘以內，看似值得投資，但在維持舊路線，是否能夠發揮新購傾斜式電聯車的性能，而確實達到縮短行車時間的效果，也相當可疑。試想，再新再好的車，如何能在既老又蜿蜒的舊鐵軌上發揮性能呢？
五、各種方案優劣比較表：（林委員建榮國會辦公室整理）
<table WIDTH="820" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="129"><col WIDTH="132"><col WIDTH="132"><col WIDTH="132"><col WIDTH="140"><col WIDTH="125"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">評比項目</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北宜高鐵</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新北宜直線</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">傾斜式列車</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">截彎取直</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較佳方案</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工程預算</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五三二億</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四四六億（註一）</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三十億</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">一七九億</p><p CLASS="cjk">（含購傾斜式列車）</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">傾斜式列車</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">施工期間</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十三年</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一一．五年</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．五－三年</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七．五年</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">傾斜式列車</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行車時間</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六分鐘</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三九分鐘（註二）</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六十分鐘</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五四分鐘</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">北宜高鐵</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">安全穩定性</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">最高</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">次高</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">北宜高鐵</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">乘車舒適</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">最高</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">次高</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">北宜高鐵</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB1"></a>長途運輸連結</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">最方便</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不方便</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不方便</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不方便</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">北宜高鐵</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.74cm">經營效率</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: -0.37cm">民間經營效率高</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">台鐵經營效率較低</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">台鐵經營效率較低</p></td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">台鐵經營效率較低</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">北宜高鐵</p></td></tr></table>
註一：若考量追加預算，總工程經費將超過高鐵。
註二：考量政府效率問題，施工期間可能延長（如同北宜高速公路進度嚴重落後）。
註三：考量窄軌鐵道穩定性低問題，實際行車時間可能更長。
註四：傾斜式列車與截彎取直（八堵至雙溪間）案皆為短期因應改善案中之規劃項目。
提案人：林建榮　劉盛良　廖風德
連署人：唐碧娥　鄭寶清　鍾金江張明雄 李鳴皋 靳曾珍麗李顯榮　陳傑儒　林政則范揚盛　高揚昇　鄭逢時鍾紹和　秦慧珠　蕭金蘭許素葉　張蔡美　張福興李慶安　王昱婷　章仁香邱創良　楊作洲　鄭金玲盧秀燕　鄭龍水　楊瓊瓔陳朝容　黃木添　林源山廖婉汝　曹爾忠
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人曾蔡委員美佐說明提案旨趣。
曾蔡委員美佐：（十七時六分）主席、各位同仁。本席與高委員揚昇、宋委員煦光、林委員政則等三十四人，為保障警察人員退休後之生活，並使受有專業訓練的退休警察，能充分發揮維護治安之功能，落實「警力有限、民力無窮」之目標，爰提案建請行政院儘速修訂相關法令，建立輔導現職退休警察人員轉業制度，規定與治安、交通有關之民間企業團體，如保全業者，應聘用一定比例之退休警察人員，以增加退休警察之就業機會，並可充分運用警察人力資源、提升民間企業競爭力，進而達改善社會治安等多元目標，是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員曾蔡美佐、高揚昇、宋煦光、林政則等三十四人，為保障警察人員退休後之生活，並使受有專業訓練的退休警察，能充分發揮維護治安之功能，落實「警力有限、民力無窮」之目標，爰提案建請行政院儘速修訂相關法令，建立輔導現職退休警察人員轉業制度，規定與治安、交通有關之民間企業團體，如保全業者，應聘用一定比例之退休警察人員，以增加退休警察之就業機會，並可充分運用警察人力資源、提升民間企業競爭力，進而達改善社會治安等多元目標，是否有當，請公決案。
說明：
一、警察人員以執行法令為主要工作，受有各項專業訓練，因警政署規劃實施警察分階限齡退休制度，使許多警察人員必須提前退休，然未有相關配套措施，無法提供警察退休後完善的生活保障，不僅使退休警察面臨轉業困難、生活品質大為降低，對於國家社會來說，也是一種人力資源的浪費。
二、且查國軍官兵退除役之後，有專責的中央主管機關（退輔會）負責就業輔導，並有各種附屬事業機構容納轉業之退除役官兵，然警察機關沒有事業機構，故警察人員並無此項福利。而參酌美、日等先進國家制度，凡與治安及交通相關之民間企業團體，如保全業者、停車場業、大廈管理員、公司學校機關駐衛警，或徵信業、旅館業、汽車拖吊業及汽車駕訓班、違規講習中心等，均予規範需優先聘用一定比例之退休警察人員，讓學有專精之警察人員，能協助強化社會治安，有再一次自我實現的機會，亦能充分運用人力資源，貢獻國家社會。日本治安極為良好，其根本在於擁有嚴密之犯罪防治網，而負責佈網之關鍵，即為僱用退休警察並實施證照制度。
三、爰此，特提案建請行政院儘速修訂相關法令、如「保全業法」、「公寓大廈管理條例」、「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」等，明文規定與治安、交通有關之民間企業團體，應聘用一定比例之退休警察人員，以建立輔導現職退休警察人員轉業制度，增加退休警察之就業機會、保障警察退休後之生活，並充分運用警察人力資源、提升民間企業競爭力，落實「警力有限、民力無窮」之精神，更可達改善社會治安等多元目標。
提案人：曾蔡美佐 高揚昇 宋煦光林政則
連署人：郭素春　劉炳偉　蔡　豪黃昭順　朱鳳芝　張秀珍徐少萍　盧秀燕　陳明文洪秀柱　陳清寶　秦慧珠劉光華　周五六　鄭永金徐慶元　林明義　沈智慧廖風德　黃明和　鍾利德鍾紹和　伍澤元　何智輝羅明才　林益世　郭榮振劉松藩　陳朝容　王天
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人蔡委員明憲說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第八案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十七時七分）主席、各位同仁。本席與二十九位同仁共同提出此案，建議政府重新考量颱風來臨時停止上班上課之標準。此次象神颱風來襲，共奪去全國五十多位同胞的生命，象神颱風風力不大，但是雨量非常豐沛，死亡民眾都是因為淹水而溺死。台北市政府此次係根據行政院所頒布的「天然災害發生時停止辦公及上課作業要點」之標準而宣布是否停止上班上課。而前述作業要點中係以風力作為標準，規定颱風之平均風力達七級或陣風達十一級可停止上班上課；但是對於水量多寡未有規定。因此，像內湖、南港地區許多民眾上班之後才發現淹水了，然後市政府再匆忙宣布放假，但是當地上班民眾因為淹水而難以回家，有些甚至必須搭橡皮艇才能離開。所以本席建議修改上述作業要點，對於降雨量多寡應先予以分級，俾便比照風速等級作為停止上班上課的標準之一。謝謝。
第八案：
本院委員秦慧珠等二十九人，針對此次象神颱風襲台，全國目前已知五十一人死亡，北台灣各地災情慘重，而台北市更有一死二重傷，五十七處淹水嚴重，台北市民於十一月一日仍需上班上課，至當日中午因內湖及南港地區積水情況嚴重，台北市政府才宣佈該二個行政區停止上班上課；台北市政府因未即時宣佈當日停止上班上課，造成相當多民眾因不變而強力反彈，但台北市政府之決定乃是基於行政院所頒布之「天然災害發生時停止辦公及上課作業要點」中颱風之平均風力達七級或陣風達十一級可停止辦公上課之標準所作的決定，此項標準既成為地方首長決定之重要依據，可見地方政府對於天然災害發生時是否停止辦公及上課之認定，極為仰賴氣象局所提供之相關風力數據，由於「天然災害發生時停止辦公及上課作業要點」中對水患之認定並無依明確之標準，因此建議行政院，應針對是項規定中有關洪水部份，對於降雨量多寡能否先予以分級，俾便比照風速之等級，成為停止辦公及上課之標準之一，俟日後科技進步能更為精準預測降雨量時再行調整，是否有當，請公決案。
提案人：秦慧珠
連署人：朱惠良　朱鳳芝　沈智慧周正之　李先仁　李炷烽李嘉進　周伯倫　林正二林政則　林春德　徐慶元許鍾碧霞 陳學聖 馮定國黃昭順　黃義交　葉宜津靳曾珍麗 廖風德 潘維剛蔡　豪　鄭龍水盧秀燕　謝啟大　鍾紹和關沃暖　瓦歷斯‧貝林
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人高委員揚昇說明提案旨趣。
高委員揚昇：（十七時九分）主席、各位同仁。本席與二十八位同仁共同提案，鑑於恆春核三廠八千多桶核廢料將比照核一廠與核二廠運往蘭嶼存放，此消息已引起蘭嶼地區達悟族原住民高度恐慌。我們代表蘭嶼地區的達悟族原住民表達堅決反對將核三廠的核廢料運往蘭嶼存放，是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員高揚昇等二十八人，鑑於恆春核三廠八千多桶核廢料將比照核一廠與核二廠運往蘭嶼存放，此消息已引起蘭嶼地區達悟族原住民高度恐慌。就核廢料儲存廠設置的起源而言，政府當初是以設置罐頭工廠的欺騙方式化解居民抗爭壓力，並未事先徵得居民同意，在行政程序上已有瑕疵；就設置的容量而言，目前蘭嶼核廢料儲存廠早已出現爆滿的現象，遠超過原先設計的儲存容量，應予關閉停止使用，若再將核三廠的核廢料放置蘭嶼，不僅安全性堪虞，也違反公法上的信賴保護原則；就設置的結果而言，近年蘭嶼地區已陸續出現多名婦人產下畸形兒案例，這種從前少見的現象，讓居民普遍懷疑與核廢料有關，在政府透過流行病學調查出真正原因之前，又貿然增加核廢料儲存量，等於政府有故意加害蘭嶼地區居民的嫌疑。當陳總統與張院長積極推動廢核政策，要將台灣建設成非核家園；中研院李遠哲院長也主張台灣人民應該為先前以欺騙方式在蘭嶼設置核廢料儲存廠感到羞恥之際，我們代表蘭嶼地區的達悟族原住民表達堅決反對將核三廠的核廢料運往蘭嶼存放之意，我們主張：政府相關部門應該立刻停止將核三廠核廢料運往蘭嶼儲存的相關規劃與執行；積極研擬關閉蘭嶼核廢料儲存廠的計畫，並提出具體的時間表；立刻針對蘭嶼地區居民做全面性的流行病學調查，瞭解核廢料是否已經對當地居民產生危害，若調查結果顯示兩者相關，政府應該採取必要的補救措施。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據瞭解，恆春核三廠八千多桶核廢料將比照核一廠與核二廠運往蘭嶼存放，此消息已引起蘭嶼地區達悟族原住民的高度恐慌，深恐此舉將使蘭嶼再度成為核廢料幽靈棲息的深谷，讓捕捉飛魚的達悟族成為歷史的名詞。
二、在蘭嶼設置核廢料儲存廠，政府已有諸多違失之處，就設置的起源而言，政府當初是以設置罐頭工廠的欺騙方式化解居民抗爭壓力，並未事先徵得居民同意，在行政程序上已有瑕疵；就設置的容量而言，目前蘭嶼核廢料儲存廠早已出現爆滿的現象，遠超過原先設計的儲存容量，應予關閉停止使用，若再將核三廠的核廢料放置蘭嶼，不僅安全性堪虞，也違反公法上的信賴保護原則；就設置的結果而言，近年蘭嶼地區已陸續出現多名婦人產下畸形兒案例，這種從前少見的現象，讓居民普遍懷疑與
核廢料有關，在政府透過流行病學調查出真正原因之前，又貿然增加核廢料儲存量，等於政府有故意加害蘭嶼地區居民的嫌疑。
三、李遠哲院長也主張台灣人民應該為先前以欺騙方式在蘭嶼設置核廢料儲存廠感到羞恥之際，我們代表蘭嶼地區
的達悟族原住民表達堅決反對將核三廠的核廢料運往蘭嶼存放之意，我們主張：政府相關部門應該立刻停止將核三廠核廢料運往蘭嶼儲存的相關規劃與執行作；積極研擬關閉蘭嶼核廢料儲存廠的計畫，並提出具體的時間表；立刻針對蘭嶼地區居民做全面性的流行病學調查，瞭解核廢料是否已經對當地居民產生危害，若調查結果顯示兩者相關，政府應該採取必要的補救措施。
提案人：高揚昇
連署人：巴燕‧達魯　　　楊作洲吳清池　章仁香　張明雄李顯榮　蕭金蘭　廖風德陳傑儒　黃木添　張蔡美邱創良　鄭龍水　林建榮鄭逢時　盧秀燕　王昱婷靳曾珍麗 鍾利德 劉盛良林源山　李先仁　曹爾忠陳健治　范揚盛　李鳴皋許素葉
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已經全部處理完畢，現在散會。
散會（十七時九分）
立法院公報　第八十九卷　第六十二期　院會紀錄	45
二、質詢及答復
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送廖委員風德就宜蘭縣設立科技園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第三○三二六號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○八一）
廖委員就宜蘭縣設立科技園區問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
為促進宜蘭縣地方發展，提供理想之投資生產環境，本部與宜蘭縣政府曾多次會商，經評估後決定以利澤工業區內第二期部分土地（約四五‧六公頃）規劃為「利澤智慧型工業園區」，期能利用該工業區既有之優勢條件，提供資訊、生物及地方新興科技產業進駐。該計畫並已於本（八十九）年八月經智慧型工業園區審議小組核定，刻正進行規劃開發中。
（二）行政院函送馮委員滬祥就政府財經政策之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第三○三二五號）
（立法院函　編號：四│四│四│一○三六）
馮委員就政府財經政策之相關問題所提質詢，敬答復如下：
一、近來金融機構逾期放款較高之主要原因，除因亞洲金融風暴導致經濟不景氣外，房地產及股票價格下跌，擔保品價值縮小，或因企業投資不當、資金未能妥善運用，導致借款到期無法償還而延滯；另法院因擔保品拍賣案件增多，處理速度緩慢，影響金融機構逾期放款之清理速度等亦為逾期放款增高之因素。為加速金融機構之呆帳轉銷，財政部與中央銀行業採取左列措施：
於民國八十八年六月三十日修訂銀行逾期放款催收款及呆帳處理辦法，將轉銷呆帳標準放寬，增列逾清償期六個月以上二年以下者，經催收仍未收回，得扣除可收回部分後，轉銷為呆帳；但主管機關或金融檢查機構要求轉銷者，應即轉銷為呆帳，並提報最近一次董（理）事會及通知監察人之規定，以加大呆帳轉銷空間。
調降金融業營業稅稅率，限制金融機構將所增加盈餘全數打銷呆帳，而金融機構亦得藉由本身之盈餘或投資利益予以轉銷呆帳，財政部並要求各金融機構擬具加速轉銷呆帳計畫，按月陳報執行情形，以有效降低逾期放款。
自八十七年十月起增加金融機構授信資料（含逾期放款）申報頻率，由按季改為按月申報；八十八年四月起，資產評估明細表由半年改為每季申報，另增列保證、承兌墊款及信用卡墊款等申報項目，以即時瞭解金融機構之資產品質。又為監控銀行轉銷呆帳情形，自八十八年二月起請本國銀行及基層金融機構按月申報金融機構營業稅及存款準備率降低所增盈餘及轉銷呆帳月報表，以掌控金融機構轉銷呆帳之辦理情形，並對未積極轉銷呆帳之金融機構，分別去函或函請中央存款保險公司轉請其積極辦理。
要求金融機構確實檢討授信政策，並依行業別、集團企業別、同一人或同一關係人授信、無擔保授信、擔保授信之擔保品別等，審慎評估授信風險，訂定各項風險合理承擔限額，定期檢討，加強風險管理；督促金融機構加強徵信、核貸及覆審作業，注意授信資金流向，並將還款能力及還款財源列為優先考量。
二、政府財經政策向具有延續性，並視實際情形採取必要短期因應措施。目前股市低迷，主係因投資人信心不足，本院除核定「振興傳統產業方案」，公布「健全房地產市場措施」外，刻正推動「綠色矽島經濟發展藍圖」、「知識經濟發展方案」及「全球運籌發展計畫」，以促進整體經濟發展。此外，庫藏股制度及全權委託代客操作業務之推動，則有助於證券市場之發展。
三、推動公共建設以帶動經濟成長與強化經濟體質，向為政府施政重要目標。為因應亞洲金融危機對國內經濟衝擊，本院於八十七年八月通過實施「擴大國內需求方案」，於該年度編列追加預算六三七億元，辦理各項公共建設。八十八年政府固定投資實質年增率為百分之三‧五，係近四年來新高。又八十八年公共投資對經濟成長貢獻有０‧二個百分點；本（八十九）年民間投資實質成長率將可達百分之一七‧六，對經濟成長貢獻亦將可達百分之二‧六。是以，「擴大國內需求方案」執行成效業已顯現。今後，政府將繼續推動公共建設，以帶動經濟持續穩定成長。
（三）行政院函送王委員昱婷就九二一震災捐款流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第三○三二四號）
（立法院函　編號：四│四│四│九二七）
王委員就九二一震災損款流向問題所提質詢，敬答復如下：
一、九二一大地震發生後，內政部即函請各設置賑災專戶單位提供相關資料，如其捐款擬自行運用，則請該單位依照統一捐募運動辦法規定，報該部核備。惟由於內政部人力有限，且逐案審查原始憑證工作繁重，為使審核工作更為完善，對於尚未結案及需進一步瞭解部分，該部除已簽請委託會計師審核外，並請設置九二一賑災專戶之各民間團體填具「民間團體九二一賑災捐款金額及財務運用明細表」，俾憑上網公告，以昭公信。
二、截至本(八十九）年九月十九日止，政府機關設立之捐款專戶計一○八個，民間募款團體計二三五個，合計三四三個帳戶，捐款總金額為三二四億餘元，包括：行政院與中央相關部會計七十七億餘元、內政部計五十八億餘元、地方政府計七十六億餘元、民間募款團體計一一二億餘元。
三、內政部業依行政院指示，將各界捐款交由財團法人九二一震災重建基金會，俾統籌使用。依該基金會章程規定，震災捐款係用於下列項目：災民安置生活醫療及教育扶助事項。協助失依兒童及少年撫育事項。協助身心障礙者及失依老人之安（養）護事項。協助社區重建之社會與心理建設事項。協助成立救難隊及組訓事項。協助重建計畫之調查、研究及規劃事項。協助賑災及重建有關事項。
四、為妥善管理及有效運用九二一震災捐款，財團法人九二一震災重建基金會已訂定基金及經費管理運用辦法，俾據以執行。此外，該基金會為建立補助計畫或方案之審議機制，已委託災後重建諮詢團成立計畫審議委員會，各單位如有計畫或方案需向該基金會申請補助者，均先由該委員會做專業性審議，再提董監事聯席會議依所定審核標準詳加討論後方予補助，以求周延。
五、九二一震災重建暫行條例公布迄今，因無法充分滿足災民需求，為切合災區現況，行政院九二一震災災後重建推動委員會已研擬上開條例修正草案送院，並經行政院本（八十九）年九月十九日第二六九九次會議審查通過，轉請　貴院審議。俟上開條例修正草案完成修法程序後，當可簡化重建程序，提升行政效率。
六、檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條第一項定有明文。王委員所提有多家重建計畫規劃公司或事務所，以不同名義申請費用一節，法務部除已函請該部調查局依法處理外，該部所屬檢察機關之檢察官如因上開情事知有犯罪嫌疑者，亦當依法偵查處理。
（四）行政院函送劉委員銓忠就國立東勢高工職校遷校重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第三○三二三號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○七五）
劉委員就國立東勢高工職校遷校重建問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國立東勢高工職校因位處地震帶，九二一地震受創甚為嚴重，本部已同意遷校重建，並獲行政院農委會林務局同意無償撥用十公頃土地作為遷校用地，惟遷校預定地中，有部分為大雪山林業公司建築物屬文化資產保存，考量學校迫切需要重建與文化資產保存原則，兩者應予兼顧。
二、臺中縣政府文化局認為林務局所撥用遷校預定地中，大雪山林業公司原有建築物具有文化資產價值，應予保留；又地方民意認為國立東勢高工職校遷校應考量將來升格改制問題，林務局應配合東勢鎮都市計畫發展需要，撥用十六公頃土地作為遷校用地，以致有所爭議。
三、為免國立東勢高工職校學生在簡易教室上課，影響教學環境品質及學生受教權益，並儘速確定遷校用地範圍土地分割，該校已在本（八十九）年十月二日函請行政院九二一震災災後重建推動委員會協助召開跨部會協商解決，以利該校重建工作順利進行。
（五）行政院函送張蔡委員美就防制青少年犯罪之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第三○三二二號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○七一）
張蔡委員就防制青少年犯罪之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應時代環境變遷、統合相關機關以從事防制青少年犯罪工作，行政院已於民國八十七年八月二十日核定修正「預防少年兒童犯罪方案」，作為政府推動少年犯罪防制工作之依據，期藉由強化少年兒童福利措施、強化親職教育功能、改進輔導工作、推展休閒生活輔導、加強法治教育、加強職業訓練與就業服務及淨化大眾傳播內容等具體措施，促進少年兒童之身心健全發展，並藉由加強觀護、犯罪矯治及更生保護工作，協助觸法少年重建正確觀念與行為模式，避免再次犯罪。
二、鑑於青少年犯罪問題日益嚴重，教育部除持續推動「青少年輔導計畫」外，並函頒「推動校園社團發展方案」、「鼓勵大專院校社團帶動中小學社團發展實施要點」，以落實青少年整體輔導工作。為加強青少年之法治教育，教育部自八十六年起即與法務部共同推動「加強學校法治教育計畫」，並擬具「直轄市及縣市政府配合執行事項」暨「各級學校法治教育實施要點」，就增進教師法治知能、規劃法治課程教材、發展學校法治措施及宣導親職法治觀念等方面，全面推展落實學校法治教育；亦編印小執法說故事、校園法律實務等相關法治教育叢書。另配合教育部之規劃，法務部除每年定期舉辦中、小學法令劇場巡迴活動、編印法治教育系列書籍、辦理學生法律常識育樂營及舉辦法律知識大會考等相關活動外，並於本（八十九）年六月編印民主法治教育叢書，內容包括憲法、民法、刑法、民事訴訟法、刑事訴訟法及行政法等基本六法，分送各學校推廣運用。
三、為加強青少年輔導、健全青少年身心發展，行政院青輔會除結合民間相關團體，於各級學校辦理學生課業、生活輔導工作，協助青少年解決課業及生活適應問題外，亦定期辦理青少年輔導講座；加強推動青年參與志願服務；積極培訓青年輔導志工，進入社區及校園協助輔導青少年。又該會自八十年七月起即積極辦理各項青少年休閒活動，藉普遍、多元化之活動規劃，落實青少年休閒活動社區化及常態化，並積極結合大專校院、民間團體及各地方政府於平常及暑（寒）假期間辦理地方文史、生態保育等活動，以鼓勵青少年從事正當休閒活動。
（六）行政院函送洪委員秀柱就中和市之工程建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二八二號）
（立法院函　編號：四│四│四│九六九）
洪委員就中和市之工程建設問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關內政部營建署代辦之交通部重大交通建設計畫，如東西向快速公路八里新店線、臺北縣側環河快速道路計畫，目前均依據工程進度積極施工，以達既定完工期限。
二、另查國立中央圖書館臺灣分館遷建工程亦正依據原遷建工程計畫辦理發包作業中。又基於組織調整及資源整合之考量，以及因應當前藝文環境需求與民族音樂中心功能定位之轉型，行政院文建會正規劃將民族音樂中心與國立傳統藝術中心合併，以利學術研究與實務應用之結合。
三、至雙和醫院興建工程，業依促進民間參與公共建設法設置甄審委員會辦理甄審事宜，甄審委員會並已完成評審項目、甄選標準及評定方法等相關事項，將於近期公開接受申請。
（七）行政院函送黃委員昭順就國際原油價格持續上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二八一號）
（立法院函　編號：四│四│三│八六三）
黃委員就國際原油價格持續上漲問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、由於國際原油庫存量銳減之影響，國際油價頻頻上漲。石油輸出國家組織（ＯＰＥＣ）已決議於本（八十九）年十月起每日增產原油八十萬桶，另美國政府亦於本年九月二十二日宣稱將釋出戰備儲油三千萬桶，國際油價隨之下挫。目前國際油價約為每桶三十二美元，顯示產油國增產原油及美國釋出戰略儲油，有助於降低國際油市之投機因素，進而抑低未來油價漲勢，尚不致於引發第三次石油危機之問題。
二、民國八十八年我國原油進口金額占進口總值比率百分之四‧七六，購油支出約占國內生產毛額（ＧＤＰ）百分之一．八二，遠較第二次石油危機時百分之二十五與十二為低，顯示油品在我國經濟活動之相對影響性已大為降低。依行政院主計處公布之油價對物價影響計量模式，國內油價每調漲百分之十，其對躉售物價指數及消費者物價指數之影響分別上升百分之○．四九及○．三九。因此，對我國經濟應不致形成太大衝擊。
三、另本年以來，雖國際物價普遍上揚，致我國進口物價與躉售物價上漲，國內物價略有上升壓力；惟新臺幣對美元匯率較上年同期升值，吸納部分進口物價上漲壓力；益以勞動市場溫和，單位產出勞動成本持續下降，加上房地產景氣低迷，房租缺乏上漲空間，以及電信市場自由化促使通訊費率走低等，均有利物價穩定。本年一至九月平均消費者物價上漲率為百分之一．一四，不含新鮮蔬果魚介及能源之核心消費者物價上漲率則僅百分之○．五四。行政院主計處預估本年消費者物價年增率為百分之一．五五，明年則為百分之一．七五，漲幅尚屬溫和。
四、又，鑑於上年以來歐美國家數度調升利率，使國內外利差擴大，且國際油價高漲加重國內物價上升壓力。因此，中央銀行曾於本年三月、六月間二次調高貼放利率半碼，以防範通膨於未然。未來該行仍將以維持物價穩定為貨幣政策之首要目標，致力維持貨幣供給Ｍ２成長率於目標範圍（百分之六至十一）內，以充分支應正常經濟活動之資金需求，促進經濟之健全成長。黃委員所提意見，已留供參考。
（八）行政院函送王委員昱婷就科技產業研發預算未能充分發揮效能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二八○號）
（立法院函　編號：四│四│四│九四一）
王委員就科技產業研發預算未能充分發揮效能問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、經濟部科技專案計畫向以創新為導向，並以開發前瞻性、關鍵性、共通性之產業技術為主。近年來，企業自主研發能力轉強，其生產方式已由純代工生產提升至委託設計生產；同時亦吸引許多高科技人才投入研發，顯見國內研發能力已逐漸獲國際間肯定。為有效因應未來之發展，行政院爰於民國八十八年通過「加強科技專案創新前瞻研發比重執行要點」，規範於未來三年內將創新研發計畫之比重提高至科專研發總預算百分之二十五以上，以期開發我國領導型產業，並藉由創新提升我國產業之國際競爭力。此外，經濟部並配合「知識經濟發展方案」，加強建立產業創新之環境與機制。
二、工研院為我國產業科技研發重鎮，對我國產業及科技之發展貢獻卓著。近年來，工研院平均每天提出申請之專利有三件，獲得通過之專利一．五件。證諸我國近年來在美國所獲專利數、專利強度及專利密集度上之突出表現，工研院在技術創新上顯有其貢獻。另為突破噴墨印表機關鍵性零組件噴墨頭之技術瓶頸與市場障礙，經濟部委託工研院光電所執行科專計畫進行印表機技術之基礎研發與加強噴墨頭之研究，並已申請相關技術專利達七十六件，獲證達十七件，以提供業者更多專利之保障。該計畫執行期間計有十七家廠商參與，最後並成立國際聯合公司進行後續量產。惠普（ＨＰ）公司控告國際聯合公司之歐洲代理商案件，目前已進入法律程序，國際聯合公司亦已委請律師提出未侵權實證，俟本案法律訴訟結束後，經濟部將據以處斷。
三、又，為改善大學學術發展之基礎建設，引導各大學發展重點方向，教育部自民國八十八年起推動「大學學術追求卓越發展計畫」，計劃於四年內編列一百億元（行政院國科會另編列三十億元），透過重點補助方式，將資源做更有效率之整合，並促進學術競爭，以全面提升大學學術及研究水準。此外，行政院國科會為協助國內產業技術升級，近年來積極推動產學合作研究計畫，整合上游學術資源、中游研究機構及下游產業界之研發人力與資源，有系統地進行共同合作研發工作，以培育具實作經驗之高科技人才，並協助產業界提升創新產品設計及改進製程能力。
（九）行政院函送呂委員新民就核安演習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二七九號）
（立法院函　編號：四│四│四│九四四）
呂委員就核安演習問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、依據「核子事故緊急應變計畫」，廠內緊急應變由臺電公司負責，行政院原能會督導；廠外則由「全國核子事故處理委員會」（簡稱全委會）負責，臺電公司配合辦理；全委會爰依據上述計畫定期舉行模擬演習。
二、鑑於核子事故發生具有時序性、階段性與漸進性，並非如炸彈爆炸般突然發生，故較有充裕時間調派人力與設備執行防護行動。因此，一旦核子事故發生時，核能電廠即依循「臺灣電力公司核能電廠緊急事故應變計畫」執行搶救及補救措施，以迅速有效地消除或防止反應器機組繼續惡化；若事故未能有效控制，可能影響廠外民眾或環境時，則依「核子事故緊急應變計畫」，由全委會統籌指揮各項核子事故緊急應變措施，並成立近廠指揮協調中心（行政院原能會核能研究所、臺電公司、清華大學組成）、救災中心（地方政府負責）、支援中心（國軍負責）分別執行環境輻射偵測、劑量及影響程度之評估、民眾疏散與輸運及收容、通訊網建立及輻射污染清除等事項，緊急計畫區內民眾則依全委會指示，由參與緊急應變組織人員協助執行各項防護行動。簡言之，核子事故緊急應變係由全委會統籌指揮，各項民眾防護行動亦由其下令執行，至地方政府（救災中心）則承全委會之命執行掩蔽、民眾疏散、收容等防護行動。此次核安演習產生單位間不協調問題，係因對演習時間點有所誤解，經預演後之檢討、澄清後，正式演習時業已順利達成相關演習目標。呂委員所提意見，已留供參考。
（十）行政院函送朱委員星羽就九二一震災災區重建工作相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二七八號）
（立法院函　編號：四│四│四│九六四）
朱委員就九二一震災災區重建工作相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、行政院勞委會為協助災區災民就業，除依據「災後重建計畫工作綱領」，會同行政院青輔會、原民會等相關機關，並參酌災區業者及民眾之反映與需求，研訂及落實「災後重建就業服務計畫」之各項措施，促進災區就業外，並於本（八十九）年十月二日起執行災區重建大軍就業方案，將災區民眾與事業單位組成就業重建大軍，共同投入各項公共重建工程及家園重建工作，加快災區復原速度，協助災區恢復生機，以解決災區失業問題。預期可每年協助兩萬名災區失業者就業，並可有效提高災區求職求才單一窗口服務站辦理求職求才媒合成功之比例。
二、有關災區災民申請貸款，係分為購屋、重建與修繕三類，至本年九月二十一日止，總計申請戶數為二一、五八九戶，核准戶數二○、一○一戶，核准比率達百分之九十三‧一一，核准金額三○○‧二四億元，已撥款金額二四八‧五一億元。撥款率分別為購屋百分之九十六‧三五、重建百分之四十六‧八七、修繕百分之九十二‧一五。其中申辦重建貸款因須申請地籍測量，土地產權移轉、分割、繼承，以及取得重建建照等，復以地方政府人力嚴重不足，致申請程序延宕；另，災後集合住宅重建部分尚須整合住戶意見，以及弱勢災民無足額擔保品辦理貸款等因素，故申貸較為困難。行政院已就上述各項困難責成相關機關儘速克服，同時，為協助上述無足額擔保品災民順利申貸，已推動實施震災貸款信用保證制度，將有助於災民順利辦理申貸。至災民原貸款申請承受部分，依九二一震災重建暫行條例第五十三條規定，災民得經原貸款金融機構同意，以其受災房屋及土地，清償原貸款債務。因此，貸款承受作業須經災民與銀行雙方協商同意始得辦理，且央行並對同意承受之金融機構提供利息補助；如協議不成，災民仍可依該條例第五十四條規定，經由原貸款金融機構向央行申請利息補助。截至本年九月二十一日止，申請承受戶數為六四一戶，核准
戶數四六八戶，核准金額七‧二四億元：申請利息補貼戶數為五十三戶，核准戶數四十一戶，核准金額○‧七六億元。
三、就災區組合屋分配與修繕，內政部營建署業於臺中縣、南投縣辦理組合屋五處，共計四百九十九戶，以因應災區災民之需求。其房屋結構材料要求採用輕型鋼架組成，牆版屋面採用烤漆鍍鋅鋼板，具防水、隔熱、耐震與颱風壓力。該署並已辦理完成組合屋防颱加固工程共計五、六○○六戶，另，組合屋改善部分，行政院九二一震災災後重建推動委員會已編列預算補助。
四、教育部為為嚴格列管及督導校園重建工程加速進行，除每週召開重建工作推動會報，開發相關電腦列管作業系統，加強管考外，另於該部中部辦公室每二週定期召開進度督導會報劃分責任區，由專門委員及督學區域，深入學校督導及協助解決重建相關問題。惟良好之工程品質奠基於優良之規劃設計，為使校園重建不只是制式複製傳統學校建築型式，該部以前瞻性眼光，推動建立新教育理念下之學習環境與建築，對建築規劃設計之合理時程並不限縮，然為加速各重建工程之推動，除協助各重建學校評選優良建築師，落實新校園設計規劃外，為減輕地方政府及學校之行政業務負擔，分別遴選工程顧問公司辦理專業營建管理，並洽請內政部營建署代辦部分重建學校，期以專業協助監督，確保工程品質，同時有效控制或縮短工期。
（十一）行政院函送朱委員星羽就油價持續上升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十八日臺八十九專字第三○二七七號）
（立法院函　編號：四│四│四│一○○八）
朱委員就油價持續上升問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、由於原油庫存量銳減之影響，國際油價頻頻上漲。石油輸出國家組織（ＯＰＥＣ）已決議於本（八十九）年十月起每日增產原油八十萬桶，另美國政府亦於本年九月二十二日宣稱將釋出戰備儲油三千萬桶，國際油價隨之下挫，目前國際油價約為每桶三十二美元，顯示產油國增產原油及美國釋出戰略儲油，有助於降低國際油市之投機因素，進而抑低未來油價漲勢，尚不致於引發第三次石油危機之問題。
二、為解決就業機會無法擴張問題，行政院勞委會業已採取左列措施：
自八十七年七月十五日實施就業促進津貼；八十八年一月一日實施勞工保險失業給付；八十八年五月一日實施就業輔助金措施；非自願失業者或就業服務法第二十四條所定原住民等五種特定對象，參加職業訓練期間均發給訓練生活津貼，安定其受訓期間之家庭生活。
補助事業單位因更新設備而需訓練現職員工及中高齡者在職訓練經費；建立依法被資遣員工通報制度；利用公共職訓機構夜間擴大辦理第二專長或轉業訓練；輔助各直轄市、縣市政府，依地方就業市場需要，配合辦理第二專長或轉業訓練；積極調整訓練職類、更新訓練設備；以獎助方式鼓勵雇主提供就業機會及失業者投入傳統產業工作；對自行創業者，提供創業貸款利息補貼及透過各種管道開拓就業機會等，以協助失業者及原住民等弱勢族群就業，並紓解營造業等缺工問題。
三、另為維持國內物價穩定，政府相關部會將加速推動市場開放，掌握並公布國際物價資訊，採取穩健財金措施，密切注意並取締廠商聯合定價行為，使消費者能在充分資訊下，作最理性之選擇，以確保國內經濟繼續穩定成長。
（十二）行政院函送李委員顯榮就台北縣八里鄉中山路一百七十七號二樓十九日凌晨發生的五人死亡火警中，雖然屋子前後左右都有窗戶，但因加裝鐵窗而無法逃生，以致被濃煙薰斃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○八號）
（立法院函　編號：四│四│四│一○四八）
李委員就台北縣八里鄉中山路一百七十七號二樓十九日凌晨發生的五人死亡火警中，雖然屋子前後左右都有窗戶，但因加裝鐵窗而無法逃生，以致被濃煙薰斃問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、按「公寓大廈周圍上下、外牆面、樓頂平臺及防空避難室，非依法令規定並經區分所有權人會議之決議，不得變更構造、顏色、使用目的、設置廣告物或其他類似之行為。」「住戶不得於防火間隔、防火巷弄、樓梯間、共同走廊、防空避難設備等處所堆置雜物、設置柵欄、門扇或營業使用，或違規設置廣告物或私設路障及停車位侵佔巷道妨礙出入。」公寓大廈管理例第八條第一項、第十六條第二項定有明文。另同法第三十九條第二項、第八項亦明定：「住戶違反第八條第一項或第九條第二項關於公寓大廈變更使用之限制，經制止而無效者，及違反第十六條第二項規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。」是有關建築物裝置鐵窗、鐵門違反前揭條項規定者，應依同法第三十九條規定辦理。另按內政部營建署剋正修正公寓大廈管理條例，有關設置鐵窗部分，營建署已納入本次修正案中，嗣本修正案修正公布，即可據以施行。此外，內政部營建署將加強宣導民眾設置鐵窗之安全美觀等事宜。以有效揭止公寓大廈鐵窗之任意加裝。
二、另內政部消防署已針對此火警案函請各縣市消防局加強居家安裝鐵窗應預留逃生出口等宣導事項，同時要求所屬確實檢查消防栓水源，以免影響搶救時機。又基於消防救災需要，業責成各地消防機關加強鐵窗或廣告物妨礙緊急進口使用之查報，並要求各地消防機關，對屬於應設避難器具之建築物是否留有必要開口及不得有下降空間障礙等情事，應確實依法查處。
（十三）行政院函送翁委員重鈞就對行政院所提出的「知識經濟發展方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二八三）
翁委員重鈞對行政院所提出的「知識經濟發展方案」表示，該方案雖在鼓勵產業創新及研究的風氣，推動資訊及網路建設，營造適合高人力素質（知識密集）產業發展的環境，加強教育投資及人才培育，建立有效率、效能的資訊化政府，但現階段「知識經濟」最重要、最根本的是辦好教育，打好「知識經濟」基礎乙案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關國民教育經費方面，九十年度為配合中央補助制度之改進，原編列補助地方政府各項計畫型補助款中屬於地方一般性支出、基層建設、小型工程等經費，改由行政院直撥補助台灣省各縣市，由各縣市依其輕重緩急，編列預算支應，並期望在財源短絀情況之下，能共體時艱，本節約原則，撙節資源。
二、就國立大學經費方面：
慮及近年來政府整體財政困難，預算緊縮，對國立大專校院之補助成長有限，為謀學校之穩定發展，近幾年政府補助經費已儘可能滿足學校之需求，但校務基金學校人事費成長的壓力往往擠壓其他經費，也嚴重影響學校之發展。本部除將持續與各大學說明溝通外，並期望各國立大學加強各項開源節流措施，共體時艱，將政府有限資源做最有效的運用，並力求落實國立大學校院實施校務基金制度，積極推動募款工作，發揮校務基金靈活運用及彈性調節的預定效益，彌補政府整體預算之不足，全面提昇大學整體經費使用績效。
為提昇大學經營績效，除訂定「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」，要求各校應設管理委員會及經費稽核委員會加強學校財源之規劃、開闢及監督校務基金之收支、保管及運用等事項外，近期亦規劃組成專案小組檢討評估各校務基金學校基本運作之實際經費需求，期建立更合理的補助經費計算標準，並考核其運用績效，以利國立大學發展。本部亦將密切注意各校預算實際運用情形，務期將有限資源做最妥善的運用，讓每位學生享有應得的就學權益。
（十四）行政院函送馮委員滬祥就對於美國國防部宣布將售與我國ＡＩＭ—一二○Ｃ中程空對空飛彈（AMRAAM），卻要將飛彈先置於美軍基地一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三五八）
馮委員質詢對於美國國防部宣布將售與我國ＡＩＭ—一二○Ｃ中程空對空飛彈（AMRAAM），卻要將飛彈先置於美軍基地一事問題，經交據國防部查復如下：
一、中美軍售交流，係循「臺灣關係法」與美方六項保證之規範推展，為免中共叫囂抗議、從中阻撓，中美雙方向採「低調方式」處理；惟依美國「安援法案」之規定，相關武器裝備之軍售案，每年皆須經國會審查通過後，依程序對外公開說明。
二、有關「ＡＩＭ—一二０Ｃ中程空對空飛彈不部署台灣」乙節，係因美方基於國家利益、中共反應與整體外交政策等考量，在中共未配有主動雷達導引之超視距空對空飛彈之前，暫存於美國本土。惟我方已提出戰備、後勤訓練用彈與軟體佈線之基本需求。
（十五）行政院函送張蔡委員美就推動瓦斯車所面臨之加氣站不足、行車安全與維修困難等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一○五）
張蔡委員就推動瓦斯車所面臨之加氣站不足、行車安全與維修困難等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、為改善都會區空氣品質，本院環境保護署於八十四年七月十三日公告「行政院環境保護署補助計程車客運業汰換及改裝為液化石油氣車輛執行要點」，以提供經濟誘因方式鼓勵計程車改裝或汰換為瓦斯車。截至八十九年九月底為止，共已補助約二萬七千輛左右之計程車改為瓦斯車。
二、補助計程車改裝為瓦斯車政策推動初期，頗受計程車業者歡迎，紛紛改裝為瓦斯車，惟由於瓦斯車加氣站之數量未能隨瓦斯車數量增加而成長，導致計程車車主因加氣不便而影響使用意願，部分已改為瓦斯車之車主甚至將瓦斯系統拆除，根據交通部所提供之資料，目前仍登記為瓦斯車之計程車約有一萬七千輛左右，除了部分係因前述加氣不便而拆除外，多為屆齡淘汰。另由於部分車主未能定期保養車輛或因使用習慣不良，導致車輛行車性能不佳，造成車主對瓦斯車性能不佳之假象，實際上，車輛使用瓦斯為燃料後，其性能與使用汽油並無明顯之差異。
三、目前瓦斯車改裝廠之設立需符合經濟部工業局「液化石油氣汽車製造廠改裝廠設置標準」規定，且所使用之瓦斯套件亦是通過經濟部標準檢驗局檢查合格，始得執行改裝業務。另交通部為維持改裝廠改裝車之安全，針對瓦斯車改裝廠實施瓦斯車品質一致性檢驗，故改裝瓦斯車之品質應無安全顧慮。
四、至於瓦斯車維修困難問題，該署已函請交通部研議開放所屬監理所（站）、汽車定期檢驗代檢廠或甲（乙）級汽車保養廠，可比照「道路交通安全規則」第三十九條第十四款中之合格工廠，執行相關檢驗事宜，以解決瓦斯計程車定期檢驗問題。另該署亦補助台北市交通局，輔導台北市汽車保養業者取得瓦斯車改裝人員證照，以利瓦斯車改裝廠之設立及營運，使得瓦斯計程車業者有場所可進行保養調修。
五、為擴大瓦斯作為車用燃料，本院環境保護署自九十年度起不再補助改裝，改為補助降低車用瓦斯售價，藉以拉大汽油與車用瓦斯價差，鼓勵車主使用瓦斯車，且為求慎重，經與改裝業者、瓦斯加氣站業者及相關部會多次開會研商，均獲得正面之評價。未來本院環境保護署除持續鼓勵車主使用瓦斯作為車用燃料外，並將協調汽車業者引進原裝瓦斯車，使瓦斯車之安全及維護更有保障。
（十六）行政院函送宋委員煦光就儘快落實執行「全國事業廢棄物管制清理方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一五四）
宋委員就儘快落實執行「全國事業廢棄物管制清理方案」所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：為有效因應事業廢棄物處理問題，本院環境保護署邀集經濟部、國科會、衛生署、教育部、農委會、內政部、國防部等七機關，研擬完成「全國事業廢棄物管制清理方案（草案）」，並於八十九年九月八日函報本院。該方案之執行策略及措施包括源頭管理、流向申報管制、加強稽查取締、協調處理容量、積極設置處理處置設施、相關法令修正、獎勵投資、加強污染場址清理等，依據主管事項分工原則分別由該署、目的事業主管機關及地方政府負責各項工作之推動。
（十七）行政院函送蕭委員苑瑜就過渡時期緊急垃圾處理民有民營小型焚化爐等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一一六）
蕭委員就過渡時期緊急垃圾處理民有民營小型焚化爐等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、本院環境保護署為因應垃圾焚化廠未完工營運前，焚化廠服務地區之垃圾處理，前特擬訂「過渡時期緊急垃圾處理計畫」以防止鄉鎮市發生垃圾無法處理之問題。並經本院八十六年十一月十八日台八十六環四四五三七號函核定。由該署分四年編列經費補助地方。嘉義縣政府因大林鎮垃圾危機於八十六年十二月二日提出補助申請，該署同年十二月六日核定同意設置。爰因嘉義縣政府函請改由公所為簽約主體，該署於八十七年五月二十七日同意備查後由大林鎮公所與采利環工股份有限公司雙方合意於八十八年二月二十四日訂定焚化廠處理契約。
二、右開契約與前揭計畫柒、權責分工規定，縣政府負「辦理民有民營小型焚化爐之設置，承諾提供足量之垃圾，並依處理量付費」及「協調民意，排除抗爭」之責；公所負「協調民意」之責並無不符。爰因行政程序及民眾抗爭，致使若干小爐建廠工作未能如期展開，又該署推動之大型焚化廠已陸續完工後，目前時空與當時申請興建之背景已不相同，地方主辦機關如認為仍有興建之需要，該署將盡力協助完成興建，倘函表已無興建之必要，將取消其興建計畫，且不再遞補新廠興建。
三、案經該署於本（八十九）年六月二十一日及七月六日兩次出面協商，惟雙方未能達成共識，且承商不接受協助協調。另該署已就是否續建於本（八十九）年八月二十二日及及九月十四日兩次函請主辦設置機關公所及縣府速函覆該署，惟至今尚未函復。
四、有關在民意溝通時是否未盡告知責任，且欺瞞當地民眾要建製筍廠乙節，該署已函請嘉義縣政府查復。
（十八）行政院函送馮委員滬祥就新政府於南投地區舉行財經會議所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一八○）
馮委員就新政府於南投地區舉行財經會議，所提質詢，經交據財政部查復如下：
本院為因應當前重大、急待處理及民眾關心之財政問題，指示財政部邀集全國產官學界人士，於八月二十六日至二十七日假南投縣溪頭米堤大飯店，召開「當前財政問題研討會」，期結合各界精英的智慧，收到集思廣益的效果，進而凝聚共識，提出具體可行之方案。
該會議針對債務管理及重大財源籌措問題、如何健全地方政府財政、暨落實節流機制等三大主題，每一主題各二子題分別進行研討。不但討論到中央與地方政府的各項重大財政制度與財源籌措，還包括政府再造、提升政府效率及鼓勵民間參與政府各項建設等議題。經與會人士針對問題熱烈、積極地參與討論並提出建言，每一子題各獲致三至十二項結論，已達成召開研討會之目的。對於會議之結論，本院已召集相關機關研商具體實施方案，將在未來施政中予以落實。
（十九）行政院函送林委員政則就建請教育部貫徹九年一貫之國民教育，並減輕學生學雜費負擔，落實九年國民教育的基本精神所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二九七）
林委員就建請教育部貫徹九年一貫之國民教育，並減輕學生學雜費負擔，落實九年國民教育的基本精神所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民教育九年一貫係指課程編排，並非學制之變更。國民中學學生仍應依國民教育法及其施行細則相關規定劃分學區，分發入學。
二、目前國民教育階段國小未收取學、雜費，國中亦不收取學費，雜費部分則考量政府財政狀況予以補助，以減輕學生家長負擔。
（二十）行政院函送郭委員素春就加強學生法治觀念並落實中輟生的追蹤管理等所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一一八）
郭委員就加強學生法治觀念並落實中輟生的追蹤管理等所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部對於法治教育向極重視，為建立青少年學生正確法治觀念，培養知法守法之現代化國民，特與法務部共同推動跨部會之「加強學校法治教育計畫」，全面落實學校法治教育。而為使本計畫更符合學校及現況實際需要，於八十八年十一月廿五日函頒新修正「加強學校法治教育計畫」，並擬具「直轄市及縣市政府配合執行事項」暨「各級學校法治教育實施要點」，同時並透過增進教師法治知能，規劃法治課程教材，發展學校法治措施和宣導親職法治觀念四大方向，推展並落實法治教育。
二、為加強學生熟悉法律及養成守法的觀念，特將法治教育的內涵融入於國中、小學之相關課程中，例如現行國民小學「道德與健康」、「社會」、國中「認識台灣《社會篇》」、「公民與道德」等科目中均有安排法治之相關教學內容，而導師亦可利用每日上課前十五至二十分鐘導師時間，藉由時事討論，來建立學生正確的法治觀念。此外，亦編印有「大專學生生活法律手冊│求職就業篇」、「教師法律手冊」、「小執法說故事」等相關法治教育叢書，提供學校師生運用，目前刻正印製「高中職《五專》法治教育參考教材」乙書，計畫在八十九學年度時，入學新生及教師人手一冊，以期加強宣導並教育學生之法律常識。
三、又為協助各級學校瞭解民主法治教育內涵，並引導學校積極推展民主法治教育，於本《八十九》年二月十四日函頒「八十八學年度暨八十九學年度中小學民主法治教育檢核暨訪視評量要點」、「中小學民主法治教育檢核暨訪視評量表」，送發中等以下各級學校每校五本，請各級學校實施自我檢核，藉由各校自行檢核方式，協助學校瞭解民主法治教育內涵及規劃周延之計畫，並由本部適時進行訪視。
四、為了以生動活潑的方式傳播法律常識與青少年，除補助國立政治大學議事規則研習營等十九案大專校院學生社團辦理民主法治教育研習活動及補助國立政治大學等十所大學法律系（所）辦理中、小學及社區法治教育活動外，亦補助十九所學校辦理高中菁英學校法律協助計畫等活動，致盼能以動態方式激發青少年對法律常識的接受度。
五、為發揮輔導中輟學生之最佳機制，業已會同內政部、法務部、原住民委員會及直轄市、縣市政府，落實執行「中途輟學學生通報及復學輔導方案」（八十八年元月十九日修定頒布）二十四項分工工作，貫徹「零拒絕」國民中小學教育，以實現國民教育之理想；同時邀集上開單位成立「輔導中途輟學學生專案督導小組」，訂定各項工作之時程表，以落實執行通報及復學輔導等重點工作，並定期檢討執行績效，作為持續辦理之參考；另請學校確實建立中輟學生檔案，以結合警察及民間力量協尋中輟學生，俾利輔導其復學，並追蹤輔導多次或長期中輟學生，防止其流落在外，成群結黨，為幫派吸收利用。
六、又為積極落實中輟學生通報與復學輔導工作，已於八十八年三月三十一日修正頒布「國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導辦法」，期能結合警政、社政單位，據以執行通報及追蹤輔導工作，持續改善中輟通報系統，並督請縣市政府充分瞭解所屬中輟學生之狀況，適時提請警政、社政單位及時協尋，以掌握輔導復學之機先。另於八十六年三月起由各縣市政府教育局與中華兒童福利基金會之各地家扶中心合作，試辦中途輟學學生追蹤輔導工作，針對各校轉介中輟學生個案，由家扶中心進行家庭訪問、面談或電話諮商服務，此方式成效頗佳，將持續推廣。
七、郭委員之意見彌足珍貴，本部將就委員所提建議仔細研參，以供日後策進及施政之參考。
（二十一）行政院函送周委員雅淑就近日發生之國立政治大學性騷擾案，提出教育部訓委會應重視校園性侵害申訴事件所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三四）
周委員雅淑就近日發生之國立政治大學性騷擾案，提出教育部訓委會應重視校園性侵害申訴事件之質詢，經交據教育部查復如下：有關校園性騷擾性侵害申訴處理事宜，本部相關措施如下：
一、為健全校園性騷擾及性侵害事件申訴制度，依據本部八十八年函頒之「大專校院及國立中小學校園性騷擾及性侵犯處理原則」規定，學校應明定正式申訴及非正式申訴程序，以配合性騷擾及性侵犯行為個案不同之考量。另學校應設立並公告申訴管道，俾便當事人知悉並以書面或口頭方式提出申訴。一旦正式申訴成立，學校即應依據本部上開原則要求成立之「性騷擾及性侵犯處理委員會」或相關小組著手進行調查處理工作。而本部亦於必要時給予專業協助。
二、本部除將「大專校院及國立中小學校園性騷擾及性侵犯處理原則」納入學校章程外，並多次去函各校儘速訂定或修正校園性騷擾及性侵犯處理與防治實施要點，尤其是須邀集具有輔導、法律、社會工作、教育等相關專業背景人士，儘速成立專責之處理委員會，使性騷擾性侵害處理與防治工作能確實落實之。其中，並要求各校之性騷擾及性侵害處理委員會或小組之女性成員不得少於二分之一，而原則第三點亦要求各校應就校內外組織及資源，建立危機處理、通報申訴及輔導轉介流程，其執行單位與協助程序亦應明定之，而使性騷擾性侵害處理機制更趨完善。另外，為落實地方自治精神，各縣市政府得依據部頒之原則，自行訂定有關規定，以確保中小學性騷擾性侵犯防治工作及申訴管道之落實。
三、依據上開原則六規定，「學校教職員工生若有性騷擾或性侵犯情節，經查證屬實，依相關法令規定予以懲處」，爰此，學校性騷擾及性侵犯委員會或處理小組經調查確認被申訴人有性騷擾性侵犯之情事，應建議處遇及處分方式，由校長或教評會做裁奪，並依相關法令規定予以懲處。又依據「教育人員任用條例」第卅一條規定，教育人員若有「行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實者」，應予以解聘或免職，故學校可對涉案屬實之被申訴人提出解聘或免職之懲處，裨以維護學子受教及成長權益，保障校園之安全學習環境。
（二十二）行政院函送林委員政則就國中國小以前均有「禮、義、廉、恥」四字的訓語，能繼續保持維護，以落實國民生活的道德教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二九八）
林委員政則就國中國小以前均有「禮、義、廉、恥」四字的訓語，能繼續保持維護，以落實國民生活的道德教育問題所提質詢，經交據教育部查復辦理情形如下：
一、本部向極重視青少年及兒童生活及倫理道德教育，在學校方面，明定國小、國中以生活教育及品德教育為中心，透過中小學課程修訂以加強倫理道德與生活教育；如於國小、國中每日安排導師時間，以加強對學生生活品德之輔導，國小教授「道德與健康」、「社會」、國中教授「公民與道德」、童軍教育。中小學課程皆訂定「團體活動」，藉以陶冶群性，具備社會責任感，培育養成服務的人生觀；更藉「童軍教育」，養成「日行一善」的良好行為與習慣。透過上述課程使學生對於「禮、義、廉、恥」四字的訓語，能繼續保持維護，以落實國民生活的道德教育。
二、另訂頒「教孝月實施要點」，訂定四月為教孝月，加強宣導孝親敬長活動。
三、各級學校皆實施「親職教育」，並推展「社區服務」，以結合家庭與社會，發揮教育功能。
四、各級學校加強「訓導」與「輔導」工作，實施生活、品德與人格教育，教導生活知能，陶冶優良品德，培養人格健全的國民。
（二十三）行政院函送馮委員滬祥就對美國在台協會（ＡＩＴ）直接與總統府聯繫指導我國國家政策事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三六○）
馮委員滬祥對美國在台協會（ＡＩＴ）直接與總統府聯繫指導我國國家政策事所提質詢，經交據外交部後查復如下：
外交部與美國在台協會向有暢通之溝通管道，也經常在交流。所謂該會長驅直入總統府，指導國家政策，與事實不符。外交部主管我國對外事務，所有涉外事務外交部均會參與處理，外交部對於職責之所在也一定會努力去做，並無所謂外國勢力干預國家決策，或外交部職權被架空的問題存在。
（二十四）行政院函送馮委員滬祥就刑事訴訟法羈押權之行使所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九六號）
（立法院函　編號：四│四│四│一○二四）
馮委員滬祥就刑事訴訟法羈押權之行使所為質詢，經交據法務部查復如下：
一、法務部所屬檢察官聲請法院羈押被告，均依刑事訴訟法相關規定為之。按羈押被告之作用，除防止被告繼續危害社會之外，本有防止被告逃亡、串供湮滅證據等保全證據之功能，所謂「押人取供」之批評，對檢察官而言，並不公平。
二、目前刑事訴訟法關於羈押裁定程序之規定，確有漏洞存在。按檢察官以有串證之虞聲請法院裁定羈押，經法院裁定駁回後，被告即獲釋放，縱檢察官嗣後所提抗告為上級法院所採，發回原法院重行裁定，被告之串供行為殆已完成，原聲請羈押之意義及時機業已喪失殆盡。
三、為彌補此一法律漏洞，法務部已建議司法院研修其主管之刑事訴訟法相關條文，以避免發生法院裁定不予羈押之後，隨即釋放被告，縱事後經檢察官抗告後裁定羈押，被告早已串供完畢之情事。如司法院能正視此一問題，並加速進行研修刑事訴訟法，使聲請羈押被駁回期間，仍得暫時留置被告，即可彌補前述強制處分權之漏洞。
（二十五）行政院函送羅委員福助就臺南地方法院法官李東穎涉嫌經營色情護膚坊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一六一）
羅委員就臺南地方法院法官李東穎涉嫌經營色情護膚坊問題所提質詢，經交據法務部查復如下：
法務部對檢察官之品德操守向極重視，除透過政風系統調查所屬檢察官有無違反風紀案件，如有查有實據者，均予嚴懲之外，為加強各級檢察署檢察首長切實督導所屬檢察官潔身自愛，並多次督促各檢察首長勤於監督，預為規勸，以維綱紀。另法務部為樹立檢察官公正廉明形象，以避免是非，維護檢察紀律，已於八十八年十二月二十四日以法八八人字第二四八四號函訂定「檢察官參與飲宴應酬及從事商業投資應行注意事項」，作為檢察官飲宴應酬及商業投資之行為準則。至於臺南地方法院法官李東穎涉嫌經營色情護膚坊案件，目前正由臺南地方法院檢察署檢察官本諸毋枉毋縱原則，依法積極偵辦中。
（二十六）行政院函送朱委員鳳芝就國道高速公路內壢交流道改善工程進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五五九四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二二六）
朱委員就國道高速公路內壢交流道改善工程進度落後問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關完工時程延後，係因工區內外單位管線遷移、部份違建拆除作業延誤及拓寬路段一處箱涵延伸遭附近居民抗爭等因素影響所致。
二、該路段原為雙向二車道及一慢車道，為施工需要雖封閉部分路面，仍維持雙向各二車道通行。惟因車流量太大，而有壅塞現象，本部高速公路局將持續督促承包商維持良好路況，落實執行交通維持計畫，減少用路人不便。
三、至於承包商經驗欠缺及工人不足影響工程進度的問題，本部高速公路局除請監造單位繼續全力協助外，業已督促承包商聘請較有經驗工程師駐守工地負責工程之推展，並且要求承包商再增加工人加緊趕工，目前之進度已有改善。
四、本部高速公路局除嚴格控制工程品質外，更當持續加強督促承包商加緊趕工，期於最短時間內完工通車。
（二十七）行政院函送宋委員煦光就儘速推動科學工業園區設置管理條例修正作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六四四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一五二）
宋委員就儘速推動科學工業園區設置管理條例修正作業問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、「科學工業園區設置管理條例」於民國六十八年七月二十七日制定公布實施迄今，其間曾於七十年及七十八年兩次修正。本次係第三次修正，於八十三年四月十八日提送立法院審議，歷經六次審查於八十六年十二月完成一讀，而這三年來，經過六次立法院黨團朝野協商，或因參與協商之立委更替，或因環境變遷相關法規已有修改，部分條文亦有委員主動提案修正，以致迄今仍未進入二讀程序。為因應園區擴建、增設發展需要以及使南科籌備處能順利改制為南科管理局，科學園區管理局刻正全力加緊腳步，密集拜訪相關黨團立委並尋求支持，希望能順利於本會期完成立法程序，在此亦懇請　宋委員大力協助，使本法案能順利通過。
二、台南科學工業園區開發初期即規劃設置「台南科學工業園區管理局」綜理園區業務。由於市場復甦，廠商進駐踴躍，台南園區工業用地已不敷需求，籌備處除積極辦理台南園區開發作業外，並須加速推動二期擴充區及開發路竹園區籌備處，因囿於機關定位，在人力及業務授權上均已不足支應，大院完成園區設置管理條例修法後，國科會將立即進行「科學工業園區管理局組織條例」修法及成立管理局作業，以解決日益嚴重之人員與法律授權不足問題。
（二十八）行政院函送林委員建榮就宜蘭縣大里海蝕平台，因大里漁港施工而遭到嚴重破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六四三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二一二）
林委員就宜蘭縣大里海蝕平台，因大里漁港施工而遭到嚴重破壞問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
查大里漁港防波堤興建工程為宜蘭縣政府及地漁民極力爭取興建並獲　貴委員所關注，本院農業委員會漁業署調整八十九年度漁港建設經費，補助宜蘭縣政府辦理設計、發包、施工。本案據宜蘭縣政府查復：為加強該地質保護區保護措施，該府計劃於臨時施工便道舖設厚度一公尺之細沙保護層，可完全防止地質受破壞，並於完工後清洗復原地貌，並擬協同東北角海岸風景特定區管理處、地質學者及鎮公所於漁港南側地質保護區內設置地質保護解說亭及舖設海蝕平台步道等設施，以宣示該縣對於環境保護之重視。
（二十九）行政院函送馮委員滬祥就有關本（八十九）年九月二十五日聯合晚報第三版報導行政院開發基金質押台積電股票向銀行借款近百億元乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六四二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一八五）
馮委員就聯合晚報九月二十五日第三版報導：行政院開發基金以一．六八億股台積電股票向銀行質借資金百億元，其中恐有利益輸送之嫌問題，所提質詢，經交據財政部查復如下：
有關本（八十九）年九月二十五日聯合晚報第三版報導本院開發基金質押台積電股票向銀行借款近百億元乙案，經查係開發基金前以台積電股票作為國家金融安定基金聯貸案之擔保品，根據國家金融安定基金與聯貸銀行所簽之「聯合授信合約」之規定，擔保物股票所產生之股票股利需一併設質予管理銀行至合約期滿為止，此次設質台積電股票一億六、八○○萬股，即係依「聯合授信合約」規定辦理將已設質股票之股票股利再辦理設質，並非開發基金以台積電股票向銀行設質借款；目前開發基金未向任何銀行借款。
（三十）行政院函送陳委員朝容就針對行政院經建會張副主委景森指出「四年內將投入五百億廣設污水下水道」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六四一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一○九六）
陳委員針對本院經建會張副主委景森指出「四年內將投入五百億廣設污水下水道」所提質詢，敬答覆如次：
一、我國經濟發達，國民所得近一萬三千美元，惟攸關生活品質指標之污水下水道建設，卻瞠乎先進國家之後，甚且落後於開發中國家，國家競爭力無法提高。另污水下水道為健全都市發展重要公共設施之一，我國政府有鑒於普及率偏低，致生活品質無法提昇，未來將大幅編列預算，加強污水下水道建設。
二、我國污水下水道現行普及率為七％，未來四年本院核定普及率需達十七％之目標，以四十五億元可建設普及率一％計，政府每年確需投入百億元以上之經費，方可達成。
三、至於經費來源，由於政府每年皆有重大經建計畫先期作業審議，參與審議之部會皆有共識，在總預算額度範圍內，調整其他已較完備之公共建設經費挹注污水下水道建設，以提振內需及生活品質。經建會近期將成立「下水道」次類別審查評估專案小組，邀請專家學者共同參與，強化先期作業審議之可行性，以期污水下水道建設更加落實。
（三十一）行政院函送吳委員光訓就腸病毒防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六四○號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○六六）
吳委員就腸病毒防疫問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、依據以往腸病毒之疫情發生模式，每年九、十月份為另一波腸病毒流行期。此乃因各級學校陸續開學，且學童有聚集之現象，遂形成腸病毒另一波流行之隱憂。本署為防範腸病毒再度引發大流行，已積極與各縣市政府密切聯繫，強化腸病毒防治工作小組之功能，且與教育、內政等系統通力合作，加強各級學校疫情通報系統，進行持續性之疫情掌控，採取全面性防疫措施。同時進行各級學校的衛生教育宣導及訪視調查，採取有效預防措施。此外，並告知各級學校有關請假及停課事宜，請其加強與當地衛生主管機關密切聯繫，以防範疫情擴大蔓延。
二、另本署於開學前，即製作宣導紅布條，分發至各公、私立幼稚園懸掛，加強宣導，並與縣市政府及民間團體擴大舉辦宣導記者會。針對南部疫情較為嚴重地區如高雄縣、台南縣等地，除親自視察並宣導各項衛生觀念外，並加強督導當地衛生局之各項防治工作。各縣市衛生局亦結合民間資源於全縣各鄉鎮及各級學校巡迴辦理「正確洗手」、「拒絕腸病毒、洗手不能少；隨時多洗手、健康沒煩惱」及「全民洗手腸病毒防治宣導遊藝會」等相關衛教宣導活動，更通令各級衛生單位，針對公共場所、幼稚園、托兒所等地方，加強各項衛生檢查與洗手設施查核，張貼正確洗手海報，透過各項大眾傳播媒體，加強腸病毒防治的衛教宣導，結合醫事、教育、學術團體及民間資源，共同推動腸病毒之防治工作，希望藉此落實民眾之防治觀念，養成良好之衛生習慣，避免疫情再度爆發流行。
（三十二）行政院函送鄭委員寶清就加強管制抗生素之使用及宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一五八）
鄭委員就加強管制抗生素之使用及宣導問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為避免抗生素不合理使用，以保障民眾健康，本署已加強抗生素管制，執行策略涵蓋醫政、藥政、健保、院內感染控制等層面。
二、在抗生素藥品之使用及監測方面，本署已動員醫界、專家學者及健保機構全面檢討規劃，經多次研討，已建立共識，即先由外科手術預防性抗生素使用及門診第一線抗生素使用之監測著手，並依衛生署國家衛生研究院現正進行之「全國微生物抗藥性監測計畫」，建立全面性之抗生素合理使用管理機制。
三、為掌握抗生素藥品用量資料，本署已通令製造及輸入抗生素之藥商，定期列報抗生素製劑及原料藥之進口量與銷售量，並已於八十九年度委託相關單位執行「抗生素使用量調查計畫」，以瞭解各類抗生素之市場佔有量，進一步作為政策擬定之參考。並已加強稽查產製人用藥品兼製動物用藥之藥廠製藥場所及其設備，以防杜抗生素不法流用之情事。
四、中央健康保險局在控管抗生素方面，已採取之措施包括：訂定「全民健康保險醫療常用第一線抗微生物製劑品名表」，非該表正面表列之抗生素製劑，使用前均需經細菌敏感試驗，證實確有需要，方予給付；對未依規定使用抗生素之醫事機構，均由審查醫師於審查後核刪其醫療費用；而對抗生素申報量異常，或使用抗生素有爭議之案件，均請感染科醫師複審，如使用不合理，即核減其費用。
五、然而，藥方之開立與藥物之使用，與民眾及醫師之認知、民眾就醫及用藥之習慣、醫師診斷能力等息息相關，故本署亦從加強醫師與民眾之衛生教育著手。在醫師繼續教育方面，本署已與專科醫師學會合作，將抗生素使用指引相關資料彙整，作為專科醫師繼續教育必修之教材及學分；在民眾衛生教育方面，為使民眾建立正確用藥觀念，讓其明白未經醫師診斷、開立處方箋，不應私自購用抗生素，本署已製作單張、海報等文宣品，除於宣導活動中發送外，亦請各縣市衛生局轉發予民眾，並於行政院消費者保護委員會製作之「消費者手冊」及本署發行之「衛生報導」中，以專文教育民眾勿自行購用處方藥。另亦購買電視廣告時段，播出「請勿自行購用抗生素及安眠藥等處方藥」宣導短片。期能以此建立醫師與民眾對抗生素使用之正確觀念，從根本處解決問題。
（三十三）行政院函送馮委員滬祥就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三四九）
馮委員就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢，經交據法務部查復如下：
本案已由法務部調查局台北市調查處依國防部高等軍事法院檢察署及台灣台北地方法院檢察署檢察官指揮偵查中，刻就秘密證人所述事項進行多方查證，如查有具體不法事証，檢察官就具有司法審判權之部分，將依法追訴，絕不寬貸。
（三十四）行政院函送王委員幸男就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三二八）
王委員就劉冠軍涉嫌挪用公款問題所提質詢，經交據法務部查復如下：
本案已由法務部調查局台北市調查處依國防部高等軍事法院檢察署及台灣台北地方法院檢察署檢察官指揮偵查中，刻就秘密證人所述事項進行多方查證，如查有具體不法事証，檢察官就具有司法審判權之部分，將依法追訴，絕不寬貸。
（三十五）行政院函送張蔡委員美就提昇教師教育權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三三六）
張蔡委員就提昇教師教育權問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
教育改革向為全民所重視，為促進教育專業化，明定教師權利、義務與保障教師工作及生活，經由行政及立法部門多年來之研究及努力，教師法於八十四年八月九日公布。自該法施行迄今已近五年，在帶動教師參與校務及提升教師專業地位上有其正面積極之意義，惟其間衍生諸多教育行政問題，直接或間接影響整體教育品質，實有通盤檢討之必要。爰此教育部刻正進行教師法之研修工作，其中有關教師會之定位、分級與功能亦為研修重點之一，本部已召開修法分區公聽會廣納各界意見，期能藉由教師法之研修來提昇教師的專業地位，進而促進教育品質之提昇。
（三十六）行政院函送余委員政道針對高屏大橋斷裂，嚴重影響南台灣交通，有關單位在高屏大橋重建期間，應研擬替代方案，以暢通高屏地區民眾往來案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三六一）
余委員針對高屏大橋斷裂，嚴重影響南台灣交通，有關單位在高屏大橋重建期間，應研擬替代方案，以暢通高屏地區民眾往來案提出質詢，經交據交通部查復如下：
一、查鐵路局為因應高屏大橋斷裂業自八十九年八月二十九日起加開高雄—屏東間電車十八班。
二、鐵路局屏東至高雄站間辦理列車搭載旅客與機車通勤方式，因礙於鐵路局行李車不足，且機車裝卸作業不便，易肇列車延誤情形影響該區間通勤旅客之權益。故對於開放火車搭載機踏車通勤執行上實有其困難之處。
三、鐵路局票價多年未調整且對於使用儲值卡購票及使用定期票、去回票、減價票均有折扣優待，高屏間區段已無打折之空間。
四、高屏大橋斷裂拆除工程已於八十九年十月六日開工，高屏大橋修復工程已定於八十九年十月二十五日開標，工期一百五十天，將日夜趕工，務期於九十年四月前完工。
五、東西向快速道路萬丹交流道定十月底前完工，十二月完成大寮交流道，讓高屏兩地交通獲疏解。
（三十七）行政院函送馮委員滬祥就有關一○二項經建計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三五二）
馮委員所提有關一○二項經建計畫之質詢，經交據本院經建會查復如下：
本院經建會目前正就陳總統政見及地方政府所提計畫研析、彙整及評估中，未來將積極與各部會暨地方政府協調溝通，並從技術面、經濟面、社會面、財務面等審慎檢討，循行政程序核定後擬以執行，預期對提振經濟，發展地方建設可發揮充分之效益。
（三十八）行政院函送陳委員朝容就國內日前驚傳國中生慘遭同學殺害棄屍案，為青少年道德敗壞、校園暴力猖獗所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一○九八）
陳委員朝容就國內日前驚傳國中生慘遭同學殺害棄屍案，為青少年道德敗壞、校園暴力猖獗所提質詢，經交據教育部查復如下：
當前社會變遷急遽，家庭功能不彰，青少年生活適應困難重重，反映在外的是行為偏差、中途輟學及青少年犯罪，而教育部向極關切青少年問題，謹就本部所推動之相關工作分述如下：
一、本部向極重視青少年及兒童倫理道德教育，透過中小學課程修訂以加強倫理道德教育，在目標方面，明定國小、國中以品德教育，高中以培養健全公民為主要目標。在課程安排方面，除於國小、國中每日安排導師時間，以加強對學生生活品德教育之輔導，國小教授「道德與健康」、「社會」、國中教授「公民與道德」、童軍教育；高中教授「公民」及「現代社會」、「法學概論」等。中小學課程皆訂定「團體活動」，藉以陶冶群性，具備社會責任感，培育養成服務的人生觀；更藉「童軍教育」，養成「日行一善」的良好行為與習慣，期結合法律、道德與生活，培養守法守紀有道德的良好國民。並訂頒「教孝月實施要點」，訂定四月為教孝月，加強宣導孝親敬長活動。
二、補助省市政府辦理「孝行獎」頒獎表揚活動，以發揚傳統倫理美德，改善社會風氣。
三、本部對於青少年問題向極關切，自八十一年度起推動『輔導工作六年計畫』，八十七年度起持續執行『青少年輔導計畫』，均以青少年學生為對象，以學校輔導工作為核心，規劃因應性與發展性措施。期能藉由輔導工作的推展，消除校園暴力，提供良好的學習環境。教師輔導知能的提升，才能使教師有效面對青少年問題，用輔導的觀念與態度對待青少年學生，進而協助解決青少年問題，是預防青少年偏差行為最根本、最基礎工作，目前除辦理一般教師輔導知能研習外，並配合專案輔導活動辦理專案研習，以期全面提升輔導效能。
四、加強學校法治教育計畫，乃透過增進教師法治知能、規劃法治課程教材、發展學校法治措施及宣導親職法治觀念等四方面推展學校法治教育。為加強建立青少年學生正確法治觀念，建立積極之法治態度，預防青少年犯罪，以培育知法守法之現代化國民，並促使學校法治教育與社會法治教育相互結合，充分運用政府及民間相關資源，使法治教育工作往下紮根，全面落實學校法治教育。
五、建立學生輔導新體制，引進輔導工作初級預防、二級預防、三級預防觀念，本諸發展重於預防，預防重於治療的教育理念，特將「結合社區資源，建立教學與訓導、輔導三合一學生輔導新體制」列為十二項優先教改行動方案之一，配合學校行政組織的彈性調整，激勵一般教師全面參與輔導學生工作，並結合社區資源，建構學校輔導網絡，為學生統整規劃一個更為周延的輔導服務工作。
六、於認輔制度中，持續將中輟復學學生及可能中輟學生列為優先認輔對象，結合學校、家庭、社會的力量，給予特別之關懷，依個人之狀況，共同協助其適應學校學習生涯，回歸主流，認輔教師之主要輔導工作著重在教師和個案的互動（個別輔導），其實際輔導工作包括：晤談認輔學生、電話關懷認輔學生、實際家庭訪問、參與輔導知能研習與個案研討會、接受輔導專業督導及記錄認輔學生輔導資料。八十八年度計有三五一○三名認輔教師認輔四三四五九名學生，進行認輔學生小團體輔導一三三二團。
七、八十六年三月起試辦中途輟學學生追蹤輔導工作，由各縣市政府教育局與中華兒童福利基金會各地家扶中心合作，請各校轉介中輟生學生個案，由家扶中心的社工員進行家庭訪問、面談或電話諮商。精省之後，各縣市政府教育局與中華兒童福利基金會各地家扶中心之中輟學生追蹤輔導工作仍持續進行，由省政府統籌補助經費，省政府文教組繼續承辦，該項措施自實施以來至八十八年六月共計開案六三八一名，追蹤輔導人次為三○○二○人次，結案數二八三五人，每個個案平均訪視次數為四‧七次。
八、結合民間社會福利資源追蹤輔導中輟生：
補助財團法人天主教善牧社會福利基金會成立『中輟生諮詢服務專線』，財團法人天主教基金會為建立中輟學生資源網路，避免更多的中輟生遊蕩街頭，落入犯罪陷阱，乃與ＴＶＢＳ無線衛星電視台合作，推動設置全省中輟諮詢服務專線，期透過此一服務系統讓已輟學學生有一個可以尋求協助的服務專線，並提供家長詢問有關中輟生相關資訊的管道，進一步瞭解中輟生問題。
補助中華民國青少年福利學利辦理『中輟學生的服務與輔導』學術研討會。該研討會邀請專家學者、中小學訓輔老師及青少年實務工作者與會討論，就中輟學生行程的原因、造成的問題以及防治的對策，提出具體的方案。
補助中華兒童福利基金會印行『中途輟學問題與對策』專輯，該專輯係將專家學者於『以愛化礙─關懷中途輟學學生研討會』所發表之論文及研討過程之記錄實錄，該專輯之中輟服務文獻及實務參考資料非常豐富，為普及至各教育、社政單位、各國中小學校及民間團體，乃補助其編印，以便推廣與宣導中輟相關事宜。
補助高雄縣新希望文教基金會辦理『中輟學生認輔志工培訓』活動。希冀藉由義工團體之培訓，共同予以青少年生活上廣泛的關懷與協助。
補助財團法人台灣基督教門諾會花蓮縣私立善牧『八十九年度蓮花方案-花東地區原住民兒童及少年暑期活動』，鑑於原住民輟學率學生佔總輟學學生比例居高不下，此針對原住民兒童與青少年所舉辦之活動，實有助於降低原住民中輟率。
補助財團法人中華兒童暨家庭福利基金會新竹家庭扶助中心辦理『青少年夢工廠』營前訓練暨活動，該活動為結合其他社輔資源關懷原住民青少年，並協助其發展健全的自我概念，對於降低目前居高不下之原住民中輟率助益良多。
（三十九）行政院函送王委員雪就「國民中學試辦專業輔導人員實施計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一一七）
王委員就「國民中學試辦專業輔導人員實施計畫」問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中學試辦專業輔導人員實施計畫原至八十八年六月三十日止已試辦期滿，為加強輔導適應困難、行為偏差的學生，延長試辦時間至八十九年十二月三十一日止。
二、八十九年十二月三十一日試辦期滿後有關國民中學專業輔導人員進用事宜，由直轄市、縣（市）政府依國民教育法第十條規定：「國民小學及國民中學應設輔導室或輔導教師。輔導室置主任一人及輔導教師若干人，由校長遴選具有教育熱忱與專業知能教師任之。輔導主任及輔導教師以專任為原則。輔導室得另置具有專業知能之專任輔導人員及義務輔導人員若干人。」地方政府得本於權責依法聘用合格之專任輔導教師及專業輔導人員。
三、學校設置專業輔導人員（社工員）已有相關法規依據，如大學法、國民教育法、兒童及少年性交易防制條例等，地方政府可依法設置，學校編制內員額人事費及基本辦公費，直轄市、縣（市）政府可自行納入各年度基本財政需求提報行政院。
四、另本部已於九十年度編列相關預算，鼓勵地方政府主動研提計畫，結合民間社福單位支援專業輔導人員進駐校園。所需經費，除地方政府應編列相關預算支應外，不足部分由地方政府提送實施計畫送教育部申請補助。
（四十）行政院函送靳曾委員珍麗就針對「國內體育組織重整」、「體育人才培訓計畫」以及「獎金政策檢討」等三方面改革規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二○○）
靳曾委員珍麗針對「國內體育組織重整」、「體育人才培訓計畫」以及「獎金政策檢討」等三方面改革規劃，所提書面質詢，經交據本院體育委員會答復如下：
一、國內體育組織重整部分：本院體育委員會自成立以來，即致力改善與體育團體之互動，研擬體育團體法草案，並特邀請專家、學者及體育團體代表召開會議研商，獲致體育團體法立法宗旨以輔導為主、管理為輔、藉以統合資源、強化功能，體育團體除最基層組織允許為個人會員外，其餘層級均應隸屬於其上一層級體育團體之團體會員等共識，對於與民間體育團體之互動，採政策、技術明確分工，各有所司。為避免體育團體紛爭，訂定體育團體法確有其必要性，惟在體育團體法尚未完成立法程序前，現階段宜先採必要之行政輔導措施，由本院體育委員會研訂「體育團體規範」，俾民間體育團體依循辦理。
二、體育人才培訓計畫部分：為提升國人健康體能及培育優秀運動選手，本院體育委員會在人才培養方面之重要措施如下：建立體育專業人士證照制度；建立教練裁判分級分類證照制度；改進運動選手培訓體制；加強特優選手生涯規劃；訂定運動選手、教練合理獎勵制度；建立體育志工制度，擴大體育人力資源。其中優秀運動選手培訓方面，本院體育委員會特建構運動選手分級培訓體制，藉以確立權責分工與階段目標，並將選手培訓體制分為四級執行，第一級國家代表隊選手，第二級國家代表隊儲備選手，第三級優秀青少年運動選手，第四級基層青少年運動選手，由本院體育委員會、國軍體總、大專院校、全國性單項運動協會及地方政府分別執行。
三、國光獎助金部分：國光及中正體育獎助學金頒發要點實施近二十餘年，激勵無數選手及教練，有其階段性任務與功能，惟隨社會變遷，亦顯現部分流弊。近幾年來，我國在國際上之運動成績，已有明顯進步。該獎勵制度自應有其一定之效用。其績效從一九九八年曼谷亞運會及二○○○年雪梨奧運會參賽成績，大幅的提升可以看出。惟制度之建立有其時空背景，多年來因環境的改變，人為因素的介入，以及國際體育趨勢的變革，造成獎勵制度在執行適用上產生問題與困擾。本院體育委員會有鑑於國光體育獎章及獎助學金頒發制度所衍生之問題，已深入檢討，並於今年四月將國光、中正兩項獎勵要點整併為單一頒發辦法，並以選手之獎勵為主，完成第一階段檢討工作；至於教練獎勵部分，在未修訂辦法前暫依現行辦法執行，未來體委會將朝協助教練生涯輔導，強化輔導就業或擔任國家教練之方向規劃；至於輔導擔任教練或老師，以事涉相關法令，本院體育委員會亦將協調相關機關研議修定法令。本院為衡酌社會環境變遷與現實體育制度需要，將責成體委會邀請學者專家、大眾傳播從業人員代表、教練及選手代表，體育行政人員等組織診斷及規劃小組，參酌靳曾委員所提建議，整體檢討選手、教練獎勵制度。另有關運動選手之道德教育，運動精
神之養成，本院除要求體育委員會加強輔導外，並已要求相關單位善盡教導之責。
（四十一）行政院函送蕭委員金蘭就「為求兼顧國內產業發展以及勞工權益之保障，建請勞委會盡速擬定企業雇主對於勞工福利負擔的適當標準所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六三○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三一三）
蕭委員就「為求兼顧國內產業發展以及勞工權益之保障，建請勞委會盡速擬定企業雇主對於勞工福利負擔的適當標準。……以提供國內未來審核勞工福利法令之依據，有助於政府協調勞資雙方對於員工福利的糾紛，並減少因為此類糾紛影響工商業界的發展」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
政府為保障勞工合理的權益，增進勞工生活福祉，維持勞資和諧，已制訂相關的保護勞工法律，例如勞動基準法、職工福利金條例等等，在有關我國勞動基準法係規定勞動條件之最低標準，以保障勞工之基本權益，另其他勞工分紅、勞工醫療、退休金、資遣費等該會於研訂相關法令時，均係蒐集參酌各國之相關立法，至於職工福利金條例乃配合我國國情需要制定之福利規範，以和諧勞資關係，貴委員所提建議甚為寶貴，該會已錄案審慎研參。
（四十二）行政院函送翁委員重鈞就「婦女就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三二六）
翁委員就「婦女就業」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、有關提昇婦女就業比率、辦理婦女職業訓練、協助二度就業一節，本院勞工委員會為開拓婦女就業機會，提高婦女勞動參與率，除編印「婦女就業參考手冊」、進行「台灣地區部分時間工作研究∣以適合婦女就業者為例」之委託研究、協助成立「婦女就業諮詢服務中心」等外，並規劃辦理如「全國分區婦女就業博覽會」等相關活動，以提供工作機會，促進婦女就業。此外在提供婦女職前訓練部分，目前全國十三所公共訓練機構，在一百種招生訓練職類上，均無性別限制，婦女朋友可親自就近洽詢參訓。
二、有關該會職業訓練局的招訓簡介，職業訓練種類很難反映就業市場對婦女人力需求及負擔家計弱勢婦女的需求一節，該會將於近日邀集民間婦女團體及辦理婦女職訓機構，召開「婦女職業訓練委訓專班八十九年度執行狀況暨九十年度需求調查討論會」，除檢討過去外，也期待將目前弱勢婦女參與職業訓練及就業需求納入下年度辦理婦女職訓業務規劃之考量，以達到以就業為導向之婦女職業訓練。
三、有關提供平價、普及、高品質化的托育安養服務，讓婦女無後顧之憂進入就業市場一節：
該會已擬訂「家庭照顧推介聯盟」—家庭照顧服務人員培訓及就業促進方案（草案），除可建構具品質化、供需平衡化的家庭照顧體制，使婦女可放心的加入勞動市場外，更可藉由獎勵雇主僱用婦女、中高齡從事家庭照顧工作，以提高婦女及中高齡者之就業率。
該會為協助婦女勞工解決托育及老年眷屬問題，已訂定「補助辦理勞工托兒服務實施要點」及「補助辦理勞工老年眷屬福利服務實施要點」，以補助方式，輔助事業單位或其職工福利委員會、各級工會等單位以自辦、聯合辦理及委託合約方式辦理勞工托兒及老年眷屬福利服務工作。
為顧及國內中小企業自行設置托兒服務及敬老服務等設施之困難，加強鼓勵事業單位以委託合約方式與立案托兒所（幼稚園）或安養中心訂立契約，以折扣優惠收托辦理勞工托兒及敬老福利服務工作，另自八十五年度起，於工業區鼓勵興建托兒所及敬老福利服務設施，刻正持續辦理中。
（四十三）行政院函送林委員政則就針對新竹市東西向快速公路目前進行情形如何案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三○○）
林委員針對新竹市東西向快速公路，原獲交通部陳世圯次長原則同意，在新竹市舊社里附近延長頭前溪堤防約四百公尺，另在古賢里附近增設上下快速公路的便道，但目前進行情形如何案提出質詢，經交據交通部查復如下：
一、新竹市舊社里附近擬延長頭前溪堤防案，所需經費二百二十萬元整，經本部八十七、七、二十三交路字第八七○五○一一四號函同意辦理，全案已移請新竹市政府主政辦理。
二、新竹市古賢里附近增設上下快速公路便道案，公路局東西快北區工程處已委請亞新顧問公司完成初步規劃，並於八十七年六月一日將該匝道之平面圖函送古賢里辦公室，惟新竹市政府迄今仍未將匝道用地取得可行性送公路局辦理。
（四十四）行政院函送林委員政則就高速公路交通改善及開闢專用道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二九三）
林委員就高速公路交通改善及開闢專用道問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、高速公路由於部分路段容量不足，導致經常性的壅塞，本部甚為重視此一情況，刻正朝二方面積極著手改善，一是道路新建及拓建（含交流道改善工程），以增加道路面積，二是加強交通管理工作，以提高道路使用效率。
二、對於高乘載車道部分，將俟道路工程告一段落，整體國道路網成形後，於可行路段推廣辦理。
（四十五）行政院函送湯委員金全就要求准許同意於國立高雄海洋技術學院設置南區船員專業訓練中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二六○）
湯委員就交通部原本有意將督導成立兩個符合國際認證的船員專業訓練中心，但卻因國家財政困難擬先設置一個訓練中心，要求准許同意於國立高雄海洋技術學院設置南區船員專業訓練中心問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為符合「一九七八年航海人員訓練、發證及當值標準國際公約一九九五年修正案」規定，本部九十年度預算已編列現職船員專業訓練經費新台幣四億七千萬元，擬購置國際海事組織（IMO）認可的模擬訓練設施及實驗設備、培養IMO要求標準的授課師資、編印IMO公布典型課程教材及成立一個船員專業訓練中心，並依該公約規定章程A篇強制性要求標準辦理各項船員專業訓練。
二、配合委託國際海事組織辦理我國船員證書認證，本部近期內將邀集專家、學者及航運界代表分別前往國立台灣海洋大學、國立高雄海洋技術學院訪查，依「一九七八年航海人員訓練、發證及當值標準國際公約一九九五年修正案」規定章程A篇強制性要求標準，對該二校之師資、課程、教材及設備逐項進行評鑑，及由評鑑委員評選一校設立船員訓練中心；並參考其師資、設備，委託該二校辦理該公約規定之各項船員專業訓練，俾使我國船員證書被該公約締約國間接認可，及我國船員證書在二○○二年二月一日後仍得以通行世界各港口。
（四十六）行政院函送李委員炷烽就政府將船員專業訓練經費於九十年度全數刪除，將影響到船員因無專長訓練而失去適任資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三九）
李委員就政府將船員專業訓練經費於九十年度全數刪除，將影響到船員因無專長訓練而失去適任資格問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
為符合「一九七八年航海人員訓練、發證及當值標準國際公約一九九五年修正案」規定，本部九十年度預算已編列現職船員專業訓練經費新台幣四億七千萬元，擬購置國際海事組織（IMO）認可的模擬訓練設施及實驗設備、培養IMO要求標準的授課師資、編印IMO公布典型課程教材及成立一個船員專業訓練中心，並依該公約規定章程A篇強制性要求標準辦理各項船員專業訓練，及委託國際海事組織辦理我國船員證書認證，只要我國船員證書被該公約締約國間接認可，就表示我國船員證書列入「白名單」上，使我國船員證書在二OO二年二月一日後仍得以通行世界各港口。
（四十七）行政院函送朱委員立倫就針對東西向快速道路觀音大溪線高架橋下土地，建請行政院儘速開放規劃使用案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二五一）
朱委員針對東西向快速道路觀音大溪線高架橋下土地，建請行政院儘速開放規劃使用案提出質詢，經交據交通部查復如下：
查本部公路局經管之東西向快速公路觀音大溪線高架橋下路權用地範圍內之土地，擬依院頒「都市計畫公共設施用地多目標使用方案」提供地方政府興建里民集會所、活動中心及停車場一案，因興建集會所等建築行為涉及國有土地之處分，業經財政部國有財產局函復公路局，得依國有財產法第二十八條但書規定，辦理出租，並得本於租賃關係具土地使用權同意書，且倘於租約載明係以該等土地供建築基地使用，則申請使用單位得以租賃契約書申請取得建照。故本案高架橋下土地，在不影響道路交通安全及養護工作的前提下，同意地方政府以租賃方式申請使用。
（四十八）行政院函送許委員添財就國道建設管理基金運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三八）
許委員就國道建設管理基金運作問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、國道建設管理基金自八十三年度成立基金預算執行迄今，各項作業收支均正常運作，且各年度均有賸餘作為提列公積及支應部分資本支出之需，惟至九十年度國道基金負債編列二、一五三億元，又為因應第二高速公路後續建設計畫及國道北宜高速公路建設計畫之需，九十一至九十三年度預計向外舉借長期資金二、三三三億元，此係自償性基金在建設期及營運初期必然之現象，茲以該期間正值各項建設及償債之高峰期，各項支出（含建設支出、作業支出及償債支出等）必然大於各項經常之作業收入，其不敷數則仰賴發行公債或賒借支應，俟營運末期各項收入將大於各項支出時，再逐期攤還，而至國道基金評估期間結束時（預估民國一二三年），全數基金之收支達到平衡。
二、為改善龐大之財務負擔，本部除要求各執行機關應厲行節約外，本部高速公路局亦正研擬原有共構管道收回使用權暨租予固網業者於高速公路兩側邊坡投資埋設共同管溝等方式，以增加基金之財源收入。
三、有關高速公路收費方式之改善，本部高速公路局除已於各收費站實施回數票專用道，以減少因收費造成之延滯外目前正委由中華電信公司積極推動電子收費系統，而電子收費系統之建置營運，未來計畫初期階段將採「主線式電子收費系統」，俟「多車道自由車流電子收費技術」成熟與車上讀卡機裝機率達一定比率後，再轉換建置「按里程收費之電子收費系統」，以期實現用路人計程公平付費之目標。
（四十九）行政院函送林委員建榮就推展「藍色公路」的海上觀光活動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二一一）
林委員就推展藍色公路的海上觀光活動，建請政府相關單位在安全無虞的條件下，應放寬現行規定，不必只以客輪為唯一載客的交通工具，可開放現有的娛樂船成為近距離海域的載客工具問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
查「海上藍色公路」營運核屬航業法內船舶運送業及小船經營業規定範疇，應依「航業法」、「船舶運送業及船舶出租業管理規則」、「小船管理規則」規定辦理。
（五十）行政院函送方委員醫良就新市收費站公務車便道封閉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三二）
方委員就新市收費站公務車便道封閉問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、收費站聯外便道係供本部國道高速公路局及內政部警政署公路警察局公務車聯外之用，其幾何設計標準甚低，且設有標誌禁止公務車以外車輛進入，不宜開放供一般車輛使用，本部高速公路局亦從未正式允許開放供民眾使用。新市收費站之便道，以往鑑於連接鄰近地區之交流道施工，基於情理法之考量，因此本部高速公路局並未予嚴格管制。
二、新市收費站北上聯外便道係於收費站前，南下便道則於收費站後，皆未經過收費閘道，若供用路人任意進出，於收費站前段小型車之行車路徑將有與外側車道大型車嚴重交織之情形發生，影響行車安全甚鉅，且對依法繳費之用路人亦有失公平。
三、目前民眾使用新市收費站便道進出，已對收費公平性、行車安全維護及高速公路管理三方面，造成不利之影響。本部高速公路局並已多次接獲用路人反映，因小型車為使用便道，於穿越外側車道時與大型車交錯而過，險象環生，嚴重危及行車安全，同時尖峰時便道回堵之車隊，常造成收費站壅塞情形，亦有民眾以信函陳情，反映目前開放之作法有違公平正義。
四、目前國道一號安定交流道與國道八號新市交流道皆已通車，已提供安定鄉、台南科學園區及週邊地區充分之管道進出高速公路，因此為維護行車安全、維持道路交通及收費公平性，新市收費站之聯外便道，本部高速公路局將予以封閉。為免驟然封閉，造成一般民眾反應不及，本部高速公路局已先行以臨時標誌公告一段時間，預計仍依原訂計畫執行封閉措施，以善盡高速公路管理之責。
（五十一）行政院函送靳曾委員珍麗就航醫中心之組織體制與員額編制遊走體制外，更有要將其讓一般醫學中心概括承受之議，恐將危及我國飛航安全與飛航人員品質所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六二○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一九九）
靳曾委員就航醫中心之組織體制與員額編制遊走體制外，更有要將其讓一般醫學中心概括承受之議，恐將危及我國飛航安全與飛航人員品質所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、航空醫務中心成立於民國六十年，民航局並於民國六十四年設立醫務管理委員會負責督導航空醫務中心各項業務，經費以體檢收入為主，勉可達成自給自足。航空醫務中心為我國唯一負責執行民航體檢業務之單位，多年來已為我國建立現代化良好體檢系統與航醫制度，然因航空醫務中心為非正式編制組織，為符合行政程序法之法制精神，民航局遂研議將航空醫務中心採委託大型醫學中心承受方式或採財團法人方向辦理，俾使組織法制化、收費合理化、檢查標準透明化。
二、未來無論航空醫務中心業務採委託單一醫療機構成立航空醫務中心(概括承受)、或採成立財團法人制度或其他方式之組織定位來執行航空體檢業務，本部均將在確保飛航安全的前提下，致力於航空人員體檢把關工作，並且要求民航局審慎完成整體評估後再賡續推動辦理。
（五十二）行政院函送馮委員滬祥就台汽民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六一九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一八一）
馮委員就台汽民營化問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、本部已於八十九年七月三十一日、八月八日、八月二十四日邀集相關單位召開會議研商，經確立民營化「站車分離」之規劃原則，由台汽公司研擬以員工集資成立新公司之民營化計畫陳報本部核轉行政院核定後辦理。
二、依據台汽公司研擬之「台灣汽車客運公司民營化方案執行計畫〈草案〉」，係採取站車分離的方式，將現有台汽土地資產與路線之經營分離。台汽公司保留車站之經營或委由政府相關機關辦理，以收取租金方式開放汽車客運業者共用。車輛及路線營運部分則由員工集資合組一家新的客運公司整體承續經營，以保持台汽營運主體的持續性，並藉以維護員工工作權，減少人員安排困擾，消弭民營化之阻力。上述（包含員工集資籌組新公司）執行計畫，台汽公司已於八十九年十月四日陳報本部核轉行政院核定中，並無報載所言，讓其他對象或財團入主台汽公司一事。
（五十三）行政院函送宋委員煦光就針對因中央財政困難，致使原本明年度欲投下卻臨時叫停的台南縣工程建設案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六一八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一五三）
宋委員針對因中央財政困難，致使原本明年度欲投下卻臨時叫停的台南縣工程建設案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、東西向快速公路台一線以西至北門段工程，因限於財政短絀，故暫無法編列預算辦理。
二、西濱快速公路將軍至七股段，目前正辦理修正計畫中，俟計畫核定後，將全力積極趕辦。
三、新化外環道工程九十年度試列七千八百萬元經費辦理。
四、安定鄉蘇厝至善化段一七八線於九十年度試列一．三一億元經費辦理各項工程。
五、本部高速公路局為紓解台南都會區交通，於國道一號員林至高雄段拓寬工程中先行辦理台南都會區路段南北向各拓寬一車道，目前已施工中；並已預留空間規劃設二側高架道路及永康市大灣地區增設交流道，均將視平面拓寬工程完成後之交通運轉狀況，再行陳報施工適當時機。
六、關廟鄉砂石車專用道路，因政府財政短絀，目前暫無法辦理。
七、新化鎮埤頭至關廟一七七縣道，經查一七七縣道已改為台十九甲，而台十九甲線善化至新化段拓寬工程，九十年度試列二千二百萬元經費辦理。
（五十四）行政院函送蕭委員苑瑜就布袋國內商港自啟用以來，因淤積嚴重，未能有效發揮運輸功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六一七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一一五）
蕭委員就布袋國內商港自啟用以來，因淤積嚴重，未能有效發揮運輸功能問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、布袋國內商港整體開發規劃案已由嘉義縣政府陳核中，目前尚未核定，致未能即刻興建南防波堤以降低淤砂現象。
二、布袋商港北內堤旁之土方，係嘉義縣政府原計劃興建五座客貨碼頭用，因受限經費只興建二座，因此暫未能進行疏浚，並非港口淤積所產生之土方。
三、布袋港現有五座碼頭可供營運，高雄港務局除配合業務需要，辦理有關之設施合作興建案外，對航道水深亦由高雄港務局辦理疏浚於八十九年五月九日發包開工；惟於八十九年七月四日因漁權會阻撓施工致停工，經協調後於八十九年九月十一日復工，預定本年十二月完工，可確保船隻安全進出、航行。
四、由於港區圍籬工程尚在進行中，無法有效阻止遊客進入港區戲水，致生危險乙節，該港區隔離設施工程業於八十九年七月二十六日開工，並預定十二月底完工，屆時情況可望大幅改善；惟在完工前，高雄港務局及布袋港辦事處將加強宣導、管制、規勸及取締，避免遊客任意進入港區，以策安全。
（五十五）行政院函送蕭委員金蘭就「農業發展條例」相關子法修正及「農地興建農舍辦法」（草案）所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十日臺八十九專字第九○五六一六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三一四）
蕭委員就「農業發展條例」相關子法修正及「農地興建農舍辦法」（草案），所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、農業發展條例需增修訂之相關子法規共二十二種，其中由本院農業委員會負責研擬者二十種，截至目前為止已發布實施者共十七種，正辦理發布程序中者為「擴大家庭農場經營規模貸款辦法」，尚在本院審議中者為「農業發展基金收支保管及運用辦法」及「農業天然災害救助辦法」，另「集村興建農舍獎勵及協助辦法」，需俟內政部「農業用地興建農舍辦法」擬訂後，始能確定。
二、依農業發展條例第十八條第五項規定「農業用地興建農舍辦法」（草案）由內政部會同本院農委會定之。內政部分別於八月十四日、十七日及九月七日邀請相關單位舉開「農業用地興建農舍辦法」草案審查會議，俟報院核定即可發布施行。該項草案中並無規定對起造人限制全年所得之額度問題。
三、另為發展休閒農業，利用田園景觀、自然生態及環境資源，本院農業委員會已於八十九年七月三十一日發布「休閒農業輔導管理辦法」，以為推動休閒農業之依據。
（五十六）行政院函送曹委員啟鴻就針對國安局劉冠軍案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三八○）
對曹委員啟鴻針對國安局劉冠軍案，所提軍檢調聯合專案小組指出國安局高層指示所屬燒燬五十億元秘密經費帳目，上述的行為，已構成刑法第一百六十五條之湮滅證據罪，認此一舉動充分暴露出國安局目無法紀，應澈底查辦相關失職人員等質詢，經交據法務部查復如下：
按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條第一項定有明文。關於劉冠軍案，法務部所屬台灣台北地方法院檢察署已分八十九年他字第三五七四號案，指定檢察官偵查，並與軍事檢察署共同積極偵辦中。如發現確有湮滅證據等事證，自當不論層級，澈底查辦，嚴予追訴。
（五十七）行政院函送洪委員秀柱就八里至新店線東西快速道路在通車不到七個月後就發生路面的瀝青嚴重滑動、變形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一四號）
（立法院函　編號：四│四│四│九七○）
洪委員就八里至新店線東西快速道路在通車不到七個月後就發生路面的瀝青嚴重滑動、變形，建請政府相關單位應加以了解是否有施工品質不佳所致，並請相關單位應立即修復以維護道路行的安全問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部營建署辦理東西向快速道路八里新店縣第一標工程高架道路於八十九年一月三十一日先行開放通車後於六月間起發現AC鋪面有龜裂現象，續而開裂，營建署北工處隨即督飭承商分別於七月份四次、八月份四次、九月份四次、十月份一次修繕，經統計損壞現象總面積約占全部面積百分之三十。
二、有關前揭鋼床鈑段AC鋪面龜裂現象之檢討，內政部營建署北工處於八月二十四日邀請公路局、營建署材試室、設計及施工單位研討原因及改善對策，由於肇因歸納係多元因素（重型車輛影響、防水黏結層選用、AC規格施工、高溫效應、鋼床鈑撓度變形等問題），復於九月二十二日、三十日召開第二、三次會議，經研討結論暫以AC規格（降低含油量改為五‧五％﹪及加大粒徑）作為觀察評估：請承商加做材料性質試驗及提供施工相關資料（施工程序、材料及檢驗）；請設計公司續收集其他相關資料以資提供鋪面改善方案，復再於十月十三日第四次會議同意承商委託專業技術學會作評估，俟完成後再協商後續處理事項。
三、目前高架道路橋面鋪面龜裂現象已大致改善，惟在專業技術學會評估時當督飭承商持續隨時維護路面以維交通順暢安全。
（五十八）行政院函送洪委員秀柱就銜接新店溪西岸環快的永和次系統道路工程，台北縣府有意採取一般徵收而引起民眾強烈反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一三號）
（立法院函　編號：四│四│四│九七二）
洪委員就銜接新店溪西岸環快的永和次系統道路工程，台北縣府有意採取一般徵收而引起民眾強烈反彈問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
依土地徵收條例第三條規定：「國家因公益需要，興辦下列各款事業，得徵收私有土地；徵收之範圍，應以其事業所必須者為限：．．二、交通事業。．．。」同條例第四條規定：「有下列各款情形之一者，得為區段徵收：．．二、舊都市地區為公共安全、衛生、交通之需要或促進土地之合理使用實施更新者。．．。」本案究採一般徵收或區段徵收方式辦理，宜由需地機關（台北縣政府）衡酌當地情形及財務狀況，依上開規定辦理。
（五十九）行政院函送洪委員秀柱就國內房地產不景氣，使得國宅有一萬多戶仍未銷售出去，建請政府相關單位能夠調降國宅的售價，以增加政府的收入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一二號）
（立法院函　編號：四│四│四│九七五）
洪委員就國內房地產不景氣，使得國宅有一萬多戶仍未銷售出去，建請政府相關單位能夠調降國宅的售價，以增加政府的收入問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關待售國宅未售出前管理費及水、電費支出，係由內政部營建署經管之國宅基金支應，並非由地方政府負擔。
二、為解決待售國宅問題，內政部營建署已研擬包括調降國宅售價，以提高民眾購買意願之各項促銷作業措施，並以八十九年九月函請各縣市政府儘速研擬個案促銷計畫送署核備；另營建署亦成立國民住宅促銷專案小組，定期召開會議，以積極因應處理。
三、已採行之促銷作業，為延長震災受災戶以優惠價格申購國宅，內政部營建署已修正作業規定陳報本院九二一震災災後重建推動委員會核頒，經該委員會於九月二十六日核定並同時通函各相關單位公告，自八十九年十月十八日起至九十四年二月四日止受理受災戶申購；此外正協議國防部價購八一至八八年度軍眷村合建國宅，以為辦理軍眷村遷村作業，及協請本院原住民委員會及內政部社會司考量協助配合編列預算以補助或補貼原住民購置待售國宅。
（六十）行政院函送洪委員秀柱就台北縣瓦溝整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一一號）
（立法院函　編號：四│四│四│九七九）
洪委員就台北縣瓦溝整治工程尚缺臨門一腳，建請政府相關單位能確定要求保證工程進度，於明年防汛期前完成所有工程，讓永和低漥地區的民眾永遠擺脫淹水之苦問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
內政部營建署協助台北縣政府辦理瓦溝整治工程，目前已陸續完工，僅剩「中永和瓦溝東支流分流方案實施計畫管線工程（四）」，該工程業於八十八年四月設計完成，因中和市公所辦理用地取得作業延宕，雖經多次催請中和市公所趕辦，因土地所有權人眾多，部份地主行方不明，用地補償費多次通知領取均無法送達，為爭取時效，台北縣政府已函請內政部營建署先行辦理發包，並訂於八十九年十月十二日開標，工期為一百五十日曆天，可於明年防汛期前完工，發揮分流排水之效益。
（六十一）行政院函送洪委員秀柱就新店溪西岸，岸上佈滿違建、違章工廠及非法棄土場，建請政府相關單位能夠加強整治，還給新店溪西岸一個潔淨的空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六○九號）
（立法院函　編號：四│四│四│九八四）
洪委員就新店溪西岸，岸上佈滿違建、違章工廠及非法棄土場，建請政府相關單位能夠加強整治，還給新店溪西岸一個潔淨的空間問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關違章建築之處理，內政部已修正建築法課以建築物所有權人、使用人合法使用建築物之責任,並頒訂公寓大廈管理條例賦予建築物各區分所有權人共同維護建築物之居住品質。另依照修正公布之都市計畫法規定，如有違規使用建造等應依都市計畫法第七十九條、八十條規定處建物所有權人、使用人或管理人罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。並得按次處罰、移送法院強制執行等。內政部作為中央主管建築機關為確保建築物之合法使用之有關法令多已加修訂，只要落實執行當可逐步改善違建之亂象。
二、惟違建之查報、認定、拆除主要係直轄市、縣（市）政府之權責，內政部已督促其依該轄違建現況自訂違章建築取締措施，唯強制拆除建築物時，向違建人收取拆除費用問題，涉及人民權益，須經地方議會通過方能執行，故在該法案不易排入議程審理，雖排入議程也不易審議通過的狀況下，目前僅有台北市政府剋正執行中，而台北縣政府則因違建數量過於龐大，僅依違建狀況制定「台北縣違章建築拆除優先次序表」分梯次進行。關於違章建築之查報及拆除執行，將賡續督促台北縣政府建築主管機關加強落實執行。
三、另有關非法棄土場問題，涉關水利、環保單位，內政部將會同處理。
（六十二）行政院函送馮委員滬祥就內政部擅自大幅調高申請補發國民身分證規費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十九日臺八十九專字第九○五六一○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三五一）
馮委員就內政部擅自大幅調高申請補發國民身分證規費問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
有關調高補發國民身分證規費問題，根據統計資料顯示，民眾遺失補發國民身分證之件數逐年遽增，為提醒民眾妥善保管國民身分證，防止遺失後遭不法之徒偽、變造，衍生諸多犯罪事件，損害自己權益；復鑑於原補發國民身分證之規費新臺幣二十元，比護照規費一千元，駕照規費二百元顯然偏低。因此內政部依據戶籍法第十二條規定，自本（八十九）年十月一日起比照駕照規費標準調高補發國民身分證之規費為新臺幣二百元，並於八十九年九月四日函請各直轄市政府民政局及縣（市）政府轉知及宣導，且內政部亦於本（八十九）年九月中旬已透過多家媒體廣為報導宣導，本案應無時間匆促、漲幅過高及黑箱作業等情形。
（六十三）行政院函送方委員醫良就針對台南縣境內的重大道路工程下年度無法編列預算繼續施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六六○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三一）
方委員針對台南縣境內的重大道路工程下年度無法編列預算繼續施工所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、東西向快速公路台一線至北門段工程，因限於政府財政短絀，故暫無法編列預算辦理。
二、西濱快速公路將軍至七股段，九十年度試列有七‧八五五億元經費繼續辦理各項工程。
三、新化外環道工程九十年度試列七千八百萬元經費辦理。
四、安定鄉蘇厝至善化段一七八線於九十年度試列一‧三一億元經費辦理各項工程。
五、本部高速公路局為紓解台南都會區交通，於國道一號員林至高雄段拓寬工程中先行辦理台南都會區路段南北向各拓寬一車道，目前已施工中；並已預留空間規設二側高架道路及永康市大灣地區增設交流道，均將視平面拓寬工程完成後之交通運轉狀況，再行陳報施工適當時機。
六、關廟砂石專用道路，因政府財政短絀，目前暫無法辦理。
七、新化鎮埤頭至關廟之縣道為一七七縣道，經查一七七縣道已改為台十九甲線，而台十九甲線善化至新化段九十年度試列有二千二百萬元經費辦理。
（六十四）行政院函送張委員清芳就針對台北大學城周邊重要道路改善計畫，交通部應配合大學城的開發，即刻辦理北八五線的拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六六九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一二九）
張委員針對台北大學城周邊重要道路改善計畫，交通部應配合大學城的開發，即刻辦理北八五線的拓寬工程問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
公路局原代養鄉道已奉本部89.10.09交路89字第010387號函核定，自即日起歸還縣政府自養；本建議拓寬北八五線道路案，應請台北縣政府自行評估研處。
（六十五）行政院函送張蔡委員美就國內機車違規停放情形嚴重及機車騎士未戴安全帽者比例偏高乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二五三）
張蔡委員就國內機車違規停放情形嚴重及機車騎士未戴安全帽者比例偏高乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關機車管理工作，本部已於八十八年訂定「機車交通管理政策白皮書」，依據機車交通問題之迫切性與可行性，研訂明確的短、中、長期機車交通管理政策目標、推動策略，及執行單位，以作為推動機車交通管理政策依據，期讓機車的使用能符合安全化、秩序化與合理化的目標。
二、關於機車違規停放問題，前述之「機車交通管理政策白皮書」已闡明，目前除建請內政部警政署加強機車違規停車取締與拖吊外，本部尚擬定下列管理措施，包括：檢討騎樓、人行道與路邊之機車停放位置並納入管理、建立機車停車收費制度以反應合理成本、增加大眾運輸場站周圍機車格位以利轉乘、增加路外機車停車空間等，期逐漸消弭機車違規停放情形。未來亦將發展大眾運輸，鼓勵民眾轉乘，減少機車使用需求，並引導車輛停車路外化，以有效改善目前機車停車文化及使用環境。
三、有鑑於我國騎乘機車發生道路交通事故死亡人數約佔總死亡人數之四至五成，其中未戴安全帽導致死傷者尤為嚴重；經本部修正通過「道路交通管理處罰條例」，並於八十六年六月一日全國同步強制實施「騎乘機車戴安全帽」，加強推動「騎乘機車戴安全帽」相關措施，遂成為政府道安部門之重點工作。
四、本部除透過道安體系針對「騎乘機車戴安全帽」持續加強教育宣導外，並會同新聞單位製播短片，節目及製作文宣，透過平面報章雜誌與廣播電視等媒體持續廣為宣導。另為有效規範機車停放與行駛道路之安全駕駛行為，除透過道安會報體系，責成各有關單位積極配合加強機車違規停放之拖吊，超載、超速、無照駕駛、闖紅燈、機車蛇行及未戴安全帽等危害行車安全違規行為之嚴格取締外，並將前開項目列入院頒「道路交通秩序與交通安全改進方案」中之「加強道路交通執法」考評項目內，使地方執法機關能針對當地重點違規行為，加強稽查取締，以徹底落實機車違規駕乘者之稽查取締與督導。
五、內政部警政署更配合研訂專案，定期與不定期赴各縣市抽查機車騎乘者戴安全帽情形，並加強督導各縣市取締工作，經統計八十八年取締結果，全年員警舉發未戴安全帽件數共計三七五九四六五件，較八十七年舉發三二二三四四六件，總計增加五三六○一九件，由此顯示執法部門宣示積極取締民眾騎乘機車未戴安全帽之決心，期能藉由執法部門之嚴格執行，遏止民眾規避執法之僥倖心理，進而養成騎乘機車配戴安全帽之良好習慣，並導正駕駛者注重本身安全駕駛之觀念。
（六十六）行政院函送林委員炳坤就台灣地區河川污染情形日益嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一一一）
林委員就台灣地區河川污染情形日益嚴重問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、為了落實水污染防治相關法規之執行，本院環保署於民國八十八年七月一日獲內政部警政署支援環保警察隊，目前共有編制員額九十六名，分屬北中南區隊，配合各業務執行單位並支援地方環保局排除不當之外力干擾。
二、為徹底解決事業污染，環保機關持續依法進行全面查核及法令之執行，同時，進行全面清查全國二萬三千家工廠之排放許可資料、違反法令之執行情形，透過確立環保機關人員負起之責任、深入查證事業之廢水實際收集、處理情形及民眾監督機制，加以落實排放許可制度及法令之執行。
三、基於污染者付費精神，預定於民國九十一年依水污染防治法第十一條規定徵收水污染防治費，依其排放之水質水量計費，期以經濟手段降低污染之排放量，同時，水污染防治費預定運用在河川污染整治及地方污水下水道建設自籌款利息之支付，作為污染整治之財源。
四、為加強管理事業廢棄物流向，防止有害事業廢棄物棄置事件，本院環保署已研擬下列具體措施，將加強辦理：
加強源頭管理，即行清查最近半年事業機構及代清除處理業所申報之資料，並與地方環保機關保存之事業廢棄物清理計畫書及代清除處理業之營運紀錄，互相勾稽比對。清查對象分三階段進行，每階段以半年為期，第一階段為國營事業單位、工業區及清除處理業，第二階段為教育單位及科學園區，第三階段為一千大事業單位及最大污染事業諸如：皮革業、化工業等。
設置事業廢棄物檢舉專線，並訂定檢舉獎勵辦法。
全面稽查河系流域：將河系流域主要污染源完成空照建檔工作，另於主要道路如高速公路收費地磅點實施有效稽查，以防範污染流布。
加強稽查策略如下：
1.執行空中稽查，將河川主要污染源完成建檔工作，並據以列管查核。
2.由環保警察及本署督察人員實施主要道路路邊（或地磅場）攔檢事業廢棄物清除車輛，防範污染流布。
3.針對主要河系列管污染源，以現有政府體制分成三級稽查機制，加強稽查，包括：第一層鄉鎮市公所清潔隊或派出所，第二層縣市環保局及相關單位，第三層該署督察大隊各區隊、環保警察隊。並招募義工，擴大全民參與，提昇稽查效果。
4.加強事業廢棄物源頭查核，瞭解並掌握其產生之廢水及廢棄物的量與質，作為稽查依據，防範違法情事發生。
5.對工業區污水廠進行專案稽查，並加強污泥查核工作，防範工廠利用埋設暗管、繞流排放及偷排造成污染。
五、另為有效因應事業廢棄物處理問題，檢討改進並嚴格取締不法業者，本院環保署已於本（八十九）年八月邀集經濟部、國科會、衛生署、教育部、農委會、內政部、國防部等七機關，研擬完成「全國事業廢棄物管制清理方案（草案）」。該方案之執行策略及措施包括源頭管理、流向申報管制、稽查取締、協調處理容量、積極設置處理處置設施、相關法令修正、獎勵投資、加強污染場址清理等，依據主管事項分工原則分別由目的事業主管機關、本院環保署及地方政府負責各項工作之推動。預期於民國九十二年十二月前達成全國七大類事業廢棄物總量調查、完成事業廢棄物應變貯存設施之設置及妥善清除事業廢棄物，杜絕污染案件等目標。本院環保署、各目的事業主管機關及地方政府將於該方案核定後積極進行各項工作。
（六十七）行政院函送馮委員定國就國內垃圾處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一二八）
馮委員就國內垃圾處理問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、垃圾委託代清運業者任意傾倒情事乙節，依「廢棄物清理法」第十條規定，一般廢棄物，應由執行機關負責清運，並作適當之衛生處理；必要時，得報經上級主管機關核准，委託公、民營廢棄物清除、處理機構辦理之。執行機關（直轄市政府環境環保局、縣市環境保護局及鄉、鎮、市公所）一般廢棄物委託清除處理者，依「廢棄物清理法」第二十二條第二項第五款規定，委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構清除、處理；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者，執行機關將可被處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。
二、垃圾場及焚化廠設置前，均因主政單位未做好各項協調工作所造成，必須針對地點選擇、環保評估、地方回饋等進行說明會協調溝通乙節：
垃圾場部分：依「廢棄物清理法」第五條規定，直轄市政府環境環保局、省轄市政府及鄉（鎮、市）公所等執行機關應負責規劃一般廢棄物回收、清除、處理用地，並協同相關機關優先配合取得用地。惟台灣地區因地狹人稠及社會大眾普遍對掩埋場觀感不佳，礙於掩埋場用地取得不易及基於垃圾仍需妥善處理等之實際情形，各執行機關對掩埋場地點幾無選擇性，然環保署均要求區位應符合相關法令規定，並遵循「一般廢棄物衛生掩埋場設置規範」及其他現行相關法令規定設置廢棄物處理場及依「環境影響評估法」相關規定辦理環境影響評估：至於設場前、後所需相關回饋設施及與民眾溝通協調事宜，環保署訂有「辦理垃圾處理方案建設獎勵金執行要點」、「區域性垃圾焚化廠營運階段提供回饋金要點」，由各執行機關向該署提出申請補助，辦理場址附近居民有關環境美化、環境衛生、公共設施興建及管理維護、健康醫療保健等與環境保護有關事項之回饋措施。並囑咐各執行機關多加與民眾協調溝通，務必達成有所共識後始予動工興建，儘可避免動工設場後，仍發生民眾圍場抗爭等浪費各項社會成本情事發生。
垃圾焚化廠部分：
1.印製「垃圾焚化廠你我他」小冊、「垃圾焚化流程」摺頁、「戴奧辛與焚化」摺頁等文宣資料，並以國、台、客三種語言拍攝錄影帶，分送各縣市環保局作為宣導之用，並責成縣市政府辦理建廠環境影響說明會，藉由面對面的溝通，化解民眾疑慮。
2.每年補助各縣市經費辦理實地參觀活動，安排民意代表、村里長及民眾至國內各已完工之垃圾焚化廠參訪，讓民眾實地了解垃圾焚化處理係一先進、高科技的垃圾處理方法。
3.為對焚化廠址鄰近民眾有所回饋，特訂定具體回饋措施，分用地取得、建廠及營運等三階段，以回饋廠址所在地鄉鎮村里民眾，減低當地民眾情緒上之影響。
4.對於一切依照法規過程興建營運之垃圾焚化廠，且縣市政府已盡到宣導說明溝通的責任，仍發生不法聚眾抗爭，企圖影響施工或營運，已明顯屬妨害公務執行，應請縣市政府依法執行公權力加以排除。
三、另有關垃圾焚化後灰渣（包括底灰及飛灰）處理部分，依環保署八十八年五月十二日修正「一般廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第十五條第四點規定：「焚化灰渣之飛灰應分開貯存收集，不得與底灰混合辦理」及第十六條：「焚化灰渣之飛灰，溶出試驗超過有害事業廢棄物認定標準附表三之規定者，得採固化法、高溫熔融法或其他經中央主管機關許可之處理方法處理……。並優先考量資源再利用，如其固化體採衛生掩埋處理，應獨立分區掩埋……」，以上改善期限至九十年五月十二日。環保署亦多次函告各縣市環保局加強督導垃圾焚化後飛灰中間處理及最終處置等問題。至垃圾焚化灰渣未來處理方向，環保署將委託學術機關對底灰及飛灰之再利用進行研究並協助執行單位進行灰渣再利用之實證計劃。
（六十八）行政院函送王委員幸男針對報載台中地院檢察官將一名不小心將網球丟入檢察官宿舍的國中生移送法辦一事感到不可思議所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一四五）
王委員所詢經交據法務部查復如下：
一、按少年事件處理法第十四條規定：少年保護事件由行為地或少年之住所、居所或所在地之少年法院管轄；凡未滿十八歲之少年，不論其涉犯何種罪嫌，均必須由該管少年法院進行調查及審理，又少年事件之調查、審理及裁定完全係少年法院及少年調查官之權限，檢察官無由涉入，故本案並非係檢察官移送偵辦之案件，合先敘明。
二、又不問何人知有犯罪嫌疑者，得為告發；被害人得為告訴，此乃刑事訴訟法所明定。本件光明國中學生，在校舍樓上，居高臨下以網球、鋁罐、保特瓶及蘋果等硬物，朝隔鄰之台中司法新村及無辜路人丟擲事件，已持續近半年，校方屢屢勸導無效，事件一再發生，司法新村管理委員會之主任委員吳文忠始決定報警處理。再由警方交由少年法院依法辦理，少年法院對本事件之審理及裁定，係就少年非行行為之輕重與否來作處理。至於裁定是否妥適，事關法院職掌，法務部已轉請司法院秘書長參處。
三、另有關青少年因社會病態產生之偏差行為，法務部向極重視，自八十六年起即與教育部密切協調合作，共同訂定跨部會之「加強學校法治教育計畫」，以期培養青少年法治素養及加強家庭法治教育，並建立親職法治觀念，多元化、多樣化，有系統全面積極推動各項宣導措施，包括：[KC1]加強培訓法治教育師資、[KC2]規劃法治教育課程教材、[KC3]落實學生法治教育、[KC4]加強學校法治宣導、[KC5]強化親職法律知識、[KC6]運用電視、電台等傳播媒體，製播法律性節目，並大量編印法律常識書籍，拍攝法律常識錄影帶，結合大學法律系師、生進入社區從事法律宣導活動，加強一般民眾法律知識、[KC7]編印父母法律手冊文字版及漫畫版，從法律角度著眼探討父母子女關係，大量印製推廣、[KC8]與台北市少年輔導委員會等機關團體合作，辦理「社區家長法律座談會」活動，以強化親職及青少年之法治觀念，培養知法、守法之精神。
（六十九）行政院函送黃委員昭順就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三六八）
黃委員就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢，經交據本院主計處查復如下：
一、依新制預算法規定，歲出應不包括債務之償還，因此自八十八年下半年及八十九年度起即將借新債還舊債予以排除在舉債範圍之外，九十年度亦係按此項規定賡續辦理，應符法律規定。而債務基金所編製舉借之債務均悉數用於償還原有公共債務，並不增加政府公共債務未償餘額，故不宜將其舉債數計入公共債務法之舉債上限。又中央政府債務基金設置後，可將原舉借較高利率之債務轉換為較低利率之債務，以減輕債息負擔，並可將已籌集供未來還本付息之資金作有效運用，以增闢政府償債財源。八十八年下半年及八十九年度由債務基金籌措三○○億元償還債務，計減輕政府債息負擔約三‧四億元。九十年度賡續編列籌措經費一、○○○億元，預計將可進一步節省國庫付息支出，並已依預算法第四十六條規定，列入中央政府附屬單位預算及其綜計表（非營業部分）內，送請貴院審議，並無隱藏債務規避審查之情形。
二、九十年度中央政府總預算案編列第二預備金一二○億元，係依照預算法第二十二條規定辦理，其實際動支時，除須受預算法第二十二條及第七十條規範外，動支數額超過五、○○○萬元，並應事先送　貴院備查，且全年度動支結果應編具動支數額表送　貴院審議。另依據財政收支劃分法第十六條之一規定，中央統籌分配稅款六％為特別統籌，由本院控留作為支應受分配地方政府緊急及其他重大事項所需經費之用，九十年度計有九三億餘元，基於回應大部分縣市長之要求，希望仍由本院控管，俾因應地方政府財務緊急應變之需要，故由本院暫予控留。未來在年度進行中，本院一定在法令規定之支用範圍內，依據地方實際需要，以公平化、透明化方式全數分配給地方政府，並將分配實況定期對外發布。又為落實地方自治，回歸財政收支劃分法精神，九十年度將各部會原編列對地方補助款中，屬於一般經常性支出或小型建設等經費六○五億元，調整作為一般補助款之財源，連同本年度原編列之一般性補助款，九十年度中央對地方政府一般性補助款合共編列九七二億元，均依據各縣市財政能力、土地面積、各類人口、學生人數、道路面積等指標，以公式化、透明化方式分配各縣市作為基本教育、社會福利、一般性支出及基本設施經費之用。
三、為加速傳統產業改善產業結構，提昇產業競爭力，並增加其資金籌措管道，行政院開發基金依據本院院會通過之「提升傳統產業競爭力方案」，與合作金庫等公民營行庫，辦理總額度三○○億元之「振興傳統產業優惠貸款」。截至本（八十九）年九月底止，累計核准金額八一‧一五億元，尚有二一八‧八五億元可資運用，應俟三○○億元額度將用罊時，再作檢討評估是否擴大辦理，目前尚無需將額度提高至五○○億元至一、○○○億元之必要。另配合本院核定之「提升傳統產業競爭力方案」，為改善國內投資環境，由中長期資金提撥一○○億元貸款予經濟發展基金項下工業區開發管理基金，投資取得政府開發之工業區未出售土地，擴大出租予中小企業。該基金預計分三年度借款，九十年度三五億元、九十一年度三五億元及九十二年度三○億元，其中九十年度該基金預算業已配合本案修正。
四、交通部主管九十年度歲出預算，經考量賡續推動交通建設實際所需以及帶動整體經濟發展等編列九七三億元，較本（八十八年下半年及八十九）年度預算數經扣除一次性擴大內需方案經費等再折算為一年之相同基礎增加一一三億元，當可因應其整體交通建設需求，尚不致對經濟發展產生影響。
五、依本院核定之大高雄地區供水改善計畫，包括大高雄地區自來水後續改善工程，與南化水庫及高屏堰聯通管路計畫，九十年度共需三○億元，除由自來水公司自籌一○億元及總預算案內原已編列十三億元外，為示政府重視南部地區水質水量改善工作，配合本院內閣改組預算撤回重編，再予增列七億元。
（七十）行政院函送徐委員慶元就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二四四）
徐委員就九十年度中央政府總預算案編列問題所提質詢，經交據本院主計處查復如下：
一、依新制預算法規定，歲出應不包括債務之償還，因此自八十八年下半年及八十九年度起即將借新債還舊債予以排除在舉債範圍之外，九十年度亦係按此項規定賡續辦理，應符法律規定。而債務基金所編製舉借之債務均悉數用於償還原有公共債務，並不增加政府公共債務未償餘額，故不宜將其舉債數計入公共債務法之舉債上限。又中央政府債務基金設置後，可將原舉借較高利率之債務轉換為較低利率之債務，以減輕債息負擔，並可將已籌集供未來還本付息之資金作有效運用，以增闢政府償債財源。八十八年下半年及八十九年度由債務基金籌措三○○億元償還債務，計減輕政府債息負擔約三‧四億元。九十年度賡續編列籌措經費一、○○○億元，預計將可進一步節省國庫付息支出，並已依預算法第四十六條規定，列入中央政府附屬單位預算及其綜計表（非營業部分）內，送請　貴院審議，並無隱藏債務規避審查之情形。
二、有關依預算法第四十三條規定，各主管機關應將其機關單位之歲出概算，排列優先順序，供貴院審議之參考一節。查本院各主管機關已依　貴院秘書長八十九年八月三十日八九台立算字第三八三五號函意旨，將上開資料逕送　貴院預算中心。
三、為落實地方自治，回歸財政收支劃分法精神，九十年度將各部會原編列對地方補助款中，屬於一般經常性支出或小型建設等經費六○五億元，調整作為一般補助款之財源，連同本年度原編列之一般性補助款，九十年度中央對地方政府一般性補助款合共編列九七二億元，均依據各縣市財政能力、土地面積、各類人口、學生人數、道路面積等指標，以公式化、透明化方式分配各縣市作為基本教育、社會福利、一般性支出及基本設施經費之用。
四、釋股收入面額部分係政府歷年透過預算程序對於國營事業之投資，其收回屬資本門收入；至超過面額部分係投資國營事業增值利益，依一般公認會計處理原則，列為經常收入（民間企業出售有價證券之利益，按一般商業會計處理方式，亦全數列為當年度收益）。
五、中央法規標準法規定，國家機關組織應以法律定之，造成無法因應時勢及時彈性調整，亦使貴院待審法案日益增加，為有效解決，憲法增修條文規定，國家機關之職權，設立程序及總員額，得以法律為準則性之規定。各機關之組織、編制及員額，應依前項法律，基於政策或業務需要決定之。本院於八十七年間函送中央政府機關組織基準法及總員額法草案請　貴院審議（主要為一、二級機關以法律定之，其餘以命令定之），惟迄今尚未完成法定程序。目前仍有部分組織係以行政命令規範，九十年度亦編有相關經費，皆係基於業務實際需要辦理。
（七十一）行政院函送王委員幸男就取消軍教免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三三二）
王委員就取消軍教免稅問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
按現行所得稅法有關職業身分別免稅規定，於制定之初，固有其時空背景、階段性需要，然隨著時空環境之變遷、社會經濟之發展及先進國家發展之趨勢，多年來社會各界對於現役軍人薪餉免稅條款之繼續存在，形成不同職業身分間稅負之不公平，違反租稅公平及量能課稅原則，造成稅基侵蝕，迭有不同之看法。是以，財政部為維護租稅公平並建立公平合理之租稅環境，本於有所得即應課稅之基本原則，擬取消軍教人員薪資所得免稅規定。本案將由本院作通盤審慎考量。
（七十二）行政院函送委員張俊宏等十一人就國立台東師範學院升等案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一九一）
張俊宏等十一位委員就國立台東師範學院升等案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關國立臺東師範學院音樂教育系教師謝元富先生升等教授資格，本部於審理中接獲檢舉函指稱謝君之送審案有四大瑕疵，即轉請學校儘速查復，茲說明如次：
音教系教評會組織及評審作業不當：該校於接獲監察院糾正文，即擬訂系、所教評會設置辦法草案，並完成審議程序。
低階高審：查講師級委員並未參與系教評會之投票；副教授級委員亦未參與校教評會之投票。
謝君未具博士學位：謝君雖無博士學位，但於八十五年六月取得副教授資格，符合教育人員任用條例第十八條第二款所訂「曾任副教授三年以上，成績優良，並有專門著作者」之送審規定。
教學不力：謝君於八十一年八月受聘為專任講師，執教九年期間，校方未曾接獲學生陳情案件，而依問卷調查結果顯示其教學績效幾近全系教師之總平均。
檢附監察院糾正國立臺東師範學院案卷及本部與該校答復情形暨該校就謝君升等案查復之相關資料。
二、謝君依據「專科以上學校藝術類科教師以作品及成就證明送審教師資格作業要點」送審教師資格，須送請六位專家審查，目前本案尚在評審階段。按「專科以上學校教師資格審定辦法」第七條之規定，評審過程及學者、專家之評審意見應予保密，以維持評審之公正性，本部將會嚴謹辦理審核。大院張委員學舜曾函本部提供謝君之著作及展演之作品專輯，本部亦轉請臺東師院處理，並明確答覆是否同意於審畢後將其送審資料全案提供參考。
三、有關謝君接受補助款，是否涉及圖利特定人士及帳目不清之情事，已轉請文建會、內政部儘速調查，提供具體資料及說明。
（七十三）行政院函送翁委員重鈞就針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六五○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三二四）
翁委員針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關高級中等以下學校及幼稚園教師分級制度議題，尚屬規劃研議階段，目前已透過舉辦公聽會以廣泛聽取各界意見。翁委員所提意見，本部已錄案審慎研參。
（七十四）行政院函送劉委員俊雄就針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六四九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二四六）
劉委員針對高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關高級中等以下學校及幼稚園教師分級制度議題，尚屬規劃研議階段，目前已透過舉辦公聽會以廣泛聽取各界意見，本部已錄案審慎研參。
（七十五）行政院函送馮委員定國就母語教學所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六四八號）
（立法院函　編號：四│四│七│一五一八）
馮委員就母語教學所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、語文是學習事物的基礎，語文教學之良窳，影響學校教育之成效。本部向來十分重視語文課程與教學，除國語文及英語外，近年更加強鄉土語言之教學，期使國民從鄉土認同中，培養人文關懷；從尊重族群中，體認多元文化價值。未來九年一貫新課程之規劃，將多元文化精神及各群族語文特性，納入正式語文課程實施教學，國小一至六年級學生，必須就目前使用較多之閩南語、客家語，以及原住民族語等三種鄉土語言任選一種修習，國中則依學生意願自由選習。其課程之規劃，以各族群語文之聽、說為主，讀、寫為輔。並結合於鄉土文化之推展，落實於日常生活之使用，以培養學生熱愛鄉土之情懷，進而了解及尊重不同文化，促進族群融合。
二、委員所提第一學習階段鄉土語言教學目標之建議，包含：應用相關音標系統拼音、提升口語和閱讀能力、了解不同族群語言等，本部業已錄案研參，並將進一步與相關規劃單位及執行單位審慎研議。
（七十六）行政院函送馮委員滬祥就高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六四七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三五○）
馮委員就高級中等以下學校教師分級制度問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關高級中等以下學校及幼稚園教師分級制度議題，尚屬規劃研議階段，目前已透過舉辦公聽會以廣泛聽取各界意見，俾集思廣益。馮委員所提建立客觀分級標準、落實教學評鑑等意見，本部已錄案審慎研參。
（七十七）行政院函送林委員志嘉就大學校院數量無限膨漲，高教經費卻遭縮減，致質量失衡，於台灣加入WTO後，將有許多大學倒閉所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六四六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一二一）
林委員就大學校院數量無限膨漲，高教經費卻遭縮減，致質量失衡，於台灣加入WTO後，將有許多大學倒閉，所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、近年來政府整體財政困難，預算緊縮，對國立大專校院之補助成長有限，惟為謀學校之穩定發展，本部已實施校務基金制度，加強學校經費運用彈性，以提升其經營使用績效。
二、政府財政困難情況下，對於教科文經費之編列仍予優先考量，國立大學在實施校務基金後，政府補助之經費較為縮減，惟本部亦要求各校在開源節流上多做努力，除藉由加強募款工作、產學合作之推動、承接研究工作、利息收入、場地管理、場地設備租借等各項方式以拓展經費來源外；另一方面亦可從節流方面著手，以杜絕校內各項人力、物力資源的浪費，提昇高等教育資源使用效率，並減輕政府財政負擔，促成高等教育與社會、產業界之良性互動。
三、面對我國加入WTO後，高等教育市場競爭愈來愈激烈之情況下，為避免惡性競爭造成社會負擔，本部亦研議因應對策如下：[KC1]鼓勵規模較小的校院與其他學校加強校際合作或合併，以發揮資源使用效益。[KC2]不再增設國立大學，擬申請籌設的私立校院，請其進行設校風險評估，並考量其區位均衡、巿場人力需求等狀況，從嚴審核。[KC3]現有大學在合理經營規模下，採總量管理方式，定期提供人力需求及相關資訊，以利大學規劃調整參考。[KC4]配合終身教育的推動，提倡回流教育，改變學生結構，擴充教育機會給非傳統的學生。又本部已計畫於年底提出「大學教育政策白皮書」，針對未來大學教育質與量之規劃，一併納入檢討中。
（七十八）行政院函送王委員昱婷就語言師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第九○五六四五號）
（立法院函　編號：四│四│七│一四七一）
王委員就語言師資所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關國小英語師資方面，依下列三階段進行：
英語能力檢核測驗
英語教學課程培訓（共三六○小時）
國民小學教育學分專班培訓（共四十學分），外加教育實習一年
國小英語師資班第二、三梯次受訓學員，本部基於信賴保護原則，已專案同意得以代理代課折抵實習，並準備將名單檢附各縣市，建議優先遴用。經初步評估，九十學年度尚能滿足師資需求。至於偏遠地區的師資問題，本部將鼓勵各縣市政府設法調節全縣合格的英語師資，採巡迴或合聘方式至偏遠地區學校任課。並考慮透過先進的資訊科技，採用遠距教學。若縣市仍有困難，本部將協助甄選現職教師中具有英語能力者，予以培訓。
二、有關鄉土語言師資方面，將採短、中、長期方式辦理。短期方面，應多辦理現職教師研習進修；中期方面，研議採認證方式，通過認證者得至國中小兼任鄉土語言教學課程；長期方面，鼓勵大學校院開設相關系所，持續培育適任之教師。以下具體說明短期師資培育作法：
鄉土語言種子教師：由本部協調八所師資培育機構（含嘉義大學）及四所研習中心就負責縣市，進行種子教師調訓。本項工作預計辦理時間為八十九學年度寒假前，將針對各縣市政府於每鄉鎮遴派之三名種子教師及原住民學校之一名種子教師，施以七十二小時以上之培訓課程（包含鄉土語言教學概論、鄉土語言能力訓練課程、鄉土語言教學專業課程）。
九十學年度國民小學鄉土語言授課教師：本部已請地方政府於九十年三月前決定九十學年度鄉土語言之授課教師，並於暑假前完成三十六小時之培訓課程（包含鄉土語言能力訓練課程、鄉土語言教學專業課程）。
三、王委員針對第二外語之卓見與建議，非常寶貴，業已錄案研參。
（七十九）行政院函送蔡委員豪就核安演習之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第三○五六八號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○七七）
蔡委員就核安演習之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、行政院原能會為加強安全準備，俾一旦發生核子事故，能迅速採取必要措施，以減除或降低民眾可能受到之損害。該會已訂定「核子事故緊急應變計畫」，明定有關廠內緊急應變由臺電公司負責，該會督導；廠外緊急應變則由全國核子事故處理委員會負責，臺電公司配合辦理。另並定期舉行模擬演習，以期核子事故緊急應變計畫確能符合實際事故之處理情形，並使各參與機關能熟習任務之執行。
二、我國「緊急計畫區」範圍之界定，係參照世界核能先進國家之作法，以發生反應爐爐心熔毀事件為基本假設，採用民眾因意外輻射曝露致死機率小於可接受之標準（約百萬分之一），以及因核能電廠發生意外使民眾死亡機率小於其他人為因素致死機率之千分之一等二個最重要標準，再考慮核能電廠可能發生之事故及其可能導致之輻射外釋狀況，配合氣象資料、電廠周圍人口分布情形及其他必須之參數，以電腦程式評估事故後之劑量與風險度分布狀況，並依據「核子事故防護行動指引」之劑量標準分析結果，核能一、二、三廠之「緊急計畫區」範圍分別為三‧六、四‧六及四‧四公里，經整體考量後三座核能電廠均定為以電廠中心周圍半徑五公里之區域。在「緊急計畫區」內，平時即須做好各項準備工作，規劃適當之應變措施，並須定期演練。至車城地區之三軍聯訓中心因位於緊急計畫區之外，一旦發生核子事故應不致受到嚴重之影響。
三、核子事故之發生有其時序、階段，一般均有充裕時間調派支援人力與設備執行防護行動，其執行時機均以預估四天後可能接受之劑量為依據，因此，在執行疏散防護行動當時（預估四天後可能接受之劑量達○‧一西弗），實際之輻射劑量值可能極小。惟考量民眾安全，仍須規劃完善之車輛徵用流程及疏散路線，以儘快疏散民眾。
四、目前有關公用車輛之徵用，係依交通部訂定之「車輛編用作業規定」辦理，並可協調調派軍用車輛支援載運，另並委請學者專家根據天候狀況、人口分布及道路狀況等因素，規劃緊急疏散道路，同時依據規劃結果由臺電公司自民國七十七年起分別補助恆春、石門、萬里及金山等地之疏散道路拓寬工程。此外，並於八十七年委託交通大學針對現有疏散道路，依據最新資料加以檢討其疏散容量，研擬加速疏散之因應措施。經改善分析核能一、二、三廠疏散時間均將大幅縮短，以確保民眾安全。
五、至核安演習救災中心於本（八十九）年九月五日假恆春國中及恆春分局進行預演，部分工作人員於食用便當後，發生輕微食物中毒現象，經治療後已無大礙，該批便當係由屏東縣政府所提供，嗣後類似演習將注意避免此類情事再度發生。核安演習目的係為發生緊急事故預作各項應變處置之規劃，政府當落實執行歷次演習之檢討及建議改進事項，俾使相關應變作業更臻完善，以維民眾生命財產安全。
（八十）行政院函送蔡委員鈴蘭就醫療廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十一日臺八十九專字第三○五六七號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○六一）
蔡委員就醫療廢棄物處理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、目前國內醫療廢棄物每日產生量約二八六‧四公噸，其中一般醫療廢棄物約二四二公噸，係併一般廢棄物處理；感染性醫療廢棄物僅四十四‧四噸，占所有有害事業廢棄物產生量百分之一，其處理能量，除第一類代處理業者每日可處理二十七公噸外，另醫療院所自設焚化爐及處理體系每日亦可處理三十八‧六公噸，故對於廢棄物之清除處理，如上述處理系統正常運作，應足以處理每日之產生量。惟行政院衛生署考量醫療廢棄物處理體系如停止運轉，可能造成區域性醫療廢棄物處理問題，除正研擬規劃建置緊急支援系統等事宜外，亦已委託辦理感染性醫療廢棄物減量減廢教育訓練，以兼顧環境保護及醫療發展。
二、臺灣地區原約有部分感染性醫療廢棄物交由民營代處理業者處理，惟日前民營代處理業者因民眾抗爭而停工，加上縣市政府劃地自限，無法接納其他縣市廢棄物，造成部分焚化爐雖有餘裕量卻無法協助處理之窘境，導致處理失序。惟為協助解決臺中縣市感染性醫療廢棄物之處理問題，經行政院衛生署、環保署緊急協商後，已公告將感染性醫療廢棄物冷凍貯存期限由七天延長至三個月，並同意其得於高溫高壓滅菌後，併一般廢棄物焚化處理。另並補助豐原廢棄物處理體系焚化設施維修經費，以提高該體系之處理能量。
三、目前經行政院環保署核准之醫療廢棄物代處理業者，計有第一類甲級處理機構四家及第二類處理機構十一家，對於目前申請中之處理機構許可、試運轉案件計有二家，該署並已加速辦理各項審查工作，俾有效提升醫療廢棄物處理設施能量。另行政院衛生署已輔導設立之醫療廢棄物共同（聯合）處理體系計有六家，並已於民國八十五年同意設立中區醫療廢棄物處理體系，以解決苗栗縣、臺中縣市、南投縣及彰化縣等區域之醫療廢棄物。
（八十一）行政院函送何委員智輝就國家安全局弊案頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿一日臺八十九專字第三○五六六號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二一八）
何委員就國家安全局弊案頻傳問題所提質詢，敬答復如下：
本案非屬本院權責，本院已將本案轉請總統府秘書長參處。
（八十二）行政院函送陳委員朝容就國家安全局弊案頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿一日臺八十九專字第三○五六四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二七二）
陳委員就國家安全局弊案頻傳問題
本案非屬本院權責，本院已將本案轉請總統府秘書長參處。
（八十三）行政院函送羅委員福助就「美國在兩岸關係扮演的角色」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六九二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一六三）
有關羅委員福助就「美國在兩岸關係扮演的角色」所提質詢，敬復如次：
維持台海和平符合我國與美國雙方共同利益。美國政府盼中國大陸更加開放市場，融入國際經濟秩序，亦盼藉兩岸加入世界貿易組織開啟經貿互動新契機，此皆與我方期望相同。政府於積極規劃兩岸經濟事務協商、兩岸三通等政策時，自將審慎評估因應美、「中」、台三邊經貿關係新發展，及大陸內政因素之影響。
（八十四）行政院函送曹委員啟鴻就針對「中共意欲分化我政治版圖問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六九一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三七八）
有關曹委員啟鴻針對「中共意欲分化我政治版圖問題」所提質詢，敬答復如後：
一、任何有利兩岸關係發展，有助於促進雙方溝通及意見交流的方式及管道，政府都樂見其成。惟現階段兩岸交流相關活動，應在兼顧國家安全與全民福祉前題下推動，並應遵守政府相關法令。
二、政府正式授權的對話管道是海基會，目前仍以持續促成兩岸制度化協商管道的恢復為目標。
（八十五）行政院函送馮委員滬祥就關於現任總統之月俸調降，行政院人事行政局基於考量李前總統過去的權益，預計補足其原標準差額，係於法無據，請行政院依法行政、儘速公開更正一節所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六九○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一七○）
關於現任總統之月俸調降，本院人事行政局基於考量李前總統過去的權益，預計補足其原標準差額，係於法無據，請本院依法行政、儘速公開更正一節，查目前我國卸任之總統係依據「卸任總統禮遇條例」第二條第二款之規定，依現任總統月俸按月致送終身俸；如總統待遇調降後，卸任總統支領之月俸，將較現行支領數額為低。茲以「總統副總統待遇支給條例」（草案）業經本院第二七○一次會議討論通過，並同意對於已卸任總統、副總統之月俸（退職金），基於權益保障原則，如現任總統、副總統之月俸數額下降，得補足其依原標準核發月俸（退職金）數額之差額。此項決議係基於法令不溯既往，既有權益不可侵及信賴保護等法理原則，為任一行政行為變更時應有之考量，是以，本案將儘速配合修正「卸任總統禮遇條例」，送請　大院審議。
（八十六）行政院函送陳委員朝容就關於現任總統之月俸調降，但李前總統因受「卸任總統禮遇條例」保障，得補足其原標準核發月俸退職金數額，薪資待遇甚至比現任總統薪水優渥一節所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二七八）
關於現任總統之月俸調降，但李前總統因受「卸任總統禮遇條例」保障，得補足其原標準核發月俸退職金數額，薪資待遇甚至比現任總統薪水優渥一節，查目前我國卸任之總統係依據「卸任總統禮遇條例」第二條第二款之規定，依現任總統月俸按月致送終身俸；如總統待遇調降後，卸任總統支領之月俸，將較現行支領數額為低。茲以「總統副總統待遇支給條例」（草案）業經本院第二七○一次會議討論通過，並同意對於已卸任總統、副總統之月俸（退職金），基於權益保障原則，如現任總統、副總統之月俸數額下降，得補足其依原標準核發月俸（退職金）數額之差額。此項決議係基於法令不溯既往，既有權益不可侵及信賴保護法理原則，為任一行政行為變更時應有之考量，是以，本案將儘速配合修正「卸任總統禮遇條例」，送請　大院審議。
（八十七）行政院函送李委員俊毅就水源保護區養豬拆除補償作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八八號）
（立法院函　編號：四│四│七│一五一○）
李委員就水源保護區養豬拆除補償作業問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、由於養豬廢水所含污染物，如氮、磷會造成水庫優養化現象，增加自來水處理加藥量，及三氯甲烷含量，增加致癌風險，故本院核定環境保護署、農業委員會、經濟部及內政部共同推動「飲用水水源水質保護綱要計畫--高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分」，將水源保護區內（含飲用水水源水質保護區及自來水水源水質水量保護區）養豬戶依法拆除補償禁養列為重要工作，以解決南部地區長期因養豬廢水污染飲用水水源之問題。
二、為推動水源保護區養豬拆除補償工作，於八十七年間農政單位及本院環境保護署邀集各單位及專家學者數度討論補償基準草案。該署補償基準草案於八十七年十月提出後，歷經與養豬戶代表十數次協調溝通，及與地方政府數十次研商。終至八十九年五月三十日獲得共識，對於養豬團體訴求之取消轉業津貼上限及自動拆除獎勵金提升至二○﹪等，亦獲各相關部會及地方政府同意採納。
三、為儘速改善民眾飲用水水源水質及使養豬戶（場）儘早取得補償費或救濟金，本院於八十九年七月二十九日指示養豬戶（場）拆除補償（救濟）作業應於九十年十二月底前辦理完成，且本案應加速推動，以確保如期完成。
四、本院亦要求環境保護署、內政部、經濟部及農業委員會組成專案小組加速推動，該推動小組於八十九年八月二十一日審查通過「『飲用水水源水質保護綱要計畫--高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分』水源保護區養豬戶(場)依法拆除補償基準」及相關辦理補償注意事項後，該署即於八十九年八月二十九日公告補償基準及注意事項。
五、補償基準及注意事項公告後，該署已辦理高雄縣等十個縣（市）政府及相關鄉（鎮、市、區）公所共八場訓練說明會，另督導縣市政府已辦理十餘場養豬戶(場)說明會，其中台南縣政府已於八十九年九月底辦理轄內九個鄉鎮五場養豬戶(場)說明會，相關說明會該署亦與會協助說明。另除要求高雄縣等十個縣市政府發布新聞及進行宣導以廣周知外，該署另印製五○○○份申辦說明手冊、一萬份宣導摺頁、一○○○份海報及一○○○份填寫範例及製作國台客三語電視媒體插撥卡等檢送至縣（市）政府，以使地方政府廣為宣傳。
六、本院核定之『飲用水水源水質保護綱要計畫----高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分』，除進行水源保護區養豬戶（場）依法拆除補償工作，尚有加速建設旗美等十二個污水下水道系統、十三處行水區垃圾場改善及事業稽查管制工作等，期以各項具體改善措施，早日改善飲用水水源水質。
（八十八）行政院函送王委員昱婷就提升廢棄物處理能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八七號）
（立法院函　編號：四│四│七│一四六三）
王委員就提升廢棄物處理能力問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
本院環保署所提之「全國事業廢棄物管制清理方案（草案）」，方案內容為政策性方向的制定與分工，各目的事業主管機關將於方案核定後擬定具體設置中間處理、最終處置設施之短中長期計畫，或聯合其他目的事業主管機關共同研擬計畫送該署彙整，報請本院核定。有關推動廢棄物資源化部分，本院已指示該署及各目的事業主管機關將規劃推動事業廢棄物減廢及廢棄物再利用的工作納入方案執行內容，並編列預算從事廢棄物資源化的研究及擬定配套措施實際應用在生產製程上，以達事業廢棄物的妥善處理。另本院已依據「促進產業升級條例」訂定「民營廢棄物清除處理業購置自動化設備或技術資源回收設備或技術及防治污染設備或技術適用投資抵減辦法」，提供租稅減免、低利貸款及廢棄物處理設備之進口免稅之經濟誘因，鼓勵民間參與投資設置專業之廢棄物處理設施。
（八十九）行政院函送廖委員婉汝就目前台灣地區已公告為公共設施預定地但尚未辦理徵收補償的情形不勝可數，由於補償經費極為龐大，地方政府無力負擔，以致懸宕多年，未見解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八六號）
（立法院函　編號：四│四│五│一○九三）
廖委員就目前台灣地區已公告為公共設施預定地但尚未辦理徵收補償的情形不勝可數，由於補償經費極為龐大，地方政府無力負擔，以致懸宕多年，未見解決，建請有關單位應儘速研議妥適之處理方案，以保障土地所有人之權益問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
查民國七十七年修正「都市計畫法」刪除公共設施保留地取得期限，係考量公共設施保留地取得期限難與都市發展及實質建設相配合，公共設施保留地若因逾期未取得致被撤銷，勢將嚴重妨礙都市計畫之功能，降低都市居民生活環境品質、公共設施保留地面積及取得經費龐大，非地方政府及鄉、鎮、縣轄市公所於短期內所能負荷，且歐、美、日等先進國家亦無類似規定等因素，所不得不為之措施。惟為保障保留地所有權人權益，除於該次修法時，同時增訂提高徵收地價補償費，減免稅捐及放寬保留地臨時建築使用等相關條文，並配合寬籌經費加速取得保留地及專案辦理都市計畫通盤檢討，撤銷非必要之公共設施保留地外，為解決已規劃尚未徵收之都市計畫公共設施保留地問題，內政部除持續督促各級政府及各公用事業機構審酌財力狀況，賡續編列預算辦理徵購外，並已採取或正研訂左列策略逐步解決：
制定「都市計畫容積移轉實施辦法」，擬准許尚待徵購之公共設施保留地，轉移其可移出容積至其他建築基地建築使用，以輔助取得該等公共設施保留地。上開辦法內政部八十八年四月發布實施，並以都市計畫表明應予保存或經直轄市、縣（市）主管機關認定有保存價值之建築所定著之私有土地先行試辦一年後，再檢討是否擴及提供作為公共空間使用之可建築土地及私有都市計畫公共設施保留地。
制定「都市更新條例」，於八十七年十一月公布實施，以積極推動或鼓勵、協助民間辦理都市更新，透過容積率獎勵、容積移轉及整體更新手段，無償取得更新地區內之公共設施保留地或廢除一部分非必要之計畫道路。
加速完成「都市計畫法全面修正草案」之修法程序，並賡續定期檢討修正「都市計畫公共設施用地多目標使用方案」等相關法規，協助投資者取得用地及給予租稅及融資優惠，並放寬公共設施用地之使用限制，以提高獎勵誘因，積極引導私人或團體參與投資建設。
研修（訂）相關法規或規範，規定私人或團體申請變更都市計畫時，應自行提供及興闢申請變更範圍內之公共設施，並提供部分可建築用地或代金供各級地方政府改善鄰近公共設施之使用，始可同意變更。同時研議以開發後自願捐贈之可建築用地專案用以交換取得公共設施保留地之可行性。
)辦理市地重劃或區段徵收時，將尚待徵購之公共設施保留地跨區納入市地重劃或區段徵收範圍，使該等保留地所有權人得以參加市地重劃或區段徵收之分配，政府得以無償取得該等公共設施保留地。
制定「土地徵收條例」，將區段徵收政府取得之可建築土地之處分方式擴大，以作為取得尚待徵購之公共設施保留地之用。
研訂「地方稅法通則」及修正「工程受益費徵收條例」，以增加地方稅捐收入，充裕地方政府都市建設財源。
（九十）行政院函送李委員顯榮就桃園縣政府與民間業者規劃在橫跨北桃兩縣的塔寮坑上游，山坡地保護區設立土石專業區。對下游的新莊、樹林造成嚴重衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八五號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一二五）
李委員就桃園縣政府與民間業者規劃在橫跨北桃兩縣的塔寮坑上游，山坡地保護區設立土石專業區。對下游的新莊、樹林造成嚴重衝擊；數十萬居民生命、財產、安全受到影響問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、本案涉及擬定林口特定區計畫（原部分保護區變更為土石採取專用區）細部計畫案，經查前開細部計畫案，業經桃園縣政府公開展覽完竣並以八十九年九月函將人民或團體陳情意見綜理表送達內政部中部辦公室（營建業務），目前正由內政部中部辦公室積極整理資料中，俟資料彙整完成後，當提內政部都市計畫委員會審慎研議。
二、有關李委員質詢所提意見，業已函請桃園縣政府先行審慎研議，俟該細部計畫案提內政部都市計畫委員會審議時，再由該府列席人員詳予說明，俾供審議之參考。
（九十一）行政院函送林委員政則就新竹市公學新村改建相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八四號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二九六）
林委員就新竹市公學新村改建，迄今甲區完工已近二年，為應居民事實之需，請內政部等相關主管機關，惠撥國宅三大間，做為新竹市公學新村社區活動中心，以增進居民活動聯誼之需問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
本案為撥用公學新村甲區國宅社區三戶國宅做為社區活動中心（經洽新竹市政府表示實為坐落於新竹市建中一路五十八號一樓店舖乙戶）問題，查國民住宅條例第七條第二項及其施行細則第十六條第二項已明定，國民住宅社區內政府興建之商業、服務設施及其他建築物，得由國民住宅主管機關連同土地標售或標租，而留供國民住宅主管機關或其他有關機關使用之商業、服務設施及其他建築物，得按標售或標租底價出售或出租；另依國民住宅條例施行細則第十五條第一項之規定，社區活動中心係屬國民住宅條例所稱服務設施之一。准此，本案店舖既擬做為社區活動中心，依規應由新竹市政府以標售或標租底價辦理出售或出租，不得以撥用方式辦理。
（九十二）行政院函送李委員炷烽就加強校園安全維護，以減少在校學生傷亡事故發生等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八三號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二四○）
李委員炷烽就加強校園安全維護，以減少在校學生傷亡事故發生等相關問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、校園安全向為本部所重視，為維護學生的安全及學習環境的安寧，本部在軟體上著重安全教育宣導工作，強化學生自我珍惜的觀念，並請學校密切與學生家長互動，請其適切輔導與管教，共同預防事件的發生；在硬體設備上請學校加強建築物的安全管理，同時建立緊急應變的機制並採取相關的措施，包括消防安全防護及防震防災的定期演練，及研習活動，以期面對災害時能有沈著的應變能力讓災害損失減到最小、保障個人的生命財產。
二、為加強學生對自我安全的覺察，以建立基本防暴及自我保護的概念與因應措施，目前已將「學生安全應變須知」在網際網路上建置於教育部網頁上（網址：http：//www.edu.tw/pbcsafty/sele-3.html）供師生參考運用，可隨時上網查看。除加強教職員生安全警覺及知能外，期能從強化維護安全人力，爭取實設備經費努力，並輔導各級學校與地區警政機關密切聯繫，尋求協助共同維護學生及校園之安全。
三、為維護校園之安寧與純淨，督責各直轄市及縣市政府落實執行部頒「防制黑道勢力介入校園行動方案」，輔導各教育局依其實際情形，自行訂定相關工作計畫，並督責各直轄市及縣市政府加強與地方司法、法務及警政系統之橫向聯繫，結合社區資源，共同防制黑道勢力介入校園。
四、鑑於每年莘莘學子溺水事件頻傳，本部配合內政部消防署辦理加強防溺措施，於八十九年五月四日以台（八九）訓[KC2]字第八九○五二九五號函轉「八十九年加強防溺指導計畫」予各縣市政府教育局，請就防溺措施訂定執行計畫確實督責所屬學校辦理，並每年辦理防溺措施現場查證事宜，以落實防溺工作，預防發生溺斃之不幸事件。
五、同時為瞭解校園活動與學生事件之現況，充分掌握影響校園安全之因素，並先期預防青少年偏差行為之發生，於八十五年十二月起持續「校園事件通報」之推動，俾各級主管教育行政機關、學校，迅速通報，適切輔導處理校園意外事件。
六、本部爾後仍將會持續督導學校及主管教育行政機關請加強校園安全維護及學生安全教育宣導，防範校園意外事件一再發生，以營造安全及快樂學習的環境。
（九十三）行政院函送黃委員敏惠就針對幼教系畢業生擬任偏遠地區國小教師資格疑義一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八二號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二五七）
黃委員針對幼教系畢業生擬任偏遠地區國小教師資格疑義一案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、查師資培育法公布前入學之師範學院幼教系畢業生及高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法發布前入學之師範學院進修部幼稚教育學士學位畢業生，經修滿本部規定之教育專業科目二十學分，且符合上開實習辦法第三十七條規定，並合於偏遠或特殊地區學校校長暨教師資格標準第六條第三款所定資格，得依上開法規規定參加偏遠地區國小教師甄試。至所陳修滿本部規定之教育專業科目二十學分乙節，悉依本部八十六年九月三日台[SC86]國字第八六○九四七七四號函釋辦理，本部並以八十九年五月十九日台（八九）國字第八九○四一四四○號函重申在案。
二、有關教師甄試事宜，係屬縣市政府或學校之權責；是以，有關渠等是否具偏遠地區國小教師甄試資格乙節，應由辦理甄選之機關依相關規定審查渠等資格；倘經錄取聘任為專任教師，則應依舊制中小學教師登記及檢定辦法規定，送請本部中部辦公室辦理教師登記事宜。
三、另本部本（八十九）年八月九日召開有關縣市政府未依法審核偏遠地區國小教師資格致監察院調查衍生問題事項會議，獲致決議，本（八十九）年度未具舊制偏遠地區國小教師任用資格之公立幼稚園教師，而由縣市政府或學校甄選並獲錄取，其已向任教服務之幼稚園請辭者，請各縣市政府儘速協助渠等回任幼稚園服務。
四、以國民小學師資培育管道己多元化，且為維護社會公平正義原則，未具偏遠地區國小教師資格之陳情人，倘有志擔任國小教師，得報考各師資培育機構開設之國民小學教師職前學分班或報考研究所修習國民小學教育學分，俟修畢國民小學師資職前教育課程後，再依規定申請辦理教師資格檢定。
（九十四）行政院函送丁委員守中就針對台北市私立高級中學陳情要求高中多元入學方案賦予私立高中自主空間等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八一號）
（立法院函　編號：四│四│六│一一三二）
丁委員守中針對台北市私立高級中學陳情要求高中多元入學方案賦予私立高中自主空間等問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、依據本部八十九年八月十九日修正公布「高級中學多元入學方案」，入學方式計有：登記分發入學、甄選入學及申請入學等三種。其中「申請入學」之辦理方式係由各高級中學參考學生「國民中學學生基本學力測驗」分數、在校成績（限直升入學及自學方案）及參採特殊才能、優良品德、綜合表現等方面之具體表現，以書面審查方式辦理，不再另外辦理甄選。由於完全中學國中部及私立高中附設國中部學生「直升入學」與「申請入學」之精神相符，故將二者予以整併；惟為保障各完全中學國中部及私立高中附設國中部學生之受教權、選擇權及學校自主權，各校於辦理「直升入學」時，得採計在校成績。另「登記分發入學」係以「國民中學學生基本學力測驗」為分發依據，為維持多元入學制度的公平性及公信力，爰規定九十學年度公私立高級中學提供「登記分發入學」之名額應高於該年度核定招生名額百分之五十。
二、為尊重私立學校自主權、校務發展及辦學特色，本部於八十九年六月檢討修訂「高級中學多元入學方案」時，已邀請各公私立高級中學校長代表與會共同研討，獲具共識為：各私立高級中學得自行決定招生方式，並自行決定採單獨招生方式或參加各招生區聯合辦理；惟其辦理之基本原則，應比照各區公立高級中學，以維公平正義原則。
三、丁委員所提台北市部分私立高中附設國中部「直升入學」之名額不受百分之五十之限制乙節，本部已錄案留供檢討九十年「高級中學多元入學方案」實施成效時研議。
（九十五）行政院函送方委員醫良就「失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六八○號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二三○）
方委員就「失業問題」所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、本院勞工委員會為解決國內失業問題，除緊縮外籍勞工政策外，並已陸續採取下列措施：
在所得安全方面：實施就業促進津貼、勞工保險失業給付、就業輔助金措施、以及非自願失業者或就業服務法第二十四條所定原住民等五種特定對象，參加職業訓練期間均發給訓練生活津貼。
在工作安全方面：補助事業單位因更新設備而需訓練現職員工及中高齡者在職訓練經費、建立依法被資遣員工通報制度、擴大辦理第二專長或轉業訓練、依地方就業市場需要配合辦理第二專長或轉業訓練、利用電視空中教學方式，協助失業者習得再就業專長、積極調整訓練職類、更新訓練設備、擴大辦理職業訓練券措施、將求才求職資料刊登網際網路、每月定期定點辦理現場求才求職媒合、以獎助方式鼓勵雇主提供就業機會及失業者投入傳統產業工作、對擬自行創業者，提供創業貸款利息補貼及透過各種管道開拓就業機會等，以協助失業者及原住民等弱勢族群就業，並紓解營造業等缺工問題。
該會於本（八十九）年十月中旬開辦十二條免費求職電話專線，辦理求職登記，對已具專長者建檔推介就業，未具專長者辦理專案訓練，以利推介就業。
二、有關政府必須加強職訓功能，協助失業者取得第二專長一節，該會正採取下列措施：
目前全國十三所公共職訓機構，辦理之訓練職類有一百餘種，每年可提供養成訓練約一萬個機會，進修訓練一萬八千個機會，並利用公共職訓機構夜間擴大辦理第二專長或轉業訓練。
擴大訓練管道，逐年補助各地方縣市政府，結合轄區社會訓練資源規劃辦理第二專長或轉業訓練。
為彌補政府機關主辦或委辦訓練容量及訓練職類之不足，政府特別對弱勢族群提供職業訓練券，便利失業勞工習得第二專長。
三、有關政府應檢討外勞政策避免外勞增加過多，而影響就業機會一節，該會已於本（八十九）年七月卅一日召開「外籍勞工政策評估小組」會議，就外籍勞工緊縮政策研提方案進行討論，並決議除一般製造業，維持現行刪減規定外，重大投資案、重大公共工程案及家庭監護工皆採行緊縮方案，且已陸續配合相關公告實施。
（九十六）行政院函送林委員政則就有關自謀生活榮民遺眷每月發給生活補助費或就養榮民遺眷支領半俸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月廿三日臺八十九專字第九○五六七九號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三○一）
林委員建請自謀生活榮民辭世後，他們遺眷的生活補助費，應予寬籌編列，以實質照顧這些遺眷晚年生活乙節所提質詢，經交據本院退輔會查復如下：
一、有關自謀生活榮民遺眷每月發給生活補助費或就養榮民遺眷支領半俸乙節，本會已多次建議，惟迄今未獲結果，其原因如下：
現行法令限制：「陸海空軍軍官士官服役條例」第卅二條：服役滿二十年支領退休俸之退除役官兵遺眷始可支領半俸及「國軍退除役官兵輔導條例」第廿九條：退除役官兵之遺眷貧苦無依者，應由地方政府優先救助之。
公教人員要求比照：如同意修法，發給軍職非支領退休俸遺屬半俸，將衍生公教人員遺屬要求援引比照。
經費由現職人員負擔不公：軍公教人員自八十六年一月一日起實施新退撫制度，原由政府全部負擔之「恩給制」，改為政府撥款及個人繳費籌措基金方式辦理；若發給未支領退休俸之榮民遺眷半俸，勢必調高現職人員個人繳費率，對現職人員造成實質不公。
二、本會現行照顧方式：
加強遺眷重點救助：每年度編列「遺眷照顧預算」，並訂頒「榮民遺眷急難救助金核發作業規定」，對遇有疾病急難或家貧無力謀生之遺眷家庭，按分級（低收入、中低收入、清寒及一般遺眷）及急難程度，核發二萬元以下之救助金。
三節慰問：自八十七年端節起，全面慰問「就養榮民遺眷戶」。
健保費補助：無職業榮民遺眷家戶代表健保費全額補助，其他遺眷補助百分之七十。
子女獎助學金：未支領「軍公教教育補助費」之遺眷子女就學，每學期發給獎助學金。（中小學各五百元、高中二千元、大專四千元）
協助申請地方政府低收入戶生活補助費。（台灣省七、一○○元，高雄市八、八二八元，台北市一萬一、四四三元，年滿六十五足歲另加老人生活津貼六千元）
推動榮民遺孤認養運動：鼓勵經濟條件較佳之榮民（眷）發揮愛心，提攜榮民幼苗，捐款認養無力扶養之榮民遺孤，迄九月止，已認養一一八人。
三、九十年度預算已編列提高遺眷慰問經費：
已考量政府財力狀況，適切提高「就養榮民遺眷」三節慰問金及就養榮民亡故時，重點慰問其遺眷三萬元。已納入九十年度概算中，俟審議通過後，即可自九十年一月一日起實施，請委員大力支持。
（九十七）行政院函送就靳曾委員珍麗為基於時代變遷，所造成榮民榮眷年齡結構變遷與生活需要改變，政府應儘速就退輔會之組織任務以及服務方式等予以重新檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十三日臺八十九專字第九○五六七八號）
（立法院函　編號：四│四│六│一二○一）
靳曾委員為基於時代變遷，所造成榮民榮眷年齡結構變遷與生活需要改變，政府應儘速就退輔會之組織任務以及服務方式等予以重新檢討問題所提質詢，經交據本院退輔會查復如下：
一、為貫徹政府再造運動，並配合「中央政府機關組織基準法」及「中央政府機關總員額法」（草案）立法進度，擬訂「本會暨各附屬機構組織及員額再造推動計畫」，並成立「本會暨各附屬機構組織及員額再造推動委員會」，考量各機構業務特性，通盤檢討調整本會暨附屬機構組織及員額，釐訂時程管制函頒實施，以適應社會環境現況，及輔導任務工作之需要。
二、有關本會九十年度預算編列方面：
行政院核定本會九十年度預算案額度為一、五二四億九、二二三萬元，扣除國防部執行之「退除役官兵退休給付與業務」計畫額度一、一○三億二四六萬二千元後，本會實際執行部分為四二一億八、九七六萬八千元。有關本會九十年度單位預算書已編製完成，其歲入、歲出計畫與預算說明，均有詳細之表達，並於八十九年八月廿五日送大院預算委員會審議中。
九十年度預算之編列與過去較為不同之處為：
1.提高榮民就養給與：依據行政院核定本會總預算額度內，檢討將公費安養榮民生活費由現行每人每月一萬二、四四四元，提增為自九十年度起每人每月一萬三、一○○元（增加六五六元）。經費編列二○一億四、七九六萬三千元，較上次（折合一個年度）預算數一八八億一、八二六萬二千元，增編一三億二、九七○萬一千元。
2.提高榮民急難救助慰問及遺眷慰問：將八二三參戰義務役官兵納入三節重點慰問；就養榮民貧苦遺眷三節慰問金由每戶現行四千元（端午、中秋各一千元，春節二千元）提增為自九十年度起每戶一萬二千元（端節、中秋各三千元，春節六千元），較上次（折合一個年度）預算數二億九○三萬元，增編二億九、三七七萬元。
3.納編八二三戰役及金馬自衛隊人員及眷屬保險補助經費：自九十年度起，八二三參戰義務役官兵及眷屬，以及金馬自衛隊人員及眷屬，有關疾病保險補助經費編列一億七、四八六萬五千元支應。
本會九十年度預算案係依據行政院「九十年度中央政府總預算編製辦法」各相關規定辦理，依其歲出政事別科目歸類原則與範圍，僅能編列於「社會福利支出」之大分類下，而未能比照相關部會編列於「一般政務支出」之大分類下，致造成本會大部分預算（含政務一般支出）因編列於「社會福利支出」，造成其額度虛增與排擠實際社福支出之誤解，亟待陳請行政院修正。
三、有關加強就養、就醫及散居榮民榮眷服務方面：
就養方面：整建老舊房舍，改善榮家設施，提升生活品質，使榮民樂於居住榮家，其具體作法：
1.逐年配合施政計畫，整建老舊房舍，改善榮家軟、硬體設施，提升榮家生活品質，充實養護照顧設施，強化醫療保健措施，改善日常生活照顧具體作為，以使榮家生活逐步現代化，提高榮民內住意願。
2.改善榮民居住空間，除已就南、東部地區空床較多之榮家調整為二至三人一房，目前正逐步調整其餘榮家之居住空間，俾達到老人福利機構設立標準。
3.充實榮家榮民之精神生活，結合社會老人團體，加強推動交流，並積極協調運用地方資源，改善生活環境，妥善運用志（義）工，協助服務照顧榮民，使年老榮民能享有更周到、更有尊嚴的服務照顧。
4.為使外住單身就養榮民回到榮家安養，接受較妥善之服務照顧，本會訂有「訪查勸導單身榮民返家內住安養作法及考成評比規定」乙種，要求各安養、服務機構，依本會所訂基本目標人數，透過電話連繫、親訪，並安排參觀或試住榮家等方式，使榮民瞭解榮家進步狀況，樂於返回榮家安養；八十八年下半年度至八十九年九月底止，勸導返回榮家安養人數共計一、六六七人。目前尚有單身就養外住榮民二萬四千餘人，有待本會依其狀況暨榮家容量逐次安排內住榮家，給予妥善照顧。
就醫方面：本會為提升醫療服務品質，策頒「八十九年度全面提升服務品質方案」，要求各級榮民醫院落實執行，具體計畫如下：
1.推行「單一窗口作業」便捷行政程序，縮短等候時間。
2.辦理全面品質管理，建立品管圈活動。
3.建立醫療資訊網路統一作業標準，使榮總院、榮院及榮家保健組三層級資訊網路的連接，期對住家榮民之病情追蹤治療。
4.改善健保換卡硬體設施。
5.成立服務台，召募志工，擴大服務功能；尖峰時間派人走動式服務，主動協助病患指引服務。
6.要求全體員工服務態度上要親切、耐心與熱心外，並訂有表揚及獎懲辦法，期達好人出頭，鼓勵士氣目的，以提升服務品質。
7.實施門診、住院病患滿意度問卷調查，檢討缺失，改善作業。
散居榮民（遺眷）服務方面：本會對散居社會各角落之榮民（遺眷），以各縣市榮服處現有編制人力，全力訪視，以期適時給與協助，惟囿於人力不足，實無法全面或每日聯繫照顧，已檢討改進措施如下：
1.充實基層服務人力，加強訪慰宣導：自前八十七年七月十六日起，奉行政院核定調整榮服處編制，增加輔導及社工人員一○○員，劃分責任區，全面加強訪慰及心理輔導，並作被騙案例宣導。
2.精實生活互助編組，發揮互助功能：自八十八年起，重新編組榮民生活互助組，以村里鄰為單位，每二○至四十五位榮民編成一組，共一萬七、○三八個小組，要求互助組長經常與組員保持連繫，經常探視或電話向獨居榮民問安，發揮守望相助之功能。
3.要求各服務處加強勸導單身，無力自理生活之年長榮民進住榮家公費安養；對無意願進住榮家者，商請村里鄰長或鄰居協助探望照顧，遇有問題及時反映榮服處處理，防止不幸事件發生。
4.免費配發「緊急呼叫器」，已購置一、一○○套免費提供獨居榮民試用，效果良好，俟經費許可即再陸續增購。
5.各榮服處已成立「榮欣志工服務隊」，加強服務照顧散居榮民（眷）。
6.已請各榮服處將特別需要照顧之獨居榮民及遺眷列冊，加強訪問探視，防止不幸意外事故發生。
四、有關就業、就學方面：本會為輔導退除役官兵就業、就學，與配合國防部精實案，正加強下列措施：
配合辦理「國軍屆退官兵就業服務活動」，提供就業、就學輔導措施資訊。
對屆退官士主動寄發「國軍屆退官士榮民就業、就學服務手冊」，至八十九年九月底，共寄發五、六三四份。
利用媒體宣導以增進屆退官兵對本會就業服務工作之瞭解與認識：
1.就軍中發行之刊物，刊登本會就業及職訓宣導廣告。
2.製作就業、就學錄影帶乙套，在各榮民服務處廣為宣導，並協調國防部於莒光日教育適當時段播放。
3.在「漢聲電台」宣導本會就業及職訓等具體作法，供屆退官兵參考。
配合國防部在中、上校退前職訓課程中，增列本會輔導業務簡介。
研商辦理「國軍志願役官士退前說明會暨輔導在營官士就學」案：八十九年九月廿七日上午邀請國防部人力司、人事次長室等人員研商，會中決議由本會於八十九年十二月間，至軍中邀集當年屆退志願役官士，於北、中、南三區舉辦說明會，介紹當前就業市場現況及退後心理調適與生涯規劃，暨本會輔導就業、就學等服務說明。
五、對退輔會未來之正常運作與存在的重要性方面：
本會於民國四十三年設立，目的為貫徹政府建軍政策，促進國軍新陳代謝，永保三軍精實強壯，以維護國家安全及社會安定，退除役官兵輔導與國防建軍為一體兩面，只要國家有軍隊就有退除役官兵，就應有專責機構從事輔導工作。環顧世界各先進國家莫不有其專責輔導機構，以美國為例，便設有退伍軍人事務部，其規模僅次於國防部。此外，本會與行政院其他各部會之權責分際，因各有其特定對象，彼此間雖有協調聯繫關係，惟並無職權重疊或衝突現象，加以分工明確，相輔相成，益能彰顯各自特定功能，故本會不應裁撤，更不宜納入其他部會，仍有必要維持現制。
（九十八）行政院函送馮委員滬祥就「僑務委員會遴聘僑務委員」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月二十三日臺八十九專字第九○五六七七號）
（立法院函　編號：四│四│六│一三四一）
關於馮委員所詢「僑務委員會遴聘僑務委員」一事，經交據僑務委員會答復如下：
一、本會鑒於僑務委員之組成，應以用人唯才、不分族群、性別、黨派，以促進僑民福祉為前提，為期本（八十九）年八月三十一日，九十三位任期屆滿之僑務委員遴聘作業，更為審慎、客觀、公平，俾使僑界俊彥能有服務僑民及造福僑社之機會；爰以年輕化、任期至多兩任（六年）、擴大地區參與、酌增女性名額、台灣地區不予遴聘委員、兼顧平衡性及代表性等為本次遴聘原則，案經邀集相關業務主管反覆審核，決定續聘二十人、新聘七十二人，合計九十二人。
二、本次僑務委員之遴聘計有國民黨、新黨及民進黨等主動推薦適格人選。本會基於僑務工作係服務性工作，服務僑民為政府職責，僑務行政應本中立原則，不宜融入太多的政黨考慮，，僑務委員之遴聘應具服務功能性，並朝制度化邁進。惟鑒於當前政治生態，為國內政黨之良性互動，對於各政黨主動推薦之人選，凡符合「僑務委員會僑務委員遴聘要點」第二條規定之遴選標準者，本會均予審慎考量提審查會議研商遴聘。惟因名額所限，遴薦人選多達三百多人，勢難滿足各政黨之要求。新黨推薦五名續聘人選，全部入圍。本次榮譽職絕無所稱民進黨籍委員暴增六倍及歧視新黨之情事。
三、由於傳統僑社之僑領長期擔任僑務委員之人數頗多，甚至有長達二十三年者，彼等對中華民國之熱愛與認同，數十年如一日，對於台灣有深厚的感情；加上長久以來傳統僑社內部派系勢力之消長（地域及僑團屬性），以及新興僑社之越棉寮及台籍社團，長期在僑務體系所佔比重較少等因素，皆列入本次名額分配之考量。因此，本次遴聘作業基於年輕化、任期至多兩任(六年)、擴大地區參與、酌增女性名額、兼顧平衡性及代表性等審議原則，均已就僑社結構主客觀環境的變化，以及中共可能利用此次遴聘結果，藉機分化挑撥僑社之和諧之情況，予以通盤審慎辦理遴聘事宜，基此，絕無所稱刻意排擠傳統僑社之情形。
四、本會每次辦理檢討遴聘僑務委員人選工作，駐外館處、各政黨，甚至各界賢達均會主動推薦相關人選，以供本會審慎考量遴聘，惟僑務委員名額有限，常有遺珠之憾。是以，有關向新黨立院黨團表示「僑務委員一直是僑委會永遠的痛」一節，純係本會張委員長基於體貼、柔性及同理心的角度來闡述其對僑務委員遴聘過程的個人心境，以及對於各界推薦之僑界俊彥因名額所限，致未能獲聘而覺得婉惜之感性表述，絕無惡意或詆毀之處。
五、有關僑務委員之遴聘標準，依「僑務委員會僑務委員遴聘要點」第二條規定，具有左列各款條件之一者，得遴聘為僑務委員：對僑務工作貢獻卓著，在僑界極孚眾望者。對增進僑民福祉、健全僑社組織、凝聚僑心、維繫僑社團結和諧具特殊貢獻者。對僑務問題有精湛研究或在僑界具有特殊聲望及影響力者。對促進僑居國與我國之關係具特殊貢獻者。在專業領域具特殊成就且熱心僑務工作者。是以，本會對於各界推薦之僑界俊彥，凡符合上開積極條件之一者，均列為僑務委員之適格人選，又前揭要點係屬公開性質且為各界所周知，實無公開或不公開之問題。
六、復查現任僑務委員中大部分均無特定政黨屬性，而彼等對海外僑務工作之貢獻均不遺餘力，海外僑胞大抵均無特定政黨屬性，如改以政黨比例方式遴聘，許多僑界俊彥將無法擔任僑務委員，實欠公允。另僑務委員非民意代表，其政黨屬性並不重要，係以在僑界之影響力服務僑社之貢獻及反映僑情為重點，似不宜以政黨比例方式分配，而應以用人唯才，不分族群、黨派、性別，以協助推動僑務工作、促進僑民福祉為遴聘的基本前提。
（九十九）行政院函送李委員炷烽第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十三日臺八十九施字第二九九三八號）
（施政報告質詢三○○二號）
李委員就日本新力公司宣布停止臺灣生產線生產、小三通等問題所提口頭質詢，除由本院唐前院長暨經濟部林部長、本院陸委會蔡主任委員、財政部許前部長即席答復外，未答部分，經交據有關機關查復如下：
一、有關縮減軍事管制部分：
為配合離島建設及觀光發展需要，在不影響國防安全及軍事防務前題下，國防部已主動縮減軍事管制區範圍、放寬管制事項，使離島土地資源得以充分利用。金門地區已於民國八十七年間公告縮減管制區二、七四一餘公頃、八十八年再縮減三一三餘公頃，今後將持續縮減不具設管價值之軍事管制區；至馬祖地區軍事管制區縮減案，亦於八十八年六月底與連江縣政府完成現勘，計將縮減管制面積約一、一四○公頃，俟該府函復確認後，國防部即與內政部辦理會銜公告事宜。
二、有關實施「小三通」對金、馬未來發展影響部分：
實施「小三通」對金、馬未來發展影響，包括經濟、安全、軟硬體建設等，皆已在行政院陸委會評估範疇內通盤考量，惟對金、馬二地綜合發展影響及因應對策，則有賴金門及連江縣政府重新檢討修正各該縣之綜合發展計畫。
另基於確保國防安全之責任，國軍已就未來通航可能發生狀況、衍生問題及潛在威脅等相關問題先期研擬因應，並籲請各部會同步研擬配套措施，期使外島地區三通政策，既能符合國家經貿利益及人民需求，且能兼顧國防安全。
至李委員所提特許離島開放賭博一節，行政院經建會於八十七年研擬離島建設條例草案時，鑑於社會對於是否開放賭博，尚未達成共識，且基於全面性開放賭博，等於將刑法賭博罪章部分條文除罪化，用特別法方式排除，似非得宜等理由，未將開放賭博相關條文納入。惟近來為促進離島發展、籌措建設財源，以及相關人士建議特許離島開放賭博，該會近期內將再重新評估。
三、有關國防部福利總處部分：
國防部為防制福利品外流及督促各福利市場、軍中營站驗證購物事宜，已訂有「營站管理作業」等規定，並依「福利市場管理輔導檢查作業規定」要求各級營運管理單位確實逐級督導；失職人員依情節檢討議處，並持續嚴格管制，應無形同虛設問題。
依據「國軍營區福利站編制外聘任及雇用業務經理人員作業規定」，軍中營站業務經理授權由各軍種總部依儲備及待退之軍官中遴選，並依規定考選、訓練、試用合格後正式呈報以雇員職等進用分發、考成；外（離）島地區依實際需要考選聘用當地高中學歷以上社會青年；相關作業應與國軍退役人員進用為雇員之相關人事規定相符。
依據「國軍營區福利站設置管理實施規定」，各營區福利站福利品之申配，均依官兵消費及市場需求，經由業務主管召開供配會議，簽奉營區主官同意辦理；並規定不得私自進貨、接受廠商餽贈，違反福利紀律；如有違規事項，經查獲依法嚴處，並檢討連帶責任，且福利總處現已要求各營站所進之貨品均應全品項展售，應不致再有此類事項發生。
依據「國軍便利營站推廣作業規定」，基層軍中營站營運作業若無增用員工（因福利品差價僅百分之四，故雇用員工薪資實有困難），售貨員得兼任會計職務，出納人員應由營站經理兼任，避免球員兼裁判產生營運問題；另軍中營站相關進、銷、存作業均依「會計作業規定」等相關規定填註制式表格，營區指揮部可藉此核對申）送）貨明細，杜絕弊端產生。而軍中營站係為落實照顧官兵生活，強化服務工作，由營區指揮部依實際需求設置，國防部自八十六年起已配合國軍精實案組織調整，兩度要求各單位整合組織層級，應已顧及相關精實作業。
國軍福利品供應作業已於八十八年七月一日納入「國軍生產及服務作業基金」項下運作；各項收支均列入附屬單位預算送請　貴院審議，並接受審監單位考核，相關財務及預算執行事宜應已具備完善監督功能。
四、有關金、馬地區聘雇人員發給地域加給部分：
國防部將於近期內邀集相關單位研處。
（一○○）行政院函送委員劉文雄、周錫瑋第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國八十九年十月十六日臺八十九施字第三○○八六號）
（施政報告質詢一○○一號）
劉委員等就核四續建與否、小三通及九十年度預算編製情形等問題所提質詢，除由本院唐前院長暨經濟部林部長、本院陸委會蔡主任委員、本院主計處林主計長、財政部許前部長即席答復外，未答部分，敬答復如下：
一、關於振興股市問題：
政府對股市管理一向以尊重市場機能為原則，對股市漲跌，原則上均不予干預，惟如受非經濟因素干擾，影響投資人信心時，為使證券市場迅速恢復正常，政府已採行若干振興股市措施，諸如：研議各項振興傳統產業措施；庫藏股、員工認股權憑證制度亦已陸續實施；另本院已核定證券投資信託事業及證券投資顧問事業管理規則修正草案後，全權委託代客操作即可付諸施行，對提振投資大眾之信心與健全證券市場應有所助益。
二、關於振興財經四方案問題：
有關防範黑道介入農漁會部分：
1.為防範黑道介入農漁會經營，農會法及漁會法部分條文修正草案業於本（八十九）年九月經本院院會通過並送請　貴院審議，上開修正草案已嚴格限制農漁會總幹事、理監事或聘任人員之資格條件。
2.另為避免農漁會信用部逾放比率偏高，對經營狀況異常之農漁會信用部，依據「統合力量，分層處理」原則，由縣市政府會同合作金庫，對逾放比率偏高者，督促成立逾放清理小組或聯合輔導小組定期追蹤，並採行具體輔導措施。又對業務經營不善之農漁會，財政部除依規定對其信用部業務做適當處置外，凡農漁會總幹事、理監事或聘任人員涉及違法失職等情事者，均函請本院農委會依農漁會法解除選聘人員職務或停止其職權，並促請提出自救方案，或依法予以整理、合併或概括讓與資產負債等。
關鼓勵銀行合併部分：
1.為帶動民營金融機構合併之風氣，並因應未來金融市場國際競爭需要及銀行大型化趨勢，將加速推動金融機構合併法完成立法，並在相關法令齊備後，於半年內提出成功的金融合併案例。
2.另為加強國內金融機構自律能力，財政部業已修訂「金融機構建立內部控制制度實施要點」，並參酌國外施行多年之COMPLIANCE　OFFICER制度，積極推動我國金融機構建立遵守法令主管制度；又為強化市場制約功能，財政部對金融業各公開發行公司訂定有「最近兩年度金融檢查主要缺失及改善情形」之揭露原則，並要求金融機構就部分重要業務、財務資料，揭示於電腦網站上，期使市場制約力量得以適時督促金融機構穩健經營。
有關外資購併銀行部分：
目前已送　貴院審議之金融機構合併法草案，並未對外國金融機構與本國金融機構之合併有特別排除規定，故外國金融機構仍可適用合併有關租稅優惠等規定，參考日、韓做法，允許外資購併本國問題金融機構，亦允許外資購併本國正常之金融機構。在該法之機制上，我亦可採個案之審核方式，許可外國銀行與本國金融機構之合併案，以促進金融機構有效整合。
有關成立資產再生公司部分：
我國受亞洲金融風暴影響雖較輕微，惟如能預擬金融機構不良債權之處理機制，將可提升金融機構之資產品質，強化其財務結構。另經　貴院修正通過之存款保險條例，係採強制投保方式，存保公司處理要保機構之功能亦大幅擴充，除提供財務協助外，並擔負理賠及善後處理等任務，為使後續處理能有效進行，降低處理成本，避免發生連鎖性危機，影響金融安定，以保障存款人權益，財政部正參照美、日等國之做法，研議成立資產再生公司，協助清理金融機構之不良資產。
三、關於振興經濟問題：
為振興經濟，本院已積極採取左列措施：
八十七年八月通過實施「擴大國內需求方案」，以八十八年度編列追加預算六三七億元，辦理各項公共建設為政策主軸。
本年六月二十八日通過「振興傳統產業方案」，協助傳統產業解決經營困境及順利轉型升級。另針對當前建築業問題，實施「健全房地產市場措施」，分別從供、需兩方面研提方案，以有效解決房地產問題，並促進建築業健全發展。
至於中長期財經政策方面，本院經建會規劃「綠色矽島經濟發展藍圖」初步構想，將做為未來規劃各項經濟政策之共同方向，並以知識化、公義化及永續化做為主要原則。在知識化部分，本院已於八月三十日核定推動「知識經濟發展方案」，其中，知識經濟中有關資訊、物流、金流、電子商務之發展，亦納入本院核定之「全球運籌發展計畫」中，並訂定各項措施完成時間表。以上規劃，均將納入「新世紀國家建設四年計畫」，自九十年起開始循序推動。
四、關於中華電信釋股問題：
依據　貴院第四屆第一會期交通、預算及決算委員會聯席審查交通部八十八年下半年及八十九年度歲入預算案第十一次審查會決議「中華電信公司釋股案股票價格每股調整為六○元」，交通部九十年度預算案編列中華電信公司釋股收入一、九一○億元，按每股六○元計算，係依上開決議辦理。由於中華電信公司初次釋股作業係配合申請股票上市進行，故援引財政部證期會所訂承銷價格市場慣用公式試算，並得由承銷商考量行業特性、公司發展前景、市場狀況等因素，訂為每股一○四元。未來交通部仍將依預算法第六十條規定：「依法得出售之國有財產及股票，市價高於預算者，應依市價出售。」以市場實際銷售價格辦理，並於年度結束時辦理決算。
五、關於九二一震災災後重建問題：
有關民間捐款運用部分：
1.為避免民間捐款被重複、無效率運用，以及建立制度化、透明化運作機制，本院成立「財團法人九二一震災重建基金會」，並將本院所收捐款全部移撥該基金會統籌運用。而該基金會董事、監察人均網羅社會賢達、公正人士及災區縣市首長擔任，其捐款分配均本獨立自主運作，行政部門未加干預或介入。
2.九二一震災各團體共收捐款三一五億元，包括本院一三四億元、各縣市政府五十八億元、鄉鎮公所一一‧五億元及民間團體一一一‧五億元。其中本院移由前開基金會統籌部分除尚有五二‧七億元待規劃外，其餘均已做合理分配。另為瞭解受災縣市政府九二一賑災捐款及物資運用與管理情形，本院已責由內政部成立查核小組，對各所收捐款之運用進行查核，於一個月內完檢討報告；如有不法，將依法處置；並請設置九二一賑災專戶之各民間團體填具「民間團體九二一賑災捐款金額及財務運用明細表」，俾憑公開上網，屆時各民間團體募款之金額、使用計畫及運用情形皆能公開化、透明化，昭信於社會。
有關災民貸款部分：
1.財政部及中央銀行協調金融機構盡力協助災民取得貸款，對無擔保品之災民，本院已核定「九二一震災災民重建貸款信用保證業務處理要點」，由財團法人中小企業信用保證基金保證，協助取得貸款。
2.三○○億元災民貸款信用保證制度已於本年八月實施，截至本年九月十四日止，總計申請戶數為二一、二○八戶，核准戶數一九、七七五餘戶，核准比率達百分之九三‧二四，核准金額二九三‧九億元，已撥款金額二四二‧二億元，另原住民
申請戶數二六九戶，核准戶數二一五戶，核准金額二‧四七億元，已撥款一‧五一億元。至災民申請房貸之相關問題，
可請本院九二一震災災後重建推動委員會協助，中央銀行亦設有申訴專線提供災民眾諮詢服務。
有關災區學校重建工作政府負責部分：
1.目前已發包（含動土）之學校計二十六校。
2.教育部期許學校重建以「新校園運動」為出發，透過建築師評選，共同打造嶄新災區校園環境。五千萬元以上或全校需重建之工程，目前仍在進行設計中。
3.重建工程預定於本年十月三十一日發包計五十四校、十一月三十日前後計分別發包四十九、五十校。
至劉委員等所提臺中市政府編列之「殯葬事務處理費」，至本年八月尚未動用一節，據內政部查復，上開經費係由該府自行籌措財源。
六、關於落實災害防救法問題：
依據災害防救法第十二條規定，當災害發生時，北高二直轄市、縣市及鄉鎮市行政首長應視災害規模成立災害應變中心，執行災害應變措施。因此，成立地方層級災害應變中心係屬地方政府之權責；政府在八掌溪事件後已深切檢討，除強化災情通報體系、加強救災人員訓練外，並整合國軍、警察、消防、海巡署等相關機關，據以成立本院層級之國家搜救指揮中心，對於整體緊急災變之搜救與應變處理已發揮相當功效。
災害防救法公布施行後，本院對於後續應配合訂定之法令非常重視，業已召集相關機關開會研商，並訂定辦理期限，由各相關部會積極研訂中。其中內政部消防及災害防救署組織條例目前正由本院審查中，俟審查完竣後，即送請　貴院審議。
另為加強對重大災害搶救處理能力，內政部已於本年六月十九日研擬完成「建立特種搜救隊二年中程計畫」草案報院，經本院審查，請內政部依審查結論重行檢討修正該計畫後，再行報院。在北、高二直轄市、縣市方面，已有屏東縣政府、臺南市、臺北縣及臺中縣政府成立地方搜救組織，另臺北市政府特種搜救隊亦於九月二十一日成軍，而其他縣市政府目前亦正積極規劃辦理中。在訓練中心部分，內政部亦研擬完成「內政部消防及災害防救署訓練中心四年中程計畫」草案，近期內即可報院。
八掌溪事件後，為提升消防機關救災應變能力，本院於九十年度預算中增列一億元，做為充實各消防機關專業救災裝備器材之用。至特種搜救隊部分，本院將配合救災實際需求與國家財政狀況，做最週全考量，以發揮救災最大效用原則規劃設置。
乙、本院委員質詢部分
（一）本院邱委員鏡淳，針對行政院環保署於八十九年八月二十九日正式公告「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除補償基準」及「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除辦理補償注意事項」；惟據該署所公告之補償基準，與養豬團體所提之補償金額差距甚大，完全漠視水源保護區養豬業者生計與權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、環保署於八十九年八月二十九日所公告之「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除補償基準」及「飲用水水源水質保護綱要計畫—高屏溪、淡水河、頭前溪、大甲溪及曾文溪部分水源保護區養豬戶（場）依法拆除辦理補償注意事項」；並未參酌養豬團體所提之版本，影響水源保護區養豬業者生計與權益甚巨，造成農戶嚴重損失。
二、環保署所定的畜舍拆遷時限過於急迫，使養豬戶來不及作業，部份豬隻尚未到出售的大小，如強制執行拆除，豬仔及養豬戶何去何從？因此本席強烈要求行政院主管機關應參酌養豬團體所提之建議，儘速研擬修正本案之公告事宜，包括養豬戶申辦期限及拆除期限之展延、養豬戶（場）依法拆除補償基準從寬認定予以合情合理補償；如各種畜舍總面積認定、豬隻補貼頭數認定、各種畜舍及廢水處理設施補償費或救濟金之計算標準、轉業津貼、廢棄物清除費、自動拆除獎勵金之核算標準等，以維護養豬戶之生計及權益，特向行政院提出質詢。
（二）本院邱委員鏡淳，針對行政院片面宣布停建核四，其所持理由係有具體可行之核四替代方案、不建核四不會缺電、核廢料處理是無解難題、核四合約終止損失低於續建成本等見仁見智說法，企圖以未經驗證之統計數字欺瞞群眾、混淆視聽，以遂新政府一己之私，惟核四係已執行三分重大公共工程，投入金額多達四百億元，而終止契約應付補償費用亦多達四佰多億元，上述金額尚未包括深埋二十公尺之核能反應爐工程挖出費用，若予併計則損失將高達一千億元以上，至於其所稱替代方案包括鼓勵興建民間電廠等，事實上皆遭遇民眾抗爭等阻撓，無法如期立即興建，此外北部現今電力缺口達四百多萬千瓦，其缺口目前係以南電北送模式暫時解決，然亦因此而造成供電不穩定，對隨時保持機器運轉狀態之新竹科學園區之半導體言之，係潛在隱憂，將加速高科技業者出走，而根據最近報載民調顯示，有三成四之外商曾遭遇供電不足之困擾，且台灣在十一個具吸引外資投資之亞洲國家排名中僅領先菲律賓，由此可知，新政府拘泥於意識型態堅持之霸道心態，將國家利益拋諸腦後，導致企業投資信心崩盤，對長期經濟已造成難以彌補之傷害，為免政局動盪不安，爭取企業根留台灣，重建民眾對國家發展信心，行政當局應懸崖勒馬，秉持政策一貫性原則施政，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、決策草率：停建新政府上台後，接連發生閣揆易人、股匯市動盪、企業大舉出走等問題，然政府首長不思反躬自省，反而一意孤行，執迷不悟，罔顧民意需求，宣布停建核四，此政策一出，由於違背政黨政治原則，立刻引起在野黨強力反彈，致政局紛亂迭起，民怨連連。
二、外商卻步：事實上，根據各項民調顯示，民眾支持續建核四之比率皆超過五成以上，然號稱「全民施政」之民進黨政府不僅未戮力爭取民眾之諒解與信賴，反而倒行逆施，停建核四工程，使外商投資卻步不前，根據資料顯示，台灣國際競爭力已亮起紅燈，由兩年前的第三名，大幅滑落至第十名，外商認為台灣投資吸引力降低，主要是政策跟不上產業發展需求（百分之四十二）、其次為政黨鬥爭過於激烈（百分之二十六），認為在台投資不易之外商亦高達百分之三十八，而三成四之外商則表示過去三年曾遭遇供電不足之困擾，近六成之外商不滿意陳水扁總統施政表現，有高達七成六外商認為台灣投資環境惡化為歷年之最。
三、供電不穩：雖然行政院長或經濟部長信誓旦旦表示供電不虞匱乏，惟目前北部尚缺電四百多萬千瓦係事實，且根據美國電力協會與電力研究所專家，為台灣電力系統評估結果觀之，由於南電北送長途輸電之故，造成相角（電流通過而搖擺之角度）過大，達到五十五度甚至六十度以上，超過印度的三十三度，也遠大於危險級之二十三度與極度危險級之四十五度，是全球最不穩定之供電系統，一但停建核四後，替代方案若因民眾抗爭而執行不順利，則北部將無法脫離南電北送供電高度不穩之危機，而就現今居我國經濟發展命脈之新竹科學園區半導體廠商而言，持續而穩定供電係該等業者最基本要求，決不容許分秒跳電或電壓不穩，然近幾月來，園區已發生多次跳電與壓降事件，造成業者巨大損失。
四、財務損失：至於停建核四之損失，據經濟部統計，光工程與契約賠償損失即高達七五一點四七到九○三點三二億元，此費用包括已投入工程費用之損失，據悉，除土地外，其餘已採購之設備及投入工程建設與施工費用，預估損失即達四六五點九二億元，而終止契約應賠償費用，包括外購設備、顧問費、發包工程等最高須支付四三七點七億元，而已進行深埋二十公尺之核能反應爐基礎工程，勢必須將其挖出拆除，其所需費用更是驚人，若採直接掩埋方式，其危險性將遠超過興建核四廠。
五、國防漏洞：台灣係天然資源缺乏國家，所有能源幾皆由國外進口，然就戰略方面思考，若中共採武力封鎖台灣海域模式侵犯，由於原油將因封鎖無法輸入，但台灣戰備儲油僅可勉強供應十八天，屆時台灣將因此面臨無電可用之困境，嚴重影響台灣之國防安全。
（三）本院邱委員鏡淳，針對農發條例草案「農舍興建」部分，有關興建者須在當地設籍兩年以上，並規定持有地須在○、二五公頃（七百五十坪）以上，致人民無所適從。針對此案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、關於須在當地設籍兩年（或一年）以上之部分：目前大部分購買農地的人，鮮少是當地人士；且購買土地者，除從事農事外，無非也希望能有屬於自己的一間房舍，不僅是圓一個夢，也是在忙完農事後，能淋個浴享受田園之美。但政府這項規定，突顯一個矛盾點，即農舍都還未興建，教人如何設籍？還是要百姓找一位人家來借籍？倘若在當地無親無故，又要如何作為來符合其設籍規定。
二、關於農舍興建，其持有地須在○、二五公頃（七百五十坪）以上之部分：依常例，一般單筆農地大部分約在三三○—六○○坪左右，以新竹縣瑞興地區之農地行情（約八五○○元／坪），若購買四○○坪需三百四十萬的成本，農舍以最簡單蓋法（二層半；一百坪），其造價三百萬（三萬／坪），最少總成本也要七百萬以上，對領固定月薪的小老百姓已是一項沈重的負荷。而今政府又再限制持有農地面積，無非又讓這些小老百姓雪上加霜，這是否又突顯政府要老百姓了解，沒有能力就不要買農地呢？或是再買更多農地，以補不足之面積？還是只允許大財團來搜購農地。
三、以上規定立意雖為防止農地濫建，但本席認為政府部門應研究如何去稽核落實「農地農用」政策，一般購買農地、蓋農舍者，其之心態概略為擁有田園之樂，享受鄉村恬靜，此舉也對政府「心靈改造工程」有所助益，希望新政府不要用為防範而否定的思考邏輯來立策，百姓的實況，請務實了解。
四、本席針對農發條例細則諸多部分遲遲不決，致百姓無所適從，中央政府一定要拿出魄力因應，特向行政院提出質詢。
（四）本院洪委員秀柱，鑒於建國高級中學一年級陳贊州同學參加國際化學奧林匹亞競賽榮獲金牌獎，擬依「中等學校學生參加國際數理學科奧林匹亞競賽保送升學實施要點」第六條規定：「學生就讀學校於獲獎一個月內向主管教育行政機關申請保留保送資格」，惟教育部函覆建國高級中學謂：「因事涉法規疑義尚未釐清，俟有結果，將另案函覆」，致使該校和陳贊州同學無所適從，深恐失去保留保送大學之資格。促請教育部應儘速研議有關保送升學之規定並函覆建國高中，以維學生之權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、建國高級中學一年級陳贊州同學代表我國參加二千年第三十二屆國際化學奧林匹亞競賽榮獲金牌、為國爭光、足堪獎勵。為鼓勵並栽培資賦優異學生，獲獎學生可依「中等學校學生參加國際數理學科奧林匹亞競賽保送升學實施要點」第六條之規定：「學生就讀學校於獲獎一個月內向主管教育行政機關申請保留保送資格。」
二、然而依據「資賦優異學生降低入學年齡縮短修業年限及升學辦法」第六條及第八條規定，自民國八十八年八月一日以後入學高一學生，各項保送、甄試入學由各大專校院依招生相關規定辦理，故教育部據此認為「不應再辦理保留學生申請保送資格事宜」，然而，本年九月十八日教育部研商修訂「中等學校學生參加國際數理奧林匹亞競賽保送升學實施要點」會議紀錄決議：「中等學校學生參加國際數理奧林匹亞競賽保送升學，未來年度仍應繼續辦理，至法源依據，由教育部中教司、特教小組、法規會另擇期協調解決」。
三、目前於法源依據未定之前，渠等參加國際數理奧林匹亞競賽獲獎且資賦優異者究竟能否保留其保送資格？教育部基於職責是否應明確告知並承諾協助，以免學校和學生無所適從、不知所措，深恐失去保留保送大學之資格。促請教育部應儘速研議有關保送升學之規定並函覆建國高中，以維學生之權益，特向行政院提出緊急質詢。
（五）本院黃委員敏惠，就象神颱風來襲造成許多重大災害，可謂歷來少見，但是颱風來襲前卻未見行政院加強宣導民眾做好防颱措施，以致民眾輕忽，導致許多原本可以避免的災害發生，使災情擴大。本席要求行政院應嚴懲相關失職人員，並儘速協助地方政府災後處理相關事宜，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、至十一月二日為止，這次象神颱風造成五十四人死亡，三十三人失蹤四十八人輕傷八萬戶停電及十二萬戶停水，而財物損失更是難以估計。
二、在颱風來臨前，氣象局曾警告說此為秋颱且由南至北直撲台灣而來，十一月秋颱對台灣的威脅在於，颱風的外圍環流會使東北季風更增強，並且海面的風浪更大，特別是北部、東北部下豪大雨的機率也提高。因此，如果象神中度颱風只是從海面經過，將會為迎風面的北部、東北部帶來驚人的雨量，但如果象神颱風直接侵襲台灣中南部地區，那麼全台灣各地區都會下起豪大雨。
三、但是除此之外，就未再看到政府在媒體上積極宣導危險地區民眾撤離及做好相關防颱準備，致使民眾輕忽，以致災情擴大，由此可見政府根本沒有把民眾的身家財產放在心上。天災雖無法防範，但是人禍卻可以避免。行政院應嚴懲相關失職人員，儘速協助地方政府災後處理相關事宜，並應隨時注意有無疫情的發生。
（六）本院委員黃敏惠、許登宮，就日前象神颱風過境，造成台灣農業極大損失，據估計目前已達二十五億餘元。依「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，災區之認定及是否予以紓困貸款或現金救助，是以縣市及轄區內農民農業天然災害總體損失金額來區分，常造成有損失卻無法取得救助之情況。本席等建請行政院應立即檢討、修正「農業天然災害救助辦法」及「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，以有損失即進行救助為原則，並儘量以現金救助為主，讓農民能迅速復耕、復建，以紓減其損失，爰向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、象神颱風過境所造成的農業損失，目前累計已達二十五億五千萬元，其中農林漁牧部分達十七億七千餘萬元，另外農業設施損失達七億七千餘萬元，農民損失相當慘重。
二、依「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，災區範圍之認定是以縣市為單位，並以農業產值之多寡區分為四級。而給予紓困貸款還是現金救助，則以該縣市農業總體損失金額之多寡來決定。
三、以嘉義為例，此次農業損失一億餘元，依相關規定，政府僅能給予農民紓困貸款。由於農民之收入極其微薄，給予貸款可說是緩不濟急，而農民對貸款也是興趣缺缺，造成空有規定卻無法達到災害救助的現象。
四、本席等建請行政院應立即檢討、修正「農業天然災害救助辦法」及「農業天然災害嚴重程度認定標準」之規定，以有損失即進行救助為原則，並儘量以現金救助為主，讓農民能迅速復耕、復建，以紓減其損失。
（七）本院張委員福興，針對當前國家能源政策與未來發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前台灣能源現況：
我國能源需求約九六％仰賴進口。如果發生戰爭台灣海峽被封鎖後，燃氣、燃油及燃煤發電機組在兩個月內將陸續停止，但核能發電機組及抽蓄水力機組則可維持一‧五年運轉而慣常水力發電機組則可一直持續運轉，屆時國家安全將因電子不足而停擺，所有高科技武器全部變成廢物，只剩傳統武器（步槍）可以使用。所以目前台灣之能源政策應正視此一事實並加以評估自產能源所佔比例。是故，政府應加速開放國內自產能源之開發，鼓勵民間參與，並擬出獎勵投資誘因等，實際推動落實此項政策。在眾多自產能源種類中，以台灣地理環境來說，目前政府所鼓勵之太陽能、風力、潮汐等自產能源其發電穩定性與經濟性是否能符合台灣之用電需求仍有待評估，然水力發電類卻是目前技術純熟且擁有可靠及永續發電之潔淨能源。
二、國家能源需求
我國能源、消費能源逐年遞增，其結構是工業佔五○％，運輸佔一七％，商業及民生用電佔一六％。由民國六十四年的一七○八萬公秉油量增至八十四年的七○九一五萬公秉，年平均成長率為七‧七％，但因當時能源政策影響，其中自產能源由三○‧八％降至四‧二％，而進口能源則由六九‧二％增至九六％顯示目前我國自產源極為貧乏，對進口能源依賴太高。因此為提昇國家競爭力為台灣進入ＷＴＯ做準備，目前政府應積極迫切計劃自產再生能源開發之政策作業，修改相關法令（因申請開發相關作業程序繁複冗長，約需六至十年），藉以降低發電成本，節約耗竭性能源，並減低我國二氧化碳之總排放量以便配合將來國際管制溫室氣體的行動，能夠在國際中享有重視環保的美名。
目前政府開放汽電共生業，其發電量並無上限，因此發電量超過十萬瓩以上之機組比比皆是，所以汽電共生對台灣用電的電求與調度上都有極大的貢獻；但目前政府的電業法令對於水力發電卻規定民間只能開發每部機組兩萬瓩以下，超過此一限制即收歸國營，因此此法規造成民間投資水力開發成本過高，回收年限太長，平白浪費許多寶貴資源。就個別河川而言，秀姑巒溪、立霧溪、高屏溪、頭前溪、烏溪、濁水溪、南澳溪等河川皆有發電十萬瓩以上的經濟潛力，民間若欲開發卻因電業法的規定，便必須浪費八萬瓩以上的發電效益，不啻造成台灣寶貴之水力資源浪費。
水力為台灣目前珍貴的自產再生能源，也由於水庫具防洪及調節民生、農業或工業用水，其發電型態機動、調度性之高為其它發電種類所不及，因此非常適合台灣用電之需求，而且水力發電不會產生二氧化碳，也沒有噪音問題，更沒有氣爆或幅射的危機及廢棄物污染環境之虞，若能引進國外最新水力發電之技術，提高發電效益，相信更能配合政府卻將台灣打造成綠色矽島之目標。
三、國家能源未來的展望
能源多元化為我國目前重要政策，但經濟部卻很少提出水力發電之可靠性、替代性的真實政策，甚至尖峰發電及離峰發電之中，相差之發電量未能有效儲存而浪費國家資源，電能雖不能直接儲存，但可間接儲存，平均每日均有九小時的電能在流失浪費。
據水資源局表示，根據台灣三十條河川水力普查，目前已經開發的水力發電容量為四百二十九萬瓩，尚待開發的水力發電量高達一千三百餘萬瓩，而此發電量相當於八年半之核四廠所能提供之發電量，因此若政府能適當開放民間投資水力發電業，並能像保護汽電共生業般給予補助及獎勵，相信水力發電定能成為台灣新興能源主力，也能讓台灣人民及工商業不再活在缺電的恐懼中。
（八）本院張委員福興，針對花蓮地區舉辦國際石材大展，有利於觀光及傳統產業之發展，惟因經費困窘，現為二至三年舉辦一次，若以傳統產業再造與輔導及拓展觀光角度而言，實以每年舉辦乙次為宜，特向行政院提出質詢。
說明：
一、花蓮地區至今已舉辦兩屆國際石材大展，分別為一九九七年與二○○○年，除了吸引大批觀光客之外，對於傳統石材業者之業務拓展亦有所助益。且目前以石材產能而言，花蓮已成為世界第二大的石材集散中心，實有每年舉辦石材大展之必要。
二、東部產業發展研究中心於本(89)年十月二十日召開石材產業座談會，建議每年舉辦乙次國際石材大展，以發展花蓮地區傳統石材產業及觀光業，與會各單位如花蓮縣工業策進會、花蓮縣石材同業公會、財團法人石材工業發展中心等均表認同。
三、以往兩屆石材大展，因業者經濟來源困窘，除仰賴相關單位補助活動經費之外，尚必須自籌財源五百萬元。中小企業之輔導一直以來即是政府重要之產業紮根政策，而今國際石材大展之舉辦有助於傳統石材產業之發展與轉型，實應每年舉辦並配合補助相關款項，以達到產業輔導與拓展觀光之雙重目標。
（九）本院張委員福興，針對「教育部教育優先區計劃」辦理情形，應持續做好各項年度執行成效評估報告，以確保計劃執行之效果，並可依執行成效評估報告做經費補助調整之依據，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育的普及已為我國經濟發展奠定厚實的人力基礎，但長久以來，由於地理環境的區隔或社會變遷的影響，造成若干資源分配與城鄉教育差距失衡的現象，以致少數相對弱勢者或文化不利地區的學童缺乏妥善照顧。
二、「教育優先區計劃」原本立意良善，惟自八十六年度之後即未辦理執行成效評估報告，教育部儘做申請補助案件之彙整，並未對申請個案進行效果評估，以為後續補助之依據。
三、本計劃應每年度進行「執行成效評估報告」，如此「教育優先區計劃」才能因地制宜，達成均衡教育發展的目標。
（十）本院張委員福興，針對桃園中正機場新加坡航空公司空難事件，顯示我國飛安管制缺失，據分析，一般飛安事故多肇因於天候、機件、人為、管理四大因素，而為避免天候因素再度造成重大飛安事件，航空站對於班機起降標準應從嚴考量，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（十一）本院張委員福興，針對此次象神颱風來襲導致全台農業災情慘重，農委會應全力協助後續的災損紓困等事宜，不應任由民眾讓天災侵襲而袖手旁觀。以花蓮縣而言，前次碧利斯風災造成嚴重的農業損失，除了官員來花蓮巡視之外，中央到現在都未見實際的紓困動作。農委會應檢討天災補助的彈性適用範圍，制定出一套可行的辦法來協助天災受創的農民，不能以「不符現行規定」就置之不理，完全違背政府施政的原意。而此次象神颱風更造成花蓮縣農民高達四千萬元左右的農作損失，但由於仍未達到申請紓困的標準，導致農民無法得到中央的補助。行政院用不合時宜的規定來衡量損失的補助與否，缺乏執政者「民胞物與」的基本關懷，無法做到保障人民財產權的責任。陳總統特地來花勘災，也公開指示將「從優、從寬、從速」補助受災農民，然而直到現在仍然未見有任何具體的動作。舊災未平新災又起，若災損紓困措施不能儘早執行，農民生計將遭受嚴重衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（十二）本院陳委員明文，針對此次象神颱風肆虐嘉義地區，造成中埔鄉境內超過四○○公頃菸葉田受損，菸葉幾乎全面倒伏，菸農損失慘重，建議行政院專案現金補助受災菸農，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、日前象神颱風過境，造成中埔鄉境內和睦、金蘭、隆興、義仁、裕民、富收等村所種植面積超過400公頃的菸葉嚴重倒伏而無法收成。由於菸葉田內的菸葉已長到近一人高，菸農的損失將是歷年來最慘重的一次。菸農辛勤工作卻將面臨血本無歸的情形。
二、依據「農業天然災害救助辦法」第十一條第二項規定，「個別鄉（鎮、市、區）內農作物無收穫面積達轄區內生產面積百分之三十以上者，得以專案方式層報中央主管機關核定，辦理現金救助。」這次風災，中埔鄉境內超過400公頃的菸葉田無一倖免，依上列辦法規定，中埔鄉受災面積已達法定標準，菸農可以獲得專案現金救助。為避免繁縟的公文往返，展現新政府的行政效率，本席建請中央主管機關去函嘉義縣政府，主動查報受災菸農詳細的損失情形，並迅速處理菸農現金補助的申請，以最快速度彌補菸農慘重的損失。
（十三）本院陳委員明文，針對十一月二日凌晨，新竹科學園區內的龍松變電所跳電，導致半導體廠生產線停工及鄰近住宅停電，造成園區廠商超過三億元損失及民眾用電的不便，建請行政院及台電公司檢討現行的供電線路，進而建立台灣穩定的供電系統，以保障全台灣的用電無虞，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、十一月二日凌晨，新竹科學園區內的龍松變電所主變壓器兩次跳電，釀成火災。台電雖於四點四十分搶修完畢，但已經造成園區內二十多座晶圓廠生產線受影響，估計每座單一晶圓廠的損失金額皆有一千萬元以上，竹科廠商總損失在三億元以上，其中單是聯亞氣體就損失上億元。而附近民宅受到變電廠跳電的影響，遭受數個小時的停電痛苦。
二、新政府提出了「不建核四不影響供電」的說法，台電公司也在在保證絕對會提供穩定的供電。但是龍松變電廠的跳電事件著實賞了新政府一個大巴掌。目前台灣的供電系統都是由台電來提供，「穩定的供電」是民眾對台電的最基本要求。新政府要讓民眾相信可以不建核四，就要做到穩定供電的最基本要求。由於龍松變電所的跳電，我們看到了不穩定供電帶給台灣的衝擊，廠商的經營環境充滿了不確定的風險，人民的用電有被隨時中斷的可能。如此，廠商的鉅額損失及民眾的用電不方便都會是揮不去的惡夢。本席認為，新政府現在應該做的是優先建立全台灣的穩定供電系統，而不是貿然宣布停建核四，掀起政局動盪、造成民心起伏。能夠做好全台灣的穩定供電，再來談建核四的問題，這才是正確的作法。
（十四）本院朱委員星羽，針對「非依法被停職」之公務員，應予以恢復應有之權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、依據民國八十九年七月二十九日考試院公務人員保障暨培訓委員會公保字第八九○四六三四號函之釋之，行政院八十六年三月二十六日修正前之「行政院暨所屬各級行政機關公務人員獎懲案件處理辦法」所為之停職處分，非屬「依法停職」，「該辦法自屬無效」。
二、既然上開辦法所為之停職處分係屬違法，為保障人權及維護「判決未確定前無罪推論」之司法精神，則行政院除應確實要求貴屬不得再次任意解釋、歪曲修法之旨意，亦應勇於承認過去威權體制所造成之錯誤。更應儘速針對被依前開辦法非法停職之公務人員，予以回復至未受停職處分前之身分狀態，並恢復其應有之權益，始為法制國家應有之作為。
（十五）本院張委員川田，就「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第五條規定：「地方民意代表因職務關係，得由各該地方民意機關編列預算，支應其健康檢查費、保險費、郵電費、文具費、春節慰勞金及出國考察費。」同條例第七條對村里長卻只有文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用補助。對於村里長責任越來越重之情況而言，實有欠妥當，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、針對日前內政部中部辦公室，發文通知各鄉鎮市公所，自九十年度起，村里長的春節獎金不得編列預算。使得每一名村里長頓時短少六萬一千五百元的收入，而舉凡軍公教、民意代表等，莫不享有春節慰問金之福利，村里長長期為民服務，常不辭辛勞，疏忽了個人事業的經營，政府實應給予其春節慰問金，以資鼓勵。
二、面對時代不斷變遷，地方福利照顧與政策推行愈趨重要，村里長實有需要出國考察，吸收國外科技資訊與新知，以使政策、地方事務推行愈加順利。
三、鄉鎮市長即將官派的政策執行，村里長將儼然成為地方事務的首要角色，其工作量與責任勢必加重不少，故政府亦應對其健康予以保，將健康檢查與保險費列入預算內，以維護村里長應有之權益。
四、為此建請行政院交有關單位研擬地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條之修正案能比照該法第五條之規定增列春節慰勞金、出國考察費、健康檢查費及保險費。
（十六）本院蕭委員苑瑜，為象神颱風過境，造成基隆市建益護理之家十四位收容老人慘遭溺斃，再次突顯我國公立老人安養機構設置嚴重不足，無法滿足高齡化社會的龐大需求，行政單位實應記取教訓，儘速增設合法、安全無虞的老人收容或長期照護中心，並輔導尚未登記立案之老人安養機構合法立案，以提供老人免於恐懼之收容環境，達成老人福利法所定「宏揚敬老美德，維護老人健康，安定老人生活，保障老人權益，增進老人福利」之立法目的，特向行政院提出質詢。
說明：
一、象神颱風過境，造成基隆河水位暴漲，致使建益護理之家所收容之十四位老人，因未即撤離而慘遭溺斃，事件發生後，檢、警的調查更指出，業者曾聚會協商，疑係串供由負責人陳武郎擔下責任，本席認為，行政院應責成法務部，盡速偵查相關責任疏失，並防止相關股東及負責人脫產，以避免不肖業者逃避責任，保全罹難者及家屬之基本權益。
二、建益護理之家事件，真相固然尚待釐清，但民間業者以利潤為經營導向，責任心淡薄，再度暴露出政府公立老人安養機構或長期照護機構嚴重不足，致使品質參差不齊的老人安養機構充斥市場的嚴重問題。依照依內政部的資料來看，至八十九年五月為止，未立案的老人安養機構高達三二九家，佔老人福利機構四四‧五一％，實際照顧七、九八六人，而其中已有二四七家提出立案申請，也就是說，尚有八二家連申請都未提出，如果照比例換算（八二÷三二九×七、九八六＝一、九九○），全國尚有一、九九○名老人生活在連立案都未提出的老人福利機構中，本席認為，行政院應責成內政部，儘速輔導未立案之老人安養機構合法立案，若有拒不立案者，則應依法處分，以保障老人安養機構之品質，確保老人生活基本安全。
三、依照內政部的計劃，本年度老人安養工作，六個老人收容機構，即北區老人之家、南區老人之家、東區老人之家、澎湖老人之家、中區老人之家，以及彰化老人養護中心，最高收容人數僅為二、一二○人，對照起國內失智症老人之盛行率二‧五％到四‧四％之間，國內失智老人的總數約在五七、五○○人至一○一、二○○人間；再加上全台灣老年人口中約有三四萬人因日常生活或認知功能障礙，需要長期照護的龐大需求，六個老人收容機構，其收容能量僅佔長期照護總需求的○‧六二％，失智老人之三‧六九％至二‧○九％之間，如此低的收容能量，根本是杯水車薪，無怪乎業者吃定政府不敢取締，進而漠視法令，或枉顧責任，因此，本席建議政府，應儘速擴增公立老人安養或長期照護機構，才能有效解決問題，達成老人福利法所揭示「宏揚敬老美德，維護老人健康，安定老人生活，保障老人權益，增進老人福利」之立法意旨。
（十七）本院蕭委員苑瑜，為行政院草率宣佈將金融營由現行稅率百分之二調降為零，不僅事前欠缺全盤規劃、政策前後不一，更將惡化政府歲入、衝擊地方財政，充分暴露其短線心態，長此以往，對恢復民眾信心，無異緣木求魚，特向行政院提出質詢。
說明：
一、前財政部長許嘉棟於九月二十七日在立法院表示，財政部無意調降金融營業稅，但到了十月十四日，距離九月二十七日，才短短的十七天，行政院財經小組卻宣佈將金融營業稅由百分之二調降為零，雖然營業稅是針對消費行為，但工商業、大眾，利用銀行提供的服務不是消費行為，故比照國際慣例，應免徵營業稅。然本席反對政府將攸關稅制改革的問題股市化，因為本席認為，若要健全本國銀行經營體質，打消銀行呆帳，提高銀行競爭力，根本之道在於金融機構的合併，草率調降的結果，最後不但無法恢復民間信心、打消銀行呆帳，反而會惡化政府財政，並加重一般民眾的賦稅負擔。
二、經建會主委陳博志曾表示，降低金融營業稅所導致的三百億元歲入短收，可透過出售國有財產彌補，但本席認為，處分國有財產以及國營事業股票的收入應列為資本門，但現在營業稅的缺口，造成的問題卻是經常門，而依照預算法第二十三條規定：「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用。」也就是經常門應保持收支平衡，因此，經建會及財政部若想要透過賣國產來補缺口的做法，將涉及違反預算法，本席絕不同意。
三、本席認為，由於調降金融營業稅必須修改營業稅法第十一條，而金融營業稅依財政收支劃分法，有百分之四十定是作為補助地方之用，故行政院在提出該案時，應依照財政收支劃分法第三十八條之一的規定，即：「增加支出或減少收入時，必須取得替代財源」的規定，明確提出替代財源，而不是空泛的說要處分國有資產，否則行政院的減稅措施，就是一個違法措施，本席將難以支持。
四、本席認為，自五二0以後，政府的財經政策時常不脫短線思維，且政策互相矛盾。「調降金融營業稅」與「任內不加稅的保證」，是屬於透過減稅來刺激景氣的方案；但四千五百億的專案貸款，以及早期的「三三三」、「五五五」，和「三千五百億優惠房貸」，則屬於增加公共支出的凱恩斯學派的觀點，兩種主張同時出現，難怪外界覺得政府政策搖擺不定，而且自相矛盾。本席建議行政院，應依財經專業知識，提出長期的經濟發展主張，不要一會自由放任，一會又主張增加公共支出，否則人民將無所適從，民眾對政府也將永遠喪失信心。
（十八）本院徐委員中雄，有鑑於社會大眾法制觀念不足，缺乏守法觀念，隨意佔用身心障礙者專用停車位，使得原本已屬少數之身心障礙專用停車位更為不足，增加身心障礙者停車之不便。即使「身心障礙者保護法」規定公共停車場應保留一定比例專用停車位方便身心障礙者停車，卻仍無法保障身心障礙者停車權益。爰本席建請相關主管機關提高罰鍰，加重處罰違規佔用身心障礙者專用停車位之不法行為，以保障身心障礙者的停車權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、雖然「身心障礙者保護法」第四十八條規定：公共停車場應保留百分之二比例作為身心障礙者專用停車位，車位未滿五十個之公共停車場，至少應保留一個身心障礙者專用停車位。非領有專用停車位識別證明之身心障礙者或其家屬，不得違規佔用。但實際情形卻是身心障礙專用停車位屢遭佔用，一般民眾並無「無障礙」觀念，根本無法落實政府規劃身心障礙人士專用停車位之美意。
二、依據「道路交通管理處罰條例」第五十六條，規定汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百元以上，一千二百元以下罰鍰。然而由於部份國人法制觀念不足，雖有交通警察努力配合執行任務，但違規者依舊惡習不改，無視專用停車位之規定，恣意違法佔用，損害身心障礙者權益。
三、當今世界先進國家無不重視對身心障礙者的關心，提倡無障礙環境，期望能幫助身心障礙者使他們能像正常人一般，行動便利，無所阻礙，還給身心障礙者一個無障礙的空間。無障礙的觀念在台灣也已宣導多年，但一般民眾並不在意，看不出長足進步。身心障礙停車位常遭違法佔用一事，歸結問題癥結，在於民眾守法紀之觀念不足，必須加重處罰以達嚇阻效果，特向行政院提出質詢。
（十九）本院徐委員中雄，有鑒於台中縣烏日鄉合興桶業公司涉嫌把具污染性的有機廢溶劑直接或以暗管方式排入大肚溪，嚴重污染河川生態。合興桶業公司未向主管機關申請許可，擅自接受大型化工業者的委託處理有機廢溶劑，已違反廢棄物清理法等相關規定，烏日鄉清潔隊及台中縣環保局宣稱兩年前即依法告發，為何合興桶業公司至今仍在運作？此外該公司位於高鐵台中站特定區內，早已徵收完竣，加上其鐵桶堆置於大肚溪水利地上，是否已涉嫌竊佔國有地？爰本席建請相關主管單位，針對此案進行深入調查，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、繼高屏溪上游遭有毒廢棄物污染之後，中部大肚溪也傳出遭有機廢溶劑污染事件。台中縣烏日鄉合興桶業公司為全國多家化工業者處理有毒廢溶劑，涉嫌將毒劑倒入大肚溪，造成河川污染。此外合興桶業公司位在高鐵特定區內，並在大肚溪旁的水利地上貯放了上萬桶待處理的有機廢溶劑，已構成侵佔國有地之事實。
二、大肚溪生態資源相當豐富，出海口兩岸素為中部著名的野鳥保護區，如今遭到有毒廢溶劑的戕害，對於生態環境已造成無法彌補傷害。據了解，合興桶業公司雖為第二類回收處理的合法申請業者，主要營業項目為廢棄桶回收，但並不具有處理桶內殘留廢液的能力。合興桶業領有廢棄桶回收執照，實際上卻是經營清洗工作，並直接將有毒廢水排入大肚溪，嚴重污染環境與水質，早已違反廢棄物清理法與水污染防治法，其企圖以合法掩護非法的行徑，令人髮指。
三、在烏日鄉合興桶業爆發非法處理清洗有毒溶劑之後，台中縣環保局及烏日鄉清潔隊連忙對外表示，早在兩年前即依法告發，對合興桶業開單處罰。但令人質疑的是，既然環保單位早已掌控其不法情事，為何遲無積極性作為，放任合興桶業繼續運作，導致今日發生毒害河川事件？這當中是否有無官商勾結或公務人員廢弛職務、執法不力等情事？爰本席建請相關主管單位，針對此案進行深入調查，嚴懲失職人員，並加強查緝不法業者，以避免類似事件重演，特此向行政院提出質詢。
（二十）本院卓委員榮泰，針對今年編號第20號颱風〈中譯名：象神〉襲台，造成停泊於基隆海域附近之巴拿馬籍貨輪馬尼拉號擱淺並斷裂，據傳船上二十四名船員，僅一名船員因自行冒險泅泳獲救，餘二十三名船員下落不明，生死未卜，據傳，該船僅僅離岸約一公里。而我國在海難救援工作上，目前，海巡署之救難船隻最高僅能承受九級風浪；而空中救援機隊方面，消防署未配有專業專用之直昇機隊與救援隊人員，警政署空中警察隊除肩負防範犯罪及交通勤務任務外，所屬之直昇機隊亦僅僅提供急難運輸，機上並未配置急救醫療器具；軍方之空軍救護隊〈俗稱之海鷗中隊〉亦僅備初級之急救器材。察諸我國救難體系，對於海難救援之應變能力，顯然相當的薄弱。而依據「災害防救法」之規定，交通部為陸海空之交通事故災害的應變主管機關，基此法定之職責，行政院當積極協助交通部會同相關救援資源主管機關，加強我國海上救援能力。否則，以此貨輪遇難案為例，近在矩尺之海難，舉全國之力都束手無措的話，那交通部等相關海難救援主管單位，於未來將如何因應兩岸三通之後的潛在危機？而且，我國四面環海，其他諸如藍色公路、賞鯨豚、海釣活動及休閒遊艇等海上休閒活動亦將日益頻繁，若未及早準備，待悲劇發生時，我人民生命之保障何在？政府當積極加強國際交流與設置救難訓練機構，並建置與訓練海上救援隊人員，積極加速購置專業專屬之救援機隊及相關設備，以防患於未然，特向行政院提出質詢。
說明：
如案由。
（二十一）本院卓委員榮泰，針對今年編號第20號颱風〈中譯名：象神〉，於全台造成多起災害，特別於基隆市百福社區一地，發生安養院有十數名行動不便老人往生之重大災情，不單引起社會震驚，更暴露出我國災難救援工作與災難防衛體系上之重大缺失。察日本消防單位均針對高齡者、身心障礙者等災害事故中之弱勢者，均特擬定相關之應變措施與工作編組；平日並深入社區，運用社區的消防救災組織暨其成員，進行「友愛訪問」以建立必備之資訊及實施相關應變演習。據悉，我國之消防署等單位每年均編列諸多出國考察之預算，然今日仍發生此一不幸，實應督責各消防局及地方政府，依災害防救法之規定，針對轄內災害潛勢地區，不同群體特性之人口，強化並建立必須之相對應的救援機制，落實訓練及推廣工作。另者，對於夜間發生之火災及其他災變事故，亦應注意加強夜間演訓工作，俾能防患於未然，特此向行政院提出質詢。
說明：
如案由。
（二十二）本院卓委員榮泰，針對行政院為因應編號第20號颱風〈中文譯名：象神〉依法成立之中央災害應變中心，於十月三十一日深夜至十一月一日凌晨間，對各地傳回之重大災情進行應對措施。然該應變指揮中心內，只見各媒體記者四處穿梭，並針對新加坡航空災難包圍採訪特定單位代表。而面對災害應變中心內，媒體記者任意穿梭遊走，包圍機關派出代表人員，如此紛亂的工作環境將如何專心應變全國各地災情？本席特要求行政院應徹底檢討中央災害應變中心之工作程序，明確分別並管制各任務工作區域，徹底建立並落實應變中心的新聞發布機制與發言人之建置，於尊重人命與減緩災損優先之前提下，謀求新聞採訪自由與順利完成防災任務需求之平衡，以安民心，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院為因應今年編號第20號颱風〈中文譯名：象神〉之動向，依災害防救法成立中央災害應變中心，以預防災害並有效推行災害應變措施。而全國各地亦陸續傳回災情，其中，尤以發生於桃園中正國際機場之新加坡航空客機墜機事故，最受國內外各界關注。
二、事故發生後，中央災害應變中心應迅速掌握災情並督責災害應變體系即時應變為要。然而，當夜透過媒體傳播，只見記者於應變中心辦公室內四處穿梭遊走，尋找相關機關代表採訪，雖能為國人迅速提供災害消息，然而，中央災害應變中心之設置，係以預防災害並有效推行災害應變措施為目的，並非為全國災難新聞傳播為核心任務，且各機關派出代表各有其防救災之職責與專業功能，面對如此紛亂的工作環境，如何即時做出正確的應對措施，搶救人命於一髮之際？
三、行政院應確切檢討並改進此新聞發布機制，並建置發言人制度，明確分別並管制各任務工作區域，於尊重人命與減緩災損優先之前提下，謀求新聞採訪自由與順利完成防災任務需求間之平衡，俾利兼顧搶救人命與新聞採訪之需要。
（二十三）本院卓委員榮泰，針對今年編號第二十號颱風〈中譯名：象神〉挾帶大量並密集的降水量，造成部分低漥地區嚴重積水造成災情，其中，以基隆地區尤為嚴重，甚至傳出十數位行動不便之老人於安養院中往生之重大事故，震驚社會。本案中，亦充分暴露出各前線消防單位對於其轄管區內，潛在災害危險區資訊掌握之不足，行政院當責成中央主管單位，記取此一慘痛不幸，仿效日本消防單位做法，運用民間社區組織與消防民力，對於轄內各老舊社區或聚居群、地質敏感區域、醫院及各類安養機構及危險管制物品聚集處等人口密集區域或潛在災害危險區，進行「友愛訪問」，蒐集並建立防災需要之資訊，俾利災害發生時，迅速掌握充分之資訊，並據之有效發揮消防戰術，救人於危急之際，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、針對今年編號第二十號颱風〈中譯名：象神〉挾帶大量並密集的降水量，造成部分低漥地區嚴重積水造成災情，其中，以基隆地區尤為嚴重，甚至傳出十數位行動不便之老人於安養院中往生之重大事故，震驚社會。本案中，充分暴露出各前線消防單位對於其轄管區內，潛在災害危險區資訊掌握之不足，無以在災害事故發生前，預作災害防止與疏散工作。
二、據悉，日本消防單位對於災害預防工作之推動，已深入社區鄰里之中。舉例言之，日本於各社區之中，善與各民間社區組織合作，我國亦有類同之「睦鄰救援隊」之組織，然而，查我國「睦鄰救援隊」之組織執掌係著重於災害發生後之第一時間內的緊急救援；相較於日本的防災組織，除執掌災害緊急救援工作外，日常尚須進行「友愛訪問」工作，該工作係針對社區內家戶進行睦鄰拜訪，除宣導防災救難教育外，並對於各家戶之人口資料與周邊有關防災資訊進行訪談與整理，並提供與地方消防單位作為防救災戰術之參考與規劃依據。據上情觀之，日本消防機關除災害事故發生後之積極救助外，更多了一份災害事前預防的積極準備精神與方法，堪為我國災難事故預防工作之準繩。
三、察此編號第二十號颱風〈中譯名：象神〉於各地所造成之災害事故，我國消防災難救援人員之災後應變能力，值得讚許；惟就基隆地區發生之不幸事故觀之，於事前預防與災害預防資訊之建置工作方面，仍待強化。是以行政院當積極協助消防單位，主動建置災害預防資訊整合與調查體系，鼓勵並善用消防民力與社區意識及組織，針對災害高度敏感區域或災害應變能力薄弱族群之聚集區等，進行防災資訊之蒐集與建置，俾利能事先防範不幸。行政院更當對此預防工作之推展，積極協助各地方政府，完成相關法制工作與推展上之必要協助。
（二十四）本本院唐委員碧娥，針對中國國民黨擬杯葛蕭萬長先生代表陳總統出席十一月中旬在汶萊舉行之亞太經合會非正式領袖會議，建請行政院責成外交部配合總統府加強與國民黨聯繫工作，讓蕭萬長先生能順利代表我國出席ＡＰＥＣ經濟領袖會議，替中華民國爭取最大的權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、ＡＰＥＣ經濟領袖會議係亞洲、中南美洲等22個國家共同參與之國際性官方會議，是當前我國除了亞銀年會外最重要的國際性官方會議。蕭萬長在行政院經建會主委任內曾於1993年和1994年兩度以李登輝總統特使身分代表我國到美國西雅圖及印尼茂物參加ＡＰＥＣ非正式領袖會議，國際經驗豐富。日前總統府原內定由行政院賴副院長代表中華民國參與ＡＰＥＣ經濟領袖會議，但因遭中共打壓而宣告作罷。蕭萬長先生因目前無官職在身且外交經驗豐富，是代表我國出席ＡＰＥＣ經濟領袖會議之適當人選。
二、陳總統考量替國家爭取最大的權益，徵召國民黨副主席蕭萬長先生代表中華民國出席ＡＰＥＣ經濟領袖會議，充份展現其無私的包容氣度。國民黨將核四案與ＡＰＥＣ總統特使人選綁在一起，將蕭萬長借將一案「無限期緩議」，一樁外交特使人選儼然已成為政黨利益紛爭下的祭品。
三、依慣例，ＡＰＥＣ主辦國將派遣特使邀請受邀國派遣代表與會。明年ＡＰＥＣ經濟領袖會議將由中共主辦，今年我國若因故無法派遣代表與會，極可能成為中共當局明年打壓我參與ＡＰＥＣ經濟領袖會議的藉口，壓縮到台灣外交生存空間。我方已將蕭萬長先生相關資料送交地主國汶萊，若臨時改變人選，不僅將對國家形象造成傷害，對汶萊政府也會造成不便，使國際間看我們的笑話。基於國家利益高於黨的利益，國民黨高層實應以國家利益為重才是。
四、ＡＰＥＣ經濟領袖會議是一項相當重要的國際性經濟會議，主要是在國際場合上與其他會員國共同討論區域經濟合作等問題，各國出席人士層級都很高，是所有會員國關切的重點，因此我國實有參與之必要。本席建請行政院責成外交部配合總統府加強與國民黨聯繫工作，使蕭萬長先生能順利代表我國出席十一月中旬在汶萊舉行之ＡＰＥＣ經濟領袖會議，替中華民國爭取最大的權益。
（二十五）本院唐委員碧娥，鑑於身心障礙保護法修正迄今國內無障礙空間仍未落實，七成的玻璃娃娃因學校缺乏無障礙設施而無法入學或被拒入學，日前更有玻璃娃娃顏旭男因學校無障礙環境不足而意外摔倒致死。建請行政院責成各縣市政府立即全面清查相關無障礙設施現況，針對缺失提出改善計劃，並鼓勵民間單位踴躍贊助學校設置符合無障礙環境之教室，保障肢障學生就學權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、多年前國內即立法通過要求各公家機關、場所及學校給予身心礙障者一個無障礙的行動空間，因政府態度消極、經費不足、建築設計欠缺無障礙空間觀念等因素致使國內無障礙空間仍難以落實。目前各公家機關、學校除了門口有一條方便輪椅推行的上坡道外，室內空間對殘障者而言雖不至於「寸步難行」，但多數殘障朋友仍有「行不得也」的苦衷。
二、「玻璃娃娃」就是罹患成骨不全症的病患，只要跌一跤就可能有生命危險。「玻璃娃娃」的身體因不斷骨折而異常矮小，多數都無法行走，需要依靠輪椅行動。不論是兩、三歲還是二、三十歲，「玻璃娃娃」看起來都像娃娃一樣，但也如同玻璃一般的脆弱。
三、不論是玻璃娃娃或是其他身心障礙同胞，每個人都應有接受教育的權利與義務。上學唸書首要考慮的即是安全問題，日前台北縣才發生一名玻璃娃娃顏旭男因意外在校不幸身亡，帶給其他學校一個很大的警惕。如今又有一名玻璃娃娃江佩蓉已確定每週二天要回學校上課，她的安全問題值得學校多加以注意與照顧。
四、本席建請行政院責成各縣市政府立即全面清查無障礙設施現況，針對相關缺失提出中長期之改善計劃，並鼓勵民間單位踴躍贊助學校設置符合無障礙環境之教室，保障肢障學生就學權益。
（二十六）本院唐委員碧娥，針對台南市連續發生多起醫院、診所遭受恐嚇案件，造成醫師人心惶惶。要求警政署加強查緝工作，儘速將犯案歹徒繩之以法以收阨止之效，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前台南市多所醫院、診所陸續接獲歹徒恐嚇信函，要求將數萬元款項匯入指定帳戶內，否則將對醫師不利。據了解，被恐嚇的醫院、診所包括中醫、西醫、獸醫等，事態嚴重。
二、歹徒犯案所留下來的匯款帳號都是人頭戶，其使用的行動電話都是易付卡，因此警方追查起來十分不容易。對於此類新興智慧型犯罪案件，警方應通盤研擬一套因應措施，以利偵破相關刑案。
三、本席要求警政署儘速偵破台南市醫院、診所遭受恐嚇之案件，遏止不肖歹徒再度犯案。
（二十七）本院黃委員義交，針對日前台北市教育局委由所屬各級學校軍訓室，調查校內有無學生涉入幫派，經清查結果顯示，台北市共有六名學生極可能涉入幫派。本席認為，在校園暴力頻傳的今天，行政院應要求各級政府仿效北市之清查動作，以徹底了解目前幫派介入學校的情形，以做為施政之參考，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前台北市教育局就八十九學年度，該局委由所屬各級學校軍訓室清查學生疑似涉入幫派一事，於十月二十七日提出初步報告，顯示有五名高中生及一名國小生極可能涉入幫派，台北市政府並對清查情形區分成三級，其中以第三級為最高危險群(極可能涉入)，第二級稱高危險群，第一級為較易涉入者，此次報告所提出的六名學生均屬第三級。
二、幫派入侵校園早已不是新聞。北市教育局此次清查舉動，不啻為各地方政府之最佳示範，行政院應即早正視並要求各級地方政府同步實施清查工作，以遏止幫派入侵校園的歪風。然依據該報告之說明，全台北市所屬各級學校竟只有六名學生疑似涉入，與目前各界的普遍認知有極大差異，恐有清查過寬或呈報不實的情形，行政院應嚴格督導各級政府的清查工作，避免有放水的嫌疑。
三、組織幫派不僅違反組織犯罪條例，亦違反刑法第一百五十四條之規定，應依公訴與以起訴，因此主導各校清查幫派之工作應由法務部負責，而非委由教育局主導。觀察北市教育局所訂之三級指標，除第三級外，第二級的指標範圍竟包括出入撞球室、泡沫紅茶店、販賣大補帖等青少年常從事之休閒活動，第一級更將染髮、父母離異、家庭不睦等列作考量，顯見在主導單位的不同下，教育管理和犯罪清查出現了模糊地帶，這不僅使學生在行為規範上難以依循，也阻礙了清查工作的落實；未來法務部在執行此項工作時，應記取經驗，秉持偵查犯罪的原則，以避免類似情況的發生。
（二十八）本院黃委員義交，針對近來各縣市政府為提昇人文素質、突破傳統大學的框架，紛紛成立社區大學並鼓勵民眾以『終生學習』為目標；質言之，社區大學屬於社會教育的一環，既非補習班、亦非技職場，高舉著『跳脫文憑』的旗幟。然而，其部份課程卻因與一般社教團體相重疊，致有排擠教育資源的情形發生，在社會教育逐漸受到各界重視的今天，教育部應正視社區大學所產生的諸多衝擊，並對未來教育資源的合理分配提出規劃，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北市『文山社區大學』自前年九月開辦以來，不僅社區民眾反應熱烈，各地方政府亦紛紛跟進，包括基隆市、台中市、鹿港鎮等地，均掀起一片成立的浪潮。社區大學所標榜的是擺脫傳統教育型態的束縛，它有大學的組織架構、人才課程，要求從生活中汲取知識，並揉和了各地的特有風格(如新竹市青草湖社區大學的客家文化)，在打破『文憑迷思』的口號下，社區大學被許多人認為是教育的良心改革。
二、然而社區大學發展至今，已陸續浮出多項問題。社區大學既屬社會運動的一環，自然與各縣市政府關係密切，且往往因此能在編列預算時，得到地方政府的大力資助，但其它社教團體，例如私立大學，就無法依樣援引；同屬財團法人卻有不同的待遇，在適法性和公平性上顯然面臨考驗，在各校開始向教育部要求資助的發展下，資源分配的問題將愈形嚴重。
三、再看其課程安排，舉凡繪畫、烹紉等生活才藝課程，均與民間才藝班、社教班大幅重疊，如何融合民間既有的教學資源，將是社區大學的未來難題。不僅如此，社區大學在地區資源的限制下，師資及課程也易流於偏頗，而無法達成理想上通識、生活的目標，未來如何讓其跨越縣市的劃分，使各校資源能互通有無，實端賴教育部予以統整規劃。
四、最後，文憑的取得是社區大學最受人爭議的地方。目前大學法規定大學須有十二個學系以上方得成立，社區大學因僅有學分而未設立科系，故教育部並不授與學位。教育部應鼓勵社區大學走自己的路，在地方制度法的授權下，讓地方政府興辦教育，允其自訂學位的取得標準，社區大學雖非一般大學，但在教學品質和學程內容上，仍應秉持一定的水準，才能永續經營。
（二十九）本院秦委員慧珠，針對行政院新聞局浪費公務預算，且經濟部長林信義違反行政中立，充當民進黨廣告文宣「模特兒」，為民進黨宣傳反核四，行政院不執行興建核四預算違法在先，又浪費公帑、挪用預算為民進黨作宣傳，假公濟私在後，犯了雙重違規違法的錯誤。強烈要求應立即追回預算，處分失職人員，以向國人交代，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近日在各家媒體廣告中，密集出現了許多民進黨反核四的文宣廣告，其中也包括一支由經濟部長林信義為「模特兒」，以眼角泛著淚光、哀情訴求的廣告片；原本是國民黨員的林信義因為主張停建核四，早已被國民黨開除黨籍，但是林信義在為民進黨拍攝的反核廣告片中，開場白卻仍自稱「我是國民黨員」，此舉不僅讓國民黨大為不滿，更公開指出這支廣告為「不實」廣告，公平會應追查及處分該「不實廣告」，以免誤導視聽，倘不立即處理，本席將追究行政院公平交易委員會之疏失。
二、眾所皆知，此次民進黨廢核四，所提出說服民眾之數據及理由均極為薄弱，在自知無法充分說服民眾後，才趕緊找出政務官作哀怨訴求，砸下大量廣告預算，來博取民眾同情；但政府似乎太小看人民的智慧，行政院不執行立法通過的法定預算已屬違法，今再亂花人民納稅的血汗錢，幫助民進黨進行反核文宣，公器私用、挪用預算、浪費公帑，實在是犯了雙重錯誤，更教國人不齒。
三、姑且不論該支廣告是否「屬實」、是否該主角「換了位子就換腦袋」讓人看不起，但身為政務人員，即應恪遵行政中立本分與立場。本席認為，政務首長人員不應為特定政黨拍廣告，作出違反行政中立之背書行為，而此次行政院既浪費公帑、又找經濟部長林信義為民進黨作宣傳之行徑，完全是假公濟私，如此違反行政中立、公「人」私用的廣告，絕不應由政府出錢。
四、基於以上各點，本席認為行政院、經濟部、公平交易委員會、新聞局，除應對此次宣傳廣告之適當性立即作出檢討，更應立即停播廣告，追回預算並追究挪用預算、浪費公帑之相關決策人員之疏失，如此才能對得起所有納稅的國人。
（三十）本院委員邱創良，鑒於日前新加坡航空公司，於我國中正國際機場因誤進維修中跑道，導致發生死傷慘重的墜機事件，深表遺憾。從新航墜機事件中，應痛定思痛、積極檢討我國航空之飛安管理是否符合國際標準，以及機場塔台管制設備是否完備，並落實改善，以避免日後再發生類似之事件，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、新加坡航空之失事事件，目前雖傾向失事原因為飛機誤飛跑道，但由於飛機起飛前，機長曾和塔台確認過飛機之相關位置，然而塔台卻並未發現飛機已在錯誤位置，雖說因下雨天導致視線模糊，但中正國際機場並未設置確認飛機位置之平面雷達，恐怕也是主要原因之一，在我國已躋身國際先進國家之際，我國最主要的國際機場竟然無此設備，實在是令人無法相信！針對此次的事故，若我國擁有此一設備，應該能在新加坡航空之飛機一轉錯彎時，塔台即可發現，進而告知機長，亦可以挽回數十條寶貴之人命，卻因我國無此設備，而間接使得此一飛安事故之傷亡慘重，深表遺憾。
二、以七四七-四○○型的駕駛配備來說，其操作儀上會有一個地圖，可以在駕駛員設定跑道之後，自動顯示跑道的位置圖，所以駕駛員一旦跑錯跑道，即可以從顯示螢幕上立刻發現，但是由於中正機場所標示的經緯度並未經常修正，使得飛機明明在跑道上，但顯示器上會變成飛機在跑道外，故許多飛行員在起飛時並沒有看地圖螢幕的習慣。這一點，雖然可能與這次的飛行事故無直接之關係，但整體來說，若中正機場所標示的經緯度能夠時時修正，飛行員也可以透過顯示螢幕上立刻發現，此次的飛行事故也許亦可以避免，故機場的相關飛安管理設施實須積極強化，以符合國際標準。
三、目前，我國在國際上，已是一重要之觀光據點，也是許多商務人士洽公之處，在國際上之地位已逐漸重要，在這樣的一個局勢中，國際機場的良好飛安管理措施，實在是非常重要，藉由這次的事故，交通部及民航局應全面檢討機場設備及飛安管理措施，才不致使得新加坡航空的事故再度重演。
（三十一）本院邱委員創良，鑒於象神颱風過境，為台灣地區帶來大量風雨，造成多處地方積水，亦造成許多傷亡，颱風雖然已遠離，但因積水處易造成相關傳染病及環境衛生之問題，對人民之身體健康安全有巨大影響，故相關問題之解決實刻不容緩，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、象神颱風猛撲台灣，北台灣嚴重受創，尤其出現了十餘年來僅見的大水，有些地方甚至淹至二樓，對人民的身家安全及財產造成了莫大的傷害，若不盡速採取因應措施，則後續之整理清潔問題，將會帶來更大的災害。
二、由於積水地方甚多，政府若不積極協助人民清理積水處，可能會孳生登革熱病媒蟲，稍不留意，極可能造成登革熱的流行，故政府應積極協助人民將積水排除，並且針對積水地方進行清潔及消毒的工作，以杜絕任何可能發生的傳染疾病。
三、由於颱風來襲亦造成部份地區停電，冰箱中的食品可能因停電而造成冷藏溫度不足；食品及容器表面的冷凝水滴下，可能造成冰箱內部食品的交叉感染，為避免人民因此而造成身體不適，衛生主管機關應加強對於人民的衛生教育常識之宣導。
（三十二）本院沈委員智慧，認為台灣投資環境的惡化乃是政府朝令夕改作風使然，目前台灣政策的不穩定已讓外商投資者卻步。政府應儘速檢討並改善決策混亂的慣性，不要讓我們的投資環境淪落為菲律賓第二，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據天下雜誌公佈的調查資料顯示，有七六‧五六％的外商認為台灣的投資環境惡化，在外商心目中，台灣的投資環境本來在東南亞十一個國家中，名列第三，現在已遽降為倒數第二名，僅只領先菲律賓。
二、新政府不僅沒能維持經濟的繁榮景象，反而在短短五個月，在股市中摧毀了四兆元以上的財富，連台灣南部這個陳水扁總統的主要政治勢力根據都已百業蕭條。
三、對政策的一致性與穩定性是構成良好投資環境的基本條件；且對企業經營者與投資者而言，威脅最大的就是政策的不穩定，這五個多月的經驗顯示，製造政策不穩定正好是新政府的最大本事，讓外商對我國的投資環境失去信心，就連本土產業也紛紛出走。
四、本席建議，政府應對實施決策的心態做修正，不要背負著意識型態的包袱及流於專擅，白白犧牲掉人民的福利。
（三十三）本院沈委員智慧，對於中部地區砂石業者盜採砂石牟取暴利之情形嚴重，造成河堤基礎、橋墩橋樑嚴重淘空破壞，為顧及民眾生命安全，政府應儘速重新修訂土石採取規則，及訂定懲處方法，避免再次發生類似高屏大橋事件，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣一年的砂石需求量，高達九○○○萬公噸，其來源八成來自河砂，但全島的安全開採量，一年只有三六○○萬公噸，由此推算出來，至少有一半的河砂來自盜採。
二、台灣早期的河川採砂，原本採取放任的做法，但由於經濟的快速發展，加速了河川挖掘的頻率，一些主要河川，像高屏溪、濁水溪、大甲溪、大安溪等，在不堪人為的過量壓榨下，河床遽降、河相改變，河堤基礎、橋墩橋樑均嚴重遭淘空破壞。
三、雖政府在七十五年頒佈了「土石採取規則」，明定限採面積和範圍，希望讓砂石開採導入正途，但由於沒有一套完善懲處方法，以致盜採、濫採情形嚴重，甚至衍生糾紛的事件仍不斷發生。
四、民國八十五年，政府鑒於多處河川的橋樑出現斷裂，為顧及民眾安全，開始有條件地禁止在河床採取砂石，但此舉反讓砂石價格連翻大漲，引來了更多非法業者的盜採濫採。
五、本席建議，政府雖有對砂石盜採採取禁令但成效不彰，需重新由各層面來考量，定出最有效的方法，將河川砂石開採弊端逐一掃除。
（三十四）本院沈委員智慧，針對台灣即將邁入高齡化社會，但政府卻未重視老人安養中心的管理與輔導，發生安養老人在「象神」颱風來襲時，不幸溺斃在安養中心的悲劇，重視老人安養政策是政府當務之急，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣人口老化日益嚴重，高齡化社會結構及老人安養問題將是我國未來重要的社會問題，據衛生署估計，迄今年為止，台灣地區六十五歲以上，需要長期照顧的老人高達十萬人。
二、內政部統計分析，平均一家安養機構，需承受五萬以上的人口壓力，各地小型安養中心在環境與養護條件及能力上，均易發生漏洞。
三、在「象神」颱風來襲時，發生竟有十四位安養老人在基隆「建益養護中心」活活淹死在地下室，除了業者視老人為生財工具及過失行為的法律責任外，政府平日未做好老人安養中心的輔導與管理亦顯有疏失。
四、本席建議，政府應重視老人安養問題，特別是在健康與就養需求上都應完善規劃，而不是刻意隱藏問題或視而不見，讓悲劇一再發生。
（三十五）本院沈委員智慧，針對企業紛紛西進大陸，台灣面臨產業空洞化危機，政府應認清圍堵企業進軍大陸已失敗的事實，少作空論，應儘速擬定務實可行的兩岸經貿政策來改善台灣發展環境，恢復國人的信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、許多人認為，台灣經濟衰退是因為多數台商跑到大陸去，掏空台灣產業根基，但其實產業會出走，不只是大陸的問題，而是台灣自己本身的投資環境出了問題。
二、台資進入大陸加速了大陸經貿發展已成為事實，而反觀台灣卻在急速惡化的投資環境中漸漸流失掉競爭優勢，台灣經濟發展前景實在令人堪憂。
三、對企業主來說，工時的減少，電價又要調升，勞工又要多休假，政府還要加稅。讓企業感到留在台灣的競爭力越來越小，在過去時空環境下實施的戒急用忍政策急需做調整。讓企業有利可圖，企業才有可能根留台灣；這是政府的責任。
四、本席建議，政府應該認清事實，務實地面對兩岸經貿關係，全力改善國內投資環境，特別是滿足企業家對水、電、勞工、工時的要求，建立低風險的投資環境。維持經濟上的實力，把企業家的心留下來。
（三十六）本院沈委員智慧，針對地方政府救災設備預算編列不足，恐將延誤救災，讓原本就受難的民眾沒有在第一時間獲得救助，中央政府應依實際需要編列預算補助地方政府充實救災、防災設備，特向行政院提出質詢。
說明：
一、最近才發生河川局三名測量員在大甲溪進行測量工作時因洪水暴漲受困於沙洲，而唯一的救難氣墊船卻因出勤頻繁零件受損嚴重，在救災時發生了故障，延誤救災時間。
二、在這次受到象神颱風侵襲而造成淹水的基隆地區；據當地居民表示他們在等待許久後消防署才派出兩艘且每艘僅能搭載五人的救助氣墊船救災，根本無法疏解居民的安危問題，暴露了救災設施明顯不足的問題。
三、本席建議，政府應依實際需要編列預算補助地方政府充實救災、防災設備，並確保經費預算能徹底落實。
（三十七）本院沈委員智慧，為因應失業率攀升，對政府所提出的外勞政策搖擺不定，缺乏明確走向，深感不當；不但凸顯人力政策的矛盾也讓業者無所適從。政府應儘速評估得失利弊，訂出政策。否則企業將對台灣失去信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、最近國內因失業率上升而引發有關外勞的某些言論，似是而非，主管機關的政策方向也模稜兩可，令產業無所適從。
二、在面對工人團體時，政府重申將不會緊縮外勞總人數以免造成產業外移，連帶的也造成本國勞工失業的危機。
三、且在財經小組擴大會議時政府也作出「充分供應外勞」的決策，忽視此舉可能會對本地勞工就業造成排擠的效果。
四、本席建議，外勞政策本來即是政府人力政策中最有爭議的一環，其利弊得失，需根據國內產業結構的變動及勞動市場需求而加以評估調整，目前面對高失業率，政府應妥善規劃，莫讓企業無所適從，對政府失去信心。
（三十八）本院沈委員智慧，針對政府所提出的「知識經濟發展方案」，深表贊同，但目前政府對科技研發總投入跟先進國家相比，可能祇有十分之一或百分之一，連一些國外大企業都比不上；顯見，政府在暢談「知識經濟」時，缺少配套措施之整體規劃，特向行政院提出質詢。
說明：
一、追求知識是陳水扁總統上任來一直不斷強調的，而所謂的知識經濟包括了創新和隨時代進步的技術，這都是必須投入經費研究發展。
二、在強調研發重要的同時，九十年度中央政府的科技預算，共核編五三一億元，比去年的四八一‧二三億元，成長了一○‧三%，佔中央政府總預算三‧三%。但進一步分析，在科技預算的三大部分，學術研究、產業科技、民生福祉上主要增加的是在民生福祉上，這固然是好事。但產業研究發展經費的負成長則是不爭的事實。
三、本席建議，政府在推動「知識發展經濟」方案時應同時規劃配套措施，編列預算，擬定具體執行計畫，不要口惠而實不至。
（三十九）本院沈委員智慧，針對近日連續爆發數起員警違反風紀案件，顯示警政署督導不力與員警素質良莠不齊的重大問題，並導致社會大眾質疑員警的道德操守。顯示警政督導亟需整頓。警政署應儘速檢討現行的督導政策並妥予解決改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、當警政署宣布要全台同步執行「酒醉駕駛宣戰」大執法時，不久卻發生員警酒後駕車撞死民眾的憾事；警員以身試法的反諷，使警政督導亮起紅燈。
二、此外，有被害人指控北投分局員警涉嫌性侵害，但該女子向警方報案，警方非但未依性侵害案件規定辦理，反而發動全分局動用關係希望達成和解，以期將此公訴案件銷案，甚至還付出以一百萬元為封口費，掩飾罪刑，犯下一連串的錯誤。
三、雖然警方在事後對涉案員警做出記過的處分，警政署也指示督察室需更嚴加查辦並追究督導不週的責任，但這項處置在時效上已延遲許久，也沒有實質的嚇阻作用。
四、本席建議，警政署平時就需有定期的督導措施，對有違紀傾向的員警列為專案輔導對象集中講習申誡，以事前的預防措施取代事後的處分，防患於未然。
（四十）本院沈委員智慧，針對外界質疑約三百七十多億元的九二一賑災款項用途有失當之嫌，導致重建災區進行緩慢；應把災民代表納入捐款使用的審議機制內共同監督捐款的用途及流向，以加強災民重建信心與災區重建速度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九二一震災迄今屆滿一年；來自民間約三百七十多億捐款已用去大半，但由於重建工作仍未有建樹，引發外界質疑災款用途失當，檢調單位也數度對賑災工程捐款去向展開搜索行動，導致災民對政府重建工作失去信心。
二、日前經有關單位查核各縣賑災捐款流向，發現部分縣市政府未完全專款專用，且有些縣市則將中央補助款、地方預算及賑災捐款混合使用，衍生不少爭議。
三、本席建議，應將災民代表納入捐款審議機制內，共同監督捐款流向，徹底落實將捐款運用於災民直接受益的生活、居住、醫療、就業等項目。
（四十一）本院沈委員智慧，針對政府在決定語言拼音政策上明顯有意識形態的考量，沒有務實的去面對其使用功能；惟有採用漢語拼音才能與國際接軌，也最具使用的功能性；政府應再審慎評估，做出正確的選擇，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部終於就爭議許久的中文譯音拍板定案，決定向行政院建議採用「漢語拼音」。
二、從整個事件來看，去年七月舊政府才宣布採用「漢語拼音」，但新政府所成立的「國語推行委員會」只開了三次就翻案改成「通用拼音」；新政府採行「通用拼音」，不敢用大陸系統的漢語拼音，顯然新政府的決策有著意識形態的考量。
三、「通用拼音」尚在修正發展中，並無實證證明可與閩南語和客家語等本土語言接軌，從語言學及心理學觀察，仍有爭議，能否為各部會、地方政府及國際人士接受，也有疑問。
四、教育部採漢語拼音主要是回歸行政院教育改革推動小組會議的結論；漢語拼音是種語言工具，並在一九八六年被聯合國採用成國際標準，中文譯音採用此法有利於國際化與資訊化。
五、本席建議，語言政策要能克服政治方面的顧慮，務實選擇拼音工具，唯有漢語拼音可以讓本國語言拼音系統與多數國家及人口使用拼音系統合流，如此才能進一步發展拼音工具所要表述的文化、學術、思想內涵。
（四十二）本院沈委員智慧，針對此次「象神」颱風侵台，政府在宣布放假與否的時間及評斷標準上似有不當，造成民眾困擾，建請行政院應儘速邀集各地方政府及相關部會研討颱風假宣布時機與評斷標準，並檢討此次決策過程裡是否有疏失，以平民怨，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣地處於亞熱帶地區，每年的七、八、九月是颱風季。尤其是在秋天形成的秋颱行徑最難捉摸，歷年來的「十月颱」對台灣也往往造成重創，政府需更加做好各項應變準備工作。
二、這次的象神颱風被歸類為中度颱風，但所夾帶的風力及雨量強勁，人事主管機關未能及早做出是否停課或停止上班的明確決策，讓民眾飽受困擾。
三、本席建議，颱風假的拿捏或許不易，但政府相關部門還是需以民眾生命安全為主要考量，儘早明確宣布次日上班、上課與否，以免造成社會成本不必要的浪費。
（四十三）本院宋委員煦光，針對十月二十七日行政院張院長宣布停建核四，既逃避間接民意政治的國會體系，又要規避直接民意政治的公民投票方式，以不執行預算來停建的決議，實有直接挑戰國會政治的獨裁專斷之虞。本席以為，要調整能源政策除了制定新的法律，沒有任何解套方式，行政院不依法執行預算，甚至有不完全執行的說法，分明就是背棄國會政治，且解約後的巨額賠款，要由誰來負擔？甚至國際信用也會因此而嚴重受損，影響日後國際對台灣重大建設之參與與投資之意願。因此既然立法院是最高的民意機關，核四存廢的問題，行政院可以斷然宣布廢止，同樣的，立法院也可依法使之復活。例如儘速研擬「預算法修正案」，規定立院通過的預算，行政當局必須切實執行，以及提出「核能電力發展條例」，訂定落日條款，即完成立法，規定核四之後不得再興建其他核能電廠，特向行政院提出質詢。
說明：
一、張院長在日前核四座談會中表示，接任行政院院長，是希望將核四案先行冷卻，大家心平靜氣的當作公共政策來探討，評估興建與否的得失利弊，待提高社會共識後再做決策，也表示將盡速做出決議，約莫十一月十五日就會有定論。然而十月二十七日，核四與替代方案的討論未盡完全時，行政院張院長便斷然宣布以不執行預算的方式停建核四，既逃避間接民意政治的國會體系，又規避直接民意政治的公民投票方式，實有直接挑戰國會政治的獨裁專斷之虞。爰提出本質詢。
二、新政府一再保證核四替代方案可行，保證「七年內不缺電、不缺水」，相關決策可延後再做，卻令人憂心其短視近利的投機政治考量，可能造成的負面影響。一個電廠、一個水庫，由規劃到興建，往往必須長達十年才能完成，一旦新政府的評估失誤，要如何在短期內彌平缺電、缺水的危機？本席要求行政院應盡速進行政策檢討與改進，以確保全民水電無虞的環境。
三、核四的興建，是經過立法院六個會期，再復議而通過的，行政院片面宣布停建，在憲政運作上是有瑕疵的。本席以為，要調整能源政策除了制定新的法律，沒有任何解套方式，行政院不依法執行預算，甚至有不完全執行的說法，分明就是背棄國會政治，且解約後的巨額賠款，要由誰來負擔？甚至國際信用也會因此而嚴重受損，影響日後國際對台灣重大建設之參與投資之意願，如此一來，損失的，哪裡只是已投入的工程費用，以及解約的賠償費用而已。因此既然立法院是最高的民意機關，核四存廢的問題，行政院可以斷然宣佈廢止，同樣的，立法院也可依法使之復活。例如透過「預算法修正」，規定行政當局必須切實執行立法院通過的預算，以及提出「核能電力發展條例」，訂定落日條款，即完成立法，規定核四之後不得再興建其他核能電廠，將核四風暴回歸立法院修法解決。
（四十四）本院宋委員煦光，針對日前政府當局所公布的失業率已高達三點一六％，是自民國七十四年以來同月最高紀錄，估計當前受失業波及人數有六十四萬人之多，其中尚不包括許多隱藏性失業人口，估計總額應有百萬人以上，特別是失業者皆以中高齡等弱勢族群為多。再加上縮短工時方案一旦實施，對傳統產業將是另一大衝擊，預估營運成本將提高十八％，使傳統產業競爭備受威脅，一旦產業無法承受，產業必定走向關廠歇業或外移一途，增加更多失業人口。近日來由媒體報導顯示，犯罪率已有上升之趨勢，此現象與失業率息息相關，而經濟不穩定也勢必會造成人心之浮動。故本席要求行政院應盡速邀集相關單位，研擬一套務實的財經振興方案，運用政府的公權力，使傳統產業得以轉型或升級，並降低國內失業人口之比例，特向行政院提出質詢。
說明：
一、失業率統計通常是反應景氣循環現行及落後的指標，行政院主計處於十月二十三日公布今年九月份「台灣地區人力資源調查統計」，其中失業率高達三點一六％，創下民國七十四年以來同月新高，比去年九二一大地震發生時的水準還高。估計當前受失業波及人數有六十四萬人之多，其中尚不包括許多在家看店、打零工、未就業而想就業的隱藏性失業人口，估計總額應有百萬人以上，特別是失業者皆以中高齡等弱勢族群為多等，甚至衍生出所謂「結構性失業」的問題。且近日來犯罪事件層出不窮，犯罪率已有上升之趨勢，此現象與失業率息息相關，而經濟不穩定也勢必會造成人心之浮動。故本席要求行政院應一方面採取以工代賑之方式，積極鼓勵失業勞動者再就業，另一方面亦應提撥經費，以生活津貼等方式鼓勵失業者再受教育訓練，此外，如何建立有彈性的勞動市場，勞工主管機關應儘速提出因應政策，並使人力結構徹底升級。
二、據創世基金會平安站從事遊民服務工作顯示，「臨時性經濟型街友（俗稱遊民）」有明顯增多的趨勢，尤其去年底中高齡失業現象顯著浮現，而今年四月後中等以上學歷青年失業率也有上升的現象，連國立大學畢業生都有在廟會陣頭或喪葬服務業中打工度日的案例。甚至一些欲北上發展的勞動人口，在積蓄用盡後，還得暫住在遊民收容所中。尤其四十歲以上第二春就業者通常有房貸、車貸或子女就學等家庭經濟因素，造成生活需背負極大的壓力。高失業率、產業結構的轉型已是抵擋不住的趨勢，儘管勞委會提出種種福利津貼，畢竟光靠失業救濟金解決不了問題，也只是治標不能治本，故本席要求行政院應儘速邀集相關單位，研擬一套務實的財經振興方案，運用政府的公權力，使傳統產業得以轉型或升級，並降低國內失業人口之比例。
（四十五）本院宋委員煦光，針對內政部研擬將農保費率由百分之二點五調高至百分之十至十四，同時投保薪資也將調高一倍，造成農保保費將會大幅增加十倍，費率約從新台幣七十八元，一下子調升到一千二百元左右，形同變相加稅。農民屬於弱勢團體，生活水準趕不上工商公教，接著台灣將加入世貿組織，農業受衝擊最大，農民已奄奄待斃，原本是政府照顧農民的農保德政，如今卻想把虧損轉嫁到農民身上，可說是剝削農民，罔顧農民權益，且農民在目前的台灣社會中，屬於低收入戶的一群，福利並不多，又無退休制度的設計，如果為了國家財政問題，要調高農保費率，增加農民的負擔，有失社會公平原則。故本席要求內政部需重新考量農保虧損問題，不應加稅而增加農民負擔，特向行政院提出質詢。
說明：
一、農保至今年八月底，虧損已高達八百餘億元，而國民年金開辦期程未定，內政部擬修正農保條例，調整農保結構，其中農保費率將從現行的百分之二點五，大幅調高到百分之十到十四。據內政部估算，加保農民每月保費將從現行最低每月七十八元，一下子調升到一千二百元左右，約有一百七十八萬名加保人受影響，農保旨在照顧農民，本來就是福利措施，若取消優惠規定，回歸正常保險制度，將失去當年立法照顧農民的美意，且農保投保農民絕大部分是老年人口，自然病痛多、就醫率高，農保入不敷出，無足為奇，況且農民一向居於弱勢，農業收入一直未見改善，農保費率及投保薪資即使要調漲，也不能比照勞保核計，應已農業收入來核算費率或投保薪資才算合理，爰提出本質詢。
二、農民一直屬於社會上的弱勢族群，生活水準不如工商公教，亦往往無法以農作維生，尤其台灣將加入世貿組織，農業勢必又受一次衝擊，調高農保費率形同變相加稅，更失去政府原本照顧農民的美意，如今欲把虧損轉嫁到農民身上，可說是剝削農民，罔顧農民權益，且農民多屬於低收入戶，相關福利並不多，又無退休制度的設計，如果為了國家財政問題，要調高農保費率，增加農保的負擔，顯然有失社會公平原則。因此本席以為，填補農保虧損不應用大幅加稅的方式，政府已經編列預算彌補缺口，僅剩虧損的一百一十八億餘元，也可先用勞保基金貸款支應。
三、隨著全民健保的開辦，目前農保僅提供生育、殘障給付、喪葬津貼等三項現金給付，已無醫療給付之提供，財務可稍獲好轉，而農保虧損的主因，乃在於沒有限制被保險人的年齡，以至於被保險人的年齡偏高，相對成殘的機率也較其他社會保險高，再加上被保險人的資格難以認定，使得許多無實際從事農作者也納保，以及重殘給付比例高，又出現所謂「農保代理人」介入給付案件申請的現象，因此要減少農保的虧損，本席要求內政部應儘速從制度面與施行面著手，不應增加農保保費，剝削農民。
（四十六）本院黃委員昭順，為感染性醫療廢棄物除了感染性病菌外，其焚化亦為戴奧辛的重要產生源。感染性醫療廢棄物之焚化爐設計與一般廢棄物之焚化爐不同，且燒成溫度與留置時間均不相同。感染性醫療廢棄物之焚化爐處理費用達每公噸數萬元；而高市南區一般廢棄物焚化爐處理費用只需每公噸五百八十元，此次高市感染性醫療廢棄物不尋求進入醫療廢棄物專用之「榮總」或「長庚」焚化爐，卻硬是要進入高市焚化一般廢棄物之「南區資源回收廠」，為爆發可怕的傳染病埋下伏筆，環保及檢調應深入調查，以杜弊端，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（四十七）本院黃委員昭順，對於行政院於八十九年十月二十七日中午違法宣布停建核四，對國會法律尊嚴造成重大傷害，總體國民經濟將立即蒙受重大損失。陳總統及張院長都是法律界出身，竟有帶頭違法、違憲之舉措，實屬嚴重至極，本席嚴正要求行政院；回歸憲政體制，儘速執行立法院議決的核四興建案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院宣布廢核四事件，行政當局明知此為法律站不住腳，違反憲政制度及精神之違法違憲舉措，卻在找不到法律解套方式下，仍一意孤行，任意曲解法律，以遂獨斷獨行之目的。行政院不尊重國會通過的預算案、覆議案，更帶頭公然違法，是最高行政當局粗鄙違法之污點及惡例。
二、政府依法施政，乃是最基本應遵守之原則。核四興建案係經國會通過、並經憲法覆議機制確認之重大建設，其法律及預算程序完備，並已執行中，總進度逾三分之一。新政府縱想廢核四，欲否定核能發電對台灣之特殊意涵，仍應循法律程序完成停建核四的必要過程，而非無視於法律，逕行宣布停建。此例一開，行政權將趨於擅專，國會審查預算、監督行政權之憲政機制亦將淪為空談，失去意義，民主政治行政、立法分權之設計亦遭致破壞。
三、本席要求行政院遵守國會法治精神，儘速執行立法院議決的核四興建案。
（四十八）本院黃委員昭順，為象神颱風來襲，因基隆河六條支流整治計劃的一再延宕，致無法在雨量密集時發揮功效，造成汐止及基隆地區嚴重淹水及數十人死亡，如此草菅人命，行政院應即嚴懲經濟部部長林信義、公共工程委員會主委林能白及台北縣長蘇貞昌等失職主管官員，另司法單位亦應主動調查追究是否有人謀不臧等違法情況，如涉及刑責應盡速移送法辦，以昭迥戒，特向行政院提出質詢。
說明：
一、經濟部主導的基隆河初期治理工程，依預計進度最快在年底完工，但應該同時展開的基隆河六條支流整治計劃，卻延宕到十月底才完成第三標招標工作，最後一標的四標工程要到十一月底才可望辦理，主河道與支流整治落差如此之大，難怪無法在雨量密集時發揮功效，經濟部延宕、公程會亦未有效管制，台北縣政府接辦工程設計與招標進度落後，行政院均應一併深入追究嚴懲。
二、據了解，目前基隆河初期整治工程已完成百分之六十，基本上已可發揮防洪功能，汐止及基隆地區不應再有大型的淹水事件，但象神颱風來襲，卻讓基隆、汐止地區居民遭受空前災難。其中是否存有重大的人謀不臧，檢查單位應儘速會同專家會勘水患地區，以了解其中是否有設計不良或工程施工弊端。
（四十九）本院黃委員昭順，為政治退出校園，乃多年民主政治努力的目標。副總統呂秀蓮於台中一中演講時，痛批積極推動罷免正、副總統的在野黨，並數度煽動性的詢問在場兩千多位高二、高三學生，「你們要罷免嗎？」、「安全重不重要？」她要求沒有投票權的學生，藉由家長影響立委，引起學生家長不滿，質疑。本席要求：政治介入校園並讓具意識形態的政治言論進入校園，應嚴加檢討。教育部應嚴懲失職校長，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政治退出校園，乃多年民主政治努力的目標，副總統呂秀蓮於台中一中演講時，數度煽動性的詢問在場兩千多位高二、高三學生，「你們要罷免嗎？」、「安全重不重要？」，要求沒有投票權的學生，藉由家長影響立委。本席質疑學校作法欠當。
二、即使是大學院校，也不可讓具意識形態的政治言論進入校園。而高中學校校長竟堂堂讓政治爭議議題大大鳴大放，教育部應嚴懲失職校長。
（五十）本院黃委員昭順，為新加坡航空公司一架飛往美國洛杉磯的班機在中正機場剛剛滑行起飛時，起飛導航失控，於機場跑道爆炸，斷裂成三截後起火，造成嚴重傷亡。根據檢察官表示；原因之一是整修中的飛行跑道標示不完整及沒有設封閉路障，致飛機跑錯隔鄰跑道所致，這是嚴重的疏失。責任一定要澈查；而且要嚴正檢討空安問題。如果是在導航失誤，交通部長也須負行政責任及政治責任，特向行政院提出質詢。
說明：
一、乘客生命無價，負責的行政主管機關絕對不能稍有鬆懈！飛安是交通部責無旁貸的行政任務，在督導航空公司的飛行器安全、飛行與維修工作人員、以及管制飛安管理系統、發掘公司存在缺失等工作上，都必須投入最大的資金與精神，方才能夠確保國民安全於萬一。目前各家航空公司究竟有無改進飛安的缺失？這些問題的存在，交通部長須全面負責督導。
二、還有航空站的場站設施顯得老舊，週邊的環境也問題重重，如台北航空站四週，就存在著嚴重的禁限建問題。目前民航局已經要求航站提出短、中、長期改善措施，來避免影響飛安。但是，根據民航局的調查，國內十七座機場中就有台北、新竹、台中、嘉義、屏東、七美等六處航空站有機場四週禁限建問題，光是台北航空站就有十一處需要改善。這些禁限建都因超高而影響松山機場飛安，其中不可思議的居然包括了油庫區擋牆、跑道東端兩側垃圾山、軍方戰訓爬桿、機場週邊違建農舍、高壓電高架、建國高架濱江路口攝影機立桿、跑道外約五支台電電桿等。僅此一例就顯出長期以來政府各單位對於機場安全與飛安的忽視，已到可議的地步，要解決類似的問題，光是督促航空站在短期內改善恐怕是不可能的，軍方、地方政府乃至於台電，難道都沒有責任嗎？這些禁限建問題難道不應該立刻解決嗎？
三、本席嚴正要求交通部及相關主管機關，即刻改善這些問題。
（五十一）本院翁委員重鈞，針對美國傳統基金會十一月一日所公佈經濟自由度指數，台灣因政府過度干預股匯市，影響整體得分，經濟自由度排名從去年的第十一名掉到第二十名，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣今年的評比成績是從該項指標創設以來表現最差的一次。雖然台灣經濟仍被歸屬於「大致自由」的等級，但正當全球主要國家經濟自由度迭有改善的同時，相較之下，顯示台灣有衰退的跡象，此種現象值得警惕。
二、從美國傳統基金會的報告中，我們可以發現在十個項目裡面，財政政策項目被列為惡化，因政府財政支出增加，財政負擔過重，致使評比分數過低，拉低整體表現，其亦提供政府作為推行政策時編列預算的參考標準。
三、台灣政府高官動輒對股市公開喊話，往往自暴進場時機及策略，讓股市作手有可趁之機，其屢次護盤無功，導致可信度降低，也阻卻市場機能發揮自我調節的機制，如近幾個月的大盤表現，可以發現四大基金越是強力護盤，股市下跌的情況越是劇烈，反映出政府官員努力拯救股市的結果卻成為精明投資人及投機客的反向指標及獲利工具，喪失原先護盤的目的，除了使股市一路盤跌，也讓政府基金出現虧損，每況愈下。
四、近幾任財政部長均以促進股價上漲為己任，有甚者更影響其仕途，顯示政治力介入股市過深，其亦嚴重影響正常政務，而且屢受指責，遭投資人批評護盤不力，也讓不投資股票的民眾指其浪費公帑，這種作法吃力不討好，到不如針對制度缺失研擬有效措施，真正地解決股市問題，而非頭痛醫頭，腳痛醫腳。
五、國安基金進場護盤往往急於拉抬大盤指數，因而只強拉少數佔大盤比值重的個股，使市場資金分配嚴重失衡，除了露出破綻讓投機客有機可趁之外，亦使得投資人對其他績優傳統產業股票產生疑慮，扭曲市場真正的能量，讓其處於易跌難漲的窘境，形成「雞蛋股」、「水餃股」，破壞市場機制極深，值得相關當局深入研究改善。
（五十二）本院翁委員重鈞，針對日前內政部研擬修正農民健康保險條例，計劃調整農保費率結構，計劃將現行百分之二點二五的費率，調升到百分之十至十二，以達到自給自足、財政平衡的目標，然農民長期居於經濟劣勢，國家尚未明顯改善農民生活窘境，如今卻還調高農保保費，有如變相加稅，其又未能真正針對農保虧損問題加以改善，有「病急亂投醫」之虞，實有不妥，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、農民保險為社會保險之一環，本質是為增進農民福祉、避免危難，台灣目前已實施的全民健保以及即將推行國民年金也都是以此為初衷，何況農民在台灣社會中屬於一相對弱勢階層，更需要被妥善照顧，不能單單因其虧損，便改變原本嘉惠農民而實施的農民保險之基本精神，應該審慎檢視現行農民保險結構上的缺失加以改善，才能治本而非僅僅是治標。
二、明年若台灣順利加入世界貿易組織後，根據行政院農委會的估計，總體農業最少會損失五百四十億元，對此重大衝擊，目前都還未擬定有效的解決方式，此外，從行政院主計處的統計我們可以發現，八十七年農家農業年所得每戶平均為十四萬九千元，已經呈現逐年下降的趨勢，顯示農民單單僅以農業收入生活已難得溫飽，但內政部卻有計劃提高農保費率，恐讓農民除了面對世界貿易組織外，又要面對另一負擔，除對台灣農業發展有負面影響，亦無法突顯農民保險原先實施時，所被賦予照顧農民的重大使命。
三、農民保險之月投保金額，是以「平均主義」為基準，不論農民經濟狀況，皆是負擔相同額度的保費，不但對所得偏低的農民極不公平，亦是農民保險財務虧損問題的先天不良因素，因此，硬性對投保金額以「同一月投保金額」為基準，違背了保險費用訂定所應依循的公平性及適當性原則。
四、研究指出，農民保險發生虧損的原因主要有下列幾點：被保險人年齡結構老化，致就診率、醫療成本及死亡相對率提高、投保資格認定標準不夠具體明確、因現行農保條列對佳保規定未盡周密。而內政部所指出的原因則有：被保險人年齡無上限、資格難以認定、重殘給付比例高、農保代理人的推波助瀾等；其中我們可以看到，部分是農保實施的原生問題，如年齡老化，但開辦農保原意即為提供農民福利和保障，雖然農民組成結構老化，農民保險更應負起照顧農民的責任；再者，其他部分多為制度上缺失及管理不善的結構性問題，改善可能性大，因此，是否有調高費率的必要，仍需多方評估。
五、新政府最近對工商產業釋出利多，偏偏獨漏最基礎的農業，外有加入世貿組織開放市場的威脅，內則需面農業發展積弱不振的危機，此時，可能又將負擔變相加稅的費率提高，讓其雪上加霜，至此希望新政府能多加考量農業發展及農民的經濟能力，不要貿然的提出農保修正條例。
（五十三）本院劉委員盛良，鑑於台灣目前一窩峰湧往大陸投資熱潮，與「戒急用忍」政策相違背，若未適當處理此波熱潮，可能會將台灣努力多年之經濟成果消耗、逐漸流失，但政府只是不斷地喊出漂亮口號，帶給民眾假象，並未確實針對資金外移、傳統產業凋零，全球競爭力大幅下滑等現象，予以重視，提出改善之方，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣經濟發展，被國際間視為「奇蹟」，其間的過程，酸甜苦辣點滴均在心頭，台灣人民的智慧、勤奮、堅韌及節儉等傳統美德都是我們成功的因素。近年來高樓林立，人民生活大幅改善，高科技產業受到國際的矚目，這些都是民眾胼手胝足努力的成果，也是最值得驕傲的成就。但是，在高樓大廈的背後，在高科技園區的籬笆外卻隱藏著一股令人窒息的陰影——大量資金移往中國，傳統產業急速凋零，失業率大幅上升，金融業逾放款比例大量累積——危機處處，令人為之捏一把冷汗。長此以往，台灣人民辛苦耕耘的成果，可能毀於一旦，如不幸有一天我們的後代子孫淪為其他國家的「外勞」，真是情何以堪？
二、本席對現台灣整體經濟、產業結構的憂慮並不是無病呻吟，也不是無的放矢，而是根據各項公開的數據歸納出來的結論。自從五二○新政府正式運作以來，由於大陸政策並未有效統合，以致發生政出多門現象。經濟部才研擬鬆綁赴中國投資的「戒急用忍」政策，又接著通過多個到中國投資案，金額更高達三億美元。國安會、陸委會對於中國投資熱似乎失控的現象非常重視，相關首長經過聯繫溝通後，咸認有必要在近日立刻召開跨部會的協調會，以免政策偏斜失衡，損及國家利益。古云「心所謂危」，站在監督政府的立場，我們必須在危機來臨之前，鄭重的提出警訊，希望政府與民間，都能未雨綢繆，發現並找出問題的癥結，對症下藥，俾可維護台灣的經濟命脈、重振台灣的經濟雄風。
三、台灣需要高科技產業，但也不能摒棄傳統產業，因而本席一再提醒政府擬定產業發展計畫應該多元化、必須新興與傳統並重。要解決股市、房市及金融業所面臨的困境，必須先從傳統產業救起，正本清源，對症下藥。然而，本席相當憂心新政府並未認清此一事實，一味地用漂亮的口號、製造假象欺瞞民眾。新政府仍未了解現階段政策不定對台灣經濟所造成的負面影響嚴重性，甚至對於企業赴中國投資仍有所期待，忽略了企業外移不僅造成台灣傳統產業衰退、產銷能力下降、失業率大幅攀升、外匯收入減少、稅收短徵、財政面臨困境，甚至危及台灣生存環境。面對上述失衡現象，尤其台灣的產業已發生重大危機，而且失業率益形嚴重，新政府務必站在維護二千三百萬台灣人民生存的立場，針對施政的問題掌握關鍵，提出解決之道，才能找出一線生機。
四、政府當局應立即徹底調查，目前赴中國投資的台灣廠商，不論是否有登記或未登記，總數為何？他們到底向台灣的金融機構借貸金額總數？這些廠商舉債的真正用途又是如何？而由台灣匯入中國的資金，在中國的盈餘又是如何？如果有盈餘時，資金是否再匯回台灣？並將盈餘自中國匯回台灣的母公司？對於上述廠商、資金的流動問題，政府當局應該有一個全盤性的務實調查評估與了解。
五、目前台灣的經營、管理、技術、人才紛紛前往中國，長此以往，台灣的經濟將有掏空化之虞，當工廠的技術力、生產力由台灣轉往中國，相對而言，將造成台灣產業競爭力的衰弱，政府必須正視台灣在全球競爭力已經開始下滑之警訊？政府必須了解，台灣資金、產業大幅外移中國，不僅削弱我們的國力，同時厚植中國大陸的經濟；目前兩岸在經濟上已由互利轉為競爭，如果政府不儘速研討如何因應這波蜂擁外移的潮流，台灣的生存空間將大幅縮小。
建議：目前政府當局所應做，而且立刻必須做的，是對台商赴中國投資的情況做全面的評估、調查與了解，經過上述階段以後，再重新建立一個赴中國投資的標準。本席認為，就現在台灣經濟狀況而言，台商赴中國的「投資熱」應予以暫緩，當政府仔細的評估、衡量得失利弊，制訂全盤的政策與管制措施以後，才考慮開放對中國投資的可行性。而財經當局也應全面及認真檢討現有台灣產業及股票上市公司其真正的生產力究竟如何？生產及營運的情況又如何？他們的關廠、減產、員工出路的情況又如何？財經當局唯有務實地深入了解，依據真實情況做出判斷，才能正確了解台灣的產業及就業率的情況到底是怎麼樣的處境？
（五十四）本院劉委員盛良，鑑於台電公司接管禮樂練銅廠後，該電廠所提供電力雖對南電北送問題有些許助益，但電廠金屬污染區即佔電廠總面積四成多，嚴重影響瑞芳地區環境生態與當地居民身體健康，而本席已於八十八年對此問題提出質詢，卻仍未見政府關注、改善，現引起當地居民強烈反彈，台電等相關單位應儘速改善污染、廢棄物等問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣瑞芳鎮原為依山傍海之漁村，環境幽美，空氣清新，自從台電公司接管台金公司的禮樂鍊銅廠，設置輕柴油發電廠而排放廢水之後，嚴重污染海域，造成近海魚貨嚴重銳減，影響當地漁民家庭生計。爾來更有民眾發現該廠於夜間排放黑煙，不僅破壞原有之優美環境，更危及民眾身體健康。甚至台電電廠運煤卡車終日奔馳道路之上，所產生道路交通安全、噪音影響、煤渣掉落路面污染問題，居民紛紛為其權益遭受侵害發出怒吼！
二、據本席瞭解，禮樂煉銅廠自民國七十九年十二月關廠以來，整體廠區即閒置未加利用，鑑於國內生活水準日益提高，在考量用電需求持續成長，台電公司於八十七年十二月提報禮樂電廠氣渦輪機發電計畫，行政院於八十八年三月三日核准台電公司辦理該項計畫。
三、禮樂電廠開發面積七‧七公頃，其中金屬污染區域就佔了三‧五公頃，為全部面積的45.45%，雖然該電廠對於整體系統供電能力，及舒緩南電北送稍有助益，但是卻未對地方作完整的說明。本席已在八十八年十一月對行政院長施政總質詢時就特別點出這個盲點，全文如下：
據本席瞭解，曾因環境災害而被迫停廠的台金公司禮樂鍊銅廠，現由台電接管，土地一直閒置，台電計畫興建輔助北部供電的輕柴油發電電廠，預計九十年中運轉。瑞芳鎮各級民意代表及里長都相當關切，要求台電清除舊時廢棄物。禮樂鍊銅場當初是因為硫酸外洩事件而結束營運，根據環保官員檢測指出，該處土地遭重金屬污染程度達五級以上，已達危害人體健康程度，在有毒物質尚未清除前，地方如何能讓台電再建有公害之虞的電廠？關於此點，希望中央主管機關妥善處理，不要等到地方民眾圍廠抗爭之後，再又急急忙忙前去『消毒』、『消音』。（見立法院關係文書總質詢4-2-15-056號，頁38）
四、事過一年，政府單位未曾正視此問題之嚴重性，忽視當地居民聲音，因而民眾為維護自身之權益，不得不挺身而出，為維護美好環境而戰鬥。本席強烈要求台電及政府當局，儘速清除污染廢棄物，解決排水、空氣、及運煤卡車造成之煤渣、噪音、交通安全之影響，以還給民眾清靜的生活環境。
（五十五）本院劉委員盛良，鑑於近年來環保意識逐漸高漲，但政府未對環保相關法規做出適當標準，使產業難以依循，且政府執法不力，造成環保生態與經濟發展難以平衡，而有企業出走，資金外流之後遺症出現，對台灣經濟造成極大衝擊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、當前台灣產業的發展正面臨空前未有之危機，台灣資金大量流往中國大陸，台灣的就業率亟待振興之際，除了政府當局應加速研討、因應台灣資金投資中國大陸以外，本席認為因政府當局對環保相關法規的內容以及執行問題未予以高度關注，也是造成產業不振的因素之一。
二、政府當局應全盤檢討環保相關法規，究竟標準如何，政府應有一客觀之掌握與了解。環保意識近年來普遍高漲，這對台灣的生態發展毋寧是一件值得肯定之事。然而，如何顧及環保生態以及經濟發展的平衡雖不可忽略，但也不可因噎廢食造成企業出走。我國的環保法規不少係自歐美日先進國家引進，寬鬆不一，而且未必符合國情，其後果是若干環保法規訂定太過嚴苛，以致業者在「高不可攀」的情況下，一方面無所適從，一方面則鑽法律之灰色地帶，以致出現「法律從嚴，執行從寬」的怪異現象。以廢水處理有關的相關產業為例，政府所訂的環保標準是每公升的化學需氧量為一百毫克，但由於標準太嚴，僅約有百分之十到二十的業者能達到每公升的化學需氧量一百三十到一百四十毫克，這種標準過嚴的要求，迫使若干業者鑽法律之漏洞，或者無法生存，被迫企業出走。因此，如何針對台灣的實際情況制訂較為合理可行的環保標準，循序漸進、善加輔導，確實執行，才是有效的解決之道。
三、此外，政府當局亦應針對水、空氣、噪音的污染情況，建立一套客觀、合理，可加以偵測與檢驗的標準查核規範，如此才能使業者有所依循，政府也才能建立監督、檢驗機制。目前的情況是，由於沒有建立標準的工作流程，以致對業者或者受委託的代清運業者無法追蹤調查。以高雄旗山溪遭昇利化工違法傾倒有害廢溶液為例，即是因代清運業的昇利化工違法偷倒所致，而昇利化工竟然是環保署核可的甲級事業廢棄物代清除處理業者，不肖業者充斥其間，由此可見一斑。而國人不遵守法律秩序，環保當局、地方政府當局執法不力，亦是一大因素。根據先進國家的經驗，防止事業廢棄物亂倒的最好辦法，就是不讓事業廢棄物出工業區，目前，經濟部工業局正規劃在北中南三地各興建一座大型事業廢棄物處理場。至於工廠廢水量大而無法納入污水處理廠者，政府將輔導其減廢或處理至符合放流水標準後，依規定自行申請排放。至於未依規定納入污水處理廠或被停止使用者，均由各工業區管理機構按月列冊送請地方環保及下水道主管單位加強查處。
四、為了使若干不符環保規定的廠商能配合環保措施，政府可考慮予以業者低利貸款，輔導廠商步入正軌，以免他們鑽法律漏洞而做出違法之事。至於有些地區發生環保抗爭事件，如果業者已符合環保規定，但居民仍聚眾滋事做無理之抗爭，政府當局亦應運用公權力加以介入，務必保護合法業者之權益，以免受到損失而影響正常之營運。更積極者，政府可對工業用地做出規劃，在全台各地設立專業區，先做好環保設施，協助衛星工廠取得專業區廠房，再將專業區出租予業者使用，如此不但可滿足有意創業之新生代及社區違規業者之需求，也可運用政府之力提升競爭力並改善社區環保。
建議：由於我國的環保標準大多自先進國家引入，因為要求過高，使不少業者自設暗管將污水打入地下，或者寧願受罰而不做污水處理，加上政府環保當局、地方政府執法不力，而環保警力亦相當有限，致使我國的環保無法落實，產業也面臨發展的困境。政府應重視產業界的環保問題，唯有政府因應實際情況訂定合理環保標準，並加以有效輔導，然後落實執法，方能兼顧產業發展與環保標準。
（五十六）本院劉委員盛良，鑑於行政院長宣布停建核四，建立非核家園，進而引發朝野一番激烈攻防，停建核四如此重大議題，民進黨政府竟不以民意依歸，陳總統大玩兩手策略，草率、獨斷做出停建核四決定，鄙視立法院所通過法律案，開始走上獨裁之路，停建核四影響國際對我觀感、產業發展環境、國防安全、財物大幅損失，並造成行政、立法對立，現更引起南北對抗，政府應負起全部責任，特向行政院提出質詢。
說明：
本席認為停建核四對於將台灣整體發展有五大影響：
一、影響國際對我觀感：
1.減損國際信譽—核四電廠興建計畫各項工程分別由國內外知名廠商承包，如驟然宣布停建，不但台灣電力公司必須面對與得標廠商協商解約的事宜，若造成貿易糾紛，勢必連帶影響日後國際對我重大建設參與、投資之意願，更嚴重減損我國際信譽，對我國際形象亦造成負面影響。
2.外商投資信心降低—核四興建一案是經立法院審議後，編列預算交由行政院執行的法律案，現在新政府上台以後，並未秉持『政策一貫性原則』，以一人、一黨之私領導國家，反將國家整體利益拋諸腦後。一個國家的重大工程在已進行一／三的情況下，竟然可以因為政權轉移而被全盤否決。而我們在吸引外商投資排行榜中已由第三名，大幅降至倒數第二，只領先菲律賓，政府卻絲毫沒警覺此一嚴重問題，仍逕行宣布不建核四，嚴重影響國際視聽。外商面對一個如此不穩定的投資環境，又怎會有意願投資、共同建設台灣？
二、對產業發展的影響：停建核四將引起一連串連鎖效應，包括整體投資環境惡化，使產業失去信心，進而引發另一波產業外移現象。不建核四，九十四——九十六年間北部地區將缺少電力一二七萬瓦～二五四萬瓦，若大潭發電計畫又再需順延三年，則北部缺電更擴大為四七二萬瓦～四八五萬瓦，屆時將使系統停電率增加，使目前投資意願之情形，更加雪上加霜。現在全球投資市場正興起『中國熱』，而大陸也躍居為吸引外商投資第一名，面對大陸以強大優勢的土地、勞工、能源，及正在起飛的經濟環境，與我相競爭，未來台灣將面臨不但外商不願進來投資，連自己本土的企業也將紛紛外移大陸。連經濟部林部長都說，大陸對台商有『磁吸作用』，近日來，連連傳出產業界的大龍頭台積電、聯電及裕隆集團都將前往大陸設廠。而在可見的未來，我們隨時都得準備停電、限電的狀況下，政府所思考的不再是如何引進外商投資，而是如何求本土產業留在台灣。
三、國防安全受影響：依照台海情勢之威脅評估，中共對台動武的方式之一，就是對台灣周邊海域實施封鎖，造成原油輸入困難，而台灣現有的戰備儲油只有十八天，與一九九六年有一二○天相較之下，面對封鎖的因應能力已明顯減少許多。美方亦曾多次向我軍方及國家安全官員表示關切，提出警告，若台海一旦遭中共封鎖，台灣將馬上面臨無電可用的窘境。之前，北部單一座電塔倒塌，造成中北部大停電，即已引起民眾極度恐慌，現不建核四，若真有一天全台大停電，後果實令人不敢想像。
四、財務上損失：單工程損失總計七五一‧四七～九○三‧三二億元
1.已投入工程費用損失……核四工程至八月底工程進度達三三‧○一％，包括已完成設計八四％、採購六一％及施工一三％，累計已支付工程費用達四八一‧○二億元，契約應付數為四三七‧四○億元。現宣布停建核四，除土地之外，其餘已採購之設備及投入之工程建設與施工費用，預估損失約達四六五‧九二億元。
2.終止契約應付的補償費用，包括外購設備、工程顧問服務、發包工程，合計工程之費用將共達二八五‧五五億元，最高契約應付款四三七‧七億元。（至八十九年八月底）
3.停建核四，台電將面臨更大的難題，台電主管也表示損失至今可能已超出一、○○○億。至於將深埋地下二○公尺的核能反應爐基礎工程挖出、拆除，其所需的經費將會是天文數字，若採直接掩埋方式，則仍然有一個潛在的核能未爆彈，比核四更加危險。
五、行政、立法對立：行政院宣布停建核四，將引發有史以來最大的憲政核爆，啟動行政、立法對立失衡之現象。在行政院不尊重立法院審議通過、具法律地位的核四案，逕行宣布核四停建，與多數民意相違背，造成行政立法對立，而有倒閣聲浪傳出。原本可順利運行的政事、總預算，因行政院提出停建核四決議而必須停擺，人民為此將付出大筆社會成本。民進黨政府為保護自己的神主牌，而無視於全民福祉、台灣前景，實為可惡。
（五十七）本院劉委員盛良，鑑於國家過度依賴單一能源，將對國家發展造成不利影響，面對國際油價不斷升高，現有石化燃料存量有限，核四存廢將大大影響我國產業發展、民生經濟，而政府對核四問題應有更務實的思考，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國際油價從一九九八年年地開始攀升，至今已連翻兩番，臻於近十年來最高點，石油輸出國家組織（ＯＰＥＣ）決定每日增產八十萬桶，就全球石油消費量而言不過是滄海一粟。現在能源使用效率提升，全球經濟結構改變，經濟與石油的依存度相形降低有關。油價對於經濟當然有影響，特別是以重工業為經濟重心的亞洲與歐洲國家，仍然會受到波及。就長程而言，石油依存度輕重也會相當程度地影響產油國與石油消費國，以及相關消費國之間的關係。
二、石油消費型態改變，使得石油在全球經濟上的比重產生變化。九○年代之後，全球各國莫不致力於提升能源使用率，其中成效最為卓著的是阿根廷，在這十年之間提升近四十％，其次是美國、英國、墨西哥、加拿大和台灣，這些國家對油價抗壓力較強，相對於歐洲工業國家與亞洲開發國家中國家享有較佳的競爭優勢，自是無須贅言。由此可見高油價的時代已經來臨，面對原油等石化燃料的日漸枯竭，能源分散是一國政府必須面對的艱難課題，過渡依賴石油能源，將對國家經濟、國防及民生消費造成威脅，在政治考量之外，當權者應更審慎思考核四計畫的存廢。
三、我國能源有六十％是依賴原油，且有三十五％以上石油來源集中在中東地區，這代表著我國能源的使用過於集中；以台灣目前的經濟高度發展程度，平均每人每年的能源消費量是三千六百多公升油當量，當油價劇烈波動時，我國的民生經濟首當其衝，而對原本蠢蠢欲動的電價，也將產生直接刺激的效果，甚而將波及、影響台灣的出口貿易業。
四、根據經濟部的資料顯示，全球的石油蘊藏量將還有一萬零五百餘一桶，可使用年限只剩四十一年，天然氣的可使用年限只有六十三年，鈾可再使用七十七年，煤炭則還可用兩百餘年。這些數據的意義，代表著人類如不改變現有的石油消費行為，下一代的子孫將面臨到石油枯竭的困境。
五、核四計畫在政治、環保的方面的爭意識不容忽視的，但他在分散能源及建立半自給性能源方面的功能，也是執政者必須正視的議題，以一座相當於核四計畫的二百七十萬瓦的電廠而言，如改用燃料油每年需要四百二十萬噸，試想以如此龐大的數量，當油價上漲所帶來的影響將有多大。
（五十八）本院鍾委員紹和，有鑒於保一總隊目前有一百四十八名警員被派駐中正國際機場航警局，支援國際航空站的安全工作。他們目前屬暫時、支援性質的支援，航警局對於保一總隊數年來的工作表現多所肯定，惟歷年來一直未被納編為正式的航警人員。有鑒於航警局現有人員不足，中正機場航空站擴大規模之際，急需有能力且經驗豐富的人員銜接，以利安全工作之維護。本席建議就地取材，納編現有支援人員，避免新手造成之不良影響，對於航警業務及安全工作的銜接有莫大的助益，特此向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（五十九）本院鍾委員紹和，針對高雄縣旗山鎮中華路七至一一九號之住戶權益受損事件，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高雄縣旗山鎮中華路（二十二米道路）以東，旗山橋以南，新旗尾橋以北之私有土地（中華路七至一一九號住所土地），原編訂為住宅區，自民國七十三年中華路開通後，即陸續有住戶在自己的土地上建屋居住，民國七十八年旗山鎮公所尚行文給住戶要求補辦建照，七十九年間卻經都市計畫逕行變更為行水區，致所有居住之房屋，變成違章建築，影響住戶權益甚鉅。
二、監察委員亦曾針對此事了解狀況，經監察院實地勘察之調查意見指出：系爭土地先後經台灣省水利局公告劃定為都市計畫河川用地及行水區，惟該局於七十三年間公告水道治理計畫線範圍並未涵蓋系爭土地等私有土地部分，地方主管機關枉顧系爭土地從未有水位達到及非屬水道治理計劃用地範圍等實際情形，率將系爭土地更名為「行水區」，實有欠當。
三、依據內政部七二、十二、○五函示，都市計劃內之行水區已由水利法第八十三條所核定公告之尋常洪水位行水區域加以劃設。民國七十三年水利局公告之水道治理計畫線不涵蓋本私有土地，因此將中華路之私有住宅地編為行水區實為違法。
四、都市計畫法第二十六條規定，擬定計畫之機關每五年至少應通盤檢討一次，依據發展情況並參考人民建議作必要之變更。旗山都市計畫距今已十年未通盤檢討，民國七十八年住戶提出陳情後，七十九年間鎮公所依然將該區編為行水區，拒絕將陳情意見納入通盤檢討。高雄縣政府曾於民國八十四年及八十六年兩次催促旗山鎮公所進行通盤檢討，行政機關的一再推託，至今仍未有任何積極作為，使得住戶權益受損，本席在此要求相關單位應對民眾的損失及行政機關的責任有所處置，以維公平正義暨確保住戶之權益，特此提出質詢。
（六十）本院鍾委員紹和，針對近來中文譯音應採用「漢語拼音」或「通用拼音」之爭，引發中央和台北市吵翻天。當初民進黨人士批評國民黨的「大中國」意識形態，想不到民進黨執政後，也是以意識形態掛帥，核四案的評估如是，連譯音系統亦如是。本席以為此案必須在流通性與使用者的立場，考量台灣與世界接軌的前提下決定，切莫流入意識形態之爭，白白消耗了我們的競爭實力，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、近來中文譯音應採用「漢語拼音」或「通用拼音」之爭，引發中央和台北市吵翻天。當初民進黨人士批評國民黨的「大中國」意識形態，想不到民進黨執政後，也是以意識形態掛帥，核四案的評估如是，連譯音系統亦如是。
二、去年行政院已通過「漢語拼音」政策，如今教育部卻突然先放出改採「通用拼音」的風聲，再將「漢語拼音」、「通用拼音」兩岸並陳送行政院裁定，教育部政務次長范巽綠還到民進黨中常會列席報告，聲明台灣與世界的接軌不需經由中國大陸來連結，中文譯音政策應回歸專業決定，不應有政治力介入，也不應「因中國大陸使用而使用」，置曾部長志朗於何地？不免令人質疑有太多的政治判斷在其中。
三、教育部長曾志朗日前於立法院重申，教育部將提報中文譯音通用拼音和漢語拼音修正版「兩案並陳」至行政院，曾部長指出，中文譯音政策不只是語言的問題，他一貫的看法就是應考量國際性、一致性和國際接軌等因素，必須考慮到哪一套系統是世界都在用、能不能與國際相關資料庫銜接等問題。曾部長感慨的說，他對中文譯音政策沒有政治考量，只是誠實的說出自己的想法，認為要以前瞻的眼光為台灣人民思考，不能有任何的意識形態。
四、師範大學華語教學研究所所長鄧守信亦表示，拼音系統是重要的中文學習工具，不論採取何種拼音系統，外籍人士都是最主要的使用者，國人也只有看護照上的英文名字才需要。而去年行政院已通過在國際間較佔優勢的「漢語拼音」，新政府應重新思考這一點，不能讓外國人到台灣來學的很辛苦，回國後卻沒有什麼用。
五、來台多年、中文流利的外籍人士何瑞元指出，國際上大部分的書籍、教材，以及很多教學機構都是使用「漢語拼音」，就連聯合國的資訊查詢系統也是用「漢語拼音」。如果台灣採用「通用拼音」，將使很多本來學「漢語拼音」的外國人，在台灣會突然找不到路，也找不到人，甚至找不到要做生意的公司而無所適從，讓外國人到台灣來學的很辛苦，回國後卻沒有什麼用。
六、「漢語拼音」系統是中共和美國建交後，才在世界上通用，聯合國採用同一系統也行之有年，會後民進黨中常會發表聲明說，台灣與世界的接軌不需經由中國大陸來連結，中文譯音政策應回歸專業決定，不應有政治力介入，也不應「因中國大陸使用而使用」。基於讓台灣走出去的前瞻思維，本席在此呼籲，政府的拼音政策應廣納專業人士與外籍人士的意見，不要流於少數人的政治考量。
（六十一）本院鍾委員紹和，針對我國退休制度之缺失，應參考引進西歐優良之半勤制，並推動公私營機構或不同行業間互相承認退休年資之制度，使就業者均能獲得退休給付以保障其晚年生活，方符合現代社會安全制度之精神，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、西方國家之社會風氣良好，在於西歐先進國家如德國之退休制度就有比較公平之規定，可作為我國有關退休制度立法之參考，例如：
有工必有酬，有酬必有稅，也應有退休準備金之提存。
凡就業者不論其是在公私立機關服務，只問其是否為全勤職務，一律採紀年資。
尤有進者，每週工作時數超出法定週時之半者，例如每週工時為30小時而若半日班其週時逾21小時者，即需採計年資，以資核算未來退休金之依據。
甚至攻讀學位者，其全心攻讀（full　time　campus　residence）期間亦予採計其退休年資（宜設上限，例如四年）。然較諸學徒出身者，其就學期間短，能立即投入社會，服務年資與退休年資皆高於高學位人員的情形下，一般德國國民眾對於攻讀學位的狂熱便遠低於台灣。
德國公私立機構雖然亦有編制內與臨時人員之分，其差別是編制內人員受到升遷與續任之保障，臨時人員則無，但無論如何，兩者年資同樣累計在退休年資之中。換言之，無論臨時或編制內人員，晚年都一律享有退休金。
德國社會祥和，風氣良好，乃因完善之退休制度所使然。一般為人母之職業婦女習慣上都在學童放學之前回到家中，因此上半日班之婦女比比皆是，屆時仍可享領退休金。
二、綜上所述，我們可以得知，西歐國家社會風氣的良好，植基於一套充分站在人民的立場而規劃的退休制度，其中半勤制度的推動，對婦女同胞的助益莫大無比，一則所學仍能對社會產生貢獻，一則可兼顧家庭，相對使青少年得到妥適的照顧，進而減少社會問題的發生，藉此更能改善社會治安及提高就業水準。
三、本席建議相關單位應儘速參考歐洲國家優良之半勤制，研擬推動公私營機關或不同行業間相互承認服務年資之制度，藉以修正我國現行退休制度之盲點與不合時宜的規定，使就業國民皆能獲得退休給付以應晚年生活，建立一符合現代社會安全之退休制度，特此向行政院提出質詢。
（六十二）本院鍾委員紹和，針對台灣省高中職及國民中小學八十八學年度尿液篩檢結果顯示，高雄縣學生有糖尿病及腎臟方面疾病的陽性率，最高達5﹪以上，持續追蹤治療的情形亦不甚理想，表示高雄縣學生的健康已出現嚴重警訊。本席認為，有關單位對於健康出現警訊的學生除應加強其追蹤治療，本席更強烈要求行政院立即指示教育、衛生甚至環保等主管機關互相配合，針對高雄縣的衛生環境與污染現況進行調查，以確實了解病因來源，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、醫學報告顯示，有些糖尿病及腎臟方面疾病，早在學齡期間便已有病發徵兆，但因無明顯臨床症狀出現，患者往往未加留意直至疾病慢性化後才就醫治療，延誤治療時機。為增進高中職及國中小學學生健康及正常發育，教育部中部辦公室委託財團法人中華民國衛生保健基金會執行尿液篩檢計畫，早期檢出罹患腎臟病及糖尿病。
二、最新的八十八學年度尿液篩檢結果出爐，高雄縣部分，根據台灣省高中職及國民中小學八十八學年度尿液篩檢結果，高雄縣境內高中職、國中小學生，以國中學生有糖尿病及腎臟方面疾病的陽性率，最高達5﹪以上。尿液篩檢分及共分為「A」、「B」、「C」、「D」、「E」等五級，其中「D」、「E」級學生因症狀較為嚴重，建議至醫院接受專業醫師診治，並將診療回單寄回基金會。高雄縣被列為D及E級的學生，雖首次就醫的診療回單率達九成以上，但之後因課業壓力大、家長工作繁忙等因素，持續追蹤治療仍有待加強。
三、學生回診繼續追蹤治療的情形不理想，表示高雄縣學生的健康已出現嚴重警訊。本席認為，有關單位對於健康出現警訊的學生除應加強其追蹤治療，本席更強烈要求行政院立即指示教育、衛生甚至環保等主管機關相互配合，確實了解病因來源是由於飲食習慣、家族病史、或是高雄縣的環境受到嚴重污染所致，特此向行政院提出緊急質詢。
（六十三）本院鍾委員紹和，針對「大發工業區」日前發現待焚化的一萬三千噸廢五金廢棄物中含有多氯聯苯，這些遭污染的廢棄物儲存在廠區內，對於附近的地下水及土壤都有污染之虞，如果多氯聯苯進入食物鏈後，將對整個生態系造成莫大的損害，本席在此要求相關單位應立即調查污染來源，對於造成的污染積極研擬急救之道，嚴加控制污染對民眾的威脅，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、「多氯聯苯」在台灣的環境保護史上有相當駭人的紀錄，在民國六十七、八年間，在台中及彰化兩縣造成高達一千五百多人中毒的事件，六十九年起政府對多氯聯苯加強管制。經濟部在民國六十九年對多氯聯苯進行全面管制，環保署也在七十七年公告多氯聯苯為毒化物，全面禁止製造、輸入及販賣，並限制使用。在含有多氯聯苯電容器全面被列入管制之後，多氯聯苯的危害多年來在台灣幾乎已經絕跡，但是沒有想到二十多年之後，在積存多年的廢五金廢棄物中，再度發現多氯聯苯。為了處理全國廢五金而成立的「大發工業區」，日前發現區內待焚化的一萬三千噸廢五金廢棄物中含有多氯聯苯，這些遭污染的廢棄物儲存在廠區內，對於附近的地下水及土壤都有污染之虞，如果多氯聯苯進入食物鏈後，再進入人體，對人體將造成相當大的危害。
二、根據環保署出版的文獻指出，血液中多氯聯苯現值含量為７ｐｐｂ，人們如果誤食零點二至零點三公克的多氯聯苯，就會有顯著的中毒症狀，公斤體重食入零點二五公克就會導致死亡。多氯聯苯除了急毒性外，在慢性毒性部分，具有生物的累積性、致癌性、致畸胎性及其他各式各樣的病變，一旦滲入了地下水源及土壤，對生態系造成的破壞難以估計。有鑑於此，本席呼籲，對於沈寂二十多年又出現的污染公害，有關單位應高度重視，立即派員徹查污染來源，若有不法立即嚴懲，以儆傚尤，並迅速針對污染狀況做出環境評估，將民眾和環境的受損降至最低。特此提出質詢。
（六十四）本院鍾委員紹和，有鑒於美濃鄉親的垃圾減量，每日已不足五十噸的法定補助燃燒量，在美濃設立小型焚化爐的日友公司竟為了領取補助金而引進所謂無害事業廢棄物，以達到環保署每噸補助三千七百五十元的標準。相關單位縱容民間公司以此種偷天換日、犧牲民眾健康牟取私利的手法，本席在此提出強烈譴責並要求主管部會及檢調單位立即進行調查，懲處不法，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、國內的小型焚化爐往往興建在生態極為豐富的離島地區與有廣大農業區的水源特定區域，致使當地的生態面臨嚴重的威脅，根據對焚化爐戴奧辛排放執行健康風險評估的結果，發現百分之九十以上的戴奧辛致癌風險，是經由飲食的攝取，一旦當地生產的農作物銷售到全國各地，身體健康受威脅的將是全國的民眾。
二、戴奧辛的檢測成本因為相當高（每個樣本約五萬新台幣），環保署並無訂定小型焚化爐戴奧辛排放量的管制措施，致使垃圾燃燒後的底灰與飛灰含有過量的戴奧辛與重金屬，造成美濃鄉親的健康深受威脅。目前美濃鄉親的垃圾已經減量，每日不足五十噸的燃燒量，令人匪夷所思的是，日友竟為了領取補助金而引進所謂無害事業廢棄物，以達到環保署每噸補助三千七百五十元的標準。相關單位縱容民間公司以此種偷天換日、犧牲民眾健康謀取私利的手法，本席在此提出強烈譴責並要求主管部會及檢調單位立即進行調查，懲處不法。
三、戴奧辛已為國際衛生組織與美國環保署公告為人的致癌物，同時也是不易分解的環境荷爾蒙物質，易於在生物體內累積，造成多方面的不良影響。去年世界戴奧辛排放量最高的日本，其最主要戴奧辛來源也是小型焚化爐，為降低戴奧辛的排放量，日本已逐步進行小型焚化爐的拆除工作。在此本席不僅贊成環保署李界木副署長日前宣佈「政府不惜關掉戴奧辛排放量過高的小型焚化爐」以控制我國的戴奧辛排放量的政策，更進一步建議新政府應重新評估小型焚化爐的管制措施，對於已經設立卻造成嚴重環境污染者尤須嚴格把關，以維民眾健康的居住權益。
（六十五）本院陳委員朝容，針對此次象神颱風輕掃台灣，卻造成全台五十三人死亡、十人失蹤、十五萬戶停電、十二萬戶停水的嚴重情況。此次象神颱風來襲，北台灣受創尤其嚴重，而基隆、汐止地區甚至有高達近三十人遭溺斃，其中有十四名安養院老人由於疏散不及溺斃的慘劇，顯示政府救災應變中心通報系統有嚴重疏失，為恐慘劇再次發生，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、此次象神颱風來龍造成北台灣嚴重受創，基本、汐止幾乎都成了水鄉澤國，數十年來未淹過水的都淹水了，致使眾多人民只能望水興嘆，不得其門而入。但是，政府單位在急需救災之際居然發出「急徵橡皮艇」的訊息！顯示政府單位應變能力欠缺，在台灣天災頻仍之際，本席希望有關單位能徹底檢討救災通報體系，以防下次天災來臨時，能將傷害降到最低點。
二、此次象神颱風造成基隆河水位暴漲，導致基隆及汐止地區合計高達三十人溺斃的慘劇，顯示基隆河整治防洪計畫有嚴重缺失。然而，基隆河整治問題已非一朝一夕的問題，政府單位長期整治，卻仍是抵擋不住象神颱風的肆虐？顯示政府單位的基隆河整治防洪計畫有再檢討與改進之必要。
三、另外，在十月三十一日晚間基隆河水位就已超出警戒線，消防單位卻沒有積極有效的防制工作，導致療養院及佛堂近三十人遭溺斃的慘劇，本席認為行政單位難辭其咎。本席建議除了檢討與改進外，並應給予教育與宣導，在天災之際，積極主動針對危險地區做出強制撤離的措施。
（六十六）本院陳委員朝容，針傳校園開放政策卻傳出特定團體坐收暴利情事，為恐校園開放美意遭到扭曲，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、日前台北市議員揭發台北市政府的開放校園政策，卻由於各校管理不一，導致特定團體坐收暴利情事發生。事實上，校園開放導致的亂象並非只發生在台北市，在全省各地、不同等級的學校都有所聽聞，而其中最常引起爭議的便是「二房東」現象，甚至由於位在學校，可利用現有的公共資源或設備，加上收費遠比民間機構低廉許多，而傳出有「二房東」再將承租資格、收費後讓渡第三者之情事亦時有所聞。而校園淪為私人營利場所，將嚴重影響到教學品質和學生權益，不但扭曲了校園開放的本意，而主管單位和校方更難脫疏失怠忽之責。
二、本席認為推動校園開放政策是政府的一項美意，可是，後續的監督與管理更需要主管單位與校方持之以恆的去執行與重視。本席認為教育部除了責成各級學校在簽租借契約，要求承租的特定團體應定期公布帳日與支出明細備查，以昭公信，若有結餘應回饋給會員，不得流入私人口袋外，更應不定期抽檢校園承租使用情形，嚴格督導各校確實遵守校園開放規定，以杜絕違法或營利情事。
（六十七）本院陳委員朝容，針對經濟部林信義部長表示目前正朝核一、核二、核三廠提前除役的方向研究，為恐國內電力供應遭受衝擊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、林信義部長於日前表示，只要補足核一、核二及核三廠供電缺口，將儘早讓三座核電廠除役。本席認為，在台灣夏日用電高峰時常供電不足的情況下，先是行政院宣布停建核四，經濟部再宣布核一、核二及核三廠提前除役，而據台電公司初估，每提前除役一年將損失超過二百億元，並因三座核電廠裝置容量共達五一四‧四萬瓩，占目前供電量百分之十八以上，可以預見提前除役無疑是對國內的供電雪上加霜。
二、本席認為三座核電廠提前除役牽涉範圍頗廣，政府單位應委由學者、專家審慎研擬是否可行。而且，由於三座核電廠的投資均已回收，目前台電每發一度電就淨賺約○‧六元，以去年三座核電廠發電量與目前電價計算，三座核電廠提早除役一年，台電就一年少賺二二一‧四億元，也等於國庫一年損失二二一‧四億元的盈餘收入。而且，提前除役後空出的裝置容量均改由民營天然氣電廠替代，則整體電源配比中天然氣發電量占總發電量比重，將比停建核四改以天然氣廠替代的四成還要高，而以天然氣發電成本高於核電一倍以上計算，屆時電價勢必上漲，在國內經濟不景氣之際，民生物資卻節節上升，恐將引起民怨。因此本席建議政府應事先規劃相關配套辦法後，再宣布政策的實施，才能使人民信服。
三、而且，若三座核電廠五一四萬瓩的裝置容量全以天然氣電廠替代，則必須要興建約五到六座電廠才夠，要是再加上停建核四替代方案約三到四座天然氣電廠，台灣地區天然氣電廠的發電比重與密度將大幅提高，對地方環境的衝擊亦不容政府單位等閒視之。
（六十八）本院曾蔡委員美佐，針對行政院會日前通過攸關部分縣市能否升格為直轄市的「地方制度法」修正案草案，明定直轄市設置之人口標準門檻降低，由現行的一百二十五萬人降低為一百萬人。並增訂縣市改制為直轄市，得經縣市政府提請議會通過後，函請內政部報請行政院核定。行政院通過之修正草案賦予行政院本身擁有升格直轄市之裁量權，不僅引發專為台中市設立之聯想，更勢必導致各縣市相繼要求升格直轄市之紛爭。故本席建請行政院在修正地方制度法時應做的通盤考量，避免引發各縣市相爭，危害民眾福祉，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院會通過「地方制度法」修正案草案，將地政法第四條修訂為，人口聚居達一百萬人以上，且在政治、經濟、文化及都會區域發展上，有特殊需要之地區，得設置為直轄市。行政院並增訂地制法第七條第二項，明定縣市改制為直轄市，如不涉及其他直轄市、縣市行政區域之劃分、調整者，得經縣市政府提請議會通過後，函請內政部報請行政院核定。原條文規定，省、直轄市、縣市、鄉鎮市及區的設置、廢止與該行政區域的劃分、調整，依法律規定進行，行政院並未修正。
二、針對台中縣主張縣市合併升格的主張，仍必須先經過行政區劃重新調整合併的程序，但目前行政區劃法草案也仍在立院待審。一般認為，此次修正是為台中市升格直轄市鋪路，但由於行政院屆時將擁有升格直轄市之裁量權，在明年民代大選壓力下，各縣市爭相要求升格直轄市之亂象是可以預期的。
三、對此，內政部長張博雅曾表示，未來任何縣市升格與否，都要經過行政院通過，行政院現在只是訂出遊戲規則，並不是所有符合最低人口門檻的縣市全部都可以順利升格。但弔詭的是，行政院雖降低縣市升格直轄市之門檻，卻仍擁有最終裁量權，而第四條條文中，在政治、經濟、文化及都會區發展上，有特殊需要之地區之定義，應如何認定，並無明確的規範，恐將造成行政院為求討好部分縣市，而任意自由心證的狀況，本席為此十分憂慮。一味地升格，只會使國家財政吃緊的狀況更雪上加霜，對於財政困窘的縣市更是一大打擊。故本席建請行政院在修正地方制度法時應做通盤考量，避免引發各縣市相爭，內耗國家資源，對民眾福祉有負面的影響。
（六十九）本院曾蔡委員美佐，鑑於象神颱風挾帶強大風雨橫掃台灣，造成汐止及基隆地區嚴重淹水，並有多人死亡之慘重災情，基隆河整治防洪工程在完成百分之六十的情況下，卻仍無法發揮預期之防洪效果，故建請行政院全面檢討基隆河整治工程規劃，重視未來防洪需要，深入檢討公共安全缺失，切實保障人民的生命、財產，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、象神颱風挾帶強大風雨橫掃台灣，造成汐止及基隆地區嚴重淹水並有多人死亡。汐止地區洪水溢流，汪洋一片，淹水面積近一千公頃，五堵地區甚至淹到三層樓高。根據紀錄顯示，這是頻遭水患的汐止近二十年來最慘重的一次。至於台北市的文山、南港、內湖地區，則是在二十分鐘內水深淹達一層樓高，情況險象環生。據了解台北、基隆地區嚴重淹水，與當天基隆河、景美溪迅速暴漲有關，而政府多年來投入鉅額經費進行之整治計畫，事實證明效果相當有限。
二、以基隆河整治工程來說，基隆河整治工程經費由原本五十二億增為一百二十六億，初期整治計畫是以十年防洪頻率為目標，其中除了基隆河整治外，尚包括上下游的水土保持及疏浚工程，期望有效解決長期以來每逢豪大雨即嚴重淹水之情形。以目前基隆河初期整治工程已完成六成以上看來，應已可發揮部分防洪功能，汐止及基隆地區不應再有大型的淹水事件，但象神颱風來襲，卻讓基隆、汐止地區居民重回八十六年間賀伯颱風惡夢，令人質疑當初基隆河整治工程之規劃設計是否存有重大缺失，抑或涉及工程施工等人謀不臧之弊端。故建請行政院全面檢討基隆河整治工程規劃，重視未來防洪需要，深入檢討公共安全缺失，切實保障人民的生命、財產。
（七十）本院劉委員文雄，有鑑於基隆河治理工程初期暨整體實施計畫，無法接受十一月一日象神颱風所帶來豪雨的考驗，行政院雖已倡議實施『員山子分洪計畫』以統包方式四年完成工期（民國九十三年前），預期效益為洪水來臨時，將可降低基隆河水位高度一點五公尺，但初期計畫中僅以十年洪水頻率為目標，且都未論及基隆市轄自百福社區至暖暖一帶之防洪牆工程，就工程計畫的觀點來看，仍有狹隘及欠缺週延之嫌，查基隆河沿岸都有山坡地開發的問題，山坡地開發後，大自然涵養雨水的功能降低，如果加上豪雨前的長期下雨，土壤中的水份趨近飽和或已飽和，涵養雨水的能力更低，此等情形下，我們可以理解，即便是同樣的降雨量，地表水量也會更多，因此主政機關在研定基隆河整治計畫中是否已修正了這些參數？或者是繼續延用舊參數？況且因地表水量的增加，如果防洪牆及分流計畫能充份的圍堵及疏導河水，但雨水排水斷面及堤後排水功能未能配合，一樣會發生堤後積水的問題，是否週延已不辯自明，行政院應立即提出說明，並提報配套的週延方案，特向行政院提出質詢。
說明：
俗諺云：十年河東，十年河西，台灣地區多年來經政府機關及民間的積極開發利用，地形地貌早已變更，其中影響最大的莫過於山坡地的開發，尤其都市計畫的訂定及建照的核發，常未將地表水的增量納入考量，未來地表水增加，及河川的平均水位較以前上升已是無法避免的事實。
（七十一）本院劉委員文雄，有鑑於新加坡航空公司ＳＱ－○○六班機於中正國際機場因誤擇五右跑道，致造成重大傷亡的慘痛空難事件，不論各方說法如何，但我國有義務提供安全的飛航環境，是不爭的事實，依據民航局的說法，中正國際機場係依照國際標準去設置，但是新航誤闖跑道時，因為天雨誨暗，塔台航管人員無法以目視持續監控，並確定航機的正確位址，致於關鍵時刻發生控管盲點，讓航管人員無法積極避免危險的發生，我們寧可相信民航局確已依國際標準辦理的前提，但是既然有了盲點出現，也說明了縱然是國際標準，依然有不足的地方，我們更相信縱然是國際標準也僅是一個必要性的規範而已，因地制宜恐怕是各國際機場應該去思考及加強的方向，行政院面對新航空難，將責任全數推給駕駛人之餘，是否也該虛心思考因地制宜的方案？且改善的對象不僅是中正國際機場而已，更要擴及國內各機場，畢竟國內航線也是一個繁忙的交通動線，另外機場工地管制亦應納入檢討，既然航機只要有一點點的錯誤判斷，都會發生難以挽救的傷害，因此滑行道也可能是航機失控下的備用跑道，民航局將來做跑道或滑行道的維修時，應檢討工地阻隔方式，非施工中的機具應統一置於遠離跑道之規定位置，因此，在任何意外都可能發生的情況下，民航局一定要積極去避免，細心及週延的準備，必可提升飛安，因此行政院應立即提出改善國內各機場的飛安計畫，切不可以達國際標準為滿足，特向行政院提出質詢。
說明：
一、新航當天誤闖五右跑道時，如果五右跑道不是用堅硬的紐澤西護欄來阻絕，而且跑道旁也沒有怪手等工程機具停留時，新航班機可能早已順利升空，中正機場也不會增加一次不光彩的空難紀錄。
二、民航局籌辦提升飛航安全計畫，應優先考慮國內廠商，讓國內廠商有參與系統合及保有技術能力的機會，庶免技術及時間皆受制於外人，花費鉅資卻無培植國內廠商之機。
（七十二）本院劉委員文雄，有鑑於勞委會決定提撥新台幣四十億元，針對南部七縣市的中高齡失業者，提供兩萬名工作機會，我們認同勞委會採取具體行動來化解中年失業的社會問題，但是勞委會未能提出解決全面性失業問題的方案，卻僅選擇性的輔導南部七縣市而深感不解，行政院勞委會不是南部七縣市的下轄機構，行政院更不只是七縣市的行政院，勞委會的選擇性施政，令未受照顧的縣市民眾產生了極度的反彈，尤其榮膺第二名的基隆市竟看不到關愛的眼神？況且特定族群中，原住民是失業率最高的一群，而勞委會並沒有提出任何輔導方案，行政院應立即改進缺失，如果輔導經費不夠寬裕，或可參酌主計處公布的各縣市排行榜之失業率比例為權值做合理分配來達成普遍性的照顧，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依據主計處九月份各縣市失業率排行，失業率依次為台南市之四點五三，基隆市的四點二六，高雄市三點九六、高雄縣三點九一、花蓮縣三點七三，台中市三點六八、南投縣三點六八，前七名內並非都由南部縣市所囊括，輒勞委會的選擇性施政，不知係何所附麗，排行亞軍的基隆市為何看不到關愛的眼神。
二、當今的失業狀況是總體經濟不景氣的結果，行政院自應以提振景氣的方式來解決，而且政策的實施應兼顧公平、合理、及尊嚴，讓受照顧者了解權利及義務均等原則，畢竟這些都是人民的納稅錢，絕非施捨，更無不勞而獲之理，如果是勞委會是政策性的輔導，輒應以弱勢族群為第一優先，豈有一再招來物議之理，勞委會應提供一個全面性，且週延的配套方案才是正途。
（七十三）本院劉委員文雄，有鑑於近來因政治紛擾，執政黨的支持民眾動員廣播媒體及一切可能的方式，對意見不同的民意代表，公布其電話、傳真、地址等，施以電話及信件恐嚇及搔擾，或動員民眾到服務處做示威抗議，全然不理會民主政治，應尊重不同意見的真諦，此等強力動員及不理性行為，已成民主政治的負面教育，行政院應比照推動反核四廣告之努力，對此種非民主行為施以正面之教育及導正，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（七十四）本院劉委員文雄，有鑑於行政院於民國八十九年十月廿七日中午宣布不再續建核四廠後，開始大肆動用國家資源，於電子及平面媒體大打反核四廣告，行政院的用心或可理解，但行政院的片面行為，未將停建核四，即否定前任政府政策的程序正當性、合法性，及廢建核四的負面效應，一併公布予全體國民做一理性的判斷，行政院的做法是標準的愚民政策，讓民眾誤以為台灣沒有了核電廠，從此就是非核家園？從此就不會有核污染的威脅？事實上中國大陸在對岸沿海也興建了不少的核電廠，日本的核電廠也不少，他們一有意外，我們也無法置身事外，基本上我們支持不要再發展新的核電廠，但我們也關心政策的延續性，畢竟政府是一體的，不能說因政黨輪替後，以前講的通通不算數，除非透過立法程序加以修改，這是憲政，也是民主政治的常規，行政院在推動支持廢核四廣告之同時，應加以充份說明，不能用片面之說詞誤導民眾，甚至激化民眾之對立，如果行政院無法提出完整的廣告內容，應立即停播廣告，特向行政院提出質詢。
說明：
核電廠不等同於核彈，任誰都了解，可是誰都無法保證核電廠不會發生意外，也沒有人肯定說一定會發生意外，經濟發展與環境保護常常都是衝突的，任何環保措施及要求，說穿了都只是掩耳盜鈴，根本無法做徹底的阻絕，因此求取一個合宜的平衡，應該是最理性的主張，如果一定要那麼有潔癖，大概只有棄絕所有工業文明一個辦法，也就是讓我們一起降低生活條件，因此執政當局聲稱要為歷史負責，自應讓民眾有合理判斷的機會，而不是採取洗腦的手段。
（七十五）本院劉委員文雄，有鑑於十一月一日象神颱風所帶來豪雨，造成汐止及基隆地區慘遭水患，國軍部隊發揮愛民精神，緊急調派人員及機具到災區，戮力救災及協助災後之清理工作，其精神殊值讚佩，行政院應主動給予褒獎，以茲鼓舞，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（七十六）本院劉委員文雄，有鑑於十一月一日象神颱風的強風巨浪再度摧毀基隆港務局在和平島桶盤嶼東防波堤頭附近的船舶交通服務中心（VTMS），該中心目前已無法作業，也無可靠系統來接管，船舶幾乎是在無管制之下驚險的進出，中心下層所有玻璃門、窗全數破裂，地下層也被海水淹沒，所有的受電設備系統、緊急發電系統、電梯系統全數『泡湯』，該管制中心甫於民國八十八年十二月一日啟用，而民國八十七年啟用前，瑞伯颱風也曾造成相同的損害，基隆港務局為此更換所有設備、增高防波堤、增建碎波塊等工程，總共耗資三千餘萬，但是基隆港務局的這些改進工程並未發生效果，更經不起象神颱風的考驗，從該中心的建築設計來觀察，中心的大門竟然是『面向大海』，而不是採用『背向大海』的設計，以避免強風巨浪的直接侵襲，因此該中心縱使採更新設備的修復方式，也無法抵擋另一次的衝擊，該中心的設計理念實在是令人匪夷所思，惟本席了解，船舶交通服務中心籌建之初，相關單位已就座向的設計缺失一再提出強烈建議，可是船舶交通服務中心還是以面向大海完工，從以上事實可見，基隆港務局所有VTMS工程的籌建過程，是嚴重的決策錯誤無庸置疑，本席要求行政院應立即提出說明及改善的對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、設計露天學校運動場或綜合運動場，誰都知道應採南北向，以避開陽光對運動員的正面直射，而海邊的設施更應考量避免巨浪侵襲，這個道理至為簡單，奈何身為港務專家的港務局，竟然會忘記了這些基本因素？因此決策錯誤比貪污更可怕，又多了一個實證。
二、基隆港務局在修復VTMS時，不可再沿用以前的方式，應考量一勞永逸的方案，修改VTMS的大門結構、基地高度、防水等因素，不應再發生同樣的錯誤。
三、航管停擺後，港務局應立即採用備用管制系統，避免發生航海事故。
（七十七）本院劉委員文雄，有鑑於象神颱風的豪雨，五堵站基隆河水位一度達十六點六九公尺，比警戒水位十二公尺高出甚多，我們理解，颱風豪雨期間，颱風的氣壓及風力會讓海平面上升，如果遇上大潮期、加上翡翠及石門水庫洩洪，佐以洶湧的地表水，河川水位一定會超出警戒水位，但是本次風災期間，台北市麥帥一橋新建工程的支撐架構，堆積了無數的垃圾，還發現有駁船及聯結車，讓橋面兩端的水位高低差達一公尺以上，從這個現象來觀察，基隆河之跨河橋樑中如果有橋墩設置於河床上，必然也是提升河川水位的幫兇之一，因此本席要求行政院應立即檢討基隆河各橋樑的現狀，在歷次洪水侵襲後，是否已有危橋出現？將來如果改建一定要採用拱型橋設計，以減少橋墩妨礙洪水的流速，特向行政院提出質詢。
說明：
影響河川水位上漲的因素甚多，其中人為的因素佔了相當大的比例，包括山坡地過度開發導致地表水量增加，河川長期未疏濬、河道上有過多的橋墩、垃圾堆積過多等等，大自然的力量，我們無法與之抗衡，但是積極的減少危險，是我們可以做到的事，行政院整治河川的同時，也應該教育民眾共同來維護。
（七十八）本院劉委員文雄，有鑑於象神颱風的豪雨成災，民眾反映政府機關的救援過於遲緩，災後民眾飽受斷水、斷電、斷炊及無處容身之苦，與歷次災害發生後，所呈現的現象並無多大差異，民眾需要的是災害發生第一時間的緊急救援，災後緊急的安置，臨時醫療站的設置、食用水、糧食及禦寒棉被、衣物的補給，災後的清理、防疫及重建等等，這些過程中需要大量有經驗的人力及機具來配合，任一縣市不一定會有充足的機具及人力、物資，但是建立一套制式的『危機處理方案』來因應，是絕對的必要，這套方案應訂定救災的分組，要有常設的組員及其各級代理人，方案中應明定各組之工作項目，各協助機關的聯絡方法、對象及其代理人，包括人員、機具、醫療、水、電、物資的協助供應機關及其聯絡方式，平時即應定時模擬及更新資料，狀況發生時，各組人員就位後，除了豐富的經驗外，也要有明確的工作手冊按表操課以免掛一漏萬，因此行政院應立即制定危機處理準則，交由各縣市及各機關成立危機處理機制，以減低災害對民眾的無情傷害，特向行政院提出質詢。
說明：
歷次的災害，民眾反映政府救援及災後協助的速度緩慢，並沒有因為經驗的增加而有所改善，我們不能只依賴有經驗的人，有經驗的人當然不可或缺，但可靠的制度及方法更是一切危機處理的規範，如果各縣市皆有危機處理機制，能統合各協助機關的人力及物力，善盡人事，民眾的傷害也可減至最低。
（七十九）本院劉委員文雄，有鑑於報載國家防災辦公室召集人許銘熙指出，將五堵站鄰近相關水位站和雨量站納入估算，發現五堵站累積雨量接近六百公釐，約達三十五年至四十年洪水頻率，基隆河水位一度達十六點六九公尺，比警戒水位十二公尺，高出五公尺，而火燒寮連續二十四小時，累積雨量達七二三公釐，換算已達二百年洪水頻率，然經濟部說是一百五十年，台大學者認為是一百五十年或二百年，如果依照上開說法，台北市應該是不堪一擊才對，可是事實並非如此，基隆河流經台北市轄，防洪牆已完工的河段並未淹水，則是否已達百年頻率仍有疑義，惟不論已發生的水患究屬幾年之洪水頻率，基隆市轄自百福社區至暖暖一帶之防洪牆工程至今仍未列入施工計畫也是事實，基隆市轄呈現帶狀，屢受洪水摧殘的區域，其受害程度並不亞於汐止市，如今部份建物基地因洪水衝刷已發生傾斜現象，從國家防災辦公室及各界推估之洪水頻率，印證近數年來動不動就有超過十年洪水頻率的狀況，因此現行十年洪水頻率已不符現況，因此基隆市轄河道的防洪標準應該加以提升，而且應立即列入實施計畫，特向行政院提出質詢。
說明：
從民國八十七年的瑞伯颱風開始，基隆河流經基隆市轄段，只要有較大的雨量，民眾的生命財產就一再遭受洪水無情的肆虐，基隆市七堵區永平里，緊鄰基隆河一帶的建物地基，因洪水的沖刷，建物已有傾斜的現象，民眾生命財產安全的威脅已無法再等待，行政院必需立即著手處理。
（八十）本院葉委員憲修，針對國內股市自新政府執政後，由一萬點跌至五千六百點，政府為穩定股市，授權國安基金護盤，而國安基金管理委員會並於十月三十一日開會決議，以目前政經情勢仍舊動盪不安為由，繼續授權執行秘書林宗勇於非經濟與非理性因素導致金融市場不必要的震盪時進場護盤；然而此次股市暴跌，主因還是在於新政府執政政策上的不穩定以及朝野尖峰對立所致，本席認為國安基金資金僅有五千億，且為人民的納稅錢，政府應非常小心應對，切莫因政治因素的一時利空隨意進場拉抬股價，造成金融市場秩序大亂，反而危害投資大眾的權益，本席認為此次罷免案政爭結束後應停止國安基金進場，讓股市回歸基本面的運作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、股市自從今年三月十八日總統大選後一再低靡不振，指數下跌，成交量萎縮，人民的財富也在一點一滴中被侵蝕，許多民眾今年在股市損失的金錢，等於前幾年辛苦掙來的積蓄，政府為了挽救股市，祭出國安基金護盤的法寶，意圖用外力挽救台灣的股市。
二、國安基金的護盤，是在於非經濟或非理性的因素導致金融市場不必要的震盪，但是國安基金動輒以加權指數的幾日漲跌就決定進場護盤，同時還配合政府政治性動作護盤，此種護盤方式顯然不具備長期之理性作為，雖然根據國安基金管理條例規定，國安基金的虧損由政府編列預算下年度補足，國安基金不會有子彈不足之虞，但是否應視整個金融系統出現系統性的風險時，再伺機進場才是最節省子彈的方式，否則基金的子彈還是來自人民的貢獻，長此以往民眾財富將一再縮水。
三、政府政策令人民信心不足，為今之計最需要的是一方面政府展現的誠意與善意來化解危機，二方面以相關配套的財經措施來營救國內不振的經濟環境，國家的施政上軌道之後，民眾的信心先恢復，國安基金也可以功成身退，不必再用這種賭博的治標方式來穩定國內股市。
（八十一）本院葉委員憲修，針對十一月一日甫侵襲台灣之象神颱風，造成台灣地區發生近幾十年來罕見淹水，是否行政院對此次颱風警覺心不足，未能做好防颱宣導，並於平時疏於地方防洪工作的督導，以致釀成如此嚴重的災情，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據中央災害應變中心統計，象神颱風至十一月二日為止，已經造成五十四人死亡，三十二人失蹤，四十八人受傷，而在遇難人數統計上，大多是遭淹水溺斃，其中又以基隆市三十人及台北縣地區二十人最為慘重。
二、象神是個標準的秋颱，根據以往經驗，秋颱的最大特徵就是降雨量高於夏季颱風，今年的前幾個颱風均是雷聲大雨點小影響不大的颱風，民眾對這次颱風掉以輕心並不意外，但政府累積這麼多次的防颱經驗竟也這樣掉以輕心，疏於事前宣導與防範，未即時成立預警中心，以致於風勢不大但雨量驚人的象神，於短短一日內就帶來令人無法想像的災情。
三、此次釀成重災的罪魁禍首是淡水河流域上游的基隆河與景美溪，這些河川早於國民黨主政時代就已開始整治計劃，然而淡水河潮差明顯，基隆河截彎取直與河爭地卻又沒有規劃足夠的防洪容量，只採取圍高聳的防洪牆密集蓋排水的抽水站來因應，大禹數千年前疏導黃河成功治水的經驗並未被後代子孫好好學習，卻還是一再重演圍堵的失敗，政黨輪替後，新政府若不能記取以往教訓，警惕自己將民眾的身家性命財產安全時時放在施政最優先，那麼再多次的政黨輪替也救不了台灣因屢次天災對民眾的巨額損失。
（八十二）本院蕭委員苑瑜，為嘉義縣警察局交通隊警員侯信傑於民國八十九年十月廿七日執行總統特勤返回部隊途中發生車禍，所騎乘的ＢＭＷ重型機車起火燃燒，油箱爆炸，導致侯員全身嚴重灼傷後不治死亡，此款警用重型機車安全問題備受質疑，特向行政院提出質詢。
說明：
一、八百五十西西ＢＭＷ重型機車光是重量便高達二百八十五公斤，且坐墊高度高達八十二公分，十足是迎合西方人高碩身材而設計的車型，本國警方在引用時可曾考量本國員警身材的適用性問題。
二、侯信傑員警生前曾即有多次騎乘該車款摔倒的經驗，同單位內的基層員警多表示有同樣經驗，普遍認同要駕駛該型機車實有所難，既然操控不易意即毫無機動性可言，則當初引進此一車款機車的動機何在。
三、該車款重型機車簡直僅為「好看面」，根本就不實用，既然不實用則地輻廣大的嘉義縣是否有編列該款機車之必要，如果擔任總統座車之前導車僅是用以充場面壯聲勢，侯信傑員警的因公殉職對陳總統而言又有何意義可言，但是侯警員的死對於其遺孤的意義又有誰能體會，本席建議全面檢討以該款機車作為前導車之適當性，且改以其他適當車款代之。
四、侯信傑員警因公殉職，是國內第一起警用重型機車起火意外，突顯出該車款重型機車在設計上及使用上有安全的疑慮，在處理過程中卻遲遲未見警政署比照國內戰機失事辦理立即下達停駛命令，顯見警政當局在處理事件的態度嚴重不當，「別人的小孩死不完」難道這是身為人民的父母官所應有的態度嗎？
（八十三）本院黃委員敏惠，就象神颱風來襲，許多地區遭受颱風肆虐後，滿目瘡痍，沒水沒電，衛生堪慮，有發生疫情之虞。本席建請行政院應儘速協助地方政府災後處理，且應加強宣導民眾保健常識，並隨時注意環境衛生，防範災後疫情發生的可能，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、象神颱風肆虐後，滿目瘡痍，而積水過後居家環境可能受到污染，除了應加速協助民眾清運垃圾外，也不能忽略家戶消毒工作。
二、由於積水可能使飲水及食物，遭到人體或動物腸道排泄物污染，政府應積極宣導民眾將食物及飲水加熱後食用。
三、在這段期間內，衛生署應與當地衛生單位和各醫療院所保持聯繫，密切監視腸道傳染病發生之情況，以求在疫情尚未爆發前，能予以監控，避免疫情擴大，使災民雪上加霜。
（八十四）本院林委員南生，針對勞委會公布「支援地方政府辦理中高齡勞工臨時工作津貼作業要點」，並於南部七縣市先行試辦。為免「臨時工作津貼」變成補貼失業者之救濟金，建請勞委會將「臨時工作津貼」用來辦理職訓並將訓練工作委外，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前中高齡失業是產業結構調整所致，這些失業者是因為所擁有技能已找不到工作才失業，如果勞委會前揭政策只施行六個月到一年，一年之後，這些人還是失業，則此政策最終要變成長期補貼失業者之救濟金？
二、中高齡失業者如果不能轉換職能，他會永遠找不到工作，而勞委會將「臨時工作津貼」拿來對失業者做較長期的職能轉換訓練，並將訓練工作委外，不但可以對當前經濟成長小有幫助，這些中高齡失業者所學技能又可以再貢獻到其他產業，這才是正本清源之道。若從四十五歲起算到六十五歲，就算受訓三年，這些失業者對社會還可以貢獻十七年，千萬不要浪費這樣可貴的資產，故特建請勞委會將「臨時工作津貼」用來辦理職訓。
（八十五）本院林委員南生，針對財政部擬修正所得稅法對共同基金收益課徵所得稅，此舉將造成股市大幅波動及賦稅不公等情形，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依財政部擬修訂所得稅法規定，要求共同基金累積未分配收益超過當年度基金淨值二分之一時須分配給投資人，並由投資人申報所得稅。此舉將導致投資人於基金強制分配基準日前大量贖回，事後再大量申購，勢必造成基金經理人為應付贖回而大量賣出股票，又因申購資金湧入而大量買進股票，這種大買大賣必將造成股市大幅波動。
二、如果共同基金需強制分配收益，對這些收益課稅等於投資人買基金間接買賣股票的獲利要課稅，相對於目前因證券交易所得稅停徵，買賣股票獲利免稅，賦稅明顯不公平。
三、建請財政部勿對共同基金收益課徵所得稅。
（八十六）本院潘委員維剛，針對日前法官於審理某酒醉駕車肇事，致使執行臨檢勤務警員一死二傷乙案之判決書中，指稱該案受害警員執勤時，不當併排停車執行路檢酒測乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前士林地方法院審結蕭姓女子被控酒後駕車衝撞警員乙案。據了解，蕭女於八十八年十月間，酒後駕車而於台北市承德路撞擊正在執行臨檢勤務之警員，並造成執勤警員一死二傷。受傷的兩名警員中，至今仍有一名因頭部受到重擊，智能僅有六歲至八歲的程度。於該案之判決書中，承審法官指稱—執勤警員於臨檢時，違背警察勤務，不當將巡邏警車停放於快、慢車道上，疑有過失。
二、本席認為，此案嚴重暴露出我國現行警察勤務條例規定不足之缺失；並令人不得不發出：『警察保護人民，誰來保護警察？』之喟語。對於上述蕭女乙案承審法官所為之判決，本席基本上抱持尊重司法官獨立審判權態度，並無意為任何之干預；惟本席仍必須反映基層警員之執勤現狀及相關實務問題。揆諸我國現行法令中，規範警察臨檢勤務之唯一法源，僅「警察勤務條例」。於該法第十一條第三項及第十四條中分別規定：「臨檢：於公共場所或指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務（第十三條三項）；各級勤務機關因治安需要，得指派人員編組機動隊（組），運用組合警力，在指定地區執行巡邏、路檢、臨檢等勤務，已達成取締、檢肅、查緝等法定任務；並得保留預定警力，機動使用。（第十四條）」，均並未明文規定警察臨檢時之方式、權限、手段、目的、內容及相對人救濟之方式。在法律規定未明確之情形下，基層警員為維護治安、發現犯罪，又不得不從事臨檢。此無異於將基層警員「不教而戰」般。
三、於蕭女乙案之判決書中，法官認為：「……亦疏未注意於執行攔車臨檢稽查勤務時，應選擇路肩較寬或路外有足夠空地可資利用，且視線開闔，無安全顧慮之處所執行，地點並應不妨害違規人及公眾安全為原則。……」本席認為，此一理由之誠意過高；對實際警員執勤而論；並無任何之保障及助益。蓋因，警察臨檢之最主要目的，即在於發覺犯罪、維護治安。以臨檢近日來盛行之飆車族為例，警察在攔檢時，多將臨檢點設置於飆車人士不易逃脫之處；或甚至採取「口袋戰術」來逮捕飆車人士。若警員依上述法官所言之狀態執行臨檢，在路肩較寬且有足夠空地之處臨檢，則不異給予有心人士脫逃之機會？同理，警員又如何能發現酒後於快車道上駕車急駛之違規者？
四、近日來，警察臨檢與人權保障究竟孰輕孰重，引起社會廣泛之討論。本席認為，於法治國家中，基本人權固然為一重要議題；惟執行勤務的基層警員的人身安全亦不容忽視。故本席認為，警政單位應以此次之案件為一借鏡，在警察勤務條例對警察臨檢相關規範未修法改定之前，應儘速邀請法律學者、基層警員、人權團體等，就警察臨檢時之相關事項開會研討。並將應注意之重大事項，編印成冊、加強對警員之訓練，以維我基層警員之權益。特此向行政院提出質詢。
（八十七）本院潘委員維剛，針對新政府欲由緊縮外籍監護工之申請資格以達縮減外籍勞工人數乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
本席認為勞委會將以縮減外籍監護工之申請資格以減縮外籍勞工人數之政策，顯有失當，茲臚列相關理由如後，特此向行政院提出質詢。
一、緊縮外籍監護工申請資格，將無助於我國就業市場
據報載，為了陳水扁總統選前承諾每年縮減一萬五千名外勞的政見，勞委會決定，從由人數最多的外籍監護工及重大投資製造業著手。而勞委會職訓局長林聰明表示，台灣平均每月引進三五○○名的監護工，如果採行新方案，將可減少四分之一，一年約可減少一萬人，則陳水扁總統選前承諾的一萬五千人在監護工部分即可達成大部分的目標。陳水扁總統的競選承諾將因此而實現，那究竟有助於我國的就業市場嗎？本席認為答案是否定的。
據主計處統計，原住民、中高年齡者、低學歷者為我國主要之失業族群；此等族群與外籍監護工之主要從業人員，本質上有極大之差異。今政府縮減外籍監護工之名額後，是否能消化失業的人口，本席認為存有極大疑問。
二、緊縮外籍監護工申請資格，將使多數需要看護者得不到適當之照顧
依據勞委會新公布的最新申請資格觀之，巴氏量表總評分需要在二十分以下者，方得以聘請外籍監護工；惟許多的雇主表示，這樣子的規則，根本就只有是植物人才能申請。現在有聘用外籍監護工之雇主，於未來新申請規則實行後，預估將超過八○％以上將無法再聘用監護工，其家屬或病患將得不到應有看護。而本國籍監護工，據估計僅約七千人左右，在人數上不但不能滿足市場上之需求；在費用上，一般的小家庭更是難以負擔本國籍監護工之薪資。
三、緊縮外籍監護工申請資格，將迫使大量的婦女由職場回流至家庭
據台大公衛中心和台灣省家計研究所之最新調查，國內需要長期照護的老人約有三十萬人。而台灣地區營業中的老人安養中心，已立案的業者數為三百三十一家，未立案的業者數卻有七百一十五家；合法之床數不足五萬床。足見我國老人長期照護是供應不足。
由於照護供應之不足，照顧老人的重擔多由其家人承受。前述之台大公衛中心和台灣省家計研究所之調查亦發現，超過四分之一的照顧者，竟為六十五歲以上之老人，形成「老人照顧老人」的現象。而照護老人者，又以老人的媳婦最多。且近一半的照護者，已經照顧五年以上；超過三成的人，每天照顧多於十二小時；近一半的人感到精疲力盡，四分之一的人覺得自己身體也變壞。
上述之數據，是僅限於老人照護方面的；而且尚未包括對患有重疾者之照顧。若政府對外籍監護工採取緊縮之政策，將迫使許多婦女由職場回流至家庭中。這些原本在其專門領域各有所長的女性，若因政策上之改變，被迫由職場返回家庭，此豈為當政者之原意？更何況，我國女性的勞動率為46.29﹪，和其他先進各國相較（美國：七○‧七；日本：五九‧八；澳洲：六三‧九；紐西蘭：六八‧○；加拿大：六九‧○。）已屬偏低；於緊縮外籍監護工之申請資格後，女性勞動率必再下降，當政者樂見乎？
四、政府於政策上，應積極查緝不法之雇主；並於相關措施（老人安養、病患照護）上，建立完整之機制
依據勞委會調查，有三成監護工有浮濫的情況。的確，我們難保害群之馬不存在；但是，我們必須要問，是否有必要為了揪出害群之馬，而將原本飼養的馬群完全殺害？所以，我們認為，在沒有完全相關配套措施前，政府不應為求兌現總統競選支票，而倉促成令。試想，我們政府對老人安養措施、植物人的照顧等的社會福利措施上盡了多少力？而這些本應屬公共政策、社會福利範疇的措施，在由老百姓承擔後，又多由婦女同胞們負起這樣的重擔。站在女性角度、基於人道立場，本席難以認同政府對外籍監護工採取緊縮之政策。惟，本席認為對於違法濫用監護工之雇主，應依法嚴辦。
（八十八）本院潘委員維剛，針對日前有不法○二○四電話業者，於國小校門口散發傳單，藉以吸引心智未成熟之國小學童撥打此類型的付費電話乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載，日前有不法○二○四電話業者於國小校門口前散發傳單，藉以吸引國小學童撥打此類之付費電話。而於媒體報導此一新聞後，該經營業者表示其所提供之電話內容與色情無關，僅為一般之童話故事。
二、○二○四付費電話固然可以提供法律諮詢、心理諮詢、股票資訊……等多元服務。惟此類型付費電話，收費標準往往高出一般室內電話，基本上每分鐘收費由二十元至五十元不等。未成年之國小學童，因其心智發展未成熟，無法分辯訊息之正當與否及控制其個人行為；極易在家長未注意的情況下，撥打出上萬的電話費。就法律層面而論，國小學童為限制行為能力人；故而本席建請政府相關單位應該協調教育、警政、電信等主管部門，研擬相關對策（如限制廣告之播放時段及發放場所、或如業者於媒體刊登廣告時，應載明未滿十八歲不得撥號字樣），杜絕此類情事再度發生。
（八十九）本院潘委員維剛，針對近來連續發生數起青少年性犯罪案件，足見我國青少年性教育急待加強乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前澎湖馬公市傳出一名十七歲少年，於離開感化所返鄉後，欲強暴其國小教師、終告未遂之案件。而高雄市竟亦發生，一名十五歲的國中生，於看完A片後，於公園誘騙一名十歲男童隨其返家，並模仿錄影帶中之情節，做出不正當性行為的社會事件。
二、前揭兩項案例，可以說是冰山的一角；而其犯案者竟均為年僅十來歲的青少年。究其成因，乃因近年來，隨著網際網路的發達、電子媒體的開放、出版法的廢止，愈來愈多的色情訊息充斥於我們的社會之中。諸如：0204電話業者至國小校門口發放傳單、第四臺深夜所播放的成人節目、隨處可得之色情光碟、漫畫出租中心的色情漫畫、網際網路上的色情圖片……等，均是最佳的例證。對於正值青春期、血氣方剛的青少年而言，這些色情訊息是極容易引起他們的興趣的；但青少年們卻往往無法分辯訊息之正當與否，甚至將該訊息所傳遞之內容正常化，並模彷之，而形成許多社會問題。
三、本席認為，吾人身處資訊氾濫的現代社會，如欲求全面禁絕色情資訊，其成功率可說是幾近於零。與其禁絕所有的色情訊息，不如教導青少年們去分辯訊息正當性與否之方法。因此，教育主管單位，應儘速加強我國青少年相關性知識的課程，以期培養正確的兩性觀念、建立一個兩性平權的社會。
（九十）本院潘委員維剛，針對日前臺北花火節雖盛況空前，惟其進行過程，卻亦曝露出我國對大型活動主辦能力欠缺乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、臺北花火節於國慶日，精彩落幕；但整體節目進行過程，卻亦突顯出我國政府相關單位對於大型活動掌控能力不足之缺失。據估計，此次花火節，約近四十萬的人口湧入永和，而超過半數的人多集中於中正橋、永和路一帶。當日交通狀況，令人無法忍受，四百多名警察都束手無策；連帶使得許多道路成為「徒步區」，各式各樣的車輛充斥於路面。所幸，當日節目進行頗為順利，並未有任何不幸的事件發生。否則，若發生不幸事件；吾人怎能期待救護車能開進連人都寸步難行的會場？花火節將成為花火「劫」乎？
二、隨著國際化，我國政府及各民間團體有愈來愈多的機會，舉行大型的活動。如：元宵節的臺北燈會、大型的歌星演唱會……等。此類型之活動，主辦單位於會前，雖都有詳細之計劃；但往往會有突發的意外狀況生。本席認為，政府主管單位應積極整合、協調相關之單位及團體，研擬大型集會發生狀況之對應之道。特此向行政院提出質詢。
（九十一）本院潘委員維剛，針對高雄警方於六龜地區查獲非法盜伐及盜獵集團乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、報載，日前高雄警方於六龜地區查獲不法盜伐國寶樹級之牛樟樹及被宰殺的野生動物（如：臺灣黑熊、穿山甲、毒蛇等）。臺灣黑熊及牛樟樹均為稀有的動、植物；尤其是臺灣黑熊，曾有學術團體懸賞十萬元，只為求得拍攝到正面照片，惟迄今仍無人領取該筆獎金。由此可見，臺灣黑熊之珍貴。
二、上述盜採、盜伐之行為，不但將使我國的森林水土流失、生態失去平衡，更使得我國多年經營的保護動物名聲，毀於一旦。本席認為，政府相關主管單位除應嚴格懲戒盜獵、盜伐者外；更應結合林務、動物、警察等專家，不定時、不定點巡視山區、國家公園等處，積極為我國稀有動植物的生態把關。
（九十二）本院潘維員維剛，針對近來盛傳我國與索羅門群島邦交生變乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國政府與索羅門邦交，近頻傳將生變數。檢視過去一年中，外交警報傳出數起，如：八十九年八月，傳出中國大陸政府欲爭取索羅門邦交的企圖。同年，九月中旬，又傳出中共外長和索羅門外長會餐一事。事隔不到半個月，於十月一日更傳出索羅門正在重新檢討和中華民國的外交關係。而我國外交部還不能警惕、有所作為。當索羅門外長費立普未能按照預定行程抵台參與國慶大典時，我國外交部長田弘茂卻於十月七日含混其詞表示，是班機銜接出了問題。十月十日當天，田部長於記者訪問時又表示：「應該是會斷交吧！」究竟是我國外交部長不了解現實狀況，抑或是外長明知真實情形，卻又欺騙國人、怠忽其職守。
二、而本應屬外交機密的與厄瓜多、波利維亞建交的訊息，卻又從本院同仁的口中轉述出來。究竟是何人將外交機密外洩？外交部有無查辦洩密之人員？
三、本席認為，我國外交成果維持不易。相關政府官員除積極開拓邦交國外，更應對時事有敏感度；對於國際輿論及情勢，要能為立即的判斷與反應。而屬機密檔案的訊息，更應要求相關業務承辦人員，嚴守機密訊息，以免形成不必要的傷害。特此向行政院提出質詢。
（九十三）本院潘委員維剛，針對日前報載彰化縣某一銀行逼迫結婚、懷孕女性員工辭職乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、報載彰化市某一信用合作社因逼迫結婚、懷孕女性員工辭職，而遭人檢舉。據了解，該信用合作社於欠缺正當理由下，將一名懷孕的女性員工，先由內勤改調外勤，並要求業務必需達到一定之績效；而後更將其調任至沒有空調的辦公場所，顯有逼迫懷孕女性員工退休之嫌。彰化縣就業歧視評議委員會審議該等案件後，認定該銀行之作為係屬不當之手段，應限期改善。
二、對於上述之個案，能得到公平的待遇，本席對彰化市就業歧視評議委員會的決議表示敬佩與感動。惟依據八十九年五月的統計數據顯示，全台二十三個縣市中，有七成以上的就業歧視評議委員會未曾受理任何之申訴案件（目前僅台北市、高雄市、桃園縣、高雄縣、花蓮縣、台中市及台南市等七個縣市，曾經受理過一件以上的申訴案，其餘縣市則沒有任何接案紀錄。）六成沒有開過會議，形同虛設。而所謂的就業歧視申訴專線電話，不僅不是專線，而且有許多根本就是由縣市政府總機兼任，不然就是傳真機、或無人接聽。在評議委員會成員方面，女性委員比例平均只有二九‧四％。女性委員比例偏低，連基本的性別平衡都未達到，這樣的就評會委員組合是否具有性別議題的敏感度與處理專業，實在令人質疑。
三、在過去八年來，全台灣二十三縣市的「就業歧視評議委員會」一共受理了九十九件申訴案件，「性別歧視」案件多達八十四件，比例高達八四‧八五％。而性別歧視主是包含性騷擾、懷孕歧視、招募歧視等。其中以懷孕歧視的案件所佔的比例最高，其次是性騷擾。
四、我國憲法第七條明定：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派在法律上一律平等。」憲法第十五條規定：「人民之生存權、工作權及財產權應予保障。」而憲法增修條文第十條亦規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等。」均明白的揭櫫我國政府無論男女，對於其工作權均應積極保障之。惟於我國就業市場中，仍存有許多對女性的不公平待遇。在許多統計數據中顯示，婦女在招募、聘佣、付薪、配置、陞遷、退職、退休及解僱等方面，常遭受不平等的待遇。前述之「禁婚條款」及「懷孕條款」即為最佳之例證。本席認為就近期目標而言，政府相關單位應積極監督並落實「就業歧視評議委員會」之機制；就長程目標而論，應研修相關法規，以營造一個對婦女友善之工作環境。特此向行政院提出質詢。
（九十四）本院潘委員維剛，針對日前基隆市建益護理之家所收容之十四名老人於象神颱風來襲時，不幸遭水溺斃乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣已開始邁入老人國，人口老化的問題亦愈來愈嚴重。據估計，我國目前每八個人當中有一人是六十五歲以上的老人；廿年後，可能每五人當中將有一人是老人。而隨著家庭結構與生活形態的改變，傳統的大家庭逐漸瓦解，現代的小家庭多由一對雙薪的夫婦所組成；使得家人照顧老人的時間愈來愈少，老人安養中心亦發顯得必要。回顧我國過去的老人安養中心的管理與政府相關政策，實為缺乏的前瞻性的規劃。我國老人安養中心的前身，可以說即為私人所經營的家庭養護中心。此類安養中心於最初多由夫妻二人所經營，以三、四十坪的家庭住宅為營業場所，其照顧者為無法常期住院的慢性病患。此種近乎家庭看護卻無醫療設備的私人安養處所，隨著老人問題嚴重，當前之小家庭又多無法負擔照料慢性病患之責任，而日趨興盛、蔚然成風。政府於民國六十九年公布「老人福利法」，規定三十床以上老人機構才屬「老人福利法」管理範圍。然而家庭式安養機構卻多不在此一範圍內，形成了一個灰色地帶。台北市政府於八十年設立「私立老人養護所設置管理辦法」，規定二十九床以下、五床以上才屬該法之管轄，並規定凡是從事老人安養者，均必須為財團法人。而私人安養機構既非老人院，又皆非財團法人，自無合法之可能。直至民國八十六年新版「老人福利法」出爐，方明確規定四十九床以下屬「小型老人安養機構」，五十床以上屬大型安養院，後者必須是財團法人；前者可以是財團，也可個人經營。以上所述之法令，正為政府企圖管理浮現於檯面之社會問題的表現。然而，對私人安養業者而言，其所賴以生存者係為社會實際之需要、並非法令之規範，且家屬的迫切性更甚於政府對安養問題的了解，私人安養業者又已遊走於灰色地帶十餘年，合不合法又有何別？所以在業者對申請立案不熱中，加上法令龐雜、申請手續繁瑣等因素影響下，業者自是多方抗拒。民國八十六年新版老人福利法要求未立案的老人安養機構於該法通過之兩年內依法申請立案，否則將依法嚴格取締。而當八十八年六月十八日申請到期日時，政府又囿於未依法申請立案之安養院比例過高（當時，未依法申請立案之非法業者家數高達全國安養中心的百分之八十），又改變政策，採取彈性的處理態度；除了取締嚴重影響公共安全者外，對非法業者採取寬容之態度。
二、八十七年一月份發生在台北市中和慈民安養中心（未立案機構）大火，奪走十一位老人的寶貴性命；此次基隆市建益護理之家，雖為向基隆市政府申請立案的合法安養之家，卻也在大水肆虐之下，使得十四位老人喪失寶貴的生命。老人安養中心之建築物規範，本應較其他建築物要求嚴格，諸如樓梯尺寸、防火建材、防火區劃、內部裝修材料、避難層出入口、走廊寬度、緊急進口、停車場及最低活載重等，均應經過嚴格之規劃。蓋因，安養中心的老人，多為行動遲緩或長期臥病在床的老人，遇到緊急危難時，常常無法自力救濟，而需要他人之協助。此次，建益護理之家事件之形成，吾人雖不能排除象神颱風所帶來之豪雨；但亦不應輕忽人為管理不當的因素。據了解，該護理中心共有二十五位安養老人，而大部分是重症老人，部分可以行動，部分臥病在床；危難發生當時，僅有五名工作人員在場，此等人員配置是否足於應付緊急危難？安養中心的出入口、緊急逃生口是否合於法令規範？安養中心的主事者是否已知悉其營業處所有淹水之可能性；若然，又為何不先行撤離？上述等問題，均待相關單位調查後，方知結果。惟本席認為政府放寬法令之結果，雖使非法之業者在法令上得以正其名，但實際上卻使得安養老人落入險境中。
三、老人安養問題，將會隨著人口的老化，而日趨嚴重，政府應該及早規劃。吾人應有「雖近黃昏，仍有尊嚴」的安養觀念，本席認為較合理之作法，應該依照需要安養老人的身體狀況、病情、需要照料之條件及人員配備，作不同層級的區分，為定不同收費標準，分級管理。如此，安養與醫療分屬衛生局及社會局的雙重管理模式，就能由老人著眼而歸納出整合的管理體系。同時，猶能照料自身起居的老人則可歸入社區照護體系，過著較有尊嚴的生活。特此向行政院提出質詢。
（九十五）本院潘委員維剛，針對近來國內許多食品檢驗出含有基因改造成分乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在邁向二十一世紀之轉折時刻，究竟我們未來世界會呈現如何新貌，可能因吾人關切點的不同，而將會有不同解讀。包括了：資訊世紀、寬頻網路世紀、環保世紀、新知識經濟時代……等，其中自然包括了將由生物科技來領導新世紀的論調。的確，生物科技似乎使我們的未來充滿了無限的美夢。諸如：複製羊的誕生，使人們產生對複製人類可能性的期待；基因改造過的食品，將會有高單位產量、抗病虫害、抵抗力強之特性。由複製羊陶莉產生的那一刻起，我們就對未來抱持著無限的美夢，似乎生物科技將可解決許多難題。由複製羊至複製人，雖然充滿了許多爭議，但我們可以肯未來人類將有可能透過生物科技的技術根治許多疾病；而經由生物科技、改造食品之基因解決人類溫飽之問題，更是被認為技術成熟已可達成的目標。隨著基因改造食品帶給人們美夢的同時，食用基因改造食品安全性上的問題、及其對自然環境將形成的影響，卻又引起各界激烈的討論。
二、本席認為，目前人們對基因改良食品最主要的疑慮來源有三點：一為食用基因改良食品，是否會對人體形成危害。二為經過基因改良的植物、動物，是否會干擾自然環境、生態？三為基因改良食品，在倫理道德上所引起的爭議。就食用基因食品安全性問題而論，目前仍無人能肯定食用基因改造食品，百分之百對人體無害；英國愛爾蘭羅威特研究所普茲泰博士（Dr.　Arpad　Pusztai）實驗後就發現基因改良的馬鈴薯對老鼠免疫系統有弱化的風險。在基因改良食品，對自然界的影響方面；康乃爾大學研究顯示，經改造過而含有來自Bacillus　thuringensis　（Bt）菌之天然殺蟲基因的玉米，其花粉對實驗室中的帝王蝶（moncarch　butterfly）是有毒的。由於這種轉殖基因玉米的花粉含有Bt毒，因此若是推廣此種玉米，任其花粉隨風飄散到世界各處，將會危害到環境中的帝王蝶與其他益蟲，甚至影響整個自然環境。在基因改良食品於倫理上的爭議方面，試想吃素者會願意食用含有雞或魚基因的番茄嗎？回教徒會願意食用含有豬基因的馬鈴薯嗎？類似這樣的倫理道德爭議，迄今仍未獲得完全的解決。
三、本席認為，生物科技是雙面利刃，一方面它攸關人民健康、生態安全，另一方面其牽涉層面並不僅僅是科技檢驗的層面，同時也必須顧慮到倫理層次。而為了要根絕上述之三點疑慮，本席認為應該強制所有的基因改良食品，於其包裝上明白標示，所使用之原料，含有基因改良食品之成份；以提供消費者享有最終的選擇權。如歐洲議會，於1997年六月就立法要求各會員國針對基因改良食品明確標示。（香港、日本等鄰國亦然。）惟在現行制度下，商品未依法標示，向為人所詬病！故本席建議主管單位∣衛生署應協調相關單位，建構完整的檢驗、審查制度及商品標示方法，以提供國人一個安全的生活空間。
（九十六）本院潘委員維剛，針對近來異國聯姻件數日愈增多，因風俗習慣差異，所生之社會問題時有所聞乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著交通工具之便利，地球村逐漸形成，我國異國通婚的件數亦日愈增多。根據台中地院公證處統計，近三個月內，每月辦理單身證明的人數都有七、八百人，其中以到大陸、越南的人數最高。今年七月，到大陸的案件有五百四十四件、到國外有兩百零七件；八月份到大陸的案件有六百七十二件、到國外有一百九十件；而九月，到大陸的案件有六百一十件、到國外有一百五十四件。此僅為台中一地之統計數據；由此可推論全台灣每年跨國聯姻數量之巨。由以上之數據，吾人亦可知，國人於選擇結婚對象時，仍以風土民情與我國近似的大陸為優先選擇；在國外的部份則以東南亞最多，又以越南的比率最高。據了解，過去至大陸結婚的人數中，以老榮民到大陸找老伴的情況較高；惟現在則以年齡為廿歲到卅幾歲適婚年齡的男性為大宗，他們多為在國內找不到合適的對象，轉而想到大陸或東南亞找尋伴侶。
二、在相關業者的強力「促銷」下，想找到一個結婚的對象並不困難。惟在生活背景、文化的差異下，這樣的婚姻引發之社會問題卻時有所聞。今年十月，高雄林姓大陸新娘於家中割腕又開瓦斯引爆自殺未遂遭送醫後，由於醫院廁所中又再度上吊自殺。此位林姓大陸新娘為何死意如此堅決，吾人不得而知；惟一可推斷者為：她無法找到一個傾訴、求援之管制道。其他因為異國聯姻所形成之社會問題，更是遑論枚舉。本席認為，跨國結婚者，不乏有幸福美滿者；惟為避免跨國聯姻者遇到不必要之悲劇，政府相關單位應研擬「外籍人士資源手冊」，以供其遇到困難或不便時，得有聯絡、求援之處所。另亦應不定期派員訪視跨國聯姻者，協助其適應本地之生活及融入我們之社會中。特此向行政院提出質詢。
（九十七）本院潘委員維剛，針對日前報載某民眾宣稱欲出售其腎臟乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國器官捐贈之風氣未興，而器官買賣之歪風卻有日愈猖狂之勢。據報載，某位民眾因急需資金，故於網路上刊登出售其腎臟之廣告。此外，另有仲介業者假冒「中華民國器官捐贈協會之名義」公然刊登廣告，宣稱可不必排隊安排民眾至「醫院」進行器官移植之手術；而我國民眾至大陸地區進行器官移植更是時有所聞。以肝臟移植為例，據估計國內每年約有五千人死於肝癌，四千人死於肝硬化。正因礙於器官捐贈風氣未開，國內雖具有高等之醫學技術，但每年仍有許多患者因為等不到「好心肝」而過世。
二、國內移植器官的需求如此高，惟國人常囿於身後保留遺體完整性等因素影響下，使得需求和供應量無法平衡。致使不肖之徒，趁機界入，仲介器官之買賣、並從中謀取利益。本席認為，此等歪風不可長；蓋因，此風將此「窮人成為富人之零件工廠」。而國人至大陸進行器官移植手術，一則因當地之醫療環境及品質不佳、常有手術後感染等問題發生；二則因當地之器官來源多自執行死刑之囚犯，時引起人權上之紛爭，亦為不可行之道。（據估計，大陸一年五千名死刑犯中，約有一千人會將其腎臟出售。）
三、本席認為正本清源之道在於：一、加強推廣「器官捐贈同意卡」制度：由基金會或醫院配合社工團體等單位，宣導器官捐贈之觀念。二、教育民眾「腦死」觀念：「植物人」也許無法和死亡畫上等號，而「腦死」代表「一定會死亡」且是「很快會死亡」。因此，倫理上，若將他們當作器官捐贈者，是可以接受的；故「植物人」並不代表「腦死」，但凡是醫院認定「腦死」，家屬應可考慮捐贈器官。三、獎勵或輔助喪葬給「捐贈器官」之家屬：應可考量表揚或補助喪葬金費予捐贈器官者。四、重新審視「人體器官移植條例」，以減少捐贈器官所帶來之困擾，並且以條例專則規劃「專職機構」（如器官願意捐贈者之資料庫）處理器官捐贈相關事宜。
（九十八）本院王委員昱婷，為南台灣失業問題嚴重，失業率節節升高，高雄縣、市達百分之四，台南市失業率更高達百分之四點四，遠高過全國平均失業率百分之三點一六。台南所發展者多為輕型工業，在產業轉型過程中均面臨競爭力不足的問題，政府應從兩方面幫助台南地區創造就業機會，第一，加快科工區以及其他工業區之開發，爭取高科技廠商設廠；第二，善用台南府城的文化觀光資源，加強各古蹟及觀光區的交通連線，提升服務品質，吸引遊客，創造財源，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台南市的工廠多屬於輕型工業，如眼鏡、製衣、製鞋等，在人工日漸昂貴，廠商失去競爭力，面臨產業轉型之際，失業壓力自然極為沈重，且台南市的工業區發展時間較早，後繼的科學園區、科工區開發速度太慢，兩者無法銜接，造成產業斷層。
二、根據日前一份針對台南市大學生所做的問卷調查顯示，畢業後願意留在台南市就業的比例只有一成，台南本地者畢業後也僅有二成願意留在家鄉發展，其主要原因出在於就業機會不足、市政建設落後，雖台南有科學園區及科工區，但政府應更積極廣招廠商投資加強硬體建設並提供媒和工作機會，讓優秀學子願意根留台南。
三、目前政府雖積極推動各項就職訓練，但常有提供的就職訓練與市場需求不合的情形出現，使得參加就職訓練的失業勞工在訓練結束之後，還是找不到工作，政府日後應該加強「訓用合一」，時常檢討就業市場需求，提供合宜的就職訓練，並且將訓練及分派合一，以徹底解決失業問題。
四、台南擁有得天獨厚的觀光資源，古蹟有億載金城、安平古堡、赤崁樓，自然景色有走馬瀨農場、七股潟湖、官田蓮花，更有名聞遐邇的台南小吃。政府應加強規劃各景點之間的動線及硬體建設，並善加宣傳，吸引觀光遊客，創造台南就業機會。
（九十九）本院王委員昱婷，針對文建會自九月起，於二○○所試辦九年一貫課程學校，發放兒童青少年文化護照一事。文建會此項政策，用意在培養兒童與青少年之文化藝術素養，養成我國兒童與青少年文化藝術欣賞之能力與風氣，政策用意雖佳，卻面臨數項問題，可能導致未來政策目標無法達成。首先，兒童青少年護照可以此護照免費參觀國立或國營事業場館的展出，費用由場館自行吸收，此類展出，應屬經常性的展出項目。但場館經常與民間合作舉行需另行售票收費之特展，則兒童青少年參觀此類特展時，費用由何單位負擔？若政府無法編列預算支應，需由參觀者自行吸收與負擔，則恐怕降低文化護照之實用價值，且若文化護照僅限於經常性展出項目，其對兒童及青少年之吸引力有多少，恐有疑問。其次，文建會有計畫與表演團體合作，讓持有文化護照者參觀表演團體之綵排，代替參觀真正演出活動，此舉所可能產生之問題，是參觀表演團體之綵排活動，不可能由個人單獨為之，勢必需由教師經由戶外教學，專人導覽的形式進行，且綵排場次有限，必須一次容納多人及多個團體參觀，勢必產生聯絡之行政問題，可行性似乎極低。且此種參觀活動，可能影響表演團體之票房表現，在經營及維持均相當困難之情況下，若無相關配套，顧及表演團體因此而流失之票房收入，表演團體配合之意願難免低落。第三，文建會有讓兒童及青少年在文化護照上收集參觀戳章，換取小獎品，增加兒童及青少年利用文化護照意願之構想，但依目前藝文資源在地域分佈如此不均之情況視之，對沒有藝文資源或藝文資源貧乏地區的青少年及兒童而言，乃是一種不公平，以偏遠或離島地區的青少年與兒童為例，若要其千里迢迢至都會區參觀藝文活動，不僅耗費時間，交通費用支出更是沈重負擔。眼前欲讓我國兒童及青少年養成文化藝術素養，必須先從藝文資源的均衡及普及做起，解決區域差異以及資源過於集中之問題，再求兒童及青少年能積極參與藝文活動，培養藝文氣息與修養，繼而激發其藝文創造力與潛能，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一○○）本院王委員昱婷，為農保開辦至今嚴重虧損，農保至八月底虧損高達八百五十一億元，經政府編列預算補貼填補，仍有一百一十八億餘元缺口，目前先由勞保基金貸款支應。為此，內政部認為，農保虧損累累，違背社會保險自給自足原則，擬修正農保條例，依內政部目前規劃方案，將修改現行大幅補貼方式，並發放農保老年給付，但農保費率從現行二‧五五％，大幅提高為十％，增加五倍之多。內政部估算，加保農民每月保費將從現行最低每月七十八元，增加為一千二百元左右，漲幅高達一五‧四倍，約有一百七十八萬名加保人受到影響，引起農民強烈質疑。內政部官員並表示，即使未修改現行農保制度，農保制度要能符合社會保險自給自足原則，必須將現行農保投保薪資從一萬零二百元，改採比照前一年勞保投保薪資，以八十八年度為例，約為二萬四千元，則保費亦將提高一倍；且原本沒有農保退保年齡的優惠，也將回歸以六十五歲為退保年齡規定，如此改變都將直接衝擊目前投保的農民，使其權益遭受損失。為此，本席以為農民長期以來負擔沈重的社會責任，從事辛苦的農事工作，日曬雨淋備極艱辛，且因時代的快速變革，社會轉型至工商業掛帥的型態，致使農民在所得收入上，成為經濟上的弱勢，農保的功能即在於保障農民，若驟然調高農保的保費及費率，減少原本所提供的優惠方案，不但戕害農民加保時的期待利益，也無法達到保障農民的目的。綜觀我國現行社會保險制度健保、勞保、農保、公保皆處於虧損狀態中，在下年度中央政府總預算中，甚至將增加六百多億元以為保費支出與虧損撥補，占歲入成長部分三分之二，造成財政嚴重負擔，顯見政府於規劃之初，皆過於樂觀的估算其實施成效，待匆促實行後，又因保險給付範圍不斷擴大或費率調整遭受政治力干預，長期設定在下限，無法依實際情況漸進調整等非正常因素，再加上各級地方政府財政困難，在施政優先順序排擠下，每每以短編預算、延遲繳納、甚至拒繳保費的方式，帶頭違法，使應繳付的保費常常
無法支應，導致積欠保費金額過高，統計目前各級政府積欠之保費金額分別為：勞保保費積欠一六四‧七八億元、健保保費積欠三四八‧四五億元、農保保費積欠三○‧一六億元，發生嚴重虧損的狀況，鄉愿心態加上因循苟且，待虧損累積至無法挽救的狀況時，動輒以「調高保費」來解決，將不利益加諸於強制投保的民眾身上，卻未詳究造成虧損的原因乃在於政府施政未能正確審視各項社會保險財物精算結果與虧損程度，排除其他不相關的干擾因素，逐年第次檢討保費及費率，而非如同此次內政部所擬之調整，以一次調高一五倍保費的方式為之，造成投保民眾負擔一次加劇，也引起強烈反彈，實為不智之舉。為此，建議以訂定一期限為調高保費新制度的啟用日期，該日期以後加保者，適用新制，於期限前的加保者則繼續適用舊制，以期使原先加保者的權利獲得保障。特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一○一）本院王委員昱婷，針對中華電信ADSL（非對稱式數位用戶迴路系統）寬頻網路建置問題。隨著中華電信調降ADSL的連線費用及線路費用，已引起寬頻網路的使用者，特別注意ADSL的發展及申請。但是ADSL的施工緩慢，常有網路使用者等待裝機二個月，仍不見完工，號稱寬頻的ADSL有時速率比數據機撥接上網效果還差但月租費仍然居高不下。為此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載，目前ADSL（非對稱式數位用戶迴路系統），仍有三萬多人排隊等ADSL施工，造成網友抱怨連連。由於所有有申請ADSL寬頻上網的用戶都必須向中華電信申請，再由中華電信負責裝機，但是目前ADSL　寬頻接取網路設備仍處於缺貨狀態中，不少申裝戶仍然有繳了錢，卻無法享受服務，造成裝機戶的申請案件持續不斷積壓。業者針對ADSL寬頻上網市場猛推促銷案，卻無法即時裝機，讓有意申請的用戶目前仍得大排長龍，實在忽略消費者權益。
二、電話撥接上網最快速度為之五六Ｋ，碰到網路繁忙時段，速度常如牛步，因此許多消費者渴望擁有寬頻。但是台灣的ADSL最低起算速率為上傳六四Ｋ下載五一二Ｋ，如此速率與數據機之五六Ｋ相去不遠。再者，ADSL下行最低速率雖有五一二Ｋ，但並不保證用戶可以跑到五一二Ｋ這麼快，很多網友花了錢選擇了寬頻的ADSL設備，但在使用上仍無法充分利用ADSL的頻寬，甚至降到與數據機同等速度，實在非常諷刺。根據瞭解，國外ADSL最低速率上傳最少都是一二八Ｋ，中華電信把最低速率定為六四Ｋ，實在不知網友需求。
三、目前ADSL上網費率，依業者的不同定價，介於二百九十九元至四百九十九元不等，實在非常紊亂。加上所有的用戶，每個月都得繳七百元電路月租費給中華電信。消費者選擇的ADSL寬頻上網，主要是利用電話線做數據資料傳輸，因此，除了要付費給ISP，仍須付電路月租費給中華電信。中華電信只調降上網費用，但維持高昂的電路月租費的做法，並非真正造福網路使用者，消費者負擔最大的還是電路月租費。由於電路月租費在市場上沒有任何競爭者，卻沒有優先調降電路月租費，根本說不過去。
四、以目前台灣寬頻使用人口，佔所有上網人口的四％。比起美國的二○％，日本的一五％，新加坡的一○％，要遠遠落後。如果以日本的一五％寬頻使用人口比例來預估，台灣至少應有百萬人口的規模。但實際上，台灣家庭用戶上網，使用仍以數據機居多，寬頻在價格一直無法平民化下，仍然無法在短時間內普及到一般社區與家庭。根據ＮＩＩ小組定出來的目標是「讓一般用戶每天可以上網二‧五小時，一個月費用一○○○元以下」。但是從目前網友每個月都得繳七百元電路月租費給中華電信，這目標要實現恐怕仍是天方夜譚。政府在大行推動國家高速網路建設，以及鼓勵全民上網口號下，實宜研擬降低上網費用，以營造完善之網路環境。尤其中華電信擁有國家的資源，除了因應網友要求開放更高的速率外，更應該優先調降電路月租費，回饋消費者並鼓勵寬頻上網，方是台灣六百萬網友之福。
（一○二）本院王委員昱婷，針對台商與大陸女子之兩岸特殊「婚外情」與「包二奶」文化，造成兩岸許多社會問題。目前，大陸在其全國婦聯的推動下，中共已將修改「婚姻法」，嚴厲制裁包二奶行為。由於大陸法律並無通姦罪、妨礙家庭罪的規定，中共全國人大計劃在新修定的婚姻法中以重婚罪處罰包二奶（納妾）行為。如此，對於台商與大陸女子是否會產生新的兩岸人民關係問題以及因應大小三通趨勢，台灣婦女很關心台商在大陸是否會『包二奶』問題，且多有社會實際案例，已經造成不少台灣家庭問題，政府應該擬定對策，以期減少社會問題、遏阻不良風氣，特向行政院提出質詢。
說明：
一、婚外情全世界都有，但唯有大陸發展出獨特的「包二奶」現象，究其原因，不只是一個單純的社會問題，更是經濟問題與文化觀念的轉變。中共目前正在修改婚姻法以制裁「包二奶」，但若僅是對岸單純立法為之，絕非治本之道，需要兩案共同有交集，方能遏阻此一不良風氣。根據『婦女新知基金會』調查發現，丈夫因職場或在風月場所發生婚外情的情形，仍高居第1位，其次即是大陸台商在大陸「包二奶」。而在大陸一些外商雲集的縣市（如深圳、東莞、珠海、中山等等），除了「二奶屋」之外，甚至出現一些被稱為「二奶村」的高級洋式社區，這股外遇二奶風氣在大陸早已形成有規模的聚集。
二、台商「包二奶」的兩岸社會問題，似乎已成為影響兩岸大小三通決策的最新週邊因素。尤其大陸包二奶的「成本低廉」，許多外商投資客在負擔得起的情況下，部份就會選擇這樣的方式來紓解異鄉的寂寞壓力，與人性最自然的需求。中國『包二奶』的情況一般都是因大多數女人媚外和虛榮心理作祟，憑其姿色能讓男人傾倒而去作金屋藏嬌。男要色，女要錢，兩相情願，只有同居關係的風尚，因此包二奶風氣十分盛行。尤其在大陸一胎化政策下，幾乎所有女人，都習慣裝子宮環，所以根本不需考慮避孕問題，間接助長婚外情。
三、根據北京公安的調查，僅在北京一區投資的台商，就有近四成有「包二奶」的行為。雖然兩岸已就婚姻證明採認證合作措施，但也只限用於台灣地區人民與大陸地區人民的結婚行為是否有效，未來是否能據此而擴用於所謂的「婚外情」，也還需要研究。而且台商在大陸「包二奶」算不算觸犯中華民國刑法重婚罪？也是個爭議性的問題。若台商在大陸「包二奶」僅是同居關係，沒有實質的結婚形式要件，並未觸犯中華民國的重婚罪，即使在大陸被判重婚罪，中華民國法律現階段是不會承認該大陸的判決。我國刑法第二百三十七條的重婚罪是指有配偶而為重婚或同時與二人以上結婚者，台商在大陸「包二奶」若僅是私下同居，未具我國民法第九百八十二條的結婚形式要件，即公開儀式及兩人以上證人，我國法律即不認為有婚姻關係，也就不構成重婚。這樣的法律條文，在大小三通將要實行，以及台商在大陸「包二奶」風氣欲來越盛，為了保障本土已婚婦女的權益，實有修正與研議因應兩岸特殊「婚外情」與「包二奶」兩岸相關合作採取解決之道。
（一○三）本院王委員昱婷，針對政府長期以來所謂「兩岸三通」中所指，『通郵』、『通商』、『通航』其中之『通郵』一項，其用詞早已不合時代。目前大陸的電話戶數高達一億五千萬戶，兩岸間傳統郵件往返在資訊時代下，已經逐漸減少，政府實宜修改前政府時代『通郵』口號，因應科技資訊，研擬『通電』取代『通郵』問題，方可以把政策與時代相結合。又全球電信都可互相通聯，兩岸之間沒有道理存在通訊上之障礙，政府應正視兩岸電信通聯之需求，立即規劃兩岸電信直通業務，避免轉接以節省時間、外匯及台灣企業成本，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩岸通話始於七十八年六月，通信始於七十七年三月，去年通信比十年前成長三七‧五％，去年通話比七十九年的八八三通大幅增加十六倍，可見通話由於兩岸通話費率降低和大陸電話設施增加而更方便取代通信。根據交通部統計去年兩岸通話高達一億五千萬次，平均每天四十一萬次、一一七萬分鐘，較前年成長草衙一○％，通信達一四六八萬件，平均每日四萬件，值得注意的是由於大陸電話設施日漸普及，大陸來話成長快速，已經超過去話的成長，大陸來信也占六成，不過信件往來減少，已被電話逐漸取代。由於大小三通開放在即，加上兩岸往來頻繁，可以預見未來兩岸通話勢必再快速成長。
二、通郵時代早已過去，早自一九九四年起兩岸電話躍居台灣對外國際電話第一位，不僅躍居寶座，且話務量成長率也超越其他國家。預料未來兩岸共同擁有的國際海纜增加，會繼續使兩岸通話成長。加上大陸目前力推「國民經濟信息化」，希望兩岸間可以改成直接通電，不要間接通。現在兩岸間電話、Ｅ－mail、網際網路都可以通，特別是台商很多在大陸辦企業，一直以來都有此方面的強烈要求，很希望儘快解決通電的問題。兩岸之經濟與人民往來越來越密切，通訊技術越來越進步與開放，兩岸數據通訊業務亦必將伴隨著通話業務的成長而快速起飛。而直通電信建設為較不涉及政治的項目，故應優先開放，甚至取代傳統『通郵』口號，以利兩岸之往來。
三、目前兩岸間的通訊因受限於法令，電信事業沒有直接的合作往來，有時仍必須依賴在第三地的交換機轉接，徒造成成本的增加與通訊品質的不良。為因應兩岸通話快速成長以及可能帶來的轉接成本增加，並改善通話品質，達成各種先進電信服務的需求，兩岸直通電信，實在有其必要。畢竟龐大的通訊量如果仍繼續依賴第三地轉接，不僅轉接費用是一大負擔，也不容易確保通信品質，尤其在提供各種先進通信服務時更會受到極大限制。兩岸信息雙向交流應該是互補、分工合作、共同發展、互利互惠。所以，希望藉由兩岸電信高層進行磋商，並制定互利互惠的信息交流政策，以加強推動兩岸信息交流。
四、兩岸電信發展的模式接近，所遇到的問題也可能相同，加上彼此有共同的語言、想法，各種投資合作的機會絕對是存在的。面對全球電信自由化的大趨勢下，「如何促進兩岸未來資訊與通訊交流合作」，是兩岸電信界最關切的課題。兩岸三地電信市場的總和規模極為可觀，因此我們也應善用此一寶貴資產，大幅放寬兩岸電信往來的限制，甚至研擬『電信直通方案』，以擴大電信事業發展的利基。未來兩岸若能以既合作又競爭的方式，來合作推動展開兩岸電信事業界之交流，將可創造另一種雙贏的局面。
（一○四）本院王委員昱婷，針對強制汽車責任險是採公辦公營，不應以盈虧為目的，然強制責任保險基金的盈餘卻呈現倍數成長，因此政府應視保費收支狀況，每年定期調整費率，並將強制責任保險基金的盈餘回饋給被保險人，調高該保障額度，以期落實強制汽車責任保險法之美意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、強制汽車責任險實施一、兩年以來，汽車投保率已達九成多，機車投保率也有七成多，由於保險實際損失率比預期稍低，使得強制責任保險基金的盈餘有些結餘。以八十八年為例，總計強制汽車責任保險保費收入約二一一億元，而八十八年汽、機車合計之保險賠款達一一三億元，兩者扣除後尚有餘額一○六億元，較八十七年的四十五億元及八十六年的十七億元，可見有呈現倍數成長的趨勢。
二、財政部雖已經調高汽車強制責任險死亡或殘障給付金額，將現行的車禍事故傷殘補償金額，由每人最高一百二十萬元，調高為一百四十萬元，然由於強制汽車責任險是採公辦公營，不應以盈虧為目的，政府應視保費收支狀況，每年定期調整費率，並將強制責任保險基金的盈餘回饋給被保險人，調高該保障額度，以期落實強制汽車責任保險法之美意。
（一○五）本案王委員昱婷，針對汽機車強制責任保險續保率過低問題，將無法達到強制汽車責任保險法保障交通事故受害人及維護道路交通安全之立法目的，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依強制汽車責任保險法規定，汽（機）車所有人應依規定投保強制汽車責任保險，未投保者將處新台幣六千元以上三萬元以下罰鍰，然而根據產險業統計，去年開辦強制機車責任險業務，有將近七百萬件機車族投保，這項新業務的保費達八十二億餘元；但這項新業務今年辦理續保的情形並不踴躍，今年前二個月的續保率不及三成，顯示機車強制責任險業務有衰退趨勢。如此將造成今年強制機車責任險的保費收入，縮減至四十億元以下。
二、根據產險業分析機車族不願繼續投保強制機車險的原因發現，強制機車責任險自去年元月生效實施，警察機構並未進行路邊臨時檢查，使許多機車族誤以為，是否有投保強制機車責任險，似乎並無太大差別，因此，今年保單期限到期，繼續辦理投保的意願不高。此外，機車責任險的肇事機率較低，且機車肇事造成死亡的機率更低，所承擔理賠責任有限，亦是許多機車族認為無需投保責任保險的原因。
三、政府應加強取締未投（續）保強制機車險的車主，並加強宣導工作，以提升投（續）保率，以達到保障交通事故受害人及維護道路交通安全之立法目的。
（一○六）本院王委員昱婷，針對性教育問題。九年一貫新課程首度於國小階段加入性教育課程，包括兩性生理變化，異性相處，兩性平等等內容，顯示我國對性教育課程觀念，已有所進步，但對於此次新課程，卻仍有若干問題。以往我國性教育課程，著重在靜態之性器官及生理構造之介紹，對於兩性和諧關係之培養，男女平權的觀念養成，兩性情緒互動……等等，著墨甚少，此次新的「健康與體育領域課程綱要」，不僅將性教育階段時程提前，以因應我國學子早熟之身心，課程內容涵蓋之範圍，亦堪稱完整。在相關師資培訓方面，計畫將來由健康教育與體育老師負擔教學之責任，但目前體育老師的養成，概由體育教育體系為之，著重者在於體能及體育競技項目之培養，未來是否能負擔著重於兩性心理面及關係面之新課程，頗有疑問，由具有心理輔導之專業師資，協同衛教專業師資進行性教育課程，較為適合。其次，由於資訊來源豐富多元，媒體發達，我國兒童及青少年在「性資訊」的來源上不虞匱乏，但這些「性資訊」是否相等於正確的「性知識」，頗有疑問，現在性教育著重面在於兩性和諧關係，兩性平權及互相尊重之觀念養成，教學之成人，能否跟得上我國兒童及青少年媒體及生活經驗，扭轉青少年及兒童從媒體及自己生活周遭學習而來之錯誤知識，未來應是教學者著重之重點。此外，日前台南市某家日本料理店曾舉辦人體壽司宴以招徠顧客。商業噱頭本無政府置喙餘地，但將壽司置放於幾近裸體之女模特兒身上，供食客夾食，此噱頭本為日本大阪黑社會人士尋歡作樂所為，在日本迭遭婦權團體抗議而式微，此舉不僅可能妨害食物衛生，在我國教育單位極力進行性教育課程革新之時，此種物化及消費女體之行為，不啻是一種負面教材，亦是一大打擊，若政府一面對兒童及青少年宣導兩性平權及互相尊重之觀念，一面卻允許成人世界為追求商業利益與感官刺激而進行不尊重女性之商業行為，恐怕政府教育單位及性教育改革團體與婦權團體之努力，都將白費，值得政府正視之，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一○七）本院王委員昱婷，針對國內各個機場的飛機起降標準只有考慮雲幕高和能見度，而沒有考慮風速的大小，所以風速的大小對機場關閉和開放，迄今尚無標準可循，特向行政院提出質詢。
說明：
新加坡航空公司因駕駛員誤判跑道發生空難而造成慘重傷亡，雖然政府單位一再表示當時氣象符合起降標準，且根據中正國際航空站對「颱風及雷雨天氣飛航作業程序」規定，颱風期間風速如超過各型機之操作限度，飛機駕駛各依其航空公司規定辦理，而天氣極不穩定時，塔台會透過自動終端天氣資訊服務系統，提供天氣資訊給班機，起降與否由機長自行決定與負責，但是颱風來襲時，其所帶來的風雨卻可能使得飛航出現許多突發狀況，主管單位應對飛航氣候標準做出更嚴格的考量。
目前現在各個機場的飛機起降標準只有考慮雲幕高和能見度，而沒有考慮風速的大小，所以風速的大小對機場關閉和開放，迄今尚無標準可循，是一個漏洞。此外，颱風天氣中的強風有突發性，偶發性、局部性、短暫性的特徵，因此，颱風天氣中的強風仍十分危險。
本次新航空難事件和和去年八月二十二日晚上華航CI642　班機在香港赤角機場發生翻覆事件一樣，都是因為受到氣候的影響。自發生華航冒著強風降落翻覆事件後，香港機場即從善如流，遇颱風來襲天氣惡劣時即一律關閉。中正機場在十月三十一日晚上雖然尚未進入暴風圈，但是因為受到颱風外圍環流和東北季風之雙重影響，加上台灣海峽喇叭口地形效應的影響，風速較去年華航在香港赤角機場所遭遇到的平均風速還要強得多。政府應修正飛航氣象相關的規定，嚴格規範標準，以免再發生憾事。
（一○八）本院王委員昱婷，為教育部於十一月二日公布由衛生署委託台大視力保健中心進行的「中小學生近視盛行率調查研究報告」調查顯示，國小一年級學生的近視率已達十八％，而該項調查研究每五年進行一次全國性抽樣精密檢測，八十四年所做調查，小一學童有十二％近視，比對五年前的相同調查，近視率大幅增加三分之一，顯示國內兒童視力快速惡化，已到了令人心驚的地步。近年來，根據各地方縣市相關單位陸續公布學童視力調查結果，據教育部收集資料得知，都會區國小一年級學童近視率都在二十％以上，如：台南市二十三％，台北市小一男生二十七％近視，女生則高達三十二％近視，學童小小年紀就有近五分之一近視了，隨著年級越高，情況越嚴重，等到學生成長至高中畢業考上大學時，就出現成功嶺上受訓的大學新鮮人，個個都是四眼田雞的情況了。詳究其原因，學童長期看電視和電腦，以及閱讀習慣不良，是近視率高的主要原因，為能有效減少學童近視情況，避免國家未來主人翁健康狀態不佳，影響國家競爭力，教育部除應加強學校之照明設備，並教導學童正確操作電腦，適當休息，以期導正學生不良的閱讀習慣及電腦使用習慣，增進學生視力之健康，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一○九）本院李委員顯榮，針對此次象神颱風過境，災情慘重各地都傳出嚴重災情，強風豪雨的肆虐使北海岸石門與三芝，災情慘重。初步估計損失近三億元。表達嚴重的關切。上千民宅漏水損毀，電力中斷；八連溪河改道；山河變色。造成三芝與石門上百人在大水中受困。多數被救出後，仍造成十餘人死亡、失蹤。本席嚴重關切此次北海岸受象神颱風肆虐所造成重大損失，各鄉公庫收入非豐厚的地區有賴上級政府大力補助。比照九二一震災補償、緊急救難，政府應盡最大可能協助災民重建家園，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、三芝鄉與石門鄉公所的統計，各村各莊都有民宅淹沒；地基被洪水淘空、道路交通中斷；各處道路破損或遭土石淹沒。三芝鄉、石門鄉為北海岸觀光重鎮。此次為半世紀以來都沒發生的土石流災難，將給與當地生計重大打擊。相關單位應予以協助度過難關。
二、目前國軍官兵持續協助復原工作。陸軍淡海旅出動七○○餘人次，但全部投入的人力、金錢難以估計。
三、位於石門的老梅淨水廠是每日提供萬餘噸自來水供三芝和石門鄉的民眾飲用。象神颱風過境後，導水管斷裂、三條取水管線也破裂。致使約有四萬餘人，愈萬戶無水可用。
四、象神颱風造成三芝、石門鄉十二人罹難、一人失蹤。而土石流坍方路段與民宅，光是三芝鄉就上百件。然而大部份救難資源集中在嚴重淹水的汐止市，三芝甚無挖土機使用。
（一一○）本院黃委員昭順，針對我國出現股市重挫等現象後，國內投資惡化，國際間已出現暫緩與我國投資合作及貸款計畫的聲音，對我國經濟發展造成重大的影響，嚴重扼殺企業生機，本席建請政府應以穩定政局重新檢討兩岸政策及經濟投資環境，避免依然政出多門，政策立場搖擺不定，持續引發經濟風暴，進而危及國家的安定，特向行政院提出質詢。
說明：
自從五二○陳總統就職以後，新政府對兩岸政策晦暗不明，加上停建美濃水庫及停建核四案等反商情結作祟，引發國內隨時都有經濟崩盤的危機。根據天下雜誌最新的「外商投資意願」調查，七成六的外商認為台灣投資環境惡化，為歷年之最，影響所及，外商擴大在台投資意願的比率降為百分之十五點一七，創六年來新低，近六成外商表示不滿陳水扁的施政表現。另外台灣國際競爭力明顯衰退，在亞洲十一個具吸引外資的國家中，台灣由第三名降為倒數第二，僅領先菲律賓；相對的，中國大陸蟬聯最吸引外資國家的首位。甚至經濟部長林信義還在接受立委質詢時表示「大陸投資環境比台灣好很多」，大陸的西進政策如火如荼的展開，大陸領導將招商列為績效，甚至跨區招商，彼此競爭，尤其在土地方面對台商的優惠已到無所不用其極的地步，當然對台商具有吸磁的作用，台灣卻無法比照辦理。經建會經研處長胡仲英指出，明年的經濟成長率可能無法達到百分之六，九月份持悲觀預期的廠商超過預期樂觀者，廠商對未來景氣的看法漸趨保守。且領先指標連續下滑，政府如未採取有效的振興措施，景氣擴張期會提前結束。
本席認為中共目前已是舉世公認極具發展潛力的經濟體，而台灣未來經濟發展空間，也相當程度取決於能否與中共維持自由而開放的經貿關係。如果政府依然對兩岸政策搖擺不定，扼殺企業生機，並未高度正視中共這個世界重要的生產據點與市場，積極改善國內的投資環境，就算搬再多的利多措施都是空談，對國家經濟而言只有負面影響罷了，所以本席建請政府：
一、以穩定政局為基礎，重新檢討兩岸政策。
二、健全經濟體系改善國內投資環境，避免因投資環境惡化，扼殺企業生機，危及國家的安定。方為人民之福，國家之幸。
（一一一）本院賴委員清德，關心颱風災情，中度颱風象神來襲，全國各地災情頻傳，近年來台灣每遇天災即造成重大傷亡，我們應該正視台灣環境已遭破壞的事實。環境保護、防災措施與災難應變能力為減輕天然災害肆虐的唯一方式，但面對台灣每年都需面臨的颱風考驗，各級政府所表現出的災害防治與災難應變處理能力，卻著實令人擔心。本院賴委員清德關心政府災害危機處理能力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有關停止上班上課應視各地實際需求由各地方政府彈性迅速處理，如台北市文山、南港、汐止等地在一日清晨即已陸續傳出淹水災情，但台北市政府仍依中用標準要求全面正常上班，直到下午才宣佈災區民眾可以返家處理災情，對於停止上課的命令也遲至一日凌晨才正式宣布，許多小朋友冒著風雨抵達學校後才發現學校大門深鎖，往返路程所造成的風險，台北市政府遲鈍反覆的決策應負相當的責任。
二、中央應統一停止上班、上課標準，上班、上課標準不一造成家長必須上班而學童放假的情況，放任稚齡學童一個人孤伶伶的待在可能停水停電的家中，其中所隱藏的危險不下於風災。
三、政府防災措施不應徒具形式。象神颱風來襲前，氣象預報早已正確預測該颱風會夾帶豐沛雨量，但政府所做的也只有「宣傳」民眾加強戒備，面對滔滔大水與驚人的土石流，真不知一般民眾該如何戒備，政府防災措施應不止花大筆廣告經費在電視上宣傳一些一般民眾都知道的常識口號，一些具體的防災措施，如緊急疏濬水道、疏散可能發生災害地區的居民、勸導或制止沿海釣客、取締危險招牌等等防災措施，才是民眾期待政府做的。
四、颱風過後與一般民眾最密切相關者莫過於物價的波動，幾乎每來一次颱風，菜價上漲的戲碼就要上演一次，許多菜販甚至在颱風來前即已開始囤積哄抬菜價，但在此次風災中，農委會卻遲至二日才開始協調釋出庫存冷凍蔬菜，維持物價的平穩為政府無可旁貸的責任，颱風現象在台灣平均每年都會發生數次，但農委會卻始終提不出有效的具體措施，農委會應儘速研擬有效對策，不要讓民眾在天災之後，還要忍受不肖商人的人為剝削。
（一一二）本院葉委員憲修，針對新政府官員頻頻失言，出現領導階級不該有的言論，以致國政推動處處受窒礙，民眾對政府信心日益降低，俗語說：「一言足以天下法，一行足以天下得」，本席建議新政府官員能秉持「多做事，少說話」的態度為民服務，展現新政府的恢弘氣度，並耐心導正改革步伐較慢的官僚體系，成為真正有擔當全民期待的政府，特向行政院提出質詢。
說明：
一、呂秀蓮副總統近日於罷免案進行連署時，在台中一中演講會場上，痛批推動罷免的在野黨，並對學生提出「你們要罷免嗎？」「台灣安全重不重要？」等言論，把國家意識型態加入個人情緒性言詞，於校園這樣的教育場合中提出，結果遭到許多家長打電話抗議，呂副總統的失控行為實屬政治人物公眾場合發表言論的不良示範。
二、經建會主委陳博志最近表示：「高所得的國家，高失業率是必然的現象。」此話明顯是為目前的高失業率解套，然而外國之失業者能得到社會救助金，反觀台灣，人民失業後不僅只是生活困難，衍生的社會問題更令人頭痛，沒有相對優良的社會福利，又有高所得國家的高失業率，新政府難道要以這樣的「成就」自傲嗎？
三、交通部長葉菊蘭批評台鐵員工「老大心態」，並在本院交通委員會開會時不承認老大心態之指責有無不當之處，引起台鐵員工群起抗議，要求部長道歉，本席認為對事物的批評原為進步之動力，然葉部長此席話顯然該在與台鐵之內部會議中和緩提出，且部長不是只苛責部屬之錯，更應該自我檢討自身的領導風格是否不當，否則沒有員工會為一個動輒說部屬失職的長官賣命。
（一一三）本院葉委員憲修，針對中文譯音採漢語或通用拼音，觀光業與學者，傾向採通行國際的漢語拼音。台灣觀光協會會長嚴長壽指出，在中文譯音的討論中加入意識型態，其實大可不必，只要採行最無障礙，最簡單，不用學習就能讓外籍人士很快找到方位的譯音法即可，但要考慮到與國際接軌的問題。台大土木研究所交通組教授張學孔表示，對於交通設施的中文譯音，應朝國際化、標準化思考，包括指示牌、標誌、標線、車站符號與進出動線等，都應一致；而漢語拼音已被國際標誌組織採用，在考量國際化的前提下，採行漢語拼音較適合。行政院面對漢語、通用拼音之爭，所浪費的社會成本與政治紛爭，不但從未居中協調，反而冷眼旁觀、坐視不理，未曾考慮專家及業界的意見，對於教育部曾部長的專業意見及堅持未加以支持，行政院與部會間之信任、授權關係顯有嫌隙之處，為顧及國家教育大政走向，及台灣與國際社會接軌之便利，本席要求行政院立即決定拼音模式，主動解決此一糾紛，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（一一四）本院葉委員憲修，針對朝野各政黨將在立法院修正九二一重建暫行條例，討論諸如獎勵雇用一定比率的災民、展延五年不計息等，九二一受災聯盟百餘名災民北上陳情，希望政黨能採用災盟版本，並要求陳水扁總統實踐代位求償的承諾。現行九二一重建暫行條例繫乎災區重建命運，是重建的法令來源，但是自從去年二月通過實行至今，反而成為重建最大阻撓，如以地易地、組合屋面臨搬遷、舊貸款利息展延五年、災民失業人口上升及代位求償等，都無法有效解決，因此有必要修正，災盟所自行訂定的災盟版本，更凸顯行政院並無法瞭解災民實際面臨之問題，有鑑於此，本席要求行政院立即與災盟進行溝通協商，重視災區真實需要，不得閉門造車、罔顧災民需求，例如九二一增修版是組合屋以居住三年為限，災民認為應改為至少三年；第廿五條，增修版是雇用災區一定比率災民的工廠，應予以獎勵，災民認為，應嚴格要求，訂定違者論處，業者才會重視；還有第五十條，增修版是舊貸款利息，得展延五年，但是災民認為展延期間，不該計息，否則五年後，災民負擔更重。行政院面臨下列疑問行政院毫無解決誠意，不但未主動與災民溝通且修正條文往往有礙於災區重建速度，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（一一五）本院葉委員憲修，針對監察院公布新政府成員財產申報結果，經濟部長林信義現金存款未達申報標準，但擁有中華汽車、碧悠、仲琦、慶豐商銀、新安產物保險、源亨投資等股票及復華債券、有利，元富瑞騰債券和中信債券、富邦如意三號等基金；較新政府其他閣員特殊者，林信義夫婦擁有價值七百餘萬元的高爾夫球證。經建會主委陳博志夫婦有四百餘萬元存款，擁有台灣經濟新報、社大科技、統聯汽車、台西汽車、聯電、南亞、國喬、台化、大同、國建、太設、中信銀等股票。研考會主委林嘉誠二筆土地和房產及三千餘萬元存款；教育部長曾志朗存款五千五百餘萬元及土地、房產和股票；多數申報財產的新閣員擁有數百萬元存款，並以股票或基金為其投資理財方式，陸委會主委蔡英文擁有七千八百餘萬元公債。仔細觀之，新政府之內閣閣員個個身價不凡，可謂說是『黃金內閣』，而多數閣員擁有數量龐大的有價證券，現在國內股市動盪之際，而多數閣員擁有有價證券，國安基金及四大基金有為特權階級護盤之嫌，本席要求行政院必須嚴守中立，不能為少數人士而哄抬股市，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
如案由。
（一一六）本院葉委員憲修，針對九十年度總預算審查事宜，因內閣改組、總預算退回重編，影響到原訂的審查進度，今年的總預算案將無法於預算法規定的十一月底前完成三讀，甚至可能拖延至明年。行政院面對核四及總統罷免案無法進行總預算案報告，但行政院方面至今卻從未就延宕的總預算案積極與立法院協商，似乎視國家預算於不顧，行政院長張俊雄已被立法院列為不受歡迎人物，雖無法進行總預算報告及質詢，但連戰在擔任副總統兼行政院長時，也曾因在野黨反對，而無法進入報告總預算案，後改以書面報告，實有前例可循。行政院院長對於預算案毫不關心，甚至不積極的尋找解決方法，明顯有失職之嫌，本席要求行政院必須本於職責，顧及國計民生、維持政府正常運作，即刻與立法院進行協商，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
如案由。
（一一七）本院葉委員憲修，針對行政院宣布停建核四引發政治核爆，台股已連續重挫。行政院國安基金管理委員會決定延長授權護盤期限。而面對股市重挫、散戶進場搶進美元，新台幣兌匯率持續面臨沈重貶值壓力，呈上沖下洗走勢，波動幅度往往達二角以上，倘若包含場外交易，匯市每日交易量均高達六、七億美元。在進口廠商大舉進場搶匯後，受到核四引爆政治風暴影響，散戶亦加入搶匯行列；而在大量新台幣資金移轉到外匯市場的情況下，這兩天市場上已開始出現「缺金」的現象，金融業隔夜拆款利率亦一路走揚，以最高拆款利率為例，即自上週的五‧二五％左右，一路飆升至六％以上。由上可知，因行政院政策之影響，已造成國內匯市巨幅的震盪，證明在台灣『股、匯市』受非市場因素干擾，已是非常嚴重的現象，全部依賴國安基金進行大規模護盤，實非妥切的良方，本席考量國家整體經濟發展、提升健全的股市發展，行政院必須對重大決策進行最完善之評估，縱使現在停建核四已成定局，本席要求行政院必須對政策決定後所產生的政經巨變，負起完全的責任，儘速讓國內政經情勢回復正常，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（一一八）本院葉委員憲修，針對索羅門總理蘇嘉瓦瑞率同財政部長瑞倪等一行十餘人至外交部拜會外長田弘茂。對過去數週兩國邦交風波正式道歉。但相當不尋常的是，索國駐台大使塞奧古納昨日並未參與索國總理與我方的晤談。外交官員不諱言，塞奧古納未出席此項重要會談，亦可體現索國內部派系紛雜的情況。中、索邦交傳出生變疑雲，肇因於索國外長費立普於我國國慶缺席轉往中國大陸，其後並發生索方發布新聞稿批評外交部部長田弘茂事件。索國為化解這一連串風波，總理蘇嘉瓦瑞特別放棄出席南太平洋論壇會議，於本周訪台。雖散發出強烈的善意，但國內卻充斥著一種說法；此為另一波變相索賄的開端。根據外交官員表示，對於索國需要幫助之處，外交部將認真與之協商，但索國先前向我方提出兩千萬美金的援助金額，卻出現計劃不明的現象，因此，外交部希望索國能提出具體規劃，供外交部後續評估。索國國內目前面臨困難，需要幫助，包括重建工作、人員安置及必要設施的協助等等。若基於維持友好邦宜之考量，對於索國需要協助之處，我國本應盡力協助，但因索國不良之記錄，本席要求外交部必須本著「看緊人民荷包」的原則與索國討論，在國家財政匱乏之時，決不能再任意揮霍政府財源，特向行政院提出緊急質詢。
說明：如案由。
（一一九）本院蘇委員煥智，鑑於政府雖多已建立資料庫與查詢系統，但因各自為政無法統合，如此不僅浪費成本，更對民眾造成不便，勢必阻礙電子化政府建構之工程，實是徒有資料庫查詢之表象卻無全面統合便於民眾查詢資料之作用，政府應儘速統合資料庫查詢系統，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、當前以法規之查詢為例：當在教育部欲查詢其相關法規如（高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法）時，若一般民眾以「校長遴選」為關鍵字查詢時（詳看附件），卻無所獲，顯示教育部的資料庫搜尋系統有待加強。
二、另一方面，同樣以「校長遴選」為關鍵字查詢時，在司法院及立法院法規查詢系統，便可查到教育部相關職掌之法令（詳看附件），此也顯示政府法令資料庫根本無法統合，未善用既有資源，重複建構相同之法令資料庫。當前，在法規查詢方面宜由行政院各級機關與司法院整合。
三、值此知識經濟時代來臨之際，應整合政府各級機關之資料庫搜尋引擎，以強化網路服務體系，使一般民眾可在政府各級機關網站上查詢到一般性決策、計畫、方案、法令等，此實為電子化政府之基礎。
四、承上述，在細節方面，當一般民眾在某一機關查詢雖非屬其職掌之業務時，此查詢引擎應該顯示職掌該業務之機關，以方便民眾查詢政府機關相關業務資訊。
五、政府既然以建立服務導向之電子化政府為職志，又以單一化服務窗口為施政目標，自當刻不容緩地建立一套全面統合性資料庫搜訊系統，亦是先進國家民主機制之體現。
（所附附件逕送行政院）
（一二○）本院張蔡委員美，針對立法院長和國民黨政策會執行長兩人服務處，反罷免民眾的抗議、丟雞蛋攻擊之暴力事件，及各地反核群眾於本月（十一月）四日包圍立法院，使得議事受阻事件，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本院院長王金平、國民黨政策會執行長洪玉欽兩人位於高雄和台南的服務處，於本月（十一月）二日遭到民進黨支持者，及反罷免民眾的抗議及丟雞蛋攻擊，還引發抗議民眾流血衝突。
二、對於立委服務處直接被群眾衝入搗毀，群眾集會有無申請、核准，及暴力行為等有無涉及違法？警方有無蒐證及追究首從等措施？在有失民主國家的風範，警政署對於這種暴力的侵擾，警方未加強防範，又未依法追究，任立法院遭違法包圍，立法委員的人身安全遭受威脅，警方毫無措施，涉有明顯失職，應予追究。
三、另一起暴力事件為，本月（十一月）四日反核群眾包圍立法院，由於抗議群眾阻撓會議進行包圍立委研究室所在的中興大樓和立法院側門之間道路，抗議群眾不僅以台語辱罵本席，更使得會議進行因抗議民眾之暴力行為受到阻撓。
四、本席在此嚴厲譴責這種暴力行為是對台灣民主體制的諷刺，這種不理性的抗爭只會造成社會更大的對立和不安，並希望警政署立即對於暴力群眾提出改善之道。
（一二一）本院張蔡委員美，針對行政院驟然宣佈停建核四，對國內產業界心理面衝擊甚大，在國內政經面，恐將產生一波波負面連鎖效應，特向行政院提出質詢。
說明：
一、核四停建，不僅加速台商外移腳步，而且也會影響外商在台發展。許多產業經理人表示，新政府的政策搖擺不定而且沒有延續性，所有決策仍是以選票為導向，台灣產業界在這樣的環境下，對政府喪失信心，台商出走恐將增多加快。有鑑於此，本席深覺目前經濟部最需改善的是台灣投資環境，核四廢掉後，所帶來的負面效應除股匯市震盪外，真正可怕的是中長期負面效應，可能是投資減少、外商卻步、台灣的競爭力急速下降。經濟部是否有能力避免？
二、一個電廠、一個水庫由規劃到興建，往往長達十年才能完成。現在任何一個科技產業投資，少則三、五百億元，多則上千億元，面對新政府的政策、企業家是否願意拿數百億資金來做冒險之投資？
三、由於兩岸加入ＷＴＯ在即，對岸投資環境的吸引力日增；新政府的財經政策又讓企業界缺乏信心，使得近來企業出走聲不斷，根據調查，有五成外商對新政府缺乏信心、近八成認為台灣投資環境惡化。企業缺乏信心的原因，不僅來自於對核四、工時案、兩岸政策、稅制及股市措施等「具體政策」，更重要的是認為新政府口頭說創造良好投資環境，實際作為則是意識形態掛帥、一切作為以政治與選票為考量，新政府應如何面對因應？
四、當國內傳統產業、電子產業紛紛外移之際，行政院趕在扁連會後立刻宣布停建核四，不僅製造更多紛爭，更加加速企業外移，對於出走的企業，經濟部是否會有一套吸引出走企業回流的計畫？
（一二二）本院張蔡委員美，有鑑於因國內信用卡被盜刷情況嚴重，預估今年全體銀行信用卡偽冒損失金額為二十億元，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於國內景氣不佳，且民眾消費習慣改變，造成國內信用卡被盜刷情況日趨嚴重，根據財團法人金融徵信中心及銀行主管表示，預估今年全體銀行信用卡偽冒損失金額將高達二十億元，相較於去年全年的十三億元，有大幅增加之情況。
二、根據最新的徵信中心統計，去年三十六家發卡銀行（國內銀行計五十五家）中，去年全年度信用卡損失六億餘元（包括偽卡盜刷、遺失卡、卡片被偷等）偽冒損失金額計十三億餘元，今年（八九年）一月至六月止已逾六億，與去年全年損失相當，預估今年將高達二十億元。
三、近年，甚至出現同一消費者在一分鐘內，在不同的國家瘋狂刷卡消費的情形，以及曾發現一名消費者，人雖在國內，但他的信用卡，竟在澳洲、加拿大等地拚命刷卡消費的情形，還有利用搭飛機途中在飛機上，購買洋酒、香水等物品，這些皆屬犯罪集團一卡偽造數卡盜刷的真實情形。
四、國內的偽冒信用卡刑責輕微以至於盜刷集團從過去的日本、香港，移師到台灣，再加上台灣本地的犯罪集團，造成國內信用卡盜卡相當嚴重，已成為亞洲第一。不只如此國內的各大加油站、大賣場、百貨與南部觀光飯店，甚至偏遠的澎湖、屏東地區，也都出現了被盜刷卡的案例，顯見我國的偽冒信用卡刑責（偽造文書與詐欺罪等）罰則過輕，對國際犯罪集團根本沒有嚇阻作用。
五、內政部警政署雖重視金融犯罪問題，案件到了地方警察手上，卻將信用卡遭盜刷變成一般竊盜小案，要民眾以備案了事，本席認為警方這樣的惡質辦案文化，難怪我國會成為偽卡犯罪集團的最愛，因此，要杜絕信用卡盜刷一定要從財政與內政兩部，應積極研議防治之道，從根本辦法、實施細則到相單單位配合執行有關技巧，杜絕刷卡、盜刷等歪風，減少政府及銀行之損失。
（一二三）本院呂委員新民，針對檢察官之「搜索權」問題。我國在羈押權回歸法院後，檢察官仍享有搜索、扣押等強制處分權，但近來連本院研究室、新聞媒體及各級地方政府都陸續遭檢察官任意、大幅搜索，已引起人權團體與社會輿論的嚴重關切。特建請行政院應認真考慮修法，將司法機關之「強制處分權」採「令狀主義」並全數回歸法院，亦應研究檢察官改隸「行政官」之可行性。另外，在搜索權仍隸屬檢察官時，法務部如何對檢察機關「不當搜索」及「違反偵察不公開」之作為有所管制？又如何管理若干「以搜索找證據」之檢察官？是否應訂定相關內規及罰則，以免檢察官成為不受管制之太上皇？特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國在羈押權回歸法院後，檢察官仍享有搜索、扣押等強制處分權，依刑事訴訟法第一百二十八條及第一百二十九條規定，檢察官得簽發搜索票及親自搜索，無須經法院同意。但何謂有搜索之「必要」？仍屬檢察官之「自由心證」，他人並無法置啄。惟近來檢察官以掃除黑金之名，任意、大幅的搜索各級地方政府，連本院研究室、新聞媒體都無法避免，但多次搜索之成效均不彰，到底檢察官所憑藉之標準為何？實已引起人權團體與社會輿論的嚴重關切。
二、目前本院已有委員提案修法，擬將搜索、扣押等強制處分權權回歸法院，以符合「令狀主義」精神，不知行政院態度如何？有無提出對應法案？另外，依大法官會議第三九二號解釋，檢察機關僅屬於廣義之司法機關而非法院，故檢察官自非法官。本席認為，檢察官職司偵察、代表政府起訴被告，其性質遠非獨立審判、立場中立之司法官可比，故行政院應儘速研究檢察官改隸「行政官」之可行性與適法性，以求名實相符！
三、另外，在搜索權仍隸屬檢察官時，許多「不當搜索」及「違反偵察不公開」的案例屢屢出現，法務部要如何加以管制？在「偵察一體」原則下，又要如何看待改革派檢察官所提之「檢察獨立」訴求？本席認為，檢察官本有行政官性質，若放任其偵察權完全獨立，不啻使全民處於隨時「得」被搜索之狀況下，如何能保障人權？如果某些檢察官「以搜索找證據」之心態不變，難道全民即應有「被搜索」之義務？本席特建請法務部應訂定相關內規及罰則，對「不當搜索」及「違反偵察不公開」之檢察官有適當之處分，以免檢察官成為不受節制之司法太上皇！
（一二四）本院呂委員新民，針對我國「基礎建設」事宜。近日由於象神颱風侵襲台灣，僅僅一兩天大雨即奪走數十條人命，並造成各地淹水、停電、交通受阻等等災情。可見我國在交通建設、水資源建設等基礎建設上仍未臻於完善，惟審視新政府所提出之九十年度總預算，卻將交通預算大幅刪減百分之七十五、水資源預算刪減百分之五十，不啻對我國已漸趨惡化之經濟情勢雪上加霜。特建請行政院應在總預算案擱置期間，再行檢討整體資源配置；並改變「社福優先」的思維，提出具體的大型基礎建設方案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、前些時日象神颱風侵襲台灣，僅僅一個中度颱風在一、兩天所帶來的豐沛雨量，即造成全台嚴重災情。包括五十三人死亡、十人失蹤，全省約有十五萬戶停電，近十二多萬戶停水，同時有二○二組行動電話基地臺受損。光台北市的停車場，就有四千八百輛車泡水，估計需賠償上億元；而台灣地區農牧業，總損失達十四億五千萬元；核二廠因進水口垃圾阻塞，兩部機組無法發電，造成新竹科學園區的龍松變電所發生氣爆及火災，使得供應竹科三期的輸配電路發生停電及壓降，造成多家廠商損失數億元。這些災情或因天災、或因人禍等不同原因，但無可諱言的，卻突顯出我國在電力、水利、交通等基礎建設上仍嫌不足，亟待新政府繼續編列預算積極推動。
二、但審視新政府所提出之九十年度總預算，卻將交通預算大幅刪減百分之七十五、水資源預算刪減百分之五十，已造成工程界、產業界的憂心。無論交通建設或是水資源建設皆是國家基礎建設中十分重要的項目，兩者相加約佔每年整體建設經費之三分之一至二分之一，如今遭大幅刪減，對我國已漸趨惡化之經濟情勢實有負面之影響。
三、瑞士洛桑管理學院在每年辦理的競爭力評比中，我國基礎建設之名次始終落於總體名次之後，換言之，政府大幅刪減基礎建設預算不但對我國競爭力有不利影響，更減少外資流入台灣之意願。另外，國家投注於公共建設的經費更可刺激景氣循環，歷年來政府平均每年五千億的公共建設經費對相關產業如：營造、水泥、鋼鐵、砂石、磁磚、衛浴、塑自膠、油漆、玻璃等裨益甚大，且這些產業均屬傳統產業，新政府何其忍心再予打擊？新政府上台以來，始終堅持「社福優先」的思維，除已提出三千兩百億優惠房貸外，另如老人年金、三三三方案等亦蠢蠢欲動，實與舊政府「經濟第一」的理念背道而馳。故本席特建請行政院應在總預算案擱置期間，再行檢討整體資源配置；並改變「社福優先」的思維，提出具體的大型基礎建設方案，以符合主流民意之期待！
（一二五）本院卓委員榮泰，根據日前台北市上班族協會，針對航空公司空服員的工作與生活所進行的調查結果顯示：性騷擾、工作環境所造成的高流產率、職業傷害……等問題，在空服員的工作環境中依然相當嚴重。空服員是女性特別集中的一種職業，如果連空服員的工作環境都依然充斥著這些不好的現象，那麼其他行業中的情況，想必更加嚴重。提供勞工一個無歧視、高品質、安全的工作環境是執政黨一直以來所不斷努力的目標，也是執政黨責無旁貸的義務。政府目前的勞工政策為何？是否有積極的方案解決女性工作權益的問題？本席長久以來非常關心勞工權益問題，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、從這次調查的結果發現，四八三位女性空服員中，曾經流產的女性空服員有二○位，流產一次的有一七位，流產兩次的有二位，還有一位女性空服員曾流產高達三次。但根據某航空公司工會內部的初步統計，女性空服員流產的比例其實遠高於這些數字。
二、這項問卷調查中發現，女性空服員遭到性騷擾的比例高於男性空服員，超過一半以上的男性空服員表示，從未遭遇過性騷擾。但是，女性空服員「經常」或「偶爾」遭到性騷擾的比例，居然佔近四四‧七五％，僅有一四‧七一％的女性空服員從未遭受性騷擾。顯然，性騷擾對女性空服員而言，是無可躲避卻又極不公平的狀況。因為儘管空服員遭性騷擾如此頻繁，但僅有二四‧六％的受訪者表示，他們所屬的公司有防範規定，而高達四八‧四％的受訪空服員所屬公司卻沒有相關防範規定，回答不知道的人，也佔了二六‧九％。
由此可知，空服員受到保障的比例相當低，特別是女性空服員的權益部分，事業單位應該針對性騷擾問題，加強宣傳與教育，並提出具體的防範規定。
三、在這項調查中，空服員因工作造成的身體不適症狀，以腰部疼痛比例最高，其次是肩膀酸痛、手腕及腿部肌腱疼痛者。顯然，空服員是高度體力勞動的工作。儘管如此，空服員的就診率卻不高，因為空服員工作時間長，且常夜間工作，使得這些不適症狀並非馬上出現，而忽略了注意，降低求診頻率。然而負責預防、追蹤職業災害，甚至將職業傷害人數通報到主管機關的安全衛生室，卻有高達八一‧四％的空服員從未接觸過，很少接觸的空服員也佔了一四％。這顯示了航空公司對於安全衛生室的功能未盡宣導之責，而事業單位對於職業災害體系的處理也不夠完整。
（一二六）本院林委員政則，建請行政院消防署，依原承諾，早日專案補助新竹市三千萬元，以便遷建新竹市消防總隊訓練場所等，以因應新竹市人口日增，工商繁榮之所需，減少火災及相關災害的損失，真正照顧新竹市民之生活，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、新竹市消防人員及義消人員，一向都盡忠職守，迅速趕赴火災及災難現場，救人滅災，身先士卒，很令人敬佩，目前新竹市因工商繁榮，人口日增，對於消防工作，更待重視。
二、現今新竹市消防總隊隊址只有二十坪左右，實不敷使用，人員都很擁擠，辦公處所也狹仄，而在新竹市明湖對面附近有一千七百多坪空地，可以興建新竹市消防總隊隊址，前承獲得很關心本案的陳署長允諾，預定專款補助三千萬元，予以遷建，一則可以解決消防辦公所不足之苦，二則可以增加消防訓練場所之需，提升消防能力，照顧新竹市民防火防災。
三、因此，謹為緊急提出質詢，請行政院消防署及主計處等相關主管機關，惠予重視採納，早日編列專款三千萬元補助，以期增進新竹市地方消防之設施及訓練等。
（一二七）本院林委員政則，為新竹市高峰里附近及明湖里一鄰沿途，進入新竹縣寶山鄉交界地區，至今禁建已四、五十年，未能開放，只開放百分之二十，影響地區居民之權益甚大，很不公平，請相關主管機關，早予檢討開放，特向行政院提出質詢。
說明：
一、頃據一向熱心公益的新竹市民黃美珍小姐，向立法委員林政則強烈反映表示，新竹市科學園區附近第三期預定範圍內，禁建至今已四、五十年，但又沒有開發，影響人民權益甚大。
二、例如，自新竹市青草湖靈隱寺往新竹縣寶山鄉雙溪沿路上，二邊包括殷實市民江能通、江能坤、江能勳先生和全體李家聚落……等，都因禁建而不開放，影響居民權益甚大，很不公平，民怨更大。
三、另外，新竹市多年來一直反映本案的新竹市高峰里巫倉琳里長和一向關心社區發展的地方仕紳梁勝雄等人，也紛紛強烈反映本案，目前該里附近範圍，也因禁建至今，使得該里的發展，受到許多限制，居民怨氣甚多，亟待政府主管機關之重視，並早日面對此一懸案，予以解禁，以期真正照顧民眾生活和權益。
（一二八）本院林委員政則，建請行政院交通部，早日協助拓寬新竹市溪洲橋，增設機車道等，以便新竹縣竹北市及新竹市民之間的來往使用，減少車禍，照顧行車安全，嘉惠新竹縣及新竹市民眾，特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通部對於新竹市各項交通建設，一向都很支持照顧，非常感謝。
二、頃據一向關心地方交通問題的里長，和地方仕紳們之反映，表示新竹市與新竹縣交界的溪洲橋，自民國六十九年通車以來，二十多年來，便利人行及交通不少。
三、現因新竹縣市人口增加，溪洲橋之交通車輛等，也增加不少，而目前這座跨越新竹縣市的老橋，並沒有機車道之設置，由於行車日多，使得險象環生，因此，有待政府之重視並協助，早予拓寬，以減少車禍，照顧行車安全，並嘉惠地方。
（一二九）本院林委員政則，請中央相關主管機關、主計處等，於撥款補助地方政府時，能就補助款中各項計劃部份，也給縣市政府核定補助之金額和細目，而非僅二十三縣市總金額總表，以免補助款移作他用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、下年度中央預算中，對全國二十三縣市之補助款，行政院主計處有意依總金額表撥付，由地方政府決定使用。
二、由於此一有關地方補助款核撥各縣市部份不明確，中央各部會均有各項計劃項目，補助經費總額表給予各縣市基層承辦人員，卻無各縣市補助核定金額明細，致基層承辦人員無從納編用於該項補助，落實計劃，而基層承辦人員亦有向中央詢問，亦無法有明確答案，致使擔憂中央補助款沒有明細而納入各縣市的市庫，卻未能用於符合實際計劃，落實計劃。
三、因此在此緊急質詢，建請中央各單位能針對地方補助款中各項計劃部份，給予各縣市對補助核定金額細目，而非只有廿三縣市總金額總表，以免被統合移作他用。
（一三○）本院廖委員婉汝，為交通部在重新編列的預算書中，預計提撥一千萬做為興建枋寮到恆春鐵路的規劃經費，對恒春半島交通問題終於獲得中央重視，本席甚感欣慰，希望交通部在規劃時能多聽取地方意見，讓枋寮到恒春這條鐵路能順利興建，以解決恒春半島日益嚴重的交通問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、長期以來，恒春半島每逢假日就會湧進大量觀光車潮，造成通往恒春的屏鵝公路大塞車，自海博館開館後，交通壅塞問題更加嚴重，因此地方人士無不希望政府能拿出改善辦法來。
二、雖然除了屏鵝公路外，目前海運已開發藍色海上公路，空運則有恆春五里亭機場正在興建，但這海空兩線都以增加觀光便利、多元性為主，只能輸運極少數的觀光客，對每年高達數百萬的遊客量來說，舒解交通的功能實在有限。因此，要解決陸上交通壅塞，就只有增建公路或鐵路兩種選擇。
三、對於交通部這次終於拿出初步行動，決定編列一千萬的規劃經費，本席極感欣慰，惟希望交通部進行規劃時，應該多聽取地方意見、了解百姓的心聲，除了考量如何舒解公路交通流量，也要從協助鄉鎮發展的角度出發，規劃出兼具運輸和景觀價值的觀光鐵路，讓大家享有一條便捷而舒適的鐵路。
（一三一）本院廖委員婉汝，為近來國家文化藝術基金會執行長辭職風波，引發藝文界一片譁然，為營造有利於文化藝術工作之展演環境及獎助文化藝術事業，提昇藝文水準，提昇民眾生活品質，應衡諸實情，檢討現有亂象，從體制面上研議最適合國家文化藝術基金會運作之機制，俾使基金會發揮最大之功能，開拓文化發展之良好空間，落實文化建設工作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來，國家文化藝術基金會執行長辭職風波，引起外界不少聯想。自國家文化藝術基金會成立以來，已有兩次董事長與執行長不合事件，讓基金會內部情緒緊張，員工士氣低靡，妨礙基金會正常運作，更讓人有「政治因素介入文化工作」之感，實非文化界之福！
二、根據國家文化藝術基金會設置條例規定，國家文化藝術基金會須設董事二一人，監事三至五人，其人選由主管機關就文化藝術界人士、學者、專家、政府有關機關代表及社會人士中提請行政院長遴聘之。又根據國家文化藝術基金會董、監事遴聘辦法規定，文建會為辦理基金會董、監事候選人遴選事宜，設遴選小組，至委員一五至二一人，由文建會主委兼任委員及召集人，委員由文建會主委遴聘之。
三、其次，文建會捐助二○億元為國家文化藝術基金會的創立基金，並必須分十年編列預算收足全部的基金。文建會不但球員兼裁判，還兼金主，難怪國家文化藝術基金會一直給人官方色彩的印象，文建會應退出國家文化藝術基金會的運作中，而僅以監督立場來督促國家文化藝術基金會真正能將我們文化去蕪存菁，提昇文化水準。此外，國家文化藝術基金會設置條例中，並無董、監事利益迴避的規定，將來也應一併應修法明訂之才是。
四、順便一提的是，從八十九年第二期申請基金會常態補助的情形來看，台北市有一二八件（獲補助率五七％），高雄市有一一件（獲補助率五％），台灣省則有八六件（獲補助率三八％，平均一縣市只有四件），顯見文化資源集中在台北市，原因為何？希望文建會及國家文化藝術基金會等相關單位，在推動文化建設工作時，應考慮城鄉發展的問題，並主動在鄉下地方推動各項藝文建設工作，以縮短城鄉差距，提昇整個國民文化素養。
（一三二）本院廖委員婉汝，為核能發電廠低放射性核廢料及高放射性核廢料存放場所已達飽和，未來處理問題恐成為核能發電之隱憂，為使台灣能有安全無虞之無輻射污染的生活環境，本席建議有關單位除應加強處理技術及人員訓練，嚴密監控核廢料之處理流程外，更應針對核廢料處理問題公開說明，並由客觀公正之第三者定期進行核電廠輻射值檢測，以減輕民眾疑慮，保障核能發電廠附近居民之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、低放射性廢料處理問題：
所謂低放射性廢料是核電廠在污染區工作人員所穿衣褲或受到污染紙張、水、樹脂等污染物，這些廢料一般稱為「低階廢料」。
過去核電廠所產生低階廢料，定期由「電光一號」廢料船送往蘭嶼儲存。蘭嶼居民反對後，核電廠產生的低階廢料皆儲存在廠內廢料廠房。
但令人憂慮的是，以核三為例，核三廠廢料處理廠房設計可儲存八、○○○多桶低階廢料，每桶二百公升，但截至八十九年八月三十一日止，核三廠廢料廠房儲存的廢料就有八七五六桶，每年還以二○○餘桶的倍數成長，但核三廠要到民國一一四年才除役，以此推算，核三廠截至除役前，將會產生至少一萬四○○○桶的低階廢料，遠高於核三廠原設計可儲放量，此數據僅包括運轉中所產生的廢料桶數，尚不包括除役拆廠後所產生的廢料桶數，面對核電廠廢料存放超載，安全問題實在堪慮。
二、高放射性廢料處理問題：
除低階廢料外，另一廢料是高放射性廢料，一般稱「高階廢料」，高階廢料就是發電使用過的鈾燃料。用過的鈾燃料受到國際核能會管制，在還沒找到處理方式前，核電廠運轉一、二十年所產生的高階廢料只好一直儲存在廠內，截至八十九年八月三十一日止，核一廠有六五五‧八公噸、核二廠有八五七‧五公噸、核三廠有六○二‧四公噸，共計二一一五‧六公噸的高放性廢料，預估三座核電廠四十年除役後共產生七三一三‧八公噸的高放射性廢料。
高階廢料放射性最強，衰變期幾萬年以上，不容許發生事故，否則後果不堪設想。高階廢料一直未運走，但核電廠壽命有期限，除役後高階廢料處理將是最大的問題。
三、綜上所述，為使台灣能有安全無虞之無輻射污染的生活環境，本席建議有關單位除應加強處理技術及人員訓練，嚴密監控核廢料之處理流程外，更應針對核廢料處理問題公開說明，並由客觀公正之第三者定期進行核電廠輻射值檢測，以減輕民眾疑慮，保障核能發電廠附近居民之生命財產安全。
（一三三）本院廖委員婉汝，鑒於經濟部擬以替代方案來彌補核四停建所造成的缺電損失，惟此些替代方案可行性仍然面臨用地取得、施工技術、環保抗爭等問題，是否能如期兌現，甚至能否完成，令人質疑，屆時若無法完工啟用，電力將從何而來，有關單位實應加以正視，拿出具體的因應措施，給台灣民眾一個沒有缺電、限電的生活空間，特向行政院提出質詢。
說明：
一、經濟部為供應充足電力，擬在北部開放第四波民營電廠興建計劃，以為藉由民間電廠的電力，可以彌補核四停建所造成的缺電損失，問題是民間電廠同樣面臨環保及群眾抗爭的問題，以前核發的民間電廠到現在有幾家可以順利營運？且電廠集中在桃園、新竹一帶，高密度電廠、輸電線及電塔等設施，對環境產生極大衝擊，將使推動阻力大增。此外受限於輸變電系統施工進度，民營電廠必須集中使用龍潭超高壓變電所，反而提高北部輸電風險。
二、其次，有關天然氣發電廠問題，經濟部擬以擴建南部永安天然氣接收站為主軸，以供氣給北部的民營電廠作為發電燃料，預計只要三年半的時間就可完工，但此「南氣北送」的計劃，須埋設海底管線一百公里，加上陸地管線數十公里，可以預見地，屆時海底管線沿線的漁民及陸地管線所經之地之居民一定會抗爭，工程進度勢必延宕。況且「南電北送」有風險，難道「南氣北送」就不會有風險嗎？更值得注意的是，天然氣儲存期限短，台灣以天然氣發電取代核四，在未來順利營運以後，天然氣發電廠供電所占比重將大幅提昇至三十％，甚至五十％，對自有能源極為匱乏、必須仰賴進口能源的台灣來講，能源過度集中於天然氣，一旦台灣被封鎖，全島幾乎都要限於無電力的狀態中。
三、此外，諸如汽電共生、火力發電等替代方案，所能供應的電力非常有限，尤其火力發電廠及天然氣發電廠之CO2排放量高，有違聯合國氣候變化綱要公約之約制，屆時台灣恐會被貿易制裁。
四、綜上所述，經濟部所提之替代方案過於理想化，忽略替代方案的困難度，將導致台灣在極短的時間內，面臨缺電、限電的危機，因此，本席希望有關單位應正視替代方案的種種問題，勿被執政黨的意識型態而蒙蔽現實的可怖，應拿出具體的因應措施，給台灣民眾一個電源無虞的生活空間。
（一三四）本院廖委員婉汝，鑒於行政院以安全理由片面宣布停建核四，否決在野黨讓核一、核二、核三提前除役之議，此舉嚴重違反「生命等值」、「安全等價」精神，使現存三座核電廠附近居民喪失提前解除安全威脅之機會。是以基於「公平正義原則」，行政院既以安全理由廢除核四，亦應以安全理由補償現存三座核電廠附近居民未能提前解除安全威脅之損失。故特提案以核一、核二、核三各廠之低放射性廢料、高放射性廢料儲存量為補償基數，由行政院逐年編列核能安全補償金，對附近居民進行人身安全補償，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在核四停建與否政策爭論之際，在野黨提出「核四續建，核一、核二、核三」提前除役之辦法，是為兼顧電力需求與核安維護的兩全之策，因核四為最新核電機組，其安全性猶高於核三廠十倍，捨高安全性的核四不用，而讓安全性較低之核一、二、三廠繼續運轉，係嚴重違反安全邏輯。
二、行政院宣布停建核四使核一、二、三廠提前除役之希望落空，甚至有可能還會延長運轉期限，故行政院決定廢核四後除要賠償奇異公司之違約損失外，亦應賠償現存三座核電廠居民無法提前解除安全威脅之損失。
三、目前各核電廠低放射性核廢料儲存量，核一廠為二九、八八二桶、核二廠三五、九三六桶、核三廠八、七五六桶；高放射性核廢料儲存量核一為六五五‧八公噸、核二八五七‧五公噸、核三六○二‧四公噸。而在停止商轉以前，三座核電廠預計還再增加二至三倍之核廢料，亦即商轉時間越久，三座核電廠附近居民之安全威脅就越高。
四、因此，行政院應以核一、二、三廠核廢料儲存量為計算基數，逐年編列核能安全補償金，以現存三座核電廠附近居民為對象，進行人身安全補償，直至該核電廠除役日為止。
（一三五）本院廖委員婉汝，為九年一貫學程問題叢生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九年一貫學程分為七大領域，教師必須將該教學領域內之教學內容、教材、教具融彙貫通，才能擔負教學任務。我國教師來源以各師範學校為主，師範學校是否已隨之改變師資養成訓練？除師範學校外，非師範畢業之大學生亦可經由師資班培訓後出任教師，而一般大學係以分科專業為主，如何跟上一貫學程步伐？
二、對現任教師而言，九年一貫學程是教學方式的一大變革，所以教師進修十分重要，但目前僅聞教育部急著推動一貫學程，卻未見進行大規模的教師進修計劃，許多教師學校在教育部沒有提撥經費進行進修計劃情況下，往往必須自掏腰包，殊不合理，有關單位實應正視此一現象。
三、尤有甚者，非都市地區學校教師資訊取得不易、教學工作繁重、教育資源貧乏，若未能針對九年一貫學程安排進修機會，恐將影響教學品質，因此非都市地區及偏遠地區之教師進修，應予優先提撥經費辦理。
（一三六）本院廖委員婉汝，鑒於新世紀國家建設計劃極為空洞，相關配套措施及其可行性如何，令人質疑，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前，行政院院長張俊雄向國人宣示國家發展遠景藍圖，強調新政府將從明年（九十年）起積極規劃「新世紀國家建設第一期四年計劃」，同時也擘劃為期十年（到民國一百年）的「長期展望」，張俊雄表示，新政府將以發展「知識經濟」、建設「綠色矽島」為主軸，本著知識化、永續化、公義化理念，加速推動國家「希望工程」。
二、國家建設四年計劃的核心脫離不了水、電、交通等國家基礎建設，但核四已宣布停建，美濃水庫也可能不蓋，工商業界對於政府的「口號措施」失去信心，產業紛紛外移，試問：新世紀國家建設要如何執行？
三、永續化是張院長所講國建計劃及長期展望的重要理念，但新政府一上台就到處推翻舊政府政策，核四、美濃水庫、七輕八輕等，每一樣也都是舊政府規劃許久、推動許久的國家建設，但卻遭新政府隨興推翻，那裡曾經想過政府施政的永續化問題？而新政府現在規劃的政策，以後如果民進黨不執政了，以後的新政府是不是可以再來推翻呢？如果政策不能永續化，所謂的四年國建、十年長期展望有什麼意義？
（一三七）本院廖委員婉汝，鑒於「勞保黃牛」猖獗，每年約有十億元的保費落入勞保黃牛的口袋中，嚴重影響勞保體制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來俗稱「勞保黃牛」的勞保代理人口正在快速增加中，不僅保險經紀人兼職充當黃牛，且有不少企管顧問公司轉型從事此項行業。他們勾結勞保局職員介紹客源，或代黃牛鑽勞保法令漏洞，幫助勞保被保險人溢領、甚至詐領勞保給付，俾便從中牟利。有的勞保黃牛經常出沒在各地醫院，透過醫院的特定管道取得勞保病人名冊，或充當義工免費替病人填寫就診書表，藉機與被保險人簽下委辦契約，或乾脆串通醫師開具可領取高額勞保給付的醫療診斷證明書。
二、勞保黃牛經手的勞保案件，其中獲利最高、也是爭議較多的殘廢給付，就佔了八成以上，這是因為現行的殘廢給付標準有許多模稜兩可的地方，只要差一等級，勞保給付就差了一、二十萬元，只要醫師肯「幫忙」出具醫療診斷證明書，自然可以恣意地在「模糊地帶」遊走，賺取豐厚的勞保給付及佣金。
三、根據勞保局估算，最近一年約有十億元左右的保費給附落入勞保黃牛的口袋。由於勞保給付一旦被溢領或詐領，那麼支出必然增加，相對地預備基金的提撥就會短少，若是面臨入不敷出時，勢必就要提高勞保費率標準以增加收入，屆時被保險人就需繳納更多的勞保費用來平衡收支。
四、雖然勞保局已積極對遏止勞保黃牛歪風展開宣導工作，但根本之道應是儘速檢討現行勞保法令不周延之處，研擬因應對策，全面展開「外清黃牛、內清害蟲」的行動，才能杜絕勞保黃牛繼續游走法律邊緣。
立法院公報　第八十九卷　第六十二期　院會紀錄	249
