院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第十八次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十一月二十八日（星期二）上午十時九分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘 書 長　林錫山
秘書長：出席委員八十六人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第十七次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第十七次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員賴勁麟等五十人擬具「海岸法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、衛生環境及社會福利、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員湯金全等三十四人擬廢止「立法院立法委員選舉罷免法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員湯金全等三十六人擬廢止「立法院立法委員選舉罷免法施行條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員余政道等三十一人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員林濁水、劉光華等三十二人擬具「專門職業及技術人員考試法第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員蔡同榮等四十二人擬具「政府資訊公開法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法、科技及資訊三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員謝言信、林明義等三十四人擬具「農會法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員余政道等三十六人擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、科技及資訊、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林炳坤等四十四人擬具「行政院離島建設委員會組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員鄭龍水等三十二人擬具「國家安全局組織法第二十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第十三、十四、十五、十六、十七次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十二、本院委員鄭龍水等三十二人擬具「預算法第四十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第十三、十四、十五、十六、十七次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十三、議事處依據十一月十四日第十四次院會決定，彙整本院各黨團參加「立法院兩岸事務因應對策小組」名單，請查照案。
程序委員會意見：國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團、無黨籍聯盟名單，提報院會。
民進黨黨團尚未提報名單，請於五日內補送。
未參加黨團之委員，請再協商確定人選一人。如未能協商確定人選時，以最多數委員推薦之委員為確定人選。
本小組由召集人擇期召開會議，訂定運作要點。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、監察院函，為貴院函請依法糾彈行政院院長張俊雄及相關失職人員違法宣佈停止興建核四一案，已移請調查小組併案處理，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送馮委員滬祥對八十九年十月十七日台鐵發生三班車卡在隧道中，且未能及時處理旅客受困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送宋委員煦光就各級政府長期積欠健保費補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送黃委員昭順就「墮胎藥Mifepristone（即所稱之RU486）」合法上市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送朱委員星羽就近來多名民眾的銀行存款遭人以提款卡方式盜領，已引起金融機構及民眾的恐慌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送林委員益世就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員炳坤針對法務部規定假釋中付保護管束之從事漁業的受保護管束人，不得申請進行近遠洋漁撈作業所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣三星鄉舉辦蔥蒜節之經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送黃委員明和就總統府「科技諮詢委員會」、「國家人權諮詢小組」以及「跨黨派兩岸小組」，其職掌可能與國家統一委員會、行政院陸委會、科技諮詢委員會及行政院國科會職掌重疊所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員爾璇就避免國內產業空洞化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送李委員俊毅就改善無障礙校園環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送謝委員啟大就九二一大地震受災建物之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就我國僑民安全與油價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送朱委員星羽就高屏溪污染整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員昱婷就農漁會管理及農業政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送劉委員銓忠就臺中縣龍井鄉龍津村、蚵寮村人民之水電使用權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送方委員醫良就水源保護區認定與養豬戶（場）拆除補償執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送黃委員昭順就地方社會福利經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送湯委員金全就上會期提出之「臺灣銀行八十九年恢復辦理工友內部升等考試」臨時提案，臺灣銀行至今遲遲未能辦理，反而聯合七家行庫對外舉辦雇員招考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員建榮就信用評等公司對台灣評等提出警訊，請政府相關單位提出解決之道，以維持我國信用評等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員建榮就對宜蘭縣蘇澳沿岸海域的珊瑚死傷現象，建請設置海洋保護區所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員木添就行政院將修正地方自治法，專案處理台中市升格案，而致陳總統、呂副總統一再承諾桃園案面臨跳票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送邱委員創良就日前桃園市公所於道路施工時，將導盲磚拆除，而引起視障朋友的不滿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送徐委員志明就日前行政院新內閣召開臨時院會通過撤回送立法院審議的九十年度中央政府總預算案，卻不考慮將老人津貼重新編入下年度總預算內問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送周委員雅淑就國民身分證已經有十五年沒有全面換發，再加上防偽功能不足，被不少歹徒利用來從事犯罪行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送劉委員俊雄就近來警察將以未貼有合格標籤之理由，將戴用市售的卡通圖案安全帽列為取締重點，並以未戴用安全帽之罰則處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送張蔡委員美就台北市近日發生多起民眾銀行存款遭歹徒疑以偽造的提款卡盜領問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送鄭委員寶清就行政院日前通過「地方制度法修正草案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送朱委員星羽就流行性感冒之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送馮委員滬祥就加強乳癌防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員昭順就針對「九二精神」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員朝容就行政院經建會開會同意在離島定點、特許執照方式開放經營博奕事業所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員敏惠就有關電子化政府的推動所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送朱委員星羽就針對台灣地區輻射屋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送馮委員滬祥就產業外移問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送蕭委員苑瑜就曾文水庫於民國六十四年到七十六年間向農民徵收灌溉工程費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送馮委員滬祥就新竹科學園區「龍明」、「龍山」兩變電所發生停電事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送邱委員創良就核四興建之決策過程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送楊委員文欣就台中縣大甲溪旁農民陳請停止強制執行收回台糖公司土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送馮委員滬祥就國軍裝甲車輛缺乏火力及防護能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送楊委員秋興為高雄縣茄萣鄉軍方廢棄營區，缺乏管理破壞當地景觀，且淪為犯罪淵藪所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送張委員旭成就國防部長於接受媒體訪問時，表示贊同支持興建核四問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員建榮就有機農業之發展，建請應先行做好產銷管道，並將宜蘭縣列為有機農業生產示範縣所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送方委員醫良就臺南縣七股鄉下山（龍山）漁港漁具整理場東北端水道堤防崩坍修復問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送馮委員滬祥就四千五百億元傳統產業專案貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送李委員先仁就為建立清理金融機構不良資產之機制，資產再生公司（ＲＴＣ）與資產管理公司（ＡＭＣ）之設立實屬必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送徐委員中雄就九二一震災災區土地價格大幅滑落，財稅主管機關應增訂相關法令減徵災民遺產稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送蔡委員家福就政府應重視「中小企業的經營困境」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送周委員雅淑就防止基層金融機構逾放比率升高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送鄭委員寶清就行政院財經小組決定將金融業營業稅由現行百分之二調降為免稅，造成稅收短少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員明和對為維護彰化縣民消費之權益，行政院消費者保護委員會應積極協調該縣政府，儘速完成消費者保護官之派任到職等所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送秦委員慧珠就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員幸男就九十年度中央政府總預算案未編列「有機廢棄物推動回收預算」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣宜蘭河大坡堤防整建工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送馮委員滬祥就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送劉委員文雄就軍備採購與「台灣安全加強法」之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送馮委員滬祥就加強機齡老舊飛機安檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送梁委員牧養就中央廣播電臺前董事長朱婉清遭限制出境卻能順利前往美國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送蔡委員明憲就建議政府主動簽署「反地雷條約」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送余委員政道就高屏溪攔河堰上游水源保護區養豬拆除補償作業規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送湯委員金全就中央廣播電臺前董事長朱婉清遭限制出境卻能順利前往美國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送唐委員碧娥就中央廣播電臺前董事長朱婉清遭限制境卻能順利前往美國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送營委員志宏就中央廣播電臺前董事長朱婉清遭限制出境卻能順利前往美國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送林委員志嘉就科技政策能否有效落實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送葉委員宜津就計程車業管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送徐委員慶元就加強改善學校無障礙空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員志嘉就防範經濟犯罪之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送周委員雅淑就對國內的行動電話系統業者，利用電信總局對語音信箱計費方式不明確的漏洞，使廣大行動電話消費者平白支付多餘的電信費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送蔡委員家福就針對長生機場捷運規劃報告書中許多爭議極待釐清案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送蔡委員鈴蘭就語言師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送吳委員克清就推廣兒童閱讀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送馮委員滬祥就我國陸軍砲兵缺乏現代化的砲兵定位系統所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送徐委員慶元就有關「僑胞批評傳送到國外之國內媒體報導負面新聞過多」事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就對我國可能與索羅門群島外交關係生變事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員炳坤就針對九十年度中央對地方補助款，其分配未考量人口及土地較少之農業縣市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送馮委員滬祥就台北地方法院檢察署檢察官搜索中時晚報事件所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就台南地檢署檢察官違反偵查不公開原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員益世就對檢察官搜索中時晚報等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送黃委員義交就鼓勵民間興辦電廠，落實電業自由化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送林委員政則就專利除罪化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送蔡委員家福就林口發電廠煤渣滲漏及興建二期灰塘工程，引起漁民抗爭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送蔡委員豪就股市大跌，雖有部份立委主張提撥部份外匯存底護盤，以挽救傳統產業，但行政院不應以違反市場原則的手段，挪用外匯存底問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送周委員雅淑就因應產業空洞化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送黃委員敏惠就國民年金財源及開辦時機所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送黃委員昭順就「政府資產挹注財政」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送馮委員滬祥就「政府資產可用來浥注國家財政困境」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送黃委員義交就偵查中錄音錄影保存期限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送邱委員鏡淳就中時晚報遭台北地檢署檢察官搜索等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送余委員政道就調查局應取消政治偵防任務，落實犯罪防制工作等所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員敏惠就九年一貫課程所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送洪委員秀柱就加強臺北縣海水浴場安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送秦委員慧珠就非法監聽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送翁委員重鈞就振興房地產政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送李委員顯榮就信用卡遭盜刷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送呂委員新民就自用小客車非法營業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送蔡委員鈴蘭就「九二精神」與「九二共識」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送陳委員景峻針對甄選入學第二階段是否加考學科筆試測驗等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送方委員醫良就內政部將要求各縣市政府取消明年度里長春節慰勞金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員天競就有關大高雄地區牙醫診所遭受歹徒恐嚇勒索問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員昱婷就「直轄市升格門檻」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送委員張福興等三人第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員朝容，針對陸軍總部爆發軍民勾結詐領單身榮民退伍金餘額及抽佣金案，特此向行政院提出質詢。
二、本院陳委員朝容，針對開放大陸記者來台採訪辦法將修訂停留時間延長為一個月，為恐開放幅度大幅擴張導致國家安全問題，特此向行政院提出質詢。
三、本院黃委員昭順，就台灣是否會發生那一類型金融風暴？嚴重性如何？這些都需要政府以數據來分析。按金融風暴可分為兩種，第一種為外匯型金融風暴：由於一國國際貿易收支持續逆差，會發生巨額資本外流，引起國內廠商和銀行流動性危機及信用危機。第二種為本土型金融風暴，指國內經濟惡化企業還款困難，銀行呆帳大幅增加拖垮銀行，造成金融風暴。值得注意的是上述兩個金融風暴模型中，均有兩項共同特徵：第一、銀行逾期放款大幅增加，第二、經濟情況惡化引發金融風暴。就我國今年基本經濟指標而言今年出口成長率創高峰，經濟成長率高，外匯存底高，因此目前尚無發生重大危機的綜合型或外匯型金融風暴之可能，但是深入考量我國未來經濟及金融可能的發展，政府如不專注處理，我國仍有發生小型本土型金融風暴的可能性，政府有關單位應儘早未雨綢繆，提出有效方案改革，特向行政院提出質詢。
四、本院黃委員昭順，為股市狂跌及房地產持續下跌以致金融機構逾放比率於今年九月以達到百分之六‧二五，顯示金融體質持續惡化。亟須成立資產再生公司及資產管理公司予以解決。就資產再生公司而言，由政府提供資金及中央存款保險公司發行存單三百億元，由存保十年保費收入及財政部及財政部雙從保證，以籌得資金支應經營及財務有困難的農會信用部及信用合作社，使其與其他金融機構合併，以期有效解決當前農會信用及信用合作社問題。就銀行聯合出資成立資產管理公司而言，一方面加速銀行清理債權,另一方面可協助經營困難公司整合多家債權銀行之債權，使銀行能快速清除預期放款，專心辦理銀行業務，但應注意銀行放款擔保及拍賣過程，必須兼顧房地產市場的安定。此外亦宜推動金融機構已轉售貸款及推動資產證券化，以增加AMC的運作彈性，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員昭順，為在金融自由化政策之下，一方面企業融資可多元化透過證券市場、保險機構及銀行取得資金。另一方面，金融自由化之後，銀行業務外並得以跨業經營保險業及證券業。但現行將證券、銀行、保險分開監理，顯示不當。政府應儘速成立獨立超然的金融監理委員會及金融檢查局，重整金融秩序，促成金融紀律，特此向行政院提出質詢。
六、本院黃委員昭順，針對我國銀行數眾多，規模過小，獲利能力偏低，無法因應波動幅度變大的國際金融情勢感到憂慮。並認為我國前三家最大的銀行合計佔市場比重小於百分之二十，與先進國家相比顯著偏低。銀行之淨值報酬率在八十九年第二季僅為百分之八‧八九，不及OECD國際水準的百分之十五。銀行獲利能力若持續偏低，則打消金融呆帳的能力不足，無法因應詭譎多變的國際情勢。政府應儘速通過「金融機構合併法」，以優惠措施積極推動銀行的跨業經營，擴大銀行業務範圍也發揮規模經濟，順應美、日、歐國際金融機構的經營潮流，特此向行政院提出質詢。
七、本院張委員清芳，針對中藥商經營的特殊性，造成其依家族繼承的專業技能，因政府的認定問題，無法取得資格販賣依傳統固有成方調配而成的丸、散、膏、丹及煎藥，或即使取得執照，地方主管單位仍在營業上處處刁難，禁止中藥商事先製作好固有成方調配之丸、散、膏、丹及煎藥在營業處所自行零售，如此不合理的管理，嚴重影響中藥商權益，政府相關單位應立即改進，避免造成民怨影響政府形象，特此提出質詢。
八、本院張委員清芳，針對板橋市江子翠都市計畫第一二三號道路屬第一期都市計畫公共設施用地，惟七十八年徵收時，因當時中油板橋油庫尚未遷移，故未予徵收，至今該路段尚無法打通，造成當地居民的不便，為促進當地的交通，便利當地學童就學，中央政府是否應籌款補辦徵收，以完成都市計畫未竟之功，避免政府公共建設無法落實之憾，特此提出質詢。
九、本院洪委員玉欽，鑒於新政府五月上台至十月底止，民間兩億元以上的重大投資案金額兩千八百零九億元，比去年同期減少三點七八個百分點，投資案件比去年同期減少八十件，此外，一九九一年起至今年八月底止，台灣企業經投審會核准的大陸投資案總計金額高達一百六十億美元，大陸官方統計數字更高達為四百五十七億美元，而規避政府管制經由第三地轉赴大陸投資的金額也不計其數，如何因應大陸對我經濟發展的磁吸作用，實為新政府當前最重大的課題，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院邱委員創良，針對桃園縣被列為北台灣興建電廠地區，唯在興建電廠期間，未做好溝通協調的工作，強行徵收人民的土地，惹得民怨沸騰一案，特此向行政院提出北台灣興建電廠為替代方案之系列質詢。
十一、本院邱委員創良，針對桃園縣境之內八座電廠中竟有多達四座電廠為長億集團投資興建一案，有圖利特定財團之嫌疑，特此向行政院提出北台灣興建電廠為替代方案之系列質詢。
十二、本院邱委員創良，針對北台灣電廠替代方案中，只選擇能源供應不穩定、二氧化碳難抑制、卸儲設施高危險的天然氣發電廠，使得桃園縣十三個鄉鎮（市）皆籠罩在「天上有危險電線，地下有致命管線」的夢魘中，讓桃園縣民成為廢核四後的代罪羔羊，特此向行政院提出北台灣興建電廠為替代方案之系列質詢。
十三、本院林委員建榮，針對北宜公路及濱海公路崩坍造成道路中斷，影響宜蘭對外交通，建請政府相關單位能夠在易崩坍路段做好水土保持工作或建構防崩坍工程，以避免山壁的崩坍而再次中斷道路，特向行政院提出質詢。
十四、本院林委員建榮，針對近年來常常因土石流而造成多處災害，建請政府相關單位應加強做好土石流潛在危險地點之列管工作，時時加以監控，以避免意外的發生，特向行政院提出質詢。
十五、本院林委員建榮，針對一項民意調查顯示宜蘭縣民有超過五成的民眾認為就業問題是宜蘭縣內最嚴重的問題，建請政府相關單位能夠就宜蘭縣內的就業問題提出一解決之道，特向行政院提出質詢。
十六、本院林委員建榮，針對地方財政因中央補助大縮水，造成各鄉鎮的九十年度預算出現難以編列的窘境，建請政府相關單位應想辦法解決地方預算難以編列的問題，以利於地方建設和基本業務的推行，特向行政院提出質詢。
十七、本院林委員建榮，針對宜蘭縣蘭陽戲劇團培訓人才不斷流失，甚至這些演員為了生活而淪落到鄉下去演野台戲，建請政府相關單位應重視此問題，提高蘭陽戲劇團的表演場次，以增加該團的收入並提昇團員的榮譽感，特向行政院提出質詢。
十八、本院林委員建榮，針對宜蘭縣因遭受象神颱風來襲造成嚴重損害，需要有億元以上的復建經費，但縣內的災害準備金只編列三千萬元，並在上次颱風來襲時就已用完，建請中央相關單位能夠提撥經費予以補助地方復建，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員建榮，針對宜蘭縣頭城鎮大坑里及頭城海水浴場海岸遭海水嚴重侵蝕，建請政府相關單位能夠立即聘請專家會診，了解海水浸蝕的原因，並尋求改善之道，以避免危及附近的居民之生命財產，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員建榮，針對宜蘭縣有五條河川為立即危險性的河川，需要辦理整治工程，建請政府相關單位能夠提撥經費予以補助整建，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員建榮，針對民風純樸的宜蘭縣於近半年來發生重大刑案逾百件，建請政府相關單位能夠了解重大刑案激增的主要因素為何？以杜絕重大刑案發生的誘因，並加強破案效率，讓不法份子無利可圖，特向行政院提出質詢。
二十二、本院趙委員永清，針對淡海新市鎮特定區計劃中之公司田溪（林子溪）整治計劃，主管機關營建署未尊重該河川之河川法令定位，且現為工程進行，計畫要求台北縣府「配合」公告公司田溪段為都市排水或區域排水乙案，實明顯違法且背離新政府生態台灣、環境台灣之施政主張，爰此向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院徐委員中雄，有鑒於彰化火車站同仁為服務搭車的身心障礙朋友，特研發出一種專為身心障礙者使用的上車平台，解決身心障礙者長年來搭乘火車時所面臨的種種不便。爰本席建請相關主管機關表揚彰化火車站之有功人員，並將其研發之上車平台推廣至台鐵其他車站，落實公共場合設置無障礙設施之法令，還給身心障礙者一個行的無障礙空間，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員敏惠，就勵馨基金會發布「少女紅皮書」中指出，十二歲至十七歲受性侵害的少女中有一成的加害者是少女的家人，且從事性交易、墮胎、遭受性侵害的人數也逐年增加，顯示台灣少女的處境十分堪慮。社會與成人、媒體將少女身體物化、商品化，以致少女人格權受到嚴重的侵害。本席建請行政院應保障少女的人身保護權、健康權及免於性剝削的自由及權利，並應及時協助受侵害少女心理輔導及安全的庇護，爰向行政院提出質詢。
二十五、本院張委員川田，為近來股市低迷、經濟景氣不佳，造成傳統產業界之經營困難，對於即將於明年元旦實施之二周八十四小時工時方案，恐更進一步加深產業界之負擔，而使國內經濟問題更加雪上加霜，亦將損及勞工之工作權益。建請能暫緩二周八十四小時工時案之實施，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院張委員川田，為宜蘭縣得子溪治理工程，目前已進行至第六期工程，唯因辦理單位由第一河川局轉至地方政府，但地方政府財源不足，恐無力承擔後續工程經費，因此中央有未雨綢繆之必要，特向行政院提出緊急質詢。
二十七、本院楊委員吉雄，為保障女性漁業從業人員之權益，建請勞保局准予提高其勞保投保金額，使從事漁業相關行業之婦女同胞之勞工福利能予確保，特向行政院質詢。
二十八、本院蘇委員煥智，針對政府提倡知識經濟發展方案，為促進知識流通之速度，方便人民知識、資源之取得，建議仿效美國聯邦政府，開放民間自行利用、印製、發行中央及各級政府之著作，特向行政院提出質詢。
二十九、本院何委員智輝，鑑於卓蘭大安溪砂石上月底禁採，恐將造成明年重大工程動工，現有因積砂石短缺，而使不肖業者進行非法盜採，特向行政院提出緊急質詢。
三十、本院何委員智輝，針對苗栗縣卓蘭鎮大安溪禁採砂石後，河川混濁情形卻更加嚴重，上游由台電所疏浚的士林壩工程，為主要污染源，特向行政院提出質詢。
三十一、本院何委員智輝，針對基層警員因加重罰單的績效的壓力，促使基層警員亂開罰單而造成一般民眾的不便，特向行政院提出質詢。
三十二、本院何委員智輝，針對環保科技公司於永和山水庫集水區附近申請設置廢棄物處理場，發現業者設置不當，並且所處理的廢棄物非所許可處理的項目，對於當地居民健康造成不利影響，特向行政院提出質詢。
三十三、本院林委員益世，針對國內本土型金融風暴已儼然形成，在國內經濟已經低迷不振，國家財政與金融體制欠佳的情況下，將對國內總體環境以及民生社稷造成衝擊。而目前政府一連串措施，卻只注重短期目標，忽略長期和經濟基本面的規劃。為免台灣成為金融風暴的受害者，強化國內經濟體質，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員清寶，針對台灣高檢署接獲檢舉，指金門爆發多項建設工程舞弊案，包括變更頻繁、工程款追加達六千萬、驗收、付款未依規定辦理等貪瀆情形，恐將嚴重影響各項工程建設品質，有損民眾權益。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，嚴格把關各項工程建設品質，並對收取工程回扣、變更弊端等貪瀆情形，詳加調查，如確有弊端應即移送法辦，以落實政府掃除黑金的決心，特此向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院陳委員清寶，有鑑於小三通即將開通，未來出入金門地區民眾勢必大量增加，同時往來人口亦將趨於複雜，預料將對金門地區治安問題產生重大影響，惟目前金門地區警政人員僅二百餘人，警力嚴重不足，難以應付未來小三通後的治安需求。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速評估小三通後，金門地區警力配置問題，並配合小三通之開通，加強地區警力，以維護金門地區治安，特此向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院高委員揚昇，鑑於復興鄉巴陵國小有十八位泰雅族的小學生，在海拔一千多公尺的高山上，每天步行一個多小時的山路到學校電腦教室學習上網課程，最近他們完成了「納桑麻谷」網站的架設，並在國際網路博覽會中得獎，成功地把泰雅族文化帶到國際舞臺。顯示原住民的教育條件雖與一般國民有一大段差距，但是原住民學童的學習意願與學習能力完全不遜於一般學童，只要不讓他們輸在起跑點上，他們一樣可以有優異的表現。由於現代科技進步，偏遠地區的學子仍然可以透過廣播電視、網路、視訊遠距教學等高科技產物，達到學習內容豐富化或雙向溝通的效果，稍稍彌補與都市學校之間教學資源的鴻溝。只是這些現代科技的使用，往往需要政府提供基礎的公共建設方能達成，例如廣播電視轉播站的普及、基礎骨幹網路的架設、光纖電纜的鋪設與節點設施的充實等，這些基礎設施也許所費不貲，但卻是現代政府責無旁貸的義務，因此應加速推動，特向行政院提出質詢。
三十七、本院高委員揚昇，鑑於恆春核三廠八千多桶核廢料將比照核一廠與核二廠運往蘭嶼存放，此消息已引起蘭嶼地區達悟族原住民高度恐慌。就核廢料儲存廠設置的起源而言，政府當初是以設置罐頭工廠的欺騙方式化解居民抗爭壓力，並未事先徵得居民同意，在行政程序上已有瑕疵；就設置的容量而言，目前蘭嶼核廢料儲存廠早已出現爆滿的現象，遠超過原先設計的儲存容量，應予關閉停止使用，若再將核三廠的核廢料放置蘭嶼，不僅安全性堪虞，也違反公法上的信賴保護原則；就設置的結果而言，近年蘭嶼地區已陸續出現多名婦人產下畸形兒案例，這種從前少見的現象，讓居民普遍懷疑與核廢料有關，在政府透過流行病學調查出真正原因之前，又貿然增加核廢料儲存量，等於政府有故意加害蘭嶼地區居民的嫌疑。當陳總統與張院長積極推動廢核政策，要將台灣建設成非核家園；中研院李遠哲院長也主張台灣人民應該為先前以欺騙方式在蘭嶼設置核廢料儲存廠感到羞恥之際，我們代表蘭嶼地區的達悟族原住民表達堅決反對將核三廠的核廢料運往蘭嶼存放之意，我們主張：政府相關部門應該立刻停止將核三廠核廢料運往蘭嶼儲存的相關規劃與執行作業；積極研擬關閉蘭嶼核廢料儲存廠的計畫，並提出具體的時間表；立刻針對蘭嶼地區居民做全面性的流行病學調查，瞭解核廢料是否已經對當地居民產生危害，若調查結果顯示兩者相關，政府應該採取必要的補救措施，特向行政院提出質詢。
三十八、本院朱委員鳳芝，針對警察超勤津貼明年度由每月一萬七千元上限縮減為一萬二千元，基層員警面臨工作辛勞壓力又得勒緊腰帶，莫不抱怨連連，工作士氣大受影響，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院朱委員星羽，針對十一月十六日特定人士從永昌證券倒貨大賣股票，十一月二十日在股市哀鴻遍野，大盤指數跌破五千點，指數收在四八四五點，股民信心崩盤下，卻反手大買前二日不計價，以跌停殺出的重型指數股。朱委員表示，永昌證券負責人和新、舊政府高層關係良好，在國安基金決定退場時大賣股票，政府宣佈利多、護盤前又大買股票，從十六日、二十日二天股票的進出情況，有官商勾結、內神通外鬼之嫌，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院宋委員煦光，針對勵馨基金會於國際兒童人權日所公佈的「二○○○少女紅皮書」數據，顯示出不僅少女受到性侵害個案逐年增加，誘迫兒少性交易的嫖客及從業人員也逐年增加，調查結果亦表示，被害人年齡分布以十二至十七歲的女性最多，佔所有被害人的百分之五十三點五六，近八成的加害者與被害人相識，且受性侵害的少女通常在熟識的關係中處於劣勢或受控制的地位，再加上自我保護認知不足，使青少女成為受性侵害受害人最多的一群。本席要求行政院應儘速提出具體的法令與施政措施，改善台灣少女的生存環境，並重視女少日漸商品化與一切以利益取向為思考的觀念，特向行政院提出質詢。
四十一、本院蔡委員鈴蘭，針對中央銀行公佈我國第三季國際收支逆差為四點三七億美元，為過去八季以來首次呈現逆差的情況，其中所隱含的信心不足及悲觀心理，值得政府加以重視，特向行政院提出質詢。
四十二、本院蔡委員鈴蘭，針對兒童福利聯盟於十一月十九日公布今年兒童人權指標，我國兒童人權狀況連續第四年不及格，基本人權項的指標分數更是歷年最低。兒童福利聯盟執行長表示，媒體侵害兒童人權是導致兒童基本人權狀況惡化主因。對於兒童人權低落問題，政府是否應提出一套合理的解決辦法，爰此向行政院提出質詢。
四十三、本院蔡委員鈴蘭，針對國安基金護盤發生疑似內神通外鬼案，認為除檢調單位必須詳加調查之外，國安基金的操作手法也有必要全面檢討，以避免國安基金及投資大眾因此而蒙受巨大損失，特向行政院提出質詢。
四十四、本院蔡委員鈴蘭，針對中共中央軍委會副主席張萬年表示，共軍第十個五年計劃期間，台海必有一戰的說法，認為國防部必須嚴正看待此一說法，並確切評估可能的發展，切勿一味地矇騙民眾，特向行政院提出質詢。
四十五、本院蔡委員鈴蘭，針對民間抽樣調查，國內小孩讀國中小學的家庭，近七成七有電腦，比美國的七成五還略高，但國內小孩在家中使用電腦以玩遊戲為主（約六成一），只有約兩成九使用教學軟體、做功課及蒐集資料，遠低於美國的五成三。顯示出國內利用電腦於資訊取得方面，仍嫌不足，本席建議應加強學校電腦教學品質，爰此向行政院提出質詢。
四十六、本院蔡委員鈴蘭，針對我國股市十一月二十日重挫三百二十二點，創下四年七個月來新低；新台幣也貶值一點六四角，為十七個月來新低。財政部並於當晚宣布採取六項措施，其中包括從二十一日起到今年年底為止，股市每日最大跌幅由百分之七縮小至百分之三點五。這項作法是否能解決目前政府所面臨之財政危機，還是只是為了減少指數下跌所訂定之急就章作法？爰向行政院提出質詢。
四十七、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣未成年少女每年產下一萬多名嬰兒、數萬件墮胎情事，嚴重殘害少女身心健康，並且造成家庭及社會問題與沈重負擔，充分曝露少年少女不尊重自己的身體和感情，致性行為氾濫，也顯示我們國中小學性教育失敗，以及國內心靈及情感教育欠缺，爰向行政院提出質詢。
四十八、本院葉委員憲修，針對中共軍委副主席張萬年於昨日聲稱「台海五年內必有一戰」，解放軍且將採先發制人癱瘓台灣作戰系統及戰機作戰能力方式攻台；本席認為中共之威脅半因目前台灣內部呈現之動亂局勢，半因臺海兩岸長期緊張對峙而無復談機會，人民不僅對新政府施政無信心，又受中共的威脅，民生痛苦指數實遠高於政府公佈的「四」這個指數，建請行政院各部會針對台灣目前政經問題提出實質長遠而具體的措施，並盡速開啟兩岸和談之門，將台灣人民的利益置於政黨利益之上，特向行政院提出質詢。
四十九、本院鄭委員永金，針對交通部中央氣象局之氣象預報，不但是民眾外出時的天候參考依據，更是農、漁等各行業的重要指標，故氣象預報應顧及各種不同需要區分山區及沿海等地區，以提供民眾不同之需要，特向行政院提出質詢。
五十、本院鄭委員永金，針對今年雪梨奧運由三台聯合購買轉播權，但諸多民眾抱怨轉播時段不佳，三台將此四年才一次的體育盛會放在不盡理想的時段，讓想要欣賞此高水準體育競賽的奧運迷大失所望。本席認為政府相關單位在審理轉播權的申請案件時，應站在保障民眾權益的立場，特向行政院提出質詢。
五十一、本院鄭委員永金，針對新竹縣鐵路內灣線因台灣水泥竹東廠停廠而造成營收銳減，停駛之傳聞不斷，地方上也醞釀搶救的聲浪，相關單位應重視地方民眾的意願與需要，切勿任意將內灣線停駛，特向行政院提出質詢。
五十二、本院唐委員碧娥，針對過去幾年來，台灣整體環境和國際競爭環境有很大轉變。第一、大型企業及高科技產業大多已具研發能力；第二、台灣內部資金充沛；第三、私部門研發支出自一九九三年來已占我國研發總經費百分之五○以上；第四、創業投資公司快速成長及工業銀行、育成中心的設立；第五、面對國際激烈競爭環境，研發不應只限於部門，人力資源、財務、行銷等每一個部門都需要創新；第六、政府財政日益困難；第七、在快速變動的國際競爭環境中，廠商對市場和產品須做正確而快速的回應，因此，我國的科技政策已到要大幅調整的時機，特向行政院提出質詢。
五十三、本院唐委員碧娥，針對近日來，證券市場受人為及不當的摜壓，指數一直破底而下，市場的融資戶已面臨全面追繳的風險，投資人損失不墜。原本，維繫股市安定重要力量的「國家安定基金」，也不敵巨大的「對作」力量而產生虧損，不得不放棄穩定股市的任務。對於這種傾軋的現象，第四台的證券投資分析師，曾暗示：「有些人分不到利益不甘願，放空期貨又被軋空，不干心只好全力打壓與作空」，媒體對於市場的對作力量為何對於政府的護盤策略能夠瞭如職掌，提出「內線交易」的質疑，這種現象已經引起法務部的注意‧並指派檢察官調查相關的事證，本席以為，除法務部以外，證券管理委員會也應該儘速採取行動，調查日來，大型券商的連續賣超行為，早日找出這次謀殺股市的元兇，並對於四大基金以前的護盤情形，徹底的清查，抑止內線交易的行徑再繼續惡化下去，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院張委員清芳，針對藥事法第一百零三條修正案已於八十七年六月二十日公佈實施，惟迄今中藥從業人員卻仍未能依法取得合法藥商許可執照，造成許多中藥商權益受損，而主要原因即因衛生署曲解法令，未依法執行審核發照所致；故政府應立即改正錯誤的行政觀念，依法行政，並追究失職人員，避免中藥商權益再度受到損害，特此提出質詢。
五十五、本院黃委員義交，針對行政院主計處於十一月十五日宣布停止發布『消費者信心指數』，原因是該項調查易受『非經濟因素』影響。從八十七年的亞洲金融危機到三一八選前，消費者信心指數在期間漲跌甚巨，但卻未聞有停止公布、宣稱非經濟因素過多的情形。行政院此次決定，除了突顯不敢面對現實、勇於負責的鴕鳥心態，其對振興景氣、挽救經濟低迷毫無幫助；行政院應勇於認清『政府』的職責，並非蒙蔽民眾、報喜不報憂，唯有誠實的認清目前困境，提出改革的決心與藍圖，才能重建『真正的消費者信心』，特向行政院提出質詢。
五十六、本院余委員政道，為台灣兒童人權指標連續第四年不及格，未來應如何落實兒童人權及兒童福利，特向行政院提出質詢。
五十七、本院余委員政道，「象神」颱風來襲，一天之內造成逾五十多人死亡，全台農林漁牧產物損失高達十五億元，多處積水高達兩層樓高，道路中斷、坍方，部分橋樑橋墩遭雨水沖刷，岌岌可危，特向行政院提出質詢。
五十八、本院余委員政道，為警政署採購打靶訓練子彈、防彈盾牌等裝備因驗收不合格，相繼解約，影響員警執勤安全，特向行政院提出質詢。
五十九、本院余委員政道，為少女受到性侵害個案逐年增加，及誘迫兒少性交易的嫖客及從業人員也逐年增加，特向行政院提出質詢。
六十、本院余委員政道，針對高屏溪攔河堰上游水源保護區養豬拆除補償作業，規劃未盡妥善，影響豬農權益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院賴委員勁麟，針對衛生署為了規避管制之責，擬將mifepristone（RU486之學名）列入「毒劇藥品」，由藥事法管理，以替代將之正式列為管制藥品乙事，認為此舉充分反映管制藥品管理局「務虛」的工作態度，以及衛生署毫無政治擔當的官僚心態，此種閃躲問題的鴕鳥心態，將使「早期終止懷孕」的管理工作陷入空間危機。本席對於衛生署管制藥品管理局局長毫不關注國民健康，一昧以其行政方便為考量，三番二次透過扭曲政策的方式，企圖規避管制mifepristone之責，實已不夠資格續任公僕。爰此要求行政院將之解職，特提出緊急質詢。
六十二、本院宋委員煦光，針對國內青少年墮胎問題越來越嚴重，甚至有醫師表示，目前墮胎總數幾與國內一年出生的嬰兒數差不多，約在三十萬左右。有些小型的私人診所由於沒有接生設備與嬰兒室，只有簡單的人工流產手術台，對青少女健康有不良的影響，更令人憂心的是，青少女除了選擇實施人工流產，還可能選擇藥物墮胎，而錯誤的墮胎觀念與方式，極易發生不完全墮胎的危險，危及生命安全，這都是青少年性知識不足所引起的。教育部即將從明年九月開始，在各級學校課程中納入兩性教育及人權教育，但一年只有八小時，而且是採融入式教育，可能會被其他學科佔用，加上明年九月才實施恐緩不濟急，因此本席要求教育部與相關單位應儘速研擬對策，使正確的性知識深植青少年的觀念之中，讓青少女重視自己性自主權，減低因墮胎所造成的危險性，特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員明和，為政府財政現況危機四伏，政府必須嚴格控管政府支出膨脹速度，徹底落實預算零成長，特向行政院提出質詢。
六十四、本院黃委員明和，為大陸地區人民進出金門地區的人數及停留時限，陸委會與金門縣政府各有不同考量，估算的結果也有相當差異，亟待求取共識，特向行政院提出質詢。
六十五、本院黃委員明和，為政府日前對金馬地區小三通通航方式產生政策急轉彎現象，而且迫於兩岸事務性談判遲遲無法展開，以致許多配套措施可能無法及時完成，特向行政院提出質詢。
六十六、本院黃委員明和，為小三通固然對金門地區工商業發展固然有所助益，但是如何讓此一助益能夠長期持續則不無疑問，特向行政院提出質詢。
六十七、本院黃委員明和，針對電子商務時代的來臨，傳統商品行銷方式受到網路的影響，虛擬通路將逐漸取代現有交易方式，我國在網路的發展，雖然是近十年來的趨勢，但是大多由民間力量推動，基於公益及積極推動資訊化（ｅ）時代需要，關於全國性的「網路骨幹」仍需國家投資統合建構，避免系統規格不同造成投資障礙，特向行政院提出質詢。
六十八、本院鄭委員寶清，針對行政院院會通過從雙週八十四小時回歸到每週四十四小時的縮短工時修法，本席認為，這對於依賴長工時的勞力密集傳統產業雖有幫助，可以節省雇主支付加班費，然而，對於台灣長期經濟發展而言，政府仍必須提出根本解決經濟不景氣的經濟政策，特向行政院提出質詢。
六十九、本院鄭委員寶清，針對城鄉醫療資源不平均的問題，要求行政單位重視偏遠山區居民的醫療服務，特向行政院質詢。
七十、本院邱委員創良，針對民眾欲履行遺母捐助器官宏願，卻遭「衛生」、「消防」單位閉門羹，無奈之餘，只好藉由台北市捷運列車轉運遺體至醫院。原本是遺愛人間捐贈器官的慈善之舉，卻因相關單位的顢頇保守作為，差點釀成人間遺憾，衛生署、消防署應引以為鑑，提出積極的作為，通令下級單位配合執行，特此向行政院提出質詢。
七十一、本院洪委員秀柱，有鑑於行政院環境保護署為推動回收點系統，訂定補助資源回收機構設置管理廢容器及乾電池回收點作業要點，但名為補助回收商，卻有不肖連鎖超商自恃才大氣粗，以特定回收商之名申請補助費，再以「逆向回收」方式由物流車運送廢棄物，回收商再行支付大部分補助費予連鎖超商；嚴重違反食品衛生管理法。而廢棄物清理法亦明定販賣業者應負回收之責，環保署不應再行支付補貼費浪費公帑，應加強稽查工作，特向行政院提出質詢。
七十二、本院許鍾委員碧霞，針對青少年濫用搖頭丸（MDMA）等藥物日益嚴重，及從藥物氾濫所衍生出來的種種問題，特向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院林委員春德，針對行政院原民會依據「行政院原住民委員會八十八年度年終考核作業計畫」，對考核單位評列為甲等者，由「綜合規劃發展」科目下撥支獎勵金約一一○萬元整，依該計畫規定，獎勵金應充作原住民行政或經建經費，但查，有些受獎單位卻私自將經費挪做旅遊之用，嚴重扭曲該經費設置本意，為善用預算落實對原住民之照顧。請相關單位清查獎勵金撥補後，受獎單位對該筆經費之實際支出狀況，並嚴格監督相關獎勵經費之執行，以落實政府設置預算經費之本意，特提出質詢。
七十四、本院林委員春德，針對今（十一月二十三日）日蘇花公路芎林路段（一一二公里處），今天上午傳出坍方意外，導致目前蘇花公路全線中斷，本席認為主管機關應重新檢討有關道路興建管理措施，特向行政院提出質詢。
七十五、本院林委員春德，針對目前國人愛美天性，致使市面上各式各樣減肥藥品、偏方盛行，尤以今（十一月二十三日）日有台北伯仁醫院接獲數十起因減肥而導致內耳病變的病例，本席認為衛生主管機關應主動取締非法減肥藥品，並推廣正確且健康減肥觀念，特向行政院提出質詢。
七十六、本院馮委員滬祥，對於明年國內失業率將持續攀高，就業市場流動性可能停滯一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月十五日第四版的報導，行政院勞委會表示，由於國內許多企業實施人事緊縮與凍結措施，明年失業率將持續攀升，就業市場流動性可能會呈現停滯狀態。對於明年國內失業率仍會持續攀升的情形，本席認為這是持續經濟不景氣，以及政府施政的毫無章法與政策不穩定所致。據了解，除了總體失業率持續攀升外，基層藍領階級的低學歷者將成為長期失業者，且中高齡失業將成為常態等問題亦需加以重視。況且未來兩岸三通與台灣加入世界貿易組織（ＷＴＯ）可能造成的衝擊，都將會對嚴重的失業問題雪上加霜，明年就業市場的流動性將進入前所未有緩慢流動甚至停滯的狀態。本席認為，政府應正視失業率攀升對國內社會穩定的威脅性，同時亦應協助並輔導失業勞工培養第二專長，以因應新經濟時代的來臨。然而，最重要的還是要妥善調整國內產業結構，確立未來的財經發展策略，以提振國內景氣，有效增加國人的就業機會，特向行政院提出質詢。
七十七、本院馮委員滬祥，對於國內加工出口區，近期出現外資企業與本國廠商投資遽減的情形，表示非常關切。根據中國時報十一月十五日第二十一版的報導，經濟部加工出口管理處十四日指出，加工出口區今年前十個月的投資案總金額雖然較去年同期大幅成長一二三%，但十月份新增的投資案僅一件，包括台和全球、勝華科技等投資案也紛紛在中途喊停，顯示外資企業與本國廠商在加工出口區的投資出現嚴重萎縮的現象。對於國內加工出口區投資廠商出現遽減的情形，本席認為這與目前國內政治情勢不明、以及景氣的持續不振有很大關係。據了解，我國加工出口區今年前十個月的貿易順差達新台幣四二二億元，占我外貿順差的二四‧六%，一至十月份總計新增投資案廿九件，增資案卅四件，實際投資金額達新台幣四四八億元，較去年同期大幅成長一二三%，但十月份新增投資案只有一件，投資金額僅一千五百多萬元，顯示部分企業的投資因國內政局的紛擾不斷，已呈現觀望的現象。本席認為，由於獎勵優惠措施的關係，加工出口區的投資成長幅度向來遠遠超過國內其他地區，但如今連此具有指標意義的投資環境都乏人問津，政府實應重視此項警訊，並提出配套的挽救方案，以避免國內經濟進一步地惡化，特向行政院提出質詢。
七十八、本院馮委員滬祥，對於政府在漢光十六號演習中，動用民間機動土工機械進行反空機降阻絕演練一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，數月前國防部實施漢光十六號演習，其中由裝甲五四二獨立旅擔綱的「反空機降阻絕演練」課目中，軍方進行了以民間徵召的廢棄車輛、挖土機等土工機械所組成的反空降阻絕措施，希望藉此驗證動員民間資源轉為作戰資材的效果。然而對軍方以怪手等土工機具組成反空降阻絕系統的作法，本席認為作秀的成份居多，戰時的實際效用則相當有限。本席認為，這種以土工機械作為反空降阻絕措施，雖有達到利用民間資源的目標，但實際運作上則有以下的問題：台灣本島可供傘兵空降的場地至少有上百處之多，根據估計，共軍若對我方實施空降突擊作戰，從飛機起飛到人員降落，前後不到三十分鐘，我方能否即時反應是一大問題；挖土機等土工機械的機動性差，必須以拖車等運輸載具運送，軍方與民間是否有足夠的載具能迅速趕到現場並完成阻絕裝置，對軍方而言可行性並不大。本席認為，軍方應將重心放在資訊戰、三軍聯合作戰指揮系統、以及機動防禦等課目的研究，不要浪費精力在不切實際的演鍊上，特向行政院提出質詢。
七十九、本院馮委員滬祥，對於政府有意依台商資金匯回的多寡，做為控管赴大陸投資額度的要件，表示非常關切。根據經濟日報十一月十七日第三版的報導，陸委會於十六日表示，未來將要以台商資金匯回的多寡，做為控管赴大陸投資額度。對於陸委會的說法，本席認為這是變相的配額制度，與原來的「戒急用忍」政策相較，根本就是換湯不換藥。本席認為，政府對台商到大陸投資祭出更多的限制，將只會迫使企業對大陸投資走入地下化，資金外流的情形會更趨嚴重。本席認為，廠商之所以會出走，除了對低附加價值產業而言是必走之路外，國內投資環境惡化與政經局勢不穩才是主要因素。然而目前政府有關單位一遇到有過錯就推諉塞責，明顯欠缺自我反省的能力，實在不是負責任政府應有的作為；而其持續對企業戒急用忍的結果，只會使台灣的經濟優勢與企業競爭力嚴重流失，對未來加入WTO而言形成負面的影響。故本席在此鄭重提出要求，政府應以改善國內投資環境、健全財經政策為當務之急，停止戒急用忍的政策，讓企業真心願意根留台灣，並有效提升產業整體競爭能力，特向行政院提出質詢。
八十、本院馮委員滬祥，對於國安基金傳出有人洩密，以及進行內線交易一事，表示非常關切。根據聯合報十一月十九日第一版的報導，由於台灣股市近日接連遭特定空頭摜壓，外傳和國安基金護盤授權截止日被市場洞悉有關，甚至有國安基金操盤人員與市場人士對作，疑涉及內線交易。對於國安基金傳出有內線交易的情形，本席認為國安基金委員會執行秘書與內部操作人員涉嫌重大。根據本席的了解，國安基金的運作係由委員會授權執行秘書操作，但何時進場、挹注金額、挹注對象等，全權由執行秘書負責，因此真正該追查是執行秘書與操作人員。本席認為，財政部近日在國安基金的操作上遭到重挫，並拖累大批股民跟著賠葬，卻把股市下跌、護盤失敗全推給「空頭摜壓」或者「內線交易」，是倒因為果、推諉卸責的做法。本席認為，財政部為了護盤，濫用行政資源是無所不用其極！不但動輒改變市場交易規則、任意調閱投資人進出資料，甚至以近乎恐嚇的方式限制外資、法人賣出股票。國安基金在股市「為所欲為」，最後竟能把護盤失敗責任指向有人洩密、空頭打壓，實在是不負責任的作法！故本席在此鄭重提出要求，政府應停止一切不當的行政干預與護盤動作，真正回歸市場基本面，以確保投資大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
八十一、本院馮委員滬祥，深為關切公教人員退休年資合併計算以核計其退休金的權益問題。根據多位選民的陳情，針對交通部所屬郵電事業人員退休規則第十四條：「列舉郵電事業人員退休前任政府公職、警察、學校教職員、公營事業機構職員等服務年資，得合併計算，適用於中華民國八十八年一月一日以後退休生效之郵電事業人員」的規定，表示該項規定並未及於八十八年一月一日以前已退休的相關人員，嚴重影響到相關人員的權益。本席認為，該規定特別適用於中華民國八十八年一月一日以後的退休人員，並未提出有力說明，對之前的已退休人員顯有不公平之處。因此，本席建議相關單位應就此退休規則，增列「凡前已奉准退休之郵電事業人員，如有前項之服務年資未合併計算者，亦應適用並補發之」的條文予以補救，以確保相關已退休人員應有的基本權益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院馮委員滬祥，對於我國第三季國際收支由順差轉為逆差，為一九九八年第三季以來的第一次，表示非常關切。根據中國時報十一月二十日第一版的報導，中央銀行於二十日公布第三季國際收支狀況顯示，由於國內經濟受到股匯市持續低迷的影響，引發外資的大量匯出，加上外幣存款屢創新高，導致我國金融帳呈現淨流出的情形，使今年第三季我國國際收支由順差轉為逆差。對於我國國際收支開始出現逆差的情形，本席認為，近幾個月來之所以會有大量外資流出的狀況，最大原因就是政府財經政策的不穩定，導致企業對政府的信心喪失，紛紛向海外投資。而民間搶購外幣的情形亦較過去已有大幅的增加，顯示民眾對於新政府半年來的整體表現已是信心大減，值得執政當局重視。本席認為，國際收支由順差轉為逆差，其實是我國國際競爭力衰退的徵兆，這對即將加入ＷＴＯ的我國而言，不啻是一大警訊！故本席在此鄭重提出要求，政府應以穩定財經政策、改善投資環境為當務之急，以恢復企業與民眾的信心，有效提振國家的整體競爭能力，特向行政院提出質詢。
八十三、本院馮委員滬祥，對於海軍缺乏資料傳輸系統，導致其反艦飛彈無法發揮有效戰力一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，我國海軍二代主力艦艇所配備的魚叉（Harpoon）與雄風二型反艦飛彈，都是射程超過八十公里的海上作戰利器，然而受制於地球弧度的影響，艦載雷達對海平面目標的偵測距離約只有五十公里左右，超過的部分就必須有勞直昇機或衛星偵照。然而據了解，我國海軍目前並未配備資料傳輸系統（link），更沒有專屬的軍事偵察衛星，艦載直昇機必須透過無線電通訊或直接返航才能告知母艦敵方目標位置，如此不但會造成時間的浪費，同時也會喪失即時打擊敵人的先機，甚至會影響整體作戰行動的成敗，值得有關單位的重視。本席認為，軍方往往強調先進武器彈藥的採購，但卻忽略周邊輔助系統的引進與配備，以致於許多武器進入戰備後，卻因為周邊輔助與支援系統的缺乏而無法充分發揮戰力。故本席在此鄭重提出要求，相關單位應考慮以資料傳輸系統的引進為優先，以建立完整的、三軍聯合通用的指管通情搜系統（C4ISR），構建有效的三軍聯合作戰體系，確保國家安全，特向行政院提出質詢。
八十四、本院馮委員滬祥，對於警政署採購武器裝備頻頻出現驗收不能通過測試，而被迫退貨的情形，表示非常關切。根據中國時報十一月二十二日第八版的報導，警政署今年在武器裝備的採購上連連碰到驗收不能通過測試而不得不退貨的情形，繼採購一千六百多萬顆打靶訓練子彈，因規格不符遭到退貨後，警政署今年採購的六千八百五十片防彈盾牌，也驚傳驗收時被子彈貫穿而遭解約。對於警方裝備採購頻頻出現規格不符與無法通過測試的情形，本席認為這凸顯警方在採購過程中，缺乏嚴謹的評估作業與招標程序，導致在裝備交貨時，還會發生規格不符的情形。本席認為，長久以來警方採購警用裝備就弊端不斷，以致警員的裝備一直無法因應其執勤的需求，而第一線的基層員警因為有時要面對凶狠的匪徒，使用不合規格的裝備對員警的生命安全是一大威脅，亦會影響警察人員的士氣，有關單位實應加以重視。故本席在此鄭重提出要求，政府應重新檢視警用裝備的採購流程，擬定嚴格的招標與採購程序，同時要建立一套嚴密的測試措施，以使員警都能配備合乎標準與需求的裝備，使其執勤安全更能獲得保障，進而確保社會治安與人身安全，特向行政院提出質詢。
八十五、本院馮委員滬祥，對於國防部表示，若中共對台發射飛彈，九成可攔截得住一事，表示非常關切。根據中國時報十一月二十一日第二版的報導，國防部長伍世文表示，國軍這些年來建軍備戰，就是要隨時為戰爭做準備，做最壞的打算，所謂最壞的打算就是「打仗」。他並表示，中共打來的九成飛彈，我們攔截得住。對於國防部的說法，本席認為這是政府不願面對事實、缺乏危機意識的鴕鳥心態！根據本席的深入了解，國軍目前的陸基防空飛彈系統中，除改良型愛國者二型飛彈（Patriot-2plus）有部分反飛彈能力外，其他系統根本就無力有效對抗彈道飛彈。然而即使是性能更進一步的戰區飛彈防禦系統（THAAD），美方自己亦不敢保證其有九成以上的命中率，因此軍方的說法實有誇大之嫌。再者，現代彈道飛彈與巡弋飛彈系統，無論在精確度、有效射程與彈頭威力上，均有跳躍式的進步，且已擴散到許多國家，因而更增加反飛彈系統的攔截難度，因此如何進一步強化國軍反飛彈系統攔截能力應是現階段的當務之急，而不是以不切實際的態度來自我膨脹、粉飾太平，特向行政院提出質詢。
八十六、本院馮委員滬祥，對於海軍將除役之「523號萬安艦」（AP-523）在宜蘭頭城外海投入海中充當魚礁一事，表示非常關切。根據中國時報十一月二十日第九版的報導，由海軍除役的「萬安艦五二三」改成的魚礁，十九日下午由海軍交給漁業署在宜蘭頭城外海投入海中充當魚礁，甚至表示使用報廢軍艦做人工魚礁是國內的創舉。對於政府將除役軍艦做人工魚礁的作法，本席認為這是政府忽視軍史保存的具體表現。本席認為，一艘曾捍衛海疆、曾載滿海軍官兵記憶的軍艦，是否就要賦與其船沉大海或解體報廢的下場？況且萬安艦為少數由我國自製的艦艇，將之改裝為海軍博物館後，一方面可以見證海軍的造艦歷史，一方面也可以進行「資源再生」，為地方增加觀光收入。本席認為，國外許多著名的博物館都可以看到退役船舶艦艇的實體展示，就對該國的造艦技術與光榮戰史作了最好的詮釋，同時亦可藉由門票與紀念品的收入以提升其觀光價值。故本席在此鄭重提出要求，政府應檢討目前對退役機艦車輛的處理方式，對於具有特殊歷史意義的裝備應妥為保存規劃，納入戰史館作為珍貴資產，讓世人憑弔，以記取戰爭教訓，特向行政院提出質詢。
八十七、本院馮委員滬祥，對於政府在集中市場連日重挫後，再度推出六項措施以穩定股市一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月二十一日第一版的報導，由於股市跌破五千點關卡，總統府、行政院二十日緊急召開會議，會商因應股市重挫對策，會後並宣布包括每日跌幅限制調降為三‧五%、放寬商業銀行投資有價證券的上限、放寬外資投資我國證券市場的金額等六大措施以穩定股市。對於政府所提的挽救股市六大措施，本席認為政府的六大拯救股市措施是捨本逐末，緩兵之計而已，其整體作為還停留在技術層次上，仍未從整個大環境去著手改善。本席認為，現在國內股匯市的問題代表新政府全方位政策出了差錯，非經濟因素引導一切財經政策的走向，因此只要政策沒有定調，國人信心將難以提振；而其所謂的六項措施只不過是增加銀行的風險，將會使金融體系更形惡化，甚至提早引爆大規模的金融風暴，值得密切注意。爰此，本席鄭重提出要求，政府現階段的要務應著墨於台灣整體政治經濟大環境的改善，以有效穩定政經局勢與民心，避免金融風暴的發生，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
八十八、本院馮委員滬祥，深為關切政府過度低估國內金融機構逾放比過高情形的態度與作法。根據聯合報十一月二十二日第三版的報導，財政部長顏慶章表示，國內目前的確有金融機構逾放比過高，但在整體金融業中所占的比率很小，對整體金融環境的影響不大，應不會發生金融危機。對於財政部的說法，本席認為這是有意拖延危機發生的時間，並對外界淡化金融危機的嚴重性，並未就金融與經濟的基本面向去處理金融問題。根據本席的了解，金融機構逾放比過高，勢必使金融機構的不良資產比例相對提高，連帶影響到銀行的授信品質，怎能說影響不大？再者，財政部提出的六大拯救股市措施，基本上只是為股市提供短期利多，但卻相對地要銀行去承擔更多的經營風險，如此只會讓金融機構的問題更加惡化，最後遭殃的還是社會大眾。爰此，本席鄭重提出要求，政府應正視金融機構資產品質與逾放比持續惡化的問題，確實拿出長遠有效的措施來解決問題，不要再用惡質的行政干預手段與不實的言詞粉飾太平，以真正確保社會公益與存款大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
八十九、本院馮委員滬祥，對於政府將以補助款為誘因，鼓勵各地方政府進行招商比賽一事，表示非常關切。根據聯合報十一月二十三日第三版的報導，行政院長張俊雄表示，將鼓勵地方政府間進行招商比賽，招募國內外產業到地方投資。如果縣市招商有成，中央方面將發給補助款獎勵，中央各部會也會全力鼓勵投資。對於政府以比賽的方式獎勵地方政府招商的作法，本席認為決策過程過於草率，未深入考慮各縣市的發展屬性，且其所謂的補助款，可能會流於減少地方抗爭的買路錢，基本上不符公平正義的原則。本席認為，要招徠廠商在台灣投資，良好的投資環境是首要的條件，而營造合宜的投資環境，必須由中央政府提出明確的政策與有效的配套措施，絕非地方政府單方面就可竟全功。況且各地經濟發展程度與資源多寡不一，若以此種平頭式的比賽方式，勢必對部分貧瘠地區不利，如此豈不會拉大各縣市間的發展差距，進而造成更多的對立與摩擦。爰此，本席鄭重提出要求，政府應以改善整體投資環境作為第一要務，不要用毫無公平性的比賽方式製造對立與衝突，以確實做好改善經濟環境的工作，特向行政院提出質詢。
九十、本院馮委員滬祥，深為切社會福利問題。根據十一月二十二日中國時報九版刊載，九二一大地震及國內政經情勢不穩，導致國內社會福利團體募款困難，以少女性侵害防治工作聞名的勵馨基金會更出現四百萬的赤字；再者，根據聯合勸募中心統計，因自籌款項困難而轉向該中心申請捐款的件數，今年成長近百件，需款金額則增加六千萬，聯募中心正面臨資源分配困境。本席認為，政府有時而窮，不可能事事皆由政府直接辦理，而社會慈善公益團體正是扮演此一補充角色，透過民間團體之手，解決社會問題；然而，政府目前對於各領域所碰到的困境都有紓困方案，唯獨對社福團體沒有提出政策，也欠缺實際經費補助，以致完全仰賴各方捐款而生存的社福團體，在長期經濟不景氣的狀況下，大多面臨社會服務停擺的困境，恐會發生更嚴重的社會問題。因此，本席嚴正要求行政院，除了加速推廣各公益團體財務透明化、公開化，以增加其募款公信力外，更應徹底檢討目前「給付式」的社會福利制度，儘量減少現金型給付，改採社會服務的公辦民營方式，以經費補助社福團體的運作和設置，盡力挽救財務吃緊的社福團體，不致使以往努力付諸流水，也不致使許多社會服務停擺，避免造成更嚴重的社會問題，特向行政院提出緊急質詢。
九十一、本院馮委員滬祥，深為關切醫療保健問題。根據十一月二十一日中國時報六版刊載，調查發現，六十萬的慢性每日頭痛患者中，三成有濫用藥物的現象，而頭痛門診的病患，更有五成濫用藥物，而藥物的來源主要是藥房，其次才是醫師處分；醫師指出，不少人慢性頭痛吃止痛藥，可能只會愈吃愈痛。本席認為，國人的用藥習慣，一向是喜歡自行前往藥房購買成藥，而不願意麻煩地去就診，直到病情惡化後，才尋求醫師的協助；可是，目前市面上販售的止痛藥或感冒藥水，都是短效性解除症狀的藥物，藥效極短，且無多大治療效果（甚至不具治療效果），而慢性病患長期使用止痛藥，甚至會對止痛的化學物質相當敏感，而有上癮後遺症和心理的依賴，進而可能無法根除此藥癮，一旦停止用藥，往往加劇病痛，增加治療的困難，而對身體造成永久性的傷害。因此，本席嚴正要求行政院，應加強藥房販售藥物的管理和監督，改善成藥管理制度，針對藥師進行一系列在職講訓，宣導正確用藥態度，對於濫賣藥物者，予以嚴格處罰，以建立良善醫藥環境；同時，應擴大宣傳，向民眾宣導正確的用藥常識，強調「有病應就醫」、「有病不一定要吃藥」的觀念，徹底改善民眾的用藥習慣，以維護國人的身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
九十二、本院馮委員滬祥，深為關切兒童福利問題。根據十一月二十日中國時報五版刊載，根據兒童福利聯盟所做的「台灣地區兒童人權指標調查」顯示，台灣兒童人權已經連續四年呈現不及格的狀態，基本人權甚至每況愈下，本次調查採用菁英評估人問卷調查方式，調查主題分為「基本人權」、「社會權」、「教育權」和「健康權」四大指標。本席認為，在本次調查的四大指標中，除了「教育權」和「健康權」部分，因幼兒教育券和健保（或兒童醫療措施）等政策措施的實施，而有逐年改善的情況外，社會權和基本人權則是每況愈下，令人擔憂不已；尤其是兒童基本人權更是大幅下降，令人深感痛心，試問如果社會以不尊重、甚至侵犯的方式對待兒童，又怎能責備世界變得愈來愈不可愛呢？會產生這樣的問題，肇因於台灣社會缺乏「人本教育」，成人總是把兒童當成附屬品，從來沒有將兒童視為一個生命主體。因此，本席嚴正要求行政院，在訂定兒童福利政策時，應避免用成人世界的觀點看待並處理兒童問題，在電視節目的提供、網路遊戲及教育題材的設計、遊樂設施及社會整體公共設備的設計等方面，以兒童的需求為出發點，量身訂做適合兒童的政策措施；同時，並應加強落實侵犯兒童案件的稽核、處理和訴追，並做好家庭暴力防治工作，讓兒童遠離不安全的環境，以確保其基本人權，特向行政院提出緊急質詢。
九十三、本院馮委員滬祥，深為關切青少年休閒問題。根據十一月十六日中國時報九版刊載，台北市議員十五日召開記者會指出，目前最受青少年歡迎的漫畫書，內容充斥著暴力色情，容易引起青少年模仿，嚴重影響青少年身心，甚至引發青少年犯罪行為。本席認為，由於社會的變遷，以及青少年休閒場所的不足，目前青少年的活動範圍，已從前幾年的泡沫紅茶店、撞球場、保齡球館，轉變為漫畫出租店（強調二十四小時營業，以及舒適的環境）；但是目前市面上的漫畫，充斥著色情、暴力，尤其是日本、香港發行的漫畫，內容經常出現鬥毆、刺青、飆車、吸毐等暴力畫面，以及色情內容氾濫、煽情程度甚至不下於色情漫畫，根本不適合青少年閱讀，但卻取得容易，易引起青少年的模仿。因此，本席嚴正要求行政院，應儘速擬訂漫畫分級、監督管理制度，成立中立客觀的「漫畫分級委員會」，做好漫畫分級制度，並配合地方政府訂定相關「租售圖書出版品管理自治辦法」，嚴格落實店家禁止出售、出租限制級漫畫書給未滿十八歲的青少年；然而，最根本的解決辦法，還是積極興設青少年休閒場所，培養青少年正當休閒習慣，還給青少年一個乾淨的空間，特向行政院提出緊急質詢。
九十四、本院馮委員滬祥，深為關切洪水防治問題。此次象神颱風為台灣各地區帶來了相當大的災害，造成人民生命財產莫大的損失，尤其是台北縣汐止地區更是全台受創最大的地區，積水高達數層樓，全區停水停電數日，嚴重影響人民生計。本席認為，徹底追究此次汐止地區大淹水的原因，雖然山坡地超限開發和山谷地蓋滿高樓大廈是元凶之一，但濫墾和破壞山林更是土石流倒海而下的禍首；而再深究成因，更可得知在河川溝渠化之後，河川寬度都縮小、行水區也縮短，造成當支流的河水要進入主流交匯處時，都是在比誰的流量強和水位高，因此在暴雨時，基隆河的分溪水回淹至道路，加上下水道排流系統欠佳，自然造成嚴重積水。因此，本席嚴正要求行政院，未來的河川整治工程不能再光靠築堤圍堵，一定要尊重大自然，首先應多開闢都市緩衝帶和滯洪區，改採「生態施工法」，在河岸做好植被保護，以利土壞吸水；再配合強化河川交匯處的疏濬工程，加深河川的深度，以容納更多的河水流量，避免在暴雨來臨時，因不及流出交匯口，而遭成倒流現象，特向行政院提出緊急質詢。
九十五、本院馮委員滬祥，深為關切動植物檢疫問題。近日，由美進口四隻搜救犬，藉以為救災工作投入一批生力軍，本是一件令國人興奮的事，但為了犬隻的檢疫問題，卻引起引進單位和農委會動檢局的爭執，在時效與檢疫間爭論不休，一時之間也無從解決。本席認為，我國在民國五十年至今都是狂犬病非疫區，是全球少數幾個國家之一，應歸功於嚴格的檢疫制度；但台灣最近即將加入ＷＴＯ，同時也會被要求簽署ＳＰＳ協定，而受有關產品標準、加工生產方式、測試、檢驗、驗證核可程序、檢疫處理、風險評估方式及包裝等規定和程序的規範，從而可能與國內現有檢疫規定有所衝突，甚至會影響會員國間的貿易關係，故應儘速調整現有的檢疫制度。因此，本席嚴正要求行政院，為避免因嚴格檢疫而被其他國家視為「貿易歧視」和「隱藏性貿易限制措施」，同時能確保我國不受外國傳染病和病蟲害侵襲，實應儘速採取相關配套措施，例如積極參與ＳＰＳ委員會會議、速理過去有關ＳＰＳ貿易爭端案例和相關文件、整合並獎勵相關基礎科學的研究、加強對民眾的宣導、增加動物隔離檢疫站、建立「動植物進口檢疫電腦化作業系統」，並加強檢疫工作的執行，如此必能兼顧國際合作和國家安全，特向行政院提出緊急質詢。
九十六、本院馮委員滬祥，深為關切十一月十八日「中時晚報」第五版刊載，向陽基金會公布「ｅ世代青少年法治認知調查」報告，結果顯示國內青少年缺乏生活法律，嚴重隱含誤觸法網危機。根據報導，向陽基金會針對國內三十二所國、高中學生進行法治認知調查，結果竟有高達五四‧三%的學生，誤認未成年性交不違法；有四八‧九%的學生誤認未滿十八歲的青少年，不管觸犯任何法律，均不會被處死刑或無期徒刑；有四四‧三%的學生誤認即使竊取同學文具，只要賠錢或私下和解，就不會受到刑事處罰；有二九‧八%的學生誤認朋友相約偷車，只要在旁幫忙把風，處罰就會比較輕。顯示時下ｅ世代青少年，對生活法律的認知模糊、並且嚴重不足。因此，本席鄭重要求行政院，應該正視問題的嚴重性，儘速透過學校教育和生活宣導，協助青少年建立清楚、正確的法律觀念，避免其誤觸法網，導致成長過程烙下重大遺憾，特向行政院提出緊急質詢。
九十七、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十日「聯合報」第五版刊載，台北市民生東路的「湯姆龍」兒童主題樂園，十九日發生六歲女童右小腿遭泳池濾網脫落的排水孔卡住，險些釀成溺斃意外。根據報導，目前就讀幼稚園的李姓女童，十九日下午在家人陪同下，前往台北市民生東路的「湯姆龍」兒童樂園游泳戲水，約一小時後，另一名女童赫然發現，沉在水中的李童，眼睛睜得大大的、拼命掙扎，立即高喊救命，經該館服務人員進入泳池後，發現李童整隻右腿被排水孔吸住，卡在直徑約廿五公分的水管內，加上泳池抽水馬達發生問題，一直等到消防人員趕赴後，才打穿泳池牆壁、將李童救出。根據警方初步瞭解，該意外是因為游泳池排水孔的防護網脫落所致。本席認為，公共安全不能打折扣，特別是兒童遊樂設施，更應以最高標準來要求業者；本次意外，完全是遊樂園安全防護措施不足，加上園方管理疏失、沒有救生員隨時注意所致。因此，本席鄭重要求行政院，除應嚴懲失職業者、妥善照顧受傷女童外，更應針對國內遊樂場所，全面展開安全檢查，並且提高安全標準，以確保兒童娛樂的安全，特向行政院提出緊急質詢。
九十八、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十日「聯合晚報」第四版刊載，勵馨基金會二十日公佈「台灣少女紅皮書」，顯示台灣少女遭受性侵害的比率逐年增加，甚至出現少女人格被商品化和被剝削的現象。根據勵馨基金會的調查報告指出，台灣少女的人身保護，並未受到政府重視，以警政署的統計資料為例，從一九九七年至一九九九年間，不僅全台遭受性侵害的人數年年增加，年齡分布更以一二歲至一七歲的少女比例最高；另從一九九九年全台發生的二一七九件性侵害案件來看，一二歲至一七歲的少女，也是受侵害最多的一群，佔全部性侵害人數的五四‧一五%。此外，該報告亦指出，在眾多的性侵害案件中，有七七‧六七%的加害人與被害人熟識，其中普通朋友佔三五‧二二%、男女朋友佔二一‧九七%、具有親屬關係者佔一○‧六九%，顯示少女遭性侵害，有近八成是熟人所為。本席認為，普遍缺乏正確的性觀念，加上對身體界限及自我保護的認知嚴重不足，是國內少女性侵害案件逐年增加，甚至成為「援助交際」對象、出現人格被物化和被性剝削的主因。因此，本席鄭重要求行政院，除應拿出具體措施，加強少女人身保護，並且導正少女日漸商品化，及一切以金錢利益為取向的思考觀念外，更應加強各級學校的兩性和人權教育，以改善少女生存環境、真正落實少女人權的保護，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院徐委員少萍，目前需要洗腎之病患，均以健保全額給付，進行洗腎治療，維持日常生活。近聞健保局有調降洗腎給付金之議，腎友深恐降低洗腎醫療水準，並增加腎友負擔。所慮實屬可憫，而洗腎患者在健保就醫者中尚為少數，特建議健保局勿降低洗腎給付金，以維護全民健保之精神，特向行政院提出質詢。
一○○、本院林委員南生，就海軍退役軍艦「萬安艦」於本月十九日在宜蘭外海沉放海中充當「人工魚礁」一案，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院張蔡委員美，針對桃園縣美國無線電公司（ＲＣＡ）含氯揮發性有機污染事件，特向行政院提出質詢。
一○二、本院張蔡委員美，有鑒於國民中小學九年一貫課程，實施在即，卻無法有效解決全民的憂慮，特向行政院提出質詢。
一○三、本院張蔡委員美，針對銀行及基層金融機構逾放比率，日益惡化，恐將引發金融風暴，特向行政院提出質詢。
一○四、本院李委員顯榮，針對香港東方日報報導，中共中央軍委副主席張萬年宣稱「五年內台海必有一戰」而國防部伍部長，則認為中國的各領導人說法不一；各有不同的說法。江澤民和張萬年的說法就有差別，但部長卻不知道江澤民的處境是否愈來愈艱難？政府官員面對大陸官員軍方等領導階段所說的話有無正確的研判、解讀。新政府對於大陸政策的認知是否過於被動與樂觀，民進黨執政至今從不認真面對大陸釋放出訊息；眼看台灣的籌碼愈來愈少，大家都看的出阿扁政府大陸政策只有「以拖待變」。試問時間站在哪一方？確保台灣安全，主掌國防大政的部長怎麼可以如此輕忽的解讀。國軍建軍備戰不是準備好等待最壞的打算「戰爭」，而是用智慧帶來台海的和平，既不求戰就應該正確研判對岸所說的話；認真解讀所放的訊息，特此向行政院提出質詢。
一○五、本院李委員顯榮，針對近年來竊車勒贖案件大量增加，除了造成民眾金錢財產的損失之外，更因為擔心愛車遭竊，或遭竊後無法尋回而人心惶惶，使得汽車族無不聞「竊」色變。為了促使治安單位重視此一嚴重影響一般民眾金錢財產的嚴重問題，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
一○六、本院李委員顯榮，針對經濟部一份針對如何因應企業，不斷到大陸投資造成台灣競爭力流失的報告，指出對於戒急用忍政策雖認為有調整的必要。但為防止台灣競爭力的流失，須繼續維持一定的控制；林部長建議戒急用忍不可以放寬，但本席認為戒急用忍管制效力愈來愈低。不繼續失血的關鍵在於健全台灣的投資環境。台灣優勢迅速流失，產業外移嚴重；唯有加速檢討、調整現行兩岸經貿政策不要再用意識型態治國，造成許多重大政策延宕、無持續性，增加許多不確定因素、及不安全感，特此向行政院提出質詢。
一○七、本院李委員顯榮，針對行政院近來大張旗鼓舉辦「全國知識經濟發展會議」，提出「TAIWAN　DOUBLE」的口號，期待將台灣建設成「知識化綠色矽島」，並期許我國在未來十年內國民所得倍增，擠進全球先進之林。本席對於行政院描繪國家未來美好願景表示期待，但面對目前我國景氣下滑、股市不振、企業陸續出走之際，行政院所提內容不但顯得空洞且無確實可行方案。對其所可能產生之流病，也隻字未提，至為不當，爰此向行政院提出質詢。
一○八、本院李委員顯榮，針對近來轟動全國的南投縣長彭百顯遭羈押一案，姑且不論其中有無涉及圖利或貪污等不法情事，整個事件所暴露出的是，內政部對於目前全國林林總總的基金會所做規範不夠完善，使其易於叢生弊端，藏污納垢。特別是目前的民選行政首長，其名下於公於私都會有一個或數個非營利性質的基金會，本席肯定其中有不少確實具有推動某些理念、或社會公益性質者，但不諱言也不乏在內涵與運作上存有相當爭議者。探其原因：民選行政首長由於對地方興革之資源配置享有相當大的行政裁量權，可透過基金會吸納不法利益，成為洗錢白手套；目前政治獻金捐贈的相關立法尚未完成，對特定政治人物的捐獻，多半轉由基金會的方式來吸收；基金會屬於財團法人組織，藉由獨立的董監事會運作，可以完全規避議會的監督。因此本席呼籲，為杜絕民選行政首長成立基金會所可能滋生的弊端，應「儘速完成陽光法案的立法完備性」以及「通盤檢討非營利事業財團法人的設立要件」，爰此向行政院提出質詢。
一○九、本院邱委員創良，針對交通部將大幅放寬外資投資台灣電信業限制一案，其中部長涉及利益輸送、圖利美國特定財團、失信於國內固網業者、摧毀國內寬頻網絡電信事業，已有喪權辱國之實，應徹底查辦，追究失職責任，特此向行政院提出緊急質詢。
一一○、本院徐委員少萍，針對象神颱風橫掃台灣，造成北台灣地區的嚴重水患，其中基隆地區災情更是空前慘重，奪走三十條人命，鐵公路全數中斷，全力無電可用，整個基隆市宛如一座荒島。爰此，為恐環境趨於惡化發生疫情，要求行政院環保署即刻投入所有消毒人力及所有消毒設備，對各地曾積水之地區進行全面性消毒。並且即刻召集有關當局應檢討改進基隆河整治計畫，例如，儘速實施員山子分洪計畫以發揮分洪效果，減低基隆河颱風來襲時之雨量，並建立洪水預警通報系統及加強建設完善救災體系等相對措施，以確保水患不再發生。再者，風災造成居民受災慘重，許多家庭更是因而陷入生活的困境。就此，我們呼籲中央政府能體恤災民，採實際行動協助受災戶脫離連日陰霾，將此次受災戶比照「九二一暫行條例」辦理受災補償，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，本院國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團、無黨籍聯盟提議變更議程，將「預算法第五十四條修正草案」，自預算及決算委員會抽出，改列為討論事項第一案，請公決。
本院國民黨黨團、親民黨黨團、新黨黨團、無黨籍聯盟等提議變更議程，將「預算法第五十四條條文修正草案」，自委員會中抽出，逕付二讀，並列討論事項第一案，是否有當，請公決案。
中國國民黨黨團　　何智輝　李顯榮
新黨黨團　　      賴士葆
親民黨立法院黨團　鍾紹和
立法院無黨籍聯盟
主席：請問院會，對本變更議程案有無異議？（無）無異議，通過。現作如下決議：「預算法第五十四條條文修正草案」列為本次會議討論事項第一案，並逕付二讀。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院國民黨黨團擬具「預算法第五十四條條文修正草案」，請審議案。
本院國民黨團擬具「預算法第五十四條條文修正草案」，請審議案。
提案人：中國國民黨立法院黨團
洪玉欽　何智輝　李顯榮
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kChkqcht" NAME="graphics1" ALIGN="LEFT" HSPACE="12" WIDTH="812" HEIGHT="513" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kChkqcht" NAME="graphics2" ALIGN="LEFT" HSPACE="12" WIDTH="812" HEIGHT="513" BORDER="0">
主席：由於本案只有一條條文，現在進行逐條討論。
宣讀第五十四條。
預算法第五十四條條文修正草案（二讀）
第五十四條　總預算案之審議，如不能依第五十一條期限完成時，各機關預算之執行，依下列規定為之：
一、收入部分暫依上年度標準及實際發生數，覈實收入。
二、支出部分：
新興資本支出及新增計畫，須俟本年度預算完成審議程序後始得動支。但依第八十八條規定辦理或經立法院同意者，不在此限。
前目以外計畫得依已獲授權之原
訂計畫或上年度執行數，覈實動支。
三、履行其他法定義務收支。
四、因應前三款收支調度需要之債務舉借，覆實辦理。
主席：報告院會，針對本案，有委員登記發言，每位委員發言時間三分鐘。
請許委員添財發言。
許委員添財：（十時十九分）主席、各位同仁。本黨團贊成在野聯盟提出來的預算法第五十四條修正草案，將原條文中的「有部分未經通過，致總預算案全案」等字刪除。以今年而言，預算審議應該在十一月三十日之前完成，然而目前很明顯地，預算審查已經有所耽擱，可能要稍微延期，因此各機關預算的執行可以依照原來的規定，照去年的執行數來執行，如果是新興資本支出及新增科目，則不在此限。這修正案，可讓未來一個月的預算審查有所遵循，因此我們予以支持。
其次，目前整個世界經濟情況，可能從繁榮逐漸走向衰退，美國八年的繁榮期，現在也出現緊張的狀況，如何軟著陸，已成為美國新政府最大的挑戰，如果軟著陸失敗，全國經濟可能面臨嚴重衰退。台灣最近經濟主要是靠外銷，是外熱內冷的狀況，在此情況下，若再遭逢國際經濟景氣衰退，則我們全面經濟可能更悲觀。因此，目前審查的預算，是關乎我們國內經濟景氣的重要決定因素。在金融業、營造業等火車頭面臨嚴重蕭條的狀況下，國內景氣必須賴政府振興和激勵。因此，本席呼籲在野黨聯盟，在審查今年預算時，希望除成本和效率控制外，在量的管制上，能儘量予以放寬，俾讓財政功能刺激經濟景氣。本席希望我們不是立法和行政的爭執，而是要考量經濟需要與否；本席相信在野黨聯盟也是愛台灣，希望台灣經濟繁榮。由現在開始，我們應該可以看到朝野希望政局安定的誠意，大家互相包容、禮讓，共同為台灣經濟的振興、社會的安定、以及國民的福祉來努力。本席肯定也冀望在野黨聯盟。謝謝。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（十時二十二分）主席、各位同仁。預算法五十一條規定：總預算應於會計年度開始一個月前由立法院議決，並於會計年度開始十五日前由總統公布之。也就是說，今年度的預算必須在十一月底前由立法院議決，十二月十五日前由總統公布。而預算法第五十四條也規定，如有部分預算未能依第五十一條規定期限完成時，有一補救措施。
現在我們正緊鑼密鼓地審查預算，有執政黨委員認為是在野黨的杯葛，才造成預算審查的延宕。本席認為，總預算的延宕，至少有二個指標，第一是執政黨錯誤的規畫，若唐飛院長不下台，總預算可能月底前就能順利審查完畢；但換了閣揆後，張院長俊雄又重新提出預算，如此自然造成延宕，因此，這責任應由執政黨負。其次，縱使我們審查時間有所積延，無法於十一月底前完成，但在野黨聯盟也會緊縮審查時間，希望能配合新年度的開始；我們預定在十二月二十八日前完成，並不影響下年度預算的執行，所以，在野黨聯盟會顧及大家的權益和福祉，請大家放心。
其次，若某些預算無法及時完成，也會有補救措施，也就是我們今天要修正的預算法第五十四條，例如，有些科目無法在計畫中容納，我們也作了文字上的調整。
再者，新會計年度改採曆年制後，卻不能同時審查國營事業預算，所以，執政黨若認為我們有積延，最大的積延惡果應是國營事業預算，九十年一月一日開始執行，但卻不能在本會期完成審查，這是我們非常遺憾的。執政黨委員或許也會將此責任推給在野黨聯盟，但至少執政黨委員或張內閣，從未有此主張或企圖心，請社會大眾好好衡量，這是執政黨的失職。
主席：請朱委員立倫發言。
朱委員立倫：（十時二十五分）主席、各位同仁。預算法第五十四條修正案，國民黨團提案後，由本席召集在野黨聯盟協商，當時我們也諮詢過執政黨，希望透過預算法第五十四條的修正，讓未來中央政府總預算，不會受預算審查超過法定期限的影響。
此修正案最重要的一點是，我們特別增加一項規定，也就是可經過立法院同意，任何事項均可動支；而新增計畫方面，原則上是受限制的。其次，依第五十四條修正條文，整個預算也不必受限於必須全部審查完畢方能動支。第五十四條的通過，代表朝野立法委員關心民生福祉並支持預算，我們希望在經濟不好情況下，政府的運作不要受影響。
其次，本席希望執政黨能心平氣和面對在野黨聯盟的監督，在野黨聯盟的監督中，比較在意的是新增的政事，我們會由成本和效率來考量。其次，台灣省政府的部分，新增事項凡是違反精省精神者，我們不能予以通過。再者，有關經濟發展的預算科目，我們原則上都會支持，希望一切能以經濟發展為先，因為我們均知，下個年度可能是我們近二十年來經濟最艱困的一年；本席希望在撙節支出後，財務上若還有空間，政府能在下年度適度提出一些有關經濟建設或金融改革的追加預算，例如，提出資產再生公司的追加預算，俾讓經濟發展的建設支出能提高一定的標準。謝謝。
主席：請李委員顯榮發言。（不在場）李委員顯榮不在場。
請林委員重謨發言。
林委員重謨：（十時二十九分）主席、各位同仁。本席支持預算法第五十四條修正案，本席希望過去的就讓它過去，我們不要再追究，不要再檢討誰是誰非，請大家趕緊努力審查預算。
有關今年度的預算，本席要在此表示一些意見。方才在野黨的同仁提到國營事業部分和有關許多國家的基金均未一起送審的問題，針對這一點，或許新政府應該考慮配合預算的審查，從明年度開始將這些預算一併送立法院審查。究竟應該怎麼做比較好，希望透過大家的共同協商來決定。
其次，各位努力審查預算以監督政府，這是非常好的現象，但是本席要在此拜託各位，有關基層建設及擴大內需部分的預算，希望各位同仁能夠高抬貴手。因為從各方面的反映來看，國內景氣確實很不好，如果在基層建設方面能夠多編列一些經費，將有助於未來景氣的復甦。
近日來，我們看到只要立法院和行政單位有關政治的議題較趨於平靜時，社會上顯然就生出一股信心，特別是有關跨黨派的部分，本來一個共識的產生都是各方面經過討論的結果，大家雖不滿意，但是能夠接受。就如立法委員經常下鄉或返回選區為民眾做「公親」時，事情處理到最圓滿的程度就是各方面都不滿意，但是能接受；因為如果有一方滿意的話，絕對不會是一個公正的結果。
因此，若是大家能夠拋開政治議題，大家回歸到經濟及預算的層面來考量，相信國內的股價就會節節上升。謝謝。
主席：請何委員智輝發言。（不發言）何委員不發言。
請邱委員太三發言。
邱委員太三：（十時三十二分）主席、各位同仁。針對預算法第五十四條的修正，本席表示贊同。在此，本席有二點意見：
一、此次預算的審查拖延至今尚未完成，除了方才曹委員爾忠所提到，是因為行政院院長之更換以外，有一個更重要的原因，立法院本身應該要檢討。在新任行政院長剛上任之後，張院長就很快地將九十年度的中央政府總預算送立法院審查，但是由於朝野的立法委員一直難以溝通協調，以致該案擱置在程序委員會，一直無法排入議程。因此，這個案子的拖延應該由立法院負起責任。在此，本席希望未來有關國計民生的議題，不要擱置在程序委員會，遲遲不排入議程，以致無法進行審查。
二、有關第五十四條條文之修正，雖然立意甚佳，不過本席認為在文字上仍有斟酌之處。因為依預算法的規定，「科目」和「計畫」的範圍並不相同。科目涵蓋的範圍較大；而計畫涵蓋的範圍較小，因此，第五十四條的文字修正，可能會產生一些問題。例如第二款第二目修正條文的內容是：「前目以外計畫得依已獲授權之原訂計畫或上年度執行數，覈實動支。」此處之執行數是包括其他科目。因此，本席建議在「前目以外計畫……」之後加上「或科目」等字。以上建議，敬請斟酌，謝謝。
主席：報告院會，登記發言委員均已發言完畢，現在進行處理。
請問院會，預算法第五十四條照提案條文通過，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行三讀。
修正預算法第五十四條條文
（三讀）
——與經過二讀內容同，略——
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。本案決議：「預算法第五十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二案。
二、本院教育及文化、預算及決算兩委員會報告併案審查本院委員李慶安等擬具「教育經費編列與管理法草案」、委員翁金珠等擬具「教育經費收支運用暨管理法草案」及委員林政則等擬具「教育經費保障法草案」案。
行政院函請審議「教育經費編列與保障基準法草案」案。
主席：前述二案經提本院第四屆第四會期第十七次會議討論決議：下次會議繼續討論。爰於本次會議提出繼續討論。
主席：現在進行廣泛討論，每位委員發言時間為三分鐘。
請曹委員啟鴻發言。
曹委員啟鴻：（十時三十七分）主席、各位同仁。台灣目前的處境是「前有強敵，後有追兵。」台灣並沒有很豐富的天然資源，雖然是另一種資源，我們面臨這樣的處境，又遇上近十年來，全世界充斥著幾近三十億充沛的勞力，以及低廉價的勞工，台灣人民的下一代面臨著絕大的困境。台灣要衝破這樣的困境，要在全球立足，我們只是為了求一個溫飽並立足於世界，唯一的途徑就是要有高級的人力。
發展知識經濟是大家的共識，但是知識經濟並非一蹴可幾的，它必須一步一腳印，經過長年累月的投資。對於教育經濟編列的保障，全世界並沒有先例，但是，此時此刻，我們必然需要這樣的保障。我們把教育下一代的經費預先留存下來，好好栽培我們的下一代，這是民進黨所支持的案子。
同時，我們應該就真正的教育需求，做一個徹底的調查和研究，而不是在九十年度突然增列了二百億元；否則，若是這筆經費以財政的觀點，而不是教育的觀點編列預算，並隨意地將它花費掉，如此將空有美法，而無法實質嘉惠後代子孫。因此本席希望此法通過之後，應該針對教育的基本需求進行徹底的研究，也就是以零基預算的立場來考慮。此法案在委員會中曾經協商過很多次，無論是在朝、在野，希望大家能夠獲得一個共識，以期儘早予以通過。
我們唯一對協商條文還有一點疑慮的是有關公布後就立刻實施的問題，在條文中的語意不甚清楚，因為如果公布就實施，可能在九十年度就必須追加預算，甚至要動用到第二預算金。所以，本席建議條文文字應修正為：「本法自九十一年度起實施。」謝謝。
主席：請馮委員定國發言。（不在場）馮委員不在場。
請林委員國華發言。（不在場）林委員不在場。
請盧委員秀燕發言。（不在場）盧委員不在場。
請林委員政則發言。（不在場）林委員不在場。
請劉委員文雄發言。（不在場）劉委員不在場。
周委員錫瑋和李委員慶安對調發言順序。請李委員慶安發言。
李委員慶安：（十時四十分）主席、各位同仁。今天院會審議「教育經費編列與管理法」，本法對整個教育制度是一重大變革，我們也在立法精神上特別強調，無論政府財政如何困難，教育經費與下一代教育品質的保障一定要有基本下限。
過去在憲法中有明定教科文預算不得低於百分之十五，但此一下限取消後，每年的教育經費經常因為地方政府財政困難而受到排擠，甚至在執行過程中遭到挪用。因此，我們在「教育經費編列與管理法」草案中，除了明定下限之外，也對整個教育經費的編列設計了一套制度。我們希望將來的教育經費可以真正符合各縣市、各學校真正的教育基本需求，所以由各學校提列教育經費編列內容及教學品質提升計畫，然後送交地方教育局及縣市政府，再由縣市政府派代表參加行政院的教育經費審議小組，把地方的教育經費需求傳達給中央。將來教育經費結構成為真正的金字塔型，由下面各基層反映需求給中央，再由中央編列預算，而不會像過去一樣，為了消化預算而每年固定編列、中央每年固定撥給，經費浪費到哪都不知道。
本法草案中所列的教育經費下限為「各級政府的教育經費預算合計應不低於該年度籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值的百分之二十一點五」，以過去三年決算的歲入淨額來計算，可以保障整個數額的穩定性。依照這種算法，八十八、八十七、八十六年三年的決算淨額平均值是一兆九千兩百零八億元，換算百分之二十一點五的教育經費應該是四千一百二十九億元，較之今年的三千九百二十八億元增加二百億元。所以，未來可以因為此增加的兩百億元而使教育改革的目標得以順利完成，也使教育經費得到做充足的保障。僅向大家作以上的說明，謝謝。。
主席：請楊委員瓊瓔發言。（不在場）楊委員不在場。
請梁委員牧養發言。（不在場）梁委員不在場。
請朱委員惠良發言。
朱委員惠良：（十時四十四分）主席、各位同仁。「教育經費編列與管理法」的立法過程其實已經拖了很長的一段時間，從第三屆立委時期，就已經有很多委員關心此案，而且教育界、老師、家長、教改團體等都希望能夠推動此案的立法，希望藉此讓教育經費在整個國家預算體制中仍能受到適度的保障。自從憲法取消教科文預算佔中央政府總預算百分之十五的下限後，教育經費在編列上確實發生了問題。政府雖然宣稱沒有減少編列教育經費，但我們每年在審教育經費時都發現還是有不少灌水、少列的情況，所以老師、家長、學校、教改團體及教育委員會的立委達成共識，還是希望有一個法制化的保障，所以，我們才會推動「教育經費編列與管理法」。
本法在第三屆時，並沒有引起很多委員的關心，推動的情況並不是很好，是由民進黨的劉進興委員、國民黨的洪秀柱委員及新黨的朱惠良委員合作推動此案，但當時是功敗垂成。第四屆時又加入了非常多關心教育的委員，如李慶安、黃敏惠、穆閩珠等多位委員，所以就在黃敏惠、洪秀柱、李慶安、穆閩珠等多位委員共同的推動之下，終於在昨天完成最後的協商，協商的結果還是希望將教育經費下限訂在歲入淨額的百分之二十一點五，因為此一保障可以使教改行動得到持續不斷的經費援助，亦不致於因為財政的困窘而遭大幅降低。因此，歲入淨額百分之二十一點五的下限是對家長、下一代最好的承諾及保障。但因為我們擔心教育經費編列不能務實，無法讓這些錢用在該用的地方，我們幾位委員也做成一項附帶決議：「本法通過以後，原在憲法條文中被刪除的教育預算保障下限重新獲得保障，但若教育部及所屬單位編列方式仍率由舊章，延襲原計畫浮編，將違背本法保障教育基本所需經費及推動教改之立意。爰要求教育部及所屬各級單位，於下一年度編列預算時，需採取零基預算的精神，重新檢討計畫之必要性，並提出詳細之作業規劃，以確保在國家財政艱難狀況下，各級教育單位所使用之資源，確實用在最適恰的用途科目上，以符合本法立法精神對教育重視及保障之初衷。」
非常感謝各位同仁，大家一起努力，為我們的下一代及更好的教育品質共同奮鬥。謝謝。
主席：請洪委員秀柱發言。
洪委員秀柱：（十時四十八分）主席、各位同仁。我們今天非常高興，經過多年的努力，「教育經費編列與管理法」終於能順利於今天院會中進行二、三讀。事實上，從憲法取消教科文百分之十五的下限之後，對於所有預算是否應訂下限的看法是仁智互見，但我們始終認為很多錢都可以省，但教育是百年大計，教育經費額度一定要受到保障，所以，經過諸多考量，我們仍然在本法中明定教育經費的下限，當然在此過程中，財、主單位也非常擔心教育經費充裕是否會造成浪費，因此本法中也設有一套非常嚴謹的機制以控管整個教育經費的運用，同時，為了一方面能顧全教育需求、一方面兼顧國家財政困難，我們從當初的佔ＧＮＰ百分之六，後來減為該年度歲入淨額之百分之二十三，後來因擔心定義不明確，又改為教育經費預算不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五，因此此一數字是經過大家一再討論所得到之結果，對此結果雖然大家並不是非常滿意，但仍勉強接受。
本席感到遺憾的是，無論是ＧＮＰ之百分之六或訂定下限，也都是阿扁總統競選時之諾言，是民進黨之版本，但民進黨執政後，這些承諾都打了折扣，對此本席認為執政黨應對全體國民說清楚講明白。由於財政困難，我們願意做些讓步，我們希望未來之教育經費在此保障下，無論是地方或中央，都能在不浪費之狀況下，將錢用在刀口上，好好做好教育改革之工作。謝謝大家之支持。
主席：請翁委員金珠發言。（不在場）翁委員不在場。
請陳委員景峻發言。（不在場）陳委員不在場。
請李委員顯榮發言。
李委員顯榮：（十時五十二分）主席、各位同仁。自從憲法對教育經費佔國家經費百分之十五保障之規定被取消後，對教育經費該如何編列，便失去方向。根據教育基本法之規定，這應由法律來規定。因此本席曾與其他同仁提出教育經費保障法草案，希望教育經費能有所保障，讓我們之教育品質可以提升。經過討論，本席之提案名稱改為「教育經費編列與管理法」。
本法主要之精神是教育經費不得低於前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五，這對我們未來教育經費之編列是非常重要的。今年政府之教育經費是三千九百億元，而如果本法通過，明年之教育經費大概是四千二百億元。希望各級教育機構能依本法編列預算，提升教育之內容與品質，並讓教育經費之分配合理化，包括公平、透明、用在該用的地方，公私立教育機構均衡發展。
本法還規定鼓勵私人興學，希望能給私立學校之學生更多之幫助，讓無法就讀公立學校而到私立學校就讀之學生在學費上可得到更多之補助。也讓私立學校之設備可更充實，讓他們有教育成長之空間。敬請各位同仁予以支持，謝謝各位。
主席：請何委員智輝發言。（不在場）何委員不在場。
請湯委員金全發言。
湯委員金全：（十時五十六分）主席、各位同仁。本席非常關心本案，第三會期時本席是教育委員會之召集委員，對本法召開過許多次公聽會與協商，當初是希望將教育經費訂為ＧＮＰ之百分之六，後來因為擔心財源不夠，結果才改為教育經費不得低於前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五，朝野達成共識，對此本席給予肯定。雖然這比我們所希望的要少，但至少教育經費之編列已受到法律之保障，這還是值得慶幸的。
希望本法通過後，目前老師退休金之經費、學校硬體與軟體設備之經費等問題可以得到解決。本席還希望大家能注意到我們海外子弟之教育問題，希望只要是中華民國人民之子弟，無論在海內或海外，都能得到適當之教育。謝謝大家。
主席：請葉委員憲修發言。
葉委員憲修：（十時五十八分）主席、各位同仁。教育是國家之本，現在我們能以法律規定教育經費不得低於前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五，朝野達成共識，對此本席給予肯定。
教育是非常重要的事，尤其是幼教要生根，因為現在社會上許多夫婦均上班，有些只好將小孩帶到工廠，而現在中小企業工廠都未能幫勞工照顧小孩，所以希望委員同仁今天能通過本法案，以爭取固定金額；並盼望教育部注重幼教問題；更希望各部會今後循此方式立法。本席認為如此方為根本之道，否則每年編預算時各部會都會爭吵不休。謝謝！
主席：請朱委員立倫發言。（不在場）朱委員不在場。
請巴燕‧達魯委員發言。
巴燕‧達魯委員：（十一時一分）主席、各位同仁。雖然協商大門還是關著，但本席還是對「教育經費編列與管理法草案」表示支持。
根據本院於八十七年通過的「原住民教育法」規定：中央政府應專款專案辦理原住民族之教育，其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額的百分之一。這次教育部的預算共有一千五百億元，依法應編列十五億元從事原住民教育，惟這次只編列十一億多。依往例其中三分之二由教育部編列、三分之一由原住民委員會編列，即原住民委員會應編列五億元，不過原民會九十年度的預算對此只編列三億多，造成編列不足一億多的違法情形。鑑於教育部的預算有一千五百億元，事實上還有相當大的空間，可以彌補原住民教育預算的不足，所以建請教育部及原住民委員會，針對不足的部分共同協商、設法補足。
在行政院所匡列的預算中，原住民的預算空間非常小，因為整個國家預算被行政院主計處匡列後，已沒有什麼空間籌措原住民的教育經費。因此本席期待主計處、原住民委員會及教育部對此一億多不足的部分共同協商如何解決，否則在座原住民立法委員有一共同決議：若原住民教育經費不足，則原住民委員會預算暫時擱置。此乃身為原住民立法委員，為監督政府遵守法律規定，落實原住民教育經費，於內政委員會審查原住民委員會預算時的共同決議。以上就教於各位，謝謝！
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：（十一時五分）主席、各位同仁。「教育經費編列與管理法草案」經過無數次協商，今天非常高興在朝野的共識下，終於定出第三條母數及基礎數的訂定方式，即「各級政府經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。」。
談到這裡，相信在座許多同仁都有共同的心聲：希望教育預算的編列有穩定的成長。所以在無數次協商中，終於定出這個大家勉強同意的穩定成長之定額數，尤其「前項所稱歲入淨額為各級政府決算案及特別決算案中，不含舉債及移用以計前年度歲計賸餘，扣除重複列計部分。」以達到教育經費真正用於刀口上。
在此希望各位同仁共同支持，因為第十八條規定施行日期是本法公布後一年內施行，換言之，於九十一年度開始得依本法執行。在本法通過後，我們深切地瞭解到：教育預算保障下限重新獲得保障，同時九十一年度必須採取零基預算的精神，以符合本法立法精神，對教育重視及保障的初衷。
綜合多次公聽會、委員會及各位同仁的協商，希望得到同仁們一致的同意，以達真正保障教育經費下限的基礎數。我們知道教育為國之根本，希望預算用於刀口上，讓國家的教育提升、起飛。感謝大家，謝謝！
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十一時八分）主席、各位同仁。關於本法預算的部分，方才許多委員均提到百分之二十一點五，此為在野聯盟的修正案，似乎大家都沒有意見。另外，在野聯盟還提出第十八條的修正案，希望本法自公布日實施，本席認為恐怕會有困難，因為預算既已編列，本席主張依原條文之規定，自公布兩年後實施較為恰當。
台灣俗諺「錢不是萬能，但沒錢萬萬不能」這句話對個人、家庭或國家均適用—一個貧窮家庭，若不將所賺得錢投資為小孩的教育經費，則這個家庭要變好的機會會愈來愈渺茫。在國家經費有限的情況下，將資源撥百分之二十一點五作為教育經費，基本上本席認為是正確的，對許多委員、尤其是湯委員金全及曹委員啟鴻的努力，本席也表示肯定。但是，如果只是單純給予錢，而不問其用於何處，可能造成更大的問題，以往我們也曾聽到很多建議及陳情，學校中硬體設備很多，這裡換個廁所、那裡立個牌樓，經費都浪費了，希望以後這種情形不要再發生。
其實，對於教育方面本席比較關心的是，現時台灣兩千三百萬人口，對台灣前途所要走的方向並無確定的共識，而跨黨派九人小組有很好的開始，本席希望能加強教育本土化，以促進國家的團結；同時也要加強教育的多元化，很多學生在放學後往往要到外面補習英語等科目，所以，本席希望這兩百萬元能用於這方面的加強及提升，使學生不必再到校外學東學西，以減輕家長的負擔。此外，小孩感情的疏離問題也非常嚴重，希望立法院能在這方面予以加強，讓學校教育在質的提升上有很大的進展。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十一時十一分）
繼續開會（十一時二十二分）
主席：現在繼續開會。請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（十一時二十三分）主席、各位同仁。民國八十八年六月三日教育基本法的公布可謂是教育界跨出的一大步，但是令人感到遺憾的是，教育經費編列與管理法遲遲未能通過，如今在朝野的協商之下，希望本案能夠順利進行審查。若本法能順利通過，將是繼教育基本法之後，又一項教育重大法案完成立法，相信這將使為未來的教育走出更寬廣的空間。我們常說：國家建設固然很重要，但是為後代子孫建立長治久安、提供良好的教育方向才是我們最大的資產。所以，我們支持教育經費編列與管理法的協商條文能儘快地通過。
李委員等人版本第五條也特別提及，為兼顧各地區教育之均衡發展，各級政府對於偏遠及特殊地區教育經費之補助，應依據教育基本法之規定優先編列。本席在此要特別表達感謝之意，因為偏遠地區教育經費之補助在整體預算中顯然偏低，這次能夠採用優先編列的方式處理，相信對於偏遠地區的教育將有實質上的助益。但是，本席也忍不住要表達，偏遠地區的縣市，經費本來就不足，如果無法獲得中央政府的充分支持，在推動教育的合理化與充實教育經費上勢必會遭遇困難。所以，本席希望除了李委員版本第五條的規定能夠通過之外，也希望中央的教育主管機關仍然能持續推動教育優先區的工作，不要讓這些生長在偏遠地區學子的教育基礎有落後城市學生的情況發生。所以，本席藉此機會表達個人的感想，也希望本案能夠順利的通過，俾使離島、偏遠地區的學子能夠獲得實質的幫助。謝謝！
主席：請穆委員閩珠發言。
穆委員閩珠：（十一時二十六分）主席、各位同仁。我們希望教育經費編列與管理法草案能夠獲得同仁的支持，並予以通過。本席簡述下列幾項的重點：
一、教育經費編列之下限保障的部分，在經過協商後，終於達成共識。本席認為我們不僅在爭取教育經費能夠充足，最主要的問題還是在教育經費編列與管理上，所以李委員版本針對第四條、第五條與第六條條文中均有特別的規定，各級政府對於偏遠及特殊地區與原住民、身心障礙者及其他弱勢族群教育經費之補助均必須優先編列，主要是希望在編列的程序上能夠顧及因城鄉差距的偏遠及特殊地區與弱勢族群。依照李委員版本第七條之規定，政府為促進公私立教育之均衡發展，應鼓勵私人興學，並給予適當之協助與獎勵。所以，本席認為李委員版本之第四條、第五條、第六條與第七條條文，已經涵蓋教育的全面性與均衡性，甚至於對於弱勢團體的照顧亦能予以均衡的發展。所以，這將是一個新世紀的開始。
二、關於行政院應設立教育經費基準委員會的問題，本席也希望教育經費基準委員會能夠針對各級學校學生的教育成本、公私立學校的教育資源及以往教育經費分配落差極大，甚至是非常不公平，希望能夠經由教育經費基準委員會有非常精確的計算與規劃，以致於未來教育經費不但能公開、公正地加以分配，也能制定出基準準則，讓各級學校不致有浪費公帑的情況，而且教育部也將設立經費分配審議委員會，所以中央將分為行政院與教育兩個層級，分別就教育經費基準委員會與經費分配審議委員會做為所有教育經費與資源分配的主導者，我們希望將來的教育經費與資源分配上不再有城鄉、公私立學校的落差或有弱勢族群照顧不周的情形。因此，我們希望教育經費編列與管理法通過後，不僅僅是在爭取教育有充足的經費，也希望制定一套公開、公平、公正與均衡發展的準則，並能夠切實的落實。以上所言，敬請大家指教與支持，謝謝！
主席：請黃委員敏惠發言。
黃委員敏惠：（十一時三十分）主席、各位同仁。經過大家的努力，教育經費編列與管理法草案今天終於正式列入院會加以討論，我們感到非常高興。上週五本席曾以教育委員會召集委員的身分，針對本案的整個過程加以報告，其實，委員會的審查過程非常嚴謹，尤其是在教育經費的編列與管理方面，我們研究出一套嚴謹的控管機制，希望藉由此一機制，對未來教育經費的編列與管理，有一合理、公開、透明的方式；甚至讓偏遠地區的教育也能均衡發展，以落實為未來國家的教育紮根的工作。
不過，令人遺憾的是，教育經費佔ＧＮＰ的百分之六，這是陳水扁總統競選時的政見，我們也一直希望能讓此一政見落實，然而經過與行政院主計處林主計長好幾次的溝通，他始終認為這是做不到的。在野聯盟為了使此一法案能夠順利通過，最後提出教育經費不得低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五的修正。但是我們感到憂心的還有下列兩點：一、中央政府是否仍應負起最後的財務責任？我們在此呼籲，中央政府不但應尊重本法案的控管機制，也應負起最後的財務責任。二、在一再退讓之後，我們希望這只是教育經費的下限，而不要成為上限，以使教育資源能夠更豐富，並培養更多人才為國家所用。
我們都有一個共識，就是「教育決定人才，人才決定我們的大未來。」在此希望本案今天能順利通過，並請各位支持。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：（十一時三十三分）主席、各位同仁。對於特定政事別的預算，加以經費下限的規定，這是特例、是例外、也是不得已的。然而我們之所以允許此一不得已現象發生，其實是因為長期以來的財政赤字，在經濟愈來愈困難的情形下，所做的權宜之計。如果經濟愈來愈發達，財政收支良好，經費也很充裕，就不必用這種僵化、具有排他性與特殊性的立法，來規範預算編製。所以，我們應共體時艱，也必須正本清源的解決問題。
今天我們為什麼會財政困難？本席認為應有下列幾點認知：
一、我們的這套財政制度已經到了必須改革的時候。沒有財政改革，就沒有財政健全；沒有財政健全，則無論我們怎麼訂定下限，經費都是有限的。
二、今天的教育經費除了在總體上有所缺乏外，事實上「患不均」的情形相當嚴重，而且名目與實質不符，很多私立學校表面上缺乏經費，然而董事照樣賺錢。財團法人的董事會賺錢，其中的文章可想而知。因此，我們應該嚴格加以監督、糾舉與調查，以端正風氣，不要開學店。
三、我們應共同體認到知識經濟發展所需的科技人才，目前嚴重缺乏，以國內和美國來比較，美國高科技人才每年短缺二十萬人以上，台灣每年短缺六萬人以上，因此，美國用人與台灣用人絕對有相當激烈的競爭性，我們必須有國際觀來處理人才的培育與運用。
主席：請江委員綺雯發言。
江委員綺雯：（十一時三十六分）主席、各位同仁。對於剛才許委員的說法，本席並不贊成。許委員可能忘記了，范委員巽綠，也就是現在的教育部次長，她原先所提出的版本是要以ＧＮＰ百分之六為下限，如此將需要五千三百六十億元；而現在「在野聯盟」提出的版本，只需要四千二百億元，換言之，其間有一千一百多億元的差距。同時，陳水扁總統競選時，也是主張要以ＧＮＰ百分之六為下限，所以民進黨應看看目前的基本需求，要知道教育是不可以等的，因為教育的對象是人，而且他們將來是要接掌國家的未來的。不過，雖然陳水扁總統的政見沒有辦法落實，但教育經費也已達到相當的標準，因此，民進黨應該感謝在野聯盟至少達到了一個相當好的結局。此外，民進黨更應為當時的政見跳票表示歉意。如果換了位置，就換了腦袋，這是不太好的。
在野聯盟共體時艱，在精算又精算之後，才得出此一結果，歲入淨額百分之二十一的此一基本需求，是不能再降低的。另外，對於弱勢團體的保障，包括原住民，尤其是國民教育的基本需求，還有私立學校應有的補助，都在這裡面列入，本席覺得這樣的預算編列標準是相當合理的。
此外，草案中也提到，行政院教育經費基準委員會應衡酌各地區人口數、學生數、公、私立學校與其他教育機構之層級、類別、規範、所在位置、教育品質指標、學生單位成本或其他影響教育成本之因素，研訂教育經費計算基準，這是非常精確、非常合理、非常合乎基本需求的標準，本席給予高度肯定，希望中央主管教育行政機關也應照此編列預算。
本席建議本法應自公布後一年內施行，這樣才能顧及當前學子需要進步的需求。同時，本席希望本法通過後，中央政府應根據此法來編列預算，並督導各縣市政府、地方政府，根據本法來好好辦理教育，以獲致好的教育成果。最後，敬請大家支持在野聯盟所提的版本。
主席：請何委員智輝發言。
何委員智輝：（十一時三十九分）主席、各位同仁。今天在教育史上是一個非常重要、也非常有意義的日子。過去國家為了保障對於人才的教育，特別在憲法中明定中央政府教育經費的下限，甚至對於縣市政府、地方政府，也有類似的下限規定。但是在上次修憲時刪除了這個下限，以致造成整個教育界的疑慮。這次經過在野聯盟的努力，提出了一個版本，亦即要保障基本教育需求的穩定成長，以前三年的決算歲入淨額的平均數，也就是百分之二十一點五做為今後編列教育預算的基礎，本席認為這對今後國家教育的發展必有相當大的助益。事實上，我們也知道，除了中央政府在教育預算的編列上有所不足之外，地方的縣市政府所編列的教育經費幾乎都佔其總預算的百分之四十以上，可見在地方財源那麼困窘的同時，仍然編列有相當高額的教育預算，反觀中央對於教育預算並沒有編列下限，如此對於整個教育資源的分配和均衡來說，可謂不盡理想，所以我們主張應由中央來訂定一個基本下限，以保障未來人才的訓練。
今天台灣之所以能夠在國際上締造經濟奇蹟，主要要歸因於過去教育的成功，才能奠定這樣一個良好的基礎，也因此有人說，投資教育可以獲致最好的報酬率。所以本席希望朝野共同支持這個版本，俾使我們有更充裕的經費來培養下一代。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十一時四十二分）主席、各位同仁。關於這個法案能夠審查通過，我們是深感高興的。當然，有關百分之二十一點五這個數字乃是協商後的結果，原本是要訂為百分之二十三，唯囿於國家財政的困難，所以降為百分之二十一點五，我們誠盼這個數字能夠實實在在的落實在所謂的教育預算。
此外，我們知道目前地方政府所編列的教育預算，由於太過龐大，以致排擠其他經費，造成許多業務的停滯不前，所以有關地方的人事經費，本席認為應改由中央統籌分配，以免地方建設受到教育經費的排擠，而無法靈活的運用。
原本憲法規定教科文預算以總預算的百分之十五為下限，可是這個下限刪除之後，造成教育經費無法真正落實，所以我們才會以這個百分之二十一點五的數字來做彌補。我們知道，教育是國家的根本大計，也是人類最鋒利的武器，我們唯有利用教育來提高國人素質，才能選出好的民意代表，也才會有好的政府和好的國家。可見教育是非常重要的，我們再一次感謝各位同仁的支持，希望本案通過之後，教育單位能夠謹慎使用經費，不要亂花！
主席：廣泛討論完畢，在進入逐條討論之前，在野聯盟提出協商結論及修正動議，民進黨團提出修正動議。條次依序處理。
在野聯盟所提協商結論：
協商結論
法案名稱：教育經費編列與管理法草案
協商時間：八十九年十一月十四日（星期二）下午二時三十分
協商地點：本院議場三樓
協商結論：
一、法案名稱、第一條、第二條均照審查會條文通過。
二、第三條暫行保留。
三、第四條、第五條均照審查會條文通過。
四、第六條末句「協助」修正為「補助」。
五、第七條照審查會條文通過。
六、第八條、第九條均暫行保留。
七、第十條第一項文字修正如下：直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校，應訂定中長程教育發展計畫，報請該管主管教育行政機關審查通過後，提送依教育基本法第十條第一項所設之直轄市、縣（市）政府教育審議委員會審議。（政院版第十三條第一項）第二項文字暫行保留。
八、第十一條條文修正如下：直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，得設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支、保管及運用辦法，由直轄市、縣（市）政府定之。（政院第十四條）
九、第十二條照審查會條文通過。
十、第十三條、第十四條均暫行保留。
十一、其餘條文，另定期繼續協商。
參與協商人員
主 持 人：李慶安
協商代表：穆閩珠　洪玉欽　洪秀柱馮定國　陳超明　朱惠良蔡　豪　何智輝李顯榮
協商結論
法案名稱：教育經費編列與管理法草案（第二次協商）
協商時間：八十九年十一月十八日（星期六）上午十時
協商地點：本院議場三樓
協商結論：
一、第二條增訂第二項，條文如下：
本法所稱主管教育行政機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府教育局；在縣（市）為縣（市）政府。
二、第十五條照審查會條文通過。（協商通過後改為第十七條）
三、第三條：
採取審查會所提乙案中第一、三、四項。
關於第二項，行政院主計處副主計長劉三錡既表示，對於審查會所提甲案訂定比例部分，前三年度名目國民生產毛額平均數目無論百分之六（統計至八十九年度約五三六○億）或百分之五‧五（統計至八十九年為四九一三億），依政府財政狀況均不可行。本委員會委員認為劉副主計長之說明顯示陳水扁總統在選舉中所承諾百分之六之教育經費比例根本不可行，確已跳票。
協商委員考量國家財政收支現況、教育發展需求、社會各界期望，認為訂定適當比例仍屬必須，爰修正乙案第二項中歲入淨額「百分之二十一」為「百分之二十三」，故第三條條文修正如下：
中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱各級政府）應於國家財政能力範圍內，充實、保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度歲入淨額百分之二十三。
中央主管教育行政機關每年編列教育經費之預算成長率，應不低於中央政府歲出總預算之成長率。
直轄市及縣（市）政府以其歲入總預算扣除上級政府補助為自有財源，並應依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費應逐年成長。
洪秀柱委員並聲明保留對本條院會發言權。
四、增列第四條條文如下：
直轄市、縣（市）政府應依憲法增修條文第十條第十項規定，優先編列國民教育經費。（院版第四、十二條）
中央主管教育行政機關對於直轄市、縣（市）政府辦理國民教育績效優良者，或國民教育經費支出占該直轄市、縣（市）政府決算歲出比重成長較高者，於分配特定教育補助時，應提撥相當數額獎勵之。
五、以下條次依次遞改。
六、第九條（原審查會條文第八條），條文修正如下：
行政院應設教育經費基準委員會，其任務如下：
一、教育經費計算基準之研訂。
二、各級政府教育經費基本需求之計算。
三、各級政府教育經費應分擔數額之計算。
前項委員會置委員十三人至十七人，由學者、專家、直轄市政府、縣（市）政府、行政院主計處、財政部、中央主管教育行政機關及相關機關代表組成，其中學者及專家人數不得少於委員總數三分之一；其組織及會議等相關事項，由行政院定之。
七、第十條（原審查會條文第九條）條文修正如下：
行政院教育經費基準委員會應衡酌各地區人口數、學生數、公、私立學校與其他教育機構之層級、類別、規模、所在位置、教育品質指標、學生單位成本或其他影響教育成本之因素，研訂教育經費計算基準，據以計算各級政府年度教育經費基本需求，並參照各級政府財政能力，計算各級政府應分擔數額，報請行政院核定之。
各級主管教育行政機關應依前項核定之基本需求及分擔數額，編列年度預算。各級政府編列之教育預算數額不得低於前項核定之基本需求。
中央政府應就第一項計算之直轄市、縣（巿）政府教育經費基本需求，扣除直轄市、縣（市）政府應分擔數額後之差額，編列對於直轄市、縣（巿）政府之一般教育補助預算。
八、新增第十一條條文如下：
中央主管教育行政機關教育預算經完成立法程序後，除維持中央主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校運作所需者外，對於公、私立教育事業特定教育補助，應由中央主管教育行政機關教育經費分配審議委員會審議之。
前項委員會置委員十三人至十七人，由學者、專家、社會公正人士、中央主管教育行政機關及相關機關代表組成，其中學者、專家及社會公正人士人數合計不得少於委員總數二分之一；其審議項目、程序及設置辦法，由中央主管教育行政機關定之。
九、第十五條（原審查會第十三條）條文修正如下：
各級主管教育行政機關，對公、私立學校及其他教育機構應依法進行財務監督。
公、私立學校及其他教育機構，應定期依法造具財務報表，載明其經費收支使用情形，送請該管主管教育行政機關公告之。
各級主管教育行政機關，得依法派員或委託會計師查核公、私立學校及其他教育機構財務報表及經費收支狀況，並公告其查核結果，其有違反前項規定或其他法令者，應依相關法令規定辦理，並公告周知。
中央主管教育行政機關，得視前項情節輕重，停止公、私立學校及其他教育機構申請特定教育補助資格一年至三年；直轄市、縣（市）主管教育行政機關對所轄學校、教育機構，得準用之。
第二項、第三項財務報表格式及公告方式，由中央主管教育行政機關定之。
十、第十二條（原審查會條文第十條）第二項條文修正如下：
前項委員會審議通過後，應依第十條第一項核定之基本需求及分擔數額，提出直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校之預算數額建議案，作為該管主管教育行政機關編列年度教育預算之依據。
十一、第十六條（原審查會條文第十四條）條文
各級主管教育行政機關為提升教育經費使用績效應建立評鑑制度，對於公、私立學校及其他教育機構進行評鑑。
前項評鑑工作得委託相關學術團體辦理，但應於評鑑前公布評鑑項目，並於評鑑後公布評鑑結果。評鑑工作之進行方式、程序及獎補助等相關事項，由各級主管教育行政機關定之。
十二、第十八條（原審查會條文第十六條）條文修正如下：
本法自公布後兩年內施行。
參與協商人員
主 持 人：李慶安
協商代表：穆閩珠　馮定國　洪玉欽洪秀柱　蔡　豪何智輝　李顯榮　張世良
「教育經費編列與管理法」協商後條文
第一條　（立法宗旨及法源）
為維護教育健全發展之需要，提升教育經費運用績效，特依教育基本法第五條第二項之規定制定本法。
教育經費之編列與保障，悉依本法之規定，本法未規定者，依其他法律之規定。
第二條　（教育經費定義）
本法所稱教育經費係指中央及地方主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校，由政府編列預算，用於教育之經費。
本法所稱主管教育行政機關；在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府教育局；在縣（市）為縣（市）政府。
第三條　（政府之教育支付責任）
中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱各級政府）應於國家財政能力範圍內，充實、保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度歲入淨額百分之二十三。
中央主管教育行政機關每年編列教育經費之預算成長率，應不低於中央政府歲出總預算之成長率。
直轄市及縣（市）政府以其歲入總預算扣除上級政府補助為自有財源，並應依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費應逐年成長。
第四條　（國民教育經費優先編列原則）
直轄市、縣（市）政府應依憲法增修條文第十條第十項規定，優先編列國民教育經費。
中央主管教育行政機關對於直轄市、縣（市）政府辦理國民教育績效優良者，或國民教育經費支出占該直轄市、縣（市）政府決算歲出比重成長較高者，於分配特定教育補助時，應提撥相當數額獎勵之。
第五條　（偏遠及特殊地區教育經費優先編列原則）
為兼顧各地區教育之均衡發展，各級政府對於偏遠及特殊地區教育經費之補助，應依據教育基本法之規定優先編列。
第六條　（原住民及特殊教育經費之保障）
為保障原住民、身心障礙者及其他弱勢族群之教育，並扶助其發展，各級政府應依據原住民族教育法、特殊教育法及其他相關法令之規定，從寬編列預算。
第七條　（鼓勵私人興學）
政府為促進公私立教育之均衡發展，應鼓勵私人興學，並給予適當之補助與獎勵。
第八條　（教育經費補助類別與支用方式）
中央政府對地方政府之教育補助分為一般教育補助及特定教育補助：
一、一般教育補助，用於直轄市、縣（市）政府所需之教育經費，不限定其支用方式及項目，並應達成教育資源均衡分配之目的。
二、特定教育補助，依補助目的限定用途。
第九條　（教育經費基準委員會之設置）
行政院應設教育經費基準委員會，其任務如下：
一、教育經費計算基準之研訂。
二、各級政府之教育經費基本需求之計算。
三、各級政府之教育經費應分擔數額之計算。
前項委員會，置委員十三人至十七人，由學者、專家、直轄市政府、縣（市）政府、行政院主計處、財政部、中央主管教育行政機關及相關機關代表組成，其中學者及專家人數不得少於委員總數三分之一；其組織及會議等相關事項，由行政院定之。
第十條　（教育經費基本需求及預算編列）
行政院教育經費基準委員會應衡酌各地區人口數、學生數、公、私立學校與其他教育機構之層級、類別、規模、所在位置、教育品質指標、學生單位成本或其他影響教育成本之因素，研訂教育經費計算基準，據以計算各級政府年度教育經費基本需求，並參照各級政府財政能力，計算各級政府應分擔數額，報請行政院核定之。
各級主管教育行政機關應依前項核定之基本需求及分擔數額，編列年度預算。各級政府編列之教育預算數額不得低於前項核定之基本需求。
中央政府應就第一項計算之直轄市、縣（市）政府教育經費基本需求，扣除直轄市、縣（市）政府應分擔數額後之差額，編列對於直轄市、縣（市）政府之一般教育補助預算。
第十一條　（教育經費審議委員會之設置）
中央主管教育行政機關教育預算經完成立法程序後，除維持中央主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校運作所需者外，對於公、私立教育事業特定教育補助，應由中央主管教育行政機關教育經費分配審議委員會審議之。
前項委員會，置委員十三人至十七人，由學者、專家、社會公正人士、中央主管教育行政機關及相關機關代表所組成，其中學者、專家及社會公正人士人數合計不得少於委員總數二分之一。其審議項目、程序及設置辦法，由中央主管教育行政機關定之。
第十二條　（地方教育經費之編列及審議）
直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校，應訂定中長程教育發展計畫，報請該管主管教育行政機關審查通過後，提送依教育基本法第十條第一項所設之直轄市、縣（市）政府教育審議委員會審議。
前項委員會審議通過後，應依第十條第一項核定之基本需求及分擔數額，提出直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校之預算數額建議案，作為該管主管教育行政機關編列年度教育預算之依據。
第十三條　（地方教育發展基金）
直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，得設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支、保管及運用辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
第十四條　（學校校務發展基金）
地方政府所屬學校得設置校務發展基金，其設置辦法由主管教育行政機關定之。
第十五條　（教育經費監督）
各級主管教育行政機關對公、私立學校及其他教育機構應依法進行財務監督。
公、私立學校及其他教育機構，應定期造具財務報表，載明其經費收支使用情形，送請該管主管教育行政機關公告之。
各級主管教育行政機關得依法派員或委託會計師查核公、私立學校及其他教育機構財務報表及經費收支狀況，並公告其查核結果，其有違反前項規定或其他法令者，應依相關法令規定辦理，並公告周知。
中央主管教育行政機關，得視前項情節輕重，停止公、私立學校及其他教育機構申請特定教育補助資格一年至三年；直轄市、縣（市）主管教育行政機關對所轄學校、教育機構，得準用之。
第二項、第三項財務報表格式及公告方式，由中央主管教育行政機關定之。
第十六條　（教育評鑑）
各級主管教育行政機關為提昇教育經費使用績效，應建立評鑑制度，對於公、私立學校及其他教育機構進行評鑑。
前項評鑑工作得委託相關學術團體辦理，但應於評鑑前公佈評鑑項目，並於評鑑後公佈評鑑結果。評鑑工作之進行方式、程序及獎補助等相關事項，由各級主管教育行政機關定之。
第十七條　（資訊公開）
各級政府教育預算、地方教育發展基金及校務發展基金之全部項目及金額，應於年度決算後公開於資訊網路。
第十八條　（施行日期）
本法自公布後兩年內施行。
在野聯盟提出修正動議
親民黨、國民黨、新黨、無黨籍聯盟對今日(十一月廿四日）院會第二案「教育經費編列與管理法草案」之協商結論提修正動議，修正文如下：
第三條　（政府之教育支付責任）
中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱地方政府）應於國家財政能力範圍內，充實保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。
本法所稱歲入淨額為各級政府決算案及特別決算案中，不含舉債及移計前年度歲計賸餘，扣除重複列計部分。
直轄市及縣市政府以其歲入總預算扣除上及政府補助為自有財源，並依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費，應逐年成長。
第十三條　（地方教育發展基金）
直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，應設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支保管及運用辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
第十八條　（施行日期）
本法自公佈日施行。
是否有當，提請公決。
親民黨立法院黨團
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
立法院無黨籍聯盟
洪玉欽　李顯榮　何智輝曹啟鴻　彭紹瑾　洪秀柱
修正動議：
親民黨黨團、國民黨黨團、新黨黨團、無黨籍聯盟對今日（十一月二十八日）院會第一案「教育經費編列與管理法草案」提修正動議，修正條文如下：
第一條　（立法宗旨及法源）
為維護教育健全發展之需要，提升教育經費運用之績效，特依教育基本法第五條第二項之規定制定本法。
教育經費之編列與管理，依本法之規定，本法未規定者，依其他法律之規定。
第三條　（政府之教育支付責任）
中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱各級政府）應於國家財政能力範圍內，充實保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。
前項所稱歲入淨額為各級政府決算及特別決算中，不含舉債及移用以前年度歲計賸餘，扣除重複列計部分。
直轄市及縣（市）政府以其歲入總預算扣除上級政府補助為自有財源，並依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費，應逐年成長。
第七條　（鼓勵私人興學）
政府為促進公私立教育之均衡發展，應鼓勵私人興學，並給予適當之經費補助與獎勵。
第十三條　（地方教育發展基金）
直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，應設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支保管及運用辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
第十五條　（教育經費監督）
各級教育主管行政機關對公、私立學校及其他教育機構應依法進行財務監督。
公私立學校及其他教育機構，應定期造具財務報表，載明其經費收支使用情形，送請該管主管教育行政機關公告之。
各級主管教育行政機關得依法派員或委託會計師查核公、私立學校及其他教育行政機構財務報表及經費收支狀況，並公告其查核結果，其有違反前項規定或其他法令者，應依相關規定法令辦理，並公告周知。
中央主管教育行政機關，得視前項情節輕重，停止公、私立學校及其他教育機構之特定教育補助一年至三年；直轄市、縣（市）主管教育行政機關對所轄學校、教育機構得準用之。
第二項、第三項財務報表格式及公告方式，由中央主管教育行政機關定之。
第十八條　（施行日期）
本法自公布後一年內施行。
附帶決議：
本法通過後，原在憲法條文中被刪除的教育預算保障下限重新獲得保障，但若教育部及所屬單位預算編列方式仍率由舊章，延襲原計劃浮編，將完全違背本法保障教育基本所需經費推及動教改之立意，爰要求教育部及所屬各級單位，於下一年度預算編列時，需採取「零基預算」的精神，從新檢討各項計畫之必要性，並提出詳細之作業規劃，以確保在國家財政艱難的狀態下，各級教育單位所使用的資源，確實用在最適恰的用途科目上，以符合本法立法精神對教育重視及保障之初衷。
是否有當，提請公決。
親民黨立法院黨團
何智輝　李慶安　朱惠良葉憲修
在野聯盟
洪秀柱　李顯榮
民進黨團針對「教育經費編列與管理法草案」提出修正動議及附帶決議，內容如附件，請公決。
提案人：許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
修正動議：
第一條　（立法宗旨及法源）
為維護教育健全發展之需要，提升教育經費運用之績效，特依教育基本法第五條第二項之規定制定本法。
教育經費之編列與管理，依本法之規定，本法未規定者，依其他法律之規定。
第三條　（政府之教育支付責任）
中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱各級政府）應於國家財政能力範圍內，充實保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。
前項所稱歲入淨額為各級政府決算及特別決算中，不含舉債及移用以前年度歲計賸餘，扣除重複列計部分。
直轄市及縣（市）政府以其歲入總預算扣除上級政府補助為自有財源，並依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費，應逐年成長。
第七條　（鼓勵私人興學）
政府為促進公私立教育之均衡發展，應鼓勵私人興學，並給予適當之經費補助與獎勵。
第十三條　（地方教育發展基金）
直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，應設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支保管及運用辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
第十五條　（教育經費監督）
各級教育主管行政機關對公、私立學校及其他教育機構應依法進行財務監督。
公私立學校及其他教育機構，應定期造具財務報表，載明其經費收支使用情形，送請該管主管教育行政機關公告之。
各級主管教育行政機關得依法派員或委託會計師查核公、私立學校及其他教育行政機構財務報表及經費收支狀況，並公告其查核結果，其有違反前項規定或其他法令者，應依相關規定法令辦理，並公告周知。
中央主管教育行政機關，得視前項情節輕重，停止公、私立學校及其他教育機構之特定教育補助一年至三年；直轄市、縣（市）主管教育行政機關對所轄學校、教育機構得準用之。
第二項、第三項財務報表格式及公告方式，由中央主管教育行政機關定之。
第十八條　（施行日期）
本法自公布後一年內施行。
附帶決議
教育經費之編列應配合長期人才培育之需要，俾達成經濟發展，厚植國力，造福全民福祉之目的。當前國內每年短缺六萬人以上之高科技人才，對資訊產業之永續提升及知識經濟長期發展影響重大，行政院應亟加檢討，謀求解決之道。
主席：現在進行逐條討論，以協商條文為準。
宣讀本案名稱及第一條協商條文。
教育經費編列與管理法修正草案併案審查案（二讀）
名稱　教育經費編列與管理法
第一條　為維護教育健全發展之需要，提升教育經費運用之績效，特依教育基本法第五條第二項之規定制定本法。
教育經費之編列與管理，依本法之規定，本法未規定者，依其他法律之規定。
主席：本案名稱及第一條照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　本法所稱教育經費係指中央及地方主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校，由政府編列預算，用於教育之經費。
本法所稱主管教育行政機關；在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府教育局；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：請曹委員啟鴻發言。
曹委員啟鴻：（十一時四十七分）主席、各位同仁。關於第二條，我們希望依照協商條文通過。但是這條條文將教育經費窄化到機關別，而把其他公部門的政事別排除在外，對此本席有點擔心，因為我們知道，教育的最終目的還是在於人的自我完成，而台灣目前面臨了第一產業就業人口縮小，第三產業沒有擴充，第二產業的失業人口又十分龐大，如果我們再如此窄化教育經費，那麼在將來我們的技職教育需要大量的教育經費之下，限於這樣的規定，可能對於提升第二、第三產業的教育功能產生影響。換句話說，如果教育功能還是限制在機關別，可能無法擔負起所有的社會教育，繼而影響整個教育層面的開展，這點是本席比較擔心的，也許以後我們還有修正的機會，但是本席仍然希望本案能夠儘速通過。謝謝。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　中央、直轄市及縣（市）政府（以下簡稱各級政府）應於國家財政能力範圍內，充實、保障並致力推動全國教育經費之穩定成長。
各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前三年度決算歲入淨額平均值之百分之二十一點五。
前項所稱歲入淨額為各級政府決算及特別決算中不含舉債及移用以前年度歲計賸餘扣除重複列計部分。
直轄市及縣（市）政府以其歲入總預算扣除上級政府補助為自有財源，並應依教育基本需求，衡量財政狀況，優先支應教育經費，除自有財源減少外，其自行負擔之教育經費應逐年成長。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第四條　直轄市、縣（市）政府應依憲法增修條文第十條第十項規定，優先編列國民教育經費。
中央主管教育行政機關對於直轄市、縣（市）政府辦理國民教育績效優良者，或國民教育經費支出占該直轄市、縣（市）政府決算歲出比重成長較高者，於分配特定教育補助時，應提撥相當數額獎勵之。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　為兼顧各地區教育之均衡發展，各級政府對於偏遠及特殊地區教育經費之補助，應依據教育基本法之規定優先編列。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第六條　為保障原住民、身心障礙者及其他弱勢族群之教育，並扶助其發展，各級政府應依據原住民族教育法、特殊教育法及其他相關法令之規定，從寬編列預算。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀協商條文第七條。
第七條　政府為促進公私立教育之均衡發展，應鼓勵私人興學，並給予適當之補助與獎勵。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀協商條文第八條。
第八條　中央政府對地方政府之教育補助分為一般教育補助及特定教育補助：
一、一般教育補助，用於直轄市、縣（市）政府所需之教育經費，不限定其支用方式及項目，並應達成教育資源均衡分配之目的。
二、特定教育補助，依補助目的限定用途。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀協商條文第九條。
第九條　行政院應設教育經費基準委員會，其任務如下：
一、教育經費計算基準之研訂。
二、各級政府之教育經費基本需求之計算。
三、各級政府之教育經費應分擔數額之計算。
前項委員會，置委員十三人至十七人，由學者、專家、直轄市政府、縣（市）政府、行政院主計處、財政部、中央主管教育行政機關及相關機關代表組成，其中學者及專家人數不得少於委員總數三分之一；其組織及會議等相關事項，由行政院定之。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀協商條文第十條。
第十條　行政院教育經費基準委員會應衡酌各地區人口數、學生數、公、私立學校與其他教育機構之層級、類別、規模、所在位置、教育品質指標、學生單位成本或其他影響教育成本之因素，研訂教育經費計算基準，據以計算各級政府年度教育經費基本需求，並參照各級政府財政能力，計算各級政府應分擔數額，報請行政院核定之。
各級主管教育行政機關應依前項核定之基本需求及分擔數額，編列年度預算。各級政府編列之教育預算數額不得低於前項核定之基本需求。
中央政府應就第一項計算之直轄市、縣（市）政府教育經費基本需求，扣除直轄市、縣（市）政府應分擔數額後之差額，編列對於直轄市、縣（市）政府之一般教育補助預算。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀協商條文第十一條。
第十一條　中央主管教育行政機關教育預算經完成立法程序後，除維持中央主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校運作所需者外，對於公、私立教育事業特定教育補助，應由中央主管教育行政機關教育經費分配審議委員會審議之。
前項委員會，置委員十三人至十七人，由學者、專家、社會公正人士、中央主管教育行政機關及相關機關代表所組成，其中學者、專家及社會公正人士人數合計不得少於委員總數二分之一。其審議項目、程序及設置辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀協商條文第十二條。
第十二條　直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校，應訂定中長程教育發展計畫，報請該管主管教育行政機關審查通過後，提送依教育基本法第十條第一項所設之直轄市、縣（市）政府教育審議委員會審議。
前項委員會審議通過後，應依第十條第一項核定之基本需求及分擔數額，提出直轄市、縣（市）主管教育行政機關所屬教育機構、公立學校之預算數額建議案，作為該管主管教育行政機關編列年度教育預算之依據。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　直轄市、縣（市）政府之各項教育經費收入及支出，應設立地方教育發展基金，依法編列預算辦理；其收支、保管及運用辦法由直轄市、縣（市）政府定之。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　地方政府所屬學校得設置校務發展基金，其設置辦法由主管教育行政機關定之。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　各級教育主管行政機關對公、私立學校及其他教育機構應依法進行財務監督。
公、私立學校及其他教育機構，應定期造具財務報表，載明其經費收支使用情形，送請該管主管教育行政機關公告之。
各級主管教育行政機關得依法派員或委託會計師查核公、私立學校及其他教育機構財務報表及經費收支狀況，並公告其查核結果，其有違反前項規定或其他法令者，應依相關法令規定辦理，並公告周知。
中央主管教育行政機關，得視前項情節輕重，停止公、私立學校及其他教育機構之特定教育補助一年至三年；直轄市、縣（市）主管教育行政機關對所轄學校、教育機構，得準用之。
第二項、第三項財務報表格式及公告方式，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　各級主管教育行政機關為提昇教育經費使用績效，應建立評鑑制度，對於公、私立學校及其他教育機構進行評鑑。
前項評鑑工作得委託相關學術團體辦理，但應於評鑑前公佈評鑑項目，並於評鑑後公佈評鑑結果。評鑑工作之進行方式、程序及獎補助等相關事項，由各級主管教育行政機關定之。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　各級政府教育預算、地方教育發展基金及校務發展基金之全部項目及金額，應於年度決算後公開於資訊網路。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　本法自公布後一年內施行。
主席：第十八條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
教育經費編列與管理法（三讀）
——與經過二讀內容同，略——
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「教育經費編列與管理法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議：
在野黨團聯盟所提附帶決議：
本法通過後，原在憲法條文中被刪除的教育預算保障下限重新獲得保障，但若教育部及所屬單位預算編列方式仍率由舊章，延襲原計劃浮編，將完全違背本法保障教育基本所需經費及推動教改之立意，爰要求教育部及所屬各級單位，於下一年度預算編列時，需採取「零基預算」的精神，從新檢討各項計畫之必要性，並提出詳細之作業規劃，以確保在國家財政艱難的狀態下，各級教育單位所使用的資源，確實用在最適恰的用途科目上，以符合本法立法精神對教育重視及保障之初衷。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
民進黨團所提附帶決議：
教育經費之編列應配合長期人才培育之需要，俾達成經濟發展，厚植國力，造福全民福祉之目的。當前國內每年短缺六萬人以上之高科技人才，對資訊產業之永續提升及知識經濟長期發展影響重大，行政院應亟加檢討，謀求解決之道。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在會議酌延一些時間，讓登記發言的委員發言。每位委員發言時間為二分鐘。
請朱委員惠良發言。
朱委員惠良：（十二時十二分）主席、各位同仁。教育經費編列與管理法終於在今天三讀通過了，對此，相信本院各黨派委員都很高興，事實上，大家對教育經費下限問題奮鬥將近四、五年了。本席以為，現在大家最應感謝的應是最認真的教改團體，如中華民國全國教師會、中華民國教育改革協會全國家長會等，尤其是振鐸協會，沒有這些專家學者的協助，相信本案推動的困難度會隨之增高，換言之，因為他們的協助，行政部門、主計部門才能體諒現今教育困境，讓本案得能以送本院三讀通過。
本法通過後，教育部門每一年的經費就將近多了兩百億元，本席希望教育部門能遵照立法院在野聯盟及執政黨的附帶決議，確實依工作計畫編列經費，讓每一分錢都能用在刀口上。
再者，本法亦將監督、評鑑、資訊公開化等機制明列在條文中，要求每一分錢都必須依基本需求編列，此外，關於資訊公開化的部分，過去我們曾對教育部提出要求，但教育部似乎都沒有做到，然隨著本法的通過，教育部就必須體諒全國教改團體、家長及民意代表的苦心，讓每一分錢都能審慎事先規劃用途。
我們可以發現，許多教育法案的推動都是超黨派、跨黨派的，其關切之心可從這部推動了四、五年的法案上反映出來，非常感謝黃敏惠委員、洪秀柱委員、李慶安委員等，也謝謝各黨團的召集人，讓我們大家繼續為教育工作加油。謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（十二時十四分）主席、各位同仁。此時此刻，相信朝野不分黨派都很高興，本法的通過主要是反映憲法第一百六十四條科教文經費不得少於總預算的百分之十五的規定，當初就是基於這份保障，台灣才能儲備高級知識人才，事實上，台灣之所以能創造經濟奇蹟，主要就是因為我們不斷投資教育，並依照憲法第一百六十四條科教文經費不得少於總預算的百分十五的規定加以保障，因此，我們不應讓其消失而是讓其繼續存在，雖然憲法已將這部分刪除，但立法院透過朝野的努力，讓其回復到原來二一‧五%的水準。
如此一來，教育經費每年將平均增加二百億元，因此，本席希望行政單位能依照本法好好運用每一分錢，千萬不要浮濫運用或是有意識型態，更重要的是，我們希望透過這筆錢的增加，縮少城鄉差距，讓弱勢團體分配到多一些資源，台灣很小，資源很少，故資源就必須重點式運用，然本法的通過凸顯出我們願意把教育發展列為施政的第一重點，此舉值得肯定也值得向世界宣揚。謝謝。
主席：請黃委員敏惠發言。
黃委員敏惠：（十二時十七分）主席、各位同仁。本法的通過對教育界來說可是件大事，本席非常感謝各黨派的協助，讓本法得以順利通過，縱使我們心中仍期望教育經費能占ＧＮＰ的百分之六，然為了本法的通過，我們還是尊重朝野協商的結論，但是本席還是有二點建議，希望行政單位能特別注意，首先，整個財務狀況，中央政府還是應負起最後財務責任，此外，千萬不要把教育經費的下限變成上限，如此一來，我們的教育經費才能獲得最合理的保障。
本席期許教育單位在本法通過後，對於國家整體教育能有更長遠的規劃，讓教育資源能獲得合理的分配與管理，如此才不辜負每一位委員的期待，國民大會修憲將教科文百分之十五的下限刪除後，我們就一直努力讓此情況獲得改善，然這個目標終於達成了，非常感謝洪秀柱委員、李慶安委員、朱惠良委員、楊瓊瓔委員、林政則委員、翁金珠委員、曹啟鴻委員、跨黨派諸位委員及教改小組，由於大家的努力，終於讓本法得以順利三讀通過，謝謝大家。
主席：請葉委員憲修發言。
葉委員憲修：（十二時十九分）主席、各位同仁。本法的通過，除歸功教育委員會的委員外，當然還包括上會期加入教育委員會的諸位同仁，基本上，教育是國家的根本，當然這個法的通過，將使得教育部應作的事情有法源可循，可是關於教育改革，教改會仍有很多意見，希望我們在經費有了法源之後，教改的問題仍然需要教育部來關注，今天本法的通過意味著教育部仍然相當同意我們立法院的主張，但是日後教育部對於科技、小學、幼稚園是否能多加照顧，而陳總統三三三福利政策有關托兒所的政策又無法實施，希望日後有關陳總統對托兒所的福利政策能夠繼續加以重視，雖然托兒所不屬於教育問題，可是小孩的幼稚園教育問題對於任何一對夫妻來說，都是非常重要的。
另外，非常感謝教育委員會的委員同仁在這個會期能夠加快腳步讓本法儘速通過，大家辛苦了，謝謝。
主席：請李委員慶安發言。
李委員慶安：（十二時二十一分）主席、各位同仁。非常感謝在場多位委員同仁，特別是長時間一起推動教育法案，以及對本法積極努力推動的委員，尤其是洪秀柱委員、黃敏惠委員、朱惠良委員以及現場多位參與本法推動的委員，而本法最重要的精神為：一、本法在編列時能夠真正顧及各地方基層學校的需要，二、審理時，能經由教育部與行政院兩道層級，作嚴格的審理。三、本法可排除年度預算的限制，讓我們的教育預算能夠充分靈活運用。四、其有非常強的監督機制及評鑑機制，使我們的教育經費不要浪費。在這樣一個制度配合之下，相信將來我們的教育預算能作更好的運用，而且由三年決算歲入淨額的百分之二十一點五來看，我們的教育經費較現在的教育規模增加了兩百億，套句許多家長的感觸之言，「我們不管許多大人要把台灣的經濟財政弄到多爛，但是我們孩子的教育經費請為我們留下來。」就因為這句話，我們今天通過這個法案，就顯得格外有意義。
最後，再次的感謝許多教育團體，尤其是教師會、家長會、振鐸學會等許多團體共同推動本案，如果沒有他們的努力，本法就不會完成立法，此外，還要謝謝教育委員會的同仁跟我們一起辛苦了好長的一段時間，法案再三修改，讓你們辛苦了，在此一併致謝，謝謝大家，謝謝院長。
主席：請洪委員秀柱發言。
洪委員秀柱：（十二時二十四分）主席、各位同仁。對於關心教育的朋友來說，今天是非常有意義的一天，誠如李委員慶安所說的無論現在的政府，把財政和經濟搞得多爛，但是請把孩子們教育的錢留下來，這次法案得以通過，要感謝的人實在太多，尤其是朱惠良委員方才特別對參與本案審查給予我們專業協助的幾個教改團體一一致謝，並特別點名了教師會、教育改革委員會、振鐸學會等諸多無法在此逐一細訴的民間團體，都給予我們很大的協助，實在非常感謝。其間並有多位委員鍥而不捨，運用高度智慧並多所體諒，只求把本法修正得更臻完美。而本法的特色，方才李委員慶安已經說得非常清楚，本席不再贅述，但是有項事情，值得所有的政治人物引以為戒，即無法做到的事，不要在競選時為了騙取選票，就隨便開空頭支票，一旦當選之後，卻完全不能兌現，而在審查的過程中，執政黨的政府對此多所爭辯，並認為有多所窒礙難行之處，我們也共體時艱，將原本商議的數額一改再改，所以今天執政黨的政府不但要為支票跳票向全民道歉，也要感謝在野聯盟這麼多的委員同仁，能夠在此狀況之下通過這麼具有時代意義的法案，謝謝。
主席：請曹委員啟鴻發言。
曹委員啟鴻：（十二時二十六分）主席、各位同仁。本法得以通過，在野黨的確發揮最大效用，本席要向他們致敬，但是在推動一個法案時，如果我們的心胸不夠開闊，而欲全部攬功，這也並非一項好的教育示範，當所有的指責都瞄向要陳水扁為他的跳票道歉時，本席認為陳水扁確實應該道歉，政治人物的確不可為了選票而亂開空頭支票，但是同樣的空頭支票事件也發生在楊朝祥部長、連戰先生的身上，而洪委員卻隻字不提，本席認為諸如此類的爭議實在是沒有必要，我們只希望能保留住教育下一代的經費，台灣這麼小，我們真希望我們的孩子能夠像許信良所說的台灣是個新興民族，我們強有力的智慧能夠遊走各大洲，把我們的智慧貢獻給全人類，以求對人類的文明有所貢獻，這才是今天我們通過本法最大的意義。所以本席要再次向在野黨的委員致敬，委員推動法案是應該的，但是這些長期在背後推動教改的團體例如教育改革委員會、振鐸學會、丁老師等團體多年的願望終於實現了，可是徒法不足以自行，我們應當要讓學校的發展基金能夠成熟的運作，也要讓所有的校長和老師體會到教育經費編列的可貴，應把每一分錢當作兩分錢、三分錢來使用，地方發展教育基金也應該秉持這樣的態度，而台灣的教育經費已經明顯少於亞洲四小龍，我們的教育效能更低於他們好幾倍，所以今天這樣的教育經費，希望在全國不論任何一個階層都能夠發揮其最大的效能，謝謝。
主席：請黃委員明和發言。
黃委員明和：（十二時二十九分）主席、各位同仁。今天很高興見到朝野一致達成教育是國家建設之本的共識，本席相信我們的教育權不能因為政黨輪替而被忽略調，所以今天本席要對努力推動本法的委員同仁給予正面的支持。本法最重要的幾點精神，包括對基層教育的重視、並對加強原住民教育、私人興學及雙語教學等多有著墨。本席希望這些教育經費能運用在該用的地方，例如電子化教育，讓網際網路科技可以在教育上多加發揮。
教育權固然很重要，但是生命權也很重要。目前本院尚有一「癌症防治法」草案等待審查，在癌症防治法中規定，政府必須將總預算的千分之二用於癌症防治。目前本院有少數委員對於癌症防治法中規定百分之零點二的經費下限有意見而未連署，所以本席在上星期五才把本案稍微擱置一下，擱置原因在於此，並非本席反對其內容。
一個法律規定經費為百分之二十一點五，而另一個法律規定經費為百分之零點二，這兩者有何不同呢？都是因為重視民眾權利。本席相信生命權和教育權一樣重要，教育預算法案已經通過了，希望本院朝野立委，對於攸關民眾生命，對每十二分鐘就發現一個癌症病患的事實採取行動，給予癌症防治法應有的重視和支持。中央政府總預算的千分之二，一年也不過三十多億元，和教育預算經費相比，可說是少之又少，但是對於保障人民生命將發揮無限的價值，希望各位諒解並予支持。謝謝。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十二時三十一分）主席、各位同仁。教育是百年大計，每個人都應該關心。通過此法的出發點在於關心教育，但是對於國家各方面的發展究竟是好是壞，還有待觀察；不過，委員們的努力應予肯定。但是假使因為通過此法而攬功、甚至批判別人，則有失教育委員會教育委員推動此一法案而希望教育成為百年教育的初衷。
剛才有委員罵陳水扁總統，本席不表認同。我們很清楚，原先憲法所規定教科文預算不得低於中央總預算百分之十五的條文，是在國民黨政府時代被刪除適用；為何本法在第三會期無法通過而在本會期就能通過呢？很顯然也是因為政黨輪替所致。
方才洪秀柱委員批評陳水扁總統亂開支票，本席認為陳水扁總統並未亂開支票，而且，若非陳水扁總統提出此一政見，那麼我相信，今天要通過本法，必定因為無法要求行政單位配合而困難重重。事實上，陳水扁總統也很支持通過本法，而且本法也因為陳水扁總統的政見才得以通過。我們通過此法是希望能把關乎百年大計的教育做好，現在此法既然已經三讀通過，之後我們必須對於教育本質多加關注，不能只是給錢而流於浪費，否則便違反通過本法的初衷美意，希望各位委員能注意此事。謝謝。
主席：本次會議作如下決議：「討論事項第三案以下各案均尚待協商，請召集人儘速與各黨團協商。」現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十二時三十三分）
繼續開會（十七時一分）
主席：繼續開會。現在處理臨時提案。
進行第一案，請提案人蔡委員明憲說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第二案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十七時一分）主席、各位同仁。本席等二十一人針對象神颱風橫掃台灣，造成北台灣地區的嚴重水患，其中基隆地區災情更是空前慘重，奪走三十條人命，鐵公路全數中斷，全市無電可用，整個基隆市宛如一座荒島。爰此，為恐環境趨於惡化發生疫情，要求行政院環保署即刻投入所有消毒人力及所有消毒設備，對各地曾積水之地區進行全面性消毒。並且即刻召集有關當局應檢討改進基隆河整治計畫，例如，儘速實施員山子分洪計畫以發揮分洪效果，減低基隆河颱風來襲時之雨量，並建立洪水預警通報系統及加強建設完善救災體系等相對措施，以確保水患不再發生。再者，風災造成居民受災慘重，許多家庭更是因而陷入生活的困境。就此，我們呼籲中央政府能體恤災民，採實際行動協助受災戶脫離連日陰霾，將此次受災戶比照「九二一暫行條例」辦理受災補償，是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員徐少萍等二十一人，針對象神颱風橫掃台灣，造成北台灣地區的嚴重水患，其中基隆地區災情更是空前慘重，奪走三十條人命，鐵公路全數中斷，全市無電可用，整個基隆市宛如一座荒島。爰此，為恐環境趨於惡化發生疫情，要求行政院環保署即刻投入所有消毒人力及所有消毒設備，對各地曾積水之地區進行全面性消毒。並且即刻召集有關當局應檢討改進基隆河整治計畫，例如，儘速實施員山子分洪計畫以發揮分洪效果，減低基隆河颱風來襲時之雨量，並建立洪水預警通報系統及加強建設完善救災體系等相對措施，以確保水患不再發生。再者，風災造成居民受災慘重，許多家庭更是因而陷入生活的困境。就此，我們呼籲中央政府能體恤災民，採實際行動協助受災戶脫離連日陰霾，將此次受災戶比照「九二一暫行條例」辦理受災補償，是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部水利處日前公布象神風災成因分析報告，水利處以五堵雨量站三日總降雨量七百五十二公釐分析基礎，分析結果降雨頻率是一百五十年，遠超過基隆河排放能力，再加上颱風來臨前，該區受東北季風影響，連續下雨數日，造成五堵水位站的水位平均達七點六二公尺，較平常水位高出四點二公尺，使得基隆河的排放洪水能力降低，是造成此次水患的主因。然此次災害甚為慘重，細究之下，人謀不臧仍是水患幫兇。爰此，我們提出以下數點建議，要求有關單位能確實改進。
二、有關當局應立即檢討改進基隆河整治計畫，並實施員山子分洪計畫：此次災害中，造成前所未見的慘重災情，歸咎原因，罪魁禍首乃整建中的基隆河。基隆河鬧水患已非新鮮事，歷年來政府亦持續推動河道整治工程，但事實證明，縱使工程已竣工，仍然無法消弭這次的災難，因而可據此推定，河道整治工程計畫顯然有相當的缺失。倘若工程無法為人民免除水患之慮，又何必花費高達一百二十幾億新臺幣的公帑？有關當局應立即檢討改進基隆河整治計畫，將來完工後究竟有無完整疏洪效果，應確實訴諸傳播媒體，向當地人民做出交代，並即刻變更錯誤或不合時宜的河道工程規劃，並且，儘速實施員山子分洪計畫以發揮分洪效果，減低基隆河颱風來襲時之雨量，在可預見的將來避免再一次的重大災難。
三、建立洪水預警通報系統：目前政府已為全國數百個土石流易生山區建立「土石流預警通報系統」，並已可初步略見成效。是以我們建議政府應立即研究建立「洪水預警系統」，以便在基隆河整建工程計畫全數竣工前，確實有效的保障水患地區居民的身命財產安全。
四、建立完善救災體系：縱使政府於經歷八掌溪事件的震撼後，已著手加強災害救助體系的改善，然此次天害中，仍不時傳出救災器具不足的嚴重缺失，諸如抽水馬達、橡皮艇等器具，於水患頻生的地區，重要性實不言諭，此次災害正是凸顯了政府對於保障人家性命的重大過失。再者，對於災害通報體系的改善建設仍未確實，雖已即刻成立災害防治中心，但道路交通積水，竟能輕易阻撓救災人員的行動，救災器具如抽水機等更是礙於電力中斷的因素而宣告停擺，一切可預見的情況皆陸續的發生，因此當立刻研討改進，以收未雨綢繆之效。
五、受災居民比照「九二一暫行條例」辦理受災補償：災害不外乎是基隆河河川整治不當及規劃不良、堤防有缺口等人為因素所造成，是以，我們呼籲中央政府應體恤災民的痛苦，除了積極改善現有防洪措施以預防下次災害，並將此次受災戶比照「九二一暫行條例」辦理受災補償。
提案人：徐少萍
連署人：宋煦光　蔡明憲　王天競鍾金江　李鳴皋　楊瓊瓔劉光華　蔡中涵　洪秀柱蕭金蘭　林政則　林建榮蔡鈴蘭　黃秀孟　黃顯洲黃昭順　葉憲修　朱鳳芝潘維剛　陳根德
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第四案，請提案人廖委員風德說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第五案。
第五案：
本院委員吳光訓、李正宗、沈智慧等六十一人，針對日前臺北市林尤超先生為完成母親生前捐贈器官心願，將其母親遺體經由捷運系統運至榮總，為已故的母親進行器官捐贈手術。此過程突顯國內器官捐贈通路，以及相關法律規範嚴重不足。爰此，本席要求行政院衛生署、法務部以及交通部儘速研擬相關配套措施，以推廣國人大愛之精神。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內器官捐贈風氣不盛，儘管有四十萬人簽署器官捐贈同意卡，但此卡並沒有強制效力。有意捐贈者即使身故，仍要家屬同意才能捐贈。根據器官捐贈協會統計，臺灣地區近三萬名器官衰竭病人中，約有五千多人正在等待器官移植，但去年一整年捐贈人僅有九十人。其中捐贈人數少於一百人原因，其可能就有如林尤超先生之案例。
二、捷運公司在事後表示，對此不知情。按臺北市大眾捷運系統旅客運送規則，只規定「若違反法令、公共秩序、善良風俗等」或「有明顯傷害他人或自己之虞，或有騷擾他人行為者」，以及「攜帶物品造成他人不便」，得拒絕運送。是否能攜帶遺體搭運，並未明文禁止。但捷運公司仍表示，「恭敬地說不可以」。在另一方面，臺鐵則表示不得拒絕民眾運送遺體的要求。捷運與臺鐵皆為公營事業單位，卻表示不同之意見。足見在此一事件中，有待擬定相關法律以規範之。
三、林先生向臺北縣消防局報案要求派救護車遭拒，其原因是消防隊護救車只負責救急送醫，並不運送遺體。一般人若在醫院中病逝，由院方開具死亡證明書。而家中死亡，則由檢察官相驗過後，開具死亡證明書。故消防局：「遺體未經檢察官相驗，不得移動。」之考慮並無不是。
提案人：吳光訓　李正宗　沈智慧連署人：林政則　楊作洲鄭永金　賴勁麟　宋煦光靳曾珍麗 林源山 林益世林進春　范揚盛　李鳴皋黃昭順　李炷烽　郭榮振林正二　邱創良　葉憲修徐慶元 葉宜津 曾蔡美佐戴振耀　陳榮盛　黃義交賴清德　楊仁福　朱惠良洪秀柱　劉憲同　許添財劉光華　唐碧娥　伍澤元沈富雄　盧秀燕　關沃暖劉文雄　呂新民　黃秀孟王雪峯　陳學聖　郭素春李嘉進　蔡　豪賴士葆　蔡家福　陳超明周伯倫　鍾利德　陳振雄盧逸峰　周清玉　陳朝容邱鏡淳　張福興　蕭金蘭廖風德　鄭龍水　蔡同榮
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
第六案：
本院委員陳鴻基等七十八人，深切感受台灣政局變遷迅速，社會日趨多元化，人民對政治參與程度與興趣非同昔比，本院職司研訂重大民生法案，及攸關民眾福祉之提案，惟當前國內傳播媒體，受到業績壓力，多以商業利益考量，未能對本院議事過程作全程轉播，更缺乏完整報導，讓民眾無法充分了解本院議事運作，更因部分媒體片段轉述本院質詢議事過程，過度渲染衝突事件，造成斷章取義，影響本院形象至鉅，有鑒於此，本席建請新聞局函飭全國有線電視播送系統，提供固定頻道，全程實況轉播本院質詢及議事過程，以服務社會大眾，是否有當，請公決案。
說明：
一、本院自第四屆會期開議以來，所審議之中央政府總預算案、各項民生重大法案、法律提案，以及人民請願案，不僅關係國家未來發展，更影響人民權益，深受全國民眾關切。
二、近年來，國內傳播媒體蓬勃發展，惟因傳媒在商業利益掛帥、閱聽大眾偏好衝突暴力之新聞等因素影響下，多就本院議事之片段內容，或衝突場景加以轉播報導，造成民眾對本院議事功能之誤解，影響本院整體問政形象，在歷次民調中，立院形象滿意度相對偏低，足以為證。
三、衡諸歐美等先進國家，不乏以電子傳播媒體全程轉播國會議事過程，讓選區選民得以充分了解國會議員與政府首長之互動情形，並藉以監督委員是否用心問政，同時提昇人民對政治認識之深度，因此，請參酌其經驗並衡量國內現狀，透過電子傳播媒體，提供人民充分瞭解本院委員議事問政之機會。
四、為落實此一目的，本席建請行政院新聞局，飭令全國各有線電視播送系統對於全程轉播國會議事之頻道，應以固定頻道播出，提供全民「知」的權益。
提案人：陳鴻基
連署人：沈智慧　張蔡美　賴勁麟朱立倫　劉文雄　黃義交陳朝容　游月霞　李慶華李文忠　陳振盛　劉光華陳學聖　鄭金玲　陳傑儒王麗萍　林國龍　林豐喜羅明才　林建榮　高育仁蔡明憲　穆閩珠　李顯榮周五六　林南生　洪秀柱陳榮盛　洪昭男　徐中雄鍾利德　丁守中　葉憲修曹爾忠　朱星羽　楊秋興梁牧養　林文郎　張秀珍曾振農　趙永清　陳忠信郭榮振　鍾金江　郭素春馮定國　謝啟大　蔡煌瑯林國華　郝龍斌　簡錫堦李嘉進　張世良　翁金珠楊吉雄　陳振雄　何嘉榮湯金全　許舒博　李先仁陳昭南　黃顯洲　林益世許榮淑　賴士葆　鄭逢時　蔡家福　林源山周錫瑋　邱垂貞　許添財王　拓　章仁香王昱婷　林春德　江綺雯瓦歷斯‧貝林
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案。
第七案：
本院委員洪秀柱、李全教等二十七人，針對行政院環境保護署林俊義署長在今年八月間，未經程序正義、未獲相關部會與專家學者一致共識的情況下，片面宣佈更改電動機車補助方案，實為自核四案以來，新政府另一樁獨裁違法的無俚頭公案。基於環境保護、知識經濟發展及政府施政合理性與延續性的共同考量，本席要求環保署按照原訂政策補助電動機車業者至民國九十一年十二月卅一日止，而電動機車補助政策之重新評估應待民國九十一年十二月三十一日後始為之。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國自八十四年通過空氣污染防制法，開始徵收空氣污染防制費。基於交通工具排放廢氣是都會地區空氣污染最主要來源，環保署自該年九月起，開始一系列針對改善交通工具排放廢氣而採行的措施。一則補貼民眾購買電動機車；二則於八十五年五月下旬公告汽油機車第三期排放標準，規定自八十九年起，機車製造廠所銷售的機車中至少必須有二%為電動機車。希望藉此一收一放雙效手段，達到減低廢氣總排放量的目的。
二、八十七年初，因第二代電動機車性能較第一代改善，環保署經評估認為有大力推廣的利益，故邀集國科會、經濟部、交通部等相關部會及機車業者共同研訂「發展電動機車行動計畫」，決議自八十八年至九十一年投入經費六十三億發展電動機車，並於八十七年三月五日提報行政院第二五六八次院會通過實施。同年五月二十日行政院環保署依據院會決議訂定並公告「行政院環境保護署補助新購電動機器腳踏車執行要點」，明訂補助標準；八十七年十二月卅一日及八十八年十二月三十日並二次公告修訂，三次公告皆明列補助時間至民國九十一年十二月卅一日止。在政府政策鼓勵下，國內業者增至五家。另一方面，傳統汽油車業者因配合前述政策，另行成立二家製造廠，生產電動機車。
三、新政府成立後，電動機車補助政策突然有了一百八十度的轉變，環保署於八十九年十月九日提出「推動電動機車補助政策之緣起及現況」簡報，並逕向媒體公佈，擬從九十年度起大幅降低對於電動機車的補助，由現有每輛平均二萬五千元，調降至每輛六千元，並於九十一年度起取消補助。該報告並引用不實數據，謊稱電動機車功能不佳，使用不便，缺乏環保及經濟雙重效果。後於歷次評估會議中，經中研院、國科會、工研院、台經院、交通部、經濟部、工業局、清華大學、台灣科技大學等專家學者代表就專業角度分析，我國電動機車無論自功能（續航力、電池壽命、充電便利性、性能表現、消費者使用意願、污染防治效益等）、研發成果，及市場未來性觀察，都有持續推動的必要。並經經濟部代表及朝野黨籍立委共同質疑環保署欲擅自更改行政院院會決議，不僅擅權獨裁，而且逾矩違法。
四、林署長此時對外改稱政策轉向的原因有三：一為欲以燃料電池做為電動機車的動力來源；二為對電動機車的補助會排擠對電動自行車的補助；三為預算吃緊。此三點荒謬的理由實破綻百出。關於燃料電池，工研院蘇副所長已從專業的角度提出評析，即使技術先進的美國，在十年之內也無法研發出適用於電動機車規模的燃料電池，如果照林署長的意願，則我國電動機車的發展應該先停十年，待燃料電池有了突破性的發展後再來談補助。至於第二點，經車輛專家評估，電動機車與電動自行車兩者由於性能不同，市場區隔之間無替代性，並無誰排擠誰的問題。且發展電動機車是為了替代高污染的二行程汽油機車，發展電動自行車卻是為了替代毫無污染的自行車，從環保的觀點而言，補助前者始具備政策指標的意義。至於第三點，不僅行政院應該嚴查環保署的說法，監察院也應該就環保署是否違法加以調查。電動機車補助費來自空污費，空污費依法必須專款專用於空氣污染防制，和環保署其他年度預算之鬆緊有何干係？莫非林署長早已盤算違法動支？
五、新政府方提出「知識經濟發展方案」作為施政主要戲碼，根據知識經濟學者對於知識經濟主題及主要策略的闡述，知識經濟特別強調研發，強調建立國際性領導品牌，並對於創造力給予高報酬，而國家在知識經濟發展的巨大工程上，則應該扮演支援者的角色，包括給予具備上述知識經濟條件的產業租稅上的優惠，並以公共財務予以補貼。電動機車具備創新品質、研發領先等特性，又是新主流能源型態的運輸工具，正是一個不折不扣的知識經濟產業；除此之外，它更是一個名副其實的環保產業。不料，一個標榜知識經濟的新政府中負責環保工作的環保署署長，竟然會反對這一個貨真價實的知識經濟環保產業，實在令人匪夷所思。新政府除應立即檢討其閣員對於「知識經濟發展方案」的理解程度及支持度外，更應該立即要環保署長繼續執行行政院院會通過之電動機車補助方案至民國九十一年十二月三十一日止，而電動機車補助政策之重新評估應待民國九十一年十二月三十一日後始為之。
提案人：洪秀柱　李全教
連署人：張蔡美　黃敏惠　林建榮
廖婉汝　靳曾珍麗
丁守中　許素葉　郭素春章仁香　徐少萍　邱鏡淳黃秀孟　林志嘉　郭榮振蔡鈴蘭　侯惠仙　李顯榮蕭金蘭　林益世　葉憲修馮定國　楊瓊瓔　蕭苑瑜營志宏　江綺雯
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。（不在場）周委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第九案。
第九案：
本院委員黃敏惠等三十三人，有關各部會所屬國營事業民營化，鑒於其所屬員工抗爭日益激烈，而民營化過程中監督勞工權益之維護及爭取係屬衛生環境及社會福利委員會重要職權之一，是以民營化過程中相關之協調會應將衛生環境及社會福利委員會委員予以列入為協調委員，以有效維護及爭取勞工權益。是否有當，請公決案。
提案人：黃敏惠
連署人：李正宗　張福興　林正二賴清德　曾華德　陳鴻基黃木添　林明義　朱立倫王天競　郭素春　李慶安靳曾珍麗 李顯榮 許添財劉文雄　張明雄　洪秀柱劉盛良　何智輝　劉光華張蔡美　蔡鈴蘭　周清玉李炷烽　廖風德　陳明文曹爾忠　朱惠良　李全教周正之　林重謨
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十七時七分）主席、各位同仁。本案是由本席等二十九人共同提出，鑑於台東縣利嘉溪下游，每經大雨後河水暴漲，因無橋樑致使當地魯凱族人於原住民保留地所種植之農作物無法運送，進而造成該區農民重大損失。且非雨季期間，農民往返農地間皆需涉水而過；日前象神颱風侵襲，河水暴漲，造成十人受困，生命安全飽受威脅。因此當務之急，乃在當地興建橋樑，以保障民眾之生命安全，防止八掌溪事件再度發生，並為農產品便利運輸，避免造成農民重大損失。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員林正二、張福興、林春德、陳明文、巴燕‧達魯、劉文雄、曾華德等二十九人，針對台東縣利嘉溪下游，每經大雨後河水暴漲，因無橋樑致使當地魯凱族人於原住民保留地所種植之農作物無法運送，進而造成該區農民重大之損失。且非雨季期間，農民往返農地間皆需涉水而過，生命安全飽受威脅。因此，目前當務之急乃在當地興建橋樑，以保障民眾之生命安全，防止八掌溪事件再度發生，並為農產品便利運輸，避免造成農民重大損失。是否有當，請公決案。
說明：
一、台東縣境內的利嘉溪下游南岸，即台東縣卑南鄉東興村南側，有將近四百九十多公頃的原住民保留地。當地魯凱族人約有一百四十戶在該保留地種植如桂竹、梅李子、老薑、五穀雜糧及其他水果等作物，並以之維生。
二、居民每日往返東興村及保留地，每日平均人數近百餘人，因為無道路及橋樑設計，所以兩地往返皆需涉水而過，且跨越河床行走時間約為四十分鐘左右，相當不方便。而在農作的運輸上，均以挑擔背負涉水方式，成本高，毫無利潤可言，生活環境無法得到實質的改善。
三、利嘉溪水流湍急，尤其遇長達五、六個月的雨季或颱風季節，人員皆無法通行，而正值產收季的農產品無法順利採收，任其掉落，損失不輕。以日前象神颱風為例，即造成利嘉溪溪水暴漲，農民無法越溪流搶救農作物，只能望河興嘆！又在當時，林務局在利嘉溪上游進行攔砂壩堤防工程，就是因為無橋樑可到達事故地點，救難人員需繞路而行反而延誤了救援的最佳時機，所幸十一名工人皆平安獲救。然而即使在非雨季期間，涉水而過，對民眾而言亦具有相當的危險性在；在多為山地的台東地區，交通往來誠屬不易，在沒有橋樑及道路的山區，克難的便橋或是涉水，就是民眾往來山間的方法，非但相當不便，民眾的生命安全亦無法受到保障。
四、近年來天災頻傳，災後搶救工作的品質不論是在速度、設備上也日漸受到重視，但是這畢竟是治標的方法，真正治本的解決之道，是避免事件的發生，如此才能真正保障民眾生命財產。爰此，建請相關單位速至現場會勘，並在適當地點興建橋樑，以保障民眾之生命及安全，防止八掌溪事件再度發生，並為農產品便利運輸，避免造成農民重大損失。是否有當，敬請公決。
提案人：林正二　張福興　林春德陳明文　巴燕‧達魯　　劉文雄　曾華德
連署人：廖福本　許榮淑　劉光華李顯榮　李慶安　周錫瑋鍾紹和　徐少萍　李全教許素葉　邱鏡淳　黃敏惠楊瓊瓔　李正宗　朱惠良羅明才　郭素春　蔡中涵黃木添　江綺雯　穆閩珠黃義交
檢附民眾陳情書
主旨：請興建水泥橋，解決民困，以利民生。
說明：
１大南溪下游十餘公里有數百公頃東興村魯凱族人賴以維生的山地保留地，出入運輸均用背負挑擔方式。生產之蔬果成本過高無利潤可言。生活無法得到改善，大南溪流湍急，尤過雨季長達五、六個月，無法涉溪，致使正值收穫之蔬果，任其掉落，農民損失不輕。
２五十餘年來台東魯凱族群夾居在八個卑南族村落之中，又無縣級以上民意代表爭取，相形之下各項建設落後很多。幾經村民大會反應均無下文。數百戶村民成了弱勢族群中之最弱勢。請體恤民情興建橋樑，便利農民運輸，以改善人民生活。
３本村南山主要農產品Ａ蔬菜，Ｂ雜糧如（小米、玉米、蕃薯、芋頭），Ｃ困樹類（柑桔類、桃子、李子等）年產量數公頃，村民日常生活均由南山地盈收益維持生活。
陳情人台東縣卑南鄉東興村
村長　古明治
中華民國八十九年九月十日
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人鄭委員永金說明提案旨趣。
鄭委員永金：（十七時九分）主席、各位同仁。經濟部決定自明年元月一日起將省電燈泡納入商檢，但經濟部核定之檢驗標準與其他國家不同，如此將造成進口商準備不及。本席等認為，任何一項新措施，均應有緩衝時間，以為因應處置，特共同提案，建請經濟部延後半年實施，以考量該項商品之特性與業者所面臨的困境，符合現勢需求，保障業者基本權益，敬請各位委員支持。
第十一案：
本院委員張蔡美、鄭永金、廖婉汝等二十九人，經濟部決定，自明（九十）年元月一日對省電燈泡納入商檢，經檢驗合格者，始得進口或出廠銷售。造成現行進口商準備不及，權益受損，陳情延後半年實施，是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部本（八十九）年十一月十一日宣布，省電燈泡、螢光燈管等商品，自明（九十）年元月一日，實施標準檢驗，合格者始得進口或出廠銷售。
二、鑒於經濟部核定檢驗之檢驗，與其他國家之標準各有差別。省電燈泡業者，因準備不足，而造成困擾。
三、經濟部應針對進口商之特質與目前之困境，作出因應措施，保障其基本權益。
提案人：張蔡美　鄭永金　廖婉汝
連署人：邱鏡淳　章仁香　黃敏惠侯惠仙　李顯榮　丁守中許素葉　高育仁　林志嘉黃秀孟 靳曾珍麗 楊作洲周正之　范揚盛　林南生廖風德　陳學聖　關沃暖何智輝　謝言信　陳瓊讚游月霞　郭榮振　蕭金蘭李全教　洪　讀
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席等二十八人，針對國內智慧型犯罪日趨電腦化、科技化、多樣化，近來連續出現不法集團利用假提款機側錄民眾提款上磁帶資料，藉以製作偽卡盜領被害人帳戶現金案件，造成多位民眾蒙受損失。為免此類案件再次發生，建請行政院責成財政部加強督導銀行提款機相關管理工作；警政署對於智慧型犯罪案件應著手研擬成立高科技犯罪偵查小組專責查緝相關犯罪案件，收遏止之效。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員唐碧娥等二十八人，針對國內智慧型犯罪日趨電腦化、科技化、多樣化，近來連續出現不法集團利用假提款機側錄民眾提款上磁帶資料，藉以製作偽卡盜領被害人帳戶現金案件，造成多位民眾蒙受損失。為免此類案件再次發生，建請行政院責成財政部加強督導銀行提款機相關管理工作；警政署對於智慧型犯罪案件應著手研擬成立高科技犯罪偵查小組專責查緝相關犯罪案件，收遏止之效。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來頻頻傳出歹徒在公共場所置放偽製假提款機側錄民眾提款卡卡號、密碼，依此複製被害人金融卡盜領其帳戶內現金案件。這種犯罪手法屬國內首見，已引起各界重視。
二、日本數年前曾發生不法組織將報廢提款機改頭換面後做為犯罪工具的案例。犯罪集團利用提款機內部電腦主機紀錄曾前往提款民眾之金融卡條碼資料，藉以製作偽卡盜領被害人帳戶現金，造成許多家庭因此失和。
三、提款機是管制進口品，目前均由銀行與財政部列管，歹徒為何有如此能耐取得提款機？顯見財政部應加強督導銀行提款機管理工作；警政署對於相關智慧型犯罪案件應立即研擬因應對策，以利偵破相關犯罪案件，收遏止之效。
提案人：唐碧娥
連署人：王幸男　李鳴皋　林豐喜林政則　賴清德　黃爾璇簡錫堦　鄭朝明　湯金全葉宜津　卓榮泰　陳學聖戴振耀　賴勁麟　郭素春林忠正　盧秀燕　王麗萍蘇煥智　黃義交　林益世周伯倫　周雅淑　張福興徐慶元 陳其邁 曾蔡美佐
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人宋委員煦光說明提案旨趣。
宋委員煦光：（十七時十三分）主席、各位同仁。本席等三十九人，針對國軍第一次協助處理全台首次重大豬隻口蹄疫事件到去年的九二一大地震等，每當救災任務結束，就會有一批心理調適不良的個案產生，尤其在九二一地震中，有五千名官兵參與最前線搬運屍體的工作，其中百分之五點七在災後一年仍出現失眠、焦慮等創傷症候群，官兵們聲稱常被亡靈托夢，指責他們未撿回其殘缺不全的屍身，使得這些奉命救災的阿兵哥們，活在自責與害怕的陰影中。這些涉世未深的阿兵哥們，在「奉命」搬屍體、撿屍塊的過程中，不能以害怕來回拒，只有強迫勇敢地深入最前線，以致部分官兵就出現失眠、焦慮、惶恐等反應，經輔導官轉介、精神科醫師評估後，確定有二、三百名前線救災的阿兵哥，有創傷症候群現象。在近來國內災難不斷的狀況下，本席要求國防部應儘快提出因應政策，給予救災國軍勤前心理建設、事後有效疏處，一旦發現問題有適當的求助管道，並給予醫療補助金或慰助金等，包括仍在創傷症候群中的退伍軍人亦不可忽視，使其心靈獲得重建，重新面對人生。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員宋煦光、洪秀柱、林南生、鄭永金、李先仁、邱鏡淳、林進春、蕭金蘭、秦慧珠等三十九人，針對國軍第一次協助處理全台首次重大豬隻口蹄疫事件到去年的九二一大地震等，每當救災任務結束，就會有一批心理調適不良的個案產生，尤其在九二一地震中，有五千名官兵參與最前線搬運屍體的工作，其中百分之五點七在災後一年仍出現失眠、焦慮等創傷症候群，官兵們聲稱常被亡靈托夢，指責他們未撿回其殘缺不全的屍身，使得這些奉命救災的阿兵哥們，活在自責與害怕的陰影中。這些涉世未深的阿兵哥們，在「奉命」搬屍體、撿屍塊的過程中，不能以害怕來回拒，只有強迫勇敢地深入最前線，以致部分官兵就出現失眠、焦慮、惶恐等反應，經輔導官轉介、精神科醫師評估後，確定有二、三百名前線救災的阿兵哥，有創傷症候群現象。在近來國內災難不斷的狀況下，本席要求國防部應儘快提出因應政策，給予救災國軍勤前心理建設、事後有效疏處，一旦發現問題有適當的求助管道，並給予醫療補助金或慰助金等，包括仍在創傷症候群中的退伍軍人亦不可忽視，使其心靈獲得重建，重新面對人生。是否有當，敬請公決。
說明：
一、去年九二一大地震，有數萬名國軍投入救災工作，經統計約有五千人實際參與挖掘屍體、尋找屍塊的工作，因為他們直接面臨慘不忍睹的死亡畫面，接近死亡的經驗衝擊過大，因此被列為最優先的輔導個案。輔導中發現其中五點七%的官兵們，在災後一年仍出現失眠、焦慮等創傷症候群，需要長期追蹤治療，他們聲稱常被亡靈托夢，指責他們未撿回其殘缺不全的屍身，使得這些奉命救災的阿兵哥們，活在自責與害怕的陰影中。更甚者，有人害怕一入眠便可能須重新體驗恐懼，使得長期失眠讓他們變得敏感、易怒，甚至酗酒、染上藥癮，生活秩序大受影響，估計至少還需再持續接受一年的追蹤治療。
二、由於從事救災工作的官兵，多數為義務役的年輕軍人，服役一年多便會因退伍離開部隊而失去聯繫，心理治療工作亦可能因此而中斷。本席要求國防部正視此一問題，盡速研擬對策，給予救災國軍勤前心理建設、事後有效疏處，並提供適當的救助管道，及醫療補助金或慰助金等，包括仍在創傷症候群中的退伍軍人亦不可忽視，使其心靈獲得重建，重新面對人生。
提案人：宋煦光　洪秀柱　林南生鄭永金　李先仁　邱鏡淳林進春　蕭金蘭　秦慧珠
連署人：郭榮振　郝龍斌　謝章捷盧秀燕　周正之　朱立倫范揚盛　林益世　蔡明憲鍾金江　廖婉汝　曹爾忠王天競　楊瓊瓔　曾華德蕭苑瑜　蔡鈴蘭　陳學聖楊作洲　李鳴皋　楊仁福郭素春　林建榮　林正二楊文欣　林源山　黃昭順劉憲同　鍾利德　羅明才
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十四分）主席、各位同仁。台灣省政府於去年三月十一日，為了核四廠的興建工程，依據漁業法第二十九條之規定，變更撤銷及停止貢寮區漁會之專用漁業權部分海域。該會被撤銷專用漁業權範圍高達二點六六平方公里，停止專用漁業權部分海域為一點七八平方公里，總計高達四點四四平方公里的專用漁業權被撤銷。今年十月十七日行政院基於台灣永續生存，以及能源經濟政策考量下，行政院張院長宣佈停建核四，並且於十一月七日發函公文指示經濟有關停建核四相關事宜。爰此，基於「情勢變更原則」，為保障台北縣貢寮區漁會之權益，建請行政院應先發函農委會漁業署，恢復貢寮區漁會因是核四廠而遭撤銷之專用漁業權，以維持漁民們生計。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員周雅淑等三十二人，針對台北縣貢寮區漁會之專用漁業權，因核四廠的興建而遭停止與撤銷，令當地漁民之生計嚴重受損。惟政府業已宣布停止核四廠興建，爰此，基於「情勢變更原則」，建請行政院應責成漁業署，先恢復貢寮區漁會之原有專用漁業權海域，以保障漁民權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、為了核四廠興建施工之影響，台灣省政府於八十八年三月十一日，依據漁業法第二十九條之規定，變更撤銷及停止貢寮區漁會之專用漁業權部分海域。該會被撤銷專用漁業權範圍為二點六六平方公里，停止專用漁業權部分海域面積為一點七八平方公里，總計海域面積高達四點四四平方公里。
二、由於核四廠專用漁業全海域建工程工程範圍，雖與漁會專屬漁業區僅有部分重疊，然而，實際影響範圍甚高，並嚴重破壞自然生態，漁獲量大幅減少
，令當地漁民之生計陷入困頓之中。
三、但是，在台灣永續生存與能源經濟政策考量下，行政院張院長在八十九年十月二十七日宣布停建核四，並於十一月七日發函公文指示（台??經字三一九○七號）經濟部有關停建核四相關事宜。爰此，基於「情勢變更原則」，為保障台北縣貢寮區漁會之權益，建請行政院應先發函農委會漁業署，恢復貢寮區漁會因興建核四廠而遭撤銷之專用漁業權，以維持漁民們生計。
提案人：周雅淑
連署人：黃義交　陳忠信　陳景峻沈富雄　賴清德　邱鏡淳簡錫堦　李炷烽　蘇煥智
朱星羽 許鍾碧霞 唐碧娥徐志明　沈智慧　范揚盛林進春　許添財　邱太三巴燕‧達魯 戴振耀葉憲修　湯金全　陳勝宏盧逸峰　鍾利德　陳超明林忠正　張清芳　王世勛周伯倫　王麗萍
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，現在臨時提案均已處理完畢，散會。
散會（十七時十四分）
