院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第二十次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十二月五日（星期二）上午十時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員八十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第十九次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第十九次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院無黨籍聯盟擬具「不動產經紀業管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院親民黨黨團擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員潘維剛等三十一人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員高育仁等三十五人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員高育仁等三十四人擬具「刑事訴訟法暨通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員黃義交等四十八人擬具「立法院職權行使法增訂第十三條之一及第七十五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員劉光華等三十五人擬具「公務人員任用法增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
九、本院委員劉光華等五十四人擬具「公務人員任用法增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
十、本院親民黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院親民黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員宋煦光等四十人擬具「後備軍人轉任公職考試比敘條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員賴士葆等三十九人擬具「專案直航暫行條例草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十四、本院委員賴士葆、卓榮泰等五十九人擬具「建築經理業管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第四屆第四會期第十六次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十五、行政院函送顏委員錦福等提案為國立臺灣大學凝態科學館第二期建築工程承包商使用之天花板材料不符合合約圖說要求，建請教育部督促臺灣大學儘速辦理現場取樣送檢工作，以確實查驗該工程材料是否符合合約圖要求一案之研處情形，請查照案。
十六、行政院函送沈委員智慧等提案為台中市飆車族猖狂、酒醉駕車肇事層出不窮，台中市警方取締效果不彰，建請警政署除酌情於假日增調駐警人數以外，並應督導該管改進取締方式，以維護社會秩序一案之研處情形，請查照案。
十七、行政院函送蔡委員明憲等提案為鑑於生物科技應用廣泛，但台灣目前仍缺乏一個生技園區以配合發展，基於大台中地區設有中興大學、農試所和醫學中心，建請行政院籌組生物科技園區規劃小組，並以台中地區為優先規劃地點一案之研處情形，請查照案。
十八、行政院函送周委員雅淑等提案為日前發生二件駭人聽聞的校園內性侵害案件，兩者皆屬教師對學生之長期性侵害，建請教育部訓育委員會重視該類申訴事件，並持續追蹤涉嫌教師；同時，各級中小學亦應依規定，每學年至少舉辦四小時以上之性侵害防治教育課程一案之研處情形，請查照案。
十九、行政院函送葉委員宜津等提案為針對目前國內高中職特教班的社區化設置未能落實，且集中設置的辦學方式未能力求普及與貫徹小班教學制，建請教育部儘速普遍設置此類需要，以保障特教生平等受教育的立法初衷一案之研處情形，請查照案。
二十、行政院函送黃委員義交等提案為針對勞委會據以規劃的「災區重建大軍就業方案」中，以發放「就業津貼」或「工作津貼」等類似於社會救助的方式提供災民就業機會，建請行政院應改以獎勵優惠措施，吸引廠商或中小企業於災區設廠投資，藉以創造商機一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢。進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送徐委員慶元就衛生署台東醫院關山分院之興設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送秦委員慧珠就台北市內湖眷村改建進度延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送馮委員滬祥就國內銀行逾放比例持續居高不下相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員幸男就「證券投資顧問事業證券投資信託事業經營全權委託投資業務管理辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送羅委員福助就調降或停徵證券交易稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送蔡委員豪就「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構特別當座預金處理條例」公布施行後，至今未訂定相關處理辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蔡委員豪就部分課稅案件，在稅捐核課期間即將屆滿之際，就僅查知之片段資料做出課稅處分，忽略對當事人有利之資料，不符正當法律程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送黃委員昭順就行政院財經小組決定將金融業營業稅由現行百分之二改為免稅，造成地方財源縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送陳委員朝容就行政院財經小組決定將金融業營業稅由現行百分之二改為免稅，影響民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送林委員建榮就儘速公告「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構特別當座預金、匯票（小切手）發放注意事項」，辦理存款戶領回代墊款之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送林委員建榮就設置選舉文獻博物館所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對「延攬大陸地區科技人士來臺等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送吳委員克清就桃園地檢署偵辦鄉鎮市公所貪瀆案件違反比例原則及最小損害原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送蔡委員家福就國民年金開辦時機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送劉委員政鴻就加強改善學校無障礙空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送吳委員光訓就古蹟重建修復問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送黃委員敏惠就文化資產保存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員建榮就建議將宜蘭縣員山鄉日軍工事地下坑道規劃為戰爭史博物館所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送蔡委員家福就政府對大陸經貿政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送馮委員定國就臺中縣霧峰鄉萬佛寺拆除後之綠地整體規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送吳委員克清就防杜竊車勒贖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送馮委員滬祥就陸戰隊特勤部隊裝備不符現代特種作戰任務需求，整合三軍部隊特種部隊，使指揮權得以單一化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員建榮就有關「北宜高速公路頭城蘇澳段建設計畫」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送趙委員永清就應籌組公正客觀之內湖國小重建用地評估小組執行相關實勘及報告作業，以為選定校地之依據問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員明和就針對彰化縣境彰員路的拓寬工程遲未進行，甚至將予廢除，普遍引起民怨所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送馮委員定國就以色列前幕僚長薛福斯對台軍售中觸犯索賄等罪名，再度暴露另一樁臺灣軍購案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送秦委員慧珠就台塑集團董事長王永慶、王文洋父子長期擔任陳水扁總統與江澤民先生之間密使等所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員朝容就宣布取消金融營業稅，以減少銀行呆帳，健全金融體系，然導致九十年度政府稅收短少三百億元，屆時恐造成預算排擠，與地方財源短缺等情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送蔡委員豪就行政院財經小組決定將金融業營業稅由現行百分之二改為免稅，造成政府稅收短少及本土型金融風暴隱然成形，行政院各單位切勿過分樂觀，應阻止股市狂跌等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員明和就國家金融安定基金進場時機及四大基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送黃委員明和就調降金融營業稅能否有效解決官股銀行呆帳問題，及金融呆帳問題若無法妥善解決，本土性金融風暴是否會發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送盧委員秀燕就成立全國農業銀行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送馮委員滬祥就正視基層企業融資困難與銀行逾放比過高，確實檢討並改善現階段金融體系的弊端，以有效提振國內經濟景氣與產業競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送蔡委員鈴蘭就媒體報導在國安基金進行護盤同時，四大基金及銀行團與國安基金對作等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送徐委員慶元就鯨鯊保育管理案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送馮委員滬祥就國內豬隻口蹄疫疫情再度爆發一事，要求行政院農業委員會檢討現階段防疫系統運作問題之所在，以對症下藥所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送吳委員光訓就東北角臭肚魚（象魚）感染寄生蟲案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員建榮就鯨鯊管理及建議對海豚數量調查研究作為修法之依據案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送廖委員風德就建議應對海豚數量調查研究及海豚影響漁獲案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送黃委員昭順就口蹄疫再傳疫情，主管機關應即斬斷病源及杜絕病灶所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送張委員世良就桃園縣之冷凍肉品公司發現豬隻口蹄疫病變所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送蕭委員苑瑜就台灣沿海養殖漁業過度發展，產銷失衡，虱目魚價格嚴重下滑等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送余委員政道就香蕉產銷失衡及黃葉病蔓延等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員幸男就禽流行感冒之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送洪委員奇昌就部分公立醫院剔除較低價藥在院內被使用之機會，致健保局必須支付較高藥價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員昱婷針對台鐵在管理上之重大缺失，呼籲政府除應懲處該兩起事故中失職人員外，必須督促台鐵改善，以提升服務品質，保障旅客安全與權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送卓委員榮泰就「針對八十九年十月十七、十八日台灣鐵路管理局發生電纜線脫落造成跳電、鐵道轉轍器故障造成車廂脫軌兩次事故」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送張蔡委員美就針對台鐵兩起事故及應對台鐵民營化的進度與規劃作說明，並應加強危機處理能力，以提升經營績效確保社會大眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員昱婷就有關「獎勵民間投資中正國際機場至台北捷運系統建設計畫」案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送王委員昱婷就針對「長生機場捷運」興建規劃過程中，長生集團要求交通部必須獨家委託長生辦理區段徵收案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員昱婷就有關「獎勵民間投資中正國際機場至台北捷運系統建設計畫」案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員昱婷就針對「長生機場捷運」興建規劃過程中，長生集團向政府提出許多協助事項將造成政府的風險案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員昱婷就台汽民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送徐委員慶元就華信航空再度提出停航綠島蘭嶼乙事，促請相關單位儘速協調，以維離島居民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送林委員志嘉就五股工業區內工廠林立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送林委員春德就內政部所提國代選舉辦法修正案，將以縣市、直轄市做為選區而排除原住民選區的設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送鄭委員寶清就桃園縣市公園綠地不足，造成老人、青少年沒有足夠的休閒場所，導致桃園縣民對於休閒空間的居住滿意度為全台灣最低之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員敏惠就日前內政部通知各鄉鎮公所九○年度起，村里長的春節慰問金不得編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送邱委員創良就「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」未針對村里長「年終獎金」明文補助，致內政部不再編列預算補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送林委員建榮就中央要求地方於今年開始不得編列預算支應村里長的春節獎金，建請政府相關單位能夠體恤村里長的辛勞，給予春節慰勞金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送沈委員智慧就日前行政院通過地方制度法修正案，降低院轄市人口門檻為一百萬人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送洪委員秀柱就台北縣內有二十多家地下加油氣站被列管，但卻未能及時拆除，使得非法業者仍能繼續營業，建請政府相關單位應立即進行拆除以維公共安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送委員巴燕‧達魯就因應蘭嶼達悟族文化背景以及地方現況的特殊性，建請政府研議蘭嶼原住民全部服替代役以建構符合原住民現況兼顧原住民需要的兵役政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送蘇委員煥智就「從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法」自耕農資格認定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員昱婷就我國加入ＷＴＯ後各項農業施政措施所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員昱婷就針對「兩岸城市交流與官員互訪問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送王委員昱婷就針對「交通部將規劃輕軌運輸系統，以作為未來桃園、新竹、台中、台南的四個都會區捷運系統」案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送劉委員政鴻就「農業用地興建農舍辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送蔡委員豪就針對「核廢料可依國內法及國際法傾倒於海溝」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送徐委員慶元就「提昇大學基礎教育計畫」能否提昇通識教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送馮委員定國就九二一地震全倒受災戶之火險保費餘額退還及簡化領取該餘額之不必要手續問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送葉委員宜津就目前政府財政拮据，舉債餘額不斷地增加，理應加稅與開源節流兩方面同時進行相關措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送余委員政道就重新調整產業政策、邁向國際分工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送蕭委員苑瑜就傳統產業目前困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員昭南就關於財政部海關擬建置大型Ｘ光貨櫃檢查儀案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員明和就「引進大陸中醫藥人才問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員明和就「開放小三通，在具體落實上所應列入考慮之問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送洪委員奇昌就對國合會投融資案件已逾四億美元事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送馮委員滬祥就國內民生痛苦指數持續攀升，應予正視並全力穩住搖擺不定的政經局面，使政府施政能夠步上正軌所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送梁委員牧養就公立醫院醫事人員值班輪休不公平，有關單位未能妥適回應，反而要將向民意代表陳請的人員「揪出」懲處一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送施委員明德就公立醫院醫事人員工作時數過長問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送陳委員朝容就核四公投問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送黃委員昭順就應提出具體可行之財經政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送劉委員憲同就改善國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送林委員建榮就龜山島交通船碼頭建設經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送張蔡委員美就臺北市政府交通局委外處理告發罰單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送林委員志嘉就新車尚未領牌出廠，其牌照即被偽造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送林委員志嘉就解決高失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送張委員世良就解決高失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送陳委員朝容就檢察官濫用職權等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員建榮就對農地興建農舍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送周委員雅淑就國家文化藝術基金會補助款呈現南北差距過大的現象等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送馮委員滬祥就戴奧辛管制與監測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送劉委員文雄就象神颱風的強風巨浪再度摧毀基隆港務局在和平島桶盤嶼東防波堤頭附近的船舶交通服務中心（ＶＴＭＳ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送吳委員克清就桃園縣龍潭鄉大平、三坑、佳安等三村土地被列入石門都市計劃區，遭禁限建長達四十年問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送陳委員朝容就國內在十月十六日下午兩個小時內發生三起搶案，社會治安惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送李委員俊毅就對外交學院籌備事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送葉委員憲修就對外交學院籌備事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送葉委員憲修就對索羅門邦交生變事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送劉委員俊雄第四屆第四會期施政報告質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院章委員仁香，為九二一地震發生迄今已超過一年，惟仍有三分之二災民因為土地產權複雜、地籍未辦理分割、土地位於斷層帶或土石流崩塌地區需辦理遷村等因素，導致無法開展重建，有關單位務必儘速主動出面協助或調處，以解決災戶順利取得建照，以展開重建工作，特向行政院提出質詢。
二、本院章委員仁香，為九二一震災之重建緩慢，致使災區失業率屢創新高的現象，急需有關單位關注，並儘速研擬有效解決之道，以保障災民工作基本權益，協助其重建家園，特向行政院提出質詢。
三、本院章委員仁香，為九二一賑災捐款遭到挪用、執行效率不彰等弊端，導致民間善款不能造福災民，而社會大眾亦質疑政府未盡監督之責。有關單位務必儘速公布挪用或執行效率不彰之單位名單，追究其責任，並且更審慎運用剩餘之捐款，以平息民怨，並確保善款得以造福災民，特向行政院提出質詢。
四、本院章委員仁香，為國內高級人力之失業率高於一般國民，嚴重損害我國技術密集型產業之競爭力，有關單位務必針對國內高學歷人力市場供需失衡之問題，儘速研擬因應對策，積極培育適才適所之高級人力，並加強中低學歷者之在職訓練，以提昇我國於全球資訊產業之整體競爭能力及因應知識經濟導向時代之挑戰，特向行政院提出質詢。
五、本院丁委員守中，針就內政部擬議從明年開始，將原本補助各社區發展協會，社區發行刊物經費刪除乙事指出，過去內政部依據推展社會福利獎助作業要點，訂有補助各社區發展協會欲發行社區刊物申請補助經費項目，此項補助不但凝聚了社區的共識及充實社區刊物內容，且大舉提升社區的文化水準。如今內政部竟欲刪除此項補助經費，砍斷社區發展的活水源頭，此舉將對有心奉獻心力欲推動社區發展工作的地方人士，感到心灰意冷；更對績優社區發行刊物的存續，產生嚴重斲傷。要求內政部張博雅部長，針對此項補助各社區發行刊物經費將研擬刪除的規畫，再予以審慎考量，特提出緊急質詢。
六、本院黃委員爾璇，為新政府上台以來，中國利用台灣內部矛盾進行社會分化和政治鬥爭之情況愈趨熾烈，種種跡象顯示，中國有意利用內政問題拖住新政府，迫使台灣疲於奔命，加以香港媒體報導，北京正積極採行最擅長的統戰攻勢，以拉攏在野的反對人士分化台灣社會，該現象證諸在野黨以罷免案脅迫陳總統接受「一中原則」的態度，未免令人質疑其與中共對台工作之關聯性，其互動過程殊值正視。職是，本席基於維護主權獨立和國家尊嚴之立場，爰誠摰呼籲新政府現階段至少應穩住「兩國論」的立場，絕不應臣服於中共和在野黨的壓力，否則一旦承認「一中原則」，實無異於自動繳械，在主權問題上全面棄守；再者，為因應中國「以台制台」的策略，政府對於積極遊走兩岸為中共「發聲」的政、商、學界人士，亦應審慎關切其動向，避免彼等作為危及國家安全，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員春德，針對行政院退回教育部所擬之「漢語拼音」案深感遺憾，此案已經由教育部討論多年（八十七年七月由國語會多數決的決議，而今年教育部曾部長再以專業考量決定續採此一方案），無奈行政院又退回請曾部長再研議，本席認為此舉是糟蹋了曾部長及對過去政策專業的否定，對於行政院與部會間對既定政策的認知顯有差距，而行政院基於意識型態及政治考量，顯然無法從專業需求出發以決定政策推行的先後，特向行政院提出質詢。
八、本院唐委員碧娥，針對交通部關於預算的執行與管理，仍有諸多的缺失，不管是重大工程的控管、所屬國營事業基金的營運及民用航空局屢遭監察院的糾正，再再顯示出行政效率欠佳，有必要成立『預算執行考核單位』加以改善，特向行政院提出質詢。
九、本院唐委員碧娥，針對交通部所屬四大商港，花蓮港、高雄港、台中港、基隆港，依決算數看來，有不少的科目決算數仍偏低，顯示政府執行預算的效能不佳，從『各項費用明細表』中，看出預算的編列也有不實的情形，預算的編列有三級跳的情形，預算的刪減編列只是象徵性的情形，在『用人費用』、『業務費用』、『服務費用』等常常令人詬病的科目，出現預算的編列不符會計的穩健原則，本席以為，交通部應設『四大商港預算執行監督小組』改善預算執行的情形，特向行政院提出質詢。
十、本院唐委員碧娥，針對長年以來，國民黨為了鞏固黨國資本主義，大行『以股票換鈔票』的行逕，扭曲證券發行及交易市場正常功能，使得企業產生一種『到股票市場籌資比較方便』，讓散戶投資人認為『到股市撈錢比較快』的錯誤想法。為了配合大股東及董監事的利益，證券管理委員會一直放寬上市及增資的標準，對於上市上櫃董監事及大股東以『個人理財』為由，以股票換鈔票的方式，在證券交易市場申讓股票，無法管理。在王文洋在大陸成立晶圓廠投資案後，與王文洋感情甚密，以往資金往來甚密的大眾電腦總經理王雪齡於大眾電腦公司股價在低檔時，以『股東個人理財為由』大幅申讓，使大眾電腦股價持續下挫，投資人損失慘重。本席認為，證券管理委員會有必要針對王雪齡大幅申報的原委展開調查，經濟部有必要對王雪齡是否將資金匯往大陸，密切加以注意，特向行政院提出質詢。
十一、本院黃委員敏惠，就有些瓦斯業者私灌工業用瓦斯，冒充家用瓦斯低價兜售。由於工業用瓦斯未添加臭劑，一但發生瓦斯外洩時，民眾無法察覺，容易釀成意外與災害。本席建請行政院加強針對非法行為進行取締，以保障民眾安全，爰向行政院提出質詢。
十二、本院葉委員憲修，針對國內景氣持續低靡，未來三至六個月內期望景氣明顯復甦幾乎不可能，顯示國內政局紛擾，以及長期以來尚未克服的制度性和結構性經濟問題，導致國人投資信心減弱，政府應速主導政策，凝聚朝野共識，改善國內投資經營環境，恢復民眾信心，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院葉委員憲修，針對行政院指責國內經濟不振、企業出走，係因勞工「縮短工時」所致，明顯「倒因為果」，嚴重傷害了全國八百萬勞工的辛勤付出。其實綜觀目前國內困境，實來自於政策不明與兩岸關係不穩定所引發的信心危機，政府應速調整步伐，重新出發，而不應將全部過錯推諉於勞工，特向行政院提出質詢。
十四、本院葉委員憲修，針對中央政府對地方補助款大幅縮水，導致各地方政府九十年度預算「嚴重難產」，甚至發生河川整治工程只能做一半，道路只能舖設一半的窘境；若新政府無有效方案解決上述問題，將使地方建設停擺，直接影響民眾生活品質，特向行政院提出質詢。
十五、本院葉委員憲修，針對台北縣板橋市江子翠都市計劃第一二三號道路應立即補辦徵收，以利地方發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院葉委員憲修，針對「兒童福利聯盟」於十一月十九日公佈今年我國兒童人權指標，已連續第四年不及格，且指標分數更創歷史新低，足以顯示政府並未重視兒童人權低落的問題。兒童係國家未來的希望，亦為人類綿綿相亙的精髓，政府實有必要對兒童之基本人權、社會權、教育權與健康權四大方向多加努力，有效改善現況，特向行政院提出質詢。
十七、本院葉委員憲修，針對自明年度起警察超勤津貼將由現行每月一萬七千元上限縮減為每月一萬二千元，若以警員薪資結構而言，無異於「變相減薪」，對長期面臨超時工作壓力的基層警員而言，實不合理，特向行政院提出質詢。
十八、本院葉委員憲修，針對政府往往以提供資金、展延貸款等方式，來協助傳統企業度過難關的做法深表不滿。蓋傳統產業因負債比例加深，經營困難確為事實，但最重要的是必須落實輔導產業升級與轉型，並注入自動化、電腦化的新知，方為改善傳統產業經營困境之實際做法，特向行政院提出質詢。
十九、本院葉委員憲修，鑑於經濟部統計資料顯示，自一九九一年起至今年八月，台灣企業經投審會核准赴大陸投資總額高達一百六十億美元，而大陸官方統計數字則高達五百億美元，為規避政府監督而由第三地轉赴大陸投資數推估高達二百億美元；由於國內政局不穩，導致企業直間接出走「登陸」，勢將導致國內企業空洞與資金空虛，政府實有必要加以審慎因應，特向行政院提出質詢。
二十、本院葉委員憲修，針對中央銀行公佈我國第三季國際收支逆差達四億三千七百萬美元，為過去八季以來首次逆差，足見民眾投資意願降低，看壞未來國內經濟與信心潰散等徵候。政府實有必要速對國家發展做方向性政策宣示，將兩岸關係作明確定位，以穩定民心，特向行政院提出質詢。
二十一、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『捷運板橋線建設工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在「浮洲橋改建工程」進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在「鐵路地下化快速道路（縣民大道）工程」進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在「三峽鎮環河道路工程」進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十五、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在「土城交流道環河道路立體改善工程」進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在「東西快速道路（八里至新特別在店線）建設工程」進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十七、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『林口新市鎮第三期（第三、四區）市地重劃案』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十八、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『蘆洲市南港子市地重劃案』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
二十九、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『捷運土城線建設工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『建國國小旁都市計畫道路工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『三鶯大橋→尖山國中→中正二路→八德路→鶯桃路計畫道路工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十二、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『三重龍門路至中興橋段工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十三、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設拖延審核，導致台北縣內建設進度落後，阻撓並影響公共建設發展，特別在『萬華板橋地區四軌工程地下化工程（萬板專案）』一案上，若不儘快處理，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣所提報各大公共工程計劃進行徹查，對於台北縣發展所急迫所需的公共建設加速審查、核可，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設拖延審核，導致台北縣內建設進度落後，阻撓並影響公共建設發展，特別在『樹林市備前路八德路興建高架橋工程』一案上，若不儘快處理，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣所提報各大公共工程計劃進行徹查，對於台北縣發展所急迫所需的公共建設加速審查、核可，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設拖延審核，導致台北縣內建設進度落後，阻撓並影響公共建設發展，特別在『樹林市俊英路鐵路平交道改建立體工程』一案上，若不儘快處理，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣所提報各大公共工程計劃進行徹查，對於台北縣發展所急迫所需的公共建設加速審查、核可，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『新板橋車站特定專用區開發第一期市地重劃案』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『新板橋車站特定區施做文化路人行穿越道工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十八、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設監督不嚴、進度落後，造成重大公共建設往往浪費國家預算，阻撓並影響公共建設發展，特別在『板橋市漢生路橋拆除後平面道路工程』進度嚴重落後，阻撓台北縣公共建設發展，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣各大公共工程進度進行徹查，嚴辦相關失職人員，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院葉委員憲修，針對行政院公共工程委員會對台北縣重大公共建設並無整體規劃、重大公共建設拖延審核，導致台北縣內建設進度落後，阻撓並影響公共建設發展，特別在『台北縣特二號道路興建工程』一案上，若不儘快處理，損害台北縣民權益，有鑑於此，本席要求行政院立即對台北縣所提報各大公共工程計劃進行徹查，對於台北縣發展所急迫所需的公共建設加速審查、核可，以確保龐大國家資源不致發展分配失衡與浪費，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院林委員宗男，鑑於國道第二高速公路中部路段，經南投市區路段乃採高架路面設計，為有效利用空間，交通部國道新建工程局應協助地方政府整地，並規劃成為停車場或其他便民之公共措施，以嘉惠鄉親使用，特提出質詢。
四十一、本院林委員南生，針對行政院主計處公佈的台灣地區人力資源調查統計，國內十月份失業率攀升至三點一九百分比，創近十五年新高記錄，受失業波及的人數高達七十三萬三千人，若加上隱藏性失業人口，至少有一百萬人受到影響，此外，隨著傳統產業快速外移，導致就業情形將會面臨更大的衝擊，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員南生，針對行政院勞委會昨（二十六）日於台南市舉辦：「南部七縣市就業高峰會」巡迴座談一案，特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院林委員南生，針對行政院宣佈「新版工時」一案的正當性及過程是否適當，特向行政院提出質詢。
四十四、本院何委員智輝，針對跨黨派小組建議陳水扁總統依據憲法回應對岸「一個中國」主張一事，表示關切。本席認為陳總統應儘速接受跨黨派小組建議，放棄以意識型態治國，依據中華民國憲法承認「一中」，特向行政院提出質詢。
四十五、本院呂委員新民，針對「台鐵」服務品質問題。近來台鐵交通事故不斷，除了天災因素外（如象神颱風造成汐止沿線停擺）；在人為因素方面，包括板橋線地下隧道停電、平交道事故等意外亦紛紛傳出，可見「台鐵」的經營模式與管理制度均已到需通盤檢討的地步。特建請交通部應儘速提出改善計畫與時間表，而非一味將問題推給「員工心態」或「舊朝遺毒」等，這不是負責任的作法，特向行政院提出質詢。
四十六、本院呂委員新民，針對挽救股市政策問題。總統府日前為挽救股市低迷行情，特於二十日晚召開財經小組緊急會議，並決議釋出六大股市激勵措施。但綜觀該些措施內容，除引起媒體各界「老調重談」、「口惠實不至」、「表面功夫」等譏諷外，看不出有何實際成效。特建請新政府應由改善經濟基本面、建立人民投資信心、檢討水電政策等地方著手，而非以財政手段炒短線、干預市場，如此我國股市體質只會漸趨惡化、扭曲；總統並應回歸憲政體制，將財經決策權下放至專業的財經部會，至少應由行政院決定，特向行政院提出質詢。
四十七、本院呂委員新民，針對保險糾紛問題。由於各產險公司對「汽車保險自用汽車保單條款」之『乙式』承保範圍認定不一，造成各種保險糾紛不斷，許多被保險人更是索賠無門。特建請財政部應聯合消保會等機關，對理賠範圍之認定、舉證責任與方式、被保險人之義務等作出具體規範，以俾保險公司與人民遵循，特向行政院提出質詢。
四十八、本院許委員添財，針對衛生署緊急醫療網相關之措施如人力、設備與訓練不足，影響其績效，宜加強改進，為保障民眾生命的安全，特向行政院緊急質詢。
四十九、本院許委員添財，針對全民健保九十年度預算財務嚴重失衡，如依中央健保局九十年度所編列之營業預算顯示，醫療收入二、九三二億，醫療支出三、一四三億元，已發生短絀二二一億元，即使有彩券與菸酒附加捐共七十餘億元抑注，但加上其他收入與支出，整體短絀仍達一九七億元，因此要求行政院、衛生署等有關主管單位應積極研擬改革措施，以防止健保局之財務缺口持續擴大，影響民眾就醫品質，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院余委員政道，為十月份失業率三．一九％，創七十四年以來十月新高，預估全年失業率將創新紀錄，特向行政院提出質詢。
五十一、本院余委員政道，為火災頻率居高不下，造成人民生命財產損失，影響社會安全，特向行政院提出質詢。
五十二、本院鍾委員利德，針對日前行政院通過勞工工時由「兩周八十四小時」修訂為「每周四十四小時」，應兼顧目前的經濟實力及勞工權益之解決，與勞、資雙方取得共識乙事，建請行政院提出配套措施以維持產業及經濟的發展需要，同時具體保障勞工的工作權益，兼顧勞工生活品質的增進，而不是用飲鴆止渴方式讓企業苟延殘喘、讓勞工受長工時、低工資及不安的就業環境，否則只會使勞工失業、股市低迷、企業外移等財經亂象更趨嚴重，特向行政院提出質詢。
五十三、本院鍾委員利德，針對日前行政院決定，適用投資減免辦法之適用鄉鎮由現行一百一十四個增加至一百六十四個，而其中花蓮縣部分，花蓮市及鳳林鎮卻未上榜，由於花蓮縣面積居全省之冠，但在中央統籌分配款上卻未占任何便宜，花蓮十三鄉鎮更是窮得發慌，造成地方各項發展建設落後，理應全數列入資源貧瘠或發展遲緩地區，但由此次篩選結果顯示行政院未能真正充分反映實情，且本末倒置，標準失真，已嚴重違反大幅放寬投資資源貧瘠或發展遲緩地區抵減辦法之精神。再者，花蓮市與鳳林鎮地區地處偏遠，發展遲緩，地價亦非常便宜，行政院應積極提振及獎勵花蓮低迷的投資意願，並充實其建設與需求，以利發展，但篩選結果卻未上榜，反而其他地區無論人口、地價、交通等相關投資條件皆比花蓮市與鳳林鎮優渥之地區上榜，不禁令人質疑行政院篩選標準是否公正？本席認為政府應活絡花蓮地方經濟之繁榮發展，吸引高科技廠商前來投資，而花蓮縣本是全國資源最貧瘠地區，如不將十三鄉鎮全數列入投資抵減辦法地區，將使花蓮市及鳳林鎮投資環境無法改善，更別說有任何條件可吸引廠商的青睞，導致競爭力即速下降，失業人口比率也將更形增加，無疑是雪上加霜，特向行政院提出質詢。
五十四、本院曾蔡委員美佐，針對我國外勞引進政策，政府實有必要依據現況，在資方、勞工、外勞政策及學者專家意見之中取得一公平合理的平衡，盡快擬定相關措施，以解決國內日趨惡化之失業問題，減少社會紛爭及不滿，特向行政院提出質詢。
五十五、本院梁委員牧養，針對文化大學外宿生慘遭祝融之禍喪生火窟之不幸事件，突顯出校外學生宿舍安全性嚴重遭到漠視。因校內宿舍不足，校外宿舍又因屋主志在圖利，宿舍之安全及消防措施自是能省則省，而學生為求棲身也只能勉為其難並自求多福。然教育主管單位對如斯狀況卻不聞不問，任由外宿學生「自生自滅」，實已成為校園安全上的盲點與缺口，爰要求教育部及相關業管單位應儘速就學生外宿安全提出檢討，並研擬改善方案，同時，針對不肖之屋主更應以強制手段，迫其重視學生住所之公共安全，特向行政院提出質詢。
五十六、本院周委員雅淑，針對汽車燃料費稽徵成效不佳，嚴重影響政府的歲入預算，爰此，要求交通部公路主管單位加強應稽徵稅目之課徵，特向行政院提出質詢。
五十七、本院周委員雅淑，針對因應失業率持續攀升，要求勞委會及相關主管單位，應大幅縮減外籍看護工，以提供中高齡及原住民勞工失業問題；並放寬勞工保險失業給付條件，以擴大勞工保險失業基金之適用，特向行政院提出質詢。
五十八、本院張委員川田，為公路局歸還原代養鄉道系統依行政程序法及公路法規定即日起歸還地方政府自養一案，因地方政府目前人力、財力無法接養，且原代養鄉道系統均為交通流量較大之路線，應請檢討提昇為縣道或省道以利整體交通發展及維護使用，建請採納本案延緩實施，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院張委員川田，為現行勞動基準法有關勞工退休之規定部份，其自願退休須工作十五年以上年滿五十五歲者或工作二十五年以上者，方符合領取退休金之標準。唯此並不符合我國產業現況，大部分勞工均無法符合此一規定，所謂照顧勞工退休生活均屬謊言，建請能儘速修改勞動基準法有關勞工退休部分，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院黃委員秀孟，針對私立文化大學兩名租屋外宿學生於火警中喪命，引發各界對大學生校外租屋安全問題的重視乙案，由於私立大專學校學生宿舍嚴重缺乏，為確保學生住校權益，特建請教育部恢復實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」，以鼓勵私立院校廣建學生宿舍供應遠地學生住宿，特向行政院提出質詢。
六十一、本院鍾委員金江，針對此次新航空難之責任調查與懲處問題，認為不僅是單純之司法、主權問題，更涉及到我國國際形象與將來飛安外交合作問題，飛安會與檢察官間應在相互尊重對方職權與運作文化下，儘速協調出未來之合作機制。此外，檢查機關於行使職權時，亦不應以刑罰追訴為處理唯一主軸，在作法上，應盡量降低對飛航事故原因調查的衝擊與國際外交合作上的影響，特向行政院提出緊急質詢。
六十二、本院鍾委員金江，針對我國現在的抗生素濫用情形已到達駭人聽聞之程度，認為行政院農業委員會及行政院衛生署，對於國內長期濫用抗生素藥品的情況未予正視，導致嚴重影響國人健康情事，實已嚴重違法失職。為此，特要求行政院應正視這個問題，以還給國人真正安全的醫療品質與食品衛生，特此提出緊急質詢。
六十三、本院黃委員敏惠，就日前位於文化大學附近的私人出租宿舍發生火警，造成二名文化大學學生不幸罹難，顯現出校園附近出租宿舍的安全堪慮，以及學生應變能力不足。本席建請行政院重視學生在外租屋安全，協助各校成立住宿資訊中心，並整合相關可提供住宿的資源。加強學生防火防災應變能力。審核新校的建立、改制或擴增系所時，也應就學校本身是否有充足的教學、住宿、藏書等軟硬體設備嚴格審核，以維護學生學習及安全的權益，爰向行政院提出質詢。
六十四、本院楊委員秋興，針對日前陽明山一棟專門出租給學生的木造平房，清晨發生大火，造成兩名文化大學學生葬身火窟的不幸事件，認為教育部應要求全國各學校，全面清查學生在外住宿情形，列冊管理，同時定時探訪，以維護學生安全；長期應輔導學校興建學生宿舍，徹底解決學生住宿在外的問題，特向行政院提出質詢。
六十五、本院洪委員奇昌，針對主計處所公布之國情統計通報「一九九九年主要國家資訊應用狀況統計分析」政府服務上網之評比，台灣政府服務上網比率只有一成，比其他國家落後許多。在現今知識經濟的全球網路競爭架構下，政府數位化速度緩慢實令人憂心，因此建議政府應及時改善資訊服務之落差，特向行政院提出質詢。
六十六、本院洪委員奇昌，針對近來不少犯罪集團透過不肖車商與監理黃牛勾結，取得車籍資料，再竊取同型車，偽造車牌、身分證與行照等，將改造的車『合法』過戶給中古車行或不知情民眾，本席希望警政署及交通部監理業務主管正視此一問題之嚴重，並提出解決方法，特向行政院提出質詢。
六十七、本院委員巴燕‧達魯，針對行政院農業委員會畜產試驗所將抗病力強的蘭嶼迷你豬種源引入台灣本島培養、育種，預備推廣「有機豬肉」，侵害蘭嶼達悟族原住民歷來育種、保種之權，應設法協商補救，特向行政院提出質詢。
六十八、本院高委員揚昇，鑑於爭議多時的棲蘭山設置國家公園問題，行政院決定以擴大範圍，同時設置國家公園、國家森林生態系永續經營示範區（簡稱示範園區），並維持退輔會經營之國有林區的方式處理，對此本席等人表達強烈反對之意。由於保護區的設置，不論其名稱為國家公園、示範園區、保護區、保留區，都是國家以強制力限制人民活動範圍及方式，以達生態保育效果的行政計畫，對此應該謹守行政法上的必要性原則，以最小範圍、最少管制的方式兼顧行政目標與手段，但是行政院擴大範圍、雨露均霑的作法，卻明顯以犧牲居民（特別是原住民）權益的方式，擺平行政院內部營建署、農委會、退輔會僵持不下的爭議，如此鄉愿的作法，不僅使得該地區的管理呈現「多頭馬車」的亂象，無助於人文與自然生態環境的維護，更激起廣大原住民的恐慌與反彈，特向行政院提出質詢。
六十九、本院葉委員憲修，針對部分支持通用拼音的政治人物及學者，計畫以發起聯署的方式，要求政府採用及早採用通用拼音。本席認為新政府應避免以院長室的開會決議，來決定教育部中文拼音政策的問題，並支持教育部長曾志朗堅持所有的事情都要回歸程序來決定，將不同的意見提交到行政院教育改革推動小組中來討論再做決定，特向行政院提出質詢。
七十、本院葉委員憲修，針對十一月二十八日勵馨基金會公佈一項「台灣從事網路援助交際現象」調查，發現從事援助交際的女生有高達三成是學生，台灣社會風氣隱然變為「笑貧不笑娼」，年輕女孩社會價值觀完全扭曲，本席建請行政院正視青少年的倫理教育問題，並拿出一套實際的防杜措施，千萬別讓社會環境提早污染我們國家未來的棟樑，特向行政院提出質詢。
七十一、本院洪委員玉欽，對於行政院張俊雄院長於十一月上旬提出，推動知識經濟發展方案將促使十年後我國平均國民所得成長為目前兩倍的Taiwan　Double，亦即公元二○一○年的個人平均所得為三萬美元的之政治口號，期期以為不可；本席認為，所謂的TaiwanDouble並非務實的施政目標，做為經濟發展的施政藍圖，亦欠缺具體的進程及法令修訂的配套措施，特別是新政府執政以來，台灣經濟每下愈況，股市低迷不振，民間消費停滯，不僅國外著名的機構雷曼兄弟投資銀行預估台灣今年的經濟成長率只有五‧七％，摩根公司將明年台灣的經濟成長率預估值調低為四‧六％，而英國經濟學人雜誌更直言，台灣明年初將會爆發本土型的金融風暴，種種跡象都顯示出，如此悲觀的經濟預估值將是台灣經濟急轉直下的開始，新政府一次提出十年發展目標的長程計劃，無異只是畫餅充飢，望梅止渴，特向行政院提出質詢。
七十二、本院洪委員玉欽，針對日前資策會市場情報中心預估今年大陸的資訊硬體產業之產值將達到兩百五十五億美元，並首度凌駕台灣的兩百卅二億美元，取代台灣成為全球第三大資訊硬體供應國，而其中，台商對於大陸資訊硬體產業之產值的貢獻度高達百分之七十二點八，由於新政府執政以來，政策朝令夕改，搖擺不定，導致國內的高科技廠商加速外移大陸，不僅將侵奪我全球出口市場，也將加深產業空洞化的危機，尤有甚者，過去高科技業者以大陸做為代工廠，將台灣定位為最上游的研發基地，以掌握核心技術的根留台灣作法，也已經因為新政府的反商情結之作為而對台灣未來的經濟發展喪失信心，從而紛紛積極前往大陸開拓市場，若未來台商將設計及製造之技術都移往大陸，加強大陸當地的垂直整合能力，將嚴重威脅台灣本地的資訊硬體產業之長期發展，政府應未雨綢繆，及早擬訂因應對策，特向行政院提出質詢。
七十三、本院委員張俊宏、巴燕‧達魯、林文郎、林忠正、林宗男、陳昭南、鍾金江，為國立台東師範學院音樂教育系副教授謝元富先生之升等案過程疑雲重重，且有違法之嫌，本席等前次所提出之質詢雖經教育部答覆在案（立法院關係文書編號四—四—六—一一九一），但觀乎教育部之答詢內容，不僅有多處與事實不符、不合邏輯，且有曲解法令，蓄意為台東師院護短之嫌疑，特再度向行政院提出緊急質詢。
七十四、本院林委員南生，據報載南部地區數萬名視障朋友，亟盻政府能為他們籌建「南台灣視障重建中心」一案，特向行政院提出緊急質詢。
七十五、本院趙委員永清，為日前美國發生四十餘名民眾食用「星鏈」（Star　Link）基因改造玉米後，身體出現不適。加諸「星鏈」玉米在一九九八年問世時，原就因其含特殊蛋白質成份可能造成人體過敏症狀，因此只被准許於供動物食用或供工業用途。然今年九月在美發現因管理失當導致墨西哥玉米餅中含此類基改玉米，此事引發消費者恐慌，造成幾家公司的墨西哥玉餅回收，美國食品業巨擘家樂公司並因此被迫將一家工廠停產。此外，美國對日本與其他出口市場的玉米銷售量也因此大幅滑落。在他國對星鏈基改玉米之流向及回收紛紛付出行動之際，為保障國民健康及顧全消費者權益，相關機關實應即刻與美國主管單位聯繫要求說明，追蹤該品類玉米在台流布並公布之，同時，應立即強化周延進行相關基改食品管理作業，爰此向行政院提出緊急質詢。
七十六、本院洪委員昭男，鑒於日前內政部發函各縣市政府，指村里長除編列事務費外，不得編列出國考察、年終獎金及退職酬勞金等福利事項，完全忽視地方基層工作人員平日服務鄉里之辛勞，擬請內政部修改「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第七條及第八條之規定，俾鄉、鎮、市、區公所得依法編列村里長之「出國考察、三節獎金、作滿五屆（二十年）退職後可領十個月份事務費作為退職金、考成獎金及慰撫金」等原有福利，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員清寶，針對陸委會規劃小三通開放以後，金門地區可將漁船改裝貨船載運魚貨，但是漁船改裝為貨船困難重重，且緩不濟急，惟農委會漁業署堅決反對使用漁船載運魚產品，致使照顧漁民美意無法落實，尤其，將無法根絕離島小額貿易。爰此，本席要求行政院應責成陸委會、農委會、漁業署等相關單位，儘速達成由金門籍漁船載運魚產品之共識，授權地方政府依市場需要、季節，調配進口量與進口品項，落實離島建設條例之立法精神，促使小額貿易除罪化，同時振興離島產業，特此向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院曹委員啟鴻，針對陸軍兵工整備發展中心採購陸軍主力裝甲Ｍ四十八型戰鬥重要零組件，傳出有廠商圍標，及零組件不符標準仍予驗收之情形，充分顯示出現行軍方採購驗收程序弊端叢生，少數不肖人員貪贓枉法，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院許委員添財，針對金融債權證券化此等有利國內金融市場資金流動，健全金融機構財務管理的金融改革機制，而行政院、財政部等相關主管單位迄今仍未提出相關的法令改革與修正的提案，致使國內金融機構經營環境長期受限，競爭力不足，要求行政院、財政部等相關主管單位應儘快著手研擬金融債權證券化的相關修法，特向行政院提出緊急質詢。
八十、本院許委員添財，針對國內經濟長期低迷不振，傳統工業競爭力弱，尤其是中南部傳統產業轉型較慢，致使中南部景氣特別低宕。為此特建議政府應及時擴大內需，運用台糖土地優勢，以降低工業用地價格，藉以振興台灣經濟，促使傳統產業轉型，企業根留台灣，特向行政院提出緊急質詢。
八十一、本院許委員添財，針對目前公立醫院經營績效不彰，仍需仰賴政府補助，依據台灣省審計處審核該醫療基金八十八年決算指出，其整體醫療勞務收入呈現衰退情形，顯示其管理成效有待加強。因此，要求行政院、衛生署等相關主管單位應嚴加督導，提出有效的改善措施，特向行政院提出緊急質詢。
八十二、本院唐委員碧娥，針對行政院文化建設委員會及所屬九十年度預算中，關於行政機關的法制化、預算的歲入、歲出，人員任用的法制化及所屬基金的管理，等項目，在執行的時候，有疏失的情形出現，有改進的必要，特向行政院提出質詢。
八十三、本院唐委員碧娥，針對財政部所屬國營事業，在編列九十年度預算時，未能審視前年度決算數字所代表的執行意義，有關預算編列的標準不一，科目間調整的幅度不一，至許多的預算科目與決算數仍有很大的落差，不符會計及審計的原則，顯示雖然新政府上台後，財政部所屬國營事業的財務單位，仍延用以前的模式來編列預算，致預算的編列有虛浮的情形，本席建議，財政部應該督促所屬國營事業的財務及會計單位，改善這種惡習，特向行政院提出質詢。
八十四、本院黃委員義交，針對外籍新娘為積極融入台灣社會，遂透過諸種識字、文化教育以加強學習。然而教育單位與社會多給予其特殊眼光，致彼等在學習過程中不斷被人提及其特殊性，反讓其更無法融入。教育單位在為外籍新娘興辦各種教育學程時，應注意其學習之目的，係為求融入社會而非塑造特殊性，特向行政院提出質詢。
八十五、本院黃委員義交，針對政府直到現在仍對『一個中國』的議題，呈分歧、逃避的心態，甚至連『九二年共識』亦圍繞在共識與精神的文字遊戲中。兩岸今日的問題並非在名詞與意識型態上做文章，客觀的情勢和經貿文化的密接性，使得國家安全的問題已不能再由傳統的權力政治去思維，政府應立足於全球化與區域整合之潮流，務實的重啟對話管道，特向行政院提出質詢。
八十六、本院黃委員義交，針對目前政府視中共『大國外交』為我拓展國際空間之一大威脅，係以大國之名，行壓制台灣之實，此番思維，實誤解大國外交的真正用意。北京方面一向以『發展國力』、『外交為內政之延長』作為其外交之指針，大國外交的目的，是以其大國的國際地位，來設法融入國際社會，消除世界各國對其的不信任，以謀求經濟發展上更好的客觀情勢。我政府若能細心體察，『大國外交』不僅不會對我不利，實亦可能因勢利導增進兩岸經濟福祉，特向行政院提出質詢。
八十七、本院黃委員義交，針對環保署為改善國內空氣污染日益嚴重的問題，於近日特公布淘汰老舊汽機車獎勵辦法，本席原則同意；惟因相關獎勵措施，係以大眾交通工具之車票折抵獎勵金，本席擔心此一措施恐因誘因不足，難以鼓勵民眾積極淘汰老舊汽機車而使政府原有預定政策目的大打折扣，相關單位似宜重新檢討修正，特向行政院提出質詢。
八十八、本院鄭委員寶清，針對台灣社會人口結構呈現高齡化的趨勢，要求相關單位重視老年人、慢性病醫療保健資源的分配及服務，特向行政院提出質詢。
八十九、本院王委員昱婷，針對鐵路局訂票系統開放時間過短、手續費收取過高及付款機制過少等問題。在電子商務時代，鐵路局無法以新時代思維回饋網路使用者，反而大走網路逆流，甚至連網站也採取每天上下班制，無法二十四小時開放，沒有必要的過度保守行為，嚴重與行政院ＮＩＩ計劃及電子化政府精神悖離，特向行政院提出質詢。
九十、本院王委員昱婷，針對「天下雜誌」調查顯示，國內家中有電腦的國中生，高達六成都在玩電腦遊戲，僅有兩成左右會上網找資料或使用教學軟體，顯示教育單位網路資訊教育仍然有待加強。又『郵局代收貨款』制度，淪為學子取得新版遊戲補帖的最佳方便管道以及政府Ｋ計畫，致力掃蕩大補帖（仿冒電腦軟體），半途而廢導致盜版風潮更加猖狂，無法有效管制，特向行政院提出質詢。
九十一、本院王委員昱婷，針對近來電腦病毒猖獗對網路秩序造成許多問題，許多民眾不曉得撰寫與散播病毒是觸犯法律的行為，長此以往，風氣盛開下，造成電腦界的重大災情。資訊時代，對於網路犯罪，政府一直沒有適當的法源可以援引使用，導致執法機構認知困難，造成有心者的僥倖心理。且刑法第三百五十二條相關規定，亦有需應因應網路時代修正必要，特向行政院提出質詢。
九十二、本院許委員登宮，針對近日來股市不振、民間消費衰退，經濟成長率向下修正，傳統產業被迫歇業關廠，造成失業人口遽增，表示嚴正關切。為降低高失業率、避免中高齡失業人口持續增加，勞委會擬定「中高齡勞工臨時工作津貼計劃」，地方政府可以採用以工代賑的方式，發給勞工工作津貼。本席認為以撥款方式支援補助工作津貼，僅是揚湯止沸的治標方式，而非釜底抽薪的治本之道，特向行政院提出質詢。
九十三、本院劉委員盛良，鑑於文建會預算歷年歲入部分「其他雜項收入」除「供應收入」外尚有「收回以前年度歲出」及「其他雜項收入」等科目，年年均有鉅額收入，卻未翔實編列於預算中，另若能多方改善其所屬館舍經營方式，應能在明年預算歲入部分上顯見成效。加以歲出部分許多項目所屬列業務多與其他部會業務重疊，且諸多計畫內容語焉不詳，應刪除十二億九仟三佰陸十萬圓整，特向行政院提出質詢。
九十四、本院劉委員盛良，鑑於失業率突破十五年來新高，近一百二十萬人受到波及，面對高失業率問題，嚴重顯示出民眾與產業界對於現行政策之不確定感，及台灣經濟力正逐漸凋零的情況外，甚至面對明年加入ＷＴＯ，經貿高度自由化，產業危機擴大，但政府卻未提出解決之方，因而強烈要求相關單位儘速提出實質振興財經建設方案，特向行政院提出質詢。
九十五、本院劉委員盛良，鑑於石碇鄉一○六乙線道路拓寬第三期工程因未通過環保署檢測而必須停工中斷工程，導致一週之內連續發生四次車禍，引起沿線居民強烈反彈，但是環保署進行檢測已近一年，且停工後也未見交通部有任何警示標誌或其他交通改道方案等補救措施，反讓民眾每天冒著生命危險進出此工程區，相關單位應自我檢討，並實地瞭解停工原因，儘速恢復工程進行，特向行政院提出質詢。
九十六、本院高委員揚昇，鑑於國內野溪及河川整治工程中，興建攔砂壩及進行河川固床是最常採用的處理方式，但這兩種處理方式對於河川生態的破壞卻最為嚴重，根據統計，國內攔砂壩總數已達三千五百座以上，對於河川生態、地質條件、水文狀況都產生巨大的衝擊，而河川固床工程不僅使得每條整治過的河川成為毫無特色，更加速河川生態系的迅速死亡。為避免河川固床工程及攔砂壩的興建成為河川生態的殺手，主管機關應全面檢討適用河川固床工程的實施區域，並在兩年內完成國內攔砂壩總體檢工作，對於功能不彰或已喪失功能的攔砂壩應儘速拆除，以維護河川自然生態系的永續發展，特向行政院提出質詢。
九十七、本院許委員添財，針對文化大學週邊日前發生火警，釀成二學子死亡之慘劇，本席認為教育部應針對此一事件加以檢討，此外各級學校應以此為借鏡，會同地區消防單位，對學生在外租屋處加以檢查，以避免意外再度肇生，特向行政院提出緊急質詢。
九十八、本院葉委員憲修，針對經濟長林信義提出經濟特區的構想，試圖為台灣的傳統產業尋找另一條出路，然本席認為台灣傳統產業出走乃肇因於國家經濟的結構性問題，非一朝一夕即可解決，建立經濟特區只是治標之方法，而且需要克服的困難相當多，建請政府應先詳細評估後再做決定，特向行政院提出質詢。
九十九、本院葉委員憲修，針對行政院援引廢核是美國的趨勢，以強化停建核四說服力，遭美國能源部反駁。行政院並引述民進黨中央最近一項民調顯示，如果在不缺電且替代方案可行的情形下，有百分之五十八的民眾支持政府停建核四。美國知名智庫傳統基金會會長佛納卅日拜會行政院長張俊雄，透露美方對我處理核四案的高度關切。張俊雄院長向佛納保證，行政院在宣布停建核四時已明白表示，將忠實遵守與奇異公司的合約。佛納表示，華府的國會領袖都認為，核四是我國的內政問題，他們不宜評價；但也都希望我政府能履行合約規定。美國奇異公司最近已透過與我國友好的國會議員向政府表示對核四合約的關切。奇異公司甚擔心行政院片面宣布核四，未能取得立法院多數支持，將影響後續的賠償金編列等問題，影響到奇異公司權益，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院葉委員憲修，針對民國八十七年一月由行政院主計處開始辦理之「消費者信心指數」調查，行政院片面宣佈不公佈該項調查數字，由於該數字乃包括六大基本項目：未來半年國內物價水準、家庭經濟狀況、國內經濟景氣、國內就業機會、是否投資股票時機及是否購買耐久性財貨時機等，藉著蒐集民眾的意見編成數字，提供做施政參考；本席認為該數據提供給政府依據，並讓民眾更了解社會現況，主計處卻以這項調查可能會因象神颱風、廢建核四等「非經濟因素」干擾而不準確為由來停止，實在令人覺得政府想要為最近施政讓人民普遍不滿意的情況找台階下，藉著掩蓋事實來欺瞞人民。建請政府對於攸關民生的統計數字不須隱瞞，以免影響政府公信力，破壞人民對政府的信心，特向行政院提出質詢。
一○一、本院葉委員憲修，針對財政部十一月二十四日指示十二個大型行庫進場護盤，並於十一月三十日到期，認為十二大行庫配合政策，既要為產業紓困，又要進場護盤，現今股市績弱不振，幾家大型行庫平均虧損十餘億元，侵蝕銀行的獲利，本席認為不應再要求大型行庫進場護盤，以免干預銀行正常營運，特向行政院提出質詢。
一○二、本院宋委員煦光，針對台南榮民之家十一月二十八日深夜再傳老榮民兇殺命案，已是七個月內第三件兇殺案，顯示榮民之家管理制度上有所疏失，不僅失去政府照顧榮民之美意，也釀造出更多的社會問題。本席特要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會等相關主管機關，對榮民之家的管理制度等做全面的檢討，並加強管理，或建立一套新的機制，預防類似情形再度發生，特向行政院提出質詢。
一○三、本院宋委員煦光，針對經濟部水利處規劃南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管線工程，致使台南地區居民每年有五個月的時間必須喝到高屏溪的「污水」。此等強迫台南居民每年四月至八月間，放棄飲用乾淨的南化水庫水源，改喝水質堪慮的高屏溪水源之舉動，實枉顧台南地區居民之權益。本席要求經濟部在高屏溪水質未確實改善前，應立即停止南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管線工程之實施，使台南地區居民用水無虞，並應重新考量南部地區用水問題，勿以南化水庫加高或南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管線等工程，成就美濃水庫不興建亦不缺水之保證，特向行政院提出質詢。
一○四、本院宋委員煦光，針對替代役男所需薪資皆由內政部支給，且可常駐學校服務，因此許多學校計劃把現有校警或聘用之保全人員予以辭退，造成被辭退之校警私下開始串聯抗議，且教育部在九十年度總預算中，已編列校園駐衛警等固定人力之經費，如此辭退校警或聘用之保全人員而以替代役男取代之舉動，實有預算重複編列，造成資源浪費之情形。本席以為替代役應是彌補各單位人力不足之現象，並非完全取代某些工作，尤其替代役為年輕役男，其擔任保警等工作的專業防衛能力是否足夠，是否足以應付突發狀況等，令人堪慮，加上九十年度各縣市提報需求教育替代役共為二千八百八十八人，而行政院只核配一千九百一十人。因此本席要求內政部、教育部等相關單位，盡速研擬方案，篩選過濾一些學校以人力不足之名而申報需求替代役男等，使替代役能發揮實質功效，供真正需要之單位運用，特向行政院提出質詢。
一○五、本院宋委員煦光，針對目前正在服役的替代役役男部分有前科，引起社會大眾害怕有前科之替代役役男由於職務之便，對社會之危害可能更大之疑慮與恐慌，役政單位基於個人隱私保護法令，不能向民眾透露詳細資料，更引起強烈抗議。本席要求內政部就已分發之有前科的替代役役男，盡速研擬對策解決，對未分發者，則應在兵役法中明訂替代役的排他條款，排除有前科者徵選替代役而從事不適切之工作，以免引起民眾的恐慌，特向行政院提出質詢。
一○六、本院馮委員滬祥，對於財政部強調國內絕對不會發生金融風暴，並抨擊批評者不負責任一事，表示非常關切。根據中國時報十一月二十九日第六版的報導，財政部長顏慶章二十八日在台南的一場產業發展政策座談會中表示，台灣維持了穩健的金融體系，絕對不會發生金融風暴，並抨擊宣稱台灣可能有金融風暴的人，根本是不負責任的。對於財政部長的說法，本席認為基本上是完全忽略民眾現實生活困境、刻意掩飾施政不佳的言論，這才真正是不負責任的作為！本席認為，新政府從五二○上台後，一直沒有明確的財經政策，所有相關措施都是以短線操作的方式進行，完全欠缺長遠的考量，因此導致國內經濟出現內冷外熱（出口熱、景氣冷）的特殊現象，傳統產業紛紛出現經營吃緊的現象，民生痛苦指數急遽升高，引起國人的高度關切，各界的批評聲浪接踵而至。然而政府不但不能正視景氣低迷的問題，反而一再利用各種場合作出粉飾太平、推諉塞責的言詞，這實在不是一個負責任政府該有的行為。故本席在此鄭重提出要求，政府應面對國內財經問題叢生的現實，不要再以各種理由來掩飾施政的失策，確實改善國內投資環境，以挽回企業與民眾的信心，特向行政院提出質詢。
一○七、本院馮委員滬祥，對於第四季消費者信心指數為七十分，創下自有該項調查三年多來，消費者信心最低的一次，表示非常關切。根據經濟日報十一月二十八日第二版的報導，行政院主計長林全二十七日表示，第四季消費者信心指數為七十分，比亞洲金融風暴末期的七十八分還低，且這是自有該項調查三年多來，消費者信心最低的一次。對於國內第四季消費者信心指數創下新低的情形，本席認為這是經濟持續不景氣的結果。據了解，數日前主計處曾表示因故暫不公布的第四季消費者信心指數，但在遭到各界質疑後仍於昨日公布，果然是如同大眾所預期的創下新低紀錄。本席認為，消費者信心指數與民生痛苦指數都代表著消費者對經濟景氣與財經環境的信心與感受，評比總分為二○○分，因此七十分的水準實在是相當難看，也難怪日前主計處不願公布。本席認為，政府應面對消費者信心指數下滑的事實，而不是一味地逃避閃躲。故本席在此鄭重提出要求，政府應以改善國內財經環境、擬定明確財經政策為首要任務，停止所有不必要的政治內鬥，以使政府施政步上正軌，提振民眾對政府的信心，特向行政院提出質詢。
一○八、本院馮委員滬祥，對於國內十月景氣領先指標創下兩年來最大跌幅一事，表示非常關切。根據中時晚報十一月二十七日第四版的報導，經建會二十七日上午公布十月份景氣對策信號為「綠燈」，領先指標則跌至一○○‧九分，跌幅達一‧五％，為民國八十七年八月以來的最大跌幅。對於國內經濟十月份景氣領先指標持續出現低分、景氣減緩的情形，本席認為這代表國人對國內經濟發展的信心不足，也顯示國內經濟確實面臨嚴重的不景氣。根據本席的深入觀察，由於近幾個月來股匯市的持續低迷、以及政府財經政策的模糊不定，已使不少傳統產業面臨經營不善的問題，倒閉的廠商亦較過去增加許多，連帶造成失業率的大幅提升，民眾生活苦不堪言。然而新政府對於經濟持續不景氣的情形，不但不願意去面對問題，甚至一直以「經濟基本面良好」為由來掩飾其施政的失誤，完全漠視民眾現實生活上的痛苦，如今景氣領先指標又創下最大跌幅，政府還能繼續裝聾作啞嗎？故本席在此提出強烈要求，政府應正視政局不安定對經濟環境的衝擊，並全力做好改善經濟環境與穩定社會秩序等內政事務，以健全政經環境，確保廣大民眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一○九、本院馮委員滬祥，對於國內製造業出口率成長迭創新高，但過於集中於資訊產業一事，表示非常關切。根據經濟日報十一月二十三日第六版的報導，經濟部二十二日指出，預估全年製造業成長可維持近一○％成長率，這是繼民國七十七年以來最高成長數字，但外銷接單過度集中資訊產品的情形卻相當明顯。對於我國製造業出口成長提升，卻集中在資訊產品的情形，本席認為這顯示國內產業結構發展呈現失衡的狀態，因而造成傳統產業出口大幅下滑，只有資訊電子產品一枝獨秀的特殊狀況。據了解，產業主要接單貨品以電子產品接單為主，較去年同期成長六七‧八四％，其次是基本金屬，但其接單成長落至二○‧八三％，而機械、塑橡膠製品及運輸產品等傳統產業接單的成長均為負數。本席認為，政府近年來在產業政策上一直獨厚高科技資訊產業，對傳統產業根本就沒有對應的優惠措施，導致產業發展呈現極度不平均的狀態。本席認為，傳統產業是國家整體經濟發展的根基，但政府卻捨本逐末，導致傳統產業日益蕭條，連帶引發的失業率攀高問題，對整體經濟發展與社會安定都有不良的影響。本席認為，政府應注意出口率成長升高的產業出口結構，正視國內產業結構發展失衡的嚴重性，擬定妥善的因應策略，以振興國內傳統產業與經濟景氣，特向行政院提出質詢。
一一○、本院馮委員滬祥，對於今年十月份國內失業率攀升至三．一九％，創下民國七十四年以來歷史新高一事，表示非常關切。根據中時晚報十一月二十三日第一版的報導，行政院主計處今早指出，受到經濟景氣挫低的影響，關廠歇業大幅增加，使得今年十月份國內失業率攀升至三．一九％，受失業所波及的人數更達七十三萬三千人，創下民國七十四年以來的歷史新高。對於國內失業率迭創新高，本席認為這是經濟景氣持續衰退，以及股匯市持續重挫的結果。本席認為，近幾個月來景氣持續低迷使企業緊縮人力的情況已經顯現，許多傳統產業的就業人數都出現明顯緊縮的現象，值得有關單位高度重視。據了解，由於十月份失業人數竄升至三十一萬三千人，且其中失業者有泰半是家計負責人，一人失業會導致全家經濟陷入困境，影響層面可說是相當深遠。本席認為，自新政府執政以來，經濟面與金融面的問題一直沒有獲得妥善的解決，加上政治局勢與財經政策的不穩定，使得總體經濟面呈現衰退現象，民心惶惶不可終日。故本席鄭重提出要求，政府應儘速訂出明確的財經政策，停止所有的政治內鬥，將所有精力集中在內政與財經問題上，以有效提振經濟景氣，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一一一、本院馮委員滬祥，對於財政部要求以官股為主的十大行庫進場護盤，且要求每日維持五千萬元以上買超部位一事，表示非常關切。根據中國時報十一月二十四日第一版的報導，財政部長顏慶章要求以官股為主的十大行庫進場護盤，原則規範每日進場買賣股票的部位，須維持五千萬元以上買超部位，並進行列管。對於財政部強迫銀行進場為股市護盤的作法，本席認為此舉嚴重破壞股市的市場機制，為股市製造更多不穩定因素，且利用銀行資金對特定龍頭股（以親政府高層企業為主）加碼，更是圖利財團的惡質作為！據了解，台灣股市遭到行政干預的情形，已廣為外資所知悉，並多次提出嚴正的批評，本席亦多次在立法院中提出質詢，但政府執意蠻幹到底，仍一味地用全民的資產為財團護盤，對投資大眾的權益已形成嚴重的損害！爰此，本席再度提出強烈要求，政府應立即停止這種用全民資產圖利財團的作為，同時司法單位亦應就違法亂紀的情形進行調查，將相關人員繩之以法，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
一一二、本院馮委員滬祥，對於政府強力主導股市護盤，遭到國外投資者強烈批評一事，表示非常關切。根據聯合報十一月二十四日第五版的報導，據美國華爾街日報報導，台灣股市持續低迷，政府卻設法強力護盤，此舉已招致美國投資者的嚴重關切與批評，咸認為是嚴重扭曲市場機制的行為。對於外資批評我政府行政干預股市，本席認為政府對此應深切檢討。事實上，本席已多次就財政部以行政措施干預股市的不當作法，多次在立法院中向財政部提出質詢，但政府顯然不當一回事，持續在股市砸進大量資金，同時護盤對象亦放在親政府高層的財團，這是極為嚴重的官商勾結！本席認為，政府動用國安基金護盤雖然可以在短期內達到紓緩賣壓的效果，但過度的使用不但違反國安基金運作的規範，也會為市場帶來更多不確定的因素，並引發投資人的信心危機！本席認為，市場自由化與透明化有助於企業的去蕪存菁，同時也可促進市場交易的正常運作，但政府露骨地以強制手段干預市場，不僅引發國內投資人的疑慮與不滿，現今連外資都提出批評，政府還能如此蠻幹下去嗎？故本席在此提出嚴正要求，政府應立即停止對股市的不當干預，讓股市回歸市場機制，以確保廣大投資人的基本權益，特向行政院提出質詢。
一一三、本院馮委員滬祥，對於日前行政院宣佈調整工時政策，並將近幾個月來國內經濟蕭條原因歸咎於勞工工時不足一事，表示非常關切。日前總統府召開九人小組會議後，隔日即由行政院片面宣佈將要修改勞工工時，從原來立法院通過的兩週八十四小時，恢復每週四十四小時工時，而為掩飾其決策的謬誤，竟將近幾個月來經濟景氣持續低迷的原因，歸咎於勞工工時不足，導致產業競爭力降低。對於政府這種掩耳盜鈴的作法，本席認為是相當拙劣的作為，同時也是對廣大勞工朋友嚴重的否定態度！本席認為，新政府執政半年以來，經濟之所以持續低迷，導因於政府財經政策的不明確，加上政府高層勤於政治內鬥，疏於國政治理，再加上許多政策措施仍因襲過去舊政府的不當措施，施政出問題又拼命推諉塞責。如今政府為討好企業財團，以迅雷不及掩耳的速度宣佈改變工時政策，並將景氣低迷的過錯嫁禍給勞工朋友，其作法相當可議！同時也使新政府與企業財團討好勾結的企圖昭然若揭！本席認為，政府在決策制定前應廣納各方意見，不能僅憑少數人意見就輕率作出決定，以真正確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
一一四、本院馮委員滬祥，對於日前中正機場發生民航機與軍用機飛行距離過近，險些發生空中碰撞意外一事，表示非常關切。根據日前有線電視媒體中天新聞的報導，有民航機在中正機場起飛後不久，就發現空軍一架F-5E戰機自後方逼近不到一海浬的距離，所幸該架軍機及時閃避從旁飛過，才險未釀成大禍。對於國內空中再傳飛安驚魂，本席認為這顯示機場航管的監控系統出了問題，同時亦使長久以來軍、民用機場過於接近，經常造成險象環生的問題再度浮現。根據本席的了解，目前國內大多數的機場，不是軍、民兩用，就是兩者極為接近，連中正國際機場也不例外。因此軍用機與民用機爭用跑道、以及兩機迫近的情形時有所聞。這對飛航安全形成嚴重的威脅，不能等閒視之！本席認為，台灣由於地狹人稠，因此要遷建軍用機場的可能性不大，因此，尋求航管系統的強化與改善應是當務之急。爰此，本席鄭重提出要求，政府應落實航管系統的改善，並協調軍方與民航單位對機場的使用權限，以對起降飛機作有效的控管，確保飛航安全，特向行政院提出質詢。
一一五、本院馮委員滬祥，對於陸軍新一代輪型裝甲車採購案疑有綁標之嫌，遭到外商抗議一事，表示非常關切。根據聯合報十一月二十六日第四版的報導，目前陸軍兵整中心與愛爾蘭合作研發新一代輪型裝甲車，由於整個決策過程不符國際慣例，因而遭到有意競標的加拿大通用汽車公司（GM）與奧地利史泰爾公司（Styer）的抗議，質疑陸軍有綁標圖利之嫌。對於陸軍輪型裝甲車的研發，根據本席的了解，兵整中心多年前曾派員至愛爾蘭的提摩利公司「取經」，回國後即進行CM-31甲車的研發，但最初根據提摩利公司設計所開發的6X6構型，並不符合陸軍8X8甲車的建軍需求。其間雖有加拿大通用汽車公司（GM）提供一輛食人魚8X8構型甲車來台測試，但結果卻不了了之。本席對國防自主基本上是抱持支持的態度，但若政府一直以冷門廠商（提摩利公司產品從未外銷、亦無實戰驗證）作為合作的選擇對象，是否明智則有待討論，況且未能進行合理的招標程序，不但會引發外界對政府公信力的疑慮，同時也易引發不必要的弊端。本席認為，政府應重新檢討新一代輪型裝甲車的採購案，並採取適當合理的招標方式，使陸軍得以合理的價格取得合乎作戰需求的裝備，有效提升地面部隊總體戰力，特向行政院提出質詢。
一一六、本院馮委員滬祥，對於教育部所提之漢語拼音版本，遭到行政院退回一事，表示非常關切。根據聯合晚報十一月二十六日第一版的報導，行政院把教育部提出的漢語拼音法案退回，主要是因為還有爭議，希望教育部能夠再尋求共識。對於行政院的作法，本席認為這顯示政府完全違反國際間的共同認知，堅持本土化狹隘思想的具體作為！根據本席的了解，儘管中文譯音案各界仍有不同的聲音，但大多數的異議多來自教育部國語推行委員會中的本土化意識強烈的學者，而這些學者無視於國際社會對中文拼音法存在的既定共識，硬是要在拼音法中灌進其偏狹的意識形態，將原來的漢語拼音改為其所謂的通用拼音，此舉不但為在台外國朋友平白增添不少麻煩，也為我國與國際社會接軌增加更多的阻力。爰此，本席鄭重提出要求，政府應認清國際社會大環境的現實，不要將不切實際的意識形態強加在中文拼音法中；同時主管機關教育部亦應堅守立場，做出真正有利於大多數民意的決策，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
一一七、本院馮委員滬祥，對於全球暖化情形日益惡化，政府卻執意鼓勵民間增蓋火力電廠一事，表示非常關切。根據聯合報十一月二十四日第十版的報導，聯合國氣候會議於荷蘭海牙召開，各國就全球大氣暖化的問題進行廣泛討論，儘管未能達成共識，但與會各國都了解到暖化與溫室效應對全球生態的破壞。然而令人感到諷刺的是，日前經濟部在能源替代方案中，竟以鼓勵民間建立火力電廠做為主要的電力供應替代方案，而以燃煤與燃油為主要燃料的火力發電廠，正是地球溫室效應逐漸擴散的元凶！本席認為，大氣暖化與溫室效應會造成暴風雨、旱災及生物多樣性的喪失與滅絕，這些現象各國都將無法倖免，而從聯合國氣候會議中，也可以看到各國對暖化現象的關切，而我國卻反其道而行，自己拼命在製造污染，對環保與國際形象都有負面的影響。故本席在此鄭重提出要求，政府應重新檢討電力供應替代方案的內容，盡量減低使用火力發電的比例，以有效減少污染源的產生，給全民一個乾淨清新的生活環境，特向行政院提出質詢。
一一八、本院馮委員滬祥，深為關切青少女福利問題。根據十一月二十一日中國時報九版刊載，根據勵馨基金會公布的「二○○○少女紅皮書」調查指出，不僅少女受到性侵害的個案逐年增加，誘迫兒少性交易的嫖客及從業人員也逐年增加，勵馨基金會擔心，在下一個世紀，少女更可能因為日益風行的「援助交際」，成為物化或性剝削的對象。本席認為，由於社會的快速變遷，資本主義大舉入侵，致使國人漸漸染有「笑貧不笑娼」的惡習，連帶也影響青少年（尤其是青少女）的心態，而漸有以身體為商品換取金錢的「物化現象」；此外，也因為道德觀念的逐漸淪喪，在「只要我喜歡，有什麼不可以」的心態下，許多性侵害的犯罪便油然而生，絲毫不顧女性的意願和尊嚴，再加上此類案件的犯罪黑數甚高和追訴成罪率過低，也都助長此一風氣的蔓延。因此，本席嚴正要求行政院，首應加強性侵害犯罪的偵察，提高破案率和成罪率，並應改善檢警人員的偵訊技巧，以免使受害人遭到「二度傷害」；然而，最重要的還是社會結構的改變，以女人的觀點和角度來看女性議題和訂定婦女政策，加強兩性平權教育，改變性別刻板印象和增強青少女的防衛能力，並加強婦女人身安全措施，還給女性一個免於恐懼的空間，特向行政院提出緊急質詢。
一一九、本院馮委員滬祥，深為關切婦女人身安全問題。根據十一月二十八日中國時報八版刊載，過去適用告訴乃論罪的一些強暴案件，再一個月就要變成「非告訴乃論」罪，這個演變將導致這類案件一旦成案，就不能再和解撤回，法務部通函全國各地檢署，要檢察官小心謹慎，避免當事人受到「二度傷害」。本席認為，以往依據刑法規定，性侵害案屬於告訴乃論，致使許多案件因被害人害怕、恐懼而不敢告訴，造成不少犯罪黑數，甚或因受到威脅、他人異樣眼光而私下和解或撤回告訴，因此目前所做的改變是可改善現狀況的；但令人非議的是，以往令被害人卻步的往往是辦案人員的態度，其所表現出來的行為和所使用的言語，不是觸痛被害人的禁忌，就是開被害人的玩笑，致使其受到「二度傷害」，更是令許多被害人「望之怯步」，完全忽視婦女的自主權和尊嚴，更大大提昇性侵害案件的犯罪黑數。因此，本席嚴正要求行政院，除了目前已進行的地檢署函示告知外，更應加強對一般民眾的宣導，與全國各縣市政府合作舉辦大型宣導說明會（短期）和小型社區說明會（長期持續），全力宣導最新法律規定和相關問題、解決建議等，並提供相關諮詢服務（包括設置相關網站）；最重要的還是，必須對檢警人員進行相關的在職訓練，改善其問案技巧（如「指認牆」、減少被害人重複陳述案件、心理輔導等），避免「二度傷害」，增加被害人的信心，勇於指認，以增加性侵害案件的破案率，將加害人繩之以法，特向行政院提出緊急質詢。
一二○、本院馮委員滬祥，深為關切生態保育問題。根據十一月二十四日中時晚報四版刊載，查緝保育類動物二十三日有重大斬獲，行政院農委會會同台北市建設局在台北市中藥大本營迪化街一段查獲大批熊膽粉末、麝香等製品及顆粒共千餘瓶，業者將被依違反野生動物保育法移送法辦，查獲的藥品則由農委會暫時保管。本席認為，由於國人向來迷信藥補、食補，誤以為「以形補形、以氣補氣」，例如熊膽、虎鞭、麝香等藥性，使得一些中藥商鋌而走險，大量獵捕稀有野生動物，造成其瀕臨絕種的危機，嚴重影響國家形象；然而，細究這些珍貴動物藥材的來源，卻發現其主要來自於中國大陸或其他開發中國家，使用不人道的方法濫殺或處理而取得，對於世界自然生態之破壞，大量耗損子孫的珍貴資源。因此，本席嚴正要求行政院，除應加強查緝這些稀有動物藥材之運送、販賣及使用，並和大陸或其他國家共同合作打擊非法濫捕瀕臨絕種動物，從上游根絕藥材的根源外，更應加強宣導，破除民眾過度迷信特殊藥材之藥效神話，並應盡力研發替代藥材，提供完善的醫藥環境，使民眾相信替代藥材的效力，減少這些珍貴動物藥材之需求，從根徹底解決野生動物濫捕的問題，方可確保自然生態的保育，特向行政院提出緊急質詢。
一二一、本院馮委員滬祥，深為關切學生住宿安全問題。根據十一月二十九日聯合報第八版刊載，台北市阿里山格致路一棟專門出租給學生的木造平房，二十八日清晨發生大火，火勢雖在半小時內撲滅，仍造成兩名文化大學學生葬身火窟；據警方初步調查研判，起火原因疑係學生使用吹風機烘棉被導致電線走火所致。本席認為，由於教育資源分配不均，許多中南部學生為了求學，遠赴台北就讀，因各大學宿舍嚴重不足，無法滿足日益增加的學生需求，致使許多學子必須負擔更多費用，卻可能找到比宿舍環境差的租屋，更形成每年暑假的「學生租屋潮」；在寸土寸金的台北市，為了達到最大的利潤，租屋的房東總是設法用木板隔出最多的房間，如此不但學生房客的住屋環境遭受嚴重扭曲（空間狹小、隔音設備闕如、衛浴設施不完善等），而且因隔間材質屬易燃物品，消防設施亦嚴重不足，一旦發生火災，不僅火勢蔓延迅速，且可能逃生無門，而造成重大傷亡。因此，本席嚴正要求行政院，為避免再度發生類似不幸事件，應儘速籌組「學生租屋安全檢查小組」，與地方政府警察機關合作，全面檢視學校附近的學生租屋，檢查重點尤須側重消防設施和合適環境；而最重要的是，必須配合新增科系的需要，徹底檢討各校的宿舍床位總數，若不足，應盡力與附近住家或大樓、公寓協商，以整體力量幫助學生獲得合理價位且環境合宜（包括完善消防設施）的租屋，以確保學生的居家安全，特向行政院提出緊急質詢。
一二二、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十九日「中國時報」第九版刊載，位於台北市陽明山格致路的學生宿舍，二十八日發生大火，造成文化大學兩名學生不幸喪生。經過警方初步研判，起火原因疑似電器使用不當，再加上線路老舊所致。根據報導，目前有許多學校的外宿環境都非常差，以文化大學為例，部分外宿學生擠在二十坪的樓層中，被房東以木板隔成六、七個小房間，每個房間又擠滿二至三人，不僅所有學生共用一間浴室，每學期還要收費兩、三萬，居住品質實在非常惡劣。另外，根據崔媽媽服務中心統計，目前全台廿六萬名大專學生中，離家外宿者超過八成，不僅所有學校只能提供卅七％的住宿，其中私立學校更低於十九％，此外，在校外租屋的十一萬七千名學生中，私立學校更佔九萬八千名，顯示私立學校學生的外宿問題，已經非常嚴重、不容當局忽視。因此，本席鄭重要求行政院，除應儘速研擬對策，協助各校成立外宿服務中心，協助學生尋找優良外宿環境外，更應由教育部規劃，運用學校附近的閒置餘屋、整合相關住宿資源，並將學生住宿問題，納入高等教育政策的整體規劃中，以期徹底解決學生外宿的環境與安全問題，特向行政院提出緊急質詢。
一二三、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十七日「中時晚報」第五版刊載，外交部日前行文台北市警局，要求警方代為追討民眾所積欠的海外急難救助金。根據報導，這名被外交部討債的民眾，係於去（八八）年八月份，向我國駐日辦事處遞交陳情書，指出他為尋找離婚後赴日的前妻，在日本流浪了四年，由於經濟拮据無法返台，想商借十萬日幣作為旅費，經我駐日代表處電話聯繫，徵求其在台親戚同意作保，於是動用海外急難救助金，協助該民眾返台。不料該民眾在歸還一萬五千多元日幣後，剩下的八萬四千多元日幣從此石沉大海，當初出面的保證人也下落不明、音訊渺茫。外交部因此以部長名義，正式出具公文，要求台北市警局「協助催還」。本席認為，《警察法》第二條開宗明義規定：「警察任務，為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利。」該法第九條更規定：「警察依法行使左列職權：發佈警察命令。違警處分。協助偵查犯罪。執行搜索、扣押、拘提及逮捕。行政執行。使用警械。有關警察業務之保安、正俗、交通、衛生、消防、救災、營業建築、市容整理、戶口查察、外事處理等事項。其他應執行法令事項。」無論《警察法》或其他警務法規，都未規定警察可以「協助催還欠款」。因此，外交部的做法，不僅明顯帶頭違法，更對社會民眾，造成錯誤的認知與示範。因此，本席鄭重要求行政院，除應立即要求外交部改正、並依司法程序追討債款外，更應檢討海外急難救助金的運用方式，以公開化、透明化的方式，兼顧民眾申請與債權追討的方便性，特向行政院提出緊急質詢。
一二四、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十八日「聯合報」第七版刊載，台北榮民總醫院近來連續接獲三起園藝植物中毒病例。根據報導，台北榮民總醫院的病例，係由「黛粉葉」和「綠珊瑚」所引起，該類園藝植物，當民眾摘下葉子時，會流出牛奶狀的汁液，不僅觸及眼睛後會造成視力傷害，誤食後更會引發中毒危險。本席認為，由於日常生活中，許多園藝觀賞植物，如：萬年青、黃金葛、聖誕紅等，都具有毒性，如果民眾未能注意，反而成為生活中的潛在危機。因此，本席鄭重要求行政院，除應提醒民眾，在修剪植物時做好自我保護工作外，更應加強相關急救宣導與有毒植物的認識，以免類似意外再度發生，嚴重危害民眾的健康，特向行政院提出緊急質詢。
一二五、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十六日「中國時報」第九版刊載，台北榮民總醫院小兒部二十五日公佈學生猝死率最新調查，顯示近半數猝死原因，與學生的心臟血管疾病有關。根據報導，台北榮民總醫院綜合全台國小至大學、總共五百廿四萬名學生的資料發現，過去一年來共有廿六名學生猝死，包括國小及國中學生六人、高中職學生十三人、大專學生七人，其中男生發生率是女生的三．三三倍；近五成猝死的原因是心臟血管疾病，其次是中樞神經疾病和呼吸系統疾病等。另外，根據兒童保健協會針對兩千一百多位心臟功能異常的學生調查發現，有近兩成的先天性心臟病患者，與高達九成的心電圖異常者不自知，總計心臟功能異常者，有六成八的民眾不知道自己心臟有問題。因此，本席鄭重要求行政院，除應正視校園健康的潛在危機，落實校園健檢工作外，更應提醒家長加強關心子女健康，養成定期檢查的習慣，以有效降低學童猝死的危險，特向行政院提出緊急質詢。
一二六、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十七日「聯合報」第八版刊載，公路警察局第八隊善化分隊警員張玲泉，在十一月二十五日執勤時，遭酒後駕車的聯結車司機呂繁吉開車衝撞，不幸傷重死亡。根據報導，警員張玲泉二十五日下午，與同事在南二高田寮收費站附近執勤時，發現王一輝駕駛的混凝土車超速行駛，欲攔車取締告發時，呂繁吉駕駛的聯結車失控、衝向路肩，從後方追撞混凝土車，再衝撞上停在混凝土車錢的警車，導致張玲泉與王一輝雙雙被撞倒，其中員警張玲泉因為傷重，不幸在二十六日殉職死亡，並同時導致其全家經濟頓時陷入困境。因此，本席鄭重要求行政院，除應從優撫恤、協助家屬安排工作外，更應嚴懲肇事司機、加強取締，並改善員警執勤的安全防護裝備，以免類似意外層出不窮，嚴重威脅員警安全，造成無法彌補的遺憾，特向行政院提出緊急質詢。
一二七、本院馮委員滬祥，深為關切十一月二十九日「中國時報」第十版刊載，國內網路援助交際日益氾濫，每十件案例中，就有三件是未成年學生，部分高職及夜校補校生，甚至成立個人工作室，出現職業化的現象。根據「兒少聯盟」統計，國內沉迷網路的中學生，平均一週上網十三小時，而且每五名網路成癮個案，就有一名屬於網路性上癮；此外，該統計也發現，從事網路援助交際的女性，有愈來愈年輕化的趨勢，不僅每十件案例中，就有三件是未成年的學生，其年齡層也下降到十六至二十歲，部分高職及夜校補校生為求物質享受，甚至成立個人工作室，出現職業化的趨勢。本席認為，正因網路具有匿名性高、不易偵查、風險成本低的特性，才迅速成為傳播色情的最佳媒介。因此，本席鄭重要求行政院，除應加強查緝、杜絕網路援助交際外，更應儘速研擬修法，將網路援交及兒童色情納入規範，並且協助民間團體，成立網路監督機制，對類似網路援交的行為和資訊進行把關，以落實對兒童及青少年的保護，特向行政院提出緊急質詢。
一二八、本院蕭委員苑瑜，為民國八十九年十一月二十八日陽明山一棟專門出租學生的民房一場無情大火奪去了兩條寶貴生命，顯現出當今學生租屋品質低落，消防安全堪慮的紛多問題。台灣離鄉背井到外地就學的學生人口數逐漸地昇高，學生外地租屋的安全問題不得不重視，日前一場無名大火造成兩位文化大學學生喪生的消息，本席除哀悼之餘，更不希望這兩位學生的犧牲成為枉然，本席希望類似的悲劇不要再發生，學生在外租屋品質能夠獲到政府的重視，特向行政院提出質詢。
一二九、本院委員黃爾璇、林國華、李俊毅、王麗萍、張秀珍，為行政院退回教育部呈送之「漢語拼音」方案後，教育部長曾志朗非但不依行政院之指示加強溝通協調，反而悍然關閉協商大門，一來拒絕與總統府資政進行溝通，並強調絕不接受行政院採用其他拼音方案，另則怒指推動「通用拼音」的人士是「搞革命、搞民運」，致使原已爭議不斷的中文譯音方案再度陷入非理性的糾葛之中，甚至迫使「通用拼音」支持者噤口不語，曾部長這種悍拒不同意見的蠻橫態度，嚴重違背政務官綱紀，已喪失政務官應有之風範，極為不當。職是之故，本席建議行政院應令飭曾部長：應嚴守行政倫理和正常決策程序，舉凡未經行政院會議做成最終決定之政策，部長首長均不應堅持個人主觀意見，拒絕進行上級須再溝通協商之指示，以免造成篡奪上級政策決定權之亂象；政務官凡是無法適應內閣之決策內容或不能接受法定決策指示程序蠻橫獨斷者，悉應主動辭職，俾維繫政務之正常運作。教育部曾部長最近一連串之行政行為顯有故意違逆長官決策權之嫌，如仍未見改善，務請行政院長考慮撤換其職，特此向行政院提出質詢。
一三○、本院林委員建榮，為鐵路局宜蘭市眷舍補償延宕問題，交通部函鐵路局請依國有財產局之函釋，俟配住戶與承租戶一併協議完成，再進行補償發放事宜，而目前配住戶部分雖已完成協議，然相關承租戶補償之「公有土地出租要點」，交通部尚未核定，須待核定後才能據以處理。茲建請交通部加速核定該項要點，完成與承租戶之補償協議，據以發放補償金，以符配住戶與承租戶之期望，並促進土地之開發利用，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員建榮，為國立空中大學「學生學期學業平均成績及畢業成績計算方式」，自八十八學年度暑期起開始實施有關「暑期期末考缺考者，該科不列入畢業成績，及正常學期凡期中及期末考皆缺考者，該科不列入學期學業平均成績及畢業成績」等新規定，由於上述規定「不溯及既往」，造成八十八學年度以前畢業之空大學子於進修深造須提出畢業成績證明時，無法公平享受到新規定所計算出之合理平均成績的競爭優勢，致進修權益受損。鑒於國立空中大學以鼓勵成人進修為發展宗旨，全修生修滿規定學分總數畢業，並依學位授予法授予正式學士學位後，進一步的學業深造勢所必然，理應公平享受同等之畢業成績計算方式，以爭取合理的申請優勢，不應滋生一國兩制之荒誕情事。茲建請教育主管機關重視國立空中大學該項成績計算方式之不合理規定，要求空大儘速撤銷「不溯及既往」之規定，並於九十年二月底各大學研究所報考前，完成相關電子資料處理程序之修正，俾讓全體上進之空大畢業學子公平享受應有之權益，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員建榮，為宜蘭縣民王照寰君以中校階退伍支領退休俸，另任職宜蘭縣警察局雇員，於八十七年一月十六日屆齡退休，然王君於八十六年七月至十二月間之月支待遇遭相關單位認定高於「公務人員委任第一職等本俸最高俸額及專業加給合計之數額」，致國防部追繳王君該期間所溢領之退休俸俸金，而衍生相關法制對「專業加給」認定之重大歧見。鑒於陸海空軍軍官士官服役條例及其授權命令皆未針對專業加給作明文規定，自應以同一職務種類之專業加給，作為比較之標準，而非予以齊頭式認定；且法律規定「……月支待遇未達委任第一職等本俸最高俸額及專業加給合計數額者，不停發其退休俸。」之立法目的，無非對於就任公職，而所得待遇較低之退役軍、士官，給予特別之生活保障，因此，為反映經濟生活變動，照顧退休公職人員之生活，建請行政院應調高軍、公、教退休人員再任公職時「停發退休俸」之標準，並依行政法院判決，重新合理釋示「專業加給」之認定基準，對王照寰君另為適法處分，發還其所遭扣繳之退休俸金及扣發之年終獎金，俾示公道，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員建榮，為全台山地鄉平地住民暨宜蘭縣民承租梨山原住民保留地之現耕果農因現行「原住民保留地開發管理辦法」部分條文規定不合時宜，建請主管機關考量原住民保留地實際運用現況，重新積極檢討該項辦法，於第二十八條第二項增列「但非原住民在本辦法施行前已使用之土地，得由主管機關訂定清理辦法，准予清理租用。」同條第三項增列「並得在其租用之原住民保留地申請興建農舍。」及修正第二十九條規定為「依前條租用之原住民保留地，經管理機關同意後得轉租或由他人受讓其權利。」俾保障山地鄉平地住民應有之生存權益，特向行政院提出質詢。
一三四、本院何委員嘉榮，針對近來坊間頻傳自稱『瓦斯公司』派人到民眾住宅檢查瓦斯開關等裝置，藉機推銷瓦斯防爆器等詐財事件。這類騙局層出不窮，原因都是利用消費者對於『安全』的疑慮以及對瓦斯安全檢查不了解的因素以致懲騙得手。面對此一連串的詐財事件，內政部、公平交易委員會應加強查肅，同時，經濟部對於瓦斯安檢應有一套完善措施，統一計劃及編派安檢人員定期定區為民眾提供瓦斯安檢，杜絕民間佯稱瓦斯公司安檢人員推銷防爆器材藉以斂財的不法行徑，以維民眾生命財產的保障，特向行政院提出質詢。
一三五、本院何委員嘉榮，針對日前數名台灣女性因據報載，介紹赴日打工，不料，卻被計誘賣春事件。政府相關單位應重視此一問題之嚴重性，除對背後操縱之人蛇集團嚴加徹查之外，同時，對於歹徒利用報紙等大眾傳播媒體，以合法掩飾非法，刊登不實廣告計誘女性出賣靈肉之不法行徑，內政部、新聞局相關單位對於報章等大眾傳播工具更應嚴格把關，莫讓報紙廣告淪為歹徒犯罪之溫床，成為『合法』之犯罪工具，特向行政院提出質詢。
一三六、本院何委員嘉榮，針對國內愛滋病患人數日益增加，但社會各界對愛滋病患並未給予適當、應有之尊重，政府法令更對愛滋病患的各項權益未予以妥善保護，甚至有侵害人權的情形產生。十二月一日是「世界愛滋防治日」，國內愛滋病的防治工作進程及對愛滋病患的醫療照顧，再度成為國人關注的焦點。可惜的是，國人普遍對愛滋病患不但沒有給予適當的尊重，甚至常常聽聞歧視事件的發生，在我們這個高倡人權的國家中實為一大諷刺。十月於南非舉行的愛滋病國際人權會議中，第二度提起台灣社會對愛滋病患的不友善，對台灣的國際形象大打折扣。根據衛生署統計，台灣愛滋病患有兩千七百餘人，在國內只佔相當小的比例，但是弱勢族群的權益更應該受到重視，特向行政院提出質詢。
一三七、本院何委員嘉榮，針對歹徒屢屢藉由金融機構的自動提款機犯案，盜領無辜民眾的存款，除日前以偽造的假提款機盜錄提款卡資料，然後複製提款卡盜領存款外，最近更傳出疑似有銀行職員內神通外鬼、和歹徒勾結合作，以合法的方式掩護非法，假借維修提款機之名，行盜錄提款卡資料之實，以及歹徒惡意破壞自動提款機的情事發生。本席曾在十一月十四日對行政院提出書面質詢，要求相關單位針對日前歹徒偽造自動提款機，藉以側錄提款民眾之提款卡密碼，進而盜領民眾存款的情形加以注意，尤其在現今股市低迷、民眾財產縮水的時候，經濟型犯罪勢必日益嚴重，除造成民眾心理恐慌之外，還可能造成金融秩序的混亂，特向行政院提出質詢。
一三八、本院李委員顯榮，針對環保署一項最新的民意調查顯示，目前我國一般家庭配合進行資源回收作業已達七三‧五％，其中回收物品以廢紙六八‧八％居冠，其次為寶特瓶六一‧四％。而雖然資源回收在我國已逐漸被帶動，政府也希望它變成全民運動，但仍有四分之一（二五‧六％）表示沒有看過或聽過任何有關的資源回收宣導資訊，對於政府大力倡導的資源回收標誌有一半的人表示沒看過或不認識，同時也有一半的民眾所得資源回收資訊宣導不夠，顯示出政府在政令宣導方面，仍有待加強，爰此向行政院提出質詢。
一三九、本院葉委員宜津，針對我國托兒所和幼稚園收托的兒童人數當中，私立園所佔了三分之二（百分之六十六），這還不包括未合法立案的園所。至於國小學童課後安親，一樣是以營利市場的提供為主。由此可見我國托育政策的主軸，是「由營利市場提供」，將兒童的教育和照顧，交給營利為前提的業者，是否有失偏頗，特向行政院提出質詢。
一四○、本院葉委員宜津，針對臺南縣政府統計的資料顯示縣內老舊危險的橋樑有一百座之多，超過橋樑數一成，由於改建、改善這些橋樑需要龐大經費，縣政府本身無力負擔，又向中央爭取不到補助經費，改建、改善遙遙無期，特向行政院提出質詢。
一四一、本院葉委員宜津，針對台南縣市五條主要河川中，污染情形最嚴重、行政區界跨越台南縣市與高雄縣、流經十三個鄉、鎮市區的二仁溪，污染源排放、濫墾、違建問題嚴重，二仁溪沿岸非法工廠燃燒廢鋁渣造成空氣惡劣、臭味濃烈問題懸宕已久，特向行政院提出質詢。
一四二、本院葉委員宜津，針對日前英國經濟學人周刊指出台灣在明年初可能爆發金融危機，銀行呆帳問題嚴重。據央行統計，全體本國銀行逾放比率在八十六年底為三‧七%，至今年九月底已增至五‧三六%。此外，今年十月原省屬七大行庫逾放金額達三六一九億元，較九月份增加七十七億元，再創歷史新高，為免國內經濟體質持續惡化，特向行政院提出質詢。
一四三、本院林委員政則，請教育部對於全國幼教教師考取偏遠地區國小之教師，其學分審查採計的科目，於新舊制交替期間，應請以同一標準採認，以落實照顧這些教師的工作權益，並尊重各縣市各師資培育機構及各校基層教師會等的資格審查權利，特向行政院提出質詢。
一四四、本院林委員政則，請交通部、鐵路局等相關主管機關，正視新竹市關東國小斜對面到下員山之內灣線鐵路平交道（即關東路二○八巷，新莊里平交道），已於半年內，發生四起車禍，五條寶貴人命死亡之慘劇，應早予規劃，採取行動，阻止此一平交道慘禍之再度發生，保障居民行車和過路之安全，特向行政院提出質詢。
一四五、本院林委員政則，為緊急代為反映高雄醫學大學醫學院醫學系??級學生，爭取參加九十年醫師檢覈第一階級考試之應考機會，請行政院轉請考試院，惠予早日妥處採，以照顧這些學生的應考權益，特提出緊急質詢。
主席：報告院會，現有民進黨黨團提出變更議程案，擬將討論事項第四案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」改列為討論事項第一案。
本院民進黨黨團擬將本次院會討論事項第四案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正案、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條、第五條及第十四條條文修正草案、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第十五條之一條文草案」，改列討論事項第一案，是否有當，敬請　公決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：請問院會，對本變更議程案有無異議？（有）有異議。既有異議，進行表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：現有人民來院請願，所請事項與教育及文化委員會有關，請教育及文化委員會召集委員洪委員秀柱、黃委員秀孟、陳委員景峻接見。
現在進行表決。民進黨黨團提議本案採記名表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十五條，提案要求本案記名表決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：對民進黨黨團所提變更議程提案，擬將議事日程第四案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」改列為討論事項第一案，贊成者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一一四人，贊成者六十人，反對者五十二人，棄權者二人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：六十人
彭紹瑾　許添財　林豐喜
巴燕‧達魯　許鍾碧霞　張蔡美　李文忠　蔡明憲　陳其邁　張秀珍　蔡煌瑯　王雪　　林重謨　周清玉　賴勁麟　顏錦福　鍾金江　李俊毅　張清芳　林忠正　黃爾璇　簡錫堦　張川田　曹啟鴻　戴振耀　王麗萍　林國華　王　拓　許榮淑　鄭寶清　葉宜津　陳昭南　張旭成　陳勝宏　鄭朝明　邱太三　蘇煥智　何嘉榮　湯金全　王幸男　林宗男　張學舜　翁金珠　李慶雄　周慧瑛　沈富雄　蔡同榮　陳忠信　楊秋興　柯建銘　梁牧養　王世勛　賴清德　卓榮泰　陳景峻　徐志明　劉俊雄　張俊宏　洪奇昌　周伯倫
二、反對者：五十二人
鄭龍水　曾永權　何智輝　馮滬祥　馮定國　蕭金蘭　周錫瑋　劉文雄　郝龍斌　賴士葆　洪秀柱　黃秀孟　靳曾珍麗 廖婉汝 蔡中涵　蔡鈴蘭 曾蔡美佐 王天競　李顯榮　許登宮　洪性榮　鍾利德　張福興　李正宗　謝言信　李先仁　劉銓忠　廖風德　楊作洲　朱鳳芝　陳傑儒　陳健治　李鳴皋　周五六　周正之　高揚昇　陳鴻基　洪　讀　劉盛良　范揚盛　陳榮盛　鄭永金　饒穎奇　洪昭男　穆閩珠　盧秀燕　林建榮　丁守中　楊吉雄　關沃暖　郭廷才　陳振雄
三、棄權者：二人
陳進丁　周雅淑
主席：周委員雅淑聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
國民黨黨團提議本案重付表決，現在進行重付表決。贊成民進黨黨團所提變更議程提案，將議事日程第四案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」案改列為討論事項第一案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百二十六人，贊成者六十三人，反對者六十二人，棄權者一人，因為贊成者未過半數，本案重行表決。
表決結果名單：
一、贊成者：六十三人
巴燕‧達魯　　　蔡明憲　顏錦福　鍾金江　黃爾璇　王麗萍　陳昭南　邱太三　林宗男　林文郎　楊秋興　賴清德　張俊宏　周伯倫　林豐喜　陳其邁　王雪峯　李俊毅　簡錫堦　林國華　蘇煥智　張學舜　周慧瑛　卓榮泰 洪奇昌 許鍾碧霞　張秀珍　林重謨　李顯榮　張清芳　張川田　王　拓　鄭寶清　張旭成　何嘉榮　沈富雄　柯建銘　陳景峻　彭紹瑾　蔡煌瑯　周清玉　林忠正　曹啟鴻　許榮淑　葉宜津　陳勝宏　湯金全　翁金珠　蔡同榮　梁牧養　徐志明　許添財　李文忠　賴勁麟　戴振耀　周雅淑　鄭朝明　王幸男　李慶雄　陳忠信　王世勛　劉俊雄　施明德
二、反對者：六十二人
鄭龍水　蕭金蘭　周錫瑋　黃秀孟 曾蔡美佐 郭素春　邱鏡淳　楊作洲　周正之　李全教　楊仁福　關沃暖　曾永權　張蔡美　劉文雄　靳曾珍麗 沈智慧 鍾利德　張福興　朱鳳芝　高揚昇　陳鴻基　陳榮盛　穆閩珠　陳宏昌　陳明文　何智輝　游月霞　郝龍斌　廖婉汝　羅福助　李正宗　陳傑儒　洪　讀　鄭永金　盧秀燕　林建榮　郭廷才　馮滬祥　章仁香　賴士葆　蔡中涵　許登宮　蔡豪　謝言信　陳健治　劉盛良　饒穎奇　丁守中　陳振雄　馮定國　鍾紹和　洪秀柱　蔡鈴蘭　洪性榮　吳清池　劉銓忠　廖風德　周五六　范揚盛　洪昭男　楊吉雄
三、棄權者：一人
陳進丁
主席：唐委員碧娥聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行重行表決，此次表決採多數決。贊成民進黨黨團所提變更議程提案，將議事日程第四案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」案改列為討論事項第一案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百三十九人，贊成者六十三人，反對者七十五人，棄權者一人，少數，不通過。本案不予變更。
表決結果名單：
一、贊成者：六十三人
許添財　蔡煌瑯　顏錦福　張清芳　戴振耀　葉宜津　張旭成　何嘉榮　沈富雄　柯建銘　陳景峻　李文忠　王雪峯　林忠正　黃爾璇　王麗萍　唐碧娥　陳勝宏　湯金全　翁金珠　蔡同榮　梁牧養　徐志明　林豐喜　蔡明憲　林重謨　簡錫堦　林國華　周雅淑　鄭朝明　王幸男　李慶雄　陳忠信　王世勛　劉俊雄　施明德　許鍾碧霞 陳其邁 周清玉　鍾金江　張川田　王　拓　陳昭南　邱太三　林宗男　林文郎　楊秋興　賴清德　張俊宏　周伯倫　彭紹瑾　張秀珍　賴勁麟　李俊毅　曹啟鴻　許榮淑　鄭寶清　蘇煥智　張學舜　周慧瑛　卓榮泰　洪奇昌
巴燕‧達魯
二、反對者：七十五人
鄭龍水　馮滬祥　章仁香　郝龍斌　黃秀孟　許登宮　蔡　豪　張福興　郭榮振　廖風德　李鳴皋　洪　讀　鄭永金　盧秀燕　林建榮　郭廷才　陳振雄　丁守中　饒穎奇　劉盛良　周五六　楊作洲　李正宗　陳進丁　洪性榮 鄭金玲 靳曾珍麗　謝啟大　鍾紹和　馮定國　曾永權　何智輝　蕭金蘭　周錫瑋　賴士葆　廖婉汝　沈智慧　郭素春　林宏宗　徐慶元　謝言信　朱鳳芝　周正之　范揚盛　洪昭男　楊吉雄　關沃暖　楊仁福　　李全教　高揚昇　陳傑儒　李先仁　吳清池　鍾利德　劉松藩　蔡中涵　營志宏　張蔡美　林政則　陳振盛　游月霞　劉文雄　洪秀柱　蔡鈴蘭　李顯榮　羅福助　邱鏡淳　劉銓忠　陳健治　陳鴻基　陳榮盛　穆閩珠　陳宏昌 陳明文 曾蔡美佐
三、棄權者：一人
陳朝容
主席：陳委員朝容聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
另外，民進黨黨團提議變更議程，擬將「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」由經濟及能源委員會抽出，改列為討論事項第二案及第三案，請公決。
本院民進黨黨團，提議變更議程將「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」，由委員會抽出，逕付二讀，並改列為討論事項第二案及第三案。是否有當，請公決案。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：請問院會，對上述本變更議程案有無異議？（有）有異議，既有異議，進行表決。
民進黨黨團提議本案採記名表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十五條，提案要求本案記名表決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團提議變更議程，擬將「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」由經濟及能源委員會抽出，改列為討論事項第二案及第三案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百三十八人，贊成者六十二人，反對者七十三人，棄權者三人，少數，不通過。本案不予變更。
表決結果名單：
一、贊成者：六十二人
巴燕‧達魯　　　李文忠　王雪峯　簡錫堦　林國華　葉宜津　張旭成　何嘉榮　沈富雄　梁牧養　徐志明　林豐喜　蔡明憲　林重謨　張川田　王　拓　唐碧娥　陳勝宏　湯金全　翁金珠　蔡同榮　王世勛　劉俊雄　施明德 許鍾碧霞 陳其邁　周清玉　鍾金江　曹啟鴻　許榮淑　周雅淑　鄭朝明　王幸男　李慶雄　陳忠信　賴清德　張俊宏　周伯倫　彭紹瑾　張秀珍　賴勁麟　李俊毅　戴振耀　陳昭南　邱太三　林宗男　林文郎　楊秋興　卓榮泰　洪奇昌　許添財　蔡煌瑯　顏錦福　林忠正　黃爾璇　王麗萍　鄭寶清　蘇煥智　張學舜　　　　周慧瑛　柯建銘　陳景峻
二、反對者：七十三人
曾永權　馮定國　鍾紹和　謝啟大　廖婉汝　鄭金玲　洪性榮　陳進丁　徐慶元　謝言信　楊作洲　李鳴皋　洪　讀　鄭永金　盧秀燕　林建榮　陳振雄　何智輝　蕭金蘭　營志宏　蔡中涵　沈智慧　郭素春　林宏宗　吳清池　李先仁　朱鳳芝　周五六　劉盛良　饒穎奇　丁守中　林政則　張蔡美　洪秀柱　陳超明　劉松藩　鍾利德　邱鏡淳　劉銓忠　陳傑儒　周正之　范揚盛　洪昭男　楊吉雄　游月霞　劉文雄　黃秀孟　蔡鈴蘭　李顯榮　羅福助　張福興　郭榮振　林春德　黃顯洲　高揚昇　李全教　楊仁福　關沃暖　馮滬祥　章仁香　郝龍斌 靳曾珍麗 許登宮　曾蔡美佐 蔡　豪 李正宗　廖風德　陳健治　陳鴻基　陳榮盛　穆閩珠　陳宏昌　郭廷才
三、棄權者：三人
周錫瑋　陳朝容　陳振盛
主席：民進黨黨團提議本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十五條，提案要求本案重付表決。
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在重付表決。贊成民進黨黨團提議變更議程將「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」由經濟及能源委員會抽出，改列為討論事項第二案及第三案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百三十四人，贊成者六十二人，反對者七十一人，棄權者一人，少數，不通過；本案不予變更。
表決結果名單：
一、贊成者：六十二人
巴燕‧達魯　　　李文忠　王雪峯　李俊毅　戴振耀　陳昭南　邱太三　林宗男　周慧瑛　柯建銘　陳景峻　林豐喜　蔡明憲　林重謨　張清芳　王麗萍　鄭寶清　蘇煥智　張學舜　沈富雄　梁牧養 徐志明 許鍾碧霞　陳其邁　周清玉　林忠正　黃爾璇　林國華　葉宜津　張旭成　何嘉榮　翁金珠　蔡同榮　王世勛　劉俊雄　施明德　彭紹瑾　張秀珍　賴勁麟　簡錫堦　王　拓　唐碧娥　陳勝宏　湯金全　李慶雄　陳忠信　賴清德　張俊宏　周伯倫　許添財　蔡煌瑯　顏錦福　鍾金江　曹啟鴻　許榮淑　周雅淑　鄭朝明　王幸男　林文郎　楊秋興　卓榮泰　洪奇昌
二、反對者：七十一人
曾永權　馮定國　鍾紹和　謝啟大　廖婉汝　鄭金玲　鍾利德　邱鏡淳　劉銓忠　林春德　黃顯洲　高揚昇　陳瓊讚　穆閩珠　陳宏昌　郭廷才　何智輝　蕭金蘭　營志宏　蔡中涵　王天競　羅福助　張福興　郭榮振　廖風德　陳健治　陳鴻基　陳榮盛　盧秀燕　林建榮　陳振雄　林政則　張蔡美　陳朝容　洪秀柱　陳超明　許登宮　蔡　豪　李正宗　楊作洲　李鳴皋　洪　讀　饒穎奇　丁守中　陳振盛　游月霞　劉文雄　黃秀孟　蔡鈴蘭　洪性榮　林宏宗　徐慶元　謝言信　朱鳳芝　周五六　劉盛良　洪昭男　楊吉雄　馮滬祥　章仁香　郝龍斌 靳曾珍麗 郭素春　曾蔡美佐 吳清池 李先仁　陳傑儒　周正之　李全教　楊仁福　關沃暖
三、棄權者：一人
周錫瑋
主席：現在休息十分鐘，請各黨團黨鞭到主席休息室進行協商。
休息（十時三十七分）
繼續開會（十一時十四分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院內政及民族、司法、法制三委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正草案」、本院委員丁守中等三十七人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案」及委員朱鳳芝等三十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第四屆第一、二會期第十六、八、十次會議報告決定：交內政及民族、司法、法制三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院委員會函
中華民國八十八年十二月二十一日
（八八）台內發字第一三四號
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正草案』、本院委員丁守中等三十七人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案』及朱鳳芝等三十五人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處八十八年六月廿九日（八八）台立議字第二六四八號、八十八年十一月二十三日（八八）台立議字第四一○八號、八十八年十二月一日（八八）台立議字第四二三九號函。
二、附審查報告乙份。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條、第二十一條修正草案審查報告
一、八十八年十二月十六日上午內政及民族、司法、法制委員會舉行併案審查「台灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案第一次聯席會議，邀請提案委員丁守中、朱鳳芝列席說明修正要旨，並請行政院大陸委員會主任委員蘇起（副主任委員吳安家代）列席說明修正要旨，並備詢；另請內政部、教育部、行政院國家科學委員會、國家安全局派員列席備詢（內政部入出境管理局副局長范德助、教育部大陸小組執行秘書李正華、人事處專門委員廖世和、高教司科長張秀玉、國家科學委員會處長蕭灌修、國家安全局副處長汪兆華）。會議由內政及民族委員會召集委員蔡家福擔任主席。提案委員及政府列席代表說明修正要旨如次：
丁委員守中說明：
現行「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條規定：「大陸地區人民經許可進入台灣地區者，非在台灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。」按此條文，大陸地區人民經許可進入台灣地區者，若在台設籍未滿十年，即不得擔任教職。如此一來，我國在海外取得學位並與大陸具有高學歷之留學生結為夫妻，並經婚姻關係取得我國國籍者，卻因而未能共同在國內擔任教職。
查該條文立法的緣由謂：「大陸地區人民長期處於中共控制下，久未習慣民主政治生活，宜予相當期間之適應……」云云，此一說詞實有可議之處。蓋民主素養與其出生成長之地區並無必然之關係，此其一；其次，從事教育工作與政治意識型態亦無必然關係，其對國家安全之影響亦屬有限，因而以此理由限制其任教權利實過於牽強。
依據我國憲法第十五條：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障」，又憲法第一百七十一條第一項規定：「法律與憲法牴觸者無效」。據此，若大陸地區人民已取得中華民國國籍，其工作權即應同受中華民國憲法之保障。若顧及國家安全，不得已而需加以限制，則應區分其性質而為之，實不應如現行之「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條將軍公教三類職務一併予以限制，否則即違反憲法保障人民工作權之精神。
鑑於兩岸學術交流日益蓬勃，目前亦有許多大陸人士以專案方式來台講學，此時若再以此條文限制經許可設籍台灣地區之大陸地區人民之任教權利，殊不合理，對於今後兩岸學術交流及引進大陸人才亦有不利之影響，因此宜予以修訂，將擔任教職排除在該限制之外。
朱委員鳳芝說明（書面）：
「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」現行條文第二十一條規定：「大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，非在臺灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。」此一條文嚴重限制了原籍大陸地區，留學海外，但今已取得本國國籍者在臺擔任教職之權利；並且不利於吸收大陸海外優秀人才，有礙於兩岸交流漸進之原則。
查該現行條文立法之緣由謂：「大陸地區人民長期處於中共控制之下，久未習慣民主政治生活，宜予相當期間之適應。」此一說詞實有可議之處。因為：
1.現行條文僅思考所有大陸地區人士皆直接來自大陸地區，但未考量已留學在外之大陸高級知識份子。蓋該等人士因求學，而已長期久住歐洲自由地區，但因當地移民法較為嚴格而無法取得該國國籍者。如仍要求其尚須在臺設籍滿十年後，方具有「民主素養」，則此一要求實太過於嚴苛與不合常理。
2.此等高級知識份子因留學而長期居於海外自由地區，實對民主社會之運作與成果已耳濡目染。且其所獲之專業知識若能於課堂上講授，實有利於我國大學學生專業素質之提昇。尤其大學學生思想已完全成熟，具有明辨是非之能力，不會對其思想教育產生不利之影響。
3.若該等人民經許可進入臺灣地區者，須在臺設籍滿十年，方得擔任教職。如此一來，我國在海外取得學位並與原籍大陸地區具有高學歷之留學生結為夫妻者，其配偶並經由婚姻關係取得我國國籍者，卻因故未能共同在國內擔任大學教職實現理念。如此頗有懲罰婚姻之性質，有違公理正義原則；且對於今後兩岸學術交流及引進大陸海外人才亦有不利之影響。
4.大陸海外優秀人才皆為世界各國所極力爭取之對象，本國亦應盡力爭取優良師資，方符本國利益，絕不可漠視此一吸收優良人才之管道。
5.「香港澳門關係條例」第十六條制訂理由同於「兩岸人民關係條例」，但前條文僅限制不得登記為公職候選人、擔任軍職及組織政黨。此一條文並未對擔任教職之權利有任何之限制。如今香港已被中國大陸收回，而其人民亦被視為大陸地區人民，故我國法律應一律平等對待之，不可「一國兩制」。
6.大陸地區人民如欲因結婚至臺灣居留仍須受每年固定配額之限制，且僅少數人士具有海外博士學位。故放寬得擔任大學教職及研究後，不會造成大量大陸地區人民至臺任教。且此一開放不涉及大陸學歷承認之問題，應不會引起任何爭議之困擾。
今行政院已結合各界建議通過草案，放寬相關限制，而將已在臺設籍兩年之原大陸學者居留海外自由地區之期間亦納入合併計算十年，可擔任大學教職。此實為英明之策，敬請委員支持該案，並得早日修法通過，以保障人民權益，並吸引大陸優秀海外人才。
吳副主任委員安家說明：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱本條例）自民國八十一年七月三十一日由總統公布，並經行政院訂定自同年九月十八日施行，其間歷經五次修正，惟基於人道、倫理及延攬大陸地區優秀人才來臺教學研究之考量，並求法律規範明確，本條例實宜配合作適當之修正，以資配合。爰擬具本條例第十六條、第二十一條修正草案，其修正要點如次：
基於人道及倫理考量，將現行條文第十六條所定得隨同本人申請在臺灣地區定居之大陸地區人民之「直系血親卑親屬」，修正為「直系血親」，放寬其「直系血親尊親屬」亦得隨同本人申請在臺灣地區定居；另為使現行條文第一項第六款及第七款所定大陸地區人民之直系血親之配合，亦得隨同本人申請在臺灣地區定居，且鑒於大陸地區人民之配偶、直系血親及其配偶，係隨同本人返臺定居，並非享有單獨之來臺定居權，如本人業已死亡，其申請在臺灣地區定居之權利即失所附麗，為求法律規範之明確，爰將現行條文第三項規定修正為「依第一項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請」。（修正條文第十六條）
為達延攬優秀人才來臺教學研究及保障其工作權之目的，落實行政院科技會報第五次會議之決議，並配合兩岸交流漸進原則，增訂大陸地區人民在臺灣地區設有戶籍滿二年，且併計其在臺灣地區及其他自由地區居住期間滿十年，得依法令規定擔任大學教職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員之規定；另基於國家安全及利益之考量，避免國家機密之不當洩露，明定該等人員不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。（修正條文第二十一條）
二、與會委員於聽取說明並經詢答後，僉以為台灣地區與大陸地區人民關係條例自公布施行以來，歷經五次修正，惟基於人道及倫理之考量，其中內容宜配合作適當之修正，本修正案提出實屬需要，應予支持。會議旋即進行逐條討論，並將全案審查完竣。茲將審查結果概述如下：
1.修正第十六條放寬「直系血親尊親屬」亦得隨同本人申請在台灣定居，俾符合人道及倫理考量；又修正第三款文字使第一項第六款及第七款所定大陸地區人民之直系血親之配偶得比照放寬隨同本人申請在台灣地區定居。另為求規範明確，爰將文字再修正，使更周延。經決議第十六條照修正條文通過（條文詳如對照表）
2.為配合兩岸交流漸進原則，引進大陸優秀人才來台教學研究及保障其工作權，因此第二十一條有行政院案、丁守中委員提案及朱鳳芝委員提案等三修正案，期放寬大陸地區人民須在台灣地區設籍滿十年之限制，惟於討論過程中，與會委員對於各修正案所提應否放寬及尺度為何，未能達成共識，爰經決議：本條文維持現行規定，不予修正。
三、委員鄭龍水、朱鳳芝及營志宏對第二十一條聲明保留院會發言權。
四、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員蔡家福於院會討論本案時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kCmEiwef" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="503" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kCmEiwef" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="777" HEIGHT="777" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kCmEiwef" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="749" HEIGHT="458" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kCmEiwef" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="771" HEIGHT="481" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6kCmEiwef" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="792" HEIGHT="479" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正草案」案。
行政院函
中華民國八十八年五月廿八日
台八十八法字第二○九三九號
受文者：立法院
主旨：函送「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十六條、第二十一條修正草案，請　查照審議。
說明：
一、本院陸委會函以，依現行「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」（下稱兩岸條例）第十六條第一項第三款至第五款規定，大陸地區人民之「直系血親卑親屬之配偶」得申請來臺定居，惟同條項第六款及第七款所定情形，其「直系血親卑親屬之配偶」卻不得隨同來臺定居，基於「相類似情形應為相同處理」之法理，以及該等人員係屬確定而無增加之虞，本於人道與倫理考量宜予放寬；另為尊重民意及吸納優秀人才來臺教學及研究，對於大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，如在臺灣設有戶籍，且在臺灣地區或其他自由地區之民主環境中具有長期居住之事實者，給予工作保障，以配合兩岸交流漸進原則，爰邀集相關機關代表研商，擬具兩岸條例第十六條、第二十一條修正草案，並經該會第九十七次委員會議討論通過，請核轉立法院審議。
二、經提八十八年五月二十日本院第二六二九次會議討論，決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十六條、第二十一條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
正本：立法院
副本：本院陸委會（含附件）
院長　蕭萬長
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條、第二十一條修正草案總說明
臺灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱本條例）自民國八十一年七月三十一日由總統公布，並經行政院訂定自同年九月十八日施行，其間歷經五次修正，惟基於人道、倫理及延攬大陸地區優秀人才來臺教學研究之考量，並求法律規範明確，本條例實宜配合作適當之修正，以資配合。爰擬具本條例第十六條、第二十一條修正草案，其修正要點如次：
一、基於人道及倫理考量，將現行條文第十六條所定得隨同本人申請在臺灣地區定居之大陸地區人民之「直系血親卑親屬」，修正為「直系血親」，放寬其「直系血親尊親屬」亦得隨同本人申請在臺灣地區定居；另為使現行條文第一項第六款及第七款所定大陸地區人民之直系血親之配合，亦得隨同本人申請在臺灣地區定居，且鑒於大陸地區人民之配偶、直系血親及其配偶，係隨同本人返臺定居，並非享有單獨之來臺定居權，如本人業已死亡，其申請在臺灣地區定居之權利即失所附麗，為求法律規範之明確，爰將現行條文第三項規定修正為「依第一項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請」。（修正條文第十六條）
二、為達延攬優秀人才來臺教學研究及保障其工作權之目旳，落實行政院科技會報第五次會議之決議，並配合兩岸交流漸進原則，增訂大陸地區人民在臺灣地區設有戶籍滿二年，且併計其在臺灣地區及其他自由地區居住期間滿十年，得依法令規定擔任大學教職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員之規定；另基於國家安全及利益之考量，避免國家機密之不當洩露，明定該等人員不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。（修正條文第二十一條）
（註：台灣地區與大陸地區人民關係
條例第十六條及第二十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員丁守中等三十七人，針對「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條條文限制大陸地區人民在台擔任教職旳權利，按此條文規定，大陸地區人民經許可進入台灣地區者，若在台設籍未滿十年，即不得擔任教職。如此一來，我國在海外取得學位並與大陸具有高學歷之留學生結為夫妻，其配偶並經由婚姻關係取得我國國籍者，卻未能共同在國內擔任教職。如此不分性質而一概加以限制之規定，對於憲法所保障之人民工作權恐有過度侵犯之虞。鑑於當前兩岸學術交流日益蓬勃，許多大陸人士皆以專案方式來台講學，此時若再以此條文限制經許可已設籍台灣地區之大陸地區人民之任教權利，殊不合理，對於今後兩岸學術交流及引進大陸人才亦有不利之影響。爰擬具「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條修正條文，以取消設籍台灣地區之大陸地區人民擔任教職之限制，是否有當，請公決案。
說明：
一、現行「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條規定：「大陸地區人民經許可進入台灣地區者，非在台灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。」按此條文，大陸地區人民經許可進入台灣地區者，若在台設籍未滿十年，即不得擔任教職。如此一來，我國在海外取得學位並與大陸具有高學歷之留學生結為夫妻，並經婚姻關係取得我國國籍者，卻因而未能共同在國內擔任教職。
二、查該條文立法旳緣由謂：「大陸地區人民長期處於中共控制下，久未習慣民主政治生活，宜予相當期間之適應……」云云，此一說詞實有可議之處。蓋民主素養與其出生成長之地區並無必然之關係，此其一；其次，從事教育工作與政治意識型態亦無必然關係，其對國家安全之影響亦屬有限，因而以此理由限制其任教權利實過於牽強。
三、依據我國憲法第十五條：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障」，又憲法第一百七十一條第一項規定：「法律與憲法牴觸者無效」。據此，若大陸地區人民已取得中華民國國籍，其工作權即應同受中華民國憲法之保障。若顧及國家安全，不得已而需加以限制，則應區分其性質而為之，實不應如現行之「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十一條將軍公教三類職務一併予以限制，否則即違反憲法保障人民工作權之精神。
四、鑑於兩岸學術交流日益蓬勃，目前亦有許多大陸人士以專案方式來台講學，此時若再以此條文限制經許可設籍台灣地區之大陸地區人民之任教權利，殊不合理，對於今後兩岸學術交流及引進大陸人才亦有不利之影響，因此宜予以修訂，將擔任教職排除在該限制之外。
提案人：丁守中
連署人：陳進丁　高揚昇　徐中雄黃顯洲　謝章捷　林政則陳明文　范揚盛　陳振雄曾振農　王令麟　游月霞游淮銀　劉盛良　蕭金蘭劉文雄　李嘉進　林建榮廖婉汝　鄭永金　鍾利德高育仁　李全教　張福興何智輝　許舒博　羅明才廖風德　洪　讀　洪昭男陳宏昌　楊作洲　謝言信羅福助　盧逸峰　林明義
（註：台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員朱鳳芝、陳清寶、韓國瑜等三十五人，建請本院儘速審查「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條修正案」，期望此一修正案得以早日三讀通過，以維護我國憲法保障人民之工作平等權及吸納大陸海外優秀人才來台，並配合兩岸交流漸進原則。並同時提案刪除行政院版修正案文字內之「依法令規定」五個字，以使法律條文修正後之實施時機更加明確化，是否有當，敬請公決。
說明：
一、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」現行條文第二十一條規定：「大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，非在臺灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。」此一條文嚴重限制了原籍大陸地區，留學海外，但今已取得本國國籍者在臺擔任教職之權利；並且不利於吸收大陸海外優秀人才，有礙於兩岸交流漸進之原則。
二、查該現行條文立法之緣由謂：「大陸地區人民長期處於中共控制之下，久未習慣民主政治生活，宜予相當期間之適應。」此一說詞實有可議之處。因為：
現行條文僅思考所有大陸地區人士皆直接來自大陸地區，但未考量已留學在外之大陸高級知識份子。蓋該等人士因求學，而已長期久住歐洲自由地區，但因當地移民法較為嚴格而無法取得該國國籍者。如仍要求其尚須在臺設籍滿十年後，方具有「民主素養」，則此一要求實太過於嚴苛與不合常理。
此等高級知識份子因留學而長期居於海外自由地區，實對民主社會之運作與成果已耳濡目染。且其所獲之專業知識若能於課堂上講授，實有利於我國大學學生專業素質之提昇。尤其大學學生思想已完全成熟，具有明辨是非之能力，不會對其思想教育產生不利之影響。
若該等人民經許可進入臺灣地區者，須在臺設籍滿十年，方得擔任教職。如此一來，我國在海外取得學位並與原籍大陸地區具有高學歷之留學生結為夫妻者，其配偶並經由婚姻關係取得我國國籍者，卻因故未能共同在國內擔任大學教職實現理念。如此頗有懲罰婚姻之性質，有違公理正義原則；且對於今後兩岸學術交流及引進大陸海外人才亦有不利之影響。
大陸海外優秀人才皆為世界各國所極力爭取之對象，本國亦應盡力爭取優良師資，方符本國利益，絕不可漠視此一吸收優良人才之管道。
「香港澳門關係條例」第十六條制訂理由同於「兩岸人民關係條例」，但前條文僅限制不得登記為公職候選人、擔任軍職及組織政黨。此一條文並未對擔任教職之權利有任何之限制。如今香港已被中國大陸收回，而其人民亦被視為大陸地區人民，故我國法律應一律平等對待之，不可「一國兩制」。
大陸地區人民如欲因結婚至臺灣居留仍須受每年固定配額之限制，且僅少數人士具有海外博士學位。故放寬得擔任大學教職及研究後，不會造成大量大陸地區人民至臺任教。且此一開放不涉及大陸學歷承認之問題，應不會引起任何爭議之困擾。
三、今行政院已結合各界建議通過草案，放寬相關限制，而將已在臺設籍兩年之原大陸學者居留海外自由地區之期間亦納入合併計算十年，可擔任大學教職。此實為英明之策，敬請委員支持該案，並得早日修法通過，以保障人民權益，並吸引大陸優秀海外人才。
提案人：朱鳳芝　陳清寶　韓國瑜
連署人：廖福本　廖風德　林政則何智輝　劉政鴻　林建榮黃昭順　鍾利德　林志嘉徐少萍　呂新民　鄭永金靳曾珍麗 徐中雄 陳宏昌　翁重鈞　林源山　黃明和　林耀興　林炳坤　高揚昇　鄭逢時　許舒博　曾振農　羅福助　楊吉雄　劉盛良　蔡　豪　游淮銀　陳傑儒　李顯榮　洪　讀
（註：台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員蔡委員家福補充說明。（無）無補充說明。本案現在進行廣泛討論，每位委員發言時間為三分鐘。
請鄭委員龍水發言。
鄭委員龍水：（十一時十六分）主席、各位同仁。在今日會議中，討論事項第一、二案統統是關係到大陸與台灣兩岸之間的學術、觀光與定居等互動事宜。本席認為未來全世界已朝向國際村發展；也就是，距離已經不是問題，知識將會帶來嚴重的革命與改變。所以，基於此項前提，本案經過馮委員滬祥多次主持協調及內政與民族委員會審查完竣後，終於列為今日會議的討論事項第一案與第二案，其中包含幾個層次：一、本法通過後，將使大陸學者或大陸旅居國外的學者在國內從事講學或研究的工作時，可以不必受限制。二、在兩岸人民關係條例中，我們增訂了大陸地區來台從事商業或觀光活動，另授權主管機關制定相關辦法。
其次，本席認為現在全面三通已經呼之欲出，如果大陸地區有更多人民來台觀光，將對於我們的民主成就與經濟發展會有更深入的瞭解。再者，目前觀光業者正處於不景氣的狀態，據本席與交通部觀光局的對話可以瞭解，我們現在至少可容納大陸人士一百萬人次來台觀光，每年將可為台灣帶來一千億元的收入。這對我國而言，不可不謂是一筆龐大的經濟收入，但是新政府的心態仍然非常的保守，目前每天只能容許一百人次的大陸人士來台，在此情況下，我們仍然是處於以敵對的心態來看這件有助於台灣繁榮與觀光的事情。所以，在馮委員定國的堅持與大家的努力之下，終於通過了此條例草案，我們認為這將有助於兩岸經濟、學術的發展。以上所言，敬請各位委員、先進能夠支持。謝謝！
主席：現有人民來院請願，所請事項與內政委員會有關，請內政委員會召集委員張委員明雄、張委員學舜、蔡委員中涵前往接見。
請賴委員士葆發言。（不在場）賴委員不在場。
請謝委員啟大發言。（不在場）謝委員不在場。
請李委員炷烽發言。（不在場）李委員不在場。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：（十一時二十一分）主席、各位同仁。今天所審查的「台灣地區與大陸地區人民關係條例」的這幾條修正條文，基本上都是關係人權或是使其更符合現狀實況的，譬如第十六條、第十七條之一及第二十一條，都是使現狀已存在的事實加以法制的規定。而政府現在要開放兩岸之間的小三通、大三通，亦應在相關條文中，使它有法源上的依據，至於具體辦法則應由主管機關定之。
再者，長久以來，我們在立法院中都主張開放大陸人民團進團出的觀光，因為現在大陸每年都有六百萬人民出國觀光，他們最願意前往的地方就是台灣。事實上，現在大陸地區人民在海外觀光的消費能力，平均每天也有一百美元。如果我們經常感受到大陸對台灣的壓力，以民逼官，做台灣人民的關係；同樣的，我們也應該積極開放，讓大陸人民團進團出的到台灣觀光，做大陸人民的關係，使大陸人民瞭解台灣此一多元、民主、開放社會的實況。同時，在目前一般人士週休二日，而觀光業者已是週休五日的情況下，如果開放大陸人民團進團出來台觀光，不僅可增進兩岸之間的善意瞭解，對國內低迷的產業也有積極正面的幫助。
另外，關於放寬高等教育的教職，以讓兩岸之間進行交流，使大陸地區人民經許可進入台灣地區，不必一定要設籍滿十年才能擔任教職一事，主要是針就目前我們看到的實況，在各大學科技研究所中，都有大陸傑出科技人士經專案核准，來台短期講學；而在台灣各大學的大陸研究所中，也有聘請大陸法、政、經、貿等方面的相關學者在台灣短期的講學，講解大陸發展現況；這些人已經進來，此一條文既然無法禁止他們，反而成為具文。海外也有愈來愈多的台灣留學生與大陸留學生結婚，他們同樣取得高等學歷，拿到博士，回到台灣卻不能教書，最明顯的例子就是淡江大學國貿系系主任林宜男夫婦，他們都是劍橋大學博士，但他的夫人卻無法在台灣教書，這是不合理的，所以我們提案改正，敬請支持。
請林委員政則發言。
林委員政則：（十一時二十五分）主席、各位同仁。關於台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條與第二十一條的修正草案，提案的丁守中委員及朱鳳芝委員係基於關心兩岸正常關係的運作，剛才丁委員的發言也很有道理。丁委員主張放寬大陸地區人士來台教學，本席認為他們在自由地區居住滿十年以上，至少比較瞭解共產主義與自由地區民主社會的不同，來台灣從事高科技的研究與教學，當然可以做一個思考。至於有關大陸地區人文、社會、科學方面的教授來台，對共產主義的宣導及民主社會不同的地方，我們也應給予考量，瞭解一下。
許多大陸的新娘子來台後，她們本身非常賢慧，且是正常的嫁到台灣來成為中華民國國民的妻子，我們對她們在工作、居留方面的權益，及生活、身體健康方面的照顧，均應予以考量，這才合乎人道。不能因為有少數人透過結婚方式來台做不正當營業，就把所有正常的、真正結為夫妻的婦女也排除，不准她們工作、不能參加健保，太太還要定期回去，甚至有些婦女懷孕了，也是定期要回到大陸，這些規定有待斟酌。
針對丁委員及朱委員的提案，本席還是偏向應對由大陸循正常管道嫁到台灣的這些妻子，如何給予生活上的照顧及工作權的維護；至於利用假結婚來台從事不正當行業的人，希望警政單位加強查緝，讓那些真正善良的、嫁到台灣成為台灣人妻子的大陸同胞，享有工作權及醫療上的照顧，不要讓他們的子女生下來後，無法與父母團聚，這是不人道的。希望這一方面的修正能早日通過。
主席：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：（十一時二十八分）主席、各位同仁。此次本席針對台灣地區與大陸地區人民關係條例第二條提出一個修正案，主要是認為現行條文中對「大陸地區人民」的定義不合時宜也不合理。目前「大陸地區人民」除了是指在大陸地區設有戶籍的大陸同胞以外，台灣地區人民如果前往大陸地區繼續居住超過四年，就被主動視為大陸地區人民，本席認為此一規定非常不合理。現在兩岸的往來愈來愈頻繁，台灣人民有可能因為商務關係前往居住，也有可能前往求學，或者是暫時居住，但是只要居住超過四年，即使並沒有提出放棄中華民國國籍此種意願的表達，都要將其判定為大陸人，對我們這些真正在台灣出生、成長，但因各種關係必須前往大陸的台灣民眾而言，非常不公平。
更何況，我們對於前往其他國家經商、求學者並沒有如此規定，例如對於到美國或是日本經商、求學而暫時居住當地的人，並沒有規定一旦超過四年，他們就得變成美國人或是日本人，為什麼獨獨對於到大陸居住超過四年的人有這樣的規定呢？本席此次修正的重點就是在於取消這樣的限制，希望院會共同支持。
另外，在這段時間內，陸委會基於國家安全的考量，前來本院和同仁們作一溝通，可惜的是，陸委會溝通的動作並沒有持之以恆，直到前兩天，還在臨時找各個黨團進行協商，本席認為彼此的溝通並不充分，而且當時我也曾經詢問過他們的底線，如果他們認為完全取消限制並不合理，那麼可以告訴我們到底是要居住滿八年、十年或是二十年才可以變成大陸人，個人以及若干參與連署的委員都不致反對，只是他們並沒有提出這樣的底線，既然如此，本席籲請院會共同支持本席等人所提出的第二條修正案。謝謝。
主席：請朱委員鳳芝發言。（不在場）朱委員不在場。
請王委員天競發言。（不在場）王委員不在場。
請馮委員滬祥發言。
馮委員滬祥：（十一時三十二分）主席、各位同仁。本席願意支持本院同仁所提的相關修正條文，因為這四條修正條文牽涉人道精神，同時可以推動兩岸的良性互動，分別代表了四項重要的進步，第一個是有關工作權；第二個是有關教育權；第三個是有關兩岸的觀光、商務；第四個是有關兩岸人民應有的身份權。
首先我們在第十七條之一中，針對工作權作一修正。本席收到許多老榮民的陳情，他們表示和大陸女子結婚之後，由於生活困苦，太太偶爾在台打工，一旦被抓立刻就被遣送回去，結果是妻離子散，非常不人道。所以本席認為倘若我們能夠有所規範，讓他們在不致影響本地就業市場的前提下工作，亦即在法令上有一定程度的放寬，那麼應是較為合乎人道精神的。
其次，我們在教育權方面所做的修正，亦可促進兩岸教育上的良性交流。本席曾經碰到許多案例，其中一例是國內一所大學研究所的所長，其夫人畢業於北大外文系，又到英國劍橋大學攻讀，拿到博士學位，來到台灣迄今十年，仍然不能從事任何教學活動，這對夫妻不帶有任何意識型態，可是照樣被歧視。因此，本席希望今後能夠在一定的條件規範下，開放兩岸教育界的相互交流，並落實平等考量，相信如此對全國同胞而言，也是一個重要的福音。
再者，我們要解決的就是兩岸的觀光以及商務活動，其實這根本就是化暗為明。目前兩岸之間的貿易頻繁，國內更有許多人前往大陸觀光，可是一直沒有一個法律來做為法源，今天我們對本案第十六條作一修正，等於是正式將這部分予以法制化。
最後，有關第二條，本席非常贊成方才盧委員所言，我們要解決兩岸十分悲慘的「人球」問題，本席也經常接到反應，許多老榮民到大陸探親，因為身體不好，在大陸生病，結果居住超過四年，台灣這邊就註銷其戶籍，而他在大陸方面也沒有戶籍，從此成為兩岸的「人球」，兩邊都不接受他，有的因此在香港機場睡了一、兩個禮拜之久，這種情形也是非常不人道。
基於以上四個觀點，本席認為我們對此修正案應該共同加以支持。謝謝。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：（十一時三十五分）主席、各位同仁。有關本案的修正，第十六條開放商務和觀光活動，本黨團和本席均表支持及認同；至於民國三十八年以前因故前往大陸而留在當地的台胞，我們也希望他們能夠及早順利的回到台灣來定居。但是關於第二十一條，原本是規定大陸地區的人民經過許可進入台灣地區者，必須設籍滿十年才能登記成為公職候選人，也才能擔任軍、公、教或是公營事業機關人員，或是組織政黨從事政治活動。丁委員守中等提案是希望就其中「教」的部分完全解除限制，亦即在大陸從事教職者，到了台灣，只要有學校聘請，立刻就可以教書。從科技及學術的交流而言，這當然是很大的進步，可是根據現行大陸地區人民在台灣地區定居或居留許可辦法的規定，諸如第九條有關教育的考量、第十條有關科技的考量，都是可以專案申請而不受條件限制的，而且截至目前為止，專案申請的人數還沒有達到上限。換句話說，對於來台的大陸人士，只要合乎專業教育及科技人才者，我們等於沒有給予限制，所以丁委員守中所要開放的「教」，指的是一般的教育人員，試想對於在大陸可以教書的一般教育人員，難道也可以無限制、無條件的讓他們在台灣教書嗎？本席認為這個問題仍有保留和討論的空間，也因此，陸委會希望把設籍台灣滿十年的限制縮短為五年，而且這五年不一定要居住在台灣，只要當事人離開大陸五年，前往英國、美國等自由地區教書滿五年，就可以來台從事教育工作。這可說是將限制大幅放寬，唯並非無條件的全面放寬，畢竟台灣和大陸之間還沒有達到「住在台北市和住在上海市一樣」的那種無國界的地步，何況教育是何其重要的工作，我們怎能開放到這樣的程度？
總之，丁委員的用意很好，但是還有待條件式的作一修正，所以我們希望進行協商。謝謝。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（十一時三十九分）主席、各位同仁。我們必須認知目前海峽兩岸尚處於敵對狀態，還沒有完全和解，而且也沒有善意的互動，尤其是跨黨派小組提出意見之後，竟被對岸指為不三不四、不倫不類，這種敵意的表現是十分清楚的，所以我們在兩岸的互動上，必須考慮我們自己的利益及需要，俾就可操之在我的部分作一推動，這是不得已的。
如果現在兩岸處於正常的關係，彼此不具敵意，那麼我們當然可以全方位地加速兩岸互動，但是這種前提並不存在，因此在野聯盟提出許多比政府的規劃更先進的主張，是否是台灣所能承受的，是否是台灣所需要的？本席必須提出質疑。以本條例第十六條的修正為例，委員會的修正案本來沒有問題，但是在野黨團協商後，同意在商務及觀光活動方面，大陸地區人士「得」申請來台。這麼做等於是為對岸開了一扇大門，我們本來可以以此作為兩岸談判的籌碼，現在卻自行放棄。我們給對岸方便，可能會帶來短期的利益，但長期來看，台灣能否完全承受，恐怕是值得辯論的。
其次，取消有關「教」的十年限制更要審慎，原本行政院規劃十年的限制，並規定不得涉及國家安全、機密、科技研究之職務，就是為了國家安全考量。因為台灣要以小搏大已經非常困難，現在又要將限制全部取消，祛除國家安全的機制，讓門戶大開，對國家而言可能不是很好的規劃方向。總之，本席認為在野聯盟的規劃過於激進，沒有周延考量國家安全所需，大家應該再進行協商。謝謝。
主席：請王委員雪峯發言。（不在場）王委員不在場。
請葉委員憲修發言。（不在場）葉委員不在場。
請楊委員仁福發言。
楊委員仁福：（十一時四十三分）主席、各位同仁。關於台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條的修正，有句話說，一起祈禱的家庭會有福，和諧的團體一定有發展。基於人道、倫理的立場，讓大陸地區優秀人才來台絕對是值得肯定與支持的。但是我們還是要把國家安全擺在第一位，因為兩岸間有些真真假假的事情，因此我們審查上述兩條條文時，務必考量這一層面，在條文中制定明確可行的規範才行。
其次，憲法第十五條規定：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。」如今原住民的失業率最高，上述條文通過後，是否有配套措施可以事先解決國內的就業問題？在不影響就業機會下，本席可以尊重、支持修正上述條文。總之，本席希望各位同仁能兼顧國內的失業率問題，從各層面、各角度加以考量，這樣立法才有意義。謝謝。
主席：請林委員重謨發言。
林委員重謨：（十一時四十六分）主席、各位同仁。關於大陸地區及台灣地區人民關係條例部分條文修正草案，本席必須提醒各位，有些中性名詞如「生存權」、「人道立場」說起來冠冕堂皇，好像不可違背，猶如一頂大帽子一般。可是本席要勇敢地提醒各位，兩岸間仍存在著敵對的關係，可是有些同仁卻以為兩岸關係非常良好，大家都是一家人。但如果兩岸是一家人的話，哪有家人會用「不三不四」這樣惡毒的話來罵人呢？因此關於教育人員來台一事，本席認為還是應加以限制。現在台灣留美、留英、留德的有很多人還找不到工作，而大陸教師要來台教授三民主義還是馬克斯主義，要教高中、初中還是幼稚園，也要先講清楚。否則法律一旦制定，就會沒完沒了。
台灣的安全有賴大家共同來維護，「人道」、「生存權」等名詞固然可以大聲地講出來，可是在冠冕堂皇的理由背後，我們必須考慮到台灣的安全及生存要由誰來保障？各位同仁不要為了個人的想法，棄台灣人民的安全於不顧。這一點，希望主張修改的同仁能多加考量，大陸地區教育人員來台還是應加以限制，不能無限制地開放。謝謝。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（十一時四十九分）主席、各位同仁。台灣說到兩岸關係好像只剩下經濟，說到兩岸人民交流，好像只剩下台商的聲音。
我們在此要很痛心地指出，希望各位不要忘記，除了台商之外，還有千千萬萬台灣人民的生命財產安全需要我們保護及重視。有關兩岸關係條例，站在人道的立場，我們並不反對讓那些居留在大陸的台籍人士及士兵，或者是在台灣地區有直系親屬及配偶者能夠過來台灣。但是，本席要再三提醒行政單位及立法委員們，這些偉大的政治家不要忘記台灣人民的生命財產安全。大家一再杯葛蕭美琴小姐，認為她是美國人不可以在台灣工作，但是蕭小姐有一顆熱愛台灣的心，同時她身體裡也有一半是台灣人的血統。
本席舉一個實例，吳國禎先生在台灣長大，且為清華大學物理系畢業，後來卻跑到中國大陸擔任中國和平統一促進會會長及中國政協的常務委員，如今他引用這條法律的規定又回到台灣中央大學擔任教授，台灣人居然允許這樣的情形發生，讓一名中共官員來到台灣任教，這就是現在我們拼命開放兩岸關係所造成的結果。我們當然希望台灣的經濟能和大陸經濟產生兩利的情形，但是，本席在此要再次提醒大家，兩岸的關係不是只有台商，兩岸的關係不是只有經濟，兩岸不是只有向錢看。本席要代表那些比較弱勢的、無法提醒各位注意的、沒錢的、不是台商的台灣人民們，請大家善思。謝謝。
主席：請翁委員金珠發言。
翁委員金珠：（十一時五十三分）主席、各位同仁。今天審查的台灣地區與大陸地區人民關係條例，因為時空環境的不同，的確是有修正的必要。比如第二條對於所謂大陸地區人民的定義，在上會期本席和一些民進黨的同仁們就提及在大陸地區居住逾四年即喪失戶籍的規定不合理，現在欲將之修正，本席認為是可以支持的。但是，本席針對丁委員守中等所提出的第二十一條修正案，有關放寬大陸學術教育人員來台灣擔任教職一事，本席期期以為不可。
如今兩岸仍是處於一個敵對的立場，若是首先開放高等教育的話，許多大陸高級知識份子在毫無限制的狀況之下即可來台擔任教學工作。目前國中、小教師尚有教育學分的限制，將來若是取消這方面的限制，並在兩岸互相承認學歷之後，本席可以在此告訴全國教育單位的教師們，將來這些教職工作很可能就會全部被取代。我們雖然同意中國與台灣可以進行兩岸的教育及文化交流，但像這樣毫無限制的讓中國大陸人民來台擔任教職，本席認為這是有另外的動機及目的。如今大陸已逐步掌控台灣的媒體，未來又要逐步掌控台灣的教育單位，接下來就是控制台灣的政治，本席認為這是有心人士要逐步達到中國統一的既定目的，因此，本席期期以為不可。對大陸，我們可以逐步放寬，我們也可以接受陸委會及政府所提出的，只要在台灣定居五年以上或是在其他國家取得教職一定年限之後，再加上相當程度的資格限制及條件，才允許其在國內擔任教職。希望在野聯盟的各位同仁們不要如此急迫，若在毫無限制的情況之下，將來這些大陸人士絕對會取代台灣教育的工作權，所以，本席希望大家能對本條條文再深思，並且重新協商之後再通過。謝謝。
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（十一時五十六分）主席、各位同仁。此次修正兩岸人民關係條例的部分條文，其中具有善意的，本席可以接受，但其中有些條文是無法如此快速通過的。
第十七條之一中，有關大陸地區人民為台灣人民的配偶，在台灣地區停留期間可以申請工作一事，基於人道考量與社會安定，我們可以接受這樣的條文。再者，如第十六條，由在野聯盟加上大陸地區人民得申請從事商務及觀光活動，並由主管機關訂定相關辦法，對於日後將要進行大、小三通的規劃，本席認為在這方面若由主管機關訂定辦法是可以有所約束的，這也是我們勉強可以接受的。尤其是那些滯留在大陸的老兵、被俘的前國軍官兵以及民國三十八年政府遷台前，以公費派赴大陸地區的求學人員或是因為其他不可抗力的因素而滯留大陸地區的大陸地區人民可申請來台定居，同時，這些大陸地區人民的配偶、直系血親及其配偶，都可隨同本人申請在台灣定居，這樣的人道考量也是我們可以接受的。
但對於第二十一條，我們則有不同意見，因為這並未兼顧國家全，而且現在大陸對台灣仍有敵意存在，不斷在國際間打壓我國，也不放棄對台動武，台灣與大陸的人口更是相差了幾百倍，面積也相差了二、三百倍，在這樣多重壓力下，須在台灣設籍滿十年以上，才可擔任軍公教人員的規定仍有保留的必要。如今，在野聯盟仿照丁委員守中的版本，將教職排除在這樣的限制之外，本席是反對的。教育工作涉及思想，非常重要且影響深遠，因此，十年時間的限制可說是一個緩衝；若是科技資訊的互相交流，本席並無意見，但若來台教授共產主義，對於台灣的教育而言，就一定要有所限制了。本席認為設籍須滿十年以上的規定是很重要的，若將這項規定取消，對台灣的安全就沒有保障。方才葉委員宜津所提及的例子，是很值得大家參考的。
在政治還是對立的時候，大家必須審慎思考，同時要注意國家安全。謝謝。
主席：請李委員慶雄發言。
李委員慶雄：（十一時五十九分）主席、各位同仁。關於第二十一條，現行條文是規定須在台灣設有戶籍滿十年者，方得擔任軍公教人員，然行政院送來的修正版是規定於國外居住八年、國內居住二年者，就可以擔任軍公教人員，記得當初委員會在審查時是認為此方便之門不可以大開，故決議維持現行條文。
再者，丁委員守中版本是規定大陸人民無論是否有在台灣設籍，從進入台灣的第一天開始就有資格擔任教職人員，本席以為，此規定過於寬鬆，因為兩岸互動關係一直不斷在變化，像加入ＷＴＯ後，大陸人士就可以來台擔任小學、中學或是大學老師，據丁委員表示，欲擔任老師者，需具備一定的教育學分，然大陸人士在大陸也可取得教育學分，若屆時兩岸互相承認大陸的學歷，許多大陸人士勢必湧入台灣，的確，公立學校的把關或許較為嚴格，但私立學校可能就大開方便之門了，各位都知道，大陸許多人士的思想都是馬克思主義、共產主義，試問，這樣的人士如何教導我們的小孩呢？此外，他們若以簡體字教學，我們該如何處理？總之，這對台灣的衝擊實在太大了，本席以為，我們歡迎大陸科技人才來台就業，但教育人士方面就必須加以限制，事實上，在委員會審查時我們就已多次進行討論，大多數國民黨委員也都贊成不應大開方便之門，連國民黨籍召集委員蔡家福委員也都堅決反對，既然委員會已經充分討論，認為目前不宜開放大陸教育人員來台擔任教職，然現在卻又出現體制外的版本，即經協商通過的版本，本席期期以為不可，總之，這部分應加以限制才是。謝謝。
主席：報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時二分）
繼續開會（十四時三十四分）
主席：現在繼續開會。請邱委員太三發言。
邱委員太三：（十四時三十五分）主席、各位同仁。本席以為台灣地區及大陸地區人民關係條例第十六條和第二十一條的修正案，具有相當的意義。基於人道與倫理的考量，第十六條將來台依親定居條件從原來的直系血親卑親屬放寬到直系血親尊親屬，本席認為這具有相當重大的意義，特在此表示肯定。
另外，在野聯盟所提出開放大陸地區人員來台從事商務及觀光活動的修正，本席也表同意，事實上，那也是本席所向來支持的。在此，本席僅提供幾點意見供各位同仁參考。
現在大陸地區人民每年到泰國觀光的人次，已經多於台灣到泰國觀光的人次，這顯現出大陸地區從事觀光活動的人口相當多。尤其這幾年，台灣觀光業蕭條，加上九二一地震對觀光所造成的影響，使得觀光業雪上加霜。如果能開放大陸人士來台觀光，相信對於台灣的觀光服務業，將有相當大的幫助。此外，在經商活動方面，亦可以促進兩岸經貿的交流，更是對開放三通的一種經驗累積和訊息傳達。
至於第二十一條修正則提到大陸教育、學術研究機構人才能否運用的問題。其實兩岸各有專業技術人員，交流借用也確實相當重要，不過是否應全盤開放，個人以為尚待斟酌，更有待朝野協商。在野聯盟希望依照丁委員守中所提版本來通過。就文字而言，丁委員提到公職候選人、軍職和公職等項目，但在立法院所通過的相關法令中，如選罷法、公職人員財產申報法等，對公職的定義都不盡相同，因此定義究竟為何，勢必要先釐清。
有鑑於此，本席建議儘速進行協商，以使本案早日通過。謝謝！
主席：現在請吳委員克清發言。（不在場）吳委員不在場。
請唐委員碧娥發言。（不在場）唐委員不在場。
請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十四時三十九分）主席、各位同仁。雖然我們不斷表達善意，卻得到大陸方面非常冷淡，甚至惡劣的回應。前一陣子國安局韓副局長提到，大陸對我的攻堅、滲透和分化不遺餘力，但是看看今天的修正案，不禁讓本席想起一句話，難道大陸的月亮比較亮嗎？台灣的就比較差嗎？是不是什麼都是大陸的才比較對呢？所以，我們對他們就放寬各種條件，兩岸關係的善意，一定要如此表示嗎？本席相信民間的意見並不是這樣。丁委員守中的提案，有關大陸地區來台擔任大學教職不受限制的規定，本席期期以為不可，同時也認為行政院的版本，規定在台灣設戶籍滿兩年，並在自由地區居住滿十年的條件都過於寬鬆。中國大陸有十億人口，在美國的研發人才也非常多，若這些人都到台灣來申請，雖然他們的學經歷都很好，可是對台灣的優秀人才可能會有排擠的效果。
再者，大學教授是傳授思想方面的，若讓其來任教，我們還談什麼保防問題。基本上，本席贊成審查會通過的條文，必須有十年的限制，方可以擔任公職候選人、軍公教或公營事業機關人員及組織政黨。以上所言，就教於各位，謝謝。
主席：請林委員豐喜發言。
林委員豐喜：（十四時四十二分）主席、各位同仁。關於本條例，本席認為兩岸因歲月所發生的不幸，這種因歷史所造成的悲痛，應該要慢慢讓其過去，所以，兩岸之間的關係會越來越好，也因此不得不訂定本條例。在本條例制定前，已經造成很多的悲痛，對此我們必須一一加以克服，尤其是很多的個案，包括舊時代時期，兩岸尚未發生衝突之前，有一些滯留在大陸或台灣的人，相關戶籍的規定已經無法對其規範，這也產生很嚴重的法律問題。
這幾年來，在法令尚未開放台商赴大陸投資時，有很多台商以偷渡的方式至大陸創業，有人已經開設公司、工廠，而且也做的轟轟烈烈，由於法令的規定，也使這些人無法回到台灣，因為他們離開台灣赴大陸兩年後，依法將被取消台灣的戶籍，若他們想回來，將會放棄在大陸已經有成就的事業，但回到台灣也不具有戶籍，所以兩邊都不是「人」，也成為「人球」被踢來踢去。這些赴大陸投資的人，其年歲也很大了，所以，本席建議應儘速完成本條例的審議。不論本條例第十七條有關就業機會、就業權、教學權等的受限問題，以及到底需來台幾年，本席認為我們都可以訂定機制來加以規範。
這幾年來，海峽兩岸關係之間的發展，一定會慢慢走向民主制度，未來有可能是各做各的，即你獨立你的，我台灣獨立我台灣的。最後，若走到能以民主機制，即透過選舉投票來產生統一或獨立的結果，這都是以後的事情。
現階段最重要的事情，就是儘快且周延的立好本法，使一些目前不方便的人，能處理好他們眼前須面對的相關法律問題，謝謝大家。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十四時四十五分）主席、各位同仁。若能通過本法，我們將非常高興，但是，民進黨的朋友好像有「恐共症」，看到中共就害怕。其實，不用害怕的，美國國力之所以這麼強，就是因為所有最好的科技人才都到美國去的緣故，這些人對美國的科技有很大的貢獻，因此美國的科技才會如此好。今天，中國大陸有很多優秀的人才，更何況學術領域中是沒有政治的。為什麼說他們來教書，就會教共產思想，現在中國大陸的共產思想已經破產了，民進黨沒出息的地方，就在這裡了。
本條例對我們的教育是有幫助的，本席在修法過程中，極力主張大陸人民經過申請後，可以來台觀光、旅遊、通商等，一旦進入ＷＴＯ，兩岸立刻就會通商，但是本條例並未規範大陸人民來台通商。有關觀光，大陸有些個體戶的收入非常好，他們最想來台灣，因為他們想看看同樣是中國的地方，為什麼台灣可以如此民主和自由，這方面都很值得大陸人民來學習。本席希望我們自由民主的制度，能透過他們來台，使其學習到這方面的民主素養。同時，也希望他們能將自由民主的風潮帶回大陸。
本席常表示，中國大陸的建設和希望是在台灣，而台灣的前途是在大陸，兩岸是兄弟，因此不要如此害怕。看到大陸人來台，就好像看到共匪，但是這些都是我們的兄弟，所以不必如此害怕。本席希望通過本條例後，能促進兩岸間的和諧互動。再者，也能顧及人權問題，台灣人民至大陸撫養父母，經過四年就不能回台灣，因為戶籍被取消了。台灣是我們的根，台商赴大陸經商、設廠等，經過幾年後，其戶籍就會被取消，本席認為這是不對的，因為我們不能將自己的同胞推出去，而不讓其回到國內。本條例修正後，將可解決這方面的問題，同時對於大陸配偶，也能給其工作權。由於本條例對大家都有幫助，本席希望民進黨的朋友應敞開心胸，也要有一點見識，不要小鼻子、小眼睛。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：（十四時四十八分）主席、各位同仁。今天早上，本席已經發言過一次，針對「教」方面的開放，民進黨同仁認為中小學也會有很多人進來，然而開放「教」的主要目的，事實上只是為了大學、研究所以上的頂尖教師，他們已經來台講學了，所以本條文已經成為具文了。
至於，民進黨擔心中小學老師也會進來，因而影響我們中小學老師的權益，本席認為這是不明真相，才會有此種顧忌。本席在此強調，大陸人民入境台灣，有重重嚴苛的限制，就是入境後想居留，也有重重嚴苛的限制，以後想工作，還是有重重嚴苛的限制，所以說每一個環節各有其嚴苛的條件，怎麼可能很快地就發生大陸的中小老師到台灣來搶走台灣老師的工作權！本席認為在條文上可予以嚴格規定。
另外從實際層面來講，即使是台灣人畢業於台灣大學、交通大學，未修習教育學分、教育學程，沒有教師實習的相關資格與證書，也無法到中、小學任教。何況，目前在台北縣任教想調台北市，或在高雄縣任教想調到高雄市，也都是擠破頭，大陸中、小學老師哪有機會可言，何況尚有最後把關的教評會、教師會。民進黨說倘若我們開放「教」之後，中、小老師的權益就會受到影響，這完全是不明瞭現況之下所造成的過度擔心。
今天我們看到很多台灣出國留學的研究所學生娶了來自大陸的同學，兩人同是耶魯大學的博士或是劍橋大學的博士，大陸人士因為嫁給台灣人，所以具有中華民國國藉，結果先生可以在大學教書，而大陸新娘卻不能在大學教書，她必須要在本地設藉滿十年之後，才能夠教書，但大陸學者卻可以專案方式來台短期講學，並且現階段已在大學教書了，大陸傑出的科技人才也已經在台灣教書。反而我們台灣的留學生所娶的，具有高等教育學識的大陸新娘不能在台灣教書，這是現況存在的問題，隨著今天政策的鬆綁，大概只有十多人可以享受到這個政策的好處，本席特別在此籲請民進黨同仁把事情真相瞭解清楚。謝謝。
主席：請劉委員光華發言。
劉委員光華：（十四時五十二分）主席、各位同仁。關於台灣地區與大陸地區人民關係條例，法制委員會是參與聯席審查的委員會之一。在本條例中，對於很多人民的權利與義務其實已做了很多的限制，其限制的基本精神，我們可以理解，我們也曉得陸委會是本案的主管機關，但本席認為兩岸的互動關係若要朝良性的方向發展，我們必須對於中華民國憲法與人權、人道有關的規定，因應新環境所需，進行適度的調整。本席也在此特別聲明，本席並非主張完全開大門、走大路的作法，畢竟兩岸關係尚有許多需要進一步調適的地方，不過也不能完全採取本條例剛通過時的態度，來看待這一個條例，因為在現實生活中，我們會遇到很多的朋友由於兩岸關係嚴苛的規定，使得很多人倫團聚的期待變成的遺憾與障礙，因此，本席希望委員同仁在進行協商時，能求得一個比較平衡的尺度，俾便主管機關將來調整時作參考。
丁委員提及大陸人民申請來台從事商務和觀光活動，不知其他委員的看法如何，本席認為可以適度的考量，可以在後面加上一條，在數量上或某些條件上做某些限制。過去沒有這一個條文時，大陸人士來台從事商務或觀光，可說是百分之百地限制。本席的看法，讓大陸各個階層的人士來台實際體驗一下民主的生活方式，對兩岸相互的瞭解，尤其是對大陸民主的發展具有正面的意義。
至於講學的問題，可以在本條例中作進一步的規定，對其來台後可否在大學裡任教的問題，我們可以從他的血源關係來考量。因為台灣地區與大陸地區人民關係條例，本就應依人民的互動來往中所建立的關係與淵源切入思考，本席認為，我們一定要對兩岸人民的婚姻關係抱持信賴的態度來考量。換言之，台灣地區與大陸地區人民關係條例涉及人倫問題，務必要以當事人的角度來考量，因為憲法保障人權最終的目的，就是希望能夠使人民獲得幸福、快樂。本席希望這一個角度能成為我們立法重要的依據，也是我們立法進步的表徵。敬請各位指教，謝謝。
主席：現在廣泛討論截止發言登記。
請林委員政則發言。
林委員政則：（十四時五十六分）主席、各位同仁。儘管我們今天以釋放善意的態度，放寬台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條以及第二十一條的規定，原本我們只有開放直系親屬的下一代，現在連上一代也可以，同時也放寬大陸人民來台講學的條件。但本席感覺對岸對於我們所釋放的善意，並未給我們適當的回應。
行政院在八十八年十二月二十二日已公告大陸配偶來台的居留人數從一千八百人放寬到三千六百人，而且內政部亦發布，大陸配偶以來台團聚的事由在台停留的時間，由原來的半年延長為一年，並且大陸配偶經合法申請來台居留滿四個月以上，即可參加全民健康保險，政府在生活上都從寬給予照顧，可見我們政府一再釋放善意的氣球。
不過，本席也希望這個案子通過之後，不會造成很多大陸的勞工都到台灣來工作，因為台灣今天失業的情形已經非常普遍。在第十七條之一，陳委員進丁善意提案，大陸地區配偶來台經管區警員及村里長的證明，即可在台工作，陳委員的用意是管區警員及村里長瞭解其是否是來台賣淫或從事非法生意；但是在行政院的立場則希望由勞委會進行統一管制，以保障台灣勞工工作的權益，不會因為大陸配偶來台工作而受損，這一點勞委會的考量顯然比較周延。本席認為，我們的目的是為了照顧來台的大陸配偶，不能因為政策的調整，而使大陸人士得以普遍在台工作。本席期待這個法案能夠儘早修定通過，並加入「台灣地區與大陸地區人民關係條例」更名為「中華民國與中華人民共和國人民關係條例」的附帶決議。本席在此向各位同仁報告，請大家參考，謝謝。
主席：請邱委員垂貞發言。
邱委員垂貞：（十四時五十九分）主席、各位同仁。今天我們審查「台灣地區與大陸地區人民關係條例」，以台灣現況來說，每年都有百萬以上的人次赴大陸觀光，可謂是觀光熱潮，以前我們高喊反攻大陸，現在則不用再靠鎗彈或任何武力，我們可以直接到大陸的每一省、每個地方去觀光。台灣也有很多人到大陸觀光過。
大陸目前的狀況，雖然在都市發展方面有進步，但事實上，在民主與經濟的發展上卻落後我們許多，尤其在民主政治方面。到目前為止，大陸的村、里長仍是由共產黨所指派，反觀台灣的總統都是民選的，我們用了很大的決心，實施民主制度。還有我們言論自由，在各方面我們都比大陸進步太多了，大陸的言論自由至今仍有限制，經過這些比較，可見兩岸之間的差異是存在的。尤其在文化、政治與民主制度上，讓我們覺得兩岸之間，想要馬上結合在一起，會有很大的困難，因為兩岸已經變成兩個民族，兩種習性了。在歐洲有許多國家，是同一個民族，同一種語言，同一種生活習慣，卻可以分成好幾個國家。因此，本席認為台灣跟大陸，同樣也可以如此，不見得同一種民族、同一種語言，就一定要結合在一起，因為兩岸在生活習慣與文化上的差異已經很大了。
目前已有五萬個以上的台商在大陸投資，據本席所知，有百分之八、九十以上的人都陷入泥淖爬不起來，賠了錢還不敢說，這是很淒慘的，看到這種情況我們的心理都感到非常的難過。迄今，我們對大陸仍是非常的友善，台商拿了許多錢到大陸投資，但是，大陸對我們卻仍是充滿敵意，還經常拿飛彈恐嚇我們。所以本席認為，在修正兩岸人民關係條例時要特別的小心。若只是讓某些特定的人士來看看台灣的民主情況，本席表示同意，但是，絕不能掉以輕心，法律的修正應該非常的謹慎。有關大陸新娘的問題，本席則認為可以更人道些，使兩岸通婚在人道的基礎上能夠更趨合理。
主席：請李委員顯榮發言。
李委員顯榮：（十五時三分）主席、各位同仁。今天的第一、二案是審查兩岸人民關係條例修正案，在野聯盟與國民黨黨團都認為兩岸之間應該和平穩定、相輔相成，創造美好的將來，創造經濟成長，與促進兩岸良好的關係，我們熱愛和平，不要戰爭。在野聯盟希望扁政府能夠在政策上有個好的交代，向國際宣示，讓大陸能夠接受；但以目前的狀況，我們認為仍有困難，在困難中則認為我們仍有必要在台灣地區提出更多的善意，以便大陸方面能夠瞭解。
在野聯盟在有關兩岸人民關係條例的第一、二案裏，修正了四個條文重點在於一、如何讓大陸地區的人民有機會到台灣從事商務與觀光的交流。二、如何讓大陸的新娘嫁到台灣以後，能夠創造一個幸福的家庭，因此，我們認為有必要讓大陸新娘能夠工作，賺錢幫助家計，所以在法案的第十七條之一，賦予他們適當的工作權。另外，對於大陸同胞在台灣地區居住十年以上，能否讓大陸地區優秀的教授，在台灣傳授另外一種知識，擔任教師或是高科技人才？我們認為，以地球村國際化與自由化的社會觀念，如果台灣能夠不分大陸或是台灣，美國或是日本的，吸引人才，我們都表示開放與歡迎的意思。因此，對於第二十一條原條文，不能在台灣從事教師工作的規定，在野聯盟認為應該同意開放，我們希望這種善意的動作，能夠促進兩岸之間的和平發展，能夠創造未來台灣與大陸地區，以及整個世界間，有個良好的經濟成長空間。請各位同仁支持。
主席：請戴委員振耀發言。
戴委員振耀：（十五時六分）主席、各位同仁。兩岸人民關係條例立法當時的在野黨，也就是現在的執政黨，對於這個法案的名稱，曾要求應以「台灣與中國關係條例」，或是「中華民國與中華人民共和國關係條例」命名較為妥當，因為台灣與中華人民共和國各自都是一個主權獨立的國家，所以應該是兩國間的關係條例。但是，因為當時的執政黨，也就是現在的在野黨人數較多，所以才以「台灣地區與大陸地區人民關係條例」命名，本席認為這個法案的名稱可謂不倫不類。
由於中國與台灣這兩個國家，過去往來密切，因此，人民的關係可謂與「英國與美國」及「英國與加拿大」的關係相同，所以彼此間應該是國對國的關係，而不該以地區對地區的關係稱，對此，本席感到非常的不滿。
此外，本案第二十一條現行條文對大陸來台的人民，經許可在台居住十年以上，可以登記為公職候選人、擔任軍公教、公營事業機關人員或是組織政黨的規定已然寬鬆。而今根據行政院或朱委員鳳芝的版本，要將原列十年的規定，改為只要在台灣居住二年及在其他自由國家居住八年即可，也就更為寬鬆。方才民進黨的邱委員垂貞提到，中國與台灣的體質完全不同，在政治上，台灣是個自由民主的國家，而中國是個集權專制的國家；在社會上，他們很封閉，而台灣卻是個多元化的國家；在經濟上，台灣是自由經濟市場，他們卻很封建；在教育上，台灣是民主教育，中國則是專制教育，兩者是完全不同的。因此，兩個不同體制的人民互相往來，應該要有嚴格的管制，如果沒有嚴格的管制而太過放寬，對台灣來說，會產生很大的危機。本席在此作以上簡單說明，謝謝。
主席：現在廣泛討論已經結束，由於本案尚未完成協商，俟協商完成之後，再進行逐條討論，現在休息，進行協商。
休息（十五時十一分）
繼續開會（十五時四十七分）
主席：繼續開會。針對本案，在野聯盟有一修商動議：
立法院「在野聯盟」法案協商
法案名稱：台灣地區與大陸地區人民關係條例
時　　間：八十九年十二月一日（星期五
）上午十一時
地　　點：立法院議場三樓會議室
黨團負責人：洪玉欽　李顯榮　何智輝
協商主持人：馮滬祥　李慶安　丁守中　鄭龍水　蔡　豪　陳振盛　賴士葆　馮定國
立法院在野協商會議
時　　間：八十九年十二月一日（星期五）
地　　點：立法院議場三樓會議室
主　　題：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正草案
協商結論：
一、第十六條修正為：「
大陸地區人民得申請來臺從事商務或觀光活動，其辦法由主管機關定之。」
大陸地區人民有左列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：
一、臺灣地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下者。
二、其臺灣地區之配偶死亡，須在臺灣地區照顧未成年之親生子女者。
三、民國三十四年後，因兵役關係滯留大陸地區之臺籍軍人。
四、民國三十八年政府遷臺後，因作戰或執行特種任務被俘之前國軍官兵。
五、民國三十八年政府遷臺前，以公費派赴大陸地區求學人員。
六、民國三十八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姐妹者。
七、民國七十六年十一月一日前，因船舶故障、海難或其他不可抗力之事由滯留大陸地區，且在臺灣地區原有戶籍之漁民或船員。
大陸地區人民依前項第一款規定，每年申請在臺灣地區定居之數額，得予限制。
依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請。
二、第二十一條，照丁委員守中等提案通過。
主席：現在進行逐條討論。宣讀第十六條在野黨團聯盟所提修正動議條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正草案併案審查案（二讀）
第十六條　大陸地區人民得申請來臺從事商務或觀光活動，其辦法由主管機關定之。
大陸地區人民有左列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：
一、臺灣地區人民之直系血親及配偶，年齡在七十歲以上、十二歲以下者。
二、其臺灣地區之配偶死亡，須在臺灣地區照顧未成年之親生子女者。
三、民國三十四年後，因兵役關係滯留大陸地區之臺籍軍人。
四、民國三十八年政府遷臺後，因作戰或執行特種任務被俘之前國軍官兵。
五、民國三十八年政府遷臺前，以公費派赴大陸地區求學人員。
六、民國三十八年政府遷臺前，赴大
陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姐妹者。
七、民國七十六年十一月一日前，因船舶故障、海難或其他不可抗力之事由滯留大陸地區，且在臺灣地區原有戶籍之漁民或船員。
大陸地區人民依前項第一款規定，每年申請在臺灣地區定居之數額，得予限制。
依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請。
主席：第十六條照在野黨團聯盟所提修正動議通過。
針對第二十一條有一協商條文。
第二十一條　大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，非在臺灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。
大陸地區人民經許可進入臺灣地區設有戶籍者，得依法令規定擔任大學教職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員，不受前項在臺灣地區設有戶籍滿十年之限制。
前項人員不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。
丁守中　許添財　邱太三　葉憲修　周錫瑋
主席：宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　大陸地區人民經許可進入臺灣地區者，非在臺灣地區設有戶籍滿十年，不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關（構）人員及組織政黨。但法律另有規定者，從其規定。
大陸地區人民經許可進入臺灣地區設有戶籍者，得依法令規定擔任大學教職、學術研究機構研究人員或社會教育機構專業人員，不受前項在臺灣地區設有戶籍滿十年之限制。
前項人員不得擔任涉及國家安全或機密科技研究之職務。
主席：第二十一條照協商條文通過。
現在繼續進行三讀。宣讀。
修正台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正。
本案作如下決議：「台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條及第二十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：（十五時五十四分）主席、各位同仁。經過在野黨團聯盟與民進黨同仁的協商之後，大家都能體認今天兩岸之間進行高科技合作的必要性，我們不希望看到目前已經在台灣地區的科技系所中，以傑出專業人士入境進行講學的工作受到影響。另外，台灣各大學的大陸研究所中，其實也都已經有大陸的法政經貿人員進行短期講學的事實，所以我們針對相關條文進行逐步修正，規定在大學中有關這方面的講學不受某些限制，主要是基於高科技與學術交流的目的，所以才將這些限制予以排除。
另外，今天早上民進黨同仁非常關心一旦這些限制排除之後，大陸地區的中小學教師可能會進入台灣地區的問題，事實上，這方面完全不會受到影響。我們知道，如果在台灣地區想要取得教學資格，從入境到居留、就業都有重重的限制，即使入境了，也不一定能居留；即使能夠居留，想要就業還得符合重重的條件。更何況即使是台灣大學、交通大學畢業的台灣學生，如果沒有具備相關的教育學分，沒有實習教師的資格，根本很難進入中小學教書，所以這條條文的開放，對於中小學教師的權益而言，根本不會有任何影響。我們完全是以高等教育為考量，著眼於目前現狀，進行合理的規範，在此謹將協商的情形向各位作一報告，謝謝。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：（十五時五十六分）主席、各位同仁。很高興看到大家終於可以透過理性的協商，達成最完滿的結果。我們可以評估一下，如果要在外國拿到博士或碩士學位，然後再到台灣以合法的理由取得戶籍，所需的時間可能需要五年以上，因此陸委會原本所訂定的五年門檻，根本和沒有規定是一樣的實質效果，也因此最後我們決定只要取得戶籍並擁有相關資格者，就可以受聘於大學教書，如此一來，才能讓兩岸的教育及人才的交流有實質的展開。
第十六條有關開放商務與觀光活動乃是我們的既定政策，本席與多位同仁也連署了一項提案，希望能夠儘早開放大陸地區人民赴台灣觀光，如此也可以促進國內景氣的內需化。但是因為程序委員會一直將民進黨團的提案排除在外，以致本席的提案無法成為議案，既然今天在野黨團聯盟已經提出此案，基於成事不應在我的精神，本席也加以支持使其通過。我們也希望行政部門能夠依據這些通過的法令，儘早擬定相關的配套措施，讓兩岸間的觀光活動及人民間非正式的往來能夠正常化，這也正是我們立法的目的。今天能夠有這種完滿的結果，本席在此表示肯定與高興，謝謝。
主席：請葉委員憲修發言。
葉委員憲修：（十五時五十八分）主席、各位同仁。台灣地區與大陸地區人民關係條例能夠修正通過，要歸功於審查會的努力，而且丁委員守中對此也相當有研究。方才與陸委會進行協商時，本院各黨黨團都認為有些條文是不合理的，例如現在規定台灣地區人民居住大陸地區滿四年，政府就認定他們是大陸地區的人民了，在這種情況下，如果第二條條文不刪除的話，可能他們在四年後想回台灣的話就回不來了。
現在我們一直對大陸釋出善意，但是目前我們與大陸仍舊處於敵對狀態，所以我們在審查這項法案時，應該要考量許多問題，例如前天國安局副局長就曾表示大陸地區的情治人員現在已經陸續進入台灣來了，這個法案通過之後，大陸的情治人員以後從事這種行為是否會更為方便？所以法務部、檢調單位仍應負責對大陸來臺灣者的監督、追蹤。我們是以人道的立場通過本修正案，但大陸對我們臺灣有侵犯的情形，因此，檢調單位應加以重視。
主席：請曹委員啟鴻發言。
曹委員啟鴻：（十六時一分）主席、各位同仁。我認為方才的協商結果還好。有委員說開放大陸人來台擔任教職可能對國中小沒有影響，我在此特別向同仁說明，現在教育人員任用條例已經獲得跨黨派的同意了，將修正為一個學校中可以有六分之一的教師不必具有教師資格，這是為了讓校長可以引進社會各種不具教師資格但具有專長的人才，我們預估該案一、兩個月之後將會通過，假若通過，則對方才丁委員守中所說的對國中小沒有影響云云，我認為是大有影響。本修正案限定為對大學專門的、學術上的範圍我認為是必要的，但萬萬不可對國中小開放。五十年來臺灣的教育，基本上是一個忽略臺灣、反臺灣的教育，如果我們開放基礎教育，卻沒有把臺灣主體的教育當作本位，然後又引進大陸人士擔任教師，如此，仍是回到從前，還是會產生量變與質變的，因此，我們不希望開放大陸人士擔任國中小學教師。
主席：請馮委員滬祥發言。
馮委員滬祥：（十六時三分）主席、各位同仁。今天本席感到很欣慰，因為兩岸人民關係條例正式修訂通過四個重點，這四個重點不但對臺灣同胞、大陸同胞都有好處，也能讓兩岸互動善意地進行，它可以保障：一、工作權；二、教育權；三、身分權；四、觀光和商務活動權。本席認為今後兩岸關係的良性互動就是這樣一點一滴地累積在善意的相互措施之上。
今天，不分朝野皆能從宏觀的立場來推動修訂與這四個重點相關的規定，本席認為這相當值得大書特書，因為兩岸關係與世界關係息息相關，今天的世界關係已經不再是冷戰時代了，不再是對抗、仇恨的時代了，兩岸關係更是如此，所以本席認為，應該以對話取代對抗、以溝通取代仇恨、以交流取代敵對，唯有如此，才能造福兩岸人民，才能開創兩岸發展的光明之路。今天的修法是很好的契機，本席認為這對今後兩岸關係的開展而言，亦是重要的突破。現在大家都關心大、小三通的問題，然而，由於新政府還沒有辦法回歸九二共識「一個中國」原則，因此，在大三通方面仍未能看到具體的目標，即使小三通號稱一月一日將推動，但因為兩岸沒有協商的管道，所以仍然無法直接進行小三通，只能進行半邊的小三通，在這種情況之下，立法院在野聯盟相關立委在預算審查完畢之後，將具體推動兩岸三通訪問團，希望藉此作為橋樑，以善意的互動來發掘問題、解決問題，真正為小三通舖路，並確實為大三通開創契機。本席認為本修正案的通過，代表朝野同仁本於人道精神的心血結晶，值得大家共同喝采，希望這種精神繼續保持，才能有更大的成就。謝謝各位。
主席：現在是三讀通過之後的發言，並非進行辯論，請大家明白立場，否則，我就不讓大家發言。請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十六時六分）主席、各位同仁。本席今天覺得非常高興，因為臺灣地區與大陸地區人民關係條例能順利地修正，相信所有執政、在野委員及行政官員都能體認到一個事實，即只要是中華民國國民在臺灣基本上應享有的權利，我們都會給予他，同時，我們也希望能清除許多我們自己在兩岸關係方面現成的法律與觀念上的障礙，因此，在這個階段中，對於已在中華民國設籍兩年的大陸人士，准許其擁有大學研究所的教職，本席認為這是觀念上的突破；另外，對於到大陸地區定居滿四年的障礙，我們也將其消除了，所以我認為這是在野與執政良性互動的成果，希望大家秉持這種觀念，若對臺灣與大陸地區的問題也能如此理性的探討，將來對加入ＷＴＯ、大小三通問題，相信大家可以較理性地面對。本席在此謝謝各位同仁不分黨派，都以包容、理性的態度相互溝通。謝謝大家。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：（十六時八分）主席、各位同仁。本席在此特別提醒一點，即方才朝野協商的內容，除了第十六條、第二十一條之外，事實上還有第二條與第十七條之一，因此後面那兩條條文也應一起修正通過，因為大家都沒有意見。第二條最主要的規定是原來視為大陸地區人民，是指在大陸地區設有戶籍或臺灣地區人民前往大陸地區居住逾四年者。許多臺灣人民由於去大陸經商或在大陸當地有債務問題，被公安扣壓證件，而不能回到臺灣；有的則是去醫病或是擔任工廠的中低管理人員，由於沒有錢回來，這些人在大陸四年就被認為是大陸地區人民，結果臺灣地區將其中華民國國民的身分剝奪了，大陸又不視其為大陸人民，因此成為兩岸之間的人球，事實上，他在臺灣也不能居留、工作，需要受到大陸人民進出的相關規定之管制，現在我們將臺灣地區人民與大陸地區人民的定義簡單化：台灣地區人民就是指在台灣地區設有戶籍之人民，大陸地區人民就是指在大陸地區設有戶籍之人民。我們方才已經對此一併進行協商，本席在此提醒主席。
再者，開放觀光、商務也是基於兩岸的現狀，惟開放小三通及三通要有法源依據，但是在兩岸人民關係條例中並沒有相關的法源依據。至於是否會對台灣中小學老師造成影響的問題，原來我們的本意並沒有包含中小學老師，況且大陸中小學老師也無法進入台灣成為中小學老師，因為在入境、居留及就業等方面都有重重限制，而且要修完教育學分也有嚴格的條件，每個學校都有重重的把關，並有教師會及教評會的把關，所以他們無法進入台灣。實際上，大陸中小學老師和我們的修法並沒有關係，我們只針對大學教師予以開放，沒有開放中小學老師的層面，所以不會影響台灣中小學教師的權益。本席特別在說明。謝謝。
主席：請戴委員振耀發言。
戴委員振耀：（十六時十一分）主席、各位同仁。今日通過「台灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正案」，顯示出台灣人民相當善良，然而我們在審查過程十分謹慎，原因是中共與台灣一直處於特別的狀況下，也就是中共提倡民族主義且施行專制獨裁，並時常藉著民族主義來侵略越南、菲律賓、台灣等鄰國，這使得鄰國十分緊張。另一方面，實施民主的台灣是一個小國家，非常害怕中共的侵略，因而在審查有關兩岸的法案時特別謹慎。以教育為例，我們擔心台灣的孩子在受教育的過程中會受影響，所以採取保護的態度。
今日通過本法案，顯示台灣的人民和民意代表是持著善意的態度，我們也希望中共放棄以武力攻打台灣，而其領導者無論是朱鎔基、江澤民或是其他官員，如果到台灣來，不能對台灣人民不禮貌或說出污辱台灣人民的話。如果彼此都能心懷良善，則中共和台灣的關係就能夠像台灣和美國的關係一樣和諧，比如台灣人到美國擔任老師或教授，或是我們請英國人、法國人、德國人等外國人士來台灣教授語言，我們都很歡迎，何以我們會歡迎任何一個民主國家的人到台灣呢？因為他們對台灣沒有侵略性、攻擊性以及併吞的行為，所以我們歡迎他們；反觀中共對台灣有壞念頭，所以我們必須謹慎以對。
今日談及三通問題，不論是否會開放三通，我們希望藉由放出去的善意讓中共有所轉變，使他們放棄攻擊的武器和觀念，如果彼此能相互友好，台灣和中共將能成為兄弟之邦，這是未來我們所要追求的。謝謝。
主席：請劉委員光華發言。
劉委員光華：（十六時十五分）主席、各位同仁。本席認為台灣地區與大陸地區人民關係條例的兩個案子應該合併審查，但不知為何會分為兩案處理，這增加了處理的困難度，否則方才四條條文就可以一併三讀完成。有關第十七條之一，提案委員、行政院和審查會都持支持態度，亦即大陸地區人民為台灣地區人民之配偶有機會在台灣取得工作權利，此項放寬的規定符合人道，本席表示肯定和支持之意。不過，審查會審查時作了一個附帶決議，建議該條例修正通過後，應將請更名為「中華民國與中華人民共和國的人民關係條例」，本席堅決反對做此種修正，一方面是因為這樣的修正不符合立法體制；另一方面修正法律名稱應該要有提案，沒有提案怎麼能以附帶決議的方式將法案名稱改掉呢？法案如果要改名稱，首先要符合法定程序，且要有正式的提案，如此才可以修改法案名稱，在沒有法定程序的情形下，怎麼能以附帶決議的方式在法案修正部分條文時將名稱改了？委員會審查時作出這樣的決議，這是嚴重的錯誤，也是一個重大的疏忽。本席在此特別提出這個問題，請主席刪除此項附帶決議，這是立法體例的錯誤示範，請主席稍後作處理。謝謝。
主席：現在進行討論事項第二案。
二、本院內政及民族、司法、法制三委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案」、本院委員陳進丁等三十二人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案」及委員盧秀燕等四十二人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第四屆第三會期第次會議報告決定：交內政及民族、司法、法制三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
立法院委員會函
中華民國八十九年六月廿八日
（八九）台內發字第○七七號
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案』、本院委員陳進丁等三十二人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案』及盧秀燕等四十二人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處八十九年三月廿七日（八九）台立議字第○七四五號、八十九年六月二日（八九）台立議字二五三七號、八十九年六月十三日（八九）台立議字第二七○六號函。
二、附審查報告乙份。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案審查報告
一、八十九年六月二十一日下午內政及民族、司法、法制三委員會舉行審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案』、本院委員陳進丁等三十二人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案』、盧秀燕等四十二人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條條文修正草案』」案第一次聯席會議，邀請提案委員盧秀燕及陳進丁列席說明修正要旨，並請行政院大陸委員會主任委員蔡英文（副主任委員鄧振中代）列席說明修正要旨並備詢；另請內政部（常務次長簡太郎）及入出境管理局、法務部、行政院勞工委員會派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員楊仁福擔任主席。提案委員及政府代表說明修正要旨如次：
盧委員秀燕說明：
依憲法規定，中華民國領土包含臺灣地區與大陸地區；各民族一律平等；人民有居住及遷徙之自由。
依據戶籍法規定，僑居國外人民，以未出國時之本籍為本籍；故無論旅居國外時間長短，均可返回本籍地恢復戶籍。
而「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二條：
1.第三款規定：臺灣地區人民是指在臺灣地區設有戶籍之人民。
2.第四款規定：大陸地區是指在大陸地區設有戶籍或臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年以上之人民。
依據第三項可看出第四款後段之規定……「臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年以上之人民」屬大陸地區人民一節，顯然與憲法精神不合。同時間接造成兩岸「人球」問題，更是成為國際笑柄。
依據法務部認為只要在台親屬舉證其曾在台設有戶籍就應先准其入境，然而許多榮民皆為單身未婚，何來在台親屬替他們舉證？民主國家政府只是為民服務，尤其目前又是資訊發達時代，政府應可主動為他們出具證明。何況旅居其他國家入境，皆不需要舉證？惟獨到大陸例外，而被限制的只有單身無依的老榮民而已。
爰此，為彰顯法律「公平正義」之原則，凡在臺灣地區設有戶籍之人民，無論他出入境何處，實不應該以他到達地點來質疑他原有之身分，倘使他入境後從事不法情事，自然依法處理，以符實際。本法律修正關係憲法精神及法律尊嚴和人民基本權利義務，敬請　支持。
陳委員進丁說明：
鑒於兩岸人民通婚日益頻繁，大陸地區配偶申請來台居留案件逐年增加，但大陸配偶依法在台灣地區居留期間內，因未能取得合法工作權，造成家庭生計陷入困境，衍生社會問題。政府為落實大陸配偶來台「生活從寬、身份從嚴」循序漸進調整之政策，業已通過開放大陸配偶來台相關行政管制措施，基於人道考量，政府應進一步開放其中有關大陸配偶經許可在臺灣地區居留前，依法在臺灣地區停留期間內，得在臺灣地區工作。同時，為避免大陸地區人民來台假結婚，卻從事賣淫或非法打工，爰規定須經由管區及村里長開具證明，大陸配偶始得在台灣地區工作。
大陸委員會副主任委員鄧振中說明：
今天本人很榮幸奉派出席兩岸條例增訂第十七條之一的審查會，因為本會蔡主任委員另有要公要我代向召集委員楊委員請假，並致歉意。以下僅就政府對大陸配偶來台政策，以及本次條例增訂的立法背景，作一簡要的說明，請各位委員指教：
兩岸人民通婚的案例，隨著探親、旅遊、文教及經貿交流的頻繁，而日漸增加。雖然兩岸人民通婚受中華民國憲法基本人權的保障，但台灣地區人口密度高居世界第二位，加上自然資源及社會資源有限，為保障臺灣地區人民最基本的生活環境，因此，憲法增修條文第十一條規定，兩岸人民的權利義務得以法律為特別的規定。現行兩岸人民關係條例及相關許可辦法對於兩岸人民往來的限制，即是本於憲法增修條文的授權而訂定。
由於兩岸人民結婚後經海基會完成驗證者，已高達八萬四千多件，如果以近年的成長速度推估，很快即將超過十萬人。但台灣地區地狹人稠，無法接納太多的外來人口移入，因此政府對於境外人口的移入，與一般不主張移民的國家一樣，都採取較嚴格的管制措施，大陸配偶仍屬境外移入的人口，自然是無法例外。由於兩岸關係特殊及大陸配偶逐年增加，這種制度在實施多多以後，政府相關部門不斷地檢討及研究規劃暨符合人民權益，又能兼顧公共利益的政策，尤其應該避免衍生假結婚真來台等社會問題，因此，本會對於大陸配偶政策，提出「生活從寬，身分從嚴」的原則，並循序漸進調整相關政策。目前具體做法上，除行政院已於八十八年十二月二十二日公告大陸配偶來台居留數額由原來的一八○○人，放寬為三六○○人外，並且內政部即將發布命令（預定六月二十九日發布，七月一日實施），放寬大陸配偶可以「團聚」事由在台停留一年（即半年再延半年），而且大陸配偶將來以團聚事由申請在台停留滿四個月以上者，均可以參加全民健康保險等。
另外，政府雖早在八十六年就已經開放大陸地區人民取得臺灣地區居留資格者，得申請在台工作，但基於「身分從嚴」的考量，並無法一次大量調整大陸配偶在台居留數額，數額需視各項政策調整並作後續追蹤評估以後，才能再作調整，然而大陸配偶在獲准在台居留前，政府將會秉持人道需要與公共利益同時衡兼顧的原則，來落實「生活從寬」的政策，今日大院審查兩岸條例第十七條之一，是政府為了進一步落實「生活從寬」政策而提出的法案。這個法案既考量臺灣地區的就業市場情勢、社會公益，並且在避免引進陸勞的疑慮下，經過本會提報行政院審慎研議通過，政府的用意是為幫助真正有需要工作的大陸配偶，與開放大陸勞工仍有差別，因此，不致對台灣地區的失業問題，帶來重大的負面影響，政府也不想因相關政策的調整，變相成為兩岸通婚的誘因，衍生大量人口移入及假結婚真打工等問題，因此，希望各位委員能支持行政院所提修正草案。
至於盧委員秀燕等四十二人所提兩岸條例第二條修正草案，因為涉及問題極為複雜，本會已於六月十九日邀集相關機關研商，認為現行此一條例在法理上與憲法第二十三條、憲法增修條文第十一條及兩岸條例之精神尚無不合，就國與國間尚有因國籍轉變，而影響其作為公民的權利義務或入出國往來者，兩岸在未統一前，對於涉及兩岸人民權益義務及往來事項，亦應有類似之機制，且是類身分轉換成大陸地區人民者，早於八十二年二月即已開放七十六年十一月二日以後（政府開放臺灣民眾赴大陸探親以後）擅往大陸地區繼續居住逾四年者，得申請返台居留，嗣八十四年八月二日再修訂相關規定，放寬七十六年十一月二日前（未開放臺灣民眾赴大陸探親前）前往者，亦可申請返台居留，因此，依現行規定，台灣地區人民因身分轉換為大陸地區人民者，大部分均可申請返台（探親或專案居留），即使部分申請不及或不符申請返台條件，但一旦造成人球問題，八十九年一月內政部第二十八次專案居留審查會業已決議，基於人道及國際慣例，均准其先行入境，再補辦相關入境手續。對於榮民身分者，均由輔導會負責安置；至於其他非榮民身分者，概由內政部社會司所屬社會福利機構收容。為解決兩岸人球問題，刪除文字並非唯一手段，僅刪除「臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年之人民」等字，將使相關臺灣地區人民之身分無法確定，也牽動很多法規的修正，且對台灣地區亦有重大的影響，因此，希望亦予維持現行條文，不予修正為宜。同時給行政院時間，俾與大院共同解決此一問題。
二、與會委員於聽取說明並經詢答後，僉以為台灣地區與大陸地區人民關係條例自公布施行以來，業已經歷數次修正，為落實大陸配偶來臺「身分從嚴、生活從寬」循序漸進的調整政策，本法宜配合作適當修正，本修正案之提出實屬需要，應予支持。會議即進行逐條討論，並將全案審查完竣。茲將審查結果概述如下：
盧委員秀燕等提案第二條第一項第四款擬將「或臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年之人民」刪除，放寬前往大陸地區之臺灣人民恢復戶籍的限制。與會委員認為以目前兩岸關係的對立，實不宜做遽然的改變，爰決議：仍維持現行條文。
第十七條之一照行政院案修正通過，增列第三項，其文字為：「行政院勞工委員會於訂定前項許可及管理辦法時，應特別優先考量原住民就業機會之保障。」。
三、本案附帶決議如下：
「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」應更名為「中華民國與中華人民共和國人民關係條例」。
四、當經決議：「全案審查完竣，提報院會公決。」並推請內政及民族委員會召集委員楊仁福於院會討論本案時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="819" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="215"><col WIDTH="220"><col WIDTH="220"><col WIDTH="148"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="815" HEIGHT="34" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 2.59cm; border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><font FACE="方正楷體, cursive">臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條及第十七條之一條文對照表</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB1"></a>審查會通過條文</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">盧委員秀燕等提案</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" HEIGHT="374" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍或臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年之人民。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍或臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年之人民。</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文。</p></td></tr></table>
<table WIDTH="819" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="145"><col WIDTH="143"><col WIDTH="150"><col WIDTH="115"><col WIDTH="246"><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="145" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會通過條文</p></td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳委員進丁等提案</p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="246" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條之一　大陸</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地區人民為臺灣地區人民之配偶，已依前條第一項規定提出居留申請者，其在臺灣地區停留期間內，得向主管機關申請許可受僱在臺灣地區工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關為前項許可時，應考量臺灣地區就業巿場情勢、社會公益及家庭經濟因素；其許可及管理辦法，由行政院勞工委員會擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院勞工委員會於訂定前項許可及管理辦法時，應特別優先考量原住民就業機會之保障。</p></td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條之一　大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，已依前條第一項規定提出居留申請者，其在臺灣地區停留期間內，得向主管機關申請許可受僱在臺灣地區工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關為前項許可時，應考量臺灣地區就業巿場情勢、社會公益及家庭經濟因素；其許可及管理辦法，由行政院勞工委員會擬訂，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條之一　大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，已依前條第一項規定提出居留申請者，其在臺灣地區停留期間內，須經村里長及管區開具證明，始得在台灣地區工作。</p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="246" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">行政院案</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大陸地區人民與臺灣地區人民結婚，已依前條規定向主管機關提出居留申請者，在許可居留前，依法在臺灣地區停留期間內，為免造成臺灣地區人民之負擔，並滋生社會問題，基於社會安定及人道考量，宜允其在臺灣地區工作，爰於第一項規定臺灣地區人民之大陸地區配偶，已向主管機關提出居留申請者，依法在臺灣地區停留期間內，得向主管機關申請許可受僱在臺灣地區工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、惟因兩岸經濟水準仍有差距，為避免因前項政策之調整，變相成為兩岸通婚之誘因，衍生大量人口移入及假結婚真打工等問題，爰於第二項規定主管機關為前項許可時，應考量臺灣就業巿場情勢、社會公益及家庭經濟因素，俾就前項申請人之資格、工作範圍及數額等加以適當之限制，以確保臺灣地區社會安定、民眾福祉與就業巿場穩定，並授權該許可及管理辦法，由主管機關行政院勞工委員會擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">陳委員進丁等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大陸地區人民與臺灣地區人民結婚，已依前條規定向主管機關提出申請居留者，在許可居留前，依法在臺灣地區停留期間內，為免造成臺灣地區人民之負擔，並滋生社會問題，基於社會安定及人道考量，宜允其在臺灣地區工作，爰於第一項規定臺灣地區人民之大陸地區配偶，已向主管機關提出居留申請者，依法在臺灣地區停留期間內，得在臺灣地區工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為避免大陸地區人民假借結婚名義，於臺灣地區非法打工甚或移民至臺灣，爰規定由管區及村里長開具證明，始得在台灣地區工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全條修正如上。</p></td></tr><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="815" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案」案。
行政院函
中華民國八十九年一月二十九日
台八十九內○二九七七號
受文者：立法院
主旨：函送「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十七條之一修正草案，請查照審議。
說明：
一、本院陸委會函以，為落實大陸配偶來臺「身分從嚴、生活從寬」循序漸進調整政策，其中「大陸配偶來臺相關規定檢討要項分工表」業經該會第一○三次委員會議討論通過，惟該分工表項目「有條件」開放大陸配偶在臺停留期間從事工作問題，尚乏法源依據，爰邀集相關機關代表研商後，擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十七條之一修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提八十九年一月二十日本院第二六六五次會議討論決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十七條之一修正草案條文對照表（含總說明）三份。
正本：立法院
副本：內政部　本院陸委會　本院勞委會（均含附件）
院長　蕭萬長
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一修正草案總說明
政府為落實大陸配偶來台「生活從寬、身分從嚴」循序漸進調整之政策，業已通過開放（或放寬）大陸配偶來台相關行政管制措施，其中有關大陸配偶經許可在臺灣地區居留前，宜有條件開放渠等在臺灣地區工作，其已依規定申請居留，在許可居留前，依法申請在臺灣地區停留期間內，得申請在臺灣地區工作。惟兩岸經濟水準仍有差距，為避免因相關政策之調整，變相成為兩岸通婚之誘因，衍生大量人口移入及假結婚真打工等問題，對開放之資格應予適當限制，且為便於管理，符合申請資格者，仍應申請工作許可，相關許可及管理辦法授權主管機關另定之，爰擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十七條之一修正草案，予以訂明。
（註：台灣地區與大陸地區人民關係
條例第十七條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳進丁、陳朝容等三十二人，鑒於兩岸人民通婚日益頻繁，大陸地區配偶申請來台居留案件逐年增加，但大陸配偶依法在臺灣地區居留期間內，因未能取得合法工作權，造成家庭生計陷入困境，衍生社會問題。政府為落實大陸配偶來台「生活從寬、身份從嚴」循序漸進調整之政策，業已通過開放大陸配偶來台相關行政管制措施，然相關法律規範並未盡全，特擬新增「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一修正草案」。是否允當？請公決案。
提案人：陳進丁　陳朝容
連署人：洪　讀　范揚盛　李顯榮　洪性榮　盧秀燕　林宗男　蔡鈴蘭　吳清池　劉文雄　陳昭南　林建榮　郭素春 靳曾珍麗 廖婉汝 張福興　鍾利德　郭榮振　廖福本　林國龍　何智輝　曹爾忠　賴士葆　邱創良　秦慧珠　黃敏惠　楊吉雄　曾振農　廖風德　王幸男　黃明和
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一修正草案條文總說明
鑒於兩岸人民通婚日益頻繁，大陸地區配偶申請來台居留案件逐年增加，但大陸配偶依法在台灣地區居留期間內，因未能取得合法工作權，造成家庭生計陷入困境，衍生社會問題。政府為落實大陸配偶來台「生活從寬、身份從嚴」循序漸進調整之政策，業已通過開放大陸配偶來台相關行政管制措施，基於人道考量，政府應進一步開放其中有關大陸配偶經許可在臺灣地區居留前，依法在臺灣地區停留期間內，得在臺灣地區工作。同時，為避免大陸地區人民來台假結婚，卻從事賣淫或非法打工，爰規定須經由管區及村里長開具證明，大陸配偶始得在台灣地區工作。
（註：台灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員盧秀燕、秦慧珠等四十二人，有鑒於「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二條第四款條意欠明，損害人民權益，爰提出修正案，詳如說明及條文對照表，是否有當，請公決案。
說明：
一、依憲法規定，中華民國領土包含臺灣地區與大陸地區；各民族一律平等；人民有居住及遷徙之自由。
二、依據戶籍法規定，僑居國外人民，以未出國時之本籍為本籍；故無論旅居國外時間長短，均可返回本籍地恢復戶籍。
三、而「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二條：
第三款規定：臺灣地區人民是指在臺灣地區設有戶籍之人民。
第四款規定：大陸地區是指在大陸地區設有戶籍或臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年以上之人民。
四、依據第三項可看出第四款後段之規定……「臺灣地區人民前往大陸地區繼續居住逾四年以上之人民」屬大陸地區人民一節，顯然與憲法精神不合。同時間接造成兩岸「人球」問題，更是成為國際笑柄。
五、依據法務部認為只要在台親屬舉證其曾在台設有戶籍就應先准其入境，然而許多榮民皆為單身未婚，何來在台親屬替他們舉證？民主國家政府是為民服務，尤其目前又是資訊發達時代，政府應可主動為他們出具證明。何況旅居其它國家入境，皆不需要舉證？惟獨到大陸例外，而被限制的只有單身無依的老榮民而已。
六、爰此，為彰顯法律「公平正義」之原則，凡在臺灣地區設有戶籍之人民，無論他出入境何處，實不應該以他到達地點來質疑他原有之身分，倘使他入境後從事不法情事，自然依法處理，以符實際。本法律修正關係憲法精神及法律尊嚴和人民基本權利義務，敬請　支持。
提案人：盧秀燕　秦慧珠
連署人：陳學聖　趙永清　鍾金江曹啟鴻　賴清德　陳忠信洪秀柱　楊吉雄　張清芳馮定國　郭素春　許舒博謝啟大　江綺雯　黃義交李鳴皋　丁守中　鄭金玲陳進丁　朱鳳芝　蕭金蘭張蔡美　王令麟　關沃暖營志宏　李先仁　林益世周錫瑋　周雅淑　邱鏡淳張福興　陳明文　蔡　豪　李慶安　鍾紹和　徐慶元　劉憲同 宋煦光 靳曾珍麗　　　　周正之
（註：台灣地區與大陸地區人民關係
條例第二條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：報告院會，方才發言的委員提及，因為本案與第一案相同，因此不進行廣泛討論。現在直接進行逐條討論。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
針對本案，在野聯盟提出修正動議。
立法院「在野聯盟」法案協商
法案名稱：台灣地區與大陸地區人民關係條例
時　　間：八十九年十二月一日（星期五）上午十一時
地　　點：立法院議場三樓會議室
黨團負責人：洪玉欽　李顯榮　何智輝
協商主持人：馮滬祥　李慶安　丁守中　鄭龍水　蔡　豪　陳振盛　賴士葆　馮定國
立法院朝野協商會議
時　間：八十九年十二月一日（星期五）
地　點：立法院議場三樓會議室
主　題：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條、第十七條之一條文修正草案
協商結論：
一、第二條修正如下：「本條例用詞，定義如左：
臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。
大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。
臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。
大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍之人民。
二、第十七條之一，照行政院案通過。
主席：現在進行逐條討論，宣讀第二案在野聯盟所提修正條文。
台灣地區與大陸地區關係條例第二條及第十七條之一條文修正草案併案審查案（二讀）
在野聯盟所提修正條文：
第二條　本條例用詞，定義如左：
一、臺灣地區：指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。
二、大陸地區：指臺灣地區以外之中華民國領土。
三、臺灣地區人民：指在臺灣地區設有戶籍之人民。
四、大陸地區人民：指在大陸地區設有戶籍之人民。
主席：第二條照在野聯盟所提修正條文通過。
宣讀第十七條之一在野聯盟所提修正條文。
在野聯盟所提修正條文：
第十七條之一　大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，已依前條第一項規定提出居留申請者，其在臺灣地區停留期間內，得向主管機關申請許可受僱在臺灣地區工作。
主管機關為前項許可時，應考量臺灣地區就業市場情勢、社會公益及家庭經濟因素；其許可及管理辦法，由行政院勞工委員會擬訂，報請行政院核定之。
主席：第十七條之一照在野聯盟所提修正條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條條文並增訂第十七條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第十七條之一條文，並將第二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所作之附帶決議。
劉委員光華：（在台下）本席剛才在發言時就表示反對此一附帶決議，應該將其刪除，不必處理。
主席：審查會已作了附帶決議，還是先唸一下，你們如果有反對意見再拿掉。
現在處理附帶決議。
「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」應更名為「中華民國與中華人民共和國人民關係條例」。
主席：請問各位，對上述附帶決議有無異議？（有）有異議，不通過，那就拿掉。
針對本案，蕭委員金蘭提出書面意見，列入紀錄並刊登公報。
蕭委員金蘭書面意見：
自從開放兩岸探親以來，兩岸人民往來關係日益密切，通婚的情形相當的普遍，但是長久以來受制於政府以國家安全為考量因素，將大陸配偶的人數及工作權等相關權益排除在外，這段期間經過許多熱心人士不斷地爭取，政府基於社會安定及人道的考量下，才能夠在每年核准來台居留的人數、團聚的時間等逐漸放寬，但是對於大陸配偶在台灣的工作問題，仍然是有限制的。
我們知道政府已經開放讓外籍人士來台打工多年了，為何同樣是同文同種的中國人卻被排除在外，而且政府對於外籍新娘的限制不如對大陸配偶的限制那麼多，因此，基於公平的原則，對於大陸配偶的工作權應該予以保障。
根據資料顯示目前有大陸配偶的家庭大都是弱勢團體，其月收入在三萬元以下的佔了四六‧四％，大部分人的收入並不高，屬於低收入戶的範圍，因此，如果能夠通過修正案讓大陸配也能夠在台工作的話，相信對於這些家庭的經濟會有相當大的幫助，也符合陸委會強調的「身分從嚴，生活從寬」政策。
主席：現在進行討論事項第三案。
三、本院法制委員會報告審查本院委員劉光華等四十一人擬具「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第四屆第四會期第九次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
中華民國八十九年十一月十日
（八九）台立法四字第○四九三號
受文者：本院議事處
主　旨：院會交付審查委員劉光華等四十一人擬具「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處八十九年十月三十一日（八九）台立議字第四三八八號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
劉委員光華等四十一人擬具「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」案審查報告
一、本院法制委員會於八十九年十一月六日舉行全體委員會議，將本案提出審查，由召集委員劉光華擔任主席，並說明提案旨趣；行政院、考試院亦應邀指派代表列席陳述意見，並答復委員詢問。
二、提案委員劉光華說明如下：
就目前的民意而言，在立法院審查相關的法案中，「政務人員法草案」是列為第一案，此案我們正在積極的討論中。依照現在的情況看來，「政務人員法草案」在內容上，尚待大家詳細的斟酌。根據考試院所擬定的立法計畫，待「政務人員法草案」通過後，尚有其子法——「政務人員俸給條例草案」必須重新的規劃，未來「政務人員俸給條例草案」在修法時，勢必要配合「政務人員法」一併修正，所以這算是配套的修法。
另外，若現行的「政務人員退職酬勞金給與條例」在「政務人員法」通過後，其配套措施就稱為「政務人員退職撫卹條例草案」，這其中關係是環環相扣的，等到所有的法案均完成立法後，勢必將回歸制度上的改革，屆時將面對政務人員退職酬勞金如何給與的問題。本法現行條文在審查時，林委員濁水曾提議：為了促使新的政務人員退職酬勞金給與的制度與改革期間，特別加上落日條款，即是本法第十九條第三項規定，本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。也就是說，本法於今年十二月三十一日後即失其效力，本席認為在相關的配套法律尚未完成之前，若只單獨修改「政務人員退職酬勞金給與條例」對於制度上的改革將無法著力。所以，為避免新舊法律銜接產生法律適用中斷等窒礙情形，以致許多退職的政務人員權益上受損及造成制度上有窒礙難行的情形起見，本席特別增列第十九條第四項：「前項期限，經立法院同意，得再延長一年。」也就是說，本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力，只要立法院通過本席所提出的新增條文，本法的有效期限將再延長一年，主要目的是，為避免新舊法律銜接產生法律適用中斷等窒礙情形，而且本席如此的寫法有個好處，即是原本延長一年的規定是只能夠延長一年，如此的缺點是，這將會造成在立法程序上是由法律來鎖定立法完成時間的現象，這在技術上並不妥當，萬一因為政治環境的改變，屆時本法又非延長期限不可時，勢必將再行修法，可能會很麻煩。所以，本席特別增列第十九條第四項之規定：「前項期限，經立法院同意，得再延長一年。」的用意是，希望立法院在本法今年年底即將面臨法律失效之前，能夠根據本席新增的修正條文予以延長，若因為政治狀況瞬息萬變，民國九十年十二月三十一日時又來不及修法，屆時我們可以做成決議：本法修正後再延長一年。換言之，我們在立法的技術上是靈活的運作；如此一來，本案立法的決定權仍然在立法院。當然，若新修訂的「政務人員退職酬勞金給與條例」所有的配套措施均完成立法時，本法自然失其效力，這對於第十九條第三項原條文的精神也沒有違背，本席認為這是兩全其美的設計。
三、列席政府代表說明如下：
銓敘部業務次長吳聰成：
首先對於劉委員等主動關切政務人員之權益，費心研擬修正草案之精神，表示感謝與敬佩之意。本修正草案之修正重點，係將現行政務人員退職酬勞金給與條例之施行期限延長一年，由八十九年十二月三十一日延長至九十年十二月三十一日止。其修正理由，議案關係文書內已有詳細之說明，以下謹從主管機關之立場，提出幾點報告：
1.本部配合現行政務人員退職酬勞金給與條例第十九條第三項之落日條款規定，研訂之政務人員退職撫卹條例草案，業經考試院與行政院於八十九年十月四日會銜送請　大院審議。茲以政務人員退職酬勞金給與條例將於八十九年十二月三十一日屆滿施行期限而失其效力，為避免產生法律適用窒礙情形，並求明確，建請本修正草案條文第四條文字修正為：「前項期限，延長至中華民國九十年十二月三十一日止」。謹重行擬具本修正草案條文對照表，敬請各位委員惠予支持、指教。又本修正草案如經　大院審議通過並經　總統公布後，政務人員退職撫卹條例草案第二十六條有關該條例自中華民國九十年一月一日施行之規定，將配合修正為自中華民國九十一年一月一日施行。
2.因查考試院與行政院會銜送請　大院審議之政務人員退職撫卹條例草案，並未將原為政務人員退職酬勞金給與條例適用對象之副總統及直轄市市長等民選人員，納入該條例之適用範圍，如本修正草案審議通過，有關副總統及直轄市市長退職等相關問題，謹說明如次：
茲以本屆副總統之任期至九十三年五月十九日止，直轄市市長之任期至九十一年十二月二十四日止；是以，政務人員退職酬勞金給與條例如延長施行期限至九十年十二月三十一日止，以上述人員之任期均尚未屆滿，故其於政務人員退職酬勞金給與條例延長施行期間，仍應依該條例之規定，繼續繳付退撫基金費用，適用上應無疑義。
另依　大院法制委員會第四屆第三會期第五次全體委員會議審查之「卸任總統禮遇條例第二條條文修正草案」增列第二項規定，卸任副總統可準用卸任總統禮遇條例所列各款禮遇，但不適用按月致送終身俸之規定。為維護副總統權益，本部業於八十九年六月九日函請內政部儘速完成卸任總統禮遇條例第二條修正案，刪除該條例第二條第二項有關卸任副總統不適用按月致送終身俸之但書規定，將卸任副總統之退職給與納入適用範圍。又行政院人事行政局刻正研訂之「民選地方行政首長薪給退職撫卹條例草案」業已將直轄市市長納入該條例之適用範圍。是以，上開卸任總統禮遇條例第二條及民選地方行政首長薪給退職撫卹條例草案，如於九十年十二月三十一日前先行完成立法程序，副總統及直轄市市長自應適用各該專屬法律規定，無須依政務人員退職酬勞金給與條例繳付退撫基金費用。是以，本修正草案如經　大院審議通過，為求明確，避免衍生法律適用競合疑義，建請　大院作成政務人員退職酬勞金給與條例於延長施行期間，如卸任總統禮遇條例第二條及民選地方行政首長薪給退職撫卹條例先行完成立法程序，公布施行，則副總統及直轄市市長應分別適用各該法律規定之附帶決議。
人事行政局副局長李若一：
本人謹代表人事行政局對於劉委員光華等四十一人擬具「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」說明如下：
「政務人員退職撫卹條例草案」業經考試院與行政院於八十九年十月四日會銜函送立法院審議，該案第二十六條規定：本條例自中華民國九十年一月一日施行。」係為配合政務人員退職酬勞金給與條例第十九條第三項有關該條例自修正條文公之日一年六個月後失其效力而訂定，惟上開法案如未能於八十九年十二月三十一日完成立法程序，有關政務人員之退職將失去法律依據，致影響政務人員之退職權益。因此，本案劉委員光華所擬之修正條文，本局敬表同意。不過，政務人員法必須配合的相關法案很多，包括：「政務人員法」、「政務人員俸給條例」、「政務人員退職撫卹條例」、「總統、副總統待遇支給條例」等。甚至，未來按照行政院與考試院所送出「政務人員退職撫卹條例」的版本通過立法後，副總統與直轄市長將排除適用範圍，這對於往後副總統退職一事應否在「卸任總統、副總統禮遇條例」加以規定，使其能有若干的準用？
此外，有關直轄市長及縣、市長的部分，根據「地方制度法」的規定，其薪級、退職與撫卹將另予法律定之。因此，目前行政院也正草擬「民選地方行政首長薪給退職撫卹條例草案」。如果「卸任總統、副總統禮遇條例」能夠配合「政務人員退職撫卹條例」的範圍，也必須加以修正，所以這些法案都必須整體的考量，進行配套立法，未來尚請貴院的法制委員會能併案審查這些法案，俾使政務人員的人事制度得以完整的建立。
四、審查會委員於聽取提案委員及相關機關代表說明後，旋即進行詢答、大體討論及逐條討論。雖有部分委員提議本條例之施行期限予以明定延長一年至民國九十年十二月三十一日止，惟多數委員慮及，如在上述期限內，政務人員相關法律仍無法完成立法，本條例必須再循繁複之修法程序再予延長，不但曠日費時，而且浪費立法資源，為保留處理之彈性，爰一致同意照劉委員光華等之提案通過，增列第四項：「前項期限，經立法院同意，得再延長一年。」；果若在經本院同意延長之一年內，政務人員相關法律仍然無法完成立法時，可遵循本項規定之程序，再予延長。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。」
六、附帶決議：
政務人員退職酬勞金給與條例於延長施行期間，如卸任總統禮遇條例第二條及民選地方行政首長薪給退職撫卹條例先行完成立法程序，公布施行，則副總統及直轄市市長應分別適用各該法律規定。
七、院會討論時，推請劉召集委員光華說明。
<table WIDTH="816" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="179"><col WIDTH="172"><col WIDTH="170"><col WIDTH="279"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="812" HEIGHT="91" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.2cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">政務人員退職酬勞金給條例第十九條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.2cm; padding-bottom: 0.2cm; padding-left: 0.2cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="text-indent: 0.19cm">審查通過條文</p></td><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="text-indent: 0.19cm">委員劉光華等提案</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="text-indent: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="text-indent: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.2cm; padding-bottom: 0.2cm; padding-left: 0.2cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-bottom: 0cm">（照通過）</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm"><u>前項期限，經立法院同意，得再延長一年。</u></p></td><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm"><u>前項期限，經立法院同意，得再延長一年。</u></p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.74cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-bottom: 0cm">增列第四項，明定本條例施行期限延長一年，至中華民國九十年十二月三十一日止，以避免產生法律適用窒礙情形。</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT">雖有部分委員提議本條例之施行期限予以明定延長一年至民國九十年十二月三十一日止，惟多數委員慮及，如在上述期限內，政務人員相關法律仍無法完成立法，本條例必須再循繁複之修法程序再予延長，不但曠日費時，而且浪費立法資源，為保留處理之彈性，爰一致同意照劉委員光華等之提案通過，增列第四項：「前項期限，經立法院同意，得再延長一年。」；果若在經本院同意延長之一年內，政務人員相關法律仍然無法完成立法時，可遵循本項規定之程序，再予延長。</p></td></tr></table>
本院委員劉光華、何智輝、潘維剛、范揚盛等四十一人，鑑於「政務人員退職酬勞金給與條例」施行期限將於本（八十九）年十二月三十一日屆滿而失其效力，惟因政務人員法制相關法案，尚待完成立法審議程序，為避免產生法律適用窒礙情形，爰提出「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」案，是否有當？敬請公決！
說明：
一、「政務人員退職酬勞金給與條例」第十九條第三項規定：「本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。」該條例修正名稱及全文係於中華民國八十八年六月三十日經總統明令公布，即該條例將於本（八十九）年底屆滿施行期限而失其效力。
二、惟因「政務人員法草案」、「政務人員俸給條例草案」及「政務人員退職撫卹條例草案」等政務人員法制相關法案，均尚待完成立法審議程序，為避免新舊法律銜接產生法律適用中斷等窒礙情形，爰提出「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」，增列第四項規定，明定該條例施行期限延長一年，至中華民國九十年十二月三十一日止，以賦予合理緩衝期間，期能儘速完成相關法案法制作業與立法程序，並使重新建構之政務人員法制更為周妥完善。
提案人：劉光華　何智輝　潘維剛范揚盛
連署人：邱垂貞　何嘉榮　劉盛良陳振雄　許素葉　朱惠良鄭金玲　林益世　鍾紹和高育仁　王天競　陳昭南柯建銘　曾振農　張明雄張蔡美　林南生　楊仁福林志嘉　張世良　鍾利德穆閩珠　楊秋興　蘇煥智黃明和　李慶安　賴清德廖風德 靳曾珍麗 陳學聖郭素春　徐少萍　黃秀孟葉憲修　許素葉　章仁香黃義交
（註：政務人員退職酬勞金給與條例
第十九條條文修正草案請參閱審查報告
所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請劉委員光華補充說明。
劉委員光華：（十六時二十四分）主席、各位同仁。本案之修正是第十九條增列第四項，以補充法律不足的規定。在本條文第三項中特別強調，本修正條文公布日起一年六個月後失其效力，所以按照當時通過的時間來算，它失去效力的時間就在本月月底亦即十二月三十一日，因此，如果不增列本席所提第四項的修正條文，則自明年的一月一日開始，政務人員退職酬勞金給與條例就會失去效力，因此，在明年的一月一日以後，若阿扁政府張內閣有任何的閣員因內閣改組變動離職的話，他們就沒有辦法來請領退休給與之經費，換言之，在政務人員的人事制度上就會出現一個缺口，這個缺口將來想要彌補會很麻煩也會遭遇很多的困難。
本席提出增列的條文，是希望給他們一年的緩衝時間，如果明年還是來不及重新修法，經過立法院的同意還是可以再延一年，此種作法與前二個星期通過的精省條例的作法是一樣的，也是非常不得已的，不過本席要特別強調，原提案單位考試院及行政院本來應該到立法院懇請委員幫忙通過提案，結果此二院卻怠忽職守，根本就不管政務人員的死活，還是立法院的委員同仁像照顧孩子一樣，注意到此法案就像企鵝爸爸孵蛋，如果不照顧好，蛋就會夭折掉，雖然朝野關閉協商，但是所有的委員同仁大家都有共同的默契，希望能夠共同挽救寶貝的企鵝蛋，希望政務人員在工作上還是能有相當的保障，因為擔任政務人員的工作是一項高風險的工作，此提案目的為的是讓政務人員不再有後顧之憂，這是立法院對行政部門包括考試院很重要的補救條款，希望各位委員能支持；也希望在此案通過以後能繼續通過附帶決議，對於此二案我們不能厚此薄彼，既然已給予政務人員考慮了，對於卸任總統、副總統的禮遇及其家屬遺孀，還有基層的公務人員等，我們也應一併考量照顧。謝謝。
主席：現在進行廣泛討論，請林委員政則發言。（不在場）林委員不在場。
請劉委員光華發言。（不發言）劉委員不發言。
在場聯盟針對本案提出修正動議。
本院中國國民黨黨團、新黨黨團、親民黨黨團、無黨籍聯盟等共同擬具「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案」修正動議條文（檢附條文對照表）可否請公決。
國民黨立法院黨團
劉光華　何智輝　李顯榮
新黨立法院黨團
賴士葆
親民黨立法院黨團
李慶安　鍾紹和
立法院無黨籍聯盟
陳進丁
<table WIDTH="824" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="124"><col WIDTH="122"><col WIDTH="129"><col WIDTH="129"><col WIDTH="300"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="820" HEIGHT="34" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 2.47cm; border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY">修正條文</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY">審查通過條文</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY">委員劉光華等提案</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">現行條文</p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" HEIGHT="386" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例施行期限，經立法院同意，得再延長一年。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">前項期限，經立法院同意，得再延長一年。</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期限，經立法院同意，得再延長一年。</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。</p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增列第四項，明定本條例施行期限延長一年，至中華民國九十年十二月三十一日止，以避免產生法律適用窒礙情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">雖有部分委員提議本條例之施行期限予以明定延長一年至民國九十年十二月三十一日止，惟多數委員慮及，如在上述期限內，政務人員相關法律仍無法完成立法，本條例必須再循繁複之修法程序再予延長，不但曠日費時，而且浪費立法資源，為保留處理之彈性，爰一致同意照劉委員光華等之提案通過，增列第四項：「前項期限，經立法院同意，得再延長一年。」；果若在經本院同意延長之一年內，政務人員相關法律仍然無法完成立法時，可遵循本項規定之程序，再予延長。</p></td></tr></table>
主席：現在進行逐條討論。
宣讀第十九條在野聯盟所提修正條文。
政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正草案審查案（二讀）
在野聯盟所提修正條文：
第十九條　本條例自公布日施行。
本條例修正條文自中華民國八十五年五月一日起施行。
本條例自修正條文公布之日起一年六個月後失其效力。
本條例施行期限，經立法院同意，得再延長一年。
主席：第十九條照修正條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「政務人員退職酬勞金給與條例第十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所作之附帶決議。
政務人員退職酬勞金給與條例於延長施行期間，如卸任總統禮遇條例第二條及民選地方行政首長薪給退職撫卹條例先行完成立法程序，公布施行，則副總統及直轄市市長應分別適用各該法律規定。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，討論事項第四案以下各案均尚待協商，請召集人儘速與各黨團協商。現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十六時三十分）
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案。
進行第一案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十七時）主席、各位同仁。本席等二十六人，建請教育部對於國立新竹師範學院，原定計劃擴建校區到新竹市香山地區一案，繼續予以大力支持，並保留已編列之相關經費，且對新竹市政府的另提要求，惠予發函同意，以早日解套，完成新竹師院擴校的歷史大發展，促進新竹市及香山地區的早日成長繁榮及發展。
本案是由新竹市議會鄭成光議長、議員林耕仁、陳明錦、王明魁、林漢淇……等人、香山區二十四位里長及地方社區熱心人士推動萬人陳情書而成，希望教育部能予以支持，謝謝！
第一案：
本院委員林政則等二十六人，建請教育部對於國立新竹師範學院，原定計劃擴建校區到新竹市香山地區一案，繼續予以大力支持，並保留已編列之相關經費，且對新竹市政府的另提要求，惠予發函同意，以早日解套，完成新竹師院擴校的歷史大發展，促進新竹市及香山地區的早日成長繁榮及發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育部對於國立新竹師範學院，計劃擴校到新竹市香山牧場一帶，多年以來，均給予大力支持和協助，新竹地方人士都很感謝敬佩。
二、頃據一向關心本案的地方熱心人士，包括新竹市議會鄭成光議長、議員林耕仁、陳明錦、王明魁、林漢淇……等人，以及香山區里長任全勝、蔡根火、劉萬貴、楊火傑、陳來進、張建隆、萬錦圳、林金樹、陳秋福、鄭慶裕、邱煥彬、蔡生財、蔡美月、蔡榮森、黃森煌、楊振星、蘇瑞林、陳德川、陳漢陽、吳嵩銘、陳朝欽、林英男、邱坤源、古仁俊等廿四位，還有附近社區之眾多熱心文教的公正客觀人士，例如「新竹市早安師院社區住宅管理委員會」、「山水豪景住宅社區」、「晶圓社區」、「香檳社區」、「音悅湖社區」、「康詩丹郡社區」、「觀日大地社區」、「芝柏社區」……等也常常反映，默默關懷，可見本案受到新竹市民及香山居民的重視程度，不容忽視，立委林政則最近曾於??訟4.??訟、??訟??訟8.及??訟3.9.三次在立法院正式提案，促請政府重視在案。
三、為了本案，新竹市地方社區熱心人士，如林義雄主委、雷質麗小姐……等，與地區里鄰長們，推動了上萬人的簽署陳情書，並將簽署書正本、分送新竹市長蔡仁堅先生、立委林政則等人，可見地方民眾的熱切心願，難以言諭。
四、根據新竹市??訟??訟3.中國時報羅際鴻記者的熱心報導，內容如下：
新竹師院遷校，卡在用地，校方與市府要化解僵局，可參考「台大」模式
喧嚷多年的新竹師院遷校至香山案，至今未成，土地問題是關鍵；如何取得土地背後的關鍵，又與政府不同部門本位立場有關。在新竹縣政府積極爭取國立臺灣大學設竹北校區過程，也曾經面臨，是竹師和市政府前車之鑑。
二日上午在全國九所國立師範學院教育學術論文發表會中，竹師未來發展問題再度被關切。
據校方表示，數項教育部允諾補助經費的保留年限，可能到這個月底為止，到現在新竹市政府仍未發給雜項開發執照。市府未發給的原因，據校方接觸得知，市政府要求校方先提出教育部同意升格為大學，或同意讓師院在原有校區興辦附屬中學等的同意函。
這個要求，就好像臺大至竹北建校案，教育部要求地方明確提出「學校用地」的公文，同時內政部營建署卻要求新竹縣政府先取得教育部同意臺大建校公文一樣，「卡住了」。
後來，新竹縣長林光華多次強烈爭取，終於由教育部、內政部、縣政府三方達成協議，讓這個案子以「備忘錄」的方式突破障礙，臺大竹北校區才得以順利繼續推動。
臺大案正可作為竹師遷建案的參考，校方或市政府要如何打破政府單位之間的本位立場，必須真正有「人」去努力溝通解決，否則新竹師院遷建到香山，再爭取升格大學的前景，實在不樂觀。
五、由前述報導可知，國立新竹師範學院擴校案，目前仍未獲得新竹市政府之同意發給雜項開發執照，因素重重，使得關心本案的新竹市民，以及香山居民們，都很憂心擔心，例如香山美山里萬錦圳里長和保安宮的管理委員們，於八十九年十二月三日晚上，向立委林政則表示憂心，他們說：香山的建設不多，誠摰希望新竹市政府和教育部，能早日把國立新竹師範學院擴校到香山牧場，不要再拖延，以便香山地區能早日繁榮，把文教園區全面開發。多年來，一再叮囑林政則立委，要重視本案的新竹市議會鄭成光議長，也囑請早日再辦一次公聽會，以期繼續加強推動本案，因此，林政則委員已定於八十九年十二月十五日（星期三）下午二時，在立法院第十會議室，召開「國立新竹師院擴校香山問題公聽會」，擬邀請教育部、新竹市政府、新竹市議會、國立新竹師範學院、香山地區市議員和里鄰長、熱心社區人士……等，共同研討，如何順利把國立新竹師院擴大到香山地區之事，早日完成。
六、在此公聽會召開之前，特於八十九年十二月五日立法院院會中緊急提案，請教育部等主管機關，早日重視本案，可否：
對原已允諾之補助經費，惠允繼續保留。
對新竹市政府之要求，發出「同意新竹師院升格為大學」或「同意師院在原有校區興辦附屬中學」之同意函，使新竹師範學院能早日完成擴建到香山地區，帶動香山地區的繁榮和建設，提升香山地區的文教措施和活動，達成香山地區民眾的重大心願，並促成新竹市整體文教的成長和發展。
提案人：林政則
連署人：林源山　鍾利德　李顯榮楊仁福　范揚盛　郭素春蕭苑瑜　何智輝　洪玉欽宋煦光　黃秀孟　劉政鴻高揚昇　何嘉榮　蔡鈴蘭黃明和　周正之　羅明才徐少萍　楊作洲　李正宗洪　讀　黃昭順　林炳坤　靳曾珍麗
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第三案，請提案人蔡委員明憲說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第四案，請提案人廖委員婉汝說明提案旨趣。
廖委員婉汝：（十七時二分）主席、各位同仁。根據前幾天媒體報導，有兩名文化大學租屋外宿學生於火警中喪命，而此次喪生火窟的兩名學生係因未抽中校舍，才不得已校外租屋；由此顯示，國內私立學校學生宿舍普遍不足，事實上，教育部曾制定輔導大專院校興建學生宿舍工作計劃，並於七九、一二、二二公佈實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」，並於八十至八十二會計年度接受學校申請。惟辦理至八十二會計年度即停辦，不僅對八十二年以後申請設立學校不公平，學生住宿問題也未獲解決。因此，本席等建議恢復實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」。另私立高中職已由教育部主管，為確保其教育發展權，也應一併納入適用範圍。
第四案：
本院委員黃秀孟、廖婉汝、黃木添、郭素春等四十三人，對於私立文化大學兩名租屋外宿學生於火警中喪命，引發各界對大學生校外租屋安全問題的重視，為改善私立學校學生宿舍嚴重缺乏問題，確保學生住校權益，特提案建請教育部恢復實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」，以鼓勵私校廣建學生宿舍供應遠地學生住宿，是否有當，請公決案。
說明：
一、報載，此次喪生火窟的兩名學生係因未抽中校舍，才不得已校外租屋；而據教育部統計：私立文化大學學生二萬六千多人、宿舍僅三千三百多床，私立東吳大學學生一萬三千多人、宿舍僅一千三百多床，私立淡江大學學生二萬七千多人、宿舍則僅二千四百多床，顯示，國內私立學校學生宿舍普遍不足，是造成學生安全管理上的最大問題。
二、事實上，教育部曾制定輔導大專院校興建學生宿舍工作計劃，並於七九、一二、二二公佈實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」，並於八十至八十二會計年度接受學校申請，此要點的實施，政府僅負擔部分銀行利息差額，卻對國內私立大專院校幫助甚多。惟辦理至八十二會計年度即停辦，不僅對八十二年以後申請設立學校不公平，學生住宿問題也未獲解決。
三、教育基本法已公佈，私立學校依法政府應予獎助。因此，恢復實施「私立大專院校興建學生宿舍貸款利息補助作業實施要點」更是刻不容緩。另私立高中職已由教育部主管，為確保其教育發展權，也應一併納入適用範圍。
提案人：黃秀孟　廖婉汝　黃木添郭素春
連署人：陳榮盛　靳曾珍麗
洪秀柱　鄭永金　洪性榮　許登宮　林建榮　謝言信　黃昭順　劉憲同　陳振雄　廖風德　張福興　盧秀燕　江綺雯　關沃暖　李嘉進　侯惠仙　范揚盛　蕭苑瑜　李全教　林進春　林正二　章仁香　蔡鈴蘭　楊作洲　廖福本　宋煦光　楊文欣　李正宗　徐少萍　朱鳳芝　李鳴皋　曾華德　鍾利德　周五六　楊仁福　李先仁　蕭金蘭
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人張蔡委員美說明提案旨趣。（不在場）張蔡委員不在場。本案已於第十八次院會處理完竣，毋庸處理。
進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十七時四分）主席、各位同仁。中華電信公司為迎接新世紀來臨，計劃從民國九十年三月一日起將「○八○服務電話」升格為十碼，此計劃雖然只是變革的一小步但對台灣百業的衝擊卻是一大步。由於未見宣導，倉促告知，讓各廠商沒有足夠調整因應時機，實難謂善盡提早告知之義務，為免民怨沸騰，特提案要求，主管單位交通部有必要協助業界，增加緩衝期及免費截答服務時間一年，免生「慢令致期」之憾，是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆等二十三人，為中華電信公司迎接新世紀來臨，計劃從民國九十年三月一日起將「○八○服務電話」升格為十碼，此計劃雖然只是變革的一小步（於○八○後加一碼）但對台灣百業的衝擊卻是一大步。由於未見宣導，倉促告知，讓各廠商沒有足夠調整因應時機，實難謂善盡提早告知之義務，為免民怨沸騰，特提案要求，主管單位交通部有必要協助業界，增加緩衝期及免費截答服務時間一年，免生「慢令致期」之憾，是否有當，請公決案。
說明：
一、中華電信公司於十月二十四日函告使用○八○服務電話之用戶，表明「為確保服務品質及避免錯失商機」請用戶早作調整準備，一只公文只給用戶兩個月的時間，（九十年元月一日實施，三月一日不再截答服務）似嫌倉促，試想台北地區用戶電話升格八碼，不只給予相當宣傳及合理緩衝期，依此觀之，對○八○用戶，有「慢令致期」之嫌，老大作風令各界不滿。
二、以食品業而言，食品衛生管理法對所有市售食品必須清楚標示廠商之電話等訊息，遑論其他法令對相關行業之規定，此一小升格，必造成業界對信箋、信封、名片、宣傳及其他必須使用○八○電話標示之重大不便及其耗費人力之額外支出，面對急迫的調整，無怪業者抱怨之聲四起。
三、誠然，政令推行，應給「適應、緩衝，提早告知」之時機，以免不便而衍生困擾，良法美意始能克終，因此主管單位交通部應責無旁貸協助業界，匡濟中華電信未盡周延之處，給予必要的緩衝期及免費截答服務時間，以解民怨。
提案人：賴士葆
連署人：營志宏　馮滬祥　鄭龍水馮定國　陳榮盛　郝龍斌謝啟大　范揚盛　陳明文郭素春　邱鏡淳　盧秀燕林宗男　楊瓊瓔　吳清池劉盛良　張蔡美　許登宮靳曾珍麗 曹啟鴻 葉宜津廖風德
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人宋委員煦光說明提案旨趣。（不在場）宋委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第八案，請提案人廖委員風德說明提案旨趣。
廖委員風德：（十七時六分）主席、各位同仁。就交通部鐵路局規定，當鐵路行車距離在八十公里以上而無座位可坐時，莒光、復興兩車種的票價，可享有八折優待，而自強號的無座位票一律沒有打折優待。根據鐵路局方面的說法，是想採以價制量的方式，但是現代工商社會，大家爭取的是時間，以北宜線而言，自強號可說是班班客滿，卻未給予站票民眾優待，這是非常不公平的。所以本席建議，鐵路局應秉持公平合理原則，對自強號無座位票票價打八折優待，以符合政府照顧民眾的良法美意。謝謝！
第八案：
本院委員廖風德等二十四人，就交通部鐵路局規定，當鐵路行車距離在八十公里以上而無座位可坐時，莒光、復興兩車種的票價，可享有八折優待，而自強號的無座位票一律沒有打折優待。根據鐵路局方面的說法，是想採以價制量的方式，讓搭乘自強號的旅客擁有較舒適的乘坐空間，然而實際情況卻不是如此，尤其是在休假日最後一天，鐵路局每一個發車班次，可說是班班客滿（不含平快車班次），最賺錢的黃金路線北迴線，常常是一位難求，在車廂及車次沒辦法增加下，乘客為縮短搭乘時間，往往會以自強號為優先考量，這正好和鐵路局指稱要以量制價的原意不符。本席建議，鐵路局應秉持公平合理原則，對自強號無座位票票價打八折優待，以符合政府照顧民眾的良法美意，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據鐵路局說法，自強號列車無座位票沒有打折優待的原因，是要以價制量；這樣的理由，就像當初高速公路要以提高過路費的方式，鼓勵民眾改搭大眾運輸工具，以減少自用小客車開上高速公路的次數，期望能讓高速公路更加順暢的說法大同小異。事實上，當國民所得提高之後，民眾搭乘大眾運輸工具，在意的不是票價問題，只要價格合理，民眾最在乎的是時間問題，在乎是否能儘快到達目的地，尤其是那些必須搭乘北迴線才能回家與親人相聚的宜蘭居民，因為鐵路是他們唯一可以使用的大眾運輸工具，不像其它縣市還有飛機或高速公路可以替代。雖然有北宜和濱海兩條公路可以替代，然而並不是每一位在外打拼的宜蘭縣民都有自用小客車可開，所以才會有北迴線一票難求的情形發生，如果鐵路局以價制量的目標實現，是否表示說有很多宜蘭縣民無法回家，因為按照鐵路局的思考邏輯，在班次車廂有限的情況下下，如果還執意採取以價制量的方針，是有一部分的民眾搭不到火車。因此，為落實國營事業照顧民眾的美意，強化台鐵民營化後的競爭優勢，是否也該將自強號無座位票納入優惠範圍。
二、雖然台鐵的優待票在簡化票證業務下，還有回數票及定期票兩種。然而所謂的定期票，是指兩地通勤的月票，以復興號車種的票價打八五折，搭乘時可以「不限車種」。試問，有那一位北迴線的乘客，會每天花費四小時以上的車程，在台北和家裡間往來工作，所以這樣的優待票，對乘坐北迴線的民眾而言，並無實質上的幫助。
三、台鐵北迴線一天共有二十一個班次，其中自強和莒光各有十個班次，復興只有一個班次，也就是說，平均約二個班次就有一班是自強號，假設今天一個小時發一班火車，因為自強號票價太高的關係讓民眾志願再花一小時以上的時間等下一班的莒光號，試想，這種情況會成立嗎？在自強號的選擇和莒光號相同的情形下，乘客當然只有選擇搭乘自強號，畢竟火車的班次和選擇性太少了。因此，本席建議，鐵路局應立即檢討現行票價的優惠措施，是否有當，敬請公決。
提案人：廖風德
連署人：葉憲修　林政則　彭紹瑾營志宏　洪秀柱　卓榮泰陳學聖　邱太三　林濁水林國華　陳健治　謝言信郭榮振　劉光華　李全教鄭永金 靳曾珍麗 楊仁福郭素春　李顯榮　曹爾忠關沃暖　何智輝
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人陳委員榮盛說明提案旨趣。
陳委員榮盛：（十七時七分）主席、各位同仁。針對每逢週末假日，全省各地常有集體違規競速、危險駕駛、強佔道路等飆車行為，甚至以暴力攻擊民眾、執勤員警及公署等違法行為，更嚴重危害社會治安。執勤員警常遭受飆車族之刑、民事告訴，爰此籲請法務部、內政部於員警執行路檢勤務時，應免除其刑、民事責任，並研擬相關法令以保護員警人身之安全，使其執行勤務時無後顧之憂。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員陳榮盛、林政則等二十三人，針對每逢週末假日，全省各地常有集體違規競速、危險駕駛、強佔道路等飆車行為，甚至以暴力攻擊民眾、執勤員警及公署等違法行為，更嚴重危害社會治安。執勤員警常遭受飆車族之刑、民事告訴，爰此籲請法務部、內政部於員警執行路檢勤務時，應免除其刑、民事責任，並研擬相關法令以保護員警人身之安全，使其執行勤務時無後顧之憂。是否有當，請公決案。
說明：
警察執行路檢勤務時處於高度危險的環境中，警政署應考量基層員警執行勤務時可能發生之安全問題，並研擬相關法令以保護員警人身之安全。
目前飆車族囂張程度已到了令人深惡痛絕的地步，嚴重影響民眾居家安寧及用路安全，飆車族到處滋事，製造嚴重治安問題，為保障大多數民眾的生命財產安全，政府應加強取締，並加重量刑。
同時法務部、內政部等單位，應明訂警察執行攔檢勤務相關規定，「駕駛人蓄意闖越警察攔檢逃逸而自行發生事故，警方應不負任何刑、民事責任」，警察在取締飆車族或犯罪嫌疑人時能有法源依據，並保障其執行勤務的正當性。
提案人：陳榮盛　林政則
連署人：丁守中　關沃暖　張蔡美章仁香　宋煦光　黃木添劉文雄　張福興　林建榮李正宗　盧秀燕　劉光華陳振雄　秦慧珠　徐志明廖風德　李嘉進　周伯倫黃秀孟　郭榮振　李先仁
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時八分）主席、各位同仁。本席等二十一人，針對台電公司在未經主管機關同意下，私自於貢寮鄉核四廠出水口處，逕行開挖核四廠出水口水道工程，然而該出水口處為貢寮鄉公園預定地。日前「象神」颱風侵襲北台灣，核四廠出水口處之公園預定地，其海岸沙土因此嚴重流失，為避免珍貴的國土資源大量流失，希望台電公司立即進行補救工程以恢復該公園預定地原狀。此外，台電公司在未經公路局的同意下，逕行開挖濱海公路的替代道路，以便台電開挖出水口涵洞，對於台電公司私自開挖道路，嚴重危及濱海公路之行車安全，在此一併要求台電公司儘速恢復原狀。以上提案，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員周慧瑛等二十一人，針對台電公司在未經主管機關同意下，私自於貢寮鄉核四廠出水口處，逕行開挖核四廠出水口水道工程，然而該出水口處為貢寮鄉公園預定地。日前「象神」颱風侵襲北台灣，核四廠出水口處之公園預定地，其海岸沙土因此嚴重流失，為避免珍貴的國土資源大量流失，希望台電公司立即進行補救工程以恢復該公園預定地原狀。此外，台電公司在未經公路局的同意下，逕行開挖濱海公路的替代道路，以便台電開挖出水口涵洞，對於台電公司私自開挖道路，嚴重危及濱海公路之行車安全，在此一併要求台電公司儘速恢復原狀。以上提案，是否有當，請公決案。
說明：
一、核四廠興建與否，仍在大法官會議釋憲中，但是貢寮鄉的公共建設仍須依既定計畫進行，核四廠出水口處為貢寮鄉公園預定地，不應受到核四廠的興建工程而影響到公園預定地的自然生態與地理環境，今日因台電之私自行為而造成公園預定地容易受到自然災害而導致地表沙土流失，台電應當負起應有之補救責任，使貢寮鄉公園預定地之海岸沙灘回復原狀。
二、核四廠之興建工程龐大，相關硬體建設眾多，例如碼頭、接駁港、溫水出水口涵洞等，都會直接影響到貢寮鄉、北海岸等地之地理環境與公共建設，因此，希望行政院、經濟部能盡到督導台電之責，還給貢寮鄉民一個美好的生活空間。
提案人：周慧瑛
連署人：陳進丁 許鍾碧霞 劉文雄楊吉雄　張福興　陳其邁周雅淑　陳根德　林春德李俊毅　周清玉　張川田柯建銘　邱垂貞　鄭朝明顏錦福　卓榮泰　蔡同榮張秀珍　李慶雄
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人鄭委員永金說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場，本案已列入第二十一次院會議程報告事項，毋庸處理。
進行第十二案，請提案人高委員揚昇說明提案旨趣。（不在場）高委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
進行第十三案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。
沈委員智慧：（十七時十分）主席、各位同仁。國防部在台中后里有一處國軍軍犬育訓中心，因為國防部實施精實案，所以要在今年年底及明年年中分兩階段將其裁撤。軍犬育訓中心一直是國防部三軍及海岸巡防署的公務犬訓練中心，而軍犬在補足人力不足的部分非常重要，這個單位裁撤後，就沒有國家公立的公務犬培訓中心，所以這麼好的場地、地點及設備不應就此報廢，希望國防部在裁撤軍犬育訓中心後，能改為國家公務犬育訓中心，希望政府立即著手改制的規劃及工作，以利於政府及民間打擊犯罪之需求。謝謝。
第十三案：
本院委員沈智慧等二十七人，針對國防部即將在民國九十年裁撤國軍軍犬育訓中心案，為免現有場地及訓練設備不當報廢及為因應國家社會安全防務需求，建請將該中心改制為國防部下轄之「國家公務犬育訓中心」是否有當，請公決案。
說明：
一、國防部為執行國軍精實案擬於民國九十年六月裁撤位於台中縣后里鄉的「國軍軍犬育訓中心」，並停止軍犬育訓作業，此議尚未執行已引發社會輿論反彈。
二、基於國防安全與社會治安需求，我國實有設置國家公務犬育訓相關單位之必要，不僅可以使目前「國軍軍犬育訓中心」訓練設備及專業人員得以繼續傳承，亦有助於國防及社會需求。
三、查現行公務犬包括巡邏犬、搜救犬、緝毒犬、偵爆犬等，執行公務實有必要加以制度化營運，並宜在「國軍軍犬育訓中心」繼有基礎上轉型成為「國家公務犬育訓中心」。
提案人：沈智慧
連署人：邱垂貞　洪性榮　邱太三徐慶元　陳朝容　劉盛良章仁香　王麗萍　丁守中周錫瑋　張蔡美　周慧瑛陳瓊讚　李鳴皋　蔡鈴蘭許鍾碧霞 張秀珍 顏錦福何智輝　高育仁　潘維剛盧秀燕　李俊毅　張川田林政則　周正之
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十一分）主席、各位同仁。據教育部的資料顯示，國內大學的宿舍普遍不足，尤其是私立學校幾乎有一半以上的學生必須在外租屋求學，日前文化大學發生兩位學生在外租屋因火警而不幸喪生之事，一把火除燒出文化大學附近違章林立的公共安全事件外，連帶也使得國內大學學生在外租屋的安全問題浮上檯面。因此，本席要求教育部應對實際有住宿需求的學校，研擬增建宿舍的可能性。同時要求內政部消防署要確實落實消防法第六條、第三十七條之規定，針對民間經營的學生宿舍，嚴格進行定期消防安全檢查工作，並且定期列管公告週知，為學生提供更多的安全宿舍，以上是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員周雅淑等五十人，針對目前文化大學兩名學生租屋外宿發生不幸意外，一把火燒出文化大學附近違建林立的公共安全問題，連帶使國內大學學生租屋安全問題浮上檯面。爰此，要求教育部對有實際宿舍需求之校研議增建校舍的可能性，並會同內政部消防署主動針對民間經營的學生宿舍，嚴格進行定期消防安檢工作，並定期列管及公告學生知悉，為學生提供更多安全宿舍。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前發生兩名在外租屋學生命喪火窟的文化大學學區，由於位於陽明山國家公園限建區，在「人多屋少」的情形下，房租動輒請比山下貴個三、四倍的不合理現象早已存在多年，而許多老房子在房東只顧賺錢的心態下被擅自隔成多間雅房，隔間狹小且幾乎都沒有通過消防安檢措施，甚至連基本的逃生通道或滅火器設備都沒有，消防安全毫無保障，此次火災只是冰山一角的警訊。
二、據教育部統計顯示，國內大學宿舍容量普遍不足，尤其私立大學，有一半學生均在外租屋居住。以文化大學為例，文化還有學生共二萬六千多人，宿舍僅三千五百多床、東吳大學一萬三千多位學生，宿舍僅一千三百多床，世新大學學生九千九百多人，宿舍僅有四百五十多床。事實上，為避免學校管理，更基於許多學校宿舍設備落後，又多有不得使用電器、網路等設備或門禁之限制，因此許多學生選擇在外租屋。惟目前校外租屋之住宿品質往往不盡理想，不僅住宿密度極高，防火逃生設備嚴重不足，租金卻是高的離譜，也形成學生安全管理一大黑洞。
三、根據消防法第六條、第三十七條規定，對應設置消防安全設備之場所，應定期分類列管檢查，經通知限期改善，逾期不改善或複查不合規定者，處其管理權人新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不改善者，得連續處罰，並得予以三十日以下之停業或停止其使用之處分。規避、妨礙或拒絕檢查、複查者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並按次處罰及強制執行檢查、複查。
四、對此，本席要求教育部對有實際宿舍需求之校研議增建校舍的可能性，並會同內政部消防署主動針對民間經營的學生宿舍，嚴格進行定期消防安檢工作，並定期列管及公告學生知悉，為學生提供更多安全宿舍。
提案人：周雅淑
連署人：李先仁　周慧瑛　關沃暖巴燕‧達魯　　　王昱婷盧秀燕　湯金全　楊瓊瓔朱惠良　邱太三　林春德蔡　豪　林忠正　唐碧娥　劉憲同　王世勛　邱鏡淳　賴清德　侯惠仙　許添財　沈富雄　葉宜津　秦慧珠　林國華　徐少萍　楊文欣　林重謨 趙永清 靳曾珍麗 陳景峻　蔡明憲　鍾金江　徐慶元　林正二　宋煦光　郭素春　曹啟鴻　黃義交　張福興　鍾利德　周伯倫　鄭寶清　伍澤元　劉文雄　王麗萍　朱星羽　林進春　林瑞圖　翁金珠
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人湯委員金全說明提案旨趣。
湯委員金全：（十七時十三分）主席、各位同仁。民國六○年代，我國以出口貿易為導向的經濟快速成長，政府基於當時的發展趨勢，規劃興建集商品展示、貿易服務、會議服務及旅館餐飲等四大功能的四棟建築物，即台北國際會議中心、台北國際貿易大樓、凱悅飯店及展覽大樓，共同構成一功能完整的四合一建築物，稱為台北市世界貿易中心。高雄市為南台灣第一大都市，工商業繁榮，不僅是台灣重工業的發展中心，近年來已逐漸發展成為國際商業中心；此外，高雄市同時具備國際大都市的優越條件，境外轉運中心更是台灣對外貿易的吞吐口，為因應蓬勃的經濟貿易需求，政府雖已於高雄籌設多功能經貿園區，但卻缺乏一個世貿中心，提供國際貿易人士訪問一個城市所需之各種服務設施，包括貿易資訊、樣品展示、會議研討、住宿餐飲等。世貿中心是一個萬商雲集，財通四海的會聚點，不僅有助於地方繁榮，亦大幅提昇其國際商業都市之形象，因此，本席認為多功能經貿園區輔以高雄世貿中心的運作，才能建造高雄經貿大城的未來、同時整合台灣由北到南的總體外貿地位；因此，建請經濟部與高雄市政府儘速規劃高雄世貿中心的設置。
第十五案：
本院委員湯金全等二十七人，針對經濟部為因應貿易情勢、推廣國際貿易，乃於民國七十年起籌建四合一之台北世貿中心建築群，然有鑑於南北平衡的需要，以及近年來高雄市經貿發展的榮景，實有必要比擬台北四合一建築群於高雄市興建機能性的世貿中心，同時藉由未來多功能經貿園區的配合，促使高雄、台北兩大貿易城市全面帶動台灣的經濟發展，因此，本席建請經濟部應儘速籌建高雄世貿中心的設立。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國六○年代，我國以出口貿易為導向的經濟快速成長，政府基於當時的發展趨勢，規劃興建集商品展示、貿易服務、會議服務及旅館餐飲等四大功能的四棟建築物，即台北國際會議中心、台北國際貿易大樓、凱悅飯店及展覽大樓，共同構成一功能完整的四合一建築物，稱為台北市世界貿易中心。
二、高雄市為南台灣第一大都市，工商業繁榮，不僅是台灣重工業的發展中心，近年來已逐漸發展成為國際商業中心；此外，高雄市同時具備國際大都市的優越條件，境外轉運中心更是台灣對外貿易的吞吐口，為因應蓬勃的經濟貿易需求，政府雖已於高雄籌設多功能經貿園區，但卻缺乏一個世貿中心，提供國際貿易人士訪問一個城市所需之各種服務設施，包括貿易資訊、樣品展示、會議研討、住宿餐飲等。
三、世貿中心是一個萬商雲集，財通四海的會聚點，不僅有助於地方繁榮，亦大幅提昇其國際商業都市之形象，因此，本席認為多功能經貿園區輔以高雄世貿中心的運作，才能建造高雄經貿大城的未來、同時整合台灣由北到南的總體外貿地位；因此，建請經濟部與高雄市政府儘速規劃高雄世貿中心的設置。
提案人：湯金全
連署人：張旭成　陳其邁　蔡同榮何嘉榮　李慶雄　周慧瑛葉宜津　陳忠信　蔡煌瑯翁金珠　鄭朝明　鍾金江林重謨　沈富雄　柯建銘王幸男　張秀珍　王麗萍林忠正　邱垂貞　張清芳林國華　周伯倫　卓榮泰張學舜　張川田
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人陳委員明文說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
臨時提案皆已處理完畢，現在散會。
散會（十七時十五分）
