院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第二十三次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十二月十五日（星期五）上午十時四十分
地　　點　本院議場
主席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百一十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第二十二次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第二十二次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員徐少萍等三十一人擬具「所得稅法第一百一十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，現有國民黨黨團提議將報告事項第二案徐委員少萍等三十二人之提案，請院會逕付二讀，改列為討論事項第二案，並於二、三讀時均照協商結論通過。
本院國民黨黨團提議：報告事項第二案，徐委員少萍等三十二人擬具「所得稅法第一一四條條文修正草案」，請院會逕付二讀，改列為討論事項第二案，並於二讀、三讀時，均照協商結論通過。是否有當，敬請公決。
立法院國民黨團　何智輝
主席：報告院會，國民黨黨團提議將報告事項第二案徐委員少萍等三十二人之提案，請院會逕付二讀；改列為討論事項第二案，並於二、三讀時均照協商結論通過。
彭委員紹瑾：（在台下）不可以這樣處理，請依照議程進行。
主席：只有一條條文而已，請多支持。
請問院會，對國民黨黨團提議將報告事項第二案徐委員少萍等三十二人之提案請院會逕付二讀改列為討論事項第五案，有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決議：「報告事項第二案逕付二讀，改列為討論事項第五案」。
三、本院委員陳傑儒等四十九人擬具「立法院組織法第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員陳傑儒等四十九人擬具「立法院情報委員會組織法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員郭素春等三十四人擬具「國家公園法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員郭素春等三十二人擬具「國家公園法第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員伍澤元等四十三人擬具「公務人員任用法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員王雪峯等二十三人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、考試院函請審議「銓敘部組織法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、考試院函請審議「外國人應專門職業及技術人員考試條例修正草案」，並請同意撤回前送請審議之「外國人應專門職業及技術人員考試條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「外國人應專門職業及技術人員考試條例修正草案」交法制委員會審查。二、同意撤回前送請審議之「外國人應專門職業及技術人員考試條例草案」。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、考試院、行政院函請審議「政務人員俸給條例草案」案。
本案經提本院第四屆第四會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十三、考試院函，為訂定「口試規則」及「實地考試規則」，並廢止「公務人員考試口試規則」、「公務人員考試實地考試規則」及「專門職業及技術人員考試口試實地考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試體格檢查標準」暨「專門職業及技術人員考試總成績計算規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院法制局函，為廢止「立法院嚴肅紀律辦法」，請查照案。
十六、本院法制局函，為修正「立法院點名表決辦法」，請查照案。
十七、本院法制局函，為修正「立法院秘密會議注意事項」，請查照案。
十八、本院法制局函，為修正「立法院會議旁聽規則」，請查照案。
十九、行政院函送陳委員進丁等提案為鑑於政府公辦全民健保因管理不善、效率低落且弊病叢生，導致健保局虧損累累，新政府上任後未能除其弊病，卻擬調高保險費率，建請將全民健保改制為公辦民營方式，以良性競爭提振醫療服務品質一案之研處情形，請查照案。
二十、行政院函送賴委員士葆等提案為現行軍醫院編制有限，役男體位複檢之沉重工作，無法由十五家軍醫院全部承受，建請公立醫院應立即恢復複檢工作，並開放醫學中心醫院加入役男體檢之行列案暨現行役男體位檢查制度，因國人教育水準之提高，使得入伍服役時間延後，初檢之結果，早已不符實際，導致每年役男申請複檢次數居高不下，建議將役男體檢制度修正為入伍服役前半年為之，並委由行政院認定之軍公醫院辦理二案之研處情形，請查照案。
二十一、行政院函送侯委員惠仙等提案為針對政府欲以外匯存底拯救傳統產業及股市，如此恐將造成貨幣政策失效，外匯市場不保，建請慎重研擬確實可行之財經政策，不可擅自動用外匯存底一案之研處情形，請查照案。
二十二、行政院函送楊委員瓊瓔等提案為社區守望相助委員會平日負責各社區內巡邏守望，協助維護治安等工作，保障人身安全與分擔繁重警務，實有莫大功勞，建請警政署專案補助各社區守望相助委員會巡邏車之燃料稅與牌照稅一案之研處情形，請查照案。
二十三、行政院函送秦委員慧珠等提案為本次象神颱風造成北台灣各地災情慘重，惟「天然災害停止辦公及上課作業辦法」中對水患之認定並無明確之依據標準，應就該項規定中有關降雨量多寡先予以分級，俾便比照風速之等級，成為停止辦公及上課標準一案之研處情形，請查照案。
二十四、行政院函送林委員政則等提案為推動及改進新竹市四十一個老舊眷村改建之進度，建請國防部眷服處、內政部營建署等相關主管機關，於二個月內在新竹市召開「新竹市眷村改建進度及眷戶權益說明會」一案之研處情形，請查照案。
二十五、行政院函送林委員政則等提案為針對八十九年二月四日以前入伍之現役役男，建請國防部對於已選讀軍訓課程者，均得依兵役法母法之規定折抵役期，不宜自二月四日起才算，以求社會公正，並期立法公平一案之研處情形，請查照案。
二十六、行政院函送曾蔡委員美佐等提案鑑於「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」將於今（八十九）年年底失效，然攸關省府員工工作權益之「中央政府機關總員額法」及「中央政府機關組織基準法」等草案至今尚未完成三讀，請行政院在該條例失效前，及早提出因應對策一案之研處情形，請查照案。
二十七、行政院函送李委員炷烽等提案為因應小三通實施後人口大量遷入，囑請政府考量地區消防業務需要，從寬核定金門縣消防局之編制員額，對於已核定之編制表請考試院儘速備查，俾利辦理各項人事作業一案之研處情形，請查照案。
二十八、行政院函送盧委員秀燕等提案為因應政府執行「幼兒教育券」衍生的問題，建請將發放對象，由過去的年滿五歲、未滿六歲，向下修正為年滿三足歲、未滿六歲的孩童，俾真正照顧到有需求的民眾，並減少其弊端一案之研處情形，請查照案。
二十九、行政院函送黃委員義交等提案為針對日前股市盛傳政府基金操盤者，若進場買進特定公司的股票，使該股價上升至一定價額者，操盤人可因此獲得該公司或券商給予佣金，建請行政院正視四大基金操作疏漏之情形，速予修正現行管理辦法一案之研處情形，請查照案。
三十、行政院函送陳委員鴻基等提案為針對現行之「五年制專科學校課程標準」，有關各個學群之課程與學分規定，已不合時宜，建請主管單位檢討改進，並給予各個大專院校對於課程之訂定，擁有更大的自主空間及彈性，以因應時代需要並發展出各校之特色一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送張蔡委員美就對台北市第二殯儀館火葬場戴奧辛排放污染空氣及飲用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送馮委員滬祥就國內銀行資產品質持續惡化一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送馮委員滬祥就十月二十九日「聯合報」第九版刊載，首批警察替代役男結訓分發後，由於任用單位未能有效規劃，導致許多大學及研究所畢業的替代役男，未能學以致用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送劉委員文雄就針對台鐵最近幾次行車事故均欠缺危機處理能力所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送黃委員敏惠就嘉義火車站前因無處停車，導致交通混亂，嚴重影響民眾的生活品質，建請台鐵釋出在嘉義車站旁之閒置土地予以改建為停車場所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送楊委員秋興就對十月十七日，台鐵於不到十二小時內連續發生兩次意外，其反應過慢、處置不當暴露台鐵組織鬆散事權紊亂所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送余委員政道為近來台鐵接連發生事故，導致民眾「行」的權益受損，交通部應速謀改善之道，保障民眾權益，也避免虧損連連的台鐵走向破產之路所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送周委員雅淑就針對高鐵建設案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員昱婷就國內各機場起降標準僅考慮雲幕高與能見度，並未考慮風速大小，促相關單位修正飛航氣象相關規定，嚴格規範標準所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送鄭委員寶清就日前新航空難事件，促政府重視中正機場軟硬體設施建設，發展航空轉運中心，加速實現桃園航空城之願景所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送張委員清芳就近日有不法海釣船在沿海「釣鳥」的行為，政府相關單位應嚴加取締，俾免造成野生保育動物的大浩劫所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送朱委員星羽就明年將先行開放離島的小三通，若無完善防檢疫措施，可能會將疫病傳入臺灣所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送王委員昱婷就近來民間出現由台灣本島搭船直進大陸的買春團，有關單位實宜研擬管制加強查緝問題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送秦委員慧珠就臺塑石化公司所屬加油站混賣中油公司油品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送林委員志嘉就臺二線濱海公路車禍頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送沈委員智慧就清泉崗機場擴建為國際機場事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員明文就嘉義縣政府封閉東石、布袋沿海地下水井問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送馮委員滬祥就改善國內投資環境之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送方委員醫良就南一三三線安定往臺南科學工業園區約二百公尺路面凹凸不平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送沈委員智慧就失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員昱婷就取締不合格安全帽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送唐委員碧娥就豬隻口蹄疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員建榮就解決失業率攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員俊毅就外勞管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送曾蔡委員美佐就防制青少年飆車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就醫療法修正草案有關病歷之製作、管理、使用、收費等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就中央健保局壓低藥價給付，引發醫界反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送洪委員讀就邇來屢有醫療單位或醫師透過媒體披露病人病情或討論特殊病歷，罔顧病人感受與權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送蔡委員豪就屏東地區醫療資源缺乏，應爭取替代役名額協助當地醫療照護工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送馮委員滬祥就遺傳性運動失調，俗稱「小腦萎縮症」納入重大傷病範疇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送唐委員碧娥就市售即食食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送馮委員滬祥就市售即食食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送潘委員維剛就對近來盛傳我國與索羅門群島邦交生變事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員春德就荖濃溪越域引水計畫將影響荖濃溪、楠梓仙溪流域原住民權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送羅委員福助就司法人員物質生活條件不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送賴委員士葆就僑泰砂石場之羅濟堪員工為砂石壓埋致死之相驗案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送徐委員中雄就有關合興桶業公司非法貯存清理含有害事業廢棄物之廢鐵桶污染環境事件所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送湯委員金全就針對國軍體總今年十月十七日將目前已調訓於桃園公西靶場的國軍射擊隊要求解除培訓任務予以歸建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送馮委員滬祥就針對我國與美方簽定ＡＩＭ—一二○中程空對空飛彈發價書相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送翁委員重鈞就台灣因政府過度干預股匯市，影響整體得分，經濟自由度從去年的第十一名掉到第二十名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送馮委員滬祥就國內銀行持有及辦理質押股票達五○○○億元，而政府又要求銀行無條件紓困，暫緩股票質押斷頭及配合政府護盤等，導致資產品質惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送蕭委員苑瑜就行政院財經小組決定將金融業營業稅由現行百分之二改為免稅欠缺全盤規劃，衝擊地方財政等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送葉委員憲修就政府應讓股市回歸基本面運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送馮委員滬祥就台灣金融研訓院相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送馮委員滬祥就國家金融安定基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送蔡委員豪就政府五種基金進出股市，應有共通之「總量管制」與「停損點」機制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送朱委員星羽就研發再生能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送唐委員碧娥就改善無障礙校園環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送朱委員星羽就九二一震災基金會推出築巢專案之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員明義就農漁會信用部之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員昱婷就「演藝團隊發展扶植計畫」內容所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送委員張俊宏等二人就台東師範學院音樂系主任金信庸先生於補習班開班授課，違反教育人員任用條例，並涉嫌違反該校入學考試公平性及與前校長共同涉及失職等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送沈委員智慧就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送葉委員憲修就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復　，請查照案。
五十五、行政院函送陳委員清寶就國立台中第一高級中學邀請呂副總統演講問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送張委員福興就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送秦委員慧珠就有關國立空中大學辦理校產登錄不實所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送馮委員滬祥就學生視力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送靳曾委員珍麗就台北市大安國中因學生未交作業等事項而遭致教師不當管教事件一案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送徐委員慶元就對八十七年六月二十日以後始擔任代理代課教師無法適用「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法」代理代課年資折抵教育實習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送黃委員敏惠就「中央應盡力協助地方政府籌措中小學教師退休經費，以使教師得以順利退休」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送張委員福興就重新評估、妥善規劃「知識經濟發展方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送張委員福興就美國傳統基金會公布台灣經濟自由度排名滑落至第二十名，建議政府儘速檢討，並研提可行性方案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送黃委員昭順就日前新航空難事件，除駕駛員誤用跑道外，○五Ｒ跑道封閉措施、跑道燈光顯示、塔台指揮及各項安全措施等有無疏失所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送林委員建榮就針對高鐵之宜蘭延伸案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送周委員雅淑就針對中正機場捷運案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送邱委員鏡淳就農舍興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送靳曾委員珍麗就建請政府加速通過金融機構合併法與金融控股公司法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送馮委員滬祥就新光人壽保險公司，把Ｂ型肝炎帶原當作未來肝癌患者，以業務員忽略為由收受大量Ｂ型肝炎帶原者的保費，發生理賠條件後卻不願理賠乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送馮委員滬祥就基層金融機構內部管理及追究負責人法律責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送馮委員滬祥就「知識經濟發展」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送馮委員滬祥就「中高齡失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送張委員福興就「高失業率及中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送徐委員慶元就「政府有意動支大筆經費，由公部門釋放工作，讓中高齡者從事社區服務一事頗感疑義」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送卓委員榮泰就「針對航空公司空服員所做調查結果顯示：性騷擾、工作環境所造成的高流產率、職業傷害等問題，在空服員的工作環境中依然相當嚴重」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送潘委員維剛就「應研修相關法規，以營造一個對婦女友善之工作環境」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送鄭委員金玲就「支援地方政府辦理臨時工作津貼作業要點」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送邱委員鏡淳就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送鄭委員寶清就「政府應重視產業轉型帶來的失業情形及中年失業人口之職訓」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送侯委員惠仙就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就兩岸「加入ＷＴＯ、三通、戒急用忍等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送劉委員文雄就基隆河整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送宋委員煦光就核四停建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送廖委員風德就象神颱風侵台期間，宜蘭縣壯圍鄉十三股抽水站等積水數天未退問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送廖委員風德就政府補助開發蘇澳冷泉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送廖委員婉汝就針對規劃興建枋寮至恆春間鐵路時，應多聽取地方意見，除考量如何紓解公路交通流量，也要協助鄉鎮發展，規劃出兼具運輸和景觀價值的觀光鐵路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送馮委員滬祥就象神颱風水患及基隆河防洪工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送葉委員憲修就政府針對國內產業出走，應提出挽救台灣產業經濟之對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送張蔡委員美就糖價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員幸男就核四建廠簽約問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送沈委員智慧就改善國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送林委員建榮就中興紙業公司民營化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送劉委員文雄就產業發展失衡與整體經濟發展政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣內三項水利工程經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員建榮就台電公司於宜蘭縣冬山鄉順安村挖掘道路埋設管線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送李委員俊毅就規劃台南軟體園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送馮委員滬祥就推動傳統產業貸款與免除金融業營業稅等方案尚無法有效改善銀行呆帳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送沈委員智慧就日前行政院通過傳統產業資金通融政策乙案，財政部應督導該政策執行成效，以達振興傳統產業目的所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送李委員俊毅就加強護育土壤、植生綠化，並逐年編列經費所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院方委員醫良，針對關廟、新化地區將興建一座事業廢棄物掩埋場，但為了規避環評，在廢棄物掩埋場審查會上僅通知埤頭村，未通知新化鎮民，如污染當地水質環境，將影響附近三千多戶居民。當地居民聚眾前往環保局抗議，特向行政院提出質詢。
二、本院方委員醫良，針對台南科學園區超高壓電纜地下化工程，每天有超過一百五十輛次的砂石車等重車借道經過鄰近社區，不僅損及道路，更讓居民生活亂了步調，居民在忍無可忍之下，於六日在砂石車出入口處設路障掛白布條，要求工程車改道並修復破損道路，特向行政院提出質詢。
三、本院朱委員星羽，針對日前臺灣兒科醫學會調查國內學童慢性病，赫然發現其盛行率高達百分之廿五，平均每四名學童就有一人罹患。最常見的學童慢性病，依盛行率排名分別為：氣喘、憂鬱症、過動兒、智能不足、心臟疾病、Ｂ型肝炎、肺部疾病、Ｃ型肝炎、癲癇、膽道閉鎖、癌症、腎病變症候群、糖尿病等。其中列為榜首的氣喘，在七至十五歲學童中的盛行率竟高達百分之十七點九；先天性心臟病童則有五分之一未被及時發現，特向行政院提出質詢。
四、本院鄭委員金玲，針對桃園縣各工業區水電嚴重供應不足，不僅嚴重影響民眾民生用水，也致使工業區內的廠商飽受缺水、缺電致生嚴重損害之苦，這樣的水電政策如何能讓企業界及產業界願意相信台灣的整體投資環境？水、電都是民眾日常生活不可或缺的資源，也是產業界及企業界場半運作的基本要素，但是新政府對於民生必需品及企業維持廠辦的要件『水、電供給』，這最基本的要求都無法達成，又如何要求民眾對政府有信心？又怎能要求企業及產業界務必得根留台灣呢？為此特提出嚴正要求行政院就桃園地區水電問題，立即提出供配不均衡的解決之道，否則選擇出走的將不只是企業界及產業界，可能連人民都無法任受這種惡劣的生活品質，不得不選擇遠離家園，特向行政院提出質詢。
五、本院鄭委員金玲，針對陸委會主委蔡英文表示預計原訂明年六月開放大陸人士每年三十萬來台觀光事宜，但是開放規劃初期將是先南後北，高雄小港機場將是明年首先開放大陸人士入境的機場，為何優先開放高雄小港機場？難道因為新政府黨主席目前擔任高雄市長，所以必須讓謝長廷市長優先接收從天而降的政績？這種以黨領政的政策，令人質疑政策規劃的全面性及公平性。桃園縣境內擁有轄內背山面海的天然環境，擁有廣大的交通網絡腹地，具有豐沛的條件足以推展成為亞太航運中心樞紐的航空城，陸委會為何鄙棄整體環境最佳的中正桃園機場開放、反而選擇優先開放高雄小港機場？標準及理由何在？為此提出嚴正抗議。要求陸委會重新檢討開放機場標準，以符合公平、公正的原則，特向行政院提出緊急質詢。
六、本院鄭委員金玲，有鑒於新政府分配給桃園縣政府的統籌分配款明顯不公，陪同桃園縣長及議員前往行政院要求新政府重新分配，要求行政院全面檢討中央統籌分配款的分配方式及標準，以利地方政府順利運作應施行的政策及建設，特向行政院提出質詢。
七、本院鄭委員金玲，獲悉桃園縣中壢市新明國小手球隊，因為沒有獲得政府相關單位的經費補助，學校的經費捉襟見肘，該校手球隊原訂於十二月十九日前往台中參加全國手球錦標賽，但因經費付之闕如，導致代表隊出賽時無法支付餐旅費，手球隊員們必須克服困境，借用大甲國中教室「打地舖」的窘境，積極推動運用且戰績優異的學校，卻落得這般窘困的情景，這難道是政府大力推動全民體育的成果嗎？為了真正有效推動校際間的各項體育活動。要求教育部及體委會先以專案方式補助新明國小手球隊，並通盤檢討補助各校運動推行的經費補助，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院鄭委員金玲，針對警政署忽略桃園縣轄內各警分局辦公廳舍不敷使用、員警所應有裝備基準配合數嚴重欠缺等情況，嚴重影響桃園縣各警分局員警上班的品質及服勤的安全，為此要求警政署編列相關預算，儘速新增辦公廳舍並增添相關基準配備，以提升員警服務品質及員警執勤安全，特向行政院提出質詢。
九、本院盧委員秀燕，針對行政院經濟部智慧物產局欲調漲「申請註冊商標及相關事務規費」，因漲幅過大，將對工商業產生重大影響及增加仿冒糾紛，影響國際形象。因此特別要求邧經濟部智慧財產局重新檢討「商標規費收費標準」，另訂合理之收費標準，特向行政院提出質詢。
十、本院黃委員木添，針對台灣新生報開放民營後，報社原有之報紙、剪報、照片應移往國家圖書館典藏，不應將這些珍藏品移交民營後之新買主，否則將賤賣國產，甚至被移往中國大陸，對台灣後代子孫造成無可彌補之損失，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院黃委員木添，針對近日青少年飆車風氣盛行，破壞社會秩序的安寧，並造成民眾生活品質及人身安全的威脅表示嚴重關切，飆車族公然挑釁公共安全舉動，各警察機關應該嚴加取締以杜絕亂象；建議規劃提供飆車的專門活動場地，統合管理飆車行為的安全與合法性，爰此向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員木添，針對各縣市政府年底薪水與年終獎金的發放困難感到關切，雖然行政院院長張俊雄已承諾中央會負責籌錢給地方過好年，惟地方財政惡化的問題並不會就此解決，政府應全面檢討中央與地方的財政狀況，才能健全財源的妥善分配利用，爰此向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員木添，針對經濟部長表示我國可望於明年五月正式成為世界貿易組織的正式成員，屆時不僅農工業面臨競爭考驗，台灣就業市場也會受到相當程度的衝擊，再加上大陸人民來台工作權限的開放，勢必讓失業率居高不下的情況持續惡化，我國勞動人口就業的未來堪慮，爰此向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員木添，針對台北車站捷運站上下班時人滿為患，各號月台都不敷使用，旅客安全堪慮，交通部應責成捷運局重新規劃相關事宜，有效疏散台北車站之旅客人潮，以維旅客之安全，特向行政院提出質詢。
十五、本院湯委員金全，針對日前報載海岸山脈沿線河川因近年興建之攔水壩導致生態遭到破壞，某些特種稀有動物因此面臨生存危機一事，認為自來水公司興建攔水壩有缺失，未兼顧生態保護之需要，特向行政院提出質詢。
十六、本院劉委員盛良，針對新政府上台後，各種政策混亂，導致經濟情勢低落，台灣與大陸之關係陷入混沌不清，對台灣未來產生不利的影響。茲提出『依附理論』提供政府參考，建請政府採取因應對策，共同研擬與大陸交流之後的發展方案，以因應大陸成為全球市場中心的情勢；同時深入研究如何吸引國內外生產資本，釐定我國未來之經貿政策，以達成我國成為「全球運籌中心」的目標，特向行政院提出質詢。
十七、本院劉委員盛良，針對台北縣貢寮地區，山明水秀，自然資源豐富，極為適合發展觀光事業；然而區內交通建設卻未隨產業之提昇而更新，實為遺憾。因此交通部有必要採取因應對策，儘速提出該地區交通建設更新計畫，並且立即動工實施，特向行政院提出質詢。
十八、本院劉委員盛良，針對台北縣瑞芳鎮，山明水秀，依山傍海，自然資源豐富，極為適合發展觀光事業；然而區內交通建設卻未隨產業之提昇而更新，實為遺憾。因此交通部有必要採取因應對策，儘速提出該地區交通建設更新計畫，並且立即動工實施，特向行政院提出質詢。
十九、本院劉委員盛良，針對台北縣平溪鄉，四境青山環繞，蒼巒連綿起伏，山明水秀，自然資源豐富，極為適合發展觀光事業；然而區內交通建設卻未隨產業之提昇而更新，實為遺憾。因此交通部有必要採取因應對策，儘速提出該地區交通建設更新計畫，並且立即動工實施，特向行政院提出質詢。
二十、本院劉委員盛良，針對台北縣雙溪鄉，四境青山環繞，蒼巒連綿起伏，山明水秀，極為適合發展觀光事業；然而區內交通建設卻未隨產業之提昇而更新，實為遺憾。因此交通部有必要採取因應對策，儘速提出該地區交通建設更新計畫，並且立即動工實施，特向行政院提出質詢。
二十一、本院劉委員盛良，針對台北縣東北角地區四鄉鎮，自然資源豐富、風景怡人，極為適合發展觀光事業；然而區內交通建設卻未隨產業之提昇而更新，實為遺憾。因此交通部有必要採取因應對策，儘速提出該地區交通建設更新計畫，並且立即動工實施，特向行政院提出質詢。
二十二、本院劉委員盛良，鑑於客籍人數占全台灣人口的四分之一，客家文化卻逐漸在現代化的過程中失落，特向行政院提出質疑：客籍人數占全台灣人口的四分之一，請問客家人士入閣的比例是多少？新政府號稱族群融合，研議許久的「行政院客家事務委員」，現在仍然只聞樓梯響，不見人下來。請問行政院，「客家事務委員」到底什麼時候成立？請院長給本席一個確切的日期。對於客家文化的傳承問題，本席想請教院長，新政府是延續已往的政策或是有新的工作方向？特向行政院提出質詢。
二十三、本院劉委員盛良，鑑於能源政策影響我國產業及未來經濟發展甚鉅，政府應持續興建核四，並成立專業能源部門，妥善研擬能源多元化及各種合理的能源配比政策，廣為向百姓宣導，特向行政院提出質詢。
二十四、本院劉委員盛良，鑑於長久以來，傳統產業一直是台灣經濟發展的重要功臣，但近來一波波產業外移熱潮，其中尤以紡織染整工業最能顯現衰退現象，面對國內大量訂單流失、人事費用高漲、技術瀕臨斷層、國際油料調漲及政府推行口號新政等種種因素，皆令傳統產業業者苦不堪言，難以重振實力。為避免產業嚴重空洞化，全面提昇傳統產業競爭力，政府應從勞資關係調和、投資環境改善、健全產業政策方面研擬方案，特向行政院提出質詢。
二十五、本院劉委員盛良，鑑於長久以來，傳統產業一直是台灣經濟發展的重要功臣，但近來一波波產業外移熱潮，其中尤以紡織染整工業最能顯現衰退現象，面對國內大量訂單流失、人事費用高漲、技術瀕臨斷層、國際油料調漲及政府推行口號新政等種種因素，皆令傳統產業業者苦不堪言，難以重振實力。為避免產業嚴重空洞化，全面提昇傳統產業競爭力，政府應從勞資關係調和、投資環境改善、健全產業政策方面研擬方案，特向行政院提出質詢。
二十六、本院沈委員智慧，針對國安局指出，台灣目前正面臨中共新一波的對台統戰滲透和外國政府駐華人員「不友好情報活動」威脅，此若屬實，勢必對國家安全造成嚴重威脅，本席要求行政院應規劃前瞻性對策，以維護社會、經濟、國防各層面穩定安全，特向行政院提出質詢。
二十七、本院沈委員智慧，針對台中市自十一月下旬起搶案激增，除身體強壯的男子遭歹徒揮刀行搶，甚有警察跟妻子騎機車上街也遭劫乙事至表關切，本席要行政院儘速針對台中市治安惡化情況，擬定解決方案，特向行政院提出質詢。
二十八、本院沈委員智慧，針對警政署刑案統計資料中「治安惡化」、「竊盜劫財年增率遽升」乙事至表關切，要求行政院相關單位應就現有警力配置有效運用，在勤務規劃上，讓警務人員有合理服勤與休息時間，強化工作效率，對轄區特性，編排勤務，落實執行，特向行政院提出質詢。
二十九、本院沈委員智慧，針對財政部為股票護盤，無所不用其極，此等違反市場機制的操作手法，讓許多學者專家憂心忡忡。之前英國經濟學人雜誌預測台灣恐將引發本土性金融風暴，即為警訊，本席要求行政院應維護自由市場機制，國安基金與銀行護盤不應再繼續深陷，若造成本土性金融風暴，台灣經濟要復甦將難上加難，特向行政院提出質詢。
三十、本院沈委員智慧，針對國內股市低迷，國人對國家經濟前途悲觀，甚至對政府失去信心至表關切，本席要求行政院在經濟發展的推進過程中，不可坐視情況惡化。本席建議行政院在經濟發展的推進過程中，應因時制宜，修訂經濟政策，特向行政院提出質詢。
三十一、本院沈委員智慧，針對近年來經濟持悲觀者與日俱增，行政院主計處在十一月廿四日預測我國明年經濟成長率可達六‧○三％，但美國知名銀行雷曼兄弟公司，十二月五日把台灣明年經濟成長率預測值由五％調降為四％，在亞洲國家排名倒數第二。整體而言，我國總體經濟與金融情勢已不容樂觀，本席要求行政院應儘速找出可行對策並妥善執行，如此，股匯兩市與景氣方可「轉危為安」，特向行政院提出質詢。
三十二、本院沈委員智慧，針對行政院會通過公職人員選舉罷免法修正案，明定曾犯「組織犯罪防制條例」之罪，經判有期徒刑以上刑確定者，終身不得登記為公職人員候選人，也就是所謂的「排黑條款」，本席要求行政院不僅應限制候選人資格，更須強化檢調單位依法查察功能，改善「黑道漂白」積弊，維護社會安定，特向行政院提出質詢。
三十三、本院沈委員智慧，針對報載鄉鎮圖書館營運窘境，要求行政院重視知識資源，增加補助鄉鎮圖書館館藏資源，特向行政院提出質詢。
三十四、本院沈委員智慧，針對我國宣示設立國家人權委員會及人權中心，引進國際人權法典，舉行人權婚禮，行使特赦權，本席建議行政院應該檢視現行狀況，戮力改善缺失，建立可落實且兼顧國內外面向的政策，特向行政院提出質詢。
三十五、本院沈委員智慧，針對美國食品藥物管理局可能引起年輕婦女中風為由，下令回收市面上所有含有ＰＰＡ成分的藥物，本席要求行政院相關單位對於含ＰＰＡ用藥必須設限，以確保病患用藥安全，特向行政院提出質詢。
三十六、本院沈委員智慧，針對法務部完成刑法總則修正草案，將有期徒刑上限從十五年提高到二十年，加重上限從二十年提高為四十年，有意酌採美國「三振立法」精神，對於三次犯罪之累犯加重本刑一倍，以收嚇阻功效。另外，對於頗有爭議的連續犯及牽連犯做為裁判上一罪從一從重處斷的立法例改採一罪一罰。本席建議刑法翻修應配合更周全的刑事政策，才可發揮修法之效果，特向行政院提出質詢。
三十七、本院沈委員智慧，針對紅標米酒將從明年元月一日起，從原本一瓶二十二元漲到一百元。未來三年，還要漲到一百四十元，不但造成民間搶購與囤積的恐慌，在台灣高失業與不景氣的情況下，米酒的漲價，無異雪上加霜，特向行政院提出質詢。
三十八、本院沈委員智慧，針對報載「大台北地區工程剩餘土石方填海計劃」在林口、八里兩地向地方意見領袖簡報時，獲得兩極化結果，本席要求行政院應儘速進行填海造地工程可行性評估規劃執行，發揮增進地方繁榮之功能，特向行政院提出質詢。
三十九、本院葉委員憲修，針對國內高科技如通訊、電子產業等大鬧人才荒，但卻不見政府有任何補救措施，長此以往下去恐怕國外廠商亦將看壞台灣的就業人才而裹足不前，本席建請行政院從高等教育方向與即將就業人才方面著手，加強相關課程設計與傳授，以有效解決目前之窘境，特向行政院提出質詢。
四十、本院周委員雅淑，針對環保署日前對國內河川所進行的檢驗報告顯示，近五成水樣檢測出具「壬基苯酚」的有毒物質，同時，在河川底泥中亦普遍存在對人體有害成分「塑化劑」。由於國內目前尚未對此二種物質進行管制，國人健康因此遭受嚴重威脅。爰此，環保署等相關單位應提出具體因應措施，限制「壬基苯酚」與「塑化劑」的使用，並加強廢污水的排放管制，以確保水質與健康安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院周委員雅淑，針對近年來，香港及新加坡港口的年貨櫃運量都突破高雄港，競爭優勢早已凌駕我國之上，爰此，要求交通部相關單位應立即研擬因應之道，以突破現境、急起直追，特向行政院提出質詢。
四十二、本院鄭委員永金，針對台灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一已於今年十二月五日修訂通過，大陸配偶在台工作的問題，已有法律基礎，相關單位應儘速研擬許可及管理辦法，讓大陸配偶能早日享受到此項德政，特向行政院提出質詢。
四十三、本院鄭委員永金，針對兩岸人民往來關係越來越密切，兩岸通婚的情形更是日漸普遍，但對於大陸配偶在台工作的問題，卻一直未能有合理的規定，相關單位應正視此一由來已久的問題，特向行政院提出質詢。
四十四、本院鍾委員金江，將針對近日國內遊覽車與砂石車事故層出不窮，認為除已嚴重危害民眾行的安全外，更可能對我政府近日所積極提倡之觀光業有負面之影響。為此，特此要求交通部應儘速對於國內遊覽車之行車安全問題加以注意，研擬管理方案；此外，對於砂石車肇禍取締亦應加強，以免不幸事件一再發生，特此提出緊急質詢。
四十五、本院張委員俊宏，針對榮民工程股份有限公司傳出近出來在公司的精簡組織、人事支出與提高營運等方面，恐有諸多浪費公帑及違法失職等情事發生之嫌。因此，為提高榮民工程股份有限公司的營運績效，避免任何違法失職等情事的發生，本席要求檢調及相關單位能確實調查榮民工程公司是否有任何違法失職，勿使其在民營化之前，因其經營不當而影響國家權益，並損及其在營建業中之龍頭地位，特向行政院提出質詢。
四十六、本院羅委員福助，針對行政院為澄清海內外對我國經濟前景的疑慮，並凝聚朝野改善投資環境、重建投資信心的共識，擬於農歷年前舉辦「全國經濟發展會議」乙案，除肯定行政部門能夠務實承認國內經濟情勢的惡劣外，更殷切盼望行政院能在會議召開之前，能深入徹底瞭解財經問題的癥結及嚴重性，儘快與在野政黨合作，早日完成金融機構合併，資產管理的法制與機制，避免英國經濟學人雜誌對「台灣可能爆發金融危機」的預言一語成讖，特向行政院提出質詢。
四十七、本院羅委員福助，針對日前財經首長相繼對管制台商前往大陸投資政策發表談話，認為渠等立論主要是站在維護台灣利益、避免經濟力量分散的立場，應獲肯定外。但台商出走更核心的問題，是為什麼國內企業熱中前往大陸投資？政府有沒有辦法讓產業心甘情願留在台灣發展，繼續支撐我國經濟不斷成長？本席在此呼籲行政院除應嚴肅面對大陸投資熱之外，更應整合各部會意見，儘速提出具體而有效的妥善措施未雨綢繆、及早因應，特向行政院提出質詢。
四十八、本院蕭委員苑瑜，針對振興嘉義縣阿里山地區之觀光事業，以及因應明年開放大陸人士來台觀光，本席希望行政相關單位儘速報行政院核備，規劃阿里山地區成立「阿里山國家風景區」，並逐年編列預算，提昇台灣觀光事業之發展，特向行政院提出質詢。
四十九、本院蕭委員苑瑜，針對民航局嘉義水上機場，因今年旅客載運量銳減，航運量持續下滑。故行政相關單位透露將醞釀關閉裁撤嘉義航站，或降格為輔助站。本席認為行政相關單位預備作出一行政行為之時，往往不去留意其前因後果，因而行政決策過程過於草率，希望行政相關單位儘速檢討，特向行政院提出質詢。
五十、本院蕭委員苑瑜，針對家庭暴力防治法實施一年餘，然而多數報告皆指出，台灣地區的家庭暴力案件不減反增，甚至傳出家暴官對當事人施暴之案件。希行政相關單位針對台灣地區之家暴處理人員、處理流程，作一全面性之總體檢，以達到全面防治家庭暴力之目的，特向行政院提出質詢。
五十一、本院呂委員新民，針對政府民調問題。由於日前行政院主計處宣佈，已完成的第四季消費者動向調查結果將不予公布，未來亦將停止編製消費者信心指數，凸顯新政府意圖操控數據、掩蓋事實，乃至沒有勇氣面對問題的鄉愿心態。又，政府民調自本年八月取消委外，全面改由行政院研考會辦理後，每每針對若干重大政治性議題（如核四停建、罷免案等）進行民調並公佈，再據此為政府政策辯護，實有失民調之客觀參考價值。特建請行政院應認真面對民意數字，並繼續編制消費者信心指數等財經民調；對重大政治性問題之民調應加以迴避，或僅供內參不發，以免民調淪為有心政客背書之工具，特向行政院提出質詢。
五十二、本院呂委員新民，針對地方財政問題。由於近來政府財政困難，尤其地方各縣市、鄉鎮均已面臨發不出薪水、破產甚至遭法院查封之窘境。除影響各地之公共建設計劃與時程外，更損及若干公務員的授薪權益，甚至傳出對員警超勤津貼打折之情事，實有違『法治國』原則。特建請政府在短期對策上，應儘速擬定「紓困」方案、函請法院暫緩相關之債權保全手段，並通令禁止對公務員合法薪俸、津貼、加給任意刪減；在長期政策上，應統計各地之財政短絀情況、健全各級政府之薪資與人事結構，並檢討地方預算虛擲浪費之情事。以免長此以往，導致我國出現『政府倒閉』之台灣奇蹟，特向行政院提出質詢。
五十三、本院呂委員新民，針對離島經濟特區問題。由於日前經濟部長林信義曾提出設置「離島經濟特區」之構想，同時王永慶亦透露曾向陳總統建議此案。因此事攸關我國重大經濟政策，特建請政府相關單位應儘速進行「可行性」評估及研究，包括勞工、土地、三通、產業等問題該如何解決？而此等勞力密集、封閉之經濟特區是否符合世界潮流？是否走回頭路？請儘速向全國民眾說明。另外，此案若不具可行性，要如何建構「知識經濟」特區？要如何振興傳統產業？政府有何積極、具體之配套政策與措施？特向行政院提出質詢。
五十四、本院蔡委員鈴蘭，針對美國日前宣布禁用含PPA成分藥品，衛生署藥物審議委員會決議，國內目前暫無禁用或將此類藥品改列為處方藥之必要。孰認為，該項藥品恐有引發出血性中風之危險，應請相關單位對該類藥品之市場流通量及使用，做深入調查，爰向行政院提出質詢。
五十五、本院蔡委員鈴蘭，針對失業給付標準將於明年一月一日起放寬。未來只要受雇滿一年且正常繳交勞保費用，即可申請最長六個月的失業給付，且可依此循環申請，不再有上限規定。此項規定門檻放寬，將有十萬人能受惠，但在失業人口逐漸增加情況下，是否此項作法得當？爰此向行政院提出質詢。
五十六、本院蔡委員鈴蘭，針對因地方政府財政拮据，導致以往由各部會編列之補助款在改為由中央直撥之後，將可能遭到挪用，在各部會喪失經費補助權後，也同時喪失監督權。因此，如何落實專款專用，避免對教育、環保、社會福利等業務的推行造成衝擊，特向行政院提出質詢。
五十七、本院王委員幸男，針對學者研究發現，由於都會區水泥化情形嚴重，容易強化夏季期間都市的熱島效應，降雨時，市區積水、淹水機率也隨之提高，都市生活環境品質將明顯惡化。本席建議政府應往下修正建築基地建蔽率，並推行「綠化」與「透水化」的都市建設工程，才能挽救日漸走下坡的環境品質，特向行政院提出質詢。
五十八、本院王委員幸男，針對資訊展目前正舉行中，也吸引不少人潮參觀，顯示國人吸收資訊科技的強烈意願。反觀國內電腦與網路輔助教學，仍有待加強。未來，教育部應該主動出擊，協助各科教師將教學內容與活動融入網路中。若訓練師資不足，也可以與各硬體軟體公司合作，協助教師在科技方面的訓練。教育部也可以鼓勵出版商，製作各類電子教科書，並且與印刷版教科書共列主流位置，不再只是邊際的助理角色。另外，更要設立各學科電腦教室，且內部功能可以更為擴大，例如可以與圖書閱覽室結合，讓網路教室既有虛擬資訊又有實體資源。教師自我的心態也要調整，一方面要力圖減少自身數位落差，另一方面要克服電腦取代老師的恐懼，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，根據監察委員林時機、郭石吉近半年來深入調查，調查報告列舉野生動物保育法執行工作的八大缺失，顯示主管機關在野生動物保護的工作仍有待加強，本席認為農委會應確實檢討改進，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，針對最近部分縣市及鄉鎮公所因為受到經濟不景氣影響，稅收銳減，再加上年關將屆，預算用罄，財政問題浮上檯面，甚至連薪水及年終獎金都發不出來，因而緊急向中央伸手要求「金援」。而財政狀況相對較佳的縣市也同樣喊窮，日前桃園縣代理縣長許應深率領三十多位縣議員赴行政院要錢，並抗議桃園縣每年為國家創造一千多億元稅收，但中央補助經費卻遠少於台北市。台南縣及雲林縣也打算在本周北上向中央要錢，充分反映出地方財政問題的嚴重性。面對日益嚴峻的財政情勢，本席呼籲地方政府應該共體時艱，與中央共同面對財政難關，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對最近發生的兩個事件，讓私立學校的問題顯露無遺。其一是教育部決定成立危機處理小組，以解決私立學校不斷傳出的弊端。其二是多所私校人士決定南北串連，赴監察院陳情，掀開弊端內幕，而私立教育協會則將發動二百多所私立學校師生，一萬多人走上街頭，呼籲教育部正視公私立學校資源分配不均問題，至少再提撥七十五億元補助私校。本席認為教育部處理弊端乃成為當前整頓私立學校的首要之務。至少在弊端解決之前，教育部怎麼樣也沒有道理要再補助問題叢生的這些學校，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對最近許多國際知名媒體與信用評等公司相繼對台灣經濟發表負面看法，外資投資機構的研究部門也紛紛調降明年台灣經濟成長率預估值，以及部份台灣股市個股的投資評等，固然這些機構的看法都有其專業判斷，同時也反映了部份的事實狀況，但在時機與其看壞台灣經濟遠景的理由卻有引人「聯想」之處。這些外資機構卻像是按照既定的劇本，在短短的一個月內相繼用「已公布的訊息」連續「打壓」台灣金融市場，回想一九九七年國際炒家攻擊港幣的情景，讓人不禁合理懷疑其時機上的巧合是否具有特定的動機與目的？值得政府重視，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員朝容，針對國內千元新鈔浮水印、防偽線竟傳出會位移情事，為恐千元新鈔由於品管不良，恐將引起不肖之徒偽造，特向行政院提出質詢。
六十四、本院宋委員煦光，針對民國八十八年四月二十一日修正「中華民國刑法」第七十七條條文，將假釋條件由原本的「無期徒刑逾十年後，有期徒刑逾三分之一後……」修訂為「無期徒刑逾十五年、累犯逾二十年，有期徒刑逾二分之一、累犯逾三分之二……」，然無明文指示條文修訂過渡期間受刑人之適用標準，在刑法「從新從輕」之原則運用上亦恐有疑義，易落受刑人及其家屬等之非議，且涉及獄政之公平性，殊有明文統一之必要、以資昭重。本席要求法務部儘速研擬或修訂相關條文，以使刑法第七十七條等之適用無虞，維持獄政之公平，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院張蔡委員美，有鑑於台北市捷運規劃之機車停車位嚴重不足，為沿線的居民帶來了「行」的不便，交通部應依據社會大眾之需求，納入工程設計，積極投入設置足夠機車停車格及身心障礙者專用汽、機車停車位，以確保沿線居民行的品質，特向行政院提出質詢。
六十六、本院周委員雅淑，有鑒於衛生署日前發表民國八十九年全國七至十八歲在學學生近視狀況調查，分析發現台灣學生的近視盛行率上升、近視度數增加、平均近視年齡下降。由於國內學童視力近年持續惡化，與幼齡兒童學字及寫功課有關；爰此，本席要求教育部研議將學齡兒童所用之作業簿格子放大，同時規定學齡兒童以粗鉛筆代替細鉛筆，在大格子作業簿內學習筆劃複雜的國字；此外，教育部應提供豐富的戶外課程，讓學生多接觸綠色環境，以預防『惡』視力情況持續加重，特向行政院提出質詢。
六十七、本院周委員雅淑，有鑑於台灣地區的性侵害案件不斷發生，而半數以上的受害女性是十二歲到十七歲的少女，其中更有一成的加害者居然是少女的家人，此跡象突顯台灣少女人身安全保護的不足；爰此，本席要求內政部性侵害防治委員會對地方政府切實發揮行政督導之責，以保障少女的人身安全與免於性剝削權，特向行政院提出質詢。
六十八、本院唐委員碧娥，針對教育部為了整頓私立學校的經營，十萬火急的接管幾家經營不善的私立學校，教育部這種亡羊補牢的措施，已病入膏肓的私立學校制度，面臨大改革的境地。教育部有必要對常年來，私立學校董監事操控學校的運作，利用職權掏空私立學校的財務，使學生的權益受到損害。教育部應該成立『私立學校設置標準及營運檢討小組』，避免我國入世界貿易組織後，私立學校成為傳統產業，無法適應而成為政府尾大不掉的教育制度問題，特向行政院提出質詢。
六十九、本院唐委員碧娥，針對衛生署RU486的上市政策，採緊急煞車，對於這種政策搖擺，已造成社會的不良視聽，該政策是否將RU486列為毒劇藥品。因為，由於，該項藥品涉及藥商、醫師及研發者的利益，主管機關擬找相關的人士及單位來協商規範的方向，但是，衛生署這種作法，已引發關心婦女健康的婦運團體的質疑，衛生署應作『RU486對女性的影響做臨床的實驗』，並將其列為『僅有合格婦產科醫生取得及給服，藥局不得取及及販賣的處方』，成立『RU486小組』作為制定政策的參考，特向行政院提出質詢。
七十、本院唐委員碧娥，針對近年我國經濟蓬勃發展，高度的工業化，帶給國民高的所得，隨著國民所得的提高，對工業化所產生的環境污染的標準也就愈與先進國家趨近，國民對生活水準及環境品質的要求也日漸提高。民間對行政院環保暑的期待也就不言而喻，觀諸，現行環保署的政策、預算之編列與決算之執行、對地方環保業務之監督，諸多的行政缺失，仍待改進，環保署應該儘速成立『環保計劃監控小組』，切實監督各項環保計劃之施行，特向行政院提出質詢。
主席：現在進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院財政委員會報告審查本院委員劉盛良等三十六人擬具「信託業法刪除第六十條條文草案」案。
主席：本案經提本院第四屆第四會期第十六次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
中華民國八十九年十二月十一日
（八十九）台財發字第一五四號
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員劉盛良等三十六人擬具「信託業法刪除第六十條條文草案」案，業經審查完竣，　復請提報院會討論。
說明：
一、貴處八十九年十一月二十一日（八九）台立議字第四七五三號函。
二、附審查報告乙份。
「信託業法第六十條條文修正草案」審查報告
一、本院委員劉盛良等三十六人擬具「信託業法刪除第六十條條文草案」，經本院第四屆第四會期第十六次會議決定交付本會審查。本會於八十九年十二月十一日舉行會議，對本案進行審查，由召集委員王令麟擔任主席，邀請財政部部長顏慶章（政務次長陳冲代）列席備詢。委員劉盛良列席說明本案修正要旨。
劉委員盛良：
主席、陳次長、各位委員、各位記者、女士、先生。由於銀行法已於十月上旬完成修正，金融機構合併法亦於十月底完成三讀法定程序，因此信託業法第六十條應予刪除，以回歸銀行法之管理。這個建議經過朝野協商，很多委員發表意見，所以接受第六十條依照協商條文修正版本「第六十條　本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於八十九年七月二十一日起五年內依銀行法及其相關規定申請改制為其他銀行，或依本法申請改制為信託業。主管機關得於必要時，限制於一定期間內停止辦理原依銀行法經營之部分業務」，以上敬請指教。
二、審查會委員於聽取說明並經詢答後，僉以為信託投資公司應於信託業法施行後五年內選擇改制為商業銀行或信託業。如將該條文刪除，則信託投資公司何去何從將無所依據，致其問題持續存在，且信託投資公所辦信託資金及放款業務與一般銀行所差無幾，雖有信託之名，卻非信託法之信託業。為明確規定信託投資公司未來定位，經朝野委員檢討協商，提出再修正意見，建議本條規定不予刪除，而採修正之方式，在主管機關有權督導信託投資公司進行業務改善或轉型為其他金融機構。審查結果如下：
信託業法第六十條條文修正為：
第六十條　本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於八十九年七月二十一日起五年內依銀行法及其相關規定申請改制為其他銀行，或依本法申請改制為信託業。主管機關得於必要時，限制於一定期間內停止辦理原依銀行法經營之部分業務。
三、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案時，推請王召集委員令麟補充說明。
四、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="819" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="815" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">信託業法第六十條審查會通過</font></font><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">,</span></font></font><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">劉委員盛良等提案</font></font><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">,</span></font></font><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">現行條文條文對照表</font></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審查會通過條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">劉委員盛良提案條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現行條文</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於八十九年七月二十一日起五年內依銀行法及其相關規定申請改制為其他銀行，或依本法申請改制為信託業。主管機關得於必要時，限制於一定期間內停止辦理原依銀行法經營之部分業務。　</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於五年內將其兼營之證券自營商業務、生產事業直接投資、住宅建築及企業建築投資業務分割、出售或縮減完畢後，依銀行法改制為商業銀行或依本法申請信託業營業執照。</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">委員劉盛良等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">信託業法第六十條之規定，顯非「信託業法」立法本旨，應予回歸「銀行法」管理，爰建議刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為明確規定信託投資公司未來定位，本條文不宜刪除。依朝野委員所提再修正條文通過，使主管機關有權督導信託投資公司進行業務改善或轉型為其他金融機構。</p></td></tr><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="815" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
本院委員劉盛良等三十六人，為「信託業法」第六十條「本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於五年內將其兼營之證券自營商業務、生產事業直接投資、住宅建築及企業建築投資業務分割、出售或縮減完畢後，依銀行法改制為商業銀行或依本法申請信託業營業執照」之規定，顯非「信託業法」立法本旨，應予回歸「銀行法」管理。爰建議刪除「信託業法」第六十條條文，是否有當？請公決。
提案人：劉盛良
連署人：張蔡美　李顯榮　張明雄關沃暖　徐少萍　周正之鍾利德　黃敏惠　林建榮林政則　謝言信　邱鏡淳廖風德　林國龍　潘維剛許素葉　曾永權　盧秀燕王昱婷 鄭永金 靳曾珍麗高揚昇　吳光訓　李正宗蔡家福　曾振農　李鳴皋楊作洲　蕭金蘭　陳宏昌曾蔡美佐 周五六 范揚盛吳清池　黃明和
（註：信託業法第六十條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員王委員令麟補充說明。（不在場）王委員不在場。
本案只有一條條文，依照議事成例，一條、二條之少數條文修正案直接逕付逐條討論，
現在宣讀第六十條。
信託業法第六十條條文修正草案審查案（二讀）
第六十條　本法施行前依銀行法設立之信託投資公司應於八十九年七月二十一日起五年內依銀行法及其相關規定申請改制為其他銀行，或依本法申請改制為信託業。主管機關得於必要時，限制於一定期間內停止辦理原依銀行法經營之部分業務
主席：第六十條照審查條文通過。
現在繼續進行三讀。宣讀。
修正信託業法第六十條條文
（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「信託業法第六十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二案。
二、本院委員游月霞等三十三人擬具「農會法第二十五條之二條文修正草案」，請審議案。
本院委員林濁水等三十四人擬具「農會法第四十六條之一條文修正草案」，請審議案。
本院新黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員翁金珠等四十七人擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員余政道等四十五人擬具「農會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
本院委員鄭逢時等三十四人擬具「農會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
本院委員何智輝、劉光華、謝言信、曾蔡美佐、林明義等五十三人擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員謝言信、林明義等三十四人擬具「農會法第五條條文修正草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
主席：前述十案經本院第四屆第四會期第二十一次會議決定：由委員會抽出併案討論，協商後再行處理。爰於本次會議提出討論。
由於本案尚待協商，作如下決議：「俟協商後再行討論。」
進行討論事項第三案。
三、本院委員林濁水等三十五人擬具「漁會法第四十九條之一條文修正草案」，請審議案。
本院新黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員何智輝、劉光華、謝言信、曾蔡美佐、林明義等五十三人擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員余政道等四十二人擬具「漁會法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
主席：前述六案經本院第四屆第四會期第二十一次會議決定：由委員會抽出併案討論，協商後再行處理。爰於本次會議提出討論。
本案仍待協商，作如下決議：「俟協商後再行討論。」
進行討論事項第四案。
四、本院司法、國防兩委員會報告併案審查本院委員徐志明等三十三人及委員余政道等三十一人分別擬具之「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第八條條文修正草案」、委員顏錦福等三十一人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」及委員翁金珠等三十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第二條之一條文草案」案。
本院司法、國防兩委員會報告併案審查本院委員徐志明、李鳴皋、翁金珠等四十三人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」、本院委員徐志明、翁金珠等四十三人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條、第五條及第十四條條文修正草案」及本院委員李慶雄等三十六人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第十五條之一條文草案」案。
以上二案經提本院第四屆第四會期第二十一次會議討論決議：第八條、第十四條、第十五條之一及第十六條條文，另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
本院新黨黨團，對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條條文」提請復議，請公決案。
主席：本案經提本院第四屆第四會期第二十二次會議決定：於討論該案時併案處理。爰於本次會議提出併案處理。
由於本案仍有一些條文上的爭議，現在休息十分鐘，請相關的黨鞭進行協商。
休息（十時五十六分）
繼續開會（十一時二十八分）
主席：繼續開會。
現有一緊急事項向各位報告。原經院會決定推派高委員育仁、周委員錫瑋及謝委員啟大代表本院出席司法院大法官審理行政院就決議停止興建核能四廠，並停止執行相關預算聲請釋憲案的會議，經同意改推派高委員育仁、周委員錫瑋及營委員志宏代表本院出席。換言之，謝委員啟大放棄，由營委員志宏代表。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，請問李委員慶雄，你們協商還需要多少時間？
林委員文郎：（在台下）請主席按照議程進行！
葉委員宜津：（在台下）表決啦！我們這麼多人等他一個人，這樣合理嗎？
主席：本席認為還是應該繼續等。
林委員文郎：（在台下）兩百多人等一個人，請問主席是怎麼當的？應該按照議程進行難道他那麼大牌嗎？
主席：請各位回座，聽本席說明。我也樂意趕快處理，但問題是你們並沒有協商好，這樣進行得下去嗎？現在郝委員代表新黨在這裡擋著，而且如果要進行表決，在場人數也不夠，
林委員文郎：（在台下）夠啦！
主席：請你自己算算看！
林委員文郎：（在台下）沒關係啦！現在進行表決好了！
主席：如果真的進行表決，到時候處理得不好，時效上會來不及，所以請各位稍安勿躁。
黃委員爾璇：（在台下）本席建議繼續進行協商，下禮拜再處理！
主席：下禮拜就來不及了！
郝委員龍斌：（在台下）下午就可以了，因為確實還有一些條文有問題，但並不多，邱委員正在和我們討論。
林委員文郎：（在台下）不在場的人可以反對嗎？請主席立即處理！
主席：這個問題沒那麼簡單，因為還有第五條的復議案，……
林委員文郎：（在台下）現場人數分明足夠，……
主席：請你問問你們黨鞭，如果他說要處理，我們就處理。
林委員文郎：（在台下）我們黨鞭已經同意要處理了！大家從十點動員到現在，還不處理，有什麼意思嘛！
主席：好，現在就恢復開會。
林委員文郎：（在台下）表決啦！表決啦！立法院又不是他一個人開的！
主席：要院會等一個人來，當然是不合道理的，不過，謝委員雖然現在不到場，但郝委員也持反對立場，因為他代表謝委員提案，所以，若是現在就處理，議事進行也不會順暢。
現在先處理新黨黨團所提復議案。
本院新黨黨團，對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條條文」提請復議，請公決。
復議
戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條復議。
提案人：新黨立法院黨團
何智輝　李慶安　羅福助　謝啟大　賴士葆
主席：報告院會，現在新黨黨團所提戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條復議案……
羅委員福助：（在台下）先保留進行協商。
郝委員龍斌：（在台下）先協商，稍後我們馬上就可以解決條文的問題，然後再通過。
主席：問題是第五條之後的條文都是依據第五條的規定。
郝委員龍斌：（在台下）我們已經快協商完了。
主席：什麼時候可以完成協商？
李委員慶雄：（在台下）如果照審查會所通過的第五條通過，就不會與後面的條文有所衝突。不如現在就進行表決嘛！
主席：現在大家不贊成這項復議案，希望能依照原來決議的第五條通過，所以第五條如果維持原案，我們就可以逐一討論其後的版本。而且，要求院會等一個人來開會，是史無前例的，最好是不要這樣，所以，我們還是依照程序處理。
郝委員龍斌：（在台下）請再給我五分鐘處理。
主席：好。
葉委員宜津：（在台下）主席，已經超過五分鐘了，本席要求立即表決。
郝委員龍斌：（在台下）本席建議下午再來表決。
葉委員宜津：（在台下）不要啦！
主席：請大家回座，我們依照議事程序來進行，現在處理新黨黨團所提第五條復議案。
郝委員龍斌：（在台下）剛才已經講過，先處理第八條。
主席：不可以，一定要先處理第五條，因為第五條是根本。
郝委員龍斌：（在台下）這應該沒有影響。
主席：絕對有影響。本席非常尊重郝委員，但是本席更尊重院會，院會從來不會因為一個人不在場就將院會停頓下來，我們已經等她一個小時了。
郝委員龍斌：（在台下）可是現在是條文不清楚。
主席：條文沒有不清楚。
翁委員金珠：（在台下）請主席儘快作一處理。
主席：第五條如果不先處理，後面根本無法處理。
郝委員龍斌：（在台下）本席要求發言。
主席：針對新黨所提的復議案，郝委員龍斌要求發言，現在請郝委員龍斌發言，發言時間二分鐘。
郝委員龍斌：（十一時五十二分）主席、各位同仁。首先，本席要感謝大家耐心的等待，讓這個法案經過一段時間的協商後能夠更為周詳、完備，其實新黨提出戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條的復議案，是因為協商通過的條文規定由大陸地區之受裁判者家屬申領者，補償總額不得超過新臺幣二百萬元，我們認為兩岸人民在處理上不應該有不同的待遇，所以對於只有大陸同胞有總額不得超過新臺幣二百萬元的限制，我們認為是不合理的，我們希望透過復議程序，讓兩岸的待遇得以相等，改為每人不得超過新臺幣二百萬元，我覺得這是非常合理的事情。否則一旦大陸地區有十個人申領補償金，每個人將只能領到二十萬元，同樣是受害親屬，為何待遇要不一樣呢？既然親屬不應該有親疏之分，為何補償要有不同的待遇呢？我相信大家都不同意這樣的說法，這也是新黨提出復議案的原因。我們希望大家能夠支持這項復議案，因為兩岸的和平穩定很重要，兩岸的對等也很重要，我們一天到晚強調兩岸應該對等，為什麼這個條文不採取對等原則呢？新黨認為這個條文是讓兩岸有善意及讓兩岸有好的開始很重要的一步，所以我們提出復議案，因為我們認為這個作為不僅有利於兩岸關係的發展，也有利於促進兩岸人民的感情，所以我們希望大家能支持我們，謝謝。
主席：請問各位，對新黨黨團所提第五條復議案，有無異議？（有）有異議。既有異議，進行表決。按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。贊成新黨黨團所提第五條復議案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行無記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員七十二人，贊成者一人，反對者六十八人，棄權者三人。在場委員不足法定表決人數，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時五分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在開會。繼續處理新黨黨團對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」第五條所提復議案，請問院會，有無異議？
李委員慶雄：（在席位上）早上就有人反對。
謝委員啟大：（在席位上）早上有進行表決嗎？
主席：早上在場人數不夠，無法進行表決。
謝委員啟大：（在席位上）那麼我們就等到可以表決的時候再處理。現在第五條還沒有確定，不能這樣就通過。
主席：現在休息，進行協商。
休息（十四時三十五分）
繼續開會（十五時五十四分）
主席：現在繼續開會。新黨黨團對本條例第五條所提復議案，經在場委員協商，同意撤回，不予處理。
針對第八條，立法院「在野聯盟」黨團有一修正動議，宣讀第八條協商條文。
第八條　有下列情形之一者，不得申請補償：
一、因同一原因事實，已依法受領冤獄賠償或二二八事件補償者。
二、依現行法律或證據法則審查，經認定觸犯內亂罪、外患罪確有實據者。
前項第二款之認定，由基金會設置審查小組就個案逐一審認之。
前項審查小組，由學者專家、社會公正人士、法官、政府代表共同組成，不以董事為限，其中曾任或現任法官、檢察官、律師之人數，不得少於二分之一；其遴選方式及人選，由基金會報請行政院核備之。
基金會對於審查小組之決定，非經二分之一以上董事出席董事會，以出席董事三分之二以上同意，不得撤銷或變更之。但對審查小組之補償決定，基金會如為不利之變更，應移請審查小組再行審查。再行審查以一次為限。
主席：第八條除第三項中的「前項」一詞修正為「第二項」外，其餘文字均照立法院「在野聯盟」黨團所提修正動議通過。
李委員慶雄：（在席位上）第八條條文也是經過朝野協商的條文。
主席：進行第十四條協商條文。
第十四條　經基金會調查認定符合補償要件者，應於認定核發之日起二個月內一次發給。受領取之通知而未於五年內領取者，除有正當事由者外，其補償金歸屬國庫。
大陸地區之受領權人得自行或委託臺灣地區人民領取。其欲自行領取者，得申請進入臺灣地區，同一補償事件有二受領權人以上者，應委託其中一人代表領取。
主席：第十四條照協商條文通過。
針對第十五條之一有一再協商結論：
第十五條之一第一項第三款：
文字修正為：
三、於民國三十七年十二月十日起至
解除戒嚴前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關限制人身自由而未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分、未經裁判或受裁判者。
何智輝　許添財　陳振盛　羅福助　謝啟大　李慶雄　賴士葆　李鳴皋
主席：進行第十五條之一協商條文。
第十五條之一　有下列情形之一者，得於修正後本條例第二條第四項之規定期限內，準用本條例規定申請給付補償金：
一、於戒嚴時期因參與同一原因事實之行為，部分行為人為本條例第二條第一項規定之受裁判者，而其他行為人受內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例以外之有罪判決確定者。
二、於民國三十七年十二月十日起至三十八年五月二十日宣告戒嚴前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。
三、於民國三十七年十二月十日起至解除戒嚴前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關限制人身自由而未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分、未經裁判或受裁判者。
四、於民國三十五年十月二十五日起至三十八年五月二十日宣告戒嚴前，在台灣地區觸犯戰爭罪犯審判條例，遭治安或軍事機關限制人身自由，經判決無罪確定者。
主席：第十五條之一照協商條文通過。
繼續進行第十六條協商條文。
第十六條　本條例自公布日起六個月施行。
本條例修正條文自公布日施行。
主席：第十六條照協商條文通過，請問各位，有無異議？
林委員政則：（在席位上）本席反對，本條應照最初協商條文通過。
謝委員啟大：（在席位上）本條文已經協調好了，結果林委員政則現在又表示反對。
林委員政則：（在席位上）我這麼做並沒有錯。
主席：現在休息，進行協商。
休息（十六時九分）
繼續開會（十六時二十四分）
主席：現在繼續開會。
第十六條照方才宣讀的再協商條文通過。
民進黨黨團針對第十五條之一第一項第三款提請復議。
民進黨黨團對第十五條之一所提復議案：
第十五條之一第一項第三款：
文字修正為：
三、於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關限制人身自由而未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分、未經裁判或受裁判者。
民主進步黨立法院黨團
許添財　彭紹瑾
主席：請問院會，對上述復議案有無異議？（無）無異議，通過
第十五條之一照民進黨黨團所提修正條文通過。
現在繼續進行三讀。宣讀
修正戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條、第五條、第八條、第十四條及第十六條條文並增訂第十五條之一條文（三讀）
│與經過二讀內容同，略│
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正。
本案決議：「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第十五條之一條文，並將第二條、第五條、第八條、第十四條及第十六條條文修正通過。」
現在處理附帶決議。
附帶決議：（在野聯盟所提）
關於戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
案件之補償，行政院應編列專款支應。
鑒於戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會積案高達數千件，審查進度遲緩，該基金會應改進審查方式，部分無異議之案件，應即提報董事會，予以補償；有異議之案件，應提預審小組，進行事先審查，預審小組應增加人員分三組，並於三年內審查完竣。
本院於民國八十七年六月通過「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」時，作成附帶決議：「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件而受財產沒入宣告者之賠償辦法，應由行政院研究辦理。」為求時效，行政院應於半年內完成賠償辦法之擬定，並向本院司法、國防兩委員會聯席會提出報告。」
本條例修正通過後，由本院司法、國防委員會發函基金會，說明修法意旨包括美麗事件、鼓山事件、四六事件、及海軍先鋒營等事件。
主席：請問院會，對上述附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現有委員登記發言，每位發言時間兩分鐘。第一位請李委員慶雄發言。
李委員慶雄：（十六時四十一分）主席、各位同仁。本案歷經兩年的修正過程，其中經過朝野雙方數次協商，於今日完成三讀程序，本席特別感謝參與本案及提案委員們之用心良苦，使那些遭受不當審判者之冤屈，能夠獲得平反，本席身為司法委員會召集委員，在此感謝各位提供如此眾多之意見，謝謝。
本案主要修正重點，除了將申請時限延長兩年外，並在第十五條條文中，擴大受償範圍，其範圍包括：一、美麗島事件受裁判者，二、當年四六事件，臺灣大學及師範大學學生因為不滿當時政府腐敗作風，在校園內集體示威遊行，被認為是叛亂者，目前這些人已經受到校方恢復名譽，但卻仍未得到政府實質之補助，所以本法之通過，無異於是對其當年所受之冤屈予以平反及補償。三、當時在海軍先鋒營中，有二百多位官兵，有些人如今已位居將官之職，彼時亦遭受迫害、羈押，這些人也應一併予以補償，李委員鳴皋對這部分出力最多，本席認為海軍同仁應對他本人表示最高之謝意，同時相信國人會因為這些受難者歷經三、四十年，冤屈才得以平反，並獲得政府實質之補償，而感到抱歉。四、當年國民黨接收台灣時，認為台南市長葉廷珪先生為戰爭罪犯，於是關了他一年多，最後獲判無罪出獄，雖然此人已經去世，但我們仍透過此次修法，使其獲得補償，同時恢復其名譽。
所以說，今天此一法案之通過，並非僅在於實質補償部分，更重要在於，使這些人昔日之行為獲得平反，讓國人補償其當時所遭受之冤屈，以慰其心。本席要再次感謝所有參與本修正法案之委員，並特別感謝今天在場之委員同仁，沒有你們互相的妥協讓步，本案無法順利通過，本席謹代表司法委員會向各位致上最高之謝意，謝謝。
主席：請林委員政則發言。
林委員政則：（十六時四十五分）主席、各位同仁。很高興徐委員志明、李委員鳴皋、翁委員金珠、李委員慶雄等人提出「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正案」，修正法案中，將申請時限延長兩年，此作法對那些因為資訊不足或蒐集資料不快者，給予更多時間去作業。另外，並通過一些相關配套規定，使那些在白色恐怖下遭受迫害者之大陸親友，能夠領取補償金。
本案審查期間，有多位委員付出相當多之關懷，本席在此也要感謝法務部、司法院、國防部、財團法人基金會等部門，共同努力推動本案之通過，本席深感歷經多年之後，如今這些人之冤屈得以平反，等於是認定這些人當初所受之遭遇是不公平的，不管是海軍事件、台大及師大四六事件、美麗島鼓山事件、台南市葉廷珪市長事件及日人統治時期擔任青年機構隊長事件等，我們應還他們一個公道，相信今天在座同仁之努力，對國家社會有相當大之啟示，本席感到十分高興，謝謝。
主席：請謝委員啟大發言。
謝委員啟大：（十六時四十七分）主席、各位同仁。方才修正通過之條例，是對這時代已發生之悲劇所作的補償，我們也許無法全部補償、填平他們在這段期間所受之苦難，但我們願意盡力去彌補。
修正法案中，除延長時間之外，在第十五條之一裡，將一些遭受同樣苦難，卻無法在現行條例中獲得補償者，予以擴大適用，本席相信從合理公平性原則而言，這是應該的作法，也希望在此法案通過之後，他們不再急躁，不再有更多之怨恨、不滿，而是大家都能得到平撫。
在此次修法過程中，本席或許堅持一些法律原則，希望法案能朝某一法律之方向去修正，使其更好，這包括認為「預審小組」，應是一審查小組之性質，希望其成員能更恰當，日後若有救濟或登載時，應有何種限縮規定，甚至對於原先所提之修正意見中之「溯及既往」部分，本席認為這裡的溯及既往不能對當事人所取得之權利做限制等等。本席對法律原則是有一些堅持，也感謝大家對本席之支持，謝謝你們的包容，也希望本法修正之後，能夠在台灣造成大和解，大家都能夠因為這個法案之實施，心中得到平撫。謝謝。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十六時四十九分）主席、各位同仁。本條例順利通過，相信是政治民主之一大進步，也是人權的一大勝利，尤其對當事人及其家屬之清白，也是最大之安慰。因本席係新科立委，當初本條例通過時，本席尚未在立法院服務，所以今天很高興，也很榮幸能參與本條例的修正。基本上，本案把上述美麗島等四個事件納入規範，尤其是前台南市長葉廷珪的部分，本席在此謹代表其家屬向各位同仁表示敬意。事實上，葉市長是台南市第一、第三及第五屆的民選市長，為人清廉、認真，深受台南市民的愛戴，雖然事件已經過去很久了，但台南市民常以能為葉市長助選而深感光榮，也為其所受的不平等待遇感到委屈，因此，本案的通過將還給他本人及家屬的清白，相信其家人及台南市民也會感到非常高興。
另外，本條例雖增訂了四款，但本席相信仍有一些案件未包含在規範當中，因此，希望關心本條例的委員再接再厲，讓本條例的美意更為周全。謝謝。
主席：請李委員鳴皋發言。
李委員鳴皋：（十六時五十一分）主席、各位同仁。本案的通過，本席相當感動，誠如李慶雄委員所言，大家大力推動本條例的修正，並不是為了個人事件，而是為了撫平台灣的歷史傷痛。
再者，截至目前為止，提出申請的部分有五千八百件，已獲處理的部分有二千件，欲提出申請的部分還有一萬多件，因此，在申請期限屆滿之前通過本條例的修正，其意義非凡。
本席非常感謝各位的支持，因為這已充分顯示，台灣是不分族群的，大家同心努力的撫平歷史的傷痛，其實這才是今天通過本案的最大意義，此外，在意見有所出入時，大家也能彼此互相尊重，充分顯示出立法院應有的民主精神。最後，再次謝謝大家。
主席：請余委員政道發言。
余委員政道：（十六時五十三分）主席、各位同仁。身為受難家屬的成員，本席非常感謝本案的通過，本席的祖父及父親，即余登發及余瑞言先生於民國六十八年元月十二日在自家住宅遭調查局等情治單位逮捕，理由是為匪宣傳、知匪不報，後被判刑八年，關了二年多，事實上，我們要的不是金錢上的補償，而是名譽上的平反，無論是向舊政府或是新政府，我們一再提出反映，對於這些戒嚴時期受不當審判或是被判叛亂罪者，政府應還給當事人及家屬名譽上的清白，回歸歷史的真相，讓民眾了解，過去政府基於政治因素，以為匪宣傳、知匪不報或是叛亂等罪名起訴的作法是不正確的，既然如此，朝野各黨應以和諧的態度，共同為台灣的民主政治努力，儘速相互和解，台灣就這麼小，還是需要大家的共同努力才能讓台灣的經濟持續發展，然本案的通過將是一個很好的典範，表示朝野願意共同和解、合作，最後，讓我們為台灣民主政治及未來經濟發展共同努力。謝謝！
主席：請葉委員憲修發言。
葉委員憲修：（十六時五十五分）主席、各位同仁。本案的通過，讓許多在戒嚴時期屬於冤獄的案子獲得平反，並獲得補償，其意義非凡。
再者，關於補償方面，刪除第十四條後，所有六百萬元補償費的部分都可以讓大陸的家屬申請領取，據了解，現在獲得處理有一千七百件，若這些人都來領取的話，則總共補償金額約有一百零二億元，數字可說是相當龐大，就不合理之處而言，一些政治犯的家屬雖提出申請，但大陸家屬取得全部的補償費，而台灣的家屬卻拿不到任何的補償費，舉例來說，像大陸人士來台後所娶的第二個老婆就可能無法拿到補償費，本席以為，這樣實在不太公平、合理，不過，既然本案已經通過，本席也樂觀其成。謝謝。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（十六時五十八分）主席、各位同仁。本案的通過對我們來說，可說是在人權方面邁開了一大步，雖然本條例不是很周全，連法案名稱都還有一些問題存在，但本席還是願意在此表示，大家的辛苦、努力不會白費，因為我們的目的是在撫平歷史的傷痛。
再者，當時通過的條文是限定受審判案件中的受裁判者，即第二條第二項所指「本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。」然沒有受審判案件中的受裁判者像治安機關任意羈押的當事人就不可以獲得補償，這是十分不合理的，也因此本案在委員會進行審查時，我們一再呼籲這部分也要納入規範，所以第十五條之一第三款指出，於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪等罪，未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分、未經裁判或受裁判者亦得申請補償金，這樣才能更周延的讓這些被起訴和受罰的人得到補償，此種情況在馬祖非常多，所以本席願意藉此機會向所有參與此案的委員表達本席的敬意和謝意，讓我們所做的補償能夠更周延。同時，由於很多事實的求證已非常困難，所以希望審查小組及基金會能夠共同努力，讓真正受害的人都能夠獲得補償，這才是我們立法的真正目標，謝謝。
主席：報告院會，現已屆下午五時，待本案發言完畢及討論事項第五案處理完畢之後，再處理臨時提案。
請周委員慧瑛發言。
周委員慧瑛：（十七時一分）主席、各位同仁。今天因為輪值看場的關係，剛好遇上院會通過本案第十五條之一第一項第三款修正案，即將「解除戒嚴前」修正為「動員戡亂終止前」，本席的先生坐牢八年，在本案未做修正前，對他並沒有任何的補償作用，亦即無法得到任何平反，而今天修正案的通過使得本席的先生所涉及的美麗島及台獨兩個事件都將獲得平反，而本案審查期間本席從未參與任何協商，今天恰好有幸能目睹本修正案的通過，因此本席非常感動，也非常謝謝大家的幫忙。
雖然本席的先生將獲得平反，但是有很多人也遭到此種不當審判之害，包括王幸男委員在內，他是真正被視為叛亂犯，本席認為是否領到補償金並不重要，重要的是他們的罪和名譽必須要獲得平反，所以希望將來能夠修法或是提案，讓總統能夠特赦這些因為不當審判而遭到判刑定罪者，使他們的名譽能夠獲得平反，這才能使大家的心靈獲得安慰，謝謝。
主席：請王委員幸男發言。
王委員幸男：（十七時三分）主席、各位同仁。本席要由衷的謝謝大家在今天審查本案時，能認真的表現出最寬容的心。
本席記得十二月十日，陳水扁總統在綠島人權碑上正式向舊時代歷史的傷痕表示道歉，由同樣也是受難者的陳總統來道歉，相信他已經作了最負責的表現，人權碑上寫著「在那個時代，有多少的母親在暗中哭泣……。」等字語，而今天雖然對他們通過了多項補償，對以往歷史的錯誤也提出平反，但是這些受難者的母親是不會為此而歡呼的，所以今天我們應該要抱持著過去錯誤的歷史可以原諒，但是卻不能淡忘的精神，也希望日後台灣不要出現極權統治的政府，逼人民行使抵抗權的時代也不要再來，則台灣就有希望了！謝謝。
主席：聽了各位同仁的發言之後，本席建議大家好好為立法工作繼續努力，就值得安慰了。
現在繼續進行討論事項第五案。
五、本院委員徐少萍等三十一人擬具「所得稅法第一百一十四條條文修正草案」，請審議案。
本院委員徐少萍等三十一人，針對所得稅法第一百一十四條第二款之規定，扣繳義務人已依限向國庫繳清稅款，僅逾期申報或填發扣繳憑單者，仍須依扣繳稅款之固定比例處以罰鍰，然僅規定最低額不得少於一千五百元，欠缺最高額之限制，導致處罰過重之情形，相關規定有檢討及修正之必要。本修正草案建議增列最高額十五倍罰鍰之限制。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行所得稅法第一百一十四條第二款之規定，扣繳義務人已依限向國庫繳清稅款，僅逾期申報或填發扣繳憑單者，仍須依扣繳稅額處以罰鍰百分之二十罰鍰，然僅規定最低額不得少於一千五百元，欠缺最高額之限制，導致處罰過重之情形，相關規定實有檢討及修正之必要，故本席建議增列最高十五倍罰鍰之限制。
二、司法院大法官會議第三二七號解釋：「所得稅法第一百十四條第二款前段「扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，應按扣繳稅額處百分之二十之罰鍰，但最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者，減半處罰」旨在掌握稅源資料，維護租稅公平，就違反此項法律上作為義務應予制裁部分，為增進公共利益所必要，與憲法尚無牴觸。惟
對於扣繳義務人已將所扣稅款依限向國庫繳清，僅逾期申報或填發扣繳憑單者，仍須依罰鍰之限制扣繳稅額固定之比例處以罰鍰，但又無合理最高額之限制，應由有關機關檢討修正。」
提案人：徐少萍
連署人：章仁香　蕭金蘭　劉盛良許素葉　楊瓊瓔　蔡鈴蘭張福興　黃顯洲　黃秀孟曹爾忠　黃明和　郭素春江綺雯　林建榮　劉光華黃木添　李全教　林國龍李正宗　邱鏡淳　周正之
何智輝　廖風德　曾華德
陳鴻基　廖婉汝　盧秀燕曾永權　林明義　洪秀柱
<table WIDTH="819" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="266"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百一十四條第二款　扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，應按扣繳稅額處百分之二十之罰鍰，但最高不得超過貳萬貳仟伍佰元，最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者，減半處罰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，應按扣繳稅額處三倍之罰鍰，但最高不得超過肆萬伍仟元，最低不得少於三千元。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百一十四條第二款　扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，應按扣繳稅額處百分之二十之罰鍰，但最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者，減半處罰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，應按扣繳稅額處三倍之罰鍰，但最低不得少於三千元。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">爰參酌大法官會議第三二七號解釋意旨，依原條文處罰之最低金額，予以增定十五倍金額罰鍰上限。</p></td></tr></table>
主席：本案經院會同意，列為今日討論事
項第五案，並逕付二讀。依本院議事成
例，僅有一條或兩條少數條文的修正案
，直接進行逐條討論，宣讀第一百一十
四條。
所得稅法第一百一十四條條文修正草案 （二讀）
第一百一十四條　扣繳義務人如有左列情事之一者，分別依各該款規定處罰：
一、扣繳義務人未依第八十八條規定扣繳稅款者，除限期責令補繳應扣未扣或短扣之稅款及補報扣繳憑單外，並按應扣未扣或短扣之稅額處一倍之罰鍰；其未於限期內補繳應扣未扣或短扣之稅款，或不按實補報扣繳憑單者，應按應扣未扣或短扣之稅額處三倍之罰鍰。
二、扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，應按扣繳稅額處百分之二十之罰鍰，但最高不得超過貳萬貳仟伍佰元，最低不得少於一千五百元；逾期自動申報或填發者，減半處罰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，應按扣繳稅額處三倍之罰鍰，但最高不得超過肆萬伍仟元，最低不得少於三千元。
三、扣繳義務人逾第九十二條規定期限繳納所扣稅款者，每逾二日加徵百分之一滯納金。
主席：本條照提案條文通過。本案經過二讀，現在繼續進行三讀。
宣讀。
修正所得稅法第一百一十四條條文 （三讀）
——與經過二讀內容同，略——
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「所得稅法第一百一十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理臨時提案，進行第一案，請提案人蔡委員明憲說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第二案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席與二十二位委員提案建請行政院儘速檢討調整軍、公、教退休人員再任公職時「停發退休俸」之標準，並依行政法院判例，重新合理解釋「專業加給」之認定基準，使過去遭遇不平等待遇的退休軍公教人員，得以發還其所遭扣繳之退休俸及扣發之年終獎金，俾示公道。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員林建榮等二十三人，為「陸海空軍軍官士官服役條例」及行政院頒布之「支領退休俸軍官、士官就任公職停發退休俸辦法」中皆未針對「專業加給」作明文規定，行政法院判例認定「應以同一職務種類之專業加給，作為比較之標準」，亦即應視各類公務人員職務性質不同而異其標準，然國防部及人事行政局逕依一般公務人員專業加給標準，予以齊頭式認定，罔顧行政法院撤銷國防部原處分，要求另為適法處分之判決，致嚴重侵害宜蘭縣民退伍軍官王照寰君支領退休俸之法定權益。鑒於陸海空軍軍官士官服役條例及其授權命令皆未針對專業加給作明文規定，自應以同一職務種類之專業加給，作為比較之標準，而非予以齊頭式認定；且法律規定「……月支待遇未達委任第一職等本俸最高俸額及專業加給合計數額者，不停發其退休俸。」之立法目的，無非對於就任公職，而所得待遇較低之退役軍、士官，給予特別之生活保障，因此，為反映經濟生活變動，照顧退休公職人員之生活，建請行政院應檢討調高軍、公、教退休人員再任公職時「停發退休俸」之標準，並依行政法院判例，重新合理釋示「專業加給」之認定基準，對王照寰君另為適法處分，發還其所遭扣繳之退休俸金及扣發之年終獎金，俾示公道。是否有當，請公決案。
提案人：林建榮
連署人：鍾利德　楊仁福　何智輝陳進丁　林政則　章仁香營志宏　江綺雯　林正二高揚昇　范揚盛　劉盛良郭素春　邱創良　鄭龍水陳傑儒　洪性榮　黃敏惠侯惠仙　吳清池　李鳴皋瓦歷斯‧貝林
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，第三案和第十案對調，請第十案提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（十七時十二分）主席、各位同仁。科技發展日新月異，許多因科技發展所帶來的後遺症亦值得重視。行動電話所釋放的電磁波是否會影響人體的健康，雖然目前尚無定論，但是醫學界已有相當多個案值得大家重視和關心。因此，本席提案要求政府主管機關應立法規定行動電話應附有警語以提醒民眾注意電磁波；另外，主管機關應定期檢測並公布市面上行動電話電磁波輻射測試結果，以供消費者作為選擇行動電話之依據。同時，對於不適合作為設置行動電話基地台的場所，如學校、醫院、加油站、天然氣儲氣槽……等明確表列出來，已設置者，則要求業者在一年內搬遷，以消除民眾疑慮。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員王昱婷等二十三人，行動電話基地台所發出的電磁波可能危害人體健康及其所造成的公共安全問題，科技發展一日千里，許多因科技所帶來後遺症亦值得重視，行動電話所釋放的電磁波是否會影響腦部，向來也引起很大的爭議。近來發生多起行動電話業者違法架設基地台的事件發生，引發民眾恐慌；此外，不少業者在加油站屋頂上設置數個行動電話基地台，也對公共安全造成極大威脅。有鑑於以上問題的嚴重性日漸增加，政府相關主管機關儘速推動下列工作：首先，加速推動電磁波是否有害人體健康及防範之研究。其次，定期檢測並公布市面上行動電話電磁波輻射測試結果，以供消費者作為選擇行動電話時的參考。再者，規定行動電話應附警語，提醒注意電磁波，並要求商店售出大哥大時，必須附上警語手冊，提醒使用者過度使用大哥大可能危害健康。最後，政府應檢討現行法令規定，規定未來基地台、電信機房及固網申請執照前，先取得地方主管建築機關核准文件，以免造成管制漏洞，並應訂定電磁波安全規範建議值，並將不能設置行動電話基地台的地方，如住宅區、學校、醫院、加油站、天然氣儲氣槽以及最近引起爭議的大樓中間……等明確表列出來，已設置的，則要求業者在一年內搬遷，以消除民眾疑慮。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據英國媒體報導，一項有關於行動電話電磁波輻射的測試顯示，有幾款最暢銷的機種在電磁波釋放量排行榜上名列前茅。測試結果顯示，高居電磁波釋放量排行榜榜首的手機，其電磁波釋放量是最低手機的六倍。這項測試並發現，影響行動電話電磁波釋放量的主要因素是天線位置與耳機功率，許多最新機種的耳機功率也最強，因此釋放出較多的電磁波。行動電話所釋放的電磁波是否會影響腦部，向來引起爭議，雖然這次接受測試的廿八款機種都符合管制電磁波釋放量的國際安全規定，但是部分專家認為相關規定過於寬鬆，符合規定的電磁波釋放量仍可能對人體健康造成危害。
二、英國學者亦提出研究報告，認為行動電話會引發諸如失憶之類的腦部症狀。低於安全標準的電磁波雖然不會對腦部造成微波加熱的作用，但是仍然可能產生細微、非加熱性的影響。小孩子更因為頭骨較薄、免疫系統尚在發育，因此最容易受到電磁波傷害。因此，目前英國已規定行動電話應附警語，提醒注意電磁波，並將立法規定商店售出大哥大時，必須附上警語手冊，提醒使用者過度使用大哥大可能危害健康。
三、科技發展一日千里，許多因科技所帶來後遺症亦值得重視，因此，政府相關主管機關應做到以下幾點：首先，加速推動電磁波是否有害人體及防範之研究。其次，定期檢測並公布市面上行動電話電磁波輻射測試結果，以供消費者作為選擇行動電話時的參考。最後，仿效國外作法，規定行動電話應附警語，提醒注意電磁波，並規定商店售出大哥大時，必須附上警語手冊，提醒使用者過度使用大哥大可能危害健康。
四、行動電話的電磁波是否可能對人體健康或公共安全造成影響一直是一個爭議不斷的話題。根據行政院環保署所做的調查顯示，電磁波能量跟距離平方成反比，因此，只要以發射功率（毫瓦）除以距離（公分）平方，得到的結果小於零點四五，就表示安全，以功率兩百瓦（廿萬毫瓦）的行動電話基地台而言，只要距離發射端七公尺就算安全。然而，以我國都市的居住型態而言，欲達到以上的標準並不容易。近來發生多起行動電話業者未經民眾同意便在公寓大廈、頂樓廣場、甚至大樓承租套房中架設基地台的事件發生′亦有業者偽造住戶同意的文件，向交通部電信總局申請設置，對居民可能造成電磁波傷害。
五、美國曾經發生民眾加油時撥打行動電話，致使電磁波引發靜電發生嚴重爆炸案例，為此國內各加油站都在醒目處張貼標示及剪報資料，提醒民眾不要在加油時使用行動電話。不過，少數加油站雖也在加油站明顯處張貼警告標語，卻仍接受行動電話業者申請，在屋頂上設置數個行動電話基地台。對民眾安全造成極大威脅。
六、根據「電信法」規定，大哥大電台架設許可證僅需業者證明符合電波監理規定，該局書面審核通過便可發給許可證；而交通部所訂定的「行動通信業務管理規則」中，完全未對業者設置基地台地點設限，業者完全不需經合法權利人同意，只要拿著電信總局的許可，大哥大業者就可任意架設基地台而無法可管，雖然若業者未經合法私權同意書便私自裝設，電信總局依法可撤銷許可證，但與其亡羊補牢，不如事前審查時進行較嚴格的管制。
七、交通部電信總局應檢討現行法令規定，規定未來基地台、電信機房及固網申請執照前，先取得地方主管建築機關核准文件，以免造成管制漏洞。其次，環保署應訂定安全規範建議值，並將不能設置行動電話基地台的地方，如住宅區、學校、醫院、加油站、天然氣儲氣槽以及最近引起爭議的大樓中間……等明確表列出來，已設置的，則要求業者在一年內搬遷，以消除民眾疑慮。
八、本案攸關國民身體健康之安全及生命財產之保障，敬請　支持。
提案人：王昱婷
連署人：羅明才　林益世　張福興周清玉　王雪峯　黃敏惠林正二　陳宏昌　徐少萍顏錦福　郝龍斌　許素葉蔡家福　邱太三　黃爾璇曾振農　廖學廣　林政則蔡明憲 林豐喜 許鍾碧霞章仁香
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十七時十四分）主席、各位同仁。針對地方政府編列中小學教師退休預算不足，致使部分教師無法依「學校教職員退休條例」辦理退休。爰此，為維護及保障中、小學教師合法權益，建請該項財源由教育部全額編列預算，使教師得依法如期退休。再者，鑑於近年來青少年犯罪率逐年升高，犯罪年齡亦漸次降低，顯見法律常識普遍缺乏，建請行政院在委辦及補助各團體舉辦青少年成長學藝活動時，在課程活動設計上增加「法治教育」課程，並由法務部提供相關活動之教材及師資，以建立青少年正確之法治觀念，進而達到降低犯罪率之效果。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員徐少萍、林政則等二十六人，針對地方政府編列中小學教師退休預算不足，致使部分教師無法依「學校教職員退休條例」辦理退休。爰此，為維護及保障中、小學教師合法權益，建請該項財源由教育部全額編列預算，使教師得依法如期退休。再者，鑑於近年來青少年犯罪率逐年升高，犯罪年齡亦漸次降低，顯見法律常識普遍缺乏，建請行政院在委辦及補助各團體舉辦青少年成長學藝活動時，在課程活動設計上增加「法治教育」課程，並由法務部提供相關活動之教材及師資，以建立青少年正確之法治觀念，進而達到降低犯罪率之效果。是否有當，請公決案。
說明：
一、「學校教職員退休條例」中明定教師退休資格及強制退休規定，指任職滿二十五年及任職五年以上，年滿六十歲者可申請退休，而年滿六十五歲者得強制退休。然今因地方財政困窘，至教師退休金預算無法足額編列，導致各縣市傳出中、小學教師無法依願辦退，致使其合法權益遭受損害。建請該項財源由教育部全額編列預算，使教師得依法如期退休。
二、近年來隨著社會發展過速，功利趨向顯著且資訊傳播漫無限制，造成成長中青少年行為易受不當誘惑而導致行為偏差，嚴重者甚至步向犯罪之途。因而青少年犯罪率逐年升高，犯罪年齡亦漸次降低，顯見法律常識普遍缺乏，建請行政院在委辦及補助各團體舉辦青少年成長學藝活動時，在課程活動設計上增加「法治教育」課程，以具體且直接的宣導建立青少年正確之法治觀念，進而達到降低犯罪率之效果。
提案人：徐少萍　林政則
連署人：劉光華　林宗男　林建榮林國龍　高揚昇　陳清寶楊作洲　楊吉雄　李顯榮郭素春　黃敏惠　洪性榮何智輝 張蔡美 靳曾珍麗章仁香　盧秀燕　楊瓊瓔賴士葆　李鳴皋　潘維剛黃顯洲　蕭金蘭　洪秀柱
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，第五案和第十三案對調，現在請第十三案提案人賴委員清德說明提案旨趣。
賴委員清德：（十七時十五分）主席、各位同仁。鑒於國內竊車集團猖獗，將贓車改裝後偽造相關證件再販售給不知情民眾的所謂「ＡＢ車犯罪」手法盛行，造成民眾財產重大損失，特別建請內政部儘速重新設計身分證，加強身分證辦偽設計，避免身分證偽造容易所誘發的犯罪行為。同時「竊車勒贖」亦為最新流行的竊車犯罪手法，竊車集團竊得汽車後，再打電話令車主將贖款匯入歹徒所開設的人頭帳戶，由於利用人頭帳戶所進行的犯罪手法日漸增加，建請財政部於銀行開戶時增加指紋辨識程序，藉以杜絕人頭帳戶相關犯罪。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員賴清德等三十一人，鑒於國內竊車集團猖獗，將贓車改裝後偽造相關證件再販售給不知情民眾的所謂「ＡＢ車犯罪」手法盛行，造成民眾財產重大損失，特別建請內政部儘速重新設計身分證，加強身分證辦偽設計，避免身分證偽造容易所誘發的犯罪行為。同時「竊車勒贖」亦為最新流行的竊車犯罪手法，竊車集團竊得汽車後，再打電話令車主將贖款匯入歹徒所開設的人頭帳戶，由於利用人頭帳戶所進行的犯罪手法日漸增加，建請財政部於銀行開戶時增加指紋辨識程序，藉以杜絕人頭帳戶相關犯罪。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內ＡＢ車犯罪手法盛行，竊車集團利用偽造的身分證件於監理站進行合法過戶，在監理人員無法辨識證件真偽的情形下，等於政府機關為犯罪集團背書，民眾如果相信政府公權力的認證，反而會成為無辜的受害者，為避免政府公權力遭受損害，內政部應重視此一問題，加強車輛過戶的辨識管制工作。
二、據監理單位反映，偽造證件的辨識作業之所以出現困難，重要原因為我國身分證缺乏防偽設計，現行身分證即使是受過嚴格訓練的監理人員也完全無法辨識真偽，我國身分證已經超過十年未曾改變，但在工商發達的現代社會中，偽造身分證所能進行的犯罪手法急遽增加，因此，身分證的重新設計實為刻不容緩之事。而身分證的全面換發耗時費力，若於平常之日施行，必有擾民之嫌，然而最近內政部即將施行十年一次的戶口普查，若能同時進行身分證換發工作，則不僅便民更可節省許多人力，內政部應利用此一難得的機會，針對現行身分證的缺失進行改進換發工作。
三、針對國內利用人頭開戶所進行的犯罪手法日益增加，建議於開戶手續加蓋開戶人指紋，以便警方進行犯罪偵查工作，杜絕歹徒利用人頭帳戶所進行的犯罪行為。
提案人：賴清德
連署人：簡錫堦　周雅淑　張川田洪奇昌　張秀珍
巴燕‧達魯　　陳勝宏　許鍾碧霞 葉宜津 許榮淑　林國華　王世勛　李文忠　徐志明　王麗萍　陳景峻　林豐喜　許添財　湯金全　沈富雄　邱太三　蔡同榮　朱星羽　戴振耀　賴勁麟　鄭寶清　蔡煌瑯　林重謨　蘇煥智　林忠正
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十七分）主席、各位同仁。台北縣雖號稱全國第一大縣，但是，台北縣的雙溪鄉、平溪鄉、貢寮這三個比鄰的鄉鎮，其境內卻嚴重缺乏公共運輸工具系統。本席要指出，在貢寮鄉僅有基隆客運行駛一○二縣道、且班次過少；在雙溪鄉境內唯一能使用的大眾運輸系統，只有行駛於雙柑公路（北三十八線）的台汽客運柑腳線；而平溪鄉狀況亦同，只有台北客運行駛一○六縣道和基隆客運行經瑞平公路。對此，鄉民們雖然曾經不斷透過各種管道，爭取開闢新的公車路線、或社區小巴士行駛，以解決鄉內之交通聯繫不便問題；但是，台汽客運與其它業者基於營運成本考量，遲遲不願加開新的路線或班次，而鄉鎮公所財源拮据，無法負荷開辦社區巴士所需要的經費。爰此，為服務偏遠地區民眾的基本運輸服務之補貼，以促進大眾運輸之發展，本席要求交通部公路局依據「大眾運輸補貼辦法」，以專案方式協助辦理該鄉鄉內之大眾運輸路線，以提供鄉民基本「行的權利」、並增進地方發展之機會。
第六案：
本院委員周雅淑等二十七人，針對台北縣雙溪、平溪、貢寮鄉，因嚴重缺乏公共運輸工具，使境內交通聯絡極為不便，影響地方發展甚鉅。爰此，要求交通部依據「大眾運輸補貼辦法」，專案協助辦理該鄉鄉內之大眾運輸路線，以提供鄉民基本「行的權利」、並增進地方發展之機會。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣雖已號稱邁入現代化國家之林，但是，台北縣的雙溪鄉、平溪鄉、貢寮這三個比鄰的鄉鎮，其境內卻嚴重缺乏公共運輸工具系統。本席要指出，在貢寮鄉僅有基隆客運行駛一○二縣道、且班次過少；在雙溪鄉境內唯一能使用的大眾運輸系統，只有行駛於雙柑公路（北三十八線）的台汽客運柑腳線；而平溪鄉狀況亦同，只有台北客運行駛一○六縣道和基隆客運行經瑞平公路。
二、一個鄉鎮境內，倘若，沒有一個最低限度的交通網路，將造成當地往來不便、人口外流、以及遲遲無法發展等困境。長年來，台北縣的雙溪鄉、平溪鄉、貢寮鄉鄉內的交通聯絡路線如此不便，影響交通上往來與聯繫，更影響當地整體之發展甚鉅。對此，鄉民們雖然曾經不斷透過各種管道，爭取開闢新的公車路線、或社區小巴士行駛，以解決鄉內之交通聯繫不便問題；但是，台汽客運與其它業者基於營運成本考量，遲遲不願加開新的路線或班次，而鄉鎮公所財源拮据，無法負荷開辦社區巴士所需要的經費。
三、爰此，為服務偏遠地區民眾的基本運輸服務之補貼，以促進大眾運輸之發展，本席要求交通部公路局依據「大眾運輸補貼辦法」，以專案方式協助辦理該鄉鄉內之大眾運輸路線，以提供鄉民基本「行的權利」、並增進地方發展之機會。
提案人：周雅淑
連署人：黃木添　周慧瑛　邱鏡淳黃敏惠　廖婉汝　鍾金江唐碧娥　王　拓　陳昭南王昱婷　陳其邁　鄭朝明洪秀柱　范揚盛　葉宜津林瑞圖　王幸男　羅明才劉光華　秦慧珠　徐少萍林益世　黃昭順
巴燕‧達魯　　盧秀燕　瓦歷斯‧貝林
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十七時十八分）主席、各位同仁。建請中央主管機關經濟部等，應大力繼續撥款支援自來水公司，全力推動各縣市自來水普及化之政策，使台灣地區各偏遠家庭均能享有清潔方便的自來水服務，例如新竹縣市仍有許多偏遠社區里民家庭亟待增設自來水管線，獲得自來水之供應，以造福地方民生。
據知，目前全國各縣市偏僻地區，仍有近兩百萬人沒有清潔方便的自來水可使用，而因為工業發達，導致井水也有污染現象，所以更是期待能有清潔方便的自來水。自來水公司的經費有限，希望經濟部能大力支持撥款，支持自來水公司埋設管線以普及自來水供水設施，敬請各位支持。謝謝。
第七案：
本院委員林政則等二十二人，建請中央主管機關經濟部等，應大力繼續撥款支援自來水公司，全力推動各縣市自來水普及化之政策，使台灣地區各偏遠家庭均能享有清潔方便的自來水服務，例如新竹縣市仍有許多偏遠社區里民家庭亟待增設自來水管線，獲得自來水之供應，以造福地方民生。是否有當，請公決案。
說明：
一、自來水公司一向推動普及供水範圍，多年來均甚努力，並具成果，很令人敬佩。
二、據知，目前全國各縣市偏僻地區，仍近二百萬人沒有清潔方便的自來水可以飲用，有待政府之重視，並支持早日完成普及化，提升國民之生活水準。
三、新竹市各偏遠地區，例如香山地區水源、千甲……等，仍有許多家庭，未有自來水供應，近年來地下水污染日趨嚴重，井水使用也不保險，所以更是期待自來水之早日供應，因此，一向很關心民生用水的新竹市議會議長鄭成光、議員陳明錦、林耕仁、鍾淑英、宋金海、王兩旺、駱克銘、李黃錦燕、蕭志潔、彭昆耀、王明魁、林漢淇……等人，以及千甲里劉得鏡里長、水源里郭國錫里長、光復里余旺財里長、香山地區里長任全勝、蔡美月、蔡生財、古仁俊、邱煥彬、邱坤源、林英男、鄭慶裕、陳秋福、陳朝欽、林金樹、吳嵩銘、萬錦圳、陳漢陽、張建隆、陳德川、陳來進、蘇瑞林、楊火傑、楊振星、蔡根火、蔡榮森、劉萬貴、黃森煌……等人，亦甚關切，立委林政則亦接獲許多反映，頗值重視。
四、因此，特為緊急提案，請經濟部、農委會等相關主管機關，編撥必需之經費，全力支援各縣市自來水公司普及供水設施，供應自來水給需要的家庭，以造福人民，在新竹市區由於自來水公司楊經理清和以及全體同仁的努力和協助，已有長足的進步，很值得感謝，目前仍有許多相關增設自來水供水設施的申請及補助案，仍有待自來水公司同仁的大力協助解決。
提案人：林政則
連署人：徐少萍　蔡鈴蘭　章仁香葉憲修 鄭永金 許鍾碧霞方醫良　洪秀柱　黃秀孟游月霞　楊吉雄　劉盛良李顯榮　鍾利德　陳傑儒林炳坤　羅明才　蕭苑瑜鄭逢時 邱鏡淳 曾蔡美佐
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人陳委員學聖說明提案旨趣。
陳委員學聖：（十七時二十分）主席、各位同仁。本席與李先仁等二十四人，對於日前財政部依據貨物稅條例規定，恢復課徵「多媒體電腦」、「伺服器」、「筆記型電腦」等產品以百分之十三之貨物稅一事，建請財政部應正視我國科技產業發展之趨勢，不宜驟然引用過時法令，將「多媒體電腦」、「伺服器」、「筆記型電腦」等產品視為電視音響器材類，恢復徵收貨物稅，並依此案例，針對相關法令進行通盤考量，以掃除不合時宜的關稅障礙，尤其現任財政部顏部長慶章在民國八十六年擔任財政部次長時即曾考量法令未能跟上時代，以變通方式處理類似的案例。現在顏次長已升官擔任部長，我們期待他有更多的魄力化解、突破舊時法令，廢除不合時宜的電腦相關法令。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員陳學聖、李先仁等二十四人，對於日前財政部依據貨物稅條例規定，恢復課徵「多媒體電腦」、「伺服器」、「筆記型電腦」等產品以百分之十三之貨物稅一事，建請財政部應正視我國科技產業發展之趨勢，不宜驟然引用過時法令，將「多媒體電腦」、「伺服器」、「筆記型電腦」等產品視為電視音響器材類，恢復徵收貨物稅，並依此案例，針對相關法令進行通盤考量，以掃除不合時宜的關稅障礙。是否有當，請公決案。
說明：
一、貨物稅條例第十一條第一項第二款規定「彩色電視機：從價徵收百分之十三」；第五款「錄影機：凡用電力錄、放影像音響之機具，如電視磁性錄影錄音機、電視磁性影音重放機等均屬之，從價徵收百分之十三」，財政部據此將「多媒體電腦」等同彩色電視機、錄影機視之，從價徵收百分之十三貨物稅。財政部認定凡有光碟機，具備收音、播放音訊功能者皆等同右列標準，於是連「伺服器」、「筆記型電腦」等產品均須列入課稅範圍。
二、然八十六年起，顏部長（當時為次長）考量法令未能跟上時代，以變通方式使多媒體電腦等電腦產品無須課以貨物稅，大有利於資訊業之發展。
三、目前，財政部卻反其道而行，自本年十一月下旬起開始徵收貨物稅，由於正值資訊月，現有近六十萬台多媒體電腦因貨物稅問題而滯留海關；而且依照市價，課征貨物稅後每台電腦成本將高出六千五百元以上，勢必導致行情價格大亂，嚴重衝擊國內資訊市場。
四、當年將「多媒體電腦」視同彩色電視機、錄影機之認定，本係出於法律不足因應快速變化的社會所致之權宜措施；現仍據此不合時宜法令限制科技產業發展，不啻重擊政府信誓旦旦之知識經濟前景。財政單位宜針對類似的法令作全盤檢討，以因應未來ＷＴＯ入會之後的需求。
提案人：陳學聖　李先仁
連署人：羅明才　周伯倫　李嘉進李顯榮　林瑞圖　廖風德吳光訓　廖福本　林春德林正二　瓦歷斯‧貝林　盧秀燕　章仁香　張福興高揚昇　洪秀柱　周雅淑王麗萍　蘇煥智　葉宜津秦慧珠　蕭苑瑜
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。（不在場）唐委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行原來的第三案。請第三案提案人陳委員進丁說明提案旨趣。
陳委員進丁：（十七時二十一分）主席、各位同仁。東西向快速公路草屯到漢寶段即將於明年農曆年前通車，反觀埔心交流道的設置，很久以前即進行規劃設計，前任及現任交通部長也都前去視察過並表示應當儘速進行工程。但截至目前為止，埔心交流道仍未動工，居民無法就近使用高速公路，長期阻礙當地交通便利，建請交通部優先辦理東西向快速道路埔心交流道闢建案。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員陳進丁等二十三人，針對東西向快速公路草屯到漢寶段即將於明年農曆年前通車，埔心交流道的設置卻一再搖擺不定，致使彰化縣埔心、員林、永靖、大村等鄉鎮居民無法就近使用高速公路，長期阻礙當地交通便利，建請交通部優先辦理東西向快速道路埔心交流道闢建案。是否有當，請公決案。
說明：
一、東西向快速道路埔心段工程已確定於民國九十年元月十五日前，完成快速路面及平面道路工程，農曆年前即可通車，對於改善當地交通助益良多，居民無不拭目以待。惟交通部對埔心交流道是否設置，一直搖擺不定，再三生變，雖經鄉民陳情後，交通部承諾籌編預算優先辦理，公路局九十年度預算編列後，交通部又改稱交流道非主要工程，至今仍懸而未決。
二、高架式的快速道路係封閉性及穿越性的道路，若未設置交流道，民眾無法就近利用，則快速道路不但形同虛設，甚因開闢道路徵收居民地，有違公平原則。東西向快速道路闢建之初，未規劃埔心交流道，致當地居民怨聲不斷，已屬交通部之一大缺失。現民地被徵收，工程已近完工，卻不能受惠於當地居民，公理何在？埔心、員林、永靖、大村等鄉鎮居民無法就近上、下快速道路，盼望增設交流道之心聲，交通部官員豈可充耳不聞？
三、本席等人強烈要求交通部優先辦理東西向快速道路埔心交流道闢建案，以平民怨。
提案人：陳進丁
連署人：江綺雯　蔡鈴蘭　劉光華郭素春　劉政鴻　黃明和張蔡美 靳曾珍麗 林政則鍾利德　關沃暖　吳清池黃顯洲　林建榮　何智輝楊作洲　洪　讀　馮定國曾振農　鄭龍水　楊仁福林國龍
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人高委員揚昇說明提案旨趣。
高委員揚昇：（十七時二十三分）主席、各位同仁。本席與其他二十二位同仁建請教育部應以專案方式，在一年內於全省三十個山地鄉三百零二所國中小學每校至少設置一間網路電腦教室，配置一名專任電腦教師，讓山地鄉學童也能學習電腦及網路課程，而不致與現代科技社會脫節，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員高揚昇等二十三人，鑑於復興鄉巴陵國小有十八位泰雅族的小學生，在海拔一千多公尺的高山上，每天步行一個多小時的山路到學校電腦教室學習上網課程，最近他們完成了「納桑麻谷」網站的架設，並在國際網路博覽會中得獎，成功地把泰雅族文化帶到國際舞臺。顯示原住民的教育條件雖與一般國民有一大段差距，但是原住民學童的學習意願與學習能力完全不遜於一般學童，只要不讓他們輸在起跑點上，他們一樣可以有優異的表現。由於現代科技進步，偏遠地區的學子仍然可以透過廣播電視、網路、視訊遠距教學等高科技產物，達到學習內容豐富化或雙向溝通的效果，稍稍彌補與都市學校之間教學資源的鴻溝。只是這些現代科技的使用，往往需要政府提供必要的物力、人力、財力支援方能達成，這些條件的完備也許所費不貲，卻是現代政府責無旁貸的義務，因此教育部應以專案方式，一年內在全省三十個山地鄉三百零二所國中小學每校至少設置一間網路電腦教室，配置一名專任電腦教師，讓山地鄉學童也能學習電腦及網路課程，而不致與現代科技社會脫節，是否有當，請公決案。
說明：
一、位於復興鄉的巴陵國小，有十八位泰雅族的小學生，在海拔一千多公尺的高山上，每天步行一個多小時的山路到學校電腦教室學習上網課程，最近他們完成了「納桑麻谷」網站的架設，並在國際網路博覽會中得獎，成功地把泰雅族文化帶到國際舞臺。這凸顯了原住民的教育條件與一般國民雖有一大段差距，但是原住民學童的學習意願與學習能力完全不遜於一般學童，只要不讓他們輸在起跑點上，他們一樣可以有優異的表現。
二、原住民教育條件的惡劣，可以從以下這些數據看出來：原住民的平均受教年限不到義務教育的九年；原住民地區學校有四成以上是流動率高的代課老師，達百分之百者亦不在少數；原住民中小學學生的中輟生比例超過一成，高出一般平均約三倍；大專院校原住民學生比例僅達百分之○‧三六、研究生更低至百分之○‧○六；原住民學生中僅有四成使用母語。當國內教改工作如火如荼推展時，如果忽略原住民地區學校教育資源的稀少，或缺少對原住民學童就學環境的改善，都將使教改工作留下重大的缺憾。
三、由於現代科技進步，偏遠地區的學子仍然可以透過廣播電視、網路、視訊遠距教學等高科技產物，達到學習內容豐富化或雙向溝通的效果，稍稍彌補與都市學校之間教學資源的鴻溝。只是這些現代科技的使用，往往需要政府提供必要的物力、人力、財力支援方能達成，這些條件的完備也許所費不貲卻是現代政府責無旁貸的義務，因此教育部應以專案方式，一年內在全省三十個山地鄉三百零二所國中小學每校至少設置一間網路電腦教室，配置一名專任電腦教師，讓山地鄉學童也能學習電腦及網路課程，而不致與現代科技社會脫節。
提案人：高揚昇
連署人：林豐喜　曾華德　林政則洪　讀　周正之　許舒博侯惠仙　朱惠良　黃敏惠李慶安　何智輝　周錫瑋賴士葆　洪性榮　徐少萍陳學聖　張福興　林國龍李鳴皋　洪秀柱　洪昭男曾振農
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十七時二十四分）主席、各位同仁。本席與黃委員義交、楊委員仁福等三十人共同提案，針對國民小學體育教學工作始終無法落實，主要原因在於國小師資的質與量均不足，因此建議教育部自九十一學年度開始開辦國民小學體育科教育學程班加以改善。
再者，由於現行包班制度很難提升國小學童對運動的興趣，致使學童體能無法提升。本席等也建議教育部檢討現行體育教學包班制的缺失，並評估科任制的可行性，期使體育專業教師能適才適所，促進我國國民小學體育教育蓬勃發展。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員林正二、黃義交、楊仁福等三十一人，針對國民小學體育師資不足，及體育教學級任制引發未能專才專用的缺失，建請主管之教育部開辦國民小學體育科教育學程班，以培養國民小學體育專業師資，並檢討現行體育教學級任（包班）舊制，採用「科任制」，以奠定國民小學體育教育發展之基礎，此案是否有當，請公決案。
說明：
一、體育奠基工作以國民小學為最重要階段，但數十年來這項工作始終無法落實，其主要原因在於國民小學體育師資不足，以及在級任制（包班制）教學政策下未能專才專用，以致國小學童體能始終無法提升，對參與運動的興趣低落，難達五育健全發展之目標。
二、為謀改進，國立台灣體育學院於本（八十九）年十月間，向教育部申請自九十一學年度起，開辦國民小學體育科教育學程班，以培育國民小學體育專業師資，如此思維堪稱立意良善，籲請教育部審慎評估。
三、有關教學政策，建請教育部調整舊有思維，檢討現行級任制（包班制）所引發的諸多缺失，審慎評估科任制的可行性，期使體育專業教師能適才適所，促進我國國民小學體育教育蓬勃發展。
提案人：林正二　黃義交　楊仁福
連署人：王昱婷　羅明才　蔡家福陳宏昌　徐少萍　梁牧養章仁香　林國龍　許素葉吳清池　邱鏡淳　林益世何智輝　黃敏惠　朱鳳芝張秀珍　盧秀燕
瓦歷斯‧貝林　林春德　王天競　陳明文　鍾紹和　李鳴皋　曾華德　林建榮　許添財　張福興　王雪峯
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行原來的第五案，請第五案提案人賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第十四案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時二十六分）主席、各位同仁。本席與二十位同仁有鑑於民眾購買新機車需以當事人身分證正本辦理登記手續，而買賣中古機車卻得以當事人身分證影本辦理過戶手續，顯然並不恰當。事實上，在現今忙碌的社會中，民眾不僅在買賣中古機車時委託業者代辦相關手續，就連購買新機車也同樣委託業者，幾乎沒有人是自行辦理相關手續。是以，本席認為，既然都是委託業者代辦相關手續，卻有不同的規範標準，造成民眾相當的不便利；且在民眾把身分證正本交付業者代辦手續時，容易滋生弊端，引起當事人與業者間之猜疑。爰此，建請交通部，不論是購買新機車或是中古機車買賣，一律以身分證影本辦理登記或過戶手續，以順民意，以昭公意。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員周慧瑛等二十一人，有鑑於民眾購買新機車需以當事人身分證正本辦理登記手續，而買賣中古機車得以當事人身分證影本辦理過戶手續，同樣是動產的買賣，卻有不同的規範標準，造成民眾相當的不便利；且在民眾把身分證正本交付業者代辦手續時，容易滋生弊端，引起當事人與業者間之猜疑。爰此，建請交通部，不論是購買新機車或是中古機車買賣，一律以身分證影本辦理登記或過戶手續，以順民意，以昭公意。是否有當，請公決案。
說明：
一、現今忙碌的社會裡，不僅中古機車買賣委託業者代辦過戶手續，連購買新機車也都是委託業者代辦登記手續，幾乎沒有當事人自己在辦理手續。既然都是委託業者代辦手續，但確有不同的規範標準，真是令人無所適從且不符合實際需求。
二、現時社會秩序混亂，偽造、變造手法層出不窮，當事人如把身分證正本交給業者代辦手續，容易滋生弊端、引起衝突，造成當事人與業者之間的猜疑，同樣造成民眾的困擾。
三、機車為動產買賣且金額不高，在國內機車是上班族的代步工具，輕巧又便利，普獲上班族的青睞，爰此，建請交通部不論是購買新機車或是中古機車買賣，一律以身分證影本辦理登記或過戶手續，以順民意。
四、至於現行規定應以身分證正本辦理手續之部分，得以授權由機車同業公會負責查驗工作，以杜絕不肖業者藉當事人之身分證為不法之行徑，以維社會交易秩序之安定；而經機車同業公會簽證證明之身分證影本代替正本辦理手續，才符合實際，並能消除當事人將身分證交付業者所產生之疑慮。
提案人：周慧瑛
連署人：何嘉榮　葉宜津　林國華許榮淑　戴振耀　唐碧娥曹啟鴻　沈富雄　王幸男蔡同榮　余政道　周雅淑陳忠信　楊秋興　湯金全陳其邁　彭紹瑾　陳勝宏許鍾碧霞　　巴燕‧達魯
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已全部處理完畢。今日會議到此結束，現在散會，謝謝大家。
散會（十七時二十六分）
立法院公報　第八十九卷　第七十二期　院會紀錄	49
