院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第二十六次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十二月二十六日（星期二）上午十時二分、十二月二十八日（星期四）上午九時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長　穎奇
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第二十五次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第二十五次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員湯金全等三十五人擬具「消防法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林建榮等七十四人擬具「身心障礙者保護法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、教育及文化、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員林政則等二十五人擬具「立法院議事規則第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員蔡家福等三十一人擬具「地方制度法第五十五條及第五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員盧秀燕等三十四人擬具「地方制度法第五十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員湯金全等四十六人擬具「律師法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員林政則等三十二人擬具「科學工業園區設置管理條例第七條條文再修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員湯金全等三十八人擬具「中華民國國民海外學校設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員洪玉欽等三十三人擬具「科學工業園區設置管理條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會審查。
主席：針對報告事項第十案，現有洪委員玉欽等四十四人提案，擬請將報告事項第十案「科學工業園區設置管理條例第六條條文修正草案」，逕付二讀，列為討論事項第四案。
本院委員洪玉欽等四十四人擬具「科學工業園區設置管理條例第六條條文修正草案」擬請大會逕付二讀，並列為院會討論案第四案。
提案人：李全教　張蔡美　林政則
連署人：游月霞　潘維剛　周正之廖婉汝　蕭金蘭　廖福本李顯榮　關沃暖　郭素春蔡家福　曾永權　丁守中徐中雄　陳健治　黃木添劉光華　羅福助　呂新民李正宗 靳曾珍麗 廖風德張世良　鄭金玲　林建榮賴清德 曾蔡美佐 林炳坤蔡家福　林南生　林國龍曹爾忠　陳昭南　黃顯洲李鳴皋　江綺雯　盧秀燕黃明和　游淮銀　高揚昇劉文雄　黃敏惠
主席：請問院會，對洪委員玉欽等人提案有無異議？（無）無異議，通過。
本案逕付二讀，列為本次會議討論事項第四案。
繼續報告。
十一、本院委員林忠正等三十二人擬具「證券交易法第二十五條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員林忠正等三十一人擬具「土地法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院新黨黨團擬具「農會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院新黨黨團擬具「漁會法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、行政院函請審議「營業稅法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、行政院函請審議「商標法部分條文修正草案」及「著作權法第二條、第七十一條及第九十條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、行政院函請審議「促進產業升級條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「電影法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、考試院函，為修正「特種考試退除役軍人轉任公務人員考試規則」第六條及附表二「特種考試退除役軍人轉任公務人員考試三等考試應試科目表」、附表三「特種考試退除役軍人轉任公務人員考試四等考試應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、考試院函，為「特種考試驗船師考試規則」名稱修正為「專門職業及技術人員特種考試驗船師考試規則」並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、考試院、行政院函，為請同意延長「政務人員退職酬勞金給與條例」施行期限至中華民國九十年十二月三十一日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意延長該條例之施行期限至中華民國九十年十二月三十一日止。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函，為請同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國九十年十二月三十一日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意延長該條例之施行期限至中華民國九十年十二月三十一日止。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院交通委員會函，為院會交付審查之本院委員陳其邁等三十三人擬具「強制汽車責任保險法第九條條文修正草案」，建請改交財政委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院法制局函，為修正「立法院議場規則」，請查照案。
二十五、行政院函送李委員先仁等提案為針對目前金融機構之大量不良債權，嚴重影響我金融體系之健全發展，為建立清理不良資產之機制，建請財政部儘速提出資產再生公司與資產管理公司之設立法令草案一案之研處情形，請查照案。
二十六、行政院函送許委員素葉等提案為鑑於澎湖縣醫療資源缺乏，醫護人員不足，幸賴臺灣本島大型醫院支援醫護人員至當地服務，但對定期搭機往返所須之交通費用實乃可觀，建請交通部民用航空局協調各航空公司給予機票八折之優惠一案之研處情形，請查照案。
二十七、行政院函送賴委員士葆等提案為鑑於台灣公共建築之「斷橋」事件重演，及全國橋樑興建與維護檢修工作，建請行政院公共工程委員會成立「全國危險性橋樑安全主管辦公室」以為超然、公正、專責機構一案之研處情形，請查照案。
二十八、行政院函送葉委員宜津等提案為針對台南縣新營地區極度缺乏身心障礙特殊教育資源，建請政府相關單位在明（九十）年五月特教政策確定前，應在新營高工設置特殊教育班（包括重度身心障礙特殊教育班），俾使身心障礙學生有可就近升學之處一案之研處情形，請查照案。
二十九、行政院函送周委員雅淑等提案為民間部分「股友社」放利空消息，打擊上市公司，致股價慘跌，建請證券暨期貨管理委員會聯合檢調單位立即清查惡意發布不實消息者，移送檢調偵辦一案之研處情形，請查照案。
三十、行政院函送章委員仁香等提案為對於目前國立高中、職校長任用問題，謹代反映許多基層校長們的建言和看法，請教育部能予以重視參採，並請教育部於兩個月內，向立法院教育及文化委員會提出書面說明及報告一案之研處情形，請查照案。
三十一、行政院函送周委員慧瑛等提案為有效解決台北縣監理業務擁擠不便之事，建請交通部立即規劃，將現有蘆洲考驗場升格為蘆洲監理站，除承辦現板橋監理站既有的業務外，應增加小型車檢驗、新領牌照、異動及各項違規罰款等業務一案之研處情形，請查照案。
三十二、行政院函送曾蔡委員美佐等提案為保障警察人員退休後之生活，建請儘速修訂相關法令，建立輔導現職退休警察人員轉業制度，規定與治安、交通有關之民間企業團體，如保全業者，應聘用一定比例之退休警察人員一案之研處情形，請查照案。
三十三、行政院函送周委員雅淑等提案為針對家庭暴力防治法保護令實施年餘，實務界發生不少爭議及窒礙難行之處，建議全省家暴防治中心及基層警員對防治家暴樹立正確觀念，並加強教育訓練，嫻熟相關法令，以提供受害人必要的協助、輔導與服務一案之研處情形，請查照案。
三十四、行政院函送張蔡委員美等提案為鑑於象神颱風過境，核二廠因二部機組無法發電，造成新竹科學工業園區的龍松變電所發生氣爆及火災，仗得晶圓廠商生產受到停擺，損失三億元以上，建請行政院對該園區儘早提出完善的賠償制度一案之研處情形，請查照案。
三十五、行政院函送林委員正二等提案為鑑於口腔癌已高居國人十大癌症第七位，在原住民社會，抽煙、喝酒及嚼檳榔又佔極高的比例，因此罹患口腔癌的機率更是一般人的一二三倍，為期達到早期治療的目的，建請衛生署主動對所有原住民進行口腔篩檢一案之研處情形，請查照案。
三十六、行政院函送章委員仁香等提案為平地原住民鄉（鎮、市）原住民聚落會議及都市原住民教育生活協進會主席之每月二千五百元工作補助費，遭原住民委員會挪用，影響推動原住民社會教育工作甚鉅，建請行政院儘速嚴查該會挪用經費之情形及追究相關人員責任一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送張蔡委員美就核四停建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送張委員福興就當前國家能源政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送沈委員智慧就中部地區砂石盜採問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送葉委員憲修就股市不振及財經政策所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送林委員建榮就對宜蘭縣冬山河親子公園之土堤塌陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送葉委員憲修就國內砂糖囤積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送黃委員明和就國內砂糖囤積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送陳委員朝容就核四替代方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員昱婷就「推動『閒置空間再利用』政策，應謀法令之突破、整合中央與地方意見、廣納文化藝術工作者參與規劃及經營，以及再利用應考量融入地方特色」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員昱婷就針對文建會自九月起，於二○○所試辦九年一貫課程學校，發放兒童青少年文化護照一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送張委員福興就未爆彈發現次數層出不窮，國防部應加強部隊內彈藥管制措施，以維護民眾身家安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送林委員建榮就加強宣導可洗餐具的衛生消毒觀念，及落實餐廳之衛生安全檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送劉委員俊雄就肉類品供應市場被黑道把持，向供應商收取手續費之不法事項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送蕭委員苑瑜就嘉義縣新港鄉板頭村非法棄置後續處理及行政院環保署「事業廢棄物管制中心」功能等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送洪委員秀柱就廢寶特瓶回收獎勵金及基金收支問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送丁委員守中就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送吳委員克清就「落實執行勞工退休基金提撥制度」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員志嘉就「勞委會決定針對南部七縣市的中高齡失業者，提出兩萬名工作機會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送黃委員昭順就「失業率屢創新高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送周委員雅淑就「勞委會將運用就業安定基金針對南部七縣市，提供地方政府以臨時工作津貼方式協助中高齡者就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員敏惠就行政院主計處未公布第四季消費者動向調查結果，以及未來停止編製消費者信心指數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送馮委員定國就遠傳電信及臺灣大哥大公司在臺中縣大里市順天大邸頂樓架設基地臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員昱婷就規劃兩岸電信直通業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送黃委員昭順就停建核四問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員昭順就失業衍生之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送徐委員慶元就人民生活每況愈下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送秦委員慧珠就停建核四文宣廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送鄭委員金玲就新航空難事件所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員昱婷就大陸學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員昱婷就調整強制汽車責任保險保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送劉委員文雄就停建核四相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送葉委員憲修就停建核四後之政經情勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送劉委員文雄就象神颱風造成基隆河水位暴漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送吳委員光訓就針對國內公路之路面品質，及傳出包商在路面拓寬工程中，有涉及不法的圖利之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送洪委員昭男就九二一地震中部地區觀光產業遭受重創相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送馮委員滬祥就公營七大行庫十月份全體逾放金額與逾放比率再度走高，雙雙再創歷史新高紀錄一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送馮委員滬祥就掃黑志工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送沈委員智慧就日前台中都會公園正式啟用，但是園內遊園指標與景觀設施導覽不足、甚至警員巡邏點也嚴重缺乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送許委員添財就建議行政院、財政部等有關單位應參考美國個人退休金帳戶等制度，以賦稅減免方式，研議國內退休儲蓄帳戶等措施的施行所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送侯委員惠仙就促請健保局放寬六十五歲以上老年人使用健保卡之加費規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員志嘉就台北縣國小女學童自殺事件，認為政府應予以重視問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送王委員昱婷就針對坊間出現掛名教育部台灣書店印行，基本學力研究小組編審的國中基本學力測驗叢書一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送張委員清芳就土城市二十六號公園預定地與板橋華德公園連成一氣，惟板橋華德公園土地已徵收闢建完成，土城二十六號公園卻無經費徵收土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送葉委員憲修就總統府成立科技諮詢委員會所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員昱婷就天然災害不用上班與上課的認定標準並不相同，很容易發生父母與小孩不同調的情形所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送馮委員滬祥就針對加強鐵公路隧道全面安全檢查及加強相關人員之緊急救難能力，以確保民眾行的安全所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送陳委員明文為嘉義沿海養殖蚵棚遭受象神颱風肆虐，損失慘重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送蕭委員苑瑜為嘉義縣養殖業者受象神颱風肆虐影響，蒙受嚴重的損失相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送郭委員素春就教育部廣設綜合高中問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送馮委員滬祥就九年一貫課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員昱婷就針對高等教育數量及品質失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送賴委員清德就現行中小學校長之聘任完全由教育主管單位主導，不適任校長淘汰困難，嚴重影響我國國民教育之品質乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送黃委員明和就針對彰化縣溪州垃圾掩埋場時常不定期起火，有可能對當地民眾身體健康及農作物生長造成不良影響所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送馮委員滬祥就針對「國內經濟情況已逐漸惡化，政府應對目前國內景氣低迷的情形提出具體可行的因應方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送馮委員滬祥就行政院主計處未公布第四季消費者動向調查結果，以及未來停止編製消費者信心指數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送劉委員盛良就行政機關與事業機構之宿舍合法現住人之資格認定標準不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送黃委員義交就家庭暴力防治中心成立至今雖有年餘，但受害婦女即使申請到保護令，往往因生活困難等問題，造成許多婦女同胞只能忍氣吞聲，保護措施陷入困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送蕭委員苑瑜就針對台灣鐵路管理局及台灣汽車公司民營化進度遙遙無期，經營效率不彰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送吳委員克清就針對台鐵列車近日事故連連，造成乘客極大的不便與損失所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送沈委員智慧建議政府應儘速修訂「公職人員財產申報法」增定「強制信託」制度以遏止公職人員私相授受謀取私利情形乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送沈委員智慧就「勞委會在解決失業問題上有選擇性施政之嫌」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送洪委員玉欽就「中高齡勞工朋友的失業問題日益嚴重，多數企業不清楚政府獎勵僱用中高齡失業勞工的措施」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員昭順就象神颱風造成嚴重水患，政府應加速推動基本建設所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送沈委員智慧就「政府應放棄『意識型態治國』的政策考量；讓政府施政決策早日步入正軌，使人民對國家恢復信心，對未來生活充滿希望。」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員木添就有關「中華民國體育運動總會面臨解散命運，政府應妥善處理，否則將影響我國國內體育發展及國際體育形象」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送馮委員滬祥就台北市忠孝東路「東高」停車塔十一日發生大火問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送馮委員滬祥就核四替代方案及電廠集中於桃園地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送馮委員滬祥就汐止水患救災官兵缺乏有效保護措施一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送吳委員光訓就業者引進替代家用瓦斯的「青子油」已於日前開始在全省各地上市，但稅籍地設在臺東縣之公司卻遲至今日仍無法取得消防局核准販售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送吳委員光訓就新航班機失事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員顯榮就象神颱風過境，各地都傳出嚴重災情，強風豪雨的肆虐使北海岸石門與三芝，災情慘重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送陳委員朝容就象神颱風輕掃台灣，北台灣受創尤其嚴重，而基隆、汐止地區甚至有高達近三十人遭溺斃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送沈委員智慧就地方政府救災設備預算編列不足，恐將延誤救災，讓原本就受難的民眾沒有在第一時間獲得救助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送唐委員碧娥就台南市連續發生多起醫院、診所遭受恐嚇案件，造成醫師人心惶惶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送卓委員榮泰就今年象神颱風挾帶大量並密集的降水量，其中，以基隆地區尤為嚴重，甚至傳出十數位行動不便之老人於安養院中往生之重大事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送卓委員榮泰就象神颱風依法成立之中央災害應變中心，然該應變指揮中心內，只見各媒體記者四處穿梭，如此紛亂的工作環境將如何專心應變全國各地災情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員政則就建請消防署，依原承諾，早日專案補助新竹市三千萬元，以便遷建新竹市消防總隊訓練場所問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送秦委員慧珠就針對榮民反映，在榮民節慶祝活動上，加入親民黨的公職幹部與榮民卻未獲函邀，顯有違反平等原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員爾璇就國防部允宜針對美、日等國正在研擬之網路攻擊兵器進行深入研究，期能防範敵人攻擊並保有反制能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送劉委員盛良就國內產業外移，傳統產業凋零問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送陳委員朝容就大陸硬體產值超越台灣及改善國內投資環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送陳委員朝容「政府開放大陸記者來臺採訪幅度過大，恐導致國家安全問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送蔡委員豪就振興傳統產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送劉委員文雄就有關「有效及健康引導媒體報導方向」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送潘委員維剛就防杜學童撥打付費語音電話問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送謝委員啟大就中船公司存廢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送葉委員憲修就九二一震災重建暫行條例修正草案及代位求償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員婉汝就放射性核廢料處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送靳曾委員珍麗就十年所得倍增計畫之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送張委員福興就政府加入世界貿易組織之因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員昱婷就行政院成立統一發包中心所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送劉委員政鴻就協助苗栗三義木雕街業者走出營業困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送方委員醫良就台南縣永康地區輸水幹管破裂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送蔡委員明憲就國內糖價上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送秦委員慧珠就國立空中大學校長遴選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員益世就航空植生之必要性等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送廖委員婉汝就象神颱風屏東縣農業災害之救助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送馮委員滬祥為報載臺灣每年進口龜板製造龜苓膏等中藥，嚴重危害自然保育，應加強查緝走私，教育宣導及改變飲食觀念案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送林委員益世就強制處分權之歸屬及如何加強偵查技巧之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送曹委員啟鴻就聯勤三○二廠採購「五八吋抗近紅外線迷彩斜紋布乙項（ＦＨ八九○三○Ｌ一四三ＰＥ）」案發生軍方人員收賄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院唐委員碧娥，針對日前衛生署委託清華大學化學系檢驗中藥材農藥殘留，驗出部分參類含有劇毒性有機氯成分。中藥是國人傳統生活的一部分，市場需求甚大；有機氯毒性太強，全球都已禁止使用。為保障國人食用中藥的安全，建請行政院責成衛生署研擬提出中藥材農藥殘留規範限量標準，加強市售中藥品質檢測工作，特向行政院提出質詢。
二、本院唐委員碧娥，針對高雄市查獲十餘種國內知名仿冒沙拉油販賣案，已嚴重威脅國人食的安全。建請行政院責成衛生署加強市售沙拉油之品質抽檢工作；檢調單位加強相關案件偵辦工作，特向行政院提出質詢。
三、本院唐委員碧娥，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之榮民醫療體系中，若干非營業循環基金，預算執行的績效非常的差，預算編列並未能將決算的數據依為參考，預算的編列過於浮濫，有違會計穩定與確實之原則，依九十年度，『榮民醫院醫療作業基金』相關『各項費用彙計表』所臚列的『前年度決算數』、『上年度預算數』及『今年度的預算數』的相關數據，預算編列三級跳，或象徵性的刪減了事，編列單位以蕭規曹隨的心態來編列預算實有改進之空間，特向行政院提出質詢。
四、本院唐委員碧娥，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員儈所屬之榮民醫療體系中，若干非營業循環基金，預算執行的績效非常的差，預算編列並未能將決算的數據依為參考，預算的編列過於浮濫，有違會計穩定與確實之原則，依九十年度，『榮民醫療作業基金』相關『各項費用彙計表』所臚列的『前年度決算數』、『上年度預算數』及『今年度的預算數』的相關數據，預算編列三級跳，或象徵性的刪減了事，編列單位以蕭規曹隨的心態來編列預算實有改進之空間，特向行政院提出質詢。
五、本院唐委員碧娥，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之榮民醫療體系中，若干非營業循環基金，預算執行的績效非常的差，預算編列並未能將決算的數據依為參考，預算的編列過於浮濫，有違會計穩定與確實之原則，依九十年度，『台中榮民醫院作業基金』相關『各項費用彙計表』所臚列的『前年度決算數』、『上年度預算數』及『今年度的預算數』的相關數據，預算編列三級跳，或象徵性的刪減了事，編列單位以蕭規曹隨的心態來編列預算實有改進之空間，特向行政院提出質詢。
六、本院唐委員碧娥，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之榮民醫療體系中，若干非營業循環基金，預算執行的績效非常的差，預算編列並未能將決算的數據依為參考，預算的編列過於浮濫，有違會計穩定與確實之原則，依九十年度，『高雄榮民總醫院作業基金』相關『各項費用彙計表』所臚列的『前年度決算數』、『上年度預算數』及『今年度的預算數』的相關數據，預算編列三級跳，或象徵性的刪減了事，編列單位以蕭規曹隨的心態來編列預算實有改進之空間，特向行政院提出質詢。
七、本院何委員嘉榮，針對日前高市傳出偽劣的沙拉油流入市面，充斥在社會大眾日常飲食的餐廳當中。嫌犯以劣質的自製花生油冒充知名廠牌的沙拉油，再以比市價略低的價格販售給食品業者，其中又以大高雄地區的自助餐廳為最大宗，已經構成對消費者健康的重大威脅。此一案件若不是警方碰巧路上臨檢所發現，恐怕還將持續擴大，特向行政院提出質詢。
八、本院何委員嘉榮，針對日前歐洲的媒體指出，已有歹徒研發出偽裝成行動電話的手槍，其殺傷力與一般的手槍相仿，但因其仿造行動電話的外型而能掩人耳目，甚至通過機場、海關的檢查。國內行動電話數量龐大，普及的程度幾乎到了人手一機的地步；雖然國內尚未發現類似的案例，但是相關單位應該提高警覺，預先針對可能的犯罪情事加以防範，以免國際犯罪藉國內行動電話氾濫而滲入台灣，特向行政院提出質詢。
九、本院何委員嘉榮，針對兩岸小三通即將在九十年度元旦後實施，但是面對金馬與大陸人民通商會發生的匯兌問題，政府相關單位至今尚未提出具體且完整的配套措施，而一廂情願的認為事情必將水到渠成。基於認同上的問題，大陸人民幣的合法與否始終沒有定論，但是一味要求兩岸人民在小三通的交易之中使用第三國的外幣（以美金為主），根本是緣木求魚，無法獲得實質上的作用，反倒增加了金馬地區人民在商業行為中的不便。本席認為財政部對於是否同意金融機構接受人民幣兌換不應該遲遲不決，而應該儘快和央行、陸委會等相關部會進行跨部會的討論，針對此一問題提出解決方案，特向行政院提出質詢。
十、本院陳委員進丁，針對日前宜蘭縣蘇澳港邊派出所副主管疑因心臟併發，於值班台前猝死，暴露基層警員勤務制度失當，長期導致警察人員健康情形不佳問題，行政院應檢討基層警員勤務制度，以維護警察人員的健康，特向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員進丁，針對近日發現不明嬰兒假奶粉充斥市面，非法奶粉業者甚至利用第四台電視廣告推銷產品，導致民眾誤信其產品經主管機關許可而購買，日前更發現台南市一名嬰兒食用假奶粉，造成嚴重肌肉麻痺之案例，衛生署應立即成立查緝小組，加強查緝工作，以免危害嬰兒健康，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員進丁，針對國內經濟發展停滯，投資環境惡化，為協助中小企業根留台灣，挽救中小企業面臨倒閉及外移危機，政府應改善工業區管理業務，降低工業區內中小企業之負擔，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員進丁，針對近來公路山區路段之重大傷亡車禍頻傳，肇事原因多為現有公路護欄未有明顯反光效果、視線不良，導致一旦駕車不慎即易翻覆山谷，為維護人民行車安全，公路養護主管單位應於公路護欄及道路標線塗設具反光效果且低公害之塗料，並加強轉彎處及危險路段增設反光標幟，特向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員進丁，針對經濟不景氣，偽造信用卡盜刷案件層出不窮，今年前三季國內銀行信用卡詐欺案件損失高達新台幣十一億元以上，居全球之冠，行政院應加強查緝取締偽造信用卡集團，以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
十五、本院朱委員星羽，針對現今我國工業面臨持續發展的瓶頸，農業更面對「連根拔除」之危機。現有工業結構已不可依恃，農業面尤潛伏著社會動盪的因子；對於農業危機，朱委員呼籲政府當局應特別予以正視，特向行政院提出質詢。
十六、本院朱委員星羽，針對日前的全國圖書館會議中，與會人士對國內圖書館的生存困境深表憂心，並預言明年至少有四百所圖書館將面臨關門的命運，特向行政院提出質詢。
十七、本院朱委員星羽，針對近日中華經濟研究院及臺灣綜合研究院這兩個國內主要經濟預測研究機構，幾乎同時發布令人感到憂慮的經濟成長預測消息，即預測明年我國經濟成長率將低於百分之六。此項預測明顯否定行政院主計處於上個月下旬所發布之百分之六點三之經濟成長率，特向行政院提出質詢。
十八、本院賴委員士葆，為國防部已編列預算，預定在明年雙十國慶舉辦擴大閱兵；另外在屏東舉行的漢光十七號演習亦將以火力展示科目為主。對於軍方有意擴大軍事演習與國慶閱兵之作法，實認為在舉辦的時點上均有不妥之處，因近年來的兩岸緊張情勢有升溫的趨勢，周遭國家亦高度關切兩岸政經情勢的發展，任何程度的軍事行動都會被賦與不同的解讀，甚至會引起不必要的糾紛，然而政府竟未體察國際現勢，準備要在明年進行大規模的火力展示與國慶閱兵活動，挑釁的意味相當濃厚，也會引發鄰近國家的疑慮，對我國的國際形象與局勢穩定都有負面的影響，軍事演習雖然是相當重要，但利用資訊系統的模擬演訓亦有類似的驗證效果，亦會減少衝突的疑慮，因此實無必要在外弛內張的局勢下進行挑釁的動作。為此實應考慮停止明年的閱兵活動，並縮減軍演的規模，以節省不必要的開支，確保區域安全穩定與國家安全，特向行政院提出質詢。
十九、本院賴委員士葆，為日前報載：海軍陸戰隊特戰部隊十五日於高雄柴山舉行代號「慓悍」的住民地戰鬥操演，在真槍實彈的演訓過程中，有多組電子媒體之攝影人員冒著「槍林彈雨」闖入演習現場取景，不但安全堪虞，演習甚至因此數度被迫中斷。再者，在軍中演習視同作戰，但在這次演習中，相關單位竟未做好場地管制措施，導致媒體趁隙跟著演訓官兵到處亂跑，不但影響到演習的正常進行，同時對媒體人員的人身安全亦造成不小的威脅。為此，日後軍方在進行任何規模的演習，必須事先做好安全管制措施，以人員安全列為優先考量，以避免類似的情形再度發生，特向行政院提出質詢。
二十、本院賴委員士葆，為行政院業已公佈單獨換發身分證，規劃多年之國民卡至此確定已破局，健保ＩＣ卡在缺乏內政部之奧援下，前進堪慮，再加上個人病歷資料庫尚未建立，近期內執行之結果，功能不彰，將祇能替代蓋章此功能，為此ＩＣ卡之發行不僅無助於降低醫療資源之浪費，以解健保局財政困境，甚至明顯浪費公帑，為此健保ＩＣ卡之施行計劃實應暫緩，嗣整體配套措施架構完整及ＩＣ卡功能精進、安全無虞之情況下，再予全面施行，方能創造最大之利益，特向行政院提出質詢。
二十一、本院賴委員士葆，為國防大學國防管理學院前教育長樓壁卿先生，於今年七月一日晉升少將，旋即退伍，未曾以少將職銜為國效命，卻以少將官階領取終身俸，令人有「名實不符」之憾，更令人有巧妙安排及行政刻意配合之疑雲，其間作業是否涉及「法令邊緣游走」、「刻意圖利」乃至於「投機酬庸」等問題，應專案調查，做必要之訴究，以阻歪風，特向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院黃委員昭順，對於私立學校傳出多起經營管理之違失及弊病，包括董事會組成之爭議糾紛、校舍校地興建購置疑涉弊端、財務資產債務問題、校長師資資格及進用解聘爭議、招生收費及校務紛爭等極為關心，由於政府的開放政策，近幾年來，私立學校如雨後春筍般增設，固然對促進教育事業蓬勃發展，提昇國人教育機會及知識水平有正面積極貢獻，但在學校大量增加，辦學競爭激烈、資源分配未盡公平，部分私立學校出現招生不足，教育品質下降，甚至學校財務出現問題，營運難以為繼之問題，此種現象益發凸顯教育部對私立學校的適當監督、輔導、協助極為必要，以確保私立學校的正常辦學，維護師生的工作及受教育權益，及社會整體的安全進步，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員昭順，對於新政府宣示要建設台灣為綠色矽島，目標固然理想，但現階段似應務實地先從提高供電可靠度，提供高科技產業優良的供電品質下工夫，否則高科技產業經常面臨無預警的停電、跳電、限電的威脅，致生產中斷損失疊疊，企業無法在正常的環境下發揮應有的競爭力，綠色矽島的目標，便顯得遙不可及，經濟部應儘速提出精心規劃且確實可行的方案，加以落實，使區域供電平衡，輸配電系統穩妥可靠，負載管理適當，能源供應不虞匱乏等目標，在最短期限內達成，特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員昭順，對於新政府上任七個月來，在法務部標榜掃除黑金的目標下，各地檢調單位加強積極辦案，每日媒體報導，均有各種「弊案」被舉發、約談、移送、羈押或起訴的案件，形成各地檢調單位業績競賽的熱絡場面，儼然成為新政府在政局不穩，財經情勢下滑，乏善可陳的政經局面中，唯一可以「自豪」的政績，因而促使執政當局似乎更鼓勵及仰賴檢調單位的辦案業績做為施政的政績，此種現象，令人憂喜參半。本席認為，對於確實有貪贓枉法、作奸犯科者，自應依法嚴辦，予以應有的懲戒，但執法者亦應時時警惕，自我約束，有無為了辦案績效，濫用辦案公權力，造成錯辦、冤辦，嚴重損及關係人權益的情事？是否盡力做到「毋枉毋縱」的理想？如為了達成打擊黑金的業績，不惜小題大作，甚至冤辦無罪的人，則無異是白色恐怖的翻版，也是對新政府重視人權宣示的一大諷刺。對於一些積極進取，勇於任事的公務員認真負責的結果，反而招致檢調單位時時以「圖利」、「瀆職」的罪名伺候，使得他們含冤莫白、委屈度日，更造成其他公務員的壓力，寧可抱著「不做不錯」的保守態度，再也不敢放心做應做的事。此事防弊重於興利的後遺症，恐將損害政府的施政效能及公務員服務民眾的意願及熱忱，也更影響政府解決企業經營環境所面臨障礙的動力，本席建請法務部應建立更嚴謹的辦案規範，要求檢調單位以更審慎的態度，處理各案件，以充分尊重當事人的權益，特向行政院提出質詢。
二十五、本院蕭委員苑瑜，針對目前我國法令規範限制膠筏不得載客，提出質詢。
二十六、本院蕭委員苑瑜，針對近日爆發多名保警以「假離婚」為手段，以達成移調單位之目的，影響其他員警之權益。希望相關單位即刻檢討現今員警請調制度，特向行政院提出質詢。
二十七、本院卓委員榮泰，對於陽明山國家公園園區內私有土地開發及發展被限制，請行政院主管部會就國家公園之設置能與當地住民之權益，達到兩全其美，減少所引起之民怨，希相關主管部會能夠通盤檢討改進，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員盛良，鑑於健保局自八十四年開辦以來虛報情形嚴重，特約醫事服務機構共有一萬九二七六家，平均每年違規家數五九七家，其中多為蓋健保卡以換取不給付藥物、現金、或是虛報住院醫療費用等方式，現更有醫療院利用男性保險人虛報月經異常，與子宮頸抹片等女性疾病檢查費用向健保局申請醫療給付，虛報花招百出，情形日益嚴重，政府相關單位應嚴盡把關之責，針對不法的醫療機構應課以重罰，並獎勵優良醫事單位人員，徹底改善國內醫病關係，特向行政院提出質詢。
二十九、本院劉委員盛良，鑑於國內醫療環境百病叢生，醫療品質有待改進，進行醫療改革不但刻不容緩，也是下一波社會改造的重點，政府應從醫療政策、健保制度、醫事教育、醫病關係等方面改善整體醫療系統，並協助從事醫療改革之相關人員，確實從基層改造整體醫療體系，特向行政院提出質詢。
三十、本院劉委員盛良，鑑於解決台灣目前產經問題，與其降低中國投資熱不如積極從土地、工資、勞動力供給、稅賦等因素協助在台灣廠商降低生產成本，排除非經濟性因素干擾，改善台灣整體投資環境，如減免一定金額之投資案賦稅、減免土地租金、因應國家財政狀況，適度減免或暫緩社福支出、確實解決國家能源問題，帶領台灣技術產業升級，找回台資與外商對台灣的向心力，特向行政院提出質詢。
三十一、本院劉委員盛良，鑑於外籍新娘人數日益遽增，而其融入台灣社會雖有倚仗「外籍新娘生活教育識字班」，而現行之有年的外籍新娘教育則出現所有族群融合都會發生的難題，即「色盲」與「色知」理論的歧異問題，普通班及生活專班相杆格，然正本清源，政府相關單位應加以研議幫助外籍新娘融合台灣社會的最佳方式，特向行政院提出質詢。
三十二、本院劉委員盛良，鑑於迎戰知識經濟時代，惟國內資訊教育並不建全，課程架構創意不足，學生再學習能力嚴重落後先進國家學生，雖現教育部提出『加強創新及再學習計畫』，但提升學生整體創造與學習能力應首從提升教師創造性教學能力開始，全面性改革課程架構，建構「教學有創意，學習有興趣」的學習環境，在可見的未來大幅提昇國人創意與學習能力，特向行政院提出質詢。
三十三、本院郭委員素春，針對核電廠核能級活性碳測試標準不符美國核管會（ＮＲＣ）確保核電廠排放氣體所訂定之安全標準，於四月份即要求台電及時改進技術或商購合適設備，惟日前接獲民眾陳情台電現今使用之活性碳仍不合格，其最主要的原因據聞是台電仍未更換舊有活性碳，而舊有測試系統亦未更新，因此影響核電廠鄰近居民生命安全至鉅，為確保居民安危，本席要求台電立即對此提出說明，並盡速更換合格之活性碳及測試系統，特提出緊急質詢。
三十四、本院周委員慧瑛，建議行政院農業委員會修訂「農會選舉罷免法」第七條有關農會理監事選舉候選人入會年資之計算規定，農委會應立即修訂農會各種選舉之候選人、選舉人之入會年資計算，應以農會小組選舉投票日前一日為準，以避免基層農會在改選各級代表的相關作業上發生困擾及混淆，特向行政院提出質詢。
三十五、本院葉委員憲修，針對菸酒專賣制度將於我國加入ＷＴＯ後正式走入歷史，以「先酒後菸」在三年內分四階段開放民間產製菸酒，上市行銷，原則上，菸類則在改制三年內暫不考慮開放民間產製。根據財政部向行政院提報的中程施政計畫，政府將於我國加入ＷＴＯ，廢止菸酒專賣制度的三年內，陸續開放酒類產製。至於菸類，原則上三年內暫時不開放，不過是否進一步有其他考量提前開放，將視情形而定。這也是政府對加入ＷＴＯ後的菸酒市場，所提出最具體的因應對策，財政部向行政院所提的報告指出，在現行菸酒專賣制度下，菸酒公賣局以行政機關辦理菸酒業務，兼具裁判與球員雙重角色，影響效率，並衍生諸多問題，已不合時宜。加入ＷＴＯ諮商過程中，各諮商對手國對我現行菸酒專賣制度迭有質疑，要求我國應在加入ＷＴＯ時完成專賣改制，開放菸酒市場，有鑑於此，本席要求行政院立即改善不合理之菸酒專賣制度，以符合台灣未來國際化之需要，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院葉委員憲修，針對警政署展開環保大掃黑，並於最近完成環保流氓態樣分析，將環保流氓的惡狀分成八大類，警政署指出環保流氓的工作不外乎承包垃圾處理、有毒廢棄物清運等，利用黑道勢力、壓迫鄉里居民使其不敢反抗，再勾結地方民代四處傾倒掩埋垃圾及有毒廢棄物，而所謂環保顧問公司更是勾結稽查人員，對於不合格廠商強暴恐嚇要求承包污染改善作業。更甚之，侵佔國有山林、河川用地、盜採砂石、亂傾棄土、從中牟取不法暴利，破壞國土、危害公共安全，本席對警政署對環保掃黑之研究甚表支持與認同，並要求行政院必須立即按此研究結論，加速環保掃黑工作，以確保台灣永續發展，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院葉委員憲修，針對中華工商婦女協會等數十個婦女團體代表於十二月十八日前往立法院國民黨團遞交一封「給陳總統的一封公開信」。信中強烈抨擊扁政府執政半年後，治安敗壞、經濟惡化、失業偏高，女性自殺比率大幅提昇，家庭暴力案件數量激增，如果扁政府拿不出對策，她們將不排除號召全國婦女社團發起更大規模的請願抗議活動。他們並且呼籲新政府高層放棄「用嘴治國」，改為「用心治國」，以提升政府效能、加速災區重建、改善投資環境。本席認為新政府上任以來，人民財富普遍縮水，失業率節節升高，民生痛苦指數也逐月攀升，經濟的蕭條迫使婦女也走上街頭抗議，建請新政府拋開意識型態的選舉思維，聯合行政院各部會齊心協力，規劃面面俱到的治國方針，別讓民眾的痛苦隨著新政府的上台而日漸加深，擊垮民眾對政府的信心，特向行政院提出質詢。
三十八、本院葉委員憲修，針對衛生署委託清華大學檢測中藥之農業殘餘量，赫然發現市售人參有一成以上檢驗出全球已禁用的有機氯，而且殘留量偏高，有機氯農藥是聯合國呼籲禁用的「持久性有機污染物POPs」之一，長期暴露於POPs的環境中，可能增加產生畸形兒的比率、不孕及智能減退等。由於中藥材雖屬於藥材，但上市前並不用像一般藥品要查驗登記，沒有藥品許可證，定位不清不楚的中藥材品質，管理上除了有衛生署中醫藥委員會近年推動中藥材必須妥善包裝的規定外，從未有品質監測管理，根本可說是處於無政府管理狀態，中藥品上市後處於管理上的灰色地帶，變成最不安全的「食物」。然而國人對中藥品的需求相當大，一年要進口價值兩百億元的中藥材，光是枸杞，就吃掉四千噸。衛生署多年來沒有正視中藥材的品質，甚至是安全問題，遲至如今才訂定農藥殘留標準，以這種方式來管理，實在令民眾觸目驚心。本席要求衛生署不只要定期公告中藥材的農藥及重金屬殘留限量，更要明令禁止販賣有毒物質含量不符標準的中藥材，以維護民眾進補的健康，特向行政院提出質詢。
三十九、本院葉委員憲修，針對台灣股市自陳總統三月十八日當選至十二月十九日為止，加權指數已從將近一萬點跌到五千點，而新政府為了挽救股市，不只一次宣佈動用四大基金與國安基金護盤，結果股市依然跌跌不休，探究股市之所以如此不振的根本，除了民眾看壞明年國家整體經濟發展的預期心理以外，實在是台灣股市交易制度不良，當日沖銷的規定成為最佳的避險方式，股市在不安之際更加充斥著短線投機客，以及坊間投顧公司林立，其任意不節制的言論助長了空頭的氣焰。國安基金的護盤措施違反股市自然的運行法則，跌幅三‧五%的規定更使得握有資金的投機客於短期間大量套利。本席認為要挽救股市，只有政府儘速規劃長遠的經濟發展方案，不以人為的力量干預股市，並且根除不健全的投資制度，加速代客操作制度的推動，這樣多管齊下的配套方式才能解除股市的危機，特向行政院提出質詢。
四十、本院葉委員憲修，針對台灣北、中、南地區某些路段每到週末夜即為青少年飆車之天堂，飆車之青少年族群日益年輕化，並引發許多如：飆車族拒絕臨檢甚至與警方挑釁、飆車族砍傷機車騎士及路人等層出不窮的危安事件，影響社會安寧至鉅；本席認為青少年飆車問題乃冰凍三尺非一日之寒，台灣的警力又不足以應付飆車所帶來層出不窮的問題，正本清源之道只有推動使非法飆車成為合法賽車，在全省設立幾處合乎標準的賽車場地，建立賽車的制度，不僅讓青少年過剩的精力有地方可發洩，又可順便解決社會問題，也不會使執勤員警既冒著生命危險取締飆車族，又疲於奔命，特向行政院提出質詢。
四十一、本院葉委員憲修，針對內政部警政署依據行政院核定的「台灣地區同步執行檢肅非法槍械工作計畫」所進行查緝槍械行動，由警方規劃「同步檢肅非法槍械」專案，在各地法院檢察署指揮下展開同步檢肅作為。為彰顯政府肅槍決心，本席要求行政院必須針對下列查輯的重點進行徹查，包括治安顧慮場所；製造、改造及販賣槍械場所與對象；地下錢莊、討債公司；不法幫派、堂口、組織聚合場所與對象；具走私、販毒、運輸及持有槍械案前科者；販毒、賭場保鑣、販賣人口及霸佔地盤對象；其他不法分子匿居場所。有鑑於此，本席要求行政院必須持續進行掃蕩行動，以肅清不法，特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院葉委員憲修，針對全球紡織業經營環境丕變，尤其今年市況發展令我國許多同業有手足無措之感，政府應協助紡織產業恢復往日競爭力，應可從輔導建立離島傳統工業區著手；甚至，將金援外國的龐大經費，轉用於協助我國紡織業取得外國名牌廠商股權，進而掌控其布料採購權利，對於紡織業接單具有相對穩定作用。因為全球經濟板塊逐漸成形，諸如NAFTA、CBI、EU、ASEAN、AGOA與大中華經濟圈等，未來每一板塊的企業體都將是先以區域內貿易為主，也因為區域經濟的體系完成，才會讓經營長達四十年以上的我國紡織業，突然察覺訂單流失的問題悄然已至，其實最主要的關鍵在於各個經濟板塊的自給自足功能日益彰顯所致；也正因此，我國紡織業的榮景不再，業者應認真思考合縱連橫的重要性，積極進行整合的動作。有鑑於此，本席要求行政院立即協助紡織業突破目前經營困局，並建立離島傳統工業區，使我國傳統廠商日後得以立於不敗之地，特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院葉委員憲修，針對空大成立以來，每逢年底就拚命花錢消化預算，但是至今只有三分之一的財產有登記，而且多年來空大的教科書因為被變相綁標，因此價格昂貴，而空大課本一直貴於坊間教科書的原因，就是因為過去都是「假公開、真圍標」，舉例如八十八年公開招標與以往的書價相比，證明過去的成本報價幾乎都是八十八年的兩倍。有鑑於此，本席要求行政院立即徹查其中是否有不法情事，並嚴格督促空大的運作，特向行政院提出緊急質詢。
四十四、本院葉委員憲修，針對我國駐瓜地馬拉大使吳仁修表示，我國今年二月正式成為中美洲議會觀察員，但因此一議事機構場地狹小、場地規劃不足，若要派遣常駐人員恐有困難。為顧及我國與中美洲議會雙邊交流，本席要求行政院立即研擬我國與中美洲議會雙邊交流時程辦法，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院葉委員憲修，針對近十年來，國際間共發生十五起重大空難事件，其中由台灣的航空公司與機場造成的空難就有三件，占了五分之一，名列「世界第一」，對台灣形象造成重大傷害，特別是十年來由台灣的航空公司及機場造成的三件空難，分別是西元一九九四年四月二十六日的華航名古屋空難，造成兩百六十四人死亡、一九九八年二月十六日華航桃園大園空難，造成兩百零二人死亡、西元二○○○年桃園中正機場新航空難更造成上百人死傷，全世界有兩百家航空公司、兩百多個國家，光是台灣造成國際空難就有如此高的「輝煌成果」，實在令人汗顏。有鑑於此，本席要求行政院立即對台灣飛安做出全面檢討，以確保台灣飛安及國際形象，特向行政院提出緊急質詢。
四十六、本院葉委員憲修，針對華盛頓時報記者比爾‧葛茨的「中國威脅」一書指出，美國已經掌握一份中共的機密資料，顯示如果美國協防台灣，中共不惜以核子武器攻擊美國。書中並指出，中共間諜成功的潛伏在美國情報機構裡，美國知情，卻查不出真相。書中同時透露，台灣也在美國從事情報工作，不過係以美「中」關係及衛星通訊技術為重點，本席對此書針對我國所揭露的種種機密，嚴重影響我國國際形象，所透露出的國家安全警訊更令人掛心，本席要求行政院立刻對台灣安全做出全面檢討，並對駐外情報人員嚴加管束，以免傷害台灣國際形象，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院葉委員憲修，針對台灣地區河川指標普遍偏低，河川污染惡化日趨嚴重，水源主要為供灌溉，近年來台灣因工業的引進發展，人口急速增加，水污染也急速增加，多數河川旁有垃圾場及砂石場，再加上台灣全流域皆未有污水下水道，雖近來工業廢水多有處理，但河川仍持續惡化現象，河川多數下游河段已達中度污染至嚴重污染之現象，有鑑於此，本席要求行政院有效管制台灣河川之開發，並應加速污水下水道建議，以減輕水體負荷，並應加強事業廢水稽查，以找回清淨河川，完成台灣永續經營，特向行政院提出緊急質詢。
四十八、本院葉委員憲修，針對九二一災區尚未復建完成，卻傳來南投縣政府震災工程的貪瀆疑案。災區復建工程延宕不前，在受災最嚴重的信義鄉潭南社區的道路，及水里鄉鄉民和社區對外道路上，時隔一年，崩塌的山壁、毀損的道路依舊，令人對重建工作產生強烈質疑，復建工程如此牛步化，龐大的重建款項去向何處？更令民眾懷疑政府的重建決心，目前災區許多居民仍失業中，觀光產業恢復遲緩，卻又頻傳復建工程弊案，本席要求行政院立即徹查災區重建進度，並嚴懲貪瀆不法，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院葉委員憲修，針對檢調單位偵辦北宜高速公路官商勾結弊案，檢調單位除查出交通部國道新建工程局在承辦第二標彭山至石碇段工程時，疑有包庇廠商圖利弊端外，亦發現第三標彭山至坪林段工程，新工局涉嫌包庇廠商濫倒廢土、獨家議價、未依合約規定施工圖利弊情，本席對於第三標彭山至坪林段工程，新工局與包商以獨家議價方式簽約承建，不符施工發包規定外，包商在施作工程時，新工局明知包商施工方式未依合約規定施工仍予以包庇，覺得不可思議，另外承建廠商疑有勾結土方業者涉嫌濫倒工程廢土，更令人如此膽大妄為的行為倍感憤怒，為杜絕不法，本席要求行政院必須立刻徹查相關失職人員，以維護政府形象，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院葉委員憲修，針對以往台灣都是依據所使用的載具不同，對電信、廣播與網際網路等產業，有不同的主管機關與法律規範，在這種分屬不同法律規範的法網叢林下，正好讓不守法的業者可以在不同的管制漏洞中，獲取各種利益，守法的業者卻被層層的關卡綁手綁腳。其中，電信與有線電視市場明顯的被過度人為區隔，以致阻礙市場競爭與匯流的自然發展，就是一個最好的例子。此外，面對數位化資訊並無祖國，以及數位資訊可以在全球數位高速網路上傳輸，且迴避國家管制的無國界特性，本席要求行政院針對我國在國際數位產業的競爭上，除了要去除我國與先進國家在管制與競爭法制上的落差外，更要加強與國際的合作，才能在國際保護傘下生存，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院葉委員憲修，針對台灣高檢署查緝黑金行動中心，近來連續接獲民眾檢舉，指稱台北市警局各分局、派出所處理報驗案件時，涉嫌和殯葬業者掛鉤，收取「規費」的變相貪瀆弊情相當嚴重，民眾檢舉指稱，台北市各分局和派出所單位，與殯葬業者掛鉤，在接獲死亡的報驗案件後，轄區警方單位便立即通知各業者，以最先到達的業者為優先，經檢方相驗結束，沒有他殺或進一步偵查的必要時，警方大都會要求死者家屬交由指定的殯葬業者處理，由於善後的處理工作，民眾有些地方仍須警方協助，也只好配合警方，警方取得家屬同意將生意交由殯葬業者後，便按屍體向業者收取佣金，每件由八千到二、三萬元不等，端視處置的方式係土葬或火葬而定，而殯葬業者給予警方的佣金，便轉嫁到死者家屬身上，增加民眾喪葬的支出，無異是變相的貪瀆行為。有鑑於此，本席要求行政院立即針對此種員警集體貪瀆案件進行徹查，嚴懲不法，以維護政府公信力，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院葉委員憲修，針對美國傳統基金會週三公佈「二○○一年經濟自由度指數」排名，全球一百五十五個經濟體，台灣因政府財政支出上揚，排名從去年的第十一名大幅滑落至第二十名。報告中值得注意的是，台灣今年的成績有是該項指標發軔第七年以來最差的一次。雖然台灣經濟仍被歸屬於「大致自由」（MosteyFree）的等級，但正當全球主要國家經濟自由度迭有改善的同時，台灣卻不進反退，此種現象值得注意。而在政府財政負擔上，台灣得分三分，屬於惡化。在政府干預經濟方面，雖然已經有十五公營企業陸續推動民營化，但公營事業的產出仍高達ＧＤＰ九‧五%。去年，台灣政府因大力干預股市，導致去年政府干預經濟的項目增加一分，為三分，今年市場干預的行動仍持續，該項目仍是三分，有鑑於此，本席要求行政院停止所有不當干涉市場之行為，並對近來經濟衰退做出檢討，以確保台灣經濟發展，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院葉委員憲修，針對彰化檢方偵辦鹿港公所自然生態公園第二期工程弊案，繼昨日凌晨羈押縣府勞工局長謝雙喜後，上午又繼續以證人身分傳喚二名縣府官員與四名包商，由中央補助經費的鹿港自然生態公園工程，第一期由縣府發包，第二期卻轉由鹿港公所發包，並發生包商暴力圍標、綁標的弊端，檢方目前正積極查證，縣府政策轉彎令人匪夷所思，又有事證顯示，主管的勞工局長謝雙喜亦涉入其中，因此檢方前天將他拘提到案後，聲請羈押禁見獲法官裁准，成為繼農業局長張敬昌之後，第二名被羈押在看守所的縣府一級主管，有鑑於此，本席要求行政院立即徹查相關失職人員，嚴懲不法，以維護政府公信力，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院葉委員憲修，針對根據統計，台灣老人有愈來愈「鬱卒」傾向，在台灣，老人憂慮症盛行率為一成二至二成一，較十年前成長十倍以上，病患數以城市老人居多，最值得注意的危險因子則為與子女發生衝突，在流行病學調查中，台灣老人（六十五歲以上者），憂慮症盛行率為十二點九%至二十一點七%，其中重鬱症為六點一%至六點二%，輕鬱症為六點八%至十五點五%，和世界其它國家相較，台灣老人重鬱症盛行率是差不多，但是輕鬱症的盛行率則名列前茅，在老人憂慮症的危險因子方面，城市老人比鄉村老人憂慮症人口多出一點四倍、女性老人憂慮症人口比男性多出二倍，與子女衝突是老人憂慮症最值得注意的高危險因子，其它危險因子還包括長年體弱多病者，在疾病纏身又得不到親人關愛下，產生憂鬱及輕生傾向，而政府卻束手無策。有鑑於此，本席要求行政院重視老人問題，立即研擬妥切的老人關懷政策，特向行政院提出緊急質詢。
五十五、本院林委員益世，針對台灣汽車客運公司員工至今未能領薪，影響家庭生計一事，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院林委員益世，針對玉山國家公園預擬施行生態嚮導制，其方式、程序、計畫時程以及生態嚮導的目的，都未能公開說明，也一直沒有一套確切的施行方向與施行方式。九十年一月生態嚮導制度施行在即，面對模糊不清，定位不明的生態嚮導制著實造成民眾的困擾，特向行政院提出質詢。
五十七、本院翁委員重鈞，針對會計師公會全國聯合會認為財政部准許金融業股票投資損失分十年攤提，明顯違反公認會計原則，因此該公會要求所有會計師不得對金融機構依此規定處理股票投資損失的財務報表，出具「無保留意見」；此外，部分銀行亦公開表示此做法可能讓外資看壞台灣金融機構體質與經營績效，故不準備採用此項措施。就此看來財政部准許銀行投資股票的跌價損失可以分十年攤提的措施有必要重新審慎檢討，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院章委員仁香，為教育部於去年招考三千五百三十六名國小英語師資，迄今已有將斤一千位檢覆及格之優秀人才放棄第二階段訓練，致使國小英語師資人力不足，對教學品質負面影響甚鉅，嚴重損害學童教育權益，教育部除務必確實遵行已公佈之「搶救」策略，確實保障合格師資之就業機會，更應以優渥薪資條件吸引合格英語教師至偏遠地區教學，保障小學英語教學品質與維護學生受教權益，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員昱婷，針對衛生署委託清華大學化學系檢驗中藥材農藥殘留時，檢驗結果顯示部分蔘類中含有劇毒性之有機氯成分一事。由於目前國內法令中，並未規範中藥材中農藥殘留限量標準，但鑑於國人進補風氣鼎盛，人蔘尤為重要補品，中藥材中農藥殘留限量標準之訂定，保障國人進補時「食」的安全，是刻不容緩之事，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員昱婷，針對三Ｇ行動電話通信執照拍賣收入未編列歲入問題，交通部將在明年釋出三Ｇ執照。然交通部以三Ｇ執照釋出預算未定為由不願將三Ｇ執照拍賣的收入列入電信總局預算中，然根據預算法第二十四條規定三Ｇ執照的釋出交通部不予編列預算實屬違法。此外，由於第三代行動電話將於明年第二、三季開放，正好在大選之前釋出，不免讓人質疑該預算恐將淪為行政院口袋的私房錢。因此，交通部應儘速尋求解決方案，以期政府的收入公開透明，受到全民之監督，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員昱婷，為我國國際機場使用費率過高，將喪失成為全球運籌中心契機。目前包括新加坡在內的幾個亞洲國家，已經陸續採取降低場站使用費措施，爭取外籍民航業增加起降航班的機會，政府應儘速檢討國際機場收費項目及費率，否則將喪失成為全球運籌中心的絕佳契機，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員昱婷，為國際機場旅館經營績效不佳，長期處於虧損狀態，然機場旅館為國家大門之旅館，其重要性不證自明，政府應加速機場旅館民營化工程，提升競爭力，特向行政院提出質詢。
六十三、本院王委員昱婷，針對台灣醫療改革基金會籌備處公佈「醫療品質民意調查結果」，有將近五成的民眾表示，醫師看病時間根本不到五分鐘，醫療品質有粗糙化與影響病人權益，特向行政院提出質詢。
六十四、本院王委員昱婷，針對公共圖書館或校園圖書館因經費不足所遭遇的閉館危機。呼籲中央主管單位，要先設法補助公共圖書館及中小學購書專項經費，並請地方政府依據兒童福利法設立或補助兒童圖書館以及儘快通過『圖書館法』，特向行政院提出質詢。
六十五、本院王委員昱婷，針對除了假的奶粉，市面上也出現了假的沙拉油，讓台灣民眾吃的品質堪慮。從小寶寶到成人都處於假食品的威脅下，嚴重影響到台灣人民整體的身體健康，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員昱婷，針對我國目前的教育體系是一個極具有妥協色彩的產物，主因來自於一般民眾對於「技職教育」的錯誤觀念。自從教改委員會成立之後，政府就大量的開放「高中」及「大學」的設立作為教改的成績單，然而，這種大量開放的方式不但降低了我國學生的程度更大幅的降低了技職學生的比例，造成我國目前教育體系嚴重失調。因此，台灣需要建立一個符合國內特性的教育體系，絕對不是一味的抄襲國外的制度或是去討好某些學者專家，而政府更不該忽略技職教育的重要性，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員昱婷，針對科學園區增加工安衛設施及健全通報系統，日前南科台積六廠發生三工人因搬運工具故障造成氫氟酸（HF）嚴重灼傷之事件，而氫氟酸為高腐蝕性液體，只要稍微不慎輕則終生殘障、更嚴重的則有可能致命。可見得與傳統製造業不同的是，科學園區的工安事件危險性更大、致死率更高。因此，政府應該要求各個科學園區內應該對於工安事件都要有基本醫療救護的人員設施，其次勞工局、園區管理委員會及各廠商之間應該建立完整的通報系統以維護勞工的權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員昱婷，為中研院擬設置國際研究生學院，採跨領域的學程設計，獨立招收來自全球各地的博士班學生，並授予學位。但現行「學位授予法」中規定，只有大學可以授予學位，且中研院一向被定位為純學術研究機構又直屬於總統府，如今若涉及教育的領域，不僅有違當初設立的目的，且權責亦不易劃分（招收研究生的主管單位為教育部）。再者，國際研究生學院以跨領域、跨科目的學程為主，研究生可依興趣選擇適合自己的指導教授，中途還可以轉換研究領域，修畢後中研院並將頒發跨領域之學位。但可議的是，所謂跨領域的學位是指最終修習課程的學位或是之前修習的學位亦可加入計算（也就是學生在轉換研究領域之後即可同時取得兩種領域之博士學位）？若屬後者，那對一般大學的博士班學生而言豈不有欠公平？其次，中研院若亟欲想培育國內外優秀的人才，可與國內各大學進行合作，又何須獨立招生？中研院若有意增加研究助理之來源，應與各大學從事學程合作才是正途，特向行政院提出質詢。
六十九、本院王委員昱婷，為中研院以其為單純學術研究機構為由，認為中研院不需要有政風室的存在，而逕自修改組織法裁撤政風室，此舉明顯違反「政風機構人員設置條例」規定，除了民意機構等法律規定不必設置外，其他機構都必須依國家法律規定設置之。就一直屬總統府下之國家學術機構而言，此種破壞國家體制，創下違法惡例的行為，實已成為社會之不良示範。再者，中研院此次修正中研院組織法，逕將政風單位裁撤一案，乃由總統府送交行政院後，一週內就火速審查通過，並且報請立法院審議，致使持有反對意見的法務部措手不及。行政院對此有嚴重瑕疵的組織法修正案予以草率審查，實有違反「依法行政」之虞，特此向行政院提出質詢。
七十、本院王委員昱婷，為高鐵興建安全性問題，921大地震後，高鐵的耐震度即被要求提高，近日，奧地利滑雪電纜列車日前於長達三公里之登山隧道內起火，造成約一百七十人死亡。經查未來我國高速鐵路完成後，隧道段共佔有約四十一公里，因此政府除了必須強化事故前之有效偵測外，也應建立一事故發生後之緊急救災計畫。政府應以他人的經驗學習教訓，以改善隧道安全設施，要求各單位更加強注意之，特向行政院提出質詢。
七十一、本院盧委員秀燕，針對政府積欠公務人員退休金一事，要求行政院對公務人員「其他現金給與」未列入退休金計算部份，進行合理、合宜之補償，特向行政院提出質詢。
七十二、本院盧委員秀燕，針對國民小學體育師資不足及在包班制教學政策下未能專才專用。特要求教育部自九十一學年度起開辦國民小學體育科教育學程班，以培養國民小學體育專業教師，特向行政院提出質詢。
七十三、本院盧委員秀燕，針對經濟部標準檢驗局撤銷兩款計程車計費表，導致計程車業者蒙受損失，及其中可能涉及行政官員行政疏失，特向行政院提出質詢。
七十四、本院潘委員維剛，針對日前交通部發佈統計指出，至今年九月底國內大哥大用戶已達一千六百萬戶，我國大哥大之普及率將可登上世界前三名；惟因通訊市場競爭激烈、商家素質良莠不齊，近年來大哥大的買賣糾紛已成為消費糾紛之主要類型，主管單位應積極研擬「行動電話門號、行動電話買賣定型化契約」，提供消費者參考、並保障其權益，爰向行政院提出質詢。
七十五、本院潘委員維剛，針對近日來傳出數起青少年犯罪嚴重犯罪事件，突顯出我國青少年犯罪有日益低齡化、暴力化、集體化的趨勢，我國政府應儘早研擬青少年犯罪矯治政策，特向行政院提出質詢。
七十六、本院潘委員維剛，針對近日來連續有非法之徒利用公家機關所報廢之物品（如公務車、提款機）作為犯罪工具乙事，特向行政院提出質詢。
七十七、本院潘委員維剛，針對日前一項調查發現，五成的護專生，於實習時遭受到性騷擾乙事，特向行政院提出質詢。
七十八、本院潘委員維剛，針對勵馨基金會日前所為的一項調查顯示，臺灣地區性侵害的受害者中，被害人年齡分布以十二至十七歲的女性最多，近八成的加害者與被害人相識，其中男女朋友佔五分之一強，家人也高達十%。顯見「熟識者」間的強暴於我國社會已十分嚴重，爰此向行政院提出質詢。
七十九、本院潘委員維剛，針對日前勵馨基金會所公布之「臺灣少女紅皮書」調查結果發現，在下一個世紀，少女可能將成為物化或性剝削的對象乙事，特向行政院提出質詢。
八十、本院潘委員維剛，針對一項統計發現，十個從事網路援助交際的案例中，有三人為在學學生，且年齡層亦有下降之趨勢，相關主管單位實有必要正視此一問題並規劃相關輔導方案，特向行政院提出質詢。
八十一、本院潘委員維剛，針對台北榮民總醫院於日前所公布之「臺灣學生猝死」調查數據中顯示，在八十八年七月至八十九年六月間臺灣地區計有二十六名學生猝死，顯見此問題之嚴重性，特向行政院提出質詢。
八十二、本院潘委員維剛，針對刑事局日前以DNA比對之方式，發現一名流竄於大台北地區之「公寓之狼」乙事，特向行政院提出質詢。
八十三、本院潘委員維剛，針對近日連續發生大專學生在外租屋因火災身亡，及學生於租屋處遭不肖房東以針孔攝影機偷拍、南陽街學生宿舍發生大火等學生宿舍意外事件，顯示我國學生住宿整體環境急待改善乙事，特向行政院提出質詢。
八十四、本院潘委員維剛，針對日前中國人權協會公佈「二○○○年臺灣人權指標調查報告」，該份報告指出，包括政治、兒童、老人、經濟、司法、文教、社會、婦女等指標於今年均不及格，顯示我國人權極待改善乙事，特向行政院提出質詢。
八十五、本院潘委員維剛，針對日前報載南韓網路普及率已成為世界第一；反觀國內，執政當局口口聲聲要將臺灣建設為「綠色矽島」，卻未見有任何之實際積極作為，特向行政院提出質詢。
八十六、本院潘委員維剛，針對目前盛行飼養寵物鼠，惟目前市面所售之寵物鼠，品種眾多，農業界迄今無人能掌握確實之情況。老鼠一向是「疾病之保存所」，飼養老鼠當寵物本就有傳染疾病之危險性；更何況，當養鼠之熱潮一退，吾人難保不會有棄養之情況發生。日本就曾發生過未馴化之野生品種「花栗鼠」肆虐的案例。依據本席瞭解，目前市面上所售之寵物鼠，多為實驗室外流之品種，經過馴化，個性溫和；即使牠們逃竄到野外，也很難存活，對台灣生態不致造成危害。惟花栗鼠是未經馴化的品種，在日本也曾蔚為風潮，最後並對日本當地之生態形成威脅；目前日本已全面禁售花栗鼠。本席認為，飼養寵物鼠者多為小朋友，抵抗力弱、易受病毒感染；加以我國民間飼養寵物向有「愛之成癡；惡之拋棄」之惡習，若放此風持續下去，難保臺灣不會淪陷為老鼠島。相關政府單位應由統合海關及農政系統，積極研擬相關對策，爰此向行政院提出質詢。
八十七、本院潘委員維剛，鑑於我國政府行政效率不彰向為國民所詬病之事實。究其原因，乃在於目前政府公文程序過於繁複、公文簽辦程序冗長，致使一半的時間都花在蓋印章上，進而影響民眾權益。吾人均知，政府單位和民間企業最大的差別就在效率，民間企業往往是要求其員工花最少的錢、用最少的時間、做最多的事；政府單位則時常相反，往往將時間與金錢浪費在不需要浪費之處。大陸的勞工平均基本工資現已遠較我國為低，勞力密集之產業，為求降低成本，自會往工資低處發展；而新加坡政府為吸引外資，整合政府相關體系，提供一個快迅有效率之行政環境。試問，我們若不提升政府行政效率，未來要如何和其他國家競爭？本席認為，政府相關單位應重新檢討現行相關行政程序，務必要求所有行政程序應該透明化、公開化、公平化、速度化；將該完成之工作、計劃、政策明列時間表，按表完成應有之進度，將時間、人力、物力花在刀口上，以求我國競爭力之再提昇，爰此向行政院提出質詢。
八十八、本院潘委員維剛，針對日前檢警單位偵辦某軍火走私集團時，驚傳涉案共犯在警訊時供稱曾在法警室轉交槍械，表示深為關切。該案目前雖在偵查中，嫌犯究竟在法院法警室或地檢署法警室交槍亦仍待查辦；惟該案突顯出目前我國法院未落實「身體檢查」之制度，依據觀察，多數法院購置之金屬探測器，多未充分使用。此次發生之案例，僅為在法警室轉交槍械，尚未造成第三人之人身傷害；他日，若有匪徒持槍進入法院行兇，則執法人員之人身安全堪憂也。本席認為，主管單位應督導相關機構，嚴格落實「身體檢查」之制度，特此向行政院提出質詢。
八十九、本院潘委員維剛，針對臺灣鐵路管理局之累計虧損額已達到新台幣八百四十八億元，而台汽公司亦出現發不出員工薪資之窘境乙事，特向行政院提出質詢。
九十、本院潘委員維剛，針對目前市面上銷售之嬰幼兒奶粉品牌眾多，其中竟有不肖之徒利用不實標示、或更改商品外標原有說明，致使嬰兒於食用該產品後，產生肌肉萎縮之現象，足見此一問題之嚴重性，衛生主管相關單位應主動清查市面上所有銷售之奶粉，特向行政院提出質詢。
九十一、本院潘委員維剛，針對目前網路逃家及網路誘拐案件層出不窮，而受害者往往是涉世未深的未成年女學生乙事，特向行政院提出質詢。
九十二、本院潘委員維剛，針對日前臺大醫院中山南路前所設置之導盲磚，長期遭到機車任意佔用，且毫無導盲功能，突顯出我國公共建築物之無障礙空間及設施仍有待改善之處，特向行政院提出質詢。
九十三、本院潘委員維剛，針對日前由台北市社會局等單位所公佈之「台北街頭少年次文化與心理健康調查」研究指出，北市輟學少年普遍拜金，習慣用錢解決問題、好破壞社會規則、認為生活快樂就好、較重視財富權勢、較不重視學問及人群服務等，突顯出我國中輟生問題的嚴重性，特此向行政院提出質詢。
九十四、本院潘委員維剛，針對日前高雄警方於轄區中查獲賴姓嫌犯販賣仿造各廠牌沙拉油乙事，突顯出我國食品管理出現問題，特向行政院提出質詢。
九十五、本院潘委員維剛，針對日前「中華民國資訊月」展覽時，竟有參展廠商公然販賣色情光碟乙事，特向行政院提出質詢。
九十六、本院潘委員維剛，針對臺灣已成為偽卡盜刷之金額，已為亞太地區之第一名乙事，特向行政院提出質詢。
九十七、本院潘委員維剛，為近來股市狂跌，是否將引發台灣本土性金融風暴，特向行政院提出質詢。
九十八、本院潘委員維剛，為延長大陸高科技人員來台工作期限，遺棄傳統產業的迷思，特向行政院提出質詢。
九十九、本院潘委員維剛，針對近日來經濟十分不景氣，全民財務惡性縮水，一場家庭金融風暴似即將到來乙事，特此向行政院提出質詢。
一○○、本院潘委員維剛，為國內專業社工人力的缺乏，使家庭暴力受害者未能得到良好的服務，特向行政院提出質詢。
一○一、本院潘委員維剛，針對近來國內許多食品檢驗出含有基因改造成份乙事，特向行政院提出質詢。
一○二、本院潘委員維剛，針對台灣不能掌握先機，儘速開放兩岸三通，而一味以被動心態，無異自外於全球政經體系，讓台灣企業競爭力喪失。建請政府掌握千禧機先，積極推動兩岸直航，為全面交流提供基礎，特向行政院提出質詢。
一○三、本院潘委員維剛，為中華電信民營化釋股作業問題，讓我國電信業再度在國際市場上喪失了先機，特向行政院提出質詢。
一○四、本院潘委員維剛，針對我國今年的婦女人權調查又不及格，雖在婦女團體的呼籲下，陳總統大量拔擢女性入閣，但新政府成立三個月來，女人的聲音似乎變小了。大家忙著檢討政局亂象；地方忙著向中央搶錢；相對地，婦女議題被嚴重忽略，建請政府明確行政院婦女權益促進會之發展方向，由適當人選主掌該會，使其發揮最大功能，特向行政院提出質詢。
一○五、本院潘委員維剛，為新政府上台六個月，國內股市震掉超過十九個九二一的損失，建請政府回歸經濟面，大刀闊斧，改革國內財經體質，釐清兩岸關係糾葛，以拯救民眾生計，特向行政院提出質詢。
一○六、本院潘委員維剛，針對檢測發現，市售人蔘有一成以上含有全球禁用之有機氯，且殘留量偏高乙事，特向行政院提出質詢。
一○七、本院洪委員秀柱，針對國立故宮博物院購藏之古玉，於日前遭人質疑多為膺品，並經媒體報導，然而國立故宮博物院迄今仍未就古玉的真偽進行鑑定，並提出足以讓社會大眾及專家學者信服之鑑定報告，鑑於國立故宮博物院購藏品多為政府編列預算執行，院方實有必要對此提出可昭公信之鑑定報告，以彰公信，特向行政院提出質詢。
一○八、本院陳委員清寶，針對中文音譯系統各界爭論不休，教育部提出採用漢語拼音系統之建議，卻遭到行政院的退回，導致中文音譯系統決策再添變數，由於目前各單位譯音系統未能統一，造成外籍人士辨識困難，中文音譯系統影響與世界接軌攸關國際化之程度，不宜再拖。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，審慎評估，儘速統一中文音譯政策，特此向行政院提出質詢。
一○九、本院陳委員清寶，針對行政院原已決定明年軍公教人員將調薪百分之三，但民進黨立法院黨團卻以政府財政困難為由，決議推動暫緩軍公教調薪案。由於軍公教人員薪資已有二年未調整，況且目前股匯市表現欠佳、產業外移嚴重、政情不穩定導致政府財政困難，凡此皆因民進黨執政不力所致，不應將政策錯誤導致的財政困難，歸由軍公教人員承擔。爰此，本席要求行政院應依原訂規劃，於明年將軍公教人員薪資向上調整百分之三，特此向行政院提出質詢。
一一○、本院陳委員清寶，針對金馬離島實施小三通後，具公務人員身份者，仍須依臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法規定辦理，因此，金馬地區九職等以下之公務人員，仍須持有大陸三等親之證明文件，始得申請赴大陸地區，惟金門戶籍資料建立時間較晚，故金門地區早年赴大陸之親友，相關證明取得困難。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，考量自金馬離島實施小三通之後，放寬十一職等以下之公務人員，赴大陸地區探親、觀光或洽公等規定，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣醫療改革基金會籌備處十七日公布一項「醫療品質民意調查」，結果顯示，民眾每次花在就醫的時間超過一個小時，但半數民眾真正看診的時間不到五分鐘。足見醫病關係建立於溝通上的品質，仍有待加強。目前相關單位在醫療相關問題加強改革同時，是否亦須重新檢討在全民健保實施後，醫病關係之調整，爰此向行政院提出質詢。
一一二、本院營委員志宏，為前國大代表遭原彰於民國八十七年間，基於反映民意、催生金馬地區與大陸地區直接通航之目的，由金門直航往返廈門，觸犯國家安全法及兩岸人民關係條例之規定，遭法院判處拘役五十九日。日前甫得到總統特赦之曾茂興先生，亦是在不合理的法令限制下，為求突破而有不得不然之舉，其行為並非一般對社會有破壞性或危險性之犯罪性質。曾茂興與曹原彰二位先生之觸法入獄實為異曲同工，總統既已特赦前者，對後者亦應以相同之善意給予救濟，行政院應主動建請總統特赦曹原彰，特向行政院提出緊急質詢。
一一三、本院劉委員俊雄，針對日前法國知名影星尚雷諾來台訪問宣傳時，竟然動用台北市憲兵多達一連兵力以壯聲勢，於制度上似有疑義，於法律上亦有不合，特向行政院提出質詢。
一一四、本院劉委員俊雄，針對國立台北大學日前發行新版學生證，將原有紙卡式證件改為磁條卡片，以加速校務行政之電腦化，然而申辦之過程，卻要求學生須辦理代製機關，即台灣土地銀行存款賬戶，其中是否涉及利益輸送，灌水存戶數量情事，特向行政院提出質詢。
一一五、本院劉委員俊雄，針對宜蘭線鐵路每逢假日必誤點，且誤點情況已逾半小時之情況，對於沿線民眾之便利，以及推展觀光所形成之阻力，為使明年週休二日全面實施後，國民旅遊能夠與大眾運輸系統結合，特向行政院提出質詢。
一一六、本院鍾委員金江，針對近來私校問題弊端重重，又在近來大學數量快速成長之下，學校的相關硬體設施與師資人數未及因應學生成長人數之情況，教育部技職司與高教司實難辭其咎。為此，特要求教育部應盡速調查國內各公私立大學院校之學校校舍面積與學生人數比率是否合乎私校法等相關規定，且應逐年列入統計、覈實查核；此外，對於學校之相關硬體設施、宿舍與師資是否足夠之問題，亦應立即加以了解、監控、督促改善，以保障學生就學之權利，特此提出緊急質詢。
一一七、本院黃委員敏惠，就日前有廠商以劣質沙拉油仿冒合法廠商所生產之油品，再以低於一般市售價格售予餐飲業者，除造成對合法廠商的損害，更嚴重影響民眾外食的安全。本席建請行政院積極追查劣質沙拉油製造與銷售管道，以防杜有業者以劣質油品仿冒危害民眾健康，爰向行政院提出質詢。
一一八、本院黃委員敏惠，就世界銀行的統計，生態旅遊佔全球旅遊活動比率正逐年快速成長，但是到了二○五○年，台灣現有物種將有四分之一約三萬七千多種會消失，為了生物多樣性的保育與永續利用，本席建請行政院檢討現行法令不足之處，將事權統一，以期有效查緝盜獵、盜採。建立外來物種管理與控制機制。加強保育教育，宣導民眾勿食用保育類動植物，爰向行政院提出質詢。
一一九、本院黃委員敏惠，就環保署日前發表對國內河川檢驗報告指出，大部分河川的底部淤泥及將近五成的河川水中，含有嚴重影響人類內分泌的「塑化劑」及「壬基苯酚」。本席建請行政院嚴格限制「塑化劑」及「壬基苯酚」的使用，並加強污水及廢水的排放管制，以維護河川水質及民眾飲用水的安全，爰向行政院提出質詢。
一二○、本院黃委員敏惠，就台灣地區雨量普遍不足，且河川坡度大，污染負荷度高，無法有效調蓄利用。為了有效利用水資源，本席建請行政院儘速更新地下老舊輸水管線。提高農業用水效率。加強工業用水回收。積極宣導民眾節約用水之觀念。以達水資源節流之目的，爰向行政院提出質詢。
一二一、本院黃委員敏惠，就空軍未能提早規劃以因應二代戰機換裝，導致空軍戰力產生斷層，尉級飛行員缺額比高達五成以上，已嚴重影響我國空防戰力。本席建請行政院設法留用優秀飛官，改善其工作環境與負荷，提高福利與待遇，順暢人事升遷管道，以吸引更多優秀人才投入空軍，爰向行政院提出質詢。
一二二、本院黃委員敏惠，就國內積極發展生物科技相關產業，但是目前我國並無相關法令可以保障參與人體試驗者之權益，為了保障受試者的權益及健全試驗環境，並鼓勵業者及學術單位積極參與新藥研發，本席建請行政院強制要求所有從事新藥、新醫材的試驗，都要為受試者投保保險。要求試驗單位事先充分告知受試者可能遭受的不明副作用及致命風險。禁止醫學中心以治療為名行人體試驗之實，並向病人收取費用。健全法令，以減少試驗糾紛，爰向行政院提出質詢。
一二三、本院何委員智輝，針對行政院以政府財政拮据為由，要求各縣市政府於九十年度預算中核列外勤員警加班費每人每月一萬二千元。以苗栗縣警局為例，現有編制一千三百六十七人，現有員額一千零九十九人，人員已明顯不足，超勤加班費卻由一萬七千元減為一萬二千元。而九十年度中央政府總預算中，光是總統府原定預算就增長一億一千多萬。其中副總統寓所租金每月高達四十六萬多元，介壽館整修費用，兩年更要斥資三億多元。反觀外勤員警，晝夜服勤，維護治安，微薄超勤加班費卻不增反減，叫人情何以堪。本席認為政府編列預算應考量全局，照顧到每一階層。不該只顧迎合上意，而犧牲基層。因此，本席希望行政院能體恤下屬，收回成命，仍依八十九年度標準補助外勤員警超勤加班費。讓基層員警做的甘心，也讓民眾過的放心，特向行政院提出緊急質詢。
一二四、本院林委員忠正，針對目前我國小學生書包普遍皆有過重的情形，造成小學生必須採購新式的「輪子書包」，以減輕書包的壓力。特要求教育部應統籌辦理教室環境改造計劃，並督促各地方教育局配合實施，爰向行政院提出質詢。
一二五、本院林委員忠正，針對近年來台灣的經濟持續穩定發展，使得民眾生活水準逐漸提高。但台灣的地理環境限制之故，可供發電之天然資源極少，時常有限電停電情事發生，核能發電雖可提高發電量，但民眾對其安全性疑慮高；另一方面，國際間環保意識抬頭，若以火力發電為主要電力來源，恐又遭致環保抗爭。為使民眾能享有高品質的生活又能兼顧環境保護，推行節約能源為新政府既定政策，建請提出獎勵再生能源供應措施，讓全民能將具體的環保行動落實於日常生活中，爰向行政院提出質詢。
一二六、本院林委員忠正，針對財政部賦稅署稽核組財罰獎金六千六百萬元，其員工人數僅六十餘人。據基層人員反映，賦稅署稽核組人員每人年所得高達一百一十萬元（聽說高層所得更高），較各稅捐處每人所得財罰獎金僅有一萬餘元，顯屬不公。特要求財政部詳查並說明，爰向行政院提出質詢。
一二七、本院林委員忠正，針對財政部關稅總局八十八年度財務罰鍰獎勵金分配部分，據基層人員反映，該局直接出力人員，八十八年度所得財罰獎金，平均每人僅有二萬餘元，但上繳間接督導單位（關政司）九百多萬元，平均每人所得高達二十四萬元（聽說高層達百萬元以上），顯有不公。特要求財政部詳查並說明，爰向行政院提出質詢。
一二八、本院林委員忠正，有鑑於去年九二一大地震後，地表鬆動，造成多處的橋樑、水壩、大樓建築物發生龜裂狀況，尤其是山區土石崩滑，每遇大雨即發生土石流，嚴重威脅人民生命財產安全。特要求行政院公共工程委員會應將「建物安全即時監測系統」納入公共工程採購規範之中，以維公共安全，爰向行政院提出質詢。
一二九、本院林委員忠正，針對我國債券市場規模太小，投資理財商品僅只股票、不動產、及銀行存款等較為活絡，民眾理財選擇性相對不足且風險集中，以至於未能國際化與多元化，特建請財政部研擬振興債券市場方案，爰向行政院提出質詢。
一三○、本院李委員慶華，鑑於政府發行公益彩券之相關措施欠缺周延，未能達到照顧身心障礙者之目標，特此向行政院提出緊急質詢。
一三一、本院李委員慶華，鑑於日前媒體披露中共海軍在交通部配合下正加緊改裝大批商船備役，以彌補海軍登陸艦艇之不足，顯現台海局勢日益緊張一事，特向行政院提出緊急質詢。
一三二、本院李委員慶華，於日前媒體披露俄羅斯決定將在三年內出售二十八架蘇愷二七型戰機給中共，並將於本月交付中共八架該型戰機，極可能破壞現今台海軍事平衡，顯現台海局勢日益緊張一事，特向行政院提出緊急質詢。
一三三、本院李委員慶華，鑑於中央健保局對於重大傷病患者所需自行負擔費用範圍限定過嚴，未能達到全民健康保險照顧民眾之美意一事，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院章委員仁香，針對日前爆發保警總隊員警為爭取請調回家庭附近地區服務機會不惜違法以辦理「假結婚」方式達成目的，引起社會大眾強烈質疑警政單位長期忽視員警權益，打擊警察工作士氣；鑑於警察人員為打擊犯罪之先鋒，且其工作危險性高、壓力大、待遇偏低、工作時間排班不合理，有關單位有必要積極檢討員警人事調動缺乏人性化之問題，以協助長期離鄉背井之警員得以請調回家庭附近地區服務，兼顧家庭與工作，特向行政院提出質詢。
一三五、本院章委員仁香，為最新調查發現山地鄉未成年婦女懷孕問題嚴重，造成該區低體重兒及早產兒之出生比率高達全國三倍之多，且衛生醫療狀態尚停留於衛生所，顯示山地鄉醫療資源與資訊管道仍嚴重落後其他地區，造成山地鄉民眾健康權益嚴重受損，並衍生諸多家庭與社會問題，有關單位務必針對山地鄉青少年懷孕問題積極研擬成立輔導管道，透過媒體與民間團體灌輸青少年正確性觀念，以維護山地鄉民眾生命健康之基本權益，特向行政院提出質詢。
一三六、本院章委員仁香，為日前美國傳出民眾食用基因改造玉米產生疑似過敏症狀，引起國際媒體關注並致使環保團體警告亞洲國家慎防基因食物入侵；惟事發迄今，有關單位未採取任何緊急因應措施，或對社會大眾說明該基因食品輸入來源、其流向加工食品、加工途徑、食品種類及安全性，罔顧環境生態與民眾健康權益，有關單位有必要儘速根據食品衛生管理法，擬訂管理方針，公告標示辦法，以解除社會大眾之疑慮，特向行政院提出質詢。
一三七、本院葉委員宜津，針對國內金融機構對於客戶申設帳戶規定寬鬆，行員對於身分證之真偽也缺乏辨識能力，以致近年來以人頭帳戶做為犯罪工具之案件層出不窮，助長許多犯罪空間。金融機構應加強帳戶申設人資料查證或加捺指紋等之風險控管，以防範犯罪事件發生，特向行政院提出質詢。
一三八、本院李委員顯榮，針對新政府面對經濟蕭條。股市暴跌、失業劇增、治安惡化等警訊，顯然麻木不仁，特向行政院質詢。
一三九、本院李委員顯榮，據聞內政部警政署高層於最近某次內部會議中決議，將於明年元月盛大舉辦一場「全國犯罪防治會議」，除將比照全國知識經濟會議的排場外，主事者的警政署高階警官更準備邀請總統及行政院長到場「訓示」。本席對於警政署在年度預算緊縮，日前還傳出連基層警員練習靶用子彈都因署裡缺錢而無著落的同時，卻寧可砸下大錢鋪張排場，召開大型豪華會議深感不以為然。本席認為警政署若是要整頓治安，只需將過去規劃好的計劃一一落實執行，即可取得不錯的成效。不必然一定要舉辦嘉年華式的全國會議，不但鋪張浪費且無法作收實效。值此國家財政拮据之際，預算使用必須精練確實，符合實際所需。另行政院已有例行的全國治安會報，相關行政首長均可藉此掌握全國治安狀況。警政署以此會議來強迫基層聽訓，只會被譏為逢迎拍馬，作作表面功大，而無實際效益，爰此向行政院提出質詢。
一四○、本院李委員顯榮，針對近來部分縣市及鄉鎮公所因為受到經濟不景氣影響，稅收銳減，加上年關將屆，預算告炊，財政問題接二連三浮上檯面，甚至連薪水及年終獎金都發不出來，因而紛紛向中央伸手要求「金援」。雖然財政部決定先行提撥九十年度中央統籌補助款來支應地方政府年關資金需求，以解燃眉之急，但這無非只是「寅食卯糧」的做法。新政府上任七月以來，國內經濟景氣惡化，稅捐短收的情形非常嚴重。尤其證交稅居然連原先預估值一半的水準都達不到，冀望最深的國有財產處分包括公有土地及股票出售亦遭遇相當阻力，民間承購意願低落。從新政府編列九十年度預算觀之，對於各項歲入都失之樂觀，以致對地方政府的補助經費也以較寬裕的歲入來估算。但數月來政局動盪不安，企業出走、勞工失業等問題均創新高，本席幾可斷言明年景氣勢必較今年更差，各級政府入不敷出的問題將更為嚴重。因此，本席除呼籲除地方政府應共體時艱、節撙支出外，對新政府更期許其應責無旁貸的負起協助貧窮縣市的基本財政需求。並要求行政院應該考慮在明年釋出特別統籌分配稅款，以協助紓解地方財政的可能「嚴冬」，爰此向行政院提出質詢。
一四一、本院張蔡委員美，鑒於經濟部第二辦公室將於年底前裁撤，可能造成租賃糾紛，造成國庫損失，並損及原經濟部第二辦公室職員工應有權益。為順利轉移業務，妥善安置人員，請准補編九十年裁撤預算，特向行政院提出質詢。
一四二、本院黃委員義交，針對行政院會於十二月十三日通過『試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法』，除將過去金馬與大陸沿海的走私除罪化外，對兩岸經貿的成長與台灣產業的繁榮可說無太大助益；大三通的實現不僅關係我國產業在未來全球市場能否搶占先機，更關乎國外廠商來台投資的意願，排斥以大陸市場為全球競技場的思維，將使國外廠商無法將台灣當做進軍大中華市場的前哨站，政府唯有務實面對兩岸經濟整合的趨勢，才能延續本土產業的命脈，特向行政院提出質詢。
一四三、本院黃委員義交，針對由於行政院高估九十年度地方歲課收入，造成部份地方政府面臨歲入、歲出短差過大，地方建設經費捉襟見肘的窘境；尤其是中部震災地區，以南投縣為例，九十年度歲入與歲出短差高達六十一億，雖以賒借方式暫時彌平，但累積歷年財政赤字卻已高達一百二十七億元，不僅重建工作難以推動，地方基礎工程亦無法實施。為弭平地方財政的持續惡化，中央應從制度面著手，例如考慮以營業稅全數提列為中央統籌分配稅款等方式，消解地方財政日益惡化的情勢，特向行政院提出質詢。
一四四、本院黃委員義交，針對警政首長於日前表示，今年春安工作將不再比照往年，將「肅槍」、「煙毒」及「逮捕通緝犯」列為專案績效評比，而是改以民眾對治安不佳感受最為強烈的案件│竊盜、搶奪、強盜案件之偵辦列為績效評比的對象。然而，目前因違犯「煙毒」及「槍砲彈藥」等案件而遭通緝之重大嫌疑犯高達六百多人，迄今仍散佈在社會各個角落而未拘捕歸案。值是，俾預為防範，本席就前開政策可能衍生之後果，特向行政院提出質詢。
一四五、本院陳委員明文，針對養豬用玉米飼料貨源短缺、價高飆漲之情況，特向行政院提出緊急質詢。
一四六、本院徐委員成焜，就台灣入ＷＴＯ在即，農業如何通過挑戰，特向行政院提出質詢。
一四七、本院徐委員成焜，就網際網路迅速成長，可是相關法規卻付之闕如，隨著未來電子商務蓬勃發展，將牽涉整個網路社會之互動與利益，並衍生所有法律問題，有關單位應制定因應對策，特向行政院提出質詢。
一四八、本院徐委員成焜，為國內外經濟研究機構連日來紛紛發表明年總體經濟預測。台灣綜合研究院指明年我國經濟成長率為五‧五三%，中華經濟研究院則推估為五‧七四%，比行政院主計處稍早預測的六‧○三%及經建會預測的六‧一%為低。面對低迷經濟情勢，陳水扁總統日昨宣布將加速公共建設擴大內需，以振興經濟景氣。台灣整體經濟和投資環境已到惡化衰退的局面，政府應有全面作為，特向行政院提出質詢。
一四九、本院徐委員成焜，就今年下半年以來，失業率持續攀升，愈來愈多的傳統產業關廠、歇業、業務緊縮或外移，新興科技產業吸納勞動力有限，服務業無法提供更多就業機會，法定勞工退休制度誘使雇主資遣中高齡勞工，基層低學歷中高齡轉業訓練困難，間有外勞引進替代部分本勞。在眾多失業者中，尤其令人關注的是基層低學歷的中高齡失業者，由於再就業之機會堪慮，所負擔之家計何以為繼？其問題迫在眉睫，有待政府速提對策因應，特向行政院提出質詢。
一五○、本院徐委員成焜，就兩岸加入ＷＴＯ的進程日漸明朗，有關開放中資來台的問題，再度引起國內各界的重視。此問題由於兩岸關係的特殊性、複雜性與政治因素的糾葛，當然不能以純粹的經濟或金融問題視之。一方面，國內以往每逢選舉，中資介入的傳言均未曾間斷，反映出對此問題台灣人心不安，在東亞金融風暴期間，中資是否曾在台灣興風作浪，也一直繪聲繪影傳聞甚多。因此我們對中資來台的相關法令與政策，應加速檢討或擬定相關政策，特向行政院提出質詢。
一五一、本院徐委員成焜，就由我方政府主動開放的金馬單向小三通，明年就要正式上路。令人扼腕的是，當年被兩岸當局視為生死交關、卯勁攻防（大陸攻、台灣防）的小三通，如今雖攻防易位，轉由台灣主動出牌，但是整體政策不明朗，基本面猶不足，兩岸無共識更無溝通管道，政府開放小三通徒僅是「除罪化」根本無具體長遠的規劃，突顯粗糙而無章法的政策，特向行政院提出質詢。
一五二、本院賴委員士葆，為署立醫院長期肩負著推動國家醫療政策，及提供民眾充分醫療資源等重責大任，但在歷經時空之變遷，及私立醫院之強大競爭壓力之下，導致其績效普遍不佳，如何振衰起弊，減輕國庫負擔，但又不損及民眾權益，成為政府艱困之責任；再者，醫事人員人事條例之實行，對於其龐大之財政負擔，無疑雪上加霜，為此署立醫院實應摒除舊有包袱，痛定思痛，拿出等同處理聯合門診中心之決心與魄力，來整頓署立醫院，特向行政院提出質詢。
一五三、本院賴委員士葆，為馬祖清水村設立珠山新電廠一事，不僅引起地方居民聯名反對，組織自救會以對抗可能造成的污染及傷害，然就需求面而言，似有各自為政，浪費公帑，未就經濟效益評估等問題，要求三思該廠興建事宜，特向行政院提出緊急質詢。
一五四、本院賴委員士葆，為近來股市直直落，國民財富嚴重縮水，家庭風暴一蹴即發；再者，主管機關對於各金融公司之融資融券作業規則採報備制，充分授權之結果，導致其各自為政，一國數制，使得投資人無所適從，再加上定型化契約之繁複，未善盡說明義務之結果，已成為證券市場紛爭之亂源，引發諸多民怨，身為主管機關之證期會對於此亂象不可不慎，時應積極商討對策，以為因應，方為根本之道，特向行政院提出質詢。
一五五、本院蕭委員苑瑜，為日前衛生署中醫藥委員會委託清華大學針對現在市面上所販售的中藥材進行農藥殘留檢驗，經檢測發現，在九十四件樣品當中竟有高達十三件的樣品殘留有「蟲必死」、「飛佈達」、「安殺番」、「滴滴涕（ＤＤＴ）」等早已被全球禁用的含有機氯成分的農藥，無形中對國人食用中藥藥膳產生莫大的威脅，針對此一問題，本席甚表關注，希望有關當局重視以上問題之嚴重性，對國內現在市售的中藥材，尤其是自大陸運銷來台的中藥材，進行全面性的檢測以維護國人食用中藥村的安全，同時盡速成立中藥材境外管制中心，以建立一套有效的管理機制，特向行政院提出質詢。
一五六、本院蕭委員苑瑜，針對近日中華電信公司，雖調降行動電話費率，惟市內電話收費部分，則是做結構性的變動，不論是上網型或是基本型，月租費都提高了，漲幅高達五五%。對於目前國內景氣普遍低迷，相關單位卻視而不見，不但提高市話費，亦提高行動業者之特許費、使用費。希相關單位暫緩新一波之電信費率調整措施，避免加速國內景氣之惡化，特提出質詢。
一五七、本院林委員建榮，針對廿一世紀為資訊時代，建請政府相關單位能夠輔導醫療院所開始建立電子病歷資料醫療網，讓醫療資源發揮最大的效益，特向行政院提出質詢。
一五八、本院林委員建榮，針對政府將開放三通，建請政府相關單位能夠修改雇用大陸漁工的規定，以符合實際的需求，並展現政府有意三通的誠意，特向行政院提出質詢。
一五九、本院林委員建榮，針對宜蘭縣礁溪鄉未來有佛光山大學和淡江大學分校的設立，可望將礁溪鄉發展為大學城，建請政府相關單位能夠結合大學和礁溪鄉的特色，重新規劃該地區的都市計劃，特向行政院提出質詢。
一六○、本院林委員建榮，為有效管理大陸漁工，建請政府相關單位能夠建立大陸漁工的基本資料，特向行政院提出質詢。
一六一、本院林委員建榮，針對我國邁入廿一世紀後資訊產業升級，必須朝向軟体業為主的科技產業，建請政府相關單位能夠在宜蘭設立軟体園區，以提昇台灣產業的競爭力，並帶動東部地區的發展，特向行政院提出質詢。
一六二、本院高委員揚昇，鑑於國內失業率逐步攀上新高，為解決日益嚴重的失業問題，勞委會提出包括災區就業大軍、中高齡勞工臨時就業津貼、創業貸款補助、特殊境遇婦女創業貸款補助、就業促進津貼等五大措施以增加及創造就業機會，期能減緩失業問題對家庭及社會造成的巨大衝擊。但在這些計畫中，失業率最高的原住民族群卻往往因擔保品不足或資格不符而無法受益，根據統計，原住民失業率是一般失業率的兩倍以上，實際的失業率更已達兩位數，而原住民有六成以上從事勞力等初級產業工作，更是政府開放外勞政策下的最大受害者，政府應給予相對的補償措施，因此在勞委會的五大措施中，應提供一部份工作機會或貸款金額專供原住民申請或申貸，以免原住民失業問題日益惡化，甚至演變成社會問題，特向行政院提出質詢。
一六三、本院洪委員秀柱，鑒於教育部公布之九年一貫課程國小低年級數學課程規定可使用電算器，致使培養學童數量概念最重要的學習階段喪失啟發功能，如此必將嚴重降低學童基本計算和數理思考能力，對學童有百害而無一利，對教改理念及其推動更是一開倒車之做法，倘若貿然實施必招致教育人士和家長之嚴重反彈，故建請教育部刪除低年級數學可用電算器之規定，特向行政院提出質詢。
一六四、本院洪委員秀柱，針對擔任法務部矯正機關警衛的矯正替代役役男日前向法務部陳情，謂服勤之相關規定諸多不符情理之處，不僅違反原先勤務範圍之承諾，甚至於役男制服繡上姓名與身分證字號，被收容人用威脅的語氣唸出姓名，致使其人身安全造成莫大威脅，嚴重影響役男之尊嚴與工作士氣，建請法務部應釐清矯正役的本質與服勤範圍，更應正視役男的心聲與權益，統一將繡於役男制服之姓名和身分證號取消，改以其他編號代替，特向行政院提出質詢。
一六五、本院宋委員煦光，針對空軍飛行員之工作具高度危險性，待遇又與民航機師差距過大，造成辛苦培訓後之飛行員嚴重流失，讓基層飛行部隊一再處於訓練人員階段，影響國家戰力維持。若能增加每位飛行員五萬元飛行加給，其總預算不過增加約七億元，而以每位訓練經費高達三至五億元左右來看，其整體成本效益實屬合理。因此本席要求國防部等相關單位，應盡速研擬對策，提供更好的待遇與飛行環境，並增加每位飛行員五萬元飛行加給，以挽留飛行人才、維持國家空防戰力，特向行政院提出質詢。
一六六、本院宋委員煦光，針對清華大學化學系教授凌永健檢測發現，市售人參一成以上檢出全球已禁用的有機氯，而且殘留量偏高，揭露出中藥材長期以來定位不明，未建立農藥殘留限量標準的問題。國內一年約進口兩百億的中藥材，然雖列為藥品管理，上市前卻不必查驗登記，上市後也缺乏品質監督機制，致原被人民視為藥材的中藥，卻反而成為傷害人體健康的「毒品」，長期暴露其中，將使免疫力嚴重降低、不孕比率增高，甚至增加產生畸形兒、智能減退等症狀之比率。本席要求衛生署、環保署等相關單位除儘速訂定因應對策及規範，並建立食品監測系統外，亦應對目前流通在市面上之中藥材，做徹底的檢驗，以保障民眾之健康，特向行政院提出質詢。
一六七、本院宋委員煦光，針對最近支援雲林縣警察局的保四員警引爆離婚潮，紛紛以「特殊困難」名義調回雲林，排擠了依正常管道爭取績分之員警，更造成警政署為體諒員警家庭遭遇困難急需返家照顧，而訂定「員警特殊困難請調要件」之漏洞，形同間接鼓勵員警離婚，進而導致在各縣市引爆離婚潮，此事件發生揭露出警察人事制度上的缺失。為使請調、升遷管道更加公平、合理，警政署實有必要重新考量「員警特殊困難請調要件」之條件與審查方式，以避免利用假離婚爭取請調之員警排擠以績分按部就班申請調回之員警，造成制度上更大的問題，特向行政院提出質詢。
一六八、本院宋委員煦光，針對中央研究院修正中研院組織法，逕自將政風部門裁撤，經總統府送交行政院後，一周內即火速審查通過，並報請立法院審議，致使持反對意見的法務部措手不及。根據「政風機構人員設置條例」規定，除了民意機關、軍事機關、公立學校不必設置政風單位，其餘全國的公家機關皆須設置政風單位。此條例是經過立法院三讀通過、總統公布施行，如今中研院、行政院總統府卻修法通過將裁撤政風室，本席以為此明顯違憲的決策不僅破壞國家體制，也創下惡例，特向行政院提出質詢。
一六九、本院馮委員滬祥，對於國內股市行情持續出現量能不足，銀行因握有鉅額質押股票可能引暴金融危機一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月二十一日第二版的報導，由於國內股市流動性問題出現，市場買氣退潮，導致股市持續出現量能萎縮的現象。對於國內股市持續不振與流動性風險的出現，本席認為不但會影響上市上櫃公司在資本市場的資金籌措，且由於銀行業手中握有不少的質押股票，在股價無量下跌的情形下，根本無法脫手，潛在逾放金額正逐漸攀升，金融危機似已然成形。另一方面，政府進幾個月雖然持續以各種方式進場護盤，但護盤對象過於特定化，對整體股市的拉抬與穩定效果極為有限，且明顯有圖利特定財團之嫌。本席認為，政府這種濫用民脂民膏去為特定對象護盤的作法，除了讓大戶有機會出脫股票外，只是讓廣大投資散戶遭到套牢，企業資金周轉亦面臨困境，形成惡性循環，政府怎能繼續坐視不管？本席認為，政府現階段應以改善經濟環境為當務之急，同時應痛定思痛，將財經首長全面更換，並追究其行政責任，以確實且有效提振經濟景氣，特向行政院提出質詢。
一七○、本院馮委員滬祥，對於近幾個月來國內外銷接單出現衰退的情形，表示非常關切。根據經濟日報十二月二十一日第一版的報導，根據經濟部的統計資料顯示，雖然十一月份外銷訂單仍維持一三○億美元與兩位數成長率的水準，但已較之前衰退，而資訊產品接單衰退的情形更為明顯。對於外銷接單成長率出現趨緩的情形，本席認為這是國內總體經濟走向衰退的徵兆！本席認為，雖然日前財經部會首長一直強調台灣經濟基本面良好，並以出口的持續成長做為佐證，然而數月前的外銷成長，基本上不過是消化去年外銷訂單的過程而已，並不能以此作為經濟穩定的證明。本席認為，經濟景氣持續低迷的效應已逐漸在社會各層面發酵，民眾不滿的聲音亦不斷高漲，但政府不但不去認真探究問題的癥結，反而一再掩飾施政不當的過失；另一方面，政府財政已經出現問題，但政府卻繼續拿大筆的銀子修繕官邸豪宅，對百姓的疾苦置若罔聞，實在沒有政治責任與良心！故本席在此提出強烈要求，政府應正視景氣衰退對社會呈現出的負面現象，集中精力處理國內財經問題，並停止所有國家資源的濫用行為，以有效振興國內經濟景氣，確保廣大民眾的基本權益與福祉，特向行政院提出質詢。
一七一、本院馮委員滬祥，對於澎湖監獄查獲嗎啡毒品及注射針頭等工具一事，表示非常關切。根據聯合報十二月二十日第八版的報導，澎湖監獄十一月曾查獲一點一公克的嗎啡及注射用針頭，而經過驗尿有吸毒反應的一名受刑人指出，毒品是由監獄內某管理員攜入販售。對於澎湖監獄出現毒品流入的情形，本席認為這顯示國內獄政管理已出現警訊。據了解，國內監獄管理鬆散的情形一直是公開的秘密，而日前喧騰一時的黃祖旺越獄案就是監所管理員監守自盜的結果，顯示監所管理員亦有良莠不齊的情形，在新政府就任之初，雖然法務部曾提出要整頓監所管理的宣示，但數月下來卻未見有明顯的作為！而澎湖監獄的情形相信只是冰山的一角。本席認為，監所管理除要加強對管理人員的輔導管理外，適度提供其應有的待遇，同時要建立良好的監所管理員輪調與升遷制度，讓國內監所管理能夠更趨制度化與人性化，以杜絕管理不當與監守自盜的情形，並確保社會治安，特向行政院提出質詢。
一七二、本院馮委員滬祥，對於近日來國內股市流動性問題相當嚴重一事，表示非常關切。根據中國時報十二月二十日第六版的報導，多日來國內股市的單日成交值萎縮到二、三百億元，顯示股市流動性出現嚴重問題，可以預期的是，投資人的股市操作勢必轉向保守。對於國內股市的持續低迷，導致資金的流動逐漸出現停滯的狀態，本席認為這是金融市場危機出現的徵兆。以十九日的股市為例，包括上市、上櫃股票和掛牌公司債在內，有一百七十多檔股票破底，同時有近三百檔股票單日成交張數僅個位數，部分個股甚至掛零，顯示資本市場出現流動性問題，投資人觀望氣氛將會更趨濃厚。根據本席的深入觀察，近日來國內股市成交值持續偏低，且多是政府基金與三大法人進場操作，而三大法人機構近來單日進出金額明顯減少，因此股市運作已進入窒息的情形。本席認為，政府透過各種行政手段欲穩定股市，但由於護盤毫無章法，加上不當的行政干預，使股市充滿不確定性，投資人自然是裹足不前，導致現在的股市猶如一灘死水。本席認為，政府應以改善經濟環境為當務之急，停止所有不當的行政干預，以有效提振經濟景氣與金融市場的運作，特向行政院提出質詢。
一七三、本院馮委員滬祥，對於國內智庫對未來一年經濟發展表示悲觀，相繼下修明年經濟成長預測一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十九日第二版的報導，國內主要預測機構一致看壞我國明年經濟表現。中華經濟研究院十八日公布最新經濟預測報告，將明年經濟成長率預估值由六‧一%調低為五‧七四%；而台灣綜合研究院亦指出，明年整體表現將較今年差，預估經濟成長僅五‧五三%。對於國內智庫一致看壞明年經濟景氣，本席認為除了受到美國景氣趨緩的影響，政府財經政策的搖擺不定以及對金融市場過度的行政干預亦是主要因素。據了解，雖然財經部會首長對外一致表示，明年經濟長率將有六%的水準，不過，這個期待恐告落空。國內主要預測機構最新經濟預測報告，皆顯著調降明年經濟成長率預估值，台灣綜合研究院甚至調低為五‧五三%，是目前最低預測值。本席認為，經濟不景氣是存在的事實，然而政府卻不願去勇敢面對解決，反而一再地掩飾與反駁，使得問題遲遲無法獲得解決。本席認為，政府應對現階段的財經問題提出明確的因應對策，改善並穩定國內經濟環境，以提振國內經濟景氣，維持穩定的經濟成長，特向行政院提出質詢。
一七四、本院馮委員滬祥，對於標準普爾公司調降台電公司長期信用評等與評等展望一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十九日第六版的報導，標準普爾信用評等公司十八日將台電長期信用評等從「AA」調降為「AA-」，而評等展望從「穩定」調整為「負向」。對於台電公司信用評等遭到調降的情形，本席認為，由於政府對電力政策的不確定性與決策過程延宕，導致台電公司的資本支出大幅增加。本席認為，雖然政府對於核四廠建案作出了停建的決定，但卻缺乏穩定明確的替代方案，同時在停建的通知上又沒有行政院長與經濟部長的關防與簽名，顯示政府對此決策缺乏擔當，沒有責任感！而在種種不穩定因素的影響下，導致台電一方面要背負信用掃地的罪名與高達八百八十億元的停建成本損失，一方面又無法即時構建穩定的供電措施，導致台電的財務狀況每況愈下，因此遭到調降長期信用評等也不令人意外。本席認為，目前諸如台電等國營事業的財務與經營問題不斷浮現，除了國營事業本身的結構性問題外，政府能源政策的紊亂亦是主因，故政府實應確立穩定的能源與電力政策，使台電得以有明確的經營方向，以避免無謂的浪費，特向行政院提出質詢。
一七五、本院馮委員滬祥，對於財政部在金融控股公司法草案中，有獨厚銀行業之情事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十八日第六版的報導，財政部擬模仿美國的作法在金融控股公司法草案中規定，銀行存款債權優於保險、證券債權優先處理，有圖利銀行業的情形。對於財政部的作法，本席認為有若干問題值得商榷。據了解，財政部提出的金融控股公司法草案將控股公司分為三類，持有銀行股權逾二五%者可轉為金融控股公司，而持有保險公司與證券公司分別逾五○%者可轉為金融控股公司，且規定銀行存款人權益優於保單持有人權益，換言之，控股公司在債權處理時。將優先確保銀行存款債權。本席認為，此舉不但有歧視保險公司與證券公司的情形，同時對保單持有人有權益保全亦有所損害。本席認為，關於金融控股公司設立的規範，政府應開放公平競爭的環境與完備的防火牆，不能有偏袒特定業者的情形，亦不應限制跨業經營的範圍，以防止上市公司有五鬼搬運、掏空資產之情事，維繫正常的金融交易秩序，特向行政院提出質詢。
一七六、本院馮委員滬祥，對於國內缺乏專業性且具公信力的外勞糾紛仲裁機構，使得許多外勞與雇主間的糾紛無法獲得妥善解決一事，表示非常關切。根據聯合報十二月十七日第八版的報導，台北市傳出有印尼籍外勞姐妹遭到雇主性侵害，但由於勞委會未能即時提供應有的協助，也不能撤銷雇主的聘用許可，甚至要等法院宣判後才能轉換雇主，對受害外勞而言並不公平。本席認為，國內雖然在部分縣市有外勞諮詢中心，但實際上對於受害外勞所能提供的協助相當有限，而勞委會亦不能有效發揮公權力，不能主動為弱勢者提供保障。本席認為，目前國內缺乏對外籍監護工與外籍幫傭相關的法令規範，勞動契約形同虛設，使得外籍幫傭與監護工往往必須委曲求全，而無法獲得應有的保障。故本席在此鄭重提出要求，政府對外籍幫傭與外籍監護工等家事服務者列入法律規範，並將外勞勞動契約予以強制規定，同時亦要成立專業的外勞糾紛仲裁機構，以保障外勞的基本權利，特向行政院提出質詢。
一七七、本院馮委員滬祥，對於國庫負債日益嚴重，中央政府公債未償還餘額創下歷史新高一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十八日第六版的報導，中央銀行國庫局十七日公布，截至今年十一月底止，中央政府公債未償還餘額較上月增加三二九億元而達一四、○八二億元，創下歷史新高紀錄，顯示國庫負債的情形日益嚴重。對於國庫負債迭創新高，本席認為這顯示政府財政已出現重大問題，而不是政府官員信誓旦旦保證的「基本面良好」。據了解，由於政府近年來財經政策的不明確與施政的紊亂，導致政局不但陷入混亂不安的狀態，經濟亦處在「向下沉淪」的局面，持續的不景氣已逐漸反映在社會各層面上。然而新政府對於經濟景氣的低迷不但不願去面對問題，反而一再地以行政權去掩飾干預，再加上政府支出的不當，造成國家資源的嚴重浪費與國庫的虧空，亦嚴重侵害全民的權益！爰此，本席鄭重提出要求，政府應徹底檢討現行財經政策的問題，並撤換嚴辦失職人員，同時停止所有不當的行政干預作為，營造健全良好的經濟運作環境，以有效提振國內經濟景氣，特向行政院提出質詢。
一七八、本院馮委員滬祥，對於郵政儲金因奉命進場護盤，導致累計帳面虧損超過二百餘億元，年度決算將會出現五十億元赤字一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十八日第一版的報導，由於近幾個月來股市持續下挫，包括郵儲基金等四大基金奉命進場護盤，導致郵政總局累計帳面虧損超過二百餘億元，因而使郵政總局將會在本年度的決算中首度出現赤字。對於郵政總局出現鉅額虧損的問題，本席認為這是政府在股市不當護盤的具體例證，而不當護盤導致虧損的結果，不但影響數以萬計郵局員工的權益，對數百萬郵儲大眾而言更是相當不公平的作為！本席對於政府基金的不當護盤曾經在立法院多次向相關主管單位提出質詢，但都是置之不理、我行我素來回應，絲毫不顧社會大眾的意見。本席認為，政府為了股市帳面值好看與否，並討好政府高層，不從經濟基本面來解決問題，反而一再動用全民資產作不當護盤，並導致嚴重的虧損，實在是極不負責任的作法！故本席再次提出強烈要求，政府應即刻停止所有不當的護盤作業與行政干預，並就導致各基金嚴重虧損的相關人士追究責任並予以嚴辦，以回復國內金融市場的正常運作，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一七九、本院馮委員滬祥，對於政府有意讓政府基金護盤到年底一事，表示非常關切。根據中國時報十二月十五日第二十一版的報導，相關人士指出，財金部會已有年底前「股市不能跌破五千點」的共識，因此確定政府基金將會護盤至年底。對於政府持續動用國家的基金進股市護盤，本席認為這除了凸顯政府的專斷蠻橫與短視近利外，也顯示政府缺乏對市場機制與民意的尊重。根據本席的了解，目前各基金手中可供護盤的額度幾近用罄，只剩郵政儲金尚有餘額可供使用，而銀行部門則仍在財政部指示下進場護盤，而從近日來股市行情觀之，由於交易量都相當有限，顯示投資大眾大多縮衣節食，只剩下政府基金與銀行進場操作，此舉不但不能有效挽救股市的頹勢，反而更增加股民的股市的疑慮，而部分基金被政府如此的濫用，更是對民眾造成極大的損害！故本席在此提出強烈要求，政府應停止所有使用政府基金護盤的作為，讓股市的運作回歸到基本面，以確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一八○、本院馮委員滬祥，對於警方採購訓練彈藥發現嚴重瑕疵，卻傳出警方有意減價驗收一事，表示非常關切。根據中國時報十二月十六日第八版的報導，警政署向希臘採購之警用訓練彈，在鑑定驗收時發現材質有嚴重瑕疵，但警政署卻有意減價驗收這批瑕疵品。對於警政署的作法，本席認為明顯有圖利特定廠商的嫌疑，且此種作法對於其他競標者而言亦不公平。據了解，由於品質不良的子彈易造成槍械出現卡彈、無法擊發、甚至膛炸等意外，對射手而言會形成不小的傷害，尤其是對必須定期訓練射擊的基層員警而言，可能形成的傷害更大。況且減價驗收的作法亦不合乎規定，不但破壞公平競爭的原則，同時也是讓偷工減料的物品予以合法化的不當行為。因此，本席提出強烈要求，政府除應即刻解除與該希臘廠商的約定外，同時亦應徹查其中是否有官商勾結、違法亂紀的情形，將不肖官商予以嚴辦，以確保員警的身體健康與安全，並維繫警方的士氣，特向行政院提出質詢。
一八一、本院馮委員滬祥，深為關切勞工失業問題。根據十二月十五日中時晚報七版刊載，台北市政府勞工局發佈預警，預料中南部失業人口北移，以及業開始出現服務業的裁員情形，使得台北籠罩在超級強烈的失業風暴中，勞工局為提早因應衝擊，現正籌辦「區里協尋失業人口通報系統」，將化被動為主動，直接上門做勞動市場政策的就業服務，並將設網路虛擬人力中心做全年不打烊的「便利商店化」的服務。本席認為，中南部因傳統產業出走和大量廠商關閉的影響，已逐漸顯現出嚴重的失業問題，使不少家庭頓失生活依靠，也將形成嚴重的社會問題，讓已不穩的台灣社會更加雪上加霜；加上明年景氣持續看壞，失業問題勢將加速惡化，不只傳統產業陸續出走關閉，連一向穩定的大飯店和證券商也開始縮編裁員（甚至金融業也可能因合併而裁撤不少員工），更是加深整個失業風暴層面和影響，使失業問題成為台灣邁入二十一世紀面臨的第一個重大議題。因此，本席嚴正要求行政院，應與台北市政府配合研究，規畫全國性的「鄉鎮區村里協尋失業人口通報系統」，將目前就業服務站業務擴大範圍，適度擴編人員，改變工作趨向，主動至社區巡迴宣導就業資訊，進行全國性勞動人口普查，並建立失業通報網絡系統，建立失業人口資料庫，同時加強開辦再就業職訓，以便主動協助失業者重返職場，從根本解決嚴重的失業問題，建立安康的富裕社會，特向行政院提出緊急質詢。
一八二、本院馮委員滬祥，深為關切外籍勞工人身安全問題。根據十二月十八日聯合報八版刊載，印尼來台幫傭的姐妹，十七日透過立委召開記者會，泣訴長期遭受雇主性侵害，北市勞工局受理案件後，呈報勞委會為其轉換雇主，卻獲得須俟法院判決確定後，方可為兩人轉換雇主。本席認為，雇主利用權勢，做出令員工不悅之行為，即是典型的職場性騷擾，而性侵害更是其中危害最為嚴重的一個層級，向來即為婦運團體所嚴正譴責；要知，保護人權，是不分國籍的，是一種普世的價值，更是國際看待各國人權水平之一項重要指標，加上外籍勞工離鄉背井，遠赴我國從事勞力或專業工作，對於雇主之經濟依賴更是嚴重，極易因此而遭受性騷擾，頗值政府予以重視，否則可能會受到國際的譴責和制裁，影響我國的國際聲譽。因此，本席嚴正要求行政院，對於外籍勞工性騷擾案件，應仿照「家庭暴力保護令」之作法，先對各該受害人提供緊急隔離措施，並積極協助其求償、復健和轉介新雇主，不可拘泥於現行法規，一體適用於所有情況；更重要的是，政府應建立更簡便的外籍勞工申訴管道，在各縣市設立直接投訴點（可和勞工局配合），形成一套綿密通報系統，接獲申訴立即處理，以加強保障弱勢外籍勞工的權利，也才真正符合國際人權潮流，特向行政院提出緊急質詢。
一八三、本院馮委員滬祥，深為關切外籍資源保育問題。根據十二月二十日聯合報六版刊載，根據環保署統計，台灣平均每人每天約浪費五十公升的水，一年浪費的水量約四‧○六億立方公尺，相當於一座翡翠水庫一年的總蓄水量；另依統計，一般生活用水每人每日約二○○—三○○公升，但台灣地區民眾每人每日用水卻高達三五○—四五○公升，另又因輸水管陳舊和施工不慎挖斷水管，自來水漏水率偏高，一年約漏掉七‧九億立方公尺。本席認為，台灣因多山，且溪水短而湍急，加上雨水大都降至非集水區，導致雖然一年中大半時候都在降雨，仍然是個水資源缺乏的地區；更甚的是，正因為國內大部分時間都在下雨，讓民眾誤以為台灣是個水資源豐富，因而用水不知節制，甚至到了浪費的地步，再加上水資源使用效率太差，集水區和山坡地又過度開發，造成非常嚴重的水污染（包括山坡地蓄水能力不佳），致使只有百分之二十的河川水可有效利用，再如此下去，不到十年，台灣的水就不夠用了。因此，本席嚴正要求行政院，應儘速做出全國水文調查，詳列水資源的分佈情形，然後再根據此做出最佳的「水權分配」，以為最有效的水資源利用；另外，鑑於目前工業用水的回收率尚偏低，應提供相當誘因（獎助設備或嚴罰），提昇工業用水之回收率；最後且最根本的還是，要求日常用品生產廠商研發省水的設備（如省水馬桶和清洗器等），全面汰換目前市面上的舊品，方能全面的節約用水，特向行政院提出緊急質詢。
一八四、本院馮委員滬祥，深為關切十二月十九日「聯合晚報」第四版刊載，澎湖監獄日前針對受刑人進行抄房檢查時，赫然發現受刑人持有嗎啡及針頭等工具，驗尿後也有吸毒反應，獄方原以為是受刑人家屬探視時夾帶，不料在調查過程中，受刑人供稱係監獄管理員攜帶毒品入監，販賣給受刑人，並且已有一段時間。此外，根據報導，獄方在隔離訊問後，發現多名受刑人指證一致，均表示這名管理員，確實在監獄內交付不明物品給受刑人。因此，本席鄭重要求行政院，除應依法處分吸毒者外，更應查明有無監獄管理員涉案，以徹底整肅獄政，並避免少數害群之馬，嚴重戕害政府執法威信，特向行政院提出緊急質詢。
一八五、本院馮委員滬祥，深為關切十二月十七日「聯合報」第六版刊載，我國有六十二%的婦女，在停經前診斷出乳癌，罹患乳癌的年紀，不但平均較西方國家年輕一、二十歲，而且四十歲以下的早發性乳癌，又占所有病人的二十九%，由於早發性乳癌比一般乳癌更具攻擊性，以致病人的存活率，平均降低二十至三十個百分點，顯示早發性乳癌，已然成為台灣婦女特有的癌症。由於研究報告顯示，台灣婦女早發乳癌而且存活率偏低的現象，目前雖然找不出原因，但患者發病的年齡，可以作為預後指標。因此，本席鄭重要求行政院，未來除應研議，將年齡因素納入乳癌治療的考量外，更應採取更積極的治療方式，並且輔以預防性的化學治療，以提昇早發性乳癌婦女患者的存活率，降低乳癌對國內年輕女性的侵襲，特向行政院提出緊急質詢。
一八六、本院馮委員滬祥，深為關切十二月十九日「中國時報」第九版刊載，國內勞工團體十八日公佈在台外勞所受的十二項不平等待遇，包括：人身和信仰自由被剝奪、高工時無休假、低報酬且同工不同酬、團結權被剝奪、高額仲介費、司法立足點不平等、限制流動及轉換雇主、沒有婚姻及生育權、遭性侵害及性騷擾、契約不對等、居住毫無隱私權等，雇主涉嫌嚴重違反人權。根據公佈資料顯示，在台外勞面臨的問題中，以高額仲介費最為嚴重，每位平均需支付新台幣十萬元以上的仲介費，以致外勞來台工作的第一年，幾乎都在還債；此外，外勞的居住問題，也是其另一個夢靨，因為部分雇主不僅任意更換房間門鎖，還隨時進入房間突擊檢查，完全不給外勞空間和隱私。因此，本席鄭重要求行政院，除應正視外勞遭受歧視的嚴重性，儘速成立中途之家，並且建立外勞申訴制度外，更應務實檢討兩岸政策，逐步引進大陸勞工，以期減少外勞問題，同時增進兩岸善意互動，特向行政院提出緊急質詢。
一八七、本院馮委員滬祥，深為關切十二月十八日「聯合報」第七版刊載，高雄市「長食公司」涉嫌仿冒國內各知名廠牌的桶裝沙拉油，並以低價向高雄縣、市的餐廳和自助餐店兜售，藉機牟取暴利；此外，由於該公司疑似以低劣油品混充，也引發民眾及衛生機關的嚴重關切。本席認為，我國外食人口與日俱增，但目前許多自助餐廳和小吃店，為降低營業成本，常以低價購買來路不明的油品混充，明顯枉顧消費民眾的權益，本席認為，相關主管機關應該加強查緝，善盡為民健康把關的責任。因此，本席鄭重要求行政院，除應依法追究責任，阻止不肖業者繼續製造和使用劣質油品外，更應主動查緝地下油品的產銷通路，並且擬定相關辦法，有效處理廢棄油品的流向，以確保廣大消費民眾的身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
一八八、本院馮委員滬祥，深為關切十二月十八日「中時晚報」第三版刊載，衛生署委託清華大學檢驗市售中藥材的農藥殘留時，意外發現部分人參、高麗參、生晒參和新開河參等參類，竟然含有劇毒性的「有機氯」成分，殘留濃度則從六個ppb到二二七○個ppb不等。根據報導，由於有機氯係屬長效性農藥，殘留在環境中的時間相當長，不僅會透過食物、水源和皮膚的接觸進入人體，干擾中樞神經運作、造成慢性中毒，甚至可能引發癌症；而國內現行相關法規，卻無中藥材農藥標準的完整規範。因此，本席鄭重要求行政院，除應追查污染中藥來源，杜絕其繼續在市面販售外，更應儘速訂定相關規範，管制中藥材中，農藥殘留的限量標準，以免有毒藥材持續戕害國人身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
一八九、本院馮委員滬祥，對於政府聘請台灣高鐵公司董事長殷琪擔任九二一震災重建基金會董事長一事，表示非常關切。根據經濟日報十二月十五日第七版的報導，台灣高鐵董事長殷琪已獲行政院聘任為九二一震災重建基金會董事長。對於震災重建基金會董事長由企業界人士擔任，本席認為有所不妥。根據本席的了解，獲聘為震災重建基金會董事長的殷琪女士，身兼台灣高鐵公司與大陸工程公司的董事長，且由於九二一震災重建係以公共工程為作業重點，顯與殷女士任職公司之屬性相同，故有藉其職位圖利自家人的疑慮。因此，基於利益迴避的原則，本席認為，基於社會公平正義的原則，政府應將震災重建基金會董事長一職予以改聘，不要讓相關背景且有利害關係者擔任，以避免不當圖利特定對象的弊端發生，確保災區民眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一九○、本院楊委員秋興，針對由內政部所草擬的「農業用地興建農舍辦法草案」內容中，其第二條第一項第三款規定：「申請興建個別農舍之該宗農業用地面積不得小於零點二五公頃。但參加集村興建農舍之該宗農業用地面積，不在此限。」，因此此一條款的規定，已經使得零點二五公頃以下的農地，陷於無法交易、無人買賣的窘況。據悉，該草案已經由內政部送到行政院，就等行政院來加以核可，即可公佈施行。考量到此一條款的實施，影響我國農民之權益至深且鉅，因此，本席要求行政院能夠放寬農地興建農舍之限制，以維護農民之權益，特向行政院提出質詢。
一九一、本院楊委員秋興，針對日前中華電信將於明年元旦調漲市內電話以及調降行動電話費率一事，特別提出質詢。
一九二、本院楊委員秋興，針對於近年來兒童失蹤案件層出不窮，且有逐年升高之現象深感憂心，甚至荒謬如販賣嬰兒之事件更是時有耳聞，顯示現行之兒童福利政策及法規無法有效保護兒童、遏止犯罪。長年來，由於有關單位對於國內醫院所開具的出生證明未嚴格執行查核制度，以及戶政收養制度並不完備，間接造成了人口販子的肆無忌憚、甘冒重罰鋌而走險。對於上述情形，望有關單位儘速改善相關疏漏，以冀減少類似之兒童失蹤事件，特此向行政院提出質詢。
一九三、本院劉委員盛良，鑑於台灣生物科技發展正處於如火如荼的階段，惟目前台灣藥品檢驗採財團法人醫藥品查驗中心與衛生署雙軌制，雖有減少過往黑箱作業之詬病，然查驗中心並未發揮臨床檢驗把關的重要功能，導致國內臨床檢驗環境未見成熟，生物科技技術難以更上層樓，政府衛生相關單位應提升審查效率，減少延宕時程，將權利下放至查驗中心，增加國內醫事機構投入研發意願，帶動整體生物科技領域發展，特向行政院提出質詢。
一九四、本院劉委員盛良，鑑於台商赴大陸投資熱潮未減，然台商人身安全與權益卻未受保障，台商失蹤或遭受不當對待事件屢屢傳出，隨著西進人數的增加，兩岸在談論三通問題時，應先簽訂保障台商安全條款，確保台商基本權益，政府應嚴加注意此項問題，特向行政院提出質詢。
一九五、本院秦委員慧珠，針對民眾徐海耀先生陳情，其申訴外商銀行涉嫌違反公平交易及廣告不實，曾向行政院公平交易委員會、財政部金融局及行政院消費者保護委員會陳情，卻未獲合理之調查處理及權益保障，特向行政院提出質詢。
一九六、本院秦委員慧珠，針對「通訊保障及監察法」實施，監聽法制化後，辦公室、私人住家電話及行動電話均遭非法監聽，不僅侵犯個人隱私、人權及通訊自由，人身自由與安全更是備受威脅，且執政者針對中央民意代表可順行非法監聽掌控，則一般人民更可能被視為殂上肉，任意侵害、踐踏其個人權益，這種心態與作為實應予以嚴厲的譴責與查察處罰，故請相關單位協助調查監聽單位及下令者，以懲不法乙案，特此向行政院提出質詢。
一九七、本院鄭委員金玲，針對桃園縣各工業區水電嚴重供應不足，不僅嚴重影響民眾民生用水，也致使工業區內的廠商飽受缺水、缺電致生嚴重損害之苦，這樣的水電政策如何能讓企業界及產業界願意相信台灣的整體投資環境？水、電都是民眾日常生活不可或缺的資源，也是產業界及企業界廠辦運作的基本要素，但是新政府對於民生必需品及企業維持廠辦的要件『水、電供給』，這最基本的要求都無法達成，又如何要求民眾對政府有信心？又怎能要求企業及產業界務必得根留台灣呢？為此特提出嚴正要求行政院就桃園地區水電問題，立即提出供配不均衡的解決之道，否則選擇出走的將不只是企業界及產業界，可能連人民都無法忍受這種惡劣的生活品質，不得不選擇遠離家園，特向行政院提出質詢。
一九八、本院鄭委員金玲，針對陸委會主委蔡英文表示預計原訂明年六月開放大陸人士每年三○萬來台觀光事宜，但是開放規畫初期將是先南後北，高雄小港機場將是明年首先開放大陸人士入境的機場，為何優先開放高雄小港機場？難道因為新政府黨主席目前擔任高雄市長，所以必須讓謝長廷市長掌優先接收從天而降的政績？這種以黨領政的政策，令人質疑政策規劃的合理性及公正性。桃園縣境內擁有轄內背山面海的天然環境，擁有廣大的交通網絡腹地，具有豐沛的條件足以推展成為亞太航空中心樞紐的航空城，陸委會為何鄙棄整體環境最佳的中正桃園機場部開放、反而選擇優先開放高雄小港機場？標準及理由何在？爰向行政院提出嚴正抗議，要求陸委會重新檢討開放的機場標準，以符公平、公正的原則，特向行政院提出緊急質詢。
一九九、本院鄭委員金玲，有鑒於新政府分配給桃園縣政府的統籌分配款明顯不公，陪同桃園縣長及議員前往行政院要求新政府重新分配，要求行政院全面檢討中央統籌分配款的分配方式及標準，以利地方政府順利運作應施行的政策及建設，特提出緊急質詢。
二○○、本院鄭委員金玲，顧及桃園縣民眾搭車安全及舒適性，多次向中央政府爭取「楊梅埔心火車站改建」，經過數次積極的向中央政府爭取，獲得行政院的同意並且也著手進行重建規劃，今年十一月初桃園縣工務局將規劃的設計圖及經費概算書一併送至台灣鐵路局，而且也已經籌妥興建費用，但是卻遭到局長惡意擱置並且作成緩辦的決議。為什麼執政黨換了，就做出緩辦「埔心火車站改建」工程，要求鐵路局立即發包動工，以維民眾權益，特提出緊急質詢。
二○一、本院鄭委員金玲，針對警政署忽略桃園縣轄內各警分局辦公廳舍不敷使用、員警所應有裝備基準配合數嚴重欠缺等狀況，嚴重影響桃園縣各警分局員警上班的品質及服勤的安全，為此要求警政署編列相關預算，儘速新增辦公廳舍並增添相關基準配備，以提升員警服務品質及員警執勤安全，特向行政院提出質詢。
二○二、本院鄭委員金玲，有鑒於明年元旦後「菸酒稅法」將實施新稅制，首當其衝的是紅標米酒的價格在新稅制後面臨每瓶調漲至一○○元，這個訊息一出，直接衝擊消費者的心理，紅標米酒又再度陷入瘋狂搶購的狀態。更何況天氣已轉涼，進補的時節又再度來臨，未來民眾想要冬令進補，如果要順利購得紅標米酒，恐怕是難上加難。我國的紅標米酒的用途是料理炊煮食物的料理用酒，並不是飲用的蒸餾類酒，但是相關單位未能替民眾的民生所需堅持把關，讓紅標米酒被列為蒸餾酒類課重稅，嚴重影響民眾的權益，要求相關單位全盤檢討紅標米酒的產銷政策，以維護民眾生活所需及消費權益，特向行政院提出質詢。
二○三、本院鄭委員金玲，獲悉桃園縣中壢市新明國小手球隊，因為沒有獲得政府相關單位的經費補助，學校的經費抓襟見肘，該校手球隊原訂於十二月十九日前往台中參加全國手球錦標賽，但因經費付之闕如，導致代表隊出賽時無法支付餐旅費，手球隊員們必須克服困境，借用大甲國中教室「打地舖」的窘境，積極推動運動且戰績優異的學校，卻落得這般窘困的情景，這難道是政府大力推動全民體育的成果嗎？為了真正有效推動校際間的各項體育活動。要求教育部及體委會先以專案方式補助新明國小手球隊，並通盤檢討補助各校運動推行的經費補助，特向行政院提出緊急質詢。
二○四、本院鄭委員金玲，針對法務部決定將有期徒刑上限提高為廿年，一旦發生加重情節，也將由原規定廿年提高為四十年；數罪併罰也由原來最高限制廿年提高為四十年。並且考慮酌採美國「三振法案」精神，三犯加重本刑一倍，想要藉著高刑罰來達到嚇阻犯罪的功效。我國刑法施行至今逾六十年，有許多規定不符現代需要，的確有加以修正的需要。但是近來犯罪率大幅提升，除了檢調單位破案率差的因素之外，部分導因於經濟不景氣、失業率大增、年關難過，造成許多人鋌而走險，這也是政府相關單位不容忽視的，相關單位應避免以『治亂世、用重典』的方式來降低犯罪率。應該致力改善國內政經環境，協助失業人口儘速尋獲職場生涯的第二春，治安單位提升犯罪案件的破案率，有這些管道併行不悖，必能有效降低犯罪率，特向行政院提出質詢。
二○五、本院李委員慶華，鑑於中共極可能在二○○二年至二○○五年間大規模部署東風三一型導彈，企圖以核武力嚇阻美國政府協助台灣，政府實應重新考慮現今國防政策，並立即研擬相關因應措施，以確保國家安全，特此向行政院提出緊急質詢。
二○六、本院李委員慶華，鑑於我國空軍後勤計劃管理執行與實務脫節，庫存航材採購不符實際需求，造成數十架戰機停飛待件，嚴重影響我國空戰能力一事，政府實應立即研擬相關因應措施，以確保國家安全，特此向行政院提出緊急質詢。
二○七、本院李委員慶華，鑑於近來股市猶如冷凍櫃，連續數日無量下跌，成交量僅剩一、二百億，資金猶如死水，已出現嚴重的流通危機。依此情況下去，不只投資人信心全無，連鎖效應下，將造成臺灣經濟成長嚴重停滯，政府相關單位應有完善因應措施，以活絡資金，使移出的資金重回臺灣本土，特向行政院提出緊急質詢。
二○八、本院李委員慶華，鑑於九年一貫課程即將上路，但對於新制，很多老師及家長至今仍不甚清楚。基於此，本席認為，若教育部仍繼續忽略針對新課程的配套措施，包括提高教師的專業準備、新課程精神所在的宣導，難免將使學生成為新課程實驗場域中的白老鼠？特向行政院提出質詢。
二○九、本院李委員慶華，鑑於日前中共國家安全部之研究機構「中國現代國際關係研究所」，建議北京明示其對台美軍售的忍耐底線，顯示台海局勢之極度不穩定，雖然政府相關單位一直強調：「台海兩岸情勢是東北亞安全之所繫，而國軍絕對有能力維持台海安全」，但在中共大力推動軍事現代化、大規模進行軍購的情況下，政府實應立即研擬相關因應措施，以確保國家安全，特此向行政院提出緊急質詢。
二一○、本院李委員慶華，鑑於近年來一直致力推動軍隊現代化，更意圖以優勢武力打破台海軍事平衡，引誘我國參加軍備競賽，以拖垮目前我國經濟一事，特向行政院提出緊急質詢。
二一一、本院黃委員爾璇，為近來連續傳出雇主侵害外籍女傭之案例，顯示外勞人權依然未獲改善，加以該現象涉及國際勞工之權益保障，恐將損及台灣的國家形象，政府切莫輕忽以對。一般而言，外勞之社會地位不若本國人，一旦遭受不人道之待遇，礙於語言隔閡和弱勢身分，受害者若非投訴無門，就是不敢對外聲張，因此遭受不法侵害之案例恐怕不在少數。尤有甚者，類此案例若非經由媒體曝光，外界往往無從得知，加上國人普遍存有歧視外勞之偏見，從而導致類似案件一直無法受到社會的廣泛關注，更遑論透過公平正義的法律機制獲得救濟。事實上，基於人權立國的思維，任何人的生命、身體等自由權本無國界之分，況且彼等顯然依法入國工作，政府就有義務保障合法外勞在台期間之權益，而非任由仲介業者與雇主恣意剝削其勞動力，甚至侵害其身體之自主權，爰建議政府速謀對策，建立監督雇主和改善工作環境之機制，俾維護外籍工作者之基本人權，特此向行政院提出質詢。
二一二、本院洪委員昭男，針對今年下半年以來經濟與股市萎縮，產業外移嚴重，若不積極促使產業升級，國家競爭力將逐漸滑落，過去政府為扶植高科技產業，設立新竹科學園區，確使我國高科技產業迅速發展，使我國成為一資訊硬體大國。由於我國現已為高度發展國家，人口綢密，不利於傳統產業發展，在考量產值與未來發展之空間及我國較高素質之人力，發展高科技產業成為未來政府值得大力扶植的方向，發展高科技產業首先須有一定規模的特定土地及輔助的周邊設施才足以吸引國內外廠商進駐，而在台灣有竹科與南科園區後，為促進中部區域發展與擴大科學園區之規模，與考量台中市人文、氣候、交通、水電便利的情況下，政府應選擇台中市作為中部科學園區之位址，並儘速規劃設立，特向行政院提出質詢。
二一三、本院章委員仁香，為行政院陸委會與經濟部正期以有限度開放兩岸直接貿易引進大陸高科技人才，讓高科技根留台灣，此項應急措施僅能治標而不能治本，顯然忽略到高科技產業發展與投資，首要考量實為政治安定性；而新政府就任迄今，政治風暴接連不斷，嚴重衝擊投資者信心，有關單位當務之急應為強化高科技業者投資之信心，而非提出治標不治本之措施，方能避免類似軍公教調薪、粗略停建核四決策與勞工工時政策搖擺不定等政治亂象再度發生，並重振投資人信心，特向行政院提出質詢。
二一四、本院章委員仁香，針對國內陸續爆發多起傳統產業大廠關廠事件，引發勞資糾紛、失業率攀升，並衍生社會治安惡化等問題，有關單位務必儘速研擬相關因應對策、健全勞資爭議處理法則，並且研擬修訂提高勞基法中對未依法撥付資遣費雇主之罰鍰金額，以確保勞工應有之權益、建構有效解決勞資爭議之處理機制，並促進勞資夥伴關係，特向行政院提出質詢。
二一五、本院章委員仁香，為新政府就任迄今，政治風暴接連不斷，嚴重衝擊人民對新政府之信心，執政黨務必體認到當前國家財政危機之嚴重性，並以具體行動及時化解危機，回歸民主運作機制，堅守主政者調和利益衝突之天職，以利朝野走向和解並展開政黨協商，使政局得以盡速恢復安定，重振台灣經濟與民間對政府之信心，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息，進行協商。
休息（十時十五分）
繼續開會（十二時）
主席：現在繼續開會。由於協商即將有結論出來，請同仁們不要離開，維持出席，並請工作人員準備便當。
現有人民來院請願，所請事項與衛生環境及社會福利委員會有關，請衛生環境及社會福利委員會召集委員陳委員鴻基、李委員正宗及賴委員勁麟前往接見。
現在繼續休息。
休息（十二時一分）
繼續開會（十二時五十六分）
主席：現在繼續開會。國民黨黨團現在正在開黨團會議，俟國民黨團認可大家都可以接受的方案後，方可做成最後的結論。現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時五十七分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會，因為工時案尚未完成協商，現在休息，繼續進行協商。
休息（十四時三十一分）
繼續開會（十七時二十九分）
主席：現在繼續開會。宣讀朝野協商結論。
立法院協商結論
時　　間：八十九年十二月二十六日下午五時
地　　點：議場二樓會議室
決定事項：
訂於十二月二十八日（星期四）上午處理「勞動基準法第三十條修正草案」及「所得稅法部分條文修正草案」後，再進行總預算案審議。
主 持 人：王金平
協商代表：饒穎奇　洪玉欽　何智輝彭紹瑾　賴士葆　李慶安陳振盛　許添財　蔡豪　羅福助　林明義朱立倫　李顯榮
主席：朝野協商結論，經決定如下：「十二月二十八日（星期四）上午處理『勞動基準法第三十條條文修正草案』及『所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案』後，始進行總預算案之審議。」
另外作一項宣告：「超黨派問政聯盟組成之相關事宜定於十二月二十九日（星期五）院會處理。」
現在休息，十二月二十八日（星期四）上午九時繼續開會。
休息（十七時三十一分）
繼續開會（十二月二十八日上午九時）
主席：現在繼續開會。報告院會，朝野正進行協商中，現在休息。
休息（九時）
繼續開會（十時五十五分）
主席：現在繼續開會。現有人民來院請願，所請事項與衛生環境及社會福利委員會有關，請衛生環境及社會福利委員會召集委員陳委員鴻基、李委員正宗及賴委員勁麟接見。
現有民進黨黨團提出勞動基準法第三十條條文修正草案逕付二讀並列為本次會議討論事項第一案。
本院民進黨黨團，提議變更議程將民進黨黨團所擬具「勞動基準法第三十條條文修正草案」由程序委員會抽出，逕付二讀，並列為討論事項第一案。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
許添財　彭紹瑾巴燕‧達魯
主席：在開始按鈴處理之前，本席要向院會報告，約五分鐘以前，陳總統親自打電話給本席，要本席向大家表示，他很清楚當前的狀況，對於立法院同仁處理本案的辛苦，他表示感謝；而對於目前工時案的發展，他也覺得憂心，希望本院委員能共體時艱，針對當前經濟發展以及產業需求之情形，對工時案能多加考慮，再進行合理的修正。上述係陳總統拜託本席向大家轉述的內容，對於陳總統的善意，本席已代表他向大家轉達了，請大家能多考量，接下來要處理變更議程案。
劉委員光華：（在台下）陳總統的表達如果是善意的，應該由朝野代表先商量一下，再來處理變更議程等，否則會變成我們接受陳總統的指示，這樣是不對的，應該要讓大家有一緩衝考慮的時間，因此應該要先由大家討論。
主席：本席是代表陳總統將其意見轉述一下。
劉委員光華：（在台下）主席應該讓各黨派的領袖再商量一下，否則我們就會變成根據陳總統的指示在開會，主席當然可以轉達意見，但是還是要讓大家商量一下。
主席：本席方才所說的話，我已經和多位在野黨及執政黨的黨鞭及委員商量過要如此處理，本席是依據大家剛才的商量做處理。
賴委員士葆：（在台下）休息協商。
主席：現在休息，繼續進行協商。
休息（十時五十四分）
繼續開會（十一時二十一分）
主席：現在繼續開會。報告院會，方才大家要求再度進行朝野協商，現本席向各位大致說明一下協商的過程。在野聯盟最後同意緩衝期為一年，執政黨則堅持為一年半，本席則希望大家能儘量保持和諧，並獲一致的共識，所以在執政黨的堅持下，本席再給執政黨十分鐘的時間進行內部商量，但執政黨最後的答案還是堅持一年半，在野黨也不願退讓的情況下，我們又另外給在野黨五分鐘的時間，看看是否有轉圜的空間，然至目前為止，皆無結論，所以我們現在回過頭來處理變更議程案。
請問院會，對民進黨黨團提議將勞動基準法第三十條條文修正草案逕付二讀，並列為本次討論事項第一案有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
劉委員文雄：（在台下）我們也要提案變更議程，為什麼不可以？
主席：前天的院會已經做成決議，所以今天已無討論其他提案的可能。
游委員月霞等四十五人提議本案採記名表決。
本院委員游月霞等四十五人，為慎重處理議事，建請本（二十八）日院會處理變更議程案時，採用記名表決。是否有當，敬請公決案。
提案人：游月霞　黃木添　李顯榮黃昭順　徐慶元　李鳴皋陳健治　周正之　林南生陳榮盛　張明雄　鄭永金周五六　洪　讀 高育仁　丁守中　蔡　豪　葉憲修　羅福助 蔡鈴蘭　潘維剛　林重謨　郭素春　黃明和　李正宗　王令麟　賴士葆　鍾利德　廖風德　曾振農　張福興　徐少萍　林政則　許素葉　陳根德　許榮淑　朱立倫　關沃暖　張蔡美　黃秀孟　劉光華　郝龍斌　廖學廣　林志嘉　陳傑儒
主席：贊成民進黨黨團提議將民進黨黨團所擬具的勞動基準法第三十條條文修正草案，由程序委員會抽出逕付二讀，並列為討論事項第一案者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百五十二人，贊成者六十四人，反對者八十四人，棄權者四人，本案少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：六十四人
彭紹瑾　蔡煌瑯　周清玉　鍾金江　簡錫堦　林國華　鄭寶清　鄭朝明　林宗男　翁金珠　周慧瑛　梁牧養　徐志明　許添財　李文忠　賴勁麟　李俊毅　張川田　王　拓　葉宜津　邱太三　張學舜　李慶雄　沈富雄　王世勛　劉俊雄 周伯倫
巴燕‧達魯 蔡明憲　顏錦福　余政道　曹啟鴻　許榮淑　唐碧娥　蘇煥智　林濁水　蔡同榮　賴清德　張俊宏　林豐喜　陳其邁　王雪峯　張清芳　戴振耀　周雅淑　張旭成　湯金全　邱垂貞　陳忠信　卓榮泰　洪奇昌　許鍾碧霞 張秀珍　林重謨　林忠正　黃爾璇　王麗萍　陳昭南　陳勝宏　王幸男　林文郎　楊秋興　柯建銘　陳景峻
二、反對者：八十四人
鄭龍水　李慶安　張蔡美　羅明才　郝龍斌　蔡中涵　王天競　鍾利德　徐慶元　侯惠仙　潘維剛　李鳴皋　陳鴻基　李全教　洪昭男　高育仁　楊吉雄　陳振雄　曾永權　游月霞　鍾紹和　謝啟大　蔡鈴蘭　沈智慧　許舒博　黃義交　許素葉　楊作洲　周五六　洪　讀　陳榮盛　楊仁福　陳根德　徐中雄　何智輝　馮滬祥　章仁香　周錫瑋　賴士葆 曾蔡美佐　李顯榮　李慶華　黃昭順　陳傑儒　周正之　劉盛良　吳克清　鄭永金　林明義　林國龍　曾振農　林政則　馮定國　朱立倫　陳朝容　營志宏　秦慧珠　黃敏惠　張福興　郭榮振　林春德　劉光華　徐成焜　林耀興　張明雄　黃木添　丁守中　關沃暖　徐少萍　蕭金蘭　李嘉進　劉文雄　黃秀孟　鄭金玲　郭素春　李正宗　廖風德　陳健治　蔡家福　范揚盛　饒穎奇 林正二　洪玉欽　吳光訓
三、棄權者：四人
張世良　羅福助　蔡　豪　陳進丁
主席：民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團
許添財　巴燕‧達魯
彭紹瑾
主席：現在進行重付表決。贊成民進黨黨團提議將民進黨黨團所擬具的勞動基準法第三十條條文修正草案，由程序委員會抽出，逕付二讀，並列為討論事項第一案者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百五十一人，贊成者六十三人，反對者八十三人，棄權者五人，民進黨黨團所提變更議程案少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：六十三人
彭紹瑾　蔡煌瑯　賴勁麟　李俊毅　張川田　王　拓　葉宜津　邱太三　張學舜　翁金珠　沈富雄　王世勛　劉俊雄　周伯倫　許添財　李文忠　顏錦福　余政道　曹啟鴻　許榮淑　唐碧娥　蘇煥智　林濁水　蔡同榮　賴清德　張俊宏
巴燕‧達魯
蔡明憲　王雪峯　張清芳　戴振耀　周雅淑　張旭成　湯金全　邱垂貞　陳忠信　卓榮泰　洪奇昌　林豐喜　陳其邁　林重謨　林忠正　黃爾璇　王麗萍　陳昭南　陳勝宏　王幸男　林文郎　楊秋興　柯建銘　陳景峻　許鍾碧霞 張秀珍　周清玉　鍾金江　簡錫堦　林國華　鄭寶清　鄭朝明　林宗男　周慧瑛　梁牧養　徐志明
二、反對者：八十三人
鄭龍水　李慶安　張蔡美　羅明才　郝龍斌　蔡鈴蘭　沈智慧　許舒博　黃義交　許素葉　楊作洲　周五六　洪　讀　陳榮盛　楊仁福　陳根德　徐中雄　曾永權　游月霞　鍾紹和　賴士葆　曾蔡美佐 李顯榮　李慶華　黃昭順　陳傑儒　周正之　劉盛良　吳克清　鄭永金　林明義　林國龍　曾振農　何智輝　馮滬祥　章仁香　周錫瑋　營志宏　秦慧珠　黃敏惠　張福興　郭榮振　林春德　劉光華　徐成焜　林耀興　張明雄　黃木添　丁守中　關沃暖　林政則　馮定國　朱立倫　陳朝容　黃秀孟　鄭金玲　郭素春　李正宗　廖風德　陳健治　蔡家福　范揚盛　饒穎奇　林正二　洪玉欽　吳光訓　徐少萍　蕭金蘭　李嘉進　劉文雄　蔡中涵　王天競　鍾利德　徐慶元　侯惠仙　潘維剛　李鳴皋　陳鴻基　李全教　洪昭男　高育仁 楊吉雄　陳振雄
三、棄權者：五人
張世良　羅福助　蔡　豪　陳進丁　王昱婷
主席：另有國民黨黨團對上次院會二讀通過之農會法第四條條文提請復議。
本院國民黨黨團針對八十九年十二月二十二日院會通過（二讀）之農會法部分條文修正草案第四條條文，謹依本院議事規則相關規定，提請復議，並依何智輝委員版本通過。是否有當，敬請公決。
中國國民黨立法院黨團
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="404"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB832940"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">農會法部分條文修正草案協商內容</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">協<hr><hr>商條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">何委員智輝版本</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　　　農會任務如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、保障農民權益、傳播農事法令及調解農事糾紛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、協助有關土地農田水利之改良、水土之保持及森林之培養。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、優良種籽及肥料之推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農業生產之指導、示範、優良品種之繁殖及促進農業專業區之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業推廣、訓練及農業生產之獎助事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業機械化及增進勞動效率有關事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、輔導及推行共同經營、委託經營、家庭農場發展及代耕業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農畜產品之運銷、倉儲、加工、製造、輸出入及批發、零售市場之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農業生產資材之進出口、加工、製造、配售及會員生活用品之供銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、農業倉庫及會員共同利用事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、會員金融事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、接受委託辦理農業保險事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、接受委託協助農民保險事業及農舍輔建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、農村合作及社會服務事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、農村副業及農村工業之倡導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、農村文化、醫療衛生、福利及救濟事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、農地利用之改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、農業災害之防治及救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十九、代理公庫及接受政府或公私團體之委託事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十、農業旅遊及農村休閒事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十一、經主管機關特准辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會舉辦前項事業關於免稅部分，應參照農業發展條例及合作社法有關規定辦理；其稅範圍，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會辦理第一項任務，應列入年度計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　　　農會任務如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、保障農民權益、傳播農事法令及調解農事糾紛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、協助有關土地農田水利之改良、水土之保持、森林之培養。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、優良種籽、肥料之推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、農業生產之指導、示範，優良品種之繁殖及促進農業專業區之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">五、農業推廣、訓練及農業生產之獎助事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">六、農業機械化及增進勞動效率有關事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">七、輔導及推行共同經營、委託經營、家庭農場發展及代耕業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">八、農畜產品之運銷、倉儲、加工、製造及市場經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">九、農業生產資材之進出口、加工、製造、配售及會員生活用品之供銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十、農業倉庫及會員共同利用事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十一、會員金融事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十二、接受委託辦理農業保險事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十三、接受委託協助農民保險事業及農舍輔建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十四、農村合作及社會服務事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十五、農村副業及農村工業之倡導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十六、農村文化、醫療衛生、福利及救濟事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十七、農地利用之改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十八、農業災害之防治及救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十九、代理公庫及接受政府或公私團體之委託事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二十、經主管機關特准辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">農會舉辦前項事業關於免稅部分，應參照農業發展條例及合作社法有關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農會辦理第一項任務，應列入年度計畫。</p></td></tr></tbody></table>
主席：針對本案作如下決議：「國民黨黨團所提復議動議通過，第四條併農會法部分條文修正草案討論。」
賴委員士葆：（在台下）我們要求變更議程。
李委員慶安：（在台下）我們要求變更議程。
陳委員朝容：（在台下）我們要求變更議程。
主席：因為程序上並不處理這個案，等於程序上已經否定此案，所以沒有所謂變更議程的問題。
劉委員文雄：（在台下）為何不能變更議程？主席為何不處理？
主席：請各位回座，我向各位報告。八十九年十二月二十六日朝野協商結論決定如下：「一、定於十二月二十八日（星期四）上午處理勞動基準法第三十條條文修正草案及所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案後再進行總預算之審議。二、本院超黨派問政聯盟組成之相關事宜，定於十二月二十九日院會處理。」上次朝野協商的決議非常明確，所以，今天只能討論勞動基準法及所得稅法修正草案。
鍾委員紹和：（在台下）這個不是問題，只需朝野重新協商就可以了。
主席：朝野重新協商固然不是問題，但是我們必須把話說清楚。
李委員慶安：（在台下）先休息協商。
主席：現在休息十分鐘，請各黨黨鞭到後面主席休息室進行協商。
休息（十一時四十二分）
繼續開會（十一時五十八分）
主席：現在繼續開會。我們還在等待各方協商的結果，所以請大家不要離開，繼續休息。
休息（十一時五十九分）
繼續開會（十二時十二分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院委員朱立倫等七十二人擬具「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經本院第四屆第四會期第二十五次會議討論決議：下次會議繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
本院委員朱立倫、何智輝、許添財、賴士葆、周錫瑋、李顯榮、趙永清、沈富雄、劉文雄、羅明才、黃顯洲、林政則等七十二人，為達量能課稅，並促進賦稅公平，爰擬具「所得稅法部分條文」修正草案。建請交付審查，是否有當？敬請公決。
提案人：朱立倫　何智輝　許添財賴士葆　周錫瑋　李顯榮趙永清　沈富雄　劉文雄羅明才　黃顯洲　林政則余政道　鄭寶清　陳其邁
連署人：張世良　張福興　簡錫堦謝啟大　關沃暖　林濁水許鍾碧霞 蔡鈴蘭 林國龍周正之　顏錦福
巴燕‧達魯　靳曾珍麗　陳明文　楊仁福　黃爾璇　洪　讀　李文忠　陳鴻基　葉宜津　林忠正　廖風德　鍾金江　陳昭南　章仁香　洪性榮　鄭金玲　呂新民　林益世　李俊毅　陳學聖　李鳴皋　王昱婷　李先仁　卓榮泰　徐少萍　張明雄陳其邁　劉政鴻　郭榮振　曾華德　葉憲修　林重謨　蔡中涵　曹啟鴻　高揚昇　林志嘉　劉盛良　陳忠信　范揚盛　侯惠仙　洪秀柱　廖福本　鍾紹和　陳宏昌　張蔡美　丁守中
所得稅法部分條文修正草案總說明
行政院日前通過營業稅法修正案，將金融營業稅調降為零，依目前賦稅制度之現狀，將使佔綜合所得稅稅收百分之七十二之受薪階級，負擔稅賦趨重，並導致賦稅不公之現象。基於量能課稅、賦稅公平、平均財富之原則，適度減輕薪資所得者之稅賦，藉以提昇一般社會大眾之生活水準，實屬當務之急，爰提出所得稅法部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、落實照顧年老公民：為因應高齡化社會之來臨，落實照顧老人之福利，爰修正第一項第一款，將納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者納入適用免稅額增加百分之五十之範圍。
二、減輕身心障礙者稅賦：配合殘障福利法更名為身心障礙者保護法，爰將殘障特別扣除之名稱修正為身心障礙特別扣除，及身心殘障乙詞修正為身心障礙；又為加強對障礙者生活之保障，爰增定按障礙等級分別訂定不同之扣除額度，以適度減輕納稅義務人之負擔，並落實照顧弱勢團體。第一項第一款第二目至第四目，有關「身心殘障」乙詞，配合第二款第三目第四目修正條文，修正為「身心障礙」。
三、明定扶養義務範圍：依司法院大法官議決釋字第四一五號解釋，所得稅法有關個人綜合所得稅免稅額之規定，其目的在以稅捐之優惠，使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。而所謂「法定扶養義務」，依民法第一千一百十五條規定，負扶養義務之人有數人時，其履行義務之人有其先後順序。為配合上開解釋意旨，爰修正第一項第一款第四目，規定納稅義務人扶養之其他親屬或家屬。得列報減除扶養親屬免稅額，尚應符合民法第一千一百十五條規定，即由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先後順序者無法履行扶養義務之合理說明，以杜取巧；並擴大其適用範圍至扶養滿二十歲以上之身心障礙者，亦可列報減除扶養親屬免稅額，以適度減輕納稅義務人之負擔。
四、提高標準扣除額：配合司法院大法官議決釋字第三一八號解釋意旨及維持現行夫妻薪資所得分開計稅合併報繳之規定，爰將有配偶者之標準扣除額提高為個人之二倍；另因八十九年度個人標準扣除額業已依消費者物價指數上漲程度調整為四萬四千元，爰配合修正之。
五、擴大保險費扣除範圍：八十四年三月一日開辦全民健康保險，爰將保險費、醫藥費及生育費配合作文字修正；同時增訂納稅義務人本人、配偶及受扶養直系親屬繳付之全民健康保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費，不論金額多寡，均得列報減除保險費列舉扣除。
六、減輕租屋者稅賦：為適度減輕中低收入者之稅負，爰增訂第一項第二款第二目第六小目房屋租金支出列舉扣除額；同時並參酌行政院主計處編印之中華民國台灣地區八十三年至八十六年家庭收支調查報告中「平均每戶家庭收支區域別分」消費支出之「房地租及水費項目」之最近四年年平均數一三三、五九九元之額度，明定每一申報戶每年得扣除之額度為十二萬元。
七、提高薪資特別扣除額：我國自八十七年一月一日起實施兩稅合一制度，公司階段所繳納之營利事業所得稅，得扣抵股東之個人綜合所得稅，以適度減輕營利所得者之稅負。依綜合所得稅結算申報核定資料為例，薪資所得佔各類所得之比例約為百分之七十二，為減輕薪資所得者之稅負，爰將薪資所得特別扣除額，由八十二年度之五萬二千元提高為八萬元。
八、擴大教育費特別扣除人數：為提高國家人力資源素質，鼓勵國民接受高等教育，並減輕就讀大專以上院校者父母之負擔，並配合教育部大學學雜費彈性調整方案，爰將教育學費特別扣除額之額度由「每一申報戶每年」扣除二萬五千元修正為「每人每年」扣除二萬五千元。
九、明定回溯條款：考量綜合所得稅之各項扣除額之適用係以年度為認定標準，為確保人民得於中華民國九十年申報八十九年度所得稅時，可適用本法第十七條修正規定，爰增訂第一百二十六條，明定自八十九年一月一日施行，以資適用。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="270"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB12018"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">所得稅法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（綜合所得淨額計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定法定親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心障礙或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款、第一千一百十五條及第一千一百二十三條第三項之規定，因身心障礙、未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">標準扣除額：納稅義務人個人扣除四萬四千元；有配偶者加倍扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">列舉扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險費：納稅義務人本人、配偶及受扶養直系親屬之人身保險之保險費，每人每年扣除額以不超過二萬四千元為限。但有關全民健康保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費不受金額限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、全民健康保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（綜合所得淨額計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">列舉扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應高齡化社會之來臨，落實照顧老人之福利，爰修正第一項第一款，將納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者納入適用免稅額增加百分之五十之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款第一目未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第一款第二目至第四目，有關「身心殘障」乙詞，配合第二款第三目第四目修正條文，修正為「身心障礙」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依司法院大法官議決釋字第四一五號解釋，所得稅法有關個人綜合所得稅免稅額之規定，其目的在以稅捐之優惠，使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。而所謂「法定扶養義務」，依民法第一千一百十五條規定，負扶養義務之人有數人時，其履行義務之人有其先後順序。為配合上開解釋意旨，爰修正第一項第一款第四目，規定納稅義務人扶養之其他親屬或家屬得列報減除扶養親屬免稅額，尚應符合民法第一千一百十五條規定，即由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先後順序者無法履行扶養義務之合理說明，以杜取巧；並擴大其適用範圍至扶養滿二十歲以上之身心障礙者，亦可列報減除扶養親屬免稅額，以適度減輕納稅義務人之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、配合司法院大法官議決釋字第三一八號解釋意旨及維持現行夫妻薪資所得分開計稅合併報繳之規定，爰將有配偶者之標準扣除額提高為個人之二倍；另因八十九年度個人標準扣除額業已依消費者物價指數上漲程度調整為四萬四千元，爰配合修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、八十四年三月一日開辦全民健康保險，爰將保險費、醫藥費及生育費配合作文字修正；同時增訂納稅義務人本人、配偶及受扶養直系親屬繳付之全民健康保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費，不論金額多寡，均得列報減除保險費列舉扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為適度減輕中低收入者之稅負，爰增訂第一項第二款第二目第六小目房屋租金支出列舉扣除額；同時並參酌行政院主計處編印之中華民國台灣地區八十三年至八十六年家庭收支之調查報告中「平均每戶家庭收之區域別分」消費支出之「房地租及水費項目」之最近四年年平均數一三三、五九九元之額度，明定每一申報戶每年得扣除之額度為十二萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、我國自八十七年一月一日起實施兩稅合一制度，公司階段所繳納之營利事業所得稅，得扣抵股東之個人綜合所得稅，以適度減輕營利所得者之稅負。依綜合所得稅結算申報核定資料為例，薪資所得佔各類所得之比例約為百分之七十二，為減輕薪資所得者</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除八萬元，其申報之薪資所得未達八萬元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除八萬元，其申報之薪資所得未達八萬元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除五萬二千元，其申報之薪資所得未達五萬二千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除五萬二千元，其申報之薪資所得未達五萬二千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為殘障福利法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每扣除六萬三千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">教育學費特別扣除：納稅義人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">之稅負，爰將薪資所得特別扣除額由八十二年度之五萬二千元提高為八萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、配合殘障福利法更名為身心障礙者保護法，爰將殘障特別扣除之名稱修正為身心障礙特別扣除，及身心殘障乙詞修正為身心障礙；又為加強對障礙者生活之保障，爰增定按障礙等級分別訂定不同之扣除額度，以適度減輕納稅義務人之負擔，並落實照顧弱勢團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、為提高國家人力資源素質，鼓勵國民接受高等教育，並減輕就讀大專以上院校者父母之負擔，並配合教育部大學學雜費彈性調整方案，爰將教育學費特別扣除額之額度由「每一申報戶每年」扣除二萬五千元修正為「每人每年」扣除二萬五千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、第二項及第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除七萬四千元；如為身心障礙者保護法第三條規定之身心障礙者，輕度者每人每年扣除七萬四千元，中度者每人每年扣除九萬四千元，重度者每人每年扣除十一萬四千元，極重度者每人每年扣除十三萬四千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">教育學費特別扣除：納稅義務人申報受扶養之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每人每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶，其薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，配偶本人之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自配偶本人之薪資所中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額不得自配偶之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">者除外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶，其薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，配偶本人之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自配偶本人之薪資所中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額不得自配偶之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>一百二十六條　本法自公布日施行。但本法第十七條修正條文自中華民國八十九年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文自中華民國八十二年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考量綜合所得稅之各項扣除額之適用係以年度為認定標準，為確保人民得於中華民國九十年申報八十九年度所得稅時，可適用本法第十七條修正規定，爰增訂但書，明定自八十九年一月一日施行，以資適用。</p></td></tr></tbody></table>
主席：針對本案，現有一朝野協商結論。
朝野協商結論
一、本次修法僅就免稅額部份有關七十歲以上公民自行申報提高五○%及薪資特別扣除額調高為七‧五萬元及房租列舉扣除額十二萬元部份先作修訂。
二、本法修訂案之施行日訂為八十九年一月一日。
三、上述結論已與財政部代表王次長得山與林署長增吉達成共識。
主 持 人：王金平　蔡　豪  趙永清　朱立倫 彭紹瑾 洪玉欽　許添財 羅福助 李慶安　賴士葆
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="270"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB8189747"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">所得稅法第十七條及第一百二十六條修正條文草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實照顧老人之社會福利政策，爰修正第一項第一款，將納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者納入適用免稅額增加百分之五十之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第二款第一目及第二目第一小目至第五小目未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為適度減輕中、低收入者之稅負，爰增訂第一項第二款第二目第六小目房屋租金支出列舉扣除額；同時並參酌行政院主計處編印之中華民國台灣地區八十三年至八十六年家庭收支調查報告中「平均每戶家庭收支區域別分」消費支出—房地租及水費項目之最近四年年平均數一三三、五九九元之額度，明定每一申報戶每年得扣除之額度為十二萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第二款第三目第一小目及第三小目至第五小目未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、我國自八十七年一月一日起實施兩稅合一制度，公司階段所繳納之營利事業所得稅，得扣抵股東之個人綜合所得稅，已適度減輕營利所得者之稅負。依綜合所得稅結算申報核定資料為例，薪資所得占各類所得之比例約為七二%，為減輕薪資所得者之稅負，爰將薪資所得特別扣除額由八十二年度之五萬二千元提高為八萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、第二項及第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">列舉扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">列舉扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為殘障福利法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除五萬二千元，其申報之薪資所得未達五萬二千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除五萬二千元，其申報之薪資所得未達五萬二千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為殘障福利法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶，其薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，配偶本人之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自配偶本人之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額不得自配偶之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶，其薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，配偶本人之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自配偶本人之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額不得自配偶之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十六條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國八十二年二月五日公布修正之本法第十七條及增訂第五條之一自中華民國八十二年一月一日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國八十八年二月九日公布修正之本法第十七條自中華民國八十八年一月一日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">中<hr>華民國八十九年十二月二十八日公布修正之本法第十七條自中華民國八十九年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文，自中華民國八十二年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項但書規定移列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，並配合作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第三項。配合八十八年二月九日公布修正第十七條條文，將購屋借款利息列舉扣除之額度由十萬元提高為三十萬元，爰明定修正後之購屋借款利息列舉扣除額之施行日期，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、增訂第四項。考量綜合所得稅之各項扣除額之適用係以年度為認定標準，爰明定本法第十七條修正條文之施行日期，以資適用。</p></td></tr></tbody></table>
主席：因為本案只有兩條條文且經過朝野協商，所以就不進行廣泛討論，直接進行逐條討論。
宣讀第十七條協商條文。
所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案案（二讀）
第十七條　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：
納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。
列舉扣除額：
捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。
醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。
特別扣除額：
財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。
儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。
殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為殘障福利法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。
教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。
納稅義務人之配偶，其薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，配偶本人之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自配偶本人之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額不得自配偶之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。
依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第一百二十六條協商條文。
第一百二十六條　本法自公布日施行。
中華民國八十二年二月五日公布修正之本法第十七條及增訂第五條之一自中華民國八十二年一月一日施行。
中華民國八十八年二月九日公布修正之本法第十七條自中華民國八十八年一月一日施行。
中華民國八十九年十二月二十八日公布修正之本法第十七條自中華民國八十九年一月一日施行。
主席：第一百二十六條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正所得稅法第十七條及第一百二十六條條文　（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在請朱委員立倫發言，每位委員發言時間為二分鐘。
朱委員立倫：（十二時三十分）主席、各位同仁。此次所得稅法修正案，代表台灣稅制改革的一大步。租稅公平是我們努力的目標，長期以來，政府做了太多資本利得的減稅，而對勞力所得卻無法完全照顧；此次是我們第一次大幅提升薪資特別扣除額，雖然未達八萬元目標，但我們先達七萬五千元，明年再以八萬元為目標。
其次，無殼蝸牛長期的不公平待遇，我們今天也特別通過房租列舉扣除額。此外，七十歲以上納稅義務人及其配偶自行申報時，也可以提高百分之五十免稅額。
今天通過的修正案，八十九年的所得在九十年報稅時就可以適用，我們希望透過此次稅制改革，讓我們未來完整的所得稅法修正，能夠邁進一步；未來還有非常多的列舉扣除額，以及其他婚姻懲罰條款等的修正，仍需我們努力。當然，在所得稅法修正的同時，對未來其他擴大稅基方案，我們也要完整的考量。
此次修法過程中，感謝非常多朝野黨派委員的共同努力，尤其是幾位黨鞭和王院長，本席不敢掠美。此次的修法，代表大家願意透過朝野協商來促成稅制改革，本席也希望些許的減稅，能促進我們的經濟發展，在最不景氣的時候，給民眾一些溫暖。
主席：請余委員政道發言。
余委員政道：（十二時三十三分）主席、各位同仁。所得稅法第十七條修正案，能透過朝野協商修正通過，本席代表無殼蝸牛向各位委員表示最大的敬意。第四屆第一會期本席在財政委員會時，就大力主張無殼蝸牛的房屋租金列舉扣抵所得稅，應比照房貸利息扣抵三十萬元的標準，當初財政部也一直向本席和其他朝野黨派委員保證，只要朝野協商通過，財政部一定支持無殼蝸牛的房屋租金能列舉扣抵所得稅十二萬元。
本席在此非常感謝政府部門及朝野同仁積極支持所得稅法第十七條修正案，雖然其他列舉扣除額，如教育學費特別扣除額或身心障礙特別扣除額等，其他委員也提出不同版本，既然行政院能支持朝野協商的版本，我們也應一同支持委員的提案。
在民國七十八年，有近十萬名無殼蝸牛在忠孝東路夜宿，過去十年的努力，今天終於能落實立法，本席再次向朝野各委員表示最大的敬意。謝謝大家！
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（十二時三十五分）主席、各位同仁。所得稅法的修正是朝野協商一個非常好的開始和典範，希望爾後大家都以這種模式共同來努力。
所得稅法的修正，若按照原來的提案，將使政府減少一百五十六點三億元的稅收，後來經過朝野協商，大家平心靜氣地進行討論，認為實施老人免稅額的措施是對老弱者的照顧，房租列舉扣除額則是對無殼蝸牛的照顧，此外，薪資所得特別扣除額由原來的五萬二千元調高到七萬五千元，這對納稅人、老人及受薪者而言都非常有幫助，因此，我們對此修正予以肯定。
這三項稅收加總起來約有六、七十億元，雖然它將影響國家財政的負擔，但是由於目前經濟不景氣，此舉應該可以減輕納稅人的負擔、落實對老人的照顧，甚至可以刺激買氣，這也是實施此措施的目標。
但是在國家財政困難之際，或許明年會追加預算或增加擴大內需的預算；隨之而來的，是公共債務法的修正，屆時也要請在野黨同仁支持政府的政策。事實上，國家經濟不景氣，我們力圖振興實業，在修正公共債務法時，朝野最好以協商方式進行，以期能夠於一月二日或三日通過，一方面可以減輕納稅義務人的負擔；另一方面也可以遂行擴大內需的進程。
今天院會通過所得稅法的修正包括老人免稅額、房租列舉扣除額，以及薪資所得特別扣除額等三項之修正，這是朝野互動一個好的開始，希望在野黨在審查公共債務法修正案時能多予支持，也希望行政院長能夠儘快來立法院列席報告，並希望朝野協商的大門可以敞開。謝謝。
主席：請林委員政則發言。
林委員政則：（十二時三十七分）主席、各位同仁。本席非常高興今天這個案子能夠通過。我們知道，全國綜合所得稅的稅收中有百分之七十二是來自於受薪階級。同時，我們瞭解近年來受薪階級實際付出很多，但是納稅時能夠扣除的額度卻很少，以致受薪階級納稅的負擔趨重，而且稅負不公。為求量能課稅、稅負公平、平均財富，因此，由本院六十七位委員針對所得稅法提出部分條文修正案。
今天所通過的條文包括免稅額部分有關七十歲以上公民自行申報提高百分之五十，這是為了肯定老人以往對社會的貢獻。此外，以往無殼蝸牛的房租在報稅時都無法扣除，本法修正之後，將來他們的房租亦可列舉扣除，這是一項公平正義的處理。另外，薪資所得特別扣除額從五萬多元調高到七萬五千元，這也是照顧受薪者的措施。
目前尚有未盡事宜，例如全民健康保險、軍公教保險、勞工保險，以及其他實際支出的保險費，我們希望不要規定以二萬四千元為限，這一點尚待突破。再者，有關教育費的部分，目前就讀高中、大學的學生，每戶只能扣除二萬五千元，本席希望能夠加以放寬，就實際支付多少教育費就列入扣除額，這一點也有待努力。此外，對於身心障礙特別扣除額的部分，在中度、重度、極重度等方面的扣除額也希望能夠調高。
此次所得稅法的修正只有三項能夠突破，其他方面則希望能夠繼續努力，很感謝各位的支持，謝謝。
主席：請葉委員憲修發言。（不在場）葉委員不在場。
請蘇委員煥智發言。
蘇委員煥智：（十二時四十分）主席、各位同仁。此次所得稅法的修正案，本席提出兩個修正的項目，一為無殼蝸牛房屋租金列舉扣除額，二為子女從托兒所、幼稚園到大學的各項相關學雜費支出應該列為列舉扣除額。結果，無殼蝸牛房屋租金的部分是通過了。過去政府的政策是只有購屋借款利息可列為特別扣除額，而不包括房屋租金，顯然不公平。有房子者，其借款利息可以扣抵，無殼蝸牛的房租支出卻不能扣抵，這是價值上的矛盾。此次修正案中，將房屋支出列舉的額度訂為十二萬元，其實，只有鄉村地區還勉強可以涵蓋，對都會區的無殼蝸牛而言，這十二萬元還是偏低，不過總算有一個開始。
此外，教育經費是家庭最大的負擔，目前這部分每年的扣除額是二萬五千元，但對於大多數的家庭，特別是子女上私立高中職、大專院校的家庭而言，這方面的支出顯著偏高，現在幼稚園和托兒所的學雜費也相當高。所以，二萬五千元確實是不符需求，因此，這部分猶待努力。這方面應該是年輕家庭最需要的，希望將來大家能夠繼續支持。
主席：請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：（十二時四十二分）主席、各位同仁。對於今天院會修正通過的所得稅法第十七條，本席有以下幾點意見與各位共同討論。
首先，事實上，今年度在編列中央政府總預算時，包括行政部門、國民黨籍委員咸認為面對經濟景氣循環，下年度的總預算案應該是採擴張型的財政預算。很顯然地，下年度的預算編列恐怕也逃脫不了採取赤字預算。過去很多歐美國家在景氣不好時，通常是採取包括擴大政府公共支出、減稅或調整利率等手段，以達到刺激總體需求的目的。換言之，就台灣現在的財經狀況、外銷佔ＧＤＰ百分之五以上及國際股市或美國經濟成長等相關環境來看，假如沒有擴大內需或刺激總體需求，是會讓台灣的經濟和財政更加惡化。所以，本席和民進黨黨團大部分委員都認為，在政府支出上有必要採擴張型財政預算，包括減稅也是值得考量的。所以，民進黨黨團對朱委員所提修正案幾乎沒有異議的表示支持。但我們也希望大家能夠做配套措施的考量，政府財政預算應該追求週期的平衡，不應以年度來考量，而應以總體的供需平衡及總體經濟發展作為政府編列預算的考量。所以，本席在此誠懇呼籲在野黨黨團，明年年初是否能夠考量修改公共債務法，使政府的工具更加靈活，以因應台灣總體經濟成長的需求。
主席：請郭委員素春發言。
郭委員素春：（十二時四十五分）主席、各位同仁。所得稅法修正通過雖不是讓朝野都滿意，但至少讓朝野都接受，這也讓財政部長「立法院會期太短，導致他們來不及將修正草案送來立法院」之說法被打破。事在人為，只要是對的事，大家有志一同，最後還是會成功。
身為女性委員，也是職業婦女之一，更是家庭主婦的一份子，對此感受最深。三千、五千元對一個高收入的人來說雖然並不稀奇，但對必須承租房子養家活口的人或是柴米油鹽醬醋茶的女性來說這卻是不無小補。希望將來朝野之間可更和諧，優先考慮民生法案，只要是對的就主動立法，讓法律更符合民意，不受行政院經驗不足或意識考量之影響。
關於七萬五千元之薪資特別扣除額，本席希望民國九十年時能重新討論，本席認為八萬元已是很低，現在降到七萬五千元，這實在是美中不足之處。無論是房租扣除額或薪資扣除額，我們都希望於九十年時能慎重考慮調高。謝謝。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（十二時四十七分）主席、各位同仁。本法是對全民非常有幫助之法律，薪資特別扣除額增加到七萬五千元，對受薪階級是不無小補，尤其現在失業率這麼高，增加一些扣除額有助於全民之收入。
另外，房屋租金之抵免也是非常有意義的，台灣之房價高，租金也不便宜，對薪水階級而言這是非常沈重之壓力，因此，增加房租扣除額是件非常有意義的事。
現在非常不景氣，本席希望將來房屋之增值稅能調降，所謂「中華民國萬萬稅」，全民非常吃不消，現在許多房地產不能轉移，就是因為增值稅太高之緣故，因此，，如果房屋之增值稅能調降，促進房屋之買賣，讓這火車頭工業再動起來，這也是非常重要的。希望大家能繼續努力，讓人民能夠受益。謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（十二時四十九分）主席、各位同仁。所得稅法今天所做之修正，本席認為時機並不是很恰當，因為現在財政實在非常困難，不過由於考量到金融業營業稅都可調降，對於我們的一般薪資所得稅為何不能降一些？本法修正後整體稅收損失約八十幾億元，這些錢怎麼來非常重要，因為身為立法委員一定要守法，財政劃分法第三十八條之一已規定得非常清楚：要減少收入或增加支出時，一定要說明錢從何來。所以希望大家不分黨派、共體時艱，對於正確的事情要盡快去做，即盡快進行公債法的修正，因為該法修正後可為國庫節省一百多億元，已足以彌補所得稅法修正後的損失。如此一來，此次修法的美意方能落實；否則外界會指責立法委員，一方面宣稱國家財政困難、一方面又減少國庫收入。
本案原只有兩條修正條文：一為提高薪資特別扣除額；一為房租可列舉扣除。對此，本席再增列：七十歲以上者增加百分之五十的扣除額。因現有卸任總統、副總統禮遇條款，所以希望對七十歲以上生活辛苦的弱勢老人，能提高百分之五十的扣除額，將之視為老人禮遇條款，這樣的立法精神本席表支持及贊同。
主席：請王委員幸男發言。
王委員幸男：（十二時五十二分）主席、各位同仁。所得稅法修正案已通過，本案的通過是個很好的示範—不分執政或在野黨，大家均能針對社會目前的困難，考慮老人、小孩教育費及無殼蝸牛的問題，使之無須繳納過高的所得稅，將從前所謂的「中華民國萬萬稅」成為歷史。此次不分朝野共同將諸多問題作一番修正，通過所得稅法修正案，使租稅得到公平分配，本席在此感謝各位同仁的努力，想必民眾亦會予以喝采。但工時案有八十四及八十八小時之爭，今早仍無法協商，如此一來，小小的歡呼抵不過全台灣的老百姓因喪失競爭力相擁而泣，所以在此拜託各位能如同所得稅法修正案一樣，再度以愛心及智慧處理工時案，使之敗部復活。謝謝！
主席：現在休息，下午三時繼續開會。
休息（十二時五十三分）
繼續開會（十五時十九分）
主席：現在繼續開會。
進行原定今日討論事項第一案。
一、全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議中華民國九十年度中央政府總預算案（外交部、國防部機密部分於秘密會議審議）及附屬單位預算及綜計表（非營業部分）案。
主席：本案經提本院第四屆第四會期第十三次會議決定：交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告
立法院預算及決算委員會函
中華民國八十九年十二月廿二日（八九）台預發字第一七○號
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）」案，經依中央政府總預算案審查程序規定，予以審查完竣，茲檢附審查總報告乙份，請提報院會公決，請　查照。
說明：
一、復　貴處八十九年十一月十日（八九）台立議字第四六五○號函。
二、本案除附屬單位預算及綜計表營業部分須俟專案審查後另行提報院會外，其餘部分審查結果已作成審查總報告，並隨函檢附。
三、併送外交部、國防部機密部分審查報告壹份，請以密件處理。
四、院會討論時由本會召集委員郝龍斌說明。
中華民國九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）案審查總報告
壹、審查緣起
行政院於本（八十九）年八月三十一日以臺八十九忠授一字第○一三四四六號函略以中華民國九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）案業已依法編訂竣事，且經本（八十九）年八月二十五日行政院第二六九五次會議通過，附同施政計畫送請本院審議，關於「國防」、「外交」機密部分，請作極機密件處理。本案於九月二十九日經行政院院長唐飛、主計長林全、財政部部長許嘉棟列席本院院會報告總預算案編製經過，並答復質詢，嗣因十月四日行政院內閣改組，經依本院朝野黨團協商結論：「因行政院總辭，內閣改組，為貫徹憲政精神並維護公共利益及民眾福祉，請行政院就九十年度中央政府總預算案及施政計畫，重行檢討後，再函送本院審議。」提經十月五日本院院會通過後，該院即於十月七日撤回重編並於十月二十一日以臺八十九忠授一字第一五一○一號函連同行政院九十年度施政計畫再次送請本院審議。
行政院提出本案核與憲法第五十九條之規定相符，依憲法第六十三條之規定，本院自應予以審議，並依照中央政府總預算案審查程序規定，進行審查，除外交、國防機密部分舉行秘密會議外，其餘均舉行公開會議。
貳、預算編製政策方向及原則
中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，根據行政院所送有關文書、張院長書面報告，九十年度中央政府總預算案編製政策方向係隨著全球化腳步的來臨、亞太地區安全的考量、兩岸關係的變化、中部地區遭受九二一地震侵襲，以及國內首次政黨輪替，政府將突破形勢的侷限與競爭的壓力，勾勒出「充滿活力，值得信任的政府」新藍圖。展望未來，政府的施政將以人民福祉為最優先考量，在政府有限的資源下，達成民眾生活品質日益提高的期待，建立政府與人民「信任關係」與「夥伴關係」，共同實現美好的願景。為使台灣契合時代脈動，使競爭力不斷向前突破、向上提升，並擘劃、落實以發展「知識經濟」、建設「綠色矽島」為主軸之國家發展藍圖與願景，行政院提出九十年度之六大施政重點，包括：
一、強化國防與外交，推動兩岸對話，確保國家安全。
二、建立優質總體經貿環境，厚植國家發展新利基。
三、建立廉能政治，強化社會安全，提升生活品質。
四、營造快樂成長的教育環境，追求卓越，邁向資訊與文化大國。
五、拓展政府再造全新階段，創造全民信任參與的新夥伴關係。
六、加速災區重建，再造美麗家園。
並輔以八項具體策略，包括：
一、發展知識經濟網絡，兼顧環境永續發展。
二、合理財政收支基礎，推動金融證券改革。
三、打造陽光政府，構築公義社會。
四、健全社會安全體系，塑造優質生活空間。
五、賡續落實政府再造，貫徹為民服務理念。
六、強化災害防救機制，同步開展災區重建。
七、建構終身學習社會，展現文化新風貌。
八、開創兩岸和解契機，擴展外交活動空間。
因此，九十年度中央政府總預算案之籌編即在前開既定施政方向與作為之指引下，本妥善運用國家整體資源，及加強財務管理之原則辦理，並以達成下列各點主要目標為編製之準據：
一、各級政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。
二、政府公共投資應配合施政重點及災後重建計畫，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益。
三、本緊縮原則檢討減列各機關消費性支出及不具效益之支出，以支應施政重點所需財源。
四、中央各機關所編對地方政府補助款，應依財政收支劃分法規定原則，確實檢討編列。
惟在財政收入未獲有效挹注，以及九二一震災重建工作亟待持續推動等情勢下，使得整體預算的安排編製較以往年度更為困難。為有效控管政府收支規模，合理分配全國資源，經參酌全國總資源供需估測各項指標，與公共債務法對舉債額度限制，本著零基預算的精神，全面檢討原有計畫及新增計畫的優先順序，以資因應。為妥善運用國家整體資源，加強財務管理，並使各級政府預算編製有所準據，行政院於籌編預算之前，先行訂定「九十年度中央及地方政府預算籌編原則」如下：
一、政府預算收支之基本原則：
政府預算收支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之原則，審度總資源供需估測顯示之趨勢，加強開源節流措施，力求財政自主負責，務實編列，有效運用。
政府經常收支，應保持平衡，如有賸餘，得移充資本支出之財源。
政府預算收支應先期作整體性之縝密檢討，並配合中長程重要施政計畫，推動中程計畫預算作業制度，藉以健全財政及革新預算編審作業。
政府預算收支差絀應予繼續有效嚴密控制。政府未償債務餘額預算數及年度舉債額度，不得超過公共債務法所規定之上限。
審度總資源供需估測結果，財政健全與經濟成長應兼籌並顧。政府原有消費支出應力求節約，各項新興重大支出，須同時籌有確切之財源後始可辦理，重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，凡經評估適宜由民間辦理之業務，並應儘量獎勵民間參與或移由民間興辦。
中央及地方政府制（訂）定或修正法律或自治法規，如有減少收入者，應同時籌妥替代財源；其需增加財政負擔者，並應事先籌妥經費或於立法時明文規定相對收入來源及各級政府經費分擔比例。
二、中央及地方政府收入，依下列原則辦理：
政府稅課收入，應以稅法所規定之稅目、稅率及免稅規定為計算之基準，考量預算執行年度之政策變動與推動稅制改革因素及國民稅負能力，並參酌前年度決算與上年度已執行期間之實徵情形，以及行政院主計處估測之經濟成長趨勢，審慎估計編列。
政府稅課外各項收入，應由各主管機關編送財政機關，由財政機關會同主計機關及各主管機關，衡酌各種增減因素及前年度決算與上年度已執行期間之收入情形，切實檢討編列。
各項規費及其他供應、服務等收入，應依照辦理費用或成本變動趨勢及消費者物價指數變動情形，確實檢討調整編列。
中央及地方政府均應積極推動公營事業民營化，並依所訂進度切實辦理。對原投資民營事業經檢討已無必要，或已完成投資政策目的者，應儘速讓售民間；另應加強對公有財產與各類特種基金之管理運用及其他新財源之開闢，以期提升資源運用效益及增加政府收入，供作推動各類公共建設之財源。
三、中央及地方政府之支出，依下列原則辦理：
政府年度支出規模占國民生產毛額之比率應持續下降，且中央及地方政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。﹞
政府支出以鞏固國家安全、增進兩岸關係、提升全民福祉、澈底掃除黑金、加速災區重建、厚植產業基礎及加強文教科技為優先重點。
政府公共投資應配合施政重點及災後重建計畫，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益，以促進經濟穩定成長。關於各計畫財源之籌措，應儘量本諸受益者付費之原則予以規劃，並實施自償性公共建設預算制度。至於一般性土地購置、營建工程及設備購置，除賡續辦理及急需者應核實計列外，均暫緩編列。
中央及地方政府所辦理之全民健康保險及其他社會保險，應建立社會保險財務責任制度，在保險財務收支失衡時，應即檢討原因，謀求改進，必要時以調整保費因應。至於其他各項社會福利措施之推動，並應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
中央及地方政府功能、業務、組織及員額，應配合政府再造確實檢討，力求精簡，除因增設機構或新興業務，且由精省節餘人力調整移撥確有困難者外，一律不得請增員額。各機關因以上事由請增加預算員額者，並應由主管機關先行就本機關及所屬機關原有人力統籌檢討調整運用，如確有不敷，始得請增。但年增率不得超過各該主管機關及所屬機關總預算員額百分之一‧五。
各機關印刷、刊物、油料、會議、辦公器材、加班、委辦計畫及國內、外出差等一般經常性支出，應本緊縮原則確實檢討編列。
中央及地方政府車輛配置及車種，應依一致標準，配合依法律增設機構所需始得新增之車輛，或已屆滿規定使用年限之車輛，優先以租賃方式辦理。交通車部分，應以偏遠地區無公共汽車到達或交通不便者為限。
中央及地方政府凡具有共同性質之支出項目及社會福利措施，應依法律規定或行政院核定之一致標準編列預算；如確有特殊情形者，應報由上級政府通盤考量或協商決定後，始得實施。各縣（市）預算之編製及執行，由行政院統籌訂定一致規範或準用中央法規。
中央及地方政府支出，得衡量其歲入之最大負擔能力，適切訂定各主管機關之歲出概算額度，作為編列歲出概算之範圍。又各機關在歲出概算額度內編製概算時，應切實把握零基預算之精神檢討所有計畫之成本效益，排列優先次序，凡基於法律或義務與必須之支出，以及其他可於額度內容納者，列入概算；凡績效不彰之計畫及不經濟或無必要之支出，均不得列入。
中央政府各機關預算項下所編列之對地方政府補助款，應依財政收支劃分法第三十條之規定原則，確實檢討，其非屬中央得予補助事項範圍者，應逐年調整緊縮。
四、中央及地方公營事業及非營業基金預算收支，依下列原則辦理：
公營事業應以企業化之精神，積極加強研究發展及推行責任中心制度，改進產銷及管理技術，提高產品及服務品質。各事業除獨占性或依政策設置者，以追求合理盈餘為目標外，其餘凡有市場競爭性之事業，應以追求最高盈餘為目標。
非營業基金之運用，應以追求最高效益及達成基金創設目的為原則，除負有政策性任務者外，並應本自給自足之精神，設法擴展自償性資金來源，完整回收營運成本，減少對公庫之依賴。
公營事業應依核定之民營化時間表，加速進行民營化工作，並配合編列有關之預算。
公營事業應衡酌國際間與國內同業之投資報酬率及經營成果比率、所負擔之社會性及政策性任務、過去經營實績、未來市場趨勢與擴充設備能量及提高生產力等因素，妥定盈餘目標。所列盈餘，應依規定分配繳庫，非有特殊理由，不得申請保留。所請由庫增資及彌補虧損等，除屬特殊必要者外，均不予考慮。
非營業基金之產品價格或服務費率，應參照國內、外類似機構訂定，原則上不得低於其單位成本。基金運作結果，如有賸餘時，應依規定繳庫。
各公營事業及非營業基金應配合政府組織再造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，擴大業務經營彈性，提升生產力，降低用人成本。公營事業營運發生虧損時，應凍結員工調薪，除負有政策性任務者外，應予移轉民營或結束經營。
各公營事業及非營業基金應審慎規劃及評估固定資產投資計畫，檢討已執行計畫進度績效，據以核實編列年度預算。新興計畫應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，並妥適規劃財源籌措及資金之運用。
各公營事業及非營業基金應積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能。
各公營事業及非營業基金應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大工程之順利進行。
參、重要內容
九十年度中央政府總預算案的籌編，由於面臨歲入財源不足、經常收支賸餘遽降、債務已達償債高峰期及財政收支劃分法修正後中央稅收減少等諸多困難因素，經依據前述預算籌編原則，本著零基預算的精神，就政府施政主軸之重大計畫資源配置，反覆檢討，並進一步撙節經常性支出，始能因應。九十年度總預算案所顯現的特色，如下：
一、落實零基預算精神，謀求政府財政穩健
九十年度預算在歲入短期間尚難有效擴增，僅成長百分之七‧二情形下，為謀政府長期財政之健全，經依九十年度預算籌編原則所訂歲出增加幅度不超過歲入成長率的規定，賡續抑制歲出成長結果，計列一兆六、○八二億元，年增率百分之六‧三，惟就整體預算結構觀察，屬於依法律義務必須編列的支出即達一兆元以上，包括人事費、債務付息、各項社會保險保費以及延續性計畫經費等，經予扣除後僅剩不到六千億元額度可供調整，約占總歲出的百分之三七，顯示整體預算結構可供調整之空間十分有限，為能配合新增政事及政策需要，如教育改革行動方案，科技研究發展，都會區捷運及生活圈道路建設，污水下水道建設，自來水水質改善，九二一震災重建，三歲以下兒童免費醫療，發放幼兒教育券、調整軍公教人員待遇、紓解地方財政困難及鞏固國防安全等，經全面檢討歲出結構，本著零基預算精神，重新評估原有計畫經費、計削減不經濟或無繼續性支出、緊縮無效益或消費性支出等共達一、八一五億元，使整體資源調整幅度高達前述可供調整數額三成以上，此與以往年度相較，已更落實零基預算之精神。
二、審酌當前環境情勢，妥適分配政事支出
九十年度中央政府財政雖較以往年度困難，但對於配合當前施政重點及民眾迫切急需的經費，均予優先考量編列。尤其是為落實「經濟優先」之政策目標，公共建設經費編列一、八一九億元，占歲出總額百分之十一，較八十九年度擴大內需高峰時期相同基礎一、六九八億元，增加一二一億元；為促進產業升級及相關科技之研究發展，除本院已通過「振興傳統產業方案」外，編列基礎科學研究經費一七八億元，電子、電信及航太研究六六億元，生物技術及醫藥衛生四六億元，基礎產業技術研發三九億元，以及國家型科技計畫二七億元等，合共五三一億元，較八十九年度增加百分之一○‧四；另為配合推動「綠色矽島」，結合區域經濟發展並兼顧環保與資源永續經營，編列污水下水道建設經費四一億元，加強造林與森林永續經營計畫四六億元、不明事業廢棄物清除及河川流域管理經費二六億元等，合共一一三億元，較八十九年度增加一‧二倍，對促進國家經濟與整體科技發展及改善國內環境品質應有顯著助益。
三、檢討改進補助制度，充裕地方自有財源
為紓解各縣市政府財政困難，落實財政收支劃分法相關規定，已訂定「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」。並就中央各部會原編列對地方政府計畫型補助款予以檢討結果，將原屬經常性支出補助部分調整為一般性補助款，以協助縣市政府彌平基本財政收支差短，另依縣市財政能力、土地面積、人口、學生人數、道路面積等指標，以透明化、公式化設算定額基本設施、社會福利及教育經費予以補助，俾提高其財政自主能力，使其有適當財源推動相關施政與建設。九十年度共編列直撥地方補助款九七二億元，應能有效挹注各縣市政府財政收入。至於中央各部會依財政收支劃分法第三十條規定，原所編列屬於計畫效益涵蓋面廣、跨越縣市、具示範性及配合中央重大政策或建設等計畫型補助款，則仍予維持由中央各部會續予編列，俾能賡續推動國家整體建設，均衡全國經濟發展。同時，再輔以相關預算執行之規範與考核機制，對落實地方自治，強化地方財政自我負責，進而提升政府整體資源使用效能，應有正面助益。
九十年度中央政府總預算案，在衡酌最新政經情勢，參採前送請審議之總預算案，在本院進行預算總質詢時各位委員的質詢重點，並適度反映張院長所提出新的施政方針，因應經濟優先之政策，與加強照顧離島、原住民及農漁民等需要，在歲入歲出總額與收支差短維持不變原則下，酌作必要之調整。九十年度中央政府總預算案經重行檢討後，歲入總額為一兆四、五八五億元，較八十八年下半年及八十九年度折算一年（簡稱八十九年度，以下同）相同基礎之一兆三、六○四億元，增加九八一億元，年增率百分之七‧二；至於歲出總額一兆六、○八二億元，較八十九年度之一兆五、一三二億元（不含追加減預算），增加九五○億元，年增率百分之六‧三。茲就歲入來源別、歲出政事別及融資調度編列情形扼要說明如次：
一、歲入來源別編列情形
賦稅收入編列九、八○○億元，年增率百分之三‧二，營業盈餘及事業收入三、二五一億元，年增率百分之二○‧七，規費及罰款收入六二四億元，年增率百分之二‧一，財產及其他收入九一○億元，年增率百分之一三‧六。
二、歲出主要政事別分配情形如次：
社會福利支出計列二、九八四億元，占歲出總額百分之一八‧六，居各政事別之首，較八十九年度預算數二、四八七億元，增加四九七億元，約增百分之二○‧○。
教育科學文化支出計列二、六一九億元，占歲出總額百分之一六‧三，較八十九年度預算數二、四一五億元，增加二○四億元，約增百分之八‧四。
國防支出計列二、四九九億元，占歲出總額百分之一五‧五，較八十九年度預算數二、三四一億元，增加一五八億元，約增百分之六‧七。
經濟發展支出計列二、三九二億元，占歲出總額百分之一四‧九，較八十九年度預算數二、三八五億元，增加七億元，約增百分之○‧三。
社區發展及環境保護支出計列二二五億元，占歲出總額百分之一‧四，較八十九年度預算數二五三億元，減少二八億元，約減百分之一一‧一。
債務支出（不含債務還本）計列一、六七九億元，占歲出總額百分之一○‧四，較八十九年度預算數一、七五六億元，減少七七億元，約減百分之四‧四。
三、融資調度情形
九十年度總預算案歲入歲出相較計差短一、四九七億元，較八十九年度預算數（不含追加減預算）一、五二八億元，略為減少三一億元，減幅百分之二‧○。又連同九十年度到期應償還債務二、五五七億元，合共四、○五四億元，以發行公債二、六○○億元，預計移用以前年度歲計賸餘四五四億元，及由債務基金調度還本支出一、○○○億元等予以彌平。
肆、審查經過
本案經提十一月十日本院第四屆第四會期第十三次會議決定交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查，本會隨即於十一月十五日舉行本會期第一次全院各委員會聯席會議，依照中央政府總預算案審查程序規定，討論通過分組審查辦法暨審查日程後，隨即函請各分組會同審查之委員會分別進行審查，並由各分組會同審查之委員會召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料：
第一組由內政及民族、預算及決算委員會審查行政院主管之行政院、中央選舉委員會、大陸委員會、原住民委員會及所屬、內政部主管之各機關（不含內政部社會司及兒童局）、蒙藏委員會主管、海岸巡防署主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分；暨第二十六款省巿地方政府「臺灣省政府」、「臺灣省諮議會」、「福建省政府」部分。
第二組由外交及僑務、預算及決算委員會審查外交部、僑務委員會主管收支部分。
第三組由科技及資訊、預算及決算委員會審查中央研究院、公共工程委員會、經濟部技術處、交通部電信總局及中央氣象局、國家科學委員會及所屬、原子能委員會及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第四組由國防、預算及決算委員會審查國防部及所屬、國家安全局、國軍退除役官兵輔導委員會及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第五組由經濟及能源、預算及決算委員會審查經濟部及所屬、經濟建設委員會、公平交易委員會、農業委員會及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第六組由財政、預算及決算委員會審查財政部及所屬主管收支與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第七組由預算及決算、法制委員會審查主計處及所屬、審計部及所屬收支暨第二十六款省巿地方政府「補助臺灣省各縣巿政府」及「補助高雄巿政府」、第二十七款調整軍公教人員待遇準備、第二十八款第二預備金等部分。
第八組由教育及文化、預算及決算委員會審查行政院主管之新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導委員會及所屬、體育委員會、教育部及所屬與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第九組由交通、預算及決算委員會審查交通部及所屬（不含電信總局及中央氣象局）主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第十組由司法、預算及決算委員會審查司法院及所屬、監察院、法務部及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第十一組由法制、預算及決算委員會審查國民大會、總統府及所屬（不含中央研究院）、行政院主管之人事行政局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、研究發展考核委員會及所屬、立法院、考試院及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
第十二組由衛生環境及社會福利委員會、預算及決算委員會審查行政院主管之消費者保護委員會、內政部主管之內政部社會司及兒童局、勞工委員會及所屬、衛生署及所屬、環境保護署及所屬主管收支部分與其附屬單位預算及綜計表非營業部分。
伍、主要決議
本案經各組審查結果，分別提出審查報告，由預算及決算委員會於十二月十四日舉行全體委員會議，綜合整理後，完成審查總報告，經提十二月十八日、二十日、二十一日第二次全院各委員會聯席會議討論，現除將各組審查結果分別詳列於後提請討論外，茲有應先行說明者如次：
一、關於歲入部分：九十年度中央政府總預算案原列歲入總額為一兆四、五八四億七、六六四萬五千元，審查結果，增列一九億二、○六二萬三千元，減列六五○億二、一○○萬元，增減互抵後共計減列六三一億○、○三七萬七千元（詳見附表四、五），歲入總額暫改列為一兆三、九五三億七、六二六萬八千元。（俟院會審查通過後，再由主計處依照各款、項、目分別調整計列。）
二、關於歲出部分：九十年度中央政府總預算案原列歲出總額為一兆六、○八一億四、七三九萬四千元，審查結果，共計減列二三六億○、八一八萬八千元（詳見附表四、六），歲出總額暫改列為一兆五、八四五億三、九二○萬六千元。（俟院會審查通過後，再由主計處依照各款、項、目分別調整計列。）
三、有關融資財源調度部分，九十年度中央政府總預算案所列債務還本一、五五七億一、九八二萬四千元，發行公債及賒借二、六○○億元，移用以前年度歲計賸餘四五三億九、○五七萬三千元，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審查結果，再行調整。
四、九十年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分，業務總收入原列八、四九二億六、三九八萬八千元，業務總支出原列七、九八四億二、七○三萬四千元，本期賸餘原列五○八億三、六九五萬四千元，審查結果各分組處理不一致（詳見附表七），提報院會處理。
本項決議全院各委員會聯席會議建請院會，依下列方式處理：
各組負責審查之非營業基金，業已審查完竣者，全院各委員會聯席會繼續予以審查。
各組負責審查之非營業基金，部分審查完竣，部分未審查。其已審查完竣者，全院各委員會聯席會繼續予以審查；未審查者，延至下會期再予以審查。
各組負責審查之非營業基金，全未審查者，延至下會期再予以審查。
建請院會對未審查之非營業基金，總預算案內有關「非營業基金收回」及「繳庫作業賸餘」，予以暫照列，俟所屬非營業基金附屬單位預算專案審定後，再行調整；有關非營業基金「短絀由國庫撥補」，依其主管機關預算審定結果而定；有關非營業基金「折減基金填補短絀」，因其主管機關未編列投資損失，不予審定。
另有民進黨團提案一項，併請院會處理：
九十年度非營業基金附屬單位預算，除本院各委員會聯席會已完成審議者，建請繼續完成院會審議外，其餘尚有十個基金，有者依法律新增設須完成預算審議始能成立運作，有者須配合總預算執行或業務執行上有急迫需要，故建請優先於本會期一併完成院會審議。提請　公決。
說明：
九十年度依法律新增設之基金，須俟預算通過後，始能成立運作者（計有六單位）：九二一震災社區重建更新基金、離島建設基金、醫療服務業開發基金、健康照護基金、土壤及地下水污染整治基金與有線廣播電視事業發展基金。
須配合總預算執行或業務上有急迫需要者（計有四單位）：
中央政府債務基金：係籌措穩定適足財源，以償還政府債務本息，與總預算具有密切關連性。
經濟發展基金：配合「提升傳統產業競爭方案」，急需投資取得工業區土地，租予中小企業，以減輕業界初期投資負擔。
水資源作業基金：九十年度由營業基金改制為非營業基金，其預算須優先完成審議始能執行。
交通建設基金：辦理多項重大交通建設計畫，對擴大內需，提升經濟景氣，有相當助益。
另目前本院各委員會聯席會議已完成審議者：計有九二一震災社區重建更新基金、行政院國家科學技術發展基金、國立中正文化中心作業基金、五十二所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立臺北護理學院附設醫院作業基金、學產基金、科學工業園區管理局作業基金及中央公務人員購置住宅貸款基金。
提案人：民主進步黨立法院黨團　彭紹瑾
五、總預算案歲入歲出總額，經審查結果如有差短時，提報院會處理。
六、本年度總預算案內有關營業盈餘與附屬單位預算及綜計表（營業部分）均暫照列，俟專案審定後再行調整。
七、有關旅運費、派員出國計畫、委辦費、一般建築等用途別共同性費用部分，提報院會作通案處理。
本項決議另有在野聯盟提案一項，併請院會處理。
在野聯盟協商結論
時　　間　中華民國八十九年十二月十六日（星期六）上午十一時
地　　點　本院第九會議室
決定事項：
歲出部分：
人事費：刪五%（國防部退輔會除外），不包括委員會已刪減數。
業務費：刪五%不包括委員會已刪減數，另指定科目國外旅費刪五○%
特別費刪五○%
委辦費刪一○%
房屋建築修繕費刪五○%
設備及投資
新建土地及新建房舍全部暫緩預算刪除（軍事用地及設施除外）其餘部分統刪五%（不包括委員會已刪除部分）
獎補助及損失：當中指定科目
補助政府部門刪五%
補助國內團體、個人刪一○%
獎勵金刪二○%
債務費：刪二○億元
第一預備金刪二○%
第二預備金刪二○%
歲入部分暫保留。
親民黨立法院黨團
中國國民黨立法院黨團
新黨立法院黨團
賴士葆　李顯榮　陳進丁　何智輝　洪玉欽　李慶安
八、本年度總預算案政事別部分，隨同機關別審查結果予以調整。
九、有關通案性決議如次，提報院會處理：
由政府編列預算捐助成立之財團法人基金會，其捐助章程、董監事名單，以及國營事業之董監事名單，應送立法院備查。
提案人：新黨立法院黨團　營志宏
經事業單位提供之調查表顯示，部分事業員工報支加班費（尤其退休前六個月之員工）情形過於浮濫，甚者一個月加班費高達二百多個小時，顯示事業單位部門主管、人事主管、主辦會計與查核審計人員均嚴重怠忽職守，造成國庫重大財務損失，係內部審核及內部控制之評估，未確實落實所致。九十年度起若上述不當情形再度發生，機關長官除應追究有關失職人員責任外，事業機關之主辦會計及查核審計人員均應撤換，其年度考成及考績不得考列甲等，並將懲處結果報告本院預算及決算委員會備查。
提案人：鍾紹和　沈智慧　徐慶元
連署人：黃義交　林春德　謝章捷陳朝容　陳振盛
(三)值此財政吃緊之際，行政院應自九十年度起通令全國各機關及所屬（含事業單位）公務車以油摺方式加油，並要求各機關會計人員加強內部審核。副本知會審計部，俾資配合執行。
提案人：徐慶元　鍾紹和
連署人：黃義交　林春德　陳朝容謝章捷　沈智慧　陳振盛
鑒於政府財政困窘，有關共同性費用之休假及相關補助，不休假加班費預算，建議全數刪除，以節省公帑。是否有當，敬請公決。
說明：
九十年一月一日起即將實施週休二日，每周工作僅五天公務員每年另有休假（休假本身即屬福利之一部分），故休假不應再給予補助費用，不休假可另申領「不休假加班費」，與「加班費」有重複編列之嫌，實屬浮濫。在國家財政如此困窘之際，建議將休假及其相關補助、不休假加班費之共同性費用部分之預算，全數刪除，以節省公帑。
提案人：何智輝
連署人：靳曾珍麗 江綺雯 周正之林志嘉　廖婉汝　陳清寶
行政院應將行政機關預算執行率未達九○%者，其機關長官應受行政處分之行政命令應自九十年度起廢止，以減少機關首長為避免受罰而大肆消化預算浪費公帑之情事發生。
提案人：徐慶元　鍾紹和　黃義交
連署人：林春德　謝章捷　沈智慧陳朝容　陳振盛
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請郝召集委員龍斌補充說明。
郝委員龍斌：（十五時二十三分）主席、各位同仁。本席謹代表預算及決算委員會提出以下補充說明：
壹、總預算案函送審議始末
行政院於本（八十九）年八月三十一日函，『略以中華民國九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）案業已依法編訂竣事，附同施政計畫送請本院審議，關於「國防」「外交」機密部分，請作極機密件處理』。本案於九月二十九日經行政院院長唐飛、主計長林全、財政部部長許嘉棟列席本院院會報告總預算案編製經過，並答復質詢。嗣因十月四日行政院內閣改組，經依本院朝野黨團協商結論：「因行政院總辭，內閣改組，為貫徹憲政精神並維護公共利益及民眾福祉，請行政院就九十年度中央政府總預算案及施政計畫，重行檢討後，再函送本院審議。」提經十月五日本院院會通過後，該院即於十月七日撤回重編並於十月二十一日函連同行政院九十年度施政計畫再次送請本院審議。
行政院提出本案核與憲法第五十九條之規定，依憲法第六十三條之規定，本院自應予以審議，並依照中央政府總預算案審查程序規定，進行審查，除外交、國防機密部分舉行秘密會議外，其餘均舉行公開會議。
貳、審查經過
本案經提本院第四屆第四會期第十三次會議決定交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查，本會隨即於十一月十五日舉行本會期第一次全院各委員會聯席會議，依照中央政府總預算案審查程序規定，討論通過分組審查辦法暨審查日程後，隨即函請各分組分別進行審查，並由各分組會同審查之委員會召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料。本總預算案經各組審查結果，分別提出審查報告，交由預算及決算委員會，彙總綜合整理後，完成審查總報告，於十二月十四日舉行全體委員會議，並決議在十二月十八日、十二月二十日及十二月二十一日提報全院各委員會聯席會議討論。由預算及決算委員會召集委員朱立倫、鄭寶清及本席分別擔任主席。茲將總預算案之處理原則分述如次：
一、處理原則：
預算審查與處理依第一至第十二組順序進行，第一天（十二月十八日）處理第一、二、三、四組；第二天（十二月二十日）處理第五、六、七、八組；至於第三天（十二月二十一日）處理第九、十、十一、十二組，為議事和諧，委員對於有爭議性項目及所提修正動議，依例不作表決，先以當場協商方式處理，如協商不成，則併陳提報院會處理；至於上述三天中，各組未處理部分，也一併提報院會處理。
預算內容審查及處理方式：依當日議程所排各該組單位歲入、歲出順序，其中：
歲入：依來源別按「款」或「項」審查處理。
歲出：依機關別按「項」或「目」審查處理。
在野聯盟所提通案性刪減提案，均提報院會作通案處理。
為便於議事處理，十二月十八日、二十日、二十一日當作一次會。
二、通過在野聯盟協商結論一項：在每組每一款各黨得推派一人代表黨團立場優先發言。
、審查結果
九十年度中央政府總預算案經上述三天審查結果，已審查或因委員提案；或因委員保留院會發言權而與分組審查會審查結果一併提報院會處理。另受理黨團及委員提案分別為決議案二一九案，附帶決議案八三案合計三○二案。
茲就審查結果擇要分述如次：
二、關於歲入部分：九十年度中央政府總預算案原列歲入總額為一兆四、五八四億七、六六四萬五千元，審查結果，增列十九億二、○六二萬三千元，減列六五○億二、一○○萬元，增減互抵後共計減列六三一億○、○三七萬七千元，歲入總額暫改列為一兆三、九五三億七、六二六萬八千元。（俟院會審查通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列。）
註：其中較有爭議之項目如次：
第一款第一項財政部稅課收入原列九、八○○億元，審查結果，第一目至第八目共減列六五○億元，科目自行調整，本項改列為九、一五○億元。
第五款財產收入第一三七項交通部三一九億○、一八四萬四千元，其中投資資本收回三一八億餘元，主要係出售中央政府持有中華電信公司股票三一億八、三七四萬餘股；另第一二六項經濟部第四目第二節投資資本收回八二億元係出售中央政府持有中鋼公司股票八億兩千萬股，上述兩項出售收入（面值部分）合計四○○億餘元，是否如數達成，顯有疑慮？
第六款第十一項交通部第二目投資收益一、五九四億六、二三○萬元，其中出售中央政府持有中華電信公司股票三一億八、三七四萬餘股，預估每股六十元；第九項經濟部第二目第二節「三三億餘元，主要係出售中央政府持有中鋼公司股票八億二千萬股，預估每股二四‧○三元；以及聯華電子公司股票預估每股一○二‧三八元，上述參項溢價收入合計一、七四三億元。是否如數達成，顯有疑慮？同時將超過面值十元之售價差額部分，列入經常收入作為經常支出之用，藉以粉飾經常支出超過經常收入之財政惡化狀況，咸認不宜。
三、關於歲出部分：九十年度中央政府總預算案原列歲出總額為一兆六、○八一億四、七三九萬四千元，審查結果，共計減列二三六億○、八一八萬八千元，歲出總額暫改列為一兆五、八四五億三、九二○萬六千元。（俟院會審查通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列。）
註：其中較有爭議之項目如次：
第三款第一項行政院第四目行政機要九四○萬八千元；第六目科技發展研究諮詢六、二七七萬二千元；第八目飛航安全業務一億○、一○二萬七千元，審查結果，均全數刪除。
第三款第十八項原住民委員會及所屬所編列原住民教育經費與教育部所編列原住民教育經費，未達原住民族教育法所定之下限，其歲出預算三六億九、八三五萬元，連同委員提案及分組審查會審查結果退回院會處理。
第二十六款第一項台灣省政府及所屬第十目加強區域防洪排水及均衡城鄉發展原列十五億二、八八一萬一千元，審查結果，全數刪除。
第二十款原子能委員會編列核四相關執行經費，與行政院停建核四政策相違，其主管歲出預算二九億二、五八八萬五千元退回院會重編。
第十四款第六項水資源局及所屬第五目水利事業建設及經營管理原列二六七億七、六八一萬九千元，審查結果，減列二十五億元，應改列為二四二億七、六八一萬九千元。
第二款第一項總統府第一目一般行政原列九億一、四二七萬二千元，審查結果，除「卸任總統禮遇相關經費」三、○一六萬六千元保留送院會處理裡外。另「人事費」中有給職資政、國策顧問、戰略顧問相關經費五、○○○萬元；「基本行政工作維持經費」中「副總統寓所租金」三一四萬四千元，均予減列。
有關融資財源調度部分，九十年度中央政府總預算案所列債務還本一、五五七億一、九八二萬四千元，發行公債及賒借二、六○○億元，移用以前年度歲計賸餘四五三億九、○五七萬三千元，均暫照列，俟總預算歲入歲出審查結果，再行調整。
九十年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分），審查結果各分組處理不一，提報院會處理。
肆、總預算案歲入歲出總額，經審查結果如有差短時，提報院會處理。
伍、本年度總預算案內有關營業盈餘，資本收回與附屬單位預算及綜計表（營業部分）均暫照列，俟專案審定後再行調整。
陸、有關人事費、業務費、設備及投資、獎補助及損失、債務費、預備金等共同性費用刪減，提報院會處理。
柒、本年度總預算案政事別部分，隨同機關別審查結果予以調整。
至於有關「九十年度中央政府總預算暨附屬單位預算及綜計表非營業部分」未及處理暨委員及黨團上述提案，附帶決議及分組審查時退回重編部分，均提報院會處理。
除以上補充說明外，本席以預算及決算委員會召集委員身份代表本會委員，對二個星期來，預算及決算委員會工作同仁充分妥適規劃，日以繼夜加班整理、核對使其體例一致、彙編成十二組審查總報告之辛勞，表示嘉勉。以上說明完畢。謝謝！
主席：謝謝郝召集委員的說明。
報告院會，為利於本案之進行，各組歲入歲出部分，先按款宣讀後即均暫行保留，留待協商，並依協商結果處理。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在宣讀第一組歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第十二項　中央選舉委員會及所屬三、四四○萬元，照列。
第五十二項　營建署及所屬五七九萬元，照列。
第五十三項　警政署三三九萬八千元，提報院會處理。
第五十四項　警政署入出境管理局一、五三○萬二千元，照列。
第五十六項　警政署刑事警察局八二萬五千元，照列。
第五十七項　警政署空中警察隊六萬元，照列。
第五十八項　警政署保安警察第一總隊二五萬元，照列。
第五十九項　警政署保安警察第三總隊三萬元，照列。
第六十一項　警政署保安警察第五總隊四萬五千元，照列。
第六十三項　中央警察大學三○萬元，照列。
第六十四項　台灣警察專科學校二○○萬元，照列。
第一百五十九項　海岸巡防署六○萬元，照列。
第一百六十項　海洋巡防總局二一○萬元，照列。
第一百六十一項　海岸巡防總局及所屬一七二萬三千元，照列。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第三十五項　內政部七、二九一萬八千元，照列。
第三十六項　營建署及所屬一、二四○萬五千元，照列。
第三十七項　警政署三億八、五二四萬九千元，照列。
第三十八項　警政署入出境管理局一億九、五○○萬元，照列。
第四十項　消防署及所屬四八○萬元，照列。
主席：第四款暫行保留。
繼續宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第十四項　中央選舉委員會及所屬三萬四千元，照列。
第十八項　大陸委員會三一萬六千元，照列。
第二十項　原住民委員會及所屬五六四萬元，照列。
第六十三項　內政部四三萬九千元，照列。
第六十四項　營建署及所屬二、八九九萬二千元，提報院會處理。
第六十五項　警政署一○萬元，照列。
第六十六項　警政署入出境管理局三七萬元，照列。
第六十七項　警政署國道公路警察局六二萬元，照列。
第六十八項　警政署刑事警察局六萬六千元，照列。
第六十九項　警政署空中警察隊六千元，照列。
第七十項　警政署保安警察第一總隊三七萬三千元，照列。
第七十一項　警政署保安警察第三總隊六七萬一千元，照列。
第七十二項　警政署保安警察第四總隊六萬元，照列。
第七十三項　警政署保安警察第五總隊七萬五千元，照列。
第七十四項　警政署保安警察第六總隊二千元，照列。
第七十五項　中央警察大學六萬元，照列。
第七十六項　台灣警察專科學校十萬元，照列。
第七十七項　消防署及所屬一萬元，照列。
第七十八項　建築研究所一萬元，提報院會處理。
第一百六十二項　海洋巡防總局十萬元，照列。
第一百六十三項　海岸巡防總局及所屬十萬元，照列。
第一百六十四項　台灣省政府及所屬一五萬九千元，照列。
主席：第五款暫行保留。
繼續宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分
第六款　營業盈餘及事業收入
第一項　行政院
第一目　營業盈餘第一節繳庫股息紅利四六五億○、七○九萬四千元，提報院會處理。
第四項　內政部二億一、五一九萬一千元，照列。
第五項　營建署及所屬一億三、○○○萬元，提報院會處理。
主席：第六款暫行保留。
繼續宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第五項　行政院七八萬元，照列。
第十四項　中央選舉委員會及所屬七萬一千元，照列。
第十八項　大陸委員會一一萬元，照列。
第二十二項　原住民委員會及所屬五、五四八萬二千元，照列。
第六十七項　內政部四億九、四三七萬四千元，照列。
第六十八項　營建署及所屬二六四萬八千元，提報院會處理。
第六十九項　警政署四、二五四萬一千元，照列。
第七十項　警政署入出境管理局五萬九千元，照列。
第七十一項　警政署國道公路警察局二萬九千元，照列。
第七十二項　警政署刑事警察局二五萬五千元，照列。
第七十三項　警政署空中警察隊二萬八千元，照列。
第七十四項　警政署保安警察第一總隊二萬九千元，照列。
第七十五項　警政署保安警察第三總隊二萬五千元，照列。
第七十六項　警政署保安警察第四總隊一八萬元，照列。
第七十七項　警政署保安警察第五總隊一○萬元，照列。
第七十八項　警政署保安警察第六總隊三萬五千元，照列。
第七十九項　中央警察大學一、七○五萬六千元，照列。
第八十項　台灣警察專科學校一、六一五萬六千元，照列。
第八十一項　消防署及所屬四○萬元，照列。
第一百六十八項　蒙藏委員會一五萬八千元，照列。
第一百八十九項　海岸巡防署十萬元，照列。
第一百九十項　海洋巡防總局八千元，照列。
第一百九十一項　海岸巡防總局及所屬一二萬五千元，照列。
第一百九十二項　台灣省政府及所屬四七二萬一千元，照列。
第一百九十三項　台灣省諮議會二○萬八千元，照列。
主席：第八款暫行保留，繼續宣讀二、歲出部分第三款行政院主管部分。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第一項　行政院原列七億四、八一三萬七千元，審查結果，減列第一目一般行政中「政務委員特別費」四一一萬六千元、「未足額進用殘障人士繳交罰款」三八萬元、派員出國計畫之開會部分四二萬九千元；第四目行政機要九四○萬八千元；第六目科技發展研究諮詢六、二七七萬二千元；第八目飛航安全業務一億○、一○二萬七千元；第九目一般建築及設備第二節「交通及運輸設備」中汰換院長級座車三輛八六四萬元；另第一目及第三目中派員出國計畫之考察部分六一四萬三千元，共計減列一億九、二九一萬五千元，其餘均照列，即本項應改列為五億五、五二二萬二千元。
第十項　中央選舉委員會及所屬原列二二億九、四八七萬六千元，審查結果，減列一、○○○萬元，科目自行調整，即本項應改列為二二億八、四八七萬六千元。
第十四項　大陸委員會六億七、二五六萬二千元，提報院會處理。
第十八項　原住民委員會及所屬三六億九、八三五萬元，經決議：
行政院應依預算程序補足行政院原住民委員會未依原住民族教育法規定編列之教育經費預算合計二億六、七五四萬四千元整。
行政院原住民委員會九十年度預算退回行政院重新編列。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第八款內政部主管部分。
第八款　內政部主管
第一項　內政部（不含社會司、兒童局主管收支部分）原列六六億六、九三○萬元，審查結果，減列第二目「民政業務八八八萬八千元及第十目「宗教及史蹟業務」中「補助九二一及一○二二地震受災寺廟教堂重建及修復專案貸款利息補貼經費」三、三五○萬元，共計減列四、二三八萬八千元，即本項應改列為六六億二、六九一萬二千元。
第二項　營建署及所屬二九九億五、一二三萬四千元，提報院會處理。
第三項　警政署原列八七億六、三八八萬九千元，除第二目警政業務「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」中人事費第至、及業務費第至、至(12)、(16)至(21)中之經費共二、二○一萬九千元保留提報院會處理外，其餘均照列。
本項另作決議如下：
建請警政署九十年度預算案於「整建基層廳舍」項下，將斗南分局列入計畫範圍。
侯惠仙　葉宜津　蔡中涵　蔡家福　吳清池　章仁香　廖風德
警政署預算第三項第三目警訊所「機動無線電汰換更新」金額高達一六億元，弊病百出，甚至已八度流標，且欲採購之「類比傳統式」無線電系統，屬落伍設備，影響辦案，浪費公帑，應凍結俟重新檢討報告後，始得動支。
葉宜津　蔡中涵　唐碧娥　鄭寶清　章仁香
第四項　警政署入出境管理局一三億○、七○二萬二千元，照列。
第五項　警政署國道公路警察局一八億五、六七二萬六千元，照列。
第六項　警政署刑事警察局一四億八、四三四萬元，照列。
第七項　警政署空中警察隊三億○、○○二萬三千元，照列。
第八項　警政署國家公園警察大隊三億三、四○九萬三千元，照列。
第九項　警政署保安警察第一總隊三六億六、五七二萬六千元，照列。
第十項　警政署保安警察第三總隊一二億一、二五九萬一千元，照列。
第十一項　警政署保安警察第四總隊二一億七、六七八萬一千元，照列。
第十二項　警政署保安警察第五總隊二三億八、三六四萬八千元，照列。
第十三項　警政署保安警察第六總隊一六億七、二九七萬八千元，照列。
第十四項　中央警察大學八億九、三七五萬八千元，照列。
第十五項　台灣警察專科學校九億一、五七七萬七千元，照列。
第十六項　消防署及所屬一四億三、三七五萬九千元，照列。
第十七項　建築研究所五億四、六八九萬八千元，提報院會處理。
主席：第八款暫行保留。
宣讀第十六款蒙藏委員會主管部分。
第十六款　蒙藏委員會主管
第一項　蒙藏委員會一億八、四一五萬元，提報院會處理。
主席：第十六款暫行保留。
宣讀第二十五款海岸巡防署主管部分。
第二十五款　海岸巡防署主管
第一項　海岸巡防署一五億四、九三一萬八千元。
第二項　海洋巡防總局五○億○、九三九萬五千元。
第三項　海岸巡防總局及所屬八七億二、一二五萬八千元。
海岸巡防署主管原列一五二億七、九九七萬一千元，審查結果，減列五千萬元，科目自行調整，即本款應改列為一五二億二、九九七萬一千元。
本款另作決議如下：
對漁民之執法應視漁民如親，以便民利民為原則，並於近日內提改善執法之辦法。
侯委員惠仙等對海岸巡防署單位預算所提具體刪減建議四件，請於執行預算時參考。
九十年度諮詢部署及考核工作經費共一億○、○八四萬七千元，其中包含「防範走私」、「防範非法出入國」、「防範滲透」、「防範反情報」及「蒐集海域、海岸情報」五大類工作，共計五、九○○萬元。同時並編列因應兩岸未來三通及加入「世界貿易組織」，加強諮詢約晤工作活動經費一、三六○萬。
明年加入ＷＴＯ，兩岸未來三通及加入「世界貿易組織」諮詢工作亦在前述五大類範圍內，且在情報協調及訓練工作經費中，亦編列一七○萬因應兩岸未來大小三通及加入「世界貿易組織」，加強國際情報交換所需聯繫經費。顯見此項經費與其他工作項目重疊，鑑於現今政府財政困難，因應兩岸未來三通及加入「世界貿易組織」，加強諮詢約晤工作活動經費一、三六○萬予以全部刪除。
海岸及海域巡防業務中巡防查緝作業—海岸專業訓練工作經費編列實施專精訓練、動力小船訓練、專長班隊等所需油料二○○萬元。九十年度海洋巡防總局及海岸巡防總局亦編列相關業務費各五、三九○萬四千元及二、三六五萬八千元，顯然科目相同，重複編列，實施專精訓練、動力小船訓練、專長班隊等所需油料二○○萬元，予以全部刪除。
海岸及海域巡防業務中巡防查緝作業—岸勤工作經費中編列邀請專家、學者參加「台灣加入世界貿易組織之衝擊」、「海岸、海域環保問題之探討」、「外、離島觀光學術研究」、「外、離島三通學術研討」等專題研究出席費一六○萬元，與海岸巡防署專業無直接關係，予以全部刪除。
海岸巡防署目前有軍職人員二五三人，文職人員一一七人，共三七○人，九十年度編列海巡制服所需服制經費每人一一、二○五元，共四一四萬六千元。海岸巡防署為管理單位，並非值勤單位，文職人員更不需要包含海巡常服、海巡便服、長袖海巡便服、短袖海巡便服、大盤帽、便帽、皮鞋、襪子、領章、臂章、常服肩章、便服肩章、名牌、腰帶、領帶夾等十六項配件齊全的工作服制，編列四一四萬六千元，予以刪除文職人員服制經費一三一萬元。
侯惠仙　廖風德　蔡家福
瓦歷斯‧貝林
主席：第二十五款暫行保留。
宣讀第二十六款省市地方政府部分。
第二十六款　省市地方政府
第一項　台灣省政府及所屬原列二九億一、六二九萬四千元，審查結果，減列十六億七、九二八萬四千元，即本項應改列為十二億三、七○一萬元，按目核計如次：
第一目　一般行政原列六億五、三五七萬三千元，審查結果，減列一、九六○萬七千元，即本目應改列為六億三、三九六萬六千元。
第二目　施政業務原列七、七九八萬八千元，審查結果，減列七七九萬九千元，即本目應改列為七、○一八萬九千元。
第三目　公共事務與車輛管理五、七八二萬九千元，審查結果，減列五七八萬三千元，即本目應改列為五、二○四萬六千元。
第四目　交通行政與管理七、一三六萬一千元，照列。
第五目　加強地方自治與文化推展一億一、七二八萬四千元，審查結果，全數減列。
第六目　一般建築及設備八三七萬六千元，照列。
第七目　第一預備金二○○萬元，照列。
第八目　典藏日據與光復初期史料數位化計畫一、二九九萬元，照列。
第九目　文獻行政一億三、七八八萬元，照列。
第十目　加強區域防洪排水及均衡城鄉發展十五億二、八八一萬一千元，審查結果，全數減列。
第十一目　照顧本省服役軍人及其眷屬生活一億四、八二○萬二千元，照列。
第十二目　加強社區發展與建設一億元，照列。
第二項　台灣省諮議會原列一億九、八六四萬三千元，審查結果，減列第四目研究業務第一節「研究發展及諮詢」一、○○○萬元，其餘均照列，即本項應改列為一億八、八六四萬三千元。
第五項　福建省政府一四億八、七七八萬二千元，提報送院會處理。
主席：第二十六款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
甲、行政院主管
九二一震災社區重建更新基金
業務成本與費用減列「行銷及業務費用」中，公共關係費六五○萬元，專業服務費二一二萬元；「管理及總務費用」中，公共關係費九一二萬二千元，公益支出六○萬元，共計減列一、八三四萬二千元。其餘應行調整者，隨同調整。
離島建設基金，提報院會處理。
乙、內政部主管
營建建設基金，提報院會處理。
公共造產基金，提報院會處理。
丙、大陸委員會主管
中華發展基金，提報院會處理。
丁、原住民委員會主管
原住民族綜合發展基金，提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第二組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六十七項　外交部二五○萬元，照列。
第一三九項　僑務委員會無列數。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第四十一項　領事事務局二二億○、三四五萬六千元，增列一億元，改列二三億○、三四五萬六千元。
第一目　行政規費收入二二億○、三四五萬六千元，增列一億元，改列二三億○、三四五萬六千元。
決議：
對外交部歲入預算第四款第四十一項第一目之二二億○、三四五萬六千元、增列一億元，對日本之簽證，外交部六個月內必需與日交涉達成兩國平等互惠之免簽證措施。
提案人：張世良　李先仁　范揚盛楊作洲　顏錦福　洪昭男營志宏
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第七十九項　外交部三、六一二萬元，照列。
第八十項　領事事務局一一○萬元，照列。
第一四三項　僑務委員會一萬五千元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第八十三項　外交部八、○○六萬元，照列。
第八十四項　領事事務局四三四萬二千元，照列。
第一六九項　僑務委員會原列二、一六五萬七千元，增列六二七萬八千元，改列二、七九三萬五千元。
第一目　供應收入七萬六千元，照列。
第二目　場地設備管理收入二、一五八萬一千元，劍潭青年活動中心場地出借收入增列二二七萬八千元、華僑會館場地出借收入增列四○○萬元，改列二、七八五萬九千元。
第三目　雜項收入，無列數。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第九款外交部主管部分。
二、歲出部分
第九款　外交部主管二一八億五、六八六萬六千元，減列一億元，改列二一七億五、六八六萬六千元。
第一項　外交部二一二億六、八三二萬八千元，減列一億元（包含：第三目駐外機構業務之駐外使領單位基本行政工作維持費中之駐安哥拉及馬達加斯加兩代表處三、九○二萬四千元。駐外僑務單位基本行政工作維持費中之駐外僑務人員互調川裝費四○○萬元。第四目國際會議及交流暫保留之補助亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處六四五萬六千元如有刪除之金額。其餘刪減金額由外交部自第三、六目自行調整。），改列二一一億六、八三二萬八千元。
第四目　國際會議及交流一三億○、一○○萬元，除補助亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處六四五萬六千元暫保留，送院會處理外，其餘均照列。
通過決議六項：
世盟中華民國總會領導世界各國及各地區之世盟組織，係經過政府核准之唯一具有代表性與合法性之ＮＧＯ組織，外交部應予補助外，其餘相似組織不得再重複補助或個案予以補助，以節省公帑。
為鼓勵世盟民間組織團體之自主性，外交部應於中央政府總預算完成法定程序後，於會計年度開始即一次全額撥款補助世盟，俾與其他捐助款項合併統籌運用。
提案人：范揚盛　李先仁　營志宏陳宏昌　洪　讀楊作洲　劉盛良　洪昭男關沃暖
對總統府蕭美琴女士所發表聲明稿稱：她的護照是號碼X開頭的華僑護照，她說她那本護照，除了入境中華民國之外，沒有一個國家承認的。這與事實不符。她又說不放棄美國國籍是因為申請使用中華民國護照將成為國際流民，此舉對在海外領用X開頭之僑民或國民以及持有中華民國護照之國民實為一大侮辱，本委員會委員除嚴正譴責蕭女士不實之談話外，並請蕭女士公開向領用X開頭護照之國民道歉。
提案人：范揚盛　楊作洲　李先仁關沃暖　陳學聖　洪讀
外交部代表國家與其它國家或國際組織所締結之國際書面協定，包括以條約或公約之名稱或用協定等名稱而其內容直接涉及國家重要事項或人民之權利義務且具有法律上效力者或其中名稱為條約或公約或用協定等名稱而附有批准條款者，應一律送立法院審查。
提案人：李先仁　洪　讀范揚盛　陳宏昌　張世良鄭寶清　蔡同榮　關沃暖楊作洲　丁守中　營志宏高育仁
今後在立法院開議期間，外交部長除有重大外交事務處理外，不應出國，否則，相關預算及法案均不予審議。
提案人：關沃暖　陳宏昌　范揚盛張世良　楊作洲　李先仁丁守中　營志宏　高育仁
「外交學院」及「外交替代役」係重要社會發展計畫，相關經費行政院應准予專案動支經費或第二預備金支應。
提案人：張旭成　柯建銘　范揚盛陳宏昌　楊作洲　鄭寶清蔡同榮　李先仁　關沃暖
外交部九十年度主管歲出預算依美元編列支用之工作計畫科目，年度執行預算時，如美元升值超過預算編列之匯率（1：31），所產生之匯兌損失，行政院應准予專案動支或第二預備金支應。
提案人：張旭成　柯建銘　鄭寶清張世良　陳宏昌　范揚盛楊作洲　李先仁　蔡同榮營志宏
第二項　領事事務局五億八、八五三萬八千元，照列。
主席：第九款暫行保留。
宣讀第十七款僑務委員會主管部分。
第十七款　僑務委員會主管
第一項　僑務委員會一九億一、八六四萬四千元，減列一、○九○萬元，改列一九億○、七七四萬四千元。
第一目　一般行政二億○、○○九萬元，減列五○○萬元，改列一億九、五○九萬元。
第二目　僑民及僑團聯繫服務與接待二億七、九九一萬元，照列。
第三目　僑民社教業務四億三、八○二萬七千元，其中「輔助海外華文新聞傳播事業經費」減列二○○萬元，改列四億三、六○二萬七千元。
第四目　回國升學僑生服務八、九○五萬四千元，照列。
第五目　華僑通訊業務三億七、七六二萬五千元，其中「發行宏觀報、編印宏觀雜誌及新聞聯繫經費」減列三九○萬元，改列三億七、三七二萬五千元。
第六目　僑民經濟業務一億一、○九一萬四千元，照列。
第七目　華僑證照業務一、五九六萬六千元，照列。
第八目　第一預備金一、○四五萬七千元，照列。
第九目　僑民文教業務三億九、六六○萬一千元，照列。
通過決議二項：
在行政院對中文譯音系統應採何種拼音法正式定案之前，僑委會在編訂海外各種中華語文教材、以及製作平面或電子媒體之傳播內容時，均不得先行改採通用拼音法，亦不得先行於海外進行主動宣傳，以免造成各部會步調不一的混亂情形；違反前述原則者，其相關經費不得核銷。
提案人：李炷烽　馮滬祥　營志宏賴士葆　張世良　馮定國謝啟大　鄭龍水　郝龍斌李先仁
為有效推展海外中華語文教育，由僑委會編訂、提供海外僑校之各項華語教材，包括平面之參考書籍、作業手冊、以及錄音帶、錄影帶、光碟等，應以我民族五千年悠久的歷史文化為基礎，發揮我國語言和文字之美，不得以意識型態作為內容增刪的標準，以增進海外新生代對中華文化的認識。
提案人：營志宏　謝啟大　馮定國李炷烽　鄭龍水　郝龍斌馮滬祥　李先仁　張世良
主席：第十七款暫行保留。
宣讀第三組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第二項　中央研究院，無列數。
第十八項　行政院公共工程委員會
第一目　賠償收入，無列數。
第一百二十三項　經濟部（技術處）
第二目　賠償收入一、○○○萬元，照列。
第一百三十五項　中央氣象局，無列數。
第一百三十八項　電信總局四○○萬元。（審查結果採統增，如後說明）
有關交通部電信總局歲入預算，經協商決議，第三款罰款及賠償收入之第一百三十八項；第四款規費收入之第六十項；第五款財產收入之第一百四十一項；以及第八款其他收入之第一百六十七項，原共列三一億○、五一七萬六千元，審查結果，增列五、○○○萬元，科目自行調整，歲入預算應改列為三一億五、五一七萬六千元。
第一百四十一項　國家科學委員會五二萬元，照列。
第一百四十二項　科學工業園區管理局及所屬二二七萬五千元，照列。
第一百四十三項　原子能委員會四萬五千元，提報院會處理。
第一百四十四項　輻射偵測中心，無列數。
第一百四十五項　核能研究所八○萬元，提報院會處理。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第二項　行政院公共工程委員會
第一目　行政規費收入二五○萬元，照列。
第六十項　電信總局
第一目　行政規費收入三一億元。
對本目另作決議如下：
電信業務特許執照費收入之運用應依當年度電信行政及電信監理業務之需要，核實編列預算。交通部並應依前列原則及需要，研礙「電信特許執照費業者分攤比例計算公式」。分攤方式及調整原則應送本委員會備查後方可實施。
提案人：黃顯洲　邱鏡淳　李顯榮鍾利德　陳超明　陳昭南
有關第三代行動電話業務之開放，交通部應針對相關辦法之擬定、作業流程之規劃及管理規則等，先行向科技及資訊委員會提出專案報告後始得實施。
提案人：黃顯洲　廖學廣　李顯榮鍾利德　鄭永金　葉憲修
第六十一項　科學工業園區管理局及所屬五、一三七萬四千元，照列。
第六十二項　原子能委員會九、五三二萬九千元。提報院會處理。
第六十三項　放射性物料管理局一一七萬五千元。提報院會處理。
主席：第四款暫行保留。
繼續宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第五項　中央研究院
第一目　廢舊物資售價一○萬元，照列。
第十九項　行政院公共工程委員會
第一目　廢舊物資售價六千元，照列。
第一百二十六項　經濟部（技術處）一億五、九三八萬二千元，照列。
第一百三十九項　中央氣象局，無列數。
第一百四十一項　電信總局，無列數。
第一百四十五項　國家科學委員會四二○萬六千元，照列。
第一百四十六項　科學工業園區管理局及所屬八五一萬元，照列。
第一百四十七項　原子能委員會，無列數。
第一百四十八項　放射性物料管理局，無列數。
第一百四十九項　核能研究所三○萬元，提報院會處理。
主席：第五款暫行保留。
繼續宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第四項　中央研究院原列七、三二○萬一千元，審查結果，增列第四目「科技研發成果收入」一、○○○萬元，其餘照列。本項應改列為八、三二○萬一千元。
第二十一項　行政院公共工程委員會原列六、一二○萬八千元，審查結果，第一目「供應收入」刪減統一發包中心出售招標文件收入一、一○○萬元，其餘照列。本項應改列為五、○二○萬八千元。
第一百五十二項　經濟部（技術處）原列二億八、八一九萬七千元，審查結果，增列第四目「科技研發成果收入」二億一、八○○萬元，其餘照列。本項應改列為五億○、六一九萬七千元。
第一百六十四項　中央氣象局一、三七六萬七千元，照列。
第一百六十七項　電信總局一一七萬六千元。
第一百七十一項　國家科學委員會原列三、二○三萬三千元，審查結果，增列第一目供應收入二、二六一萬八千元，即本項應改列為五、四六五萬一千元。
第一百七十二項　科學工業園區管理局及所屬二、五八六萬元，照列。
第一百七十三項　原子能委員會九一萬二千元，提報院會處理。
第一百七十四項　輻射偵測中心一三三萬二千元，提報院會處理。
第一百七十五項　核能研究所九、一一六萬七千元，提報院會處理。
主席：第八款暫行保留。
繼續宣讀二、歲出部分第二款總統府主管部分。
二、歲出部分
第二款　總統府主管
第四項　中央研究院原列五一億七、七四五萬二千元，審查結果，減列一億一、三○○萬元，本項應改列為五○億六、四四五萬二千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列三億七、五二五萬四千元，審查結果，減列三○○萬元，即本目應改列為三億七、二二五萬四千元。
第二目　一般學術研究及評議原列八億二、○七二萬九千元，審查結果，減列五○○萬元，科目自行調整，即本目應改列為八億一、五七二萬九千元。本目預算應俟中央研究院院長向本聯席會專案報告後始准動支。其中第三節「高級人才培育」科目中「高級」二字刪除。
第三目　自然及人文社會科學研究原列三二億九、五五九萬九千元，審查結果，減列五○○萬元，科目自行調整，即本目應改列為三二億九、○五九萬九千元。
第四目　一般建築及設備原列六億八、○四六萬元，審查結果，減列一億元，本目應改列為五億八、○四六萬元。按節核列如次：
第一節　土地購置原列一億元，審查結果，減列九、○○○萬元，即本節應改列為一、○○○萬元。
第二節　營建工程一億○、四五三萬五千元，照列。
第三節　交通及運輸設備一、三二○萬九千元，照列。
第四節　其他設備原列四億六、二七一萬六千元，審查結果，減列一、○○○萬元，科目自行調整，即本節應改列為四億五、二七一萬六千元。本節預算應俟中央研究院院長向本聯席會專案報告後始准動支。
第五目　第一預備金五四一萬元，照列。
主席：第二款暫行保留。
繼續宣讀第三款行政院主管部分。
第三款　行政院主管
第十七項　公共工程委員會原列六億五、一八四萬六千元，審查結果，減列一億三、一七四萬元，本項應改列為五億二、○一○萬六千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列三億五、四○六萬七千元，審查結果，其中租用辦公室之租金原列四、七六九萬九千元，維持上年度租金金額，減列一、五三○萬四千元；改租辦公室所需搬遷、裝修及辦公設備等相關經費原列三、六五三萬九千元，其中裝修費刪減一半，減列一、三二九萬二千元；有關統一發包中心之人事費五九一萬六千元、辦公室之租金一、八二七萬一千元，全數刪減；即本目應改列為三億○、一二八萬四千元。
第二目　公共工程企劃及法規業務七、七一七萬一千元，照列。
第三目　公共工程技術業務一億○、六四八萬七千元，照列。
第四目　公共工程管理業務三、三六六萬四千元，照列。
第五目　統一發包業務七、八九五萬七千元，審查結果，全數刪除。
第六目　一般建築及設備未編列，照列。
第七目　第一預備金一五○萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第十四款經濟部主管部分。
第十四款　經濟部主管
第一項　經濟部（科技專案）
第三目　科技專案原列一五五億九、二二○萬八千元，審查結果減列八、三七六萬元（各執行單位減列數如後），即本目應改列為一五五億○、八四四萬八千元。
工業技術研究院部分：刪減七、一九○萬元，科目在資本門內自行調整，其餘照列。
中山科學研究院部分：
小型商務客機整機及關鍵技術發展三年計畫經費二億元及醫療保健器材技術開發第二期四年計畫經費六、二○六萬六千元，合計共二億六、二○六萬六千元整，於預算執行時，以共通性專案計畫方式，由經濟部技術處執行。
資本門刪減一、○○四萬元。
資訊工業策進會部分：原列寬頻無限網際網路技術發展五年計畫，經費九、三一四萬九千元及寬頻有限網際網路軟體技術發展五年計畫一億二、○一四萬三千元，合計共二億一、三二九萬二千元整，於預算執行時，以共通性專案計畫方式，由經濟部技術處執行。
生技中心九十年度環境生物技術與產品研發第二期三年計畫經費五、二○○萬元，自行調整使用，其餘照列。
車輛中心之資本門三億五、八七一萬元暫照列，另擇期專案報告。
紡拓會部分：刪減一一二萬元。
核能所部分：刪減七○萬元。
本項另作決議六項：
經濟部技術處趕在八十八年五月二十七日前，規避「政府採購法」之適用，不當簽辦限制性招標，直接以議價方式委由工研院承接的科技專案計畫（如後附件詳載），必須依據中央採購稽核小組稽核監督報告內容，向本院科技及資訊委員會作專案報告，以釐清違失責任。
提案人：林益世　李顯榮　邱鏡淳林志嘉　陳清寶　丁守中葉憲修　楊仁福
科技專案提供業界經費比例應逐年增加，每年成長比例不得低於百分之二十，佔科專總經費之比例應於民國九十二年達到百分之十五以上。
提案人：黃顯洲　陳清寶　李顯榮林益世　邱鏡淳　廖學廣丁守中　許榮淑　葉憲修
為貫徹預算法的成本效益觀念暨政府採購法公開公平的精神，行政院主計處及經濟部技術處應就第三目科技專案該目範疇內，將補助預算於預算執行時，以委辦方式辦理。
提案人：林益世　李顯榮　林志嘉邱鏡淳　黃顯洲　何智輝廖學廣　丁守中
工研院之預算來源及所有經費中由民間企業之委辦計畫、經費來源比值在九十年度決算中應占百分之三十五以上。否則應撤換工研院院長。
提案人：丁守中　潘維剛　陳清寶陳超明　陳昭南　卓榮泰林志嘉　邱鏡淳　林益世黃顯洲　鍾利德　李顯榮
為加強受經濟部補助的科研相關財團法人董事長的專職專業領導，使全心投入相關研發計劃之管理，並迴避利益之衝突，經濟部部、次長不得擔任科研相關財團法人董事長職務。
提案人：丁守中　邱鏡淳　林益世林志嘉　葉憲修　陳超明陳昭南　潘維剛
在中央採購稽核小組列管追蹤期間，經濟部技術處不得再與工研院簽辦任何形式之契約文件。
提案人：林益世　李顯榮　林志嘉楊仁福　邱鏡淳　陳清寶葉憲修
主席：第十四款暫行保留。
繼續宣讀第十五款交通部主管部分。
第十五款　交通部主管
第三項　中央氣象局原列一三億○、三三八萬四千元，審查結果，第二目「一般行政」減列二、○○○萬元，其餘各目均照列；即本項改列為一二億八、三三八萬四千元。
第六項　電信總局原列六億六、二○五萬六千元，審查結果，減列一、○○○萬元，科目自行調整；即本項應改列為六億五、二○五萬六千元。請交通部電信總局將有關取締地下電台之績效報告送科技及資訊委員會各委員參考。
主席：第十五款暫行保留。
宣讀第十九款國家科學委員會主管部分。
第十九款　國家科學委員會主管原列二二二億八、七○五萬六千元，審查結果，減列六億六、○○○萬元，本款應改列為二一六億二、七○五萬六千元。按項核列如次：
第一項　國家科學委員會原列一八六億○、四八七萬九千元，審查結果，第四目「太空科技發展」減列中華衛星三號相關經費一億六、○○○萬元；第八目「國家科學技術發展基金補助」減列五億元，其餘均照列。即本項應改列為一七九億四、四八七萬九千元。
對本項另作決議如下：
有關國家科學技術發展基金委辦與補助作業補助金額和委辦金額的比例調整為各佔百分之五十。
提案人：林益世　李顯榮　楊仁福葉憲修　黃顯洲
第二項　科學工業園區管理局及所屬三六億八、二一七萬七千元，照列。
主席：第十九款暫行保留。
宣讀第二十款原子能委員會主管部分。
第二十款　原子能委員會主管二九億二、五八八萬五千元。
第一項　原子能委員會三億六、九五七萬六千元。
第一目　一般行政九、三三三萬一千元。
第二目　原子能管理發展業務二億七、五六一萬一千元。
第一節　原子能科學發展八、四一八萬六千元。
第二節　游離輻射安全防護七、五九九萬三千元。
第三節　核設施安全管制七、八八九萬三千元。
第四節　原子能技術應用三、六五三萬九千元。
第三目　一般建築及設備，無列數。
第四目　第一預備金六三萬四千元。
第二項　輻射偵測中心六、一九五萬九千元。
第一目　一般行政一、六二五萬六千元。
第二目　環境輻射偵測四、一三五萬三千元。
第一節　天然游離輻射偵測八○二萬二千元。
第二節　人造游離輻射偵測三、三三三萬一千元。
第三目　一般建築及設備四二七萬元。
第一節　交通及運輸設備，無列數。
第二節　其他設備四二七萬元。
第四目　第一預備金八萬元。
第三項　放射性物料管理局七、六七○萬七千元。
第一目　一般行政二、二八九萬一千元。
第二目　放射性物料管理五、三二二萬九千元。
第一節　放射性物料管理作業二、○五一萬三千元。
第二節　放射性廢料營運安全管制一、七七二萬七千元。
第三節　核物料及小產源廢料安全管制一、四九八萬九千元。
第三目　第一預備金五八萬七千元。
第四項　核能研究所二四億一、七六四萬三千元。
第一目　一般行政二億○、○八一萬九千元。
第二目　核能科技計畫管考、設施運轉維護及安全四億七、○四二萬五千元。
第一節　綜合計畫一億四、三一一萬八千元。
第二節　設施運轉維護與改善及安全三億二、七三○萬七千元。
第三目　核能科技研發計畫一○億○、七○四萬九千元。
第一節　核能工程技術之研究發展一億五、○四四萬五千元。
第二節　核能安全之研究發展一億九、九四六萬六千元。
第三節　輻射防護與偵測之研究發展九、六一一萬二千元。
第四節　放射性廢料管理之研究發展二億九、一二五萬二千元。
第五節　原子能民生應用之研究發展二億六、九七七萬四千元。
第四目　推廣核能技術應用七億三、七三五萬元。
第一節　對外技術合作一億八、○一九萬一千元。
第二節　科技發展專案計畫五億五、七一五萬九千元。
第五目　第一預備金二○○萬元。
主席：第二十款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
行政院主管國家科學技術發展基金，審查結果，隨同行政院國家科學委員會及所屬主管歲出預算審查結果調整。
行政院國家科學委員會主管科學工業園區管理局作業基金：業務總收入：原列四八億二、六七二萬七千元，審查結果，新竹科學園區「污水處理收入」增列六、一八○萬元、「輸儲收入」增列七、○六五萬八千元，台南科學園區「污水處理收入」增列一、四五一萬九千元，計增列一億四、六九七萬七千元，應改列為四九億七、三七○萬四千元。本期賸餘：原列一五億五、二九二萬元，審查結果，增列一億四、六九七萬七千元，應改列為一六億九、九八九萬七千元。其餘均照列。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第四組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六十八項　國防部所屬三億五、六七五萬六千元，照列。
第一百四十項　國軍退除役官兵輔導委員會八二○萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第八十一項　國防部所屬原列四一億三、七○二萬二千元，審查結果，除第一目財產孳息第一節利息收入增列百分之十（即三億九、六八二萬七千六百元）外，其餘照列，本項應改列為四五億三、三八四萬九千六百元。
第一百四十四項　國軍退除役官兵輔導委員會一九○萬元，照列。
主席：第五款暫行保留。
繼續宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款　營業盈餘及事業收入
第六項　國防部所屬
第一目　作業賸餘七億八、○九○萬四千元，審查結果，暫照列，俟國軍生產及服務基金審查後，相對調整。
第二目　投資收益六、一六三萬三千元，審查結果，增列三、八三六萬七千元，本目改列為一億元。
第十三項　國軍退除役官兵輔導委員會原列八、四一一萬一千元，審查結果，增列五○○萬元，本項改列為八、九一一萬一千元。
主席：第六款暫行保留。
繼續宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第八十五項　國防部本部九萬二千元，照列。
第八十六項　國防部所屬八億九、九六四萬七千元，照列。
第一百七十項　國軍退除役官兵輔導委員會三億九、六九○萬七千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第十款國防部主管部分。
二、歲出部分
第十款　國防部主管
第一項　國防部本部二億九、五九七萬五千元，照列。
第一目　一般行政二億九、五九七萬五千元，照列。
第二項　國防部所屬原列二、七一六億三、四六一萬（含機密部分之預算）。公開部分原列二、一三二億九、五二一萬四千元，審查結果，共計減列二七億六、三六三萬八千元，其中一般軍事人員、保險、退休撫卹、軍眷維持與特業軍事人員等照列，其餘科目之人事費，如軍事行政項下各軍總部以上單位等經費統刪五億元，本項應改列為二、一○五億三、一五七萬六千元，按目核列如次：
第一目　軍事行政原列三一億三、二六三萬六千元，審查結果，減列說明之(11)主計局列管部控之「其他作業經費」一、○○○萬元，本目改列為三一億二、二六三萬六千元。
第二目　政戰業務二七億○、九二○萬九千元，照列。
第三目　測量業務七○一萬一千元，照列。
第四目　教育訓練業務原列五一億五、九四○萬九千元，審查結果，減列第一節「一般作戰訓練」說明主計局列管部控之「部隊特別補助經費」三、○○○萬元，其餘照列，本目應改列為五一億二、九四○萬九千元。
第五目　通信業務三億三、五三六萬七千元，照列。
第六目　一般補給修護業務原列三八九億六、五八二萬一千元，審查結果，共計減列八億七、三○○萬元；其中包含：說明「國防部聯參及直屬單位」後次室三、○○○萬元；第一節「軍品整備」說明「裝備零附件購製經費」六億元，說明「庫儲補給與管理作業經費」一、○○○萬元，海軍海鷹神鷹直昇機及Ｓ２Ｔ反潛機維修用零附件一億七、○○○萬元；第三節「設施維護」說明「水電供應經費」後次室二、○○○萬元；第四節「後勤綜合勤務」後次室五○○萬元、三軍總醫院「設施維護費」二、五○○萬元及「水電供應」一、三○○萬元；本目應改列為三八○億九、二八二萬一千元。
第七目一般裝備原列一三八億八、五八○萬一千元，審查結果，共計減列八億三、七九五萬二千元；其中包含：第一節「一般戰備支援裝備購製」說明之(43)「飛彈自動測試（ＵＲＳ）工作站經費」三、○○○萬元，說明之、(21)陸軍及憲兵司令部四○公厘榴彈機槍案經費三億七、六五九萬九、○○○元，如行政院核准動支第一預備金後，則該筆費用刪除；第四節「一般武器裝備整備購製」說明、購置中、輕型戰術輪車經費四億三、一三五萬三千元；本目應改列為一三○億四、七八四萬九千元。
本目另作決議如下：
有關海軍光華二號（拉法葉案）載台部分預算執行進度，據海軍總部表示，截至目前為止，僅餘美金二萬二千九百八十三元之尾款尚未支付，已明顯與先前審計部所提供資料（該案契約金額為新台幣七百六十九億八千三百萬元，已送審計部審查者計新台幣七百五十三億零一百萬元，迄今尚未送審計部者，計新台幣十六億八千二百萬元）有極大出入，何者為真實，應予查明。原合約中第十八條已明文載有不得有佣金之規定，我國海軍自應於我國知悉本案執行及佣金回扣弊案後，停止一切合約款項之支付，並據以追償，以維我國最大利益。詎海軍不但未積極向法方追償，價款亦繼續支付，相關承辦人員顯有重大過失，國防部應即究查，另尚未支付之尾款應全數凍結，俟全案真相大白後，再為處理。
國防部應積極向法國政府以司法或外交途徑追討「拉法葉」全案有關佣金、回扣等不法金額之追還。
聯席會建請本院院會決議，由各黨派協商推派委員赴法國調查瞭解「拉法葉」採購弊案之相關資料，攜回供國內偵辦使用。
國防部應於本會期結束前，向本聯席會就「光華二號佣金追討計畫」進行專案報告。
提案人：謝啟大　馮滬祥　秦慧珠鄭金玲　賴士葆　鍾紹和鄭龍水
第八目　一般軍事設施五億八、七○○萬七千元，照列。
第九目　勤務支援業務一六億五、五四一萬四千元，照列。
本目另作決議如下：
國軍加入全民健保後，醫療作業經費內編列補助官兵給付健保特約診所就診經費三億六、○○○萬元，應停止動支。
第十目　一般軍事人員一、一六八億○、二五六萬五千元，照列。
第十一目　一般工程及設備原列八三億六、八二○萬八千元，審查結果，共計減列二億一、二六八萬六千元；其中包含：第一節「土地購置」說明之「防禦性雷達計畫經費」二、六六八萬六千元，保留八○○萬元用於土地先期規劃；第二節「營建工程」一億七、○○○萬元；第四節「其他設備」說明「一般資訊設備經費」一、四○○萬元，項目自行調整，說明「醫療設備經費」之醫療設備費用一、○○○萬元；本目應改列為八一億五、五五二萬二千元。
本目另作決議如下：
國防醫學管理中心資訊費六千七百七十八萬一千元，應由國防部通資局到本聯席會報告後始得動支。有關原始建購採用ＩＢＭ失職人員查處後，送本聯席會備查。
第十二目　第一預備金原列二四億元，審查結果，減列三億元，本目應改列為二一億元。
第十三目　保險六八億一、二一○萬一千元，照列。
第十四目　補捐助業務五○億元，照列。
第十五目　環保業務五億三、五三三萬六千元，照列。
第十六目　非營業基金一○億元，照列。
第十七目　退休撫卹四五億七、七一八萬元，照列。
第十八目　軍眷維持一三億六、二一四萬九千元，照列。
本項另作決議如下：
一、為國防部應依照身心障礙者保護法第三十一條之規定，（陸軍應補晉用二人、海軍應補晉用六人、中科院缺用五十九人，應補任用三分之一），並於九十年度實施，否則國防部對各該單位之人事行政經費凍結，並照比例刪除九十年度一千三百一十二萬元罰款預算。
提案人：宋煦光　廖婉汝　周正之李鳴皋　謝啟大　盧秀燕李炷烽　郭榮振　丁守中
二、陸軍輕航基地座落於歸仁鄉，其飛機起降影響周遭環境安寧及安全，居民亦曾經多次陳情，希望改善之，請於明年編列預算回饋地方。
提案人：宋煦光　周正之　李鳴皋鍾金江　盧秀燕
主席：第十款暫行保留。
宣讀第十八款國軍退除役官兵輔導委員會主管部分。
第十八款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會原列一、五二四億九、二二三萬元，審查結果，共計減列二五億三、四二七萬元，本項應改列為一、四九九億五、七九六萬元。按目核列如次：
第一目　醫學臨床教學研究與支援原列一六億六、四二七萬元，審查結果，減列四二七萬元，本目改列為一六億六、○○○萬元。
第二目　退除役官兵就學、職訓一億五、四四四萬九千元，照列。
第三目　榮民及眷屬保險補助原列九九億九、三四四萬八千元，減列一億一、○○○萬元，本目改列為九八億八、三四四萬八千元。
第四目　退除役官兵服務救助與照顧八億○、三一一萬六千元，照列。
本目另作決議如下：
九一年退輔會有關清寒榮民殘障遺孤養護費預算應大幅提高三倍，以落實照顧榮民中真正最弱勢的群體。
提案人：丁守中　秦慧珠　盧秀燕張福興　曾永權　周正之李鳴皋　張世良　梁牧養
第五目　一般行政七億一、○○九萬九千元，照列。
第六目　退除役官兵輔導業務一億四、七四○萬八千元，照列。
第七目　退除役官兵就醫三六億八、○九四萬四千元，照列。
第八目　森保處林區永續經營計畫一億一、八一七萬七千元，照列。
第九目　退除役官兵就養二三二億九、九四一萬三千元，照列。
第十目　營業基金七億一、二三九萬元，照列。
第十一目　非營業基金一億七、三六八萬五千元，照列。
第十二目　一般建築及設備原列六億五、二三六萬九千元，審查結果，減列二、○○○萬元，本目應改列為六億三、二三六萬九千元。
第十三目　第一預備金八、○○○萬元，照列。
第十四目　退除役官兵退休給付原列一、一○二億五、○九六萬一千元，審查結果，減列二四億元，本目應改列為一、○七八億五、○九六萬一千元。
第十五目　退除役官兵退休業務五、一五○萬一千元，照列。
本項另作決議如下：
八二三戰役義務役官兵為國效命，勞苦功高，政府對其晚年生活之安養、就醫應予以保障，而行政院國軍退除役官兵輔導委員會應儘速調查目前全國各縣市「八二三義務役官兵」受益人數、所需經費，並於國軍退輔會九一年度預算中，優先編列八二三義務役官兵之就養生活津貼、撫卹補償金、就醫以及照護等相關經費。
提案人：宋煦光　徐中雄　李正宗賴清德　邱創良　梁牧養楊瓊瓔　張蔡美　林建榮黃敏惠　江綺雯　楊吉雄李全教　張清芳　沈富雄靳曾珍麗
主席：第十八款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
甲、國防部主管
國軍生產及服務作業基金
國軍官兵購置住宅貸款基金
國軍老舊眷村改建基金
國軍老舊營舍改建基金
以上四基金均提報院會處理。
乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管
國軍退除役官兵安置基金
榮民醫療作業基金
以上二基金均提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第五組一、歲入部分第一款稅課收入部分。
一、歲入部分
第一款　稅課收入
第二項　經濟部一、一○○萬元，照列。
主席：第一款暫行保留。
宣讀第三款罰款及賠償收入部分。
第三款　罰款及賠償收入
第十一項　經濟建設委員會，無列數。
第十六項公平交易委員會原列一億元（與第八款其他收入第十九項公平交易委員會原列一六七萬七千元併項調整），審查結果共增列五○○萬元，科目自行調整，上述兩項改列為一億○、六六七萬七千元。提報院會處理。
第一百二十三項　經濟部（扣除技術處部分）五二四萬元，照列。
第一百二十四項　工業局二一○萬元，照列。
第一百二十五項　國際貿易局及所屬七二萬一千元，照列。
第一百二十六項　標準檢驗局及所屬四九○萬元，照列。
第一百二十七項　智慧財產局三五萬元，照列。
第一百二十八項　水資源局及所屬三、七八九萬六千元，提報院會處理。
第一百二十九項　投資審議委員會，無列數，審查結果增列一千元，即本項改列為一千元。
第一百三十項　中小企業處四八萬九千元，照列。
第一百三十一項　加工出口區管理處及所屬一千元，照列。
第一百三十二項　中央地質調查所，無列數，審查結果增列一千元，即本項改列為一千元。
第一百四十六項　農業委員會二、二八一萬七千元，照列。
第一百四十七項　漁業署及所屬一五○萬元，照列。
第一百四十八項　動植物防疫檢疫局及所屬，無列數。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第五十一項　經濟部七億六、三五四萬五千元，提報院會處理。
第五十二項　工業局原列六、九六八萬九千元，審查結果減列一、○○○萬元，即本項改列為五、九六八萬九千元。
第五十三項　標準檢驗局及所屬九億二、二二五萬三千元，照列。
第五十四項　智慧財產局九億七、○○四萬八千元，提報院會處理。
第五十五項　水資源局及所屬一○○萬八千元，提報院會處理。
第五十六項　加工出口區管理處及所屬一五○萬元，照列。
第六十四項　農業委員會原列七四○萬元，審查結果增列一○○萬元，即本項改列為八四○萬元。
第六十五項　漁業署及所屬八一萬一千元，照列。
第六十六項　動植物防疫檢疫局及所屬原列九、一七二萬三千元，審查結果增列二○○萬元，即本項改列為九、三七二萬三千元。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第一百二十六項　經濟部（扣除技術處部分）八八億一、二五六萬一千元，照列。
第一百二十七項　工業局四○三萬六千元，照列。
第一百二十八項　國際貿易局及所屬五萬五千元，照列。
第一百二十九項　標準檢驗局及所屬七一萬三千元，照列。
第一百三十項　智慧財產局三萬一千元，照列。
第一百三十一項　水資源局及所屬八億○、一三六萬五千元，照列。
另作成決議如下：
自九十年度起凡主要及次要河川擬開放申請採取河川砂石計劃案，每年度須向經濟及能源委員會作專案報告，必要時經本院委員現場勘察，確認有其必要性者，始得同意核准，但河床高於提防及居住區危及居民安危者依前項程序須優先處理。
提案人：許舒博　翁金珠　邱垂貞謝啟大　周五六　黃明和張明雄　楊仁福　劉盛良彭紹瑾　郝龍斌
新黨立法院黨團
第一百三十二項　投資審議委員會，無列數。
第一百三十三項　國營事業委員會六千元，照列。
第一百三十四項　中小企業處七萬三千元，照列。
第一百三十五項　加工出口區管理處及所屬一萬一千元，照列。
第一百三十六項　中央地質調查所，無列數。
第一百五十項　農業委員會原列一億○、八九八萬一千元，審查結果，第一目第二節「租金收入」增列四七八萬元，即本項改列為一億一、三七六萬一千元。
第一百五十一項　漁業署及所屬四七○萬元，照列。
第一百五十二項　動植物防疫檢疫局及所屬，無列數。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款營業盈餘及事業收入
第一項　行政院
第二目　作業賸餘（行政院中美經濟社會發展基金）三億元暫擱，提報院會處理。
第九項　經濟部
第一目　營業盈餘一九六億八、六二九萬一千元，審查結果：
台電、中油、台鹽等公司繳庫股息紅利一八八億○、三六一萬九千元，暫照列，俟國營事業單位預算專案審定後，再行調整。其餘照列。
第二目　投資收益一五四億七、○五二萬九千元，照列。
對第二目第二節「股票買賣差價」另作成決議如下：
聯電釋股案，其股價每股在一一二‧三八元時，才准予釋股；中鋼釋股部份，其股價每股在二四‧一元以上，才准予釋股。
提案人：曾蔡美佐 沈智慧 陳振雄侯惠仙　何嘉榮　劉盛良翁金珠　湯金全　　　　陳明文第十項　　　　　水資源局及所屬三億元，暫照列，俟水資源作業基金附屬單位預算審定後，再行調整。
第十四項　農業委員會一八六萬五千元，暫照列，俟農業綜合基金附屬單位預算審定後，再行調整。
主席：第六款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款其他收入
第十三項　經濟建設委員會一一八萬五千元，照列。
第十九項　公平交易委員會原列一六七萬七千元，審查結果，詳前第三款罰款及賠償收入第十六項公平交易委員會部分。
第一百五十二項　經濟部(扣除技術處部分)八、七六七萬四千元，照列。
第一百五十三項　工業局六七九萬九千元，照列。
第一百五十四項　國際貿易局及所屬一億五、九五三萬六千元，照列。
第一百五十五項　標準檢驗局及所屬二億○、○四五萬七千元，照列。
第一百五十六項　智慧財產局三、一二一萬一千元，照列。
第一百五十七項　水資源局及所屬一億二、九一六萬八千元，照列。
第一百五十八項　國營事業委員會，無列數。
第一百五十九項　中小企業處七三萬四千元，照列。
第一百六十項　加工出口區管理處及所屬五萬八千元，照列。
第一百六十一項　中央地質調查所八三萬九千元，照列。
第一百七十六項　農業委員會原列一億一、七六○萬一千元，審查結果第三目「科技研發成果收入」增列五○○萬元，即本項改列為一億二、二六○萬一千元。
第一百七十七項　漁業署及所屬一五萬八千元，照列。
第一百七十八項　動植物防疫檢疫局及所屬一、四一一萬三千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第三款行政院主管部分。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第九項　經濟建設委員會原列五億五、五七九萬八千元，審查結果減列七五○萬元，科目自行調整，即本項改列為五億四、八二九萬八千元。
第十五項　公平交易委員會原列三億八、○一一萬七千元，審查結果減列一○○萬元，科目自行調整，即本項改列為三億七、九一一萬七千元。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第十四款經濟部主管部分。
第十四款　經濟部主管
第一項　經濟部原列二○○億六、一五五萬元，第三目「科技專案」一五五億九、二二○萬八千元由第三組審查，即本項改列為四四億六、九三四萬二千元。按目核列如次：
第一目　投資事業股權移轉六億一、一八八萬元，照列。
第二目　推動商業科技發展三億四、二六九萬一千元，照列。
第四目　礦務行政與管理三、六八一萬元，照列。
第五目　鼓勵海運業在國內造船補貼利息一億二、○○○萬元，照列。
第六目　公營事業民營化員工權益補償給付原列五億元，審查結果減列四億九、九九九萬九千元，即本目改列為一千元。提報院會處理。
第七目　一般行政一六億八、二五四萬六千元，提報院會處理。
第八目　推動商業現代化原列七億○、六二一萬元，審查結果減列一、○○○萬元（第一節「促進商業發展」說明一「建設工商綜合區」減列五○○萬元，第一節說明二「擴展經營空間改善商業環境」、說明五「傳統市場更新與管理」及第二節「商業管理與輔導」說明四「攤販管理與輔導」等經費不得刪減，其餘五○○萬元，科目自行調整。），本目改列為六億九、六二一萬元。提報院會處理。
第九目　經濟行政與管理一億四、一七七萬六千元，照列。
第十目　國際經濟合作與促進投資原列二億五、五七二萬九千元，審查結果第一節「國際經濟合作」減列一、○○○萬元，第二節「促進投資」減列五○○萬元，合計減列一、五○○萬元，科目自行調整，即本目改列為二億四、○七二萬九千元，提報院會處理。
第十一目　非營業基金，無列數。
第十二目　一般建築及設備，無列數。
第十三目　第一預備金四四五萬九千元，照列。
第十四目　早期退休人員生活困難濟助金四、八三二萬八千元，照列。
第十五目　退休撫卹給付一、八九一萬三千元，照列。
第二項　工業局原列四二億五、九二三萬二千元，審查結果減列三億五、○○○萬元，科目自行調整，即本項改列為三九億○、九二三萬二千元。
※本項另有決議如下：
於通過環境影響評估並開發完成之工業區設廠、擴廠及增加設備，各級政府不得重複再要求個別廠商另做環境影響評估或環境影響說明。
提案人：陳傑儒
連署人：章仁香　徐中雄　周五六許舒博　黃明和　侯惠仙林政則　賴清德　陳其邁朱星羽　楊秋興　曹啟鴻朱立倫
第三項　國際貿易局及所屬原列八億八、○三八萬一千元，審查結果第一目「一般行政」減列二、○○○萬元，第二目第三節「全面提昇產品形象」減列三、○○○萬元科目自行調整，合計減列五、○○○萬元，即本項改列為八億三、○三八萬一千元。
第四項　標準檢驗局及所屬二二億三、三二一萬元，照列。
第五項　智慧財產局一二億四、四九一萬四千元，照列。
第六項　水資源局及所屬
第一目　水資源科技發展一億四、二○八萬一千元，照列。
第二目　一般行政一七億三、七八三萬七千元，照列。
第三目　水源特定區管理四、四五一萬九千元，照列。
第四目　水資源企劃、保育及管理九億四、○六○萬六千元，照列。
另作成決議如下：
有關水利設施緊急治理計畫，因繫水利治理費用不能保證專款專用及用於緊急之用，請追回直撥縣府費用，辦理追加預算三十億，以備緊急搶救之需。
提案人：邱垂貞　許舒博　何嘉榮陳進丁　周五六　高揚昇朱鳳芝　葉宜津　鍾紹和王幸男　蕭苑瑜　謝言信湯金全 李全教 曾蔡美佐劉銓忠　劉盛良
鑑於九十年度中央政府總預算案，經濟部水資源局及所屬，第六項第四目水資源企劃、保育及管理項內，原列「辦理水利設施緊急治理計畫」三十億元經費，遭行政院主計處，以地方財政劃分法規定為由，改為直撥台灣省各縣市，為恐引發無從適度監督，及流於酬庸樁腳之弊，是項經費應改列回歸水資源局「水資源企劃、保育及管理」項下。
提案人：謝言信　劉銓忠　陳振雄周五六　蕭苑瑜　高揚昇陳傑儒　鄭永金　李嘉進
第五目　水利事業建設及經營管理原列二六七億七、六八一萬九千元，審查結果：減列十億元（第二節「水資源建設及維護」說明１「辦理水利處及自來水公司所轄水庫保育計畫」八、四○○萬元、「補助自來水公司、捐助農田水利會辦理水庫壩體上下游周邊改善及設施整修工程規劃設計與水庫浚渫工程」一億四、四七○萬元、說明３「對自來水公司補辦國有土地計價投資」一億三、三三三萬三千元，共計減列三億六、二○三萬三千元，其餘六億三、七九六萬七千元科目自行調整。），另於第二節「水資源建設及維護」說明２「新增南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管路計畫」減列一五億元，合計二五億元，即本目改列為二四二億七、六八一萬九千元。
本目另作成決議二項：
為讓延宕已久的柴頭港溪工程能夠儘速動工、早日完成，經濟部應即報請行政院以「專案方式」辦理「柴頭港溪整治工程」並在九十年河海堤及排水計畫中優先提撥經費辦理，以改善大台南地區排水防洪功能，維護沿岸民眾居家福址與生活權益。
提案人：李全教　張蔡美　陳傑儒許舒博 靳曾珍麗 楊吉雄劉盛良　陳鴻基　高揚昇陳明文　蔡鈴蘭　周五六葉宜津　賴清德　周清玉湯金全　鍾紹和　劉銓忠邱創良　朱立倫　邱垂貞何嘉榮　周錫瑋　李嘉進蔡中涵　陳振雄　廖婉汝曾蔡美佐 曾永權 張世良謝言信　李正宗　沈智慧
水資源局及所屬第五目水利事業建設及經營管理統刪十億部分不含依法補貼金馬自來水廠差價。
提案人：曹爾忠　楊吉雄　劉盛良李嘉進 靳曾珍麗 蔡鈴蘭蕭苑瑜
第六目　一般建築及設備四萬元，照列。
第七目　第一預備金三一萬元，照列。
第七項　投資審議委員會七、三○四萬七千元，照列。
第八項　國營事業委員會二億二、三一九萬七千元，照列。
第九項　中小企業處五億○、五四六萬一千元，照列。
第十項　加工出口區管理處及所屬五億○、五七八萬七千元，照列。
第十一項　中央地質調查所二億七、二八一萬四千元，照列。
第十二項　貿易調查委員會七、四六○萬九千元，照列。
主席：第十四款暫行保留。
宣讀第二十一款農業委員會主管部分。
第二十一款　農業委員會主管
對第二十一款另作成決議如下：
針對行政院農業委員會九十年度預算如再刪減則不足支應加入ＷＴＯ各項因應措施，並影響農業施政之正常推動，建請免依預算統一刪減比例予以刪減案。
提案人：曾蔡美佐 周五六 許舒博高揚昇　陳明文　劉銓忠李嘉進　陳振雄　蕭苑瑜廖婉汝　黃敏惠
第一項　農業委員會
第一目　農業科技研究發展原列三○億四、九九八萬一千元，審查結果：
第一節「科技發展」減列一、六○○萬元，科目自行調整，即本目改列為三○億三、三九八萬一千元。
科技發展預算有關於補助國內團體、個人及外國政府之補助項目，需於執行前一個月內將研究成果報告及申請新的執行計畫送本委員會報告同意後始得動支。
提案人：許舒博　高揚昇　蕭苑瑜周五六 李嘉進 曾蔡美佐陳明文　陳振雄
第二目　一般行政五億四、二八○萬三千元，照列。
第三目　農業管理原列二七五億七、八○二萬元，審查結果減列一、○○○萬元，科目自行調整，即本目改列為二七五億六、八○二萬元。
另作成決議：
有關農業管理項目中有關改直撥縣市補助費，因顧及地方縣府無法確實執行，要求院會請農委會辦理追加減預算，從統籌分配款收回農委會監督執行。
提案人：許舒博　陳振雄　蕭苑瑜李嘉進　周五六　張世良
第四目　農業發展原列二四○億九、四九一萬元，審查結果說明七「新增推動農業策略聯盟」、八「新增輔導產銷團體經營管理企業化」、九「新增營造重要農業區優質產銷環境」、十「新增建構完整農業資訊體系及強化應用能力」、十二「新增特殊生態區永續利用」、十三「新增推動海洋牧場及生態休閒走廊」、十四「新增強化離島防檢疫措施」等七項，每項各減列五○○萬元，計三、五○○萬元及另減列二億六、五○○萬元，科目自行調整，合計減列三億元，即本目改列為二三七億九、四九一萬元。
另作成決議二項如下：
有關農委會執行農路的改善及維護計畫九億元、農田水利建設經費十億元、水土保持二十七億元，因改由縣市執行，但又無法確保確實專款專用，恐有遭挪用之疑，為確實維護該三項農民權益，故擬請辦理追加減預算，追回農委會嚴格監督執行，以備各種緊急狀況及維護農民權益。
提案人：許舒博　陳明文　謝言信劉銓忠　鄭金玲　高揚昇沈智慧　周五六　李嘉進侯惠仙　周錫瑋　蕭苑瑜方醫良　張世良
九十年度中央政府總預算案歲入來源歲出政事別預算案第一七八頁（農委會單位預算書）—農業委員會—農業發展計畫之森林經營管理五三億四、四五六萬四千元，請農委會於三個月內，向經濟及能源委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：陳明文　高揚昇　陳振雄曾蔡佐　李嘉進
第五目　非營業基金，無列數。
第六目　一般建築及設備，無列數。
第七目　第一預備金一九二萬五千元，照列。
第八目　老年農民福利津貼二四七億一、七五○萬元，照列。
第二項　漁業署及所屬
第一目　漁業科技研究發展二億○、一三四萬元，照列。
第二目　一般行政三億八、八四九萬元，照列。
第三目　漁業管理原列三八億四、六三八萬三千元，審查結果減列三、○○○萬元，科目自行調整，即本目改列為三八億一、六三八萬三千元。
另作成決議如下：
漁業署應儘速確實檢討假漁民及無效益之漁民輔導其轉業及收購竹筏避免造成社會問題。
提案人：何智輝　鍾紹和　陳振雄曾蔡美佐　　　　楊吉雄
第四目　漁業發展一九億五、○○○萬元，照列。
並作決議如下：
行政院農委會之漁業發展，應規劃興建彰化漁港，土地取得後，並在四年內興建完成。其興建經費在第四目「漁業發展」項目中撥列調整。
提案人：張世良　鍾紹和　翁金珠陳振雄 何智輝 曾蔡美佐
第五目　第一預備金一二○萬元，照列。
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬原列一八億○、七五八萬二千元，審查結果減列一、八○○萬元，科目自行調整，即本項改列為一七億八、九五八萬二千元。
立法院公報　第九十卷　第一期　院會紀錄	145
