院會紀錄
一、立法院第四屆第四會期第二十七次會議紀錄
時　　間　中華民國八十九年十二月二十九日（星期五）上午十時十七分、十二月三十日（星期六）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第四會期第二十六次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第四會期第二十六次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員李炷烽等一九八人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院新黨黨團擬具「人民團體法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、考試院、行政院函，為修正「現職醫事人員改任換敘辦法」第二條、第三條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、考試院函，為修正「試場規則」部分條文及「監場規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、考試院函，為「特種考試關務人員考試規則」名稱修正為「公務人員特種考試關務人員考試規則」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、考試院函，為「警察官職務等階表甲、中央警察、消防機關學校職務等階表」名稱修正為「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表」，並訂定「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表之十一行政院海岸巡防署」暨「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表之十二行政院海岸巡防署海洋巡防總局」，並廢止「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表之十一內政部警政署水上警察局」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、司法院函送「最高行政法院處務規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、司法院函送「高等行政法院處務規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、監察院函，為修正「監察法施行細則」第二十條、第二十條之一及第二十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、考試院函，為「公務人員考試試題疑義處理辦法」名稱修正為「國家考試試題疑義處理辦法」並修正全文，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十二、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試法施行細則」，並訂定「專門職業及技術人員考試審議委員會組織規程」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十三、考試院函，為廢止「專門職業及技術人員特種考試物理治療人員考試規則」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十四、考試院函送該院亟需本院第四屆第四會期優先審議法案一覽表，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十五、考試院函送「專門職業及技術人員特種考試醫事檢驗生考試規則」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十六、考試院函，為修正「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人員檢覈規則」部分條文暨「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人員檢覈筆試、口試、審查知能有關學歷、經歷證明及論文或實地考試辦法」第三條條文及其附表一，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十七、考試院函，為修正「考績委員會組織規程」第二條及第三條條文，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十八、司法院函送「律師為行政訴訟事件特別代理人之酬金計算標準」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十九、司法院函送「行政訴訟裁判費以外必要費用徵收辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十、司法院函送「民事訴訟文書傳真及電子傳送作業辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十一、司法院函送「最高法院選任律師為訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支給辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十二、司法院函，為修正「候補法官輪辦事務及服務成績考查辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十三、司法院函，為修正「司法院及所屬機關訴願審議委員會組織規程」及「司法院及所屬機關訴願審議委員會審議規則」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十四、司法院函，為修正「高等法院及其分院法官、庭長暨高等行政法院、地方法院及其分院庭長遴選資格標準」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十五、司法院、行政院函，為修正「法官檢察官互調辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第四會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十六、行政院函送「配合行政程序法施行而應修正之相關法律優先審議順序表」，請查照案。
二十七、本院內政及民族委員會函，為院會交付審查「修正省（市）縣（市）勘界辦法部分條文」等十九件行政命令案（如附表所列），已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
二十八、本院法制委員會函，為院會交付審查「公務人員陞遷法施行細則」等六案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
二十九、行政院函送宋委員煦光等提案為行政院衛生署家庭計畫研究所護理佐理員提敘問題，提案建議修正「公務人員俸給法施行細則」第十五條條文一案之研處情形，請查照案。
三十、行政院函送黃委員義交等提案為針對九二一地震後，災區許多房屋於地震中毀損而不堪居住，建請政府自本（八十九）年度起，逐年編列預算，儘可能於原地興建平價之公有（無所有權）住宅，免費提供災戶居住一案之研處情形，請查照案。
三十一、行政院函送蔡委員明憲等提案為針對政府將推出之「電腦彩券」乙事，為顧及殘障人士等弱勢族群的生存權，建請財政主管機關除應明確定出「電腦彩券」發行時程外，並應考量其經濟窘境，提供一定額度的低利或免息信用貸款一案之研處情形，請查照案。
三十二、行政院函送周委員雅淑等提案為鑑於基層員警對於民眾報案之處理，已踢案成風，建請內政部警政署責成全國各地分局、派出所，嚴格落實行政院所頒訂的「單一窗口實施要點」之規定，並設置「報案被拒之申訴專線」一案之研處情形，請查照案。
三十三、行政院函送秦委員慧珠等提案建議修正「公教人員保險殘廢給付標準表」第三十五號及第五十八號關於公教人員因傷病醫療致半殘廢或部分殘廢之認定標準一案之研處情形，請查照案。
三十四、行政院函送林委員建榮等提案為針對北宜高速公路頭蘇段建設計畫，於八十九年一月即經主管機關決議「終止ＢＯＴ作業」，建請行政院經建會儘速將已審議通過之主線建設計畫報核，依既定政策由政府出資負責興建，且如期於九十二年六月完工通車一案之研處情形，請查照案。
三十五、行政院函送林委員春德等提案為針對報載南投縣仁愛國中（係一原住民學校）經碧利斯颱風嚴重肆虐後，簡易教室遭致毀損，建請行政院督促教育部與南投縣政府立即至該校進行會勘，於短期內先行修建該國中目前急需之九間簡易教室，並著手規劃校園重建事宜，訂定重建計畫時程表一案之研處情形，請查照案。
三十六、行政院函送賴委員士葆等提案為鑑於全民健保之轉診，其病歷資料無法順利流通於各級醫院，無形中造成醫療資源之浪費及民眾重複檢驗之痛苦，建請主管單位於三個月內對進行ＨＥＳ（Healthcaree-service）計畫必經之「病歷交換中心」（ＥＰＲExchangeCenter）之建立予以評估及推動一案之研處情形，請查照案。
三十七、行政院函送丁委員守中等提案為鑑於傳統產業面臨嚴重危機，為避免引發連鎖性之金融風暴，請督飭各金融行庫，落實對工商企業營運、繳息正常之廠商，對明（九十）年元月底前到期及六月底以前之各項貸款，一律分別給予順延半年及一年，以協助其渡過難關，解決困境一案之研處情形，請查照案。
主席：另有一加列之報告事項。
三十八、本院委員趙永清、黃明和聲明退出中國國民黨，另與委員葉憲修、廖學廣及朱惠良合組「超黨派問政聯盟」，請　查照並請提報院會處理。
主席：委員趙永清、黃明和退出國民黨黨團，與委員葉憲修、廖學廣及朱惠良合組「超黨派問政聯盟」，特向院會報告。
進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送盧委員秀燕就台中大鵬三村興建工程完成發包迄今遲遲無法確定開工日期致施工延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣五結鄉清水大閘門地層下陷危及安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送馮委員滬祥就針對研擬中之「新世紀國家重大建設旗艦計畫」所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送劉委員文雄就我漁船屢遭所僱大陸船員挾持，政府應有一套具體政策協助漁民所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送翁委員金珠就如何以新經濟的技術經營傳統農業所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送黃委員明和就彰化縣溪州鄉潮洋村潮洋排水整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蔡委員鈴蘭就新航空難事件之調查權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送張委員福興就農漁會信用部之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送楊委員秋興就改善我國產業與解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送卓委員榮泰就加強海上救援能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送劉委員盛良就停建核四相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送張蔡委員美就信用卡盜刷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送洪委員昭男就解決中高齡失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送馮委員滬祥就新航空難事件調查權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送沈委員智慧就防制青少年飆車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送馮委員滬祥就改善國內財經環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送馮委員滬祥就政府財經政策之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送黃委員敏惠就偽設提款機偽造金融卡冒領客戶存款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送邱委員鏡淳就停建核四等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員拓就基隆河防洪工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員昱婷就解決南臺灣失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送趙委員永清就象神颱風災害危機處理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送邱委員鏡淳就新竹科學園區龍松變電所連續兩次發生停電事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送黃委員昭順就訂定企業赴大陸投資金額上限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送馮委員滬祥就新竹科學園區停電事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送馮委員滬祥就新竹科學園區停電事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送馮委員滬祥就穩定國內政經局勢，改善投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送馮委員滬祥就金門多項建設工程涉有舞弊案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送馮委員滬祥就「儘速擬訂漫畫分級、監督管理制度，成立中立客觀的『漫畫分級委員會』做好漫畫分級制度」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送方委員醫良就台南科技工業區土地出租問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送方委員醫良就柳營鄉小腳腿部落郊區的果農園地近日接連發生遭偷倒不明廢溶劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送劉委員文雄就象神颱風造成基隆河水位暴漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送周委員雅淑就台電公司深美超高壓變電所及新竹科學園區龍松變電所發生事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送周委員雅淑就台汽公司對近年來嚴重虧損，顯然未能積極謀求改善，並且對於經營改革方案執行不力，這都將影響台汽公司民營化進度與成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員昱婷就新竹科學園區發生跳電事件等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送徐委員慶元就針對南迴公路楓港至達仁間，另外選線改善，可比現行路段縮短約十公里案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送徐委員慶元就台鐵南迴線九十七次莒光號改為每日行駛乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送蔡委員家福就「政府政策搖擺不定」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送黃委員敏惠就兒童肥胖造成的健康問題，應加強學校體育教育案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送翁委員金珠就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送劉委員盛良就提昇國軍人員士氣、素質與社會地位及通暢升遷管道相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送許委員添財就立即檢討現今股市放寬融資措施，以穩定股市交易環境，遏止投機風氣，進而健全股市發展所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員豪就財政部應立即針對證所稅之稽徵，設計制度模型所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送丁委員守中就九二一地震災民遺產稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員建榮就臺灣銀行對於現行外匯業務收費標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送黃委員昭順就行政院經建會研擬之中「新世紀國家重大建設旗艦計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送王委員昱婷就有關「知識經濟發展方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送王委員昱婷就產業政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送黃委員昭順就雜誌報導台灣可能爆發金融風暴，金融機構逾期放款持續攀升，基於台灣經濟穩定的考量，及金融危機之防範，政府應即提出具體有效方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送馮委員滬祥就國內全體金融機構逾放比率持續居高不下等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送馮委員滬祥就銀行問題資產比例過高，顯示國內金融體系正持續惡化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送馮委員滬祥就政府協助問題企業解決財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送葉委員憲修就有關軍令系統抗拒國防二法推動及加強國防科技化、網路化以迎頭趕上中共及先進國家等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送黃委員昭順就興建美濃水庫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員昭順就改進加工出口區投資環境，並檢討管理費徵收標準等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送徐委員慶元就專款補助利嘉溪於台東市豐原大橋上游六百公尺處北岸堤防坍陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送謝委員啟大就監察院預算之編列與執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送許鍾委員碧霞就青少年濫用藥物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送鍾委員紹和就學生健康出現警訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送徐委員慶元就新航空難事件所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送靳曾委員珍麗就知識經濟發展方案與十年所得倍增計畫之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員顯榮就防杜竊車勒贖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送丁委員守中就網路咖啡店、網路紅茶店管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送沈委員智慧就女性更生人出獄後之就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送馮委員滬祥就我國加入世界貿易組織之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員昱婷就汽機車強制責任保險續保率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送邱委員創良就象神颱風來襲災後衛生防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送黃委員敏惠就含ＰＰＡ（非尼普拉明）的減肥藥及感冒藥之禁用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送唐委員碧娥就含ＰＰＡ成分之藥物管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送朱委員星羽就含ＰＰＡ成分之感冒藥與減肥藥管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送馮委員滬祥就政府自外交預算中贈款給莫斯科普列漢諾夫財政學院事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送朱委員星羽就保護智慧財產權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送沈委員智慧就台中都會公園幅員廣大；但目前園區的開放時間與照明設備未符合園區需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送沈委員智慧就台中都會公園內的設施在「象神颱風」侵襲下已多數遭破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員政則就建請內政部等相關主管機關，早日擬定修法，同意大陸新娘獲得在台工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送卓委員榮泰就台北市東高立體停車塔發生大火一事，暴露出目前消防安檢制度的缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員木添就桃園都市化指標太落伍，應儘速升格為院轄市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送林委員建榮就象神颱風過境，豪雨引發山洪爆發，洪水夾帶巨量土石狂瀉而下，致宜蘭縣頭城鎮濱海地區之大里至石城段災情慘重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送沈委員智慧就台中地區色情業氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送林委員志嘉就日前在「台灣地區兒童福利機構北區觀摩座談會」中，多位兒福機構、法界人士的意見相當值得主管機關來研議及考慮，為了我國兒童福利的未來問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送潘委員維剛就日前法官於審理某酒醉駕車肇事，指稱該案受害警員執勤時，不當併排停車執行路檢酒測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送蕭委員苑瑜就嘉義縣警察局交通隊警員侯信傑於民國八十九年十月廿七日執行總統特勤返回部隊途中發生車禍，所騎乘的ＢＭＷ重型機車起火燃燒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送劉委員文雄就象神颱風的豪雨成災，民眾反映政府機關的救援過於遲緩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送鍾委員紹和就保一總隊目前有一百四十八名警員被派駐中正國際機場航警局，支援國際航空站的安全工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送沈委員智慧就外界質疑約三百七十多億元的九二一賑災款項用途有失當之嫌，導致重建災區進行緩慢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送沈委員智慧就近日連續爆發數起員警違反風紀案件，顯示警政署督導不力與員警素質良莠不齊的重大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送章委員仁香就象神颱風來襲，造成基隆市建益護理之家所收容之十四名老人遭洪水溺斃及應建立完善之安養醫療網問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送劉委員文雄就警政署決定將警察人員赴香港或澳門探親、探病、奔喪或觀光規定修正為採取事先報備及事後報告的方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送卓委員榮泰就象神颱風，於全台造成多起災害，特別於基隆市百福社區一地，發生安養院有十數名行動不便老人往生之重大災情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送黃委員敏惠就象神颱風來襲造成許多重大災害，但是颱風來襲前卻未見行政院加強宣導民眾做好防颱措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員明和就國內毒品氾濫問題亟待解決，以及因國內經濟情況轉壞所可能引發的社會治安惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送張委員福興就新航班機空難與象神颱風，造成一百多人死亡與嚴重財物損失，中央與地方各主管機關相繼成立不同的防災或救災中心，但因為中央與地方事權不統一，救災績效大打折扣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送鄭委員金玲就象神颱風，造成台灣東北部地區全都遭洪水淹沒，基隆市百福社區也被溢滿的河水倒灌，百福社區幾乎變成一片汪洋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣頭城鎮大坑里及頭城海水浴場海岸遭海水嚴重侵蝕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送呂委員新民就檢察官搜索權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員昱婷就台南市登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送楊委員秋興就「大小崗山要塞管制區土地，可否歸還農民」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送李委員先仁就設立公營資產再生機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送朱委員星羽就台灣是否可能發生金融危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送陳委員昭南就高速鐵路行經台南科學工業園區所產生之干擾性振動，應提出有效解決方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院王委員雪，針對衛生署公告「醫藥分業排除地區」時並未主動清查轄區內之無醫師執業且亦無藥師執業之村里，並預先進行公告，按現行「實施醫藥分業地區之條件與實施方式」之規定，該地區未公告排除在「醫藥分業」實施地區之外，自然視同為「醫藥分業地區」，一旦該地區申請設立診所，勢必要釋出處方箋，將嚴重影響人民就醫之權益。爰此，本席認為衛生署在審核「無醫無藥村」設置診所時，應主動將該區排除在「醫藥分業」地區之外，以維護人民就醫之權益，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員雪，針對目前雖然已經通過動物保護法加強對動物生命權的保障，也已經明訂今年九月一日之前必須完成犬籍登記及植入晶片，加強對犬隻的管理，然國內的流浪狗問題仍未獲解決感到憂心。目前政府在處理流浪狗的方法上，若屬植有晶片的犬隻政府便可以依登入資料尋找養主；若屬未植入晶片的犬隻，則在政府公告七日之後既可以依法進行處死，但目前國內晶片植入政策成效不彰，形成民眾得任意棄養家犬然後藉由政府來進行合法宰殺的惡性循環！故本席特提出另一解決之道，建議政府能夠設立公有的『流浪狗收容中心』，讓欲棄養犬隻的民眾能將犬隻送至收容所，然後採結紮方式收容，如此不但可以減少政府捕抓犬隻的成本，更可以真正保障犬隻的生命權，特向行政院提出質詢。
三、本院李委員炷烽，針對行政院大陸委員會公布「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」第十條規定具公務員身份仍須依臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法辦理。該規定未考量金門與廈門、馬祖與馬尾地區之血緣、地緣關係，對金馬地區公務人員未盡公平合理，特向行政院提出質詢。
四、本院李委員炷烽，針對政府實施小三通，金門地區仍然不能做為兩岸中繼站，對金門地區的實質利益有限；政府如仍認定金門為國防戰略要地，應比照美國聯邦政府付款在各州設置軍事基地的辦法，付給金門縣政府危險補償金，特向行政院提出質詢。
五、本院徐委員慶元，鑒於八十五年七月台糖公司台東廠員工鄭鴻明等四十餘人被調至花蓮糖廠服務，四年來造成妻離子散，不少家庭因而破碎，於公所付出之犧牲不淺，著實令人為之動容。由於至今仍有部分員工歸心似箭，為保障憲法上對人民人身、工作與居住之自由，本席建請行政院：儘速依其意願，將鄭鴻明等十四人調返台東廠工作，特向行政院提出質詢。
六、本院徐委員慶元，鑒於台汽員工薪資至今「仍無著落」乙事，表示極度關切。記得在十二月八日，交通部對外表示「不排除代墊此筆經費」；但是否能如期發放，攸關政府誠信，甚至影響民營化之成敗，本席建請行政院：第一、善待台汽員工，莫再發生如言語譏諷台鐵員工之事件。第二、信守承諾，儘速解決薪資缺口。第三、儘速提出民營化之方案，特向行政院提出質詢。
七、本院徐委員慶元，對於教育部已於九十年度預算中編列五千萬元台東大學建築設備費，並表示「台東大學明年一定動工，決不跳票」乙事，至表關切。自曾部長接掌教育大業後，竭力為公，興望崇隆；尤其對台東大學之支持不遺餘力，讓本席深為感佩。惟整體校園尚未詳細規劃，若為了實踐部長諾言而貿然動工，豈非陷部長於不義？本席曾就台東大學前景與部長多次交換意見，為了早日達成鄉親之期盼，部長允諾將於八十九年度補助校園整體規劃設計費約計五百九十一萬元，以利後續進度。本席對此深表認同，故特建請教育部儘速辦理，以免延宕台東大學明年動工時機與預算執行率，特向行政院提出質詢。
八、本院徐委員慶元，對於財政部將延長股市交易時間乙事，至表關切。本席一向主張自由市場機制，尤其是股匯市，「政府干預越少，即是最好的政策」。新政府上台以來，財經政策不明、重大政策議而不決，導致人民信心潰散，企業家紛紛出走，外資急速撤離。但政府卻以為股市即代表經濟榮枯、產業前景，拼命提出一堆所謂的利多方案，說穿了只是為了「不讓股市跌」，但欠缺長遠規劃的政策根本無法獲得投資大眾認同，以致股市無法如願的上漲。從早期「四大基金」護盤還不夠，再加上「國安基金」護盤也無力；更大手筆的從台灣股市護到摩台期指、再護到美國掛牌的ＡＤＲ，下場竟落的「全面大敗」還不死心。再者，目前股市交易量僅區區二、三百億，無法與選前動輒二、三千億相比擬，早已呈現「空頭市場」走勢，若貿然延長交易時間，恐怕只是增長「助跌」的功效。人民的眼睛是雪亮的，前車之鑑不遠矣，難道「見了棺材還不掉淚嗎」？本席建請行政院：從宏觀的角度審慎規劃股市延長交易的時機，特向行政院提出質詢。
九、本院委員巴燕‧達魯，為建立民族平等的國會民族代表制，並取消「平地原住民」與「山地原住民」的不當劃分，建請研議修正憲法增修條文第四條條文，特向行政院提出質詢。
十、本院王委員昱婷，針對高科技產業的工業衛生，高科技製造業常需要使用到許多高危險性的化學藥劑，這些化學藥劑有一部分會對於人體造成立即的傷害之外，更有絕大部分的藥劑增加人體的致癌率或是其他的影響。政府應對高科技產業所使用的化學藥品的危險性重新的加以評估，再針對各種化學藥品的危險性重新的訂出每年每一個人的標準吸收量，並且要求雇主在適當位置針對特定危險性藥品及有機揮發性氣體進行長期監測並定期檢查讀數。而且也應該加強高科技產業員工的健康檢查及資料管理的制度，針對工作環境的不同政府應該規定雇主應該提供每年一到兩次的健康檢查，而雇主也需要長期保留該員工的健康檢查報告作為對於員工的保障，特向行政院提出質詢。
十一、本院王委員昱婷，環保署環檢日前針對淡水河、頭前溪、朴子溪等三條河川進行檢測結果發現戴奧辛含量過高，已遠超過平均值。專家更推估，台灣地區戴奧辛經過水、肉類對國人健康的影響，將比環檢所的研究結果來得嚴重。政府相關單位應儘速對台灣本島重點水源進行檢測，依法適時公布資訊，並訂定水資源保護管理專責法規，特向行政院提出質詢。
十二、本院王委員昱婷，為精省之後，全國四百所鄉鎮圖書館，每館平均編制人員不及一人，且已逾三年未進一本新書。且公共圖書館業務移撥行政院文建會之後，購書預算已由以往的五、六億元，削減至不到五千萬元，讓原本不寬裕的圖書館經費更顯雪上加霜，甚至連縣、市級的圖書館或文化中心的圖書館類似問題也浮上檯面。政府應積極協調立法通過『圖書館法』並且設置圖書館資訊建設發展委員會，以期圖書資訊業務行政專業化、建設館藏豐富與舒適開放的公共閱讀空間、縮減資訊資源的城鄉差距、設立圖書館發展與研究基金等，特向行政院提出質詢。
十三、本院王委員昱婷，針對勞動基準法中有關勞工退休金等問題。根據勞動基準法規定，勞工工作滿二十五年，依照勞基法規定辦理退休，雇主必須付給退休金。然而，許多雇主卻沒有依規定提撥退休金，很多工廠更以關廠一途來避免發退休金，造成勞工的嚴重損失。政府應儘速檢討勞基法退休金制度的規定，以塑造有利勞雇雙方的就業環境，共謀彼此最高的利益，特向行政院提出質詢。
十四、本院王委員昱婷，為中華電信調降行動電話費率一五%，但卻同時調高市內電話月租費及通話費，通話費由每五分鐘一‧七元調高為每三分鐘一‧六元，調幅高達五五%，加重消費者民生負擔，影響甚鉅。中華電信應加強營運體質，降低成本，回饋消費者，讓消費者享有更低廉便捷的電信服務，而不是在消費者別無選擇之際，占盡消費者的便宜，特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員昱婷，針對近來傳統產業因經營條件日益困難導致產業出走頻仍問題。建議政府應儘速規劃兩岸三通配套措施，營造良好經濟環境，有效創造國內需求，增加就業機會，以提昇技術層次，特向行政院提出質詢。
十六、本院王委員昱婷，針對我國網路產業發展受到全球化經濟景氣影響，導致經營條件困難，進而引發連鎖倒閉風潮，可能在市場上引發巨大能量的骨牌效應，進而衝擊到台灣剛起步的電子商務市場，對於政府大力推動全民上網宣導網路購物安全性以及網路科技島政策無疑是一大挑戰。政府應建立完善的網站公司登記制度，並由資策會輔導監督網路交易商業行為，來補足電子商務市場的不健全和制約這些網路消費糾紛進而為消費者在網路電子商務機制下打一劑強心針，特向行政院提出質詢。
十七、本院王委員昱婷，針對警政署研擬在農曆春節前舉辦「全國犯罪防治會議」，用意在召集各警政單位集思廣益，提供有效建言，希望透過這次會議，確實提出具體有效防制犯罪的方案，讓全國民眾都能在春節期間平安過個好年。但此項會議之舉行，已屢遭各界質疑在改善全國治安工作上具有多少實效，加以行政院已有全國治安會報之機制及署內各項例行會議之舉行，溝通管道應已暢通，目前治安不佳之狀況，應是犯罪防制執行面之問題，政府應積極在執行面有效落實各項犯罪防制措施及對策，而非只是一味舉行大型會議，落實外界「作秀」或「大拜拜」之譏，特向行政院提出質詢。
十八、本院王委員昱婷，針對目前無鉛汽油的添加劑「甲基第三丁基醚（MTBE）」，被發現具有致癌性，美國部分州已經定出禁用時程，以及MTBE經由輸油管線、貯油槽的洩漏及製造工廠的排放廢水而進入環境，造成污染問題一事。由於此項發現事關國人健康及環境保護至鉅，政府應儘速研擬對策，研究此種添加劑禁用及替代品可行性，並調查有無上述污染情事，若有，則需查明其嚴重程度及善後，以維護國人健康及生態環境，特向行政院提出質詢。
十九、本院徐委員志明，針對加工出口區勞工嚴重短缺，外勞工資、申請費用太高手續繁瑣等問題，特此向行政院提出質詢。
二十、本院徐委員志明，針對境外航運中心政策停滯不前，與中國大陸大三通又困難重重２／３問題，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院徐委員志明，針對美濃焚化爐製造、增加之環保問題，特此向行政院提出質詢。
二十二、本院秦委員慧珠，針對警政署保一、四、五總隊員警反應，九十年一月一日起警政署強制移撥部分保警至各縣市警察局，由於其人事作業程序未予透明，且未能適時充分地向員警同仁說明，致產生不滿情緒，嚴重影響工作士氣，特向行政院提出質詢。
二十三、本院秦委員慧珠，針對財政部從去年（八十八年）十月發行「公益彩券」以來，除了前三期造成搶購風潮後，目前熱度逐漸冷卻，根據彩券經銷商指出，由於中獎率不高，加上經濟不景氣，銷售情況每況愈下，已不看好彩券販賣的前景，盼望政府能擬定一套有效的政策，俾益彩券的銷售能有閃亮的明天。公益彩券自始至終爭議不斷，演變至今，似乎已成為各種亂象的始作俑者，偽造、假造案例層出不窮，把中獎號碼當成台灣六合彩開獎號碼的賭博行為越來越風行，使原本照顧弱勢族群及挹注社福的美意受到抨擊，本席提供目前「公益彩券」的各種弊端，特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員木添，針對奶粉、沙拉油、鈔票等仿冒案件不斷，造成民眾生活上的不便與恐慌，使年關之景氣不佳更為雪上加霜，行政院應杜絕此牟利的仿冒歪風，使民眾能夠安心過日子，爰此向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員木添，針對從九十學年度即將開始實辦九年一貫教育制度，此即攸關學制的變動與教學型態的更新，對教師或是學生的影響甚為重大，希冀相關教育部門在推行政策的同時，能確實地照顧到學生的需求與教師的意見反映，爰此向行政院提出質詢。
二十六、本院黃委員木添，針對層出不窮的性侵害犯罪事件表示嚴重關切，性侵害的頻繁發生，使一般女性甚至男性同胞生活在被害的不安陰影之中，法制單位不僅要肩負起消極的犯罪懲辦外，更應該要採取積極的防治辦法，爰此向行政院提出質詢。
二十七、本院劉委員政鴻，針對地方政府財政赤字問題，將影響公務員年終獎金、考績獎金發放，與地方建設推展，行政院應及早處理，回復地方正當運作，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員政鴻，針對南投縣彭百顯縣長涉案的事件，透露出各種基金會需要好好管理的需要。現在不少社會人士，特別是若干民選的行政首長，在近幾年紛紛成立各種形式的基金會，這當中，他們進行的各種金流與物流作為，究竟是否有涉及不當的收賄、貪瀆或圖利他人等，一直是一個謎題，行政院相關單位應予正視，並進行整頓改革，特向行政院提出質詢。
二十九、本院劉委員政鴻，針對新政府上任以來，經濟就一片慘綠，外移的外移、倒閉的倒閉，失業率跟著一再破紀錄。十月份失業人數升到三十一萬三千人，是十五年來的新高點，當中受到關廠歇業波及的有九萬三千人，前天嘉裕紡織中壢廠關廠，三百名勞工被資遣、曾經是四大公司之一的工礦公司宣布重整、中鋼徵求八十五名員工，竟有六千人去應徵，可見失業問題已經成為台灣社會不容忽視的隱憂，應及早提出因應之道，特向行政院提出質詢。
三十、本院劉委員政鴻，針對行政院院長張俊雄提出「十年內要讓國民年生產值加倍」的口號，以及最新一期的經濟學人雜誌卻提出了台灣即將面臨金融危機的警訊，顯示政府官員對經濟局勢認知的落差，應儘早面對，妥善處理，以免危機成真，特向行政院提出質詢。
三十一、本院葉委員憲修，針對十一月二十八日發生文化大學學生校外租賃之宿舍著火，造成兩名文化大學學生慘死現場，這一事件暴露出大學生租屋在外的安全性實令人堪虞。教育部積極推動各級高職學校升格為大專學院，然而台灣各大專院校學生宿舍之普遍不足，已非一朝一夕之陳年問題，廣建學生宿舍是解決學生在外租屋衍生問題的根本之道，我們並沒有見到教育部對此作出任何具體之督導與輔導，也因此大專院校學生成為教育部政策不力的犧牲者，本席建請教育部迅速擬訂出整套「台灣地區大專院校宿舍增建暨規劃方案」，提供大專學生住宿問題有效解決方案，特向行政院提出質詢。
三十二、本院葉委員憲修，針對行政院秘書長邱義仁於十二月二十一日態度強硬的批評在野黨反對政院版「四十四小時工時案」的態度「很奇怪」，並提出今年三月十二日三組主要總統候選人均承諾今年底前將每週工時降至四十四小時的證據，希望在野黨及勞工團體能和諧支持此案通過。事實上「工時案」問題各黨派對立之焦點在於政府原已於今年六月十六日通過「兩週八十四小時工時案」，卻於總統府九人小組第一次會議改變立場，邱秘書長此番談話顯然又會挑起另一波政黨口水戰，對於解決目前朝野對立的局勢並無正面的助益，本席促請執政黨官員爾後避免類似謾罵或調侃的情緒性溝通方式，以理性的態度積極尋求合作機會，用政黨合作消弭政黨對立的緊張氣氛，特向行政院提出質詢。
三十三、本院葉委員憲修，針對台灣以往對歐洲國家的外交模式是採取和其他國家的右翼政黨接觸為主軸，即使是民進黨執政亦然，反而較少和代表左翼的社會民主黨及綠黨往來，但是全球政治生態朝向「綠色化」，許多國家的政黨都傾向以「環境與生態保護」來作為政黨主要訴求，這一趨勢在歐洲的政黨政治更是明顯，本席認為台灣目前在積極拓展與歐洲國家建立正式的外交關係之餘，不應拘泥在傳統的外交形式，要時時對歐洲國家新興的趨勢加以觀察與注意，推動政府的「綠色外交」來代替以往用大量金錢堆積的方式拓展外交，從環境保護等柔性議題出發，用非政府組織（ＮＧＯ）之間的密切往來，藉著議題合作來達成拓展雙方關係的另一種方式，為台灣與歐美等國的外交關係開創另一片新的領域，特向行政院提出質詢。
三十四、本院章委員仁香，針對我國勞工職業災害逐年有升高之趨勢，顯示國內工作環境之安全衛生問題頗令人憂慮，有關單位務必檢討當前勞工所處工作環境之安全衛生問題，並通盤檢討勞工職災保障之整體施政作為、建立安全衛生管理體系、發展安全衛生科技研究、增加勞工安全衛生檢查次數等，以有效降低職業災害之發生，特向行政院提出質詢。
三十五、本院章委員仁香，為國內河川污染持續惡化，而受污染水源透過飲水、農業灌溉、漁業養殖等途徑，損害民眾健康甚鉅，其形成之環境污染問題亦迫使企業出走，有關單位務必重新擬訂河川整治策略，參考國外污水處理系統與收取污水處理費用方式，排定整治優先順序，並且藉助媒體與民間團體，讓民眾了解水資源重要性，促使其積極參與河川保育，以確實提昇河川整治效率，特向行政院提出質詢。
三十六、本院章委員仁香，為新政府執政以來，台灣產業外移大陸之現象，不但未見趨緩，反而急遽升高，在此資金嚴重外流情況下，不但衝擊新台幣匯率之穩定性，更進一步加劇了產業空洞現象及失業問題之惡化，執政當局務必充分體認到穩定政局重要性，展現應有之政治包容力，化解「一中」問題的長期對峙，以實現三通與全球營運中心之願景，吸引台商根留台灣，重整台灣經濟發展，特向行政院提出質詢。
三十七、本院章委員仁香，為我國失業率高攀不下，業已衍生嚴重家庭與社會問題，惟行政院勞工委員會職訓局現有之就業服務機構人員員額雖龐大卻未能發揮應有功能，造成求職求才利用率及求職求才媒合率均偏低，有關單位務必積極檢討其人力運用及機構利用情形，以提高就業媒合率，確保國民就業權益，特向行政院提出質詢。
三十八、本院章委員仁香，為國內失業率高居不下，累計失業人數已高達三十多萬人，而其中原住民之失業率更遠高於一般國民，衍生嚴重家庭與社會問題，惟行政院原住民委員會為促進原住民就業所辦理之原住民專班職業訓練未能因應產業之需求，或保障就業，造成結訓人員之就業率不到三成，不但未能促進原住民就業，反而浪費公帑，有關單位務必積極檢討其職訓種類並以訓用合一之方式，提高職訓結業人員就業率，特向行政院提出質詢。
三十九、本院章委員仁香，為台灣地區外籍勞工潛逃及犯罪人數日漸增加，衍生嚴重社會與治安問題，有關單位務必審慎檢討非法外勞之查緝工作，並加重對非法僱用外籍勞工之雇主之罰則，以有效杜絕外勞之潛逃，特向行政院提出質詢。
四十、本院唐委員碧娥，針對九十年度，衛生署所主管之「醫療用品作業基金」中，有多家所屬醫院對於預算之執行並不是很有效率，不但決算數偏低，預算之編列也不實在，從其所編列的「各項費用彙計表」中，可看出很多醫院的財會單位，浮濫編列相關的預算科目。縱觀預算書所提供的數據，依「以前年度決算數」、「上年度預算數」及「今年度預算數」的三者比較，有基隆醫院、桃園醫院、新竹醫院、苗栗醫院、豐原醫院、台中醫院、南投醫院、雲林醫院、嘉義醫院、新營醫院、台南醫院、屏東醫院恆春分院等十多家，預算的執行與編列仍有改進的地方，特向行政院提出質詢。
四十一、本院趙委員永清，為日前環境品質文教基金會公佈海產魚POPs持久性有機污染物殘留檢測結果，引起公眾關切，報載若干漁會對此報告疑造成魚產滯銷感到憤怒並提出抗議。對此吾人以為大家應平心靜氣看問題，消費者勿過度恐慌、漁業界亦應認清問題本質，從此事件中釐清並找到利基點。政院更應督促相關單位正視該調查報告中有機氯殘留魚來自對岸之問題，因應我加入ＷＴＯ及越境貿易之頻繁，應立即強化各項必要作為以建立良善監測及通報系統，除保全國內良善乾淨的生態環境及食品養成空間，更該有效掌控各國狀況及輸入物的品質，避免越境污染，爰此向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院林委員建榮，為行政院經建會要求重新評估北宜高頭蘇段建設計劃之ＢＯＴ可行性，致延宕該項地方重大建設之核定時程，且交通部亦表明北宜高頭蘇段預定將延緩至九十三年中始能完工；由於頭蘇段係原訂與南港至頭城段同步於九十二年六月完工通車，以便紓解北宜高進入宜蘭後之龐大車流，今頭蘇段完工時程延緩，是否預告南港至頭城段原訂之完工時程亦將跳票？鑒於新政府上台後，對於北宜高頭蘇段既定由政府出資興建之規劃屢遭行政部門翻案，讓早已進行用地徵收作業之該項計劃一波數折，用地徵收款遲遲無法發放，宜蘭民眾大表不滿，今又聞交通部明確宣告頭蘇段將延至九十三年中始完工，經建會與交通部皆應為政策反覆不定，惡意延宕地方重大交通建設之推動負起政治責任，向宜蘭鄉親公開道歉，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息進行協商。
休息（十時三十二分）
繼續開會（十二時一分）
主席：現在繼續開會。由於協商尚在進行中，因此現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時一分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第一案。
討論事項
一、全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議中華民國九十年度中央政府總預算案（外交部、國防部機密部分於秘密會議審議）及附屬單位預算及綜計表（非營業部分）案。
主席：本案經上次會議決議：第七組以下部分下次會議繼續討論。
現在宣讀第七組一、歲入部分第五款財產收入部分。
一、歲入部分
第五款　財產收入
第七項　主計處一萬元，照列。
第六十項　審計部五萬五千元，照列。
第六十一項　審計部台北市審計處一萬二千元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第六項　主計處一九六萬七千元，照列。
第六十四項　審計部一一二萬二千元，照列。
第六十五項　審計部台北市審計處八千元，照列。
第六十六項　審計部高雄市審計處八千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第三款行政院主管部分。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第二項　主計處原列二○億七、○一七萬七千元。
第三項　主計處電子處理資料中心原列二億三、四九一萬四千元。
以上主計處及所屬原列預算數共計二三億○、五○九萬一千元，審查結果，人事費除外，共刪減五、七○○萬元，科目自行調整，人事費另按過去三年結餘繳庫平均比例資料送院會處理，預算數暫改列為二二億四、八○九萬一千元。
本款通過決議二項：
主計人員未按規定於三個月內落實輪調之單位人事主管應予撤換以示懲戒。
提案人：鍾紹和　賴士葆　郝龍斌張世良　劉盛良　朱立倫
行政院主計處及各預算主管機關應依預算法第三十五條及第四十五條之規定，確實審核各機關之概算，避免預算數額不一。各機關收支具相互依存者，其收支應依法同額編列。九十年度預算未依前開原則一致編列者，歲入從高核定，歲出從低核定。此外，主管機關應依法加強預算審核、勾稽業務。
說明：
國庫署編列國庫存款利息收入六億二、七五○萬元；中央銀行編列公庫存款利息費用二五億七千萬元。
台北市國稅局編列台北市稅捐處代徵營業稅經費八‧八三億元；台北市政府編列營業稅代徵收入一○．一六億元。
統一發票獎金之經費，依營業稅法第五十八條規定，應由營業稅總收入提撥百分之三。歲入來源別預算表，營業稅說明欄計提七、○八八、○○○千元；歲出機關別預算表，賦稅署歲出編列統一發票給獎及推行計畫編列五、五三七、五○○千元。
提案人：郝龍斌　謝啟大　賴士葆張世良　朱立倫　鄭龍水營志宏　馮定國　馮滬祥
主席：第三款暫行保留。
宣讀第七款監察院主管部分。
第七款　監察院主管
第二項　審計部原列一○億九、九九九萬八千元。
第三項　審計部台北市審計處原列五、九八六萬一千元。
第四項　審計部高雄市審計處原列五、五九七萬元。
以上審計部及所屬原列預算數共計一二億一、五八二萬九千元，審查結果，人事費除外，共刪減七○○萬元，科目自行調整，人事費另按過去三年結餘繳庫平均比例資料送院會處理，預算數暫改列為一二億○、八八二萬九千元。
主席：第七款暫行保留。
宣讀第二十六款。
第二十六款　省市地方政府
第四項　補助台灣省各縣市政府九七一億六、九七六萬三千元。
第六項　補助高雄市政府九億一、○○○萬元。
以上二項提報院會處理。
本款通過決議一項：
行政院秘書長及主計長、財政部部長應按月到預算及決算委員會報告補助各縣市政府預算核撥計畫及執行進度與成效，始得動支「補助台灣省各縣市政府」及「補助高雄市政府」預算。
提案人：朱立倫　賴士葆　謝啟大劉盛良　鍾紹和　曾永權馮定國
主席：第二十六款暫行保留。
宣讀第二十七款。
第二十七款　調整軍公教人員待遇準備一五一億二、二二一萬元，照列。
主席：第二十七款暫行保留。
宣讀第二十八款。
第二十八款　第二預備金一二○億元，提報院會處理。
主席：第二十八款暫行保留。
宣讀第八組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六項　行政院新聞局原列三、六四六萬元，審查結果，第一目第一節「罰金罰鍰」增列六○○萬元；本項應改列為四、二四六萬元。
第十項　國立故宮博物院五萬元，照列。
第十三項　文化建設委員會及所屬一二○萬元，照列。
第十四項　青年輔導委員會及所屬一○萬元，照列。
第八十二項　教育部一五六萬五千元，照列。
第八十八項　國立教育資料館四萬元，照列。
第九十二項　國立自然科學博物館三二萬元，照列。
第九十三項　國立科學工藝博物館五○萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第一項　行政院新聞局原列二、九二七萬三千元，審查結果，第一目第一節「審查費」增列七一萬元；本項應改列為二、九九八萬三千元。
第四十八項　教育部五萬元，照列。
第四十九項　國立編譯館一、一六三萬七千元，照列。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第九項　行政院新聞局二一萬六千元，照列。
第十五項　文化建設委員會及所屬一八萬元，照列。
第二十一項　體育委員會二、一八○萬元，照列。
第九十七項　教育部原列一億一、九三○萬八千元，審查結果，增列第三目「資本收回」第一節「投資資本收回」中華電視股份有限公司之釋股收入一億九、四六○萬元；本項應改列為三億一、三九○萬八千元。
第九十八項　國立編譯館二萬五千元，照列。
第一百項　國立自然科學博物館一萬元，照列。
第一百零一項　國立海洋生物博物館五、○○○萬元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款　營業盈餘及事業收入
第二項　國立故宮博物院二、○○○萬元，照列。
第八項　教育部四、七三一萬三千元，照列。
主席：第六款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第八項　行政院新聞局一、三九六萬八千元，照列。
第十二項　國立故宮博物院原列九、九三六萬六千元，審查結果，第一目「供應收入」增列三四二萬元；第二目「場地設備管理收入」增列一二萬元；合計增列三五四萬元；本項應改列為一億○、二九○萬六千元。
第十五項　文化建設委員會及所屬一、二二九萬二千元，照列。
第十六項　青年輔導委員會及所屬一、二三二萬元，照列。
第二十三項　體育委員會五六八萬五千元，照列。
第一百零二項　教育部原列五八億四、六六一萬九千元，審查結果，第六目「雜項收入」第一節「收回以前年度歲出」增列一億元；本項應改列為五九億四、六六一萬九千元。
第一百零四項　國立中國醫藥研究所一三三萬六千元，照列。
第一百零五項　國立編譯館二、七七八萬三千元，照列。
第一百零六項　國家圖書館六○○萬元，照列。
第一百零七項　國立歷史博物館七二九萬六千元，照列。
第一百零八項　國立臺灣科學教育館二二○萬元，照列。
第一百零九項　國立教育資料館一三六萬元，照列。
第一百一十項　國立臺灣藝術教育館八六五萬元，照列。
第一百一十一項　國立國父紀念館二、一一三萬元，照列。
第一百一十二項　國立中正紀念堂管理處一六一萬八千元，照列。
第一百一十三項　國立自然科學博物館一億二、七一八萬五千元，照列。
第一百一十四項　國立科學工藝博物館一億○、五九○萬七千元，照列。
第一百一十五項　國立海洋生物博物館二六萬六千元，照列。
第一百一十六項　國立臺灣史前文化博物館籌備處一、一八八萬六千元，照列。
第一百一十七項　國立中央圖書館臺灣分館一三○萬元，照列。
第一百一十八項　國立國光劇團一九九萬三千元，照列。
第一百一十九項　國立教育廣播電臺一四二萬五千元，照列。
主席：第八條暫行保留。
繼續宣讀二、歲出部分第三款行政院主管部分。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第四項　新聞局原列四一億六、七○六萬八千元，審查結果，除保留提報院會處理者外，合計暫減列九、二三七萬九千元，本項應暫改列為四○億七、四六八萬九千元。按目核列如次：
第一目　國際新聞業務原列五億九、九一三萬六千元，第一節「國際新聞規劃及研究」減列三、○○○萬元，科目自行調整；第二節「國情資料編印供應」及第三節「新聞影片及圖片攝製」合計減列二、○○○萬元，科目自行調整；其餘均照列。本目應改列為五億四、九一三萬六千元。
第二目　一般行政一億四、六三四萬六千元，照列。
第三目　國內新聞業務原列二億八、二六九萬四千元，第一節「新聞發布與新聞聯繫工作」及第二節「辦理法令政策溝通宣導」合計減列二、三五○萬元，科目自行調整；其餘均照列。本目應改列為二億五、九一九萬四千元。
第四目　大眾傳播事業輔導原列五億二、○一九萬七千元，第一節「廣播電視事業輔導」減列三○○萬元；第二節「電影事業輔導」減列四二萬元；第三節「出版事業輔導」減列四五萬九千元；其餘均照列。本目應改列為五億一、六三一萬八千元。
第五目　綜合計畫業務原列一億七、二八五萬二千元，減列三百萬元。本目應改列為一億六、九八五萬二千元。
第六目　對財團法人中央通訊社捐助三億八、二八二萬九千元，照列。
第七目　對財團法人中央廣播電台財產捐贈二億九、七六五萬四千元，照列。
第八目　對財團法人中央廣播電台捐助原列六億四、○○○萬元，減列一、○○○萬元。本目應改列為六億三、○○○萬元。
第九目　對財團法人公視基金會捐助九億元，照列。
第十目　地方新聞業務二億一、四○○萬元，照列。
第十一目　一般建築及設備七一○萬元，暫照列，提報院會處理。
第十二目　第一預備金四二六萬元，照列。
第八項　國立故宮博物院原列六億五、○八○萬二千元，審查結果，第二目第三節「圖書文獻管理」說明３「文獻檔案光碟製作」、第四目第二節「資訊管理」及第九目第一節「營建工程」說明３「本院擴建迫切性及地點可行性評估」所列經費，合計減列四○○萬元，科目自行調整；第八目第一節「故宮文物藝術發展基金」中所列「故宮收購古物」經費四、五○○萬元，暫行凍結，俟故宮博物院將購藏文物真假問題及相關購藏文物辦法向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。本項應改列為六億四、六八○萬二千元。
第十一項　文化建設委員會及所屬原列五五億八、五四七萬一千元，審查結果，減列一億一、八五○萬元，本項應改列為五四億六、六九七萬一千元。按目核列如次：
第一目　一般行政二億八、五六九萬二千元，照列。
第二目　文化發展業務原列一二億○、九二六萬元，第一節「改善文化環境」減列一、五○○萬元，科目自行調整；第二節「均衡城鄉文化發展」說明２「新增藝文資源調查推展計畫經費」減列二、○○○萬元，其餘經費，文建會應詳列計畫向教育及文化委員會提出報告；合計減列三、五○○萬元。本目應改列為一一億七、四二六萬元。
第三目　人文及文化傳播業務原列五億五、一三七萬六千元，第三節「國立台灣博物館」凍結二、○○○萬元，俟該館向教育及文化委員會提出典藏改善計畫，經同意後，始得動支；第五節「國立台灣歷史博物館籌備處」工程規劃費二、○○○萬元，暫行凍結，俟該館向教育及文化委員會提出規劃報告，經同意後，始得動支，另「業務費」減列二○○萬元；其餘均照列。本目應改列為五億四、九三七萬六千元。
第四目　社區總體營造業務原列五億七、○○○萬元，減列三、○○○萬元，科目自行調整，其餘經費不得納入中央統籌分配款，由文化建設委員會依據地方所擬具體計畫直接核撥。本目應改列為五億四、○○○萬元。
第五目　表演及視覺藝術業務原列八億四、三二○萬三千元，第一節「視覺藝術之策劃與推動」說明３「新增藝術村資源中心」減列一○○萬元；第二節「國立台灣美術館」整建工程經費一億二、○○○萬元，暫行凍結，俟該館向教育及文化委員會提出整建規劃評估報告，經同意後，始得動支；第三節「表演藝術之策劃與推動」說明３「表演藝術活動之推展」經費減列一五○萬元；其餘均照列。合計減列二五○萬元，本目應改列為八億四、○七○萬三千元。
第六目　國際文化交流業務原列三億五、三四四萬二千元，減列三○○萬元。本目應改列為三億五、○四四萬二千元。
第七目　文化資產業務原列一七億五、七四九萬八千元，第一節「文化資產綜合業務」減列五○○萬元；第二節「歷史建築保存再利用之策劃與推動」減列一、○○○萬元，科目自行調整；第三節「閒置空間再利用」減列三、○○○萬元；第四節「國立文化資產保存研究中心籌備處」減列一○○萬元；其餘均照列；合計減列四、六○○萬元。本目應改列為一七億一、一四九萬八千元。
第八目　第一預備金一、五○○萬元，照列。
第十二項　青年輔導委員會及所屬六億三、二九二萬二千元，審查結果，除保留提報院會處理者外，合計暫減列一、四三五萬元，本項應暫改列為六億一、八五七萬二千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列六、五七八萬四千元，說明１「人員維持費」中所列「員工上下班車票費」及說明２「基本行政工作維持費」中所列「特別費」均暫照列，提報院會處理。本目暫照列。
第二目　青年輔導工作原列四億七、七八八萬一千元，第二節「青年就業及技能培養」減列一○萬元；第三節「策進海內外高級人力資源之運用暨推展國際與兩岸青年交流」說明３「加強培育青年領袖及參與社會關懷」經費減列二二五萬元；第四節「青年問題調查研究與一般輔導」及第五節「青年輔導資料處理」合計減列一、二○○萬元，科目自行調整；其餘均照列。本目應改列為四億六、三五三萬一千元。
第三目　青年職業訓練中心八、六五一萬七千元，照列。
第四目　一般建築及設備一四○萬元，照列。
第五目　第一預備金一三四萬元，照列。
第十九項　體育委員會原列二五億五、四八○萬一千元，審查結果，第二目「體育行政業務」減列七五○萬元，科目自行調整；其餘均照列。本項應改列為二五億四、七三○萬一千元。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第十二款教育部主管部分。
第十二款　教育部主管原列一、五一四億二、二一三萬五千元，審查結果，暫減列一億九、四○○萬一千元，本款應改列為一、五一二億二、八一三萬四千元。按項核列如次：
第一項　教育部原列一、四五四億一、三二五萬七千元，審查結果，除保留提報院會處理者外暫減列一億九、四○○萬一千元，本項應改列為一、四五二億一、九二五萬六千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列五億九、八六一萬六千元，減列一、○○○萬元。本目應改列為五億八、八六一萬六千元。
第二目　高等教育原列五九六億三、六九○萬九千元，減列一億一、四○○萬元；其餘均照列。本目應改列為五九五億二、二九○萬九千元，詳列如次：
第一節　「高等教育行政及督導」說明４「推動大學校院校務發展提昇大學品質」經費減列二○○萬元；說明５「改進教學及加強學術研究」中所列「推動國立大學研究所教育重點改善計畫」經費減列七、○○○萬元；說明６「推動大學學術追求卓越發展計畫」中所列辦理「提昇大學基礎教育計畫」之審查與補助資本門圖儀設備經費四億二、五八○萬九千元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化、預算及決算兩委員會聯席會議專案報告，經同意後，始得動支；說明７「建立大學多元彈性入學制度」經費減列一○○萬元；說明８「改進大學評鑑機制」經費二、○○○萬元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。
第二節　「技術職業教育行政及督導」減列三、○○○萬元，科目自行調整；另說明２「輔導改進技專校院之管理發展與評鑑」中所列「技專校院評鑑及大學附設二技訪視」經費一、○○○萬元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。
第三節　「國立學校教學與研究輔助」說明１之18.所列「國立空中大學」一億五、四八六萬六千元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；說明１之35.「國立虎尾技術學院」減列一○○萬元；其餘均照列。
第四節　「私立學校教學獎助」說明１「輔導私立大專院校整體發展獎助」中所列「推動港台學術交流補助」經費三、○○○萬元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。
第五節　「促進技職教育多元化及精緻化」減列一、○○○萬元，科目自行調整；其餘均照列。
第六節　「師資培育」說明４「健全師資培育與教師進修制度」中所列「協助師範校院轉型發展」經費五億元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。
第三目　中等教育原列四○五億九、九六四萬元，第二節「中等教育管理」說明２「基本行政工作維持費」及說明３「高中職及特殊教育管理經費」，合計減列二、○○○萬元，科目自行調整；說明４「建校、修建及設備」九億二、九八六萬八千元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會提出書面報告，經同意後，始得動支；其餘均照列。本目應改列為四○五億七、九六四萬元。
第四目　國民教育一四六億七、二七三萬三千元，第一節「國民教育行政及督導」說明１「國民中小學基本需求」中所列「國小兒童讀物」及「兒童閱讀計畫」經費照列，但其中三分之一，計三、六六六萬七千元，應優先作為偏遠及離島地區學校購置圖書之用；「補助國民中小學設備等經費」一八億四、七○○萬元，暫照列，送全院各委員會聯席會議與行政院預算中三二五億元教育統籌款合併處理；「辦理國中小教育改革相關研究研習及教育實驗」所列經費其中百分之十，計四、○○○萬元，暫行凍結，俟教育部向教育及文化、預算及決算兩委員會聯席會議提出評估報告，經同意後，始得動支。本目暫照列。
本目並通過決議一案：
為落實「國民教育行政及督導」之執行績效，特要求教育部於八十九學年第二學期開始辦理「課後輔導」方案時，初期試辦階段仍應僅限學校自辦；且課程應以休閒和鄉土教學為主；並不得開辦補救教學，日後再視執行成效研議是否擴大辦理。
第五目　社會教育原列一五億九、二八七萬一千元，第一節「社會教育行政及督導」說明６「加強輔導社教活動」中所列「推行親子共讀計畫」經費照列，但其中三分之一，計一、○○○萬元，應優先作為偏遠及離島地區學校購置圖書之用；本目另減列三、○○○萬元，科目自行調整；其餘均照列。本目應改列為一五億六、二八七萬一千元。
第六目　學校體育與衛生教育原列九億五、九七三萬四千元，減列五○○萬元。本目應改列為九億五、四七三萬四千元。
第七目　訓育與輔導原列三三億○、七一七萬六千元，第一節「學生事務與輔導」減列一千元。本目應改列為三三億○、七一七萬五千元。
第八目　各項教育推展原列五二億二、四六五萬六千元，第一節「一般教育推展」減列三○○萬元，科目自行調整。本目應改列為五二億二、一六五萬六千元。
第九目　籌設及強化國立教育機構原列八億八、九四四萬三千元，減列二○○萬元。本目應改列為八億八、七四四萬三千元。
第十目　非營業基金八七億六、七○一萬八千元，照列。
第十二目　第一預備金五億一、四二一萬三千元，照列。
第十三目　國際文化教育二億九、二七七萬一千元，照列。
第十四目　加強文化與育樂活動原列五億三、六一四萬二千元，第一節「加強社會藝術與文化活動」減列一、○○○萬元。本目應改列為五億二、六一四萬二千元。
第十五目　學校教職員暨社教學術研究機構聘任人員退休撫卹給付七八億二、一三三萬五千元，照列。
第五項　國立中國醫藥研究所一億八、一○七萬五千元，照列。
第六項　國立編譯館三億七、一八七萬四千元，審查結果，其中營建經費暫保留，提報院會處理。本項暫照列。
第七項　國家圖書館四億○、三九五萬八千元，照列。
第八項　國立歷史博物館二億○、二七○萬元，照列。
第九項　國立臺灣科學教育館一四億○、○六六萬元，審查結果，其中營建經費暫保留，提報院會處理。本項暫照列。
第十項　國立教育資料館九、一四一萬一千元，照列。
第十一項　國立臺灣藝術教育館一億一、八一四萬二千元，照列。
第十二項　國立國父紀念館二億七、八三六萬一千元，照列。
第十三項　國立中正紀念堂管理處二億○、三三五萬二千元，照列。
第十四項　國立自然科學博物館五億七、○五八萬三千元，照列。
第十五項　國立科學工藝博物館三億二、七七八萬一千元，照列。
第十六項　國立海洋生物博物館二億四、七三二萬八千元，照列。
第十七項　國立臺灣史前文化博物館籌備處九億三、七四八萬五千元，照列。
第十八項　國立中央圖書館臺灣分館三億三、三五九萬四千元，照列。
第十九項　國立國光劇團一億六、五五九萬元，照列。
第二十項　國立教育廣播電臺一億七、四九八萬四千元，照列。
主席：第十二款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
甲、行政院主管
故宮文物藝術發展基金，提報院會處理。
乙、教育部主管
國立中正文化中心作業基金照案通過。
國立大學校院校務基金除「國立空中大學校務基金」減列二、○○○萬元，科目自行調整及有關刪減配合調整者外，其餘均照案通過。
國立臺灣大學附設醫院作業基金照案通過。
國立成功大學附設醫院作業基金照案通過。
國立臺北護理學院附設醫院作業基金照案通過。
學產基金中「租金及權利金收入」增列一億元；「服務費用」、「折舊折耗及攤銷」及「委託調查研究費」合計減列二、○○○萬元；其餘均照列。
丙、文化建設委員會主管
文化建設基金，「行銷及業務費用」中持續性經費四、五○○萬元，可先行動支，其餘提報院會處理。
丁、新聞局主管
有線廣播電視事業發展基金，提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
林委員政則等人對總預算案提案，列入公報紀錄，一併納入協商。
壹、請院會對於中央政府總預算案第八組（教育及文化委員會）審查台灣省學產基金會「租金及權利金收入」三六七、○九四、○○○元，有委員朱立倫委員等七人，提案建議增列一四○、五二八、○○○元，勢將影響全省低收入戶學生及家長的清寒助學金等，因此，經與原提案人朱立倫等七位委員說明，已同意不予增列歲入，因此，特為緊急提案，請院會就本項預算之歲入，不予增列。（其說明如附件）。
提案人：林政則
連署人：王雪　章仁香　宋煦光蕭金蘭　張明雄　蔡鈴蘭潘維剛　曾蔡美佐
廖學廣　許舒博　朱惠良　　　　許鍾碧霞 趙永清　林建榮  徐少萍　劉盛良　郭榮振 黃明和　鄭永金　邱鏡淳
附件：
財團法人臺灣省學產基金會創立基金新臺幣五十億元係屬留本基金性質，目前本會資金來源僅依賴其存放於金融機構之定期存款利息，以目前利率水準年利率百分之五計算，每年利息收入約二億五千萬元；而每年負責發放清寒學生助學金，以幫助全國低收入學生（每學期每名國小二千元，國中四千元，公立高中八千元，公立專科一萬元，私立高中、私立專科及大學二萬元），依八十八學年度第二學期清寒學生助學金核計發放二萬七千四百八十三人，經費一億八千餘萬（目前正辦理八十九學年度第一學期清寒學生助學金）估算，一年所需經費約三億六千餘萬元，若加計每年（二個學期）約五千萬元之經費成長（去年九二一震災及目前國內經濟景氣不佳，申請人數激增），九十年度將不足一億八千餘萬元。
因此，教育部特別在九十年度學產基金預算項下編列一億八千萬元補助該會辦理清寒學生助學金業務，祈請諸位委員能協助該預算審查通過，讓全國低收入戶（弱勢的一群）家長與學生能受到政府之照顧，也是功德一樁。
貳、謹請對於台灣省政府及所屬「加強地方自治與文化推展項下之加強地方教育活動計劃及加強推動文化活動計劃」兩項預算，予以照列通過，勿予刪除。
說明：
由於上項經費，包括附件之各項活動，頗具價值和意義，為關懷全省省民之福祉，請各位委員惠予支持（詳細說明如附件）。
提案人：林政則
連署人：蔡鈴蘭　潘維剛　王雪宋煦光　蕭金蘭　張明雄曾蔡美佐 許鍾碧霞　　　廖學廣　朱惠良　林建榮趙永清　徐少萍　劉盛良鄭永金　邱鏡淳　黃明和郭榮振　許舒博　章仁香
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="75"><col WIDTH="157"><col WIDTH="150"><col WIDTH="421"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附件：</font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">加強地方自治與文化推展經費預算說明</font></font>
<p CLASS="cjk"><a NAME="TB345270"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive">臺灣省九十年度加強地方教育活動計畫摘要說明</font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項<hr>次
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦理項目
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算需求
</td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">摘要說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國中、小學校長
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">主任儲訓
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三○、○○○千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（含人事費七二千元、業務費二九、九二八千元）
</td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本省國中小校長主任甄選儲訓原由前教育廳統籌辦理，精省後教育部交由各縣市政府自行辦理，惟因各縣市每年甄選儲訓人數不多，未達開班規模，且亦缺乏師資、訓練場地及經費，致部分縣市停辦或縮減儲訓期間（改以實務訓練方式因應）或由參訓者付費，影響正常之儲訓功能，本府於八十八年下半年及八十九年應部分縣市委託緊急洽請行政院人事行政局地方研習中心及教育部台灣省國民教育研習會辦理國中小校長儲訓班各一梯次（計七縣市參與），計培訓一○一位校長，頗受各縣市政府與參與儲訓者極佳評價，並期望本府於九十年度能寬籌經費全面辦理校長、主任儲訓，以解決校長主任甄選培訓之急迫性問題，使各國中小校長能予補足，學校校務得以順利推展。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">孝行獎
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、八四二千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（含人事費六四千元、業務費三、七七八千元）
</td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本項頒獎活動由行政院委託本府及北、高二市輪流主辦，所需經費由省市政府自行編列預算支應，九十年度輪由本府主辦；由縣市政府接受各界推薦孝行楷模及弘揚孝道團體並予初審，擇優報由本府複審後，再由省市政府依分配名額報由大會決審，得獎人由大會擇期辦理表揚大會，並錄影轉播，藉由全國孝行模範活動，以激發社會大眾弘揚孝道之精神。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">台灣區語文競賽
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、三三七千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（含人事費一二○千元、業務費四、六一一千元、補獎助及損失費六○六千元）
</td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">精省後，本項競賽仍維持由本府及北、高二市輪流主辦（各鄉鎮市辦理初賽，縣市辦理複賽），所需經費由省市政府自行編列預算支應，九十年度輪由本府主辦決賽，為我國推動語文教育最重要一項年度盛會，具有歷史性及權威性，得獎學生並有推薦升學等優惠保障，不但對提升國語文水準貢獻頗大，且關係學生權益甚巨。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三項
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三九、一七九千元
</td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="54"><col WIDTH="68"><col WIDTH="336"><col WIDTH="344"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">加強地方自治與文化推展</font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">4</span>臺灣省加強推動文化活動計畫
<p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm"><a NAME="TB8671032"></a>九十年度實施計畫摘要表
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr>

</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">需求
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">摘要
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">１<hr>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">全省美展
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">共計九、八六九千元：
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">通訊費二○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">保險費八○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">計資酬金二五五千元；
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八至十縣市巡迴展之運輸包裝佈置經費一、二○○千元；
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">委辦費：九縣市配合全省美展推廣美術活動四、五○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">物品耗材三○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">編印彙刊、手冊、文宣、製作光碟、上網一般事務費二、八八○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">旅運費四五三‧六千元
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全省美展迄今已舉辦五十四屆未曾中斷，多年來培育了無數的藝術家。原由省立美術館主辦，精省後改由本府文教組接手辦理，分為國畫、膠彩等十一類，得獎作品頒發高額獎金，並安排輪流在各縣市巡迴展出，是台灣藝術界眾所矚目的年度大型美展。本府於本年五月廿三日邀請國內藝文界耆宿舉行檢討會，與會出席人員咸認省展具有悠久的歷史，不宜中斷，要求本府爭取經費持續辦理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">２<hr>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣省公教書畫展
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">共計二、四四五千元：
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">通訊費一○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">保險費二○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">計資酬金一七五千元；
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">巡迴展之運輸包裝佈置經費二○○千元；
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">物品耗材二○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">編印彙刊、手冊、文宣、製作光碟、上網一般事務費一、○○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">旅運費五○‧四千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">得獎人獎勵金七○○千元
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣省公教書畫展原由省人事處辦理，八十八年度由於精省因素停辦一屆。由於本項美展規模不大，復以本府有主辦全省美展之經驗，籌辦並無困難，擬於九十年度爭取經費恢復舉辦，以鼓勵全省公教人員公餘優游於藝文，以收陶冶性情，淬勵公務之效。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">３<hr>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文化復興—經典教育推廣
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">共計八、一三八千元：
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">委辦費：八、○一八千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各縣市讀經教師進階研習營：七○○千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各縣市兒童讀經成果評鑑總會考：三、○○○千元（廿一縣市同步舉辦）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">讀經教育推廣活動一萬人讀經大會串：二、九六八千元（廿一縣市同步舉辦）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各縣市文化業務聯繫會報及觀摩：七五○千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">弟子規—親子研習營：六○○千元
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">旅運費一二○千元
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文復會省分會現由本府張主席兼任主任委員，本府文教組組長兼總幹事推動會務。自該分會成立以來，均由本府編列預算委託該分會推動本省各項文化復興工作。近年來工作重心在於經典教育之推廣，以落實文化深層紮根，鼓舞社會勤學讀書風氣。策辦之「全國兒童讀經成果評鑑」（小狀元會考）大型活動，迄今已舉辦第二年，受到全國家長的熱烈迴響與關注，各縣市紛紛成立讀經推廣協會，九十年度仍有必要持續舉辦。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">４<hr>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">策劃省辦節慶文化活動
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">委辦費三、二二七千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五○○千元<span LANG="en-US">×</span>六場＝三、○○○千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一般事務費一三一千元
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">業務聯繫旅運費九六千元
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本省各地方發展出豐富的常民文化，常隨著各項民俗節慶熱鬧上場，本府八十九年度即訂有「加強推動文化活動計畫」暨「臺灣省政府委託各縣市社教文化社教機構推動文化活動申請案件審查要點」據以辦理。實施以來，成效頗佳。本年度仍遵照中央加強文化建設之政策，賡續編列經費，由本府考慮地域文化均衡，主動規劃策辦各項節慶文化活動，以提升地方文化風氣。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr>

</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="336" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二三、六七九千元
</td><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：現在宣讀第九組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第一百三十三項　交通部原列八五億○、一一三萬二千元，審查結果，第一目罰金罰鍰及過怠金第一節罰金罰鍰增列二億元，即本項應改列為八七億○、一一三萬二千元。
第一百三十四項　民用航空局及所屬四八萬元，照列。
第一百三十六項　觀光局及所屬三○○萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第五十七項　交通部原列二四七億六、二四六萬九千元，審查結果，第二目使用規費收入第一節汽車燃料使用費增列四億五、○○○萬元，即本項應改列為二五二億一、二四六萬九千元。
第五十八項　民用航空局及所屬一、三二二萬五千元，照列。
第五十九項　觀光局及所屬三二七萬五千元，照列。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第一百三十七項　交通部三一九億○、一八四萬四千元，照列。
第一百三十八項　民用航空局及所屬四五億七、八六○萬一千元，照列。
第一百四十項　觀光局及所屬一萬元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款　營業盈餘及事業收入
第十一項　交通部
第一目　營業盈餘二三五億三、七九八萬五千元，暫照列，俟營業預算專案審定後，再行調整。
第二目　投資收益一、五九四億六、二三○萬元，照列。
主席：第六款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第一百六十二項　交通部一四億三、○八三萬四千元，照列。
第一百六十三項　民用航空局及所屬六萬二千元，照列。
第一百六十五項　觀光局及所屬一九○萬元，照列。
第一百六十六項　運輸研究所及所屬八七萬八千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第十五款交通部主管部分。
二、歲出部分
第十五款　交通部主管
第一項　交通部原列九○○億八、六四○萬九千元，審查結果，減列二億九、七三七萬元，即本項應改列為八九七億八、九○三萬九千元。按目核列如次：
第一目　投資事業股權移轉四七億九、三○五萬元，照列。
第二目　投資支出一千元，照列。
第三目　交通科技研究發展一億○、三八九萬元，照列。
第四目　一般行政原列五億四、六一○萬七千元，審查結果，減列未進用殘障人士罰款三七萬元，即本目應改列為五億四、五七三萬七千元。
第五目　航政業務規劃及督導五億六、二四七萬五千元，照列。
第六目　郵電業務規劃及督導三一三萬六千元，照列。
第七目　路政業務規劃及督導九億二、四五六萬三千元，照列。
第八目　交通統計業務一、三四三萬八千元，照列。
第九目　道路交通安全計畫五億二、五五七萬元，照列。
第十目　國道興建管理四億七、三五七萬六千元，照列。
第十一目　公營事業民營化員工權益補償給付二、五一四萬元，照列。
第十二目　交通事業管理六億六、二五六萬五千元，照列。
第十三目　公路建設及監理業務管理原列七四億四、一五七萬八千元，審查結果，減列二億元，即本目應改列為七二億四、一五七萬八千元。
第十四目　軌道工程興建管理一億一、○五二萬元，照列。
第十五目　營業基金一九億四、九七四萬四千元，照列。
第十七目　鐵公路重要交通工程原列七一八億八、一七三萬七千元，審查結果第二節公路建設計畫部分，都市計畫公共設施用地使用及建設計畫經費中，刪除路竹鄉都市計畫台一線三四五K＋五五八~三四九K＋一九八工程預算二○○萬元及橋頭鄉都市計畫台一線三五九K＋一二八~三六三K＋○三五工程預算四、五○○萬元；另減列五、○○○萬元，合計減列九、七○○萬元，即本目應改列為七一七億八、四七三萬七千元。
※本目通過決議五項：
交通部台灣區國道新建工程局國道五號公路台東太麻里段規劃預算七千萬元，全數照列，並請交通部依預算法規定之最大流用數流用至台東縣境內省縣道計畫。」
提案人：民主進步黨立法院黨團　彭紹瑾
台一一○線蘆竹至大園段外環道拓建工程計畫經交通部公路局估算計需工程費一億七千一百萬元，用地費一億五千萬元，合計三億二千一百萬元，交通部應全數負擔是項經費，並於九十年度預算內執行，本項經費請於預算科目中自行調整。如無法調整，應於辦理追加預算時列入。
提案人：陳根德　林炳坤　王昱婷徐慶元　劉文雄　張福興張川田　許鍾碧霞
針對國道東部計畫之蘇花高速公路建設，交通部應於九十年度內完成所有規劃設計工作，並自九十一年度起逐年編列興建經費所需預算動工興建，以縮短城鄉差距，均衡區域發展。
說明：
「國道東部公路蘇澳花蓮段」，屬環島國道網路一部分。八十七年開始辦理工程規劃設計，八十九年審議通過環境影響評估。本案原定九十年六月動工，陳水扁總統亦於大選前後，總計六次公開向花蓮民眾承諾：「政府將編列預算儘速興建蘇花高」。然九十年度交通部竟僅編列一千六百萬元規劃設計費用，未編列動工興建預算，且決定最早自九十四年方始動工。
由於蘇花高計畫進行規劃設計已有多年，交通部不應以此拖延搪塞，且既然九十年度僅編列一千六百萬元用於規劃設計，顯示交通部對該路段已有充分信心的規劃準備，不必延宕至九十四年動工。倘該公務預算之規劃經費額度若有不足，交通部亦應以國道建設管理基金妥為勻支，殊為符合該基金設置目的。
因此主張：「交通部應於九十年度完成蘇花高速公路建設之規劃設計工作自九十一年度起逐年編列興建經費所需預算」，以促成於九十一年順利動工興建，落實履行陳總統政見承諾。
提案人：張福興　徐慶元　林春德林正二　林炳坤
連署人：張川田 許鍾碧霞 劉文雄王　拓　王昱婷陳根德　王麗萍　梁牧養陳明文
針對南二高後續聯絡道之台南二等七號道路，交通部應於九十年度內完成所有規劃設計工作，並於九十一年度起逐年編列興建經費所需預算動工興建，以促進大台南地區之發展，均衡南北差距。
提案人：王昱婷
連署人：林炳坤　陳根德　張福興徐慶元　劉文雄　林正二林春德　王　拓許鍾碧霞 張川田 鍾紹和王麗萍　鄭金玲　蔡煌瑯陳其邁
鐵路局桃園—中壢段，高架改善計畫，應於追加預算時，列入計畫。
提案人：黃木添　何智輝　鄭龍水曹爾忠　郭素春
第十八目　第一預備金四一二萬八千元，照列。
第十九目　早期退休人員生活困難濟助金二九三萬二千元，照列。
第二十目　退休撫卹給付六、二二五萬九千元，照列。
第二項　民用航空局及所屬二億八、八七一萬一千元，照列。
第四項　觀光局及所屬四五億七、七二○萬九千元，照列，並決議如下：
第二目「觀光業務」及第三目「國家風景區開發與管理」中，關於中部國家風景區升級及旅遊業務推廣計畫，請交通部及相關單位於三個月內向交通委員會專案報告。
第二目「觀光業務」第一節「觀光宣傳與推廣」中之「製作虛擬之台灣套裝遊程」及「按月辦理國際標準民俗活動」，應將詳細之計畫及公開評比標準，向交通委員會專案報告。
第五項　運輸研究所及所屬三億八、三八五萬三千元，照列。
主席：第十五款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
交通部主管：
交通建設基金（民航事業作業基金、觀光發展基金、國道公路建設管理基金、高速鐵路相關建設基金、航港建設基金）全數保留，提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第十組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第二十一項　臺灣高等法院二百零九萬七千元，照列。
第二十二項　臺灣高等法院臺中分院四十六萬一千元，照列。
第二十三項　臺灣高等法院臺南分院三十六萬元，照列。
第二十四項　臺灣高等法院高雄分院一十六萬元，照列。
第二十五項　臺灣高等法院花蓮分院，無列數。
第二十六項　臺灣臺北地方法院二千三百四十萬元，照列。
第二十七項　臺灣士林地方法院四百四十二萬六千元，照列。
第二十八項　臺灣板橋地方法院一千一百八十八萬元，照列。
第二十九項　臺灣桃園地方法院七百一十萬元，照列。
第三十項　臺灣新竹地方法院二百三十九萬四千元，照列。
第三十一項　臺灣苗栗地方法院七十三萬二千元，照列。
第三十二項　臺灣臺中地方法院四千零四十八萬三千元，照列。
第三十三項　臺灣南投地方法院二百二十萬元，照列。
第三十四項　臺灣彰化地方法院四百八十四萬八千元，照列。
第三十五項　臺灣雲林地方法院二百一十六萬二千元，照列。
第三十六項　臺灣嘉義地方法院三百四十萬元，照列。
第三十七項　臺灣臺南地方法院六百一十二萬元，照列。
第三十八項　臺灣高雄地方法院一千二百六十六萬一千元，照列。
第三十九項　臺灣屏東地方法院三百四十萬九千元，照列。
第四十項　臺灣臺東地方法院八十七萬八千元，照列。
第四十一項　臺灣花蓮地方法院三百零五萬元，照列。
第四十二項　臺灣宜蘭地方法院二百四十萬一千元，照列。
第四十三項　臺灣基隆地方法院一百五十六萬元，照列。
第四十四項　臺灣澎湖地方法院一十八萬元，照列。
第四十五項　臺灣高雄少年法院三萬一千元，照列。
第四十六項　福建金門地方法院一萬一千元，照列。
第四十八項　監察院二百四十萬元，照列。
第九十五項　法務部原列一千五百零六萬五千元，第三目第二節「賠償求償收入」增列六百萬元，改列為二千一百零六萬五千元。
第九十六項　司法官訓練所，無列數。
第九十七項　臺灣高等法院檢察署及所屬五十四萬元，照列。
第九十八項　臺灣高等法院臺中分院檢察署八十萬元，照列。
第九十九項　臺灣高等法院臺南分院檢察署二百零四萬元，照列。
第一百項　臺灣高等法院高雄分院檢察署一百萬元，照列。
第一百零一項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署一百五十萬元，照列。
第一百零二項　臺灣臺北地方法院檢察署二億八千四百五十萬元，照列。
第一百零三項　臺灣士林地方法院檢察署一億一千五百一十六萬七千元，照列。
第一百零四項　臺灣板橋地方法院檢察署四億二千零六十萬元，照列。
第一百零五項　臺灣桃園地方法院檢察署二億七千六百四十九萬二千元，照列。
第一百零六項　臺灣新竹地方法院檢察署九千八百五十三萬二千元，照列。
第一百零七項　臺灣苗栗地方法院檢察署五千九百七十萬元，照列。
第一百零八項　臺灣臺中地方法院檢察署四億六千八百四十八萬元，照列。
第一百零九項　臺灣南投地方法院檢察署六千七百二十八萬四千元，照列。
第一百一十項　臺灣彰化地方法院檢察署一億四千九百一十二萬元，照列。
第一百一十一項　臺灣雲林地方法院檢察署七千八百五十四萬元，照列。
第一百一十二項　臺灣嘉義地方法院檢察署一億三千七百六十九萬元，照列。
第一百一十三項　臺灣臺南地方法院檢察署二億五千三百四十六萬七千元，照列。
第一百一十四項　臺灣高雄地方法院檢察署三億六千零六十萬元，照列。
第一百一十五項　臺灣屏東地方法院檢察署一億五千二百八十三萬三千元，照列。
第一百一十六項　臺灣臺東地方法院檢察署三千一百九十萬元，照列。
第一百一十七項　臺灣花蓮地方法院檢察署三千七百二十萬元，照列。
第一百一十八項　臺灣宜蘭地方法院檢察署三千三百六十五萬元，照列。
第一百一十九項　臺灣基隆地方法院檢察署三千四百二十六萬元，照列。
第一百二十項　臺灣澎湖地方法院檢察署一千二百八十六萬元，照列。
第一百二十一項　福建金門地方法院檢察署五百九十八萬元，照列。
第一百二十二項　調查局二十萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第三項　最高法院一千六百八十四萬五千元，照列。
第四項　臺北高等行政法院一百萬元，照列。
第五項　臺中高等行政法院四十萬元，照列。
第六項　高雄高等行政法院五十萬元，照列。
第七項　臺灣高等法院一億六千四百三十七萬八千元，照列。
第八項　臺灣高等法院臺中分院三千二百萬元，照列。
第九項　臺灣高等法院臺南分院二千七百四十六萬二千元，照列。
第十項　臺灣高等法院高雄分院二千六百三十四萬二千元，照列。
第十一項　臺灣高等法院花蓮分院五百萬元，照列。
第十二項　臺灣臺北地方法院一十七億五千一百七十七萬一千元，照列。
第十三項　臺灣士林地方法院四億四千九百一十二萬二千元，照列。
第十四項　臺灣板橋地方法院六億零九百萬元，照列。
第十五項　臺灣桃園地方法院四億六千七百七十一萬元，照列。
第十六項　臺灣新竹地方法院一億八千一百九十五萬九千元，照列。
第十七項　臺灣苗栗地方法院一億一千一百零八萬四千元，照列。
第十八項　臺灣臺中地方法院九億九千七百八十八萬四千元，照列。
第十九項　臺灣南投地方法院一億二千六百二十萬元，照列。
第二十項　臺灣彰化地方法院二億六千七百七十一萬六千元，照列。
第二十一項　臺灣雲林地方法院一億七千三百四十萬元，照列。
第二十二項　臺灣嘉義地方法院一億九千零九十四萬四千元，照列。
第二十三項　臺灣臺南地方法院六億四千八百八十七萬元，照列。
第二十四項　臺灣高雄地方法院一十億四千零三十六萬元，照列。
第二十五項　臺灣屏東地方法院三億五千三百二十三萬九千元，照列。
第二十六項　臺灣臺東地方法院七千五百七十五萬六千元，照列。
第二十七項　臺灣花蓮地方法院八千一百二十九萬三千元，照列。
第二十八項　臺灣宜蘭地方法院九千三百八十三萬五千元，照列。
第二十九項　臺灣基隆地方法院一億一千七百六十萬七千元，照列。
第三十項　臺灣澎湖地方法院一千三百二十九萬九千元，照列。
第三十一項　福建高等法院金門分院　四十萬元，照列。
第三十二項　福建金門地方法院　四百一十一萬元，照列。
第五十項　法務部四十六萬元，照列。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第二十三項　司法院三萬元，照列。
第二十四項　最高法院一十萬元，照列。
第二十五項　最高行政法院一千元，照列。
第二十六項　臺北高等行政法院二千元，照列。
第二十七項　臺中高等行政法院二千元，照列。
第二十八項　高雄高等行政法院二千元，照列。
第二十九項　公務員懲戒委員會五千元，照列。
第三十項　臺灣高等法院五萬元，照列。
第三十一項　臺灣高等法院臺中分院一萬五千元，照列。
第三十二項　臺灣高等法院高雄分院一萬元，照列。
第三十三項　臺灣高等法院花蓮分院二萬元，照列。
第三十四項　臺灣臺北地方法院一十萬元，照列。
第三十五項　臺灣士林地方法院六千元，照列。
第三十六項　臺灣板橋地方法院七萬二千元，照列。
第三十七項　臺灣桃園地方法院五千元，照列。
第三十八項　臺灣新竹地方法院一萬九千元，照列。
第三十九項　臺灣苗栗地方法院一萬二千元，照列。
第四十項　臺灣臺中地方法院二萬元，照列。
第四十一項　臺灣南投地方法院一萬元，照列。
第四十二項　臺灣彰化地方法院一萬二千元，照列。
第四十三項　臺灣雲林地方法院三萬六千元，照列。
第四十四項　臺灣嘉義地方法院二萬元，照列。
第四十五項　臺灣臺南地方法院二萬元，照列。
第四十六項　臺灣高雄地方法院五萬元，照列。
第四十七項　臺灣屏東地方法院一萬五千元，照列。
第四十八項　臺灣臺東地方法院五千元，照列。
第四十九項　臺灣花蓮地方法院二萬元，照列。
第五十項　臺灣宜蘭地方法院三萬元，照列。
第五十一項　臺灣基隆地方法院一萬元，照列。
第五十二項　臺灣澎湖地方法院一萬元，照列。
第五十三項　臺灣高雄少年法院五千元，照列。
第五十四項　福建高等法院金門分院一萬元，照列。
第五十五項　福建金門地方法院二萬元，照列。
第五十九項　監察院，無列數。
第一百零二項　法務部八萬八千元，照列。
第一百零三項　司法官訓練所一萬元，照列。
第一百零四項　矯正人員訓練所二千元，照列。
第一百零五項　最高法院檢察署，無列數。
第一百零六項　臺灣高等法院檢察署及所屬一十八萬元，照列。
第一百零七項　臺灣高等法院臺中分院檢察署，無列數。
第一百零八項　臺灣臺北地方法院檢察署三萬元，照列。
第一百零九項　臺灣士林地方法院檢察署六千元，照列。
第一百一十項　臺灣板橋地方法院檢察署二萬四千元，照列。
第一百一十一項　臺灣桃園地方法院檢察署一萬八千元，照列。
第一百一十二項　臺灣新竹地方法院檢察署二萬六千元，照列。
第一百一十三項　臺灣苗栗地方法院檢察署六千元，照列。
第一百一十四項　臺灣臺中地方法院檢察署一萬二千元，照列。
第一百一十五項　臺灣南投地方法院檢察署四千元，照列。
第一百一十六項　臺灣彰化地方法院檢察署二萬四千元，照列。
第一百一十七項　臺灣嘉義地方法院檢察署一萬二千元，照列。
第一百一十八項　臺灣臺南地方法院檢察署五千元，照列。
第一百一十九項　臺灣高雄地方法院檢察署一萬元，照列。
第一百二十項　臺灣屏東地方法院檢察署五千元，照列。
第一百二十一項　臺灣花蓮地方法院檢察署一萬元，照列。
第一百二十二項　臺灣宜蘭地方法院檢察署一千元，照列。
第一百二十三項　臺灣基隆地方法院檢察署五千元，照列。
第一百二十四項　臺灣澎湖地方法院檢察署二萬元，照列。
第一百二十五項　調查局三十萬元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第八款　其他收入部分。
第八款其他收入
第二十五項　司法院二百七十萬元，照列。
第二十六項　最高法院五十六萬元，照列。
第二十七項　最高行政法院四十八萬元，照列。
第二十八項　臺北高等行政法院三萬八千元，照列。
第二十九項　臺中高等行政法院一十萬六千元，照列。
第三十項　高雄高等行政法院一十萬六千元，照列。
第三十一項　公務員懲戒委員會五萬八千元，照列。
第三十二項　臺灣高等法院一百一十一萬八千元，照列。
第三十三項　臺灣高等法院臺中分院三十九萬六千元，照列。
第三十四項　臺灣高等法院臺南分院四十五萬元，照列。
第三十五項　臺灣高等法院高雄分院三十三萬六千元，照列。
第三十六項　臺灣高等法院花蓮分院一十萬元，照列。
第三十七項　臺灣臺北地方法院五千一百四十四萬八千元，照列。
第三十八項　臺灣士林地方法院五百二十萬三千元，照列。
第三十九項　臺灣板橋地方法院八千一百八十萬三千元，照列。
第四十項　臺灣桃園地方法院五百七十七萬六千元，照列。
第四十一項　臺灣新竹地方法院六千二百二十八萬二千元，照列。
第四十二項　臺灣苗栗地方法院一十八萬元，照列。
第四十三項　臺灣臺中地方法院一百二十九萬二千元，照列。
第四十四項　臺灣南投地方法院四十二萬一千元，照列。
第四十五項　臺灣彰化地方法院七百七十萬五千元，照列。
第四十六項　臺灣雲林地方法院四十八萬元，照列。
第四十七項　臺灣嘉義地方法院五十四萬元，照列。
第四十八項　臺灣臺南地方法院六百五十五萬元，照列。
第四十九項　臺灣高雄地方法院二千零五十九萬三千元，照列。
第五十項　臺灣屏東地方法院二千三百七十萬元，照列。
第五十一項　臺灣臺東地方法院九十九萬四千元，照列。
第五十二項　臺灣花蓮地方法院六十七萬元，照列。
第五十三項　臺灣宜蘭地方法院三十八萬四千元，照列。
第五十四項　臺灣基隆地方法院一百萬元，照列。
第五十五項　臺灣澎湖地方法院七十五萬六千元，照列。
第五十六項　臺灣高雄少年法院三十萬元，照列。
第五十七項　福建高等法院金門分院一萬七千元，照列。
第五十八項　福建金門地方法院一十八萬元，照列。
第六十三項　監察院一十六萬六千元，照列。
第一百二十項　法務部一億四千二百二十四萬四千元，照列。
第一百二十一項　司法官訓練所八萬元，照列。
第一百二十二項　矯正人員訓練所九千元，照列。
第一百二十三項　行政執行署及所屬八千元，照列。
第一百二十四項　最高法院檢察署一十三萬二千元，照列。
第一百二十五項　臺灣高等法院檢察署及所屬九千零六十五萬九千元，照列。
第一百二十六項　臺灣高等法院臺中分院檢察署一十八萬元，照列。
第一百二十七項　臺灣高等法院臺南分院檢察署一十二萬元，照列。
第一百二十八項　臺灣高等法院高雄分院檢察署二十萬八千元，照列。
第一百二十九項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署四萬六千元，照列。
第一百三十項　臺灣臺北地方法院檢察署一千零二十五萬二千元，照列。
第一百三十一項　臺灣士林地方法院檢察署四百六十三萬六千元，照列。
第一百三十二項　臺灣板橋地方法院檢察署三百九十九萬六千元，照列。
第一百三十三項　臺灣桃園地方法院檢察署一百二十四萬元，照列。
第一百三十四項　臺灣新竹地方法院檢察署七十二萬元，照列。
第一百三十五項　臺灣苗栗地方法院檢察署五十萬九千元，照列。
第一百三十六項　臺灣臺中地方法院檢察署一百五十四萬四千元，照列。
第一百三十七項　臺灣南投地方法院檢察署四十六萬四千元，照列。
第一百三十八項　臺灣彰化地方法院檢察署二百一十三萬六千元，照列。
第一百三十九項　臺灣雲林地方法院檢察署五十萬四千元，照列。
第一百四十項　臺灣嘉義地方法院檢察署七十一萬七千元，照列。
第一百四十一項　臺灣臺南地方法院檢察署一百七十萬四千元，照列。
第一百四十二項　臺灣高雄地方法院檢察署六十四萬二千元，照列。
第一百四十三項　臺灣屏東地方法院檢察署一百三十一萬九千元，照列。
第一百四十四項　臺灣臺東地方法院檢察署四十萬八千元，照列。
第一百四十五項　臺灣花蓮地方法院檢察署三十四萬元，照列。
第一百四十六項　臺灣宜蘭地方法院檢察署一十九萬九千元，照列。
第一百四十七項　臺灣基隆地方法院檢察署一百零六萬八千元，照列。
第一百四十八項　臺灣澎湖地方法院檢察署七萬一千元，照列。
第一百四十九項　福建高等法院金門分院檢察署，無列數。
第一百五十項　福建金門地方法院檢察署二萬元，照列。
第一百五十一項　調查局五百三十九萬六千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第五款司法院主管部分。
二、歲出部分
第五款　司法院主管原列一百五十五億九千零一十萬六千元，審查結果減列三千五百四十萬元，改列為一百五十五億五千四百七十萬六千元。
第一項　司法院一十一億二千零五十二萬四千元，照列。
另作決議一項：
司法院主管歲出第一項第六目「司法業務規劃研考」預算中，籌組司法文物陳列館籌備處六十一萬六千元及司法文物之蒐集及複製等經費二百四十五萬元，應用於籌建台南少年及家事法院。
提案人：高育仁　李慶雄　謝啟大陳勝宏　羅福助　陳健治邱太三
第二項　最高法院五億五千一百九十一萬七千元，照列。
第三項　最高行政法院一億八千九百五十萬七千元，照列。
第四項　臺北高等行政法院二億七千六百零五萬元，照列。
第五項　臺中高等行政法院一億六千一百二十一萬九千元，照列。
第六項　高雄高等行政法院二億四千九百二十二萬一千元，照列。
第七項　公務員懲戒委員會一億二千一百三十四萬七千元，照列。
第八項　臺灣高等法院原列一十七億三千零三十七萬八千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為一十七億二千九百七十八萬八千元。
第九項　臺灣高等法院臺中分院原列四億三千三百零六萬一千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為四億三千二百四十七萬一千元。
第十項　臺灣高等法院臺南分院原列三億三千零五十三萬七千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為三億二千九百九十四萬七千元。
第十一項　臺灣高等法院高雄分院原列三億六千四百零六萬八千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為三億六千三百四十七萬八千元。
第十二項　臺灣高等法院花蓮分院一億一千六百零四萬八千元，照列。
第十三項　臺灣臺北地方法院原列一十一億一千一百三十七萬六千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為一十一億一千零七十八萬六千元。
第十四項　臺灣士林地方法院原列六億六千八百六十四萬七千元，審查結果減列「約聘法官助理」二百三十六萬元，改列為六億六千六百二十八萬七千元。
第十五項　臺灣板橋地方法院原列七億六千九百六十八萬四千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為七億六千九百零九萬四千元。
第十六項　臺灣桃園地方法院原列七億八千二百萬元，審查結果減列「約聘法官助理」三百五十四萬元，改列為七億七千八百四十六萬元。
第十七項　臺灣新竹地方法院原列三億二千二百零四萬四千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百七十七萬元，改列為三億二千零二十七萬四千元。
第十八項　臺灣苗栗地方法院原列二億一千九百五十三萬六千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為二億一千八百三十五萬六千元。
第十九項　臺灣臺中地方法院原列七億九千七百三十二萬四千元，審查結果減列「約聘法官助理」四百一十三萬元，改列為七億九千三百一十九萬四千元。
第二十項　臺灣南投地方法院原列一億九千二百七十萬二千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百七十七萬元，改列為一億九千零九十三萬二千元。
第二十一項　臺灣彰化地方法院原列三億四千九百七十七萬八千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為三億四千八百五十九萬八千元。
第二十二項　臺灣雲林地方法院原列二億七千九百九十九萬元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為二億七千八百八十一萬元。
第二十三項　臺灣嘉義地方法院原列三億四千四百五十七萬八千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為三億四千三百三十九萬八千元。
第二十四項　臺灣臺南地方法院原列七億三千四百六十六萬六千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百七十七萬元，改列為七億三千二百八十九萬六千元。
第二十五項　臺灣高雄地方法院原列八億六千五百三十萬七千元，審查結果減列「約聘法官助理」四百七十二萬元，改列為八億六千零五十八萬七千元。
第二十六項　臺灣屏東地方法院原列三億零二百三十一萬三千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百七十七萬元，改列為三億零五十四萬三千元。
第二十七項　臺灣臺東地方法院原列一億八千零八十七萬九千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為一億七千九百六十九萬九千元。
第二十八項　臺灣花蓮地方法院原列二億一千六百三十九萬八千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百七十七萬元，改列為二億一千四百六十二萬八千元。
第二十九項　臺灣宜蘭地方法院原列二億二千八百三十四萬四千元，審查結果減列「約聘法官助理」一百一十八萬元，改列為二億二千七百一十六萬四千元。
第三十項　臺灣基隆地方法院二億二千二百八十七萬八千元，照列。
第三十一項　臺灣澎湖地方法院原列一億四千九百九十六萬元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為一億四千九百三十七萬元。
第三十二項　臺灣高雄少年法院一十一億一千三百九十萬七千元，照列。
另作決議一項：
鑑於台灣地區近來各地少年事件與家庭紛爭激增，實急需於各地普設少年及家事法院（庭），以便即時處理少年及家庭問題，並輔導少年更新向上。
今司法院僅於第三十二項高雄少年法院第三目第一、二節編有土地購置及營建工程之經費，實有不當與未逮，從而本項所編經費應移充做為籌設含高雄以外各地區少年及家事法院之用。
提案人：謝啟大　陳勝宏　陳健治羅福助　邱太三　高育仁
第三十三項　福建高等法院金門分院二千零九十二萬三千元，照列。
第三十四項　福建金門地方法院原列七千二百九十九萬五千元，審查結果減列「約聘法官助理」五十九萬元，改列為七千二百四十萬五千元。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第七款監察院主管部分。
第七款　監察院主管
第一項　監察院原列七億一千七百九十六萬九千元，第一目第二節「史政資料室規劃費」減列三十五萬元、第三目第一節「調查巡察業務——陳述案件審查費等」減列一千四百七十萬六千元、第四目第一節「公職人員財產申報——申報資料查詢、處分、審核審查費」減列二百一十六萬元、第五目第一節「交通及運輸設備購置費」減列一千零八十萬元，其餘減列六百九十八萬四千元，科目自行調整，改列為六億八千二百九十六萬九千元。
主席：第七款暫行保留。
宣讀第十三款法務部主管部分。
第十三款　法務部主管
第一項　法務部七十七億八千五百七十三萬一千元，照列。
本項另通過決議七項：
法務部應針對引進服法務替代役人力，就其工作事項應盡量與服替代役人員專長相結合，做妥善之規劃配置運用。不得有將替代役人員作為無價勞工，命其負責執行監所正式職員不願擔任之工作項目。法務部並應立即調查所屬監所目前對服替代役人員安排之工作及執行狀況，並應儘速建立公開透明之管考及申訴管道。一旦查悉各執行單位有違規情事，或接到具體不當之申訴案件，應確實調查處理，如違規情況嚴重，法務部應立即調整，將替代役人力重新分發配置，以維護服替代役人員之合理權益。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
法務部應就誠正及明陽兩所少年矯治學校實施迄今之具體成效進行檢討，並參考該兩所學校之經驗，於九十年度完成桃園及彰化少年輔育院改制為矯治學校之規劃案，俾提早一年於九十一年度完成該二座輔育院改制為矯正學校，以公平兼顧各地之殷切需求。法務部並應於明陽中學遴選新任校長之同時，一併招考遴選未來桃園、彰化二矯治學校校長人選，令遴選之新校長先期投入參與改制規劃工作，並協助選任培訓新師資等工作。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
高雄少年矯治學校（即明陽中學）應本於以教育替代監獄管教之改制建校本旨，實施教化，現正興建中之玻璃隔離接見室，顯然違反建校本旨，完工後應不得做為隔離會客室使用，法務部應督促該校立即回復人性化之面對面接見方式。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
為推動矯治學校教學正常化，使矯治學校獲得合理之教學資源，法務部除應給予以往輔育院、少年監獄已有之行政運用經費外，並應瞭解該校有繼續實施教育之需求，而依教學需求合理規劃編列預算，俾利改制後之矯治學校能獲得實施正常教學所須經費。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
有鑑於少年矯治學校之性質特殊，教師必須配合學生全年在校之現況，所作之全年無休教學規劃，致使矯治學校教師全年教學而無寒暑假期，矯治學校教師並基於教學與業務需要，其工作時間與一般公務人員相當甚且超過，但因不具備公務員身份，亦不能享有「公務人員請假規則」之保障，致使在校任教之教師，不但難以從事在職進修，更影響教師長期服務之意願。為有效提昇矯正教育之品質，法務部應儘速研訂少年矯治學校教師休假請假辦法，比照公務人員休假之標準，給予矯治學校教師合理之休假，以確保矯治學校教師權益，並使教師安於其職。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
犯罪被害人保護法通過業逾二年，惟有關犯罪被害人保護宣導工作之推廣、各縣市犯罪被害人保護協會之設立、檢察官對於犯罪被害人及其家屬之協助等保護措施，均未予落實執行。法務部應全面調整保護司業務重心與方向，加強犯罪被害人、更生人、受刑人家屬、非行青少年及被性侵害者之保護與扶助，並應徹底清查全國更生保護會之財產，重新規劃，以企業方式經營，並作為前述各項目保護工作之經費，予以合理有效之配置運用。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
鑑於刑法中性侵害案件全面改採非告訴乃論之公訴罪將於民國九十年一月一日起正式實施。法務部應嚴格要求所屬各地檢署對於性侵害案件應盡量落實一次詢問之原則，諸如社工人員、醫師等相關人員亦應於第一次偵訊時到場，除有特殊原因不得有超過二次以上詢問被害人之情事。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
第二項　司法官訓練所三億七千九百八十萬九千元，照列。
本項另通過決議三項：
為配合近數年間因司法改革中有關民事訴訟、刑事訴訟及行政訴訟所做大幅度改進，律師界自應配合改進。惟因近數年間每年律師高等考試錄取名額過高，通過考試人員之素質水準下降，而律師職前訓練過於簡易，又無淘汰機制，顯不符司法改革之需求。法務部應配合司法改革監督委員會之改革進程，立即研擬訂立期間較長且有嚴格淘汰機制職前與在職訓練，規定律師高考通過後，至少須接受一年以上之職前訓練，凡訓練不及格者應予淘汰。法務部並應配合司法改革方向，逐步往法官、檢察官及律師三者考訓合一；律師於養成過程須在法院充任助理法官或助理檢察官數年以上始能取得律師證照之方向規劃，以充實保障人民權益之律師本職學能。
提案人：新黨立法院黨團
法務部應儘速研擬修改司法官訓練委員會組織規程，於該訓練委員會中加入由律師界及學界公推之學者專家共列為訓練委員，參與訓練課程內容之決定及師資選任，並於未完成本項法令修正前，以邀請律師界、學界公推之學者專家數人，列席訓練委員會表達意見之方式，先行改善，以改變目前司法官養成培育過程中，訓練課程過於著重司法人之觀點安排課程及選任講座，致使無法達成多元化課程及多元化講座安排之目標。
提案人：新黨立法院黨團
近日舉國關切之蘇建和等人強盜殺人再審案件，及蘇炳坤強盜特赦案件，均為在司法制度運作中產生之重大冤獄案件，為使養成中之司法新人及現職中之司法官確實瞭解台灣數起重大冤案之造成原因，及避免再發生此類冤獄案件，法務部應於司法官訓練所中增加「重大冤獄案件研究及防治」課程，將以上二案例及其他檢選出具代表性案件卷宗、裁判書類及問題所在一一列出，並經由官方及民間司法單位共同遴聘之講座擔任該課程之講授，務須使司法人真正面對司法界曾經造成之冤案，並虛心檢討改進，引以為鑑，始能真正全面杜絕冤獄之再發生。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
第三項　矯正人員訓練所八千七百九十七萬九千元，照列。
第四項　法醫研究所一億二千四百零一萬元，照列。
本項另通過決議三項：
法醫研究所成立已數年餘，因國內法醫界長期以來為少數人士操控把持，且由不具法醫專業知能之法務部次長兼任所長，致除無法獲得有專業能力及有改革理念之人才出掌，亦使國內法醫制度步入正軌，嚴重影響人民權益。法務部應確實瞭解現況，針對目前困境，遴聘具備完整法醫資歷能力，有改革魄力之法醫師專任法醫研究所所長，訂立短、中、長期改進計劃，並對現行會造成弊端之各制度重新檢討修正，俾由找出適任之人選及合理之制度兩方面雙管齊下，徹底改善法醫界現況。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
鑑於各地檢署第一線法醫師、檢驗員人力短缺，案件繁多，以致每年約一萬六千餘件相驗卷宗之驗斷書，未經法務部高層核閱即直接歸檔，造成其正確性及可信度無從評估，如有弊端亦無由發現，對於當事人權益之維護與司法公信力之確立影響至鉅。因此法務部就此一部分，應立即研訂規範，建立法醫研究所對各地檢署法醫室之督導機制，俾能有效提昇各地檢署相驗案件之品質。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
國內法醫人力嚴重短缺，影響當事人權益及司法公信力至鉅，而鑑於先前陽明醫學院及成大醫學院法醫公費生計劃失敗之前車之鑑，當前較為可行之方式係從民間市場延攬挖角，惟為提高民間專業人士加入法醫行列之意願，法務部應重行檢討適度放寬目前法令之相關限制（如現行規定對編制內法醫不得領鑑定費、不能輔導其出國進修等不當限制）；另法務部亦應積極協調行政院衛生署，共同編列預算，每年遴派各縣市公立醫療院所病理科專科醫師赴國外著名法醫研究機構接受為期一年的法醫專業訓練，俾減輕目前法醫人力不足及改善以檢驗人員充任法醫工作之不當情形。另對未曾受過國外著名法醫研究機構完成正式法醫專業訓練之法醫師，不得擔任法醫研究所之主管職務。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
第五項　行政執行署及所屬九億二千四百三十三萬七千元，照列。
第六項　最高法院檢察署一億五千六百六十八萬二千元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬二十九億六千四百三十萬一千元，照列。
第八項　臺灣高等法院臺中分院檢察署一億一千一百零六萬五千元，照列。
第九項　臺灣高等法院臺南分院檢察署九千七百二十五萬六千元，照列。
第十項　臺灣高等法院高雄分院檢察署一億一千一百零七萬元，照列。
第十一項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署　六千零五十三萬一千元，照列。
第十二項　臺灣臺北地方法院檢察署五億六千四百六十四萬九千元，照列。
第十三項　臺灣士林地方法院檢察署二億四千一百七十八萬七千元，照列。
第十四項　臺灣板橋地方法院檢察署三億五千二百五十三萬五千元，照列。
第十五項　臺灣桃園地方法院檢察署二億七千七百三十三萬七千元，照列。
第十六項　臺灣新竹地方法院檢察署一億五千三百二十五萬八千元，照列。
第十七項　臺灣苗栗地方法院檢察署一億二千四百六十三萬八千元，照列。
第十八項　臺灣臺中地方法院檢察署三億六千九百零二萬二千元，照列。
第十九項　臺灣南投地方法院檢察署一億零九百七十一萬元，照列。
第二十項　臺灣彰化地方法院檢察署一億八千五百一十五萬九千元，照列。
第二十一項　臺灣雲林地方法院檢察署一億二千七百三十一萬九千元，照列。
第二十二項　臺灣嘉義地方法院檢察署一億七千五百二十萬二千元，照列。
第二十三項　臺灣臺南地方法院檢察署二億八千零四十四萬八千元，照列。
第二十四項　臺灣高雄地方法院檢察署四億三千九百一十二萬四千元，照列。
第二十五項　臺灣屏東地方法院檢察署一億五千零三十七萬四千元，照列。
第二十六項　臺灣臺東地方法院檢察署一億九千二百六十六萬五千元，照列。
第二十七項　臺灣花蓮地方法院檢察署一億五千六百三十九萬九千元，照列。
第二十八項　臺灣宜蘭地方法院檢察署四億一千一百二十四萬二千元，照列。
第二十九項　臺灣基隆地方法院檢察署一億三千零二十七萬七千元，照列。
第三十項　臺灣澎湖地方法院檢察署七千六百三十萬七千元，照列。
第三十一項　福建高等法院金門分院檢察署一千五百四十九萬八千元，照列。
第三十二項　福建金門地方法院檢察署三千八百五十六萬元，照列。
第三十三項　調查局四十六億二千八百零九萬九千元，照列。
本項另通過決議五項：
調查局屬司法調查機關，有關人事任用、考核升遷、訓練進修及機關屬性異於一般公務機關。法務部應比照「司法人員人事條例」、「關務人員人事條例」，指示法律司協助調查局於九十年度內訂定「調查人員人事條例草案」，以法律明文規範調查人員應實際從事調查實務工作，並參考國外情治機關之改革經驗，建立一套周延的科學管理制度，以保障調查人員之基本權益外，有效提昇工作士氣；並儘速提交立法院審議。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
調查局行之有年之績效管考制度，過度偏重於國家安全調查、保防及諮詢等情報蒐集工作，對於攸關國家安定與社會秩序之肅貪、經濟犯罪、緝毒等工作則較為偏廢。現行管考方式亦造成辦案搶短線、不願長期深入偵查等偏差作法。法務部應督導調查局就下列事項，儘速研擬改進方案：國家安全調查、保防、諮詢等情報蒐集工作，應降低其績效比，另對所辦案件之考核採重質不重量之原則。不得單以查報情報之案件數管考績效；肅貪、經濟犯罪、緝毒等工作，應提昇其績效比例至百分之六十以上，並改變績效核分方式，以鼓勵外勤處站長期深入偵查重大案件。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
調查局長期以來採行中央集權，層層審核之辦案流程，不僅延宕時效，損害打擊犯罪之文章與機動力，亦使欲藉政治力干涉辦案之有心者有機可乘。法務部應督促調查局重新研擬辦案程序之改革措施，將犯罪調查之決行權，全程授予外勤主管監督指揮。並於九十年度內完成具體改革方案送行政院、立法院核備，以排除不當人為干預，提昇辦案效率。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
調查局組織條例自民國六十九年以來未曾修正，組織編制已嚴重與國家社會需要脫節。諸如目前掃黑、打擊犯罪重要之廉政處、經濟犯罪防制中心、緝毒中心、洗錢防制中心等重要單位，仍以行政命令設置任務編組運作，嚴重違反依法行政原則。法務部應儘速完成「調查局組織條例」之研擬，送行政院、立法院審議，俾使調查局之組織編列早日法制化，符合國家犯罪調查工作與國家安全維護之需要。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
調查局應嚴守情治中立及行政中立原則，不得蒐集、提供與犯罪調查及國家安全無關之政治情報；外勤調查員主動蒐報之政治情報，不得核列績效。該局亦不得以任何名目，指示調查人員進行政情調查，並應嚴禁以此等工作成果核列績效。法務部應明令調查局各單位禁止上開行為，如經查獲仍有前開核列績效之情事，應追究調查局局長及各處站主管責任，情節重大者並應予懲處，俾徹底根絕此一不法現象。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
本款通過決議六項：
建議行政院依大法官會議第三九二號解釋文（檢察機關為廣義司法機關）、財政收支劃分法之相關規定（司法支出為司法院及所屬各機關與法務部所管檢察、監所及保安處分業務之支出均屬之）及中央政府總預算編製手冊中司法支出定義（凡辦理司法、檢察、監所、保安處分、司法官訓練等業務有關支出均屬司法支出），對法務部及所屬各級檢察機關和司法官訓練所之預算，比照司法院預算之例加以保障，以縮小院、檢長期以來之嚴重失衡問題。
提案人：李慶雄　高育仁　陳健治戴振耀　林進春　彭紹瑾許登宮
拉法葉案已成為眾所矚目之重大國際案件，承辦該案之特調小組成員除應能在專業及品德操守接受最嚴苛之公評外，該小組之組成更不宜有任何政治性色彩，以免啟人疑竇。如經總統指派，且為政治任命之檢察總長負責督導之特調小組負責本案之偵查，易落人口實。檢察系統之全體成員應體認全國人民對於瞭解該案真相之迫切期待，以及確使該案之偵查過程落實公正、客觀、透明之原則，研議應公推三至五名具社會公信力之檢察官，組成專案小組，獨立偵辦，俾能祛除民眾對該案淪為政治辦案之疑慮，暨使該案早日真相大白。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
法務部應就所有司法警察機關聲請或移送偵查之案件，其結果、起訴與不起訴之比例及原因等相關資料，每月確實列管、統計，以作為檢討檢察機關與司法警察機關職務互動、協助、聯繫、機關效能之依據。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
法務部應嚴格督促各地方法院檢察署檢察長，就「退案審查各地檢署制度」之實施，應切實管考，不得有濫用之情事，以免藉退案方式，延誤案件之偵辦，侵害人民之權益。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
法務部亦應比照司法院就高等法院庭長已實施庭長任期制並已發揮極大成效之方式，儘速實施一、二審主任檢察官任期制。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
法務部應儘速推動一、二審主任檢察官任期制，遴選辦案經驗豐富、辦案意願強、勇於任事、品德操守優秀之資深檢察官，建構以資深檢察官為中心之小組辦案制，指導並整合新進檢察官辦理重大案件，使檢察機關朝向以辦案為中心導向之體制，有效整合人力、物力資源。
提案人：新黨立法院黨團
謝啟大
主席：第十三款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
法務部監所作業基金，提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第十一組歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第一項　國史館三萬元，照列。
第七項　人事行政局及所屬一○萬元，照列。
第八項　公務人力發展中心，無列數。
第九項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第四十七項　考試院，無列數。
主席：第三款暫行保留。
繼續宣讀第四款規費收入部分。
第四款　規費收入
第三十三項　考試院二、一一二萬四千元，照列。
第三十四項　考選部三億九、七六一萬八千元，照列。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款　財產收入
第一項　國民大會，無列數。
第二項　總統府三萬四千元，照列。
第三項　國家安全會議三萬元，照列。
第四項　國史館二萬五千元，照列。
第十項　人事行政局及所屬七○萬五千元，照列。
第十一項　公務人力發展中心三、二○○萬元，照列。
第十二項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第十七項　研究發展考核委員會及所屬無列數，審查結果，增列第一目「廢舊物資售價」二萬元，本項應改列為二萬元。
第二十二項　立法院八八萬元，照列。
第五十六項　考試院一○萬元，照列。
第五十七項　考選部二萬元，照列。
第五十八項　銓敘部五○萬五千元，照列。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第一項　總統府一三四萬八千元，照列。
第二項　國家安全會議一萬元，照列。
第三項　國史館一二五萬元，照列。
第九項　人事行政局及所屬三二萬元，照列。
第十項　公務人力發展中心一萬一千元，照列。
第十一項　公務人員住宅及福利委員會一萬七千元，照列。
第十七項　研究發展考核委員會及所屬原列三七八萬八千元，審查結果，增列二○○萬元，本項應改列為五七八萬八千元，按目核列如次：
第一目　供應收入原列三五○萬元，審查結果，增列二○○萬元，本目應改列為五五○萬元。
第二目　場地設備管理收入二八萬八千元，照列。
第二十四項　立法院一八七萬元，照列。
第五十九項　考試院一一萬元，照列。
第六十項　考選部一、三三五萬元，照列。
第六十一項　銓敘部七萬二千元，照列。
第六十二項　公務人員保障暨培訓委員會一萬八千元，照列。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第一款國民大會主管部分。
二、歲出部分
第一款　國民大會主管
第一項　國民大會一億四、三七四萬八千元，照列。
本項另通過二項決議：
一、因國民大會已成為任務型機關、虛級化，而其人員、設備、車輛等應於預算審查完畢三個月內，提出撥交其他機關之可行性報告，並於一定期間內完成實際撥交行動。必要時，並應配合依程序辦理追減預算。
二、因國民大會已成為任務型機關、虛級化，故陽明山上之中山樓應於預算審查完畢三個月內，由財政部國有財產局會同有關機關，移交給國父紀念館使用。必要時，並應配合依程序辦理追減預算。
提案人：劉光華林濁水林政則營志宏巴燕‧達魯
主席：第一款暫行保留。
宣讀第二款總統府主管部分。
第二款　總統府主管
第一項　總統府原列一一億一、九三五萬八千元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列一億八、一九○萬五千元，本項應暫改列為九億三、七四五萬三千元。
第一目　一般行政原列九億一、四二七萬二千元，審查結果，除「卸任總統禮遇相關經費」三、○一六萬六千元保留提報院會處理外，另減列「人事費」中有給職資政、國策顧問、戰略顧問相關經費五、○○○萬元、「基本行政工作維持經費」中「副總統寓所租金」三一四萬四千元，共計減列五、三一四萬四千元，本目應暫改列為八億六、一一二萬八千元。
第二目　國務機要原列五、○五七萬六千元，審查結果，減列二、○○○萬元，科目自行調整，本目應改列為三、○五七萬六千元。
第三目　國家慶典原列一、八一九萬六千元，審查結果，減列五○○萬元，科目自行調整，本目應改列為一、三一九萬六千元。
第四目　研究發展原列一、四九三萬五千元，審查結果，減列七四六萬七千元，科目自行調整，本目應改列為七四六萬八千元。
本目通過決議一項：
跨黨派小組係依總統指示設置，並無相關法源依據，應禁止支用總統府編列之任何預算。如有以總統府預算支用情形，相關人員均應依法處分。
提案人：劉光華　鍾紹和　馮滬祥曹爾忠　馮定國
第五目　公報編印及機要電訊八五六萬七千元，照列。
第六目　印信及勳章鑄造一、四三三萬六千元，照列。
第七目　一般建築及設備原列九、六二九萬四千元，審查結果，減列九、六二九萬四千元，本目應改列為○元。
第八目　第一預備金二一八萬二千元，照列。
第二項　國家安全會議原列一億七、四二六萬元，審查結果，除減列第四目「一般建築及設備」第一節「營建工程」一、○八八萬元外，另減列五○○萬元，科目自行調整，共計減列一、五八八萬元，本項應改列為一億五、八三八萬元。
第三項　國史館原列一億六、五八二萬五千元，審查結果，減列五○○萬元，科目自行調整，本項應改列為一億六、○八二萬五千元。
主席：第二款暫行保留。
宣讀第三款行政院主管部分。
第三款　行政院主管
第五項　人事行政局及所屬原列四三億五、五六三萬六千元，審查結果，除減列第一目「一般行政」中「人事費」項下新增職員預算員額二人相關經費一四○萬四千元外，另減列七○○萬元，科目自行調整（第五目至第九目之各科目預算除外），共計減列八四○萬四千元，本項應改列為四三億四、七二三萬二千元。
本項通過決議五項：
各機關人事費僅得用於人員待遇、獎金、其他給與、加班值班費、退休退職及資遣給付等人事費用途，嚴禁流用於其他用途。
提案人：劉光華　朱立倫　李炷烽趙永清　營志宏　林濁水
針對各機關任用機要人員情形與未具合格實授資格，權理高職等職務情形，法制委員會全體委員應即成立調閱專案小組，依法進行調查，專案小組由召集委員擔任召集人。
提案人：劉光華　郭素春　謝啟大營志宏　馮滬祥
人事局應會同銓敘部於一週內，將各機關任用機要人員情形及未具合格實授資格，權理高職等職務情形詳細資料（人數、職稱、官職等、姓名、資格條件、學經歷等），函送立法院法制委員會備查。
提案人：劉光華　謝啟大　郭素春林濁水　營志宏
為提昇公務人力素質，加強人才培訓，公教人員出國進修、專題研究工作應加強推動，不應將節餘經費移作他用。
公教人員服務獎章應檢討改於受獎人員退離職時，依其服務年資，核給最高等次獎章，並提高發給獎勵金標準，以發揮激勵公教人員士氣作用。
人事行政局組織法制化後，人力配置已依實際需要充實，該局亦無重大新增工作項目，卻於九十年度預算中增列職員預算員額二人，違反政府再造、組織精簡政策，該二預算員額應予減除。
提案人：劉光華　林政則　朱立倫謝啟大　郭素春
總統府秘書長、國家安全會議秘書長待遇均比照院長支給，是否適宜，值得研究。尤以國家安全會議副秘書長僅比照部會政務次長支給待遇，且該會僅有職員五十七人，業務質量亦顯然難與各院相比較。基此，請行政院人事行政局會同行政院主計處、銓敘部等機關進行專案研究，並於二週內將研究結論，函送立法院法制、預算及決算委員會備查。
提案人：馮滬祥　馮定國　營志宏賴士葆　李炷烽　郝龍斌張世良　鄭龍水
第六項　公務人力發展中心二億二、六三二萬元，照列。
第七項　公務人員住宅及福利委員會二一億五、七○九萬七千元，照列。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬原列九億四、五二六萬九千元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列四、七二五萬元，本項應暫改列為八億九、八○一萬九千元，按目核列如次：
第一目　一般行政原列八、○○四萬四千元，審查結果，除「配合行政工作執行經費」中之「特別費」二一一萬二千元保留提報院會處理外，其餘科目照列。
第二目　研究發展原列六、一五七萬六千元，審查結果，減列「民意與國情調查分析經費」三○○萬元及其他部分減列一七五萬元，科目自行調整，共計減列四七五萬元，本目應改列為五、六八二萬六千元。
本目通過決議一項：
研考會所作之每次民意調查，均須立即公布結果，不得僅做選擇性之公布。
提案人：營志宏　李炷烽　趙永清鄭龍水　洪秀柱　郭素春劉光華　賴士葆　曹爾忠張世良
第三目　綜合計畫四、一○七萬一千元，照列。
本目通過決議一項：
為加速「政府再造」，持續推動「組織精簡」，研考會應於預算審查完畢三個月內，對政府再造中關鍵法案之「行政院組織法」進行全盤檢討，並提出修正案。
提案人：劉光華　林政則　馮滬祥營志宏　林濁水
第四目　管制考核三、一○二萬七千元，照列。
第五目　資訊管理原列四億四、九一四萬六千元，審查結果，減列除「人事費」外之業務經費四、二五○萬元，科目自行調整，本目應改列為四億○、六六四萬六千元。
本目通過決議一項：
對於推動「電子化政府」中之各項計畫，應強化其系統穩定性外，並在保障民眾權益（特別是隱私權）下，整合推動電子化政府之單一服務窗口，以達便民之效。
提案人：劉光華　林政則　馮滬祥營志宏　林濁水
第六目　政府出版品管理三、五○七萬二千元，照列。
本目通過決議一項：
政府出版品書籍部分，應於出版後，視其內容分送立法院各相關委員會委員參閱，以協助委員對政府政策研究之瞭解。
提案人：林政則　劉光華　營志宏馮滬祥　李炷烽
第七目　地方發展一億一、一○四萬四千元，照列。
本目通過決議二項：
為落實總統陳水扁先生將金門劃設為「特別行政區」並直隸於行政院之政策主張，研考會除應列入政府管考項目，並應於本（九十）年度相關預算（地方發展）項目中，以一年為期，委託學術單位進行「金門設立特別行政區可行性之評估與研究」，以為政府制訂政策之依據，加速落實總統之政見。
提案人：李炷烽　營志宏　趙永清謝啟大　林政則　馮滬祥賴士葆　劉光華
為加速中央與地方政府之協調機制，研考會應於預算審查完畢三個月內，向立法院提出報告。
提案人：劉光華　林政則　馮滬祥營志宏　林濁水
第八目　國家檔案局籌備處原列一億二、八一八萬九千元，保留提報院會處理。
第九目　一般建築及設備七三○萬元，照列。
第十目　第一預備金八○萬元，照列。
第十一目　政府資訊建設，無列數。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款立法院主管部分。
第四款　立法院主管原列四四億一、八六一萬元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列九九二萬元，本款應暫改列為四四億○、八六九萬元。
第一項　立法院原列四四億一、八六一萬元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列九九二萬元，本項應暫改列為四四億○、八六九萬元。
第一目　一般行政原列七億三、五二九萬六千元，審查結果，減列八四二萬元，科目自行調整，本目應改列為七億二、六八七萬六千元。
第二目　委員問政業務原列二二億七、九四四萬七千元，審查結果，減列第四節「委員會館」一五○萬元，科目自行調整，本目應改列為二二億七、七九四萬七千元。
第三目　議事業務二億九、八二六萬四千元，照列。
第四目　立法諮詢業務六、八七六萬四千元，保留提報院會處理。
第五目　國會圖書業務七、七五六萬五千元，照列。
第六目　公報業務一億七、四三一萬一千元，照列。
第七目　黨團補助二、六五二萬元，照列。
第八目　一般建築及設備原列七億五、五四四萬三千元，審查結果，除第三節「其他設備」六億九、七二一萬九千元保留提報院會處理外，其餘科目照列。
第九目　第一預備金三○○萬元，照列。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第六款考試院主管部分。
第六款　考試院主管原列二一三億七、五四五萬六千元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列一、二○五萬三千元，本款應暫改列為二一三億六、三四○萬三千元。
第一項　考試院原列五億○、五五四萬六千元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列七二五萬九千元，本項應暫改列為四億九、八二八萬七千元，按目核列如次：
第一目　一般行政原列三億一、○九○萬三千元，審查結果，除「基本行政工作維持經費」中之「特別費」四八七萬八千元，保留提報院會處理，另減列「事務及圖書設備經費」三七萬二千元，其餘科目照列，本目應暫改列為三億一、○五三萬一千元。
第二目　考銓保訓原列八、五二八萬七千元，審查結果，減列一一八萬七千元，科目自行調整，本目應改列為八、四一○萬元。
第三目　一般建築及設備原列六、八二三萬四千元，審查結果，除第二節「交通及運輸設備」中之「汰換委員座車五輛」七○○萬元，保留提報院會處理，另因考試院同意下（九十）年度暫緩汰換正、副院長座車二輛，爰予減列四八○萬元外，其餘科目照列，本目應暫改列為六、三四三萬四千元。
第四目　第一預備金一二七萬八千元，照列。
第五目　退撫基金監理原列三、九八四萬四千元，審查結果，除「基本行政工作維持經費」中之「特別費」一○五萬六千元，保留提報院會處理，另減列「退撫基金稽查業務經費」九○萬元外，其餘科目照列，本目應暫改列為三、八九四萬四千元。
本目通過決議一項：
公務人員退休撫卹基金監理委員會及管理委員會應就退撫基金之收支運作、管理、投資經營、盈虧績效及其監理等情形，每季定期向立法院法制委員會提出書面報告，並於一週內將基金營運現況詳細資料，函送立法院法制委員會備查，以發揮制度化之監督功能。必要時，並應到會業務報告及備詢。
提案人：馮滬祥　劉光華　李炷烽曹爾忠　朱立倫
第二項　考選部原列七億二、一五三萬四千元，審查結果，除第一目一般行政中「基本行政工作維持經費」中之「特別費」二一一萬二千元，保留提報院會處理，第三目考試業務研究改進第三節「研究發展及宣導」減列五三萬五千元外，其餘科目照列，本項應暫改列為七億二、○九九萬九千元。
第三項　銓敘部原列一九六億九、五七三萬六千元，審查結果，除第一目一般行政中「基本行政工作維持經費」中之「特別費」二一一萬二千元，保留提報院會處理，第二目人事法制第一節「人事法制研究改進」減列二五萬九千元外，其餘科目照列，本項應暫改列為一九六億九、五四七萬七千元。
本項通過決議一項：
考試院於第九屆第七十八次會議，所作具有雙重國籍者可於到職日起一年內完成放棄外國國籍手續之相關決議，已違反國籍法第二十條及公務人員任用法第二十八條之規定，應屬無效；建議考試院應即撤銷該項決議，以符公務人員任用法制；已進用具有雙重國籍人員，中央各主管機關應即查明，並依法解除其職務。
提案人：營志宏　劉光華　賴士葆馮滬祥　謝啟大　馮定國郝龍斌
第四項　公務人員保障暨培訓委員會原列一億六、九五九萬五千元，審查結果，除保留提報院會處理部分外，暫減列二二○萬元，本項應暫改列為一億六、七三九萬五千元，按目核列如次：
第一目　一般行政原列一億○、○○二萬九千元，審查結果，除「基本行政工作維持經費」中之「特別費」二一一萬二千元，保留提報院會處理，另減列「辦公室遷返考試院區之整修與拆遷」中之「設備及投資」一二○萬元外，其餘科目照列，本目應暫改列為九、八八二萬九千元。
第二目　保障暨培訓六、五三○萬六千元，審查結果，除減列第二節「訓練與進修業務」一○○萬元外，其餘科目照列，本目應改列為六、四三○萬六千元。
第三目　一般建築及設備三四六萬元，照列。
第四目　第一預備金八○萬元，照列。
第五項　國家文官培訓所原列二億八、三○四萬五千元，審查結果，第一目一般行政中「基本行政工作維持經費」中之「特別費」二七萬元，保留提報院會處理，另減列一八○萬元，其餘科目均照列，本項應暫改列為二億八、一二四萬五千元。
主席：第六款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
行政院人事行政局主管
中央公務人員購置住宅貸款基金，照案通過。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
宣讀第十二組一、歲入部分第三款罰款及賠償收入部分。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第十七項　消費者保護委員會，無列數。
第一四九項　勞工委員會二、三五○萬元，照列。
第一五○項　職業訓練局及所屬二六三萬三千元，照列。
第一五二項　衛生署二、七四○萬元，審查結果，第一目罰金罰鍰及過怠金增列五○○萬元。
本項另作決議如下：
中央健保局對醫療機構非故意或惡性之所謂違規行為，逐一從寬解釋，以利醫療人員有所遵循。
第一五三項　疾病管制局三○萬元，照列。
第一五四項　藥物食品檢驗局，無列數。
第一五五項　中醫藥委員會，無列數。
第一五六項　管制藥品管理局六○萬元，照列。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第四款規費收入部分。
第四款規費收入
第六十七項　勞工委員會二七五萬元，照列。
第六十八項　職業訓練局及所屬三、六六一萬元，照列。
第六十九項　衛生署一億七、三三三萬七千元，審查結果，第一目行政規費收入第二節證照費增列五○○萬元。
第七十項　疾病管制局一億五、六九四萬元，照列。
第七十一項　藥物食品檢驗局二、四七三萬五千元，照列。
第七十二項　中醫藥委員會九六○萬元，照列。
第七十三項　管制藥品管理局九○萬元，審查結果，第一目行政規費收入增列九萬元。
第七十四項　環境保護署二、○八八萬一千元。
第七十五項　環境檢驗所二四六萬四千元。
第七十六項　環境保護人員訓練所七三三萬元。
主席：第四款暫行保留。
宣讀第五款財產收入部分。
第五款財產收入
第一五四項　職業訓練局及所屬五六萬九千元，照列。
第一五五項　衛生署八萬元，照列。
第一五六項　疾病管制局一萬六千元，照列。
第一五七項　藥物食品檢驗局二千元，照列。
第一五八項　管制藥品管理局三千元，照列。
第一五九項　環境保護署一五萬元。
第一六○項　環境檢驗所一萬二千元。
第一六一項　環境保護人員訓練所一千元。
主席：第五款暫行保留。
宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款　營業盈餘及事業收入
第十五項　衛生署九、五一九萬四千元，暫照列，俟所屬事業單位營業預算專案審定後再行調整。
主席：第六款暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第二十項　消費者保護委員會，無列數。
第一七九項　勞工委員會二五億六、九二七萬六千元，照列。
第一八○項　職業訓練局及所屬六八萬二千元，照列。
第一八一項　勞工安全衛生研究所一三萬元，照列。
第一八二項　衛生署五、八九二萬九千元，照列。
第一八三項　疾病管制局二、五二四萬八千元，照列。
第一八四項　藥物食品檢驗局一○萬五千元，照列。
第一八五項　中醫藥委員會，無列數。
第一八六項　環境保護署二八三萬七千元。
第一八七項　環境檢驗所一萬七千元。
第一八八項　環境保護人員訓練所八千元。
主席：第八款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第三款行政院主管部分。
二、歲出部分
第三款行政院主管
第十六項　消費者保護委員會原列五、九八四萬九千元，審查結果，減列一元。
主席：第三款暫行保留。
宣讀第八款內政部主管（內政部社會司及兒童局）部分。
第八款　內政部主管（內政部社會司及兒童局部分）
第一項　內政部（社會司部分）
第十一目社會保險業務四二三億二、九八六萬九千元。
第十二目社會救助業務二億八、一五七萬元。
第十三目社會行政業務一億七、四八一萬一千元。
第十四目社會福利服務業務四○億八、八二七萬二千元。
第十五目社會福利設施管理與建設八億九、○○二萬五千元。
第一項第十一目至第十五目審查結果：
社會司預算保留，除人事費、行政費及已決議部分等同意照列外，惟需將相關支出明細送至本委員會專案報告同意後始得動支。
國民年金部分減列七○○萬元，包括宣傳費全數刪除。
本項另作決議如下：
財團法人婦女權益促進發展基金會董事長目前懸而未決，影響業務進行，有關業務運作及審核辦法，應於預算動支前送交本委員會審查後施行。
針對民國九十年度中央補助地方之社會福利預算，其受補助之政府、機關，每三個月應提出其受補助款項之執行概況、績效等，送主計處及內政部社會司審查，並作為每下一季經費撥付地方政府、機關之依據。
中央補助地方政府、機關之社福預算，應採每季撥付。
有關上述款項，研考會、主計處應延聘邀請相關專家學者及民間團體代表，籌組研考小組，至少每三個月應至受補助政府、機關，進行實地考核工作，其辦法由中央主管單位內政部定之，並於八十九年十二月底前送本聯席會審查，否則不准動支。
有關內政部社會司本年度預算編列「辦理老人長期照護先導計畫」經費第十四目第一項說明四，二億二、三四一萬三千元，查委辦費用在預算書並未詳加說明，有關計畫目標、工作項目、預期效益、委辦原因等，俟內政部說明並經本聯席會同意後，再予處理。
有鑑於九十年度中央政府總預算社會福利預算草率改以「設算地方政府定額社會福利經費或一般性補助」撥給地方政府，其決策時間在地方政府預算提報議會時間之後，造成地方政府無法適應，其中又有可能涉及違法情事。地方政府因未獲得充份認知，直到十一月方知必須自行編列，而導致全國預算大亂，更使地方弱勢團體極度不安，尤其各公益團體接受委辦之機構（如各類重殘、托育機構）突遭此變，即將無法接受委託勢必交還父母自行安置照顧，因此殘童家長不知希望何在，主計處這項動搖國本之變革猶如核暴，兒童、老人、身心障礙者、病弱者哀聲遍野，而今預算如此扭曲，使得福利政策慘遭蹂躪成為重殘，立法院無法挽救更難審查預算，特對行政院主計處及內政部提出譴責。
九十年度內政部補助地方政府（含直轄市、縣市政府、及鄉鎮市區公所）社會福利預算，由院改列設算地方政府定額社會福利經費或一般性補助，不再列於內政部補助項目之範圍，此項決定過於匆促，地方政府預算早已編列送議會而無法因應，其中依法由中央應補助者，北高兩市被漏列（前後者各為十二億元及十億餘元），因此類經費係必須之基本補助和津貼，中央政府應全數補足。另，亦應由行政院組成考核小組確實考核各縣市執行補助款績效，以落實經費變更之政策。
第十八項　兒童局三一億○、四四五萬八千元。審查結果：
兒童局預算保留，除人事費、行政費及已決議部分等同意照列外，惟需將相關支出明細送至本委員會專案報告同意後始得動支，提報院會處理。
本項另作決議如下：
在目前政府財政緊縮之際，本項「三歲以下兒童醫療輔助計畫」的龐大經費一七億○、六○五萬元，嚴重排擠國內其他兒童各種亟需的福利工作，且該項經費採普及式的補助，未能考慮以弱勢族群為優先補助之社福原則，故決議該項經費全部應執行「低收入戶的兒童醫療補助」及照顧全國十二歲以下兒童。其中包括：受虐兒保護安置問題、發展遲緩兒童的早期療育、單親家庭的兒童照護、協尋失蹤兒童、兒童保護網路的建立、學齡前幼兒托育照顧、學齡期的兒童照顧、原住民兒童福利等現階段亟需處理之事項。並將調整後細目，送本委員會同意後始得動支。
有關兒童局兒童福利業務新增列補助三歲以下兒童補助十七億○、六○五萬元：
應依據兒童福利法第十四條規定，給予醫療補助以具有下列情形之一者為限：父母失業、疾病或其他原因，無力維持子女生活者。父母一方死亡，他方無力撫育者。父母雙亡，其無經濟能力者。未經認領之非婚生子女，其生母自行撫育，而無經濟能力者。
該項補助計畫應擴及至六歲以下兒童，讓六歲以下的兒童皆受惠。
今年度兒童福利預算十三億元（不含三歲以下兒童免費醫療以及幼兒教育券的支出）至今都已不敷使用，顯見連十三億元都無法滿足推動兒童福利之所需，如今僅編列兩億元不到，確實讓人憂心，面對兒童局預算的大幅削弱，本席等質疑「三歲以下兒童看病免費」的政策約十七億元，是否優先於受虐兒童保護安置、發展遲緩兒童早期療育、單親家庭兒童照顧、學齡前幼兒托育照顧、兒童保護網建立、原住民兒童福利等重要的兒福及兒保工作，因此，特對政府漠視佔全國人口百分之十七絕大多數兒童權益提出譴責。
主席：第八款暫行保留。
宣讀第二十二款勞工委員會主管部分。
第二十二款　勞工委員會主管
第一項　勞工委員會原列六七二億八、九一九萬六千元，審查結果：
第一目　勞工保險業務六○二億三、七五九萬八千元，其中有關勞工保險業務補助辦理勞、農保所需行政事務費二四億九八○四萬二千元，預算保留，（可先動支十七億元，其中人事費十六億元），但另需就提高勞保給付五個基數以上或降低勞保費率百分之一以上，於下會期前提出具體方案送本委員會報告同意後始得動支，提報院會處理。
第二目　一般行政四億六、三五一萬六千元，照全院聯席會通案標準。
第三目　勞資關係業務七、七三九萬元，照列。
本目另作決議如下：
請行政院勞工委員會將補助工會組織健全發展之辦法及標準報送本聯席委員會，俟同意後始得動支本預算。嗣後每三個月，行政院勞工委員會應將補助明細情形函送本聯席委員會及本聯席委員會各委員。
第四目　勞動條件業務一、七三八萬三千元，照列。
第五目　勞工福利業務六○億五、四○○萬六千元，減列五○○萬元，其中勞工教育學苑減列四五○萬元，另五○萬元，科目自行調整。本目應改列為六○億四、九○○萬六千元。
本目另作決議如下：
勞工教育學苑應於半年內提出執行成果情形。
增列辦理勞工教育電視節目（同心橋）項目。
對於原省勞工處員工因精省後歸由行政院勞工委員會直轄，惟勞委會並未設置中部辦公室安置之，現分配在台中地區職訓局所屬新設之身心障礙就業組及技能檢定科以及所屬其他台中地區單位，為保障精省後員工權益，請勞委會應保障就地安置原精省後之員工，俾能使工作與家庭兼顧。
第六目　勞工安全衛生業務五、二五三萬三千元，照列。
本目另作決議如下：
應全面實施職業災害勞工保護法。
職災率每年應降低百分之十五，三年內須達到美國之標準。
半年內應提出目標績效管理報告。
第七目　勞工檢查業務六、二七八萬二千元，照列。
第八目　綜合規劃業務二、○二七萬八千元，照列。
第九目　檢查所管理二億八、○三一萬八千元，照列。
第十目　第一預備金二、三三九萬二千元，減列一、六六八萬三千元，本目應改列為六七○萬九千元。
本項另作決議如下：
針對勞委會單位預算部分編制不當，特提案刪減金額共計一億二、六九五萬二千元。
說明：
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="68"><col WIDTH="150"><col WIDTH="129"><col WIDTH="136"><col WIDTH="80"><col WIDTH="232"><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB9558919"></a>單<hr>位
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">分支計畫及
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">用途別科目
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算金額
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（千元）
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪減金額
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（千元）
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪減比例
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（%）
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">業務費<span LANG="en-US">-0250</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">按日按件計資酬金
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五三、○五六
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一五、九一六
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三十
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">既已編列相關人事經費，因此，以原列按日按件計資酬金計算實在過高，故予以刪除百分之三十。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">業務費<span LANG="en-US">-0251</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委辦費
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一四、三八一
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、七五二
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四十
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">與部分捐助、補助計畫重複，故委辦費用應予以刪減。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">業務費<span LANG="en-US">-0271</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">物品
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九○、八四六
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四五、四二三
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五十
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務所需之文具、紙張、材料、油料或非消耗品費用編列過高，主管單位應加以撙節，故予以刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">業務費<span LANG="en-US">-0279</span>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般事務費
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八八、三○○
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四四、一五○
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五十
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處理一般公務所需之印刷、廣告、員工自強、慶生活動及其他雜支，此等支出均非具有急迫性，故予以部分刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">業務費
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0291-0295</span>旅運費
</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三九、二七九
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一五、七一一
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四十
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">節省支出。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二八五、八六二
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一二六、九五二
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四四
</td><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案人：新黨<hr>立法院黨團
</td></tr></tbody></table>
第二項　職業訓練局及所屬原列一八億二、五三七萬二千元，審查結果：
第一目　一般行政三億一、○七九萬三千元，照院會通案標準。
第二目　職業訓練業務一億七、七二七萬元，照列。
第三目　職訓中心管理九億○、六五七萬七千元，照列。
本目另作決議如下：
請勞委會職訓局三個月內，研擬獎勵民間設立職訓機構輔導方案。
各職訓中心應就現有在職勞工培訓其第二專長，並就各職類逐步朝向高科技產業所需人才培訓發展。
針對傳統產業失業勞工，長期加強培訓轉業技能。
南區職訓中心的老舊建築應注意其修護及安全、並使能充分發揮應有功能。
據行政院主計處統計十月份之失業率已超過百分之三‧一九，為歷年之最高，但此項之失業率與委員由選區基層了解尚有一段距離，其中隱性失業人口尤為嚴重，應請勞委會即時進行實地調查，於三月內向衛生環境及社會福利委員會作詳實正確之報告。
第四目　就服中心管理二億七、七二一萬八千元，照列。
第五目　一般建築及設備一億五、○○○萬元，減列一、五○○萬元，科目自行調整。
第六目　第一預備金三五一萬四千元，照列。
第三項　勞工安全衛生研究所原列三億三、二五二萬八千元，審查結果：
第一目　一般行政一億○、三四三萬二千元，照院會通案標準。
第二目　勞工安全衛生研究一億三、五九四萬八千元，減列一、五○○萬元，科目自行調整，本目應改列為一億二、○九四萬八千元。
本目另作決議如下：
勞委會預算中委辦事項分散各處，委員難予審查，應請勞委會將所有項目詳細列表，並將內容說明，於三天內送交本聯席會審議。
第三目　一般建築及設備九、一八四萬八千元，照列。
第四目　第一預備金一三○萬元，減列四三萬三千元，本目應改列為八六萬七千元。
本第二十二款歲出部分委員提案預算總刪部分保留，送院會處理：
本款另作決議如下：
行政院勞工委員會應針對所辦理之住宅補助計畫進行效益分析，深入精算未來長遠之利息負擔，同時應檢討改進現行以抽籤方式決定輔貸對象之模式，以真正落實照顧弱勢勞工之原則。
行政院勞工委員會之「支援地方政府辦理中高齡勞工臨時工作津貼作業要點」，應秉持「全面照顧」之原則外，並對八十九年八、九、十等三個月份之平均失業率在百分之三以上的縣市優先予以補助，以切實反應各縣市的失業情形。
行政院勞工委員會應積極檢討改善，如加強查察仲介超收案件、輔導鼓勵設立非營利性之就業服務機構、要求外勞輸出國家嚴格取締該國人力仲介公司向其勞工超收仲介費，以維護外籍勞工之基本權益，並自民國九十年起，將施行情形之書面報告於雙數月月底前，送本聯席委員會及本聯席委員會各委員。
行政院勞工委員會應針對僱用勞工達一定人數而未依法提撥之事業單位，加強催繳；如經催繳仍未提撥者，則依法予以罰鍰，並凍結其外勞配額，列為各項勞動條件檢查之重點查核單位，落實以公權力督促各事業單位確實落實勞基法之規定；並自民國九十年起，將施行情形之書面報告於雙數月月底前，送本聯席委員會及本聯席委員會各委員。
主席：第二十二款暫行保留。
宣讀第二十三款衛生署主管部分。
第二十三款　衛生署主管
第一項　衛生署原列四四九億四、一五九萬三千元，審查結果除下列各目減列數外，另減列委辦事項經費一、○○○萬元。
第一目　醫事人力培訓工作一億九、一○○萬元，減列一、○○○萬元，科目自行調整。
本目另作決議如下：
九十年度預算中請提撥二○○○萬元，作為職業病醫師之培訓費用。其職業病專科醫師訓練之內容、年限初期予以放寬，方便年輕醫師受訓。
醫務管理人員要比照醫事專門職業證書之人員，亦即採證照制度。
為維護醫療品質，應在醫事人員教育體系下設一專門科系，作為醫師臨床助理專業教育的養成制度，以期符合正式醫事人員任用資格。
醫事人力培訓工作，行政院衛生署至少撥二○○○萬元作職業病醫師培訓費用。
第二目　科技業務二三億五、一五二萬一千元，減列三、○○○萬元，科目自行調整，惟說明欄第項不得減列。
本目另作決議如下：
對於行政院衛生署第二目「科技業務」，其中二億元應用於癌症防治研究，其中肝癌研究防治經費列入優先，另癌症研究防治經費，限於有研究設備之醫學研究院所及全國性醫學中心始得申請。
第三目　全民健康保險業務三○○億九、九七三萬七千元，減列一、○○○萬元，科目自行調整。
本目另作決議如下：
為防止弊端並降低成本，全民健保IC卡之採購應採資格標與價格標二階段進行，不得以比價或議價方式為之。並每三個月向本聯席委員會提報進度情形。
全民健保ＩＣ卡經費予以通過，但須等中央健保局將計畫向本聯席委員會作專案報告通過後始得動支。
九十一年度即將發行全民健保ＩＣ卡，應增加「健康儲蓄帳戶」之功能。
全民健保費用不得再補助教學醫院百分之三的教學研究經費，應由衛生署或教育部預算編列。
中央健保局給付醫療院所藥價，存在極大差異，（即所謂藥價黑洞），然目前所進行之藥價調整方案，仍存在極大盲點，甚至會造成劣幣逐良幣之現象。請中央健保局對ＢＥ製品價格應統一規定為最低申報價格，否則藥費無法節省，只是將較低藥價市場轉移至高給付藥品市場；原開發廠藥價則以ＢＥ最低價除以○‧八至○‧九來和國製ＢＥ製品作區隔。
第四目　營業基金一億四、九五○萬元（中央健康保險局資本），暫照列，俟審查國營事業預算時處理。
第五目　非營業基金五、○○○萬元（全民健康保險紓困基金）暫照列，俟審查國營事業預算時處理。
第六目　一般行政五億四、七六九萬九千元，除辦公室搬遷及裝修等經費八、一四五萬一千元刪除外，餘照院會通案標準。
第七目　醫政業務二四億七、三四一萬八千元，減列四、○○○萬元，除說明欄第至第項預算數內容不得減列外，餘科目自行調整。
第八目　藥政業務二億一、二三一萬六千元，減列三○○萬元，科目自行調整。
第九目　食品衛生業務一億一、二七三萬元，減列一○○萬元，科目自行調整。
第十目　保健業務三億三、二三○萬三千元，照列。
第十一目　企劃業務一億二、六八八萬五千元，減列二○○萬元，科目自行調整。
第十二目　資訊中心工作三億七、六七五萬七千元，減列三、○○○萬元。
本目另作決議如下：
資訊中心應於明（九十）年年底前完成法制化。
第十三目　醫院營運業務六六億七、九○九萬三千元，減列一億元，並將修正後之規劃報告送本聯席委員會通過後始可動支該目預算，惟補助人事費用部分除外。
本目另作決議如下：
署立嘉義醫院是第一家以公民合營模式轉型的醫院，為奠立良好的典範，保障員工之權益，轉型時，若員工有意提前退休或自願資遣者，應比照國營事業移轉民營或精省優退方案擇優處理之。
請行政院衛生署就衛生環境及社會福利委員會委員及社會大眾所關注之老人照護、癌症病人安寧療護、精神病患之照顧：：等問題，提出目前署立醫院所應擔負之責任，並作為未來經營之目標，以符合社會大眾之需要，非一味「公辦民營」而無社會責任。
第十四目　健康促進業務四億三、四三七萬五千元，照列。
第十五目　非營業基金七億七、九七一萬八千元，暫照列，俟審查國營事業預算時處理。
第十六目　第一預備金二、四五四萬一千元，減列八○○萬元。
第二項　疾病管制局原列二○億八、二二○萬七千元，審查結果，減列一億五、○○○萬元，其中包括野外生物疫情偵檢車三、一四○萬元，餘科目自行調整，另減列委辨事項經費一、五○○萬元。
第三項　藥物食品檢驗局原列三億五、三三○萬九千元，審查結果，減列五○○萬元，科目自行調整。
第四項　中醫藥委員會一億九、五四○萬五千元，照列。
第五項　管制藥品管理局一億六、二六○萬九千元，審查結果，減列六○○萬元，科目自行調整。
主席：第二十三款暫行保留。
宣讀第二十四款環境保護署主管部分。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署原列九四億○、一五○萬二千元，審查結果：
第一目　科技發展四、六○七萬元，減列六○○萬元。
第二目　一般行政五億六、八四七萬六千元，照院會通案標準。
第三目　綜合計畫三五億三、七九三萬元，其中：
第一節　綜合企劃一億二、七○四萬元，除出席氣候變化綱要公約會員國大會經費減列五○萬元外，餘照列。
第二節　加強基層環保建設三四億一、○八九萬元，減列一億五、○○○萬元，並保留一億元作為廚餘之資源回收工作，餘科目自行調整。
本目另作決議如下：
行政院環境保護署需於明（九十）年八月三十一日前完成核一、核二、核三等三廠其與當地自然生態、人文及身心健康之整體影響評估報告。
第四目　空氣品質保護及噪音管制二、二三三萬八千元，減列三八九萬一千元，科目自行調整。
第五目　水質保護一億八、五○五萬五千元，減列五○○萬元，科目自行調整。
第六目　廢棄物管理四億一、六一七萬八千元，減列二、○○○萬元，科目自行調整。
第七目　環境衛生及毒物管理三、四七三萬元，減列一○○萬元，科目自行調整。
第八目　管制考核及糾紛處理四、一九三萬五千元，減列一○○萬元，科目自行調整。
第九目　環境監測資訊九、九四八萬七千元，減列五○○萬元，科目自行調整。
第十目　加強環境保護工程及設施三九億二、九四九萬元，減列一、○○○萬元，科目自行調整。
本目另作決議如下：
請行政院環境保護署將新竹焚化爐相關資料報送本聯席委員會後，始可動支預算。
第十一目　區域環境管理五億一、四八一萬三千元，照列。
第十二目　第一預備金五○○萬元，減列一○○萬元。
第二項　環境檢驗所原列二億一、四五六萬七千元，審查結果：
第一目　科技發展九一五萬元，照列。
第二目　一般行政一億二、九五八萬二千元，照院會通案標準。
第三目　環境檢驗七、五○三萬五千元，減列一五○萬元，科目自行調整。
第四目　第一預備金八○萬元，照列。
第三項　環境保護人員訓練所原列八、○○九萬元，審查結果，除第一目一般行政四、五九四萬一千元，照院會通案標準外，餘減列五○○萬元，科目自行調整。
本款另作決議如下：
因應行政院環境保護署未經行政院同意，擅自終止電動機車推廣計畫並減列經費案，肇致原補助額編列僅剩六千元，國內發展已具雛型的電動機車計畫，勢將胎死腹中，故本審查原則作成預算決議，行政院環境保護署應動支空污費，增加補助每車約二萬元整，計需二億元整，以恢復原計畫補助至九十一年為目標。
主席：第二十四款暫行保留。
宣讀三、附屬單位預算及綜計表非營業部分。
三、附屬單位預算及綜計表非營業部分
甲、行政院主管「醫療服務業開發基金」暫照列，提報院會處理。
乙、內政部主管「社會福利基金」，暫照列，提報院會處理。
丙、行政院勞工委員會主管「就業安定基金」，暫照列，提報院會處理。
※本基金作成決議二項：
促進國民就業之「其他費用」項目，編列一九四萬元，比其他三項之業務費用支出高出許多，有浮編之疑，建議凍結。
提案人：張蔡美　沈智慧　江綺雯李正宗　楊吉雄
針對就業安定基金附屬單位預算部分編製不當，特提案刪減金額共計三、九五四萬五千元。
說明：
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="89"><col WIDTH="87"><col WIDTH="118"><col WIDTH="108"><col WIDTH="89"><col WIDTH="303"><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TB9968378"></a><span LANG="en-US">(</span><hr>分支計畫<span LANG="en-US">)</span>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">用途別科目
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算金額
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（千元）
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪減金額
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（千元）
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪減比例
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（%）
</td><td WIDTH="303" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="180" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人事費用
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八二﹑九五七
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九﹑一四七
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五
</td><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人事費用共編列一八二﹑九五七千元﹐約聘僱人員仍維持三十五人﹐而臨時工及工讀生為二○五人﹐相當龐大﹐為約聘僱人員的五‧八六倍﹐且有許多臨時僱用人員與原用人計畫不相符﹐為配合政府組織再造﹐故予以刪減百分之五。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="180" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務費用
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一二﹑八九八
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三﹑八六九
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三十
</td><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">該費用包括水電﹑郵電﹑旅運費﹑印刷裝訂與廣告費﹑修理保養及保固費﹑公關費及專業服務費等﹐部分編列均屬高估且無急迫性﹐故予以部分刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="180" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">會費﹑捐助﹑補助﹑分攤與交流活動費
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六六﹑三二四
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六﹑五二九
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四十
</td><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">該捐助﹑補助與獎助均屬非急迫性﹐且編列過高﹐故予以刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="180" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六二﹑一七九
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三九﹑五四五
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一五
</td><td WIDTH="303" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案人：新黨<hr>立法院黨團<hr>
</td></tr></tbody></table>
丁、行政院衛生署主管
「健康照護基金」暫照列，提報院會處理。
「醫療藥品基金」暫照列，提報院會處理。
「管制藥品管理局製藥工廠作業基金」暫照列，提報院會處理。
戊、行政院環境保護署主管
「空氣污染防制基金」，暫照列，提報院會處理。
「資源回收管理基金」，暫照列，提報院會處理。
「土壤及地下水污染整治基金」，暫照列，提報院會處理。
主席：附屬單位預算及綜計表非營業部分暫行保留。
針對本案現作決議如下：「九十年度中央政府總預算案，各組均經宣讀後暫行保留。」由於尚待協商，現在休息，明（三十）日上午九時繼續開會。
休息（十六時三分）
繼續開會（十二月三十日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。報告院會，因總預算案尚待協商，現在休息。
休息（九時二分）
繼續開會（十四時四十四分）
主席：現在繼續開會。朝野協商結論經決定如下：
一、協商未有結論，留待表決部分，於九十年一月二日（星期二）上午十時三十分進行表決。
二、九十年度台電公司附屬單位預算案再修正案，俟核四釋憲案完成後，送立法院審議。行政院或經濟部不得要求補償相關事宜併入決算辦理。
九十年度台電公司附屬單位預算案再修正案，俟核四釋憲案完成後，送立法院審議。行政院或經濟部不得要求補償相關事宜併入決算辦理。
王金平　饒穎奇　何智輝　謝啟大　朱惠良　黃明和　林明義　羅福助　陳進丁　鍾紹和　朱立倫　劉光華　李正宗　周五六　廖風德　張明雄　洪玉欽
主計長　林　全
副主計長　劉三錡
三、本次會議不處理臨時提案。
四、協商已有結論部分，俟整理後再行處理。
現在休息。
休息（十四時四十五分）
繼續開會（二十一時五十七分）
主席：現在繼續開會。宣讀總預算協商結論。
立法院總預算協商結論
時　　間：中華民國八十九年十二月二十七日（星期三）下午三時、二十八日（星期四）下午三時三十分、二十九日（星期五）下午三時、三十日（星期六）上午八時三十分
地　　點：本院請願接待室
決定事項：
一、各黨團或委員於全院各委員會聯席會所提修正案、決議案，另行協商。九十年度中央政府總預算案，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過；其他提案均不予處理，（以上均含國防、外交機密部分）。
二、（刪除）。
三、各分組審查結果，刪減一元者，與編製貨幣單位為千元不合，改列為刪減一千元。
四、審查報告所列暨院會所收附帶決議均交預算及決算委員會處理；並於下會期休會（五月底）前儘速提報院會優先處理。
五、各分組審查結果，如決議內容顯非屬法定預算之附加條件或期限，或顯與年度預算執行無關（從寬認定），經院會決議後，改列為附帶決議；且如非顯與主決議違反者外，須交付各政府機關確實執行。審計部並應將各機關主決議及附帶決議執行結果，於各俟完成立法程序後二個月內提報立法院核備。
六、本會期已審議通過之校務基金等附屬單位預算，其預算仍列入九十年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）內，但下會期院會不再審議之。
七、同意恢復歲出預算、增加或刪減歲入預算、刪減歲出預算、作成決議文或修正決議文之案件，再行協商。
八、除校務基金、中正文化中心作業基金、台灣大學附設醫院作業基金、成功大學附設醫院作業基金、台北護理醫學附設醫院作業基金、九二一震災社區重建更新基金、離島建設基金外，本年度總預算案內有關作業賸餘及營業盈餘與附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），均暫照列，專案定期審定後再行調整。
九、本年度總預算案政事別部分，依機關別審查結果，予以調整。
十、國立空中大學校務基金減列二千萬元，未敘明係減列業務收入或業務成本與費用，依審查原意修正為刪減業務成本與費用二千萬元。
十一、信託基金性質之退撫基金及勞退基金等應於九十年二月底前送立法院審議。
十二、上（十一）月廿九日預算及決算委員會議決議送全院各委員會聯席會議，另通過決議：「行政院秘書長及主計長、財政部長應按月到預算及決算委員會報告補助各縣市政府預算核撥計畫及執行進度與成效，始得動支『補助台灣省各縣市政府』及『補助高雄市政府』預算。」
前述決議修正為：
「行政院主計長、財政部長應事前按月（立法院休會、停會期間除外）到院報告補助各縣市政府預算核撥計畫及預計執行進度與成效，及其中基本設施經費一九四億元應按月提出明細計畫及需求金額，經院會同意後始得動支『補助台灣省各縣市政府』、『補助高雄市政府』及『特別統籌分配稅款』預算。」
（元月十六日撥給各縣市之法定支給項目授權行政院主計處處理。）
本項決議如嗣後有窒礙難行之處，由立法院院長召開朝野協商會議處理之。
十三、各部會所列對各縣市政府計畫型補助款，各部會首長應按月（立法院休會、停會期間除外）到原審查委員會報告補助各縣市政府計畫型補助款執行進度與成效，經委員會同意後始得動支。
十四、因應公營事業移轉民營條例修正施行後，相關經常收入應依法修正為資本收入，並依預算法規定辦理。
十五、中央政府建設公債及借款條例規定，公債只能支應重大建設之用，行政院應依法執行，並對立法院提出具體說明。
十六、行政院於調整歲入歲出差額時，依法律義務應支出部分，不能調整作為歲出刪減項目。
十七、九十年度總預算收支差短四、○五四億元，其中移由債務基金調度一、○○○億元及省債展期一、四二○億元，應切依預算法及公共債務法相關規定編列，在三讀前提出補救辦法，未依法調整或經立法院同意，相關預算不得執行。（公共債務法應於九十年元月三日前修法為原則）。
十八、人事費用除依預算法規定不得流入外，如有賸餘亦不得流出；各機關首長進用機要人員應切依現行規定不得超出五人，超過部分預算不得流入及動支。
人事費通刪一%，非營業基金除校務基金外比照辦理。但國防部（含機密部分）、退輔會、外交部、僑委會、法務部、警政署及所屬、中央警察大學、警察專科學校、消防署人事費照審查會審查結果；惟立法院主管部分統刪４%（含已刪減部分），科目自行調整，另監察院主管部分統刪四%，共七、六○○萬元，監察院及審計部分別以四比一之比例分擔刪減額，審計部共刪一、九○○萬元，監察院共刪五、七○○萬元，審計部除審查會已刪七○○萬元外再刪一、二○○萬元，監察院審查會已刪三、○五二萬四千元外，再刪二、六四七萬六千元；原刪除預算及科目維持委員會決議，留存之巡迴監察費四四七萬六千元恢復，悉數用於調查員巡察業務上，其餘刪減科目數自行調整。
許委員添財：（在席位上）新黨協商代表郝委員龍斌已同意恢復監察院七百萬元之預算，如果大家同意恢復，我們就不保留，否則，本項保留。
主席：等全部宣讀完後，如果各位對哪一項有意見時再作保留。
彭委員紹瑾：（在席位上）現在逐項處理，以免全部宣讀完後處理上太複雜。
主席：既然要逐項處理，那麼前面已宣讀的第一項至第十七項，因為各位沒有意見，所以全部通過。至於第十八項，民進黨黨團主張保留，本項予以保留。
宣讀第十九項。
十九、通過主決議及附帶決議各一項：
主決議：
中央機關均有進用為數眾多之聘用、約聘人員現象，明顯違反聘用人員聘用條例及其施行細則，亦違反行政院訂頒之行政院及所屬各級機關聘用人員注意事項。人事行政局應在一年內檢討各機關該等不具任用資格者之進用情形，並減少約聘僱人數比例每年至少百分之三，應在三年內逐年降低在上述規定之內，違者議處機關長官及人事主管。人事行政局局長每年十月底前列席本院報告上述辦理情形（實際執行結果未達至上述規定比例前均應到院報告）。
提案人：林益世　李先仁　高揚昇許舒博　王昱婷　劉憲同蔡鈴蘭　黃敏惠　廖風德
附帶決議：
為提升國內總需求，帶動國內觀光產業景氣，降低失業率，自九十年度起，公務員每年出國旅遊補助款八千元予以取消，預計全年度肆拾億元。但留在國內旅遊者，繼續維持予以補助。
提案人：王令麟　蔡中涵　賴士葆楊吉雄　靳曾珍麗
彭委員紹瑾：（在席位上）提議主決議保留。
主席：第十九項保留。
宣讀第二十項。
二十、業務費除國防部主管、退輔會通刪二%，依下列方式處理；另外交部及僑務委員會依審查結果核列外，其餘各機關通刪四%。
國防部基層部隊一般事務費、動員教召旅費、義務役官、士、兵退伍返鄉旅費、軍事裝備及設施養護費等共七九○億六、二四一萬二千元及定遠專案四八億九、六一六萬九千元不通刪，其餘通刪二%。
國防部「國外旅費中」除飛行模擬器、駐廠訓練、海軍敦睦遠航訓練及參加華美會議等計四億七、四一七萬二千元不刪，其餘刪五%。
另指定下列科目處理方式如下：
國外旅費除國防部依前項決議辦理外，其餘之考察部分刪五○%。
特別費刪減幅度授權朱立倫委員再行協商。
委辦費部分除九十年度計編列三三一億元，主要包含財政部委託銀行辦理統一發票給獎獎金及推行等費用五五億元、委託地方代徵營業稅五四億元、交通部委託民間辦理監理業務等一五億元、國家科學委員會委託國內外研究機構辦理衛星發展計畫一四億元、外交部委託財團法人國際合作發展基金會辦理國際技術合作經費一○億元、國防部委託漢翔公司辦理ＡＴ３延壽計畫六億元及內政部主管役政業務委辦費五億三、九二一萬三千元等，均屬持續性辦理之委外計畫不予刪減外，其餘通刪一○%。
房屋建築修繕費刪三○%，但外交部、僑委會、國防部、消防署除外。
主席：本項通過。
宣讀第二十一項。
二十一、設備及投資—照分組審查會意見通過。
主席：本項通過。
宣讀第二十二項。
二十二、獎補助及損失：當中指定科目
九十年度政府機關間之補助預算：其中「補助台灣省各縣市政府」（第二十六款第四項）科目九八七億元為一般性補助款，內含於年度進行中，依各縣市土地增值稅徵收情形（二○億元）、與中央就各縣市預算執行、開源節流績效等之考核結果再行分配（二○億元），共四○億元部分應全數刪除；另補助政府機關間之補助台北市政府、高雄市政府、福建省政府部分不刪；其餘一律統刪一%。
補助國內團體、個人一律統刪一%，但衛生署依法補助各團體之健保費用及第四期醫療網等補助款項路暨退輔會排除通刪之外。
對外國政府及團體補助統刪一%。
獎勵金統刪一○%（但退輔會刪一%）。
彭委員紹瑾：（在席位上）提議保留。
主席：本項保留。
宣讀第二十三項。
二十三、債務費—財政部向銀行借款部分可以改為發行公債情況下，再刪二十億元。
第一預備金不通案刪減，隨同各機關歲出刪減數依原編預算比率調降。（註：依預算法第廿二條規定，第一預備金於公務機關單位預算中設定之，其數額不得超過經常支出總額百分之一）。
第二預備金，保留。
主席：本項通過。
宣讀第二十四項。
二十四、分組審查結果刪減數超過共同性費用刪減比率者，照分組審查結果刪減。
主席：本項通過。
宣讀各組歲出部分之主決議。
主決議：
各機關未按照法定預算、主決議執行，機關首長及相關主管人員應予議處；於預算所定外動用公款、處分公有財物或為投資之行為，根據預算法第二十五條規定辦理，依民法無因管理或侵權行為之規定請求返還。
主席：本項主決議通過。
宣讀第一組部分。
第一組內政委員會
行政院：
「科技顧問」小組六千多萬元預算恢復，改刪一○%；「一般行政」政務委員特別費恢復四一一萬六千元。
「飛安預算」一億○、一○二萬七千萬元恢復，改刪一○%。
「行政機要費」九四○萬八千元恢復，改刪二○○萬元。
「蒙藏委員會」預算刪一、○○○萬元，科目自行調整。
陸委會除通案刪減外，另「補助中華基金」、「企劃業務」、「文教業務」統刪一、○○○萬元，三項計畫自行調整。
主席：第五項保留。
宣讀主決議。
許委員添財：（在席位上）本組第五項保留。
曹委員爾忠：（在台下）如果本組只有保留第五項，對前面幾項恢復的部分我也要建議暫行保留。
彭委員紹瑾：（在台下）不要這樣子。
許委員添財：（在台下）照你這樣講，我們就必須全部繳械而不能有意見了嗎？怎麼可以這樣？
主席：可以啦！繼續宣讀主決議一項。
九十年度台電公司附屬單位預算案再修正案，俟核四釋憲案完成後，送立法院審議。行政院或經濟部不得要求補償相關事宜併入決算辦理。
王金平　林明義　郭素春　羅福助　張蔡美　黃敏惠　朱立倫　周正之　洪秀柱　靳曾珍麗
主計長林　全
副主計長劉三錡
主席：本項主決議通過。
主席：宣讀決議二項。
一、陸委會「中華基金」董事應落實基層交流，今後新任並應有政黨推薦代表，且對其運用內容送本院審議。
陸委會「文教業務」中，對大陸廣播之業務與內容，應定期向本院報告。
提案人：馮滬祥
二、陸委會「中華發展基金」，因近日兩岸形勢變遷，為因應時勢之改變，原聘請之董事人選，應於九十年度完成改選，董事中應有二分之一以上之成員由立法院各政黨推薦人選擔任之。且計畫內容每會期應事先送立法院審議，始得動支。
「中華發展基金」主要工作在於推展兩岸交流，但執行年餘，實際成效有限，有待改進，應將以往僅注重學術藝文交流為主之方向，調整部分工作範圍於拓展與對岸基層農村與工廠之交流。
陸委會「文教業務」的計畫內容，應事先送立法院備查。
提案人：新黨黨團　　　　謝啟大
彭委員紹瑾：（在台下）本席建議決議第二項關於陸委會「中華發展基金」的部分暫行保留。
謝委員啟大：（在台下）本席建議整個保留，你們要保留一項，我就要保留一項，你們保留二項，我就保留二項。
彭委員紹瑾：（在台下）這是決議暫行保留。
謝委員啟大：（在台下）一樣！
許委員添財：（在台下）有意見就先保留，大家再來商量。
主席：本席建議民進黨黨團決議第二項關於推薦人選的部分應該沒有什麼問題，可否讓第二項通過？
彭委員紹瑾：（在台下）有些部分在野黨都已參與協商了。
主席：第二項的部分應該沒有什麼問題，過去許多基金會都有各黨派推薦人選，應該可以通過才是。
許委員添財：（在台下）好啦！我們尊重謝委員啟大。
主席：以上二項決議通過。
宣讀第六項。
內政部營建署「推動城鄉景觀風貌改造運動」預算一六億五、五五○萬元照列，但新增計畫應向內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
主席：本項通過。宣讀第七項。
內政部營建署「公園規劃業務」七、八六八萬七千元照列。「新生地規劃開發與管理」業務及委辦費刪減六三九萬二千元，核列二、○○○萬元。另通過決議一項：
國家公園法修正完成之前、及與當地居民、鄉鎮公所充分溝通並取得共識之前，不得動支任何經費，設立新的國家公園。
提案人：蔡中涵
主席：本項通過。宣讀第八項。
原住民委員會預算照列，並作主決議：「行政院違法短編原住民教育經費之部分二億七、七○四萬三千元，應即優先動支行政院第二預備金方式補足，以貫徹原住民教育法第九條有關原住民教育經費最低限額之保障規定。」
提案人：蔡中涵　瓦歷斯‧貝林
高揚昇　林春德　林正二　鍾紹和　陳振盛　蔡　豪　李鳴皋　陳健治　劉光華　曾振農　洪性榮　吳清池　李顯榮　周正之　鄭逢時　周五六　朱惠良　林益世　徐中雄　李先仁　張世良　洪秀柱 靳曾珍麗 劉文雄　許登宮　宋煦光　鄭金玲　朱立倫
章委員仁香：（在台下）早上協商時，此項文字內容完全是國民黨所提，其中並未明列金額，蔡委員中涵加入金額之後，本案卻變成由蔡委員領銜提出，因此，本項若要通過，本席建議應將提案人及連署人的名字去掉，否則，提議本項應保留。
主席：本項保留再協商。
宣讀第九項。
省政府「加強社區發展與建設」預算全數刪除。「加強地方自治文化推展」預算恢復，改刪三、九四二萬六千元。
彭委員紹瑾：（在席位上）本席提議保留「加強社區發展與建設」部分。
謝委員啟大：（在席位上）本席提議保留「加強地方自治文化發展」部分。
主席：本項保留。
宣讀第十項。
警政署應於九十年一月底前成立「政風室」專責辦理全國警察政風工作。督察室所編預算二、二○一萬九千元中移撥二分之一予以政風室，作為政風室之業務經費。政風室不足部分，應立即動支第二預備金，予以補足。警政署亦應自九十年度起，縮編現行督察員額至原編制員額二分之一。並作如下之主決議：
警政署應於九十年一月底前成立政風室，專責辦理全國警察政風工作，惟因警政署九十年度並未編列政風室之預算，顯已違「政風機構人員設置條例」之規定。政風室未及編列年度預算部分，應將「督察室所編預算二二、○一萬九千元中，移撥二分之一予政風室」據以辦理員警「違紀」案件之調查。不足部分，應立即動支第二預備金，予以補足，使政風室能予運作。警政署亦應自九十年度起縮編現行督察員額至原編制員額二分之一，專責查核員警「違紀」案件。警政署應於三個月內將辦理情形函報本院後，督察室之預算始可動支。
主席：本項通過。
宣讀第十一項。
11.九二一震災社區重建更新基金，執行長、二位駐會政務委員及四位副執行長公共關係費（首長、副首長特別費）五二八萬元照列。
提案人：張明雄　洪秀柱　黃明和
謝委員啟大：（在席位上）本席提議保留。
主席：本項保留。
宣讀決議。
有關離島建設基金中，有關補助小琉球運輸船之建造經費新臺幣八、三○○萬元建議全數刪除。
提案人：鍾紹和　鄭金玲　沈智慧蔡中涵　劉文雄
彭委員紹瑾：（在席位上）本席提議保留。
主席：本項決議保留。
宣讀第二組第一項。
第二組外交委員會
外交部主管部分預算照委員會審查意見，共刪減歲出機密部分三億五千萬元，歲出公開部分一億元，統刪部分，外交部除外。科目自行調整。
謝委員啟大：（在席位上）本席提議保留。
彭委員紹瑾：（在席位上）在野黨協商這麼久，卻被謝委員一人提議即予保留，似不太合理。
郝委員龍斌：（在席位上）我們提出包裹表決提案，一次全部通過，這樣比較簡單，也不用協商。
許委員添財：（在席位上）朝野協商是法定的機制，我們被排除在協商之外，現在想要表達一點意見，你就喊保留，你反對什麼？
巴燕‧達魯委員：（在席位上）這樣太過分了吧？
郝委員龍斌：（在台下）建議現在，休息，進行協商。
主席：請你們儘快協商出一個結果。
許委員添財：（在席位上）第十八項和第十九項，原來我們主張保留，現在讓它通過。
郝委員龍斌：（在台下）我們聲明方才對第十一項、第十八項、第十九項及外交部的保留取消。
主席：方才對第十八項及第十九項，原來是決定保留，現在都予以通過。至於原來保留的第二十二項仍保留；此外，第四頁第５項「陸委會除通案刪減外…」是否要保留？
賴委員士葆：（在台下）保留。
許委員添財：（在席位上）保留。
謝委員啟大：（在席位上）主決議我們取消保留。
曹委員爾忠：（在台下）本席提議於第十八項消防署之下能增加「、海岸巡防署」字樣。
主席：請問院會，對曹委員提議於第十八項「消防署」下增加「、海岸巡防署」字樣有無異議？（無）無異議，修正通過。
另外，第一組行政院部分第八項、第九項均予以保留，第十一項通過。
宣讀第二組部分
第二組外交委員會
外交部主管部分預算照委員會審查意見，共刪減歲出機密部分三億五千萬元，歲出公開部分一億元，統刪部分，外交部除外。科目自行調整。
外交部主管「國際會議及交流」（亞盟部分）預算減列四四五萬六千元。
僑委會：針對「宏觀報」、「宏觀雜誌」、「宏觀衛星電視」等合刪三千萬元。僑委會「一般行政」刪一千萬元；「僑民經濟業務」減列一、八○二萬元：國外旅運費刪一、○○○萬元。
通過決議一項：
針對中文譯音，在行政院未決議採用何種方式前，僑委會既擅自要求海外僑校或機構、學校採用通用拼音，應立即予以糾正，並在向本院報告後始得動支第九目「僑民文教業務」預算。
提案人：李慶安　朱惠良　鍾紹和李先仁　洪秀柱　洪玉欽沈智慧　鄭金玲 蔡中涵
親民黨立法院黨團
彭委員紹瑾：（在席位上）本席建議第二組外交委員會預算通過的決議一項予以保留。
謝委員啟大：（在席位上）但親民黨認為拼音非常重要，所以，在野黨贊成本項決議一定要通過。
郝委員龍斌：（在台下）主席，許委員表示第二組沒有問題了。
主席：既然沒有問題，第二組通過。
宣讀第三組部分。
第三組科技及資訊委員會
原子能委員會及所屬預算暫保留。
國科會「國家科學技術發展基金補助」委員會所（含通刪部分）共刪五億元，科目自行調整。
對交通部電信總局作以下決議：
３Ｇ拍賣所得應依預算法第二十三條規定做為資本收入，用來償還債務。
在審『債務基金』時，將其舉債金額一併刪除，禁止其向外舉債，使政府舉債比率不超過公共債務法第四條第四項一五%上限之規定，以減少政府債務。
第三組審查九十年度預算所做之決議，均係參照預算法第五十二條規定作成，行政機關對於決議所規定之條件與期限，應確實遵守。
「公共工程委員會所編之第十七項第一目「一般行政」預算，對其所含之「基本行政工作維持」項下原列「租金」及「改租辦公室所需搬遷、裝修及辦公室設備經費」原列七、四二八萬三千元，經委員會決議，刪減二、八五九萬六千元，考量當前國家財政拮据及行政院組織法尚未定案，其未刪之搬遷費、裝修費、設備費等，合計共二千三百二十四萬七千元，應全數刪除」。
提案人：立法院無黨籍聯盟
陳進丁　蔡　豪　陳超明
彭委員紹瑾：（在席位上）主席，第二項「國科會『國家科學技術發展基金補助』委員會所」等字有問題，因為是國科會部分共刪五億元，所以應該只要寫：「國科會（含通刪部分）共刪五億元，科目自行調整。」即可。
主席：請問院會，對彭委員所提修正意見有無異議？（無）無異議，修正通過。
彭委員紹瑾：（在席位上）另外，第三項第二點：「在審『債務基金』時，將其舉債金額一併刪除，禁止其向外舉債」這一段文字也有問題。
主席：禁止其向外舉債的規定很好啊！
許委員添財：（在席位上）提議第三項第二點：「在審『債務基金』時」之下「將其舉債金額一併刪除，禁止其向外舉債」一段文字應予刪除。因為只要在百分之十五上限規定範圍內，就不能禁止其在基金舉債，也許其在公務基金中並未舉債，而是在其他基金中舉債，所以只要在未超過百分之十五的上限便可以。
曹委員爾忠：（在台下）現在債務基金根本不列在公共債務法中。
許委員添財：（在席位上）提議這一點先保留，日後再行處理。
主席：第三組除第三項第二點保留外，其餘各項均通過。
宣讀第四組部分。
第四組國防委員會
海軍總部再刪一千萬元。
主席：第四組通過。
宣讀第五組部分。
第五組經濟委員會
國際貿易局及所屬「一般行政」減列一千萬元，其餘四千萬元科目自行調整（總額不變）。
農業委員會「農業發展」項目三億元照列。
漁業署及所屬「漁業管理」項目原減列三千萬元，改為減列一千萬元。
經濟部（不含技術處）預算減列二億元，科目自行調整。
經濟部水資源局及所屬南化水庫預算一五億元保留。
通過決議：
水利處內「水資源及河川管理經營」項下所列，委託人民團體、法人、學術專門機構辦理我愛河川活動經費四、九八六萬一千元減列二、○○○萬元。
提案人：周五六　許舒博　李正宗陳進丁　曾振農　楊仁福何智輝
經濟部工業局免除通案刪減。
提案人：沈智慧　許舒博　賴士葆黃敏惠　張蔡美　周正之周五六　李正宗　劉文雄陳進丁　馮定國　馮滬祥章仁香
主席：第五組除於第四項「經濟部」之下增加「本部」二字外，其餘各項均通過。
宣讀第六組部分。
第六組財政委員會
財政部「賦稅署」再刪三千萬元，科目自行調整。
財政部關稅總局為遏止海峽兩岸走私、偷渡與漁事糾紛，曾奉行政院核定，建造六百噸巡緝艦四艘，關稅總局艦艇汰舊換新經費十億八、四五六萬六千元預算照列。
公營事業民營化員工權益補償給付一億五、一八五萬七千元，照列。
稅課收入再減列二五○億元。
通過決議一項：
鑑於政府雖提撥四千五百億之優惠專案貸款，以協助傳統產業紓困，惟各公營行庫無視政府政策，對於中小企業之房屋貸款處處設立門檻，如小套房不得貸款，或要求當事人改以利率較高之信用貸款等，均使政府良法美意大打折扣，財政部應就此一現象查明原委並嚴格要求各公營行庫落實政府政策規定。
主席：第六組第二項及第四項保留。
宣讀第七組部分。
第七組預算及決算委員會
通過決議一項：
北高兩院轄市及前省府積欠健保局之費用逾期不交，應由九○年度中央政府補助款中逐月支付。
超黨派問政聯盟
新黨立法院黨團
提案人：黃明和　葉憲修　賴士葆張明雄　朱惠良　趙永清謝啟大
主席：第七組通過。
宣讀第八組部分。
第八組教育委員會
針對捐助款通案部分統刪，中央社除外。
「高等教育行政及督導」推動國立大學研究基礎，教育改善計畫科目，委員會刪減七、○○○萬元，同意恢復六、○○○萬元，並併同保留該案經費，俟向立法院提出專案報告通過後方得動支。
通過決議三項：
教育部所編列「原住民教育預算」一○億一、二四一萬元，應會同原住民委員會向立法院教育委員會報告後始得動支。
提案人：蔡中涵
為落實中央政府各縣市教育補助之有效運用，本年度編列「補助台灣省各縣市政府」之教育補助三二五億五、四六四萬四千元，行政院應將各縣市政府款項之明細表暨支用計畫，彙送本院經相關委員會同意始得動支，其撥入地方政府之該項經費應設置教育專戶，專款專用，教育部應善盡監督之責，並將地方政府使用情形，按季向相關委員會報告。
提案人：朱惠良　洪秀柱　趙永清章仁香　黃敏惠
「台灣新生報」及「台灣新聞報」按規定均應於八十九年十二月底前，完成民營化作業。政府新聞預算（第一款第一項第十目）不得對以上兩單位直接予以補助，該項補助款（三千四百萬及三千三百萬）應視實際需要，依有關規定及法定程序，對各媒體予以公平之待遇。
提案人：洪秀柱　朱惠良　馮定國
主席：第八組通過。
宣讀第九組部分。
第九組交通委員會
交通部歲入「繳庫股息紅利」部分，隨同「台中港務局」編列「土地改良報酬費」二億一千萬元，全數刪除，暫減列一億七、八五○萬元。
交通部及所屬各單位之「一般行政」依審查會意見。
通過決議一項：
基於中華航空公司創立及經營資金來源含龐大政府基金，更由於華航此一事業體有今日之規模與業績，全體同仁長年辛勤的奉獻功不可沒。因此為反映中華航空公司此一事業體性質之特殊，更為落實並擴大同仁權益保障及工會參與機制，提升華航同仁士氣及經營績效，特要求交通部應責成華航基金會及華航董事會中，分別增加一名華航員工董事席次代表，其中華航產業工會理事長應隨職務為華航當然董事，另一名華航基金董事會席次則應由工會選舉產生。
提案人：丁守中　謝啟大　陳進丁何智輝　馮定國　馮滬祥林明義　廖風德　陳朝容洪秀柱　林益世　劉光華蔡　豪　李顯榮 羅福助　李慶安　周錫瑋  楊仁福　郭素春　曾永權 賴士葆
主席：第九組通過。
宣讀第十組部分。
第十組司法委員會
通過決議三項：
歲出部分第五款司法院主管所作第二項主決議修正為：司法院主管歲出第一項第六目「司法業務規劃研考」預算中，籌組司法文物陳列館籌備處六十一萬六千元及司法文物之蒐集及複製等經費二百四十五萬元，應於年度中辦理追加減預算，用於籌建台南少年及家事法院。
提案人：新黨立院黨團辦公室
謝啟大
歲出部分第五款司法院主管所作第三項決議修正為：鑑於台灣地區近來各地少年事件與家庭紛爭激增，實急需於各地普設少年及家事法院（庭），以便即時處理少年及家庭問題，並輔導少年更新向上。今司法院僅於第三十二項高雄少年法院第三目第一、二節編有土地購置及營建工程之經費，實有不當與未逮，從而本項所編經費應於年度中辦理追加減預算，做為籌設各地區少年及家事法院之用，並應著重於少年及家事法院法官人選之培訓、少年志工家庭輔導員等人員之培訓、親職教育課程之講師養成等相關軟體之使用。
提案人：新黨立院黨團辦公室
謝啟大
為能確實查明各有爭議之死亡案件之真相，必須做好解剖之調查工作，現各地區法醫之解剖地點多借用殯儀館或醫院太平間等簡陋處所，不但照明度普遍不足，且無地磅、照相及Ｘ光等法醫檢驗必要之設備，法務部應就法醫研究所項下經費，優先做為於充實各地區解剖室軟硬體設備之用，如有不足，應動用第二預備金支應。
提案人：新黨立院黨團辦公室
謝啟大
主席：第十組通過。
宣讀第十一組部分。
第十一組
國家安全會議九十年度歲出預算刪減幅度調整為百分之五。科目自行調整。
提案人：劉光華　洪　讀馮滬祥　周正之　王天競
總統府國務機要原列五、○五七萬六千元，減列一千萬元，准列四、○五七萬六千元。
人事費（資政、國策顧問、戰略顧問）原列一億四、九八九萬五千元，減列三千萬元，准列一億一、九八九萬五千元。
一般建築及設備原列九、六二九萬四千元，減列三、九四八萬一千元，准列五、六八一萬三千元。
租金（副總統寓所）原列五五四萬四千元，減列一二○萬元，准列四三四萬四千元。
通過決議二項：
總統府研究發展科目預算刪減餘額七百四十六萬八千元，應全數支用國家統一委員會運作之需—召開會議並執行相關兩岸關係專題研究工作。
李慶安　劉光華　沈智慧　賴士葆　朱惠良　林益世　洪秀柱　鄭金玲　鍾紹和　蔡中涵　沈智慧　羅福助　馮定國　許舒博
副總統無固定官邸顯非合理，為建立制度，行政院應於一年內選定政府所有之合適房舍整修做為副總統官邸。
曹爾忠　李全教　李顯榮　洪秀柱
主席：第十一組通過。
宣讀第十二組部分。
第十二組
救總五千九百萬元、九十年度國慶活動經費一千六百萬元、辦理「國際同濟會」在台舉辦二○○一年世界少年會經費三百萬元均照列，不列入統刪。
通過決議六項：
兒童局：三歲以下低收入戶兒童醫療補助計畫准列四億元，惟應擴大為照顧三至十二歲低收入兒童福利經費一三億六、○○○萬元應儘速辦理追加減預算，其中包括：低收入戶兒童醫療補助、受虐兒保護安置、發展遲緩兒童早期療育、單親家庭兒童照顧、失蹤兒童協尋、兒童保護網之建立、原住民失依兒童之照顧等相關工作使用。
提案人：新黨立法院黨團辦公室
謝啟大　朱惠良　李顯榮　靳曾珍麗
案由：提請先行動支九十年度就業安定基金預算新增促進失業勞工就業計畫，俾能推動辦理原住民、中高齡者、負擔家計婦女、身心障礙者、生活扶助戶、關廠歇業失業勞工及災區民眾等職業訓練與就業服務，藉以降低失業率節節升高之衝擊。
說明：
一、九十年度就業安定基金預算前經本院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會於十二月十一日分組審查第十二組第四次會議審議決議：「就業安定基金」暫照列。（比照國營事業延後審查）。惟依新修正通過之預算法第五十四條規定「總預算案之審議，如不能依第五十一條期限完成時，各機關預算之執行，依下列規定為之……二、支出部分：新興資本支出及新增計畫，須俟本年度預算完成審議程序後始得動支。但依第八十八條規定辦理或經立法院同意者，不在此限。」。
二、查九十年度就業安定基金預算編有振興傳統產業等新增政事計畫共十一案二一億八、二七六萬二千元，係為照顧原住民、中高齡者、負擔家計婦女、身心障礙者、生活扶助戶、關廠歇業失業勞工及災區民眾等，現又適逢國內失業率逐漸攀升，為活絡就業市場，促進產業升級，確有優先予以審查之必要。
三、九十年度就業安定基金預算案新增政事項目一覽表詳如附件一。
決議：經本案審議結果，上述新增政事計畫確有優先執行之必要，本案同意照列。
提案人：超黨派聯盟　　　趙永清
連署人：朱惠良　賴士葆
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="124"><col WIDTH="171"><col WIDTH="305"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附件一</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB252909"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">九十年度就業安定基金預算案新增政事項目一覽表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計<hr>畫名稱
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算金額（千元）
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計畫內容
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預期績效
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、辦理振興傳統產業就業獎助津貼方案
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、二○○、○○○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">鼓勵年滿十五歲至六十五歲之失業國民，投入傳統產業，並於同一事業單位之廠場內直接從事生產工作，每滿六個月每名發給獎助津貼六萬元，最長補助期限為一年。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">透過獎勵方式，鼓勵本國籍失業者投入傳統產業，提供傳統產業所需人力，預計獎勵一○、○○○人。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、辦理擴充就業服務機構計畫
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三七○、二一一
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本擴充就業服務機構計畫，為達成每一個縣市至少一個就業服務中心，每個鄉鎮至少一個就業服務站目標：目前台閩地區共有二十五個直轄市、縣（市）（含福建省金門、連江縣）及三百六十九個鄉鎮市區，而就業服務機構數如下：七所公立就業服務中心，三十四個公立就業服務站（若扣除附設於就業服務中心的二個站，則分佈地點數為三十二個地點）；若欲達成目標，則尚須設置十八所就業服務中心、三百三十七個就業服務站。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本計畫分四年完成，則每年需設立之就業服務中心、站數目如下：第一年設置五所就服中心、八十五個站，第二年設置五所就服中心、八十四個站，第三年設置四所就服中心、八十四個站，第四年設置四所就服中心、八十四個站。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、建置「全國就業網」資訊網站及資訊網路，以加強就業服務中心（站）之效能，並透過網路直接提供部分服務。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、九十年度（計畫第一年）需達成設置五所就業服務中心、八十五個就業服務站目標。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、透過「全國就業網」除加強就業服務中心（站）之效能外，利用網際網路預估可直接提供百萬人次之服務。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、辦理公共工程原住民營造人員招募計畫
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一五、八四八
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助僱用四十名就業服務員，協助辦理促進原住民相關就服工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、辦理四場次招募講習，每場次六十人參加。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提供原住民適性就業安置服務，以確保原住民就業穩定，進而提升工作效能。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、補助失業勞工健保費
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○、八七二
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">失業勞工健保費之補助對象，為勞工保險失業給付、就業輔助金領取者，改依全民健康保險法第八條第一項、第六款第二目身分參加全民健康保險時，補助其百分之三十健保費，即每人新臺幣三○二元。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">透過健保費之補助，減輕失業勞工失業期間全民健康保險費負擔，使其繼續享有健保醫療照顧，維持其工作能力，預計補助三、○○○人。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、補助原民會辦理災後重建就業服務計畫
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六三、四八○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、建立災區原住民人口通報系統。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、補助辦理提供災區原住民家園公共設施重建臨時工作機會，預計每鄉鎮至少五○人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、補助苗栗縣泰安鄉等十災區辦理災區原住民職訓專班及社區型技藝訓練班，預計培訓七○○人。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、輔導三○○人就業。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、培訓七○○人。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、補助弱勢族群暨九二一震災災民參加技能檢定費
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二一、○○○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">補助參加檢定報名及證照費。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預計補助九、六○○人參檢及核發五、二五○張技術士證。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、辦理災區職業訓練業務
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六三、六○○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理災區民眾轉地訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、補助受災青年參加資訊軟體人才及重點產業科技人才訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、核發災區民眾職業訓練券。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、補助災區民眾參加職業訓練生活津貼。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、針對九二一震災災區重建需求，補助相關學術研究機構、專業團體或大專院校辦理營建相關職類在職人員訓練。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理災區民眾轉地訓練六○○人，可促進就業三六○人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、補助受災青年參加資訊軟體人才及重點產業科技人才訓練一二○人，可促進就業九六人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、核發職業訓練券一二○人，可促進就業六○人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、補助訓練生活津貼六○○人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、輔助辦理受災失業者進修訓練或第二專長訓練（每年度每人需八、○○○元，預計訓練一、一二五人，每年度計需九、○○○千元。）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、辦理重大特殊職業災害慰問
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八○、○○○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行對於勞工在工作場所中，因作業活動及其它職業上原因，發生死亡二人或重傷五人以上之職災事件，均由本會或指派本會所屬就業服務機構或協同直轄市、縣市政府勞工行政單位派員攜帶慰問函及死亡者每人新台幣貳拾萬元整，重傷者每人新台幣壹拾萬元整之慰問金前往慰問，俾給予適時而有效之協助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於死亡一人者即未予辦理慰問，本會考量以人數之多寡作為重大與否之標準，似有不妥，因此已決議依照勞工安全衛生法第二十八條第二項之規定，凡發生死亡災害者及重傷人數在三人以上，均予辦理慰問；至慰問金額仍比照前項規定標準辦理，預定自九十年元月一日開始辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修訂本會照顧特殊重大職業災害罹災勞工家屬注意事項第二條第一項規定，發生死亡災害（不限人數）或重傷三人（含三人）以上之職災事件，均予辦理慰問。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">及時給予職災罹災勞工家庭關懷與慰問，並對其生活照顧與職業重建等問題追蹤訪視，及聯繫相關之職業、就業與生活輔助單位，俾提供有效協助，對於安定罹災勞工及其家屬之生活，穩定就業市場及提昇勞工生活福祉，助益甚鉅，亦為本會規劃之重點措施。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、辦理災區民眾就業心靈重建活動
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、○○○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">委託專業團體辦理心靈重建活動，藉以安頓其身心，並促進其就業意願。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將辦理二十場次，預計協助二、○○○位災區民眾。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、辦理災區就業服務業務
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一二○、○三○
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、就業券、訓練券之推廣與宣導。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設置求職求才單一窗口服務站。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦理求職交通津貼業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦理臨時工作津貼等業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、辦理僱用獎助津貼業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、辦理就業推介媒合津貼業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、成立災區就業巡迴輔導團。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、辦理婦女等特定人員就業服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、辦理現場徵才活動。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、建立失業者人力資料庫。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、求職求才資訊之提供。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、辦理創業貸款利息補貼。
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、恢復災區就業市場之活力，促進災區人力充分就業。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、協助災區失業者弱勢勞工習得一技之長，提昇勞動生產力。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、預計協助六六、○○○人就業。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、職訓局所屬桃園、台南職業訓練中心暨基隆區、台北區、台中區、台南區、高雄區就業服務中心辦理職業訓練及就業服務計畫
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二三四、七二一
</td><td WIDTH="305" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理在職技術人員夜間進修訓練及結訓學員專案技能檢定
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、消防、污水處理系統及訓練設備維護費、折舊及電腦軟體攤銷
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因應勞工保險失業給付開辦就業服務相關配合事項
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦理就業促進津貼實施辦法相關配合事項
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、推動身心障礙者專業化就業服務員制度
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、培養第二專長，以應工業升級或轉業之需求，預計招訓四、三五○人／次之在職青年及檢定二、二三○人次。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為因應環保及安全的需求，規劃消防及污水處理運作及辦理訓練設備之維護、機械、什項設備折舊及電腦軟體攤銷。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受理失業給付就業服務計輔導就業二、○○○人，推介參加職業訓練九四○人。現場媒合（大、中、小型）共計初步媒合五○九、六七○人次。招募志工共一三一名，協助開拓就業機會績效提升五—十%。配合失業給付電腦連線作業，加強資訊管理，俾業務運作順暢。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、加強雇主及求職人間之訪問聯繫，除一方面倡導僱用獎助措施，以增加雇主僱用弱勢族群誘因；另一方面瞭解求職者就業適應情形，以促進就業安定。辦理職業輔導活動共九八場次，共約一四、七九○人參加。辦理職業心理測驗研習計六梯次（台北區）。職涯諮商輔導工作，輔導個案約一二○人。職業訓練券業務，輔導人數約三○○人。心理測驗二○、○○○人。在重大災區設置就業服務諮詢站。透過災區求職求才窗口就業服務，促進災區失業民眾再就業，並協助廠商募得所需人才，加速災區經濟復甦。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、設置身心障礙者就業服務員二三員並設督導員五人，共三四人。增取適合身心障礙者就業機會，並陪同個案面試，進行工作分析與環境評估。召開區域聯繫會報及個案研討會共十五場次。召開職務再設計決審會議十四場次。辦理職務再設計申請案訪視共三三四件次。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以<hr>上總共十一案二、一八二、七六二千元。
</td></tr></tbody></table>
行政院應切實依照「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」之規定，在相關組織法規尚未完成立法前，就各部會所屬中部辦公室（原省政府各廳處）之九十年度預算應依各該辦公室之功能執行運作。另為使外在環境需求與現有人力資源做最有效之配合，應在顧及員工基本權益下，盡量做最妥適之移撥安置。
新黨立院黨團辦公室  謝啟大
行政院勞工委員會主管勞工安全衛生研究（研究可用經費一億二、五九四萬八千元）刪減一千五百萬元，佔該所實際可運用經費百分之十一。恢復原列預算，以加強安衛科技研發及成果推廣。
提案人：丁守中 周正之 靳曾珍麗周五六　馮定國　羅福助陳進丁　張蔡美　章仁香洪　讀　林明義 范揚盛　郭素春
衛生署原決議修改為：全民健保補助教學醫院百分之三的教學研究經費應「研議」由衛生署或教育部編列預算支應。
靳曾珍麗
目前行政院衛生署「醫療發展基金」尚未足額編列（基金額度一百億元，現在只有五十一億六千萬元），是以補助經費似嫌不足，無法達成原有基金設置之獎勵功能，因此，行政院應儘速補足醫療發展基金額度。
「超黨派聯盟」
黃明和　趙永清　葉憲修　朱惠良
曹委員爾忠：（在席位上）第十二組通過，決議第二項保留。
主席：第十二組除第十三頁超黨派聯盟所提部分保留，其餘通過。
繼續宣讀。
有關附帶決議部分：
謝委員啟大提附帶決議共二十八案通過，提送議事處於院會宣讀並列入審查總報告柒、附帶決議。
通過李慶安委員撤銷原提案第八組乙、非營業基金部分教育部主管國立大學校院校務基金附帶決議２。
主席：附帶決議部分通過。
繼續宣讀。
另提案二項暫保留：
一、第四組國防部預算決議：
拉法葉艦採購一案因事涉我國與法國高層收受回扣之弊案；事關我國國譽及國民重大利益，立法院應由各黨派推派委員代表，組成國會調查小組，於法國就此相關弊案調查審理期間及本院休會期間，赴法國調查了解並蒐集相關資訊，以供我國調查審理本案及國會審查相關預算之用，以利國民瞭解事實真相。
新黨立法院黨團
謝啟大
二、第十一組決議：
總統府在無副總統辦公室修繕預算下，動用人事費支應裝修副總統官舍，顯已違反預算法第二十五條第一項規定。應根據同條第二項規定，依民法應因管理或侵權行為之規定，追究相關人員責任並請求返還，以杜此弊端。
新黨立法院黨團
謝啟大
（立法院總預算協商結論協商代表）
主 持 人：王金平
協商代表：謝啟大　羅福助　蔡中涵
親民黨立法院黨團
何智輝　洪玉欽　李顯榮　朱惠良
謝委員啟大：（在台下）這兩個案子就讓它通過。
主席：這兩項提案原來就已經決定暫時保留，本席無權通過。
許委員添財：（在席位上）第六頁第二組通過決議一項，於「始得動支」之後增列「（一月份、二月份人事費用除外）」等字。
主席：但是在程序上，這已經是通過的事情，現在無法再更改。
許委員添財：（在席位上）這部分方才是由我們通過的，我們現在可以馬上提出復議。
郝委員龍斌：（在席位上）我們沒有異議。
許委員添財：（在席位上）既然沒有異議，在場同仁也贊成，我們現在馬上提出復議，將這段文字補上去。
主席：也就是要說要補上「（一、二月份除外）」的文字？
謝委員啟大：（在席位上）應該是補上「（一、二月份人事費暫准動支）」。
許委員添財：（在席位上）只要用「除外」就好。
主席：本案准予復議，於始得動支後增列「（一、二月份人事費用除外）」現在再重新修正通過。
現在有關的協商內容都已經處理完畢，另外還有民進黨團所提未列於協商結論部分一併保留。
郝委員龍斌：（在席位上）請問主席這是什麼意思？
主席：因為這部分他們沒有參與協商，所以予以保留。現在作如下決定：保留部分於九十年一月二日(星期二)第二十八次院會處理，其餘部分均照協商結論通過。現在散會。
散會（二十三時十七分）
立法院公報　第九十卷　第二期　院會紀錄	93
