院會紀錄
一、立法院第四屆第五會期第七次會議紀錄
時　　間　中華民國九十年四月三日（星期二）上午十時五十九分、四月六日（星期五）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
饒副院長穎奇
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第四屆第五會期第六次會議議事錄。
主席：請問院會，第四屆第五會期第六次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員余政道等三十九人擬具「強制汽車責任保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員鍾紹和等三十八人擬具「行政院消防及災害防救署組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員林政則等二十四人擬具「立法院會議議事文書印製辦法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員林豐喜等四十人擬具「入出國及移民法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、外交及僑務、交通、司法四委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員林豐喜等六十七人擬具「耕地三七五減租條例增訂第十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員洪秀柱等三十六人擬具「師資培育法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員劉光華等三十五人擬具「卸任總統禮遇條例第二條條文再修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員林重謨等四十一人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、教育及文化、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林政則等三十三人擬具「教師待遇條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員林政則等三十三人擬具「國民教育法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院新黨黨團擬具「立法委員行為法第七條及第二十八條條文修正草案」、「立法院紀律委員會組織規程第七條條文修正草案」及「公職人員選舉罷免法增訂第三十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「立法委員行為法第七條及第二十八條條文修正草案」、「立法院紀律委員會組織規程第七條條文修正草案」交法制委員會審查。二、「公職人員選舉罷免法增訂第三十四條之一條文草案」交內政及民族、法制、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、行政院函請審議廢止「縣長任用法」及「縣行政人員任用條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、行政院函請審議「陸海空軍刑法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、行政院函請審議「外交部組織法第十五條及第二十一條條文修正草案」及「外交部外交領事人員講習所組織條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、行政院函請審議「會計法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「金融控股公司法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「九十年度中央政府總預算追加減預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交程序委員會定期舉行本院會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告編製經過，並備質詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院函，為九十年度「補助台灣省各縣市政府」科目預算九四一億六、九七六萬三、○○○元，各縣市政府之預算核撥計畫與預計執行進度及成效提出報告，請儘速安排報告日程。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同有關委員會舉行會議，邀請行政院主計長、財政部部長列席報告，並將結果報請院會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、行政院函請審議「原住民工作權益保障法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請審議廢止「各省市警察學校組織通則」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函請審議「全民健康保險法修正草案」案，並請同意撤回八十八年四月十九日及八十九年五月十二日所送之修正草案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「全民健康保險法修正草案」交衛生環境及社會福利、財政兩委員會，與相關提案併案審查。二、同意撤回八十八年四月十九日及八十九年五月十二日所送之修正草案。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院函請審議廢止「國籍法施行條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請審議「動物傳染病防治條例第二十八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請撤回「國立國父紀念館組織條例修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會同意其撤回。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十七、行政院函請審議「仲裁法第八條、第五十四條及第五十六條條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、經濟及能源兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十八、行政院函請審議「八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
本案經提本院第四屆第五會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十九、行政院函請審議「人工生殖法草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十、行政院函請審議「警察勤務條例第十五條條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十一、行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
本案經提本院第四屆第四五會期第十一、二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十二、審計部函送「中央政府立法院新院址興建計畫工程特別決算審核報告、臺灣省加速取得都市計畫公共設施保留地償債計畫第二期及金融保險等機構民營化員工權益補償金特別決算審核報告」，請審議案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交程序委員會定期舉行本院會議，邀請審計長列席報告審核經過，並備諮詢。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十三、行政院函請審議「漢翔航空工業股份有限公司設置條例修正草案」，並請同意撤回前送請審議之「漢翔航空工業股份有限公司設置條例第十條條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將一、「漢翔航空工業股份有限公司設置條例修正草案」交科技及資訊、國防兩委員會審查。二、同意撤回前送請審議之「漢翔航空工業股份有限公司設置條例第十條條文修正草案」。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十四、行政院函請審議「山坡地保育利用條例第三十七條條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（有）有異議，退回程序委員會重新提出。
三十五、行政院函請審議「財團法人國家衛生研究院九十年度預算」案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利、科技及資訊三委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十六、行政院函請審議「財團法人國家衛生研究院八十八年度決算」案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利、科技及資訊三委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十七、行政院函請審議「公共電視法第二條及第二十四條條文修正草案」案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十八、行政院函送「公司研究與發展及人才培訓支出適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函，為廢止「警察服裝管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、內政部函，為廢止「益群獎章授予辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、內政部函，為廢止「警察人員功標年資頒給辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院農業委員會、行政院衛生署函，為修正「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院函，為修正「香港澳門關係條例施行細則」第八條及第三十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、國防部、教育部函，為廢止「中正國防幹部預備學校畢業學生資格比敘辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院公共工程委員會函送「促進民間參與公共建設法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，有委員提議將本案交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
四十六、財政部函送「股份有限公司組織之都市更新事業機構投資於都市更新地區適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、交通部、內政部函，為廢止「衛星及微波通信放射電波範圍內禁止及限制建築辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、內政部函，為修正「土地登記專業代理人管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為廢止「戶口查察實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院衛生署函送「藥害救濟給付辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院函，為考試院暨考選部綜合行政大樓於八十九年八月完工，不敷工程尾款及購置內部設施所需經費九、七二一萬、一、○○○元，動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、法制兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函，為法務部調查局掌理有關危害國家安全與違反國家利益之調查、保防事項，其中第八項「國情調查事項」修正為「國內安全調查事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院函，為行政院原住民委員會補助原住民參加全民健康保險應自付之保險費，因符合補助條件之人數持續增加，致原列預算不敷一億元，動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、財政部函，為廢止「國有財產局受託代售國營事業機構房地產辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、交通部函，為修正「民間投資建設大眾捷運系統辦法」第一條、第九條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、財政部函，為修正「臺灣地區銀行在香港澳門設立分支機構子公司許可辦法」第五條及第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「經濟部臺北水源特定區管理委員會暫行組織規程」第五條、第十四條條文暨暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院文化建設委員會函送「歷史建築登錄及輔助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、交通部函，為廢止「私運郵件案件處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、交通部函，為廢止「郵購服務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、交通部函，為廢止「汽車運輸業代運郵件規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、經濟部函，為修正「商標規費收費準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院環境保護署函，為修正「環境用藥管理法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院環境保護署函，為修正「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院研究發展考核委員會函，為修正該會承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函，為修正「保險法施行細則」第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院衛生署函，為修正「行政院衛生署法規委員會組織規程」第三條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院衛生署函送「醫事放射師法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院農業委員會函，為修正「進口梨接穗檢疫作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、交通部函，為修正「地方營、民營及專用鐵路監督實施辦法」第十八條及第二十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、財政部函，為修正「證券發行人財務報告編製準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院函，為司法院台灣高等法院因大法官會議解釋及立法院三讀通過修正「戒嚴時期人民受損權利回復條例修正案」，擴大聲請冤獄賠償範圍，致該院原列年度預算不敷三億○、一○○萬元，再次動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、內政部函，為修正「中低收入老人生活津貼發給辦法」第五條、第十一條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、內政部函，為修正「中央警察大學學生實習辦法」第三條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、財政部函送「發行人申請發行認購（售）權證處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院函，為司法院臺灣高等法院因大法官會議釋字第四七七號解釋及立法院通過「戒嚴時期人民受損權利回復條例修正案」，擴大聲請冤獄賠償範圍，致該院原列年度預算不敷二億三、三○○萬元，再次動支八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十七、行政院函送財團法人中央廣播電臺八十八年度、八十八年下半年及八十九年度暨九十年度預算書，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十八、行政院函，為內政部為因應營建署辦理「青年優惠房屋貸款暨信用保證專案」與「二千億元優惠購屋專案」，致八十八年下半年及八十九年度預算不敷一億二、○九一萬一、○○○元，動支中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十九、行政院函，為修正「法務部監所作業基金收支保管及運用辦法」部分條文，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十、（密）行政院函送「財團法人國防工業發展基金會九十年度工作方針及收支預算」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十一、行政院函，為修正「地方建設基金收支保管及運用辦法」第五條條文，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十二、行政院函，為新聞局為核發台灣新生報業公司民營化所需員工權益補償金七億二、八○六萬二、○○○元，動支本（九十）年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十三、行政院函送「中央政府中程計畫預算編製辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十四、行政院函，為修正「榮民醫療作業基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、國防兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十五、行政院函，為修正「漁產平準基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十六、行政院函，為修正「國立臺灣大學附設醫院作業基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十七、行政院函送「山坡地開發基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十八、行政院函，為修正「農業發展基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
本案經提本院第四屆第五會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十九、行政院函送葉委員憲修等提案為鑑於行政院衛生署片面於八十九年五月二日公告，要求中藥製造廠比照西藥製造廠全面實施ＧＭＰ，建請該署先制定傳統中藥優良製造規則，再按照該規則所制定之標準，給予傳統中藥廠商七年的改善時間一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送沈委員智慧等提案為因應開放小三通所可能引起的海岸巡防問題，以及避免造成海岸巡防專業人員的斷層，建請將目前於第一線服役的「軍職移編」人員與其他非現職人員分別實施公務人員任用考試一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送張委員福興等提案為針對原住民於二次世界大戰遭日本徵集入伍，最後導致死傷慘烈不計其數，建請行政院原住民委員會應積極籌措經費，補助設立「高砂義勇紀念館」及紀念碑，同時亦請內政部協助設置「高砂義勇隊暨遺族照顧基金會」一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送羅委員明才等提案為鑑於此次「象神風災」，造成汐止、瑞芳等地區嚴重災情，建議除應將此次風災受災戶之補助及重建等事宜，比照「九二一震災重建暫行條例」辦理外，並請有關單位就災區土地增值稅、房屋稅、營業稅及勞健保等減免事宜進行規劃一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送周委員慧瑛等提案為有關立法院第四屆第二會期第十三次會議中有關中華電信股份有限公司第一階段海外釋股比率百分之十二之決議，建議修正為「該公司第一階段釋股比率為百分之十二，並得視市場情況另增加百分之一‧八的超額配售權」一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送林委員正二等提案為針對台東縣利嘉溪下游，每經大雨後河水暴漲，因無橋樑致使當地魯凱族人於原住民保留地所種植之農作物無法運送，建請政府在當地興建橋樑，以便利農產品順利運輸一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送徐委員少萍等提案為針對環境品質文教基金會報告指出近五成的食用魚受到有機氯農藥污染，不堪食用，建請主管機關應儘速訂定國內相關採樣檢測標準，並澄清農藥殘留份量對於人體健康影響程度一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送賴委員清德等提案為鑑於國內竊車集團猖獗，將贓車改裝後偽造相關證件再販售給不知情民眾（「ＡＢ車犯罪」）之手法盛行，建請內政部儘速重新設計身分證，並加強辨偽設計，並建請財政部於銀行開戶時增加指紋辨識程序，以杜絕人頭帳戶相關犯罪一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送周委員雅淑等提案為針對近日一名國立大學體育研究所學生，上網刊登賣身之援助交際廣告，建請教育部加強對學生宣導網路道德觀念，以及如何正確使用網路表達自己的思想，並請內政部警政署積極取締網路援助交際及色情案件，以保護兒童免受侵害一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送高委員揚昇等提案為鑑於兵役替代役實施後，主管機關規劃讓部分替代役役男優先擔任各國民中小學駐校警衛工作，然由於山地鄉中小學駐衛警職務在失業率居高不下之原住民地區為少數穩定工作來源之一，建議政府應預先審慎規劃，選定適合實施區域，並將山地鄉排除於適用範圍外一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送唐委員碧娥等提案為針對近來連續出現不法集團利用假提款機側錄民眾提款卡磁帶資料，藉以製作偽卡盜領被害人帳戶現金案件，請責成財政部加強督導銀行提款機相關管理工作；警政署亦應著手研擬高科技犯罪偵查小組，專責查緝相關犯罪案件一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送林委員政則等提案為建請教育部對於國立中興大學等七所明年度預算經費偏低的大專院校能惠予瞭解並早日增加經費。同時對於台北大學等五所國立大學，亦請予以充裕之相關經費一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送侯委員惠仙等提案為針對內政部營建署「農業用地興建農舍辦法草案」中第二條規定，申請興建農舍之該宗農業用地面積不得小於零點二五公頃，建請行政院農委會及內政部營建署放寬農地興建農舍限制，以活絡農地交易一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送楊委員秋興等提案為針對內政部草擬之「農業用地興建農舍辦法草案」中第二條第一項第三款規定，已經使得零點二五公頃以下的農地，陷於無法交易、無人買賣的窘況，建請行政院相關單位能夠放寬農地興建農舍之限制，以維護農民之權益一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送林委員文郎等提案為建議交通部對八十八年下半年及八十九年預算編列釋出中華電信股份未執行部分及九十年度編列之釋股預算，可俟機於國內採公開申購、拍賣、全民釋股方式出售股票，或發行海外存託憑證，以利民營化目標之達成，並請於執行後一個月內向立法院交通委員會專案報告一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送林委員建榮等提案建請行政院檢討調高軍、公、教退休人員再任公職時「停發退休俸」之標準，並依行政法院判例，重新合理釋示「專業加給」之認定標準，對王照寰君另為適法處分，發還其所遭扣繳之退休俸金及扣發之年終獎金（應係年終慰問金）一案之研處情形，請查照案。
一○五、本院財政委員會報告審查張子涇請願案，為日據時期台灣同胞儲存於海外「株式會社台灣銀行」存款戶求償案，經審查結果，不成為議案案。
一○六、本院財政委員會報告審查黃榮煌請願案，為請提案要求台灣省政府速飭所屬台灣銀行對日據時期所凍結之存款折現並加計利息歸還存款戶，以確保其權益案，經審查結果，不成為議案案。
一○七、本院財政委員會報告審查台北市證券商業同業公會請願案，為請修訂證券交易法第六十六條，俾保障人民權益案，經審查結果，不成為議案案。
一○八、本院財政委員會報告審查台灣省菸酒業產業工會聯合會請願案，為請本院於審議「菸酒管理法」草案時，修正第六十條為「本法施行前，依其他法令設立之菸酒製造業者，其非屬股份有限公司組織者，應於本法施行後，將台灣省菸酒公賣局變更為台灣菸酒股份有限公司。」，再配合公營事業民營化，逐步釋股民營案，經審查結果，不成為議案案。
一○九、本院財政委員會報告審查財團法人董氏基金會等請願案，建議透過開徵健康福利捐之做法，將兒童、青少年的菸害防治教育往下紮根，以落實菸害防治工作案，經審查結果，不成為議案案。
一一○、本院財政委員會報告審查蔡王瓊華請願案，為請釋示繳稅金之意義及保障案，經審查結果，不成為議案案。
一一一、本院財政委員會報告審查侯韓艷姬請願案，為請通過殘障者可一車免繳使用牌照稅之優惠案，經審查結果，不成為議案案。
一一二、本院財政委員會報告審查林彥良請願案，為建請家有腦性麻痺者比照領有殘障手冊者享有免繳使用牌照稅福利案，經審查結果，不成為議案案。
一一三、本院財政委員會報告審查吳煥謀請願案，為因公傷殘而所有之自用汽車可否准予免納汽車牌照稅案，經審查結果，不成為議案案。
一一四、本院財政委員會報告審查嚴意文請願案，為八十四年一月修正通過遺產及贈與稅所作附帶決議：「本法修正條文公布施行後，尚未核定稅額之案件，適用本法修正條文之規定。」對稅捐機關是否有拘束力案，經審查結果，不成為議案案。
一一五、本院財政委員會報告審查賴來炎請願案，為本院修正通過遺產及贈與稅法，其所作附帶決議是否有效？而當時財政部課稅措施與該附帶決議牴觸時，應以何者優先案，經審查結果，不成為議案案。
一一六、本院財政委員會報告審查安正中請願案，為有關本院修訂遺產稅法所作「附帶決議」對行政院之約束力案，經審查結果，不成為議案案。
一一七、本院財政委員會報告審查財團法人董氏基金會請願案，建請增修「菸酒稅法草案」第七條及第七條之一條文案，經審查結果，不成為議案案。
一一八、本院經濟及能源委員會報告審查屏東縣政府請願案，為台電公司興建大鵬超高壓變電所等設備，嚴重影響線上土地所有權人權益，呈請儘速審議「電業法」修正案，經審查結果，不成為議案案。
一一九、本院經濟及能源委員會報告審查雲林縣麥寮鄉公所請願案，為函轉該鄉鄉民代表會建請儘速修正電業法案，經審查結果，不成為議案案。
一二○、本院經濟及能源委員會報告審查中華民國電機技師公會全國聯合會請願案，為九二一集集大震及七二九全台大停電事件，建請政府相關單位徹底檢討電力、能源政策與電業法修正，並參採該會修法意見案，經審查結果，不成為議案案。
一二一、本院經濟及能源委員會報告審查陳慶塘請願案，為請勿續建核四廠或以公民投票予以否決案，經審查結果，不成為議案案。
主席：進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送邱委員鏡淳就網路色情犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送陳委員榮盛就防制青少年犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送賴委員清德就針對國民中學學生基本學力測驗只有單選題型式，恐將不利正常教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送陳委員超明就目前實習教師必須全職在校實習，而實習教師每月僅發給微薄之實習津貼新台幣八千元，導致教育實習績效不佳，建議提高津貼金額或發給薪金乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員昱婷就關於「世界自由民主聯盟總會」及「世界自由民主聯盟中華民國總會」分別於本年元月間舉辦世盟大會乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送蕭委員苑瑜就我國友邦薩爾瓦多發生芮氏規模七點六級大地震，惟這次救援活動正曝露出我國國際救難體系之缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蕭委員苑瑜就有關全球經濟惡化，導致失業人口增加，使得兒童棄養問題增多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員幸男就近一成寺廟有藥籤服務，建議在宗教法草案中，明列寺廟不得提供藥籤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員昱婷就刮刮樂集團詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送劉委員文雄就今年年底之縣、市長、立法委員及縣、市議員之改選，應合併舉辦，以免總體社會成本浪費過鉅一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送馮委員定國就加強監督私校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員昱婷就學校實驗室安全等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員宗男就針對近日於電腦網路公布國民中學學生基本學力測驗題型相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送劉委員俊雄就針對日前舉行之專技人員高等考試民間公證人乙科，錄取人數應考慮酌予提高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送劉委員俊雄就針對現行鐵路局對乘客運價區隔標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送馮委員定國針對九二一大地震後，中部災區橫貫公路交通至今仍未搶通，而復建工程進度緩慢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送方委員醫良就針對橫跨曾文溪聯絡安定至西港鄉之間的西港大橋拓寬工程，鄉民希望大橋能儘速完工，疏解目前擁塞的交通狀況並促進縣市之間日益頻繁的交流活動案所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員榮盛就有線廣播電視定型化契約之推廣與定址解碼器政策之開辦影響收視戶權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送黃委員爾璇就第九梯次廣播頻率開放案申設一般性電台未通過初審之籌備處意見陳述事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送朱委員星羽就超視播送之『美味大挑戰』卡通節目播出捕殺鯨魚及吃鯨魚肉等情節所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送吳委員克清就立即建立圖書分級及分級書店制度，為孩童創造健康良善的成長環境所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員正宗就勞工退休金提撥率不得低於百分之十二所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送蕭委員苑瑜就應放寬職訓班資格，提昇災區勞工就業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送賴委員清德就應增加就業服務機構專業人力及設備，以提昇就業輔導品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送高委員揚昇就應儘速提出新外勞縮減方案，解決原住民失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就「中高齡者失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送劉委員文雄就「失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送洪委員奇昌就「法定工時縮減之工作時數未明確解釋」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員清寶就「行政院勞工委員會將以行政命令解釋，因實施二週八十四工時制每週所減少的六小時改為無給休假，將縮短工時成本轉由勞工承擔」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送顏委員錦福就完善失業保險制度所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送蕭委員苑瑜就希臘籍「阿瑪斯」貨輪擱淺，造成恆春鵝鑾鼻海域油污染專案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員幸男就舉行諮詢性公民投票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送馮委員滬祥就兒童乘坐汽車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送蕭委員苑瑜就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣安農溪泛舟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就行動電話釋放電磁波之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送蕭委員苑瑜就近日傳出員警逮捕槍擊要犯，六名員警受到輕重傷，各界痛斥警察配備竟不如歹徒火力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員昱婷就有關災區古蹟文化資產搶救修復工作相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員昱婷就中興大學彭校長作奎被控學術論文抄襲案並對其他常見的學術倫理要求各校訂定具體明文規範，以做為建立學術專業水準的依據所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送陳委員榮盛就「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費施行條例」引發鄉鎮村里長強烈反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送馮委員定國就中國人權協會發布，台灣的兒童人權不及格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送馮委員滬祥就加強監督私校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就裁撤教育改革推動小組問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送黃委員昭順就裁撤教育改革推動小組問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送賴委員清德就「行政程序法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員建榮就建議修正農會法相關法令所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣羅東鎮第一、二市場興建地下停車場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送林委員建榮就有關宜蘭醫院員工退休金之給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣各鄉鎮市多已實施垃圾不落地，致有數千子車之公共財閒置等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送何委員智輝就苗栗縣西湖鄉農會會員代表名額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員昱婷就針對春節期間鐵路局發生四百多張退票乙案，要求台鐵深入了解以維護民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送馮委員滬祥就失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送朱委員星羽就今年我國經濟成長率若欲達五以上，政府需採取積極作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送黃委員昭順就媒體不斷報導性侵害事件，使被害人再度遭受侵害，政府應嚴格執法，落實保護被害人，並嚴加處分不當媒體問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送顏委員錦福就有關新聞局局長與台北市政府對「有線電視廣播法」修法的爭議乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送李委員顯榮就檢察官之搜索及扣押之強制處分權相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送許委員添財就五院及所屬部會署局處人事、會計、統計、政風等一級專業行政主管（主任）之職務列等問題一案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送馮委員定國就關於總統府聘用蕭美琴擔任顧問案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送邱委員鏡淳就有關公立托兒所保育員納編前之服務年資可否併計退休年資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員幸男就鄉土語言課程時數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送馮委員滬祥就對於高鐵經過台南科學園區造成地面振動，導致廠商撤出一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送方委員醫良就南科籌備處建議能裁撤一個收費站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送陳委員朝容就提高兒童乘座汽車之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送蕭委員苑瑜就交通部應先加強罰鍰追蹤執行程序，而非動輒以修法解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送顏委員錦福就詐騙集團假冒郵局郵務人員騙取金融卡密碼後盜領存款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送章委員仁香就台汽公司「國光號變觀『光』號」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送林委員建榮就國內大專院校赴大陸開班授課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送顏委員錦福就以信用卡進行網際網路賭博之不法行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員榮盛就加強地方財政自主性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送陳委員榮盛就針對健全基層金融機構並加強金融紀律化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送葉委員宜津就金融機構過多、經營效率不高，須推動金融機構合併，以對抗金融危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送朱委員立倫就桃園縣石門大圳潰堤及政府應儘速整合地方水利工程整建計畫，並專責處理地方災害補償業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送馮委員定國就政府應擬定北進拓銷計畫，以促進北韓與我兩國經貿發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送羅委員福助就政府應積極扮演刺激經濟復甦推手角色及吸引國內外資金投入活絡金融市場所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送黃委員昭順就建請政府提出積極對策以增強國家競爭力所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送馮委員滬祥就政府應確立財經大政方針、改善投資環境，以有效提升國內景氣所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送翁委員重鈞就建議中央政府有關單位研擬採用具有突破性的「鼓勵地方政府吸引投資」措施，以平衡區域發展差距所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員顯榮政府勿以輕率態度看待「全國經濟發展會議」，以避免被批評「大拜拜」及「為開會而開會」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送洪委員奇昌「全國經濟發展會議」中已獲共識的結論應限期推動，未達共識部分，應再多徵詢產官學界之意見，才能真正解決當前經濟及產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送賴委員清德就對為達成今年經濟成長率目標值，行政院所研擬之「擴大公共投資提振景氣方案」，將嚴重扭曲資源配置，反不利經濟發展所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送王委員幸男就「全國經濟發展會議」之舉辦，希能有助於恢復民眾對政府信心所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員昱婷就政府應檢討籌辦「全國經濟發展會議」之必要性及實際成效所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送王委員昱婷就我國大學教育未來發展趨勢，政府應對於大學教育資源分配重新檢討擬定新模式，並加強推行國內大學之間合作及國際交流，提昇人才待遇及研究環境所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送王委員昱婷就外籍勞工仲介費用過高，造成外籍勞工被不合理仲介費制度剝削等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員昱婷就政府必須慎思巴氏量表現行標準之適用性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送馮委員滬祥就政府應以振興經濟景氣為施政重點，同時讓國內金融市場回歸到基本面所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送馮委員滬祥就政府應致力尋求總體經濟與投資環境改善，以有效提升國內景氣所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送馮委員滬祥就政府應拿出確實可行的經濟振興方案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送吳委員克清就國內高等教育數量擴增所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送湯委員金全就對國立台灣大學教務長李嗣涔教授涉有不適任行為所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員幸男就針對教育改革過程出現只重視改革的必要，而忽略了整體環境的變化和教育體制內教師與學生的接受程度等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送賴委員清德就國內高等教育數量擴增所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送賴委員清德就政府應放寬大學系所調整之限制以提高我國未來經濟發展競爭力所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送賴委員清德就國內失業問題嚴重，就輔機關的角色日形重要所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送黃委員義交就針對本月初公布國民中學學生基本學力測驗練習題相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送張委員世良就裁撤教育改革推動小組問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣內的公立托兒所必須要增聘一倍以上人數的專業人員，但地方政府卻無經費聘請幼兒保育人員相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送朱委員星羽就發生多起員警用槍或警匪槍戰或尚未及用槍就受傷的案例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送陳委員朝容就員警違犯法紀數據仍高，恐遭質疑執法公信力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送李委員正宗政府應加強輔導事業單位勞資雙方，經由協議來決定年終獎金發放的各項事宜，期能減少勞資爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院許鍾委員碧霞，特因我國即將加入ＷＴＯ，致使我國教育制度將遭受極大影響，而至今卻仍未聞我國教育主管機關有何具體因應措施，特此向行政院提出質詢。
二、本院許鍾委員碧霞，因鑑於目前經濟不景氣，要求教育主管機關發函各級學校須提撥一定比例之經費充作學生獎學金，以利學生因遭逢經濟之貧困時，能得以繼續勤勉求學，特此向行政院提出質詢。
三、本院朱委員星羽，針對目前院轄市的警分局長，依其勤務之複雜性、困難度，不亞於位階整前之乙縣、市警局局長，及各港警所所長。但其位階目前祇掛三線一星，與縣警局長、港警所所長皆為三線二星，明顯有落差。為求警察高階人事的合理性、公平性，使其人事制度更趨於完整，將院轄市分局長位階調整為警監四階，三線二星有其必要性，特向行政院提出質詢。
四、本院朱委員星羽，針對經濟景氣低迷，失業率再度攀向高峰。根據行政院主計處公布的數據，二月份國內失業率再度攀升，一舉衝上百分之三‧七三，比預期還高。失業人口已達卅六萬四千人，受影響家庭人口數高達九十三萬七千人。男性失業率首度突破百分之四，高達百分之四‧二六，尤受矚目。失業最多的人口大都屬於製造業、營造業與商業，金融業也漸有增加。另據一項網路民意調查顯示，九成民眾對政府就業政策表不滿，且有六成六民眾認為國內政局不穩才導致失業率偏高，特向行政院提出質詢。
五、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院中央選舉委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
六、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院環境保護署所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
七、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院主計處所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
八、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院人事行政局所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
九、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院新聞局所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院衛生署所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十一、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查內政部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十二、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查中央銀行直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十三、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查交通部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十四、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院公共工程委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十五、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院原住民委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十六、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院體育委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十七、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院海岸巡防署所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十八、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查國防部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
十九、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院九二一震災災後重建推動委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查財政部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十一、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查教育部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出質詢。
二十二、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院大陸委員會所有事務官之配合與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十三、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院經濟建設委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十四、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院青年輔導委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十五、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院原子能委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十六、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院國家科學委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十七、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查外交部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十八、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院研究發展考核委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
二十九、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院農業委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院文化建設委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十一、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院勞工委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十二、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院公平交易委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十三、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院消費者保護委員會所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十四、本院葉委員憲修，針對行政院長張俊雄在雲林縣警察局召開的九二一重建委員會議上表示，目前的重建工作只在作公文旅行而影響重建效率，更顯示新政府和事務官間的互動關係幾乎停擺。又府院黨九人小組再度猛批事務官不配合，顯然是我國常任文官體系已不適用，理當重新檢討，新政府首長之建言與創意建言、往往都被部屬搗蛋破壞甚至扯後腿，部屬被動沈默，長官一個口令才一個動作，影響國家發展甚劇，有鑑於此，本席要求行政院既然發現問題，必須立即採取果斷之作為以免國家面臨有將無兵的窘境。故本席強烈要求行政院於一月內，立即徹查行政院經濟部直屬所有事務官之配合度與工作效能，並立即撤換不適任之官員，以保國家長治久安，國家發展不致停頓，特提出緊急質詢。
三十五、本院林委員政則，請外交部及教育部，對於新竹市魏燕芬同學，不幸在法國巴黎留學意外之事，應記取教訓，廣為提醒日後有意到外國留學的青年學生，注意自己生命安全，並請政府補助相關律師費用及協助設置「魏燕芬獎學基金」，以助青年留學，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員顯洲，針對美俄關係緊張可能波及台灣核廢料之處理等問題，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員顯洲，針對高失業率下勞工權益保障等問題，特向行政院提出質詢。
三十八、本院伍委員澤元，針對目前國內財團企業陸續發生經營困難，傳出無法繳息之窘境，經財政部要求公民營銀行給予降息紓困一事認為國內失業勞工，因失業而繳不出貸款，生活陷入困境，本席認為行政院等相關單位應儘速研擬是否可比照財團企業給失業勞工「紓困」的機會，特提出質詢。
三十九、本院黃委員木添，針對政府未落實攤販管理，忽視攤販衍生的社會經濟問題，原訂定之「改進攤販問題五年計劃」也不見成效；九十年度中央政府再次編列預算輔導攤販，本席建議行政院應會同各相關單位檢討過去的管理措施，以使民眾稅捐不至於浪費而無所成，爰此向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員木添，針對國立中正紀念堂為總統以軍禮歡迎他國元首之場所，乃一國之門面，其安全管理與使用辦法需妥善辦理，務使中正紀念堂成為國內外人士稱讚的台灣地標，爰此向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員木添，針對檢警單位先後在苗栗、南投等縣山區查獲大量栽種大麻及罌粟，對於台灣的毒品從走私偷渡轉為自製生產狀況的惡化感到憂心，希冀警察單位加強查緝取締的偵防工作，杜絕毒品的氾濫，爰此向行政院提出質詢。
四十二、本院廖委員風德，針對民國七十八年以前業經核准領照合法西藥販賣業者生存權，免淪落為無照藥商逼迫停業，本席認為應比照中藥販賣業者處理方案解決或行政院衛生署以施行細則救濟，由中華民國藥商管理研究協會敦聘院校教授舉辦藥商講習，並以不售管制藥品、處方藥品得免聘藥師、藥劑生管理繼續營業，以公正公平等原則給予認定。解決合法西藥販賣商業者之生存權，以紓民困，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員建榮，針對宜蘭縣經常發現不法份子任意傾倒建築廢物，建請政府相關單位除了加強查緝外，應於宜蘭地區設置建築廢棄物處理場，以澈底解決建築廢棄物的問題，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員建榮，針對國內的肺結核病患有增加的趨勢，建請政府相關單位應加強宣導防治，特向行政院提出質詢。
四十五、本院林委員建榮，針對北宜公路邊坡被人任意傾倒廢棄物，破壞景觀，並有民眾任意偷拔花草，建請政府相關單位能夠加強查緝，以維護自然景觀，特向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員建榮，針對宜蘭縣三星鄉大洲地區，有一座排水閘門竟然建在堤防道路上，影響交通，建請政府相關單位能夠立即改善，並要求有關單位不得再次發生類似的錯誤，特向行政院提出質詢。
四十七、本院林委員建榮，針對宜蘭縣三星鄉大排水幹渠野草叢生，影響排水功能，建請政府相關單位能夠加緊清理，以避免豪雨時造成氾濫成災，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員建榮，針對民營業者有意於宜蘭縣礁溪五峰風景區興建五星級旅館，建請政府相關單位能夠重新研擬對五峰風景區的整體開發，以利當地觀光的多元發展，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員建榮，為促進宜蘭山區森林觀光活動，建請政府相關單位於宜蘭縣大同鄉四季平台到原始檜木區搭建纜車，並設立森林教育園區，特向行政院提出質詢。
五十、本院何委員嘉榮，針對行政院欠缺相關規範，管制網路咖啡業，導致青少年流連網路咖啡店，忘情於對戰遊戲，戕害身心健康，混淆現實生活與虛擬情境，致人際關係疏離對立，但因相關管制規範的欠缺，非但無法發揮功用，還可能成為主使者問題的死角，本席建議行政院應迅速研擬相關規範，管理網路咖啡業者，提供青少年良好的網路使用環境，特向行政院提出質詢。
五十一、本院何委員嘉榮，為內政部應推行圖書分級制，以保護兒童及青少年的心靈健康，免於錯誤性知識的污染。建立良好的分級機制，使父母師長能協助兒童及青少年正確選擇課外讀物，同時兼顧出版業者的出版自由及作者的意見自由，實為重要，特向行政院提出質詢。
五十二、本院何委員嘉榮，針對嘉義縣消防局因預算沒有著落，自八十八年成立至今尚未配備消防器材車，嚴重限制消防人員的救災能力與效率，尤其「八掌溪事件」的殷鑒不遠，讓無助民眾的性命因救災體系的過失而斷送自屬無辜，但讓配備不足的消防人員承受「救災不力」的責難也未必公平，嘉義縣消防局面對這樣的窘境已逾一年，在縣府財力不濟的情況下，消防署應責無旁貸協助充實消防救災設備，避免「八掌溪事件」的遺憾重演、造成人民生命財產的損失，特向行政院提出質詢。
五十三、本院何委員嘉榮，針對財政部財稅資料中心於今年起拒絕提供不動產以外之投資資料，造成嘉義縣各鄉鎮市公所辦理中低收入戶等各項社會救助業務時，失去審查依據，已使得社會救助業務的推動停擺，財政部應正視各鄉鎮市公所的反應，立即恢復提供完整之財稅資料，俾便地方政府辦理各項救助業務，以維民眾福祉，特向行政院提出質詢。
五十四、本院蔡委員鈴蘭，針對執政黨面對執政狀況連連的挫折，府院高層九人小組將矛頭指向指揮體系嚴重失調，有意「對互動不良的部份事務官加以處理」。據指出，核三等事件昨晚引發小組成員熱烈討論，對於原能會、台電「球員兼裁判」的善後處理模式難以認同，陳水扁總統責成行政院長張俊雄徹查及追究事故責任，「儘速做必要處置」。事實上，政府之指揮系統，應是超然黨派色彩，為人民謀福祉，若有政策推動滯延情事，應是博徵雅言，加強溝通協調，以利政事之順遂，爰此向行政院提出質詢。
五十五、本院蔡委員鈴蘭，針對馬來西亞媒體報導台灣餐館食用燒烤嬰兒作為獨特菜餚之不實情事，其照片來源乃來自網路，但這篇報導卻已嚴重影響我國際形象，足見網路謠言之可畏。國內近年來網路事業蓬勃發展，相關行業如雨後春筍般建立，利用網路進行犯罪行為之人，似乎節節攀升，由於其隱密性，犯罪者亦恃追查難度高，恐使犯罪意圖者食髓知味，建請政府相關單位重視此一事實，以防範不法於未然，爰此向行政院提出質詢。
五十六、本院蔡委員鈴蘭，針對近日爆發軍醫院不肖醫師與外勞仲介業者勾結，違開不實診斷證明書，嚴重打亂外勞市場秩序，而帶病的外勞將有危害國人生命安全之虞，且軍醫帶頭違法犯紀罪加一等。本席要求行政院、國防部、衛生署及勞委會應組成專案小組查明事實真相，嚴懲不肖醫師與外勞仲介業者，衛生署與勞委會應加強控管外籍勞工是否帶病來台，有效防拒病毒於國門之外，以保障國人的身體健康；放寬巴氏量表六十分，以加惠真正需要外籍監護工的病患與家屬，爰向行政院提出質詢。
五十七、本院蔡委員鈴蘭，針對總統府「九人小組」因國內政經發展情勢惡劣，抱怨事務官政策執行不夠努力，建議整頓互動不良的事務官，強調該換就換。但民進黨執政以來，政策走向不明而反覆，加上授權不足，對於負責執行的事務官團隊而言，根本無所適從；某些民進黨籍的政務官甚至以意識形態施政，這些不尊重專業的作法，以及延續在野時期的質疑心態，很難領導事務官團隊在平穩中求發展，無怪乎國政退步一日千里。為了維護常任文官的權益，本席要求行政院依法保障事務官的權益，亦請行政院說明總統府「九人小組」抱怨事務官政策執行不夠努力，建議整頓互動不良的事務官一事的始末；到底哪些事務官不夠努力，不能因為少數事務官的懈怠，而讓絕大多數的事務官背黑鍋，行政院應說清楚講明白，還六十三萬事務官一個公道，爰此向行政院提出質詢。
五十八、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣目前失業率居高不下，綜觀政府所提之各項解決方案卻流於治標不治本的視野，以致紓解失業問題難有振衰起弊的積極效果。政府財經政策的失當，恐是導致失業率上升之關鍵因素，因此如何從財經政策著手，改善國內投資環境，建立投資誘因，確保能源供給，活絡勞力市場等，發揮其角色及功能，方能真正從治本對策紓解失業問題。而今，目前政府重要施政，只急切於意識型態之爭或訴諸於民粹主義的公投爭辯，對於關係民生福祉的財經政策，不是遲遲未能定案，就是缺乏周延完整的規劃。籲請政府必須為當前失業率上升負起責任，爰此向行政院提出質詢。
五十九、本院蔡委員鈴蘭，針對自殺已連續三年名列國人十大死因，每年國內自殺死亡人數超過二千人，事發時個案週遭親友往往感到錯愕、難過、惋惜、乃至自責、不解、指責，甚至憤怒。精神科醫師指出，如果人們平日能提高警覺，對身邊出現憂鬱症狀的親友多加注意關心，儘早給予協助或送醫治療，許多自殺事件其實是可以防範的。國內近年來由於政經因素振盪，國人對政府信心如溜滑梯般下降，導致財經不安定、失業、整體景氣不佳等因素，都造成人民生活上壓力倍至，政府在全民面對如此窘境下，是否深思如何因應，爰此向行政院提出質詢。
六十、本院蔡委員鈴蘭，針對近日屏東、雲林、台南和桃園等地分傳私宰和病死豬肉流入市面，引起消費者極度的恐慌，造成合法衛生的豬肉滯銷，使豬農無端遭受損失。為了有效維護廣大消費者的飲食安全，及合法豬農的權益，建議行政院嚴格取締私宰和病死豬，加強查驗屠宰豬肉，嚴防病死豬流入市面；研擬修法嚴懲私宰和病死豬肉之不肖業者，加強宣導食用優良品牌與冷凍豬肉，爰此向行政院提出質詢。
六十一、本院蔡委員鈴蘭，針對民進黨執政十一個月後，因為政策反覆不定，造成經濟發展急遽下挫，國內廠商與資金大量外移，國內勞工失業率快速增加，二月份失業率跳升至三‧七三，創下歷年同月最高。由於失業者泰半是家計負責人，因此受這一波失業所波及的人數升至九十三萬七千人，國內失業狀況空前嚴峻。這一批身負家計的失業勞工，根本無力支付高額的房屋貸款，為了落實政府照顧勞工的政策，建議行政院、勞委會與財政部協調各相關行庫，對關廠、資遣、解雇等非自願性失業勞工，所購買的自用住宅貸款部分，在一定額度內給予一年貸款展延，以暫時紓解失業勞工的經濟壓力，爰此向行政院提出緊急質詢。
六十二、本院蔡委員鈴蘭，針對中華民國出版品評議基金會主動到各大書店，抽查十數家，出版商出版的言情小說，在一百廿五本抽樣中，只有十分之一強屬於一般的言情小說，其餘都是大膽、露骨的色情小說，甚至有七本是超乎法律規範的色情小說。這些色情小說的主要讀者是青少年，其內容多是色情與暴力，嚴重戕害青少年的幼小純潔的心靈，更導致青少年的犯罪率增加。為了維護青少年的身心發展，防堵犯罪的發生，建議政府加強查緝這些色情小說，對於出版物，應嚴格執行分級的制度，對不守規矩的商人，則應嚴厲處罰；政府應趕快修補法律的漏洞，對網路時代帶來的威脅加以約制，爰此向行政院提出質詢。
六十三、本院蔡委員鈴蘭，針對一個月來連續發生五、六起重大的森林大火，造成台灣許多珍貴的稀有林木付之一炬，這可說是台灣生態的浩劫。探究原因，主要是因為國人生態保護觀念尚未建立，對於森林防火常識不足，而政府森林防火宣導不力，最後是森林消防設備與編制不足，因此一旦發生森林大火，便一發不可收拾。為了有效防制森林火災，建議行政院、內政部與農委會：成立空中消防警察大隊，加強直升機的運用，以運補救火人員、器具及勘查、指揮救災為主。增加山上臨時停機坪數量，改善直升機起降設備。廣設山區儲水池。加強森林救火訓練。在旱季增僱臨時防火巡邏隊員救災。確實落實林地引火的申請管制。加強生態保護與森林防火宣導，爰此向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員根德，針對目前我們面對的是一個日益全球化的世界，不論是國際政治、經濟貿易、科學技術乃至於教育文化，地球村的世代已經呈現出無法抵擋的趨勢，順勢而為則前途光明；反之，則將蕭條衰頹。但令人憂心的是當前高等教育在全球化的過程中，卻是逆勢而為，正面臨重重危機。為了國家競爭力的提昇，除了鼓勵更多的國人出國進修之外，行政院也應有更多的配套措施，已是當務之急，特向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員正宗，鑒於行政院主計處公布的二月份失業率，已高達百分之三‧七三，創下了民國六十七年以來同月最高紀錄，若再加上隱藏性失業人口在內，真正需要工作者，應該在官方宣稱的失業人數二倍以上，年底若能加入世界貿易組織，必將帶來更高的失業率和更多的失業人口，失業率絕不只是個簡單的統計數字，它意味著數以萬計的家庭生計面臨著危機。如何保障國民免於失業的威脅，營造一個就業安全的環境，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院劉委員憲同，針對經濟部長林信義公開答應台灣在七年內，不會缺水電，但是，高雄縣大發工業區四、五百家廠商，目前不但嚴重缺水，致生產停頓，甚至連廁所用水都缺乏，而叫苦連天。要求行政院與水公司立刻解決，否則無異逼廠商關廠與出走，特向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院方委員醫良，針對仁德鄉保安、文賢地區近年多次水患，前年鄉公所獲省府補助一億六千多萬元改善，第一期改善工程，去年完工，二期與後續工程因經費無著而停工，鄉民擔心今年雨季大水一來氾濫的情況可能如同往年，這將損及民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
六十八、本院方委員醫良，針對台南縣各級農會擬集資二千五百萬元，籌設農業電台，希望未來能為弱勢農民爭取發言權，但近日傳出新聞局廣電處開會審議後，認為農業電台可能成為政治電台，決定封殺出局，嚴重影響農民的權益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院韓委員國瑜，針對網路咖啡館如雨後春筍般的迅速成長，且成為青少年流連往返的地方，並造成許多網咖亂象，然面對網路咖啡店問題層出不窮，卻無明確法令來加以規範，而產生社會治安的死角，爰此向行政院提出質詢。
七十、本院韓委員國瑜，就兩岸科技產業差距快速縮小，且對於大陸資源的依賴程度正快速增加，又有近三成業者在大陸地區的研發經費已超過在台灣的研發經費，導致業者加速思考將產業快速轉移至大陸，使得台灣在科技產業上的優勢可能逐漸喪失，特向行政院提出質詢。
七十一、本院韓委員國瑜，針對小林善紀所撰「台灣論」一書不當內容所引發之爭議，而國策顧問金美齡竟罔顧所有歷史學術研究、當事人的證詞，發表不當的佐證，且態度傲慢，已引起海外僑胞強烈不滿，政府應迅速予以處理，以維國格，特向行政院提出質詢。
七十二、本院楊委員秋興，針對三月十二日台鐵平板車失控出軌事件，造成三死四傷的慘劇，再度顯示出台鐵的安全管理能力不足，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院梁委員牧養，針對九十年三月廿六日交通部「國內旅遊發展方案，產銷整合措施」專案報告，對部份觀光政策有所偏頗，特向行政院提出質詢。
七十四、本院徐委員慶元，鑒於第一代國軍台籍老兵暨遺族長年被政府遺忘，公忠體國、犧牲奉獻卻無法獲得應有之照顧。為貫徹憲法上「公平正義」原則，本席建請行政院：儘速依職權制定相關法案以保障台籍老兵之權利，並列為本會期優先法案送本院審查。針對草案內容，行政院應即刻與本院各黨團展開協商。行政院應編列特別預算以資因應，必要時不排除動用預備金，特向行政院提出質詢。
七十五、本院徐委員慶元，鑒於日前漢他病毒肆虐，造成民眾一陣恐慌，在政府配合下展開一窩蜂的「滅鼠運動」。臨時抱佛腳雖可收一時之效果，但以毒餌滅鼠可能造成鼠屍不易清除，而引發新的污染或傳染病，衛生署對如何善後是否有腹案？雖然，中央衛生署、地方衛生局均宣稱「漢他病毒」無擴散之跡象，而許多病例也僅是「疑似」病例並非確定的案例。但由於社會大眾過於擔憂傳染病毒之蔓延，多自發性展開滅鼠的行動，其中不乏以毒餌誘殺老鼠。而目前市面上一般藥局，針對老鼠習性，通常推薦慢性毒餌，以降低老鼠的戒心，以達到滅鼠的功效。惟以慢性毒餌滅鼠，老鼠約三至七天才會陸續死亡，由於民間滅鼠行動已如火如荼展開，屆時大量老鼠死屍如無適當清理任其腐爛，恐將造成更大的環境污染，甚至引發新的傳染病而後患無窮。本席建請行政院：第一、平時政府應加強滅鼠工作。第二、環保、衛生等相關單位在推動「滅鼠運動」時，應教導民眾正確的滅鼠知識。第三、宣導民眾以捕鼠器或黏鼠板來滅鼠，避免造成新的環境污染與流行病，特向行政院提出質詢。
七十六、本院徐委員慶元，鑒於台灣企業赴大陸投資呈現「肉包子打狗」之勢，匯回總額竟然不及匯出之一。根據經濟部資料顯示，去年上半年台灣對全球的貿易順差為二十七億美元，但僅單單對大陸的貿易順差即高達八十八億美元，可見大陸是我國貿易上非常重要的夥伴。再者，參考投審會的資料，累計赴大陸投資金額為一六七億美元，佔對外投資比重為四十；但大陸官方公布的數據卻達二四○餘億美元，兩者差距大的離譜；而央行、經濟部、陸委會的資料也可能都不一致。到底正確數字為何？難道沒有官方的統一資料嗎？由於這影響到我國整個金融體系的健全，因此有必要嚴格控管企業赴大陸資金的流向與確實數據。另外陳總統曾表示應開放陸資登台，保守人士擔心陸資開放後會影響台灣金融問題，本席認為可從限制投資類別達到控管之目的。總之，與其擔心我方資金不斷流入大陸市場，亦可藉開放陸資與大陸高科技人才登台，化被動為主動，不僅可達到互為牽制的戰略目的，亦可解決台灣「產業空洞化」的窘境。本席建請行政院：第一、應儘速建立「兩岸金融預警系統」。第二、為因應「戒急用忍」鬆綁後兩岸資金流向產生失衡現象，儘速研議開放陸資與大陸高科技人才來台，特向行政院提出緊急質詢。
七十七、本院徐委員慶元，鑒於離島觀光事業發展前景著實令人堪憂，因為不論政府、民意、輿論等，似乎都僅將焦點集中在「觀光賭場」的開放與否。若行政院在規劃離島觀光事業的開發上，只是寄託在賭博業的開放而已，那將是「離島居民的悲哀」！賭博的開放有賴法律的修正，但法律存廢會因時空背景有所改變，也就是「政策取向」，請政府明確表示贊成與否，切莫再扭捏做態、曖昧不明。另外從時間點來看，前行政院院長唐飛在去年八月，早在陳總統接見威尼斯人集團前已要求法務部研議開放賭博之可行性，並提修正案。所以賭博業的開放，層級根本不及總統府，需要陳總統點頭才能作嗎？總統府大可不必為了「同意」、「贊成」而做文字遊戲，本席建請行政院：審慎研議「賭博除罪化」之可行與否。政策施行需先釐清究竟是總統要求行政院開放，還是行政院主動研議，以便未來責任歸屬。若政策係朝離島開放觀光賭場方向規劃，其對象應通盤，而非針對澎湖個案而已，特向行政院提出質詢。
七十八、本院徐委員慶元，鑒於目前台鐵公司為便利民眾購買火車票，開放於四天前供民眾劃位。此舉立意甚佳，可適時紓解購票人潮。惟若係購買回數票者，例如星期一去程，星期五回程，礙於現行規定無法事先對回程劃位，反而造成乘客不便。為便利民眾起見，本席建請台鐵公司，研議開放提早六日前准許來回票之劃位，特向行政院提出質詢。
七十九、本院湯委員金全，針對台糖新營總廠製糖作業即將結束，然有鑑於台糖新營總廠營運長達九十九年，對台糖糖業發展在歷史上居功厥偉，因此，實有必要保留新營製糖工場的原貌、劃歸古蹟，使後代子孫能藉由製糖機械、設備了解台灣糖業發展史，特向行政院提出質詢。
八十、本院湯委員金全，針對國防部聯勤第三○二廠廠方，不准該廠產業工會幹部辦理公假參加「高雄市政府義務輔佐人初級培訓班」，顯然違反勞工法令且漠視勞工權益，為避免聯勤第三○二廠產業工會受到廠方打壓而引發勞資爭議，聯勤第三○二廠實有必要檢討改進，特向行政院提出質詢。
八十一、本院楊委員吉雄，為加速復甦經濟，提振市場活力，建請政府放寬，前依「都市計畫公共設施用地多目標使用方案」暨「台灣省獎勵興建公共設施辦法」，私人投資興建市場，二樓以上，准予做商業使用，特向行政院提出質詢。
八十二、本院潘委員維剛，針對檢測發現，市售人蔘有一成以上含有全球禁用之有機氯，且殘留量偏高乙事，特向行政院提出質詢。
八十三、本院潘委員維剛，針對目前大眾傳播媒體蓬勃發展、各項資訊流通迅速、取得容易，惟大眾傳播媒體所放映之節目，素質往往良莠不齊。未成年兒童於觀賞過後，不但對其課業、知識之長進無所助益，反而使其出現異於常人之舉止。日前，高雄就發生因大眾傳播媒體引發兒童嚴重精神分裂症之病例，特向行政院提出質詢。
八十四、本院潘委員維剛，針對新政府上台以來，根本未重視國家永續發展委員會，亦無意為避免本土基因庫逐漸流失進行教育宣導及立法工作乙事，特向行政院提出質詢。
八十五、本院潘委員維剛，針對中華電信所經營之0204付費語音電話，原意本為提供專業的法律、財經、股票諮詢之管道。惟，近年來，竟有不肖業者於所申請之0204電話線上提供色情電話之服務、甚至有媒介色情之嫌；而此類型付費電話之收費極高，為求能免費撥接此類電話，遂有人冒險盜打他人電話、使用偽造身份證申請行動電話之sim卡盜打，此類電話顯然成為社會之亂源。本席認為電信主管機關，應就申請者之內容及其提供之服務內容為嚴格審查；另新聞局亦應嚴禁媒體刊載、播放0204之色情廣告。由各項管道抑止0204色情化，爰此向行政院提出質詢。
八十六、本院潘委員維剛，針對臺灣目前有毒植物數量已經破千種乙事，特向行政院提出質詢。
八十七、本院潘委員維剛，針對天下雜誌一項調查顯示，政府目前雖大力推行網路教學，惟國中、國小教師之Ｅ化程度卻甚低乙事，特向行政院提出質詢。
八十八、本院潘委員維剛，針對臺灣各處林立之鐵皮屋顯然已成為隱藏之不定時公共安全炸彈乙事，特向行政院提出質詢。
八十九、本院潘委員維剛，針對日前我國現行飼養寵物風盛行，不論是一般之貓、狗；或是稀有之珍禽異獸；甚至連具有危險性的毒蛇、鱷魚都有人飼養。惟我國民眾對於寵物之態度，往往是「愛之成癡，惡之棄之」。近來台北市大安森林公園驚傳有鱷魚出沒乙事，即是肇因於民眾任意棄置寵物。本席認為，相關單位應積極取締販賣具有危險性寵物之寵物店，並對任意棄置寵物之行為，明訂相關罰則，爰此向行政院提出質詢。
九十、本院潘委員維剛，針對國內目前盜版猖獗、已經到了肆無忌彈程度乙事，特向行政院提出質詢。
九十一、本院潘維員維剛，針對犯罪集團利用年輕學子之無知與不諳法律常識，而僱用其販賣盜版ＣＤ，並疑似侵入校園乙事，特向行政院提出質詢。
九十二、本案潘委員維剛，為如何消除三通障礙，建立兩岸共同市場，特向行政院提出質詢。
九十三、本院潘委員維剛，為大學西進，以開創兩岸新局，特向行政院提出質詢。
九十四、本院潘委員維剛，為目前內閣缺乏行政效率，民眾對部分閣員表現不盡滿意，建請行政院考慮即日改組，調整不適任的官員，特向行政院提出質詢。
九十五、本院潘委員維剛，為國內失業率逐漸攀高，新經濟難民正在增加，特向行政院提出質詢。
九十六、本院潘委員維剛，為全國行政革新會議召開後，政府應速致力政府革新再造，創造政府效能，特向行政院提出質詢。
九十七、本院潘委員維剛，為核四爭議已告一個段落，政府不應再節外生枝，企圖以公投方式，讓核四敗部復活，特向行政院提出質詢。
九十八、本院潘委員維剛，為「核四案」已讓政局癱瘓、社會激化、憲法毀壞。我們耗盡的不只是政治成本、經濟成本，還有全民要負擔的社會成本，建請停止政治權謀，讓核四案趕快落幕，給台灣民眾一個新春希望，特向行政院提出質詢。
九十九、本院潘委員維剛，針對日本漫畫家小林善紀作品「台灣論」有關慰安婦的記載，是扭曲歷史真相、踐踏婦女人權、羞辱國家尊嚴的行為！籲請政府出面採取必要作為，替不幸受害婦女同胞討回公道，特向行政院提出質詢。
一○○、本院潘委員維剛，為台灣論風波，已延燒到對岸！傳聞中共因為總統府資政許文龍的言論，下令關閉奇美企業鎮江廠。政府因此表示要重新評估大三通，特向行政院提出質詢。
一○一、本院潘委員維剛，針對一項調查顯示，我國二○○一年女性整體安全感僅五五‧八一分，為不及格乙事，特向行政院提出質詢。
一○二、本院潘委員維剛，為內閣改組結果與民意脫節，號稱建立「戰鬥內閣」，但又雷大雨小，特向行政院提出質詢。
一○三、本院潘委員維剛，為內政部計劃在獎勵民間參與公共建設條例草案中，加入「博奕條款」，疑似為特定廠商量身定做，特向行政院提出質詢。
一○四、本院潘委員維剛，政黨輪替十個月來，民進黨綠色意識型態高漲，冷落專業幕僚，打擊文官體制，造成行政無方，特向行政院提出質詢。
一○五、本院潘委員維剛，為全國行政革新會議中，陳總統指出行政院效率太差、讓民眾失望，特向行政院提出質詢。
一○六、本院潘委員維剛，為行政院婦權會己六個月沒開會，且外傳政府認為委員會與基金會事權重疊，而欲將委員會裁撤。此舉是讓婦女權益大開倒車，特向行政院提出質詢。
一○七、本院李委員顯榮，針對人事行政局準備以考績獎金作為提升整體行政效率之手段，顯然是摸不到重點，且將使公務員士氣更為低落，應明察造成公務員士氣不佳，行政效率不彰的原因在於領導無能及循私或昏庸所造成，特向行政院質詢。
一○八、本院李委員顯榮，針對核三廠發生三Ａ級事故，暴露台電公司缺乏危機意識及管理效能，應追究責任，切實改善，特向行政院質詢。
一○九、本院林委員炳坤，為政府所推動的行政革新工作，缺乏整體行動目標與願景，將使各單位各自為政，特向行政院提出質詢。
一一○、本院邱委員鏡淳，針對「大埔水庫」集水區範圍內土地由於受到「重要水庫」規定的限制，集水區內土地不得任意開發，但是該集水區範圍總面積約為一百平方公里，影響民眾權益甚鉅。近日中央政府雖有意解除「大埔水庫」開發禁令，但是，卻對於四十五年來本區域內包括峨眉、北埔及寶山鄉等地區民眾的權益損害，無任何補償與具體回饋的計畫，已引發當地民眾反彈，政府相關單位應儘速擬定相關補償與回饋地方之辦法，促進地方建設以維民眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
一一一、本院邱委員鏡淳，針對新竹地區宵裡溪上游集水口的資塔大北坑棄土處理廠，未來恐將污染宵裡溪飲用水源，已引發新竹地區與桃園地區民眾之恐慌，要求中央政府應介入處理，停止核發該棄土處理廠之執照，以維護民眾權益，特向行政院提出質詢。
一一二、本院邱委員鏡淳，針對我國缺乏「國際級」之運動競技場地，對於申辦各項國際比賽或選手訓練場地都深感不足，因此，新竹縣地方已編列預算、提供土地，以規劃國際級之大型體育場供國人使用，惟目前因經費不足尚須中央補助，為提昇我國各項運動水準，推展全民運動，政府相關單位應儘速撥補相關預算或以ＢＯＴ方式引進民間投資，以興建符合國際標準之體育場，特向行政院提出質詢。
一一三、本院邱委員創良，針對三月二十三日主計處所公布的資料，二月份失業人數達三十六萬四千人失業率攀升至三‧七三，創歷史新高。尤其在這一波失業潮中，低學歷、基層勞工、中高齡的失業人口急速增加，這些人口基本上都是轉業較為困難，但都是身負家庭經濟重擔的社會中間份子，一旦失業，除將對家庭造成重大影響，更會產生非常多的社會問題，諸如自殺、犯罪、非理性抗爭等等，輕則影響社會秩序，重則危及經濟、『動搖國本』，特向行政院提出緊急質詢。
一一四、本院邱委員創良，針對衛生署開放RU486藥物於藥局販售，此一藥物政策不但反覆搖擺，且此種藥物經由公開販售，易開濫用之門，有侵害民眾權益及健康之虞，特向行政院提出緊急質詢。
一一五、本院邱委員創良，為民間電信經營業者以「國際電話每分鐘五元」招攬業務，通話品質不僅不受影響，費用更不到中華電信四月一日降價後（一般時段）的一半，而從「中華電信與民營業者費率價差比照（撥打大陸國際電話）」更發現中華電信於一般時段所賺差價比竟達五○至一四○，減價時段亦達三八至一二八。但基於保護電信消費者的消費權益，電信總局、電信警察隊針對下述質疑須向社會大眾交代清楚、明白宣示：採類似0946××××××經營方式的民間電信經營業者，到底有幾家？取締狀況為何？是否同意採積極輔導合法措施，立法規範並落實保障電信消費者的權益？對於民間電信業者號稱「國際電話每分鐘五元」，而且會在中華電信帳單中顯示出來，可信度如何？而在輔導合法化之前，若有糾紛，如何保護電信消費者的權益？中華電信是如何計算其電信費率與獲利標準，確有必要向國人交代清楚並「還利於民」，特向行政院提出緊急質詢。
一一六、本院陳委員朝容，針對國內兒童受虐狀況嚴重一事，特向行政院提出質詢。
一一七、本院陳委員朝容，針對地下錢莊在報紙上以銀行名義刊登廣告，造成民眾受騙負債一事，特向行政院提出質詢。
一一八、本院陳委員朝容，針對即將合法上市的墮胎藥ＲＵ４８６可能大開濫用之門一案，特向行政院提出質詢。
一一九、本院陳委員朝容，針對經濟部、主計處發佈製造業生產指數衰退及國內勞工失業率上升等數據，在在顯示國內景氣不佳一事，特向行政院提出質詢。
一二○、本院陳委員朝容，針對教育部規劃的「國中基本學歷測驗」相關內容造成家長及學生反彈及不安一事，特此向行政院提出質詢。
一二一、本院陳委員朝容，針對「國中生基本學力測驗」之新題本型式，將以往一個科目一張試題卷，改成一個科目五張的題本型式，浪費資源大開環保倒車一事，特向行政院提出質詢。
一二二、本院陳委員朝容，針對台北縣、市的新店溪中、下游發現近萬尾魚類疑因遭到污染死亡一事，特向行政院提出質詢。
一二三、本院唐委員碧娥，針對國內失業率屢創新高，台南市二月份失業率達四‧七九，高居全國之冠，就業亮起紅燈。行政院應責成勞委會會同相關部會研商妥為規劃，整合各項資源提出改善失業對策，設立全面就業服務網創造就業工作機會，緩和日趨惡化的失業問題，特向行政院提出質詢。
一二四、本院唐委員碧娥，針對目前海巡署港口安檢人員執法程序有違反刑事訴訟法規定之虞，特向行政院提出質詢。
一二五、本院唐委員碧娥，針對頗受爭議的口服墮胎藥RU四八六即日起得由領有管制藥品登記證的藥局販賣，引起醫學界質疑。行政院應責成衛生署妥善擬訂ＲＵ４８６管理販售辦法，確保婦女同胞使用安全健康，特向行政院提出質詢。
一二六、本院唐委員碧娥，針對海巡港口安檢人員執法有違刑事訴訟法可能，特向行政院提出質詢。
一二七、本院唐委員碧娥，針對日前遠傳電信公司遭指控違法將客戶資料提供給同財團的遠東商業銀行作為該行推銷信用卡郵寄名單之用，涉嫌違反電腦處理個人資料保護法規定，突顯出長久以來許多機關、單位未能落實消費者個人隱私保護。行政院應責成法務部會同有關部會研修個人資料保護法令，加重違法者刑事責任，遏阻有心人士濫用客戶個人資料，保障民眾隱私權益，特向行政院提出質詢。
一二八、本院張委員文儀，針對我國耗資一千七百萬美元協助馬拉威共和國進行的五年醫療計畫，驚爆涉及性騷擾、醫療糾紛及管理不善等嚴重糾紛，表示關切。據聞前醫療團醫師洪進寬，指控團長曾輝煌未具中華民國醫師執照、醫術不佳，甚至導致馬拉威一名部長死亡等事件，因事涉我國國際形象，特向行政院提出緊急質詢。
一二九、本院徐委員慶元，鑒於警察是人民的「保母」，但警政署所採購的警盾、警用頭盔、防彈背心不但品質讓人質疑，且有不敷使用的情形，使員警值勤時往往置身鎗林彈雨中，安全令人堪憂。日前警方於台中市圍捕槍擊要犯藍元昌時，有多名執勤警員受傷，其中警用防彈盾牌，竟遭歹徒射穿，不禁讓人懷疑警察的裝備品質是否真的有問題？同時據報載指出，警方目前所使用的警盾與防彈頭盔都不敷使用，在面對火力強的歹徒，往往警方略遜一籌。據本席瞭解，目前警方的制式防彈背心，既厚重又不透氣，許多基層員警都是自掏腰包購買較好的防彈背心，難道警政署購買的防彈背心不是最好的嗎？採購的數額不敷員警使用嗎？本席爰建請行政院：第一、應儘速檢討現行警用設備之品質與數量，是否符合基層員警之實際需要。第二、儘速調查警用設備之採購過程是否涉及不法或圖利特定廠商，特向行政院提出質詢。
一三○、本院徐委員慶元，鑒於行政院長期推動「各縣市政府應以共同生活圈概念，合作建立區域性醫療廢棄物處理體系」，並依此理念制定「推動醫療廢棄物處理體系輔導要點」。但至今台東地區醫療廢棄物仍無處去，請問此政策是否已有所改變？根據衛生署衛署醫字第八五○五八八九四號函主旨，衛生署補助花蓮縣政府醫療廢棄物共同處理體系焚化爐維修經費九百八十五萬元，其中尚包含代處理台東地區醫療廢棄物增設相關設備之經費在內。若花蓮縣政府不允許台東地區醫療廢棄物至花蓮地區處理，該項補助款是否有浮報？而對於違背中央政府理念之地方政府，有無繼續補助經費之必要？又查環保署環署訴字第○○二六四八四號函，撤銷花蓮縣政府對花蓮區域醫療廢棄物共同處理體系代表人之原處分。但至今台東地區醫療廢棄物仍無法至花蓮地區處理，除了繼續開會、協調之外，有無具體解決之道？本席建請行政院：第一、繼續堅持「各縣市政府應以共同生活圈概念，合作建立區域性醫療廢棄物處理體系」之施政理念。第二、儘速協助台東地區醫療廢棄物依原定政策至花蓮地區處理。並定時程研擬解決之道。第三、請行政院指定一政務委員，或成立一跨部會機制統籌處理。若仍無法解決，本席建請行政院檢討「各縣市政府應以共同生活圈概念，合作建立區域性醫療廢棄物處理體系」理念之存廢。第四、由於政府理念無法貫徹，導致台東地區醫事團體所付出之醫療廢棄物處理成本高於其他縣市，本席建請行政院給予台東地區醫事團體補助經費，特向行政院提出質詢。
一三一、本院徐委員慶元，鑒於台東市大豐地區，行政院核定設置垃圾焚化爐而引起當地居民不滿乙事，表示嚴重關切。台東縣政府於民國八十五年五月二十二日向環保署申請以ＢＯＯ方式設置日處理量三○○噸焚化廠一座，並納入環保署「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化爐」實施計劃。雖本案已經過環境影響評估，但是否有依環境影響評估法第七條之相關規定，開發單位應於施工前至當地舉行公開說明會？而台東市垃圾焚化廠未來每日處理量在三○○噸以下，屬於小型焚化廠，請問其排放標準為何？有無法令依據？台東本是一塊淨土，並評為全國最適合居住之城市第一名，為免焚化爐的興建而將台東的「好山好水」淪為「烏煙瘴氣」，本席建請行政院：第一、建請主管機關立刻協同地方政府，與地方民意代表、居民充分溝通。第二、焚化爐預定區上空為民航機飛行降落航道，焚化爐高聳煙囪恐有礙飛行安全，有檢討之必要。第三、應先制定回饋辦法，再談焚化爐的設置。第四、焚化爐之設置地點，應儘量往山邊設置，將對居民、環境的損害降至最低，並與卑南鄉整體生活圈做一通盤考量，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員宏宗，針對去年八掌溪事件後，朝野積極敦促政府整合國內救災單位，建立快速機動的現代化救災體系，然事隔半年，「立體救災體系」概念仍停留於口號階段，陸、海、空聯合立體搜救的空中救援工作強化上，不管是人員培訓、設備添購更新……等均未見明顯改善，尤其警政署、消防署、海巡署是否合組空中聯合特種搜救大隊亦毫無下文，消防署爭取採購空中救難直昇機所編之預算甚至數度遭行政院退回，如此高喊建立「立體救災體系」豈不痴人說夢？究竟政府是不顧或無能落實，抑或尚有其他困難，應對國人清楚交代，爰向行政院提出質詢。
一三三、本院秦委員慧珠，針對日前新聞報導，教育部經國小英語師資班學員陳情抗議後，緊急協商決定今年五月舉辦的國小英語教師聯合甄選排除現職教師參加，並開放給所有英語師資班學員報考，且英語師資班學員若尚未完成實習或尚未完成教育學分課程者，通過甄試能以代理代課教師任教，此項決定使有英語專長的現職教師權益受損，甚至連英文本科系畢業之合格教師也排除在外，特此向行政院提出質詢。
一三四、本院秦委員慧珠，針對去（八十九）年十月間，出現多起提款卡、存款簿、印章均未遺失而存款卻遭盜領的事件，財政部金融局在事發後召集財金資訊公司及各家銀行商討緊急處理方式，並請各家銀行先行墊付受害存戶所遭受的損失，而郵政總局卻在秦委員慧珠多次要求比照金融局做法辦理下，拖延塞責，完全不予處理，漠視存戶應有之保障及權益，其官僚之做法與態度令人相當不能茍同，特此向行政院提出質詢。
一三五、本院葉委員憲修，針對金融機構投資與放款低迷情況仍未改善，且金融業對民營企業債權年增率跌落至負零點二八，續創歷史新低乙事，表示憂心。若再加上景氣持續轉壞，失業率大幅攀升，將恐引發更大的金融危機，特向行政院提出質詢。
一三六、本院葉委員憲修，針對中華兒童暨家庭扶助基金會三月二十七日上午公布十二年來的工作報告，發現台灣兒童受虐問題嚴重，平均每天約有二‧五件，其中又以國小、國中生受害最嚴重；這些受虐兒之中，施虐者以父親最多，比例約四九‧九五，其次是母親，約佔三二‧○七，再來則依序是養繼父母約三‧六二、親戚約三‧○四，祖父母約二‧三七。如果就受虐者與失虐者之間的關係進行分析，則發現兩者間多屬共同居住關係，相當有九成的施虐者，都是受虐者的親人。受虐兒童性別中女生略多於男生，而受虐年齡則多數集中在九到十一歲（佔三○‧二一）及六到八歲（佔二二‧七六）；施虐者方面，年齡則高達六成三集中在三十至四十九歲之間，屬青壯年時期。本席認為現代夫婦由於工作壓力大，又缺乏適當的休閒管道，致使兒童管教相關問題浮現，兒童屬於家中的弱勢團體，教育部等部會應落實兒童福利法之相關規定，讓台灣兒童都能在安全的環境下成長，特向行政院提出質詢。
一三七、本院葉委員憲修，針對ｐｕｂ近日來盛行以吹氣球的方式吸食「笑氣」（即俗稱的一氧化二氮），由於本氣體在醫療上原為輔助性的全身麻醉劑，若吸入過量再加上酒精的助興，很容易發生中毒的現象，長期以來會影響造血功能，如果女性吸入濃度過高，則會造成不孕或流產的身體傷害。本席認為現代青少年喜歡找刺激，恐怕對這些助興產品所帶來的嚴重傷害不甚熟悉，政府要負起督導的責任，監督販售單位嚴格控制數量與流向，加強對青少年反毒品、反違禁品的宣導，特向行政院提出質詢。
一三八、本院黃委員敏惠，就陳總統於競選時提出「五五五安親專案」，承諾提高國內婦女勞動參與率至百分之五十，惟據資料顯示，今年女性失業率有明顯上升的趨勢，總統支票已面臨跳票的危機。為避免被視為邊際人力的女性在國內經濟向下沉淪時被優先裁退；鼓勵婦女二度就業提振勞動參與率，本席建請行政院應修正強化婦女就業方案，提出「促進婦女就業配套方案」，除應優先解決托育、托老等家庭問題外，應修正不合時宜的勞動法規並研議獎勵措施，鼓勵公民營企業進用婦女，致力開拓婦女部分工時工作機會，爰向行政院提出質詢。
一三九、本院黃委員敏惠，就失業率節節攀升，造成失業人口大增；然近年來政府減稅措施經常帶有選擇性色彩，偏向對公司企業減稅，長期忽略市井小民。為顧及固有倫常觀念，讓租稅減免趨於公平，並產生雪中送炭之效果，本席要求行政院應准許失業勞工及其配偶與成年子女可納入綜所得稅的受撫養親屬以申報減稅，爰向行政院提出質詢。
一四○、本院黃委員敏惠，就政黨輪替將屆滿週年，惟政府運作淪為空轉，績效不佳屢遭非議。近來執政黨為求卸責，有將矛頭指向事務官之勢，將其打為所謂的「舊官僚」，描繪成當前政績不佳的元兇，是「搬」之而後快的大石頭，並釋出「不排除撤換」之訊息。政府此舉，讓人有一竿子打翻一船人之感，更有安插親信之嫌，本席要求行政院應依法尊重文官體制，不可帶頭破壞文官任用與升遷規則，爰向行政院提出質詢。
一四一、本院李委員顯榮，針對日前在美國新聞界向來具有相當權威的獨立團體「保護記者委員會」（Committee　to　Protect　Journalists）發表的書面報告，其中有關「公元二○○○年新聞界所受之攻擊」內容中，舉出中華民國副總統呂秀蓮控告媒體「新新聞」周刊、以及勁報記者洪哲政因為報導中共軍艦出現蘇澳外海新聞被以涉嫌洩漏國家軍情而移送法辦的案子為例，表示台灣刑法至今仍保持對誹謗和污蔑的懲罰是對「台灣新聞自由最嚴重的威脅」。該機構素以提倡新聞自由、維護全球新聞從業人員人身安全著稱，這次報告舉出全球一三一個國家中六○○多件壓迫新聞自由的案例，呂秀蓮控告「新新聞」的案例正是其中一宗且名列前茅，台灣新聞自由唯一正面的發展是中國國民黨投資事業管理委員會主管劉泰英控告「亞洲週刊」一案遭高院駁回。本席認為，民進黨向來自詡為民主政黨，尤其是上台執政後，對於捍衛新聞自由理當不遺餘力；但陳水扁總統的「新政府」和民主進步黨卻採取自毀形象的做法，權力的不善運用，終招致外國人權團體的批判，可說是咎由自取。本席無意幸災樂禍，而是沈痛的希望民進黨能記取教訓，不要再迷失於權力的漩渦之中，努力找回其理想性，共同努力使我國好不容易才建立起的良好國際人權形象，得以繼續維持下去，爰此向行政院提出質詢。
一四二、本院李委員顯榮，為我國加入ＷＴＯ之後，大陸的農產品即可自由進口，其產品又便宜、品質又好，根據中華經濟研究院的研究，到時候我國的農產品將會巨幅減縮剩下十二，屆時將引發國內農民的抗爭。換言之，將來我國的糧食有八成以上，為大陸所掌握。如保住我國的「基本糧食」，並提升產品品質，育種研發出適合國人的口味，才能保有國內市場。目前政府計畫以農產品進口損害救助及綜合基金的方式，給予農民補貼，但是損害救助或補貼若不能輔導農民育種新品種，發展高經濟價值之作物，將是一個無底洞。參考歐盟的作法，為了促進貨物的自由流通，其條約規定雖然禁止補貼，但是對於經濟援助替代補助，例如減稅、提供水電優惠、輔導生產方式、提供行銷通路……等，採行農產品援助，因能促進產銷的合作與流通，則為例外許可。我國應可採行相關的措施，以強化我國農產品的競爭力，特向行政院提出質詢。
一四三、本院朱委員鳳芝，針對國防部所頒布之人員進修規定，有關民國八十五年十二月三十一日前，赴國外留學進修碩士、博士者，未能比照國內進修，得依志願申請退伍，免予延長服役，特向行政院提出質詢。
一四四、本院楊委員仁福，針對教育部於九十年一月二十日訂頒「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」第三條第二項規定自該辦法修正生效第四年起，原住民考生應取得原住民文化及語言能力證明，始可享有升學優待，牴觸原住民教育法第十六條保障原住民學生入學及就業之規定，亦違反行政程序法第一百五十條及第一百五十八條規定，認為該辦法違反法令應即修正，草率施行結果亦將造成原住民學生升學機會大減，要求原住民委員會應儘速協調教育部刪除該項規定，以保障原住民學生升學，特向行政院提出質詢。
一四五、本院吳委員克清，針對近日發生多起大專生命喪出租宿舍之情事，顯見學生校外租屋環境已亮起紅燈；此事件除再度突顯教育主管單位失職之處，而導致學生除負擔房租外，可能還須承擔在外租屋的風險。為儘速解決學生外宿問題，建請教育機關重視，除盡力廣建宿舍，更應隨時查察外宿者安全。以維外宿學生安全，特此向行政院提出緊急質詢。
一四六、本院吳委員克清，針對台灣在三月十八日凌晨發生嚴重的核能危機，再度引起大眾對核能安全的疑慮。台電與原能會此事件所暴露出的人為疏失不是不可避免的。為消除人為和管理上因素，確保核能安全無虞，特此向行政院提出緊急質詢。
一四七、本院吳委員克清，針對多元入學方案公平性受到社會大眾質疑與關切，為避免多元入學方案的精神無法落實，反而被戲稱多錢入學方案。故本席建請主管機關立即檢討制度面的缺失，儘速提出有效的解決方案，來釐清大眾的疑慮與學子的不安，特此向行政院提出緊急質詢。
一四八、本院朱委員星羽，針對政院經建會日前發布二月景氣概況，其中景氣對策信號連續三個月亮出代表景氣衰退的藍燈，綜合判斷分數降為十分，是經建會民國七十三年編製此一指標以來最低水準。同時，領先指標綜合指數下降二‧四，而且近四個月來降幅持續擴大，不僅顯示景氣正加速探底，也表示領先指標尚無止降徵兆，短期間國內景氣動向甚不樂觀，特向行政院提出質詢。
一四九、本院洪委員昭男，針對台電核三廠因鹽霧害造成超高壓輸電線路跳脫，而兩部緊急柴油發電機無法併入發電，導致一號機組電源喪失時間超過十五分鐘，全廠進入第三類Ａ級緊急事故，雖無任何放射性物質外洩，但卻是我國核電廠二十二年來發生的最嚴重事故，而鹽霧害造成三四五ＫＶ輸電線跳脫，造成Ａ串緊急匯流排切換到一六一ＫＶ起動變壓器受電，但在三四五ＫＶ電力恢復後，又切入匯流排，導致匯流排溫度過高而燒毀。此次一號機配備的兩部緊急柴油發電機同時故障，對核電廠的安全威脅嚴重，很有可能造成反應爐餘熱無法及時移除，導致爐心熔毀。緊急柴油發電機故障的最大問題可能在於保養做不夠或沒有保養，電力恢復後，又未切換匯流排線路導致燒燬，而在事故發生時，通報時間及程序有瑕疵延誤，顯見台電在設備管理及人員訓練上有嚴重的缺失，有可能損及民眾生命財產的安全，特向行政院提出質詢。
一五○、本院洪委員昭男，針對法務部九號召開檢察長會議，要求各級檢察長負起指揮辦案權責，並增加檢方辦案風險觀念，若檢察官起訴案件經三審判定無罪，或引用法條有誤時，將予檢討並納入評鑑，並認為除讓各級檢察長落實指揮偵辦職權外，檢察官在辦案上也應納入風險觀念，以減少濫行起訴的情形，未來若檢方起訴案件經法院三審定讞判無罪，或是起訴法條遭各級法院變更適用法條且判決有罪時，都顯示檢方法條認定有錯，都將納入檢討及評鑑範圍，此舉將嚴重打擊檢察官辦案士氣，形成寒蟬效應，特向行政院提出質詢。
一五一、本院洪委員昭男，針對本月十二日台鐵一輛由豐原載鐵軌的貨車，在調撥時因未依規定調車，結果在衝過台中車站後於民生路橋撞毀，造成嚴重意外。事發當時，運務工發現機車頭煞車煞不住時，在九時二十五分通報豐原站副站長，直到九時四十二分時才通報潭子站。而台中站在列車抵達前七分鐘才獲得通報，顯見台鐵在管理及人員訓練上有嚴重的缺失。而台中段路線經過鬧區，在顧及沿線居民的安全及避免影響交通的情形下，早應將台中段鐵路地下化，八十二年行政院公共建設督導會報第五十五次委員會議同意省府辦理台中鐵路地下化工程，現由交通部台北區地下鐵路工程處接辦，但目前尚在辦理細部設計先期作業事宜的階段。新政府上台努力平衡台灣南北差異，忽略中部建設發展，鐵路地下化工程延宕多年造就了本次的事故，因此本席建議應立即檢討台鐵的缺失與從速興建台中鐵路地下化工程，以維護台中市民正當的權益，特向行政院提出質詢。
一五二、本院鄭委員永金，針對報載九二一地震過後，許多毗鄰的連棟式住宅受災戶欲重建，卻因個別申請測量時才赫然發現每戶平均減少三至四坪，原因卻是建商當初在申請建照時未依實際情況申請，致使震災發生已一年餘，仍因糾紛無法完成重建工作。相關單位除應重視此類受災戶的權益之外，更應追究有無相關官員失職責任，以加速災後復原工作，特向行政院提出質詢。
一五三、本院高委員揚昇，鑑於行政院原住民委員會與教育部，討論修訂原住民學生升學優待辦法，決議在「考試分發」項目上保留這項優待措施，但必須先通過母語（族語）考試才能享有加分優待。此舉不但與原住民教育法之立法意旨相違，而且在修訂過程中原住民社會也未參加討論，似乎有偷渡之嫌；此外，教育部將母語學習時數減半，卻以這種近乎懲戒性的「升學母語條款」推動母語振興，無疑對弱勢的原住民學生施加二度剝削，只會增加原住民的惡夢。本席等人在此要求政府應負起系統式教育母語責任，母語學習時數應回復為每週兩小時、嘗試於寒暑假在各級學校開設母語研習營，再輔以家庭對母語的認同；待強力推行母語政策幾年後，整體母語學習環境已經完成建構，再來考慮要求加考母語，特向行政院提出質詢。
一五四、本院黃委員昭順，為目前計程車嚴重供過於求，空車率高達百分之六十，駕駛人每日工作十二小時以上，方能勉強維持最低生計，人人叫苦連天，中央應體恤計程車業營運困境及對社會大眾交通服務貢獻，建請迅予修正「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」第四條第四項，將計程車客運業列為免征汽車燃料使用費，以改善計程車客運業營運困難，特向行政院提出質詢。
一五五、本院馮委員定國，至為關切，自九二一地震後，台中縣受到重創，災區觀光產業尤其低迷，加上去年風災及近月雪霸山森林大火更是雪上加霜，現台灣各觀光景點因配合週休二日均有蓬勃發展，唯有梨山觀光地如死城般一片蕭條，非常悽涼，雖然政府列為施政項目，但中央與地方單位並未有積極立竿見影的作為，賑災措施緩不濟急，僅是停留在「紙上作業」、心理輔導，或口號宣誓階段，為此建請政府單位振興災區觀光及產業、拯救農民生計、刻不容緩，並應督飭政府各單位凡舉辦自強活動、或假日鼓勵大家上梨山遊覽，特向行政院提出質詢。
一五六、本院馮委員滬祥，對於國內三月上半月進出口出現負成長的情形，表示非常關切。根據經濟日報三月二十二日第六版的報導，財政部二十一日公布三月份上半月進出口狀況的統計報告，資料顯示我國進出口均呈現衰退的現象。本席認為，這顯示國際經濟景氣仍持續出現降溫的狀況，以及新台幣對美元持續貶值的影響，連帶使我國的外貿發展受到影響所致。另外，由於國內經濟的持續低迷，加上政府財經政策的嚴重失當，全民資產出現嚴重失血的情形，使得企業關廠歇業者與日俱增，國人失業率持續攀升，進而促使外貿活動的萎縮。本席認為，持續不景氣的效應已逐漸反映在各個層面，如今連國人一直引以為傲的對外貿易都出現下滑的現象，對國內整體經濟發展而言是相當嚴重的警訊，政府有關單位對於此等問題的處理實在是責無旁貸！爰此，本席鄭重提出要求，政府應就我國進出口出現衰退的情形拿出具體可行的對策，以改善國內投資經營環境為優先考量，以有效振興國內景氣與對外貿易活動，特向行政院提出質詢。
一五七、本院馮委員滬祥，對於政府有意將海難救護工作由交通部移轉給環保署一事，表示非常關切。根據中國時報三月二十一日第六版的報導，由於阿瑪斯號油輪海難救助問題引發相關部會責任歸屬的糾紛，政府有意以修法的方式，將交通部在海難救助方面的責任與工作移轉給環保署。對於政府的作法，本席認為除了推託並規避責任外，對問題的處理並沒有實質的助益，而且也是違背常理的作法。況且環保署原本就不需負責海難救助，亦缺乏相關人力與裝備，因此要其全權負責海難救援工作實不合情理！據了解，負責美國海岸防衛與海難救助工作的美國海岸防衛隊（USCG），平時就隸屬於美國交通部管轄，而其他國家的情況亦雷同，政府怎能如此地推諉塞責？況且國內大多數具有救難能力的船隻與裝備都分佈在交通部、海軍、海巡署等單位，且海難救助原本就是航運管理的一環，交通部對此實在是責無旁貸！爰此，本席鄭重提出要求，政府應儘速釐清海難救助責任的歸屬，不要以推諉塞責的態度來規避應有的責任，以確實做好海難救助的工作，確保國際形象的維繫與國際義務的執行，特向行政院提出質詢。
一五八、本院馮委員滬祥，對於我國的歐洲邦交國馬其頓爆發內戰，卻不見相關單位有任何因應措施一事，表示非常關切與不滿。根據中國時報三月二十一日第十一版的報導，馬其頓政府軍與阿爾巴尼亞裔叛軍之間的武裝衝突已爆發七天，且有逐漸蔓延的趨勢，然而至今卻未見到國內外交單位有任何的反應。對於政府這種對待邦交國的態度，本席認為這對我國極力拓展外交的政策而言，實在是相當地諷刺，也凸顯政府在外交國的經營上相當不用心。本席認為，馬其頓為我國好不容易爭取到的歐洲邦交國，但雙方建交後一直未見政府有何深入經營的作法，而其不聞不問的態度早已為該國所不滿；如今馬其頓發生內戰，外交部沒有任何反應，連對駐當地外交人員與僑民的安危沒有一點關切的表示，實在是相當不負責任的作法，顯示政府只知增加外邦交國的數量，卻不能確實做好邦交國的永續經營，如此的短視近利怎能做好外交工作？故本席在此提出強烈要求，政府應儘速了解馬其頓內戰狀況及當地駐外人員與僑民的安全，同時要檢討現行外交工作的問題，以確實做好邦交國的維繫工作，特向行政院提出質詢。
一五九、本院馮委員滬祥，對於高中和大學多元入學方案中出現有業者出高價代辦的情形，嚴重侵害審查公平性一事，表示非常關切。根據中國時報三月二十日第八版的報導，高中多元入學方案今年全面實施，大學入學新方案今年也大規模推出申請入學方案，但社會上卻傳出有業者出高價代辦，專門為學生操刀，製作送審資料，包括老師推薦函、自傳和讀書計劃等。對於高中和大學多元入學方案中傳出有業者出高價為學生捉刀代辦的情形，本席認為嚴重違反公平公正的原則，同時也凸顯政府即將實施的多元入學方案不夠周延，仍舊存在許多漏洞，讓相關的業者有機可趁，謀取暴利。尤其是科學展覽部分，本席認為很多學校只讓教師子弟或具特殊背景的學生參加科展，並且由老師負責製作，完全失去參展的意義，根本就是老師們在比賽，完全失去公平性。本席認為，多元入學方案初次實施，此種攸關學子權益的政策實應有完整的配套措施，同時有關單位亦應加強對相關違法事項的查緝，以確保多元入學的公平性，確保廣大莘莘學子的權益，特向行政院提出質詢。
一六○、本院馮委員滬祥，對於我國國防資源遭到不當濫用一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，近幾年來我國對外的軍備採購，大多集中在主戰武器裝備上，但在支援裝備方面則付之闕如。以空軍為例，自從採購兩批（共計十六架）C-130H運輸機後，空軍即一直沒有採購運輸機的建案提出，加上老舊的C-119運輸機已經除役，換言之，目前空軍的空運能量就完全靠這批C-130H運輸機。本席認為，台灣本島地形崎嶇，加上有不少離島與外島需要實施空中運補，更亟需建立足夠的空運能量。本席曾經就建立空運部隊的問題向有關單位提出質詢，但軍方一直沒有具體措施，加上原有的C-130H機隊中，除一架墜毀以及一架改裝為電戰機外，實際能夠執行空運任務的只有十四架，實在不敷使用！而原有機隊的過度運用亦會降低裝備妥善率，進而危害飛航安全，有關單位實應加以重視。故本席再度鄭重提出要求，政府對於有限的國防資源應均衡運用，不要因汲汲於先進昂貴武器的採購而忽略整體國防戰力的發展，以確實建立完整的國防能量，維護國家安全與全民福祉，特向行政院提出質詢。
一六一、本院馮委員滬祥，對於政府遲遲未能解決國內米酒供銷問題一事，表示非常關切。根據多位選民的陳情表示，目前國內市面上仍有米酒缺貨的情形，許多民眾反映說在超級市場、便利商店等地都買不到米酒，讓人不禁懷疑政府在米酒問題上到底提出了那些對策？本席日前才就米酒缺貨問題向行政院提出質詢，但未獲得具體的回應，而且亦未看到政府有何具體措施，導致米酒缺貨問題持續存在，對民眾日常生活影響極大。本席認為，由於我國在加入ＷＴＯ後，米酒將面臨大幅調漲的壓力，且政府一直拿不出有效的因應措施，導致民間持續出現米酒漲價的預期心理，許多商家甚至因而出現屯積的情形，導致真正有米酒需求的民眾反而無法買到米酒。本席認為，政府對此情形實在有必要加以查明，並查緝有米酒屯積情形的商家；同時要徹查是否有相關官員與商家勾結謀取暴利的情形，並將之繩之以法；同時亦應檢討目前米酒的供銷渠道，以使米酒供需得以正常化，確保廣大群眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一六二、本院馮委員滬祥，對於政府強迫銀行業者同意對大企業財團紓困，違反企業紓困原則一事，表示非常關切。根據中國時報三月十七日第一版的報導，由於宏國與東帝士兩大營建業者紛紛出現財務危機，甚至其有部分利息未能按時繳納，但傳出財政部要求銀行團同意對上述的企業財團紓困。對於政府的作法，本席認為對銀行業者正常營運會造成極為不良的影響，況且日前財政部才表示對企業的紓困以正常繳息者為原則，然而諸如宏國、東帝士、長億等集團，都有數月欠繳利息的情形，且這些企業負債已達千億，因此倘若銀行業者被迫再度展延企業還債期限，對銀行債信與授信品質都有負面的影響，進而影響存款大眾的權益，有關單位實不能坐視不管，甚至為虎作倀！爰此，本席鄭重提出要求，政府應停止要求銀行業者做出不正常的紓困動作，並對嚴重負債企業進行深入調查是否有掏空之情事，讓國內金融業者得以正常運作，並確保金融市場交易秩序與社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一六三、本院馮委員滬祥，對於國安基金等政府基金出現嚴重帳面虧損，需由國庫撥補一事，表示非常關切。根據經濟日報三月十九日第三版的報導，由於國安基金、退輔基金、勞退基金等政府基金去年底未實現損失共計約七百億元，據悉將要由國庫撥補其虧損。對於政府基金虧損由國庫撥補，但遲遲未對相關人員進行責任歸屬追究的作法，本席認為政府此舉有意規避其應有的責任，而其動用國庫資金彌補虧損的作法，只是拿全民的資產貼補因政府施政不當造成的損害，實在是不合情理！本席認為，政府基金出現鉅額虧損，但相關部會與基金負責人卻可以規避責任，坐視民眾資金的嚴重損失，實非民主政治應有的態度。本席曾多次向相關部會提出質詢，但一直未獲相對的回應，如今因為政府財經政策失當造成的虧損，卻要由全民來承擔損失，實在令人無法接受！爰此，本席鄭重提出要求，政府應就國安基金、退輔基金、勞退基金等政府基金出現嚴重虧損的問題提出具體說明，並追究不當操作之基金負責人與相關主管官員的行政與刑事責任，以確實釐清相關責任，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
一六四、本院馮委員滬祥，對於高速公路警察局用以取締高速的雷射測速槍有嚴重瑕疵一事，表示非常關切。根據多位選民的陳情表示，近年來國道高速公路警察局近來以雷射測速槍來取締告發超速，雖然有很高的準確度，但由於該裝備無法錄影、照相，讓證據得以紀錄，因此常有糾紛之情事出現，對民眾與警方而言都造成不小的困擾。根據許多民眾的陳情，由於警方以雷射測速槍標定後即逕行攔停告發，但因缺乏直接證據而引起不少糾紛，也使警方公信力受到質疑，實在是損人不利己的作為！尤其是該儀器竟然還「經由國家認證發交使用」，讓人對於認證的標準與過程實在感到懷疑。況且執勤員警在操作雷射測速槍時，亦會受到風力、抖動等外力因素影響其精準度，這在車流量龐大的情況下更易造成操作的誤差，民眾往往在此狀況下冤枉受罰，對駕駛人顯然是非常不公平的！爰此，本席鄭重提出要求，政府應暫停此種雷射測速槍的使用，檢討其操作上的疏失並尋求改進之道，同時應對警方無法確實舉證的受罰駕駛人予以合理的賠償與平反，以確保廣大駕駛人的權益，特向行政院提出質詢。
一六五、本院馮委員滬祥，對於兩岸人民關係條例修正案通過後，關於大陸配偶在台工作權的施行細則遲遲沒有提出一事，表示非常關切。根據本席的了解，數月前甫於本院院會三讀通過的「兩岸人民關係條例」修正案，決定有條件給予大陸來台配偶在台工作權，然而該法案通過後數月，至今尚未見政府相關單位提出施行細則的法案，坐視該修正案遲遲無法實施，對數以萬計大陸配偶的權益影響頗大，有關單位實不能等閒視之！本席認為，外國人在台灣的工作權都已經獲得解決，但對同文同種的中國人卻施加嚴格的工作限制，實在是說不過去，也是藐視人權的不當行為！爰此，本席提出強烈要求，政府應儘速就「兩岸人民關係條例」修正案中對大陸來台人民工作權問題提出相關之施行細則，以對大陸配偶的工作權作出明確合理的規範，賦與正當的法源，以確保大陸在台配偶的合法工作權限，特向行政院提出質詢。
一六六、本院馮委員滬祥，對於政府有意自下學期開始縮短國中小學師生寒暑假，以達每年上課兩百日之標準一事，表示非常關切。根據中國時報三月十五日第一版的報導，行政院已要求教育部就取消春假、縮短寒暑假等問題進行檢討，希望自下學期開始即全盤調整國中小學的假期，以符合每年上課達到兩百日的標準。對於政府的作法，本席認為整個過程相當粗糙，且未真正就當事人意見進行查訪調查，全然漠視廣大師生的權益！且其中有若干問題值得商榷：全面週休二日甫實施不久，九年一貫教育又未真正全面實施，若僅以「教學日數不達兩百日」就要求縮短寒暑假，理由實在牽強；目前許多國中小學雖然有寒暑假之名，但卻在假期中排了滿滿的輔導課程，對老師與學生都已形成很大的壓力，縮短假期對提升教學品質並無助益；九年一貫課程的設計目標之一，是希望學生能夠在減少壓力的情形下快樂而完整地學習，因此只要課程規劃得當，即使教學日數不達兩百日亦能進行完整教學，政府實不應拿刻板的教學日數來干預約束教育的進行；教師在假期中必須利用時間進修並製作教材，已對教師形成嚴重的負擔，若再縮短學校的寒暑假，而不考慮教師的工作負荷，實在有欠公允。故本席在此鄭重提出要求，政府在縮短國中小學師生寒暑假的問題上應審慎處理，且應廣納師生與家長的相關意見，以兼顧學生受教權益與教師應有的權益，特向行政院提出質詢。
一六七、本院馮委員滬祥，對於近年國內網路咖啡店盛行，政府對其缺乏有效管理一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，近年來國內網路咖啡店如雨後春筍般在各地崛起，並逐漸成為青少年在外游蕩的主要處所，尤其是近日來發生多起青少年的搶劫事件，原因竟然是在網路咖啡店打電玩缺錢花用而臨時起意犯案，顯示網路咖啡店已逐漸成為青少年犯罪的溫床。然而對日漸風行的網路咖啡店，我們並未看到政府有何具體的作為，也未針對網路咖啡店的問題提出有效的管制措施。根據本席的深入觀察，許多網路咖啡店內部擁擠不堪，內部空氣品質極差，與過去電動玩具店的情形相當，對青少年的身心健康都有極為不良的影響，而且也是社會治安的一大死角，有關單位怎能坐視不管？爰此，本席提出強烈要求，政府應儘速針對目前嚴重氾濫的網路咖啡店問題進行深入調查，了解其設施與職業登記是否合乎規劃標準；同時並應提出明確有效的管理辦法，讓網路咖啡店能夠納入管理，確保青少年的身心健康與人身安全，特向行政院提出質詢。
一六八、本院馮委員滬祥，對於政府有意在今年華美軍售會議上，爭取採購美軍汰換之兩棲裝甲作戰車輛一事，表示非常關切。根據本席的了解，今年四月即將展開的「華美軍售會議」上，除了陸海空三軍分別提出新的先進武器採購案外，海軍陸戰隊則表示將要採購一批美國海軍陸戰隊汰換下來的AAVP—7A1兩棲裝甲車，以取代年事已高的LVT—-5A1系列兩棲車輛。對於軍方有意對老舊兩棲裝甲作戰車輛進行汰舊換新的作法，本席基本上表示肯定，但若採購美軍汰換之AAVP—7A1系列車輛，則有若干問題值得商榷。據了解，目前美軍的AAVP—7A1系列裝甲車早已停產多年，其生產線業已關閉，倘若我國引進該型車輛，馬上就要面臨維修體系無法建立與零組件來源缺乏的困境，進而會影響到AAVP—7A1的裝備妥善率與整體作戰性能，有關單位對此實不能輕忽！本席認為，既然軍方有意更換陸戰隊的老舊裝備，就應考慮爭取採購美方目前正準備量產的先進兩棲攻擊車輛（AAAV），以有效提升我國海軍陸戰隊的整體戰力，確保國家安全與民眾福祉，特向行政院提出質詢。
一六九、本院馮委員滬祥，對於政府有意採取強制措施，以阻止企業資金繼續外流大陸地區一事，表示非常關切。根據經濟日報三月十五日第一版的報導，由於大陸台商資金匯出過多（達一、二二八億元），但回流情形不佳（僅佔○‧六三），政府有關單位除繼續進行大陸投資的總量管制外，甚至有意以強制發放台灣股東現金股利以為制衡。對於政府企圖以圍堵方式來阻止企業資金外流的作法，本席認為基本上對於資金外流的狀況並不會有明顯的效果，反而會促使企業在海外資金與資金匯出的運作上化明為暗。本席認為，近年來大陸投資之所以會蔚為風潮，除了大陸本身提供很多市場誘因與鼓勵措施外，台灣內部投資環境持續惡化才是最重要的因素。本席認為，近年來由於政府缺乏明確穩定的財經政策，加上對股匯市持續不當的行政干預，導致國內景氣持續低迷，企業關廠歇業者與日俱增，業者在走投無路的情況下，當然選擇同文同種、又極具市場發展潛力的大陸地區發展，故企業資金的嚴重外流，政府實在是責無旁貸！爰此，本席鄭重提出要求，政府應檢討現行的「戒急用忍」政策，停止製造兩岸的緊張與對立，同時要致力改善國內投資環境，以恢復國內經濟景氣與民眾的信心，特向行政院提出質詢。
一七○、本院馮委員滬祥，對於我國在今年準備向美方採購武器裝備的清單中，包括要與美軍共享早期飛彈預警情資，並要求與美軍聯合演習一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，即將在今年舉行的「華美軍售會議」上，我方除將向美國要求採購先進的武器系統外，尚包括要求與美軍分享早期飛彈預警情報資料，以及與美軍進行聯合軍事演習。對於我方向美方提出分享早期飛彈預警情報資料與聯合軍事演習的作法，本席認為是相當危險的舉措！本席認為，政府如果與美軍分享早期飛彈預警情報資料，等於是讓美國軍方介入台灣的國防事務，正落入大陸當局「外國勢力介入台灣事務」的口實，反而讓國家陷入戰爭的危險中，同時也會讓我們在國防事務上喪失自主性。而在聯合軍事演習方面，則是更加深美方對我國的內政干預，更增加我國處境的危險性與區域安全的不穩定性，實非全民之福。本席認為，國防安全的維繫除了要有先進的武器系統外，最重要的是降低戰爭爆發的機會，但政府此舉無異是要挑起更大的爭端，讓國家處在不安與危殆之中，連帶對經濟發展與民眾生活造成嚴重的影響，政府對此實應審慎為之，不要冒然進行，特向行政院提出質詢。
一七一、本院馮委員滬祥，對於近日政府倉促推動大規模銀行合併案一事，表示非常關切。根據中國時報三月十三日第一版的報導，財政部於十二日宣佈，台灣銀行、土地銀行、中信局等三家公立行庫已通過決定進行合併，預定在明年初完成。對於政府推動銀行合併的作法，本席認為對銀行的發展未必會有助益。本席認為，銀行合併的目的在於強化銀行的競爭力，因此銀行業者本身意願與整合後實際效益等應列為優先的考量，然而近幾個月以來政府所推動的銀行合併案，多為政策指示的銀行合併案，而非真正從提升商業競爭力的角度進行，故其對銀行營運的改善助益實在是相當有限。此外，合併案本身尚要顧及企業文化的整合與員工本身的權益，絕非金融控股公司法通過就可以解決的，有關單位對此實應審慎考慮，不能率爾為之！本席認為，台灣的銀行家數過多，在過度競爭的情形下造成銀行的獲利降低，資產與授信品質問題叢生，故銀行合併確有必要，但必須要在高度自主性的前提下進行，而不能由政府強制推動。故本席在此鄭重提出要求，政府應暫緩三公營行庫之合併作業，待相關配套措施完備後再行推動，以確保員工與存款大眾的權益，並讓該合併案能夠發揮最大的經濟效益，特向行政院提出質詢。
一七二、本院蔡委員鈴蘭，針對兒童虐待案件一年比一年嚴重，十二年來受理兒童虐待案件統計報告，平均每天有兩個孩子遭到虐待，在近九千件受虐案裡，八三的施虐者是孩子的親生父母，近來更因經濟景氣的惡化，失業問題嚴重，造成兒虐日益惡化，以去年全年近千件兒虐案為例，就有兩成的父母無業。由此可見，目前父母失業，已直接與施虐者相關，政府應重視此一情事。為了有效保護受虐兒的人身安全，維護兒童的正常身心發展，建議行政院勞委會及內政部相關單位儘速研擬設立受虐兒中途之家，建立受虐兒電腦通報系統，修法強制施虐者再教育，及受虐兒鄰居連坐制度，增加受虐兒舉報率，爰此向行政院提出質詢。
一七三、本院蔡委員鈴蘭，針對造成農牧業重大損害的口蹄疫，已蔓延到歐洲大陸的法國和南美洲阿根廷，變成了全球性疫情，而美國、加拿大、澳大利亞、紐西蘭、日本、南韓及香港等已相繼禁止從疫區進口肉類及牲畜。為了維護民眾飲食的安全，及防治畜牧業牲畜口蹄疫的發生，建議行政院、農政與疫政單位在中正機場及小港機場入境關口放置防疫消毒踏板，要求所有入境民眾，尤其是歐洲入境民眾均應確實消毒鞋底，以避免帶入病毒；立即宣佈法國及阿根廷為口蹄疫疫區，暫時禁止法國及阿根廷肉類和牲畜進口；落實國內口蹄疫的防治，加強查緝病死豬與私宰等違法行為，爰此向行政院提出質詢。
一七四、本院蔡委員鈴蘭，國內的失業浪潮已開始襲向女性。去年男性失業率上升同時，女性不升反降；不過，今年一、二月，女性失業率也開始明顯上升，資料顯示將有愈來愈多婦女退出勞動市場。而過去女性在工作市場中，往往是最後被僱用、最早被裁員者，有如產業的後備軍；若景氣持續惡化下去，是否導致被裁退的女性愈來愈多，的確值得注意。本席要求行政院與勞委會持續關注婦女就業問題。為了維護失業勞工的應有權益，本席要求行政院與勞委會成立失業婦女權益促進委員會，協調及增進失業婦女就業；加強失業婦女第二專長訓練；儘速開辦失業保險；檢討目前外勞政策，有效維護國內婦女就業權益，爰此向行政院提出質詢。
一七五、本院蔡委員鈴蘭，針對就讀建國中學數理資優班的林姓學生，疑因課業壓力過大，繯頸跳樓自盡，家長、老師、同學無不唏噓。然而資優生之死到底能不能喚醒僵化的教育體制，挽救一些因無力抗壓而自暴自棄的生命？值得社會各界在感嘆之餘深思。為了挽救未來可能自殺學生的寶貴生命，要求行政院與教育相關單位，儘速研擬防制的措施；加強學校學生心理輔導；鼓勵學校推動正常性社團活動，藉由這些社團活動，強化學生的社會教育與危機因應；全面檢討現行教育體制，爰向行政院提出質詢。
一七六、本院楊委員作洲，針對行政院張院長施政報告中，就：開放持共產國家護照僑民及旅居海外大陸人士來台觀光。日本高校畢業生旅行來台者人數驟增，對觀光事業頗有助益，但日本高校在校學生普遍有持大陸及北朝鮮護照者，限於規定不能隨團來台，特向行政院提出質詢。
一七七、本院宋委員煦光，針對原國軍支領退休俸人員死亡，其遺族可改支半俸並得申領子女全額教育補助費，卻自本學期起，不合報領教育補助費費用；領撫恤金之遺眷亦自本學期起，子女教育費由全額補助改發給補助費二分之一，使榮民遺眷頓時面臨經濟窘境，其子女教育費用成一嚴重之問題，引發榮民遺眷強烈不滿，衍生出更多社會問題。本席要求國防部正視相關問題，儘速檢討不適宜之法令規定，恢復支領退休俸人員死亡之遺族，以及撫恤期間之遺眷，得繼續全額補助其子女教育補助費之規定，使政府照顧榮民之美意得以貫徹，特向行政院提出緊急質詢。
一七八、本院宋委員煦光，針對監察院國防及情報委員會提出的檢查報告指出，八十至八十二年與八十五年至八十六年間，我國武器外購金額占武器採購總額逾八成；八十七年我國武器採購金額占全球各國第一位，顯見國軍二代武器系統建置，過度依賴外購，再加上技術移轉國內有限，基層兵力結構失調，使我國防戰能力陷入危機，特向行政院提出質詢。
一七九、本院宋委員煦光，針對「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第十七條之一修正案，於八十九年一月二十九日由行政院函請立法院審議，八十九年十二月五日三讀通過，並於同年十二月二十日由總統公布實施，然相關配套措施卻至今尚未公布施行，使不少合法在台停留的中國配偶遭到遣返處分，實明顯因政府行政怠惰而讓中國配偶蒙受損失。由於兩岸通婚開放後，許多老榮民回到家鄉娶大陸配偶一同來台生活，其大陸配偶實有必要外出工作貼補家用，以減輕家中經濟負擔。本席要求除了暫緩遣返法令公布後，遭到查獲的非法打工中國配偶外，亦要求勞委會等相關單位盡速制定具體可行之管理辦法，充分符合人民所需，並加速執行之時程，使法令獲得實際效益，減少社會問題等，特向行政院提出質詢。
一八○、本院靳曾委員珍麗，為中央健保局最近查獲台北縣泰山鄉一不肖診所，以蓋健保卡換診斷證明書和現金，三年來，詐領健保費近七百萬；此案涉案人數高達一百零七人，不僅創下全民健保開辦以來，單一個案涉案人數最多記錄，且其中逾八十人為大專院校及職校的學生，全數遭檢調單位起訴，也是司法案件中所罕見。本席深覺此案突顯出年輕學子的道德感淪喪，令人憂心，過去蓋卡換東西的多為教育程度較低的歐里桑、歐巴桑，但現在連受高等教育的大專學生，也「賣」起健保卡，換診斷證明方便請假，甚至直接領現金，賺零用錢，浪費健保的資源，此風實不可長，怪不得健保局的虧損越堆越多，像這類的不法診所，一定還有很多，本席希望政府能督促有關機關加強稽核及加重刑罰，並加強宣導，讓社會大眾了解珍惜健保資源，鼓勵檢舉不法，如今發現學生亦參與協助不法，則應深入校園加強宣導，以感化學生們導入正途，共同拯救健保制度，特向行政提出質詢。
一八一、本院靳曾委員珍麗，為近日統計顯示，台北市去年酒醉駕車肇事案件顯著增加，傷亡人數也增多，同時去年全年發生交通事故及車禍傷亡人數也較前年高。本席希望政府能再加強「喝酒不開車、開車不喝酒」的宣導，雖然如今對於酒醉開車被查獲者，除了已加重罰款外，還加上刑責，仍然有許多嗜酒者忍不住誘惑，所以只有利用電視、廣播電台、報章雜誌的宣傳，不停的提醒駕車者，千萬不要喝酒駕車，若知道非要喝酒不可，則情願不要開車，而選擇其他的交通工具回家，如此，則可使因酒醉而肇事的事件能減少，相對的也會減少車禍的死傷人數，再者，希望警察能確實執行其維持交通安全的職責，亦可減少車禍的發生，特向行政院提出質詢。
一八二、本院靳曾委員珍麗，為近來醫院面臨空前的不景氣，紛紛採取開源節流措施，但是否會因此而影響到醫療品質，使病患間接受害，實在令人憂心。本席認為醫院是一個特殊的行業，其「業績」來自生病的民眾，因此許多行業都可以衝業績，但醫院若想衝業績，就令人擔憂可能出現醫療浮濫。因此，本席希望政府能督促有關機關嚴格審核各醫療院所的醫療作業，是否合於正常原則，並要求保持應有的醫療品質，尤其對於病人的投訴，更要徹查清楚，不可等閒視之，務必要為病人解決問題，特向行政提出質詢。
一八三、本院靳曾委員珍麗，為近日有許多民眾陳情，指出公車儲值票被多扣款，要求交通局查明真相，以維護公車族權益。公車儲值票本來是一項便民的措施，然而，它若增加民眾的困擾與損失，則失去它存在的意義，因此，當發現它有這些缺失時，有關當局應儘速檢視其原因，是儲值票製作上有瑕疵，抑或是其中存在人謀不臧弊端，若是本身的缺失，應賠償民眾的損失，不只是金錢上的，還包括精神上的損失，因為民眾為了要申訴，還必須花費時間與精力去辦理手續申訴，雖然錢不多，總是心不甘，所以，應該給他們金錢與精神上的賠償。另外，雖然公車處有申訴專線，希望這條專線能真正發揮其應有的效果，解決民眾的問題，而不是讓民眾求救無門，形同虛設，特向行政院提出質詢。
一八四、本院靳曾委員珍麗，為國內研究發現，喪失生活功能而需要受人照護的老人約有十一萬人，但這項需求尚需更精密的估算，台灣六十五歲以上人口早在八十二年即達總人口的百分之七，已邁入高齡化社會。但是有輕中度失智及精神病患的家庭，因勞委會改變外籍監護工申請標準，致使許多家庭不符申請資格，又請不起本國看護而頓時陷入困境，因此，完善的長期照護體系之建立，實在是刻不容緩的事，外籍監護工未必是解決長期照護問題的好的方法。日本因應高齡化社會已建立「長期照護保險」制度，由保險支付長期照護費用，北歐國家並由國家力量建立「互助照顧體系」，我國的老人照護問題，一直困擾著全民，本來「家有老人，如有一寶」，然而老人一旦病倒，需要有人照顧時，這個寶便變成兒女沉重的負擔，如果國內能儘速策劃一套完善的長期照護體系，使需要照護的老人能有專人照顧，則家人及老人本身皆不必為未來擔心，亦達到古人所嚮往的「老人有所養」的社會，特向行政院提出質詢。
一八五、本院靳曾委員珍麗，為醫事檢驗所「假檢驗，真收費」，或捏造不實檢驗報告的情事時有所聞，甚至因此而耽誤病患的病情，延誤就醫時機而導致病情加重。本席認為這實在是醫事人員的一大恥辱，因為醫事人員本身應有該做到的操守，病患如果連幫他們檢驗的工作人員都無法信任，那還能信任誰呢？本席希望政府能督促有關機關對於這類檢驗所的檢驗作業應嚴加審核，不定時突檢，並徵求受檢者的意見，若發現有捏造檢驗數據或要求病患增加不必要的昂貴檢驗項目者，應加重刑罰；另一方面，應加強宣導，鼓勵民眾檢舉不法以及選擇口碑好的檢驗院所接受檢驗，若遇到檢驗院要求增加檢驗項目，或未依照醫師開具的檢驗單執行，皆應予以拒絕，特向行政院提出質詢。
一八六、本院靳曾委員珍麗，為近日大醫院掛急診的民眾，很少不被眼前熱鬧景象嚇一大跳，放眼望去，只見急診病床一張挨著一張，從候診長廊一路排到領藥大廳，形同菜市。急診病患與領藥病患擠在一團，在領藥病患眾目睽睽下，不但隱私「全都露」，也未能充分休養。國內急診室容量的問題一直頗受爭議，許多急診病人連躺臥在走廊的床位都要搶，病患、家屬、探病者穿梭期間，吵雜異常，急診病患的疾病皆非輕症，皆須安靜的空間休息，但是，像如此環境的處所，怎能治療疾病呢？因此，本席建議有關機關對於醫療院所的急診室，應嚴格要求對於求診的病患，必須達到檢傷分類的急診條件才能收入急診室，並非因來自中南部而一律先收在說，由於急診室內各種病患皆可能有，病菌滿天飛，極易造成相互傳染，很容易造成輕病變重病，重病又加上別的病，反而是「欲速則不達」，而且，在超過急診室容量的情形之下，不但有損急診室的形象，更令病患失去該有的隱私權，而醫師看診的素質也將大大的打了折扣，損失最大的是求診的病患，所以，本席希望有關機關還應督促各醫療院所利用門診看診及等診的時間，宣導有關急診的規定，讓病患能了解何種情況合乎急診條件，則能將急診病患疏解到門診去，特向行政院提出質詢。
一八七、本院靳曾委員珍麗，為婦女節即將來臨，但是許多婦女卻生活在家庭暴力或婚姻陰影下，因而罹患憂鬱、焦慮等精神疾病，成為精神科常客，反覆或長期住院，病房有如她們的避風港。細究其因，主要是婚姻暴力會造成嚴重的身心障礙，但國人好面子與家醜不可外揚的心結下，大部分受虐者會把家庭暴力視為「家務事」，不敢對外請求援助。本席覺得我國婦女的地位一直無法提升到該有的尊重，是由於中國傳統的大男人主義承襲已久，且把妻子當作他的財產，隨他處置，即使如今許多婦女已經由家庭中走出來，能力及成就皆比男人強，在家庭中仍然聽命於丈夫，再加上國內對於離婚婦女仍然另眼相看，更使得受委屈的婦女將怨恨積壓在心中，日積月累而導致精神上的失常，本席認為政府應儘速設法拯救這些可憐的婦女，最重要便是要落實家暴防治法，建立婦女完善的服務和支持系統，以保護被害人的權益，防止家庭暴力的發生，特向行政院提出質詢。
一八八、本院靳曾委員珍麗，為坊間紋身紋眉業者沒有一家是合法登記的，經濟部不准紋身業辦理商業登記，衛生署也不認為紋身是一種醫療行為，讓紋眉、紋身陷入三不管地帶。本席認為紋眉、紋身所使用的針頭若重複使用，很可能傳染肝炎、愛滋病毒等傳染病，政府不應漠視刺青所帶來的問題；而這些業者皆無執照且收費昂貴，亦是違法經營，擺明的逃稅，卻無法可管，若是紋身或紋眉者吃虧上當，也是啞巴吃黃蓮，有苦無處訴，結果還是老百姓倒楣，因此，本席希望政府能儘速督促有關機關制定責任的歸屬，由縣市政府主管，衛生署與經濟部應彼此協調該負責任的部分，讓那些紋眉、紋身業者能合法經營，亦有所管制與約束；再者，有關機關應大力宣導紋眉與紋身的危險性，讓民眾能有所警惕而自我約束，不去嘗試這些無意義的事，特向行政院提出質詢。
一八九、本院靳曾委員珍麗，為近日繼少女小慈到台北地方法院抗議指控親生父親棄養，要求千萬元賠償後，又有一名學童，在中風的父親陪同下，出面控告親生母親遺棄；這兩件事充分暴露出正值青少年且似懂非懂的孩子，接二連三公開嚴詞批判父母，動輒要求高額賠償的現象，實在令人憂心。本席認為在此一事件暴露的背後教養、人格發展和價值觀及親情問題，實在值得社會大眾深省，尤其更反映出未婚生子所衍生出的一連串問題，由於政府和社福機構在這些非婚生子女所組成的家庭陷入經濟困境之前，沒有即時伸出援手，而造成日後逼得走上絕路。因此，本席希望政府能正視這次「小慈現象」將造成的連鎖效應，督促有關機關檢討今後該如何協助未婚生子的家庭，期使她們能夠在安定的生活中，撫養子女長大成人，才不致於因經濟困難，母親心中產生怨恨，而使子女在仇恨與不平的環境中成長，造成自我為中心的個性，甚至可能影響到他（她）們的未來，包括事業、婚姻與家庭等等，特向行政院提出質詢。
一九○、本院靳曾委員珍麗，為近日上網掛號有獎可抽，到醫院看診有專車接送，還有便當可領，看完這科，醫師還主動幫忙轉科。然而，這些醫療行銷手法是在加強服務品質，還是在鼓勵醫療消費？本席認為這些醫療行銷手法能使生病的人，減少舟車之累，又可上網掛號抽獎，只要不會損及患者的權益，倒也無妨，只是本席仍要提醒衛生主管機關應正視醫療院所的競爭花招，不可過度商業化，以免衍生醫療過度浪費、醫病關係更加緊張的後遺症，並要導正醫療市場，以提昇醫療品質為重，使病患能真正受惠，特向行政院提出質詢。
一九一、本院靳曾委員珍麗，為國內十一所醫院合作八年的大規模研究發現，肝癌患者的家屬死因有超過四成和肝癌等肝病有關，發生率是一般人的數十倍。由此可見，肝癌病患的一等親家屬，是有極高的可能性，罹患與肝癌有關的肝病，政府應督促有關機關利用電視、報紙及醫學雜誌加強宣導，並要求各醫療院所能主動的對這類肝癌一等親家屬，維持追蹤檢查及勸導新生兒接受Ｂ肝疫苗預防注射，若發現為Ｂ型或Ｃ型肝炎的帶原者，更要病患接受定期篩檢，以免發展成肝硬化或肝癌，而失去生命，特向行政院提出質詢。
一九二、本院靳曾委員珍麗，為健保開辦後，高就診率的情形相當多，健保局中區分局統計發現，就診次數最多的高達五百三十八次，平均每月看四十五次門診，全年領藥最多的共領了九千三百五十日份的藥量。由以上這些數據可看出民眾是多麼的濫用健保！本來政府建立全民健保制度，實在是想為全民創造福利，使民眾能不為醫療問題煩惱，然而，政府花費這麼多的心血，想把全民健保做好，卻因民眾的濫用健保而造成虧空越來越多，黑洞越來越大，甚至可能因此而無法支撐下去，取消全民健保制度，到最後受害的還是民眾。因此本席希望有關機關能儘速做好全國病人看病的電腦連線作業，以杜絕病人一天看幾個醫生，領幾十種藥的惡習，並且要大力宣導有關濫吃藥物、濫看醫生的壞處，嘉獎不用健保卡的民眾，讓民眾本身去自覺、自省，才能節約健保的資源，而在電腦未能全線連接的這段過渡期間，健保局應督促審核小組加強審查的作業，以便及早發現濫用健保卡者，才能及早節約健保資源，使健保能充分發揮它的功能，特向行政院提出質詢。
一九三、本院靳曾委員珍麗，為行政院通過全民健保修法草案，將軍公教人員納保薪資，由現行的本俸提高為依全薪八成認列，自付比率則由現行的四成比照勞工降為三成之新制，深感政府政策不公之處。行政院與衛生署雖宣稱，這項修法將使各類人口的保費負擔更趨公平，本席針對衛生署此番說詞無法與以認同。原因為健保局此翻修法，乃是佔盡誠實申報投保薪資的勞工與企業主之便宜。本席以為，政府質疑民間高薪低報的問題，乃是普遍存在於私人企業中，但是，這種違法事宜乃是政府相關機關應加強稽核之處，行政院督促下屬機關不力，反而鄉愿的制定新法公然承認這些違法事宜，甚至寧願選擇「默認」，也不願強化稽核功能。本席針對健保局企圖藉由修法之名，實行公務人員「特權」之實，完全無法認同。爰此，本席要求健保局既名為公務人員全薪納保，就應以本俸之全額納保為單一條件，不應有所謂的「折扣說」或是民間想當然爾的陋習來作為修法的思維方向，特向行政院提出質詢。
一九四、本院靳曾委員珍麗，為中央健保局最近針對專利過期的藥品，將採取「分類分組調整支付價格」方案，引起三十多家外資藥廠強烈反彈，認為健保局另訂「下限價」，獨厚特定本土藥廠，甚至狀告監察院。外資藥廠的大動作，其實乃是透過美國在台協會、日本交流協會向我有關單位施壓；本席以為，健保局此次公布調降藥價新制，卻未制訂相關配套措施，引導市場公平交易機制，如果醫療院所依舊依循老路，要求藥廠贈藥、折扣一途，反而導致外資藥廠與本土藥廠捲入惡性競爭的循環，並無助於解決藥價黑洞的問題，當這波藥界你爭我奪的生存競爭，漁翁得利的仍然是醫療院所實為不智之舉。建請相關單位制定合宜配套措施，並針對醫療院所索取高額藥價回扣之陋習，徹底進行稽核動作，保障合法藥商的生存空間，莫使此一政策形成「劣幣驅良幣」之不良後果，特向行政院提出質詢。
一九五、本院靳曾委員珍麗，為暌違已久的「貿易報復」行為，近日頗有復甦之疑慮。據報載，此次來台負責談判的美方代表，除要求我國承諾四月底前將「光碟管理法」草案送立院審議外，並進一步要求我方修法將專利保護期限全面延長為二十年。本席以為，修訂法規加強智慧財產權保護，不但有助於我國與國際規範接軌，善盡國際公民責任，也符合國內要求整頓仿冒歪風、確保合法廠商權益，以及維護社會治安的期待，有關政府部門應以正面態度積極回應，特向行政院提出質詢。
一九六、本院靳曾委員珍麗，為勞委會有意調高就業安定基金費率，引發相關單位的強烈反彈一案，深感此項措施是否合宜，提出些許看法及質疑。提高濟業安定基金費率一案，近期遭相關民間團體及外籍勞工雇主的強烈反彈，批評就業安定基金長久以來使用不當，如今財務吃緊卻要雇主承擔責任，故針對此項政策將杯葛到底；勞委會否認雇主的說法。本席以為，外界批評為勞委會「私房錢」的就業安定基金，長久以來，因其用途、成效並不受立法院約束，加上管理機制不夠健全，的確出現不少爭議。目前單方面提高雇主繳交就業安定基金的費率，卻不自省基金的運作管理模式是否得宜，這種專挑軟柿子吃的大老心態，實在有欠公平考量，特向行政院提出質詢。
一九七、本院靳曾委員珍麗，為近日「台灣論」所引爆的「慰安婦自願說」，兩位目前在台灣企業界和政壇具重量級影響力的台灣企業家，將台灣女性同胞曾受到的痛苦和屈辱作出一番曲解，以附和「日本對台灣殖民統治的妥當性」的論調；這從台灣的立場來說，此類言論所造成的傷害，絕對遠比小林善紀要嚴重得多。同時，以許文龍先生貴為總統府資政之要職，竟說出如此不當，甚至有辱國格之言論，是否應予澄清？如真屬實，該資政之不當言說，是否應受撤職之處分，本席建議相關單位應做出良性回應，特向行政院提出質詢。
一九八、本院鄭委員永金，針對行政院日前原擬通過「金融監督管理委員會組織法草案」，由於其他部會有意見而由行政院張院長裁示再議，過內目前金融環境明顯惡化，金融監理制度實在需大幅進行改革，金融監理機構的再造必須儘速定案，以利國家金融體系之發展，特向行政院提出質詢。
一九九、本院鄭委員永金，針對日前台北市有一名一百零四歲國寶級人瑞自殺，突顯銀髮族精神病患數量日增，政府應正視老年自殺問題，並加強老人安養的功能，讓銀髮族能有一個較舒適快樂的晚年生活，特向行政院提出質詢。
二○○、本院鄭委員永金，針對日前台電核能三廠發生跳電事故，並進入緊急的三Ａ狀況，為歷年來最嚴重的事件，幸賴台電核三廠人員即時處置，才將危險狀況解除，對於外傳的核能外洩疑慮，台電應該儘速安排相關人員，透過各種媒體加以澄清以免傳言進一步擴大，以免引起社會大眾的不安，原能會等相關單位，應儘速針對此事件的種種疑慮，進行調查有無人為疏失，並對失職人員應進行懲處，特向行政院提出質詢。
二○一、本院鄭委員永金，針對政黨輪替滿週年，陳水扁總統以「台灣站起來」凝聚支持者的向心力。然執政不能光喊口號，要讓台灣站起來，執政者必須先站穩，以「專業治國」；否則台灣人民真的都會站起來，同聲譴責執政者，特向行政院提出質詢。
二○二、本院鄭委員永金，針對日前新政府相關高層人士均發表不滿意目前行政效率低落的言論，並對事務官配合度提出批評，行政院張院長並表示，將不排除全面性撤換事務官的可能性，其實政府行政效率不佳，事務官的問題只是其中的一環，如果新政府要把施政困境簡化成「事務官的配合度」不夠，解決之道又是「不排除撤換」，哪麼可預見的是會造成現任文官的「離心離德」，政府的政務更難推動。政府想要提昇行政效率應該從簡化公務程序、公文網路化等方面著手，而不是從人事鬥爭開始，執政當局求好心切之心態值得肯定，但行政部門的改革不能貪快躁進，畢竟事務官是執政體的一份子，所有政策的規劃、執行，有大半部分還是得由他們掌握，打擊他們受傷最重的恐怕還是執政當局自己，特向行政院提出質詢。
二○三、本院陳委員明文，鑑於即將加入ＷＴＯ、開放煙業自由競爭的市場，原本施行之菸酒專賣制度將取消，為避免菸葉產量供過於求、菸農收入驟然減少，菸農勉強同意今年度減作百分之三十之菸葉耕作面積。然相關單位卻在未得多數菸農同意之下，堅持今年度減作百分之五十之政策，完全未將菸葉產銷之實際情況納入考量，置菸農權益於不顧。為保障菸農基本權益，今年度菸葉減作耕作面積比例仍應維持百分之三十，並由相關單位積極輔導菸農轉業、提升菸葉品質及國際競爭力，鑑於問題急迫性，特向行政院提出緊急質詢。
二○四、本院余委員政道，針對現今多家上市櫃公司股票市價低於面額，但其股東及員工仍需按面額申報納稅，致所配發之盈餘轉增資股票股利及員工紅利之價值不敷繳納稅款，造成股東及員工沈重的負擔，要求財政部依照『所得稅法』第十四條第二項之規定：『個人之綜合所得如為實物、有價證券或外國貨幣，應以取得時政府規定之價格或認可之兌換率折算之；未經政府規定者，以當地時價計算。』，將該公司所配發之盈餘轉增資股票股利及員工紅利以時價申報綜合所得稅，並於今年報稅時開始適用，特向行政院提出質詢。
二○五、本院馮委員滬祥，對於近日接連傳出有討債公司在討債時向債務人施暴一事，表示非常關切。根據日前電子媒體報導與多位選民的陳情表示，由於景氣持續低迷，倒會欠債的情形大增，使得討債公司的發展有與日俱增的趨勢，然而近日卻傳出有討債公司聚眾向債務人施暴討債之情事，對民眾人身與心理安全都會有很大的影響。據了解，這些討債公司中，還不乏合法的討債公司（即以逾期應收帳款服務業的名義申請），然而這些討債公司良莠不齊，很多公司甚至聘用有刑案前科的人來擔任員工，而且有很多討債的手法都是惡形惡狀、暴力相向，企圖藉由不擇手段的方式令債務人心生恐懼而達到目的，但政府卻以無法可管為由來搪塞，而地方亦以討債公司有強硬「後台」的顧慮不敢去管，實在是相當不負責任的作為！因此，本席鄭重提出要求，政府應加強對討債公司的管理，對於有違法事實者應立即予以查緝，同時應針對討債公司的內部管理與人員來源，擬定相關的管理規則，以使討債公司的管理能夠步上正軌，讓民眾真正享有免於恐懼的自由與權利，特向行政院提出質詢。
二○六、本院馮委員滬祥，對於國內景氣領先指標持續向下探底一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十八日第一版的報導，經建會二十七日公布今年二月份景氣對策信號為藍燈，指數為九五，是民國七十四年十二月以來最低水準。對於國內景氣領先指標出現持續探底的情形，本席認為國內景氣短期內可能還無法出現止跌回穩的情況，顯示國內經濟景氣狀況仍未脫離既有的困境，民眾生活短時間內勢將很難獲得改善。本席認為，政府近期雖然提出不少經濟方案，但大多是口惠而實不至，對於振興經濟景氣的效益相當有限。本席認為，僅管政府認為這應是已經探到底線，然而國內高失業率的問題一直無法解決，加上政府的擴大內需方案過於理想化，對問題的解決根本就是緩不濟急。本席認為，政府有關部會對於國內景氣的復甦過於樂觀，但卻沒有提出有效的振興方案，導致國內錯綜複雜的財經問題遲遲未能獲得解決，政府相關單位對此實在是責無旁貸！故本席在此鄭重提出要求，政府應正視景氣領先指標持續向下探底的效應，儘速提出有效的解決方案，讓經濟景氣能夠真正從谷底翻升，確保廣大群眾的權益，特向行政院提出質詢。
二○七、本院馮委員滬祥，對於海軍方陣近迫防禦系統（CIWS）與空軍戰機火神砲所使用之20mm衰變鈾穿甲彈頭之幅射可能對官兵身體健康形成不良影響一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，目前普遍配備在二代艦上的美製Mk15型方陣近迫防禦系統，以及裝備在IDF與F-16戰機上的M61A1型火神機砲，其所使用的20mm衰變鈾穿甲彈彈頭具有幅射劑量釋放的情形。雖然單一砲彈的幅射劑量極為有限，但由於小口徑砲彈大多以裝箱集中保管的方式處理，因此極有可能對負責搬運保管官兵的身體健康造成相當程度的危害。據了解，聯軍在波斯灣戰爭中，由於大量使用各種口徑的衰變鈾穿甲彈，加上戰車上亦使用高密度的衰變鈾裝甲，導致許多操作官兵在戰後不久即罹患癌症病逝，並在當時造成相當大的震撼！本席認為，僅管國軍配備的衰變鈾穿甲彈使用率並不高，但由於平日即實施相關保養管制措施，導致不少官兵曝露在幅射線中，對其身體健康影響相當深遠。因此，本席鄭重提出要求，政府應對現有的20mm衰變鈾穿甲砲彈加強防幅射管制與隔離的措施，同時定期對負責保養管理的官兵進行體檢，以確保官兵人身安全與相關之權益，特向行政院提出質詢。
二○八、本院馮委員滬祥，對於政府核准並公告口服墮胎藥ＲＵ四八六公開上市販售一事，表示非常關切。根據中國時報三月二十七日第九版的報導，行政院於二十三日核定並公告口服墮胎藥ＲＵ四八六列為第四級管制藥品後，衛生署藥政處竟於二十七日通知取得許可的藥廠領取藥品許可證，而藥廠得自領證日起即可開始鋪貨販售。對於政府同意將墮胎藥ＲＵ四八六公開上市的作法，本席認為此舉根本就是放鬆管制藥品的使用，無異大開濫用之門。據了解，目前歐美國家關於墮胎藥ＲＵ四八六的使用都有相當嚴格的管制，用藥都必須要在醫師診療過程中進行，並定時回診追蹤，根本沒有要病人自行購藥的情形。儘管政府表示會加強管理，然而一旦該種藥品准許民眾自行持處方箋購買，難免會有人藉機自行濫用，而這些都不是醫師或醫院能夠有效控制的。本席認為，由於現代社會性行為相當氾濫，因此墮胎年齡有年輕化的傾向，而ＲＵ四八六的公開上市販售，正有助長墮胎的趨勢，有關單位對此種社會問題實應加以重視。故本席在此鄭重提出要求，政府應對ＲＵ四八六藥物進行嚴格控管，並重嚴管制該藥的使用與流向，以避免ＲＵ四八六遭到大幅濫用，確保國人的用藥安全與身心健康，特向行政院提出質詢。
二○九、本院馮委員滬祥，對於市售寶特瓶裝米酒有多達七種不同規格版本的包裝一事，表示非常關切。根據多位選民向本席的陳情表示，目前公賣局所販售的紅標米酒，其版本有七種之多，且瓶子大小規格不一，令前往購買的民眾感到相當疑惑。對於市售米酒出現多種包裝的「一國多制」情形，本席認為不但會使民眾無所適從，也會增加米酒被仿冒、魚目混珠的機會（日前即曾傳出多起有仿冒假米酒致死的情形），對民眾的人身安全與身體健康都會有不良的影響。況且瓶子有大小規格不一的情形，不禁令人懷疑其內容量的多寡，更讓人對公賣局本身對米酒的品管感到憂心。雖然公賣局表示這是因為由七家廠商分別包裝才會出現的情形，但如此的理由更凸顯政府對於米酒的生產配銷缺乏嚴格的管制措施，也顯示政府對於民生必需品品質管制的輕忽，嚴重侵害到社會大眾的權益。因此，本席鄭重提出要求，政府應統一市售米酒的裝瓶規格與標準，並加強對仿冒假酒的查緝，以有效處理米酒的供銷問題，讓消費者均能夠買到所需的米酒，確保廣大群眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
二一○、本院馮委員滬祥，對於今年二月份國內三大貨幣供給額指標出現全面下降的情形，且M2廣義貨幣供給額年增率創下歷史新低一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十七日第一版的報導，據中央銀行二十六日公布的金融統計資料顯示，二月份國內三大貨幣供給額指標全面下降，其中廣義貨幣供給額M2年增率降至五‧八七，創下歷史新低。對於國內貨幣供給額年增率出現嚴重衰退的情形，本席認為這代表國內經濟景氣仍未復甦，而在經濟活動不振，外資匯入減少，導致市場資金動能明顯不足，這對國家經濟整體發展與經濟成長都有不良的影響。儘管央行方面已表示將要將貨幣政策趨於寬鬆，然而本席認為，國內景氣低迷的原因除了受到國際局勢的影響外，政府財經政策的失當亦是經濟持續不振的主因，政府相關部門對於此種情形實在不能推諉塞責。爰此，本席鄭重提出要求，政府應提出明確可行的財經政策，致力改善國內財經與投資環境，以有效提振國內景氣，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
二一一、本院馮委員滬祥，對於國內今年第一季經濟成長率可能只有三，創下今年單季新低紀錄一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十六日第一版的報導，由於二月份景氣對策信號將會出現第三次代表衰退的藍燈訊號，加上製造業生產出現負成長的情形，預計今年我國第一季經濟成長率可能只有三，將創下歷年單季新低紀錄。對於國內第一季經濟成長將會出現單季新低，本席認為這顯示國內景氣仍舊處於持續低迷的狀況，是否已經到達谷底仍是未知數，同時也顯示政府近幾個月來所提出的財經政策，根本發揮不了任何作用。雖然政府相關部會一直認為第三季會出現景氣復甦的現象，然而本席認為，倘若政府再不提出有效的經濟振興方案，企業關廠歇業出走與高失業率的情形將無法獲得解決，連帶影響到國人的購買能力與國家整體經濟發展，有關單位豈能視若無睹？因此，本席鄭重提出要求，政府應重視低經濟成長率對國內整體經濟發展造成的衝擊，同時要提出確實可行的財經政策，改善國內的投資經濟環境，以使經濟景氣得以復甦，確保廣大群眾的權益，特向行政院提出質詢。
二一二、本院馮委員滬祥，對於政府高層籲國人近年內勿出國旅遊一事，表示非常關切。根據聯合報三月二十五日第十一版的報導，呂副總統日前在台南縣參加國際扶輪社年會時，建議國人兩年內不要出國旅遊，把錢留在國內觀光。對於政府高層人士提出要求國人勿出國旅遊的論調，本席認為相當不妥。本席認為，民眾出國觀光旅遊的行為，基本上是憲法賦與人民居住及遷徙自由的具體表徵，因此政府以刺激國內景氣為由要求民眾不要出國旅遊的作法，基本上已有違憲的情形；其次，要國人盡量在國內旅遊，也必須要有客觀的條件配合。雖然台灣有不少值得遊覽的自然風景區，但多缺乏合乎標準的公共設施，加上水土保持工作欠佳，使得許多風景區都潛藏許多不確定的危機，如此的旅遊環境怎能吸引國人前往？再者，政府若要求民眾不要出國旅遊，政府官員與公務員就必須以身作則，而不是編列鉅額的出國預算而浪費民脂民膏！況且，「行萬里路勝過讀萬卷書」，政府既然強調要與國際社會接軌，更應鼓勵民眾多出去看，因此政府呼籲國人勿出國旅遊的作法根本就是違反世界潮流，本席認為，政府實應停止這類不切實際的言論作為，以確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
二一三、本院馮委員滬祥，對於二月份國內基層勞工失業率高達四‧七四，較去年同期整整高出一‧二個百分點一事，表示非常關切。根據中國時報三月二十五日第六版的報導，據行政院主計處的調查資料指出，二月份國內「基層勞工失業率」首度突破四，並且跳升至四‧七四，是白領階級失業率的二倍以上，較去年二月整整高出一‧二個百分點之多！對於國內基層勞工失業率持續創下新高的情形，本席認為這顯示國內基層藍領勞工在這波失業潮中受創最為嚴重。據了解，在曾經有工作後來失業的人當中，基層勞工占了五四，高達十六萬七千人，較上年同月大幅增加四萬二千人，且其中對於傳統產業基層勞工的衝擊尤為嚴重，顯示國內企業關廠歇業的情形仍未改善，經濟景氣仍在繼續滑落。本席認為，政府多年以來一直沒有真正重視基層勞工的權益，再加上不當的產業發展政策，使得國內傳統產業競爭力持續下滑，連帶造成失業率的大幅攀升，政府有關單位實不能等閒視之。故本席在此鄭重提出要求，政府應儘速拿出明確可行的失業率解決方案，不要再以無用的口號欺騙民眾，以確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
二一四、本院馮委員滬祥，對於國軍地面部隊核生化偵檢能力不足，缺乏預警機制一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，國軍對於核生化防禦中偵檢作業的運作過於保守，且缺乏有效的預警偵測機制。以日前甫進行之摩步旅演習作業為例，部隊行進間並未進行持續性的生化戰劑偵測，還是沿襲過去「聞到特殊氣味後不待命令立即戴上防毒面具」的舊方式演練，這對致命性且時間極短的神經性毒氣而言根本就是毫無作用。同樣地，國軍亦缺乏專業的核生化偵檢裝備與訓練，這對國軍在未來因應高強度作戰環境的適應性有相當負面的影響，有關單位實應加以重視。據了解，美軍在波斯灣戰爭中，為因應伊拉克方面可能發動的生化武器攻擊，特地緊急由德國方面調來一批狐式（Fuchs,
Tpz-1A6）核生化偵檢裝甲車，使美軍能在戰鬥中及早發現來自敵方的生化武器攻擊，並進一步採取相關措施以保全戰力。故本席在此鄭重提出要求，國軍應加強現有的核生化偵檢防衛能力，並研發或引進先進的偵檢設備，以建立有效的核生化偵檢預警系統，進而強化國軍的核生化作戰能力，特向行政院提出質詢。
二一五、本院馮委員滬祥，對於今年元月份國人實質薪資嚴重縮水，購買力出現下滑一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十四日第二版的報導，行政院主計處二十三日公布，一月製造業及服務業受雇員工經常性薪資為三四、○六七元，僅較去年同月微增○‧一一，創歷年來最小增幅，若扣除物價後的實質薪資則轉為負二‧二。對於國人實質薪資普遍出現縮水的情形，本席認為這顯示國人的可支配所得將會降低不少，連帶使國人購買力下滑，整體消費恐將趨於緊縮，值得注意。本席認為，薪資報酬是國民所得中最重要的一環，因此薪資的高低將直接影響到民間的消費成長，而目前實質薪資水準成長趨於停滯，甚至有轉為負成長的情形，將會進一步衝擊民間消費及整體經濟成長的表現，政府有關單位實不能輕忽其影響力。本席認為，高失業率與企業關廠歇業是國人薪資水準降低的主因之一，進而造成消費能力的下滑，而一旦國人消費能力降低，勢將影響國家整體經濟成長與產業競爭力，政府實不能繼續坐視，應儘速提出改善投資環境之相關獎勵政策，以有效振興國內景氣，確保社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
二一六、本院馮委員滬祥，對於日本政府三億日圓的九二一震災捐款出現匯錯帳戶，導致遲遲沒有動用的情形，表示非常關切。根據聯合報三月二十四日第四版的報導，日本政府三億日圓的九二一震災捐款，原本是指定用於救生消防器材之採購，但歷經一年多的時間始發現被轉到「財團法人九二一震災重建基金會」的戶頭中，雖然這筆經費尚未動用，但這也顯示政府在震災重建資金的運用管理相當紊亂，連帶影響到整體災後重建工作的進行。本席認為，由於震災重建捐款來源多且複雜，因此有效的管理是相當重要的，然而政府連已經指定用途的捐款都會出現匯錯戶頭，而且一年多沒有發現的窘境，其他捐款的流向如何自然令人憂心忡忡，而災後重建進度之所以會嚴重落後，政府相關單位更是責無旁貸！爰此，本席提出強烈要求，政府應儘速妥善處理該項三億日圓的捐款，同時並就其他捐款的流向與運用狀況進行清查，並對外公開說明，以使震災捐款能夠受到確實的監督，讓這些資金能夠獲得妥善的運用，早日完成災區重建的工作，確保社會大眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
二一七、本院馮委員滬祥，對於政府面對國內失業率的節節上升所提出之「就業希望工程」計畫，對解決失業問題效益有限一事，表示非常關切。根據本席的深入了解，面對國內失業率持續攀升的問題，行政院雖然提出多項對策，並宣稱可以創造出二十二萬個就業機會，但若細究其方案的內容，卻是治標多過治本，口號重於行動，對解決當前問題的助益相當有限，根本就是畫餅充飢。據了解，行政院所謂的二十二萬個就業機會，包括政府的擴大內需方案、以及勞委會「就業希望工程」等所創造出的就業機會，基本上這些方案都要由立法院通過追加預算，且目前相關提案行政院都還未送到立法院，若再加上後續的施工發包、設計、執行，對降低今年失業率而言根本就是緩不濟急；再者，擴大內需方案中多為公共工程，屬於基層體力工，國人願意屈就者即為有限，因此這些勞力工作最後勢將為外勞的天下。因此擴大內需是否能嘉惠國人，不無疑問！本席認為，政府這種口惠而實不至的政策，除了無謂增加國庫的負擔外，基本上對於解決高失業率與景氣不振的問題是毫無效益的，故政府實應拿出更為具體可行的解決方案，不要再用不切實際的高調與口號去矇騙民眾，特向行政院提出質詢。
二一八、本院馮委員滬祥，對於政府在「九二一震災重建特別預算」中，不當編列兩百六十三億元的「預備金」一事，表示非常關切。根據本席的了解，政府在規模一千億元的「九二一震災重建特別預算」中，竟然編列兩百六十三億元的「預備金」，佔其預算的四分之一強，本席認為其中有許多不當之處有待改善。本席認為，「九二一震災重建特別預算」的編列主要係加速災區重建，並排除預算法及公債法上限的相關限制，讓政府可以透過發行公債，籌措充裕的財源投入災區。但在整個預算的規劃上卻凸顯決策的粗糙，也顯示政府缺乏施政規劃的能力，在規模一兆六千億元的九十年度中央政府總預算，行政院編列了一百廿億元的第二預備金，但在一千億元規模的「九二一震災重建特別預算」中，卻編列多達兩百六十三億元的「預備金」，比例之高實在令人咋舌，因此這些鉅額準備金被視為綁樁費用也不足為奇。另外，就這次九十年度的震災特別預算的內容來看，連出國旅費、教育訓練經費，甚至小到電腦採購、文具紙張、車輛牌照稅、辦公桌椅等原本應該列在總預算的經常費用，也都編列在特別預算中，明顯有灌水之嫌，實在是極不負責任的作法，也不符合震災重建的條件與需求，故政府對此實需提出具體說明，並迅即提出相關細目，以確保災區重建工作能夠早日完成，特向行政院提出質詢。
二一九、本院馮委員滬祥，對於二月份國內失業率再度大幅攀升，創下近十六年來單月新高一事，表示非常關切。根據聯合晚報三月二十三日第一版的報導，由於受到關廠歇業大增的影響，二月份國內失業率再度大幅攀升，一舉衝上三‧七三，較一月上升了○‧三八個百分點，不僅創下歷年二月份的新高，也是七十四年九月以來的單月新高。對於二月份失業率再創新高，本席認為這代表國內不景氣的情形仍未有減緩的趨勢，反而有變本加厲的情形，有關單位實應深加重視。另外，國內失業人口數亦升高至三十六‧四萬人，因而受到影響的家庭人口數更高達近百萬人；而狹義的失業率加上想工作、未工作潛藏失業的廣義失業率則突破五‧五四，創下歷史新高紀錄，等於是目前全國有高達五五‧一萬人處於失業的狀態，對社會安定與人心將會形成嚴重的影響。本席認為，國內經濟環境目前仍在繼續惡化當中，加上政府一直拿不出有效的因應措施，坐視失業率的持續攀升，國內局勢的穩定是相當不利的，有關單位實不能等閒視之。故本席在此鄭重提出要求，政府應就國內失業率持續攀升的問題提出解決的方案，並停止所有政爭的作為，致力改善投資經營環境，以振興國內經濟景氣，確保社會大眾的工作權益，特向行政院提出質詢。
二二○、本院馮委員滬祥，對於中美經貿諮商無法達成協議，我國可能要面臨超級三○一與特別三○一條款壓力一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十三日第一版的報導，由於我國與美方進行的中美雙邊經貿諮商無法達成協議，美方代表已表示將依據美國貿易法規提出制裁措施，換言之，我國今年可能首次要面對同時列榜超級三○一與特別三○一條款的壓力。對於正在國內進行的中美經貿諮商會議出現問題，本席認為這顯示我國在因應加入ＷＴＯ的問題上還未做好準備，加上政府行政效率的牛步化，使得許多開放措施無法跟著入會的腳步前進，進而引發會員國的不滿。本席認為，政府近年來一直強調希望早日加入ＷＴＯ，但國內相關配套政策與措施卻不夠完備，對於一些可能受衝擊的產業又提不出具體的拯救措施，坐視其接受外國產業的蹂躪，這實非負責任政府應有的作為。爰此，本席鄭重提出要求，政府應檢討現行的產業對外開放政策，重開與美方的貿易諮商，同時要就加入ＷＴＯ對產業衝擊的問題提出配套可行的措施，以降低加入ＷＴＯ後對國內產業界可能造成的衝擊，確保廣大群眾的基本權益，特向行政院提出質詢。
二二一、本院馮委員滬祥，對於國內製造業今年初生產指數出現嚴重衰退，並創下二十餘年來最大衰退幅度一事，表示非常關切。根據經濟日報三月二十三日第一版的報導，據經濟部公布之今年一至二月工業生產指數資料顯示，累計今年一到二月製造業生產指數較去年同期衰退達四‧七九，是民國六十四年以來出現的最大衰退幅度。對於國內製造業出現嚴重衰退的情形，本席認為基本上應歸咎於幾個問題點：自新政府上台以來，至今一直沒有提出明確而有持續性的財經政策，加上國際經濟景氣出現衰退的現象，導致國內經濟長趨緩，景氣持續低迷，連帶使經營環境漸趨惡化，關廠歇業者與日俱增；近幾年來政府產業發展政策出現嚴重失調的情形，過度照顧資訊產業的結果，使傳統產業與製造業相對缺乏應有的獎助與鼓勵，而政府在資源分配亦有獨厚高科技產業的情形，使傳統產業競爭力大幅滑落，製造業所受衝擊尤為嚴重！政府對於此種情況的發生實在是責無旁貸！故本席在此鄭重提出要求，政府應立即檢討現行的財經與產業政策，並以產業均衡發展為優先考量，同時要改善國內投資環境，以有效振興國內景氣，特向行政院提出質詢。
二二二、本院馮委員滬祥，對於空軍台南基地一架ＩＤＦ經國號戰機返航降落時發生滑出跑道的意外一事，表示非常關切。根據聯合報三月二十二日第四版的報導，台南空軍基地一架編號一六二四，隸屬於空軍四四三聯隊的雙座型ＩＤＦ經國號（F-CK-1B）戰機，二十一日在完成訓練飛行任務降落時，因煞車系統出現故障而滑出跑道。據了解，該機在出現故障問題時，由於跑道攔截索未能發揮作用，導致戰機左右主起落架機輪發生爆胎滑出跑道的情形。對於空軍戰機飛安問題頻傳的情形，本席認為除了空軍戰機維修能力有待加強外，對飛航安全問題處置與危機管理的能力亦有改進的空間。以這次戰機衝出跑道的問題觀之，就是因為跑道攔截索未能即時啟用，導致戰機衝出跑道，影響戰備與飛航安全甚鉅，同時也顯示機場安全管制人員的訓練與緊急應變能力仍有所不足。爰此，本席鄭重提出要求，政府應加強地勤人員飛安應變能力與相關之訓練，同時要加強相關補助救援設施使用的訓練，以有效降低飛安意外發生的頻率與次數，確保飛航安全與民眾的福祉，特向行政院提出質詢。
二二三、本院馮委員滬祥，對於近日國內查獲約十萬公斤混充「火麻仁」進口、具有發芽能力的大麻種子一事，表示非常關切。根據聯合報三月二十四日第七版的報導，近日檢警單位在台南、桃園等地相繼查獲約十萬公斤混充「火麻仁」進口的大麻種子，雖然據進口廠商表示，這批種子主要是賣給中藥材行和養鴿協會供賽鴿食用，但由於這批種子本身並未去殼去皮，且具有發芽能力，可用以培植大麻葉，因此實有必要加強查緝。本席認為，日前警方才在苗栗山區查獲大麻植物，如今又在南北各地查獲其種子作物，顯示國內對於毒品的需求似乎有成長的跡象，且有擴大國內毒品生產與銷售管道的趨勢，這對國人生命安全與青少年身心健康都有極為不良的影響，本席認為，政府有關單位對此問題實應加以重視，不但要擴大追查的範圍，同時亦要持續加強校園的反毒宣導，以確實杜絕毒品的來源，讓國人不必再蒙受毒品的危害，確保社會大眾的人身安全與基本權益，特向行政院提出質詢。
二二四、本院黃委員敏惠，就ＦＭ２遭青少年濫用，已影響其身心發展，是故行政院於去年依毒品危害防制條例之規定，將ＦＭ２公告列為第三級毒品。日前，台北地院某法官卻以「毒品危害防制條例不處罰持有第三級毒品」為由，首創ＦＭ２非屬違禁品、不得沒收、應發還被告之見解，此一判決，勢將造成肅清毒品、防堵毒品危害之漏洞，爰向行政院提出質詢。
主席：現在對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
主席：請陳委員鴻基質詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員鴻基：（十一時二十八分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。請問張院長，今天早上你有沒有前往玉山官邸參加總統的早餐會？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。我有參加。
陳委員鴻基：還有哪些人員列席？
張院長俊雄：今天總統邀請內閣成員，包括：副院長、秘書長、財政部長、中央銀行總裁、胡政務委員及主計長等人。
陳委員鴻基：總統召開早餐會已經持續兩天，不知這兩天是否有重大政策的改變或宣示？
張院長俊雄：到目前為止，總統都沒有時間與他們相聚，所以總統利用早餐會時間進行聯誼，大家共進早餐，彼此交換意見而已。
陳委員鴻基：如果在國家發生許多重大事件之際，而總統召開早餐會報只屬聯誼的性質，你認為有此必要嗎？
張院長俊雄：委員所垂詢的重大事件，在辦公時間內，我都做了必要的處理。由於早餐會係利用非上班時間，共進早餐來聯誼和交換意見，所以並未作政策決定。
陳委員鴻基：但是總統府發表意見說，因為整個政府團隊無法發揮整合力量，所以總統要去整合政府團隊，請問院長，對總統發表的看法有何感受？
張院長俊雄：總統府並無發表此言論。
陳委員鴻基：那麼報紙為何如此寫？
張院長俊雄：我不知道記者的根據如何，但我有把握向陳委員報告，總統府沒有發表類似之言論。
陳委員鴻基：本席認為，院長必須深思的是，由過去的九人小組，到最近國安會即將召集的高層會議，以及日前總統舉行之早餐會報，特別是貴黨黨主席謝長廷曾說，目前的執政與民意有相當的落差，同時張俊宏委員在本院向院長質詢時，院長當時也承認這段期間的執政是失敗的。民進黨執政後不是一再強調要消除黑金，但是當美國政府把貪污第一次列入台灣的貿易障礙項目時，我們沒有看到行政院有任何表示。同時據報載，昨天總統特別在早餐會報時，還談及我們被列入貿易障礙這個問題，請問院長，在這段時間內到底為國家做了哪些事？
張院長俊雄：首先，關於陳委員說的執政失敗，我沒有不同的看法。其次，美國提出的貿易障礙，主要是指我們的採購發包程序，未公開透明化、公平化作業，針對此點，我們已在採購法中，把未透明化、公開化的相關部分列出來，行政院目前正彙整採購法注意事項，作為各機關遵循實施之指示，也就是說，行政院有回應，只是沒有發表報導罷了。
陳委員鴻基：院長的意思是說，美國把貪污列為我們的貿易障礙是錯誤的，沒有這回事嗎？
張院長俊雄：其實陳委員也瞭解，我們已將此部分列為掃黑、肅貪之重點，但是該階段工作有一個前所未有的突破性作法，即法律之前人人平等，只問證據，不問你的身分或黨派。
陳委員鴻基：這是應該的。
張院長俊雄：對，有很多是應該的，但是這一點確實落實了，我相信全民都知道。
陳委員鴻基：本席要請教院長的是，今天國外將台灣的貪污列入貿易障礙，但至目前為止，我們並未看到行政院對外有任何的反應，亦未將此事講清楚、說明白，為何還要留待總統主持早餐會報時再來談論？
張院長俊雄：沒有，陳委員的說法與事實有出入。
陳委員鴻基：你有去解決嗎？或是向外界說明台灣未來處理狀況會如何？既然我們的貪污已被美國列入貿易障礙，我們將採取何種方式，這一點應向社會大眾說清楚、講明白，你做到了嗎？
張院長俊雄：我有做到。
陳委員鴻基：何時做的、說的？
張院長俊雄：在很多掃黑、掃貪……
陳委員鴻基：院長不要再扯了，本席意指今天既然外國政府給我們污名，你就要去澄清，並發表自己未來的作法，你只一味辯稱說做了，究竟誰知道呢？而且這是前天才公布的事實。本席在此要告訴院長，我們很清楚你今天碰到的困難，但你們還是要發揮團隊的精神。想一想總統為何要召開早餐會報？本席以為他認為你沒有能力來統合整個政府團隊，所以他必須跳出來擔任第一線指揮官。而且五二○即將到來，他關心執政一週年了，政府到底做了何事，所以他要請國安會召開政府高層會議，這些會議對身為全國最高行政首長的你而言，難道都沒有反省之心，好好檢討要如何整合整體國家團隊，還將責任推給別人。總統為何要如此辛苦地召開這些會議，因為他認為行政院做得不好啊！
張院長俊雄：方才我已向委員說明過，總統早餐會的用意，是希望藉此機會與各部會首長及政務委員交換意見，與陳委員所陳述的事實無關。
陳委員鴻基：這是報紙所刊載的，難道你認為行政院團隊你整合得很好嗎？沒有任何需要改進的地方嗎？本席從來沒有聽說你有過任何反省。其實目前的情況我們很清楚，以經濟為例，不僅國內景氣不佳，世界的影響也都會波及台灣，我們希望全國最高行政首長，應該面對現實，呼籲民眾一起努力，而不是一再把責任推給別人。
張院長俊雄：我從來不會把責任推給別人，很多的指教……
陳委員鴻基：可是從本席剛才對你的質詢中，沒有聽到你有任何反省之意。
張院長俊雄：因為委員剛才所說的與事實不符，我只是告訴委員事實的層面。
陳委員鴻基：本席提到美國宣佈的貿易障礙不是事實嗎？
張院長俊雄：有此事實。
陳委員鴻基：你的回應是？
張院長俊雄：我現在把我的回應向陳委員報告。
陳委員鴻基：你並無提及作法如何，僅以我們的招標作業未公開化、透明化為掩飾的藉口。
張院長俊雄：我方才說到，行政院將以採購法注意事項為依據，一一改正未透明化及不公平的部分。
陳委員鴻基：難道貪污的問題僅止於此？
張院長俊雄：就是指這些。再者，有人問及張政務委員涉及景文案時，我重申掃黑、肅貪絕對要辦到底，我們只問證據，不問其身分與黨派，這是我們必須全力以赴的，此舉即間接地回應美國所言的貪污。面其所發表的文章中亦肯定陳水扁政府對反貪污所做的事實，但是仍有很多問題存在，我們虛心地接受、反省，並將繼續全力以赴。
陳委員鴻基：本席疑惑的是，若你的團隊真的整合的很好的話，為何我們會看到教育部最近發生的事情，相信景文案只是一個開端而已；我們也看到目前正舉行的國中基本學力測驗，此為我們開創教育史的第一頁。當民眾目睹教育部次長發生內訌互鬥時，不知院長心裡感受為何？若教育部二位次長繼續內訌，民眾對新制度的改變對政府的教育會有信心嗎？本席沒有看到院長在這方面有任何談話，讓民眾知道你的政策方向何在？
張院長俊雄：我曾在曾部長的陪同下，到達基本學力測驗之試場……
陳委員鴻基：當國內正踏出教育改革之第一步，教育部的兩位次長卻在內訌，這讓民眾對教育政策及教育主管機關會有信心嗎？
張院長俊雄：對這問題我們也感到很痛心，因此昨天中午我告訴曾部長，絕對不容許有這種事這樣發生，請曾部長明快果斷妥善的處理。
陳委員鴻基：你有沒有明確的告訴他該怎麼做？
張院長俊雄：沒有，因為這是他的權責，我會尊重他的決定。
陳委員鴻基：你所謂的「明快」是有多快？
張院長俊雄：我是這樣告訴他，但他沒有告訴我他什麼時候會處理。
陳委員鴻基：你為何不給他一個明確之時間？
張院長俊雄：我相信他會瞭解，這也不用我說。
陳委員鴻基：陳總統之所以要跳到第一線做政府團隊之指揮官，是因為目前政府團隊無法整合，這是政府當前最大的問題！行政院有院會，各部會也有很多會議，還有國安會，為何還要召開所謂之高層會議？
張院長俊雄：各部會之會議以及國安會都是體制內之架構。
陳委員鴻基：因為體制內之架構已無法發揮功能，因此要用體制外之方式來處理？現在大家對行政院院會何時召開都不關心，反而關心九人小組做了什麼決定。有人說「九人小組」是由新潮流在把持，所以有總統早餐會報之召開，然後現在又有國安會高層會議之舉行。難道這是表示行政院長不行，還是說行政院團隊不行，需要陳總統跳到第一線做政府團隊之指揮官？
張院長俊雄：國民黨執政時可透過國民黨中常會來整合黨部及府院之意見，而民進黨並沒有類似之機制，因此，才會有九人小組這種協調機制。
陳委員鴻基：貴黨之周伯倫總召說「協調過什麼事情呀」。你是全國最高之行政首長，希望你拿出魄力，把院長之工作做好，讓全國人民有好日子過。
主席：楊委員文欣之質詢以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，刊登公報。
楊委員文欣書面質詢：
一、寬籌財源推動國家建設，應立即執行特種公益彩券條款
張院長日前公開宣布為擴大內需提振當前低迷景氣，要推出「啟動國家建設新方案」專案；在民國九十年度政府投資八千一百億元，分五大方向進行建設。這股雄渾的氣魄和豪情很令國人欽佩，但深入考量，龐大的資金需求，財源如何籌措得來？既然不能加稅，既然公債發行已經達到法定極限，既然節流也效果不彰，勢必要從如何開源方面著手。不久前的離島偏遠地區將開放觀光賭場事業一案鬧得滿城風雨，張院長和內政部張部長也深受委屈，當然在此情勢下想從觀光賭業籌措稅源已經緩不濟急，本席認為當前已經有一條合法捷徑擺在那裏：就是立即執行推動現行「公益彩券發行條例」第四條第二項明定的「為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券」；只要行政院定出特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及相關辦法，相信可以在短時間內付諸實現寬籌建設財源。
所謂「國際認可之競技活動」，不外指賽馬、賽船、賽車等，上述競技活動在全世界文明先進國家都普遍流行，也不能歸類為「博弈事業」，公開賽馬競技博彩，和關在豪華賭場內豪賭，畢竟是兩回事不能相提併論。
二、中興新村（含霧峰地區）應規畫為多元化大學科技研發園區，不宜由單一大學獨占經營
本席在去年七月四日書面總質詢中—建議在台灣省政府實施精簡後加上九二一震災，中興新村（包括霧峰鄉省府單位）必須重加規劃運用作為多元化大學科技研發園區，交由近鄰的「朝陽科大」、「暨大」、「興大」等公私立院校籌設研究所系並結合民間科技企業設廠研發；行政院也曾答復由內政部和省政府彙整研提規劃，本席意見已錄供參考。但目前得到的訊息竟是由中興大學一家擴遷中興新村而且要政府花上百億巨款修繕，此事據了解尚未定案。
張部長身兼台灣省政府主席，是中興新村百分百的「業主」，應有自主發言權；現代化大學各有其特色和專精領域，也各有其和社會溝通管道，各自發揮結合科技產業進駐該地區成為研發園區，實在比交由單一大學擴遷之用要適當得多，交由「朝陽科大」、「暨大」等提出各自規劃方案，再集中檢討分配使用，又不必全由政府付出百億巨資，誠望慎重採納本席建言付諸施行。
主席：李委員文忠、黃委員爾璇、鄭委員寶清之質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，刊登公報。
主席：請潘委員維剛質詢，詢答時間十五分鐘。
潘委員維剛：（十一時四十五分）主席、行政院張院長、賴副院長、各位列席官員、各位同仁。我們希望張院長能做實質之院長，但是現在有九人小組，又有國安會之高層會議，讓人覺得院長雖然有「責」，「權」卻不夠大，對你不是很公平。
現在國內政治有許多危機，例如最近之「景文案」，還有教育部部長與次長是否貌合神離？這都是大眾所關注的事。「景文案」之原委到底是什麼？聽說還有宜蘭幫與台南幫之爭。院長可否承諾，一定把這件事調查個水落石出？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。對潘委員之垂詢我是百分之百的支持，「景文案」自去年起就由台灣高等法院黑金查緝小組著手處理，發現其中有掏空校產、詐貸、超貸、甚至黑道介入、官商勾結之嫌。我們現在要等檢調單位把事情弄清楚。
潘委員維剛：希望張院長對這事好好的瞭解，要讓社會大眾瞭解事實之真相及處理之情況。
關於「拼音案」，教育部早就已送至行政院，但是三個多月了，還未批下來，對這事行政院打算如何處理？
張院長俊雄：「拼音案」現在還在教育部。
潘委員維剛：曾部長不是說將三個案子一起呈報行政院？
張院長俊雄：沒有，「拼音案」現在還在教育部。
潘委員維剛：民進黨初選剛結束，可說繪聲繪影，報紙甚至形容為「群牛狂奔」，相信張院長一定感慨萬千，以前的理想與堅持，一旦執政就發生這麼嚴重之賄選案！這實在是非常錯誤之示範。現在大家非常關心，前行政院第七組組長江招儀先生這次在彰化縣拔得頭籌，他是非常有爭議性的人，您覺得民進黨會提名他嗎？
張院長俊雄：當傳聞民進黨初選繪聲繪影時，我們也感到很痛心，不過對查緝黑金及賄選，我們一定全力辦到底，因此，行政院馬上把政黨初選納入選罷法，一旦查有證據，將科以一年以上之徒刑，該草案已送至大院。
潘委員維剛：您覺得民進黨會提名江昭儀嗎？
張院長俊雄：事情一發生，江昭儀即辭去本兼各職，離開行政院。其次，依民進黨之內規，他仍可參加選舉。
潘委員維剛：他既然初選第一，應該會提名他，這對民進黨亦是一智慧考驗。今天若大家都搶錢、搶權、搶位子，上行下效，破壞體制，將是當前政府的政治危機之一。
另外，三月三十日美國貿易代表署首次將貪污列為對台灣之貿易障礙，張院長有何感想？
張院長俊雄：美國亦知道新政府賣力掃除黑金，但其仍認為許多公家機構發包時不夠透明及公平，使外商無法參與，因而懷疑官商勾結。所以我們對政府採購中為外商所詬病之問題，以行政命令予以排除。我們會接受國內外指教來改進。
潘委員維剛：他們認為新政府對此問題並無任何改變，所以這次是第一次列入，這對新政府而言，也是亮了藍燈，我們應審慎處理。
去年台灣因停建核四造成政治及經濟之衝擊，影響非常嚴重。台灣若無經濟發展，將看不到未來。台灣失業率只要升一個百分點，自殺率就會增四‧一，犯罪率就會增五‧七，收入安定與不安定家庭離婚率是二比七；目前這些數據都在上升中。例如像昨天的安親班事件造成二死十九傷，孩子是無辜的，對於可預見會不斷發生之事，政府應有所責任。對這些都在上升中的數據，不要等事情發生了再來面對就來不及了。
現在婦女痛苦指數亦節節升高，婦女之失業率亦明顯增加。從八十八年之二‧四六，八十九年之二‧四四，九十年至二月已達二‧九四，今年之失業率應不僅於此。婦女之失業率明顯上升，對社會衝擊非常大，請張部長要特別重視。另外，刑案之女性被害人，從八十八年之三十四‧八七，八十九年之三十五‧三九，九十年至二月已達三十六‧○五，此數據亦值得重視。再者，家暴案件去年達一一八、九九五件非常之高，申請法院核發民事保護令亦有一○、二九九件，我們擔心今年會再攀升。事實上，對婦女之重視及支持仍有限，人權協會去年調查，婦女人身安全仍敬陪末座。所有人權指標中，婦女人權是最差的；婦女人權中，婦女人身安全又是最差的。請張院長特別重視並支持對婦女人身安全之保障。
行政院婦權會召集人由副院長出任，對其降低層級我們雖有意見，但既由副院長擔任，能否儘快開會，因為已太久未開會了。
張院長俊雄：當初婦權會並無資源，我們才以十億元成立財團法人，而其董事長選舉結果是由副院長擔任。
潘委員維剛：一個月內能否開會？
張院長俊雄：副院長已點頭同意。
潘委員維剛：性侵害、家暴情形嚴重，內政部家暴委員會原要增加十個工作員額，後核准七個，但仍有三個無法補足。因為精省後人事凍結，必須由中部辦公室調用人員，但無人願意。能否請人事行政局協調，補足這三個名額，以推動家暴問題之防治。
張院長俊雄：我會請張部長與人事行政局協調，視能否排除法令之牴觸，以增加人力落實婦女人權工作。
潘委員維剛：沒人沒錢工作就無法落實，希望張院長拿出魄力解決此事，補足人力以真正推動家暴問題之防治。
張院長俊雄：是的。
潘委員維剛：因為我們最近在審……
張院長俊雄：關於潘委員的指教，我們不但將於一個月內召開會議，且關於三個員額的部分，亦請人事行政局及張部長於一個月內答復。
潘委員維剛：性騷擾防治法現正審議中，內政部亦積極進行研議，對此，立法院司法委員會決議：一個月內併案審議性騷擾防治法。希望以此建構婦女人身安全的申訴管道、體制及法律規範，這是非常重要的，希望行政院能盡快協助我們處理。
現在統籌分配款均集中至中央，由各縣市自行編列預算，希望行政院在將統籌分配款收歸中央後，仍密切注意各縣市政府對於性侵害及家暴預算的編列及執行情形。
張院長俊雄：事實上，撥到各縣市的性侵害及家暴防治經費都會考核，且金額遠比以往多，因為我擔心縣市政府會將之挪用，所以我們馬上請主計處對此進行考核。
潘委員維剛：好，謝謝。
主席：報告院會，現在休息。下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請蔡委員家福質詢，詢答時間為十五分鐘。
蔡委員家福：（十四時三十分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。張院長所領導的團隊經過核四的危機之後，張院長已深深體認到目前的經濟困境，所以張院長積極在推動「八一○○，台灣啟動」擴大內需方案，特別是張院長連續在一個星期內幾度關心三重、新莊、蘆洲捷運系統的興建進度，昨天還到台北縣八里鄉勘查國際級的台北商港的建設，本席在此特別對張院長和行政院團隊的決心和毅力給予高度的肯定。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。請蔡委員指教、支持，這是非常重要的。
蔡委員家福：最近最熱門的議題就是達賴喇嘛到台灣來進行慈悲與智慧的宗教之旅，在目前台灣面臨嚴酷的經濟困境，失業率不斷攀升、自殺率提高、痛苦指數提高，使民眾在面對未來時承受相當大壓力的情況下，達賴喇嘛進行此一活動，呼籲台灣人以智慧、堅定的信心和毅力去克服目前的困境，我們予以相當正面的肯定。
這次達賴訪問台灣是由中國佛教會出面邀請的，可是我們關心的是，在目前兩岸互動不穩定的情況下，若從政治面來考量，今天媒體也特別報導，中國大陸方面非常擔心達賴訪台，會造成藏獨和台獨合流，請問張院長看法如何？
張院長俊雄：首先，蔡委員的分析很正確，達賴喇嘛是應中國佛教會的邀請來台進行宗教之旅，達賴喇嘛不僅是諾貝爾獎得主，也是西藏的精神領袖，我相信他來台進行宗教之旅與所謂的藏獨、台獨完全沒有關係，事實上，他曾經明確的表示他並不主張西藏獨立，不過他說他當然支持西藏的高度民主自治。
蔡委員家福：我們現在希望達賴訪台僅止於宗教關懷之旅，而不要變成政治巡禮，因為十天的行程中還不到三天，達賴就已會見過副總統，將來還要會見三個主要政黨的主席，另外也可能和陳總統會面。而現在讓我們比較放心的是，他是在弘法的法會中與呂副總統會面，沒有機會談到獨立和自治的問題；另外，昨天也有人非常關切有幾位早期獨派色彩比較濃厚的地方首長和達賴見面的問題，因為目前兩岸關係已經不起任何衝擊，還好見面後他表示，他能夠認同西藏的人權獨立，而沒有提及西藏國家獨立；同時，他也再度重申，目前他所追求的是西藏自治精神。因此，我們不希望未來有新的狀況發生，雖然是中國佛教會邀請達賴訪台，但是行政院特別是陸委會，應充分掌控他十天的行程，絕對不能讓有強烈獨派色彩的政團或政治領袖與之見面，以免擦槍走火出狀況。請問張院長，在達賴訪台的十天當中，你有沒有計畫和他見面？
張院長俊雄：有。
蔡委員家福：是在公開場合？
張院長俊雄：他會到行政院來。所以我在此再度強調，達賴此行是宗教弘法之旅，由於他是諾貝爾獎得主，也是西藏的精神領袖，所以，蔡委員所疑慮的藏獨、台獨合流一事，是從來沒有的事。還有就是達賴喇嘛在此地的宗教活動，事實上，我們無權干預，所以他要見誰，我們事先也不知道，但是他此行的定位是很清楚的。
蔡委員家福：請問蔡主委，在達賴訪台這段期間，妳會不會當面向他請教有關和大陸和平談判的事宜？
蔡主任委員英文：沒有這個計畫。
蔡委員家福：因為達賴在政治面一直有堅定的主張，以前大家認為他強烈追求西藏獨立，此次來台他幾次在公開場合強調，他所追求的是西藏未來擁有自治精神。而蔡主委昨天在內政委員會備詢時公布，早期國人支持一國兩制的比例是百分之三，最近陸委會的民調顯示，此一比例成長了五倍，亦即支持一國兩制的國人變成百分之十五，這和達賴從過去的追求獨立轉變為追求自治，會不會讓人產生聯想？
蔡主任委員英文：我想在此向委員澄清一點，即一國兩制的民調到目前尚未公布，不過很快的會公布。
蔡委員家福：因為昨天晚報報導，國人支持一國兩制的有百分之十五。
蔡主任委員英文：這是陳學聖委員所提出來的問題，這些民調數字也是他提出來的，我認為民調數字的升高並不是跳躍式的升高，在去年政權轉換之前已經是一二，到了今天才達到一五、一六。
蔡委員家福：我們相當肯定蔡主任委員積極推動兩岸事務的政策，可是現在最重要的是兩岸要趕快恢復和平談判，回到九二年「一中各表」的共識，張院長和蔡主任委員應該很務實的去面對這個問題，否則兩岸要恢復談判，絕對是遙遙無期。
蔡主任委員英文：從總統和張院長歷次的講話中，我們可以知道，恢復兩岸的對話和談判，是兩岸關係最重要的工作項目之一。我認為這並不是單純九二共識的問題，我們必須考慮兩岸政經互動的複雜情況，尤其是中共內部的政經情勢和我們內部的政經情勢。我們這一方當然有意隨時展開談話，但是中共在此階段是否有意要展開談話，這才是……
蔡委員家福：本席認為，現在最重要的是一定要回復到九二的一中共識。
張院長俊雄：陳學聖委員提到，一國兩制的支持率提高為一五，這是一個個別的民調，可以供我們參考。不過就蔡委員所關心的問題而言，應該是要看長期的趨勢，如果是長期的民調，大概很難一下子就跳成五倍，變成一五，我認為這是不太可能的。
蔡委員家福：當然我們中華民國絕對是一個主權獨立的國家，本席希望我們能夠在確保我們國家的安全、回復一中各表的共識、維護我們國家尊嚴的情況之下來尋求突破之路。
另外，現在民眾最關心的還是內政和治安議題，根據本席長期的觀察，我們台灣的治安如果要徹底改善，特別在警政署方面有兩個最重要的主題：第一、警政署應該要寬列治安預算，在新政府就任以後，我們消防署和警政署今年度的預算總共加起來只有二八六億元，才占我們國家總預算的一‧八，而且這些預算中的八八是用在人事和事務性的經常性費用。昨天桃園又發生心算班縱火案，燒死二人，燒傷很多兒童，全省各地都面臨高失業率和社會不穩定的情況，所以今年真的是一個治安挑戰年，在治安預算如此微薄的情況下，我們是否能夠發揮最優質的治安績效表現？本席認為真的有相當的隱憂，請問張院長，是否能夠堅持要有計畫性的來提高我們國家治安的總預算？
張院長俊雄：我想治安是內閣最重要的工作之一，像前一陣子我很密切的注意，發現一月和二月的刑案並沒有顯著增加，不過因為失業率的高漲和經濟不景氣，我們將治安列為最重要的工作項目，在預算上只要能力所及……
蔡委員家福：現在網路科技犯罪等高智慧犯罪的時代已經來臨，警政署應該要有足夠的預算去添購查緝智慧型犯罪的設備。另外，本席認為要徹底改善治安還有一個方向，這也是陳總統公開承諾過的政見，就是要將警政署升格為警政總署，本來行政院都已經計劃好了，請問你們目前有在進行這個計畫嗎？
張部長博雅：目前研考會正在進行整個中央政府組織法的修正工作，我們要先縮減部會，所以目前還沒有討論到警政總署的問題。
蔡委員家福：根據本席所知，未來我們國家要把警政署、海巡署、消防署甚至移民署合而為一，成立一個綜理國家治安的部會級單位，請問將來在政府的改造中，是否有此一計畫？
張院長俊雄：讓警政署升格為行政院警政總署，這是我們現在要讓警政署提升的一個目標，不過現在還沒有確定，因為整個行政院組織法還沒有完成修正，我們要先精簡部會，所以大概在未來兩個月就會確定。至於警政署是否要和海巡署、消防署甚至是入出境管理局合而為一的問題，目前……
蔡委員家福：本席強烈主張，你們要依照陳總統的承諾和政見，讓警政署升格獨立為警政總署，即使要三合一，其定位至少要與國防部同級。另外，陳總統在台北縣也承諾過讓台北縣升格為院轄市的政見，所以也請張院長和張博雅部長一定要優先重視，謝謝。
張院長俊雄：謝謝。
主席：請林委員瑞圖質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員瑞圖：（十四時四十六分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。我們曾經胼手胝足過，我們也曾經奮鬥過，但是你今天貴為我們的行政院長，本席則是階下囚、頭號戰犯，這大概就是命運不同所造成的，所以本席常常在說，我們的計畫永遠勝不過命運的變化，不過本席認為，你這個行政院長也是非常難當的。
現在連達賴喇嘛也都在關心九二一震災災後的重建問題，我們都知道，災民的日子真的非常艱辛，但是目前我們的官員卻都過得很舒服，本席會用舉證的方式來讓張院長知道這種情形。我們目前對九二一震災災後重建預算又多編了一千億元，連民間的錢、保險金等款項，加起來總共是四四一一億元，如果不算這一千億元，就是三四一一億元，這是目前我們所花費的經費。但是對於這四千多億賑災款的運用，所有災民的不滿意度高達五五‧六，非災民的不滿意度也有四五‧五，由此看來，今天我們新政府的執政難道是一個成功的例子嗎？這是本席的第一個疑問。
第二、我們自殺率大幅攀升，從民國八十七年的四‧四七，升高到民國八十九年的一八‧六，所以平均每三個小時就有兩個人自殺，這是我們的自殺風潮，這也顯示出我們的痛苦指數很高。人民為什麼不滿意呢？從九二一震災災後重建來看，我們的預算執行不力、預算使用浮濫。根據媒體在今年三月二十三日的報導指出，張揆雷霆大怒，南下視察說重話，責備日幣三億賑災款到目前迄未動支，本席真的很高興張院長終於生氣了。因為不但如此，水利會也有四億多的款項還沒動支。因此，本席只有一句話可以送給院長和各部會首長，這就是我常常說的：「規劃、鬼話，牆上畫畫、紙上畫畫，全部都是廢話。」真的全部都是廢話！災民現在住組合屋的有多少？他們的生活程度如何？你可以去南投縣看看！日本大地震後，一年之內連交通設備都完全恢復，但是台灣如何呢？
現在本席還要指出我們的預算是怎麼用的！上次本席質詢時告訴你屈臣氏的事，現在檢察官已經完全掌握此事了，屈臣氏連香港的過期品，包括西藥在內都拿到台灣，重新包裝販售，而且還利用震災詐領保險金，雖然屈臣氏已正式道歉，但我國司法是不會放過他們的。本席也很感謝張院長的肯定，但我還是要告訴一件事：相信院長知道一種最尖端的吉普車——ＮＩＳＳＡＮ的infiniti
QX4，市價一部一百七十幾萬，再加上無線電裝備，價錢將近兩百萬，可是一直喊窮的南投縣就是使用這種警備車。請院長和內政部張部長共同觀看相關照片，因為本席可以讓證據說話。這些照片顯示南投縣警察局確實購買這種警備車，而且還不只一部。請問張部長，這種車子總共買了幾輛？
張部長博雅：根據警政署的說法，這種車是登山用的。
林委員瑞圖：院長，我們隨便到哪一個警察局，一定可以發現警察局簡直是中古聯合車商，請問，是同一個牌子維修比較方便，還是現在這樣比較好？
張院長俊雄：我並不清楚各警局警備車是如何購置的，因此請內政部張部長回答。
林委員瑞圖：請問，除了南投縣還有哪些縣分購置這種車？
張部長博雅：確實情況我不清楚，不過，王署長表示這是制式警備車，至於數目……
林委員瑞圖：本席可以告訴妳，總共有一百多輛，是去年招標的。ＮＩＳＳＡＮ是裕隆公司代理的，而林信義部長正是裕隆出身的。請問這些車子是今年份的嗎？妳可以去查查看！本席懷疑警政署是不是為了巴結林信義而購置ＮＩＳＳＡＮ的infiniti　QX4！
張部長博雅：這些車是逐年採購，而且是公開招標的。
林委員瑞圖：雖然是公開招標，可是我告訴妳，今年如果是福特得標，明年可能就是裕隆或雷諾得標，這些都是輪流的，因此，我們的警車就成為舉世所無的萬國車！而且infiniti　QX4的保養費超過國產車的百分之三十，零件費用則超過百分之四十，還常常缺乏材料！和災民的生活相較，他們多苦啊！院長知道嗎？
張院長俊雄：我可以更進一步瞭解此事。但若使用同一廠牌，要如何公開招標？
林委員瑞圖：這是制度的問題。本席在台北市議員任內，就常常講美國和日本的警車都是用租的，撞壞也是保險公司賠；台灣現在買價值兩百萬的名車，請問政府窮嗎？而且你們還規避立法院的監督，不將明細列出來，這不是利用九二一來購買這種車嗎？這種預算編列方式實在太過浮濫了！
黃執行長榮村：委員提到九二一震災相關事項，有三點要向委員報告：第一，目前已經使用的災後重建經費是一千一百億，而不是四千億，另外，還有一千億的特別預算正在立法院審議。
林委員瑞圖：這是政府撥款，請問民間捐款呢？
黃執行長榮村：民間捐款只有三百二十六億。再怎麼加，也不到四千億。第二，日本花了五年才完成重建，而不是一年。第三，自殺率的問題……
林委員瑞圖：中央銀行災後重建融資貸款一千億是怎麼回事？
黃執行長榮村：融資貸款是要還的。
林委員瑞圖：院長南下時震怒表示賑災款項只使用兩成，此事各大報都有報導，並非本席自己講的。
黃執行長榮村：那是進度超過百分之九十，但保留款有四成。
林委員瑞圖：那麼你認為九二一重建工作做得很好嗎？
黃執行長榮村：不，當然不能這樣認為。
林委員瑞圖：如果你認為做得很好，本席可以請院長看一下這份資料。請問南投永昌國小紀念碑上寫些什麼？
黃執行長榮村：「台灣九二一大地震南投縣集集鎮永昌國小重建落成紀念」。
林委員瑞圖：這是誰建的？
黃執行長榮村：國際獅子會中華民國總會。
林委員瑞圖：請問院長知不知道國際獅子會花了多少時間重建這所學校？他們在民國八十八年十二月二十七日發包，八十九年四月二十七日正式完工，只花了四個月的時間，就把一所學校重建完畢，請問國際獅子會能，中華民國為什麼不能？難怪本席要說：「規劃、鬼話，牆上畫畫、紙上畫畫，全部都是廢話。」達賴來台之後也表示，他所關心的是九二一大地震及災民的情況，所謂計畫永遠贏不了命運的變化。今天你貴為院長，雖然我是新政府的頭號戰犯，可是今天我並沒有為難院長。
張院長俊雄：你不要這麼說，我們從來沒有……
林委員瑞圖：不管如何，我仍然希望院長能夠做得風風光光。
張院長俊雄：對於委員的指教，我們都會虛心檢討。
林委員瑞圖：我實在不知道院長能不能領導你轄下的部會？
張院長俊雄：沒有問題。
林委員瑞圖：他們能聽你的話嗎？
張院長俊雄：關於學校重建，去年我就開始盯住進度了，因為進度已經落後。
林委員瑞圖：既然去年已經盯住，現在還有多少學校還在使用組合屋上課？不要說達賴喇嘛，連釋證嚴法師也在擔心組合屋可能會過期，今天我們對這個問題拿得出一套計畫嗎？你們買QX4的車子作為警備車，消耗預算，南投縣真的這麼窮嗎？南投縣的警員難道自己都乘坐二百萬元的車子到處跑，眼睜睜看著住在組合屋的民眾拿著飯碗，向學校要剩菜嗎？那些兒童簡直快要沒有衣服穿了，你可知道？
張院長俊雄：警備車現在是每部四十二萬元的福特車，剛才提到的車子是為了登山而特別購買的。
林委員瑞圖：本來我們都是買四十二萬元的車子，現在則是買一百七十五萬元。我真的覺得莫名其妙，一百七十五萬元可以買四部多四十二萬元的車子。
張部長博雅：謝謝林委員的指教，我們會查一下這些車子是什麼時候買的。
林委員瑞圖：如果車子的裝備好，這是我們所期盼的；如果買車是為了消耗預算，實在很不應該。而且，我希望你們能夠比照獅子會的精神，儘快完成災區的重建，不要讓我們貽笑國際社會。
張院長俊雄：關於巡邏車與登山車的問題，我會進一步徹查，之後我會用書面很完整地向林委員答復，我現在要求內政部張部長深入查證，了解購車的經費是不是為了消耗九二一重建的預算，我相信應當不是，不過，在進一步調查之後，我會用書面很完整地向林委員回報。
主席：請章委員仁香質詢，詢答時間為三十分鐘。
章委員仁香：（十五時三分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。院長在二月二十一日至本院作施政報告時指出，公義社會除了要政治清明、重視人權之外，也必須讓每個人都過著有尊嚴的生活。同時院長也表示，針對當前如此嚴重的失業問題，你們已經擬訂了政府部門創造就業機會方案，投入的經費有六百五十五億元，總計可以照顧二十九萬個就業問題。請問院長，這二十九萬人的就業機會是如何推算出來的？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。關於失業的問題，我先向章委員作一個輪廓的報告。八千一百億元……
章委員仁香：我現在想要了解的是，在這項方案中，你們投入了六百五十五億元的經費，預計可以創造二十九萬人的就業機會，這是如何推算出來的？你們是以什麼做為基礎計算出來的？
張院長俊雄：很抱歉，這是經建會計算出來的，但是，今天經建會的官員沒有到場。這個數據是由經建會推算出來的，我沒有進一步去查這個數據是如何計算出來的。
章委員仁香：這個計畫是跨部會的計畫，而且經過行政院院會通過，院長也公開表示投入六百五十五億元可以創造二十九萬個就業機會。院長報告的內容應該都有事實的依據，然後才可以審慎地思考預期的績效，但是現在院長卻表示不知道這二十九萬個就業機會是如何推算出來的。
張院長俊雄：關於這個問題，容我用書面向章委員回報，因為今天經建會……
章委員仁香：這是一個跨部會的計畫，而且是現在大家都非常重視的計畫，我覺得院長應該對這樣的方案及計畫非常了解，否則我們對行政院解決失業問題的能力如何會有信心？
再請教院長，這二十九萬個新工作機會是本年度要達成的政策目標嗎？
張院長俊雄：這都是本年度的工作，我們希望八千一百億元及這個計畫都融合進去，而且我們也希望透過就業安定基金進行就業訓練，增加失業人口的就業機會。
章委員仁香：我現在所談到六百五十五億元是指政府部門創造機會方案，而不是指擴大內需的八千一百億元。創造就業機會方案，應該是行政院非常重要的方案，請問院長，是否曉得其具體內容及措施？
張院長俊雄：首先，也是最重要的是必須創造就業的機會。
章委員仁香：關於這個方案內容的具體措施，院長是否了解？
張院長俊雄：創造就業機會方案分為幾個部分，包括提振傳統產業、八一○○方案在各部會中所增加的公共建設等等，公共建設開工之後可以增加就業的機會。我們不希望傳統產業倒閉，所以要加以扶持。而短期的計畫則是剛才我提到的就業安定基金，此外，更急迫的是勞保的失業給付。
章委員仁香：我想院長對於政府部門創造就業機會方案並不是很清楚，我今天特別在此向院長討教的，就是院長表示投入的經費可以創造出二十九萬個就業機會，但是我要指出的是，這項方案包括了五項內容：
一、開拓就業機會的策略，投入的經費為六百一十三億三千二百七十二萬元，預期的績效是創造六萬一千八百九十二個工作機會。
二、提供有準備的勞動力的策略，就是辦理職業訓練，投入的經費是十九億三百二十萬元，預期的績效是創造十一萬三千一百七十一個就業機會。
三、強化就業服務及招募工作的策略。
四、提供獎助津貼的策略。
五、修正相關法規的策略。
在前述的五項工作中，第二項至第五項的策略內容都只是準備就業的工作，或者是強化就業的服務工作，並不是真正的就業，因此，在這整個計畫中，只有開拓就業機會的策略所投入的就業經費，能夠創造六萬多個工作機會，絕對不是如行政院的方案中所說的二十九萬個工作機會。
張院長俊雄：在二十九萬個工作機會中，包括領取失業救濟的二萬三千人，因為……
章委員仁香：如果是以公共工程開拓就業機會，六百一十三億元所創造的就業機會，只有六萬一千個而已，而不是你們所說的二十九萬個。
另外，政府開拓就業機會的實施策略中也有很多具體措施的經費並不是為了要實現預期的績效，也就是說，經費的支出並不是要達成創造就業機會的計畫目標。例如：辦理高速鐵路桃園、新竹、台中、嘉義及台南車站特定區區段徵收公共工程的發包計畫的主要內容都是在辦理區段徵收、地籍整理事宜、辦理區段徵收現住戶的拆遷、安置作業、合法建物申請保留安定處理的工作，所以在方案的第一頁中載明：第一項所需經費是二三○億元，其中大部分的經費是用於土地徵收上，所以這部分的經費支出應該不會直接創造就業機會，請問院長是否同意本席的看法？
張院長俊雄：我想這是嚴格定義和廣闊定義的問題，假如沒有進行土地徵收的話，該項工程絕對不可能開工，而工程若是不能開工，就不可能創造就業機會，所以從廣義的定義來看，我們把這些視為創造就業機會所必須的費用，因為假如沒有土地的話，根本不可能興建。
章委員仁香：本席認為，你們在計算二十九萬就業人口時，如果是以公共工程的經費支出來計算的話，我剛才曾經說過，這二三○億絕大部分都是用於土地徵收上，事實上，用在工程……
張院長俊雄：佔的不高。
章委員仁香：本年度的預算書中用在這個部分的工程費用其實只有四○億而已，所以這個計畫在我看來，二三○億的經費事實上，只有四○億是在創造就業機會，其他的一九○億都是用在土地的區段徵收等上面。
張院長俊雄：我有兩點要答復章委員，首先，所謂的二十九萬是指整個措施的受益人口。
章委員仁香：但是政府是否有提供他就業機會呢？
張院長俊雄：受益人口裡面有一些是可以提供工作的，有一些則是可以領到津貼的，也就是說，在失業方案裡面，我們整體的……
章委員仁香：本席現在是說在高速鐵路計畫裡面。
張院長俊雄：我現在就講高速鐵路的部分，事實上，我剛才在答復時曾經提到，我會用公共投資來創造就業機會，而這個部分原則上不包括購買土地，因為購買土地和公共投資是很例外的例外，亦即所佔比例不會很高，因為這是……
章委員仁香：職業訓練的學員算不算是你們認定的就業機會？
張院長俊雄：有，我剛才曾經提到就業安定基金，我們希望用就業安定基金來訓練我們的……
章委員仁香：本席認為職業訓練是用來提升民眾的勞動技能或是就業準備，但是職業訓練並不等於真正的就業，請問你是否同意這一點？
張院長俊雄：我同意，所以星期一政務會談時，我提到就業安定基金除了用來訓練外，仍希望它能夠給工作……
章委員仁香：今天本席是看到就業方案表示，會提供二十九萬……
張院長俊雄：受益人口。
章委員仁香：你是講二十九萬人的就業機會、工作機會，你們的報告很清楚不是指受益人口，你們是說就業人數有二十九萬多人，我剛才提到前面這個部分，就是有關於開拓就業機會裡面，我剛才已經指出來了，你並不是全部放在一個工程經費上面，所以其他的費用並不能夠直接創造就業機會。在就業方案的第二個部分裡面，你們把參加職業訓練的人數都放進去了，請問這樣合理嗎？剛才我們已經提到，職業訓練並不等於真正的就業，是否如此？
張院長俊雄：沒有錯，職業訓練並不等於就業。
章委員仁香：但是在你們的方案裡面，你把職業訓練的學員人數全部都算進去，例如：內政部輔導失業者參加居家語言的訓練，或辦理保母培訓，或是經濟部提供工業技術人才培訓機會，原民會辦理職訓專班等，這些都可以算入就業機會嗎？應該不可以吧！我們不否認職業訓練的必要性及重要性，但是行政院承諾的是二十九萬個新創工作機會，絕不能將職業訓練班的學員人數用來灌水。本席再舉一個例子：原民會的訓用合一職訓專班在八十八年和八十九年度時，共計辦了六十一個班，但是並沒有任何的就業人數，可是行政院將同樣的計畫放在這個方案裡面時，卻預計可在年底創造一千四百三十五人的工作機會，請問可能嗎？同樣的計畫在八十八、八十九年度沒有創造任何就業人數，為何放在這個方案中的相同計畫卻可以創造一千四百三十五人的工作機會，請問有可能嗎？
尤哈尼‧伊斯卡卡夫特主任委員：職訓局所培育的訓練……
章委員仁香：同樣計畫在上個年度有沒有就業的紀錄？
張院長俊雄：沒有這個紀錄。
章委員仁香：同樣的計畫你們卻說可以增加一千多個……
張院長俊雄：以前的職業訓練是讓他們獲得技能，而獲得技能就能夠投入就業，但是真正能夠就業的人數，當時並沒有列入紀錄，所以星期一我才要求他們，日後進行職業訓練時，一定要另外統計真正投入工作或是獲得工作的人數。雖然當初沒有這項數據，不過二十九萬是更詳細的定義，應該是受益人口，所以才分五個部分，其中就業服務提供工作……
章委員仁香：你在這個方案中並不是說受益人口，而是說可以提供二十九萬個就業機會。這個方案號稱要花六五五億元，可以提供二十九萬個就業機會，我想這個計畫應該是一個灌水的計畫，不能真正解決老百姓的就業問題，特別是在現在失業率如此高的情況下，我希望行政院所擬定的計畫，特別是院會通過的跨部會計畫，絕不能用灌水的方式來欺騙老百姓。
張院長俊雄：我剛才提到要提供服務……
章委員仁香：本席再舉一個例子，輔導並鼓勵原住民參加職業訓練及技能檢定能創造四千個工作機會嗎？你能保證在參加技能檢定之後就能得到工作機會嗎？
張院長俊雄：所以我剛才一再向章委員報告，這個數字應該是指受益人口。
章委員仁香：院長在施政報告時應該對於自己報告的內容非常清楚才對，絕不能在報告中說要提供二十九萬個就業機會，但是現在又說這只是受益人口，我想二者的差別是非常大的。
張院長俊雄：所以它還區分五項，每一項多少人，從那個分項就可以看得出來。
章委員仁香：那些都是灌水的，我剛才已經講得很清楚了，受職業訓練的學員人數，是不能灌到就業工作機會中的。其次，有關失業的問題……
張院長俊雄：報告上的文字是「擬定政府部門創造就業機會方案，投入經費，照顧二十九萬人的就業問題」，也就是說，是要照顧二十九萬人的就業問題，並不是創造二十九萬個就業機會，我是說……
章委員仁香：院長，我們不要再討論這個問題了，因為我們可以從你的施政報告及你們所發佈的新聞稿中看出，相信之前的很多委員，也曾就這個問題向您請教過了，我就不再討論了。
另外，國內有很多廠商反映有缺工現象，但是主計處最新統計顯示，二月份的失業人數已經高達三十六萬四千人，失業率也已經飆到三‧七三，請問院長，何種原因造成缺工及失業並存的弔詭現象？
張院長俊雄：這就是傳統產業及科技產業的落差，今年高科技產業所需人數與畢業生相抵後，還缺少四千多人，但是傳統產業中的失業者卻沒有就業機會及能力來從事這方面的工作，所以我們用就業安定基金全力投入職業訓練的原因就是在此，主要就是因為知識經濟及傳統產業的數位落差。
章委員仁香：不是，院長沒有真正抓到問題，本席認為之所以會出現缺工及失業率並存的最主要原因是待遇不合，因為國內有很多廠商，喜歡使用勞動價格便宜的外勞，而不願意使用本國的勞工，廠商刻意壓低勞工的工資，造成缺工現象，如此，他們就可以取得申請外勞的資格，院長是否同意本席的看法？
張院長俊雄：以往或許是因為這個原因，但是目前有基本工資的規定，而且我們也掌控了外勞的總數，所以目前雖然有很多人找不到工作，但是他們是很願意就業的，當然章委員所說的原因可能是部分因素，而且以往這個因素可能就是主要的原因，但是最近的情形不太一樣。
章委員仁香：事實上，這種情形還是非常多，本席希望院長能多瞭解。
張院長俊雄：我特別要求勞委會盯住外勞的管控。
章委員仁香：院長要如何解決缺工與失業率並存的問題？
張院長俊雄：首先，外勞政策要重新檢討，而且外勞的管控……
章委員仁香：不要說檢討，這是已經存在的現象，你們要如何改善？
張院長俊雄：誠如方才我所說，除了在就業訓練方面加強外，廠商僱不到本地人的證明也要嚴格把關。
章委員仁香：院長，這個問題的解決最主要就是要貫徹就業服務法第四十三條的規定，而且政府應該要延續現行所有的僱用獎助津貼及就業券的措施，同時要將適用範圍擴大到傳統產業。目前政府對於可以申請外勞的下限金額訂得太高，所以能申請外勞的大部分都是高科技產業，而傳統產業沒有辦法申請外勞，所以，本席要求院長要繼續適用僱用獎助津貼及就業券的措施，並且貫徹就業服務法第四十三條的規定。
另外，就業服務法第四十三條規定，雇主申請聘僱外國人之前，應先以合理勞動條件在國內辦理招募，經招募無法滿足其需要時，始得就該不足人數提出申請。這個程序已經淪為形式化，院長是否知悉這種情形？
張院長俊雄：我剛才說的就是這部分，我們會在程序方面嚴格控制、嚴格執行。
章委員仁香：但是都沒有做到！勞委會八十九年度下半年在列管國家重大工程中，廠商需求的勞工人數是一萬六千人，而應徵的人數則是一千零五十九人，錄取的人數只有三百七十人，而其中的原住民只有一百四十三人，錄取率不到四成，院長知不知道，廠商考試時，是怎樣出題為難本國勞工，以規避就業服務法第四十三條的規定？他們的考試有的要考青蛙跳、有的要考英文或其他的外語，院長相不相信有這樣的情形？
張院長俊雄：這一點我不是很清楚，但是就服中心都有派人去見證。
章委員仁香：沒有，我們自己就碰到這樣的情況，所以如何貫徹就業服務法第四十三條的規定，也是解決目前勞工問題非常重要的措施，希望院長能特別針對目前國內的失業問題予以解決。
張院長俊雄：這由二方面來做，一方面由就服中心派人見證，另一方面則是假若查到廠商有這種……
章委員仁香：主管機關勞委會目前人力不足，沒有辦法對每一個廠商做徹底的監督。
張院長俊雄：假若廠商有這種不合理的要求，勞委會不會再發給他們申請外勞的許可。
章委員仁香：確實有這樣的情形，而且誠如本席方才所說，勞委會人力不足，無法徹底貫徹第四十三條的規定，本席只是將這樣的情況告訴院長。
另外，政府從八十九學年度開始發放幼兒教育券，行政院核定幼兒教育券的發放，主要是要減輕家長的負擔，此一措施對許多家庭及兒童幫助很大，但是這樣的措施對原住民的幼童有無幫助？
張院長俊雄：應當是有幫助，雖然是補助讀私立學校的幼童。
章委員仁香：大約有多少人可以領取幼兒教育券？
張部長博雅：讀私立幼稚園及私立托兒所的原住民可能比較少一點。
章委員仁香：院長的報告中提到新政府要打造公平正義的社會，同步提升各項人權，但是這項措施就忽略了偏遠的原住民兒童，請問院長，目前原住民兒童的就學率有多少？原住民地區學前教育機構設置的比例有多少？
尤哈尼‧伊斯卡卡夫特主任委員：只有三○。
章委員仁香：原住民地區學前教育機構的比例只有六五，若以此推估，原住民兒童就學率只有六五，甚至於更低，所以對於原住民兒童是非常不公平，因為他們在立足點上就比其他學童差，而且原住民地區的公立幼稚園及托兒所佔了九五，私立幼稚園及托兒所只有五，而幼兒教育券是以私立的學前教育機構為主，所以這項措施對於原住民的兒童是一點幫助也沒有！
張部長博雅：這不是在幫助各個小朋友，而是對於將小孩送到私立幼稚園、托兒所的家長給予幫忙，減輕他們的負擔。
章委員仁香：這對原住民一點幫助也沒有！
張部長博雅：對於原住民方面，我們有居家照顧的方式。
章委員仁香：這與兒童的幼稚園及托兒所不同，你們既然要打造公平正義的社會，而原住民的兒童在就學方面的立足點本來就比較不好，政府之所以要有幼兒券的發放，就是大家有共同的認知，也就是幼兒階段是人生發展的重要關鍵，也是所有教育的基礎，更是終身教育的紮根，但今天在原住民地區並沒有私立幼稚園和托兒所，都是公立的，而且數量有限，所以本席希望政府能在原住民地區普設公立托兒所和幼稚園，並擬具新措施，而不是只針對都會地區學前兒童來補助。
另外，原住民學前教育師資嚴重缺乏。依規定，公立托兒所的經費由地方政府支付，但地方政府根本無力支付，致使保育員既要兼工友又要當廚工，無法顧及學童安全。所以新政府在打造公平正義社會的同時，也要瞭解城鄉均衡的重要，特別是居住於偏遠地區的原住民兒童也能獲得同樣的教育資源。這點院長可以做到嗎？
張院長俊雄：我們會努力，台灣有三十個山地鄉，卻只有一百七十九個托兒所幼稚園，確實有落差，因此，新政府應當再加強。
章委員仁香：我們暫且不看數字，而是原住民地區設有學前教育機構的只有百分之六十五，由此可以大概推估出就學率。原住民的經濟狀況本來就比較差，政府又沒有補助，要原住民如何和一般兒童競爭？希望新政府在推行幼兒券的同時，也能考慮城鄉差距，特別是居於弱勢的原住民兒童。
尤哈尼‧伊斯卡卡夫特主任委員：行政院原住民委員會已經和教育部，就原住民學前教育嚴重落差的問題進行研究，並作為新年度中相當重要的議題，以拉近差距，提升學前教育。
章委員仁香：另外，政府有很多房屋優惠補助貸款，但很多原住民既沒有自備款的能力，也無力償還利息，不知行政院如何解決？
張院長俊雄：原住民因為提供擔保的能力較薄弱，所以改以信用保證，但到目前為止……
章委員仁香：光是信用保證還不夠，因為原住民還是無力償還貸款。
張院長俊雄：現在還有部分信用保證額度尚未用到。
章委員仁香：這只是一部分的原住民住宅問題，礙於時間因素，本席無法一一提出。最後，過去政府將所有的購屋資源都放在購屋補貼上，但本席希望政府對於無力購屋者，也能給予租屋補貼。
張院長俊雄：我們有辦理聚落重建，今年行政院擬興建八百棟。新政府在原住民政策上會多加努力，也希望章委員……
章委員仁香：本席肯定院長在原住民政策上的努力，但很多事情要落實和瞭解才是最重要的。
張院長俊雄：章委員來不及提出的問題，請以書面提供給行政院參考，謝謝！
主席：陳委員忠信、張委員文儀、朱委員星羽均改以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
內政及民族組均已質詢完畢，四月六日（星期五）上午九時繼續進行外交及僑務組、科技及資訊組以及國防組的質詢。
現在休息。
休息（十五時三十五分）
繼續開會（四月六日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。
報告院會，現在先處理朝野協商結論，請宣讀協商內容。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十年四月四日下午四時
地　　點：二樓接待室
決定事項：
一、四月十二日（星期四）加開院會，並與四月十日、四月十三日視為一次會。
二、四月十二日上午討論「九二一震災災後重建特別預算案」（第二案）及「紀律委員會報告案」（第一案）。（本案不發言）。
三、四月十二日下午邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告「九十年度中央政府總預算追加減預算案」編製經過並備質詢，於當日完成詢答。
四、前項詢答各黨團發言人數及時間如下：
每位委員詢答時間不得逾十分鐘。
國民黨黨團十八人、民進黨黨團七人、親民黨黨團七人、新黨黨團四人、無黨籍聯盟三人、超黨派問政聯盟三人。
質詢順序按各黨團順序依輪流交叉方式進行。
（國民黨親民黨新黨無黨籍聯盟超黨派問政聯盟民進黨交叉進行，最多二人一組。）
五、四月十日（星期二）下午三時三十分在請願接待室協商「九二一震災災後重建特別預算案」及「就業安定基金」。
六、「立法院職權行使法修正草案（同意權行使部分）」，定期由院長召集協商，協商後，由各黨團共同提案逕付二讀。
七、請行政院儘速將「就業安定基金動支額度」提高事宜，函請本院同意。
八、上述協商結論提報四月六日（星期五）院會處理。
主 持 人：王金平　饒穎奇
協商代表：周伯倫　翁金珠　鄭永金陳朝容　張世良　鄭金玲陳進丁　朱惠良　黃義交
主席：朝野協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
九十年四月四日朝野黨團協商結論，經決定如下：「一、四月十二日（星期四）加開院會，並與四月十日、四月十三日視為一次會。
二、四月十二日上午討論「紀律委員會報告案」（第一案，本案不發言）及「九二一震災災後重建特別預算案」（第二案）。
三、四月十二日下午邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告「九十年度中央政府總預算追加減預算案」編製經過並備質詢，於當日完成詢答。
四、前項詢答各黨團發言人數及時間如下：
每位委員詢答時間不得逾十分鐘。
國民黨黨團十八人、民進黨黨團七人、親民黨黨團七人、新黨黨團四人、無黨籍聯盟三人、超黨派問政聯盟三人。
質詢順序按各黨團順序依輪流交叉方式進行。
（國民黨親民黨新黨無黨籍聯盟超黨派問政聯盟民進黨交叉進行，最多二人一組。）
五、「立法院職權行使法修正草案（同意權行使部分）」，定期由院長召集協商，協商後，由各黨團共同提案逕付二讀。
六、請行政院儘速將「就業安定基金動支額度」提高事宜，函請本院同意。
七、其餘各項列入紀錄。」
現在對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續進行質詢，進行外交及僑務組之質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
主席：請關委員沃暖質詢，詢答時間為十五分鐘。
關委員沃暖：（九時六分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。昨天本席接到小女兒的電話，談了很久，她非常關心美國和中國大陸會不會打仗，請問張院長，中國大陸和美國會不會因為四月一日的飛機擦撞事件而打仗？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。有關南中國海美國和中共飛機擦撞事件，我們在此竭誠盼望兩國能夠本於國際規範和慣例理性、和平的處理，穩定亞太區域的局勢。至於兩國會不會打仗，我們在此不作猜測。
關委員沃暖：我們都這麼希望，問題是如果你不作猜測的話，萬一雙方打起仗來怎麼辦？
張院長俊雄：本人早在四月一日就要求國防部、外交部、陸委會密切注意此一事件的發展，應不會影響我國整體的安全。
關委員沃暖：政府是否評估過會不會打仗？
張院長俊雄：有關部會已經密切注意此事，關委員是外交方面的專家，應該知道由行政院來作猜測是不適合的。
關委員沃暖：院長，你有沒有評估是否可能打仗？
張院長俊雄：我們認為，此事應會和平落幕才對。
關委員沃暖：你的意思就是不會打仗？
張院長俊雄：我們希望和平落幕。
關委員沃暖：你的意思是經過評估不會打仗？
張院長俊雄：對，不過，有關部會正密切注意此事。
關委員沃暖：萬一中共和美國發生戰爭，我們會站在哪一邊？
張院長俊雄：有關部會不僅會密切注意，同時也會作沙盤推演。
關委員沃暖：今天如果有人要移民美國，在宣誓入籍時，美國政府會問一個問題，即假使美國和中國發生戰爭，你會站在哪一邊？我現在以同樣的問題，請問院長，假使現在美國和中國大陸發生戰爭，我們會站在哪一邊？
張院長俊雄：我希望兩國和平相處，基本上，我們會維護台灣的安全，作最好的處理。
關委員沃暖：本席可以接受我們採取這樣的立場。另外，我們這一次要求美國出售神盾艦、潛水艦和紀德艦，請問此次擦撞衝突，是否會影響美國對我們的軍售？國防部表示會有幫助，可是外交部認為有負面影響，所以本席要請問你的看法如何？
張院長俊雄：基本上，美國對於台灣的軍售是根據台灣關係法的六大保障，重點是希望台灣能夠有足夠的自衛能力來維繫我們的安全。
關委員沃暖：請張院長不要實問虛答，請問你認為，此次事件是否會影響美國對我們的軍售？外交部和國防部對此有不同的看法，你身為行政院長，你有什麼看法？
張院長俊雄：首先，軍售和此次飛機擦撞事件本來就是兩回事；其次，這個事件還在發展當中，所以我們現在不去做臆測，但是我們會密切注意。
關委員沃暖：外交部和國防部有不同的看法，你是院長，你認為哪一種看法才對？
張院長俊雄：我想美國已經很清楚的表示這本來就是兩回事。
關委員沃暖：外交部和國防部有兩種不同的看法，你認為到底哪一種才是對的？你身為院長，總要做個評估。
張院長俊雄：我們內部有做評估，但是對外並不做裁判者，我們只期盼此事件能夠和平落幕。
關委員沃暖：我們當然希望他們不要打仗，也希望兩岸也不要打仗，但是本席認為此意外事件一定會影響美國對我們的軍售，至於到底是好的影響還是壞的影響，兩個部會的看法並不相同，請問院長有何看法？
張院長俊雄：我相信美國的軍售完全是視台灣有沒有足夠的自衛能力而定，所以這和擦撞事件是兩回事。
關委員沃暖：你還是沒有回答本席的問題。
張院長俊雄：我認為此事件本身還在發展當中。
關委員沃暖：根據你的評估，此事件繼續發展下去，是否會影響美國對我們的軍售？
張院長俊雄：我們正在密切注意當中。
關委員沃暖：到底會不會有影響？
張院長俊雄：我們正在密切注意當中。
關委員沃暖：如果有影響，你要如何處理？
張院長俊雄：我們都有因應之道。
關委員沃暖：請你說明要如何處理？是要向別國購買嗎？
張院長俊雄：因為事情還在發展當中，並不是已經定案。
關委員沃暖：你不回答到底有沒有影響，本席實在沒有辦法接受。本席認為應該會有影響，搞不好中共此次攔截美國偵察機的目的，就是要逼降美國偵察機，要求美國答應不要賣神盾給我們，才願意將飛機送回美國，所以本席評估對我們應該是有負面的影響，而不是正面的影響，因為你不說，所以本席幫你說。
張院長俊雄：謝謝關委員的指教，關委員的看法可以做為外交部、國防部、陸委會、行政院很好的參考。
關委員沃暖：所以你贊成並接受本席的這種看法。另外，我們在屏東接收站錄到中共殲八機兩位飛行員的對話，請問你聽過這段對話嗎？
張院長俊雄：我知道這件事情。
關委員沃暖：你認為這段對話對於解決爭端，是否有幫助？
張院長俊雄：我們會密切留意我們的防空。
關委員沃暖：他們的對話內容是否對於釐清美國和中共到底誰是誰非有幫助？
張院長俊雄：我並不清楚他們對話的內容。
關委員沃暖：你不是有聽過嗎？
張院長俊雄：我知道有這件事，但是我並不清楚他們對話的內容。
關委員沃暖：你是沒有評估對解決爭端是否有幫助，還是你不願意說？
張院長俊雄：我們對於所有經過我們的防空識別區的飛機都會密切關注，至於他們對話的內容，我並不清楚。
關委員沃暖：你是不清楚還是不願意說？
張院長俊雄：我不知道他們說了什麼。
關委員沃暖：你應該是不願意說，而不是不清楚，你不願意說，本席也沒有辦法逼你說。另外，昨天總統府發布了十二位無任所大使的名單，以前是三位，現在變成十二位，請問為什麼增加那麼多位？
張院長俊雄：我們認為以他們的專業，能夠對國際事務有幫助、對外交有幫助……
關委員沃暖：其中有一位是黃文雄，他是本席就讀成大時的學長，不過他最有名的不是成大畢業，而是刺蔣案，前總統蔣經國曾經在擔任行政院長時赴美訪問，他就是在當時暗殺前總統蔣經國。請問你們為什麼要找他來當無任所大使，是否要告訴全世界我們重視恐怖份子？
張院長俊雄：黃文雄先生對國際人權的貢獻很多，而且對我們人權的國際化、法制化、國內化著力很深。
關委員沃暖：他持槍殺害我們的前行政院長，而且我們都很清楚他是台獨份子，現在很多的駐外大使都有台獨的傾向，像駐日代表過去是台獨聯盟的成員、駐加拿大的陳東璧、駐美服務處代表、現在要到非洲查德的大使，現在又要讓黃文雄擔任無任所大使，請問我們的政策是支持台獨嗎？
張院長俊雄：這是屬於總統的權責，其次，我相信總統之所以任命黃文雄擔任無任所大使，最重要的理由是基於他在人權方面的貢獻。
關委員沃暖：他是由總統任命的？還是由你任命的？
張院長俊雄：是提請總統任命。
關委員沃暖：誰提名的？
張院長俊雄：外交部有一份舉薦名單。
關委員沃暖：外交部是基於他對人權貢獻的理由來建議，可是有沒有評估過他恐怖分子的身分，會影響國際對我們的觀感？
張院長俊雄：我想他在人權方面的著力和貢獻是非常顯著的，我們認為在人權上……
關委員沃暖：難道要推動人權就沒有其他的人選嗎？非要找黃文雄不可嗎？本席認為我們這樣做會使我們在國際上的形象愈來愈壞，因為怎麼會找一位開槍射殺自己國家行政院長的人，來當無任所大使？以後你要向國人解釋清楚。
另外，請問，為什麼要找中時記者平路來擔任無任所大使？像辜濂松、吳東進都是因為從商，而和全世界都有良好的關係，所以可以對國家有貢獻，但是平路只是寫寫文章，有什麼重大貢獻嗎？
張院長俊雄：平路對兩性平權的貢獻很大，兩性平權和人權，都是新政府非常重要的訴求。
關委員沃暖：你們是因為他們有貢獻，認為任命他們擔任無任所大使，才表示我們有人權，本席認為，這樣的理由沒有辦法成立，不過你們要這樣做，我們也沒有辦法，本席會在外交委員會中再提出這個問題。
張院長俊雄：平路是一位非常出名的女作家，對兩性平權著力很深。
關委員沃暖：出名的女作家多的是，不是只有她一位。
張院長俊雄：她對兩性平權的貢獻很大。
關委員沃暖：另外，中共要爭取二○○八年奧運會主辦權，請問我們中華民國政府是否要支持他們？
張院長俊雄：我們總統已經表示，我們要支持他們。
關委員沃暖：其次，我們是否要和他們合辦？
張院長俊雄：沒有。
關委員沃暖：我們不和他們合辦嗎？
張院長俊雄：因為他們已經單獨提出申請，假如合辦，就要共同申請，這和奧委會的的規定不符。
關委員沃暖：最後，僑務方面，全世界有三千多萬的僑胞，其中百分之七十是廣東人，可是僑委會三位副委員長及四位一級主管當中，連一個廣東人都沒有。本席上會期就在質詢中表示應該任命一位廣東籍的副委員長，可是沒有獲得新政府的採納。現在廣東籍僑胞一個一個走向中共那邊，如果我們再不做任何補救的話，將會造成更大的錯誤。民國三十八年以來，第一次沒有廣東籍的副委員長是焦仁和任內的最後一年，當時本席曾提出強烈抗議，現在一再要求，你們又充耳不聞，不知你們是不是不要我們廣東人！本席是唯一的廣東籍立委，對此事非常關心，希望院長能明確表示，何時可以任命一位廣東籍的副委員長。
張院長俊雄：僑委會副委員長的任命，是適才適所，沒有做任何省籍的考量。
關委員沃暖：現在根本不是適才適所，因為擔任副委員長的人根本就不瞭解僑務，導致僑務越來越荒疏，因此，希望院長好好正視這個問題，否則三年後你們下台時，我們連僑務都沒有機會做了！請問，你可否在此答應本席，考慮任命一位廣東籍的副委員長？
張院長俊雄：我還是要重申，到目前為止，僑委會副委員長的任命，都是適才適所，不做省籍考量。不過關委員的意見，我們會認真思考。
關委員沃暖：僑務工作過去一直做得很好，從民國三十八年以來，大部分的委員長都是廣東籍，因為僑胞有百分之七十是廣東人，如果不重視這個族群，他們就不會支持我們，這樣的話，請問，我們到底還要不要做僑務工作？難道只要做幾個台僑工作就好了嗎？本席一再要求，你們卻漠視這項建議！想想看，全世界有兩千多萬的廣東僑胞，如果要做僑務工作的話，是不是應該重視我們，起碼任命一位廣東籍的副委員長，對不對？
張院長俊雄：對於關委員的高見，我們會認真思考。其實到目前為止，我們並沒有考慮籍貫因素，只求適才適所。
關委員沃暖：現在的僑務工作越做越窄，你知道嗎？或許你收到的訊息和本席不同，不過，你可以問問國安局和外交部，瞭解一下現在的僑務走向，廣東籍僑胞慢慢要被老共吸光了，我們還連一位廣東籍的副委員長都沒有，這真是開玩笑！五十年來，一直到前年，僑委會才首度沒有廣東籍的副委員長，但起碼當時主任秘書還是廣東籍，現在則除了委員長、副委員長和四位一級主管之外，也沒有幾位廣東籍的主管，這不是清楚告訴華僑，我們不要廣東人了嗎？再這樣下去，僑務工作還能做嗎？
張院長俊雄：我們從來沒有不要廣東籍的華僑，相反的，我們很重視，只是在主管的任命上，沒有做籍貫的考量。
關委員沃暖：絕對要做籍貫的考量！就像以前總統、副總統、院長、副院長都要考慮省籍平衡一樣，海外有百分之七十的廣東僑胞，僑委會副委員長卻沒有一位是廣東籍，這分明是對廣東人有意見嘛！對不對？本席代表廣東籍華僑，對此提出嚴重的抗議！希望張院長考慮任命一位廣東籍的副委員長，好不好？
張院長俊雄：我們會列入考量。
關委員沃暖：謝謝。
主席：請曹委員啟鴻質詢。詢答時間為十五分鐘。
曹委員啟鴻：（九時二十四分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。請問外交部田部長，達賴二度來訪，是透過何種管道的邀請？
主席：請外交部田部長答復。
田部長弘茂：主席、各位委員。是透過中國佛教會的邀請來訪。
曹委員啟鴻：中國佛教會的性質如何？
田部長弘茂：是民間宗教團體。
曹委員啟鴻：是非政府組織？
田部長弘茂：是的。
曹委員啟鴻：非政府組織可以達到政府所無法達到的功能，不知你對此有何看法？
田部長弘茂：常有民間團體邀請外賓前來台灣訪問的情形，只要其所邀請的對象非常重要，國內就會按照他的重要性來歡迎他。
曹委員啟鴻：非政府組織力量茁壯是現今全世界的普遍現象，他們彼此間的聯繫和活動也非常好，中國佛教組織在國內有一定的影響力，對政府和外交部門也一樣，對不對？
田部長弘茂：佛教界在國內有很多信徒，可以產生很大的影響力。
曹委員啟鴻：非政府組織（ＮＧＯ）在國內和國際上的蓬勃發展，已是無法阻擋的事了？
田部長弘茂：沒有錯。
曹委員啟鴻：前駐美代表陳錫蕃說我們的外交只是流於口號，其實還是把元首外交和金援外交擺在第一位，現在所謂要努力推展ＮＧＯ的行動，其實還是停擺的，……
田部長弘茂：外界有時不瞭解，以為我們推動全民外交，是利用民間社團來取代外交工作，這種想法是錯誤的。
曹委員啟鴻：身為主權國家，當然要有一定的主權功能，對不對？
田部長弘茂：沒錯。我們最重要的還是推動政府的工作。
曹委員啟鴻：但政府的工作事實上走不通，因此，我們勢必要讓超越國界、超越主權的ＮＧＯ，真正為台灣利益發聲和奔走，請問這樣有什麼不好？
田部長弘茂：這是非常好的事情，國內民間團體非常多，而且很多團體和國際間的ＮＧＯ有密切的關係，我們必須連結這些民間團體替政府做事。
曹委員啟鴻：外交部的ＮＧＯ國際事務委員會已經掛牌了，可是我們看不到這方面什麼具體成果，尤其是陳水扁總統預計在五二○之後出訪南美洲國家，更令本席非常納悶，是否我們還是把元首外交和金援外交擺在第一位？特別是在我們表示重視ＮＧＯ之際，似乎沒有抓住ＮＧＯ的精神，超越國界、超越主權，以議題為取向，由民間團體自然地為台灣利益發聲的力量，似乎反而萎縮了！
田部長弘茂：事實上，新政府上台後對ＮＧＯ的推動多所著力，比方說我們舉辦過至少三次的ＮＧＯ研訓班；在薩爾瓦多發生地震的時候，我們的ＮＧＯ宗教團體做得比政府還要多；我們在推動加入ＷＨＯ的工作時，也借重了醫界團體的力量。
曹委員啟鴻：人道的關懷是普世的價值，全世界皆然，但是本席認為，我們並沒有掌握ＮＧＯ的潮流。從上世紀九Ｏ年代開始，ＮＧＯ組織一直在關心全世界的原住民，特別在生物多樣性公約之下，原住民與保護生物多樣性的存在是息息相關的，一九九二年里約熱內盧全球高峰會議還特別關心原住民的永續發展，但是我們到現在為止仍然沒有抓住這個議題的核心，以致國內的原住民團體及環保團體還在這方面著力。現在我們的元首即將到中南美洲展開外交訪問，我們很歡迎，主權國家的元首當然要出訪，但是我們卻忘掉了中南美國家的原住民團體及保護生物多樣性的團體，是很強而有力的，我們有沒有與他們接軌、接觸？這些恐怕都是空白的。
田部長弘茂：謹對曹委員簡單地解釋元首外交一事。去年陳總統出訪，主要是參加多明尼加總統的就職典禮，順道訪問邦交國，今年則是參加在薩爾瓦多舉行的元首高峰會，這場高峰會是針對我們的需要所設定的。有關原住民的ＮＧＯ活動，我們非常地重視，比方說我們這次提出的無任所大使中，就有玉山神學院的童春發院長代表我們的原住民團體，在ＮＧＯ做事情。
曹委員啟鴻：我們可能比較注重招牌性的部分。我要特別談到最近幾個相當好的例子，譬如台灣的原住民到美國當留學生，受到學校特別針對生物多樣性、原住民的智慧財產權及原住民永續發展方面的考量，而被推薦參加聯合國下的ＮＧＯ組織，當時中國方面還是很排斥，但是所有的原住民團體卻起而為我們講話，反而讓台灣的原住民學生留下來了，而且得到更多的友誼。所以對於目前掛牌的ＮＧＯ組織，我覺得我們並沒有深入核心，也沒有發揮我們潛在的資源。我們國家的生物多樣性被全世界公認為最豐富、奇異度最高，彈丸之地的台灣卻有十幾個原住民種族，這些都是我們的文化資材。如果我們不能讓這些團體或留學生在各個地方發揮，光有掛牌是沒有用的。特別是我們現在有很多社區是很有活力的，中山大學的吳英明教授在高雄的小社區，居然能夠發揮很多力量，使過去的元首也能夠加入這個小社區的討論；美濃愛鄉學會也邀請了很多很有份量的ＮＧＯ組織來訪；可是外交部有沒有深入基層加以了解？或者純粹只是經費上的補助？
田部長弘茂：事實上，外交部非常認同曹委員剛才提出的想法，我們在經費上也儘可能地提供給原住民社團，只要他們向本部申請，我們都會儘量地加以支持。曹委員剛才提到的高雄吳英明先生所舉辦的活動，大部分都是由外交部提供支持。我們將來會更密切地與原住民委員會合作，共同推動一些有關原住民的活動，包括透過他們與南太國家更為結合、共同推動合作的關係。
曹委員啟鴻：我們希望外交部不要純粹只是補助經費，而要能深化到它的核心，對人才的培育、他們的方向能夠提供專業的建議。我們並不要他們成為我們的外交工具或傳聲筒，但是自然而然地，他們就會展現幫台灣走出去的自主性力量。我們很擔心外交部掛出ＮＧＯ組織，既對它予以協助，又失去自主性及方向，所以外交部可能需要再深入加以討論。
其次，有關ＮＧＯ的部分，現在全世界都在串連立法，主要是因為ＮＧＯ很有活力，甚至超越了政府的力量，而且在政策的引導過程中，幾乎立於主導性的地位，所以很多國家很害怕ＮＧＯ的力量，希望藉由法律上的他律約束ＮＧＯ的運作。另一方面，ＮＧＯ的財政是來自於各界的捐款，大部分是來自企業或公部門的捐助，所以各國都在努力推動將ＮＧＯ的財務及組織予以合法化。對於ＮＧＯ在自律或他律的法律上，外交部是否熟悉？或者準備作何種規範？這樣的組織可能由內政部主管，可是外交部應該可以蒐集更多的資料，請問部長，對於這方面的問題是否了解？
田部長弘茂：謝謝曹委員的指教。有關ＮＧＯ在國內的法律地位問題，就我們國家來說，應該屬於內政部主管，我們並沒有直接涉入，但是ＮＧＯ與外交部有關係的部分，亦即他們參與國際活動的方面，外交部一定竭盡所有資源提供協助。我們現在規劃成立一個外交學院，這個案子可以說已經定案了，未來該學院將提供資源協助、訓練、協調ＮＧＯ的活動。現在本部一年會接到四百多個案件，其中絕大部分是來自ＮＧＯ的申請，所以近幾個月來本部與ＮＧＯ的合作應該說是非常地好，我很注意曹委員所強調的ＮＧＯ的重要性，我們就這一點的看法是一致的。
曹委員啟鴻：長期以來，本席一直致力於社區營造的工作，也接觸到很多社區營造團體，他們所具有的非常精彩的內涵，足以與世界其他ＮＧＯ組織接軌。這些組織雖然是小社區的組織，但是很有威力，我覺得外交部對這些團體應該給予某些組織的訓練或外語能力的專業訓練，因為將來他們可以發揮很大的功能，尤其在正式的外交管道到處碰壁的狀況之下，這是我們很好的切入點，能夠讓全世界很多地方都聽到我們的聲音，所以請外交部走入地球村，並進行多管道的努力。謝謝！
田部長弘茂：外交部的全民外交講習班，已經舉辦了三期了，每期大約有一百位學員，將來我們歡迎曹委員為本部提供人選到研習班演講。謝謝！
主席：報告院會，外交及僑務組的質詢已經詢答完畢，現在休息五分鐘，稍後繼續進行科技及資訊組的質詢。
休息（九時四十分）
繼續開會（九時五十分）
主席：現在繼續開會。
繼續進行科技及資訊組的質詢，首先請林秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會對行政院院長施政方針及施政報告繼續質詢之請假情形：經濟部林部長信義本日因公請假，由林次長義夫代表列席。交通部葉部長菊蘭本日因公請假，由賀陳次長旦代表列席。
主席：現在請陳委員傑儒質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員傑儒：（九時五十一分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要和張院長談談科技政政策的問題，因為科技政策和整個國家的政局是息息相關的。自從民進黨執政以來，由於是少數政府，加上執政團隊缺乏經驗，所以整個執政情形一團亂，造成政局動盪不安，整個社會充滿不確定感，人心惶惶，不知所從。就經濟方面而言，經濟低迷，企業家出走的出走，工廠關閉的關閉，失業率也節節上升，整個國家可說是籠罩在一片烏雲之下，看不見光明前景，大部分百姓對於民進黨執政的觀感是失敗的、失望的，張院長也曾經在立法院承認執政黨的執政失敗，你沒有承認嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。當初張俊宏委員是希望能夠組織一個在國會多數的執政聯盟，而不是目前的少數，但在國會進行政黨聯合，形成超過半數的聯盟這件事上，並沒有成力。
陳委員傑儒：張俊宏委員已經公開表示，要組織一個新政聯盟，找一百二十位委員來幫助你，是不是這樣？請問這是要幫忙執政，還是要反對民進黨？因為最近民進黨初選弄得烏煙瘴氣，派系鬥爭更是浮上檯面。他也表示以經營派系的心態來經營國家是非常危險的，請問院長，對於他要成立新政聯盟的作法有何看法？
張院長俊雄：其實張委員日前在質詢時也提到他最近所主張要組織執政聯盟一事，對於張委員的主張，我當然予以尊重，不過，對於他現在所要組織的聯盟，以及成員有一百二十人的詳細內幕情形，我並不是很清楚。
陳委員傑儒：你認為可能成功嗎？
張院長俊雄：這一點我無從置評，因為我對於他的方向並不清楚，所以我現在不敢講。
陳委員傑儒：這只是理想，全世界政壇從來沒有這種現象—以少數政府要聯合在野黨的多數委員幫忙執政，本席認為，這應該只是空想。
張院長俊雄：剛開始想將國會連橫成多數聯盟並沒有成功，這是事實。
陳委員傑儒：院長，執政失敗對於你個人事小，但是對於整個國家來說是非同小可的，因為這牽涉到二千三百萬生靈的身家、生命。
張院長俊雄：陳委員，基本上我並不認為這是執政失敗，因為在政黨輪替與經濟景氣蕭條的衝擊之下……
陳委員傑儒：院長，你自己都已經承認了！本席認為，若是你們承認失敗，還有三年的機會，還可能把政府的執政慢慢導向正軌，讓人民有希望、讓國家有前途；假若不承認失敗，我們就會感到非常悲觀。本席瞭解行政院長確實要日理萬機，每天忙得團團轉，但是在此情況下，院長午夜夢迴時，有沒有想到百姓生活是一天比一天困苦，悲憫之心油然而生？
張院長俊雄：我相信陳委員很清楚，行政院針對景氣蕭條這部分，編列了八千一百億元的經費來投資公共政策，以提振低迷的景氣，創造就業的機會，事實上，政策是非常清楚的，只要全力以赴、提高執行效率，我們將可以面對不景氣的挑戰。
陳委員傑儒：本席知道院長很努力的想把事情做好，但是從你們的所作所為，我們卻感覺不到你們的雄心壯志及雄才大略，你們的很多措施都是為了選票，為了保持政權，這種作法是錯誤的，本席認為，以經營政黨的理念來經營國家，是非常危險的，而且我們現在看不到你們的產業政策及科技政策何在？既然今天進行的是科技的議題，院長能否談一談科技的政策何在？
張院長俊雄：有關這個問題，魏主委……
陳委員傑儒：本席是第一次見到魏主委，本來應當讓他來談談科技的政策，但是他在委員會應該已經做過報告了，而本席想與院長討論的則是攸關國家將來發展、後代子孫幸福及國家競爭力的問題，院長對於政策應當有所宣示才對。
張院長俊雄：首先，在國家競爭力方面，我們提出知識經濟發展時代；其次是排除經濟投資的障礙並改善經濟的環境；第三則是對於策略性的產業方面，包括生物科技以後的發展及資訊業的發展，我們都有整體的規劃，所以有關產業發展及科技界的願景，我們的目標是非常明確的，怎麼會說沒有呢！針對經濟的不景氣，我們要投入八千一百億元從事公共工程建設，這也是很清楚的。
陳委員傑儒：但是以先進國家一件簡單的事—發射衛星來說，我們完全是失敗的，何時能升空都還是一個問題，院長談到知識經濟，有沒有想到整體科技的發展。目標何在？像大陸說在三十年內要趕上美國，二十年內趕上日本，而我們呢？我們可以在十五年內趕上日本嗎？曾經有人調查說我們的消費能力能在十年內趕上日本，但這只是一種期望。請問院長有沒有這種雄心大志，讓我們的科技發展在十五年內趕上日本？為什麼我們從沒看過類似的宣示？
魏主任委員哲和：我們希望在民國九十九年，也就是公元二○一○年能達到先進國家科技水準，這是我們的願景。所以在科技預算上，我們希望能逐年增加，以在十年內達到目標。
陳委員傑儒：既然如此，就需要整體規劃，甚至要從教育開始，對不對？請問院長，國中學力測驗剛剛舉行過，院長是否曾到場關心？
張院長俊雄：我不但到考場關心，還和家長談過，也要求教育部在一個月內舉行檢討會，以便在六月第二次學力測驗時能更周延。
陳委員傑儒：國中學力測驗確實是一種改進，但這對降低學生升學壓力並沒有多大幫助。
張院長俊雄：國中學力測驗是希望能調整……
陳委員傑儒：無可諱言，這次考題確實很活潑，也值得稱許，教育部的作法更值得肯定。
張院長俊雄：但是有家長認為，考題中有很多時事，必須為子女做準備，所以我希望教育部能在一個月內召開檢討會。
陳委員傑儒：我們國家的競爭力就在這一代，科技的發展也看這一代，所以如何培養下一代，讓他們有創造力、有想像力，並真正參與科技、科學的發展是非常重要的，這不僅要從小培養起，教育政策更是重點。
張院長俊雄：行政院已通過培育人才方案，包括教育方面。當然，我們也希望在二○一○年時，科技研發經費能達到ＧＤＰ的百分之三，這是我們的願景。因此，我們絕對有願景，像Taiwan　double也是我們所要努力的願景。
陳委員傑儒：有願景還要有政策，更重要的是能從細節上落實。
另外，陳水扁總統在競選時，許了中部三個第三。第一個第三，就是設立國際機場，不過，這張支票可能要跳票了。第二個第三，就是在中部設立科學園區。請問院長，中部科學園區是否已經定案？
張院長俊雄：我們正在進行評估，希望在六個月內可以評估完成，然後選定地區。
陳委員傑儒：對於第三科學園區，本席持悲觀態度。現在很多廠商不願進駐台南第二科學園區，已經進駐的則想撤走。為何很多廠商寧願到新加坡和大陸投資？因為對政府執政和經濟發展沒有信心。我們當然贊成政府在台中設立第三科學園區，也希望能儘速完成評估、儘速落實，可是萬一做完後沒有廠商進駐，豈不是浪費國家資源？所以這必須妥善規劃，不是有個名字，有個交代就好。
張院長俊雄：陳委員所言甚是。目前已經有三十幾家廠商，表明對中部科學園區有意願，總共需要五十多公頃的土地。所以在國會中培養大家的信心很重要，因為我們並不如外界所說那麼差，讓大家沒有信心。
陳委員傑儒：請問院長，中部科學園區是否可以定位為生物科學園區或是軟體科技園區？能不能在政策上引進外國的科技人才？如印度的軟體能力比我們好，但薪資比我們低，所以可以考慮引進。
張院長俊雄：行政院政策都確定，院會也通過了。
魏主任委員哲和：對於引進國外高科技人才，我們非常歡迎，國科會和教育部也會加強人才培育。
陳委員傑儒：我們希望中部科學園區，不只是一個園區，將來的廠商引進更要能落實，否則園區會變成廢園，那就是一個悲哀。請院長好好努力，謝謝！
主席：游委員淮銀改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請周委員雅淑質詢，詢答時間為十五分鐘。
周委員雅淑：（十時八分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。院長尚未從政前擔任律師，因此本席想請院長以律師的觀點和見解來探討景文案。根據報載，透過教育部的清查，景文前董事長張萬利涉嫌在學校專戶中挪用資金。如果張萬利以特殊理由，把在學校定存專戶之外，另立為一個董事長專戶，作為保管基金之用，並未掏空學校基金，以院長曾任律師的觀點來看，您同意嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。這個案子正由高檢署偵辦中，縱然周委員認為現在是單就法律面探討，不過，事實上是沒有辦法的，因為若提出意見，該案就會更為複雜，所以應就個案本身來處理。
周委員雅淑：景文弊案是否有政治力介入呢？否則你為什麼不敢就法律面來答復呢？
張院長俊雄：再者，我今天在此回答周委員的質詢，我是以行政院長的身分，而非以律師的身分列席，所以非常不好答復。
就該個案而言，我們絕對不會介入。
周委員雅淑：假使你是張萬利董事長，你可不可能以特殊用途來成立董事長專戶？
張院長俊雄：我無從答復你的這個問題。
周委員雅淑：他是張董事長，你也可能是張董事長，你可不可能在學校的專戶，以特別用途另立董事長專戶？
張院長俊雄：請周委員要體諒，我們必須尊重高檢署的偵辦。
周委員雅淑：你不能都不答復本席的問題，請主席暫停計時。
張院長俊雄：我無從回答假設性的問題，目前該案也在偵辦當中，我更不適於回答。
周委員雅淑：本席要求主席暫停計時，因為本席要提出權宜問題。張院長並未針對本席的問題來答復，所以本席很難再問下去。
主席：從來沒有過這種例子，而且也沒有權宜問題。
周委員雅淑：請主席作如下裁示：請張院長針對問題來回答，不要以虛答的方式來跳過本席質詢的時間。這十五分鐘的詢答，是本席等了二、三個月才等到的，若張院長採取這種回答方式，這對本席非常不公平。
主席：張院長是否有實際回答，本席無法做裁判。
周委員雅淑：本席請張院長要實問實答，不要實問虛答，或者規避本席的問題。
主席：請張院長的回答，儘量能夠讓周委員滿意。由於沒辦法停止計時，請周委員把握時間，儘快繼續進行質詢。
周委員雅淑：請問張院長，贊不贊成將公款和私款混在一起？
張院長俊雄：這是不可以的。
周委員雅淑：現在張萬利人在海外，其在海外可能有很多戶頭，其中也有很多存款，假使以後查出這些存款超過二十多億元，也就是超過景文的二十億元的債務，以及五億元校產資金的掏空，總計約有三十億元的債務，請問若是這種情況，從法律上而言，這是否構成侵占？
張院長俊雄：我無從判斷這點，因為事實並不清楚；再者，高檢署現在正在偵辦中。
周委員雅淑：高檢署尚未偵辦，本席認為院長弄錯了，將其認為是興票案了，你實在太受政治影響了。本席談的是景文案，教育部也在收集資料，而檢調單位也正在調查中。本席請張院長不要如此擔心興票案。
張院長俊雄：從去年十月高檢署黑金小組就在調查了。
周委員雅淑：到底有沒有起訴都還不知道，本席請你不要如此擔心。
張院長俊雄：該個案在偵辦當中，我請周委員能夠體諒一下，我實在不方便作回答。
周委員雅淑：依你過去擔任律師的經驗，若現在有一被告者表示，我的私款遠大於過去保管的款項，所以我並沒有侵占，而且我也願意歸還，這些錢也很完整的存在戶頭中，並沒有被掏空。若是以上的情況，請問，是不是不構成侵占？
張院長俊雄：由於必須斟酌整體案情和所有的證據，所以無法單單根據某部分就來下是否為對或錯的判斷。有關是否構成的問題，應對全案進行整體斟酌，若只依某部分，我實在無從判斷起，更何況高檢署已經在偵辦當中。
周委員雅淑：你一直實問虛答，本席就簡單問你，教育部所收集的資料，顯示其可能涉及資金掏空、不當增加學校債務等，依你法律上的知識，請問這些將構成法條上的哪些罪狀呢？
張院長俊雄：有牽涉的部分，高檢署都應該徹查，我仍然希望高檢署及檢調單位，應針對景文的案件，包括周委員所提到的及很多詐貸、超貸、官商是否勾結等，都必須進行徹查，而且絕不寬貸。
周委員雅淑：請問該案會涉及哪些法條？例如土地不當變更、資金被挪用、校產被掏空等。將來地檢署會依哪些法條來偵辦？
張院長俊雄：要適用法律，就絕對要先認定事實，對相關事實認定之後，才可能適用相關的法條。
周委員雅淑：本席已經說過其有校產掏空、地目變更、挪用資金等事實。
張院長俊雄：到底有沒有涉及偽造文書、官商勾結等事實，這方面是非常複雜的，我沒有辦法只是說……
周委員雅淑：你剛才說的偽造文書是對的，請你儘可能再想一些出來。
張院長俊雄：官商勾結可能涉及貪污條例。
周委員雅淑：不要只說到教育部的公務人員，請你不要隨意打擊他們的士氣，現在已經調走林昭賢，不能再將曾志朗逼走，所以請你只就張萬利來談，他除了偽造文書外，是否有掏空校產呢？
張院長俊雄：張萬利所涉及的犯罪事實有哪些，這點應該先加以確定。
周委員雅淑：你好像只保護張萬利，而不保護你們的官員，本席為這些官員叫屈，也擔心你們的團隊士氣會受打擊。
張院長俊雄：不會的。
周委員雅淑：若你不想回答景文案，本席就問你有關興票案的問題，外界對該案繪聲繪影，尤其是親民黨主席及其立委提出強烈的質疑，表示行政院、法務部續行偵辦興票案，可能和年底立委選舉有關，請問是否有關呢？
張院長俊雄：這是一個個案，行政院對個案絕對不會干涉和介入。
周委員雅淑：這和年底立委選舉有沒有關係？
張院長俊雄：我相信任何一個事件對選情都會有衝擊。
周委員雅淑：你的意思就是有關係。
張院長俊雄：我認為這是個案，所以不要和選舉扯在一起，而且這也是一個司法的案件。
周委員雅淑：你方才的回答是和年底選舉有關。
張院長俊雄：就法院的判案而言，其不會考慮選舉和政治的，一切都會依法來辦理。
周委員雅淑：外界很多人都在聯想是有關係的，你認為是否有關係呢？
張院長俊雄：我們希望政治歸政治，司法的則歸司法。法院辦此案時，不會去考慮到選舉的，行政部門也不會去干預，若去干預，紙是包不住火的。
周委員雅淑：外界繪聲繪影傳說這是省長選舉時的恩怨，當時宋省長和我們的陳青天對決，因為有此一選舉恩怨，他在部務會議中，指責洪檢察官有行為偏差，所以要求續行偵辦，請問是否有此事呢？
張院長俊雄：從來沒聽過這件事，今天看報紙後才知道此事。
周委員雅淑：這個案子和選舉有沒有關係？
張院長俊雄：我相信陳部長是一個很嚴正的人，不會干預個案。興票案不起訴處分有確定的效力，但是，假如有新證據及新事實，依法可以再偵辦。
周委員雅淑：陳部長被人影射有私心，我擔心陳總統也會受到影響。陳總統和宋先生在總統大選中，同為候選人，陳總統會不會因此而暗中交辦要續行偵查？
張院長俊雄：我在此以很嚴正的態度向周委員說明：絕無此事。
周委員雅淑：此事是指哪一件事？是指沒有陳部長介入一事，還是指沒有陳總統介入一事？
張院長俊雄：陳總統從來沒有交辦過，所以絕無此事。
周委員雅淑：總統府高層有沒有其他人交辦過？
張院長俊雄：絕無此事，絕對沒有這種事。
周委員雅淑：李登輝前總統有沒有交辦？
張院長俊雄：從來沒有人交辦過興票案任何事。
周委員雅淑：他有沒有提供一些新證據給新政府？
張院長俊雄：沒有任何一個人、任何一個單位指示交辦，要偵辦興票案。
周委員雅淑：謝主席有沒有交辦？
張院長俊雄：都沒有。
周委員雅淑：民進黨中央高層有沒有？
張院長俊雄：沒有。我以很肯定、很負責的態度來回答周委員的問題。而且政治歸政治，司法歸司法，檢調單位不會就政治因素作考量。這件事與選舉毫無關係。
周委員雅淑：以您的了解，高檢署是基於什麼立場發回續行偵查？是政治考量嗎？還是選舉考量？
張院長俊雄：根據報紙的報導，高檢署是根據刑事訴訟法中規定，認為在有新事實、新證據的情況下，而做出這個決定，至於到底有沒有構成新事實、新證據，我們當然尊重檢調單位的調查。不過，在法律上，確定不起訴的案子，除非有新事實、新證據，否則不能再予調查；現在有人檢舉興票案有新事實、新證據，至於是否能構成新事實、新證據？是否能因而得以依法繼續偵辦？我們就要尊重檢察機構，讓他們去偵查。
周委員雅淑：院長，您對於此案由高檢署發回地檢署續行偵查一事，有何評價？您是贊成還是反對？
張院長俊雄：個人無所謂贊成或反對。我們尊重個案，絕對依法偵辦，絕對依證據來偵辦。
周委員雅淑：您相信高檢署是基於司法考量而不是政治考量，決定發回續行偵辦，是嗎？
張院長俊雄：毫無政治及選舉的考量。
周委員雅淑：您相不相信高檢署只有司法考量，沒有政治考量？您相不相信？
張院長俊雄：我百分之百相信。
周委員雅淑：您願意為高檢署這樣的行為背書嗎？
張院長俊雄：基本上，我認為他們都是依法偵辦的。
周委員雅淑：你百分之百相信他們，您願意背書嗎？
張院長俊雄：我要求他們依法偵辦。
周委員雅淑：您願意背書嗎？
張院長俊雄：我願意背書他們要依法偵辦。而且，我們絕對要求部長和檢察官要依法偵辦，司法案件不能和選舉、政治扯上關係，上面也不可能指示介入，司法歸司法，政治歸政治。我們不願意見到這個案件和選舉、政治扯上關係。針對這一點，我以百分之百負責的態度來回答周委員的問題。
周委員雅淑：謝謝。
主席：盧委員逸峰改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
請黃委員明和、張蔡委員美聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
張蔡委員美：（十時二十四分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。今天我們要問的是有關科技的問題。目前除了高科技之外，我們另外一個最重要的發展方向是生物科技。目前全世界的生物科技已經進步到可以複製羊。請教張院長，你同意做一個複製人嗎？
主席：張蔡委員的質詢，由行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。以道德和倫理的觀點來看，這是應當再考慮的事。我認為這是有問題的，我們必須深思。
張蔡委員美：我替你擔心。你提到道德和倫理，而這件事也關係到法律。你不同意別人做複製人，我卻希望能複製一個張院長，一個在台北正經八百地談論國事，一個在高雄輕鬆活潑地陪伴元配，以免你的元配獨守空閨。你同意嗎？
張院長俊雄：關於複製人的問題，站在倫理和人道的考量上，我們不贊成。
張蔡委員美：我了解這牽涉到倫理及法律規範，但是你怎麼解決這個問題？是不是也可以尊重婦女的權益，讓元配來住院長官邸，可不可以？
張院長俊雄：這個問題和我們的話題沒有關聯，恕我不回答。
張蔡委員美：你不回答。好，就用書面回答。
張院長俊雄：恕我不回答，沒有書面回答。
張蔡委員美：今天我站在婦女的立場，提出一個嚴肅的問題，行政院有一個婦女權益促進會，召集人應該由院長來擔當，但是，從阿扁政府成立迄今，已將近一年，婦女權益促進會還找不到召集人，你為什麼不來當召集人呢？
張院長俊雄：婦女權益促進會設置規範中規定由副院長當召集人。
張蔡委員美：以前是唐前院長來當召集人。
張院長俊雄：婦女權益促進會本身已經聘請委員，而且要定期開會。
張蔡委員美：雖然有委員，但是沒有開會。本席質疑張院長是出於藐視婦女權益而不願意當召集人。
張院長俊雄：毫無關係。婦女權益促進會本身當初沒有資源，所以特別設立一個財團法人，由該財團法人的召集人兼任婦女權益促進會的召集人，應是比較恰當的，而該財團法人選副院長當召集人，所以他同時兼任婦女權益促進會的召集人。所謂由行政院長擔任婦女權益促進會召集人這種說法，完全是誤會。
張蔡委員美：不是誤會。阿扁政府一上台，婦女權益促進會召集人就是唐院長，因此，你有責任擔任召集人，不能推卸責任。
黃委員明和：關於複製人的問題，張蔡委員是關心全國一半以上的同胞的權益。如果以張院長的身分來當召集人，更可以強調婦女權益促進會的重要。雖然你有家庭方面的問題，但是你身為中華民國的行政院長，就應該重視人權，重視婦女權。尤其現在剛過完婦幼節，你更應該做個宣示，以強調張院長重視婦女權益。
張院長俊雄：關於婦女及兒童的權益，本人會盡全力來加強保護的工作，不過這件事情和婦女權益促進會的召集人由何人擔任並無直接的關聯，因為許多事情都很重要，如果每件事情都要由行政院長擔任召集人，而將整個國家的重要事務都集中在一個人身上，絕對不是一個最好的政策。
張蔡委員美：本席認為，這具有一種象徵性意義，表示張院長相當重視婦女朋友的權益，因此，本席站在婦女朋友的立場上請求張院長，請你趕快來接任這個召集人，謝謝。
黃委員明和：這一點請院長考慮一下。其次，本席現在要請教院長另外一個問題，相信院長也知道，在昨天達賴喇嘛和陳總統見面之後，中共當局已經作出反應，不知院長是否看過報上的報導？他們指出，在處理中國的領土問題上，絕不容許有分離主義存在，反對台灣獨立及西藏獨立！本席請教院長，院長現在究竟是民進黨台獨黨綱的執行者，還是只把它放置於一旁？對於中國領土方面的問題，院長究竟是推動台獨或是台灣主權獨立？
張院長俊雄：本人在此答復兩位委員質詢，陳總統的立場很清楚，他是中華民國的第十任總統，而本人是中華民國的行政院長，都是在中華民國國旗下宣誓就職，而且事實上中華民國是一個主權獨立的國家。
黃委員明和：所以台獨黨綱只是參考用的？
張院長俊雄：各政黨內的主張我們當然都會加以尊重，但是以本人的立場而言，本人是中華民國的行政院長，就陳水扁總統而言，他是中華民國的總統。
黃委員明和：今天自由中國在台灣能夠在國際社會上獲得別人的尊重，是因為我們在經濟上的強勢力量，相信院長也不會否認，以往我們的經濟強勢力量主要是靠著中小企業起家，而在二十一世紀以前，我們在經濟上主要是靠著電子資訊產業的發展，院長是否如此認為？
張院長俊雄：是的。
黃委員明和：請問院長，在二十一世紀時代，我們還能夠靠資訊產業嗎？這個產業現在已經慢慢減緩成長，僅是平穩而已，甚至於還有下降的趨勢，請問院長，二十一世紀時代我們要靠哪一種產業？我們的未來在哪裏？院長是否有所預估？如果我們的經濟力量不強，台灣休想能夠主權獨立！因此，本席請教院長，你是否認為生物科技是未來產業發展上最要緊的方向？
張院長俊雄：對於將來的策略性產業，目前行政院科技顧問已經選出六個項目，而生物科技就是其中的一項。今天國科會魏主委也在場，可以證明這一點，我們可以說，生物科技是一個非常重要的項目，而且是我們往後策略性的重要產業之一。
黃委員明和：本席請教院長，Bill　Gates曾經說過，在二十一世紀中能夠比他富有的人所從事的行業，不是電子資訊產業，請問你是否知道究竟是哪一種行業？那就是生物科技！
張院長俊雄：是的，本人相信生物科技產業是我們以後策略性產業中重要的一環，不管是農產品、農葯、基因體等等，都是我們在生物科技方面所要發展的重要方向。
黃委員明和：本席現在請教院長，行政院內的生物科技指導小組在胡錦標主委到原能會後，出現了一個空檔，究竟是由誰來擔任代理人？
張蔡委員美：行政院生物科技指導小組的召集人到目前還是難產！
張院長俊雄：陳政務委員錦煌就是這個小組的召集人。
張蔡委員美：到底這個小組的召集人是何時產生的？
黃委員明和：這其中的空檔期大概有三個星期。
張蔡委員美：不只是三個星期。
黃委員明和：究竟有多久的空檔期？
陳政務委員錦煌：這其中其實沒有空檔期，本人是在星期一院長正式批准公文後生效成為這個小組的召集人。
黃委員明和：在胡錦標主委到原子能委員會去之後，就出現了空檔期。
陳政務委員錦煌：當時胡主委還兼任本小組的召集人。
張院長俊雄：在胡主委業務尚未移交之前，他仍然還是在執行這個職務。
張蔡委員美：非常感謝張院長，你說你是在中華民國國旗下宣誓擔任中華民國的行政院長，所以今後你不能再講新政府、舊政府，而應該是阿扁政府及國民黨政府，不能有新舊之分，這一點請你改正。
另外，本席非常感謝你提到自已是依照中華民國憲法來執行義務，因而還是將台獨黨綱擺在一邊，那並不在你的執行範圍內；但是我們今天要知道的事情是經濟上強勢力量之所在，以高科技而言，那些中、下階層的產業雖然一直在外流，這並沒有關係，但是如果我們要使經濟能夠強勢，除了應該推動我們的生物科技以外，對於我們現有的高科技也應該予以重視！例如說ＩＣ工業、研發工作等項目，都應該加以重視，這些上游科技方面的人才培養工作及如何將產業根留台灣，都是你們應該注意的事情。請問院長，你有沒有一個具體的策略？
張院長俊雄：關於這方面的許多方案，都已經在行政院院會中通過，本人請國科會魏主委向兩位委員答復。
魏主任委員哲和：資訊產業已經是我國基礎非常穩固、規模非常大的產業，因此，政府對於這方面的技術研發會繼續予以支持，而對於未來的尖端技術，例如「耐米技術」或是「網路通訊」方面的研發計畫都很齊備。
張蔡委員美：本席請教院長，既然你如此重視科技的研發工作，請問這方面的研發經費，佔政府總預算的幾分之幾？
張院長俊雄：到目前為止，我們有一個願景，剛才本人答復陳委員傑儒時曾經提到，我們希望研發經費的比例到西元二○一○年時能夠達到ＧＤＰ的百分之三，這是我們的一個願景。
張蔡委員美：本席認為，有一個現象很可笑，韓國的經濟水準並不比我國強勢，但是他們目前的研發經費比例已經達到百分之五，我國竟然連韓國都還不如！而且我們的百分之三的比例還要等到西元二○一○年才成達成。
張院長俊雄：韓國的研發經費比例目前還不到百分之三。
黃委員明和：本席提醒院長及兩位部會主管，我國百分之三的比例是十年後的水準，但是你們是否知道，如果我國目前的生物科技在三年之內沒有趕上國際水準，那時我們也就不用去做了，因為那時候全世界的市場都已經被別人家佔領了！所以我們應該要加速推動！
張院長俊雄：行政院目前在開發基金中編列預算，我們希望在五年之內投下二百億元的資金，而且經濟部也預計在五年之內針對生物科技投下一千五百億元的經費，因此到目前為止，我們就整個生物科技發展的方向來說，至少在經費上已經有行政院開發基金及經濟部的資金投入，而且數額也已經敲定，一個是二百億元，另一個是千五百億元。
張蔡委員美：院長提供的數字好像有點不正確，依照數據來看，目前我國研發的經費只有五十五億元，請問你所謂的二百億元，是以新台幣來計算嗎？
張院長俊雄：我們希望在五年之內總共由行政院開發基金投入二百億元資金，而經濟部則是預計在五年之內，投入一千五百億元的經費。
張蔡委員美：目前約有一百五十家生物科技公司，請問行政院準備如何來加以輔導？這其中包括土地的取得、建照、稅務等等優惠條件，院長是否已形成具體的政策？
張院長俊雄：目前應該是有二百家生技公司，而不是一百五十家。在這兩百家公司之中，總共投入的資金是一百七十億元新台幣，我們希望能夠針對這些條件達成某些目標：首先，我們希望能夠提供產業界一個良好的環境，而且可以培育人才；另外，我們希望大學及研究院能夠形成育成中心，而且希望大學及研究院中的實驗室可以開放，使得民間企業能夠一併參與，並且希望能夠進行國際間的合作。諸如此類的目標，針對於這些數目超過兩百家的生技公司，我們希望能夠儘量促成他們彼此間的合作，共同來完成這些目標。
黃委員明和：院長說的都對，每個學術單位、團體、政府機關等都投入很多力量在推動，但是今天最大的問題在於未整合，要知道，過去國內電子資訊產業之所以成功，是因為有一位資策會的科技之父—李國鼎先生的推動。
本席認為，中華民國要創造二十一世紀的生物科技奇蹟，就應該成立一個「生醫策進會」，這方面的生物科技之父究竟是誰？該會的董事是由阿扁來擔任，或是由你來擔任，抑或由其他人選出任？
二十一世紀的生物科技必須有一個人負責推動整合，否則各單位各自為政，雖有台大園區、交通園區……等之分，但是到了國外都只是「Made　in　Tai-
wan」而已，並沒有區分來自什麼園區，所以這方面必須加以整合，張院長認為可行嗎？
張院長俊雄：在新竹科學園區第四期的計畫中，有一個生物科技的投資。
張蔡委員美：那只是其中的一項，目前政府未將這方面的資源整合，要如何推動生物科技？黃明和委員與本席的主張是希望能夠成立一個「生醫策進會」，就如資策會一樣，將高科技、生物科技，以及其他與高科技同等位階的產業整合起來，張院長的看法如何？
陳政務委員錦煌：這個問題由本人來回答……
黃委員明和：這個問題你不能回答，因為李國鼎先生當初是蔣經國相當重視的朋友，今天生醫策進會之父（母），應該由行政院院長本人或是最能影響各部會的人來擔任，以使中華民國的生物科技於三年內有成，並於十年內創造奇蹟，所以這個問題應該由張院長來回答。
張院長俊雄：兩位委員這個理念非常正確，所以行政院才會組成「生物科技小組」，也才會由政務委員來整合跨部會的事務。
黃委員明和：本席質疑陳政務委員的層級能和李國鼎先生相比擬。本席相信，當他召開會議時，有很多單位都只會指派副首長出席，屆時將如何整合？他可以整合行政院長的幕僚首長，但是要進行全國性的整合，依過去的經驗看來，這個問題還有待考量。
陳政務委員錦煌：黃委員的意見很對，事實上，台灣醫學環境要整合非常困難，關於「生醫策進會」的問題，我們會整合民間力量，同時黃委員在這個星期三曾經舉行過公聽會，在這個部分，我們希望官方和民間能夠有一個很好的合作，我們會儘可能找一些有聲望，且在學術界及各方面能夠協助政府的人士，這方面我們會再和黃委員、張蔡委員進行溝通。
張院長俊雄：假如將來這個小組不符委員的期待，我們會再來斟酌。
張蔡委員美：有關生物科技部分，目前的二百多家都沒辦法推動，將來要如何推動？是否給他們的優惠條件可以比照科學園區？
黃委員明和：張蔡美委員是認為，為什麼我們要把科技園區分為工業園區、科學園區、生物科學園區、ＩＣ園區，而不設立一個綜合科學園區？只要它的產業別符合某種獎勵辦法，就給予該有的獎勵，如此一來，它只要在一個園區裡做就可以，不一定要固定在什麼地方做。以彰濱工業區為例，目前該工業區就有幾千公頃的土地空在那裡，因為廠商進駐之後並不能享受優惠，所以廠商進駐的意願不高。
因此，本席建議將各科學園區整合為綜合科學園區，只要產業別符合條件，就讓其享受應有的優惠，如此可讓各產業就地在園區內設立，而不致廠商紛紛要搶占中部的科學園區，南部又因高速鐵路振動的問題而在附近無法設廠。請問張院長，設立綜合科學園區的構想是否可行？
張蔡委員美：本席再舉一個簡單的例子，以前在醫療方面常分為某某外科、某某內科、某某小兒科，現在都把這些科別整合起來，成立一個綜合醫院。同樣的，政府可以把工業園區、科學園區、生物科學園區等各方面整合起來，成立一個綜合科學園區，這樣可行嗎？
張院長俊雄：我們目前有科學工業園區，也有一個一般工業園區，不過，科學工業園區有特別優惠，因為該區內有許多附加價值極高的新興產業，這部分是策略產業的重點，所以政府特別給予獎勵。若是現在成立綜合科學園區，如此，一般人都一視同仁，到時候就沒有辦法區分了。而且，我們若是獎勵不足，對於那些新興產業恐怕無法有效促進。
黃委員明和：可以依照產業別區分，以彰濱工業區為例，占地有三千公頃，目前進駐的都是一般工業區的廠商，而它的空地非常多，若是讓符合科學園區的產業進駐，並享受科學園區的優惠，這也算是綜合科學園區，廠區內有設區、也有設立大學，所以還是請張院長針對綜合科學園區的事再加以考慮。
張院長俊雄：若沒有依產業類別的特性區分，我們唯恐其重點凸顯不出來。
張蔡委員美：張院長，你的思考模式似乎不太實際，你可以多設一些科學園區。試問台南科學園區目前有多少廠商進駐？由於高鐵振動力太大，使得廠商一家一家的「離家出走」，所以與其浪費那麼多工業區的土地，不如將它作一整合。此外，在國民黨政府時期，當局者非常有遠見、有前瞻性、有宏觀性，因此投資鉅額建立了新竹科學園區，其在建管、繳稅各方面都規劃為單一窗口，唯一沒有規劃為單一窗口的是環境的稽核權。目前這方面的權力不在中央，而是在地方政府，以致對園區內的廠商造成許多困擾。因此，可否請張院長作一修正，將園區環境的稽核權劃歸中央，或是劃歸給當地的園區，你的看法如何？
黃委員明和：請張院長考慮一下，這方面應該要集中在一個單一窗口，如此才不會有雙頭馬車的情形，致使廠商已依規定辦理了但在園區內卻還有公婆管著，這樣實在不好。
張院長俊雄：這件事應該由環保署負責，今天因為環保署首長未來列席，兩位委員的高見，本人帶回去審核之後，以書面答復委員。
張蔡委員美：目前政府推出八一○○億元的擴大內需方案，這其中有沒有拯救傳統產業及中船的計畫？中船已經快要瓦解了！美國原本要賣給我們神盾艦，而今由於中共和美國的軍機擦撞，因而橫生枝節。事實上，我們的中船有能力製造八艘海軍飛彈巡防艦，政府的八一○○億元中有沒有拯救中船的計畫？
林次長義夫：報告張委員，這八千一百億元中並沒有包括中船的部分。但我們已經請中船提出再生計畫，現在中船提出的計畫已提報行政院會，行政院會也已交給經建會，大概會在一週內召集會議研商。
張蔡委員美：當年國民黨執政時，特別給中船一個「光華計畫」，其原則即國艦國造。
張院長俊雄：我們支持國艦國造。
張蔡委員美：如今第八艘已經開工，可見中船有技術、有人才，為何我們老是要看老美的臉色？請阿扁總統或張院長能夠給中船一個特別計畫，把購置神盾艦的經費移給中船，委託中船製造即可。政府既然要擴大內需，挽救國內工業，就應該救救我們自己的中船。
張院長俊雄：在此我也要特別肯定中船，因為中船在國內的造船業具有指標的作用，尤其是近幾年來在技術和設備的累積更是非常了不起，而且造船產業是有國際性的競爭力，特別是國艦國造時，對於國家安全更是一大貢獻。不過，現在神盾號所牽涉的可能不僅止於此，它牽涉更高級的科技，這部分可能是與中船沒有關係。
張蔡委員美：台灣的科技在世界上鼎鼎有名，你不能否定台灣的科技。或許在科技部分，中船做不出來，但它可以配合科技產業。既然院長如此肯定中船，是否可以同意做一項專案，即中船再生之後，也予其一次機會。否則如何像阿扁總統所說的台灣人要站起來、走出去？
林次長義夫：提及中船的造船能力，方才院長也已經表示肯定，但方才張蔡委員所提之神盾級軍艦，在設計能力及武器系統方面，我們的能力還不及；如果美國可以技術移轉，中船是有能力可以承造。
黃委員明和：現在全世界已經是一個地球村，沒有一個國家的軍艦或戰機是自己獨力製造，而是有賴國際合作。所以我認為，如果美國不能與我們合作，我們也可以找其他國家合作。當然這項合作不能讓對岸的老共知道，相信這是可行的。所以，我們至少應該有這項預算，張院長，你認為，是否應該推動這樣的計畫？即從這八千一百億元中撥出幾百億元來推動上述這項計畫，讓中船在日後能夠有能力與國際合作，台灣才能站起來、走出去？
張院長俊雄：現在經濟部和國防部已經會同研訂出我們有能力製造的部分和必須採購的部分。
張蔡委員美：院長，既然要擴大內需，本席是要求你能從這八千一百億元中撥出幾百億元救中船、讓中船造船。
張院長俊雄：擴大內需的案子就在立法院，這八千一百億元及三項預算都在其中。
張蔡委員美：賴副院長表示，台灣的失業率已經快突破百分之四，如果再碰到即將到來的畢業潮，屆時會不會衝過百分之五？若是如此，你要不要負起政治責任？
張院長俊雄：這八千一百億元的公共投資就是要造就就業機會。
張蔡委員美：如果這八千一百億元還是無法阻止我們的失業率繼續攀高，你要不要負政治責任？
張院長俊雄：我們盡全力，因為這部分與世界景氣的衝擊有關，事實上，與日本、香港、南韓相較，我們的經濟成長率和失業率都有相對的優勢。所以，我們會盡全力造就更多的就業機會。
黃委員明和：你要有信心地喊話—如果失業率超過多少，你就要負起政治責任。這樣的信心就可以救經濟。如果你說失業率超過百分之五，你要負起政治責任，相信台灣的經濟就會平穩地走下去。
張院長俊雄：對於造就就業、提振所有低迷的景氣，我們這個內閣本身絕對是盡全力。
張蔡委員美：如果失業率超過百分之五，你要不要負政治責任？
張院長俊雄：這個具體的數據，我們還要再調查。
張蔡委員美：本席和黃委員現在就將這座神盾級的飛彈巡防艦模型送給張院長。
張蔡委員美書面補充質詢：
院長：過去產業出走大都是因為成本考量，為了大幅度降低人事成本，不得不選擇了大陸作為第二春的基地。然而最近「高科技產業」也跟著出走，部分原因固然是因為受到美國與歐洲的景氣下滑的影響，但是不可否認的「部分原因」是因為「對於國內政治」缺乏信心。請問院長，對於國內的政治何時才能穩定？
科技產業的發展，「研發投資」、「人才的培養」、「政府的政策與鼓勵」、「教育水準」都是非常重要的，缺一不可。許多人說我國的高科技產業只能賺取「代工」的微薄利潤，「行銷利潤」與「商品化之附加價值」根本賺不到；因此請問院長，我們發展科技的「產業空間」在哪裡？
本席認為，唯一的一條路就是培養「高科技產業」的垂直與水平整合的能力，如此走出一條高科技的路來，尤其是台灣產業的特性大都是中小型企業，研發能力不高，過去都被侷限在「代工」的角色，脫離不了「賺取微薄利潤」弱勢形象。既然是龐大的弱勢團體，政府就應該給予扶助，給予指導、輔導。如何輔導？
新竹科學園區設立至今已經二十餘年，當年的設立乃是因為政府有的獨到眼光，加上某政黨的大量資金投入才會有今天輝煌成果。今天由民進黨執政，所有高科技業產業莫不寄與非常的「期待」，可是卻不見我們政府祭出一套「高科技產業輔導政策」。我們只見到全國各地充滿著「科學園區」設立的「迷思」與夢想，期望著因為科學園區設立之後所帶來的繁榮。要知道過去科技的「高利潤」所帶來的「高風險」現在已經慢慢地在「浮現」當中。高科技公司的「資金募集」已經變成了「票房毒藥」。這份迷思盼望政府好好研考一番；本席認為給予科技產業的輔導與領導比多設立科學園區重要多了。國內有需要設立如此多的嗎？
「科技產業」的「橫向」與「縱向」整合，是目前政府該趕緊去做的事。如果政府能夠對業界給予適當的整合輔導、提供資訊情報，才能夠留住我們的科技產業。請問院長你認為該如何整合？具體方案為何？
黃明和委員書面補充質詢：
壹、台灣發展生技關鍵切入點—整合資料
生技的教父（教母）？
一、前言
台灣於廿一世紀維持產業競爭優勢，以提昇國家競爭力之產業—生技產業。行政院副院長賴英照日前才明白指出，我國今年失業率將突破四％，面對我國產業空洞化，如今賴以維持經濟競爭力之半導體高科技產業，亦相繼西進，未來台灣的經濟是否向上提昇，亦或向下沈淪，生物科技產業扮演重要關鍵角色。
資訊工業首富比爾蓋茲亦曾強調，未來世界上能迅速累積財富應是出自生技產業之人，世界各國亦都認定生物科技是廿一世紀最重要之產業。
二、目前生技現況
民國七十一年行政院將列為八大重點科技之一，並且全力輔導第一家生技公司「保生」，在政府政策支持下竟然解體，八十四年通過「加強生物技術產業推動方案」，全力推動建立生技與製藥之健全法規體系，加強研發，希望台灣成為亞太地區生技與製藥之研發與製造中心。八十七年行政院開發基金為積極配合政府推動生物科技產業發展政策，爰於八十七年頒佈行政院開發基金投資生物技術產業五年計畫期以五年二十億之額度帶動民間積極參予與投資生物科技，但實際上，三年來，開發基金投資產業現況：
<table WIDTH="794" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="172"><col WIDTH="472"><col WIDTH="136"><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm">

</td><td WIDTH="472" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="text-indent: 0.74cm">公司名稱
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">金額
</td></tr><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">直接投資
</td><td WIDTH="472" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">台灣神隆股份有限公司，健亞生技公司，祐益生技公司，台灣花卉生技公司，聯亞生技開發公司，國光生技公司，藥華醫藥公司
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">三四‧二五億元
</td></tr><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">間接投資（透過創投）
</td><td WIDTH="472" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">第一生技創投，佳道創投，生物技術發展基金，世界生技創投，達成預期生物基金
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">四‧一四億
</td></tr><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">海外生技創投
</td><td WIDTH="472" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">中加生物科技發展基金
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">三‧八億元
</td></tr><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">合計
</td><td WIDTH="472" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">十五家生物技術公司及生物類型創投
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk">四二‧六四億元
</td></tr><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="788" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm; border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm">帶動民間投資金額一五○億元，預期年產值可達一五○億元
</td></tr></table>
三、生技產業發展之關鍵點
1.政府經費
我國科技研發經費一九九八年研發總經費一七七一億台幣，約合五十五億美金，占國內生產毛額（ＧＤＰ）的比值
一‧九八％；美國之研發總經費為二二七九億美金，占（ＧＤＰ）的比值二‧七九％；日本一九九七年研發總經費為一一一五億美金，占（ＧＤＰ）的比值二‧八七％，顯示我國研發經費相較於
技術先進國家仍有相當之落差。而生命科學經費所佔比例，便讓台灣在全球生技競賽中，只是「瘦馬一匹」。
各部會生命科學經費　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：億元（台幣） 八十八年度 八十九年度 九十年度 國科會 二二‧四 二六‧六 二八‧二 經濟部 一四‧六 一三‧九 二○‧八 中研院 一一‧三 一二‧二 一三‧○ 農委會 一四‧四 一五‧六 三○‧○ 衛生署 一四‧三 一五‧二 二四‧一 合計 七七 八三‧五 一一六‧一
美國二○○○年以國家衛生研究院為例，資助美國大學從事的研究經費，總計有一八○億美元。韓國之科技研發經費占國家總預算三％，我國之科技研發經費占國家總預算一‧五％。
2.人力
我國多年來在生物醫學方面累積培養了為數甚多的具水準的大專碩士及博士從業人員，在國外亦累積了不少的高等學位人才，這些國內外人才應可為我國生技產業的發展做出重大貢獻，但是仍是人才難求，其一，學術界缺乏相關配
套措施，留住研究人才，導致流動性大。無法產生「有價值」的知識、資訊或工具。
3.資金
發展生技產業要有完整的創業投資，證券交易與金融機構，來支持新創生技公司的發展，目前臺灣缺乏活絡市場的機制。
4.政策與法規
政府雖有綱領式的獎勵政策，但實際實施與相關法規未必有利生物科技產業的發展，例如，只有實驗室的生計公司
申請設立實驗室或量產工廠，卻被要求適用現有工廠登記的規定；以及上市、上櫃制度不能符合生技產業的發展需求，都嚴重限制我國生技產業的發展。
5.專利技術與卓越科研
我國生技產業發展嚴重的受到專利技術不足與缺乏卓越科研的影響，以至於政府無項目可輔導發展，企業無膽量與見識去投資開展。
6.市場
我國相對有限的生技產業市場，是業界未能積極發展生技產業的重要因素。主因我國業界都為中小企業體質，難以開闢國際性市場之故。
四、解決之道—成立「生醫會」
行政院對生技產業的研發經費投入太少，生技產業的發展政策不明確，主管機關的事權不統一，法令制度又不能配合，嚴重妨礙生技產業發展。面對大陸開始結合官、學、研、產與資等五大領域，加速發展生技產業的步伐。台灣要發展生物科技，最重要的應採資訊工業成功之模式，李國鼎先生出來領導，成立資策會整合資源，協助輔導業者，「生技的李國鼎」領導出面整合資源，成立「生醫會」，並為台灣的生物科技發展方向規劃藍圖。
貳、改善工業區之開發：以產業別來獎勵
靈活的運用土地：政府鼓勵以產業別來獎勵提供優惠措施不以設置地點區分說明：
台灣過去十多年來經濟得以發展順利，新竹科學工業園區的設立及廠商在園區的努力功不可沒。如今園區內可使用的土地已漸漸飽和。甚至有公司願意設廠但卻有土地難求的困擾。今天政府為了解決土地不敷使用的問題正在積極發展第二科學工業園區於台南。不幸又碰到高鐵會從園區旁邊經過而帶來震動過大的問題因而影響產品的品質，使原先有意願在南科設廠的公司如華邦電子將暫緩原先的設廠計畫。
新竹科學工業園區目前以開發的總土地面積為六○三公頃；而台南科學工業園區正開發的總土地面積為六三八公頃。兩地加起來不過一千多公頃；其中台南科學工業園區的土地到底適不適合發展高科技產業還是一個未定數。因此另求科學工業園區或替代園區的必要性更顯得迫切。
相較於目前現有的科學工業園區土地上的不足，工業園區的土地就顯的過剩。全台灣工業園區的土地超過一萬公頃。其中許多的土地雖已出售或出租但其中仍不乏許多尚未為開發者。例如本席的選區彰化縣的彰濱工業區已售廠地面積為五六四‧九三公頃但未建廠土地就高達一六○公頃（佔已售土地的二八‧三％），而建廠中（許多雖稱建廠中但實際上已停止續建）土地面積也高達二一一公頃（佔已售土地的三七％）。簡言之，超過一半以上的已售土地是目前沒有再從事產生的。如果再加上未出售或未出租的土地面積，那麼彰濱工業區的生產土地面積與總土地面積的比率就更是低的可憐了！當然除了本席選區的工業園區有這種問題外其他工業園區如斗六擴大工業區，花蓮和平工業區及宜蘭利澤工業區等等都有類似問題。
建議：
既然科學工業園區土地過少是問題，其他工業園區土地過剩是問題。而目前政府只有獎勵於科學園區內設廠的公司，本席建議為何不以產業別來區分政府獎勵或優惠與否而不要去限制地區上的問題。換言之，只要是政府鼓勵的產業，就算公司要設廠於非目前現有的科學工業園區內，也要給予優惠及獎勵。這樣一來，科學工業園區土地過少及其他工業區土地過剩的問題就可以一石二鳥的同時解決了。台灣的產業如果要有明天，政府就應該要有靈活運用土地的觀念。
、政府應加速電子化
一、政府應統一資源共同規劃而非現行由各部會自行決定其資訊體系。
二、政府之網頁應將所有法規資訊包括母法、施行細則、辦法、行政命令等都上網供民眾查詢，協助民眾能迅速獲得相關資訊。
三、政府之網站應有英文網頁，供其他國家業者查詢我國資訊，謝謝其參與投資我國相關建設之意願。
四、政府網頁之更新應每日更新，現行政府網站之相關資料往往過舊，甚至於已過期之資訊，仍放在網頁上。
主席：林委員耀興改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
科技及資訊組已全部答詢完畢，現在休息五分鐘，休息之後繼續進行國防組的質詢。
休息（十時四十七分）
繼續開會（十一時四十二分）
主席：現在繼續開會，進行國防組的質詢。
請李委員慶華質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員慶華：（十一時四十三分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教張院長幾個問題，希望張院長對於本席的問題，能扼要答復，而且是實問實答。
張院長就任滿半年，現在距五二○還有一個多月，而今天聯合報的民意調查出爐，張內閣組成半年，半數民眾的評價是失敗，對於張院長個人的滿意度只有百分之三十三，不滿意度是百分之四十九；對於整體內閣滿意度是百分之三十一，不滿意度是百分之五十，張院長是否能簡單的就此表示看法及如何改善？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。民調是一個重要的指標，我會虛心檢討、接受，同時也會全力以赴。
李委員慶華：有何具體改善之道？
張院長俊雄：對於當前經濟不景氣及失業率升高的情況，行政院非常清楚，所以以八一○○億全力以赴，且扣緊高的執行率，期以高的執行效率提振低迷的景氣，創造更多的就業機會。
李委員慶華：李前總統在接受心臟手術後，一再稱讚日本醫生的醫療技術，同時也表示四、五月間要到日本看日本醫生。台大醫生認為，身為前國家元首的李前總統說出這種話，是在打擊國內的醫療士氣，因此，台大醫院林芳郁副院長出面講話了。張院長是否能為國內醫療界的醫生們講幾句公道話？
張院長俊雄：事實上，台灣的醫療水準及醫生的素質都相當高，不過，前李登輝總統的事件，我並不清楚，所以對於此一事件，我無法評論。
李委員慶華：張院長是否注意到，日本的文部省已經通過，將其教科書中慰安婦等相關的事項予以刪除，同時也將「侵略」的字眼模糊化，韓國、大陸及其他亞洲國家都講話了，只有我們沒有講話，張院長對於這件事是否應該表達立場？張院長是否要在這裡說幾句話？
張院長俊雄：外交部已經由駐日代表向日本提出嚴正抗議，這是對歷史事實的扭曲，這種作法是不應該的，我們特別提出嚴正的抗議。
李委員慶華：張有惠政務委員因為景文案而請辭，且已經獲准，有沒有安排他出任任何名譽公職或行政院顧問？
張院長俊雄：對於張政務委員的請辭，我已經批准，並請他擔任無給職的行政院顧問。
李委員慶華：教育部次長的新人事是否已經定案？教育部是否已經呈報張院長？
張院長俊雄：還沒有，這要尊重教育部，所以我現在還沒有這方面的訊息。
李委員慶華：你是否會指示人選？是否會交代人選？
張院長俊雄：不會，這要看將來教育部長呈報的人選再說。
李委員慶華：有多少卸任官員及現任官員涉入景文弊案？
張院長俊雄：這點我不清楚，不過我在此很嚴正的表達，我再度要求檢調單位對於景文案絕對要徹查到底，只問證據，不問其身分、背景、黨派，務必做到毋枉毋縱、絕不寬貸，肅貪及掃黑的決心絕不打折扣。
李委員慶華：景文弊案的來龍去脈，行政院或教育部何時向社會公布？檢調有檢調的部分，屬於行政系統的行政院及教育部何時向社會大眾公布？張院長是否能答復一個確定的時間？
張院長俊雄：景文案的權責機構是教育部，今天教育部未列席，我無法答復一個確定的時間，但是我已經要求檢調單位絕對要儘速徹查，要對社會有一個交代。
李委員慶華：本席覺得，所有在大學詩鄉有房子的前政府黨政要員和教育官員，不要等待檢調單位來調查，也不要等到社會來質疑，應該主動一個一個站出來說明獲得房子的經過。院長認為本席的說法如何？
張院長俊雄：我相信檢調單位對這個案子的徹查會全力以赴。
李委員慶華：莊柏林先生又去告發興票案，引起外面很多的質疑，因為莊柏林先生是陳水扁總統的國策顧問，而陳定南部長又曾經對於洪泰文檢察官做出不起訴的決定，有所批評，因此，這次興票案的重新提出，令人有政治的聯想，認為是有政治的動機，院長認為如何？
張院長俊雄：我們應該以平常心來看待很單純的司法案件，我們認為政治歸政治、司法歸司法，這個案子原先是很單純，尤其是不起訴以後，就具有不起訴的效力；對於不起訴的案件，要求重新偵察，在刑事訴訟法裡也有特別的規定，就是必須要有新事實、新證據，所以我還是認為應由檢察官針對所提出的事實是否該當刑事訴訟法所規定的新事實、新證據加以調查，我們就讓法律歸法律。
李委員慶華：到現在為止，我們所看到、所聽到的，並沒有看到什麼新事實、新證據，都是舊事實、舊證據，所以社會上一些輿論的看法，認為這是在轉移焦點：有人說是在轉移景文案的焦點，因為景文案不僅牽涉到很多人，尤其很多是前政府的高層人士，在大學詩鄉買有房子；也有人說是在轉移拉法葉艦軍購弊案辦不下去的焦點，因為拉法葉艦弊案，專辦一些退役的低層軍官而不往上辦，所以也辦不下去。因此很多社會人士的看法認為這是政治事件，這點希望院長能多加注意。
張院長俊雄：李委員提到的這些事件，你會不會認為他們有太多的聯想？既然有人檢舉有新事實、新證據，我們就應該信任檢察官，讓他們依法去加以認定。
李委員慶華：莊柏林先生具有國策顧問的身分，而陳定南部長又曾經在內部會議表達對洪泰文檢察官的不滿，這些事情就難免會造成社會的聯想。
親民黨的大陸訪問團到大陸訪問，中共副總理錢其琛與他們談到雙方的直航問題，錢其琛表示可以定位為「兩岸航線」。過去台灣是說特殊的國際航線，大陸是說特殊的國內航線，現在中共方面表示是兩岸航線，而且公司對公司、團體對團體，航業對航業都可以談，我們的官員也可以參加。院長認為這是不是善意？是不是可以展開兩岸的直航談判？
張院長俊雄：我希望兩岸能在對等與尊重的原則下坐下來談，所以如果兩岸真正能對等的坐下來談是很好的。
李委員慶華：現在到時候沒有？錢其琛講出這幾個新的看法，時間成熟了沒有？
張院長俊雄：我在報紙上是有看到親民黨的立法委員有此轉述，不過，實際的情況如何並不知道，假如海基會與海協會能夠坐下來談，則這就是一件再好不過的事。
李委員慶華：請問戒急用忍的調整，何時可以宣布，何時可以調整？明天開國安會，會有新發展嗎？
張院長俊雄：戒急用忍的方向不會改變，不過陸委會已經把調整方向的方案送到行政院，行政院尚未開始著手，不過相信落實的大方向是不會改變。
李委員慶華：請問在撞機事件發生後，台灣有無提升戰備？
張院長俊雄：撞機事件一發生，我就要求國防部、外交部和陸委會，進行密切的觀察和注意；我們希望中共和美國能夠根據國際慣例，作和平妥適的解決。
李委員慶華：在撞機之後，台灣有沒有提升戰備？
張院長俊雄：我們有注意後續的發展，至於有沒有提升平常的戰備，我請國防部長答復比較慎重。
伍部長世文：報告李委員，在撞機事件發生後，我們並沒有提升任何的戰備，還是維持原來的戰備標準。
李委員慶華：據報導，陳水扁總統不去參加漢光演習，此事確定了嗎？是因為發生撞機事件嗎？
伍部長世文：這次漢光演習本來就是由各軍種主辦，三軍分別實施；前面一段的兵器推演是在台北進行，其他的則分別在駐地實施；就我的瞭解，陳總統是不會去觀看後半段。
李委員慶華：已經確定不會去？
伍部長世文：對！
李委員慶華：是不是因為撞機事件？
伍部長世文：本來就沒有安排，所以我認為與撞機事件沒有關係。
李委員慶華：大家都很擔心在海南島上空的撞機事件，如果是發生在台灣海峽上空怎麼辦？在提出兩國論時，雙方的飛機非常接近；請問要如何避免這種軍事意外，令百姓可以安心？
伍部長世文：雙方在海峽上空的飛機，我們儘量避免接近，同時我們也有指示，希望不要藉此而有擦槍走火的情事發生。
李委員慶華：據本席得到的消息，在四月四日星期三下午有召開軍事會議，院長參加了沒有？
張院長俊雄：沒有。
李委員慶華：部長有沒有參加軍事會議？
伍部長世文：我並沒有參加，所以我不知道有沒有軍事會議。
李委員慶華：本席得到確切的消息，有開會且參謀本部的各位長官都參加了。
本席質詢至此，謝謝張院長與伍部長。
主席：報告院會，現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，二時三十分繼續進行質詢。
休息（十一時五十九分）
繼續開會（十三時五十二分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。
首先進行第一案，請提案人林委員政則說明提案旨趣。
林委員政則：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等二十八人，謹請交通部鐵路局等相關主管機關，對於現任鐵路局全體佐級資位人員，曾任無資位「基層服務人員」年資，尚未提敘薪級，對當事人而言，已實質服務於鐵路局，但無法提敘年資此一不公平現象，亟請早日予以重視改進，並參採他（她）們的合理陳情建議，以照顧這些基層的弱勢服務人員的權益及生活。
據悉這些人多年來的服務，依據鐵路局工會的認定，他們與佐級的職務相當，士級人員是八十二年考上，可以調薪到三百二十點，他們是在七十一年起任服務（工作）並於七十九年考上，卻無法提敘，薪點只有二百七十點，實在不公平。本席在此替他們提出建議，敬請各位支持。謝謝！
第一案：
本院委員林政則等二十八人，謹請交通部鐵路局等相關主管機關，對於現任鐵路局全體佐級資位人員，曾任無資位「基層服務人員」年資，尚未提敘薪級，對當事人而言，已實質服務於鐵路局，但無法提敘年資此一不公平現象，亟請早日予以重視改進，並參採他（她）們的合理陳情建議，以照顧這些基層的弱勢服務人員的權益及生活，是否有當，請公決案。
提案人：林政則
連署人：林源山　鄭永金　楊作洲范揚盛 靳曾珍麗 章仁香江綺雯　黃敏惠　蔡鈴蘭關沃暖　邱鏡淳　馮定國陳進丁　廖福本　林國龍洪性榮　劉政鴻　李顯榮林建榮　楊吉雄　盧秀燕曾永權　王幸男　賴清德周正之　吳清池　洪　讀
說明：
一、交通部及鐵路局等主管機關，對於全體鐵路局員工同仁的照顧及關懷，一向不遺餘力，很令人敬佩。
二、茲因原基層服務人員在鐵路局工作同仁，因無資位，故未獲提敘薪級，因此，特為提出陳情，立委林政則等廿八人，咸認為頗合情理，特代為緊急提案，以反映基層民困。
三、有關一向熱心公益的陳情代表人劉興武、吳長智、陳根銘、徐享鏜、溫育仁先生等人的陳情內容如下：
陳情書函
受文者：林委員政則
發文日期：中華民國九十年三月二十六日
主旨：為陳情人等現職佐級資位人員，曾任無資位「基層服務人員」年資，尚未能提敘薪級案，就當事人之不公平事項，及鐵路局人事室處理盲點提出說明，以維公平正義，請鑒察。
說明：
壹、本案之始末
鐵路局辦理本案原則：本案現職佐級人員曾任鐵路局基層服務人員年資辦理提敘會議決議事項，如附八八、六、二二、八十八鐵人一字第○一四六三九號函說明一：所謂提敘三原則；1.備查有案進用之僱用人員。2.原任職務與擬任資位相當。3.原任職務與任職務性質相近等三原則；究其原由據以銓敘部八七、五、十三台審四字第一六二四三五八號函，以「基層服務人員年資是否與所任職務性質相近資位相當認定……」。
法令規定：細查，經銓敘部係以公務人員俸給法施行細則，「第十五第二款」依公務人員任用法之人員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資，如擬任職等相當且性質相近者，得按年核計加級。
鐵路局作業經過及作業基準：上述為解決「職等相等且性質相近」，鐵路局於八七、六、十六由徐副局長主持，取名「研商曾任基服員與現任職務之工作性質相近如何界定會議」之研商會議（詳七八、六、二四、八十七鐵人一字第○一四八六三號函），會議之成就概以決定所謂「工作性質是否相近」已作出重大結論，但對所謂職等相當並未著墨，復以八七、八、六、八十七鐵人一字第一九二四一號函，以上述之會議決議及研商本局基服員考取資位任職後提敘薪級作業要點會議之決議，辦理提敘以八四、十二、二八仍具士級資位或於八四、十二、二八以後取得士級資位職
務者為限。上述之決定即為本案受爭議及不公平之源頭。
工會反應：鐵路工會八七、十、十二、八十七鐵工福字第○六六七號函請鐵路局，「以上述規定，排除現職佐級（含佐級）以上，曾任基服員等提敘，有違平等原則……」更有甚者，鐵路工會於八七、一一、十九理事會議通過，「要求鐵路局一個月內據以辦理佐級提敘，若路局仍置之不理，本會即發動抗爭……」。
鐵路局函詢工會：鐵路局函詢鐵路工會本案意見，鐵路工會以八八、九、十四、八十八鐵工福字第○七○三號函回覆，「現職佐級資人員曾任基服員五級一七六薪點起敘之各類工稱服務年資，以其原任職務係佔佐級職缺，起敘薪級亦較營業工高五級與士級，佐級人員起敘級距相同，並擔任佐級職務工作，應足認定，與佐級職務相當……」，工會已清楚點出問題徵結，且以此論點鐵路局即可以將佐級人員予以補敘年資，但鐵路局遲未辦。
貳、不公平之情形：例（詳如附表圖解）：現職佐級資位人員，同是民國七十一年起任基服員，先前於民國七十九年考上佐級未能提敘，薪點為二七○點，而另一人同為民國七十一年起任基服員，但遲至民國八十二年考上士級，薪點卻為三二○點。如此規定產生先考上不能提敘補年資，後考上者可提敘補年資，後考上且職位低者卻超過前考上且高職位者的不合理情事，如此情形鐵路局有相當多的同仁有此不公平的現象。此乃本陳情事由及事實。
、先前繫鈴之盲點：對於所謂「職務相當」鐵路局人事室走入死胡同。基服員其職等與「佐級人員起敘級距相同，並擔任佐級職務工作，應足認定，與佐級職務相當」如前工會陳明之意見內容，請予參酌。基服員即與佐級相當，為何人事室不能採納如此看法？
肆、建請事項：請即給予曾經為基服員之陳情人等，給予提敘，以維公平正義。
陳情員工代表：劉興武、陳世杰、陳嘉慶、賴溪成、洪權賜、李銘苑、莊正吉、邱正義、王信吉、鄭淼財、陳登旺、韓福安、王啟安、魏聲輝、李志強、鄭村田、陳朝欽、鍾文宏、戴仁山、廖運財、陳棋業、羅國安、賴文枻、陳宏昌、吳運鑫、陳根銘、吳兆雲、閥藏村、陳萬福、黃萬能、簡金智
陳情人：劉興武
服務單位：機務處台北機廠
電話：公二三八一五二二六轉二七六三
手機○九三二三四一一一七
陳情人：司機員吳長智、陳根銘
服務單位：機務處花蓮機務段
電話：○九三三七九七七九八
陳情人：徐享鏜、溫育仁
服務單位：運務處高雄車站
電話：○九三六九八九一七六
四、綜合以上說明，以及劉興武先生等卅一位陳情人代表的訴求，請政府相關主管機關，能對這些台灣鐵路局平日默默工作的基層服務人員，早日補予提敘年資，以維公平合理，並落實照顧這些勤勞的台鐵第一線員工生活。
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。
曹委員爾忠：（十三時五十四分）主席、各位同仁。本席等二十一人，為馬祖福沃港城鄉新風貌及形象新商圈提案，主要是福沃港已為小三通試辦的指定港口，但是村莊與港區卻未能作整體規劃，特別是橫亙在村莊與港區之間的面海圍牆更是整體規劃的障礙。所以我們期盼在運動場興建後，漁港碼頭擴建完成以及福沃商港的興建等規劃案，都能配合村莊來進行整體規劃，同時希望村落也能與港區同樣的發展與受惠。因此，我們特此建議，拆除面海圍牆，美化景觀，以建立福沃新商圈與城鄉新風貌。以上所言，敬請支持。
第二案：
本院委員曹爾忠等二十一人，為馬祖福沃港已被選為兩岸試辦通航（小三通）指定港口，與大陸福州馬尾港相對應，緊臨港口的福沃村成為進出馬祖的新門面，爰建議配合港區及社區整體規劃拆除面海圍牆，美化景觀，建立福沃形象商圈，是否有當，請公決案。
說明：
一、馬祖南竿福沃村原是馬祖地區商業匯集區，早期商業鼎盛，生意興隆，由於客觀環境的改變，目前已顯得相對落後，尤其面海圍牆的建構，阻隔了村與港的配合，成為進步繁榮的障礙。
二、小三通實施後，福沃港成為兩岸試辦通航的指定港口，與福州馬尾港相對應，成為進出馬祖的新門面，應有更寬廣的思考、更大的政策支持，讓福沃村隨著港區的發展而能同享利益。
三、目前福沃地區除現有港區外，已完成了運動場的興建，尚有的建設，包括二億二千多萬元的漁港碼頭即將完工，二十七億多元的福沃商港擴建案已在九十年中央預算編列三億元，預定本年內動工，並將推動郵政大樓及爭取小三通相關單位聯合辦公大樓的興建，如能配合村莊內的整建，將可為福沃地區塑造成馬祖建設的新指標。
四、現況，橫亙在港區與社區間的「三民主義統一中國」圍牆，是整體規劃的一個重大障礙，民眾迭有拆除之議；目前圍牆已因建廟做部分拆除，漁港落成將可騰出土地與空間，加上配合前述建設及社區改善，不僅應拆除圍牆，並應進行整體規劃，結合港區與社區，建立形象商圈有關經費，請納入內需方案。
提案人：曹爾忠
連署人：方醫良　林政則　丁守中朱立倫　吳克清　陳進丁葉宜津　鍾金江　柯建銘林重謨　曾振農　鍾紹和潘維剛　劉盛良　許舒博黃顯洲　廖學廣　簡錫堦陳傑儒　李顯榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席等二十六人，為中央研究院「原分所」約聘之博士後研究員張景民博士，去年十月中於返家途中遭酒醉無照駕駛撞擊，目前呈植物人狀態，家中老父、妻女頓失生活倚靠，生計陷入極度困境，由於張博士為大陸人士，不符國內勞健保納保條件，遑論社會福利救濟，目前逾一百五十萬元的龐大醫療費用及家人生活所需，端賴中研院同仁愛心捐款與內湖區教會人士的接濟，實難解燃眉之急，特提案建請政府人道救援，主動伸手援手，併依此不幸事件，重新檢討政府機關「依法延攬之大陸人士」保險問題。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員賴士葆等二十六人，為中央研究院「原分所」約聘之博士後研究員張景民博士，去年十月中於返家途中遭酒醉無照駕駛撞擊，目前呈植物人狀態，家中老父、妻女頓失生活倚靠，生計陷入極度困境，由於張博士為大陸人士，不符國內勞健保納保條件，遑論社會福利救濟，龐大醫療費用及家人生活所需，端賴中研院同仁愛心捐款與內湖區教會人士的接濟，實難解燃眉之急，特提案建請政府人道救援，主動伸手援手，併依此不幸事件，重新檢討政府機關「依法延攬之大陸人士」保險問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、中研院約聘之張景民博士，係為廣州中山大學副研究員，為該院依法延攬之博士後研究員，八十九年十月十四日騎乘腳踏車返家，途中遭酒醉無照司機撞擊，目前呈植物人狀態，此不幸使家中年逾八十老父，妻子及七歲幼女，生活頓失倚靠。
二、由於張景民博士為大陸人士，不符健勞保納保規定，更談不上國內社會福利救濟的申請挹注，目前逾一百五十萬的醫療費用與其家人的基本生活照護早已出現危機，雖有原分所同仁與內湖區教會人士的接濟，甚至發動全院愛心捐款，有如杯水車薪，難以解燃眉之急。
三、因此，建請政府基於人道救援精神，儘速伸出援手，併針對此一不幸案例，檢討「依法延攬之大陸人士」的社會保險問題。
提案人：賴士葆
連署人：張蔡美　馮滬祥　謝啟大陳榮盛　穆閩珠　周錫瑋鄭金玲　邱創良　王天競劉政鴻　楊吉雄　范揚盛洪　讀　林建榮　陳宏昌唐碧娥　營志宏　秦慧珠楊瓊瓔　馮定國　朱惠良陳朝容　吳清池　潘維剛黃明和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人邱委員創良說明提案旨趣。
邱委員創良：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席等四十二人共同提案，自從新政府上路後，將近十一個月來，我們都知道失業率足足攀升一個百分點，目前已達百分之三點七，令人憂心，然而行政院卻束手無策。現在立法院同意的百分之一的就業基金也已用完，所以我們提案假如超過百分之四，便要求行政院應立即總辭，以示負責。我想這個提案，同仁們都很踴躍支持，我也相信民進黨有此雅量來接受事實，希望本提案能獲通過。謝謝！
第四案：
本院委員邱創良等四十二人，鑑於主計處三月二十三日公布，二月份失業人數達三十六萬四千人，失業率攀升至三‧七三％，創歷史新高。自從新政府執政後，失業率足足攀升了一個百分點，但是不少政府官員卻說若與國際比較，這個數字不算高，也許他們的動機是為了安定人心。可是這樣論點卻是錯誤而有害的，因為國與國的失業率指標不能用其絕對值進行直接比較，正好像不能用匯率對不同的貨幣購買力進行簡單類比一樣。三‧七％的失業率究竟影響多少人和影響到那個年齡層的人，這是一個必須評估的嚴肅問題。根據統計資料，我國每一百個勞動人口（十五至六十五歲）平均扶養三四‧六個小孩和一一‧七個老人，總合扶養比為四五‧七％。就業人口約佔勞動人口的六四％，因此，每百個就業者總共需要扶養七十一位老年和幼童，三十六萬多的失業者最少波及六十三萬人口；考慮到失業者家庭所分配的老幼扶養比高於上述平均數，因此，高推計的波及人口數應在一百萬之譜。現在，政府高層對於失業問題的嚴重後果仍估計不足，甚至以「再壞也不過如此」的自嘲心態對待批評者。其實誘發失業波浪的某些因素是會傳染的，例如不肖業主出走和廠商倒閉之風，幾乎每月以成倍增長的速度進行著，相關單位應加強監管，杜絕這種歪風。尤其在這一波失業潮中，低學歷、基層勞工、中高齡的失業人口急速增加，這些人口基本上都是轉業較為困難，但都是身負家庭經濟重擔的社會中間份子，一旦失業，除將對家庭造成重大影響，更會產生非常多的社會問題，諸如自殺、犯罪、抗爭等問題，輕則影響社會秩序，重則危及經濟、「動搖國本」。特提案要求行政院正視失業率這個嚴重的社會問題，若是國內失業率一再攀高，其至突破至四％，則行政院應立即總辭，以示負責。是否有當，請公決案。
提案人：邱創良
連署人：沈智慧　周錫瑋　陳朝容黃義交　劉光華　李顯榮楊瓊瓔　張蔡美　黃敏惠楊仁福　陳宏昌　趙永清鄭金玲　邱鏡淳　蔡鈴蘭營志宏　鍾紹和　廖學廣林耀興　江綺雯　徐慶元林豐喜　李慶華　林正二蔡　豪　周五六　鄭永金林瑞圖　謝言信　陳榮盛楊文欣　林政則　徐少萍李炷烽　高揚昇　林源山周正之　瓦歷斯‧貝林　李正宗　楊作洲　關沃暖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
邱委員創良：（在台下）改為「研處」好嗎？
主席：本來就是「研處」。
周委員雅淑：（在席位上）沒有意見才「研處」，有意見就不能「研處」啊！
主席：本席將本案再重新處理，現在本案作如下決定：「函請行政院研處。」。
柯委員建銘：（在台下）但是不能要求總辭啊！
邱委員創良：（在台下）只是「研處」而已。
周委員雅淑：（在席位上）請問主席，有異議與無異議的處理方式有何差別？沒有異議是「研處」，有異議也是「研處」，其差別何在？
柯委員建銘：（在台下）剛才主席已宣布：「本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論了」。
主席：請問民進黨黨團，我起先的處理是「函請行政院研處」，現在改為「建請行政院研處」好不好？
周委員雅淑：（在席位上）這是一樣的。請立法院下次再研處。
主席：就是不一樣，所以最近才改為「函請」。「函請」較「建請」正式，希望他們能較嚴肅、正面地來研究這些問題。
周委員雅淑：（在席位上）立法院下次再研處。
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）賴委員士葆不在場。
請張委員世良說明提案旨趣。（不在場）張委員世良不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第六案，請提案人張蔡委員美說明提案旨趣。
張蔡委員美：（十四時一分）主席、各位同仁。長期以來大陸配偶在台之境遇，遠不如外籍勞工，既不得長期停留，若困於生活所需，亦不得輕言工作，否則動輒遣返、禁止入境處分加身，懲處之嚴厲，造成多少破碎家庭，至今仍未見改善，此等不合理待遇，雖於今年二月二十日兩岸人民關係條例之第十七條之一施行後獲得部分合理人權平反，國內首度承認大陸配偶有條件享有工作權，勞委會雖於三月二十二日草擬「大陸地區配偶在臺灣地區停留期間聘僱許可及管理辦法」，以補疏漏，在法律空窗期間，遭遣返之大陸配偶，顯有構陷入罪，「不教而殺」之嫌，剝奪其權益至鉅，本席與賴委員士葆等二十四人特提案要求主管機關給予救濟途徑，解民於倒懸。是否有當？敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆、張蔡美、朱鳳芝等二十五人，為長期以來大陸配偶在台之境遇，遠不如外籍勞工，既不得長期停留，若困於生活所需，亦不得輕言工作，否則動輒遣返、禁止入境處分加身，懲處之嚴厲，造成多少破碎家庭，至今仍未見改善，此等不合理待遇，雖於今年二月二十日兩岸人民關係條例之第十七條之一施行後獲得部分合理人權平反，國內首度承認大陸配偶有條件享有工作權，勞委會雖於三月二十二日草擬「大陸地區配偶在臺灣地區停留期間聘僱許可及管理辦法」，以補疏漏，在法律空窗期間，遭遣返之大陸配偶，顯有構陷入罪，「不教而殺」之嫌，剝奪其權益至鉅，特提案要求主管機關給予救濟途徑，解民於倒懸。是否有當，請公決案。
說明：
一、不教而殺、慘遭遣返：台灣地區與大陸人民關係條例部分條文修正草案，本院業已於八十九年十二月五日三讀通過，行政院並於九十年二月二十日公布施行在案，其中增設第十七條之一規定，使得大陸地區配偶在台停留期間得向主管機關申請工作許可，並責勞委會訂立許可及管理相關辦法，此除罪化之立法，為人權史上之一大進步，但迄今相關配套措施闕如，不但令民眾無法適從，甚而誤解立刻施行，使法美意大打折扣。若依境管局統計，今年一月一日至三月十九日止，因非法打工遭遣返者計有三四六人（二月二十日施行日起迄今亦有六十八人），若因賣春、逾期停留、假冒親屬、行方不明、假結婚而遭此懲處，本席無權置喙，若因法律空窗期，有大陸配偶的家庭，礙於生活需要者強制遣返，實謂不教而殺，似有違立法精神。
二、天倫夢碎、遙遙無期：遣返之大陸配偶，係依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」申請入台，若違背申請目的，遭遣返後至少一年以上方得再度申請，甚至重新依「留居數額」排隊等候，依境管局統計至九十年二月底，尚待配額之大陸配偶為三五八二一人，如此無犯意之懲罰，不正是「拆散家庭」，置台灣親人於水火。
三、針對九十年二月二十日公佈施行之「兩岸人民關係條例第十七條之一規定」後因「違法打工者給予行政救濟途徑」：凡因涉不符入境目的之大陸配偶，因非法打工遭遣返者，准予申覆，無惡意犯意屬實者應撤銷其入境申請管制及恢復其申請居留之排序，方符人道精神。
提案人：賴士葆　張蔡美　朱鳳芝
連署人：林建榮 張福興 曾蔡美佐邱垂貞　林明義　賴勁麟賴清德　劉盛良　郭榮振何智輝　葉憲修　許舒博張世良　林宏宗　蔡鈴蘭潘維剛 靳曾珍麗 周清玉黃敏惠　陳朝容　黃義交謝啟大
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人黃委員敏惠說明提案旨趣。
黃委員敏惠：（十四時二分）主席、各位同仁。本席與賴委員士葆、賴委員清德等二十七人，為大哥大的使用用戶大幅成長，幾乎要達到人手一機的現象，因此架構通訊網路之「大哥大基地台」設置，已成通訊品質的一環，然而基地台架設後，無論都市景觀，建築安全，甚至是大樓所有權人的「告知」及「同意」權益上屢生紛爭，此「科技文明」需求與「住戶權益」的衝突下，似有加遽的趨勢，理性及非理性抗爭四處可聞，主管單位應針對衝突焦點，謀求解決之道。爰此，特提案要求交通部針對基地台架設執照申請依「公寓大廈管理法精神」，刪除易生糾紛的「使用證明」，修正為「區分所有權人之多數同意證明」以杜日後紛爭，針對已發生架設基地台爭議者應成立「基地台架設糾紛處理小組」以為排難解紛機制。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員賴士葆、賴清德、黃敏惠等二十七人，為大哥大的使用用戶大幅成長，幾乎要達到人手一機的現象，因此，架構通訊網路之「大哥大基地台」設置，已成通訊品質的一環，然而基地台架設後，無論都市景觀，建築安全，甚至是大樓所有權人的「告知」及「同意」權益上屢生紛爭，此「科技文明」需求與「住戶權益」的衝突下，似有加遽的趨勢，理性及非理性抗爭四處可聞，主管單位應針對衝突焦點，謀求解決之道。爰此，特提案要求交通部針對基地台架設執照申請依「公寓大廈管理法精神」，刪除易生糾紛的「使用證明」，修正為「區分所有權人之多數同意證明」以杜日後紛爭，針對已發生架設基地台爭議者應成立「基地台架設糾紛處理小組」以為排難解紛機制。是否有當，請公決案。
說明：
一、基地台架設執照申請應更加嚴謹：對科技無知並不可怕，然完全不告知才更可怕，目前對基地台架設執照申請之主管機關，除應詳審文件外，應該要求業者針對「使用證明」一事，不能以租約或頂樓住戶同意證明為要件，應該依「公寓大廈管理法」精神，修正為「區分所有權人之多數同意證明」，要求業者為同意證明之真偽具結。
二、核發執照之主管機關應與各地方政府針對已發生紛爭之基地台主動調解：基地台之紛爭全省到處可聞，針對法令未盡周延所衍生之問題，中央及地方政府無由袖手旁觀，應成立「糾紛處理小組」，消弭民眾與業者的激情對立。
三、要求業者及其工作伙伴應該自律：基地台之架設一切應依法申請，與住戶之溝通不能利用住戶對法律欠缺了解的弱點，予以利誘，甚而用「不明確」之公文書，扭曲巧誘，欺騙同意。
提案人：賴士葆　賴清德　黃敏惠
連署人：謝啟大　許舒博　簡錫堦林建榮 張福興 曾蔡美佐賴勁麟　何智輝　劉文雄林宏宗 蔡鈴蘭 靳曾珍麗張蔡美　周清玉　陳朝容黃義交　邱垂貞　翁金珠顏錦福　林明義　郭榮振潘維剛　張世良　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（十四時四分）主席、各位同仁。本席與賴委員士葆、張蔡委員美等二十四人，提案建請政府早日推動，「亞太展覽暨會議中心」將有助於將台灣建構成為國際商業重鎮，免除台灣淪為邊陲市場，它是國家的經建計畫中投資成本最小，且能獲致最大經濟效應的產業，政府除應重視，併應針對其障礙設法排除，早日設立「展覽會議局」以為輔導及管理。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員賴士葆、張蔡美、林建榮等二十四人，為展覽是產業與市場之間的重要橋樑，也是一個國家展現經濟實力的櫥窗，亦是促進經貿、社會繁榮的催化劑，而會議是促進商業與文化及資訊交流的重要管道，與展覽有相得益彰且密不可分的關係，會展產業對一個國家經貿發展及競爭力之提升具有舉足輕重之影響。特提案建請政府早日推動，「亞太展覽暨會議中心」將有助於將台灣建構成為國際商業重鎮，免除台灣淪為邊陲市場，它是國家的經建計畫中投資成本最小，且能獲致最大經濟效應的產業，政府除應重視，併應針對其障礙設法排除，早日設立「展覽會議局」以為輔導及管理。是否有當，請公決案。
說明：
一、會展產業價值及發展遠景：
展覽與會議係生產性服務業的火車頭產業，台灣若能發展成亞太區域的會展中心，其相關行業年總產值將增加新臺幣伍仟億元，經濟效益應將擴及新臺幣三兆元以上。展覽與會議為一縝密的整合行銷組織工程，必須結合產、官、學三方面之資源與力量。其關聯產業包括：國際運輸、物流、倉儲、報關、營建、裝潢、旅遊、餐飲、貿易、市場資訊及人力資源發展、媒體、廣告、出版、印刷、金融、保險等數十項行業，並能積極促進國家總體產業升級的功能。以新加坡的展覽會議裝潢業務為主的公司—Pico　International為例，其在香港的子公司亦能在香港成為股票上市的公司，以展覽品運輸為主的Trans　Link亦是股票上市公司，在一九九六年十月以經營展覽及會議為主的英國Miller　　Freeman　公司購併英國Blenhenim展覽公司（含公司及其所屬主辦的展覽並無展會館產權）的金額為六十五億英磅（約新臺幣三、四○○億元），可窺其產業之規模與價值。
未來全球會展產業市場將持續成長，各主要國家之展覽館面積亦將不斷擴增。展覽的規模亦有逐漸大型化及區域集中化之趨勢（例如德國已形成歐洲的展覽中心，新加坡已形成東南亞的展覽與會議中心），將來區域經貿發展上將由擁有良好、健康、公平的會展產業環境國家所主導。
二、台灣發展成為亞太會展中心之主要障礙：
目前台灣會展產業發展的障礙主要來自內在環境，如：
產業環境不公平
政府及產業界對會展產業的認知落差
相關法規不足保障此行業之發展
無一專責主管單位
無一理想的舞台展會館
由於上述原因造成會展產業市場進入障礙，國際展覽與會議公司無法進入台灣市場，本土會展企業僅能倖存，不能發展，國際展商及訪客偏低（平均不及五％），造成國際訪客嚴重流失之效應，會展產業價值低落（僅為鄰近地區的三分之一價位），政府有必要設法克服。
三、建請政府積極面對下列三大問題：
政府有為產業塑造良好發展環境之責任，排除產業發展障礙，建立一個公平、健康的發展環境，由經濟部設立為展覽會議局專責機構，擔任輔導及管理者之角色。
為建立健全市場之機能，由政府訂定會展專業證照制度，嚴禁無證照參與展覽及會議之經營。
為擘劃我國展覽與會議產業長遠發展大計，建議儘速在北、中、南各地規劃專業國際展覽會議園區（面積約二○○公頃），除預留日後擴充空間外，並重視室外之規劃，以應未來數十年甚或百年之需。興建地點應以都會近郊（例如台北在關渡平原等）為宜，並配合國際機場、國際港口、捷運、快速道路等交通網路加以連結。
提案人：賴士葆　張蔡美　林建榮
連署人：謝啟大　黃敏惠　許舒博張世良　劉盛良　簡錫堦張福興 曾蔡美佐 賴勁麟賴清德　何智輝　劉文雄林宏宗 蔡鈴蘭 靳曾珍麗周清玉　陳朝容　黃義交翁金珠　邱垂貞　顏錦福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人朱委員鳳芝說明提案旨趣。
朱委員鳳芝：（十四時五分）主席、各位同仁。
本席與陳委員清寶、陳委員振盛等四十七人，針對近年來兩岸經貿往來已形成潮流，台商已為兩岸經貿穩定成長之重要基石，更是兩岸進一步交流之潤滑劑。為大陸台商長期面對的問題不被重視，沈已久，長此以往，將不利於產業根留臺灣。政府的政策既為建立以經貿為主軸的兩岸關係，並積極維護台商應有之權益。爰此，經訪查台商面對亟待解決的問題計有健保及匯兌融通等八項訴求，詳如說明。籲請行政院在不影響國家安全、保障人民權益及互補互利的原則下，儘速予以有效解決，以凝聚大陸台商對國內之向心力。八大訴求為：一、外銷型台商多採大陸出貨，國內接單並收貨款，內需型台商營利迄未有正式金融管道匯回國內。政府應准許各公私立銀行登陸設立辦事處或分行，以協助台商風險評估及匯兌融通，利於資金回流。二、大陸台商既為本國國民，亦按期在台繳交健保費，卻無法獲得醫療保險等相對權益，應儘速解決。三、赴大陸投資之台商亦同時在台繳稅，政府各項對企業之專業輔導體系，應及於台商，以利產業升級。四、准予大陸台商半成品回流組裝再出口，以提升其國際報價，並利於創匯。五、赴大陸投資台商不乏與當地通婚，基於保障人民基本權利，應適度開放大陸配偶返台居留權及健保權。六、協助台商產業升級，放寬引進大陸高科技人才及技轉，並協助解決其智慧財產權經常被侵害問題。七、各地台商協會既扮演溝通協助台胞之組織，應賦予其具邀請大陸專業人士來台之權利。八、准予台商學校設立高中部，及台南幹部在大陸進修學分之適當採認，以利其進修不受中斷。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員朱鳳芝、陳清寶、陳振盛、馮定國、周清玉等四十七人，針對近年來兩岸經貿往來已形成潮流，台商已為兩岸經貿穩定成長之重要基石，更是兩岸進一步交流之潤滑劑。為大陸台商長期面對的問題不被重視，沈已久，長此以往，將不利於產業根留臺灣。政府的政策既為建立以經貿為主軸的兩岸關係，並積極維護台商應有之權益。爰此，經訪查台商面對亟待解決的問題計有健保及匯兌融通等八項訴求，詳如說明。籲請行政院在不影響國家安全、保障人民權益及互補互利的原則下，儘速予以有效解決，以凝聚大陸台商對國內之向心力。是否有當，請公決案。
說明：
一、外銷型台商多採大陸出貨，國內接單並收貨款，內需型台商營利迄未有正式金融管道匯回國內。政府應准許各公私立銀行登陸設立辦事處或分行，以協助台商風險評估及匯兌融通，利於資金回流。
二、大陸台商既為本國國民，亦按期在台繳交健保費，卻無法獲得醫療保險等相對權益，應儘速解決。
三、赴大陸投資之台商亦同時在台繳稅，政府各項對企業之專業輔導體系，應及於台商，以利產業升級。
四、准予大陸台商半成品回流組裝再出口，以提升其國際報價，並利於創匯。
五、赴大陸投資台商不乏與當地通婚，基於保障人民基本權利，應適度開放大陸配偶返台居留權及健保權。
六、協助台商產業升級，放寬引進大陸高科技人才及技轉，並協助解決其智慧財產權經常被侵害問題。
七、各地台商協會既扮演溝通協助台胞之組織，應賦予其具邀請大陸專業人士來台之權利。
八、准予台商學校設立高中部，及台南幹部在大陸進修學分之適當採認，以利其進修不受中斷。
九、儘速解決兩岸直航問題。
提案人：朱鳳芝　陳清寶　陳振盛馮定國　周清玉
連署人：楊瓊瓔　張蔡美　劉光華鄭金玲　林政則　蕭苑瑜鄭永金　潘維剛　曹爾忠郭榮振　陳振雄　關沃暖蕭金蘭　盧秀燕　陳朝容許榮淑　林正二　洪秀柱林建榮　邱太三　營志宏黃昭順　楊文欣　鍾利德林進春　朱惠良　郭素春林源山　劉盛良　蔡鈴蘭張福興　邱鏡淳　高揚昇范揚盛　張明雄　黃明和高育仁　李先仁　楊瓊瓔黃敏惠　邱創良　柯建銘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（十四時七分）主席、各位同仁。本席等二十三人，針對阿美族青年於日據時期以龐大勞役及犧牲換取重大工程建設—花東鐵路、蘇花公路、花東公路、花蓮港、花蓮機場之興建，然現有紀念設施或相關史實之記載卻付之闕如一事，認為顯有漠視原住民之處，實有主動調查並詳載史實之需要，要求原住民委員會應協調花蓮縣政府主動訪查及蒐集彙整相關資料，詳載於正式的地方建設紀錄史實之中，亦要求原住民委員會儘速與花蓮縣政府協調，並補助花蓮縣政府於花蓮縣車站或花蓮縣原住民重要居住地區或活動中心等公共場所興建紀念碑，以確實記載並彰顯花蓮縣阿美族等原住民對地方鄉里之貢獻，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員楊仁福等二十三人，針對阿美族青年於日據時期以龐大勞役及犧牲換取重大工程建設之興建，然現有紀念設施或相關史實之記載卻付之闕如一事，認為顯有漠視原住民之處，實有主動調查並詳載史實之需要，要求原住民委員會應協調花蓮縣政府主動訪查及蒐集彙整相關資料，詳載於正式的地方建設紀錄史實之中，亦要求原住民委員會儘速與花蓮縣政府協調，並補助花蓮縣政府於花蓮縣車站或花蓮縣原住民重要居住地區或活動中心等公共場所興建紀念碑，以確實記載並彰顯花蓮縣阿美族等原住民對地方鄉里之貢獻，是否有當，請公決案。
說明：
一、日本殖民時期，日本政府大量利用原住民從事許多危險性及困難性相當高的重大工程建設，尤其地勢危峻、不利工程施作的花東地區，舉凡現有的花東鐵路、蘇花公路、花東公路、花蓮港、花蓮機場、花崗山運動場等都是阿美族等原住民以龐大的勞役及犧牲換來的，但查相關建設或紀念設施、史實紀錄卻隻字未提阿美族等原住民對於台灣建設的貢獻，對於阿族等原住民的辛勞貢獻及犧牲顯有漠視之處，亦顯示原住民史實確有溯源以詳實紀錄之需要性。
二、查花蓮縣現有的重大公共建設幾乎都是阿美族等原住民青年歷經艱辛危機的闢建過程而建造完成，工程中所有危險粗重的工作，諸如潛水、爆破、平整修路、搬運砂石等都是由阿美族青年在忍受挨餓、日曬雨淋的惡劣環境下以勞役完成，才成功於一九一○年至一九二六年建花東鐵路、一九二七年至一九三一年建蘇花公路、一九三○年至一九三三年建花東公路、一九三一年至一九三九年建花蓮港、一九三○年建花崗山運動場，但是史實卻都未加以記載，這對於辛勞付出的阿美族青年相當不公平。
三、國內原住民對於台灣的貢獻是不可磨滅的，但是原住民卻始終無法公平的得到史實記載，本席認為，原住民的犧牲貢獻應有詳細記載以留傳後代子孫見證，不應被任何理由忽視而被埋沒，但令人惋惜的是，對於花蓮縣阿美族等原住民之義舉，史實上竟缺乏記載，連台鐵公司設置的台鐵博物館等現有之紀念設施均未詳實記載原住民為地方興建之史實，嚴重忽略花蓮縣阿美族人於歷史上之地位及貢獻。
四、花蓮縣阿美族青年對於地方鄉里之建設尚有案可循，有資料可考，在此方面之史實澄清及詳實紀錄應無障礙，有鑑於此，本席要求原住民委員會應主動訪查及蒐集彙整相關資料，協調花蓮縣政府詳載於正式的地方建設紀錄之中，亦要求原住民委員會儘速與花蓮縣政府協調，並補助花蓮縣政府於花蓮縣車站或花蓮縣原住民重要居住地區或活動中心等公共場所興建紀念碑，以確實記載並彰顯花蓮縣原住民對地方鄉里之貢獻。
提案人：楊仁福
連署人：朱鳳芝　高揚昇　林益世林政則　徐少萍　陳榮盛劉光華　林正二　林建榮黃昭順　楊文欣　郭素春張明雄　林源山　邱鏡淳周五六　鍾利德　盧秀燕林進春　鄭永金　陳振雄蔡鈴蘭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十四時八分）主席、各位同仁。根據法務部統計資料顯示指出，全國的五十個監、院、所五萬七千多名收容人當中，編制醫師一共為八十九人，專任醫師僅有一名而已，由於監、所給付待遇太低，加上受刑人無法加入健保，以致幾乎沒有醫師願意駐監擔任專任醫師。日前，由於泰源技訓所和台中看守所接連傳出雜役充任密醫之消息，更凸顯此問題之嚴重性。爰此，根據憲法對於基本人權之保障，本席要求法務部與衛生署等相關單位，除應改善受刑人醫療資源，以提高監所專任醫師的待遇之外，並研擬將受刑人納入全民健保體系之可行性；法務部應發文全國各監、所，嚴格禁止未具醫師資格者，不得為受刑人看病、開藥及打針等醫療行為。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員周雅淑、蔡豪等四十八人，針對監獄、看守所陸續傳出雜役充任密醫的傳聞，此凸顯我國監所醫療資源嚴重缺乏，爰此，根據憲法對於基本人權之保障，要求法務部與衛生署等相關單位，除應改善受刑人醫療資源，提高監所專任醫師的待遇之外，並研擬將受刑人納入全民健保體系之可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據法務部統計資料顯示指出，全國的五十個監、院、所五萬七千多名收容人當中，編制醫師一共為八十九人，專任醫師僅有一名而已，由於監、所給付待遇太低，加上受刑人無法加入健保，以致幾乎沒有醫師願意駐監擔任專任醫師。日前，由於泰源技訓所和台中看守所接連傳出雜役充任密醫之消息，更凸顯此問題之嚴重性。首先，基於人道精神，受刑人當然應享有適當的醫療照顧。國內面臨監、所醫療資源品質惡劣，其問題的癥結是醫師待遇太低，使醫師不願上門；由於依行政院訂定的專業加給支給標準，對於監、所醫師專業加給部分不高，雖然法務部過去數次爭取調高醫師待遇，但均未有所調整，因此，本席要求行政院應適度提高監、所專任醫師的待遇。
二、此外，依我國憲法增修條文第十條之精神，國民應享全民健保的權益；尤其，現行法令規定，國內的外籍人士亦可加入全民健保，何況受刑人只是身體自由受到限制，全民健保之權利是否可以被剝奪？顯有疑義。在民國八十六年間，行政院相關單位就不斷針對此受刑人是否納入全民健保密集研商，但卻始終無法達成共識；本席要指出，受刑人也是國民，全國五萬七千多名受刑人不僅沒健保，而且只有一位專任醫師，要求法務部與衛生署等相關單位應加速研擬出解決之道。
三、爰此，根據憲法對於基本人權之保障，本席要求法務部與衛生署等相關單位，除應改善受刑人醫療資源，以提高監所專任醫師的待遇之外，並研擬將受刑人納入全民健保體系之可行性；法務部應發文全國各監、所，嚴格禁止未具醫師資格者，不得為受刑人看病、開藥及打針等醫療行為。
提案人：周雅淑　蔡　豪
連署人：邱創良　高育仁　王幸男邱太三　簡錫堦　林忠正林政則　鍾金江　蔡明憲陳榮盛　徐慶元　施明德陳景峻　陳根德　陳振雄劉松藩　賴勁麟　楊仁福許榮淑　徐志明　許添財林益世　徐少萍　吳光訓蕭苑瑜　朱惠良　葉憲修曹啟鴻　葉宜津　林瑞圖周慧瑛　郭榮振　黃昭順林進春　伍澤元　盧秀燕林正二　林宗男　陳其邁楊文欣　郭素春　鍾利德周伯倫　王雪峯　梁牧養吳克清
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人李委員先仁說明提案旨趣。
李委員先仁：（十四時十分）主席、各位同仁。本席與洪秀柱、秦慧珠、潘維剛、劉盛良、江綺雯等三十三人，有鑑於台灣學生登陸求學之人數日增，教育當局對於採認大陸學歷的政策研擬卻緩如牛步，為保障台灣學生受教育的權利並及早強化國內各大學面對國際化挑戰的競爭力，爰提案要求行政院就開放採認大陸學歷及國內各大學至大陸開課設校之政策提出明確的開放時間表，並加速相關配套措施之研擬。是否有當，請公決案。
第十二案：
本院委員李先仁、洪秀柱、秦慧珠、潘維剛、劉盛良、江綺雯等三十三人，有鑑於台灣學生登陸求學之人數日增，教育當局對於採認大陸學歷的政策研擬卻緩如牛步，為保障台灣學生受教育的權利並及早強化國內各大學面對國際化挑戰的競爭力，爰提案要求行政院就開放採認大陸學歷及國內各大學至大陸開課設校之政策提出明確的開放時間表，並加速相關配套措施之研擬。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年二月三日於台北，一個由台籍學生組成的「台生會」正式成立，要求政府正視台灣學生赴大陸求學人數日益增加的事實，儘速開放對於大陸學歷的採認，以保障台灣學生的權利。參與「台生會」的學生包括來自北大、清華、復旦、暨南等知名學府的台籍學生，選擇到大陸唸書對他們而言，就像是到美、歐等國家留學一樣，以學術專長為其考量的因素。同樣是要離境唸書，大陸距離近、語言通、生活及文化習慣相似、學雜費也相對便宜，這對國內高等教育資源向來不足的台灣學生而言，大陸無疑是另一個值得選擇的求學地點。
二、我們長期以來不承認被世界先進國家肯定的大陸學校文憑，其實除了降低台灣學生學成後返台貢獻所長的意願，更是排拒擁有此等學歷人才來台發揮的機會，徒增台灣社會流失優秀人才的遺憾罷了！就像現在台灣社會面臨資金空洞化的危機，導因於政府未能建立起有效的資金回流制度，使得台資只出不進；我們的教育政策再不加快腳步跟上市場的轉變與需求，難保未來我們面對的不會是國內人才空洞化的危機。
三、再者，台灣加入ＷＴＯ如箭在弦上，未來隨著政策及市場的開放，台灣教育界也將面臨來自國外各學校的招生挑戰，又何以獨排大陸高等學府於外？教育雖不是商品，卻是一項最具有共享特質的資源，與其封閉國內學校及學生的腳步，倒不如鼓勵優良、有意願、有能力的大學走出去，及早瞭解國際教育環境的需求及變化，以強化自身的教育品質。近期多所學院申請至對岸開課設校的計劃又被教育部打住，我們認為這是行政當局再一次以政治掛帥的狹隘心胸壓抑學術改革與進步的表現！綜觀大學至對岸開課設校不但是讓大學謀求另一條生路，同時亦方便台商等人進修，倘若能藉此延伸台灣教育的觸角，影響更多海外人士，對台灣亦為正面收獲。
四、因此我們呼籲身為教育政策領航者的教育部，在大刀闊斧的進行基層教育改革的同時，更要正視高等教育面臨發展瓶頸的問題，務實、有效率的協助學校強化其競爭能力；而台灣學生至大陸求學的事實更不能再漠視，如何落實大陸學歷採認的政策時間表必需儘速提出，相關的規範本席認為可以先從與國家考試及公務人員等相關任用資格的條例著手，讓同樣有參考學歷認證之需的學校、民間企業有一個依循的標準。欠莫再以拖待變，白白浪費我們寶貴的教育資源。
提案人：李先仁　洪秀柱　秦慧珠潘維剛　劉盛良　江綺雯
連署人：周正之　陳榮盛　林正二劉松藩　鄭金玲　周五六鍾紹和　黃義交　林建榮營志宏　瓦歷斯‧貝林　王昱婷　朱鳳芝　邱鏡淳朱惠良　陳根德　范揚盛楊作洲　廖風德　宋煦光吳光訓 蕭苑瑜 曾蔡美佐盧秀燕　鄭永金　徐少萍葉憲修
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已經全部處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政總質詢。現在休息。
休息（十四時十一分）
繼續開會（十四時三十三分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請李委員鳴皋質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員鳴皋：（十四時三十三分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。本席今年是第九年持續在國防方面問政，可以忝為國防專業的委員之一，今天想就廣義的國防單獨向張院長請教。首先，本席擬就國際情勢、國家利益及國家戰略這三個層次請教。多年來，我國在生存上一直受到中共武力的威脅，因此，台灣安全的維護除了要靠本身的實力外，國際情勢的轉變，特別是美國與中共關係的發展，更與台灣的安危息息相關，院長對這一點應該是同意的。相信政府也已注意到美國自從布希總統上任後，似乎逐漸在修正柯林頓的中國政策，由擴大交往轉變為維和、由戰略伙伴轉變為戰略競爭者，而非合作者。尤其是在四月初，美、中軍機於南海上空發生相撞事件後，競爭的態度更形白熱化與表面化，台灣處於美、中這兩強之間，與他們都存有相當微妙的利益關係，假如美國與中共的關係產生大幅度改變，勢必會對台灣安全產生若干影響，因此，政府應針對此一新國際情勢的演變及亞太戰略的態勢，做非常審慎的評估，以國家利益為大前提，來制定國家戰略。就你身為閣揆的瞭解，我們國家的利益是什麼？我們國家的戰略又是什麼？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。李委員剛才提到的這些問題，事實上都是很重要的。在美國、中國與中華民國之間，有關美國與中國關係的改善，千萬不要有犧牲中華民國國家利益的情形，因此，希望中華民國的國家利益能在國際情勢抗衡之間維持均衡的關係。
李委員鳴皋：我同意院長的說法。有關中、美、台的三邊關係，就美國而言，台灣位處東亞的西太平洋，屬於美國全球戰略有關亞太戰略的一環，而台灣問題更是美、中之間最敏感的問題，也是中共最重要的競爭者；就中共而言，台灣不但關係到中共的未來與主權，台灣的戰略位置更關係到中共的海權是否能順利跨出太平洋，成為海權大國，因此，台灣問題對中共而言，是屬於國家戰略的階層。在這種關係之下，我們政府本於國家利益來對訂定國家戰略時，是透過何種機制？又由誰來發動此一機制，制定國家的戰略？
張院長俊雄：首先，我們自己絕對要有防衛自身的力量，這是維護國家利益中最重要的一件事。雖然我們現在與美國及一些其他國家並沒有邦交的關係，也沒有戰略聯盟的關係，但我們一方面要有自身防衛的力量，另一方面我們對於周邊環境也要密切注意本身利益的維護。
李委員鳴皋：這些對答都是原則性的，現在本席想舉幾個例子來說明：以南海上空美、中軍機的擦碰，以及四月底即將舉行的華美軍售會議為例，政府將這些問題放在什麼層次來考量並評估情勢？是行政院？國家安全會議？總統府的九人小組？還是總統府的早安會報？請院長給我一個比較具體的說明。
張院長俊雄：府院之間對國家安全方面一直維持最密切的聯繫，四月一日事件發生後，我就要求國防部、外交部和陸委會密切觀察，國防部對形勢的掌握更是注意，府院間對此在各種機會中都已交換意見和看法。
李委員鳴皋：你們有沒有正常的機制，比如國家處在某種態勢時就會啟動這個機制，你身為內閣閣揆，請問你站在什麼地位？扮演什麼樣的角色？
張院長俊雄：從國家安全來說，這也是總統的重要職權，目前針對南海情勢並沒有舉行國家安全會議。
李委員鳴皋：在行政院的階層來說，你應該有不少第一手資料，你身為閣揆必須適時建議，倒不一定要舉行國家安全會議，但是對這件事情應該有正確的判斷。另外，如今每年軍售都成為兩岸在華府角力的重點，今年四月份又要開會，正確日期雖然仍在保密中，但是中共動作頻繁，已經派出了三位前駐美大使及國台辦副主任，錢其琛副總理也為此訪美。根據研判，他們訪問的重點之一是要阻止美國軍售神盾級軍艦或潛艦給我們，你對此有何看法？
張院長俊雄：李委員對國防和國家機密相當了解，由於軍售非常敏感，所以我們對於軍售內容及過程不方便多說。
李委員鳴皋：本席不要求你透露國家機密，但是站在國家戰略階層，對於國家情勢的研判應該有一機制，例如中共自江澤民以降都反對出售神盾級給我們，原因何在呢？依本席之見，他們把神盾級和ＴＭＤ接軌在一起，並且認為台灣可藉此和美國產生實質的軍事同盟關係，是否如此？
張院長俊雄：恕我不便公開評論，不過對李委員的看法，我非常尊重。
李委員鳴皋：只是尊重而已？
張院長俊雄：對於採購神盾級武器或美國和中共的擦撞事件，總統縱然沒有舉行國家安全會議，但是府院之間仍以國家安全會議之外的方式交換意見。
李委員鳴皋：本席所以將焦點對準這裡，因為國際情勢瞬息萬變，我們應該要有正常的應變機制，可以隨時隨地開啟。關於採購神盾級一事，既然你不反對本席的看法，那麼政府內部有沒有機制利用美國和中共的關係，爭取對我們最有利的態勢？
伍部長世文：在目前的狀況下，這個機制還不很明顯，一旦國防二法能夠實施，就可以有具體的機制。
李委員鳴皋：國防二法在去年元月已明令公布，但相關子法如參謀本部組織法還在審議當中，並沒有完成立法，國防部為此積極地在朝野間努力協商、推展，我們對此都表示肯定。國防二法的精神在於文人領軍、軍政軍令一元化，院長個人對此有何看法？
張院長俊雄：本人在擔任立委期間就始終主張軍政、軍令一元化。
李委員鳴皋：這表示你對此大力支持、大力推動，換言之，前後任的院長、部長對國防二法都有共識，並且積極推動。我們也希望盡力讓審議中的法案早日完成立法，使國防二法能夠貫徹、落實。否則空有一個架子，功能還是無法完全發揮。例如究竟採購神盾艦還是紀德艦要由誰來評估？誰能站在國家戰略、軍事戰略層次來看問題？這都有待國防二法實施後成立戰略評估室及整合室等單位，所應發揮之功能。
其次，本席擔心的是，自從去年五二○至今，軍令系統和統帥非常緊密地貼近，所以國防二法雖然通過，但是軍令軍政系統似乎仍呈現分立的狀態，軍令系統很多事情都繞過了國防部，這也是為何本席要積極推動相關法案的審議工作。相信院長應該同意這一點，希望你能透過你的管道促成法案早日完成立法。
再者，軍人課稅的問題在三月底被媒體披露，所得稅法修正草案已由行政院送立法院審議，這又再度引起軍中對這個問題的高度關心。其實從前年開始，本席就為此和行政部門協調。軍人並不反對賦稅公平，但是扣掉免稅額後，一位陸軍少校每月平均要課稅一千五百多元；一位有海軍加給的海軍少校平均要課六千多元；一位有空勤加給的空軍少校也要課六千多元。因此在薪資結構未作合理調整前，軍人課稅等於變相減薪。請問院長是否同意這種說法？
張院長俊雄：基本上，我持同意的看法。雖然李委員不會反對所得稅法課稅公平問題，但是對於薪資結構不合理的情形是必須要有所修正，財政部雖然已經擬具修法的方向，但仍需與國防部與教育部積極協商。財政部進行薪資結構的調整，以及與國防部協商，都是要在實施軍人課稅之前必須完成的。
李委員鳴皋：好，本席同意你的看法。本席在此以一名少校官階的軍人薪資為例，其專業加給完全視其工作危險性質的高低而定，如海軍的海勤、或空軍的空勤加級等，危險性高者其加級亦多；另如在海軍魚雷快艇上或潛艦上服務，因其工作本身性質具高危險性之故，所以專業加級較多。這樣的薪資結構必須讓社會大眾瞭解，這樣才會有人願意投入報效國家的行列。再者，國防法第十六條中明文規定：「現役軍人之待遇，以法律定之。」所以希望國防部儘快研擬有關軍人待遇規定相關條例，經行政院通過送交立法院審查，讓國人早日瞭解，以安定軍心。
陳總統於不久前提出三安政策，即所謂：「軍隊安全、軍人安家、軍眷安心」，在此三安政策的前提下，請院長儘快調整軍人待遇結構，在薪資結構未調整前，暫時停止實施免稅制度。關於這部分，能否請院長在此向全國國軍宣示？
張院長俊雄：總統曾提出「軍隊安全、軍人安家、軍眷安心」的三安政策，固然財政部有關所得稅法的研修是朝軍公教課稅方向來作修正，但是大家都很瞭解，因為軍人工作性質的特殊，而致薪資結構產生不合理；如李委員方才所舉的例子，軍人課稅會比一般公務員高百分之二十至三十，這種因工作性質的特殊，造成薪資結構不合理，是我們首先要進行檢討與調整的部分；未來財政部會與國防部進行協商，不會僅做單方面的調整。
李委員鳴皋：謝謝院長所做明確的宣示。關於現役軍人待遇條例，本席在立法院已經努力了若干年，希望能夠儘快通，本席在此感謝行政院所做的說明。
有關眷村的改建，雖然你曾答復本院同仁，但本席還是不放心，希望在此親耳聽到院長的承諾，即拿出魄力，使眷改工程按進度於九十四年完成，因為該工程目前僅完成一半，進度嚴重落後。
張院長俊雄：我先就政策部分回應委員的質詢，再請伍部長就細節部分作一說明。有關國軍眷村改建乃是政府既定的政策，我們一定會貫徹，不會因任何因素而有所改變。日前我赴國防部巡察時，部長曾就此點向我報告，當年因為這些不動產形式是市面上的形式，所以我希望國防部與財政部要就此進行協商。同時我也在院會中做同樣的指示，所以在政策上是不會改變的，而且一定會貫徹。如果有任何問題，相關部會將與國防部一起研商解決方案，至於眷改工程何時可以完成及相關問題？請伍部長說明。
伍部長世文：眷改工程進度的落後，的確是因為在細節上有遭遇到一些困難，也就是資金籌措面臨困境，關於這部分，我們已經與財政部進行研究有關如何融資的問題。
李委員鳴皋：你可能還不知道全台灣有哪個眷村是最迫切需要改建的？本席建議部長能夠陪同院長到一些情況不佳的眷村，如高雄左營復興、自立新村或台南大道新村等去巡視，其中自立新村因為電線老化己失火三、四次實不堪居住，如你到眷村親身體驗，就可感受到眷村改建的工作實刻不容緩。
改建工程實施進度嚴重落後，所遭遇到最困難的問題，就是面臨經濟不景氣，此已使得財政部向銀行融資變得很困難。依例，新一代戰機特別預算歲入部分由財政部向銀行融資編列，戰士授田歲入預算由財政部在每年歲計賸餘內編列支應。只有眷改的特別預算，不論是歲入歲出都是在國防部預算中編列，而且，國防部是依靠賣土地所得來支應，如果沒有成功變賣土地，則眷改就沒有任何經費來源。所以，本席在此特別提出眷改的問題，就是希望你能夠拿出你在解決經濟及股市問題上的魄力，並以特別的手段來作一解決，因為其所影響的層面，遍及所有廣大的軍榮眷人民。
張院長俊雄：我們都同樣的深切地關切所有的眷村人民，然而目前最重要的是要如何解決財政問題，現在有一些條例涉及增加很多預算，我們對此有所顧忌，主要原因是財政相當困難，我們希望能夠將錢用在最迫切需要的地方。
李委員鳴皋：我了解！八千一百億元是很難籌措的，這我都了解。院長這一番話，讓我感觸萬千，猶記七、八年前，張院長還是立法委員時，由於時空背景的不同，當時你對這些問題的看法，我們在此就不必再多說，但今天，你能夠以院長的身分在此做如是的表示，本席代表軍眷們感謝你，也希望你有魄力把事情做好。
上述本席提出的種種，不外乎是關於軍人的權利與義務，有關軍人的權利與義務，國防法第三章中有四個條文有相關規定，其餘則散見於各相關法令中。本席以為，目前警察有警察法、公務人員有公務人員相關法律，教師也有教師法，將來我們也會制訂法官法，在此情況下，本席等積極草擬軍人法，其宗旨即在保障軍人的權利與義務，並以法律明定之。對於本席這樣的構想，張院長有無特別看法？
張院長俊雄：有關李委員所提的意見，是值得我們共同探討的，目前我們並沒有把攸關軍人權利義務的規定集中於一個法案，而是散見在各相關法令中，因此，法令該如何整理，還需大家再討論。
李委員鳴皋：這點我們研究過了，各種權利義務的規定大概散見在四十多種法規、條例中，我們的作法只是將其集中為一個法。以德國為例，德國也有軍人法，而據本席所知，過去你擔任立委時，恐怕也是大力支持訂定軍人法的委員之一。今天，本席要在此大聲疾呼，在不牴觸現有法規的原則下，我們應制訂軍人法，當然其中有許多細節與技巧問題，需要國防部、法務部等相關部會共同配合推動，對此，不知院長有何高見？
張院長俊雄：對於軍人法的制訂，當初我曾一度贊成，後來發現世界各國，除德國有一部軍人法外，其他國家相關法律並不多，而我國對於軍人的權利與義務規定，則是散見在幾十個法案中，包括國防二法，現在若要集中在一部法中，可能必須做極大的整頓。
李委員鳴皋：國防二法的規定是原則性的原則，這也是當初我們立法院訂定的法律，現在我們就不必再多談，本席只是希望基於保障軍人權利義務，院長能支持本席這個建議。
張院長俊雄：謝謝！
主席：請周委員正之質詢，詢答時間為三十分鐘。
周委員正之：（十五時四分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。本席與李委員一樣，都是國防委員會委員，因此，以下三十分鐘的質詢，本席完全站在國家安全角度向院長請教有關國家戰略、軍售問題、國防二法及ＴＭＤ問題。有關南海軍機相撞問題，本席不想質詢過多，因為站在本席的立場，本席認為政府行政首長在這個時刻，最好保持低姿態，任何不當的發言，若傷及台、中、美，都是一個對我們有不利影響的負數。因此，本席希望政府所有官員對此都能謹言慎行，何況美國內閣閣員都是擁有大格局、大智慧的專業人士，讓他們在談判時有更大的空間，要比我們隨意加以干預要好得多，所以，對於這個問題，本席不打算太過於請教院長。如果時間充足的話，我們也可以談談燃料、彈藥庫的問題。
有關國防二法問題，法律中明白規定行政院長是制定國防政策、統合整體國力，包括財力、人力、物力、精神力等所有力量，並督導所屬機關辦理國防相關事務，所以院長你是重責大任，本席希望針對部會以上層次的問題，多多向你請教！
首先讓我們談談整個世界的戰略情勢。以往世界有所紛爭，引人注目之處相當多，可是自冷戰時期開始，台海的份量好像愈來愈重，大戰似乎有一觸即發的態勢，尤其是東北亞兩韓一握手，加上中共經濟不斷起飛，軍事也走向現代化，甚至根據許多戰略專家的判斷，中共大有與美國一決勝負的決心，如果屬實，更顯示出整個亞太戰略情勢已開始失衡。美國布希新政府上台，當然要尋求整個亞太戰略的平衡，如果中共的氣焰愈來愈高，美國在亞太地區的戰略地位也會逐漸失去，因此，布希政府上台後，就儘量模糊柯林頓的三不政策，而其所屬政黨—共和黨也宣示了六點原則：第一、認知一個中國的觀點與說法。第二、中共不得對台動武。第三、北京沒有權利將其統治加諸台灣人民身上。第四、台灣問題應和平解決。第五、出售防禦性武器，幫助台灣的防衛。第六、如果中共攻擊台灣，美國將依據台灣關係法做出適當反應。上述情勢，與我國人生命財產，甚至國家生存是息息相關的，因此，本席要請教院長第一個問題，亦即方才李委員提到的國家戰略問題。國家戰略是我們政府指導、運用、統合整個國力的根本，各部會根據此國家戰略目標指示施政，問題是，現在各部會是各發各的言，各吹各的喇叭，各部會間存在著相互的矛盾，使人民捕捉不到政府的走向，在此，本席要請教院長，你是否已根據國家情勢判斷，訂出國家目標？而國家戰略構想的政策指導到底是什麼？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。我想就幾個層次來回答周委員所關心的問題。第一點就是在美國與中共之間，台灣—中華民國希望維持一個軍事均衡的關係，我們不希望在美國與中國改善關係之餘，中華民國的國家利益卻被犧牲，以上是第一部分。第二部分是，我們本身要有足夠的自衛力量。所以在軍售方面，根據美國關係法……
周委員正之：本席沒有詢問軍售預算，我們的國家目標是什麼？
張院長俊雄：最主要的是我們國家的安全、社會的安定、人民的福祉，這是我們要達到的目標，所以在有效嚇阻及防衛固守的戰略原則上來說，我們絕對要貫徹，以上是第二個部分。第三是關於兩岸的關係。我們之所以從五二○開始，一再表達希望改善兩岸關係的意願，並期望建構和平穩定的關係，諸如此類就是為了保護國家的利益、社會的安定、人民的福祉及經濟繁榮最重要的手段。
周委員正之：謝謝院長，本來本席想要從院長的口中，聽到對國際情勢的研判。我們國家的目標，在政治、經濟、軍事及社會心理方面，我們所奮鬥發展的方向為何，行政院對於各部會是如何指導以期達成國家的目標。這是本席的第一個問題，因為受限時間的關係，本席接著問第二個問題。由於兩岸關係直接影響人民及國家的生存，大陸堅持一中政策。尤其是三月二十一日錢其琛到了美國之後，新宣佈了三句話：一、世界上只有一個中國。二、大陸和台灣同屬一個中國。三、中國的主權和領土完整不容分割。同時也是第一次將美國的和平解決，與中共主張的和平統一劃上等號。但是在三月十八日，陳水扁總統於世台會即將舉行之際，對於獨或統並沒有堅持一個堅定的意見，也沒有表達什麼。所以使我們感覺到陳水扁總統、陸委會及民進黨，在三角關係中各玩各的文字魔術，且各說各的話，使全民都處於模糊當中。院長應該知道，混沌與退縮解決不了兩岸的問題。本席要請教院長，元旦時陳水扁總統在文告中提出統合論，對於錢其琛所講的三點，院長有何看法？對於陳水扁總統的統合論，你的見解如何？「獨與統」對我方的軍事安全有何影響？
張院長俊雄：錢其琛就一個中國表達剛才周委員所提的三點意見，似乎表現了很大的彈性，不過在所有一個中國的含意上，事實上中共是採取內外有別的方式，就是所謂的一個中國是指中華人民共和國。陳水扁總統就任以後，兩岸關係只有一個目標，就是建立和平穩定的對話關係，他也很清楚地表示，他在任期間不會宣佈台灣獨立，兩國論也不入憲，在五二○的就職演講中，他也講得很清楚。我們希望進行交流對話，半世紀以來的爭議可以擱在旁邊。政府進行三小通，看似很小的一步，事實上我們為了建構和平穩定的關係，仍然要跨出這一小步，這一小步由半世紀來看，可謂是相當大的一步。陳總統現在提到統合論，相信是陳總統再度向中共表達善意，所以他提的統合到底要用什麼方式統合，是經濟、政治、文化的統合，他並未詳述。因為台灣是一個多元化的社會，他希望大家可以共同商討。但是有一點是可以信賴的，就是在兩岸關係中，我們對於中共表達了最大的善意，而且並非口惠而實不至。
周委員正之：中共也表示，一中狀況之下，什麼都可以談，中華人民共和國的國名也可以改，院長的意見如何？
張院長俊雄：在一中的關係內，我們的內部共識……
周委員正之：可以一中各表，各說各的話。
張院長俊雄：大陸的一中觀念並不是指中華民國。
周委員正之：就採取一中各表的方式，他說他的，我們說我們是中華民國不行嗎？
張院長俊雄：我們內部的統合關係到底用什麼來統合，可以在內部探討，以建立共識，共識形成後即可。
周委員正之：民進黨政府上台已經將近一年，難道對於兩岸的重要政策，連共識都提不出來嗎？兩千三百萬人民依靠的是政府的領導，已出現如此危險的警訊，政府居然沒有決心趕快突破並克服這個問題？再問獨或統對軍事安全有何影響。如果是獨，有何影響？如果是統，有何影響？
張院長俊雄：當前中華民國是個主權獨立的國家，所以並無統獨的問題，雖然我們是處在成熟的民主多元社會，每個人都有不同的主張，不過應當沒有統獨的問題。因為中華民國本身是一個主權獨立的國家，我們希望與中共在兩岸間建立一個和平穩定的友善對話關係。朝此方向努力落實，應該不會有統獨的問題。
周委員正之：如果台灣要宣佈獨立，全世界都表示將不支持我們，且中共表示會以武力進犯，這種狀況下，為何我們要以兩千三百萬人民的生命財產去冒此風險，如此是否值得，為政者給人民的信心何在？
張院長俊雄：我要再度答復周委員的問題，當前沒有統獨的問題。因為陳水扁總統是中華民國的總統，我是中華民國的行政院長，我們認為中華民國是一個主權獨立的國家，事實上沒有什麼統獨的問題。
周委員正之：本席相信院長所說的這幾句話，也希望這是真的。第二個問題，美國的智庫都在研判，現在中共軍力在數量上已超越我們，很快在質量上就會超越我們。尤其中共的經濟正蓬勃發展，慢慢在往上衝，總有一天其軍事力量在質方面將超越我們。這次華美軍售會議前，美國人就表示，將會有強有力的支持表現。本席要就軍售問題請教院長，在憲法上行政院長的定位為何，該擔負何種責任？院長與總統、國防部長、參謀總長間的關係為何？
張院長俊雄：首先，在憲法中規定，行政院長是中華民國的行政首長，在增修條文中也提到，總統有決定國家大政方針之權，而且在軍令系統內總統是三軍統帥，在憲法、增修條文及結構中，如何融洽地運作？其實很清楚。行政院長與總統間、府院之間，在重要政策要密切地配合，這一點很清楚，以目前來看，我認為我們辦到了。
周委員正之：你與部長及總長間的關係如何？
張院長俊雄：相當合作且配合得很好。
周委員正之：其隸屬關係如何？國防部長是你的下屬。
張院長俊雄：對，沒有錯。
周委員正之：參謀總長呢？
張院長俊雄：參謀總長是軍令系統中重要的一員，不過在橫向聯繫上……
周委員正之：這是依據新的國防二法來進行的嗎？他與總統、院長或是部長的關係為何？
張院長俊雄：是的，必須依新的國防二法來運作，本人當年在立法院服務時，也一直致力於軍政軍令一元化。
周委員正之：換言之，參謀總長受部長及院長的指揮。
張院長俊雄：這部分法律規定得很清楚。
周委員正之：另外，這次軍售清單是由院長抑或是總統決定的？
張院長俊雄：周委員很清楚，這是一個很敏感的問題。
周委員正之：我們只談組織架構，不談機密的問題。總之，這次軍售清單是由院長抑或是總統決定的？
張院長俊雄：這部分可否請國防部長來答復？
周委員正之：這是部會以上的問題，所以不必請國防部長來答復。基本上，總統決定國家大政方針以及決定究竟是戰或是和，所以這種平常性的問題應由院長來決定才是，因為院長之下設有外交、政治、經濟、內政、軍事、社會教育、心理等各部門，若不是由院長來決策，誰會知道國防部要購買的裝備有多少，國家的經濟能力可否負擔呢？換言之，只有院長才知道如何解決、統合這些問題，因此，決策者應是院長，決策之後才向總統說明，而總統只能表達同意、不同意而已，對此，院長的看法為何？
張院長俊雄：在整個軍售的決策中，敵情的威脅、軍方的需求等是相當專業的問題。
周委員正之：決策者究竟是誰？
張院長俊雄：總統和本人都曾互相諮商，且這些問題本人事先都已經知道了。
周委員正之：「知道」就夠了嗎？依據國防二法，院長是制定國防政策者，本席希望院長不要放鬆決策者應扮演的角色。
張院長俊雄：國防二法通過前，總統主導權是比較重，國防二法通過後，的確應依周委員所言的方式進行。
周委員正之：這次軍售的決定是否合乎國防二法的精神？
張院長俊雄：應當是不合乎的。
周委員正之：據了解，這次決策是軍令部單獨決定的，方才李委員曾提到，新的國防二法的主要精神是在文人部長之下設一戰略規劃司，並脫離軍令部存在，如此才可以做出公平、公正、有公信力的戰略評估，提出評估後才向部長及院長進行報告，然現在卻不一樣，由軍令部單獨就可以決定。
張院長俊雄：這是由軍事會談提報後再來由總統核定。
周委員正之：軍事會談又是另一回事。本席是說部裡的運作不符合國防二法的規定，基本上，國防二法是規定由部長而非總長來做戰略的評估。
再者，華美軍售會議中，大家都知道我方的代表大部分是副總長，然此舉合乎國防二法的精神嗎？
張院長俊雄：事實上，國防二法現在尚未施行。
周委員正之：國防二法去年一月二十九日通過，今年二月一日後政策決定權就應轉移至部長手中，試問，這次華美軍售會議應由誰參加。基本上，這是政策討論的會議，應由部本部派代表，但依現在的情況看來，似乎又不符合國防二法的精神了，新政府究竟是怎麼搞的？院長當初很支持國防二法的通過，讓軍政軍令一元化，然該二法通過後，為何執行力這麼差呢？
張院長俊雄：國防二法雖通過了，但相關的子法尚未完成及施行，基本上，我們有一特殊的時代背景，為落實國防二法，讓軍政軍令一元化……
周委員正之：國防二法要完全落實恐怕是在三年以後，但是但書規定，一年內軍政軍令要一元化，然而從本席方才舉的幾個例子來看，你們並沒有做到，總之，希望你們好好落實國防二法。
陳水扁總統在競選時曾提出國防白皮書，其中提到了「決戰境外」，最近在神盾或是任何武器裝備的購買上，是否表示要實行決戰境外呢？院長對決戰境外的解釋為何？記得前行政院長唐飛認為這是不可行的。
張院長俊雄：國防白皮書的理想是希望能決戰境外，而非決戰境內。
周委員正之：去年六月十六日陳水扁總統在黃埔軍校宣布決戰境外，據說這份講稿是參謀本部所擬定的，其中的原因何在呢？
張院長俊雄：這是很專業的問題，可否請國防部長來答復？
周委員正之：本席的問題是部會以上的問題。
張院長俊雄：這是裡外一體的問題。
周委員正之：這是政策方面的問題，請教院長，決戰境外可行嗎？建軍備戰需要十年長程的時間，其中包括人員的訓練、武器裝備維護的訓練、後勤的整頓等，幾十年下來我們都處於戰略守勢，為何突然要放棄台灣海峽這麼一個天險，把我們的部隊送到對岸去決戰，貴黨有位教授曾表示，我們只要以資訊來決戰即可，試問，決戰的目的為何？各位都知道軍事用語的定義是十分嚴謹的，決戰就是捕殲敵人主力加以殲滅，用資訊這種方式來決戰，屆時勝利就可以得到和平或是殺光敵人嗎？決戰境外究竟是什麼意思呢？
張院長俊雄：決戰境外，而非決戰境內或是本島，這是一個理想，也是最符合全國軍民福祉的作法，當然在有效嚇阻及防衛固守方面，的確與過去有不同的思考。
周委員正之：身為院長應稍微顧慮一下以往的建樹，幾十年下來，我們拒敵於彼岸、擊敵於半渡、牽敵於灘頭，可說是把所有的工作都包括進去了，試問，這時還有什麼決戰境外呢？何謂八十浬外的規定？是你們自行研究出來或是從何處得來的呢？幾乎所有的軍事專家都批判其不可行，為何你們拿購買武器裝備來作為政治宣傳的口號，且又與決戰境外有關呢？你們這樣只會把軍事人員的思考給搞亂了，將來所有軍官到底是為何而戰呢？院長回去後應成立一個戰略智庫，好好研究一下這個問題。
張院長俊雄：當年白皮書的確是基於這個想法，至於是當初之所以會作這樣的思考，這一段歷史……
周委員正之：請你回答何以陳水扁六月十六日在黃埔軍校作這樣的宣布，黃埔軍校是我們軍人的根，他這樣說豈不是要把我們的根剷除、弄亂，但此一問題若繼續辯下去是毫無意義的。
另外，本席再請教院長，新政府現在是否採取依靠美國、對抗中共的政策，如果真的採取這樣的政策，對我們國家安全有何影響，又，對亞太戰略會產生什麼變化？
張院長俊雄：由於國際情勢的演變，若以為台灣會從整個國際情勢戰略中完全孤立起來，顯然是不可能的。不過，我方才就已經說過我們跟其他國家沒有邦交，我們沒有戰略伙伴的關係，也沒有聯盟的關係，但是對於周邊的事務，我們會很密切的注意，另外一個部分就是我們剛才提到的……
周委員正之：在民進黨白皮書中有句話即是，將來你們會實施區域安全以保障台灣安全，可是院長方才表示我們沒有邦交，請問沒有邦交哪來的區域安全？又有誰可以結盟？再者，你們在白皮書中提到「開放式的海權」，何謂「海權」？海權是主權；是權和力，意指主張海權有資源可供分享，可以開放，但我們的主權可以開放嗎？在你們政府裡面有很多非專家人員，做了太多的事，把我們的政策都帶歪了，希望院長能將這些歪的意見妥善加以修正。
張院長俊雄：學者有他們不同的看法，是民主社會很自然的現象，方才我雖然向周委員表示我們沒有邦交；沒有結盟；也沒有戰略的伙伴，但是我們本身在經濟、人權、民主中也得到很多的支持，尤其是我們與美國雖然沒有邦交、結盟，但是畢竟他是我們一個很重要的友邦，所以基於雙邊複雜的關係，藉以作為我們確保國家安全、社會安定以及經濟繁榮的基礎。
周委員正之：近來報載中共的軍事預算增加了百分之十七點七，顯示其謀我之心愈來愈急迫，中共一再表示從不放棄以武力侵犯台灣，江澤民也表示希望在他們腦袋消失之前能夠解決兩岸之間的問題，可見其心急程度，但是軍人戰略最高的層次是和平，絕不是打仗，因此中共經濟如果突飛猛進，誠如一般軍略學家所作的判斷，中共在二○二○年將會超過歐盟的話，帶動的是他們整個軍事高科技的發展，屆時，「戰」與「和談」將會成為我們台灣政府很頭痛的問題，因為到了二○二○年，我們已不具任何優勢了，到時候就會面臨打仗與和談兩難的局面，所以就現在和平的架構，本席要請教院長，兩岸軍事互信機制一直是前院長及前兩位國防部長都支持的機制，雖然有人持反對的態度，認為政治問題未能解決之前，要如何談軍事互信機制？可是試想華美斷交時，兩方的外交人員無法接觸，所依靠的就是軍售才使得我們雙方的外交人員結合在一起，因此我們的軍事互信機制是否要趁早利用退休軍官早點做好這項工作，因為兩岸最怕的就是軍事誤會，擦槍走火，請問院長是否支持？
張院長俊雄：兩岸互信機制是我最先在立法院提出的，但它是有一定的前提條件，像目前中共根本就不放棄以武力犯台，而且完全拒絕兩岸之間坐下來對話，我相信現在條件還沒有成熟，但如果兩岸互信的機制透明，不會誤判，也不會引起其他意外的衝突，我相信這將是未來值得我們努力的方向，但其有許多必須要先具備的前提條件。
周委員正之：今天大部分的問題，我們都已經討論過了，但是有關國家戰略方面希望院長還要再結合民間的智庫，好好加以研究，明確訂定國家的目標及戰略指導，各部會才有所遵循，國力也才能發揮到最高點，謹在此祝福院長，謝謝。
主席：請張委員世良質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員世良：（十五時三十六分）主席、行政院張院長、賴副院長、各部會首長、各位同仁。今天陸委會對於海峽兩岸戒急用忍政策有關基金回流的部分提出四項方案，請問部長認為時機是否已經成熟？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：主席、各位委員。首先戒急用忍政策要朝向開放的腳步進行，這是不變的方向。
但是今天中國時報頭版頭條所刊載的，只是陸委會單方面進行研究的結果，行政院方面尚未核定，至於其間提到資金如何回流及要設立ＯＢＵ，還有我們台商希望能把存於香港、新加坡的錢轉換到那裡並且能夠回流等諸如此類的問題，都只是朝著資金回流的方向進行，而截至目前為止都僅止於是陸委會所提的意見。
張委員世良：張部長也許不瞭解，財政委員會曾經邀請中央銀行的彭總裁及財政部長出席財政委員會，其間有多位委員同仁非常關心此案，同時也就此四個方案提出質詢，在多位委員同仁皆認為可行之後，才匯集到陸委會，再由陸委會提報行政院，所以今天海峽兩岸的問題雖屬國防的範疇，但是經濟國防也是重要的問題，所以本席才特別提出來請教院長這四個方案與戒急用忍政策的鬆綁有何關連？
張院長俊雄：現在行政院尚未核定。但是我們目前戒急用忍政策有兩個方向：一為產業的方向，一為租金的方向，在產業的方向我們希望能朝著比較開放的方向，就資金有效管理的方面，其中一個目標就是希望資金能夠有所回流，這是戒急用忍政策兩項重要的支柱，所以我們還是會再進行研究核定。
張委員世良：因此，此四個機制，基本上行政院是同意的，包括……
張院長俊雄：行政院還沒有正式核定……
張委員世良：行政院尚未正式核定，但是院長你是同意的。我認為此種政策，基本上對於調整戒急用忍政策是善意的。
張院長俊雄：此一方案行政院尚未核定，但是我們的確朝著積極開放、有效管理的大方向來進行，此一方向是無庸置疑的。
張委員世良：其次，教育部林次長被調職，就事務官而言，林次長在教育方面對國家的貢獻應該是有目共睹的。請問林次長是因為放話而遭調職的嗎？
張院長俊雄：我想曾部長決定調整林次長的職務，可能綜合了許多想法才做此決定，詳細因素我並不清楚，不過也許未必只是因為此一事件而致。
張委員世良：當天曾部長到本院教育委員會備詢，而范次長則到預算及決算委員會備詢，我們分別請教他們的看法。曾部長希望他們兩人先行溝通，曾部長認為他們二人也許意見有所不同，但是方向應該是一致的；但是後來曾部長面見張院長之後，對於此事的態度遂有一百八十度大轉變。因此，外面傳言，包括林次長的女兒，台北市議會林議員也表示，因為林議員在陳水扁擔任市長期間與其結怨，所以新政府藉此事件進行政治迫害，逼迫林昭賢去職。這是一項非常嚴重的指控，張院長能否就此事加以說明？
張院長俊雄：這個說法本人完全不清楚，對於教育部長調整教育部常務次長職務的決定，行政院基本上予以支持，我相信曾部長恐怕連此事都不知道，所以我想曾部長不可能如同傳言一般，是因為政治因素而調整林次長職務。
張委員世良：本席非常同意張院長的看法，前天我在預算及決算委員會，根據三張檢舉函的內容質詢范次長，包括檢舉函中指控范次長是教育部地下部長，而曾部長只是虛位部長等等，結果後來就發生林次長將被調職的事情。我因此，開始思考，就教育部而言，如果范次長真是地下部長，林次長和范次長公然意見相左，那范次長還能容忍林次長在教育部內工作嗎？
范次長答復本席質詢時表示，檢舉函的指控是抹黑，但是我們可以比對檢舉函內容。檢舉函中表示范次長有四位秘書，其中一位以機要任用，其他三位則是占其他單位的缺，然後調派政次辦公室工作，這和事實相符；檢舉函中指控范次長的夫婿坐鎮教育部內負責指揮，這也符合事實。
本席認同行政院院長、各部會首長及政務次長，絕對有人事任免權，此一權力，立法委員也不能干預，但是任免的標準應該一致。假如林次長不是因為其女兒和阿扁總統意見相左而遭秋後算帳，而是因為景文案以及他個人操守瑕疵而下台，那麼行政院政務委員張有惠也涉嫌景文弊案，行政院為何之前遲遲沒有動作，直到今天才發布要將其調任為行政院顧問？
張院長俊雄：那是無給職顧問。至於曾部長為何決定將林次長調任參事，其中原因我並非百分之百清楚，不過基本上，我尊重曾部長的處理。第二點，關於林次長調職的真正原因是否因為景文案，因為目前我已經要求檢調單位必須徹查景文案，所以林次長究竟是否涉及景文案，我必須尊重檢調單位之職權，不能任意發言。
張委員世良：請問，目前教育部真正當家做主的部長，究竟是曾部長，還是號稱「地下部長」的范次長？
張院長俊雄：我認為曾部長接任教育部長以來頗有作為，一般人應該不會認為范次長掌有部長之權，我自己也完全沒有此種感受。
張委員世良：本席希望也是如此，假如范次長真是教育部的地下部長，則所有行政單位的倫理和職權將全部混亂。
張院長俊雄：張委員的看法我十分認同。我想事實應該不會是張委員所擔心的那個樣子。
張委員世良：希望如此。接下來本席想請教關於兩岸政治關係的問題，請問目前兩岸關係究竟是敵人、朋友、似敵似友、非敵非友，還是呂秀蓮副總統所言，是遠親近鄰、兄弟關係？
張院長俊雄：此種分類極多，張委員所說是一種分類，而呂副總統所言是另一種分類。我身為行政院長，假如從憲政體制上而言，中華民國是一個主權獨立的國家，而且和中共互不隸屬，目前政府希望全力維繫兩岸之間和平穩定的關係，所以也寄望兩岸能坐下來進行交談、對話。
張委員世良：你剛才所言是否表示以中華民國憲法體制，確定兩岸是獨立自主的兩個國家？
張院長俊雄：我說的是中華民國是一個主權獨立的國家，跟中共互不隸屬。
張委員世良：請問中華人民共和國是不是一個國家？
張院長俊雄：這一點……
張委員世良：你說根據中華民國憲法，中華民國是一個獨立的國家，這是非常明確而無庸置疑的，因為在座各位，包括政府官員及立法委員，都是在中華民國憲法之下宣誓就職的。請問，中華人民共和國是不是一個國家？
張院長俊雄：此一問題可能涉及其他較為敏感的問題。我只是說，我們並存於國際社會，而且各有自己的國際責任和權力，希望能夠共存共榮，至少目前現狀是如此。
張委員世良：由此可見，目前政府兩岸政策仍然採取模糊策略，是不是？應該是如此吧！
張院長俊雄：這是兩岸主要矛盾所在。
張委員世良：中共直到現在還一直強調，台灣問題不排除用武力來解決。就國防戰略而言，主要有幾種：一種是軍事作戰；一種是政治作戰；最後一種則是全民國防，也就是全民作戰。請問張院長，目前我方國防戰略為何？是採軍事作戰、政治作戰還是全民作戰？
張院長俊雄：基本上我們認為，兩岸要維繫和平，必須台灣有足夠的自衛能力，而且兩岸力量均衡的情況下，才能建構出兩岸的和平。所以我們國防上最重要的是維持兩岸和平而非戰爭，也因此，在武器上，我們是強調自衛性而不是攻擊性的武器。
張委員世良：本席同意，我們可以尋求軍備上的準備或政治上民主方面的競爭，但基本上是和平的。
張院長俊雄：是，這是很重要的一點。
張委員世良：另外，美國偵察機和中共飛機在南海發生擦撞之事，據說我們軍事情報局掌握了他們飛機間的對話。請問院長，是否真有此事？
張院長俊雄：本人不是很清楚，稍後這部分本人請伍部長作較詳細的說明。不過，在我們的航空識別區中，我們一定會密切注意掌控所有訊息。
伍部長世文：在情報掌握上，我們是有能力掌控整個狀況。
張委員世良：我們有沒有掌握住狀況呢？
伍部長世文：關於這件事，我們不便……
張委員世良：方才院長已經表示，在軍事情報區內，我們有能力可以掌握情況。所以現在本席要問，我們究竟有沒有掌握住情況？
伍部長世文：我想這件事不宜在這時候討論。剛才院長也提到，這件事本身比較敏感，不要在這裡討論。
張委員世良：伍部長應該可以同意，因為我們掌握到情況，那麼布希和江澤民說的話，誰是誰非應該很清楚。
伍部長世文：我們掌握住的狀況不可能對發生的事故，做成誰是誰非的判斷。這是做不到的。
張委員世良：由雙方的通話來判斷應該很簡單，不是嗎？
張院長俊雄：由於事涉敏感，張委員長期是國防委員會的成員，對伍部長的處境應該會了解。本人要再次重申，就大原則上，在我們的航空識別區中，我們會掌握所有的狀況。
張委員世良：院長是說這個問題很難講嗎？
張院長俊雄：是。
張委員世良：謝謝。
主席：報告院會，鍾委員金江、林委員國華、李委員文忠及施委員明德均以書面提出質詢，請行政院以書面答復並列入紀錄，刊登公報。
鍾委員金江書面質詢：
一、落實全民國防、重視國家整體戰略—
最近談到國防，許多人都只想到軍售的事，的確台灣與中國比起來，不論總合國力、軍事力、持久力和硬體軍事設施都此不上中國，似乎是居於劣勢。但本席認為除了硬體之外，如何讓國民都能具有防衛國家的決心，這才是國防的大前提。歷史上許多教訓都告訴我們，只要國民有「背水一戰」的決心，即便「兵力懸殊」，也未必無致勝之可能；像美國的獨立戰爭、越戰、以色列人的「中東保衛戰」與波羅的海三小國之獨立戰爭等等，在在顯示「心戰」在戰場上、國防上的重要性。
反觀我國，由於長期以來缺乏備戰的心理準備，使的人民普遍缺乏全民國防的觀念，甚至連軍中都是「養尊處優」，雖說國防部也曾意識到此，並已將「強化全民國防」、「提高官兵素質」列為九十年度國防施政重點，但迄今仍舊看不到有何具體成效。為此，本席希望國防部能對於以上施政重點要如何真正落實加以重視，並反映於明年的預算編制中。有不惜一戰的決心，才是台灣最需要、最基本的國防前提。
國防不只是國防部的國防，更是全民的國防，缺乏全民認同參與的國防，國防事務難以不斷革新進步，缺乏全民支持和鼓勵的國防，國防力量也無從厚植生根。因此，軍隊與社會之間，應有良好的互動與互信基礎，全民國防的理念才能夠順利推行。
此外，據了解，目前我國防單位根本沒有所謂「軍事戰略規劃」的事實，所謂「決戰境外」、「境外決戰」等重大作戰方略，竟常淪為口號式的呼籲。反觀國外，卻早已將所謂「淨評估」，即一種「威脅與機會的國力比較分析方法」納入國防研究、甚至政策擬定的重要依據，其間之差異、實深值我們深思。
雖說在新修訂的國防二法中，已於國防部下增訂「戰略規劃司」與「整合評估室」兩新單位，職司台灣整體軍事戰略規劃工作，但徒法不足以自行，本席期望國防部能重視這樣的觀念與單位，甚至研議將來該如何讓我國的國家戰略規劃管理機制進一步提升為國防部層級、甚至國家層級的單位，建立真正專業的「國家戰略」與「軍事戰略」。
二、軍事採購應從整體戰略角度出發—
承上述，由於我們過去缺乏總體國家戰略，導致軍事採購上問題重重，不僅未能依戰略構想提出武器裝備獲得的需求與優先順序建議，更往往只由軍令系統的人來進行全盤的武器採購決策，包括提出武器裝備需求、進行系統分析、作出裁決，到實際負責採購事宜等都是。
以最近外傳軍方內部所擬採購之軍備武器，包括了七十五架的AH-64D「長弓」阿帕契型戰鬥直升機以及大量的M-1A2艾布蘭式主戰車為例。雖說其性能之優異確實是毫無爭議，但卻都是用於大陸地形作戰的犀利武器，拿到海島地形的台灣，是否適宜確實令人質疑？例如這次陸軍打算採購的M-1A2戰車，重達六十八噸超龐大的車身，台灣的公路系統是否可以承受的了？
又眾所週知目前有向美國提出採購「長弓」阿帕契強烈需求的僅有以色列而已，而以色列則是為了適應其廣大的沙漠戰場環境而來，台灣卻是所謂而來？再以M-109A6自走砲為例，雖然這種自走砲是美軍現役的先進武器，可以利用衛星連線進行精確砲擊，但是美軍已經計畫在二○○五年汰換成一種稱為「十字軍」的下一代自走砲，我們卻於現在大量購買美國即將汰換的武器，更是令人匪夷所思。
其實台灣陸軍航空隊，遽聞早有一批老舊不堪的通用型直升機　UH-1H已快要到服役的年限，而陸軍幾年前本來已經規劃要展開這一批將近一百架通用直升機的汰換案，但由於規模龐大、過多爭議，陸軍竟決定將這個案子擱置，直到今天，通用直升機汰換案仍不見蹤影。
凡此種種，均可看出我國的軍備採購決策有多凌亂、毫無整體戰歸規劃之思考。這樣的決策方式不僅易流於人治，也常使文人總統對軍方的軍備採購建議無實質置喙餘地，甚至造成只要他國政府的決策或軍火掮客給行政部門什麼壓力，台灣軍事採購就買什麼東西的奇怪現象。就算買到了，也只能買到武器的硬體，相關操作軟體、作業維持人員訓練、技術轉移與補保系統等都受限於賣方，造成我國軍備武器採購混亂、遲遲無法建立自給自足的國防工業。
為此，本席深切期待這次軍備局的成立能象徵新世紀國防組織的開始，國防部可以從此真正重視軍備局之功能與我國武器採購制度建立之急迫性，讓我國的武器裝備採購能確實符合打、裝、編、訓的建軍目標，不要再有任意決策，買進不必要裝備的情形；不要再有自力研發，向外國展現自製實力，卻因外國賣方允諾軍售，隨即放棄整條國內生產線的情形發生；不要再有飢不擇食，只求裝備獲得，不問技術轉移與補保體系建立的問題。
三、整合三軍協調、提昇三軍作戰能力—
除此之外，台灣在陸海空三軍的整合協調上亦亟待加強，不能任其各自為政，否則各軍種縱有先進之武器系統，卻無法統合運用，徒然成為作戰時最大的盲點。為此，本席期待國防部應多注意台灣軍事人才不足的問題，尤其是加強高階將領有關軍事計畫、三軍整合以及資源的有效使用等能力的提昇，讓我國的三軍作戰能力能夠真正的提昇。
自從一九九一年波斯灣戰爭後，中共解放軍投入大量經費和人力發展特種部隊，而這一武裝力量的功能除了執行特別任務外，更是為了因應變化多端的兩岸情勢，並台灣實行「威攝」。現今中共陸上軍力大約有四十個作戰師及四十個作戰旅，其中有十四個師編制是所謂的「快速反應部隊」，武器及訓練都相當精良。
反觀我國，雖然政府近年來致力推動「精實案」，但是在絕大多數軍人為義務役與役期縮短的因素下，部隊訓練實有所不足，一旦發生戰事，現有國軍軍力是否足以因應，令人存疑，因此，未來要如何面對我軍隊素質日益惡化之問題？是否有必要在現今軍隊組織之外，另外再研擬成立募兵制的專業部隊？本席期待國防部能認真思考這個重要的問題，及早回應，讓我國的整體作戰能力可以發揮。
主席：國防組部分均已詢答完畢，謝謝張院長、賴副院長及相關部會首長列席備詢。
現在作如下決定：下次會議繼續質詢，散會。
散會（十五時五十三分）
立法院公報　第九十卷　第十五期　院會紀錄	149
