預備會紀錄
立法院第五屆第一會期選舉院長、副院長會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年二月一日（星期五）上午十時三十分
地　　點　本院議場
主　　席　洪委員昭男
秘 書 長　林錫山
秘書長：出席委員二百二十五人，已足法定人數，依據「立法委員互選院長副院長辦法」第三條之一之規定，院長副院長選舉會議，由委員互推一人擔任會議主席；而推選主席會議則由資深委員主持，資同者以年長者任之。
現在請劉委員松藩主持。（不在場）劉委員不在場。
請王委員金平主持。（不在場）王委員不在場。
請饒委員穎奇主持。（不在場）饒委員不在場。
請洪委員昭男主持。
主席（洪委員昭男）：（十時三十一分）首先要恭喜各位同仁，從今天開始我們就要行使立法委員之職權，現在我們要進行院長、副院長選舉會議主席之推選，請各位委員推選會議的主席候選人。
曾委員永權：（在席位上）本席推舉洪委員昭男。
主席：請問院會，對曾委員永權推舉洪委員昭男擔任院長、副院長選舉會議主席，有無異議？（無）無異議，通過。本屆院長、副院長選舉會議主席由洪委員昭男擔任。謝謝各位推舉本席擔任院長、副院長選舉會議之主席。依據規定，本次會議時程應由本院秘書長訂定，因此現在我們先確定秘書長訂定之會議時程；自十時三十分至十二時三十分投票選舉院長；十二時三十分至十三時開票，但若在我們所訂開票時間前，所有委員都已投票完畢，我們就進行開票。中午休息，十四時三十分至十六時三十分投票選舉副院長，十六時三十分至十七時開票，相同地，若在十六時三十分之前，所有委員皆已投票完畢，則隨即進行開票，十七時二十分進行院長、副院長宣誓。以上是本院秘書長所訂之會議時程，若大家沒有意見，我們就照此會議時程進行，請問院會，有無異議？（無）無異議，確定。本席宣告確認此時程，並依此時程進行選舉會議。
現在開始進行院長、副院長之選舉，依據本院委員互選院長副院長投票及開票辦法第二條規定，須推選投開票監察員四人。現有朝野協商同意推舉邱委員太三、朱委員鳳芝、劉委員文雄、羅委員志明為投開票監察員。
同意推舉邱委員太三、朱委員鳳芝、劉委員文雄、羅委員志明為投開票監察委員 。
林豐喜　李慶安　周錫瑋　蔡煌瑯　許登宮　李顯榮　曾永權
主席：請問各位，對以上協商，有無異議？（無）無異議，通過。
投票截止時間為十二時三十分，但若所有委員於投票截止時間前均已投票完畢便進行開票。
現在請工作人員佈置投票所，並請四位監察員就位，查明選票，檢查票匭後貼上封條。
請各位委員分區領票：第一號至第一百一十號請至南區領票處領票，第一百一十一號至第二百二十五號請至北區領票處領票。請委員憑出席證依序領票、投票。
現在開始投票。
（進行投票）
主席：（十一時二十一分）現在所有委員均已投票完畢，雖然時間還沒到十二時三十分，但是剛才本席已宣布，只要大家投票完畢，就進行開票，現在大家都已投票完畢，因此截止投票。
根據立法委員互選院長副院長投票及開票辦法第八條規定，投票截止時間，由選舉會議主席宣布，並按鈴為號。現在請按鈴。
（按鈴）
主席：已按鈴，現在報告選舉發票報告書。
選舉院長發票報告書
發出票數　　二百二十五票
剩餘票數○票
合　　計　　二百二十五票
朱鳳芝　羅志明　邱太三　劉文雄
主席：現在請工作人員佈置開票所並隨即進行開票。請監察員就位，現在進行開票、唱票。請按鈴。
（進行開票、唱票）
主席：現在報告本院院長選舉報告書。
本院院長選舉報告書
出席投票委員　二百二十五人
發出票數　　二百二十五票
開出票數　　二百二十五票
有效票數　　二百二十三票
無效票數二票
各委員得票數如下：
王委員金平　二百一十八票
盧委員博基　　一票
洪委員奇昌　　一票
沈委員富雄　　一票
王委員幸男　　一票
江委員丙坤　　一票
選舉結果：
王委員金平得票二百一十八票，超過出席投票委員人數過半數之票數，當選為本院院長。
監察員：朱鳳芝　邱太三　劉文雄　羅志明
主席：請當選人王委員金平上台，致送院長當選人王委員金平當選證書。
（致送院長當選證書）
當選證書
立法院函
台立院議字第○九一○○五○二一○號
九十一年二月一日本院第五屆第一會期預備會議，選舉本院院長，出席投票委員二百二十五人，選舉結果貴委員得二百一十八票，當選為本院院長。
此致
王委員金平
洪昭男
中華民國九十一年二月一日
王委員金平：謝謝各位委員同仁賜票，謝謝大家。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時五十七分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：（十四時三十一分）現在繼續開會，進行副院長之選舉。請四位投、開票監察委員就位，執行投、開票監察職務，並請工作人員佈置會場。
投票截止時間至下午四時三十分，如果在截止時間前所有委員均已投票完畢，我們就進行開票。
現在開始進行副院長選舉投票，還是依照早上的方式辦理，第一號至第一百一十號委員到南區領票處領取選票，第一百一十一號至第二百二十五號委員到北區領票處領取選票，且必須憑出席證領票。
請所有監察員就位，依照本院委員互選院長副院長投票及開票辦法第四條第一項第三款之規定執行職務，糾察秩序、監察投票程序有無疏略及違反規定之處。
現在開始領取選票並投票。
（進行投票）
主席：（十六時三十分）現在已到截止投票時間，停止投票。
現在報告選舉副院長發票報告書。
選舉副院長發票報告書
發出票數　　二百二十五票
剩餘票數○票
合　　計　　二百二十五票
邱太三　朱鳳芝　劉文雄
羅志明
主席：現在請工作人員佈置開票所，並請監察員就位，進行開票、唱票。
（進行開票、唱票）
主席：（十七時十八分）現在報告本院副院長選舉報告書。
本院副院長選舉報告書
出席投票委員　二百二十五人
發出票數　　二百二十五票
開出票數　　二百二十五票
有效票數　　二百一十九票
無效票數六票
各委員得票數如下：
江委員丙坤一一一票
洪委員奇昌一○八票
選舉結果：
得票委員均未達出席人數過半數之票數，依立法委員互選院長、副院長辦法第四條第二項規定，就得票較多之委員江丙坤、洪奇昌重行投票。
監察員：羅志明　邱太三　朱鳳芝
劉文雄
九十一年二月一日十七時二十分
主席：由於我們要進行第二輪投票，現在休息二十分鐘，下午五時四十分繼續開會。
休息（十七時二十分）
繼續開會（十七時四十分）
主席：現在繼續開會。進行副院長選舉第二次投票。
請四位監察員儘速就位，並請工作人員佈置投票所。
陳委員杰：（在台下）本席有會議詢問，請問副院長選舉第二次投票的時間有多久？
主席：稍後本席會作宣告。現在報告院會，副院長選舉第二次投票的截止時間為下午六點四十分，換言之，我們有一個小時的時間。倘若在投票截止時間之前，所有委員均已投票完畢，就進行開票。
另外本席要報告院會，今天在現場的各種情形及秩序維持都是監察員的責任，本席只是主持開會，所以請大家與監察員配合，不要有太多人跑到前面。
陳委員杰：（在台下）副院長第一輪的投票有二個小時，本席希望第二輪投票也能有二個小時。
主席：方才本席宣布副院長選舉第二次投票的截止時間為下午六點四十分，但是有委員主張還是要二個小時，所以投票時間還是二個小時，倘若在投票截止時間之前，所有委員均已投票完畢，就進行開票。
周委員伯倫：（在台下）方才主席已經宣告一個小時了，不能再更改。
葉委員宜津：（在台下）對呀！方才說了休息二十分鐘，投票一個鐘頭。可以調錄音帶來聽。
主席：請大家聽本席說明，方才在本席報告之前，陳委員杰曾舉手表示本席沒有宣布投票時間，本席請他先坐下，並表示稍後會作宣布。之後本席宣布投票時間為一個小時，至六點四十分截止。但是他們又舉手反對，並提出二小時的建議。
林委員益世：（在台下）既然有意見，表決好了。
主席：現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：按鈴七分鐘時間已到，稍後就要進行表決，尚未進場的委員請趕快進場。現在清點在場人數。
（清點人數）
主席：在場委員一百九十六人，已足法定人數。進行表決。
於進行表決之前，本席有一點要向各位報告：由於現在尚無座次表，不能使用表決器表決，所以改用舉手表決。贊成國民黨黨團所提投票截止時間為兩小時者，請舉手。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十六人，贊成者一百零三人，多數，通過。
李委員俊毅：（在席位上）方才有部分委員進場，但未計算在內，因此，本席主張重付表決。
主席：李委員俊毅提議重付表決，現在重新清點人數。
（清點人數）
主席：報告院會，在場委員二百零三人，現在進行重付表決。贊成國民黨黨團所提，第二輪投票時間訂為二小時，請舉手。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零三人，贊成者一百零三人，多數，通過。現在請四位監察員就位，並請議場幹事佈置投票所。現在時間是六時四分，投票截止時間為八時整。如果發出票數均已投完，即提前開票。投票秩序完全依照內規，監察員有維持秩序的責任，請大家充分尊重監察員，如果監察員認為投票秩序不好，可逕行依法處理，因此請各位委員儘量與監察員配合。現在開始進行投票。
（進行投票）
主席：（二十時）報告院會，現在已到投票截止時間，請依規定按鈴。
（按鈴）
主席：現在報告選舉副院長發票報告書。
選舉副院長發票報告書
發出票數　　二百二十四票
剩餘票數一票
合　　計　　二百二十五票
朱鳳芝　劉文雄　邱太三　羅志明
主席：現在請工作人員佈置開票所，並隨即進行開票。
（進行開票、唱票）
主席：現在報告本院副院長第二次選舉報告書。
本院副院長第二次選舉報告書
出席投票委員　二百二十四人
發出票數　　二百二十四票
開出票數　　二百二十四票
有效票數　　二百二十一票
無效票數三票
各委員得票數如下：
江委員丙坤　一百一十五票
洪委員奇昌　　一百零六票
選舉結果：
江委員丙坤得票一百一十五票，為比
較多數，當選為本院副院長。
監察員：羅志明　邱太三　朱鳳芝　劉文雄
九十一年二月一日二十時三十分
主席：現在請江委員丙坤上台，致送副院長當選人江委員丙坤當選證書。
（致送副院長當選證書）
當選證書
立法院函
台立院議字第○九一○○五○二一一號
本（九十一）年二月一日本院第五屆第一會期預備會議，選舉本院副院長，出席投票委員二百二十四人，選舉結果
貴委員得一百一十五票，依立法委員互選院長副院長辦法第四條之規定，當選為本院副院長，紀錄在卷，相應錄案。函達　照為荷
此致
江委員丙坤
立法院第五屆第一會期預備會議主席　洪昭男
中華民國九十一年二月一日
主席：本院院長、副院長都已順利產生，本次會議到此為止，謝謝各位同仁的合作，現在散會。
散會（二十時三十四分）
院會紀錄
立法院第五屆第一會期第一次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年二月十九日（星期二）上午十時十六分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘 書 長　林錫山
秘書長：出席委員一百二十八人，已足法定人數。
主席：現在開會。本次會議照議程草案所列順序進行，請問院會，有無異議？（無）無異議，確認。
現在進行報告事項，請一併進行第一案及第二案。
報告事項
一、總統府秘書長函，為貴院通過修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一條文，咨請總統公布乙案，經行政院研議，以該案確屬窒礙難行，已依憲法增修條文第三條第二項第二款規定呈奉總統核可，移請貴院覆議，請查照案。
二、行政院函，為貴院函送修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一條文，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請貴院覆議案。
以上二案擬請院會依朝野協商結論決定：
覆議案交全院委員會審查，並立即改開全院委員會進行審查，審查時邀請行政院院長列席說明。
下午五時三十分改開院會以記票表決。
主席：請問院會，對報告事項第一案及第二案依照協商結論通過，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決定：「一、覆議案交全院委員會審查，並立即改開全院委員會進行審查，審查時邀請行政院院長列席說明。二、下午五時三十分改開院會以記名投票表決。」
報告院會，本日同為一次會議，所以下午五時三十分改開院會時，委員同仁名投毋需再簽到。
現在進行報告事項第三案。
三、本院人事處函送「立法院第五屆第一會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，請查照案。
擬請院會決定：照案通過。
主席：請問院會，對本案照案通過，有無異議？（無）無異議，通過。
現在宣讀朝野協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國九十一年二月五日上午十時三十分
地　　點：二樓接待室
決定事項：
一、第五屆第一會期定於二月二十六日（星期二）開議。
二、行政院如將「財政收支劃分法修正案」移請本院覆議時，改定於二月十九日（星期二）開議，並隨即舉行全院委員會審查該案。
三、二月二十六日施政質詢至下午五時止，隨即討論「刑事訴訟法施行法增訂第七條之二條文」案。
四、前項法案請提案機關於二月十九
日前提出，並由院會逕付二讀。
五、自二月二十六日（星期二）起，每週二及週五視為一次會進行質詢。國是論壇及臨時提案依往例處理。（每週二上午九時至十時為國是論壇時間，每週五下午一時五十分至二時三十分處理臨時提案。）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6fgYeujlw" NAME="graphics1" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="696" HEIGHT="564" BORDER="0">
六、二月二十六日行政院院長施政報告後，進行政黨質詢。各黨團質詢順序如下：臺聯親民黨國民黨民進黨共六位委員質詢，其中一位為臺聯黨委員。
七、依預算法相關規定，財政收支劃分法第八條及第十六條之一之規定，於九十二年度起施行。
八、各黨團於議場席位分配如附圖。
九、原無黨籍聯盟辦公室應如期遷出，並另設辦公場所提供交誼之用。
主　持　人：王金平
協商代表：曾永權　林益世　李顯榮李全教　秦慧珠　許登宮許榮淑 吳成典 高金素梅陳文茜　陳建銘（本人對第七條持保留）
臺聯黨團反對第七條　許登宮　陳建銘
民進黨團反對第七條　許榮淑
國民黨團對第三條反對　曾永權
本人對第九條有意見保留　蔡豪
二、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十一年二月七日下午四時
地　　點：二樓會客室
決定事項：
一、本院處理「財政收支劃分法第八條及第十六條之一」覆議案議事程序如下：
09：0010：00　國是論壇
10：0010：30　處理議程報告事項。
覆議案決定交付全院委員會審查。
隨即改開全院委員會進行審查。
10：3011：00　邀請行政院院長列席全院委員會說明。
11：0017：30　由本院委員依政黨比例進行發言。其方式如下：
採逐一方式進行。
每位委員發言時間五分鐘，發言後即由行政院院長說明五分鐘。發言委員不得以任何理由要求再行發言。
以各黨團輪流交叉方式進行。
各黨團發言人數，民進黨四人、國民黨四人、親民黨四人、台聯二人、未參加黨團委員一人。
發言名單請各黨團於十九日上午十時前送主席台。
17：3018：30　改開院會對覆議案進行記名投票表決。如全體委員均投票完畢時，提前開票。（投開票監察員由各黨團各推一人擔任。）
二、依立法院職權行使法第三十四條規定，覆議案採記名投票表決，為便於開票作業，請委員分別於南北兩區領票及投票。
三、二月二十二日（星期五）停開院會。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：蔡煌瑯　許登宮　曾永權程振隆　林益世　黃義交秦慧珠
主席：朝野協商結論已宣讀完畢，其中有關二月二十六日行政院院長施政報告後，進行政黨質詢部分，原訂二月二十六日施政質詢至下午五時止，隨即討論「刑事訴訟法施行法增訂第七條之二條文」案，現因有關機關尚未送案，所以多出一個小時可以繼續進行質詢。原來安排六位委員進行質詢，現在可以增加二位，改為八位委員進行質詢。朝野協商結論僅作上述更動，請問院會，有無異議？（無）無異議，依朝野協商內容通過。
請問院會，對以上兩次朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
九十一年二月五日及二月七日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、全院委員會進行審查「財政收支劃分法第八條及第十六條之一」覆議案時，先由行政院院長列席說明，再依政黨比例推派委員進行發言。其方式如下：
採逐一方式進行。
每位委員發言時間五分鐘，發言後即由行政院院長說明五分鐘。發言委員不得以任何理由要求再行發言。
以各黨團輪流交叉方式進行。
各黨團發言人數，民進黨四人、國民黨四人、親民黨四人、台聯黨二人、未參加黨團委員一人。
二、院會對覆議案進行記名投票表決時，如全體委員下午六時三十分前均投票完畢，提前開票。（投開票監察員由各黨團各推一人擔任。）
三、依立法院職權行使法第三十四條規定，覆議案採記名投票表決，為便於開票作業，請委員分別於南北兩區領票及投票。
四、二月二十二日（星期五）停開院會。
五、自二月二十六日（星期二）起，施政質詢期間每週二及週五視為一次會進行質詢。國是論壇及臨時提案依往例處理。（每週二上午九時至十時為國是論壇時間，每週五下午一時五十分至二時三十分處理臨時提案。）
六、二月二十六日行政院院長施政報告後，進行政黨質詢。各黨團質詢順序如下：臺聯黨親民黨國民黨民進黨共八位委員質詢，其中一位為臺聯黨委員。
七、各黨團於議場席位依附圖分配。
八、其餘各項結論列入紀錄。
現在休息，十時三十五分改開全院委員會，下午五時三十分繼續開會，進行表決。
休息（十時二十九分）
繼續開會（十七時三十一分）
主席：現在繼續開會。進行覆議案之處理事項。
覆議案之處理事項
一、行政院函，為貴院函送修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一條文，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請貴院覆議案。
主席：本案經本院第五屆第一會期第一次會議決定：交全院委員會審查，審查時，邀請行政院院長列席說明；審查後，隨即改開院會以記名投票表決。爰於本次會議提出表決。
現在宣讀全院委員會審查報告。
立法院第五屆第一會期第一次全院委員會審查報告
院會交付審查行政院移請覆議本院決議修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一條文案，於九十一年二月十九日（星期二）舉行全院委員會提出審查，由王院長金平擔任主席，審查時，邀請行政院游院長錫堃列席說明，並依朝野協商結論，由各黨團推派代表發言，經陳委員文茜等十五人發言，再由行政院游院長錫堃逐一說明後，爰決議：「提請院會，依立法院職權行使法第三十四條之規定，以記名投票表決。」紀錄在卷。特提出報告。
主席：審查報告已經全部宣讀完畢，在投票以前，依照朝野協商結論所作的決定，再作如下宣告：
一、投開票監察員由各黨團推派余委員政道、李委員全教、劉委員文雄及羅委員志明擔任。
二、投票截止時間為下午六點三十分，如全體委員在六點三十分前均已投票完畢，則提前開票。
三、為便於開票作業，請各位委員務必分別於南北區領票及投票，編號第一號至第一百一十號的委員，請至南區領票及投票，編號第一百一十一號至第兩百二十五號的委員，請至北區領票及投票。
現在請工作人員佈置投票所，並請監察員就位，執行監察職務。
請各位委員依序領票及投票，領票時請各位委員分區領票及投票，編號第一號至第一百一十號的委員，請至南區領票及投票，編號第一百一十一號至第兩百二十五號的委員，請至北區領票及投票。
現在開始領票及投票。
（進行投票）
主席︰報告院會，投票截止時間已到。現在請按鈴，投票截止時間以前在現場者可以領票、投票。請工作人員佈置開票所，並隨即進行開票。
（按鈴）
主席︰報告院會，現在進行唱票。
王委員金平（反對）
王委員幸男（贊成）
王委員拓（贊成）
王委員政中（贊成）
王委員昱婷（反對）
王委員淑慧（贊成）
王委員雪峯（贊成）
王委員鍾渝（反對）
尤委員清（贊成）
江委員丙坤（反對）
江委員昭儀（贊成）
江委員綺雯（反對）
何委員金松（贊成）
何委員敏豪（贊成）
何委員智輝（反對）
余委員政道（贊成）
吳委員東昇（贊成）
吳委員敦義（反對）
呂委員新民（反對）
呂委員學樟（反對）
李委員文忠（贊成）
李委員永萍（反對）
李委員全教（反對）
李委員和順（反對）
李委員明憲（贊成）
李委員俊毅（贊成）
李委員桐豪（反對）
李委員雅景（反對）
李委員嘉進（反對）
李委員慶安（反對）
李委員慶華（反對）
李委員鴻鈞（反對）
朱委員星羽（贊成）
朱委員鳳芝（反對）
李委員鎮楠（贊成）
杜委員文卿（贊成）
沈委員富雄（贊成）
沈委員智慧（反對）
卓委員伯源（反對）
卓委員榮泰（贊成）
周委員錫瑋（反對）
周委員伯倫（贊成）
周委員清玉（贊成）
周委員雅淑（贊成）
周委員慧瑛（贊成）
林委員志隆（贊成）
林委員育生（贊成）
林委員岱樺（贊成）
林委員南生（反對）
林委員政義（反對）
林委員郁方（反對）
林委員重謨（贊成）
林委員益世（反對）
林委員國華（贊成）
林委員惠官（反對）
林委員進春（反對）
林委員進興（贊成）
林委員德福（反對）
林委員濁水（贊成）
林委員豐喜（贊成）
邱委員太三（贊成）
邱委員永仁（贊成）
邱委員垂貞（贊成）
邱委員創進（贊成）
李委員顯榮（反對）
邱委員彰（贊成）
邱委員鏡淳（反對）
邱委員毅（反對）
邱委員議瑩（贊成）
侯委員水盛（贊成）
侯委員彩鳳（反對）
柯委員建銘（贊成）
柯委員淑敏（反對）
段委員宜康（贊成）
洪委員秀柱（反對）
洪委員奇昌（贊成）
洪委員昭男（反對）
紀委員國棟（反對）
唐委員碧娥（贊成）
孫委員大千（反對）
孫委員國華（反對）
徐委員中雄（反對）
徐委員少萍（反對）
徐委員志明（贊成）
徐委員耀昌（反對）
殷委員乃平（反對）
秦委員慧珠（反對）
高委員仲源（反對）
高委員志鵬（贊成）
高委員育仁（反對）
高委員孟定（贊成）
高委員明見（反對）
張委員川田（贊成）
張委員旭成（贊成）
張委員秀珍（贊成）
張委員昌財（反對）
張委員花冠（贊成）
張委員俊宏（贊成）
張委員清芳（贊成）
張蔡委員美（反對）
張委員學舜（贊成）
曹委員原彰（反對）
曹委員啟鴻（贊成）
梁委員牧養（贊成）
許委員淵國（反對）
許委員登宮（贊成）
許委員舒博（反對）
許委員榮淑（贊成）
郭委員正亮（贊成）
郭委員玟成（贊成）
郭委員俊銘（贊成）
郭委員添財（反對）
郭委員榮宗（贊成）
陳委員文茜（反對）
陳委員志彬（反對）
陳委員其邁（贊成）
陳委員宗義（贊成）
陳委員忠信（贊成）
陳委員杰（反對）
陳委員金德（贊成）
陳委員建銘（贊成）
陳委員茂男（贊成）
陳委員唐山（贊成）
陳委員根德（反對）
陳委員健民（反對）
陳委員健治（反對）
陳委員勝宏（贊成）
陳委員景峻（贊成）
陳委員朝龍（贊成）
陳委員進興（反對）
陳委員道明（贊成）
陳委員劍松（反對）
陳委員學聖（反對）
陳委員麗惠（反對）
章委員仁香（反對）
章委員孝嚴（反對）
傅委員崐萁（反對）
彭委員添富（贊成）
曾委員永權（反對）
曾委員華德（反對）
游委員月霞（反對）
湯委員火聖（贊成）
湯委員金全（贊成）
程委員振隆（贊成）
馮委員定國（反對）
黃委員宗源（贊成）
黃委員政哲（贊成）
黃委員昭順（反對）
黃委員健庭（反對）
黃委員敏惠（反對）
黃委員義交（反對）
黃委員德福（反對）
楊委員仁福（反對）
楊委員富美（反對）
楊委員瓊瓔（反對）
楊委員麗環（反對）
葉委員宜津（贊成）
廖委員本煙（贊成）
廖委員風德（反對）
廖委員國棟（反對）
曾蔡委員美佐（廢票）
廖委員婉汝（反對）
趙委員永清（贊成）
趙委員良燕（反對）
劉委員文雄（反對）
劉委員世芳（贊成）
劉委員松藩（反對）
劉委員俊雄（贊成）
劉委員政鴻（反對）
劉委員銓忠（反對）
劉委員憶如（反對）
蔡委員中涵（反對）
蔡委員正元（反對）
蔡委員同榮（贊成）
蔡委員家福（反對）
蔡委員啟芳（贊成）
蔡委員煌瑯（贊成）
蔡委員鈴蘭（反對）
鄭委員三元（反對）
鄭委員余鎮（贊成）
鄭委員志龍（反對）
鄭委員金玲（反對）
鄭委員美蘭（反對）
鄭委員國忠（贊成）
鄭委員逢時（反對）
鄭委員朝明（贊成）
鄭委員貴蓮（贊成）
盧委員秀燕（反對）
盧委員博基（贊成）
穆委員閩珠（反對）
蕭委員美琴（贊成）
賴委員勁麟（贊成）
賴委員清德（贊成）
錢林委員慧君（贊成）
謝委員明源（贊成）
謝委員章捷（反對）
謝委員鈞惠（反對）
鍾委員紹和（反對）
鍾委員榮吉（反對）
簡委員肇棟（贊成）
藍委員美津（贊成）
顏委員錦福（贊成）
魏委員明谷（贊成）
龐委員建國（反對）
羅委員文嘉（贊成）
羅委員世雄（反對）
羅委員志明（贊成）
羅委員明才（反對）
關委員沃暖（反對）
蘇委員治芬（贊成）
蘇委員盈貴（贊成）
饒委員穎奇（反對）
顧委員崇廉（反對）
主席：報告院會，行政院提請覆議本院決議修正財政收支劃分法第八條及第十六條之一條文，投票表決結果如下：
出席投票委員兩百一十三人，發出票數兩百一十三張，開出票數兩百一十三張，有效票數兩百一十二張，無效票數一張。贊成行政院覆議案，不維持本院原決議一百零三張；反對行政院覆議案，維持本院原決議一百零九票。決議贊成維持本院原決議者一百零九人，未達憲法增修條文第三條第二項第二款所定全體立法委員二分之一以上人數，本院原決議不予維持。
監票人：余政道　李全教　劉文雄　羅志明
中華民國九十一年二月十九日
報告院會，本次會議到此為止。現在散會。謝謝大家。
散會（十九時十三分）
國是論壇
時　　間　中華民國九十一年二月十九日（星期二）上午九時三分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：現在進行國是論壇，每位委員發言時間三分鐘。
請廖委員本煙發言。
廖委員本煙：（九時三分）主席、各位同仁。本席在此首先向大家拜晚年，祝大家今年一切順利。同時也要恭喜王金平院長，恭喜他能以立法院歷史上最高票順利當選院長。在此，本席也要提醒王院長，你曾經騙過李總統及陳水扁總統和民進黨暨台灣團結聯盟。因為在二月一日這一局，造成台灣政治之土石流，而此政治土石流，你忍心任其繼續延續下去嗎？尤其此次關於財政劃分之議案，台北縣已經十分可憐，其人口較台北市多一百多萬，土地也比台北市大將近八倍，但新版之財劃法，所分配給台北縣之資源卻只有三分之一而已，比台北市少很多，你忍心將台北縣民又推入火坑嗎？故此案若覆議未通過，未來台北縣將減少五十四億元，台北縣民難道真的要再做二等國民，尤其是在阿公和老爸正在爭要如何將事情做好及誰要分多少財產時，但有誰去考慮到三百零九個鄉鎮之感受呢？這個孫子有誰去注意到他呢？因此，本席在此要很慎重呼籲，我們台北縣所有立法委員，一起為台北縣來努力、來打拚。同時也要請王院長起義來歸，支持覆議案，感謝大家，為台灣寫歷史，謝謝。
主席：請劉委員政鴻發言。
劉委員政鴻：（九時七分）主席、各位同仁。陳總統曾在九十年十二月十六日，與新任縣市長在座談會中指示「打破集錢集權的威權主義」，應增加地方政府的財源，以改善地方財政。這種字句還留在我們腦海中，行政院卻提不出修正案，在野黨通過了為使「財政收支劃分法」能夠實施，且為避免太過倉促實施，同意在九十二年度才實施，行政院卻仍堅持提出覆議案，這是「效率內閣」？還是「好鬥內閣」？
行政院對九二一災區之重建、桃芝、納莉的重建工作，置之不聞不問，本席倒是非常建議行政院游院長應下鄉去看看，桃芝和納莉風災現在復建的結果如何？統統還是停擺，幾乎大部分皆未發包，如此之行政效率，不見政府著手進行防洪、救災之工作，卻見到游內閣為了要「集錢又集權」，無所不用其極的打壓在野黨，發表不實言論，欺騙民眾，一再表示減少的一千億一般性補助款，將減少國民教育和社會福利經費，會影響學童營養午餐、中低收入老人津貼。根據憲法增修條文第十條第八項規定：「教育、科學、文化之經費，尤其國民教育之經費應優先編列，不受憲法第一百六十四條規定之限制。」難道政府在編列預算時，沒有編列教育經費預算嗎？社會福利支出是各級政府所重視，地方政府有錢，更不可能不用在社會福利上，縣市長因為民意壓力也絕對不可不做。如果行政院真的擔心，縣市政府沒有把錢用在社會福利上，可以修正補助款辦法第四條，限用支用範圍及支出用途，確保社會經費不縮水。所以問題不在修正後的財政收支劃分法是不是會影響學童營養午餐？而在於行政院有沒有決心要給學童營養午餐吃？願不願意配合修法？
新版的財政收支劃分法是希望「將餅做大」、「比率入法」，解決長久以來中央與地方財源分配不均問題，打破「中央集權又集錢」的威權主義，落實「地方能做，中央不做」的地方自治精神，中央頻頻喊窮，不願再補助地方政府因營業稅調降所造成的損失一百二十億、一般性補助五十五億、計畫型補助款三百六十八億，卻有錢研議減免「遺產稅」，減少稅源，發放老人年金，讓「中央請客，地方付費」，如此作法，中央與地方真的是夥伴關係嗎？行政院應好好深思。
主席：請賴委員勁麟發言。
賴委員勁麟：（九時十一分）主席、各位同仁。今天是新春開始，氣氛本應和樂喜氣，但因下午即將進行覆議案表決，導致氣氛大變。
過去每年都會碰到統籌款分配問題，本席對此也一直強烈不滿，北高兩市為何獨享高優惠？即使曾降低分配比率，也不過從四十七%降到四十三%，其餘縣市才分配到三十九%。身為台北縣民及台北縣民選出的民代，感受尤為強烈。台北縣比台北市人口多一百萬，面積大七點六倍，但統籌款分配卻不成比例。財政收支劃分法的修正本是應當的，但在上屆會期結束前匆匆通過的馬英九版財政收支劃分法，根本未解決問題，反而擴大問題。馬英九版財政收支劃分法使北市能分配到四百六十四億，但北縣竟只分配到一百四十六億，直如天壤之別！根本未解決長期的縣市不平等問題。
馬英九版財政收支劃分法通過後也造成法律及程序上嚴重的問題。若今天覆議案未順利通過，新版財政收支劃分法經總統公布三天後即生效，並無法拖到下年度才適用，然而各級政府預算皆已通過，因其預算有大部分是上級補助款，但是現在在法上已被刪除，導致要辦理追加減預算，這將造成天下大亂。
另外，財政有一重要原則，即是收支平衡。不能擴大支出，卻未增加收入，錢要從何來？馬英九版財政收支劃分法表面上把餅畫大，事實上是畫餅充飢，這其中有五百多億的落差。對此，馬英九亦未主張修改任一稅法來增加收入，最後僅剩下擴大舉債一途，但在野黨對此又一直表示反對，舉債亦有上限，在今天不景氣下，即使舉債亦應是為擴大公共建設支出才對。
雖有這種種因素，但我們仍很遺憾昨天國、親兩黨竟仍一致決議否決覆議案，國民黨甚至動用黨紀，這是最不應該的。國民黨中也有許多台北縣籍立委非常反對否決覆議案，但在國民黨動用黨紀下不得不配合，這完全是黨意高於民意，本席呼籲國民黨不要讓黨意凌駕民意之上。財政收支劃分法不是不能討論，但絕不應是現在的馬英九版財政收支劃分法，這對台北縣及台灣各縣市都有許多不公平，應該重行檢討。
主席：請陳委員杰發言。
陳委員杰：（九時十七分）主席、各位同仁。本席在此呼籲「再怎麼野蠻，中央也不應刪減要分配到彰化縣及各縣市的經費，而收歸中央。」
近日關於財政收支劃分法爭議很多，事實上，問題很簡單，主要是中央願不願意真正解決地方財政的窘境。本席來自基層，曾擔任過彰化市長，目前各級政府都喊窮，甚至連薪水都發不出，依新版財政收支劃分法，彰化縣能分配二十幾億，本席表示支持。
游院長表示，不論覆議結果如何，大家仍應往前看；本席呼籲游院長及行政院各級機關，不僅往前看也要往後看。本席在擔任臺灣省鄉鎮縣轄市長聯誼會總會長時，曾參加八十七年十一月十一日在財政部由當時邱正雄部長召集，關於各級政府財政劃分調整的會議。陳總統當時正擔任台北市長，而北市財政局長正是林全主計長，在開會過程中，林全主計長曾一再要求將餅做大，甚至希望將營業稅由百分之四十提高至百分之百，再將之全數分給各級政府，以改善各級政府的財務狀況。本席對於林主計長換一個位子就換一個腦袋的作法，相當不以為然。
鑑於游院長於今年二月一日甫就任，對於許多事情並不明瞭，所以本席願藉此機會呼籲游院長：不僅要往前看，還要往後看，必須詳細瞭解各級政府財政之窘境。並再次呼籲各位委員，共同支持新版的財政收支劃分法。
另外，據一月十八日報載，財政部認為財政收支劃分法修正版，可以改善地方財政自主化，但可能因為對於縣市政府及基層的鄉鎮市公所不甚了解，所以質疑各級政府不會善用財源而有所浪費。本席來自基層，深知基層公務人員的心態，所以對此相當地不滿且不以為然，請財政部收回這番話，以尊重這些公務人員，因為鄉鎮市公所及縣市政府的公務人員均非常認真地為民服務，希望中央能正視此問題，不要打擊士氣。
俗諺：「人若打架，公親受傷；龍相咬，魚蝦受災殃。」現今財劃法造成政局不安、雞飛狗跳、雞犬不寧，本席認為行政院難辭其咎。立法院職權行使法第十六條規定新任行政院院長應於就職後兩週內，向立法院提出施政方針之報告。行政院未依法提出施政報告，卻提出覆議案造成政局不安。本席願藉此機會呼籲游院長，希望大家攜手合作，共同改善台灣經濟狀況。本席來自基層，知道民眾希望中央政府致力於改善國家經濟，不要再胡搞瞎搞。
主席：請錢林委員慧君發言。
錢林委員慧君：（九時二十四分）主席、各位同仁。在臺灣政局已穩定、國會改革完成、一百十三位委員更新之際，相信經濟就要起飛，但是現在大家卻為錢而爭吵。雖然大家都會有本位主義，相信從前陳水扁擔任台北市長時，也希望台北市能多拿一些，所以馬英九希望台北市多拿一些實無可厚非，但是要擔任總統，就須想清楚，全國都要公平。
本席之所以贊成覆議案，首先是因為發現舊案不好必須修正，結果修正後大家說還要再修，既然大家知道修正版有瑕疵，就請大家不要再豁出去；其次，馬英九版獨厚北高兩市—北高兩市總面積加起來為全台八十四分之一、人口占全國五分之一，但是統籌款卻拿了百分之二十五，相較於台南市只有百分之二，換言之，由二十三縣市及金門、馬祖來分其餘的百分之六十一。在座各位委員是由各縣市所選出，請大家思考是否願意當三等國民？台北、高雄拿這麼多錢，居然還不繳健保費，世上哪有這樣的道理？每位委員都有自主性，雖然黨有黨意，但本席認為被記過、停權都沒有關係（大家應該會認同在學校被記過的小孩不一定是壞孩子，常常是因為其有獨特的思想及正義感所致），希望委員們思考廢除直轄市，讓所有市長、縣市長都可以上行政院院會，大家平起平坐，一起解決問題。
在座所有委員！國會已經改革，希望大家拿出良心，真正做好事情。本席曾旅居日本十年，知道日本的財劃法將人口、面積、公共設施等比例算得非常好，希望大家於覆議案通過後，馬上要求修正財劃法，共同為臺灣打拚。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：（九時二十八分）主席、各位同仁。「打破集權、集錢」，是各政黨及全民一致共識，所以我們應努力監督，以落實阿扁總統政策白皮書中的競選諾言。各位先進！目前執政黨一再講述新法並沒有將餅做大，但是餅沒有做大是執政黨的責任，是全民的希望落空。
回顧民國八十八年十二月十四日、八十九年七月九日、八十九年九月十九日、八十九年十月二十四日，現任內政部長余政憲先生，於擔任高雄縣長時，曾一再向媒體表示並於財經會議中要求修正財劃法，將統籌分配款公式化、透明化，曾幾何時，換一個職務為何整個思維都不同？前幾天主計長表示，若今天覆議案未成功，就不再修法，回想幾個星期前，他曾說過希望大家好好談，三個月內他們要提出修法方案，如今為什麼反覆無常？為什麼會如此這般？讓我們的民眾看得是「霧煞煞」！因此，我們要非常深刻地講一句話—「財散則民聚，財聚則民散」；就目前新版的財劃法來說，就是要求將統籌款公式化、透明化，同時亦希望不要再讓我們的地方首長存有害怕與抗拒，但為何尚會有這麼多的紛擾？我們要請問目前的執政黨，在精省之後，以往的省稅已劃歸國稅，納歸中央政府，新版的財劃法只從中撥出五百多億元的國稅，何以中央政府竟然一毛不拔？甚至宣稱是要分家產？既是一毛不拔，又怎能分家產呢？這簡直是莫名其妙！一再地邀集各縣市首長，終究未見任何一個決策出爐，甚且揚言「今日覆議不成，就不再修法」。這般作法是明明白白要掌控所有的統籌款，中央政府是「集權又集錢」。因此，本席籲請所有在座的執政黨委員，應該
支持今天覆議不成功，我們一齊來修法，俾讓統籌款皆能公式化、透明化，讓我們的民眾有福氣。
主席：請鄭委員逢時發言。
鄭委員逢時：（九時三十二分）主席、各位同仁。民進黨政府自執政之後，即無時無刻地使用他們慣用的詐騙選票伎倆；譬如說，本席記得不久之前，張俊雄院長到台北縣開了一張很大的支票—只要台北縣民支持蘇貞昌當選台北縣長，他提撥一千億元供台北縣作為地方建設之用。對此，台北縣民覺得一千億元對台北縣來說是非常管用的，所以選票就投下去了，支持蘇貞昌高票當選台北縣長。張俊雄開完支票不久之後，現在換由游錫堃擔任行政院長，就政府行政作為應有一致性而論，張俊雄開的支票理應由游錫堃來兌現，假若不能，他們就像是金光黨一般，前面的人行騙，後來的人說與他無關。因此，本席今天在此籲請游錫堃院長，儘早把欠台北縣民的一千億元撥給台北縣；否則的話，你就變成是詐騙選票的共犯集團，久而久之，人民自然會唾棄執政的民進黨，人民會把這個民進黨當成是金光黨，再如此下去，連執政的尊嚴也將會沒有。本席在此提出呼籲，政府應該是一致的，不論是張院長、王院長、朱院長、馬院長，任何一位院長所開的支票，接任的院長都應該要兌現，否則的話，真的就是騙選票。
本席在這裡再次呼籲民進黨，不要為了財劃法而在那裡胡說八道，講了半天，沒有一個是真的，把全部預算的錢先隱藏一部分，然後再拿出一部分來。誠如剛才楊委員瓊瓔所言，必須透明化、法制化。
本席不明瞭的是，游錫堃院長過去在擔任省議員時一再呼籲中央把錢下放給地方，何以現在當了院長之後就馬上換了一個腦袋？竟然把新腦袋換成舊腦袋、換成食古不化的腦袋；因此，我們要再次地提醒游院長，假如你不能好好幹，你會像張俊雄一樣，幹沒三天就被幹掉當肥料。謝謝大家！
主席：請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：（九時三十五分）主席、各位委員。今天是本院第五屆第一會期第一次院會開會，同時也是馬年正月初八，祝各位同仁在新的一年裡能馬到成功、心想事成。
本屆第一次會期第一次院會處理的第一件事，就是行政院在年前針對在九十年一月十七日通過的財劃法修正案所提出的覆議案。首先，我們必須先看看，新修正的財劃法有什麼特色。
新修正後的財劃法總共有兩項重點：
1.把餅做大：修正第八條第二項，將營業稅提撥比率由四○%增為五○%，所得稅及貨物稅提撥比率由一○%增為三○%，以擴大統籌分配稅款規模。
2.比率入法：現行財政部每年修正「中央統籌分配稅款分配辦法」，造成每年地方爭議不斷，預算難以編列。新修正的財劃法將各縣市分配比率入法，可免除這項困擾。
這兩項重點主要在擴大統籌分配稅款額度以強化統籌功能，與將一般補助款納入統籌分配稅款強化財政自主性。然而，行政院在各方反對聲浪中，卻堅持要覆議。行政院給我們的覆議理由是：
「財劃法修正案若照章實施，將使整體財政受到嚴重衝擊，國民黨版將一般地方補助款與計畫型補助款統統加在統籌分配稅款，這兩筆經費本來就要歸給地方，只是由中央掌握並交地方專款專用，若這些費用直接交給地方而未有輕重緩急之別，到最後勢必犧牲弱勢、社福等項目。」
我們的林主計長更認為，新修正的財劃法「不僅無法落實地方自治與財政制度健全，反而會讓全國各縣市之間產生富者恆富，窮者恆窮的問題。」
根據以上種種理由，行政院認為窒礙難行，因此要提覆議案。然而、事情真的如同行政院所說、真的窒礙難行嗎？本席認為，新內閣並非不了解財劃法每年所造成地方爭錢的爭議，也並非不了解陳總統在去年底新任縣市長座談會中「打破集權集錢的威權主義」的指示，卻硬是拿弱勢、社福、教育經費作為肉票來要脅各地方政府不得支持新法，在新舊稅法稅款試算過程中誤導人民，讓地方政府誤以為新法只獨厚台北市，卻瘦了各地方政府。然而，事實真如行政院所言，一旦新法實施，我們的社會福利、我們的弱勢團體就會受到忽略、我們的教育經費就會縮水了嗎？
新法的修正重點在於提高地方財政自主性、也就是把權限下放到地方。除了這是地方自治的實踐體現之外，同時也是鬆綁地方財源的良法。讓地方自主分配財源怎麼會跟教育經費縮水、社會福利弱勢團體受到忽視有關呢？並不是只有中央關切教育，關切社福，地方也很關心，也很重視啊！讓地方自行決定哪些教育是該重視的、哪些弱勢是該關懷的、不比中央集權強勢分配要好得多嗎？
再來，我們對於行政院拿社會福利、教育預算的經費作為覆議案的藉口深深感到遺憾。針對行政院所提，社福、教育等弱勢經費將被犧牲的理由，本席將支持本黨提「反搞鬼條款」，確定在覆議否決成功之後，提案確認在新版財劃法實施時，主計處及各部不能刪減地方的一般性及計劃性補助款，也不能刪除社福及教育補助款。
本席對此感到十分憂慮，因為本屆第一會期就展開藍綠對決，而這股藍綠對決的態勢如果繼續延續下去，那麼最後得利的會不會是對岸的紅軍呢？我們沒有本錢在台灣繼續內鬥下去了，在所謂的藍綠對決的同時，我們還必須提醒自己對岸的紅軍正虎視眈眈地看我們內鬥、消耗我們的實力。希望新上任的游內閣能體認這一點，不要繼續製造朝野對立的動盪，使得隔岸觀火的紅軍得利。本席在此呼籲游內閣不要成為「戰鬥內閣」，應成為「協調內閣」，好好做一個協調內閣。
主席：請陳委員健民發言。
陳委員健民：（九時三十九分）主席、各位同仁。針對行政院所提出的財劃法覆議案，本席持有以下幾點看法：
第一，如果本席記憶不錯，游院長當初在介紹其閣員時，曾經自豪又幽默的表示新內閣可謂是「卸任縣長的俱樂部」，的確，我們從內政部看到原民會的首長，其中確有多位是卸任縣長。現在本席要明確的告訴游院長，在這些卸任的縣長當中，有一位曾在民國八十五年召開的國家發展會議裡留有一段精彩的發言，我們可由國發會實錄上輯第四百四十二頁看到這樣一段精闢的見解：「目前財政劃分確實剝奪了地方政府的財政自主權與自足權，導致中央集權的現象，本人建議需要重新劃分，收入方面：一、所得稅修改為中央百分之七十。二、營業稅由省統籌五成。三、貨物稅由中央的百分之百改為中央的百分之七十。」這段話大家不是很眼熟嗎？只要把省改為中央，那麼中央可分配的所得稅等三項稅目的比例，正好就是今年元月十七日本院所通過的財劃法新規定。各位可別誤會了，當初提出如此高見的人並不是馬英九，而是民進黨前新竹縣長范振宗，也是今天游內閣當中的農委會主委。可見本院日前通過的財劃法修正案，絕不是行政院口中的匆促版，因為早在民國八十五年就有人提出了，不是嗎？
第二，本席要在此告知大家另一位提出如此精闢高見的人士，他這樣說：「我國財政收支劃分法長期以來表現的主要特色便是地方財政的僵化與中央集權化，而我國在解決地方財政僵化的問題上，反而是以中央集權的方式由上級透過劫富濟貧與越俎代庖的途徑，全盤調節與控制地方財政。」各位也別誤會，這不是馬英九說的話，而是政大財稅系教授……，不，是當今的主計處主計長林全所說的話。
如果范主委和林主計長還敢面對自己當年的說詞，也認同自己當年的主張，那麼立法院之前所通過的財劃法修正案，既不是馬英九版，也不是國民黨版，而應說是朝野共識版，試問這樣的修正案需要覆議嗎？本席以為游院長應成全你的閣員們長期以來的抱負和理想，趕緊撤回此一覆議案。謝謝！
主席：請穆委員閩珠發言。
穆委員閩珠：（九時四十三分）主席、各位同仁。本席今天在此懷著十分氣憤的心情要向游錫堃講清楚、說明白。
游錫堃身為行政院院長，二月一日甫宣誓就職，連立法院都還沒踏入，施政報告也還沒有說明，就以覆議案的方式呼風喚雨、濫用職權來攪亂政局，這真是一個憲政的惡例！
本席認為游錫堃身為行政院院長，理應執行總統的治國理念和政策，而我們也都知道，陳水扁總統在競選期間，明白的表示：「地方能做的中央不要做，要打破中央集權和中央集錢的模式。」陳水扁在他的競選政見中明明說要修改財政劃分法、加強地方縣市政府的財政實力。可是今天總統說一套，行政院長做一套，游院長不僅不落實總統的競選政見，而且是背道而馳，顯見這是游錫堃在向陳水扁宣戰！而本院在第五屆開議的第一天，就要面對行政院所提出的覆議案，這豈不是行政院挑戰立法院嗎？從我們行之多年的憲政體制來看，還沒有任何一位行政院長像游錫堃這麼大膽，難道這就是「游大膽」上台的第一件偉大的功德嗎？
這件事所顯現的不僅是行政院挑戰立法院，而且是中央政府打壓地方政府，縣市首長出身的游錫堃，換了位置就換了腦袋、換了肚腸、換了作法，這樣對得起人民嗎？想當初你們在選舉時，不是口口聲聲為地方、為基層、為人民嗎？過去國民黨執政期間，就連國民黨籍的縣市首長也是積極爭取財劃法的修正，希望能夠有多一點錢提供地方建設以回饋鄉梓，可是對於本院於第四屆最後一個會期所通過的財劃法修正案，行政院卻在不到一個月的時間就提出覆議，對此本席要嚴正的質詢游院長，你到底在做什麼正事？走什麼正路？你不做正事、不走正路，硬要把整個政局推向死胡同，以一個覆議案來攪亂政局，這樣做，只會讓我們日漸下滑的經濟雪上加霜，像你這樣的院長，要來有什麼用？本席認為游錫堃自己應該好好想想，而本院同仁也應該好好想想，這樣一個打本院一巴掌的游錫堃、用覆議案來挑戰本院的游錫堃，還值得支持嗎？他應該下台！謝謝。
主席：請陳委員進丁發言。
陳委員進丁：（九時四十七分）主席、各位同仁。本席認為財政收支劃分法覆議案產生兩個重要的問題，一是中央與地方的財政收支連年的爭議何在？二是此一覆議案的提出，是否尊重程序和正義？這次執政黨所採行的方法究竟是粗魯的對抗模式或是圓融的尊重模式？這些問題實值行政院與本院同仁深思和探討。
事實上，中華民國開國迄今，行政院提出的覆議案只有八次，因為覆議案的提出，乃是一種非常手段，不到萬不得已絕不輕易動用，而現在既然動用了，行政院就應針對這樣一種不得已的作法提出解釋，而且應該想想，如果覆議案通過，一切回到原點，那麼中央和地方多年的財政爭議就能解決嗎？依本席之見，要解決這個問題必須先修法，否則只是挖東牆補西牆，根本無濟於事。
財政收支劃分法之所以紛擾多年，主要是因為中央及地方的稅收，包括所得稅、營業稅、地價稅在劃分上出了問題，中央與地方到底要如何分配應該先釐清，同時要讓地方的選民有所了解，否則一直都是處於模糊地帶，問題永遠無法解決。過去的舊政府和目前的新政府一直都在模糊地帶打轉，不知道該如何走出一條路來，其實本席認為財政收支劃分法應該趕緊修法，這才是正途。
另外，現在景氣極差，失業率非常高，工資都已經減少一至二成，也就是說，以往可以領到五萬元的薪水，現在卻只剩四萬元左右。值此之際，健保費卻又醞釀要漲價，本席認為千萬不可以讓健保費漲價，否則的話，台灣的社會問題將會更多。以上意見，謹供各位參考，謝謝。
主席：請陳委員建銘發言。
陳委員建銘：（九時五十一分）主席、各位同仁。大家都知道今天是覆議案即將表決的時刻，所以院長的種種作為都受到全國人民的矚目。記得去年十二月十八日我們拜訪王院長時，王院長曾經信誓旦旦的告訴我們，在政黨輪替之後，他會秉持議事中立，讓國家政局能夠在穩定中求發展，這句話言猶在耳，想不到二月十七日的中央日報標題上卻清楚的寫著「王院長宣示要貫徹黨版」。今天我們所面臨的問題是國家未來發展的走向，這個問題可以由大會進行公決，我們不希望看到王院長本人發表上述的談話，雖然政黨的黨員必須貫徹政黨的政策，但是身為立法院的院長，就應該考量發表上述的意見是否恰當呢？如果王院長是沈默的進行投票，相信沒有人會講話，但是在公開場合中做出以上的宣示，甚至因此而影響到所有委員的投票，這種作法實在不恰當，而我們也有上當的感覺，難道當選院長之後就相差那麼多嗎？
我們希望看到立法院的議事運作是公平而中立的，其實我們原本對王院長也有這種信心，不過，根據去年澄社對於立法院的記者所作的調查顯示，這些記者還是有先見之明，因為他們之中有百分之四十八點四六的人認為院長在主持議事時不夠中立，原來我們也是不敢相信的，但是本席看到報載之後，才發現我們真的上當了。在此本席必須呼籲各位同仁，共同來修改立法院組織法第三條第二項的規定，除了規定院長應本公平中立原則，維持立法院秩序，處理議事之外，還應該加上「立法院院長、副院長必須退出政黨活動並辭去黨職」的規範，如此一來，才能讓議事中立的狀況完全呈現。本席特別在此提出此項呼籲，懇請各位都能支持組織法修正案，謝謝。
主席：請秦委員慧珠發言。
秦委員慧珠：（九時五十五分）主席、各位同仁。今天是新任行政院院長赴立法院報告的第一天，立法院裡裡外外都充滿了戰鬥氣氛，行政院自詡為戰鬥內閣，果然就讓我們感到了他們的戰鬥氣息，只可惜行政院不是到外面去拚經濟、拚外交、拚內政，卻是到立法院來拚覆議，對此我們覺得非常遺憾。
在覆議案尚未正式提出之前，親民黨就曾再三呼籲，覆議案的機制不應輕易啟動，從民國三十六年行憲以來，已經有五十五年的歷史，當中行政院只提出了七次覆議案，其中還有一次是主動撤回，可見覆議案的提出是多麼的茲事體大，親民黨一直都認為以覆議案的方式解決法律問題是不好的，我們應該走第三條路才對，可惜行政院並沒有將親民黨的苦口婆心聽在心裡，仍舊將覆議案提出來，在此我們要再次的表示遺憾。
無論如何，今天覆議案都要進行審議及表決了，親民黨在此提出三項呼籲：一、無論審議的過程及表決的結果如何，行政院和朝野政黨都應心平氣和的面對。二、覆議案結果出現之後，行政院應該理性平和的處理，如果覆議案成功了，就代表行政院方面的支持者比較多，行政院就應該信守承諾，在三個月之內針對財政收支劃分法主動提出修法版本，而且在民國九十二年的概算中就必須加以編列，這張支票行政院絕對不可以跳票，而且相關內容不得少於今天立法院所審議的新版財政收支劃分法。如果覆議的結果是行政院的覆議案被打回了，行政院更不可以秋後算帳，對於非民進黨執政的縣市長採取報復的手段，在此我們希望行政院能夠再次對以下三點提出保證：一般性的補助款絕不可以苛扣。社會福利、教育及原住民的一般計畫性補助款絕不可以刪減。延續性的計畫性補助款不可以刪除，讓地方建設無以為繼。三、新版財政收支劃分法應該在九十二年實施，即使行政院覆議失敗，也不可以將九十一年的預算任意刪減，因為九十一年的預算已經經過總統公告，必須加以實施了。以上就是親民黨苦口婆心的呼籲，希望行政院能夠聽在耳裡，記在心裡，謝謝。
主席：報告院會，原本國是論壇的發言時間只有一小時，但依照慣例都是等到十八位委員完成發言之後，國是論壇才算結束，所以我們今天也一樣採取過去的慣例，待十八位委員全部發言完畢之後，國是論壇才結束。在此希望各位委員發言時，能夠儘量控制在三分鐘之內，不要再加以延長，如此一來，才能在十時左右完成國是論壇的發言，謝謝。
請張蔡委員美發言。
張蔡委員美：（九時五十九分）主席、各位同仁。昨天本席看到報紙上報導法務部打算以立法的模式清算國民黨黨產的消息，本席認為其中有三點疑問：第一、其中提及委員會的委員是由公會推出公正人士，由總統任命；令人值得懷疑的是，這些委員既由總統任命，他們的立場是否與總統所屬的政黨相同？如果是的話，這樣是否公平？是否公正？第二、其中規定要由國民黨自己舉證其黨產的取得是合法的，如果國民黨提不出合法取得的證據，則變成國民黨黨產是不合法取得；此一說詞絕對是違反法治國家「無罪推定」原則，一般來說，政府機關如果不能認定你是有罪的，則行為人就應該是合法的。第三、清查國民黨黨產的任務與期間並沒有明確規定，莫非法務部是要無限期的清算與鬥爭國民黨黨產？
本席在此要特別提醒執政黨的團隊，阿扁政府要求的是拚經濟、拚外交，而不是搞清算、鬥爭，你們究竟要將國民黨清算鬥爭到何時？政局如果不安定，要怎麼拚經濟？現在台灣還沒有開放八吋晶圓廠到大陸投資，但別人已經在大陸設廠，馬上就要開始量產。台灣的經濟如要起飛，希望政府執政團隊所有的工作同仁都要摸清楚阿扁本身的宗旨，那就是拚經濟，千萬不要模糊阿扁的焦點。謝謝大家！
主席：請龐委員建國發言。
龐委員建國：（十時二分）主席、各位同仁。本席今天發言的主題是「爭財劃，別忘了全球化！」
撇開政治鬥爭考量，回歸政策面專業的討論，財劃法爭議的主軸是很清楚的，那就是第八條所要處理的中央和地方之間的垂直分配，以及第十六條之一所要處理的地方與地方之間的水平分配。
對於這兩項課題，在垂直分配上，本席呼籲地方要爭氣，要團結起來逼中央分權分錢，把地方自主財源的餅做大；在水平分配上，本席呼籲大家放大格局，別忘了全球化的挑戰。
先談垂直分配的問題。打破中央集權集錢，大家喊了很久，可是從來沒有真正落實過。別的不說，就以精省前後來做比較，精省之前，八十八會計年度，中央政府和地方政府占全國歲入預算的分配比例，是百分之六十二對百分之三十八。精省之後，到今年這個會計年度，這項比例卻變成百分之六十八對百分之三十二。
我們不要求太多，只要求這個比例回到百分之六十二對百分之三十八，那麼，中央應該釋放最少九百億以上的資源給地方。新版財劃法只不過要求中央多釋出五百四十三億並不過份，行政院沒有理由東挪西扣各種原本要給地方的補助款，硬是一毛不拔。所以，本席呼籲，各個地方政府要團結，要爭氣，要挺起來，要硬起來，逼行政院分權分錢，不要被行政院嚇倒，被各個擊破，讓行政院看扁。
再談水平分配的問題。新版財劃法把統籌分配稅款分配比例固定的作法是否恰當，的確值得討論，乃至於修正。不過，面對全球化的嚴厲挑戰，本席也要鄭重呼籲，對於水平分配問題的處理，我們必須要有全球化的眼光，認真思考：什麼樣的作法最能增強台灣在全球化中的競爭力？
姑且不論台北市的各種資源其實不是只供台北市民使用，而是由許許多多的外縣市民眾和外國來台人士共享，只要我們承認，現階段把資源投注在台北市，可以對台灣的競爭力產生比較大的效益，讓國家整體資源的併能夠做得更大，其他地方政府也能共享其利的話，那麼，以縮短城鄉差距作為覆議財劃法的理由，其正當性就大有商榷的餘地。本席要強調，談財劃，不能忽視效益；爭財劃，不能忘了全球化的挑戰！
本席非常不能苟同的是，在這次財劃法覆議的過程中，行政院刻意渲染避免城鄉差距擴大的論點，企圖營造其他縣市對台北市的誤解和不滿，以壓制新版財劃法的主張。本席認為，這種民粹式的作法，扭曲壓縮了對於財政收支劃分法理性探討的空間，很不足取。因此，本席在此再一次呼籲我們立法院的同仁，不分朝野，不分南北，不分城鄉，否決覆議案，還給財劃法理性、專業的討論空間。
主席：請孫委員國華發言。
孫委員國華：（十時六分）主席、各位同仁。首先，本席要請教行政院游院長，你的國際宏觀與政策在哪裡？布希總統已經在我國大門外，馬上就要訪問北京了，此次他們的會議可能會關係到我們國家的生存與發展，請問游院長對此的政策與主張在哪裡？中共有一句話：從北京到台北最近的距離就是經過華盛頓特區的美國。我們知道，在國際冷戰結束後，民主、自由與人權的價值，已經是國際的主流價值觀，這不僅是中華民國五十年來發展經濟、發展民主政治最大的資產，也是我們未來拓展台灣地位與國際空間最大的基礎，請問游院長，你究竟在忙些什麼？你的政策與宏觀在哪裡？你的理念在哪裡？
上個月底，外交部與僑委會在台北主辦了一個「全僑民主和平聯盟」，這是多麼重要的議題，然而整個作法可謂荒腔走板，不僅過程不清，程序不明，選拔也不公平。政府故意利用上個月底新舊內閣尚未交接、國會也尚未交接的時候，動用國家資源，逃避監督。請問「全僑」是什麼意思？所謂「全僑」就是全球的華僑，我們應該開大門、走大路，將之稱為「全球華僑民主和平聯盟」；既然是要反制中共，為什麼不敢明講？僑委會將這個聯盟的英文名字翻譯為「Global　Alliance　for　Democracy　and　Peace」，但什麼叫「Global　Alliance」 ？其實它的名字應該跟僑委會的英文名字一樣，叫做「Global　Oversea　Chinese　for　Democracy　and　Peace」。今天我國的處境相當危險，我們不知道美國與中 共的合作是否會影響到我們。游院長， 你對此的政策與理念在哪裡？請你趕快 告訴我們。
主席：請黃委員健庭發言。
黃委員健庭：（十時十分）主席、各位同仁。最近為了財政收支劃分法的覆議案，我們收到了很多的說帖，在此本席想舉出兩個例子。本席手上有一份台北市政府版本及行政院版本的資料，這兩個版本計算出來的數字可以說是南轅北轍，讓大家看得「霧煞煞」。根據台北市政府的計算，統籌分配稅款總共有三千二百五十六億元，根據行政院的計算則只有三千零八十二億元；在新版的財政收支劃分法實施以後，根據台北市政府的計算，每一個縣市所拿到的補助款都會增加，但是根據行政院的計算，竟然有十五個縣市拿到的補助款反而會減少。換一個角度來想，如果新版的財劃法是要中央再多撥出五百多億元給地方政府，則地方政府拿到的補助款怎麼會反而減少？其中是不是有人在搞鬼？
事實上，這個現象也突顯了一個問題，就是如果政策不能夠透明化，受害的將是全國的人民。我們知道，過去因為政策沒有透明化，中央對地方的一般補助款長期以來就被視為中央政府的私房錢，作為中央政府控制地方政府的工具，也就是說，地方政府如果聽話，中央就多給地方一點補助，地方如果不聽話，中央就少給一點補助。民進黨在當在野黨的時候，也曾經為此向中央政府據理力爭；今天民進黨執政了，卻忘記了它過去所追求的地方自治精神。
本席建議，行政院與其為了中央短少的五百四十三億元而斤斤計較，還不如認真一點地拚經濟、擴大稅基。以股市來講，去年股市的總成交量達到十八兆四千多億元，創造了五百多億元的稅收，今年單單一月份，因為交易熱絡，股市的成交量已經高達三兆三千多億元，所以今年股市的成交量很可能倍增，換句話說，政府光是從股市就可以增加五百多億元的稅收，再加上最近彩券熱賣，也增加了很多的稅收。
所以本席認為，政府真正應該用心的是，就如同其當初所開出來的支票，應該要好好地拚經濟、擴大稅基，這才是全國人民之福。謝謝！
主席：請關委員沃暖發言。
關委員沃暖：（十時十三分）主席、各位同仁。今天是第五屆的立法院第一天開議，行政院就將財政收支劃分法的覆議案送請本院進行否決投票，這是游錫堃院長的戰鬥內閣給立法院的第一個戰鬥賀禮，不知道以後還沒有第二個、第三個或第Ｎ個戰鬥賀禮，行政院究竟想置我們立法院於何種地位？陳總統為了報立法院副院長改選失敗的一箭之仇，所以又要挑起另一場朝野衝突，一定要讓泛藍軍難看，尤其要打壓馬英九市長。
我們看到時間的程序：當立法院上個會期剛通過新版財劃法時，民進黨還主張以修法的方式因應；但是二月一日江丙坤當選副院長以後，行政院立刻改口，要用覆議的方法對付財劃法。這根本就是料準了在野黨如果要否決覆議案，必須強力動員，這時候執政黨就可以利用行政資源，向委員一一施壓、一一恐嚇，在野黨即使否決成功也要「脫一層皮」。游院長一上台就說要朝野和諧，結果馬上就掀起朝野大戰。不過我們也不要怪他，因為在現在的憲政制度下，院長根本只是傀儡，一切都是陳總統的意志。
請問游院長、林主計長：你們要說謊到什麼程度？這幾天我們看到行政院罔 顧行政倫理，違反警察法第九條及其施行細則第十條，指示新聞局將行政院所擬的說帖轉交警政署，並請警政署下達命令給各地方的分局長「帶槍送說帖」，而且一定要親自送達給委員本身，不能代收，甚至晚上十一時還到委員的家中送說帖，這是什麼樣的政治目的？分局長是地方的治安首長，卻做起工友或郵差的工作，此舉簡直是破壞警察的形象，使警察地位下降，傷害了負責治安的警察，民主進步黨實在應該改名為「民主退步黨」。我建議監察院應該馬上主動彈劾游內閣、游院長。
另外，本席還要為一個人抱不平，他就是民進黨的謝長廷主席，陳總統口口聲聲要南北平等，現在新版財劃法通過了，高雄市分配到的補助款增加了，但是謝長廷卻不敢再講話、只能封口，害得他只好跑到日本的北海道避風頭。在整個事件裡面，民進黨中央完全被陳水扁操縱、被架空。請各位在座的民進黨委員想一想，尤其是高雄市的委員，你們對得起高雄市的市民嗎？你們對得起謝主席嗎？還是你們眼裡只有陳水扁總統而已？謝謝大家！
主席：國是論壇至此發言完畢。另有邱委員鏡淳、劉委員文雄、許委員淵國及高委員明見對國是論壇提出書面意見，列入紀錄，並刊登公報。
邱委員鏡淳書面意見：
落實地方自治　中央放棄集權（錢）心態
「財政收支劃分法」修正有其必要性及急迫性
覆議案為多此一舉　請行政院儘速推動修正案
各位委員，新春愉快：
首先，本席在此呼籲，執政黨雖然已成為國會第一大黨，但是，依然不是立法院的「絕對多數」，對於本次財政收支劃分法的覆議案，本席認為既然「財政收支劃分法」修正有其必要性及急迫性，請行政院先送出本法「修正案」，否則今天即使通過覆議案，一切回到原點，地方財政困窘的問題依然沒有解決，實在多此一舉，請行政院、請執政黨要尊重立法院多數的決議。
在上會期修正通過的財政收支劃分法本次修正有兩大重點：
一、把餅做大：將分配縣市統籌分配款提高：1.所得稅提撥比例由一○%，提高至三○%。2.貨物稅總收入比例由一○%增加為三○%。3.營業稅提撥比例由四○%提升至五○%。
二、將補助款比例確定：將統籌分配款之比例法制化：統籌分配款以法律比例明定（台北市一五‧五%、高雄市一○%、六一‧五%各縣市、七%鄉－鎮）
「財政是庶務之母」，因此要落實地方自治，首先必須健全地方的財政，因此，本次修法的目的就在於增加地方財政自主性，不必事事仰賴中央補助，對於落實地方自治是前進的立法！同時，本黨所通過「財政收支劃分」的算法是「把餅做大」，依照稅收比例提高計算出來，而行政院的版本並沒有經過精確計算，只是依照分配比例不同，有欺騙社會大眾之虞。
同時，以新竹縣來說，本縣有工業區、科學園區，工廠產值雖然很高，但是對新竹地區的環境也造成很大的衝擊，等於「養雞下蛋給中央，拉屎（污染）留給地方」，每年所上繳中央的貨物稅與營業稅，就有八十幾億，但在修法前，新竹得到的統籌分配款卻只有四十幾億，還不到上繳的二分之一，因此，為了確實回饋新竹縣的鄉親，增加貨物稅與營業稅的提撥比例，絕對有其必要，未來新竹縣將可增加近八億的補助，對於新竹縣的發展絕對有正面而實質的幫助。
本席認為：為落實地方自治、健全地方財政，「財政收支劃分法」確有其修正必要性，而行政院與其提出覆議案，不如在本會期儘速推動「財政收支劃分法」修正案，並請行政院提出相關配套措施，例如「規費法」、「地方稅法通則」之修正，同時，建立對偏遠山區鄉鎮補助制度及健全中央與地方財政均衡發展（如何清償二兆七、三○○億國債？不使債留子孫！），以平撫相關財政收支劃分之爭議。
劉委員文雄書面意見：
呼籲流氓政府停止耍流氓。
我想語重心長的說，平心靜氣的看民進黨的執政……但是很難！！因為，民進黨中央執政近兩年以來，已經一反過去「堅持民主」的態度……許多事證明：民進黨政府根本就是「小流氓政府」！
民進黨在野十餘年時，持續不斷地大罵國民黨是「黑金政府」，因此，終於把國民黨罵掉下台了！但，遺憾的是，民進黨執政輪替後，卻成為一個標準的「流氓政府」，耍嘴皮、耍花樣、耍兇狠、耍流氓一流！手段下流之極！
舉例說明，民進黨基層黨工及死忠支持者，每每在重要議題運作時，都用一貫的耍流氓手段來影響在野立委問政！利用地下電台公布電話，要聽眾發動電話「國罵」，讓在野黨不同聲音的立委及其辦公室飽受言語侮辱及壓力……最可惡的是，更往往以觸霉頭信函方式，寄出冥紙、金紙，在信函內極盡下流字眼！這不是威脅、耍流氓是什麼？
民進黨在野時，用肢體及言詞暴力問政，用杯葛癱瘓議事問政，他們說這是「民主必要之惡」，他們說這是「代表沈默民眾的聲音」……結果，民進黨執政後，在文宣、廣告、運用任何宣傳方式定位在野黨的杯葛是「暴力」是「反民主」！指責在野黨依法行事等刪除預算是野蠻的行為……民進黨時空雖改變，想法卻也一百八十度改變？這不是耍流氓是什麼？
財劃法的運作模式再來一次，用公權力護送說帖、用電台抹黑在野、用民眾國罵抗議，這是那門子民主？民進黨是流氓政府！
許委員淵國書面意見：
政策方向正確可以把餅做大；
政策方向錯誤、政治人物濫情濫權，老百姓遲早連餅渣都分不到
爭議多時的財劃法覆議案將在二月十九日進行表決，朝野備戰氣氛較之年前院長選舉猶熾，但由於事涉未來地方政府分權、錢大計，故在政黨立場中又夾帶實質選票考量，在在使得該覆議案表決更添變數。
事實上，財劃法尚未修正前，中央針對地方的補助大致分為「統籌分配稅款」、「一般性補助款」以及「計劃性補助款」。其中統籌分配稅款須考量各地方政府的基準需求與基準收入之差額補足其缺口，套句游揆的比喻，就像父母親給小孩的生活費；一般性補助款的基本目的便是「平衡城鄉差距」，讓發展條件較差的地區居民能夠藉此提昇其生活水平，就像年紀還小不會賺錢的小弟小妹壓歲錢多領一些，已經出社會賺錢的大哥大姊自然少領一點；至於計劃性補助款乃是限定目的使用的補助款，如國民教育或社會福利等用途。
但由於地方政府自有財源較低，中央集權、集錢的爭議早在國民黨執政時期便已是在野黨常年批評的現象。近年來加上經濟衰退等因素，整體稅收下降，使得部分縣市竟連公務人員薪水都發不出去，於是一般補助款與統籌分配稅款漸難分彼此，由中央視狀況「統籌」分配運用。結果一方面生活費給得不夠，一方面壓歲錢又當作額外生活補貼，發錢標準年年有變卻又不清不楚，大哥覺得被騙、小弟也嫌不夠，手足間齟齬頻傳，自然對父母心生不滿。
因此，上屆立院通過的財劃法修正案主要的目的便是把餅做大，直接提高稅款回流地方的比例，並將統籌分配稅款與一般補助款整合單一補助款，直接訂出分配比率，讓地方政府能有較充足的財源來推展政事。此一修正大方向就連林全主計長都曾不只一次表示肯定，但中央畢竟對掌控的統籌稅款大失血寢食難安，乃至戰鬥內閣上台後以預算排擠國民教育與社會福利之計劃性補助以及比率入法之不適當等理由提出覆議案，堅持與立法院新春開戰。
其實還記得林嘉誠主委曾表示政府妥善節流可以節省二千多億，陳定南部長更稱掃蕩黑金可以節省五千億，前公共工程委員會主委林能白也號稱工程防弊可以節省七百億以上。與前述高層隨便喊出的七八千億數字相較，今天財劃法修正案「把餅做大」的說法倒不見誇大，換句話說，中央只要積極落實上述政策即有本錢讓台灣向上提昇，大家也無須為了區區幾百億的分配稅款肝火相向，拿弱勢百姓福祉開玩笑。
執政高層或是行政部門政策正確與錯誤，可以讓餅大上十倍百倍，也可以輕易把餅變不見。看看十二年來戒急用忍造成企業出走、稅收銳減，早已讓「把餅做大」的原料都不夠了，以及各路政治人物濫情濫權，爭相發放各式各樣的年金、津貼，加上五花八門的「錢坑」法案動輒需要成億上兆的經費，影響所及當然使得地方政府的基本生活費捉襟見肘，不時上演寅吃卯糧的戲碼，連餅渣都分不到。
本席呼籲執政當局記取前朝教訓，克制濫情濫權的政策買票慾望，拒絕短線操作，與在野黨共同推動可長可久的政策與制度才能真正落實愛台灣。朝野並應回歸理性，從專業角度思考財劃法覆議案的去留，不管覆議案結果如何都是修法的起點，大家要把重點放在如何再修出可以妥善執行的法令措施，莫讓百姓生機斷送在政治角力場上。
高委員明見書面意見：
覆議案的設計是朝野的亂源
游內閣對財政收支劃分法修正案提出覆議，旋獲陳水扁總統核可後送達立法院，成為行政院自行憲以來向立法院提出的第八件覆議案，也是政黨開春後的首件，使得台灣再一次上演政爭大戲。執政黨宣稱，此一議題無關黨派，乃地
方利益之權衡，不應以「藍綠對決」視之。
事實上，這乃是民進黨的欺敵戰術。民進黨用盡各種手段，強力搶人。進一步激化朝野對決之勢。
撇開一切冠冕堂皇的說詞，從角力的觀點看，這件覆議案對在野黨的挑戰是十分嚴峻的。等於是執政黨對在野黨的全面點名，測試在野黨的凝聚力。若是屆時動員不了一一三位立委，亦即全體立委二分之一以上出席反對，也就讓行政院覆議成功。
即使十九日因出席人數不足而流會未決，此一覆議案也將在十五日後自動生效。此外，即使動員足夠人數到會，還得嚴防跑票或刻意投廢票，導致在野的動員功虧一簣。因為國、親兩黨總數剛
好是一一三位，但疑係藍皮綠骨者不乏其人，儘管副院長一役險勝，兩造再度對決又是一大考驗，充其量，只容三人叛逃，因為只有三位無黨籍盟友可資填補，逾此就失敗了。
反觀執政黨，坐看藍營勞師動眾，只消策反，不必動員，設使覆議失敗，也無倒閣之虞，實在是包賺不賠的生意，設使贏了覆議，也就扳回副院長失利的信心危機，恢復十二月一日以來連續兩個月的如虹士氣。
民進黨趁機求戰、搞得台灣的政治只以力取，惡鬥不休，倘若真要解決中央與地方爭錢的老問題，大可以協商、修法方式為之，為什麼一定要遽然攤牌，來個一翻兩瞪眼呢？
主席：國是論壇到此告一段落。
委員會紀錄
立法院第五屆第一會期第一次全院委員會會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年二月十九日（星期二）上午十時三十七分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
主席：報告全院委員會，出席委員已足法定人數，現在開會，進行第一次全院委員會，現在進行討論事項，審查財政收支劃分法第八條及第十六條之一條文修正覆議案。
討論事項
一、行政院函，為貴院函送修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一條文，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請貴院覆議案。
行政院函，為貴院函送修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一修正條文，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請貴院覆議案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：貴院函送修正「財政收支劃分法」第八條及第十六條之一修正條文，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請　貴院覆議。
說明：
一、復　貴院九十一年一月二十五日台立院議第○九一○○五○一四六—○號函。
二、本修正案財政部會同本院主計處研議，認為確有窒礙難行之處，簽院建請覆議，窒礙難行之處如下：
本次立法院修正通過之條文，未明定施行日期，依財政收支劃分法第三十九條規定，應自公布日施行，即自公布日起第三日生效，從而現已通過之九十一年度中央及各級地方政府預算，須全面配合辦理追加減預算。因相關作業繁複，難於短期內完成，將造成預算秩序之混亂，對於各級政府政務推動及國家整體經濟發展均有不利影響。
經以九十一年度各稅預算案資料設算，如依前述修正條文執行，中央政府每年減少經常性收入一、五四三億元，將面臨經常收支嚴重失衡，以後年度總預算難以編製之困境；另在目前中央財政亦屬困窘之情形下，中央勢須相對減列對地方之一般性及計畫型補助款約一、五○○億元，將造成已核定且尚在施工中之捷運、污水下水道等重大工程經費難以為繼，恐引起中央與地方政府間在後續經費負擔及造成工程延宕甚至停工責任之重大爭議。
另就地方財政而言，九十一年度中央編列之一般性補助款一、○五五億元及依「加值型及非加值型營業稅法」第十條第五項規定編列之一二○億元用以彌補中央統籌分配稅款損失之專案補助，將因配合本次修法辦理追加減預算而予刪除。經綜觀修法對中央統籌分配稅款及一般性補助款之影響，並會同鈞院主計處進行設算結果，修正後，計有台北市減少二○‧四三億元、台北縣減少一五‧六七億元、澎湖縣減少○‧六五億元、基隆市減少九‧二五億元、金門縣減少二‧三六億元、連江縣減少三‧八七億元。因中央已無相關補助款可供調劑，恐將影響各該地方政府之施政。此外，修法後部分地方政府稅課收入縱使增加，然因中央財政狀況惡化及補助能力受限，將致目前推動中有利地方發展之重大建設延宕，且對以往仰賴中央大額補助款以支應基本需求及公共建設之縣（市）政府仍有不利影響。
至於修正條文第十六條之一明定台北市、高雄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之分配比例，將無法因應地方財政情勢之改變及直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之改制與行政區域之調整，亦有未宜。
前述修正版本僅做第八條及第十六條之一之修正，附表部分有關收入分配之規定並未對應修正，在法律適用上尚有疑義。
三、經提九十一年二月六日本院第二七七三次會議決議「通過，呈請　總統核可後，移請立法院覆議。」並經呈奉
總統九十一年華總一義字第○九一○○○二八五六○號牋核可。
正本：立法院
副本：財政部
院長　游 　錫 堃
主席：本案經提本院第五屆第一會期第一次會議報告決定：交全院委員會審查，審查時邀請行政院院長列席說明，爰於本次會議提出處理。
現在請行政院游院長說明。
游院長錫堃：王院長、江副院長、各位委員女士、先生。在馬年迎春之初，先向各位委員先進拜個晚年，祝福大家新春如意，事事順利。
貴院第四屆第六會期於本（九十一）年一月十八日三讀修正通過「財政收支劃分法」（以下簡稱財劃法）第八條及第十六條之一條文，中央統籌稅款分配之提撥比例，營業稅由現行之四成提高為五成、所得稅及貨物稅由一成提高為三成，並明定台北市分配比例為十五‧五%、高雄市十%、縣（市）六十一‧五%、鄉（鎮、市）七%，此一修正經本院審慎研議結果，確屬窒礙難行。
按憲法增修條文第三條第二項第二款規定「行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經　總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。」由此可知，覆議權是憲法明文賦予立法部門與行政部門對法律案等重大法案之權力平衡機制。覆議案之提出，並非有意挑戰立法權威，應是給行政與立法部門在制定或修正法案過程，有更多審慎思考的空間，期能共同為國家建立長治久安之運作模式，在此合先說明，期盼各位　委員及朝野各界不要有所誤解。爰依上開憲法增修條文規定呈奉　總統核可，於二月六日移請貴院覆議。
本人謹就移請覆議之理由，擇要說明如下：
第一、財劃法修正內容未臻周延
依財劃法第四條規定：「各級政府財政收支之分類，依附表一、附表二之所定」，目前各級政府稅收劃分情形均臚列於附表一之收入分類表中。本次財劃法修正，附表部分有關收入分配之規定並未對應修正，造成法律內在矛盾及適用上產生疑義。
第二、九十一年度預算案之執行陷於不確定之困境
本次修正通過之條文，未明定施行日期。依財劃法第三十九條規定，應自公布日施行。按中央法規標準法第十三條規定：「法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效力。」即將自公布日起第三日生效。從而現已執行之九十一年度中央及各級地方政府預算，自須全面配合辦理追加減預算，將造成預算秩序之混亂，對於國家整體經濟發展與各級政府政務推動，亦均有不利影響。
第三、中央政府總預算經常收支將面臨長期失衡
依本次財劃法修正結果，中央政府每年將減少經常性收入約一、五四三億元，以九十一年度中央政府總預算為例，經常收支僅賸餘七三億元；如依財劃法修正案執行，中央將面臨經常收支長期失衡，也明顯違反預算法第二十三條：「政府經常收支，應保持平衡」之規定。此外，在目前中央與地方財政都共同面臨困窘的情形下，中央勢須相對減列對地方之一般性及計畫型補助款約一、五○○億元，將造成已核定且尚在施工中之捷運、污水下水道等重大工程經費難以為繼，恐引起中央與地方政府間在後續經費負擔及造成工程延宕或停工責任如何歸屬等之重大爭議。
第四、中央對地方補助制度破壞殆盡
中央在推動區域均衡發展上，除統籌全國稅款之分配外，主要仰賴所建立具有調劑地方財政盈虛與引導地方加強開源節流之補助制度，且已獲得良好成效，例如：各縣市政府應負擔之全民健保保費與公教人員優惠存款利息補貼繳款率，以往僅達四○%及三八%。因補助制度之運用，九十年度已分別上升至九八%八三%；但在此次財劃法修正後，補助制度將完全被破壞殆盡。
第五、明定分配比例不利地方財政均衡發展
本次修正財劃法第十六條之一明定北、高二市、縣（市）及鄉（鎮、市）之分配比例，已排除中央統籌分配稅款可再依任何公式分配之可能，且已無法配合地方財政情事之變更，或行政區域之調整，而作適當因應。未來所有統籌稅款均按固定比率，直接分配予直轄市及各縣市政府，將擴大城鄉差距，反而無法實現均衡區域發展之目標。
第六、對地方財政資源不當運用喪失控管機制
現行財劃法第三十六條之一第四項規定，各級地方政府未依規定負擔應負擔之經費時，其上級政府得扣減其補助款。依本次修正條文意旨，中央撥給地方之財源，將全數以統籌稅款方式直接分配，則原財劃法所賦予可以藉由補助款調節，以達到控管不當經費使用之機制，將蕩然無存。
中央與地方財政收支之合理劃分，逐步落實地方財政自主，是本院努力追求的目標。過去一年多來，中央政府也已對縣市政府積極建立公式化與透明化的一般性補助款制度。此次財劃法之修正，經本院審慎檢討結果，確有窒礙難行之處，而如對此修正案提出再修正版本，恐緩不濟急。本院乃依據憲法規定提出覆議案，實屬情非得已。
錫堃在此懇切盼望各位　委員先進，體認行政部門執行的困難，本於政府一體精神，期能從專業角度歸零思考，支持本院所提覆議案，以免造成九十一年度預算無法執行，致中央與地方政務之推動，陷於不確定狀態。本院也將即速通盤檢討補助制度，並於三個月內提出財劃法修正草案，供各界指教與討論。未來各縣市政府財政收入將在「只增不減」原則下，打破固定分配比例的限制，讓分配更公平。以上報告，懇請大力　支持。並祝　各位健康愉快，此次覆議案之審查圓滿順利。謝謝！
主席：游院長已經說明完畢，現在進行審查發言。依照朝野黨團協商結論所作決定，每位委員發言時間為五分鐘，發言後繼由行政院院長說明五分鐘，現在請陳委員文茜發言。
陳委員文茜：主席、行政院游院長、各位同仁。今天行政院針對財劃法提出覆議案，在中華民國憲政史上，提出覆議的紀錄非常少，因此大家對覆議的瞭解也不多，事實上於一九九七年修憲前，覆議案能獲通過的門檻高達三分之二，其所要彰顯的是如果所提覆議案未能通過，內閣即需總辭。再觀諸他國案例，於內閣制國家，若有一總理或行政院提出覆議案時，其代表著不信任案的意義特質，換句話說，覆議跟法律本身好壞無直接關聯，游院長錫堃是位相當傑出的行政院長，他方才說明了現行財劃法實施之後，會對行政裁量權、金融調節以及地方財政造成的困難，或許就法的本身永遠有其修正的必要及不斷作各種公共辯論的空間，可是本席今天要請教執政當局的一重要問題，即何以這些重要意見未能於一月十七日之前提出？再觀諸總統制國家其與台灣的情況更為接近，所以可能更值得民進黨參考，因為民進黨一直希望將台灣的憲政體制朝總統制發展，在有兩百多年總統制歷史的美國已經行使了近一百多次的覆議，其中將近有百分之七十以上的總統覆議都事先經過表達，其之所以要事先表達，可由台灣針對財劃法提出覆議案的情況窺出，從一月七日朝野協商四黨都已簽字同意，到一月十七日進行表決，無論是這會期甫就任的新科立委或是新上任的
游院長，在新官上任三把火的情況下，你們理應花費較多時間來處理整個國家發展的重要問題，亦即處理獲得全民共識的經濟問題，但是游院長上任做了什麼？游院長與行政院李應元秘書長皆屬相當傑出的政治人物，你們花時間在處理社會議題財劃法的問題時，如果民進黨的總統或是行政院院長所領導的政府單位對憲政方式非常嫻熟的話，即應在上會期立法院即將通過財劃法的同時提出警告，將游院長方才提出的諸多缺失，包括對金融的破壞、行政裁量權造成地方財政調支困難等問題向立法院提出警訊，表明將有可能提出覆議案，就以大家熟悉的台灣安全加強法為例，當我們於美國華盛頓ＤＣ進行遊說工作時，包括美國參眾兩院通過台灣安全加強法的可能性極高，是為當時美國總統柯林頓反制，柯林頓在事先並曾向美國國會議員提出警告，台灣安全加強法一旦通過，將侵犯美國總統在憲法上的外交權力，為此他要行使否決權，反觀我們若當時陳水扁總統認為財劃法窒礙難行，他即應提出警告表明一旦通過財劃法，他們將要行使否決權，相信將會使立法院能三思而後行，而且無論馬英九市長或國民黨立法院黨團，都將會重新考慮此一立法條款內容的周延性，以免將來要再面臨覆議的難處，如果總統於事先未能提出警告，事後再提出覆議案，將造
成用行政院整體非常優秀的官員來處理事先即可防制的議題，造成國家資源浪費的結果。
今天無論財劃法的內容為何，都必須要作修正，不論是剛通過所謂立法院的版本，還是民進黨認為原來無須修正的版本，都是如此。本席質疑的重點是何致如此，何況一月七日四黨協商後，你們三位黨團幹部都簽字表示同意，今天你們怎可再行提出覆議案，浪費國家資源，謝謝。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員文茜諸多寶貴的意見，其中提出多項對本人的期許及勉勵，本人深表感謝。針對陳委員的質疑，本人在此強調行政部門該作的事就應該要做，陳委員質疑行政部門何以未能在一月十七日前將實際困難提出來，據本人上任後所悉，行政官員告知本人他們確曾努力提出，可是在各界仍然不十分清楚的情況下，我們確實仍有待檢討之處。自二月一日本人上任以來，雖然對前一階段的情況並不十分瞭解，但無論階段為何，或本人上任了與否，只要行政部門確有需要檢討之處，本人願意與全體內閣閣員進行檢討，所以日後若發生類此事件，我們將會依照陳委員的意見，儘可能先與外界溝通協調，並向貴院的委員諸公做好更進一步說明，謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、行政院游院長、各位同仁。本席今天在聽取閣下有關為何提出財劃法修正案覆議案的理由後，仍認為覆議案的提出茲事體大，嚴重影響到立法院與行政院間未來的互動關係，故有必要代表親民黨與全國關心民眾，向閣下進一步詢問有關覆議案的疑義，請院長閣下務必要更清楚的說明提覆議案的正當性。
第一，陳總統在中華民國八十九年五月二十日就職講詞中曾提到「大有為」政府的時代已經過去，取而代之的應該是與民間建立夥伴關係的「小而能」政府。又說我們要打破過去中央集權又集錢的威權心態，落實「地方能做、中央不做」的地方自治精神，讓地方與中央政府一起共享資源、一起承擔責任。游院長在中華民國九十一年二月一日上任並召開第一次記者會時說「建立中央與地方以及政府與民間的夥伴關係，落實地方自治、權責相符，活化地方潛力。」請問，「小而能」的中央政府、「地方能做、中央不做」的地方自治精神以及閣下本人就職時的宣示與此次財劃法修正案的精神有互相矛盾之處嗎？本席觀察財劃法修正案，固然有其不完備之處，但財經學者多認為其修正方向是正確的。親民黨與本席皆認為加速修法即可改善行政院對財劃法疑慮之點。請問，行政院又為何非要靠覆議案而不能藉修法來完成？
第二，立法院在已成為中華民國九十一年度中央政府法定預算中，要求行政院因為歲入不足，必須要減列歲出六八五億四、○八二萬一千元。在另一方面，財劃法修正案再加上修法時之說明顯示，中央政府需多撥給地方政府的額度為五百四十三億元。請問，刪減歲出六百八十五億元與多撥給地方五百四十三億元，究竟那一個是「窒礙難行」？如果多撥給地方五百四十三億元是「窒礙難行」，需要請求立法院覆議，那麼刪減歲出六百八十五億元就不需要覆議？是不是行政院認為要掌控地方，而財劃法修正案壞了大事，所以需要覆議。但是，立法院要求統刪歲出六百八十五億根本可以不理，所以可以不必覆議？游院長你是否能公開宣示，你不會刪除九十一年度的法定預算六百八十五億元？你要求覆議的標準難道不是政治考量嗎？
第三，九十一年度中央政府收支淨額短差一千五百三十億，佔收入淨額比例百分之十點九六，但是全國縣市政府收支淨額短差也有一千五百二十億，佔收入淨額比例竟高達百分之三十二點四六。請問，過去四年來中央政府與地方政府的財政收支的基本問題何在？地方財政收支是不是比中央政府更困難？請問閣下，老人津貼中央可以發，屬於地方稅的土地增值稅中央可以減，但是五百四十三億的地方補助款中央卻不願意給。作爹娘的中央政府豈可坐視不顧地方財政困難，卻叫兄弟鬩牆，分家產？
游院長在中華民國九十一年二月一日就任行政院長時的演講曾說「本人深切期盼，未來在行政立法之間、朝野政黨之間，能迅速建立互信與互動的機制，為良性的政局發展和理性的朝野關係，帶來新的契機。」
本席相信閣下希望創造出和諧的兩院與朝野關係。但是覆議案的提出造成今日朝野對決的局面，難到有利於兩院與朝野關係與國家未來的經濟發展嗎？閣下能否就此打住，撤回覆議案，為兩院與朝野關係重建良性互動機制？雙贏修法的局面？
親民黨與本席對貴院李秘書長及林全主計長曾分別提出階段性修法與各種可能的修法建議，並願意全力配合修法，以期貴院能順利編製九十二年度中央政府總預算，但林主計長卻說這須由上面來決定！請問閣下，你是否被誤導，以致造成朝野對決的局面？
財劃法修正案增加了地方政府統籌分配稅款收入一千五百四十三億元，主計處為何要將金融營業稅減稅補貼、一般補助款、計畫型補助款等各類補助款項同額刪減一千五百四十三億元，造成零和局面，製造地方政府間的矛盾與衝突？難道「家和萬事興」只是說說而已？再者，行政院主計處動輒以刪減社會弱勢團體的福利為要脅，行政院再怎麼霸道，也不能犧牲社會弱勢團體的福利。
你的內政部長、教育部長、衛生署長、財政部長也都公開混淆視聽，欺騙人民。難道財劃法覆議成功再修法就是可行的，而修改現行財劃法就不可行？你的邏輯何在？
以上是本席希望院長閣下能夠進一步說明的問題，請院長閣下能更清楚的說明。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常感謝李桐豪委員所提供的寶貴意見，本人僅代表行政院說明。李桐豪委員剛才代表親民黨表示，無論覆議案是否遭到否決，今後親民黨將會全力配合修法，本人僅代表行政部門向親民黨及李委員表示感謝之意。
此次行政院提出覆議案，是否會影響行政、立法部門的互動關係，錫堃個人認為行政院提出覆議案乃情非得已、法非得已，剛才我已詳細報告。李委員桐豪是財政學者，深知本案具有高度的專業性，我們希望能回歸到專業的思考、理性的辯論而不要政治化。只要我們能夠學習先進國家，針對公共政策能夠公開、理性的討論，則可以縮短台灣民主的進程，換句話說，我們都在做深化台灣民主政治的工作。
李委員的詢問中提到，陳總統在前年五二○上任時曾提及「夥伴關係」、「地方能做、中央不做」以及「小而美、小而能」的政府，此一部分李委員所言極為正確，但是行政院提出覆議案並非不願意落實地方自治。換言之，提出覆議案和地方自治是兩回事，提出覆議案和是否往「小而美、小而能」政府的方向前進也是兩回事。
李委員應該也非常清楚，中央與地方財政收支的劃分，有三點必須考慮：第一，給地方的錢是否太少。本人擔任過八年地方縣長，我知道地方政府非常窮，無權也無錢，在錢和權方面都有待加強。第二，錢的分配是否公平；第三，錢是否花在刀口上。難道今天我們只要決定給地方五百四十三億或多少億元，就能解決所有的問題嗎？以往我曾經幾次聽到李委員的言論，我知道李委員並非這麼認為。換句話說，大家都希望在把錢下放給地方的同時也把權力下放給地方，但既然有權也就必須負責，有責就有業務，所以權和錢的下放必須有一個完整的配套措施。
貴院所通過的財政收支劃分法，只考慮到地方窮，所以多給些錢，但在配套措施上，並未考慮到城鄉均衡發展及各縣市分配的公平性，所以會造成「富者愈富、窮者愈窮」的後果。基於上述考慮，行政院決定提出覆議案，希望大家能夠冷靜下來，以專業的角度理性思考之後，擬出更合理的法條，使得權和錢下放地方之後，能更進一步使地方把錢花在刀口上。本人上述說明，有許多觀點係參考李桐豪委員過去的發言內容，我僅向李委員表示感謝之意。
其次，親民黨希望行政院撤回覆議案，直接修法，本人認為未提出覆議而逕行修法有其困難。許多委員曾經告訴我，未來應加強台灣的法治，也就是「依法而治」，因為自由和法治乃民主政治一體之兩面，我們有太多自由，但法治上有待加強之處尚多。既然要落實「法治」，行政院便不能率先違法，依照中央法規標準法第十三條之規定，經立法院三讀通過之法律，總統公告三日後生效，既已生效，行政院當然必須加以遵守並執行。在此一情況下，若行政院不提出覆議案，卻又不予以執行，將造成違法之矛盾。囿於時間已屆，本人謹代表行政院承諾，中央政府絕對會往錢、權下放的方向進行。
主席：請羅委員志明發言。
羅委員志明：主席、行政院游院長、各位同仁。此次台灣團結聯盟十三位同仁團結一致支持行政院覆議案，絕對不會受到任何分化和阻礙，但同時我們也要求游院長能虛心支持覆議案通過後二個月內提出修法的要求。
方才游院長對各位同仁的說明令本席深感欽佩。他是一位有政治擔當的院長，因為衡諸國內外的例子，提出覆議案對施政、擔當甚至聲望皆有重大影響。游院長可以不把這些看得那麼重，實在令本席欽佩。
今天大家在此討論這張「馬餅」—有許多人指這塊「馬餅」做得十分香又好吃，卻沒有想到，這塊「馬餅」是拿別人的麵粉來做的，而且還沒有問過究竟大家想要吃什麼樣的餅！依過去的財劃法，去年高雄市可多分得十三點九億元分配款而台北市則減少十三點九億元的分配款，所以「馬子」為了面子拿出這塊「馬餅」修法。
本席檢查這塊「馬餅」，發覺不但不能吃且裡面什麼也沒有。就以高雄市來說，過去政府施政一直重北輕南，吳市長時代要解決所謂的四大沈痾—捷運部分中央要補助一千二百億元、自來水必須花費四百億元改善才能食用、地下鐵地下化和市港合一也需要經費才能做，可是在這塊「馬餅」中，不僅其他地方一千億元的「麵粉」被拿來做「馬餅」，將來各縣市還會窮者愈窮。高雄市也不例外，因為一千五百四十三億元當中的五百四十三億元必須由行政院自行負責處理，而方才游院長也說明得十分清楚，五百多億元的部分將會牽涉到高雄市的大建設—由於排擠效應，中央有可能將補助停頓下來。所以，這塊「馬餅」只讓高雄市民看到外表好像很大，其實裡面沒有餡！這對高雄市民而言是不公平的，因為長期以來，所有的工業，包括台電、中油都把工廠設在高雄市，只拉屎不下蛋，反觀台北市卻坐享營業稅稅收，對高雄市來說實在不公平。又台北市可以一百億元的預算在十年內把所有不論新舊的人行道都更新的浪費作法，叫我們高雄市民、南部的人民要如何接受呢？
本席要呼籲各個政黨，大家應該要考慮南北平衡和如何彌平城鄉差距，同時也要建議游院長民氣可用，何不順勢提出國土重劃，將來和財劃法一併討論和解決？
其次，本席要請教游院長，五百四十三億元的自籌款是否會排擠到高雄市基礎建設的經費？
再者，請問游院長是否能承諾台聯主張—在財劃法覆議案通過後兩個月內提出大家都可以接受的「餅」？我們希望大家先把這塊「馬餅」丟開，重新製作一個全民之福的「大餅」。謝謝！
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先本人在此要感謝來自高雄市的羅委員志明提出許多寶貴意見的指教。就行政院的立場來說，我們非常同意羅委員的許多意見，包括全國財政大餅沒有做大、在檢討財劃法的同時也考慮行政區劃或國土規劃等。
其次，本人要針對羅委員提到有關高雄市建設的部分作一回應。依照貴院通過的財劃法修正案，高雄市經費有增加是事實，但整體來說可說是短贏長輸，也就是短多長空，因為增加的經費將會如羅委員所擔心的排擠到計畫型的補助。所謂計畫型的補助即是指像捷運、污水下水道等重大的計畫工程。事實上，以高雄市刻正積極推動的捷運工程部分來看，一千八百億元的經費中，中央就補助了一千一百億元；同樣地，台北市四千億元的捷運經費，中央政府補助了二千六百億元；現在的新莊蘆洲線一千六百億元經費，中央也補助一千二百億元，可見大家批評中央集權、集錢，並不是事實。坦白說，過去我在擔任縣長時也和大家有這樣的感覺，而其實陳總統一直希望將錢、權下放，但下放必須有配套措施，否則「餅」沒有做大，當然會排擠到其他部分。
方才也有委員提到，希望排擠效應不影響到社會福利、教育等支出，可是在經常門收支無法平衡、違反預算法第二十三條規定，又沒有相關配套措施的情況下，我們只好如此調整。這也是事非得已，所以本人一方面要感謝羅委員的高見，另一方面要承諾，只要財劃法覆議案能夠通過，我願意努力在三個月內提出修法，因為二個月內提出實在較為困難。至於高雄市的統籌分配款，只要覆議案能夠通過，依照原版本以後只會增不會減；另外，有關高雄市的重大工程，我們也會繼續支持到底。
以上說明，敬請指教。謝謝大家！
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、行政院游院長、各位同仁。本席很擔心待會兒發言完畢後，院長只簡單表示「謝謝陳委員的指教」，因為我們已經淪為各說各話了—游院長提到立法院沒有聽行政院的說辭，但行政院又何嘗有認真聽過立法院、我們對您提出的質疑？
在此次財劃法的戰爭中，有許多專業學者，包括您方才所尊敬的李委員桐豪，也許你只有「尊敬」他的意見，卻沒有「尊重」他所提出的意見，更沒有落實到你的政策上，因為最後所有的專業都被迴避，剩下的就是政治角力，這是我們最擔心的事情。其實國民黨的立場非常明確，我們提出了三項比較和三項保證，道理非常清楚，第一項比較就是修法比覆議好，可以避免憲政危機，減少政治動盪；第二項比較就是新法比舊法好，可以增加地方的分配；第三項比較就是有新法比沒有新法好，因為可以增加修法的壓力，也可以提高修法的速度。從以上三點比較可以看出，修法絕對比覆議好，新法絕對比舊法好，而且我們也提出了三項保證，分別是不可以減少地方政府補助、社會福利團體補助和計劃型補助，所以國民黨的立場非常清楚。
方才游院長在答復朝野各黨委員的問題時也提出修法是大家共同的看法，修法是有共識的，唯一有歧見的，就是要不要覆議，其實覆議就好像是一顆石頭，你可以跨過它，也可以踢開它，以政治智慧來講，國民黨做了三項比較和三項保證，這就是跨過它，但朝野仍然可以形成共識；反之，如果一定要踢開這個石頭，那就會造成朝野緊張對立，甚至最後行政院也會受傷。同時本席擔心，如果這只是單純財劃法的覆議案，也許今天到此就可以了結，但如果這僅僅是戰端的開始，本席擔心未來兩院間會產生更多對立，因為背後有一個藏鏡人，所以我們必須跳開專業，而從政治的角度來加以懷疑，陳水扁總統在擔任台北市長時，游院長當時是捷運公司的董事長，而本席是台北市議員，陳水扁市長在任內就提出十項覆議案，當時的覆議案門檻很高，現在的門檻是如此低，本席相信未來的覆議案可能不只這一宗而已，如此未來兩院會糾結在政治漩渦當中，試問台灣的經濟要如何拚鬥？台灣要如何起飛？這是我們最擔心的地方。
再者，此次覆議案的動機有太多令人質疑的地方，不論結果如何，本席認為行政院都會贏，因為提出覆議案沒有什麼可以損失的，覆議案通過當然就贏了，因為可以打擊馬英九先生的聲望，也分化了在野黨的合作關係；如果是輸了，覆議案被否決掉，院長還是贏，因為你可以答復大家，一旦覆議案被否決，你也不準備修法，如果在野黨也不準備修法，你就可以採用新版，如果也沒有發生任何財政危機，這怎麼可以講窒礙難行是真正的理由呢？莫非窒礙難行其實是個托辭？再者，覆議案被否決之後，院長也沒有任何的政治責任，你還是可以繼續當行政院長，從這個角度來看，贏了本來就贏，輸了還是可以贏，如此為什麼不提覆議案呢？況且門檻這麼低，沒事就可以提出覆議案。如果從這個角度思考，本席擔心未來兩院會纏鬥不已，這真是台灣人的悲哀！本席當然不希望這種情況發生，所以，本席再次呼籲院長，覆議案是一個石頭，我們都有政治智慧，我們都知道修法是朝野的共識，你可以跨過它，也可以踢開它，本席建議院長跨開它，甚至迴避它，朝野可以得到一個最好的共識，但如果非得要踢開這個石頭，本席擔心從今天開始，朝野之間將永無寧日，這是我們不願見到的結果。因此，請院長再三思考，你沒有什麼好損失的，你可以繼續當
行政院長，這不會有任何問題，但請你為台灣的蒼生多加思索。謝謝！
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。針對陳委員學聖的問題，本人作如下說明。有關學者專家的進言，陳委員認為行政院只有尊敬李桐豪委員的意見，但是不夠尊重，實際上，本人是二月一日才上任，而財政收支劃分法是在本人上任之前即已通過。此外，李委員桐豪是很傑出的學者，但是在通過的修正案中，採用他的意見卻非常少，如果採用他的意見較多的話，在元月十八日大院三讀通過後短短不到半個月的時間，朝野各政黨和地方政府就不會認為應該修法，這是本人的第一點說明。
其次，本人認為沒有輸贏的問題，大家都是為了國家，所以應該讓人民、國家和社會贏才對。本人一向是以善為出發點，也就是要以善意去看待對方的行為和思想，不管是任何政黨和政治人物，大家都是為了國家和整體好，不論是立法院或行政院所做的任何決定都是希望國家更好，其間沒有存在輸贏，所以行政院是以平常心來處理。本人並不推諉任何責任，在八掌溪事件中，本人即願意承擔所有責任，可見我並不是推卸責任的人，如果各位認為將來行政院的政策有本人應該負責之處，我們可以討論，確實應該由本人負責的部分，本人絕對不會推諉。
針對在覆議案否決之後，行政院不準備修法的說法，本人也要提出說明。其實並不是行政院不準備修法，依照憲法的規定，行政院所提的覆議案被否決之後，憲法明文規定行政院只能接受，如果覆議案被否決，本人立即說要修法，會有其他委員認為行政院根本不尊重憲法。雖然我們明知道法不好，覆議案如果遭到否決，實施起來也有很多困難，本人的內心也許會想要修法，但還是要尊重國會的決定，同時也要尊重憲法的規定。如果本人的想法有不妥之處，尚請各位委員指教和包涵。至於不減地方建設經費，不減社會福利經費，不減計劃型補助經費的三項保證，不論覆議案的結果如何，我們會儘量朝向這個方向努力。謝謝！
主席：請尤委員清發言。
尤委員清：主席、行政院游院長、各位同仁。本席贊成行政院所提覆議案的理由有二，其中一個理由是新版的財政收支劃分法的修正案會更形擴大城鄉差距，本席以都市邊緣的高雄縣和台北縣為例，按照行政院主計處所計算和核定的數據，台北縣所得中央統籌款的分配和補助竟然減少了五十四億元，高雄縣也減少了二十億元，台北縣市與高雄縣市之間就是城鄉差距最典型的案例，希望能從這幾個可能造成城鄉差距的部分來進行改善。其次，新版的財政收支劃分法會造成中央財政缺口高達五百四十三億元之多。
雖然本席支持行政院的覆議案，但仍要提出三點質疑，第一，在野黨立法委員同仁一直批評行政院為什麼不選擇修法而是提出覆議案，游院長應對此提出適度的說明。各縣市財政欠缺、短差相當大，一直盼望地方稅法通則能早日通過，並希望早日完成其他配套措施。在政黨輪替後，新政府應該要儘速推動此部分，尤其是配套措施的部分，請游院長對此作適度的說明。
第二，昨日馬英九市長曾於某研討會中提出，陳總統競選白皮書中，國家藍圖之財政政策有特別提到將逐年、逐漸減少指定用途的補助經費，並增加統籌分配款。事實上，陳總統之競選白皮書的確有提過，在各界指責下，希望游院長能提出說明將如何減少指定用途的補助經費。大家都知道，縣市各有特色，縣市長各有政見，政見的實現必須靠經費，這一點請游院長能加以說明。
第三，透過此次地方與中央對財政收支劃分法的抗爭後，希望行政院對於如何尊重地方財政自主權以及平衡財政城鄉差距能提出完整的配套政策。
最後，大家都知道，覆議制度在修憲後門檻已大為降低，在許多國家，包括美國、韓國、阿根廷等，其覆議案的門檻均須得到三分之二以上的決議才能否決、推翻行政權所提覆議案，在門檻大為降低後，希望在野黨委員同仁能有更審慎的態度。近日報紙常刊登國民黨將祭出黨紀，大家都知道，許多立委同仁，特別是區域選出的立委，多有地方建設的壓力，經常徘徊於黨紀與地方選民壓力之中，我們也十分瞭解他們心中的苦，希望國民黨及親民黨等在野黨能體會到本覆議制度修改本身的用意以及地方的需求，在審慎的態度下，希望不要以黨紀加以威脅。此次覆議案是行憲以來第八個覆議案，大多數的覆議案均是無疾而終。總之，請大家能審慎的考慮，謝謝大家。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常感謝尤委員方才提供許多珍貴的意見。過去尤委員曾擔任過台北縣縣長，所以對於地方財政有非常深入的瞭解，方才尤委員所提的幾個意見，都是針對當前中央與地方財政收支劃分的癥結所在，尤其有提到台北縣與台北市、台北縣與高雄縣、台北市與高雄市之間的部分，雖然只有一縣之隔，即隔壁的縣市，但在財政自主以及縣的預算均差距很大，所以我個人十分同意方才尤委員的意見。
在此舉個例子來說明，例如：台北縣的人口較台北市的口人多九十幾萬人，在面積上，台北縣是台北市的八倍之多，但台北縣的總預算或依此次財政收支劃分法修正案來計算，台北市為百分之十五點五，台北縣只有百分之四點六，換言之，台北縣所分配的部分只有台北市的三分之一而已，所以尤委員所說的十分有道理。如果今日貴院支持此覆議案，我個人以及行政院同仁均會十分努力在三個月內提出較合理、公平之財政收支劃分法草案，以就教於各界與貴院，如此一來，將來應該會有比較理想的法案，本人可以作此承諾。
關於外界所質疑為何要提出覆議以及為何不直接修法的問題，中央法規標準法第十三條指出，法案若無日出條款，應於總統公布後三日生效。另外，財劃法修正案第三十九條指出，自公布日施行。由此可知，行政院若沒有在二月六日提出覆議案，本法則於二月九日生效，在生效後，有關各縣市財稅的劃撥以及各縣市主計、財主單位之追加減預算，很可能要在春節期間加班作業。另外，中央對地方之計劃型補助款很可能也要馬上凍結。如果沒有作這些事情，很可能會變成違法，接下來就會有被彈劾、糾正之顧慮，正因為如此，我們必須依法來作，不得不提出覆議。
此外，未來我們一定會作好配套措施。方才尤委員曾提及地方稅法通則的部分，事實上，財政收支劃分法須配合、配套的地方有很多，如果依方才尤委員所指教的來配套，很可能要花費較長時程，這部分我們會儘量努力，至少我們承諾在三個月內提出財政收支劃分法修正草案的部分一定會兌現。
再者，有人質疑總統於國家建設藍圖中提及夥伴關係，地方能作但中央不作，以及讓各縣市發揮地方特色的部分，因為新政府上任迄今尚不到兩年，到底這兩年之中有沒有努力改進？據本人瞭解，民國八十九年（公元二千年）當時的預算，有關一般補助款的部分，將一年半的預算化約為一年為基礎來考慮，一般補助款只有三百億元，在九十年度達到九百六十四億元，在九十一年度達到一千零五十五億元，由此可知，關於補助款的部分，中央一直都在改革，有的是增加，有的是在計劃型補助款的部分，各部會再統籌補助，用一般補助款公式化、透明化予以補助，這樣的話才能讓地方有更多的自主性。
主席：請邱委員毅發言。
邱委員毅：主席、行政院游院長、各位同仁。昨天在本院的公聽會中，林主計長於面對許多與會者的圍剿時，說過一句很讓我動容的話，他說：「他沒有換了位置，就換了腦袋，他是學校的腦袋。」當時林主計長的這句話，幾乎讓我感動的想要支持行政院的覆議案。但是，我回去翻閱了民國八十八年十一月中華經濟研究院所出版的「財政的平衡與財政的改革」這本著作。該書收錄了林主計長的一篇文章，談到如何健全中央與地方的財政關係。在這篇文章裡，林主計長很明確的指出，要落實地方自治，目前存在著兩個主觀的障礙—一個是觀念的障礙，也就是不認同地方自治，目前仍存在中央與地方之間，是君臣父子的封建思想；第二個障礙是，存在著無法割捨的，中央利用補助款操控地方行政裁量權的權力慾障礙。如果林主計長真的是學校的腦袋，以他這種論調，再看他幫陳總統所執筆的財經白皮書，財政政策篇第十八頁提到的，應該把一般補助款併到所謂的中央統籌分配款，以防止功能重疊，並落實地方財政自主與地方財政自我負責的程度。由此可見，如果林主計長真的是秉持著學校的腦袋，就應該支持馬版的財劃法才對。
本席認為林主計長有三大不該，這也是行政院游院長的三大不該，第一，不應該利用資訊的優勢玩弄數字遊戲，並恐嚇地方政府，說萬一推動馬版的財劃法以後，他們的財政收入將會減少。第二、不應該恐嚇地方政府，說一旦馬版的財劃法落實後，他們的一般補助款、計畫補助款就會被大量的刪除。第三、本席認為如果馬版的財劃法不好，應該是透過修法的程序解決，而不應該透過製造朝野對立與社會不安的覆議方式來處理。游院長剛上台時，我們都寄予厚望，因為他所提到的，都是中央與地方的夥伴關係。但是，在這次財劃法的爭議中，他所提出的卻都是中央對地方的恐嚇，而這就是所謂的夥伴關係嗎？本席認為這樣的父親與主人，事實上，是個一毛不拔的鐵公雞，而且是非常霸道的。我舉個例子，本席是高雄市選出來的立法委員，高雄市長謝長廷則是民進黨的黨主席。當高雄市議會的同仁們去找謝市長，希望他對覆議案表達意見時，他說他也知道馬版的財劃法一旦落實，高雄市會增加一百多億元，但是，如果為了爭這一百多億元而得罪中央政府，高雄市接下來想要的二、三千億元的補助款也就沒有了。大家想想看，謝長廷是民進黨的黨主席，擔任院轄市的市長，都會被中央政府這樣的恫嚇與威脅利誘，別的縣市就更不用說了。請問這
樣的態度正確嗎？持這樣態度的中央政府與地方是夥伴關係嗎？或者是仍然維持著過去的主僕與父子的關係？而中央集權的心態又可曾改變？但是，話又說回來，本席對於馬版的財劃法，也覺得確實有進一步修法的必要。尤其是第十六條之一的比率入法，確實將產生地方財政分配缺乏彈性的問題。因此，本席認為將來修法時，第十六條之一一定要改，然而，個人比較贊成的是，應該讓二十五個縣市一起來討論。
最後，本席所要提的是，如果我們只改財劃法，也只是挖東牆補西牆，我們應該重視的是全面性的財政改革，以徹底解決台灣目前嚴重的財政問題。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝邱委員寶貴的指教。有關林主計長的部分，我回頭再請林主計長上來答復，而涉及本人的部分，我在此做一說明。如果說政府野蠻是指我的話，我可以承認我有點草莽，因為我來自基層，是農夫出身，但應該還不至於到達野蠻的程度，所以請邱委員多多包涵；但是，如果是說政府做得還不夠好，有檢討的必要，我願意接受邱委員的指教。對於威脅到謝主席的部分，相信所有的部會首長中，沒有任何一個人敢這麼做的。就行政倫理而言，謝長廷是一位主席，而我只是一個代表而已，而就個人為人處世的方式，我一直都希望能以溝通協調的方式來處理。剛才我也說過，事實上，高雄市是全力支持本案的，因此我不再贅言。主要的問題是，這次的餅沒有做大，我們不過只是挖東牆補西牆，因此才會產生這些困難，如若不然的話，難道我們要去挖國防支出或是外交支出嗎？如果上述的說明還不夠清楚，我願意私下再向委員報告。
接下來，林主計長是非常專業的，由他上任以來不斷的改革，例如健保保費從百分之四十到百分之九十八是可見一斑的。因此，請林主計長就有關他的部分上來做一說明。
主席：依照立法院職權行使法第三十三條規定，全院委員會審查時，只邀請游院長到場說明，其他的官員並沒有被邀請列席。
游院長錫堃：好的，我遵照規定。關於邱委員所提落實地方自治的觀念與無法割捨的部分，委員的指教，我們一定虛心檢討。就我所知，林主計長在張前院長與唐前院長的任內，一直努力於推動改革，如果委員認為改革的進度不夠，錫堃雖上任不久，但在往後必將加速進行。
主席：請蘇委員盈貴發言。
蘇委員盈貴：主席、行政院游院長、各位同仁。我們今天在審查覆議案，全國人民都在電視機前，看我們的笑話。基本上，我們希望這部分不是紅綠的大對決，而是把人民的福祉放中間。本席一直希望委員每個人心中，都有既有的定見，但是，不要有成見。然而，我們希望委員不要有黨派之私，這部分是做不到的；畢竟立法院是政黨角力的戰場，所以，希望不要有區域之見，但仍是做不到的。因為，區域委員皆來自地方，必須要反映地方的民意與心聲。本席相信所有的委員都能做到的一點，就是大家都能心心念念，以人民的福祉為依歸。
剛剛邱委員毅提到馬版也不好，本席 認為這部分，是大家都有共識。因為，馬版並非不好而已，甚至是劫貧濟富，是非常的不公不義；所以，若是以區域為依歸的話，本席來自高雄，是最有資格贊成馬版。問題在於英國有句諺語說：「一心只想要把全部的豬肉拿回家的國會議員，絕對不是個好議員。」尤其整個台灣是這麼的小，我們是整體的，有錢固然值得高興，但是，別人沒有錢，我們也會感到難過。如果是大家能富有，則大家皆可受益，讓經濟起飛，是大家都會受益，但經濟垮了，只是多了那麼一點表面上可看到的數字，又能如何呢？這其中並非玩遊戲，是馬版中的所謂高雄市多出一一二億元，或是行政院版中所謂高雄市多出七十億元，這些都是數字在遊戲。問題在於整個實際上的經濟會將如何，才是我們所關心的。
這部分有如高速鐵路般，若每個選區的議員，都想在該選區建高速鐵路的站，高速鐵路就垮了。所以，人民的福祉才是各位委員關心的重點，若是如此的話，大家如果認為馬版不好，則此覆議案是否要讓其通過？才是大家應思考的重要關鍵點。因此，我們應倒過來思考，即覆議案若未通過會如何，是否會如馬版所言之一年的緩衝期？基本上，本席認為是不可能有一年的緩衝期；除非是不要法制，將整個法律給糟蹋了。否則，在第四屆的立法委員所作決議是未定施行日期，既然如此，就應依中央法規標準法，從總統公告的第三天起算生效。
在此狀況下，我們該如何思考此覆議案，才能在一年後再實施，現在先談修法。所以，此覆議案一定要先將其去除，否則，就沒有時間修法。以總預算而言，在上一屆，短收入達到二千五百億元以上，就目前財政劃分法來說，至少有五四三億元的錢，是不知要從何而來，屆時此會期原本可討論法案，是否要全部都在討論追加減與整個平衡的問題呢？屆時整個生效時，地方的整個補助款一千億元或是一千零五十億元部分，原本是全部給窮困的地方，結果是北高兩市也分了二五五億元，這筆錢是否又為劫貧濟富呢？
誠如方才所言，台北市的人口，比台北縣少了一百萬人，但台北市所分配的是百分之十五點五，而台北縣只分配百分之四點六。若以人口來算，台北市一人分十元時，台北縣一人是分二元，天底下那有此不公不義的事？我們若讓此不公不義的事繼續發生，又如何對得起全國的老百姓呢？
所以，本席希望行政院說明的有兩部分，首先，是若覆議案不通過的話，我們會面臨何種災難，其次，是覆議案通過了，怎麼樣才能對得起南部的縣市？如高雄的境外轉運中心或是港市合一，基本上都是空的，我們需要的是，能振衰起蔽的電信中心，這二百億的預算，行政院是否能給我們，請加以說明。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。剛剛蘇委員的指教與觀念，本人在此除了感謝之外，也要加以回應。首先，他提到覆議案是否要通過？是否應以全民福祉為念？不要有成見，本人深表同意；因為，站在行政院的立場，始終是以國家整體發展，即拚經濟與全民福祉為依歸。大家都知道，在去年選舉後，全國民眾都期待有安定的政局，大家可全力的拚經濟，在全世界於經濟景氣復甦跡象時，讓台灣能加速商機，以掌握經濟發展的進度先機，率先推動整個經濟的發展與產業的轉型。所以，有關於覆議案的提出，雖然，社會上有仁智不同的意見，但本人始終以誠意、溝通、協調的方式，來對待全國各界與各個政黨。我們希望以平常心來處理。主要的是憲法既然有此規定，若行政院認為有窒礙難行時，而未提出覆議案，則行政院有虧職守。
因此，行政院是因職責所在，不得不提出此覆議案，所謂「覆」就是再一次，「議」就是討論，即再一次讓貴院討論，如果貴院思考的結果，認為此覆議有道理，而通過覆議。本人則承諾三個月以內提出理想完整、合理公平的財劃法修正案。若貴院最後決定否決行政院的覆議案，行政院依照憲政體制，也只有接受一途。所以，我們絕對以平常心來處理，絕對為整體大局著想。假若覆議案順利通過，三個月內提出財劃法修正草案的話，則可如方才蘇委員所言，我們可以海闊天空去做事，這就像衣服改過後，仍舊不合身，我們就把衣服脫下來改，更何況這件衣服已有嚴重瑕疵，實在無法穿在身上加以修改。
未來行政院一定遵照大院委員的指教及關心，執行權、錢下放地方之政策，希望能建立良好之機制，讓地方政府將錢花在該花之處，花在刀口之上。
以上是錫堃給大院的承諾，本人在任之日，一定全力以赴。最後再次感謝大家，謝謝。
主席：現在休息，下午三時繼續開會，進行覆議案之審查。
休息（十二時）
繼續開會（十五時三分）
主席：現在繼續開會。請洪委員秀柱發言。
洪委員秀柱：主席、行政院游院長、各位同仁。首先在此先向大家問候新年好，也向游內閣表達恭賀之意。游院長新官上任，你是扁政府兩年來的第三任院長，本席不知你擔任院長的時間會有多久，在此祝福你的任期能較長久，希望你能在阿扁政府剩下的兩年平安渡過，這是本席在新的一年給你們的祝福。
除了祝福之外，我們對游內閣有深切的期許，希望能夠聽聽新內閣在上任之後要如何帶領全國共同拚經濟走出苦日子的陰影，這是大家衷心期盼的。但是我們很遺憾的是，新內閣在新會期的第一個獻禮，給我們的見面禮，竟然是覆議案的提出，這是很傷感情的事。畢竟覆議案的提出，會造成朝野新的對立、不安，讓大家感受不到和諧的氣氛。
毛澤東說過：「與天鬥，其樂無窮；與地鬥，其樂無窮；與人鬥，其樂無窮。」本席不知戰鬥內閣是否要去感受「鬥」的樂趣？新的內閣在「第一鬥」裡面，是否已感覺到越鬥越旺？而且國家經過此一鬥之後，經濟是否也因而欣欣向榮，景氣也復甦起來？也不知在鬥志盎然的情況下，是否會有很好的成績？而且是否真的其樂無窮？
我們認為不管如何戰鬥，都應該有一個原則，就是不管如何鬥，不管怎樣野蠻，對於任何一個法案、任何一個預算，在探討民生問題時，能以非常理性的態度進行。誠如游內閣所說的：「展現誠意，好好的協調、溝通」，既然要展現誠意，好好協調、溝通，在整個過程中，就不可以隨便栽贓抹黑打壓別人，甚至誤導民眾。院長曾在公開場合說過，提出覆議案是為釐清朝野之責任，對此說法本席認同，但若說要用新民意檢驗舊民意所立的法，舊國會不適合在會期結束前通過行政院不認同的法案，甚至有所謂看守國會的說法，對此類的說法，本席深不以為然，此說對於立法院立法權的踐踏莫過於如此，游院長的用意是否要在立法院推動新的制度？以後每一屆新立委的第一個任務，就是檢驗上屆立委所通過的法案，然後讓每一屆新的立委把所有的法案重新制定一次，如此才能符合民意？本席認為用意當不是如此。
剛才談到用警力發送說帖事宜，有關朝野沒有經過一、二讀之程序就草率通過新版財劃法的說法，將會嚴重誤導民眾。事實上，那是經過朝野協商逕付二讀的，因此，你們的說法，非常不符合現實，而且也會誤導民眾。財劃法會造成今日的局面，我們不禁要學習並引用陳水扁的一句話，那句話是：「有這麼嚴重嗎？」因此，是否真要搞到如此劍拔弩張的局面？為何不可以好好的談？新版若真有問題，就像行政院所說的，有很多配套措施沒有弄好，既是如此，為何大家不將配套措施做仔細研究？主計長說，我今天不是為了民進黨的政府，而是為中華民國政府建立制度，本席很佩服主計長講這句話，不知游院長是否也是要為中華民國建立一個很好的制度？如果是，我們認為這個制度的建立並不需要用這種方式，如果你認為新版有問題，為何不能就新版的問題好好研究？你曾說以平常心來面對覆議案，但我們認為這只是口號，實際上，你們進行威脅利誘，無所不用其極，你們是動用警力飛鴿傳書，警察變成了信差，你有無查辦此事？查辦的情形如何？覆議案若成功，你說三月要提新案，覆議案若不成，請問你是否要以下台來表示負責？請你給我們一個交代，謝謝。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。感謝洪委員剛才提供的意見，洪委員的一流口才，頗值得本人學習，本人也要謝謝洪委員對本人的期許與祝福，我們一定會依照洪委員的建議，期許自己為國家來拚經濟、為國家將來的前途而努力。至於洪委員對行政院提出覆議案感到遺憾，認為會造成對立與不安，會令人感到一股戰鬥氣息，本人在此作一說明。自從本人二月一日上任後，於二月六日提出此一覆議案，洪委員應該也很瞭解，即使不是本人擔任閣揆，任何人在擔任新職後一星期內馬上就要作出決定，他也絕對不希望因作出此一決策而造成社會的不安與對立，本人的心情絕對與洪委員完全一樣，只是在兩害相權取其輕的考量下，一個不得不然的作法；換句話，如果本人沒有提出覆議案，後續會對行政院或全國各地方政府、各行政部門帶來相當大的影響，因此，提出此一覆議案，對本人而言，可說相當無奈，只能說是沒辦法中的辦法，如果因此而與洪委員的意見有很大不同，在此要請洪委員多多包涵。至於理性、誠意、協調、溝通的作法，本人也都注意到了，而本人也不想去打壓任何人，希望大家都能以「善」為出發點來看待別人。本人從來沒想過修正案的通過是某一政黨要打壓某一個政黨，也不會認為台北市長馬英九先生有何特別的用意；本人認為
所有政治人物都應以善為出發點，相信「人性本善」，大家都是為了國家更好、社會更好而用心努力做事，只是有時會因每一個人不同的職位、角色與立場 而產生不同意見，但是在經過彼此溝通協調後，應該都能得到解決。
至於所謂「看守國會」的說法，本人並沒有提過，但曾說過「三年前的民意，讓現在新的國會再來考慮一下」。其次，關於警察送資料一事，社會各界有不同的意見，但至少並未違法，換句話說，這件事情有爭議但未違法，其中遭致爭議部分，今後行政院各部門在處理類似情形時，本人會特別要求應慎重處理。另外，洪委員談到要「為中華民國建立制度」，事實上本人提出覆議案，就是完全依照中華民國憲法的規定，乃是基於行政院在執行上有窒礙難行之處而不得不提出。因此，本人一直提到，對覆議案的結果行政院以平常心來看待，因為中華民國行政權、立法權沒有誰輸誰贏的問題，只有國家贏、人民贏的考量而已，如果一定要分行政、立法的輸贏，那我們應該創造雙贏的局面，如此國家才會贏！也許本人尚未完全做到，但是個人一直朝著這方面去努力前進。而覆議案如果未獲得通過，依據憲法規定，行政院就必須要接受，我們會尊重憲法規定加以接受。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：主席、行政院游院長、各位同仁。剛剛在野黨委員一直逼問覆議案失敗的處理方式，其實憲法上即明文規定「應即接受」，就是如此簡單，而行政院長若在覆議不成後提出辭呈，那才是違憲的作法，難道大家要讓游院長違憲嗎？如果在野黨委員有意見，可以再提憲法修正案。
剛剛游院長提到，不會因財劃法修正案是馬英九市長提出就懷疑他有何目的，其實游院長不必如此客氣，現今的時代就是在野挑戰在朝、地方挑戰中央的時代，國家因此被搞得非常亂，游院長如此厚道，難道就可換來朝野和平共處嗎？本來財劃法修正案就是馬英九市長為了要爭權、爭錢而提出的，而且他已經將自己塑造成打扁英雄，現在更成為國、親兩黨的共主，事實上，其中蘊含有很大的政治意涵，如果大家可以坐下來好好談，難道這種事情不可以理性、和平地溝通嗎？難道一定要在最後一個會期的最後一天，在當時那麼混亂的場合下強行提出表決嗎？可見本案的作法是一種政治性處理模式。
有人說新的行政院長一上任，就送給立法院一個新春大禮—覆議案，認為這是對立法院的一種挑戰，但是本席認為，行政院如此作法實在很笨拙，因為這個時候提出覆議案要冒很大的風險，如果以過去覆議案的門檻三分之二而言，行政院提出覆議案可說是很聰明的作法，這明顯是在挑戰立法院；但是現在憲法已經修成只要全體立法委員二分之一通過即可推翻覆議案，等於行政院的主張失敗，而且「理論上」經過立法院二分之一多數通過的法案，當然可以再維持二分之一的支持多數，所以行政院提出覆議案是冒著很大的風險，難道大家不認為如此？如果各位是行政院長，會如此做嗎？可見他一定有其不得不然的理由，一定是因為其中有相當大的困難存在，若依照原案執行一定會出現很大的問題，才使得他不得不如此做。而且，本案發展到現在，由各方面的資料可以看出來，台北市長馬英九先生也承認，他提出財劃法修正案就是要保護台北市的財源，台北市不放心再由行政院分配統籌稅款、不再放心補助款制度，因而要求將比例入法、要求將地方分配統籌稅款的比例放大，也就是所謂的「要將餅做大」，但是卻未考量中央的財政狀況，只一味要求中央除了挪動一般補助款外，還要再拿出五百四十三億元！請問這是所謂的將餅做大？如此作法實
在是挖東牆補西牆而已，前高雄市長吳敦義先生今天也在現場，無論在中央或地方他都曾歷練過，應該知道光是將中央的錢拿到地方，並未能解決問題，問題還是存在的！因此，本席希望在野黨能三思。
今天本席很高興看到一個修正的意見，這等於代表在野黨也承認當初的修正案過於草率。在今天通過的朝野協商內容中，認為「財政收支劃分法第八條、第十六條之一可以在九十二年度起施行」，這代表當初修法時並未考慮周延，而且以朝野協商替代立法也是明顯違法的行為，哪裏可以用朝野協商來替代財政收支劃分法中所明定的實施日期？而且本黨並未同意朝野協商結論，因為我們沒有簽名！我們哪有同意？
我們沒有同意，因為那是錯誤的；但也由此可見，在野黨亦承認這是項錯誤的立法，既然已經承認錯誤，就不要一錯再錯，因此希望各位同仁在覆議時，能夠好好支持行政院的版本。謝謝！
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常謝謝李委員能站在行政院的立場加以闡述。本人也非常同意李委員的看法：就是如果覆議不成，我們只得接受。因為憲法明定：如果覆議不成，行政院就要接受；所以行政院一定要遵守憲法。如果行政院送到立法院的覆議案，經過討論、表決後而遭否決的話，行政院是沒有立場提出修法；但是如果覆議案通過，行政院絕對會遵守今天早上我在中華民國最高民主殿堂—立法院議場所做的承諾，在三個月內提出完善的財政收支劃分法修正草案，供各政黨及社會大眾與學者專家共同討論。
至於我們之所以會提出覆議案，實在是有不得不的理由，這點我已經在今天早上報告過了，方才李委員俊毅也說的非常清楚，所以我就不再贅述。
最後要再次感謝李委員，由於李委員非常瞭解行政院提出覆議案的理由與立場，所以能夠仗義執言。謝謝！
主席：請殷委員乃平發言。
殷委員乃平：主席、行政院游院長、各位同仁。
前兩天，有一位財政界的前輩打電話來，他認為主計處濫用行政資源分配權，而將它稱之為主計長對地方補助款的乾坤挪移大法。他說行政院說帖第一版，只有六個縣市的補助款減少，修正版竟狠心的一口氣幹掉了十六個縣市，不但造成地方行政首長雞飛狗跳，而且使得弱勢團體群起抗議，甚至方才外面還有宣傳車在抗議；他建議立委們，應該追究濫用公權力的行政責任。我不知道游院長是如何想的，不過，「身在公門好修行」，大權在握，應該是有所為、有所不為，而不應該刻意造成地方政府或者弱勢團體更多的困難。游院長曾經指出內閣中有多位是卸任的地方縣市長，可以組一個聯誼會了。既然大家都是曾經身受其苦的過來人，本是同根生，相煎何太急？
事實上，阿扁總統在台北市長任內就曾經多次批評中央集權又集錢，他還批評分配不公平，像荔枝，核大的肉少，核小的肉多。選總統時的白皮書，也提出許多令人佩服的財劃法修正高見，由此看來，大家似乎都對財劃法詬病不已，不知道為甚麼行政院的覆議案卻希望它回到原點，年年都要讓這個中央地方相互爭錢的現象一再重演。
關於行政院認為窒礙難行的部分，本席在過年期間曾私下請教過一位大法官，他認為按照慣例，財劃法修正案對執行中的預算沒有拘束力，如果真的認為有問題，總統公布後，立即訂定日出條款追溯，也是可行。如此一來，所謂的九十一年度經常預算收支平衡問題、追加減預算問題都不再存在。
立法院通過的國民黨修正版，雖然有些人認為過於草率、不夠周延，親民黨內不少的財政專家看了它也認為它只顧及統籌分配款的分配問題，而忽略了整個中央地方財政收支結構上的不合理現象而有缺失。不過，至少它向前跨出一步，讓人們瞭解到修法的必要性。
而到目前為止，覆議案通不通過，好像已經並不重要，整個社會要求的是把財政收支劃分法做一個澈底的修正，從根本上解決。所以，我們呼籲，無論覆議案是否通過，游院長都能承諾盡快的在兩個月內提出財政收支劃分法的修正案，本人之所以建議提早一個月是因為概算馬上要提出來了；親民黨也願意提出我們的修法版本，在不減少對地方政府現有補助的前提之下，共同來解決這個問題。同時，如果是要修法，它就是一個法律案件，應該要有更多的理性討論空間，而不應該用覆議案的是非題方式來解決的。討論地方財政，我們認為，應該少一點政治，多一些財政的專業才對，因此，我們堅決反對這個政治性的覆議案。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常謝謝殷委員提出許多寶貴意見，本人要在此以行政院的立場提出一些意見加以回應。
殷委員是這方面的著名學者，這點本人在經發會與殷委員相處時就得知：殷委員在財經方面有深入的研究。
方才殷委員提出的意見中，有許多我都很贊同，但是也還有一些是到目前為止彼此看法尚有不一致的地方；不過沒關係，只要是好的、對法案有幫助的、對國家社會的發展有幫助的，站在行政院的立場，我們是不會分是由哪個黨派所提出來的；所以任何一個修正版本，只要周延、合理，我們都會尊重。
至於方才提到主計處有濫用行政資源或乾坤大挪移的部分，到現在為止，我認為行政院並沒有發生這種事情，所以我願意在此為主計長說幾句話：他在前年五二○就職之後，就積極在推動改革，包括一般補助款，從民國八十九年的三百億元，增加到九十年的九百六十四億元、到今年的一千零五十五億元，其中雖然未必都是由中央掏出來補助地方的經費，但至少是有一部分屬於中央，同時加上各部會原來都有的計畫型補助款，將他們統統集中後，再訂定透明的公式，讓此補助較為合理、透明及公平，這樣的改革是值得大家支持與肯定。至於新內閣中有許多縣市長，在新內閣組成時，希望能縮小中央與地方認知之落差。若說現在此落差尚無法縮小到最低，也是因為我們上任才不久，爾後我們定會積極朝這方面邁進。關於窒礙難行的部分，則可訂定日出條款因應。現在此法已經修正通過，而且依照中央法規標準法的規定，自公布之日起算至第三日起生效。因此，行政院若未在二月六日提出覆議，二月九日就生效了，而且生效後是無法進行政黨協商。換言之，依據法律位階，任何協商結論不能牴觸法律，因此，行政院只好依照貴院通過且經總統明令公布之法律施行。這不是威脅，也不是乾坤大挪移，而是完全依法而治。現階段我國在法治落實方面
，是非常重要的，行政院在這方面更加要深耕。
至於固定比率的部分，方才殷委員乃平持保留態度，今早邱委員毅也不贊成固定比率入法，而行政院的立場與這兩位委員的見解完全相同。所以未來理想的法案應是公式入法，非固定比率入法。其次，由於統籌分配款的增加，勢必會吃掉一般補助，尤其是計畫型補助款的情形，則是不得已的。而且有關於社福與教育方面，並非行政院故意，而是被吃掉後，這部分就交給地方處理。以上說明，敬請指教。
主席：請廖委員婉汝發言。
廖委員婉汝：主席、行政院游院長、各位同仁。從早到現在有許多委員針對覆議案，提出非常精闢的對答，本席在此僅針對行政院應不應該提出覆議案來重新思考這個問題。
事實上，在修憲前覆議案的提出是非常審慎嚴謹的，包括覆議案提出後遭到否決時，行政院長應該下台。所以，覆議案與倒閣應該是互相對應的。原來的憲法第五十七條規定，覆議案沒有通過，行政院長應該要下台。但是修憲後，覆議案沒有通過則是回到原點，亦即依照通過的決議案施行。雖然回到原點並不影響立法院議決之實施，但是當一個負責任的行政院長動不動就拿覆議案來否決立法院的決議時，將會造成什麼樣的結果？我相信不僅僅會造成政治上的對立，更會製造社會的不安，這才是令我們憂心的。所以今天我們要討論的是覆議案應否提出的問題，若是行政院認為財劃法修正版通過後，果真窒礙難行，那很簡單院長就下台好了。倘若你們要引用修憲後憲法增修條文第三條，覆議案遭否決後就回到原點的規定，那麼未來，對於立法院通過的決議，行政院動不動就提出覆議案，請問未來立法院能作什麼樣的決議？還需不需要立法院的存在呢？
所以今天我們要思考的是應不應該提出覆議案，還有財劃法修正案通過後，真的會窒礙難行到這個地步嗎？難道真是無法可行了嗎？從早上到現在，當我們聆聽各黨派所提意見時，總會聽到一句話，就是我們會配合修法。足見有辦法可行，亦即通過的馬版財劃法修正案若是不好，可以修法。包括殷委員提出訂定日出條款的建議，於一年或二年後實施，也是回歸到原來財劃法的版本，這樣院長仍可將錢放在口袋，在總統大選前這一、二年，你們還是有行政資源。
今天我們要面對的是立法院已經議決通過的法案，是否要在有辦法可行的情形下，提出覆議案來製造政治的對立及社會的不安？這是非常令本席質疑的一點。包括在行使的過程中，讓我們合理的懷疑這次院長提出覆議案，目的在挑戰立法院。我們憂心未來院長不尊重立法院的議決，常常會提出覆議案來挑戰立法院。我們也擔心未來你們會濫用覆議案，讓社會更不安，政治更不穩定。我們更質疑你在遂行一人的意氣之爭，因為你們在副院長一役敗選了，大老闆交代你們要展現實力，拿覆議案來再次考驗立法院。這是我們合理的懷疑，尤其在整個過程中，我們看到阿扁政府在政策白皮書中提出要增加地方財政自主權，結果我們看到的是林大主計長模糊了自己的財政理念，尤其為了自己這些理念辯駁時，也令我們感到憂心。我們更看到行政院拿著老人津貼、幼兒教育券、弱勢團體及婦幼團體的權益、社會福利的預算來威脅、恐嚇、勒索地方行政首長及立法委員，甚至動用警政力量來擔任郵差，我們不曉得這是什麼樣的團隊！更質疑今天的執政團對是如此的無能！
因此，本席今天在此提醒院長，不要表現你們是一個無知、無能的執政團隊，請拿出你們的魄力來否決覆議案，才能落實行政院在歷史上的責任。謝謝。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常謝謝廖委員婉汝提出的寶貴指教，本人在此提出幾點回應。首先是關於覆議案的提出會造成不安或對立的部分，我已一再表明希望回歸到專業的討論，大家能理性、冷靜的歸零思考，以平常心來處理。沒有誰輸誰贏的問題，應該是讓國家贏、讓社會贏、讓人民贏。從早上到現在，我要向大家報告的是，行政院是情非得已、不得不提出來，因為沒有一位行政院長在甫上任才一個星期就要提出覆議案，何況此案的通過並非在我的任期內。所以我對此案根本沒有任何情緒或特別的看法，完全是以行政院執行此案是否有困難為出發點，經過審慎研議後，才提出覆議案。這是我首先要向廖委員報告的一點。
廖委員的第二個問題是，真的難行到這個地步嗎？也可以訂日出條款。由於二月六日若不提出覆議，二月八日就會生效，那麼，包括財稅劃分、計畫型補助款等，就要依照已通過的財劃法馬上行文各地方政府凍結，暫時不能支出，追加減預算也要馬上著手辦理，如此一來，會造成很多不確定和內耗。而若要訂日出條款，那也必須等到貴院開會，而財劃法八日就生效，這當中會有空檔。例如現在提出覆議，由於該法尚未公布，即使今天貴院大多數委員均在場，恐怕也無法變更議程增訂日出條款。因此，新修正的財劃法事實上是有很多困難存在，請各位委員能明鑑。
至於說要挑戰立法院，我要再次表明，我們絕無此意。而有關社會福利或教育經費方面，過去是編在一般補助款，而依貴院通過的財劃法增加統籌分配稅後，就要從一般補助款挪出一千億元，所以，一般補助款中有關社會福利或教育支出的經費，當然會受到影響。
以上說明，敬請指教。
主席：請林委員濁水發言。
林委員濁水：主席、行政院游院長、各位同仁。本席非常瞭解、也非常同情馬市長從台北市的觀點提出財劃法修正案。馬市長是一個好市長，但本席要呼籲朝野政黨和立委，「馬版」的重點是以固定比例確保台北市能以二百六十萬人口分得百分之十五點五的統籌稅款，在此情形下，其他縣市一千八百萬人口只能分得百分之六十一點五，以此比例換算在每一人民身上，台北市人民所得統籌稅款將近其他縣市的一倍。是否因為台北市特別窮，所以要有特別高的比例分配在每一市民身上？台北市九十年度預算共一千五百多億元，平均每一市民有五萬八千元；而其他縣市一千八百萬人才分配四千五百億元，亦即每人二萬六千元，他們連台北市的一半都不到。原本已最有錢卻還要分更多，而非常窮的縣市卻分得更少，如此情形，我們實無法支持通過的「馬版」。
何以台北市可以分得較多？馬市長的解釋是因為台北市是直轄市，而且稅收也較多。本席非常同意台北市人民非常勤奮、有能力，所以繳比較多的稅；但除了勤奮努力外，恐怕也是因國家長期政策的主導，透過區域規劃和財政收支，將鄉村的錢挪到都市來所造成的效果。過去直轄市的統籌稅款曾達百分之四十七的比例，請問直轄市曾繳過全國百分之四十七的稅嗎？國家的政策是透過都市化進行現代化，於是有最多的直轄市，也有最多的省轄市，將城和鄉嚴格區分，讓工廠留在鄉，讓生產留在鄉，但公司設在市，在市繳稅；甚至在縣賺了一點工資，還要到台北市消費，而一旦在台北市賺了錢，區域卻將其割裂，無法由城回饋鄉，幾十年累積下來，我們看到都市化的確是成功了，但我們也很沈重地、難過地看到城鄉已經產生嚴重的落差。現在這些鄉並不期待被鄉養大的城回饋，甚至不期待國家扮演正義的重分配角色，但是，我們應該能最卑微的要求公平，不應在最富的情況下，仍占有最高的分配比例。
「馬版」除了台北市直轄市外，大家都會覺得很難過，但本席仍認為「馬版」有一重大價值，就是讓我們看到國家長期政策所造成的城鄉差距現象，因此，以此角度來看，「馬版」未嘗不是給我們一個機會面對此現實，重新調整中央、直轄市以及各縣市的財政劃分。至於要如何調整？是否可以不覆議而加以修法？依憲法規定，若行政院覆議失敗就應接受，也就是不能修法。殷委員說不要覆議，而由行政院提出修法。如此行政院恐怕會違憲，因為不接受才會修法，而若接受了，也就沒有修法的立場。
本席很珍惜馬英九市長，相信馬市長也不希望因此法而使城鄉對立更嚴重，因此，如果愛馬市長，請支持覆議案。謝謝！
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。方才林委員濁水表達了行政院的立場和看法，我要在此向林委員表達感謝之意。
有關財劃法修正案，誠如林委員及其他多位委員所言，將固定比率入法，確有不當之處；此外，第四條及第八條條文內容亦相互矛盾，亟應加以修正，否則，行政院在執行上恐有實質困難。所謂手心手背都是肉，無論站在國家或中央的立場，行政院和立法院都應基於城鄉均衡發展的角度，儘量讓二十五個縣市公平、合理地分配財源，並請各位委員先進儘量朝依法而治的方向思考。最後，懇請各位委員先進多多支持行政院的覆議案。
主席：請劉委員憶如發言。
劉委員憶如：主席、行政院游院長、各位同仁。這陣子以來，新版財劃法究竟會對大家造成什麼影響，地方到底可以增加五四三億元、三六八億元稅收還是減少，堪稱混淆不清，整個社會也為此花費很多社會成本。本席深入研究後發現，這是行政院主計處以兩面手法玩弄數字遊戲、混淆視聽的結果。
新版財劃法通過之初，主計處公開表示會造成一、五四三億財政缺口，經媒體及各界指出錯誤之後，主計處改稱會造成五四三億財政缺口，並因而使六個縣市減少收入；俟行政院於二月六日提出覆議案，主計處立即於二月七日晚上宣稱，不但連三六八億都不會增加，增加總數還可能是零，而且減少收入的縣市會由六個增加為十六個。本席認為，這是主計處故意混淆視聽的作法。此可由下列數據得到明證。
本席手上這張圖表中，黃色部分是修正前中央給地方的統籌分配稅款，綠色部分是一般補助款，新財劃法通過後，出現二種解釋版本，國民黨的版本將黃色、綠色部分併在一塊，因此黃色部分變大了，而綠色部分的一般補助款為五十五億。但依主計處的解釋，不但不給五十五億的一般補助款，一二○億的營業稅補助款也不給，致使兩者之間產生一七五億的差距。
就增加三六八億的版本而言，只有六個縣市會減少，其他縣市都會增加。但行政院於二月六日提出覆議後，由於主計處改了一個版本，因此，本席的圖表上增加一塊紅色—原來大家都沒有談到的計畫型補助款，計畫型補助款是行政院依不同性質編給地方的補助款，詎料主計處現在竟擬將紅色部分砍掉三六八億，而使總數不增不少，造成十六個縣市會減少收入的結果。這完全是主計處玩弄數字的手法。
行政院在尋找五四三億或三六八億的財源方面究竟做了那些努力呢？我們發現，行政院非常努力地做了幾項事情，策略一是尋找新版的疏漏，藉機拒付一二○億金融營業稅的補助，策略二是尋找新版的疏漏，藉機拒付五五億一般補助款，策略三是於二月七日之後刪減計畫型補助款，以威脅地方政府。
誠如主計處所說，五四三億絕對不會從天上掉下來，必須努力開源節流才能得到。但不知行政院從一月十七日迄今究竟做了那些努力？眾所周知，開源部分必須從提振經濟、創造稅收方面著手，然而台灣去年的經濟成長率卻在十八個國家排最後一名，在此情況之下，我們怎麼會有稅收？節流方面，根據世界論壇所作的評比，台灣的政治效率在世界二十四個國家中排名落後，值此之際，亟應提升政府效能，以節省成本，但不知自一月十八日迄今，行政院為五四三億的努力、反省、策略何在？
基於上述，若將所有的罪都歸在新版財劃法，是不公平的，其實行政院還有很多方法可循，所謂「成也蕭何，敗也蕭何」，本席強烈要求行政院退回覆議案。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。非常謝謝劉委員提供很多寶貴意見及數據，有關新版財劃法究竟會造成什麼影響、主計處有沒有玩弄數字、財政缺口到底是五四三億還是三六八億、是不是會造成十六個縣市減少收入等，現謹原則答復如下：
貴院所通過的財劃法修正案，就法而言，有二個問題存在：一是第四條與第八條的內容相互矛盾，在執行上會產生實質困難；此外，將固定比例入法，亦有不當之處，因此，邱毅委員及殷委員乃平均持保留態度，大多數法學專家及各位委員先進亦有共識，才會在新版財劃法通過不到半個月之後同意修法，可見原修正案有問題。這是第一點說明。
第二點有關五百四十三億元的部分，原來主計處說有五個縣市減少，後來變成十六個縣市減少，事實上是有一個過程的，而且其配套的說法也非常周延，如果我們取前一案的部分來談，主計處就似乎有玩弄數字遊戲之嫌，但是我在此必須說明，主計處第一次說有五縣市減少，是因為補助款分為三部分，分別是統籌分配款、一般補助款和計畫型補助款，依照新版的財劃法規定，一般補助款的一千億元要列入統籌分配款，則撇開剩下的五百四十三億元不談，那是五縣市減少。問題是大家都知道五百四十三億元的問題一定要解決，而依照預算法第八十一條規定，如果收入短缺一定要追減，我在地方政府服務時也是如此，因此這五百四十三億元一定要從國家財政大餅中去籌措，那究竟要縮減國防支出、外交支出還是環保支出？由於科目比較接近，所以理應從計畫型補助款中撥出，以彌補統籌分配款不足的部分，也因此會影響到中央對地方計畫型的補助。所以在尚未將計畫型補助的經費撥出前是五個縣市減少，等到計畫型補助款撥出之後就變成十六個縣市減少，前後並沒有矛盾。這是第二點說明。
第三點有關經濟成長的問題，我對劉憶如委員的學養非常敬佩，劉委員提出的資料我沒有仔細看過，不過，我在此說明一點，新加坡和台灣同樣名列亞洲四小龍，但是新加坡的經濟成長率從最高的近九%下滑到這兩年，其降幅比台灣還大，我特別舉這個例子供大家參考，謝謝。
主席：請李委員全教發言。
李委員全教：主席、行政院游院長、各位同仁。發言已經將近尾聲，許多民眾打電話到黨團詢問到底新版的財政收支劃分法覆議案通過後對百姓有何影響，本席坐在辦公室裡將各黨各派委員發言的內容作了一個歸納，看起來大家講得都非常有道理，但是如果基本的問題未獲解決，恐怕再多的大道理也無助於整個國家財政的改善。
我國自行憲以來，財政大權一直掌握在中央，過去國民黨執政時，在野的民進黨一直要和中央分錢，今天馬英九市長提出的主張自有其道理，例如每年有大量的教育人口湧進台北市，台北市一年就要多支出一百多億元，請問錢從哪裡來？事實上，這也是阿扁總統過去擔任台北市市長時的一貫主張。追根究柢本席認為今天覆議案的提出，基本上就是一項政治議題的發揮，而在野黨是非
常被動的接受此一政治動作，首先，關於五百四十三億元的財源，如果執政黨找不到答案，我相信在野黨也找不到答案。剛才劉憶如委員講的幾句話，本席非常欽佩，今天國家財源是固定的，如果不能開源節流解決相關問題，這些問題恐怕都無解。
過去阿扁總統在台北市市長任內一再主張把一般補助款和統籌分配款合併考量，事實上也是今天新版財政收支劃分法的主張。本席舉一個最簡單的例子來說明，就是勞委會今年有幾十億永續發展的經費，由於計畫始終無法推動，因此勞委會索性將這幾十億元撥給地方作社會型補助，本來這筆經費是地方補助款，撥給地方之後卻被地方當作統籌分配款使用。
另外，本席之所以說覆議案的提出充滿了政治考量，是因為張俊雄前院長在縣市長選舉期間到各地輔選時高喊，如果有民進黨候選人當選縣市長，中央就給該縣市兩百億元，請問這是什麼錢？就是計畫型補助款，也就是游院長你們一再用以要脅地方，如果不支持覆議案就要減少的經費。果真如此，如何要在野黨相信執政黨會將計畫型補助款作一合理的分配？事實上，目前有很多不合理的分配方式。像立法委員一再向中央要經費都是不合理的；又如三級政府所有的計畫型工作，早在前一年就應該勘查完畢提報中央，而不是臨時中央看哪一個鄉鎮、哪一個縣市有辦法，就多給他們一些錢。所以，今天五百四十三億元的財源無法解決，本席認為不是中央不能做，而是中央不做。
這五百四十三億元佔一兆六千億元的不到三%，本席相信政府可以開源節流去解決，但是從游院長提出的諸多主張來看，你們的確比較泛政治化，把社福支出、教育經費的減少都歸咎於新版財劃法的通過，就好比兒子向父親要補習費，父親不給，可是兒子硬要，於是父親就索性扣下兒子的吃飯錢。本席認為這是不合理的。從往例來看，過去只要是行政院列為重大施政法案的，都會在立法院形成極大的壓力並迅速通過，因此，如果今天覆議案真的通過了，本席認為整個國家財政收支的合理化將遙遙無期。因此，本席希望大家能夠共同努力，不要讓覆議案通過，謝謝大家。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝李委員的指教。李委員將此次行政院提出覆議案視為政治議題的發揮，在此，本人要再次鄭重澄清，事實上，行政院真的是有窒礙難行之處，請李委員務必相信。
其次，有關一般補助款部分，八十九年是三○○億元，九十年為九六○億元，到了九十一年度，為一○五五億元，這個補助款包含以公式計算的專案補助在內，例如幼兒券部分，就是視各縣市幼兒的人口數而補助發放，其他像低收入戶、身心障礙者津貼，也都是依此辦理，由中央從一般補助款中依公式計算補助。但若依貴院通過的修正案來執行，則是從一般補助款中拿出一千億元以擴大統籌分配款，如此一來，幼兒券、低收入戶津貼、身心障礙者津貼、學童營養午餐費用、小班小校等經費也就會被撥到統籌分配款中。雖說經費撥過來並非絕對不能用在這些項目上，但是就必須由各地方政府統籌運用，如此，就不一定會運用在這些項目上。
再者，對於一些臨時性的建設計畫，也容易形成有辦法的人就可以多爭取到經費的問題，這也是不合理的地方，所以，行政院一再強調必須公式化、透明化。俟覆議案通過後，行政院希望大家能集思廣益，將問題回歸到出發點，一切都是海闊天空，大家共同研擬出一個公式化、透明化的補助制度，如此，就可避免方才李委員所提到的缺點。
方才李委員又提到中央與地方的關係是父子關係，本人並無此觀念，本人倒是認為中央與地方應該朝夥伴政府的方向努力，中央與地方沒有誰地位高，誰地位低的問題，也沒有誰該管誰的問題。當然過去在制度上是有此傾向，但是，我們希望能慢慢修正為夥伴關係。在國家整個財政大餅並未增加的情況下，給了某方面較多的經費，當然在其他項目就會產生排擠效用，唯有開源節流，讓餅真正做大，才能解決方才李委員所指教的問題。謝謝！
主席：請陳委員茂男發言。
陳委員茂男：主席、行政院游院長、各位同仁。本席支持行政院覆議案。方才本席聆聽了多位委員的發言，發現無論是贊成覆議案或反對覆議案者，都同意修法以解決中央與地方的財政劃分問題。三個月前，本席定做了一雙鞋，因為不合腳而勉強穿之，結果將腳磨破了。現在，所謂馬版的財劃法就像這雙新鞋一樣，並不適合，既然大家同意修改，就應該將鞋子脫起來，然後再修改為適合自己腳型的鞋子，這樣穿起來也比較舒適。
本席反對馬版財劃法有以下三個理由：
一、馬版財劃法表示要把餅做大，但是，整個國家財政就這麼多，怎麼做大呢？原本中央的統籌分配稅款為一五三九億元，再加入一五四三億元，共計三○八二億元，馬版同意一千億元做為一般補助款，另外的差額五百四十三億元則要求行政院自行想辦法解決。五百四十三億元在台語的說法正好是「五四三」，本人陳茂男沒有什麼專長，但是擔任帳房作帳，倒是精確無比，現在馬版這樣的劃分法，不但無法將餅做大，反而讓各縣市都減少補助款，這是非常不公平的。
二、比例是保障特權，那有一○○億先分北高二十五億元後，才分給其他縣市，導致十五個縣市分配到的補助款更少，這根本違反國家資源公平分配原則。
三、要落實地方自治，但並不是要實踐一國兩制。過幾天就是元宵節了，台北市有錢製作十萬個燈籠免費贈送給市民，但台北市以外的縣市呢？連學童的營養午餐經費都不夠用，如此，公平嗎？請問游院長，面對這些貧窮的縣市民眾，你情何以堪？
在此，本席有兩個問題要請教游院長，一是覆議案通過後，政府要如何落實地方自治，而不要有一國兩制的情形出現？幾十年來，就是因為財劃法的分配不當，才會讓城鄉差距愈來愈大。這點，希望院長能有一解決之道。另一個問題是，台北縣是全國最大縣，人口比台北市多一百萬人，土地面積是台北市的七點六倍，但是，其統籌分配款卻只有台北市的三分之一，一年少了五十四億元，萬一覆議案沒有通過的話，台北縣蘆洲線和新莊線的捷運系統，以及台北國際商港等正在運作和施工中的建設會不會受到影響？以上問題，請行政院游院長答復，謝謝。
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。現在謹就方才陳委員茂男所提供寶貴意見作以下回應：首先是要對陳委員支持行政院的意見表達感謝之意，對於陳委員以鞋子來做比喻，個人也覺得比喻得非常好。
其次，有關陳委員所提覆議案通過之後要如何落實地方自治的問題，因為時間有限，我只能做以下的說明：第一，中央與地方的財政劃分應該考慮到「患寡」，也就是太少的問題，針對這點，中央願意盡可能增加地方的補助款；第二則是「患不均」的問題，亦即給得多也要公平才行，希望二十五縣市不再有不均的現象，針對這部分，公平合理的分配是非常重要的。第三是給錢之後必須讓地方有更多的財政自主權，但地方必須把錢花在刀口之上，也就是一定要訂立理想的機制。所以有關未來財政收支劃分的問題，如果今天能通過行政院的覆議案，讓我們有機會很快進行檢討的話，我們將會往這方面努力。再者，一定要公式化、透明化，讓大家都有參與的機會，因為二十五縣市和中央都是夥伴政府，基於這樣的觀念，大家對財政收支劃分應該都有參與的機會，除了要重視各政黨和社會學者專家的意見之外，二十五縣市每位縣市首長的意見也都非常重要，針對這點，我們會採取兩個層次的溝通協調的方式，首先由各部會和大家溝通，等溝通得差不多，我也會出面和各首長交換意見，總之，希望大家都有參與的機會，讓大家都能滿意，並且往公平合理的方向落實。
以上說明，敬請各位指教。謝謝。
主席：報告院會，各黨團推派的委員皆已發言完畢。現作如下決議：
「提請院會依立法院職權行使法第三十四條之規定，以記名投票表決。」
散會。
散會（十六時二十四分）
