院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第六次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年三月二十六日（星期二）上午十時十二分、三月二十九日（星期五）上午十一時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百一十六人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第五次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第一會期第五次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員林德福等四十一人擬具「保險法第一百三十八條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員蔡正元等五十三人擬具「國民大會代表選舉罷免法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員蔡正元等五十四人擬具「國民大會職權行使法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員蔡正元等五十四人擬具「國民大會組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員張蔡美等四十七人擬具「醫務管理師法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員張蔡美等四十人擬具「環境保護事業管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員邱永仁等三十七人擬具「消費者保護法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員沈智慧等六十人擬具「全民健康保險法第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員沈智慧等五十八人擬具「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員沈智慧等四十七人擬具「宗教團體法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員呂學樟等三十四人擬具「國家安全局組織法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員沈智慧等四十五人擬具「中央銀行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：立法院民進黨團提議將本案改交財政、法制兩委員會審查。
立法院民進黨團提案：
報告事項第十三案：沈委員智慧等四十五人擬具「中央銀行法部分條文修正草案」，請審議案。有關程序委員會意見部分擬提案修正為：擬請院會將本案交財政、法制委員會審查。
民主進步黨立法院黨團
柯建銘
主席：請問院會，對本案改交財政、法制兩委員會審查，有無異議？（無）無異議，本案改交財政、法制兩委員會審查。
十四、本院委員趙永清等三十二人擬具「環境基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交環境衛生與社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團等擬具「檢肅流氓條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案依朝野協商結論逕付二讀。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員謝明源等四十人擬具「科學工業園區設置管理條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員陳其邁等四十一人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員陳其邁等三十九人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員陳其邁等三十九人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員陳其邁等四十人擬具「國民教育法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員陳其邁等四十人擬具「訴願法第九十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員陳其邁等四十一人擬具「教師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員陳其邁等四十二人擬具「促進產業升級條例第十四條之一及第七十條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員陳其邁等四十一人擬具「行政院衛生署組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員陳其邁等四十一人擬具「中華民國刑法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員陳其邁等三十四人擬具「消防法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員李和順等四十一人擬具「農民健康保險條例增訂第四十條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：本案更正為：交衛生環境及社會福利委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
二十八、本院委員陳景峻等三十四人擬具「強制公共責任保險法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員李鎮楠等三十五人擬具「廢棄物清理法第四十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員曾永權等六十一人擬具「陸軍軍士教導總隊士官退伍補償條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：台灣團結聯盟立法院黨團對本案提出異議。
台灣團結聯盟立法院黨團提案：
台灣團結聯盟立院黨團，針對第五屆第一會期第六次會議報告事項第三十案提出異議。
台灣團結聯盟立法院黨團
羅志明 錢林慧君　黃宗源　廖本煙　陳建銘
主席：台灣團結聯盟立法院黨團對本案提出異議，本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（有）有異議。現在在場委員不足表決人數，本案暫行退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員王幸男等六十二人擬具「中華民國憲法增修條文第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員王幸男等五十九人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員周清玉等三十三人擬具「空氣污染防制法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員陳其邁等四十三人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「金融資產證券化條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「消防設備師法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函請審議「地質法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、司法院函請審議「公務員懲戒法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函請審議廢止「出版獎助條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函請審議「規費法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函請審議廢止「興建臺中港第一期工程建設公債發行條例」、「興建臺中港第二期工程建設公債發行條例」、「興建臺中港第三期工程建設公債發行條例」、「臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例」及「臺北市自來水工程建設公債發行條例」等五條例。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院函請審議「溫泉法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院函請審議「老人福利法第十六條及第三十四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與親民黨黨團及國民黨黨團所提相關提案併同審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院函請審議「技師法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函請審議「要塞堡壘地帶法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案依朝野協商結論逕付二讀。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、考試院函，為修正「考試院工作檢討會議規則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函送「商品免經型式認可報驗辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函送「商品型式認可管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函送「商品先行放行辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函送「管理系統認可登錄廠場監視查驗辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院新聞局函，為修正「電影法施行細則」第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院研究發展考核委員會函，為廢止「行政院研究發展考核委員會地方發展處暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、教育部函送「離島地區接受國民義務教育學生書籍費雜費交通費補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、教育部函，為修正「國立鳳凰谷鳥園暫行組織規程暨暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院農業委員會函，為修正「休閒農業輔導管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、交通部函，為修正「航空器維修廠所設立檢定規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、外交部函，為修正「駐布吉納法索大使館編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會水土保持局暨所屬機關暫行組織規程暨暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為廢止八十二年十月一日訂定之「加氣站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院勞工委員會函，為修正「勞動基準法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、經濟部函送「漁船加油站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、經濟部函，為廢止八十二年九月十日訂定之「加油站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國防部函，為修正「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件受裁判者補償金核發標準」第三條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、經濟部函，為廢止八十二年十月十三日訂定之「漁船加油站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院衛生署函，為修正「傳染病隔離治療醫院指定辦法」第五條附表一至附表四，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、經濟部函送「加油站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、經濟部函送「石油業儲油設備代行檢查機構設置管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部函送「加氣站設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函送「石油業儲油設備設置管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、僑務委員會函，為修正「僑務委員會法規委員會組織規程」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院海岸巡防署、行政院農業委員會函送「行政院海岸巡防署與行政院農業委員會協調聯繫辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、交通部函，為修正「廣播電視業者設置微波電臺管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、內政部函，為修正「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院檢送財團法人中央廣播電臺九十一年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院文化建設委員會函送「國立傳統藝術中心暫行組織規程」及編制表，並廢止「國立傳統藝術中心籌備處暫行組織規程」暨編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、財政部函，為修正「銀行負責人應具備資格條件準則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、財政部函送「票券商存儲保證金金額用途及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、僑務委員會函，為修正「僑務委員會中華函授學校組織規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、教育部函，為廢止「教育部督學服務規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、外交部函，為修正「中華民國普通護照規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函，為修正「陸海空軍軍官士官服役條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院函，為修正「國軍各軍事院校學生撫卹辦法」第八條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院函，為修正「軍中聘任人員及僱用員工撫卹辦法」第十條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院函，為修正「軍人撫卹條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、國防部函送「國防部軍醫局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、國防部函送「國防部總政治作戰局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、國防部函，為修正「國軍編制內車輛登記領用車照辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、國防部函，為修正「現役軍人自衛槍枝管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、國防部函送「國防部主計局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、國防部函，為修正「後備動員管理學校組織規程」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、國防部函，為修正「國軍官兵作戰或因公失蹤被俘人員家屬待遇處理辦法」第七條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、國防部函送「國防部參謀本部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、國防部函，為修正「國軍編制內軍用車輛管理及處罰辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、國防部函，為修正「常備兵補充兵服役規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、國防部函，為修正「國軍老舊眷村改建條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、國防部函，為「國防部處務規程」名稱修正為「國防部辦事細則」並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、國防部函，為修正「軍事學校退學休學開除學籍學生服役處理辦法」第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
報告事項處理完畢，現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送洪委員昭男就二二八紀念日逢星期一至星期五，當日放假一日，並於當週星期六上班一日相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員昱婷就國科會補助專題研究計畫經費管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員昱婷就「刑事局破獲偽造五十元硬幣地下工廠」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就第三科學園區之開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員昱婷就檢調偵辦「璩美鳳遭偷拍光碟案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員昱婷就針對「台鐵於火車上販賣之台鐵便當」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送朱委員星羽為經營國內線四家航空公司近年虧損赤字已達兩百億元，合併勢在必行，由於航空業健全發展攸關經濟活動能否正常運作，應儘速擬定處理對策所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送陳委員健民就「失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣蘇澳鎮澳仔角海邊，是政府公告的漁業資源保護區，希能比照陸上封溪，進行禁漁期，讓沿岸生物有復育繁殖的時候，以保護海岸資源所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送廖委員風德就針對「兩性工作平等法實施後，對女性朋友將造成莫大的衝擊」一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送廖委員風德就九十一年度未編列專款預算補助宜蘭縣冬山鄉中山、大同鄉玉蘭、員山鄉枕山等三處休閒農業區公共建設所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送廖委員風德就「犯罪被害補償金」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員南生就「建議政府就中共副總理錢其琛所提邀請我國執政黨人士以『適當身份』訪問中國大陸」所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送委員朱星羽等二人就針對「亞太行動寬頻公司」投標第三代行動通信業務特許執照資格有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送賴委員清德就國內醫療院所藥袋標示不明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送賴委員清德就「勞委會應嚴格要求與訓練各地勞工單位服務人員與勞保承辦人員具備勞保給付完備知識，同時加強勞保給付相關人員的服務品質，也應儘速研擬社會保險人代理證照制度之可行性，以維護勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送廖委員風德就九十年立委、縣市長及九十一年縣市議員、鄉鎮市長選舉查察之數據等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送廖委員風德就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策為何」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員益世就九十一年度「原住民委員會及所屬單位預算案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員昱婷就「廢除高職教育」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員昱婷就「公務人員考績」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員昱婷就公務人員請假規則應儘速修訂一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員昱婷就第三科學園區之開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員昱婷就科技研發成果回饋及智慧財產權保護等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員昱婷就科技資料保密與學術交流間應取得平衡點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員昱婷就上（九十）年我國經濟負成長，顯示目前政府的利率政策無效；面臨貨幣數量與利率對經濟活動影響式微的局面，央行貨幣政策的操作機制宜檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就中央統籌分配稅款分配比率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員健民就大陸地區人民來臺觀光之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送賴委員清德就防杜偷拍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送劉委員俊雄就日前行政院環保署公布全台灣地區約有十九座加油站有漏油之虞，遍及北中南各地，環保署偵測出揮發性氣體含量偏高，恐有污染土壤及地下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員昱婷就「學童書包太重」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送廖委員風德就針對宜蘭縣無尾港水鳥保護區鳥類遭獵捕及生態環境遭破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送廖委員風德就政府簡化船筏進出港安全檢查作業規定，簡化安檢手續，提昇巡防機關行政效能，有所肯定，惟所衍生許多對漁民窒礙難行的權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員昱婷就政府改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員昱婷就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送朱委員星羽就台北銀行及主管機關財政部應針對累積的鉅額公益基金，依彩券發行條例等有關規定作透明化處理，俾落實公益彩券發行旨趣，並昭公信問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送王委員昱婷就建議汽車燃料費改採隨油課徵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員南生就九十一年度中央政府總預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員昱婷為華航CI011航班在美國安克拉治機場發生誤將滑行道當跑道起飛事件，此事件僅國內飛航安全的冰山一角，應引以為鑑所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送梁委員牧養就高雄市區今年以來發生多起砸車竊案，爰要求內政部提出有效遏阻汽車竊案的發生所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員昱婷就公益彩券經銷商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送王委員昱婷就營業人進口機器設備自九十一年一月一日起須於進口時由海關代徵五%營業稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員南生就公益彩券發行之相關配套、後續衍生之社會議題等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣南方澳第三漁港施工碼頭及避風碼頭撥用，已於民國八十六年由臺灣省政府前財政廳核定無償撥用在案，請依行政一貫性之原則，同意無償撥用，以確立政府威信，並紓民怨所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送馮委員定國就公益彩券發行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員昱婷就加強糖尿病的宣導與防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送王委員昱婷就幼兒教育政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣政府於九十年公告國民小學分校分班審查及員額配置要點涉有違法之嫌，應請儘速調查糾正停止該要點之實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員昱婷就高等教育將邁向高學費時代問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送王委員昱婷就特殊教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員昱婷就可能受經濟不景氣及失業率升高影響，國民小學中輟生人數急速上升，若輟學問題不再加以改善，將使國家及社會帶來極大的社會成本所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送林委員益世就貓腥草、銀膠菊等生長快速且具有毒性之外來種植物所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員昱婷就台灣機車管理現況仍存在許多問題，如何改善既有問題，並因應未來開放進口重型機車產生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員昱婷就臺港航約續約協商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送鄭委員三元就針對凡殘障但具汽、機車駕照報考資格者，其報名費應完全減免，直至考取駕照為止案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送黃委員敏惠就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員德福就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送朱委員星羽就交通部可能研擬針對台北都會區三百萬輛的機車課徵停車費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員敏惠就依報載「小額欠稅經通知未繳屢傳不到者，行政執行署執行官可自行裁量是否限制出境」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送李委員桐豪就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員昱婷就加強管制毒品及非法藥物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送盧委員秀燕就台北市國中小外訂餐盒含過量脂肪、蛋白質及低估熱量值，造成營養不均衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員敏惠就建立非基因改造食品認證制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送廖委員風德就針對「北宜高速公路通車時程一延再延」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送馮委員定國就教評會甄選新教師資格及現任教師不能調動需參加重考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送何委員智輝就台灣省各級農會員工互助會應付員工離職互助金，要求金融重建基金給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送林委員德福就改善投資環境，提振產業競爭力，迎接全球化經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員明憲就公益彩券發行後造成民心狂亂及社會風氣墮落，政府應即時檢討導正等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就高雄市三民區鼎泰里大廈林立、人口稠密、缺乏文教用地。中央應儘速督促變更高雄市都市計畫（凹子底地區）機關用地（機五）為文小及文中用地，以符民需所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送羅委員世雄就大型賣場多次安全檢查不合格及消防設施不足，讓民眾生命安全曝露在公共場所，政府法律規範欠缺，造成社會恐慌所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送林委員德福就外電報導台灣廠商計畫將下水道污泥及工廠廢棄物送往索羅門群島致損害我國聲譽，與國內非法進行之廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送張蔡委員美就「國血國用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送廖委員風德就「購物用塑膠袋限制使用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送羅委員世雄就針對財政部核准台北銀行發行樂透彩彩券及其他種類公益彩券造成集資購買情事，請國防部責成各相關單位對軍中集資購買彩券行為加強查察，以維軍中安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送羅委員世雄就針對國防醫學院學生指揮部學八連攜女伴留舍事件，應如何加強門禁及幹部查舖等管制事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員昱婷就提升國內金融產業的競爭力，有效化解金融體系資產惡化壓力，為台灣經濟更上層樓提供動能所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員敏惠就人事行政局要求二二八當日放假後，須於當週六補上班一日乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送朱委員星羽就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策」所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院唐委員碧娥，針對台糖於今年一月宣布調漲國內砂糖糖價之舉動，恐無法達成進入世界貿易組織後，貿易自由化的精神，並質疑其壟斷國內糖市場的價格機制，有無違反公平交易法，以及針對關稅配額開放總量增加的時程表不明，特向行政院提出質詢。
二、本院唐委員碧娥，針對日前校園盜印教科書、以及全台盜版光碟氾濫，不僅再次突顯台灣人民對智慧財產權的認知不足，亦彰顯公權力查緝不力的缺失。加入世界貿易組織後，智慧財產權保護與尊重更不容忽視，特向行政院提出質詢。
三、本院唐委員碧娥，針對台灣中南部到底需不需要另蓋國際機場一事，特向行政院提出質詢。
四、本院唐委員碧娥，針對現行法規不得販售大陸書籍一事，特向行政院提出質詢。
五、本院卓委員榮泰，針對近來國內各類民航機、軍機鳥擊事件頻傳，嚴重影響飛航安全，顯示國內飛安仍有盲點存在，特向行政院提出質詢。
六、本院黃委員德福，鑒於開放八吋晶圓廠赴大陸投資有利於台灣高科技廠商之全球競爭優勢及布局，也可解決國內IC代工業因產能利用不足所造成之機器閒置問題，惟政府對此一重大議題遲遲未做出政策宣示，嚴重影響科技產業界及社會大眾對政府的信心，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員重謨，針對銀行因「低利率政策」之便，大賺利差，卻仍對企業貸款採取守勢，不願衝放款業績，使中小企業仍有借不到錢，或縱使貸到錢，仍面臨實質的高貸款利息負擔並未減輕的不合理窘境，十分不利中小企業生存與發展，不但嚴重違反政府「扶持企業發展」的政策，亦跟游錫堃院長日前所宣示的「財政部應運用適度的金融以及財政手段，延長經濟景氣的繁榮期，縮短景氣衰退期。」目標嚴重衝突，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院林委員重謨，針對中國計劃性使台資長期滯留，若貿然開放晶圓廠赴中國設廠，將造成台灣高科技產業空洞化之危險，為使高科技產業繼續留在台灣發展，勢必加強改善產業投資環境，就此請提供改善產業投資環境之具體方案與時程。另外考量利於產業在國際上分散投資，能利用中國人力資源而不使台資淪為中國政治資本，請研究於第三國設廠，再利用中國的人力資源，創造整合性國際投資之效益與可行性。就以上二點，特向行政院提出質詢。
九、本院關委員沃暖，針對台北縣新店至八里之東西向快速道路工程施工速度太慢，延宕多年，造成中和、永和、新店地區居民生活、營商至為不便，且影響地方發展甚鉅，特向行政院提出質詢。
十、本院關委員沃暖，針對我國對大陸外貿依存度躍進為第一位，已有危及國家安全及廠商投資風險，行政院應加強輔導廠商分散各國投資比例，加速對東南亞、中南美洲之投資，並在歐市加強拓展貿易，俾有效平衡各國貿易逆差，爰此向行政院提出質詢。
十一、本院吳委員敦義，鑒於目前南投縣埔里、仁愛地區旱象嚴重，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員健民，為我國對於智慧財產權之保護仍然不力，執法不嚴，久為先進國家所詬病；且涉及高等學府者，深值警省。我國經濟已繁榮至此，而對智慧財產權之保護甚為忽視，無異一大諷刺。故為樹立國家良好形象，政府對此實應認真查辦，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員健民，為美國同意售我潛艦八艘一案，將來究竟如何建造，圓滿完成此項交易，基於國家利益之考量，政府不能任由美方主宰，而應積極參與全程作業，否則何以維護「買方」之立場，特向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員健民，為國小母語及英語教學漸次展開，然具備專業素養師資明顯不足，使本土化與國際化之理想難以達成，甚望主管機關儘速訂定長程及整體規劃方案，勿使學生徒成教改實驗之犧牲品，特向行政院提出質詢。
十五、本院陳委員健民，為台灣地區每年「非旱即澇」之現象，日益嚴重，為今之計，應速更新水庫、清除淤泥，涵養水源、加強森林保育；尤先應統一事權，積極推行，方克奏功，特向行政院提出質詢。
十六、本院秦委員慧珠，針對國內對於無障礙空間之欠缺，以及對部分殘障類別之醫療補助及復健照護不足，嚴重影響身心障礙者家庭生活及照護之權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院秦委員慧珠，針對現行特殊境遇婦女創業貸款補助辦法徒具形式，無法真正協助需要幫助之婦女，嚴重影響政府施政之美意，特向行政院提出質詢。
十八、本院秦委員慧珠，針對日前基隆高中一百多位學生群起抗議，表達不滿該校一位黃姓女教師的教學品質，及基隆高中教評會表示已決議解聘該名教師，卻遭外力施壓而使教育部中部辦公室，至今尚未核准解聘乙案，特此向行政院提出質詢。
十九、本院鄭委員三元，為現今銀行存款利率低迷，而消費者向銀行繳交之房貸利息，卻依然居高不下，其中尤以汐止地區等受災戶為此負擔過重；加上目前各行庫所推出的特別優惠利率方案，大多只有很短適用年限，中央銀行應儘速針對現行房貸辦法提出更合於市場利率之政策，並督促各家行庫實行，特向行政院提出質詢。
二十、本院鄭委員三元，因中共已於三月間，核准彰化銀行及世華銀行在崑山、上海成立辦事處，咸認一兩年內即將正式營運，則未來台商與大陸資金往來，政府有無控管及建立資金回流機制；另者，兩岸之間尚未有「投資保障協定」，若因政治因素凍結台資銀行資金往來，政府有無因應對策，特向行政院提出質詢。
二十一、本院鄭委員三元，由於大陸來台人士居留台灣期間之工作許可證以公函代替工作證，不僅不符工作證之原意且攜帶不方便，常因置放身上過久而損毀，又不易證明本人身分，難以保存，因此常造成當事人與其雇主間之困擾，甚至還遭到警政機關的拘留，顯有不當；勞委會應將難以攜帶之公函改為輕薄耐濕抗壓、又易於保存之證件型文件，避免滋生糾紛，特向行政院提出質詢。
二十二、本院楊委員瓊瓔，為台中縣配合環保署推動「廚餘資源回收」垃圾減量工作，擬達每日減少垃圾量約一百至一百五十噸之目標。因此，過去廚餘處理影響觀瞻、影響環境之各街道廚餘桶收集，或混入一般垃圾，丟入垃圾車清運，造成車輛惡臭及廚餘水污染地面，增加焚化爐或掩埋場污水處理費用的情形，將不復見。為使一般家庭、社區、學校配合將廚餘分類回收，以現有垃圾車改裝加掛廚餘回收桶以利推廣，應是可行方向。惟相關預算需求上報行政院後，迄今仍無下文，以致相關工作無法順利推動。為此，建請行政院儘速撥付相關補助款項，以利環保工作進行，特此向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院邱委員創良，針對國內存款利率不斷調降，但金融機構卻未隨之調整原購屋貸款利率，對於消費者，明顯有欠公平。為確保消費者權益，本席要求行政院立即督促相關機關加強對銀行的督導，讓基本放款利率隨市場狀況調整，且調整的公式要透明化，不能讓消費者任由銀行宰割，特向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院邱委員創良，針對政府法令對基因改造食品制度管理鬆散，再加上政府宣導不力，導致沒有標籤註明的基因改造食品橫行台灣市場，威脅民眾健康，本席要求消保會督促廠商，強制規定廠商須於基因改造食品上附加標籤說明，以保障消費者選擇的權益，特向行政院提出緊急質詢。
二十五、本院高委員明見，針對促進族群融合之業務需要，請內政部提供外省與本省籍通婚之統計資料及促進族群融合工作之相關資料，爰此向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院高委員明見，針對拉法葉艦弊案特調小組追查佣金流向，發現二十八張法國巴黎興業銀行向台北分行匯款的扣案水單不翼而飛；特調小組向軍方相關人員查問，軍方人員卻一問三不知，成為這起重大弊案的又一樁弊案。拉法葉弊案以及相關的尹清楓命案，無論就規模、涉案層級、情節的複雜以及影響的深遠而言，都可算是我國少見的大案，甚至是空前大案。發生弊案固然可恥；但發生弊案後傾舉國之力，對偵破弊案毫無進展，不能伸張正義，甚至還不斷出現阻撓辦案，利用職權湮滅罪證的情況，尤為可恥。既然總統已經宣示「不惜動搖國本辦到底」，身負最高執法責任的檢察總長亦已組成特調小組，指揮檢、軍、情、調、警人員偵辦本案；恐怕再沒有更堅定的宣示可作，再沒有更高層級的專案人員可組了。但問題是：偵辦進度根本仍在原地打轉，而蹊蹺卻愈來愈多。這個小組破不了案也就罷了，若連有人湮滅罪證的企圖也無法制裁，甚至被外界疑為「掩護高層脫罪」，那就真的應該儘早解散，以免徒存形式，成為笑柄，加重國恥。最後為了查明拉法葉艦弊案，本席要求特調小組及國防部徹查此一弊端，立即找出這二十八張失蹤的拉案匯款水單，嚴懲失職人員，爰此向行政院提出質詢。
二十七、本院高委員孟定，針對農委會在三月一日公告桃竹地區二個灌溉區的一期稻作進行休耕，已經使得國內秧苗場受到嚴重損失，建議政府應儘速補償受到損失的秧苗場，特向行政院提出緊急質詢。
二十八、本院高委員孟定，針對台塑於九十會計年度在雲林縣總計繳交了超過二百億元的貨物稅與營業稅，雲林縣政府近年來開闢地方財源的績效可謂相當卓著，因此，中央政府依法必須增加對於雲林縣的補助款，特向行政院提出質詢。
二十九、本院羅委員志明，針對國內奧林匹亞甄試召委，透過建中老師向學生索賄，甚至要求招待嫖妓一事，校園本是最單純的學習環境，也是養成國家未來棟樑端正人格最重要的場所之一，豈能讓害群之馬破壞教育界的清譽，本席身為教育文化委員會召集委員，對教育界奉獻付出一向不遺餘力，對此弊端實在痛心疾首，特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員宗義，針對內政部兒童局所做「台閩地區兒童生活狀況」調查報告發現，核心家庭比率日漸下降，父母離婚率增加兩倍之多，且一般性兒童福利措施欠缺，專業保母、保育員人員不足，造成一般家長育兒經濟負擔日益沈重，爰向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員淑慧，為板橋一一六縣道拓寬計畫可能生變，浮洲橋與四川路瓶頸恐難打通，聯絡大板橋地區的浮洲橋，雖完成改建全線通車，卻因板橋端出口的四川路寬度不夠，形成嚴重交通瓶頸。板橋人口居全國鄉鎮市之冠，達六○萬之多，交通問題若無法紓解，影響層面甚廣。原本交通部公路局應允將配合都市計畫，將由浮洲橋銜接板橋市四川路二段的一一六縣道，由現有寬度僅二○公尺，拓寬至三○公尺，但因今年元月底行政院新頒佈之公路經費分擔原則，規定用地費八千三百多萬元，應責由縣府全額負擔，此舉將可能導致整個工程計劃被迫宣告停擺，如何解決因地方政府財政困難而影響地方建設，特向行政院提出質詢。
三十二、本院李委員鎮楠，針對外交部應儘速設置專門培育之外交人才中心計畫一案，特向行政院提出質詢。
三十三、本院楊委員文欣，有鑑於郵局為國人最常前往洽公的公家服務機關之一，因此經常人滿為患，本席建議郵政總局，是否考慮增設便利快速服務窗口，以及研議能否降低快遞價格，特向行政院提出質詢。
三十四、本院鄭委員朝明，有鑒於公益彩券發行的目的本是為政府增加財政收入，亦創造了弱勢團體的就業機會，為其帶來穩定的生計來源，如今在公益彩券發行的前後，皆有發生人頭經銷商的傳聞，對此一情況的一再發生，卻未見政府相關單位提出一個有效的解決辦法，特向行政院提出質詢。
三十五、本院彭委員添富，認為為解決缺水問題，有效利用水資源，增加水源經濟效率，應建立水權分配制度。水權分配制度之精神係以課徵水權費為方法。依現行之水利法第八十四條「政府為發展及維護水利事業得徵收水權費。」之規定，爰向行政院提出質詢。
三十六、本院彭委員添富，針對樂透彩經銷已被人頭戶所把持，以轉讓執照、租借或質借等方式交由無營業執照者經營之現狀，爰向行政院提出質詢。
三十七、本院朱委員星羽，針對板新水源保護區發生疑遭油污染案，引起北桃兩縣使用該水源的近兩百萬民眾關心。雖然污染已獲控制，初步判定該漂浮物無毒，不會影響水質，但板新水源區遭質疑污染已有相當時日，卻少被政府高層重視，特向行政院提出質詢。
三十八、本院朱委員星羽，針對最近國際媒體連日報導，通貨緊縮為日本經濟的頭號殺手，遠較銀行壞帳問題更為致命，台灣經濟已在步向通貨緊縮的途中，深值警惕，特向行政院提出質詢。
三十九、本院朱委員星羽，針對國際生物奧林匹亞競賽國內資格選拔，竟傳出疑似索賄、喝花酒及要求性招待醜聞；被檢舉涉案的高雄縣教育局長曾哲明和建國中學教師湯炳垣，則分別遭撤除相關職務和記大過處分。大學實施多元入學後，各種不同科目的檢定和競賽紛紛引進台灣，類似評審委員可能不公的傳聞從未間斷過，相關單位卻置若罔聞，從未主動偵查，如今爆發奧林匹亞委員會總召集人和委員索賄疑雲，顯示坊間的各式傳聞不是空穴來風，教育部必須找出癥結徹底解決，特向行政院提出質詢。
四十、本院周委員伯倫，針對目前許多汽車駕駛人因國道高速公路局的官方資料及網站所顯示位於台中附近的王田交流道，實際上高速公路所有路標都沒有顯示它的字樣，形成路標迷惘並造成當事人時間、金錢的浪費，要求交通部立即要求改善，以維護汽車駕駛人的行車安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院周委員伯倫，針對目前台灣鐵路局多項經營改進服務措施，卻仍遭百姓認為不便民、官衙門心態等，例舉多項詳如說明，希望交通部主管部門要求台灣鐵路局，確實改善經營本質，尤其面對未來「台灣高鐵公司」加入營運，如何增強競爭力，堅持「一流的服務，台鐵才有明天」，達到民眾、台鐵雙贏的目標，特向行政院提出質詢。
四十二、本院尤委員清，針對行政院「金融重建基金設置及管理條例」，在實際執行時存在許多疑點及法令上的灰色地帶，為使確保金融重整的程序能順利進行，特向行政院提出質詢。
四十三、本院尤委員清，針對經濟部所屬事業在去年度經營績效不佳，再生計畫及民營化執行情形亦乏善可陳，部長應該立即監督改善，以農工公司為例，二度標售股均無人問津，顯然作業上有明顯疏失，以致延誤民營化的進度，特向行政院提出質詢。
四十四、本院張委員昌財，針對全國多所水庫嚴重淤積，造成蓄水量嚴重減少，導致每年枯水期都有缺水甚至引發旱災的危險，相關單位卻沒有主動積極的研擬解決方案，如此將造成我國投資環境惡化，國際競爭力大幅衰退，特向行政院提出質詢。
四十五、本院張委員昌財，針對報載空軍採購高性能戰機問題重重，Ｆ十六和幻象二○○○成軍迄今，完成訓練的飛行員缺員嚴重，戰機器材籌補期程過長，飛安問題頻傳，嚴重影響空軍戰力。如今又研擬引進租用垂直短場起降戰機，以因應台海作戰需求。本席認為，空軍採購新戰機努力提昇戰力的同時，在戰備、訓練、演習及後勤補保各方面須週延配合，達到堅強的陣容和巔峰狀態，將來才能面對台海突發的挑戰，特向行政院提出質詢。
四十六、本院張委員昌財，針對台灣企業赴大陸投資金額之總額出現多種版本，其間差異幾乎高達五倍，如此將會造成許多衍生性問題，並直接考驗著我國積極開放、有效管理之大陸政策，特向行政院提出質詢。
四十七、本院廖委員風德，針對兩性工作平等法於三月八日實施，中國時報於三月五日對台灣地區八百餘位成人所做的電話民調得知，僅有三成一的受訪民眾知道此法將於婦女節上路，其餘近七成民眾不知道，同時超過五成的受訪者認為育嬰假窒礙難行，由此可見在施行前，政府宣導不足，影響對女性工作者的權益，政府有無計畫加強宣導？並確實落實兩性工作平等法，特向行政院提出質詢。
四十八、本院廖委員風德，針對蘭陽溪禁採砂石已近十年，但溪畔部分砂石場場內的砂石仍堆積如山，源源出貨，是多年前存積的或他地運來的，還是另有不法管道，檢調單位聯手積極了解，追查盜採砂石，有無以合法掩護非法的濫挖、濫採行為，破壞國土保安，危害河床河堤，以及有無官商勾結，都是調查重點，檢調單位主動出擊，值得讚許，建議於調查告一段落後，將績效公諸社會，特向行政院提出質詢。
四十九、本院陳委員志彬，針對銀行利差過高與信用卡利率是否涉及聯合壟斷之行為，爰要求：財政部應予正視，並公平會應調查依法懲處，以為民伸張權利，特向行政院提出質詢。
五十、本院陳委員志彬，針對執政當局曾將九二一重建工作進度緩慢、成效不佳等，歸咎於預算遭部份刪除乙項，現立法院既通過補足重建經費一千億元，相關權責單位已無藉口推託，當儘速全力復建，並早日做好河川整治及土石流防範工作，以期避免雨季和颱風來臨時再造成無法預估的傷害，特向行政院提出質詢。
五十一、本院陳委員志彬，針對政府財政經費短缺，致造成全國上萬名國中小教師申請退休無法如願乙項，希望中央政府得以專案處理，由教育部全額編列國中小教師退休經費，讓符合申請退休條件的老師都能獲准退休，確保教師應有之權益，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員志彬，針對我國經濟景氣衰退，自前年底以來已歷時十四月通貨緊縮，爰要求：財金當局針對當前貨幣金融問題應設法提出有效對策，而非報喜不報憂，規避未來經濟景氣復甦所存在之風險，特向行政院提出質詢。
五十三、本院張蔡委員美，針對台灣鐵路管理局預購票及取票相關作業規定，造成民眾諸多不便及服務態度不佳……等，影響國營事業形象甚鉅，民眾喪失信心，特向行政院提出質詢。
五十四、本院張蔡委員美，針對日前衛生署李明亮署長表示，健保目前背負了龐大的虧損，已經幾近破產的邊緣，將不排除調漲健保費用。如此倉促做法，對於疏解健保財務困難是否有當？實有待商榷？再者，衛生署針對健保財務的虧損話題，相關政府部門經常選擇性提出解釋版本，造成健保資訊的扭曲，本席認為如此做法，將使民眾喪失信心、健保政策更趨惡化，特向行政院提出質詢。
五十五、本院李委員桐豪，針對當前之股票價格低於面額之上市櫃公司，其盈餘配股及員工紅利之配股是否按面額課稅之爭議，本席建議應採實價配股與實價課徵股利所得之方式進行，期以符合量能課徵為原則，以確保租稅公平。如此對於股價跌破票面的上市櫃之傳統產業公司將有助其易於取得充裕之營運資金，進而呼應政府「振興傳統產業」之政策，特向行政院提出質詢。
五十六、本院李委員桐豪，針對行政院擬以「挑戰二○○八」作為目標，研議一項為期六年，包含經濟、人文與生活三個面向的國家總體建設計畫，其所需經費高達新臺幣一兆兩千億元。經建計畫要落實推動，須賴政府財政的有力配合，但是，過去政府經建計畫的最大困難，就是財務規劃能力不足。游院長在三月十五日立法院總質詢時表示會在合法範圍內以舉債籌措經費且在任期內不會加稅來支應，殊不知政府目前已是債台高築，每年為支應預算支出所發行之公債已屆公共債務法規定之上限，為避免政府新的經建計畫造成國家財政收支之困境。故請行政院有關單位詳細說明此項經建計畫經費籌措之具體方式，特向行政院提出質詢。
五十七、本院鍾委員紹和，就寬援生梅搬運超載一事，因生梅售價已不敷成本，採收期短，加上產地地處偏遠，叫車搬運不易，未免梅農血本無歸，鑒請貴院准予放寬生梅搬運超載之限制，特向行政院提出緊急質詢。
五十八、本院楊委員文欣，有鑑於政府開放大陸地區人士來台觀光的對象，目前僅止於旅居海外大陸之人士來台觀光，對觀光休閒產業助益不大。呼應陳總統所言：「我們不要害怕開放，更不要拒絕開放。有時封閉圍堵未必是好的策略，積極管理，效果會更好」。台灣產業空洞化，資金外流嚴重，建請政府儘早開放大陸地區人士來台觀光，早日振興觀光休閒產業，特向行政院提出質詢。
五十九、本院鄭委員三元，懍於「有政務官在大陸投資」、「水荒看報才知道」，感嘆政務官風範蕩然無存，特向行政院提出質詢。
六十、本院鄭委員三元，針對目前台灣加入ＷＴＯ以後，為應付日後更激烈的國際競爭，希望教育部能加強學生英語教學，以強化未來國際競爭能力，特向行政院提出質詢。
六十一、本院何委員敏豪，針對近日政府欲開放台積電與聯電的八吋晶圓廠至大陸投資一案，政府所揭示的「有效管理」四原則其實毫無任何「有效」約束力及可行性，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院何委員敏豪，有鑒於我中央政府始終未曾對國際社會及國內同胞公開宣示、說明我領土疆域範圍及主權管轄所及之處，為此本席建議行政院應邀集國安會、內政部、國防部、外交部、教育部及其他相關單位與本院所有委員組成「國土主權宣示團」，前往我國邊疆地區宣示主權並對國土做一全面性之巡禮，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院尤委員清，鑑於高雄縣大寮鄉鳳屏路（台一線）仁愛路口至鳳山市埤頂里路段未依計劃徵收土地並拓寬路面，目前形成交通瓶頸，嚴重阻塞交通，宜儘速拓寬，並改善排水系統，特向行政院提出質詢。
六十四、本院鄭委員朝明，針對「國有財產法」之國有土地放領、放租的相關規定，有未盡「積極開放，有效管理」之處，政府宜會同有關機關修訂相關法令，以落實地盡其利政策，特向行政院提出質詢。
六十五、本院鄭委員朝明，針對劉冠軍貪瀆案所衍伸出「奉天」、「當陽」專案及前參謀總長郝柏村先生涉瀆職轉購拉法葉艦等，在在顯示情治、國防單位經常以「機密」、「國家安全」為由，不受監督，因而使相關人員有機會上下其手，許多貪瀆弊案就此產生。此乃以「機密」為由，行非法之實。就此兩個弊案，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院楊委員富美，針對近年來網路咖啡業如春筍般林立，缺乏有效管理，且因政府相關單位未能宣導青少年及家庭正確之休閒態度，以致放任青少年沈溺其中，蹺家逃學，甚至傳出利用網咖上網進行援助交際，或因缺錢上網咖而有偷竊搶劫之情事，形成社會治安之隱憂，故建議加強網路休閒產業之管理，特向行政院提出質詢。
六十七、本院楊委員富美，針對日前行政院經濟建設委員會會議通過提案修正「促進產業升級條例」，對製造業及相關技術服務業的新投資或增資案，在今明兩年提供五年免稅的獎勵，認為此提案可激勵製造投資，增加就業機會，降低失業率。然政府透過五年免稅的大動作來激勵投資，雖然展現戰鬥內閣「拚經濟」的企圖心，但似乎也表示過去推出振興傳統產業的諸多方案，並未發揮其預期功效，且未來減稅範圍是否有可能因利益團體的壓力而不斷擴大，使稅基不斷受到侵蝕，進而埋下未來稅制改革益加困難的惡果，實令人憂心。免稅對傳統產業業者具激勵作用，但除了免稅，政府更應提供產業發展方向，帶領台灣產業往國際化及研發的方向發展，而非往代工的方向前進，並對投資環境的基本面予以積極的改善，此方為長久之計，特向行政院提出質詢。
六十八、本院李委員永萍，針對兩性工作平等法匆促施行，其相關配套設計未周延，使得落實施行大打折扣，其中關於「工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法訂定準則」中，關於第七條有關「申訴處理委員會」及其他相關規定未盡完善，使其法案施行時恐將出現重大瑕疵，因此行政院勞委會應儘速修改相關細則規定，以真正落實兩性工作平等法的美意，特向行政院提出質詢。
六十九、本院李委員永萍，針對台北都會區大眾捷運系統九十一年度中央補助款編列情形，有關九十一年度初期路網依據台北捷運局估算約為一百六十億，中央應負擔補助約九十九點七億元，但九十一年度中央僅編列十六點五億元，不足八十三點二九億元，預算編列不足將嚴重影響內湖線捷運的土地徵收，若今年土地無法取得，將無法如期動工，造成內湖捷運工程延宕影響深遠，建請交通部儘速辦理追加預算，補足其相關預算（其中內湖線中央應補助用地徵收費用四十億元、工程細設費及施工費約十億元）以利執行相關計畫，特向行政院提出質詢。
七十、本院李委員永萍，為建構長期照護體系相關計畫，對現行機構之影響與相關單位之管理問題，特向行政院提出質詢。
七十一、本院李委員永萍，為在台外籍新娘與中國新娘屢遭家庭暴力，然相關法律規定與行政單位處理或有不公之處，恐已損害受害人之人權。為保障婦女人權與維護國家聲譽，特向行政院提出質詢。
七十二、本院謝委員鈞惠，針對單親家庭子女生活補助、就學津貼的未盡周全，形成社會福利的漏洞，為顧及此一弱勢族群的權益爭取，特向行政院提出質詢。
七十三、本院謝委員鈞惠，針對教職員調動的公平合理性，要求教育當局通盤檢討，俾利於夫妻團聚、兼顧家庭及子女教養，且杜絕關說、受賄的弊端，特向行政院提出質詢。
七十四、本院謝委員鈞惠，針對政府遲遲無法催生官版的「老人政策白皮書」，造成老人的安養照護、福利保障，未能逐一落實，表達強烈關切。且因應高齡化社會的來臨，除了老人津貼之外，政府應該還有很多致力方向，特向行政院提出質詢。
七十五、本院謝委員鈞惠，針對台南縣北門地區的整體發展，建議將軍漁港升格為將軍國際商港，並規劃「兩岸直航經貿特區」，來因應加入ＷＴＯ後的貿易競爭，及為兩岸開放三通預作綢繆，特向行政院提出質詢。
七十六、本院謝委員鈞惠，針對國道高速公路「大灣交流道」的停建案，表達強烈關切。該交流道為紓解台南市小東路至永康大灣路交通瓶頸之必需，業經研議、規劃多年，卻出現政策急轉彎，轉而停擺、停建，居民抗爭不斷、屢屢陳情，特向行政院提出質詢。
七十七、本院謝委員鈞惠，針對水利單位，逕行議決南化水庫加高案，引發當地居民疑慮，表達強烈不滿，建議政府當局，不能將停建美濃水庫的後遺症，轉嫁到台南縣身上，特向行政院提出質詢。
七十八、本院謝委員鈞惠，針對故宮南部分院的設址選定，建議應以人文背景、地理氣候、交通網路、用地取得、學術資源、和整體發展為最終考量，而其中，仍以台南縣為適宜，希望教育部及故宮選址小組，儘早做出決定，避免縣市之間，為了爭取此項重大建設而出現扞格，特向行政院提出質詢。
七十九、本院謝委員鈞惠，針對高學費政策的失當，建議教育當局痛加檢討，避免窮苦子弟的受教權遭到排擠，並要求在不景氣的環境中，學費應比照勞動界薪資所得的縮減而調降，好讓受薪階級的家累減輕，特向行政院提出質詢。
八十、本院謝委員鈞惠，建請就學貸款應開放郵局承辦，不然以現行駁雜的審核、對保手續，作業量大，窗口有限，民眾往往耗時苦候，迭有怨言，希望政府能順體民意，加以改進，特向行政院提出質詢。
八十一、本院黃委員昭順，為生物科技產業是本世紀的明星產業，深具發展潛力，我國已將其列為重點推動發展之高附加價值、知識導向產業。然政府執政兩年以來，只見相關部會提出了許多計畫和口號，但未見有將其落實的決心和積極行動，可說是「只聞樓梯響，不見人下來」，這將使我國生物科技產業錯過發展的黃金時機。本席對此特別詢問相關單位，得知目前行政院雖規劃在北、中、南、東設置四個生物科技園區，但絕大部分都還是處在「紙上談兵」階段、甚至根本沒有具體計畫，現有的僅是附屬在新竹科學園區、台南科學園區的一部分區域，及其他零零散散的地區。本席要求行政院迅即對發展生物科技產業政策，提出具體計畫及訂定完成時程，並嚴加管核。尤其是高雄地區因傳統產業外移，失業問題日益惡化，本席認為在高雄地區發展生物科技產業，可以有效解決此一問題。況且，高雄地區海陸空交通均十分便利，加以人文薈萃，十分具有發展生物科技產業的潛力。中央應儘速督促高雄市政府提供成立南部生物科技園區所需土地，並早日核定設置，為南台灣生物科技紮根及產業轉型帶來脫胎換骨的正面效益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院徐委員少萍，針對東海小管漁場為中共與日本擅自協定劃為「暫定措施水域」，而我國已有基隆市漁船前往作業因此被扣押罰款等情事，特要求政府嚴肅正視此一嚴重影響我漁業發展之情事，並切實提出解決方案，以維護我國漁民之生存權益，特向行政院提出緊急質詢。
八十三、本院徐委員少萍，為目前基隆地區登記在案的九千九百二十五位榮民中，在榮家外居住而且出生於民國二十三年以前的資深榮民人數高達三千一百四十四人，有鑒於獨居榮民在生活照顧與醫療服務等方面都無法周全，因此要求退輔會應該儘速針對這些資深榮民中的獨居者進行勸導，務必儘可能將其安置在榮家之中；其次，雖然目前基隆地區榮民能免費在國軍基隆醫院看病，但為了對榮民提供更完善就醫服務，要求退輔會應儘速研議以下兩方案：由於國軍基隆醫院地處偏遠，因此應與署立基隆醫院、市立基隆醫院等其他醫療單位進行醫療服務的合作，讓榮民也能在交通較為便利的另一地點獲得免費就醫服務台北榮總的先進醫療資源應加強與基隆各醫療院所分享，讓基隆地區的榮民就醫業務更為完善，特向行政院提出質詢。
八十四、本院卓委員伯源，針對陳總統在世界台灣人大會致詞時明確指出，台灣將來在兩岸經貿關係上應採取溝通疏導、積極管理措施；對此本席深表贊成。惟為免陳總統此一宣示流於口號，有負全民所託，各有關行政機關應即刻修正、檢討所司兩岸政策，尤以所涉赴大陸投資及兩岸人民交流（觀光、旅遊）之不當限制，特向行政院提出質詢。
八十五、本院卓委員伯源，針對今年年初本院三讀通過之兩性工作平等法第十六條明文規定，受僱者為哺育嬰幼兒得向雇主申請留職停薪，留職停薪期間得依法申請津貼（用以照顧勞工於停薪期間最起碼之生活需求），立意甚佳。惟主管機關勞委會迄今仍未擬定發放津貼之法源依據送本院審議，而日前陳主任委員則表示：相關法律配套預計九月份（即半年後）送立法院審議。對此，本席強烈質疑主管機關推行兩性工作平等法之誠意與魄力，特向行政院提出質詢。
八十六、本院卓委員伯源，針對近來社會上發生層出不窮的精神病患攻擊鄰人事件，造成社會莫大恐慌。由於政府長期以來並未重視精神病患的輔導、管理問題，為社會埋下許多隱性的不定時炸彈。為此，本席籲請有關機關應加強對精神病患之列管及輔導工作，並徹底落實精神衛生法之相關輔助措施，俾使精神病患得以再社會化，減少對社會造成負面影響，特向行政院提出質詢。
八十七、本院邱委員毅，日前游院長提出六年國建，總共需要一兆二千億元，對此龐大建設經費，在現今政府財政吃緊情況下，本席主張行政院必須謹慎評估，確切做好財政規劃，以免債留子孫，造成台灣另一波的經濟衰退，特向行政院提出質詢。
八十八、本院邱委員毅，針對教養院涉及「虐童」及利用院生斂財，非法教養院充斥，以致院生權利受損，爰要求：儘速對全國教養院做一全面性清查。對違法教養院應列管，限期改善，特向行政院提出質詢。
八十九、本院邱委員毅，鑑於我國首任駐日內瓦ＷＴＯ大使顏慶章於三月八日向ＷＴＯ秘書長Mike moore遞交到任書。但目前我國駐ＷＴＯ的組織並無法源，只是臨時行政命令的組織規程，特向行政院提出質詢。
九十、本院邱委員毅，針對行政院組織法之修訂將現行三十五個行政院所屬機關，調整成十八個業務機關、五個幕僚機關及三個獨立機關，政府應掌握組織再造核心理念，以免造成行政體系混亂，特向行政院提出質詢。
九十一、本院廖委員國棟，鑑於今年一開春，台灣即飽受缺水的威脅，在桃竹苗地區，甚至出現科學園區與農民搶水的情況，隨著政府強制一萬餘公頃農地的休耕令發出，天災已經逐漸轉變為人禍，工業與農業、政府與農民之間的衝突加劇，若不審慎因應，恐將成為戰鬥內閣的首場硬仗。為讓台灣水旱災問題獲得根本解決，應學習原住民「大自然和諧共存」的生活智慧，並由政府積極清查原住民保留地的使用情形，調查超限利用、過度開發的弊端，落實造林政策，才可能用樹根牢牢抓住大地，讓台灣稱為真正的福爾摩沙，特向行政院提出質詢。
九十二、本院吳委員敦義，針對溪阿公路（杉林溪聯外道路），於九二一震災及桃芝颱風中嚴重受創，安定灣路段一日未搶通，居民生計及觀光事業一日未能改善，請行政院儘速飭交通部門，加快溪阿公路之復建工程，特向行政院提出質詢。
九十三、本院吳委員敦義，針對南投縣集集鎮「隘寮陸軍兵工整備發展中心」之油氣槽安全問題，引發集集鎮民對生命財產安全之嚴重疑慮，主管機關應儘速清除該油氣槽，改裝天然氣，以保障當地鎮民生命財產安全及維護該鎮觀光環境資源，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員淑慧，為桃園縣大漢溪大溪鎮段於三月十五日下午漂流大量似油汙的汙染源，流入台北縣三峽鎮自來水公司板新淨水廠鳶山堰集水區，對於大板橋地區飲用板新水廠的民眾造成恐慌，雖然環保署相關人員據報隨即趕到現場，初步判斷自來水源未受汙染，但水源區為何允許加油站及儲油槽的設立，令人匪夷所思。尤其被懷疑為禍首之上游加油站，早就名列環保北區稽查大隊已告發之名單，也曾罰款一百萬元並勒令停業，顯示環保署稽核巡查工作不夠嚴謹，如何善後及防止再犯，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員健民，為政務官在大陸投資問題，引發朝野輿論爭議，此事確有涉及國家安全及利益之虞，惟政府訂定法令規範之際，應詳加審酌，不宜貿然全面限制，以免侵犯憲法對人民財產權之保障，特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員健民，為七大行庫逾放比例再創新高，顯示放款業務品質持續惡化，政府主管部門應予積極整頓，否則，國內金融秩序何以維持？特向行政院提出質詢。
九十七、本院陳委員健民，為替代役之實施已屆二年，可投入替代役之員額迅速增加，為達福利國家理想，應重新檢討替代役之範圍及名額，使替代役男投入社會服務，在不影響國軍戰力情形下，兼顧公平原則與充分利用人力資源，特向行政院提出質詢。
九十八、本院陳委員健民，為我國漁船在東海漁場作業，每被日本巡邏艦無理扣押並罰款，影響漁民生計，政府有保護之義務，不能任其自求多福，特向行政院提出質詢。
九十九、本院陳委員健民，為美商優比速公司欲與大陸達到直航目的，其業務重心已有撤出台灣之勢，此乃對我所執大陸政策之不滿，無異為一大警訊；若再不順應時勢檢討修訂，外商將陸續出走，影響所及，我國經濟前途尚有何願景可言？特向行政院提出質詢。
一○○、本院吳委員成典，鑒於金門縣緊急傷病病人醫療轉送台灣不便，以船舶轉送廈門亦不符時效，人民生命、身體權益缺乏保障，建請行政院陸委會同意開放本縣緊急傷病病人以航空載運方式轉送廈門就醫，以爭取本縣緊急傷病病人醫療轉送時效性，確保其生命安全，特向行政院提出質詢。
一○一、本院吳委員成典，鑒於金門縣烈嶼醫院及金門本島軍民醫療整合陷入困境，國防部、衛生署基於照護金門軍民健康之義務應儘速協調整合，特向行政院提出質詢。
一○二、本院吳委員成典，鑒於金門及各外島地區醫療人力嚴重不足，建請衛生署通盤考量放寬大陸籍醫師至各外島服務，特向行政院提出質詢。
一○三、本院陳委員金德，針對申請身心障礙手冊條件過於嚴苛，造成許多殘障者的權益受損，本席以為，行政院應降低申請門檻，以落實當初立法之美意，照顧更多身心障礙人士，特向行政院提出質詢。
一○四、本院王委員幸男，針對行政院游院長三月八日在立法院提出的八吋晶圓廠開放「四原則」與實事求是相去太遠，顯然無法有效管理。本席認為八吋晶圓廠的開放應該延後兩、三年再行檢討才是比較恰當的。趁此朝野檢討之時，實事求是，把台灣的對外投資體制好好建立，早日具備現代化國家的制度體質，是政府刻不容緩的責任，也是台灣向上提昇的關鍵，特向行政院提出質詢。
一○五、本院王委員幸男，針對八吋晶圓廠是否應該登陸，在國內引起相當大的爭議，支持開放者最大的理由，就是不登陸將會影響台灣半導體的全球競爭力。政府部門似也認同這種看法，經濟部長宗才怡昨天在立院答復立委質詢時便很肯定地說，如果不允准八吋晶圓廠登陸，在面對大陸惡性競爭搶單的情況下，台灣每年蒙受的損失將高達二百九十億元新台幣。政府相關決策機關在未作成深入的風險評估之前，便先斬釘截鐵的認定大陸半導體市場一片榮景，然後又率爾作出粗糙的決策，實令人為之捏一把冷汗。本席想請教宗部長，即使台商賺回這二百九十億元，這筆錢對台灣有何收益？政府能徵得到任何稅收嗎？本席認為除非政府放棄引導台灣產業發展的責任並不再挹注任何公共投資於相關產業，否則任何重大投資以及技術移轉的管制或放行，都應該綜合經濟與政治面加以審慎評估，不能純就經濟面加以考量，尤其是對「敵對國」的投資，更應該著眼於「國家安全」，特向行政院提出質詢。
一○六、本院王委員幸男，針對日前行政院才成立專案小組研議將縣市警察局長人事權下放，並指示內政部在三個月內完成規劃，究竟這批高階警官的異動，能否在三個月的期限內完成，或者又將淪為中央與地方角力的籌碼？本席認為不論是由地方或中央主導警察局長的人事任命，應該有透明公開的遴選機制，甚至仿效先進國家由地方各界代表組成選才委員會，避免由個人決定的黑箱作業，才可能杜絕政治力介入，治安才不至於淪為政治角力的犧牲品，特向行政院提出質詢。
一○七、本院王委員幸男，針對面對全球化經濟競爭可能帶來的高失業率人口群，及其收入中斷時的生活保障問題，引發了一項實質且關鍵性的政策爭議。這問題是現下我國失業或（為避免聯想到怠惰習性而改用較積極的名稱）就業保險給付的保障對象，除了要針對傳統上那些有固定雇主的非自願性失業人口外，是否還應該涵蓋（多為年輕的）初次求職者和無一定雇主的失業者。特別是那自我保障能力最為（包括中高齡和性別因素構成的）脆弱的後者。本席認為當代德國將失業保險給付從失業者擴大到尚未能就業的初次求職者，是一種用社會投資來解決青年失業的策略，那麼政府或許也可以考慮用各種技藝訓練或工作福利或其它社會服務工作的方案，來思考和做為回應「爛工作」增加的短期策略。但長期來說，基本收入保障政策可能是回應新經濟、高風險社會的重要方向，以減緩社會排除和貧窮循環的惡果，特向行政院提出質詢。
一○八、本院王委員幸男，針對前後兩任經長都是來自業界，未能體會水資源管理在工業發展上的關鍵角色，如果這次水荒的危機與處理模式未來成為常態，那麼說實在話，什麼高科技的「積極管理」，什麼「根留台灣」都不必提也不必辯了，畢竟業者再愛台灣，沒水又能奈何？本席審視這次的缺水的危機，不難發現相關部門協調的失靈，占了其中很大一部分，政府切莫輕忽這次水荒危機處理所透露的警訊，特向行政院提出質詢。
一○九、本院王委員幸男，針對日前行政院游院長在今年植樹節大會上，將台灣早期栽植柳杉之政策定位為錯誤之決策，本席認為柳杉造林木的問題是台灣造林政策的冰山一角。而台灣造林政策與林業政策，實乃為一亟需全民參與討論及政府介入的公共議題。誠如游院長所言，政策錯誤比貪污更可怕。台灣林業與政策何去何從，政府若未多花些心力與時間思考，不需卅年，恐已被定位為政策錯誤矣，特向行政院提出質詢。
一一○、本院朱委員星羽，針對美商快遞優比速公司（ＵＰＳ）下月將啟用設在菲律賓克拉克機場的亞洲區域轉運中心，雖然ＵＰＳ台灣分公司強調這不是從台灣「出走」，台灣的航班暫時也不會減少；但是，這是否意味著台灣成為亞太運籌中心的優勢業已逐漸流失，值得政府予以正視，特向行政院提出質詢。
一一一、本院朱委員星羽，針對統一企業集團之上櫃公司「統合開發股份有限公司」，以籌設鄉村俱樂部之名購買土地，土地買賣雙方協議以土地款貳億八千萬元中之二億零五百萬元購置該公司會員卡，再以四成辦理解約會員卡方式回沖價款。本席質疑其一，此案涉嫌提高購地價款，是一項上櫃公司為美化帳面的假開發案；其二，該公司總經理楊以正更利用其購地主導權，要求土地賣方先向其胞弟公司簽定合約購買該公司發行之「統合團體卡」，讓其胞弟公司不當得利千萬元，本席要求偵辦不法，特向行政院提出質詢。
一一二、本院馮委員定國，至為關切，基層醫師生存權益，有鑒於政府訂定之醫藥分業制度，無藥師（生）之醫師無權調劑健保處方箋措施，因相關配套未盡完備，轉診制度亦並未建立，以致造成大醫院門庭若市，不斷擴展經營版圖，而基層診所、小醫院卻門可羅雀，關門停業者日漸增多面臨生存困境，也因此造成醫生都嚮往大醫院工作，小醫院，偏遠地區面臨缺醫生局面，政府訂定新制應比原舊制更好，而不是設置更高門檻、造成弱勢淘汰，實有違修法之公平正義精神，為此建請政府單位應通盤檢討衛生醫療制度缺失，並訂定完善配套措施，讓不同醫療單位發揮其不同功能特性，讓病人適得其所，嚴重病赴大醫院，小病到基層醫療單位就醫，並落實轉診制度，特向行政院提出質詢。
一一三、本院朱委員鳳芝，為維護女性軍職人員應有的權益，有鑑於「兩性工作平等法」將於民國九十一年三月八日實施，然女性軍職人員是否享有該法第十六條育嬰留職停薪等待遇，卻無明確公告，本席有感此一即將面臨發生的問題，特向行政院提出質詢。
一一四、本院朱委員鳳芝，有鑑於國內景氣嚴重衰退，企業加速外移，台灣經濟已面臨空前危機，然而值此危急存亡之際，政府政策卻仍處處綁住企業手腳，就如「環評法」及「促進產業升級條例」部分條文規定，造成企業礙於國內投資環境太差，迫使廠商不斷出走，建請行政院正視此問題，特向行政院提出質詢。
一一五、本院朱委員鳳芝，有鑑於現行「國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法」之規定，基金之支用程序繁複，且增加行政機關作業負擔，故建議行政院修改「國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法」，特向行政院提出緊急質詢。
一一六、本院陳委員杰，為促進地方發展，保障民眾權益，針對中央政府以財政拮据為由，停止補助彰化市火車站站前地下停車場興建之經費，造成地方交通及發展之危害，行政院主管機關應保障地方發展所需之重要經費，並使之實際符合地方需求，特向行政院提出質詢。
一一七、本院陳委員杰，針對彰化市公所計畫於大肚溪橋側之渡船頭堤防往東至田中一號堤防側約三十公頃浮覆地，闢建河濱親水公園乙案，除了可提供國人多一處親水休閒之場所，對彰化觀光事業之發展亦有所助益，行政院應本持觀光均衡發展原則，予以專案補助，特向行政院提出質詢。
一一八、本院陳委員杰，鑒於政府以國家機密為由，禁止警察人員赴大陸觀光旅遊，由於警察人員根本無從獲知國家重大機密，且政府已開放基層公務人員回大陸探親，所以本席建議請行政院解除禁令，開放警察人員（警監以下）赴大陸地區的限制，特向行政院提出質詢。
一一九、本院陳委員杰，針對農委會日前通令修改各果菜批發市場，自三月一日起，改為每週一休市，將使農產產銷發生問題，市場交易價格大跌，農民生活模式受影響。我國加入ＷＴＯ後，農產品所面臨的競爭加劇，因此順應時節出貨至為重要，台灣省青果商業同業公會聯合會開會決議，一致通過照原休假日，農委會應順應農民需求，不當過度干預自由經濟市場，造成農民損失，特向行政院提出質詢。
一二○、本院彭委員添富，針對「國立中正紀念堂」更名一事，認為不管是維持原名，或是改為「總統紀念館」等名稱，都不脫對威權崇拜的僵化意識形態。有鑒於族群融合為台灣未來發展重要的議題，建議將「中正紀念堂」改為「四族融合紀念館」，做為島內四大主要族群情感認同的重要象徵，以弭平爭議，促進族群融合，特此向行政院提出質詢。
一二一、本院彭委員添富，針對中華足協擬邀請阿根廷足球巨星馬拉度納來台訪問之計畫，爰向行政院提出質詢。
一二二、本院李委員俊毅，針對生技廠商請政府加快生技產品認證腳步，促成南科籌備處升格為管理局，這些迫在眉睫的要務，請相關單位於最短時間內完成規劃並且與廠商進行溝通，特向行政院提出質詢。
一二三、本院李委員俊毅，針對近來傳出中央將檢討台南都會公園是否續建的政策，特向行政院提出質詢。
一二四、本院李委員俊毅，針對外交部邀請我友邦塞內加爾於五月份來台灣與中華隊進行友誼賽，強調體委會需要全力配合，一方面振興我國足球活動，一方面鞏固與我友邦外交，可謂具有相當的正面意義，特向行政院提出質詢。
一二五、本院李委員俊毅，針對九一一事件屆滿半年，我國雖然未受到大型恐怖攻擊活動，但是仍有對大型商場的縱火事件傳出，如何避免往後類似事件之發生，而形成重大傷亡，特向行政院提出質詢。
一二六、本院李委員俊毅，針對其他電信業者質疑中華電信挾其優勢，壓縮電信市場的顧慮，為避免使外界認定政府刻意維護中華電信的優勢，特向行政院提出質詢。
一二七、本院李委員俊毅，針對台聯提議將台語列為第二官方語，引起各方不同的意見，本席認為有必要詳加研議，特向行政院提出質詢。
一二八、本院李委員俊毅，針對台灣南北城鄉發展落差極大，包括電信通訊環境，自來水水質方面，以及樂透彩券投注站數量方面，都有相當程度的落差，特向行政院提出質詢。
一二九、本院李委員俊毅，針對台中地檢署發動大規模查緝台中地區大學附近違法盜印原文教科書的影印店，對此表示認為應尊重智慧財產權，但是也請教公平交易委員會深入瞭解原文書籍的價目，以瞭解原文書籍市場是否有不合理及獨佔壟斷行為，特向行政院提出質詢。
一三○、本院李委員俊毅，針對歐洲議會在台北時間十五日清晨零時三十分，通過決議，明白要求世界衛生組織大會接受台灣為觀察員，有鑑於外交部積極尋求與歐洲聯盟的接觸，此為重要之里程碑，建議慎選適任派駐人選，並且考量加派在歐洲聯盟人力的可行性，以尋求外交方面的突破，特向行政院提出質詢。
一三一、本院李委員俊毅，針對因為新法上路，國營事業股東未來將可直接分配買賣土地、資產重估等溢價收入，政府有可能因而受益數百億元額外進帳，因而政府遭受質疑國營事業並未在九十一年度預算中反應此一收入，特向行政院提出質詢。
一三二、本院李委員俊毅，針對河川整治管理績效不彰，盜採砂石嚴重，造成橋墩裸露，河川管理及防災保育計畫本年度編列七億一、九四七萬七千元，辦理河川經營管理及建設工作，惟橋墩裸露及斷橋事件仍不斷發生，如中二高濁水溪橋橋基裸露深度已達六公尺餘，自強大橋橋基平均裸露約五‧五公尺，新西螺大橋橋基平均裸露四‧五公尺；又如高屏大橋之斷裂，亦係濫採砂石，導至河床淘空，橋基裸露，影響用路人安全極大，務必積極改善，特向行政院提出質詢。
一三三、本院李委員俊毅，針對台灣棒球人口眾多，加上台灣球季賽程經常會受到梅雨季影響，卻無一標準國際級室內棒球場，對於棒球體育、健康休閒活動發展妨礙甚大，請行政院儘速完成規劃決策，特向行政院提出質詢。
一三四、本院李委員俊毅，針對前竹科管理局副局長何希淳，到江蘇海門園區擔任高級顧問，前竹科管理局副局長的童虎也到上海張江工業區擔任高級顧問，他們並都到竹科公然招商，對於台灣經濟競爭力影響重大，請行政院儘速完成管制決策，特向行政院提出質詢。
一三五、本院李委員俊毅，經濟部所屬國營事業所辦理之重大興建工程，其實際投資收回年限已逾預計收回年限，或實際投資報酬率為負值，或設備（能量）利用率偏低之計畫經濟效益欠佳，需積極檢討改善，特向行政院提出質詢。
一三六、本院李委員俊毅，依「身心障礙者保護法」第三十一條規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，應進用具有工作能力之身心障礙者，查經濟部及其所轄單位仍未全面配合執行，未能落實政府照顧身心障礙者的政策有損政府形象，特向行政院提出質詢。
一三七、本院李委員俊毅，依中央標準法規定國家各機關之組織，應以法律定之；惟查經濟部目前部分單位或未依中央標準法規定以法律定之；或組織法未明定或授權，該部自行設置者，應積極協商排入議程法制化，特向行政院提出質詢。
一三八、本院李委員俊毅，針對目前實施九年制一貫課程，宜採用「績效責任」制對學校加以考核，特向行政院提出質詢。
一三九、本院李委員俊毅，針對國內漁船僱用大陸漁工問題，對漁業及漁民影響重大，政府宜積極尋求解決，特向行政院提出質詢。
一四○、本院李委員俊毅，對媒體集中大量版面及時間報導公益樂透券新聞，恐影響社會風氣，政府應對媒體採行道德勸說以求改善，特向行政院提出質詢。
一四一、本院李委員俊毅，針對國內語言政策陷入政治考量，似有未妥，特向行政院提出質詢。
一四二、本院李委員俊毅，針對水資源之節流政策，認為主管機關單位應儘速研擬對策，特向行政院提出質詢。
一四三、本院李委員俊毅，針對大陸台商子女就學問題，政府可考慮開放金馬地區學校供台商子女就讀，特向行政院提出質詢。
一四四、本院李委員俊毅，針對大學生廣泛使用影印著作教材而遭取締一事，政府宜提供學校師生充分之著作使用資訊以憑遵循，特向行政院提出質詢。
一四五、本院李委員俊毅，針對維護東沙漁場之海洋環境生態，我應籌設「海洋保護區」，特向行政院提出質詢。
一四六、本院李委員俊毅，針對目前果菜魚肉市場之休市日期猶無法全省統一，主管單位農委會應儘速再尋求統一休市方案，特向行政院提出質詢。
一四七、本院李委員俊毅，針對最近乾旱、頭前溪源流乾涸，部分原住民認為是濫墾濫伐所造成的惡果，特向行政院提出質詢。
一四八、本院沈委員智慧，針對大陸文物紛紛來台展出，包括佛指舍利、秦兵馬俑、大唐文物等多種；而台灣赴大陸展出者少，已出現文化交流不均衡的「文化逆差」現象，政府宜放寬文物赴大陸展出限制；主動積極進行兩岸文化交流，特向行政院提出質詢。
一四九、本院高委員仲源，針對大陸學歷認證問題，教育部延宕已久，至今仍無具體方案，致民間業者趁機介入，牟取暴利就此問題，特向行政院提出質詢。
一五○、本院高委員仲源，針對前國安局出納組長劉冠軍貪瀆一案，劉企圖以「政治途徑解決」，可能引發務實外交機密文件曝光，影響國家利益。為確保維護國家安全，政府應從法令著手，強化內部稽核制度，特向行政院提出質詢。
一五一、本院邱委員鏡淳，為現行私有地獎勵造林之補助獎勵金較租地造林之林農補助為高，為消弭獎勵造林之差別待遇，為確保國家林地水土保持之維護，政府應重新擬定森林撫育之獎勵辦法，並加強對租地造林年邁林農之照顧，特向行政院提出緊急質詢。
一五二、本院邱委員鏡淳，針對供應新竹科學園區與工業區用水的「寶一水庫」，由於歷經多次颱風，水庫進水口與週邊土地坍塌造成水庫淤積，已經嚴重影響水庫的蓄水量，目前正值缺水時期，政府相關單位應儘速疏浚水庫，同時，對於水庫集水區附近居民徵收淹水線上一公尺至稜線之土地問題，水利單位雖提出解決方案，但至今預算未能執行，政府應儘決辦理，以免招致民怨，特向行政院提出緊急質詢。
一五三、本院徐委員少萍，針對政府收購老舊漁船價格偏低，導致老舊漁船船主無出賣意願，增加政府管理負擔，特向行政院提出緊急質詢。
一五四、本院郭委員正亮，針對美商優比速（UPS）計劃在菲律賓克拉克機場設置另一亞洲區域型轉運中心，可能導致滾雪球效應，嚴重傷害台灣作為亞太營運中心的中介與關鍵角色。本席認為，由於大陸在全球經濟逐漸扮演重要角色，甚至成為企業全球佈局的重心，兩岸三通議題實已迫在眉梢。因此本席主張，交通部應通盤檢視目前亞太轉運中心的可行性，對此提出實質有效之解決方案，並要求陸委會儘速提出兩岸三通的可行方案，以利我方發展區域性商業活動，特向行政院提出質詢。
一五五、本院郭委員正亮，針對中華電信即將推出MOD（Multimedia on Demand），以透過網路的方式經營多媒體服務，此類似「有線電視」的服務，因為無須受到有線廣播電視法的管制，形成中華電信遊走法律邊緣，透過電信網路進行跨業經營，對有線電視業者造成不公平競爭。因此，本席要求新聞局應對固網業者跨業經營有線電視提出一套明確的管理規則，正視電信自由化相關產業衝擊，特此向行政院提出質詢。
一五六、本院蔡委員正元，針對台北都會區大眾捷運系統初期路網及後續路網新莊、蘆洲線九十一年度中央補助款不足案，特此向行政院提出質詢。
一五七、本院陳委員其邁，針對內政部警政署航空警察局擬裁撤約僱安檢人員案，或將影響飛航安全檢查作業，並與「內政部警政署航空警察局組織條例」第十三條條文規定有所牴觸，要求行政院依法行政，責成該局停止裁撤現職約僱安檢人員，並利飛航安檢作業之執行，特此提出質詢。
一五八、本院陳委員其邁，針對行政院農委會訂頒之「申購學校午餐食米注意事項」暨「撥售學校午餐食米作業要點」規定撥售對象以台灣地區辦理學校午餐之公私立國民中、小學為限，且因加入ＷＴＯ後需進口配額食米九萬四千零六十八公噸，為照顧全體就學中之青少年，且開拓國產食米之銷售管道，要求行政院責成所屬農委會修訂上開行政規定，將辦理午餐之政府立案幼稚園及高級中學納入撥售對象，特此提出質詢。
一五九、本院劉委員銓忠，為一百二十家農會信用部欲成立「農業銀行」表示贊同，建請主管機關協助促成，早日完成此一計畫，強化農會信用部資金融通機制，讓市場機能監督農會信用部，並充實農會之收入，特向行政院提出質詢。
一六○、本院劉委員銓忠，為報載有政務官赴大陸投資任職之情形，恐影響民眾對政府之信心，並危及國家安全，行政院應研擬相關措施，規範卸任政務官赴大陸之投資等行為，特向行政院提出質詢。
一六一、本院江委員昭儀，針對日前警政署通報中指出，台灣已有黑道為覬覦彩券大餅，積極介入樂透彩經銷，甚至對殘障人士或低收入戶或原住民等，以威脅利誘手段企圖壟斷經銷權，並意圖結合「六合彩」經營「地下樂透」，從中牟取暴利，特向行政院提出質詢。
一六二、本院江委員昭儀，針對日前媒體報導：「台灣鐵路管理局宣布，在完成全線一百五十七站電腦連線售票業務，今後旅客『均應』以電腦或電話預購火車票，多年來實施的對號列車人工預售票制度即日起取消。」這樣的新制度，表面上是因應ｅ世代來臨的先進觀念，然而不當的極端引伸應用，不僅造成不會使用電腦訂票的人極度的不方便，很容易造成旅客的反感，特向行政院提出質詢。
一六三、本院江委員昭儀，鑑於我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，外國豬肉的大量進口，勢必對國內養豬事業影響甚鉅，於此之時，台糖公司養豬數不減反增，造成國內豬隻過剩，豬價滑落，台糖公司實應負起最大責任。又台糖公司經營養豬事業持續呈現虧損狀態，爰此，要求台糖公司放棄養豬、釋出豬舍土地，以不免與民爭利，特向行政院提出質詢。
一六四、本院江委員昭儀，針對「彰化縣員林鎮火車站擴建」、「站前廣場重新改建計畫」及員林區「鐵路高架化」，請交通部早日提撥經費以完成火車站更新計畫，美化火車站周圍環境，建立社區整體營造，同時改善火車站周圍交通，並根據規劃結果配合其土地利用，以提昇縱貫線兩側土地有效利用並促進交通通暢，以促進彰化縣地區加速發展，特向行政院提出質詢。
一六五、本院陳委員宗義，針對「兩性工作平等法」於今年三月八日正式施行以來，外界質疑法令中罰則過輕、給假形同虛設，配套方案不足等缺失，恐引發勞資爭議，爰向行政院提出質詢。
一六六、本院羅委員志明，針對曾是執業律師，而且曾經因精神問題被強制送醫的張坤和，昨天清晨不滿鄰居王永全勸止他聽音樂，竟然拿硫酸潑人，造成三人受傷之事，本席認為目前社會已經全面進入電子化，現代人活步調快速，精神壓力亦大，許多有精神疾病的人在平日沒有異狀，卻宛如一顆不定時炸彈，隨時可能傷人害己，實為社會的隱憂，特向行政院提出質詢。
一六七、本院周委員雅淑，針對台北縣政府交通局決定推動「鐵路捷運化」，向交通部爭取台鐵增設鶯歌鳳鳴、板橋浮洲、汐止樟樹灣及新台五線四處新車站一事，本席要求交通部儘速同意鐵路捷運化計畫，並協同相關機關規劃台鐵區間捷運網絡，以便利通勤上班族，特向行政院提出質詢。
一六八、本院周委員雅淑，有鑒於教科書開放以來，因為教科書市場競爭激烈，書商向學校決策者或老師贈送種種器材、禮物的作法傳聞不絕；復以教科書比厚重、比精美，價格三級跳，高漲的書價則全由家長吸收，已成許多家庭經濟上的重荷。爰此，本席要求教育部應在政策上嚴加把關，減輕學生與家長的負擔並重新建立規範機制，讓教科書真正導向內容充實、教材自由、價錢合理的目標，特向行政院提出質詢。
一六九、本院周委員雅淑，針對台灣全年颱風、豪雨、地震頻仍，影響水庫安全，但經濟部卻從未對外公布評估報告，致外界無從得知水庫安全性，特向行政院提出質詢。
一七○、本院周委員雅淑，針對全台水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全，特向行政院提出質詢。
一七一、本院周委員雅淑，針對全台水庫集水區土地保育治理不當，導致水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全，特向行政院提出質詢。
一七二、本院周委員雅淑，針對全台水庫優養化情形日益嚴重，影響民眾飲用安全，特向行政院提出質詢。
一七三、本院彭委員添富，針對過去一年中國大陸積極強化、持續增建及改進針對台灣部署的短程彈道飛彈，爰向行政院提出質詢。
一七四、本院彭委員添富，針對房屋仲介透過網路聯賣，是否規避公平交易法漏洞之問題？爰向行政院提出質詢。
一七五、本院程委員振隆，針對教育部學產基金土地長期遭人侵占、巨額租金未積極催繳、經營效率低落、人力嚴重不足及相關法規遲未修訂等諸多缺失，又前台灣省政府及教育部為其先後主管機關，未能積極督導改進，實有執行不力疏失。為避免浪費國家整體資源，並兼顧到政府照顧弱勢族群子女就學之福利政策，特向行政院提出緊急質詢。
一七六、本院程委員振隆，針對這幾年來台灣國產電影表現可以說是可圈可點，陸續看到一些國片在國際影展上獲得肯定與獎項，但仔細分析這些得獎的影片，有很多卻是未曾向政府申請輔導金的國片，可見得現行獎助制度確實需要檢討修正，為使國片製片達到叫好叫座的理想境界，特向行政院提出質詢。
一七七、本院廖委員風德，針對景氣低迷，失業率居高不下，新閣揆上任後，鼓勵儉約，吃便當不超過一百元，固是值得支持，不過根據統計，台灣每天大約用掉兩百八十萬雙免洗筷，除了製造大量的垃圾之外，也等於每天要砍掉一大片綠色竹林，免洗保麗龍碗超過攝氏六十度，就會釋放毒素，妨礙人體健康。而製造保麗龍碗所使用的氟氯烷也會破壞臭氧層，影響地球生態，造成氣候異常，因此建議由政府官員本身先行做起，試辦推動自備碗筷，放在辦公室或是隨身攜帶使用，特向行政院提出質詢。
一七八、本院鄭委員三元，鑑於國內飛安又亮起紅燈？指華信航空公司三月四日從高雄飛台北AE282班機，竟然飛錯航道，幸經塔台及時糾正未釀大禍；驚魂未定的乘客向民航局抗議，民航局竟未作處理，促請交通部立即徹查，加強飛安措施，保障乘客安全，特向行政院提出緊急質詢。
一七九、本院林委員志隆，有鑑於「應否開放八吋晶圓廠赴大陸投資」之政策決定，將影響台灣未來產業競爭優勢、經濟命脈甚鉅；秉持投資、經濟、台灣優先以及專業之立場，認「應暫緩開放，建立有效管理具體機制」，以確保國家在全球經濟體中的競爭優勢。而就有效管理機制的具體措施，特向行政院提出質詢。
一八○、本院林委員志隆，根據二○○○年六月二十四日中國大陸公佈的十八號文件，傾全力發展高科技工業，並且對台招商動作頻繁，提供多項優惠，對此，我國政府面臨招商上的嚴重挑戰；甚或國內產業亦多有出走之呼聲，是否有因應之對策，特向行政院提出質詢。
一八一、本院楊委員文欣，鑑於英美書商聯合檢舉台灣影印業者涉嫌盜印原文書，法務部檢警單位受理後，刻正積極查緝中，大學生以及大學校園附近影印業者風聲鶴唳，這將是繼成大ＭＰ３智慧財產權事件之後的翻版！本席以為，有待相關單位集思廣益，儘速建立二手原文書管道，以及研議電子書教學的普及性，讓供需之間取得平衡點，特向行政院提出質詢。
一八二、本院鄭委員朝明，針對環保署於三月十九日公佈「購物用塑膠袋及塑膠類（含保麗龍）免洗餐具限制使用辦法」，將從明年一月一日開始限制使用購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具。然而，在此辦法即將實行之際，卻未見相關配套措施及施行細則，爰此向行政院提出質詢。
一八三、本院張委員清芳，針對國軍生產及服務作業基金九十一年度預算案有關待改進事項，特提出質詢。
一八四、本院張委員清芳，針對台灣鐵路管理局自民國九十一年二月一日起，開始逐站停售通用定期票，實為變相強迫通勤族購買計次磁卡，除造成通勤族之不便外，亦變相調漲票價等問題；由於原通用定期票之售價，乃以每月二十二天數之復興號來回票價八五折計算，然現改為計次磁卡後，雖台灣鐵路管理局公告，五十次磁卡票價為復興號票價乘以次數再打八五折、一百五十次磁卡票價則為八折，但經查實際票價卻與公告票價不符，且設有計次磁卡設備之車站停售通用定期票，造成消費者之權益嚴重受損；故本席要求台灣鐵路管理局及其相關單位，立即更正票價錯誤之過失，以確保消費者之權益，特向行政院提出緊急質詢。
一八五、本院劉委員世芳，相當關切行政院（特別是經濟發展諮詢委員會議）因應我國加入ＷＴＯ後所作決議之執行計劃與法規鬆綁等內容，其主因乃係我國已於今年開始成為ＷＴＯ之正式會員，鑒於我國加入後可能對國內經濟帶來深遠影響所致；其中，尤以兩岸經貿關係上，國家安全與經濟發展間之互動關係複雜至極，使得相關法規修正之推動內容與績效更形重要。綜上述，以ＷＴＯ入會為前提，為求有效配合國內經濟、產業、勞動、金融、財政與兩岸經貿問題之整合，敦請行政院提供現正著手擬定與未來計劃修正之法規內容資料，以備本席居於立法院執行監督職責需求，特向行政院提出質詢。
一八六、本院林委員志隆，針對八吋晶圓廠若開放至大陸投資，恐與國際上規範瓦聖納協定有違，並違反美國出口管制措施、或形成美國將管制高科技貨品輸出之漏洞，將嚴重影響與美日等科技強國之技術合作，特向行政院提出質詢。
一八七、本院鄭委員貴蓮，針對家庭暴力與受虐兒童的案件的事件層出不窮，而兒童受虐緊急通報系統失靈，竟由媒體現場拍攝揭發，顯示學校的通報系統出問題，教育主管單位應檢討疏失。要求相關主管機關嚴格加強主動查報系統功能，並檢討學校通報情形，給學齡兒童多一層保護網，防止受虐兒童事件一再持續發生，特向行政院提出質詢。
一八八、本院鄭委員貴蓮，針對台南科學園區路竹基地的開發，基於地方民意的呼聲，以及大高雄地區科技的發展與順利招商，本席認為，除了加快「科學園區管理及設置條例」的立法工作外，同時建議行政院及國科會等主管機關應研議將目前居附屬地位的南科路竹基地單獨設立為「高雄科學園區籌備處」，提升位階以利經濟發展與地方繁榮，特向行政院提出質詢。
一八九、本院唐委員碧娥，針對行政院研究發展考核委員會最新公布的「民眾對公務人員服務品質的看法」民意調查結果顯示，民眾對整體公務人員服務品質的滿意度達七成一，比民國九十年九月所做的同類調查相比，民眾對整體公務人員服務品質的滿意度上升了百分之二點二，代表行政革新績效理想。但觀察分項類別，民眾最滿意的類別依序為環保單位、郵局人員、中華電信以及戶政人員；最不滿意為交通警察、警察單位、公立醫院醫護人員及監理處所人員。就民眾普遍不滿意之公務機關，特向行政院提出質詢。
一九○、本院趙委員良燕，鑒於行政院勞工委員會調漲各類就業安定基金費用收取標準，其中家庭監護工由原先每月六○○元調整為新案每月二○○○元、舊案每月一五○○元，漲幅各為二‧五倍及三‧三倍，比起家庭幫傭的漲幅二‧一七倍還高，如此的調漲比例顯有違社會公平正義原則，且不符院長所提出之「保障弱勢族群權益與福祉」之政策，特向行政院提出質詢。
一九一、本院呂委員學樟，針對美商優比速即將在菲律賓另設運轉中心，以解決台灣無法轉運直航大陸問題事件，呼籲政府深度思考台灣經濟未來的地位，拋棄莫須有的政治、意識型態考量，回歸專業經濟，對包括三通、投資等兩岸經貿政策做出更具前瞻性的決定，特向行政院提出質詢。
一九二、本院呂委員學樟，鑑於新政府上台後，很努力在推動所謂的知識經濟方案、企業化政府、建設綠色矽島、建立非核家園……口號很多，一個比一個響亮。但根據洛桑管理學院（ＩＭＤ）所公布的二○○一年世界競爭力排行顯示，有關「政府效能」的數據卻是直直落，一九九八年以來，名次分別為十五、十六、十八、二十。而國人的ＧＮＰ也滑至一二七五六美元，回到民國八十四年的水準。從這兩個數據來看，政府光是喊口號，並無實際效果。因此政府再造，可說是當前非常迫切、且重要的課題。本席建請行政院：第一、政府再造，應參考外國成功立法例，切莫閉門造車。第二、組織調整，應保障公務員應有之權益，特向行政院提出質詢。
一九三、本院呂委員學樟，鑒於國安局每年分別提供十六人、十二人於卸任總統、副總統之安全護衛工作，但對於卸任的國安局局長卻吝嗇配置任何安全人員乙事，至表關切。由於國家安全局綜理國家安全情報工作，並對國防部軍事情報局、電訊發展室、海岸巡防司令部、憲兵司令部、內政部警政署、法務部調查局等機關所主管之有關國家安全情報事項，負統合指導、協調、支援之責。由此可知國安局首長職務之重要性、機密性、特殊性；尤其近年來國安局弊端盡出、鬥爭不斷，甚至創下前後任局長隔空相互指責、推諉，並同遭監察院彈劾之「世界紀錄」。為保障卸任國安局局長之生命安全與國家機密，本席建請行政院：第一、重新檢討對卸任總統副總統提供安全人員之人數。第二、國家安全局應編制安全人員保護卸任之國家安全局局長，特向行政院提出質詢。
一九四、本院呂委員學樟，鑒於國家安全局組織法第二十條將國家安全局預算「全數」列為機密，且「寄列」於政府其他機關，不但有違國家安全會議組織法第八條「國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院監督」之規定；更牴觸預算法中法定機關依法應編製單位預算之精神。為免弊端叢生，回歸正常體制，建請行政院：第一、儘速修法，將國家安全局預算依業務計畫性質區分為公開及機密科目編列，並刪除將預算隱藏於其他機關之不合理規定。第二、若修法不及，自九十二年度起亦應回歸預算法之精神，編列單獨之單位預算，特向行政院提出質詢。
一九五、本院呂委員學樟，鑒於行政院僅提案「國民大會職權行使法草案」，卻未隨同將國民大會代表的選舉方式、國民大會組織法一同送至本院審查的做法，至表關切與不解。為使立法完備，避免憲政危機，應將國民大會代表之選舉方式、職權行使與組織法作一通盤立法考量，畢其功於一役。本席建請行政院：儘速將國民大會代表之選舉方式、職權行使與組織法等「國大三法」同時送至立法院審查，特向行政院提出緊急質詢。
一九六、本院楊委員富美，針對大陸當局自今年二月起，將暫不對我輸出漁工人力，造成我方漁業面臨人力空窗期，此外，過去亦曾發生多起我國籍漁船遭大陸漁工勞資糾紛、傷害、挾持、恐嚇等情事，顯示我漁業人力結構及其管理政策亟需予以重新調整、檢討，並朝「國際化」與「本土化」推動，特向行政院提出質詢。
一九七、本院楊委員富美，針對美商優比速公司（ＵＰＳ）日前宣布將於菲律賓另設亞洲轉運中心，引發外界認為此為外商對兩岸遲未開放三通之效應，顯示政府為了遲未開放三通所支付的經濟成本已面臨應予以嚴正面對、深入檢討的時機。爰此，藉著ＵＰＳ轉移至菲律賓乙案，建議政府能就此次外商布局策略的改變，深度思考國家經濟未來的定位，拋棄政治意識型態考量，回歸經濟專業，對包括三通、投資等兩岸經貿政策，提出更具前瞻性的決定，特向行政院提出質詢。
一九八、本院羅委員世雄，針對台灣鐵路局面對目前的鐵路旅遊風氣應對於支線鐵路做更有效的利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減的結果，特向行政院提出質詢。
一九九、本院羅委員世雄，針對台鐵貨運桃林線鐵路的再利用問題，特向行政院提出質詢。
二○○、本院羅委員世雄，鑒於高級中學校長在屆齡連任期滿之際，礙於法令規定而無法順利延任，造成即將卸任校長「退休空窗期」，此不僅僅影響當事人工作權益，也讓各校校務運作產生困擾，本席要求教育部針對此問題從寬解釋或加以修訂，使法令得以適用，特向行政院提出質詢。
二○一、本院羅委員世雄，鑒於「高雄市政府公教人員住宅輔建及福利互助委員會」為解決公教人員居住問題，業務職責甚為繁重，而負責推動業務者，職等稍嫌偏低，本席要求酌予提高該委員會總幹事職責程序與職務列等，以提高工作士氣，特向行政院提出質詢。
二○二、本院羅委員世雄，針對國軍志願役軍士官考績甲等受限事，特向行政院提出質詢。
二○三、本院羅委員世雄，針對奧林匹亞競賽傳出索賄以及性招待情事，特向行政院提出質詢。
二○四、本院王委員政中，針對國家安全局劉冠軍貪瀆案，引發媒體報導國安局預算外秘密帳戶等機密資料外洩等一連串事件，嚴重危害國家安全相關外交與情報工作，要求國家安全會議、國安局、外交部加強各項機密控管措施，特向行政院提出質詢。
二○五、本院陳委員朝龍，針對近兩個月來中國大陸以台灣不尊重大陸漁工人權與安全為由，禁止輸出漁工至台灣，使得台灣各地漁港每天約有六千艘近海作業船隻，因缺乏漁工而無法出海捕魚作業，影響漁民生活甚巨。對於台灣長期缺乏漁工之問題，亟待政府提出具體有效之解決辦法，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時四十分）
繼續開會（十一時十分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續進行質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：首先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，依行政院來函，本日院會對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢之請假情形如下：
一、行政院蔡政務委員清彥上午因公請假。
二、經濟部林部長義夫上午十一時至十二時因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。
主席：現在請李委員全教質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員全教：（十一時十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長在就任之初，提出行政院團結公約，共計有十項公約，其中最為社會矚目的是奉行儉樸、尊重專業，相信全民對你此種平民院長之作風，都深感期許，但隨著宗部長才怡的去職，與外傳吳乃仁先生將接任台糖董事長一職，本席不知你所謂的專業標準在哪裡？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。所謂專業，是指其所學或其工作經驗與其任職的工作相關。
李委員全教：今天台糖全聯會到本黨團來陳情，他們認為吳先生不具專業性，有關這點，本席不便加以評斷，院長既然要用這個人，你也宣稱你用人原則本諸專業考量，那你就應該深入瞭解這個人是否具有國營企業經營之專業性才是。
對於你奉行儉樸作風一事，本席深表贊同，但對現今政商關係混亂的局面，社會各界多所批評，面臨目前國營企業效率不彰，民營化腳步緩慢之狀況，你有何因應對策？
游院長錫堃：國營企業民營化的腳步之所以緩慢，是因為這些年推動民營化時遭遇許多困難所致，但這些並不會影響整體政策之執行，換句話說，這次之所以邀請吳乃仁先生接任台糖董事長一職，是因為吳先生主修經濟，並有實際經營公司的經驗，之後又研習公共行政方面的課程……
李委員全教：既然你為其專業背書，日後若發生不具專業的不適任情形時，你須為此人事案負責。
此外，本席方才提到，政商關係混亂情形，已到了明目張膽的地步，過去民進黨抨擊國民黨金錢掛帥、黑金掛鉤，既然你奉行儉樸，你對這問題應有完整對策才是。本席在上一屆第四會期時，曾提出「國營事業及公營行庫監督法草案」，草案內容符合院長所謂專業的訴求，草案中規定每一個國營事業的負責人必須具有專業背景及行政經驗，每一位公營行庫的董監事與監察人，必須具相當經驗及背景，這是呼應你奉行儉樸及專業的好法案，本席會將這項草案內容提供給你參考，希望這項草案能儘速通過。
陳部長，最近國際傳媒報導我們檢調單位搜索媒體之內容，不知你看過了沒？
陳部長定南：國外媒體有所誤會，各先進國家的媒體對新聞道德的自我要求很高，媒體自律功能很強，所以不會不做求證，不做衡平報導，也都會接受針對不實報導的更正，但台灣的新聞自由已被濫用，有關國安局這件事，事實上，是新聞自由被濫用，以致觸犯國家法律。
李委員全教：誤不誤會是一回事，本席在看過國外各大媒體的報導後，著實嚇了一跳，昨天陳總統終於針對這件事做出回應，他認為國家安全及新聞自由都不能無所限制，他同時強調，國家安全不能危害新聞自由。最近傳言陳部長有意將這些涉案之新聞媒體工作人員以外患罪加以起訴，請問是否屬實？
陳部長定南：就台灣體制而言，法務部部長沒有這麼大的權力，任何刑事犯罪的嫌疑犯，是否合乎犯罪要件，可不可以起訴，都屬於檢察官之權責，任何行政部門都不能過問。
李委員全教：本席是問你是否要以外患罪來起訴這些人，你身為國家最高法務部長，應該清楚這是非常重大的議題。
這次立委選後，你公然向媒體宣稱，對這次查賄績效，深感自豪。請問在選舉期間，違法監聽、妨害程序的監聽問題、違反偵查不公開原則、向洗錢防制中心調閱相關資料反制在野黨及違反了你在就任之初，公開宣稱檢調單位不再涉入政情的調查等等，是否都屬實？
陳部長定南：我們的檢調機關，從前年五二○之後，就不再從事政治性任務，絕對保持行政中立。
李委員全教：如果有證據顯示，檢調單位有實際從事政情的搜查，甚至在選舉期間，將選舉政情之搜查，作為執政黨鎮壓反對黨之政治工具的話，你又將做何種想法？
陳部長定南：若有確切證據，我們一定嚴懲，不過，以目前政府機關及公務員之政治生態看來，今天要公務員為某一政黨效忠，是紙包不住火的。
李委員全教：本席不想再與你爭論，本席不敢質疑你的清廉，但是，對於你所領導的法務部及地檢署在選舉期間所做的不法、不公平的行為，兼做政治打壓的工具，個人深表不敢認同。包括檢調單位在選舉期間所做的調查透露給現在的執政黨，甚至還在報紙上公布，這些都是事實。而且，你在選舉之後還以法務部長的身分對外宣稱，法務部在此次選舉期間對於掃除黑金、查察賄選及國內治安感到自豪，個人對此亦不能認同。如果你以執政同志的身分對此次選舉結果感到自豪，這點倒是事實。如果你在法務部長任內能就目前檢調單位如何落實檢察一體與基層檢察人員積壓公文的問題加以解決，本席便可公然在媒體面前表示，你是歷任最好的法務部長。但是，目前國內治安指數及選舉期間民眾所檢舉的各種不公平情況來看，本席不認為部長應該對此感到自豪。
其次，如果有人以行政資源進行綁樁，不知游院長認為這是否屬於賄選的行為？
游院長錫堃：行政院不容許有人以行政資源進行綁樁。
李委員全教：前行政院張院長在縣、市長與縣議員選舉時曾於台北縣高呼，若某位候選人當選，行政院要給台北縣一千億元的經費。這算不算賄選行為？
游院長錫堃：因為當時本人並不在場，所以我不清楚此事。不過，個人認為，當時張院長應該不是這個意思。
李委員全教：當時法務部陳部長在任，此一問題請陳部長答復。
陳部長定南：我非常清楚的記得，張前院長在台北縣助選時，只是陳述一個公開的事實，他表示，政府推動「八一○○、台灣啟動」計畫裡面會給台北縣多少的經費，然而，這必須由選民選舉出適當人選才有能力執行好該項計畫，他並沒有說由誰當選才會給錢。
李委員全教：陳部長，本席一直認為你處事態度十分客觀、超然，但我對你剛才所言甚表質疑。同樣是行政綁樁事件，發生在勞委會的「永續就業工程計畫」中，前洪委員玉欽為「永續就業工程」爭取一部分經費給台南縣善化鎮，結果，鎮長卻被檢調單位以行政資源綁樁為由予以扣押、起訴。不知陳部長是否知情？
陳部長定南：詳細情況我並不清楚。
李委員全教：本席已經陳述事實了。若政府有魄力將行政資源綁樁列為賄選，請游院長與陳部長在此向全國百姓公開聲明。果真如此，被檢調單位以行政資源綁樁為由予以扣押、起訴的人會認為政府是公平的處理此事；反之，若選舉期間眾多政務官前往各地發放行政資源卻未曾遭受到檢調單位的質疑，而他為了爭取選區的行政資源便遭到羈押，相信全國百姓將沒有人會再認同陳部長與游院長了。
陳部長定南：李委員，數字可以說話。請容許我引用幾個數據來說明檢、警、調在查察賄選絕對沒有黨派之分。
李委員全教：本席剛才的質詢都是事實，也有資料可以查詢，本席將繼續質詢陳部長，你可以稍候再一併陳述。不知外傳所謂的ＡＢ檔案是否存在？
陳部長定南：調查局已經公開宣布，ＡＢ檔案已不存在。
李委員全教：如果有內部人員檢舉你們仍存有ＡＢ檔案，不知陳部長是否願意為此事負責？
陳部長定南：我會追究。
李委員全教：本席一再強調，我對於法務部陳部長個人的清廉是完全信任，而且，你還公開宣稱你是一位非常稱職的法務部長，所以你對於法務部所屬人員的行為必須完全掌握，如果社會大眾所關切的ＡＢ檔案仍然存在，你是否願意為此事負責？這本來就是法務部長的權責，因此，請你公開向全國百姓答復此一問題。
陳部長定南：李委員，我要求調查局嚴守行政中立，不能再做政治性的任務，所以ＡＢ檔案不應該繼續存在。
李委員全教：本席可以相信你的人格，但是，你身為法務部長，如此的答復仍然不夠。包括你還公開宣稱自己在法務部長做得很好，如果僅是掃除黑金工作，相信歷任的法務部長的民調都非常高，何況你還公開宣稱不再進行政治偵查，也不再有ＡＢ檔案的存在。如果你在法務部長任內能儘速落實檢察一體，那才是歷任最好的法務部長；反之，若你僅答復本席你會要求所屬人員做到，但是，你的要求並不代表你能夠做到。
陳部長定南：我希望李委員與各位委員，不要將犯罪調查與政治偵防混為一談……
李委員全教：本席已經把話說得很清楚了，若陳部長能將政治偵防、ＡＢ檔案與檢察一體三項施政目標做到不被百姓質疑，那才是最好的法務部長。現在國內治安敗壞、黑金橫行、政商關係的混亂等問題，正等待著你所屬的執政黨來解決，請你好好思考此一問題。
此外，當初勞委會成立「永續就業工程」的立意非常好，九十年度勞委會相關委員會的預算共編列三十四億元；九十一年度編列二十億元。然而，九十年度「永續就業工程計畫」的預算執行率卻不到一成，這與陳主委過去所標榜的政策實有違背。雖然如此，本席還是會原諒你們政策執行上的疏忽，因為許多的政策不是你們想做就能夠做到的。本席經常舉的例子是，世界上沒有最好的政策與制度，最好的政策與制度必須依據該國的社會文化、政風民情與民族性來制定。當初，勞委會陳主委推動「永續就業工程計畫」的立意很好，本席非常贊同，但是，你們的執行率卻不到百分之十。因此，本席希望游院長能夠明白一件事情，對於行政院所屬相關法案、政策執行的考核監督必須提出非常有效的辦法，對於陳主委推動「永續就業工程計畫」於九十一年度編列二十億元一事，希望你能再三思。如果你們無法達成當初提出「永續就業工程計畫」的理想，那你們就不要再做了，因為這些錢已經成為社會救濟的工具，不但如此，該項計畫的執行只能暫時壓住目前失業率升高的問題，等到九個月之後，國內失業人口的比率又將提高，屆時就無濟於事了。
再者，「科學工業園區管理局組織條例」在立法院擱置多時，經過本席多次協商、溝通與協調後，「科學工業園區管理局組織條例」終於通過，當初行政院曾經答應，在短期內將提出施行細則。試問游院長，目前該份施行細則何在？
游院長錫堃：此一問題，能否請國科會主委答復？
李委員全教：據本席瞭解，科學園區管理局組織條例施行細則係由國科會送給行政院，在行政院裡睡覺睡了很久，本席質疑你們對相關法律條文的控管，包括這一次懲治盜匪條例事件的嚴重疏忽，院長認為應該由誰負責任？
游院長錫堃：有關科學園區管理局組織條例施行細則，回去後我馬上詢問國科會魏主委做個瞭解。
李委員全教：那麼懲治盜匪條例呢？
游院長錫堃：目前我手邊沒有懲治盜匪條例的資料。
李委員全教：懲治盜匪條例施行期限已經到了，有上千個你們認為的流氓羈押在那裡，卻馬上要被放出來，這麼重大的一個法律條文控管，……
游院長錫堃：這件事我可否請陳部長向委員說明？
李委員全教：請陳部長以最短的時間來回答。
陳部長定南：懲治盜匪條例已廢除，至於檢肅流氓條例第十一條規定法官得留置之條件，大法官會議要求比照刑事訴訟法來明訂留置之條件，據我的瞭解，目前朝野協商……
李委員全教：部長認為此條例在時限內沒有提出來，是因為你尊重大法官的解釋嗎？
陳部長定南：因為檢肅流氓條例……
李委員全教：本席告訴你有關朝野協商，貴院秘書長已經到本黨團在我們院長所主持的朝野協商裡明白要求，希望我們在今天通過逕付二讀的提議，游院長知道此事嗎？如此重要之法律條文行政院竟然任其失效後還未察覺，讓我們立法院必須用最短的時間來替你們背書與擦屁股，這件事情既然已經過朝野協商，本席希望能就此打住，以後若有類似重大法案之控管疏失，本席要求我們的院長與副院長絕對不能再為行政院背書。另外，因為經濟部長缺席本席能否請教經濟部次長？
游院長錫堃：因為經濟部長去宣誓就職。
李委員全教：可請教經濟部陳次長嗎？
游院長錫堃：因為他是常務次長，若有關經濟部的問題我能否請副院長來說明？
李委員全教：你們很離譜哦！
游院長錫堃：因為他去宣誓就職。
李委員全教：怎麼部長沒到連次長也沒來？
主席：他們現在還沒有產生政務次長，常務次長不能備詢。
李委員全教：本席今天本來要請教部長，有關台糖董事長之任命人事權問題，到底是由部長決定還是院長來決定？
游院長錫堃：台糖董事長人選當然由部長決定，但是他事前有跟我溝通過。李委員全教：院長說謊哦！
游院長錫堃：大家可以向他提出建議，我說的決定是指最後的決定權在部長。
李委員全教：講這些都是多餘的，因為本席有幾個問題想請教部長，只是部長沒來我不曉得怎麼問起，不過，我要向院長強調這是非常重要的經濟議題，因為現在有很多廠商聯合會向本席反映說，目前台電的停電時間都選在星期日與星期五，為的是不支付員工的加班費，你知道在星期一至星期五間停電對廠商造成的財物損失有多大？其實，質詢並不是在刁難你們，而是為了解決問題，院長能否要求部長以後台電要停電絕不可利用禮拜一至禮拜五的上班時間，你可以直接保證嗎？
游院長錫堃：這件事讓我回去瞭解後，看能不能照委員的意思做，因為停電是整個區域的，然後我再給委員書面答復。
李委員全教：你們現在以經濟掛帥說要發展經濟，既然中小企業有此嚴肅之訴求，本席希望你能正視此問題。
游院長錫堃：當然政府應該儘量做到不停電，若一定要停電誠如委員講的要避開上班時間。
李委員全教：再者，請教范主委，主委來自基層想必非常瞭解基層百姓的心聲，過去在陳主委任內本席曾一再要求說，我們加入ＷＴＯ後農民所面臨的衝擊是不知何去何從？我也常說，股市行情與銀行不景氣時，財政部都知道要降低證交稅與營業稅，而工商業不景氣時經建會主委或經濟部長都知道調整工業區的土地為免租金，唯獨農委會主委的頭腦裡裝石頭，因為農民沒有飯吃了農委會主委竟然都不知道，現在由你來擔任主委，本席想請教你一個稻穀價格的問題，二十幾年前，非輪值種稻區稻穀的收購價是一公斤二十一塊並保證一千二百二十公斤，執行了二十幾年不曾發生問題也沒有漲價，但是上一任主委卻說要改成每公斤十八元保障一千二百公斤，來自基層的你，認同這個政策嗎？
范主任委員振宗：一公頃的收割與保證價格之數量情形，目前保證收購數量是一千九百二十公斤，一般收購是一千二百公斤，而一千九百二十公斤每公斤的價格是二十一塊，一般收購的一千二百公斤每公斤十八塊。
李委員全教：這一點你很瞭解，本席相信你當農委會主委是很稱職的，因為過去的主委不瞭解民意，我希望你要瞭解民意，不要讓非輪值種稻區一千九百二十公斤每公斤二十一塊的價格再度降價，尤其，當各行各業在蕭條之際，每個人都設法增加其族群的利益，你身為農委會主委理所當然要為農民爭取權益，保持非輪值稻穀一公斤二十一塊並保證一千九百二十公斤。
范主任委員振宗：這部分有二個價錢，若不是休耕地區，你去種稻，收購的稻穀從一千二百公斤之一般收購價格到現在增加為三千一百二十公斤，依此推算一公斤的差額是五千多元，委員若真要爭取五千塊的福利，我們的預算可以編多一點我也贊成，可是現在沒有錢。
李委員全教：本席說你這個主委真的不一樣。其次，財政部對三十六家農會信用部進行整併而由十家金融行庫來經營，過去的主委或許沒有能力解決此問題，本席知道他們要整頓這些農會信用部用三百億基金來打銷呆帳，我相信若拿這三百億給主委你應該有能力扶植並健全農會信用部，你有講過這句話嗎？
范主任委員振宗：那是基金不可以把所有資產負債……
李委員全教：這本來就是基金，若能將此筆基金拿來當作信用部的無息貸款，本席相信這些信用部會活起來，本席現在要指出的是，過去主管的人無法解決問題，你若是有能力，就應該站出來，向游院長及財政部部長說：「我這位農委會主委與以往不同，你們認為農會有問題，我主委會負責解決，你們不要越俎代庖，財政部及其他單位不要管農委會那麼多事。」范主委，你應該要有這樣的魄力。
財政部將農會做這樣的合併，產生了許多離職員工的問題、互助金的問題，以致使民眾群起抗議。本席相信，范主委若向游院長保證：以後農會信用部的整併，以及互助金的問題，你都可以一肩扛起。相信將來你這個主委會做得很神氣，以後，全國農民都會歡迎你。
此外，衛生署當初編列了數十億元的基金以補助署立醫院。本席曾向衛生署指出，每家醫院都在賺錢，為什麼你們還編列那麼多錢補助？當時衛生署表示，署立醫院負擔很多國民健康的責任。那麼，請問農會呢？農會不光是信用部，他們所負責的保險、推廣、供銷，這些都是負起了社會責任，為農民們在做事。身為農委會主委，你應該向游院長說：農會有歷史傳承的責任，有照顧農民的責任，它不是單純的經營銀行的業務。
范主任委員振宗：對於農會保險、推廣等業務，我們訂有三年輔導計畫，從九十一年到九十三年，這三年讓我做做看。
李委員全教：基於以往你擔任縣長時大家對你的評價，本席相信范主委應該有這個魄力。
游院長，本席認為對於農會信用部的問題，以及整頓農會的問題，應該由范主委全權負責，不要讓財政部及其他單位參與，以免到後來引起農民造反。
游院長錫堃：謝謝李委員的指教，不過，我認為金融的問題，還是要用金融的手段解決，財政部要在政策上考量應如何照顧農民，再由農委會編列預算配合。
李委員全教書面補充質詢：
壹、農業及農民權益問題
一、金融重建基金進駐基層農漁會後之相關問題：農會未來發展走向及職員工作權益：金融重建基金進駐三十六家基層農漁會後，似乎未見有效輔導農漁會改善經營結構，只是一味地急於全面正式改由十家行庫接手、掛牌換手，然員工工作權未獲具體承諾，連農會之農業推廣業務此後當如何進行、經費從何而來也未見安排，金融重建基金此舉到底是真正解決基層農漁會問題，還是意在奪權奪產？農會協助政府為農民服務，數十年來不曾發出怨言，而今景氣不佳，農會經營不易，難有盈餘，政府應伸出援手，補助農會，不應讓其自生自滅！
農會設立的目的在保障農民權益，提高農民生活技能，促進農業現代，增加生產收益，改善農民生活，發展農村經濟為宗旨，環顧農會半世紀以來秉持政府農業政策服務農民，促進農村繁榮，安定社會、發展工商業，共創台灣經濟佳績。
由於近年來台灣農村經濟不景氣，連帶造成農會經營陷入困境，然而農會長期以來擔負起協助政府執行推廣、供銷、辦理農保等業務，沒有功勞也有苦勞，但政府對於農會經營的困境卻不聞不問，加上農會虧本生意做了幾十年，政府卻袖手旁觀未加以補助，實在讓人深感不平。
例如，財政部基於展現整頓問題基層金融機構的決心，改善整體金融機構體質提升國家競爭力、保障存款人的權益等因素，便於去年八月十日依金融重建基金設置管理條例規定，宣布強制接管包括金門農會等三十六家問題基層農會信用部，並要求台銀、土銀、合庫等公營行庫概括承受、掛牌運作。不過，政府辦理基層金融機構合併，對被接管農會員工的資產、退休金與相關退職轉職等配套措施均付之闕如，嚴重損及員工之權益，有違憲法保障人民工作權、財產權意旨。
本席想請問，財政部針對淨值為負的三十六家基層農會信用部進行整頓，協調十家商業銀行進駐承接，政府叫十家商業銀行接下農會，是要一個一個蠶食掉農會，為何不把打消銀行呆帳的錢拿給農會填補虧損，或由其他農會信用部承接虧損的農會信用部！
眾所周知，農漁會過去均自負盈虧營業，此外，農會盈餘除彌補虧損外，還要提撥六二%盈餘供農業推廣、訓練、福利等之用，盈餘來源即是信用部所得，信用部可說是農漁會之心臟，信用部沒有了，其他單位員工薪資如何發放？農業推廣、訓練、福利的錢又在哪裡？加上，金融重建基金進駐至今，只見其一味查帳、做接手準備，卻從未關心員工權益問題，以及信用部與農漁會切割開以後，農漁業推廣經費及員工薪資由何而來等問題，等於將農漁會的生存基礎全數剝奪，然後任農漁會自生自滅，試問日後農漁會如何存在？如何運作？
過去農會在農村扮演相當重要的角色，在協助政府辦理農保、農產品產銷及中央政策的宣導、執行等，對於地方有不可替代的地位；今天，農會因經濟不景氣而導致經營困難，政府理應協助農會渡過難關，而不應見死不救。本席希望政府相關單位對農會能從旁加以輔導、協助，讓農會渡過此次的經營困境。
二、確保農民權益，政府應全面恢復稻作計畫收購：農委會為因應加入ＷＴＯ，改變原有稻穀收購政策，決定自九十年度起非輪植種稻區生產稻作，不再計畫收購，僅予輔導收購。然而，兩者收購價格差距近一倍，顯示新政策嚴重影響農民權益，此外，農民亦忿忿不平表示，股票下跌，政府可以拿納稅人辛苦錢護盤，反觀農民種稻損失，卻未見政府有任何補貼措施。因此本席要求農委會在我國加入ＷＴＯ之前，應繼續維持稻穀收購計畫政策，不要讓弱勢農民成為政策錯誤政策的犧牲者！
自民國七十三年起，農委會針對七十二年種稻收購有案之鄉鎮，其非輪植種稻期間收穫之稻作，予以計畫收購。後來為因應我國加入ＷＴＯ，農委會大幅改變既定政策，自本年度起非輪植種稻區生產稻作一律依照「稻穀收購作業要點」規定，不再計畫收購，僅予輔導收購。
亦即，對非輪值種稻區第一期農作，農委會從計畫收購改為輔導收購，其收購方式由原先每公頃以二十一元收購一九二○公斤，改為每公頃以十八元收購一二○○公斤，計算下來每公頃總收購價格由四○、三二○元降低為二一、六○○元，兩者相差將近一倍。可是目前仍有許多農民不知政策改變，以致仍如往年耕作，故政府若不予以計畫收購，將使農民血本無歸、損失慘重。
稻穀保價收購制度為穩定糧食生產、確保農民收益與維護農地的重要農政措施，政府實施稻穀保價收購二十七年來，造福廣大農民。惟台灣加入世界貿易組織後，勢必對國內農產品造成巨大衝擊及影響，所以政府應給弱勢農民更多的關懷與照顧，換言之，政府若不能妥善解決，農民都不願再種稻。政府必須全面恢復稻穀保價計畫收購制度，以減輕農民損失，讓農民可以過好日子。
三、ＷＴＯ入會後，我國農業遭受嚴重考驗！但行政院有注重這方面的問題嗎？政府做了甚麼配套措施？有足夠的應變能力嗎？農委會預算編列是否足夠？院長及主委，你們務必要重視百萬農民的生存權啊！本席主張政府應足額編列農損與農發基金、加強產銷平衡轉田制度、完成農民年金制度、給予農地補貼，減經農民衝擊。
經過多年談判協商，我國終於正式加入世界貿易組織（ＷＴＯ）成為會員國。本席認為臺灣入會後，必須降低農產品關稅、消除進口限制，不僅將造成農業嚴重影響，農民失業人口也大幅增加，預估我國從明年起三年內每年面臨轉業的農民將有二至三萬人，五年內共有十萬農民必須轉業。
據估計，入會後部分實施保價收購之產品，如稻米、玉米、高梁等，與目前採管制進口或限制進口地區之東方梨、花生、大蒜、毛豬、雞肉、鯖魚等四十餘種農產品將陸續開放，因此五年內我國農業產值將減少十二%，縮減產值金額將達七四○億元，至二○○四年休耕或移轉非農業用途之農地面積約達八萬公頃。
入會後將對我國農業造成衝擊，預估九十一年度就需新臺幣「四百零七億餘元」，但是今年農委會「農產品受進口損害基金」僅編列「二十三億元」，如何能有效因應入世後的衝擊。政府也承認，台灣農業入會陣痛期至少要兩、三年之久，不過從政府目前施政只重視「政治化議題」的情況下，本席覺得台灣農業與農民陣痛期，恐怕不只兩、三年，而要一、二十年吧。
為減輕農業和農民入會衝擊，本席提出幾項主張，希望政府落實執行。首先，足額編列一千五百億元農產品受進口損害基金，以因應農產品受進口損害救助所需；其次，提昇國內農產品外銷競爭力，積極主動進軍大陸與國際市場，增加農民收入；第三，加強產銷平衡轉田制度及完成農民年金制度，落實農民福利照顧，最後，尚須積極輔導農業釋出人力轉入新型的農業服務業，如休閒農業、農村照護安養事業等，以提升農業整體競爭，開創農民就業機會，讓農民入會後依然能過好日子。
四、政府入會宣傳工作不夠，導致農民無所適從，面臨失業危機！可見政府為農民所「說的」和「做的」都不夠。根據調查，仍有百分之八十四點五的農民表示加入ＷＴＯ後會繼續從事目前農業工作，但政府卻積極要輔導農民轉型轉業，可見政府和農民之間的認知有落差，政府應加強對農民的宣導，了解農民需求，給予實質協助。張院長、陳主委，農民失業問題，政府有甚麼解決辦法？這些農民不願意轉業，政府有何輔導措施？會不會讓放任農民自生自滅，不顧他們的生活呢？
中華民國公共行政學會去年十二月所做的「我國加入ＷＴＯ對農業的影響」民意調查顯示，大多數農民對於政府因應加入ＷＴＯ為採取的各項措施並不了解，政府為農民所「說的」和「做的」都不夠。
民調顯示，有百分之八十五點三的農民知道我國即將加入世界貿易組織（ＷＴＯ），而且有百分之六十九點一的農民知道正式加入ＷＴＯ後，政府必須開放農產市場，取消大部分管制進口和限地區進口等保護措施，但值得注意的是有百分之三十點八的農民不知道這個情況轉變，特別是有百分之五十一點七也就是超過一半上的農民不知道正式加入ＷＴＯ後，政府必須削減現行農業境內補貼措施。
民調結果並指出，有百分之七十三點八的農民認為加入ＷＴＯ對國內農業是「弊多於利」，百分之五十四點九的農民認為國內農業目前的競爭力，不能順利因應ＷＴＯ所帶來的衝擊，而其中以稻農和果農受到影響最大。仍有百分之八十四點五的農民表示加入ＷＴＯ後會繼續從事目前農業工作，而有百分之五十六點二的農民擔心正式加入ＷＴＯ，會面臨失業的問題。
本席認為，有這麼高比率的農民要在加入ＷＴＯ後繼續務農，但政府卻積極要輔導農民轉型轉業，可見政府和農民之間的認知有落差，政府應加強對農民的宣導，了解農民需求，給予實質協助。另外，加入ＷＴＯ後，農民面臨市場國際化和競爭力不足的困境，我國農產貿易逐年逆差，這項民調凸顯出，政府說的和做的都不夠，所以農民才不清楚加入ＷＴＯ後的因應措施，這是政府宣傳不夠，應深入檢討。
五、現行農業用地興建農舍的面積○‧二五公頃限制，使絕大多數農民無法興建住宅，對農民相當不利，本席認為農委會與內政部考量實際情形及需要，適度修法放寬不合理規定，將單筆面積門檻限制降低○‧一公頃以上，以確保農民權益、挽救農地房地產不景氣現象。
政府訂定農發條例目的，旨在提升農業競爭力，照顧農民生活，尤其，原先希望放寬農地使用，適度將興建農舍規定予以鬆綁，但交由行政院各部會研擬相關施行細則後，卻增列「興建個別農舍之該宗農業用地面積不得小於零點二五公頃」規定，致使有意購買農地者裹足不前，嚴重打擊農地金融與農民權益。
全省近十年來重劃過的農地，坵塊形（一分多）占百分之九十，換言之，目前臺灣絕大多數農民所持有的單筆農地都是小農地，未超過○‧二五公頃，因此農舍面積至少要○‧二五公頃（二分六釐）的規定，讓小塊農地無法建築使用，而變得乏人問津、售價更一落千丈，導致許多農民不動產「縮水」，更連帶影響農會金融業務。政府此項配套措施，本想保護農地不被濫建，結果卻嚴重影響農民權益，顯然非常不合理。
據本席瞭解，○‧二五公頃（七百五十坪）的限制除了對農民不利外，對想要購買農地的一般人而言，也過於嚴苛。他分析，以臺灣農地行情（約五千元／坪）計算，民眾至少需要準備五、六百萬元經費，才能夠購買農地蓋農舍，所以，日後除了有錢人或大財團才有能力購買大塊農地興建，普通小老百姓，只能望農地興嘆。
因為農地房地產不景氣，造成全國各地農會與基層金融機構極嚴重的逾期放款現象，如果政府未能設法解套，問題非常棘手。所以，行政院口口聲聲說要挽救國內房地產經濟，結果卻制定一個不合理的規定，任由農地房地產全面停擺，實在沒有道理。臺灣與中國大陸將在近期內加入ＷＴＯ，屆時農業高度競爭，將使農民進入極為艱困時期，若連農地都賣不出去，叫農民如何自處。本席建議，政府如果真的照顧農民，可擬定完整保護農地資源配套方案，嚴格取締濫建或未依農舍使用的住宅，但不可用此不合理的面積限制，堵死農民的權益。
本席要求政府放寬○‧二五公頃限制，將單筆面積門檻限制降低○‧一公頃以上，方便更多人購買土地，以落實活絡農村經濟、照顧農民的政策。不知道張院長、范主委的意見是？
六、加強查緝走私農產品、保障國內農業發展：我國日前獲准加入世界貿易組織，不過入世後對台灣農業打擊最大的，並不是正常的農產品貿易，而是大陸走私農產品，故本席要求農委會、海關、海巡署加強查緝走私農產品，加強海關進口貨櫃查緝工作，嚴禁進口農產品夾帶進入，防範大陸農產品以合法掩護非法走私入境，以免影響台灣農民的權益及農業發展。此外，鑑於我國現行法律罰則過輕，以致走私販有恃無恐，建議政府有必要修正懲治走私條例，加重走私案件刑責，提高罰鍰，徹底杜絕走私犯罪。
近年來，因大陸地區工資低廉，農產品生產成本極低，時有不法業者透過漁船或貨櫃，自大陸或其他地區走私農產品來台賺取暴利，如目前大陸蒜、冬筍、茶葉、香菇、花生，甚至牛、豬、羊肉和各式內臟，頻頻搶灘，充斥台灣市面，且每年光是被查獲銷燬處理走私農產品數量平均就達二千公噸，可見國內走私活動猖獗。
由於台灣四面環海，防止走私非常困難，農產品走私進口管道大多透過貨櫃、漁船走私或先走私進入金馬地區後轉運至台灣。因為大陸工資低廉，走私農產品進入台灣市場，多半賤價傾銷，造成國內價格急遽下跌，對農民及合法商人之權益影響極大。換言之，大陸農產走私品對農業的衝擊，不亞於槍枝、毒品對社會之危害，故防杜農產品走私為政府當務之急。
大陸農產品走私來台現象非常猖獗，不外三個因素：一是臺灣海防漏洞百出，進出容易，二是我國法律太縱容走私客，刑責過輕，難收遏阻之效，三是主管機關緝私裝備不足，有時察覺可疑船隻，往往追趕不及，難以逞威。農產品走私，對國內農民權益造成嚴重傷害，故政府須加強緝私，將防杜農產品走私列為重要政策。
本席建議，政府應由海岸巡防署、財政部、警政單位及農委會等相關單位籌組跨部會的查緝農產品走私專案小組，以強化走私農產品之鑑別與認定能力；嚴密執行國際港口、漁港、沿海海域之緝私措施；加強市面私貨查緝及貨櫃查驗，同時加重走私農產品之刑責與罰鍰，以嚇阻走私行為；修法提高檢舉獎金，鼓勵民眾主動提供走私線索，協助緝私機關偵察破案和防止走私，以保障我國農業發展與農民權益。
貳、就業安定基金問題
◎就業希望工程、淪為綁樁工具：永續就業工程審核寬鬆，往往成為政客綁樁的工具，覬覦的肥羊。一樣提出「就業希望工程」申請案，傾向民進黨的很快就獲准並核撥經費，有人就是被擱置，不免讓人懷疑是「選舉綁樁」、「政策綁樁」！請問陳主委，就業希望工程變質，你有何行政疏失責任？此外，法務部長陳定南，檢調單位對於民進黨籍地方首長將公款當私款、明顯利益輸送的行為，為何視而不見、不聞不問？為何不主動偵辦這些明顯利益輸送。
為解決居高不下的失業率問題，勞委會推動「就業希望工程」，以每年二十億元的規模創造就業機會。然而，根據九十年度各縣市就業工程計畫核定人數排行榜，名列前茅者都是綠色執政縣市，但這筆公帑並未有效改善失業情況，部分反淪為縣市首長人情綁樁的工具；勞委會未善盡監督之責，就業安定基金執行成效令人質疑。
勞委會從九十年度開始推動「永續就業希望工程」，以補助工資方式鼓勵企業晉用失業勞工，先由地方政府提出就業計畫，再由勞委會審核並提撥經費，本周即將登場審查的九十一年度就業安定基金中，又編列了約二十億元預算。包括北高兩市在內，九十年度永續就業希望工程共計核定了二萬三千四百六十二個工作名額。
這項就業希望工程立意良善，但執行顯有偏差，且有政黨之分。從九十年度就業希望工程核定人數排行中可以發現，前五名都是民進黨執政縣市（縣市長改選前），依序為台北縣、台中縣、高雄市、基隆市、宜蘭縣。
此外，九十年度就業希望工程共編列三十億元經費，區分為社會型（分配經費二十二億元）與經濟型（八億元），本席強烈主張，真正能促進就業者只有經濟型，在國家財政捉襟見肘之際，目前的就業希望工程經費配置，並未將錢「花在刀口上」。換言之，行政院勞委會執行「就業希望工程」，有關「社會型」就業希望工程經費達二十二億元，相對於「經濟型」僅有八億元，比例相當懸殊，本席認為這種配置無法有效促進就業，這筆經費將淪為選舉綁樁之用。
目前領取社會型就業希望工程薪資的失業者，幾乎都是同一批人，由於發放管道都透過各縣市政府勞工局所屬就業服務站，極少數才是勞委會直屬就業服務機構，地方色彩濃厚，領取這筆薪資的人，很可能淪為特定候選人「走路工」。
據本席瞭解，因為永續就業工程審核寬鬆、加上宣導不足，難以造福真正的失業者，很多都淪為個人或少數團體壟斷，希望工程這二十億元，似乎已經變成地方政府用來綁樁的經費？本席擔憂今年下半年，這些勞工又將面臨失業困境。故對於政府「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的促進就業方法，僅提供大批低工資、無尊嚴的工作機會，企圖在短期間內創造大量工作機會、降低失業率假象，對真正解決中高齡、基層勞工失業問題毫無助益。
進一步研究，幾個失業率比較高的縣市，有地方政府首長、縣市議員、民意代表、農漁會、鄉鎮長利用民間基金會或社會發展協會的名義提出就業希望工程申請案，但事實上，可能都只是找一些阿公、阿媽來當人頭，每人每月領一萬五千八百四十元，最長得領六個月。由於勞委會根本沒有足夠的人力去審查實際執行情形，所以這些補助經費已經淪為部分地方政客選舉的綁樁錢。
勞委會提出一連串的就業政策都只是淪為社會福利或社會救濟，因為這些政策無法提升失業勞工的職業技能，強化競爭力。例如有些是聘僱古蹟守護員，或者垃圾分類人員，這些工作雖然沒有什麼不好，但是卻不具勞委會提出的「永續」的概念。
也有許多人曾向勞委會反映類似弊端，但勞委會實地查訪或電話的次數卻寥寥可數，每個縣市平均只有一到二次。同樣令人質疑的，九十年度領取失業給付人數達十一萬四千餘人，給付金額七十八億餘元，支出成長是前年度的四點七倍，但推介就業人數比率卻沒有隨之成長，八十九年度是百分之一點四九，九十年度只有百分之一點四三。政府對改善失業情況的努力，似乎只是花錢了事而已。
◎就業希望工程簡述及分析
所謂「社會型」就業希望工程計畫，大部份是公務單位指派失業者，從事社區清潔或協助機關內部事務性雜務，日薪五百四十元，每月約可領到一萬五千多元，領取期限九個月；這部份被視為「以工代賑」的一部份，屬於社會救助性質，並沒有職業訓練的性質存在，但卻佔用大部份經費。
至於「經濟型」則是由各公民營單位、廠商或民間團體提出職訓計畫，向主管機關申請經費，以自行創業方式或訓用合一，參與計畫者能透過這項計畫習得一技之長，或經由訓練單位僱用為正式員工。
救助性質的「以工代賑」短期內固然有解決失業者生活困境的功能，但真正希望重回職場的失業者，並不願意參加社會型就業希望工程計畫，因為不可能增進自己的就業能力，反而可能浪費找工作的時間，對政府執行預算的立場來看，也無法達到促進就業效果。
參、法務部問題
◎政策賄選、政策買票問題
由於施政成績一片慘綠，民進黨政府除了不斷顛倒是非黑白，以誣賴在野黨為自己的無能卸責外，其另一選舉伎倆就是「政策買票」，企圖假政策之名，花納稅人的錢公然買選票。這部分問題，陳部長有足夠魄力下令偵辦嗎？
例如，在中央政府總預算已經短缺五千億的狀況下，在勞工、婦女等各類弱勢團體社福經費皆出現負成長之際，民進黨明知老人津貼屬於經常帳支出，仍企圖迴避立法院審議，直接以行政命令方式發放一百六十億老人津貼，豈非公然向四十多萬老人買票？例如，前行政院院長張俊雄去年幫該黨臺北縣縣長候選人助講時，曾提出八一○○，臺灣啟動經費中，將發給臺北縣特二號道路五億九千萬元，如該黨候選人當選，將再給臺北縣一千億元，這也是極為明顯期約賄選案例。例如，陳總統在密邀臺中市市議員的聚會中，竟承諾如果該黨市長候選人當選，將以行政命令將臺中市後期開發區解禁。陳總統學法律出身，為了選舉，竟然目中無法，企業以行政命令取代法律，以達到政策賄選的目的。
去年選舉結束也差不多三個多月，但是以陳部長標榜「查賄法律之前人人平等」、「只問證據，不問黨派」，卻未有任何行動，有此可知法務部只會選擇性辦案？
民進黨政府一手積極抓賄選，贈品只要超過三十元，就準備辦人；另一手則從總統、院長到民進黨籍立委，積極進行政策買票，法務部卻視若無睹。如法務部只會嚴以律人，寬以待己，有誰還會相信司法公正？陳青天如要證明自己是青天，請立即嚴懲政策賄選！
請問陳部長，行政資源綁樁算不算賄選？因為每逢選舉，行政首長往往動用行政資源買票，可說是變相賄選敗壞選風尤甚於個人買票。有關政策賄選部分，是否列入法務部的查賄重點？你有足夠魄力下令偵辦嗎？
本席再舉一些實際案例說明，首先目前勞委會「就業安定基金」所提供的就業希望工程，已經淪為民進黨縣市長綁樁所用，請問陳部長敢不敢辦？再者，行政院今年一月將應該「專款專用」的「核能發電後端營運基金」，違法核撥九十一億六千元「代墊」借給中船做為資遣中船員工費用，而且在立委質疑後，竟然在三月四日修正行政命令，讓「違法借款」合法化。本席請教陳部長，對政府將專款專用的基金，變相成為「私庫」的違法作法，法務部要不要徹查？
◎法務部選擇性辦案？民進黨賄選就不查，專挑在野黨的麻煩？
去年底法務部全力查賄，被查或被起訴的人，各黨派都有，並不只限於國民，民進黨也不少。然而，民進黨玩弄兩面手法，檢調大舉介入，動不動就傳訊選民，製造綠色恐怖，但國民黨提出的檢舉，卻不見動靜，甚至投票前夕檢調撤離，使民主進步黨有機會撒錢。陳部長，上述的現象你知道嗎？還是故做聾啞，有意包庇？
此外，法務部大舉查賄，似乎讓民眾產生選風有所改善的印象，但為達到這個「印象」，有些方法的運用令人不敢苟同。
首先，政府以「查賄」為名，大舉監聽民眾的電話，並起訴了不少案件。本席認為監聽並非絕不可行，但是必須合法，兼顧人民秘密通訊自由的保障。不過，辦案人員卻以「先監聽再取證」的方式，並不是基於「有犯罪嫌疑」始申請監聽。如果為了「查賄」就可以容許濫行濫聽，未來難保不會基於其他類似的正當理由，大肆濫用監聽。
其次，選前查黑中心以「查賄」之名，向洗錢防制中心調查資料，並發佈消息指稱國民黨在大選中投入數十億元，此事也令人訝異。任何人對於自己的財產流向，均有隱私權，因此，擁有個人資料的任何人，除非在確有犯罪嫌疑及法律明文授權的情形下，才可以交付這些資料給其他機關或個人。因此為了查「賄選」，查黑中心即無權向洗錢防制中心要求提供資金往來資料。然而，洗錢防制中心將資料給了查黑中心！更有甚者，查黑中心意不顧「偵查不公開」之原則，公然洩漏資料！此種侵犯人民隱私權的作法，果真合法？果無洩密可言？
調查局機密選情資料，竟外洩至民進黨，更屬不可思議！尤其民進黨政府去年執政之初，口口聲聲要銷毀「ＡＢ檔案」、「情治中立」，甚至公開宣稱調查局「不得再從事政情蒐查」；但一涉及選舉，不僅進行政情調查，甚至報告還會流落到民進黨手中！政府假查賄之名，濫用各種行政資源的舉止，已經對民主造成了嚴重傷害。
從去年立委、縣市長選舉，到今年鄉鎮市長及縣議員選舉，檢調機關從一開始就鎖定國民黨的樁腳，甚至已到了騷擾的地步，但投票前夕檢調單位撤離，讓民進黨有機會撒錢，換言之，本席質疑民進黨政府在選舉過程，都是選擇性地查賄、選擇性辦案！
◎貪污橫行，青天無策？
民進黨執政以來，所有政績可說是一團糟，常被執政黨用來誇示宣傳的，就是法務部的掃除黑金、抓賄選，並以法務部長的高支持度而沾沾自喜，以此引以自豪。可是最近真相卻被一一戳破，因為根據法務部委託國立政治大學選舉研究中心，針對民眾對政府廉政觀感統計調查，民眾還是給不及格的分數；政治經濟風險顧問公司，針對亞洲十二個國家所做的貪污程度調查，台灣竟然名列第六，連韓國都比我們好，不知道政府有甚麼好自豪的。
政府雖然大力的宣揚其掃黑金政策，不過給人的印象似乎都是有「針對性」的、「政治性」的作法，否則發動偵查時機怎麼都會那麼剛好。在查賄選時，發動所有檢警調系統堂堂八萬大軍，打擊在野黨的候選人，這些都可以透過執政黨只有象徵性的被起訴幾個來驗證。政府空有那麼多的調查貪污人力，如監察院、檢察官、政風司、調查局廉政處，卻對貪污問題束手無策，現在不僅國內民眾不滿，連外國所做的調查都顯示出台灣貪污情況很嚴重。
本席認為，政府清廉度是一個國家競爭力的表現，目前國人普遍對政府清廉印象不佳，執政者責無旁貸應該負起責任，重視這些調查所呈現出的警訊，真的用心於貪污的調查，不要再浪費人力於打擊其他政黨，求取政治利益。否則，貪污情況不僅無法改善，政府清廉度還會一再下滑，即使成立廉政署增加再多人力也是枉然。
請問陳定南部長，為何政府的清廉程度會直直下降？法務部相關檢調單位又曾有過哪些具體作為？你引以自豪的查賄、掃黑金等政策，是否充滿選擇性的政治辦案？法務部真的能夠查緝黑金、降低臺灣貪污程度嗎？
◎掃黑之成效何在？製造數據藉口、成立整肅部隊？
扁政府雖然大力的宣揚其掃黑金政策，也只在其推行後的五個月內讓總體分數上升零點五分，但在去年三月調查的總體分數就跌回四十五點八分，去年十月的調查更跌到四十五點三分，本席認為，這一切都是民眾所親身感受到的，扁政府不是一切都只講求民意嗎？現在民眾已經強烈表達出對政府清廉度的不滿，扁政府實不應再自滿於其所謂的掃黑金來自欺欺人了。
本席認為，政府清廉度是一個國家競爭力的表現，目前國人普遍對政府清廉印象不佳，執政者責無旁貸應該負起責任，重視此調查所呈現出的警訊，否則，若一味的自欺欺人，以為在陳青天的帶領之下，政府廉政是其一大政績而不願面對現實，那將註定政府清廉度還會一再下滑。
但是，話說回來，本席也很質疑法務部做此調查是不是為了想要成立「法務部部隊—廉政署」的藉口而虛造數據，否則，已經執政近二年的民進黨政府在陳定南部長不顧「司法中立」而大肆砍殺黑金的情形下，怎麼會出現調查總體分數下滑的情形，那豈不是非常矛盾嗎？
◎法檢察一體落實問題：「紅衛兵」檢察官恣意辦案，侵犯人權？
陳部長，請問檢察一體的意義為何？地檢署的檢察官辦案時，不受任何監督、制衡？檢察長又如何指揮調動檢察官辦案呢？本席這麼問，是因為在基層走動時，有許多民眾紛紛反映檢察官辦案時，表面上獨立自主、依法調查，實際上卻往往淪為獨斷獨行、無法無天，常常侵犯人權而不自知！舉例來說，某些檢察官積案情形特別嚴重，有時候一個人身上往往有上百件的案件尚未進行，但是檢察長對此現象似乎也無可奈何，束手無策。如果想明確指示或下命，常常被視為「阻撓、干涉」，侵犯其職權。本席在此質疑，檢察官辦案是否「諸法皆空、自由自在？」
長期以來，檢察系統似乎瀰漫著某種迷思，認為檢察官應該與法官相提並論，不僅在待遇與身分保障上應該比照，而且在職務功能上也要求獨立作業的高度空間。
檢察系統行使追訴犯罪的職權，應該享受外部獨立，也就是不受立法部門、審判部門、甚至監察部門的干涉，都是制度上既有要求，並無疑義。但是檢察系統做為行政機關的環節之一，和司法院裡的法官同時也享受內部獨立相比，並不一樣。檢察一體的制度，正是檢察官不能主張內部獨立地位的原因所在。
換言之，檢察一體，是檢察官行使偵查職權的基本原則，但實務上，檢察官卻常要求像法官一樣獨立辦案，不受上級干涉。不過據釋字五三○號解釋，明白地宣示，檢察官偵查犯罪，應受檢察長或檢察總長監督指揮，與法官審判獨立不同。
在法官與檢察官的關係方面，檢察部門對於刑事案件是展開總體戰，全體檢察官是堅強、主動積極偵查犯罪，彼此緊密連繫合作無間，共同打擊犯罪，因此，檢察官是上下一體。依檢察一體原則，接受檢察長或檢察總長指揮監督，這點與法官獨立審判不同。
若干頗為流行的看法，以為檢察官只應受檢察首長的指揮，不應聽命於法務部部長，其實也是一種迷思。有的國家（如美國），檢察首長就是法務部部長，我國則是將檢察首長隸屬於法務部部長，這只是行政組織人事編制的差異，對於檢察官應受上級指揮一點，並無影響。
總而言之，檢察系統外部獨立，內部受指揮的特性，早經大法官不只一次解釋在案。其理由在於檢察權和其他行政部門一樣，是一種必須主動加以行使的職權，遇有犯罪事件發生，不待他人發動，即可（也必須）主動偵查。此與司法審判機關「不告不理」的原則，迥不相同。
不僅如此，如何配置檢察人力、決定追訴犯罪的工作重點，均屬於法務行政的政策決定，也就是繫於法務部的政治決策，社會上會依據檢察系統追訴犯罪的成果，檢驗、評價法務部、甚至整體行政施政表現，檢察系統乃必須聽命於法務部的政策指揮，不能任由各個檢察官自行其是。
最後請教陳部長，希望法務部能夠儘速將檢察一體的正確觀念告知基層檢察官，否則原本維護國家公權力的化身，最後竟然成為破壞人權的劊子手，這對你一向口口聲聲標榜「民主、法治、依法行政」的言論，豈非背道而馳？
肆、自來水問題
一、台南縣自來水供應問題：台南縣目前仍有部分地區民眾無法享用自來水，因此本席要求政府和水公司務必在一年之內，應該優先解決位於水源區居民無自來水飲用的窘境！加上，台南縣有許多地區被劃為水質水源水量保護區造成開發限制，水公司把在台南縣開發水庫的水賣給高雄縣、市、嘉義縣、台南市，卻又以經費因素不改善自來水供應，此說沒有道理，本席要求自來水公司必須對台南縣民提出專案回饋辦法。
根據台南縣政府調查，目前縣內仍有九百一十八戶未接用自來水，包括白河十九戶，東山一百五十戶，後壁二十九戶，下營三十二戶，官田三十三戶，西港三戶，大內二十九戶，玉井五戶，左鎮一百四十七戶，楠西二百三十五戶，南化三十一戶，龍崎一百一十六戶，歸仁八十五戶。原因包括地勢高需要加壓站、管線長住戶分散，用地未能取得，自來水公司財源困難等。
例如：台南縣南化水庫所在的關山村是南化鄉的偏遠村落，包含南化水庫上游淹沒區，然而南化水庫從六年前營運以來，關山村還有兩百多戶居民沒有自來水可喝，導致村民須接引山泉水或溪水，水質和水量都不穩定，村民不斷抱怨興建水庫未蒙其利，反受水源區的諸多限制，二年前關山村部分地區雖裝設水管和水表，但至今卻仍沒有自來水可用。
以前本席也曾經為這個問題不斷向行政院、經濟部和自來水公司溝通協調，當時行政院長也允諾要儘快改善，但時間過去，村民依舊只能飲用地下水、山泉水，或自費買水喝。本席想請問，為什麼這些一樣繳稅盡國民義務的村民，竟然無法得到政府應有的照顧呢？請問院長，本席再鄭重請教你一次，我們的鄉親，甚麼時候才能夠喝到自來水呢？
此外，台南縣後壁鄉平安、新嘉與菁寮三村至今有近四十戶無自來水可喝，民眾被迫長期飲用水質不佳的地下水導致身體各方面不適。據當地村民表示，五年來他們爭取飲用自來水，但自來水公司要求負擔自來水管線及道路修護費用，其中自來水管線費用平均每戶需負擔四十萬元，最高負擔達八十萬元。因費用龐大住戶無法負擔，自來水公司至今未改善。
本席認為，自來水公司是營利事業賣水賺錢，基於資源共享原則，台南縣南化、曾文與烏山頭三大水庫供應外縣市水源沒有關係，但不能有難台南縣獨當，台南縣許多地區開發受到限制，水公司卻無任何回饋，實在說不過去，台南縣至今仍有八百多住戶無自來水可喝，水公司因住戶無法負擔管線費用就不改善供水現況難讓人接受。因此政府相關單位應儘速裝設自來水設備、確定加壓站設立地點、配合協調用地取得，以供村民早日喝到自來水。
二、水源保護區縮編及回饋問題：為避免自來水水源遭受污染，政府乃依自來水法劃定公告自來水水源水質水量保護區，並訂定發佈各項管制法令，以致水質水源水量保護區附近鄉鎮區域發展受限，並造成地方經濟轉型發展產生莫大阻力，更使得保護區內居民權益受到相當限制與損害，所以「受益者付費、受限者受償」之原則，制定「水源保護區回饋條例」草案，訂出公平合理的補償與回饋地方居民。
長期以來，台南縣及台南縣民眾，為了配合國家整體經濟建設的發展，犧牲了許多的權益，但是在犧牲的背後卻未獲得國家和政府的肯定、重視和回饋，這對廣大台南縣民相當不合理也不公平。
目前全省水庫蓄水量共廿六億餘噸，其中台南縣就佔了五分之二強，大大小小的水庫共有九座之多，以致全縣有四成的土地被劃設為水源保護區，造成全縣先天上的限制，不僅私有地不能開發，公有地亦不能放領，民眾苦不堪言，嚴重影響水源保護區週遭居民的權益和地方發展。
曾水文庫、白河水庫與烏山頭水庫水源保護區分別在民國六十九年十月二十日、民國七十二年六月二十一日年劃設公告，此外，曾文溪與急水溪新營淨水廠水源保護區亦於民國七十二年六月二十二日公告為水源水質水量保護區，以致保護區劃設指定近二十年後，使得保護區內各鄉鎮市的土地開發、工業發展都受到層層限制和種種管制，對人口逐年外流、亟思地方繁榮的山區鄉鎮十分不公平。台南縣水源水質水量保護區範圍實在過大，影響民眾權益，並造成地方蕭條發展，但是權益受損之居民卻未獲得任何之回饋與補償。
目前住在水源保護區內的居民，除了長期忍受土地利用受到限制的不公平待遇外，還要接受禁止一切新開發行為的限制規定，因此對於政府無可避免的管制與管理，而造成人民權益遭受損害時，政府必需予以補償回饋。
本席要求在水源保護區未縮解編之前，政府相關單位必須提出妥善適當之回饋辦法，以補償長年來居住在水源保護區四周圍民眾的損失。此外，政府除需適度開放水源水質水量保護區內之公地放領，以便讓廣大農民可以放領土地進行農事，如果無法公地放領，而造成權益有所損失，政府應給予補償等等回饋。請問院長、部長，本席的建議，你們認不認同？
三、經營不善，虧損惡化：臺灣省自來水公司經營不善早非新聞，加上漏水率太高，目前水公司的售水「漏水率」約有二成，導致財務狀況逐年惡化，近來只是靠著銀行放款利率降低，省水一年可省數億元利息，負擔暫時減輕。因此，自來水公司必須先改善供水水質、減低漏水率，才能再談調整水價。
依據法令，台灣省自來水公司每年的法定投資報酬率為五%至八%，不過台灣省自來水公司這麼多年來一直都沒辦法達到這個目標。以去年為例，台灣省自來水公司營業收入為二百五十一億，盈收一點零八億，投資報酬率只有零點四七%。
省水原本預計盈餘近四億，但是去年前後二次颱風造成的損失，吃掉省水近三億的盈餘。省水去年還增加四十七億的貸款，累計長期貸款金額高達四百九十一億元，一年光是利息支出就達三十億。由此可見，自來水公司經營績效令人質疑，而近來銀行放款利率降低，自來水公司一年才可省數億元利息，負擔暫時減輕，看到這種難堪的營運數字，難免使人搖頭嘆息，所以，自來水公司必須痛定思痛提高營運績效，以免成為國家財政包袱。
此外，目前多數國營事業的薪資結構嫌高，在賺錢時還不致引人非議，若經營不善，員工仍領高薪，就說不過去了。比較私人企業，目前水公司的薪資結構確實偏高。水公司員工分有員級（具有公務員任用資格）與士級兩種，前者有八成以上屬於資深員工，平均月薪都在八萬元左右，後者由水公司自行聘任，平均月薪也有五萬元左右。
國營事業經營績效一年不如一年，人事包袱是其一，但員工不具市場經營觀念才是最大的致命傷。近年來，台電、中油、台鹽、自來水公司等過去具盈餘的國營事業都在不同月份陸續出現虧損，目前的國營事業就如鐵達尼號，出現的虧損金額雖然不多，卻已如冰山一角，如果國營事業員工再不思救亡圖存之道，設法改善公司人事負擔過重的經營體質，只想著提高個人待遇，中船、台機和中興紙業就是前車之鑑。所以，自來水公司必須先從健全本身經營體質改善，不要成天只想要調漲水價來彌補本身虧損事實。
本席認為，政府不該調漲水價的理由至少有兩點：水源的提供係屬服務業，應先提供服務品質，再予以漲價較為合理，故必須確保水源充裕、穩定且優質。水費為相關產業之營運成本，漲價造成之成本壓力，使台灣地區之產業經營環境更加惡化，可能會促使產業外移。總之，自來水公司是獨占事業，市場上完全沒有競爭對手，經營效率向來廣受質疑，在缺乏充足理由的情況下，輕言提高售價，難以讓人接受。
請問院長、部長，由於水電價格有其限制，自來水公司若不降低人事成本，勢必無法面對未來的環境。請問，自來水公司目前的水費價格可以維持多久？今年度，會不會因為虧損而調漲水價？
四、自來水的漏水率有偏高：根據台灣省自來水公司的估計，水公司供水的漏水率為百分之三十，其中百分之十為有效無費水量，這種浪費是相當驚人的。這樣高的漏水率，在日前德國所召開一項國際研討會上，讓與會各國嚇了一跳，大家都認為幾乎是世界第一的漏水率。本席要求政府未來應督促水公司加強汰渙老舊管線，同時提高施工品質，以減少漏水率。
依台灣省自來水公司估計目前漏水率（當年管線漏水量占當年總配水量比率）高達二四‧六%，也就是有四分之一的水白白流失；台灣漏水率明顯高於美國一四‧五%、日本七‧一%，若不從根本解決漏水的問題，台灣缺水的噩夢將永遠揮之不去。
漏水問題在於輸水管線汰換率過低，台灣省輸水管線汰換率為○‧九九%，換言之，管線一百年才能換一次，如此漏水率焉能不高？美、日大約三十年之內會把管線重新汰換一次，也正是如此投資，才使得水資源的無謂耗損能降至最低。
台灣自來水公司去年有五點九個月的年終獎金，但在防治漏水上卻沒有投入太多經費，此外，自來水公司將淨水產生污泥，未經處理就逕行排出，污染問題相當嚴重，這些都是自來水事業處應該要檢討改善。
此外，歐美日先進國家自來水品質都是以達到「可生飲」為標準，而我國目前的自來水品質距離可生飲標準甚遠。所以為了增進民眾生活水準，本席要求自來水公司應加速提昇水質改善計畫之進程，提早實現可生飲的自來水品質標準。
主席：游委員月霞的書面質詢，列入紀錄並刊登公報，請行政院以書面答復。
游委員月霞書面質詢：
主席、行政院游院長、各部會首長、本院同仁、新聞界的朋友，大家好：
游院長，首先本席要恭喜您當了行政院長之後，得到社會正面的評價，根據民調結果，您的聲望在前任院長張俊雄之上，這是我們游氏宗親的光榮，希望您能再接再厲，替我們游氏宗親增光，也替我們老百姓創造更多的福祉。
游院長，自從政黨輪替以來，將近兩年的時間，民眾都在期待經濟能夠好轉，生活可以過得好一點，事實上，民眾的期待，到現在是落空的。
一個多月之前，日本管理大師大前研一發表一篇文章，題目是「中國企業的利潤與危險」，在這篇文章中，大前研一提到：中國大陸的劇變，將改變亞洲的經濟均衡，它將在世界其他地方造成同樣的效應。他同時提到：由於中國大陸在經濟上的快速成長，台灣為了生存，遲早必須向大陸妥協。
在這裡，本席要請教游院長：大前研一判斷，中國大陸在未來二十年內，必將成為經濟與政治的強權，您認為這種預測會成為事實嗎？如果會成為事實，對我們台灣必然造成前所未有的衝擊，我們會向大陸妥協嗎？我們有些什麼因應之道？這些因應之道能不能確保台灣立於不敗之地？行政院有沒有想到未來二十年，台灣該怎麼辦？請說明。
中國大陸進行改革開放已超過二十年，在十年前，中國大陸的對外貿易總額與當年的台灣不相上下，但在去年，中國大陸的外貿總額已是我們的兩倍；十年前，中國大陸的經濟規模是當年台灣的二點五倍，到了去年大陸的經濟規模已變成我們的四倍；十年前，大陸的外匯存底只有二百萬美元，僅為我們的五分之一，十年後的今天，我們的外匯存底在原地踏步，大陸的外匯已變成我們的兩倍。看到這樣的變化，本席感到非常的憂心，台灣要生存，必須在經濟上更求發展，民進黨政府上台後，拚經濟已成為大家耳熟能詳的語言，但是，拚經濟的結果，卻使大多數的民眾，生活更為艱苦，這是政黨輪替始料未及的。
本月十七日，陳總統在對世台會年會的演講中說，大家不要害怕開放，更不要拒絕改革，台灣要走出去，要站起來。本席非常支持陳總統的這一番話。在開放和走出去的過程中，企業界都看上大陸這個大市場，大家也都提到，只有趕快開放兩岸直航，才能讓企業界繼續在台灣投資，讓企業界心留台灣、錢留台灣、人才留台灣。請問游院長，您對企業界提出兩岸趕快直航，有什麼回應？依照行政的規劃，兩岸直航有沒有時間表？我們的飛機可以飛到已是大陸領土的香港和澳門，卻不能飛到上海、北京或其他地方，這是不是鴕鳥心態？
這幾年來，企業界在台灣的投資及前來台灣投資的外資所以逐年減少，主要原因就是認為台灣已不適合投資，不適合投資的原因，就是認為在台灣投資有許多不確定的因素，也就是說有許多投資障礙，假如我們再閉關自守，再夜郎自大，其實不待大陸的武力威脅，台灣已被大陸的經貿政策封殺得差不多了。
許多大企業出走到大陸及長榮集團在大陸的發展，本席很想瞭解政府當局會不會覺得這是時不我予的寫照？一葉落而知天下秋，兩岸的政治問題千絲萬縷，不是短時間所能解決，但兩岸的經貿問題是迫在眉睫，本席很想瞭解，政府能不能營造一個真正安全、真正有利可圖的環境，讓國內企業界及外商，都樂於在台灣投資？如果政府有這個決心，那麼具體的作法是什麼？有沒有制定兩岸經貿法的需要？請說明。
前幾天，呂秀蓮副總統提到可以考慮遷都到南部，游院長在上星期已明白表示，目前政府沒有遷移首都的考慮。
當前台灣充滿太多的政治問題，這對維持政局的安定，絕對是有害而無利。我們可以體會到呂副總統遷都的用心，問題是：將首都從台北遷往南部，完全是選票在那裡首都就在那裡的考量，如果這項考慮可以獲得支持，接下來的問題是：假定未來總統出自台灣東部，他也提出遷都東部的建議，理由是平衡東西部均衡發展，那該如何處理？何況遷都是一件驚天動地的大事，遷都的花費是天文數字，不論是硬體或軟體，在拚經濟為主的前提下，是當前政府高層應有的思維嗎？請說明。
行政院前院長張俊雄在就職的時候，提出「八一○○，台灣啟動」的動人口號，當時，不明就裡的人，都被這個口號所迷惑，認為台灣真的要啟動了，事實上，在張院長一年多的任期之內，台灣不但沒有啟動，而且各項經濟指標還是一直往下滑，國內經濟情勢未見改善。
上個月二十六號，游院長在本院作施政報告時，提到面對北京將於二○○八年主辦奧運，行政院將以「挑戰二○○八」做為目標，研議六年國建計畫，期望六年之後的台灣，成為經濟上進步繁榮，文化上多元包容、政治上民主成熟、生活上富裕和諧的人間淨土。
對於游院長的雄心壯志，本席非常感佩，也希望游院長所提出的目標，能夠達成。問題是：行政院要推動的六年國建計畫，預計花費一兆二千億元，怎樣籌措這筆錢？行政院的如意算盤是在「正常經濟成長率」下，未來六年增加歲入累積將達五、六千億元，其二是政府設法另外籌五、六千億元。
就本席的看法，政府要在未來六年累積增加歲入五、六千億元，實在是異想天開，因為政府近年來幾次大手筆減稅，不但稅率下降，稅基也嚴重遭受侵蝕，去年全國稅收竟比民國八十六年更低，即為重大警訊，另一方面，我國近年全民健保、農保、老農津貼等各項社會保險及社福支出不斷擴大，政府經常收支已出現赤字，每年怎能增加一千億經常門盈餘來支應六年國建？未來財劃法修正後，中央財源會大幅減少，因此，所謂六年國建，絕對是為了下屆總統大選，刻意製造的美麗謊言，它的結局一定像「八一○○，台灣啟動」，最後難逃失敗的命運。請說明。
建設台灣成為繁榮進步、人民生活富足的人間淨土，的確是我們夢寐以求的目標，在這目標之下，我們期待政府以實際行動進行必要的公共建設，同時，也要改善投資環境、刺激民間消費，我們不希望政府一再用華麗的口號，迷惑我們的百姓，「八一○○，台灣啟動」失敗的教訓，難道不能給行政院帶來一些啟示？
今年春節過後，中央研究院院長李遠哲發表一篇「新春抒願」的文章，請問游院長，李遠哲的這篇文章，你看過沒有？
李院長在這篇文章中指出，在過去一年多的時間裡，舉凡戒急用忍、拼音選擇、晶圓投資、九二共識、大陸學歷認證等議題，幾乎都在少數人恣意誤導下，扭曲成本土、非本土，愛台灣、不愛台灣的二元辯論，喪失了理性討論的空間。李院長是一位國際敬重的學者，他的言論對社會國家有深遠的影響，李院長對當前的社會現象的批判，游院長又有什麼看法？
本土、非本土、愛台灣、不愛台灣，已成為腐蝕台灣社會的魔咒，許多有識之士，在這魔咒之下，對於一些涉及兩岸的敏感話題，已經噤若寒蟬，不敢表示意見，以免被貼上標籤。李遠哲是道道地地的台灣人，他指出台灣因為有二分法的侵蝕，已經失去理性的討論空間，所以能夠引起相當大的重視，如果這些言論，出自所謂外省人的口中，其結果也許不會一樣。因此，本席在這裡要提醒行政院游院長，在您的領導下，是不是可以想出一套辦法，消除日漸激烈的二分法，讓我們的社會更融洽，讓我們展現更深厚的社會力量，共同為台灣打拚？
游院長，您覺得目前的治安好不好？您滿意不滿意？
打開電視，每天都有搶劫、都有殺人，還有更多的竊盜案上不了傳播媒體，這樣的治安，老百姓心裡都怕怕。政府的高官，身邊有隨扈、住家門口或附近有警察站崗，當然感受不到治安的敗壞。當我們看到歹徒搶便利超商的時候，我們真的替那些超商店員感到難過，他們為了微薄的收入，經常要面臨生命的危險，這種鏡頭，游院長您在電視上看過嗎？目前景氣低迷，百業蕭條，對於加強治安維護工作，行政院警政署有沒有更積極的辦法？上個月警政署竟然為了取締績效，強迫每名員警在四個小時內要取締二十件交通違規事件，未達標準的員警則予以劣蹟懲處，政府有時間動員警力去找老百姓的麻煩，卻不願把這樣的心力放在維護治安身上，請問院長，您可知民怨終究會爆發的？另外，為了財劃法的覆議，警政署通令各縣市警察分局分局長當郵差送說帖，院長說要查辦，查辦了沒有？誰要為這項不當的指令負責？有沒有人受處分？請一併說明。
國軍實施精實專案之後，兵員人數已經大幅減少，本席要在這裡請問國防部湯部長：國軍未來有沒有可能實施募兵制？實施募兵制後能不能節省國家預算？我國實施募兵制有什麼窒礙難行的因素？國軍部隊屬高科技專長的，是不是可以先採取募兵制？
主席：現在休息，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十一時四十二分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請陳委員宏昌質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員宏昌：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。兩岸的經貿大戰已經開打了，最近，中國大陸動輒以反傾銷逼迫台商西進，頗值政府注意。據報導，中國外經貿部於本月二十三日公告，在ＷＴＯ的架構下，對我國等四個國家的鋼品提出反傾銷控訴，由此可見，兩岸之間的第一場戰爭即將引爆。本席有幾個問題擬請教游院長：一、政府如何協助中鋼公司向中國政府答辯？二、中國大陸會不會派政府官員來台調查反傾銷問題？三、如果他們來台，將持何種證件？四、如果他們來台，官方要不要接見他們？還是政府根本不用出面？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教。為協助廠商，政府一定要充分掌握狀況，並以最快的速度了解整個緣由；雖然我們和大陸之間的溝通狀況時好時壞，但還是有正常管道，我們會透過這個管道積極和他們協商。類此問題，如果能在ＷＴＯ的平台進行諮商，當然是最好的。至於他們會不會來、以什麼身分來台方面，可否請林部長說明。
陳委員宏昌：最值得注意的是，中國大陸可能會利用這個方式迫使台商西進，希望政府能予妥善因應。有關政府改造問題，目前已到最後階段，據了解，由於第一次調整的幅度非常大，因此，在政府改造委員會內部會議中曾發生拍桌對罵情形；本席認為，大家都是為台灣的前途打拚，應該相忍為國，據聞，目前有很多閣員因做不下去而不想幹了，本席願意給游院長一點時間讓你為你的閣員打打氣，讓他們團結一致繼續為國家打拚。
游院長錫堃：過去擔任總統府秘書長時，我也是總統府政府改造委員會的執行長，對相關狀況非常了解，經深入查證後得知，媒體的報導和事實有一點出入，事實並沒有那麼嚴重。
陳委員宏昌：沒有這回事嗎？
游院長錫堃：在討論過程中，當然有不同的看法。
陳委員宏昌：你的閣員都心甘情願留在行政院繼續打拚嗎？你需要為他們打氣嗎？如果需要，本席願意提供一點質詢時間，讓你鼓勵鼓勵他們。
游院長錫堃：行政院內部已分別於三月一日及三月十五日開過二次會，會中的氣氛非常好。
陳委員宏昌：既然如此，為何會傳出有部分閣員不想幹了？
游院長錫堃：沒有。
陳委員宏昌：你需不需要為他們打氣？
游院長錫堃：當然隨時都需要打氣，現在我謹借用陳委員的時間，對全體部會首長及政務委員的努力，表示肯定與感謝之意。他們之間容或還有一點點的本位主義，但已幾近於無，大家都不辭辛勞全力以赴，表現甚佳。
陳委員宏昌：很好，加油！搜索壹週刊及起訴中國時報總編輯之前，法務部有沒有向陳水扁總統報告？
陳部長定南：這種事不需要向總統報告，另外，中國時報總編輯目前還沒有被起訴，是國安局向台灣高檢署的檢察官提出告發，高檢署已根據告發分案受理。
陳委員宏昌：阿扁總統昨天不但去看中國時報的創辦人，還發表重要談話，他表示：任何人都不能以國家安全為理由而斷送民主的機制，更不能以損害新聞自由為藉口。對此，本席懷疑總統有干涉辦案之嫌。
陳部長定南：總統非常忙，所有行程都是幾個禮拜之前排定的，個人認為，總統去看余紀忠先生，是要釐清國人對新聞自由的某些疑慮，請大家不要過度延伸或擴大聯想。
陳委員宏昌：所以話再講回來，陳總統根本不挺法務部，他口口聲聲提到的都是媒體自由的重要性，而且他在昨天的談話中，並未提及違法失職的公務人員。大家都知道，「王子犯法與庶民同罪」，陳總統與你都是法律人出身，應該瞭解要將犯法的人究辦。
陳部長定南：檢警調辦案是獨立的，總統從來不干涉，所以總統不必挺哪一邊，他一直是保持中立的。
陳委員宏昌：這樣可能是本席多慮了。國安局的秘密帳戶共有三十億元，他們到底有無繳回國庫？
游院長錫堃：基本上，國安局與行政院並無隸屬關係。
陳委員宏昌：但國安局的經費仍是由立法院同意的，他們到底有多少錢還未繳回國庫？
游院長錫堃：關於究竟有無繳回國庫，李部長可能比較瞭解，是否請他來向委員報告？
李部長庸三：不久前，他們才繳回三十億元。
陳委員宏昌：也就是秘密帳戶的資金都已經繳回來了？
李部長庸三：我不知道，但國庫收到三十億元。
陳委員宏昌：這些錢都是他們偽造報表，將每年結餘的錢留下來，集中成為三十億元的，但本席懷疑現在繳回的三十億元是不是那三十億元？
李部長庸三：從繳庫的清單中，我們看不出來是哪一類的錢，但是國庫確實收到三十億元。
陳委員宏昌：預算的籌編與執行，是行政院的權利，而預算的審議，是憲法賦予國會的權利與義務，請問院長是否認為這些錢應該讓立法院來監督？
游院長錫堃：依照預算法，國家任何預算的歲入與歲出均應受到國會監督。
陳委員宏昌：這些都是納稅人的血汗錢，但他們將這些錢違法的藏起來，完全不受國會監督，徹底破壞民主憲政的體制。有人偷政府的錢，拿去買西裝、送禮、做研究報告、請吃飯，這些是否適當？合不合法？
游院長錫堃：雖然國安局與行政院不相隸屬，但我相信中華民國所屬的任何機關都會依照相關法律、制度辦事。有關行政經費，這涉及預算法、會計法及審計法，如有賸餘，應該繳庫，我想他們都會依照制度辦理。
陳委員宏昌：說到預算法、審計法，本席認為都是審計法第四十四條惹的禍，該條規定，各機關編送會計報告時，如有特殊情形，經審計機關同意，得免附送有關憑證。請問這是否是「或虧職守」？院長是否同意立法院將此一規定廢掉？
游院長錫堃：既然審計法有此一規定，就表示有這個需要，因為有些經費可能涉及國家機密。
陳委員宏昌：這就對了。坊間傳說，總統絕對可以有一筆不合法的錢，供外交、國家利益、國家安全或外國國防聯盟之用；但本席認為這些錢放在這裡是不合法的，也是不合邏輯的，如果不廢掉審計法第四十四條，而這些錢又是有必要的，本席建議應將這些錢編列在外交部與國防部的機密預算中，如此既合法、合理，又可受立法委員的監督，這不是很好嗎？
林主計長全：陳委員所說的概念非常正確，也是應該做的。基本上，政府每筆收入都應透過預算才能動支，同時，政府向納稅人收取任何收入，都應有法律作為基礎，在此一原則下，才能將收支納入正軌。有些經費的支用，基於公務或其他需要，不方便讓大眾知道，但仍應受到適當的監督機制，仍應納入預算，這個原則與程序是應該做到的。最近發生的情形，不是體制內應有的現象。
陳委員宏昌：主計長也認為這些錢應放在體制內，不應放在體制外，並對剛才本席的建議表示贊同？
林主計長全：是的。
陳委員宏昌：是否任何國家都有預算法？
林主計長全：只要是有制度的國家，應該都有預算法。
陳委員宏昌：國家訂定預算法的目的何在？
林主計長全：這應是對於政府動用資源，包括收入與支出的最基本的規範。
陳委員宏昌：所以必須經過嚴謹的程序，執行機關要填寫許多報表，才能將預算消化，對不對？
林主計長全：應該要符合一定的程序，經費才能支用。
陳委員宏昌：任何大大小小機關所用的每一筆錢，都要填好報表，並遵守法律規定，如果填報不實，是否觸犯偽造文書罪？
林主計長全：應該有相關法律來處理。
陳委員宏昌：請問陳部長，各機關用錢如果填報不實資料，將每年的結餘留下來，成立一個秘密帳戶，這是否觸犯偽造文書罪？
陳部長定南：如果明知為不實事項，登載於職務上所掌的公文書，或讓公務員為不實之登載，是觸犯偽造文書罪。
陳委員宏昌：蔡主委所研究的特殊國與國關係，受到相當的重視，妳在八十八年八月奉國安局丁局長之命，進行國際法專案的研究，我懷疑丁局長是如何找到你的？台灣研究國際法的人非常多，為什麼只找你，不找別人？還是你主動找國安局？
蔡主任委員英文：這個問題我個人在這個場合不適合提出說明，還是由國安局在適當場合提出說明比較好。
陳委員宏昌：據報載，你規劃了兩個因應小組，分別是ＷＴＯ因應小組及國與國關係因應小組，在此，我要請教你，這兩個小組的成員能不能公開？
蔡主任委員英文：這是報載消息，我沒有辦法在此證實。
陳委員宏昌：有關國與國兩國論的關係，事實上，你也參與研究，是不是？
蔡主任委員英文：我實在不知道陳委員所指的是哪一項？不過，因為這是本人擔任陸委會主委之前的工作，所以，在此不宜說明。
陳委員宏昌：請問有關國與國之間的研究報告，能不能送一份給我們立法院拜讀？
蔡主任委員英文：這不是我能決定，應該由委託單位決定。
陳委員宏昌：李前總統當初提出兩國論時，必定是經過陸委會研擬、同意過，因此，立法院要一份特殊國與國間關係研究報告，應該不過分吧！
蔡主任委員英文：這應該由委託單位自行判斷究竟什麼時候、場合公開比較好。至於兩國論，我不清楚所謂兩國論的定義為何？
陳委員宏昌：如果有，請你有機會讓我們拜讀。另外，本席再請教法務部陳部長，國安局是在民國八十三年法制化，請問為何要法制化？
陳部長定南：依照中央法規標準法第五條規定，國家之機關應以法律定之。所以，任何的政府機關都要有組織法或組織條例。
陳委員宏昌：國安局超過三十多億元經費未使用完，請問，這些經費該不該繳庫？
陳部長定南：這不是法務部權責，而且，方才林主計長已經做過說明，不過，根據預算法規定，政府所有支出皆應納入預算。
陳委員宏昌：那就表示必須繳回國庫，請問，應該依哪一個法律繳回國庫？
陳部長定南：預算法規定，預算未執行完畢部分，必須繳庫。
陳委員宏昌：這是民脂民膏，是人民的血汗錢，把這些錢當作私房錢來用，實在是一個很大的問題。根據學者專家的分析，執事者填寫不實報表，表示專案經費已經用罄，實際上卻暗中保留，這應該已構成偽造文書罪，這點方才部長和林主委都已提過，對不對？
陳部長定南：我只是向陳委員報告偽造文書罪的構成要件，至於哪一件事是否構成偽造文書罪，必須由檢察官就個案認定。
陳委員宏昌：這些私房錢拿來買西裝、做人情、請吃飯、送禮、做研究報告，是否也犯了圖利他人罪？
陳部長定南：如果這些經費的支出都是透過這個基金的內控機制，由承辦人簽呈，經過中間複核，最後交由首長裁決，那就無所謂違法動支的問題。
陳委員宏昌：那就是首長必須承擔。再者，八十三年經手人員是否集體構成公務上之侵佔罪？
陳部長定南：如果就陳委員方才所提的事實，是不合乎刑法侵佔罪的構成要件。
陳委員宏昌：其實，這些相關人員應已違反刑法第一百三十一條、第二百一十一條、第二百一十三條、第二百一十四條及貪污治罪條例第五條、第六條規定。在此，本席希望陳部長能謹慎回答本席上述的問題，因為全國學法律的法官、律師、檢察官等，都在聆聽你的回答，所以，請你要慎重回答這些問題。
陳部長定南：這些行為是否觸犯陳委員方才提及的法條，必須由檢察官個案認定。
陳委員宏昌：在此，本席以最嚴肅的心情請教你，八十三年六月二十日殷宗文局長簽呈給李總統，把國安局歷年來專案經費賸餘留下來，而不繳回國庫，是否已構成犯罪行為？
陳部長定南：這個行為在我國目前法律規定，並無刑事責任，所以，不構成我們一般所謂的犯罪。
陳委員宏昌：李前總統批示「可」，有無違反法律規定？
陳部長定南：動支國家預算，依據預算法規定，只有行政責任、政治責任，而沒有刑事責任。而我們法務部所屬檢調機關只追究刑事責任，所以，這部分並不在我們權責範圍內。
陳委員宏昌：本席要請教游院長，果真如陳部長所言，以後大大小小的機關，包括主計、會計人員，都可以以此為工作指標，大家都可設立一個小金庫，你Ａ，我也Ａ，Ａ到最後國家沒錢了，全部飽入私囊。
陳部長定南：若經費沒有經過合法的內控機制動支，飽入私囊，就合乎侵佔罪、貪污罪，如此，就有刑事責任。
陳委員宏昌：在此，本席要建請有為有守的游內閣、陳部長，針對此事查個水落石出，究竟是否有無犯罪行為，一定要給全民一個公道的交代。
陳部長定南：案子目前已經著手調查，如果有刑事犯罪嫌疑，檢調單位一定會查個水落石出。
陳委員宏昌：本席再請教院長，到底新聞自由重要，還是國家安全重要？
游院長錫堃：新聞自由與國家安全兩者都重要，而且都是憲法賦予人民的權利。
陳委員宏昌：問題是，現在美國國務院竟然督促我國要保障新聞自由，在此情形下，如果院長你認為檢察機關是對的，那麼美國就實在是莫名其妙！為什麼要干涉我們的內政？其實，我們是一個主權獨立的國家，又不是美國的一州，所以，院長應該訓令外交部長向美國提出嚴正的抗議，也就是他們干涉我們的內政，對不對？
游院長錫堃：是否請新聞局葉局長向您作一說明。
葉局長國興：謝謝陳委員的指教。事實上，美國國務院的正式說明是，希望新聞自由的原則能在台灣繼續得到保證，而且美方對我方現在所發生的事情並沒有採用任何所謂的抗議或譴責的字眼，美國所表明的是她知道台灣是一個關切言論自由的國家，也希望我們能繼續往這方面走。這點是我們必須提出說明的。
陳委員宏昌：好。
院長，如果你認為美國是正確的，就應該還媒體一個公道才對。全國人民以及美國都在等待你的回答。
游院長錫堃：剛才葉局長已經講過美國方面所表達的只是一種關切，至於國內的言論自由和國家安全，昨天總統已經講得非常清楚，這兩者都不能無限上綱，而且是必須兼顧的。目前我們正朝著這個方向努力，而且該立法的也要立法。
陳委員宏昌：因此你就應該還媒體一個公道才對！
本席感到非常遺憾的是，昨天陳總統的談話中，完全沒有提到涉及不法的人員要如何回歸法律層面來處理，所以本席今天藉著總質詢的時間來就教於院長和部長。
葉局長國興：所謂「還給媒體一個公道」，這句話中有一個隱含性的意思，因為，就執法單位和司法單位而言，這句話有不同的概念。目前國安局和新聞媒體都是本案的當事人，執法單位是依當事人的請求去執法，至於當事人雙造對於這個問題究竟是言論自由或國家安全的爭論？我國是否應該尊重司法單位，讓司法單位進行判決？美國也有這樣的例子，我國在這方面的立場其實和美國是相當一致的。而且在這件事當中，美國也肯定我國，因為他們所用的字眼是「瞭解到台灣政府及人民同樣重視新聞自由」。謝謝委員給我機會說明。
陳部長定南：從民國八十五年五月二十日之後，我國政府維護新聞自由不遺餘力，這次檢調人員針對洩密案或拐款潛逃的案子進行搜索，只是在偵查新聞自由被濫用的部分，我們並沒有侵害到新聞自由。昨天，華盛頓郵報派駐北京的局長專程來台赴法務部訪問，當我對他說，台灣的新聞自由遠超過歐美先進國家，台灣的新聞媒體可以不求證，可以不平衡報導，可以歪曲事實而悍然拒絕當事人更正的要求，而當事人一點辦法都沒有辦法的時候，他聽了頗有同感，哈哈大笑。我說台灣的新聞媒體比美國享有更多的新聞自由，美國因為新聞道德的自我要求較高，新聞媒體的自律機制比我們好，所以他們的新聞媒體懂得拿捏分寸，不會越過新聞自由的界線，所以先進國家很少有主要的主流媒體被政府的檢調機關搜索。而台灣的媒體因為濫用自由濫用慣了，得寸進尺，以致於時常挑戰國家的法律，侵犯個人合法的權益，所以常常要勞動我們的執法機關去做必要的處理。
陳委員宏昌：部長所言和阿扁總統背道而馳，你們一人說一套。
陳部長定南：其實沒有完全是一致的。國家安全和新聞自由是一樣的重要，其實二者不相衝突，這個界線非常清楚，我們檢調機關所要辦的，是新聞媒體濫用新聞自由，超越界線的那一部分；在憲法和法律所保障的新聞自由的界線內，檢調機關和司法機關都全力捍衛。譬如說，國安局向台北地方法院聲請頒布假處分，要禁止壹週刊刊登有關洩密的消息時，台北地方法院法官裁定駁回，這樣的裁定，其實是和外國司法機關目前捍衛新聞自由的標準一致的。昨天華盛頓郵報這位派駐北京的主管非常認同我向他做的說明。
陳委員宏昌：謝謝。
主席：請郭委員玟成、張委員花冠聯合質詢，詢答時間為六十分鐘。
張委員花冠：（十五時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。很多人質疑這次的政府改造是閉門造車、量身訂做，請問院長對此有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝張委員對政府改造的關切。根據我的瞭解，有關政府改造的問題，先前林嘉誠主任委員曾經和貴院各黨團交換過意見，所以並不是閉門造車。
張委員花冠：可是現在連執政黨內部都有很多雜音，今天早上還有執政黨立委召開記者會表示反對意見。
游院長錫堃：立法院有些委員有意見應該是很正常的事。
我要藉此機會向委員報告相關的程序：政府改造委員會是總統的諮詢小組，換言之，其意見並不具有拘束力，只是提供總統參考，如果總統覺得大家的意見相當好，大家有共識的話，就會給行政院參考。根據憲法的規定，行政院是最高行政機關，有權決定整個行政院組織，並在進行法律修正之後送到貴院審議，如果貴院各黨團有不同意見的話，屆時還可以修改。總之，有關這件事，並沒有閉門造車的問題，現在只是程序還沒有走到這裡。
張委員花冠：那麼行政院組織法修正案何時會送到立法院？
游院長錫堃：按照目前所計畫的進度，是希望在四月底之前。
張委員花冠：預定何時完成改造方案？
游院長錫堃：當然是越快越好。我們很希望貴院能在這個會期通過，在通過以後，有很多部會的組織法必須配合修訂，組織也要進行調整或合併，所以預計需要兩年的時間去做準備工作，這兩年也是一個緩衝時間。如果貴院能夠同意，我們希望日出條款在公元二○○四年五月二十日開始實施，換言之，在下一任總統就職的時候，日出條款生效，內閣也同時進行改組，所以基本上我們希望有兩年的緩衝時間。
張委員花冠：不過這一次的政府改造，行政院內部有很多部會首長都抱持本位主義，私下紛紛動員本院同仁來支持他們的部會，像行政院本身就已經同調不同心，游院長知道有這樣的事情嗎？
游院長錫堃：在今年二月一日內閣新團隊要就職之前，各部會首長和政務委員都有簽署一份行政公約，即他們所任職的部會如果在政府改造的過程中必須調整或合併，他們都應該要全力支持，他們大家也已經都簽名表示同意了。在研議的過程中，有兩次的會議是由大家全體來參與，氣氛也都非常好，到目前為止，我並沒有聽過他們有反動員的動作。而且這個案子現在還在總統府，還沒有送到貴院，根據我個人的瞭解，應該是沒有這樣的事情。
張委員花冠：請游院長回去後要好好查一查，到底有沒有這樣的事情？
你們是否有和立法院、考試院或監察院溝通過這一次的政府改造方案？
游院長錫堃：因為這一次的政府改造，大部分是屬於行政院組織法的修正，所以全部都是在行政系統中來進行，在政府改造委員會的委員中並沒有立法委員或各政黨的代表。如果在行政系統中程序完成後，就會將法案送到立法院，在立法院中各政黨都可以參與，各位委員也都可以發表意見，進行政黨協商，所以並非沒有讓立法委員參與的機會。目前我們進行的還算順利。
張委員花冠：可是關於考試院的部分，由於牽涉到文官制度的改革，所以，這部分非常重要，請問將來考試院的部分會變成如何？
游院長錫堃：關於考試院的部分，我們都有和考試院密切進行溝通，像政府改造委員會是由總統擔任主任委員，另外還有三位副主委，其中一位就是考試院許水德院長，像銓敘部的吳容明部長和考試院的秘書長也都有擔任委員，所以我們都有考慮到考試院的意見。至於公務員權利要如何保障的問題，考試院是非常重要的權責機關，所以這個部分他們也有參與討論，他們提出的意見都會被採納。
張委員花冠：在獨立機關中，金融監理管理委員會和中央銀行應該是對我們國家整體金融市場影響最大的，像一個葛林斯潘就能夠影響全世界一樣，這兩個單位可以說是我們國家金融的任督二脈，請問將來這兩個單位的位階是如何？
林主任委員嘉誠：報告張委員，在獨立機關方面，中央銀行未來是負責外匯和貨幣政策，在一般國家中，這方面的業務也都是獨立運作。關於金監會，其金融監督範圍是非常廣的，游院長在就任之後，特別請財政部重新思考到底金監會應該要如何定位的問題。假如認定應該是一個獨立機關，只負責金融監督的工作，那在管理方面則必須再重新思考。
張委員花冠：在金監會成立之後，財政部的業務就會萎縮，財政部顏前部長非常反對此事，所以私下在立法院運作，請問李部長對此事抱持何種態度？
李部長庸三：我對於以前的情形並不太清楚，在世界各國，財政工作一般而言都是非常複雜、非常重要的，像國庫收支等金融業務都是由財政部負責。在我們去年送出來的版本中，是將監督和管理業務特別獨立出來，成立金融監督管理委員會，所以這是一個獨立的機構。游院長上任後指示我們再重新檢討監督和管理是否應該分開，我們目前正在研究，將來我們會遵照政府改造計畫來辦理。
張委員花冠：所以你們不會扯行政院的後腿嗎？
李部長庸三：不會，不管行政院如何決定，我們都會配合辦理。
游院長錫堃：這個方案還是要綜合各界的意見再做最後的決定，我們希望先研究先進國家是如何辦理，再來採取一個最好的方案、最好的制度，所以我個人並沒有定見，只要大家認為是最好的方案，我們就會接受。
郭委員玟成：游院長，劉冠軍案是一個台灣空前未有的案子，造成非常大的衝擊，包括外交、國防方面都受到嚴重的衝擊，面對這麼大的衝擊，你們在外交和國防方面有如何的因應措施？
游院長錫堃：劉冠軍事件和國安局有關，而國安局和行政院並不互相隸屬，但是此案確實對我們的外交和國防造成很大的衝擊，我們外交部和國防部都有在做危機處理，即充分掌握整個情勢的發展，並思考要如何因應。
郭委員玟成：像劉冠軍只是一位擔任出納組長的上校，就可以把整個台灣搞得天翻地覆，現在新政府上台後，新的首長大部分都只有到政務次長，所以原來的文官都是舊官僚時代留下來的，本席認為忠誠度可能會有問題，因為有很多人永遠都只效忠同一個政黨、同一位領袖，所以這是一個非常嚴重的問題。特別是像經濟部宗前部長的例子，宗前部長來到立法院備詢，她的幕僚，包括現任的林義夫部長，難道常務次長對於立法院的運作也不瞭解嗎？難道他對經濟部的基本業務也不知道嗎？其實，他們根本就是有意讓她在立法院出醜！難怪外面會傳得風風雨雨，因為唯有她儘快下台，他們才有機會當部長。本席認為在外交部及國防部的官員當中，也有不少人的忠誠度有問題，否則，為何適應了兩年還是無法適應？請問湯部長是否同意本席的看法？
湯部長曜明：國軍是中華民國的國軍，也是中華民國百姓的國軍。
郭委員玟成：可是，事實上，國軍根本沒有國家化！此次政黨輪替是五十多年來第一次政黨輪替，與美國共和黨、民主黨的政黨輪替不同，所以還有很多人無法適應。
湯部長曜明：去年政黨輪替時，國軍國家化已經獲得國人及世界各國的肯定，去年選舉時的民主化，也獲得國人的肯定，這些都是事實，我們絕不能因為個案就抹煞整個國軍，這是我無法苟同的。
郭委員玟成：這並不是抹煞，國軍及國安局等情治單位確實沒有達到中立化及國家化，文官的表現或許還正常一些。當天外交委員會開會時，顧委員表示曾經擔任過駐荷蘭代表，他還說因為牽涉到外交機密所以當初簡部長並沒有依計畫住進荷蘭那家飯店，所以本席認為在駐外使節及軍警特務中，很多人也都沒有中立化。游院長的任期只剩下短短的二年，而落實政黨輪替才算是真正的民主政治，可是在你所領導的戰鬥內閣中，還是有很多人的心並沒有站在你這一邊。
另外，本席想要請教江丙坤副院長一個問題，王金平院長是否透過政黨協商來成立國安局預算外秘密帳戶調閱小組？
主席：很抱歉，主席不答復任何委員的質詢。
郭委員玟成：本席過去在高雄市議會時可以向主席發問，所以這裡應該可以吧！
主席：王院長已經在院會報告過朝野協商的結論，而主席也不接受任何的質詢。
郭委員玟成：即使主席不便答復，本席還是希望你能夠聽一下。本席覺得台灣的國情確實不同，因為在發生劉冠軍這個國安漏洞後，台灣另外一個國安漏洞就是立法院！我認為國安局預算外秘密帳戶調閱小組應該改名為洩密小組！請問已經落選的前立委馮滬祥的心是在中華民國還是中華人民共和國？只要看過他在中華人民共和國中央電視台的言論即可發現他究竟效忠哪個國家。立法院動不動就要變更議程，讓部會首長一等就是一個多小時，一下子要國安局局長列席，一下子又要國安會副秘書長列席，所以本席認為國安大漏洞就是立法院。日前外交委員會召開秘密會議，邀請外交部簡部長報告時，當天的主席就在短短的十五分鐘內向等候在外面的記者說三次話。
張委員花冠：這不是尿失禁，應該是口風失禁症。
郭委員玟成：短短十五分鐘就到外面說三次！這算不算是濫用立委免責權？因為有些委員自認為和媒體的關係良好，竟連外交委員會委員都不能影印的機密透露給媒體，本席以為，政治應該是一種良心事業，所以本席認為成立國安局預算外秘密帳戶調閱小組根本就是「請鬼拿藥單」，名稱及用意當然很好聽，說是要替人民看緊荷包，可是實情真的如此嗎？我相信秘密帳戶公佈後不用超過一小時，中華人民共和國一定會馬上知道，所以本席對於王金平成立這個調閱小組的主張，一定會反對到底。日前有委員表示要成立揭弊抓鬼小組，不過本席認為成立抓台奸小組可能更為適當，因為我們必須查明立法院到底有多少個台奸！親民黨一天到晚唱衰台灣，不但不拚經濟還要搞垮經濟，這顯然是唯恐天下不亂，大發國難財嘛！
張委員花冠：日前中國時報引述三月二十四日星島日報的報導，其實在此同時，大陸的廣州日報已經刊登過同一則新聞了，這是很恐怖的問題，台灣的國安問題確實出問題了，因為報紙的報導很清楚：台灣國安局密件洩漏，台灣曾經重金遊說美國售予軍售。所以台灣的國安確實有漏洞。
郭委員玟成：本席願意尊重主席不便答復的立場，可是立法院和美國的參、眾議員並不相同，美國的參、眾議員絕對會效忠美國，日本自民黨委員也絕對效忠日本，反觀台灣國會卻是人在這裡領錢心在北京，他們不慶祝十月十日的國慶，他們只慶祝中華人民共和國的國慶。所以即使立法院召開秘密會議，他們也口口聲聲說要看緊荷包，他們的目的還是在利用立法院的保護傘。院長及副院長是立法院的大家長，本席希望你們能夠瞭解立法委員絕對有維護國家安全的責任，所以本席堅決反對成立調閱小組，這種事情可以政黨協商嗎？院長及副院長敢擔保親民黨的委員絕對不會背叛台灣，將台灣的外交及國防秘密洩漏給對岸嗎？我們難道不應該給總統及外交部長一些外交事務的行政伸縮權嗎？
張委員花冠：在國民黨執政五十幾年之後，我們的老百姓尤其是南部的選民用選票將國民黨趕下台，主要目的就是希望能夠縮短南北差距。去年嘉義縣縣長的選舉也是首次由民進黨籍的陳明文縣長當選，可是過去舊縣府所留下的包袱仍是要由新縣府概括承受，所以本席希望游院長能夠協助嘉義縣解決這些問題。
游院長錫堃：謝謝二位委員的指教。其實嘉義縣也是中華民國的一個縣市，中華民國的強一定要仰賴各縣市的強，所以我們一定會兼顧城鄉的平衡發展，對於嘉義縣的建設，我們也一定會重視。
張委員花冠：嘉義縣市全國唯一沒有文化中心的縣市，雖然嘉義縣從八十六年開始興建文化中心的演藝廳，但是三期的工程只完成了二期，目前的情況是第三期的工程還沒有開始動工，但是第一期興建完成的部分已經開始毀壞了，本席希望游院長幫忙讓嘉義縣民雄鄉的文化中心演藝廳完工，不要讓這個演藝廳變成廢墟，我們希望嘉義縣能從文化沙漠變成文化綠洲，所以希望游院長及文建會一起幫助嘉義縣。
游院長錫堃：有關這個部分，先請文建會陳主任委員說明。
陳主任委員郁秀：因為嘉義文化中心在興建過程中增加了預算，但是增加預算時並沒有報到文建會及行政院，所以現在的問題很嚴重，工程延宕多年，有關這個部分，是否可以請嘉義縣將整個過程釐清，再報到文建會，我們會再報到行政院進行討論。
郭委員玟成：但是現在已經完成了二期的工程，總不能就放在那裡養蚊子吧！所以本席希望你們能夠與新任縣長配合，包括經費的問題在內，由我們共同來收拾當初的爛攤子，其實當初就是因為考慮到平衡發展，所以才將文化中心放在民雄鄉，而且民雄鄉是嘉義縣人口最多的鄉鎮，加上該地又有中正大學，其地位幾乎是與縣轄市不相上下了。
張委員花冠：游院長是否可以與縣政府共同來收拾這個爛攤子？
游院長錫堃：有關這個案子，陳縣長與張委員曾經一起來行政院找過本人，我一直想安排時間與文建會一同到實地去觀看，因為最近都在立法院備詢，比較沒有時間，我會儘早安排時間進行實地瞭解，再與各相關部會研究解決的方法。
張委員花冠：其次，嘉義縣嘉七線是政府花了五、六億元開闢的新路，但是現在卻面臨了有路無橋的問題，希望行政院也能幫忙嘉義縣完成此條道路。
游院長錫堃：有關這個問題，請交通部林部長先說明。
林部長陵三：這是精省前臺灣省政府補助款的部分，是否可以請嘉義縣政府將此計畫納在生活圈的計畫中提出，對於這項重新提出的申請，我們會再處理。
游院長錫堃：有關這個部分，我去實地瞭解文化中心時，再一併觀看，並研商如何解決的方案。
郭委員玟成：這個問題很嚴重，因為嘉七線再一年就會完工了，但是造橋的工程不是短短幾個月就能完工的，所以在時間上是非常的迫切，本席希望嘉七線在道路開通時，橋也能一併完工通車，否則有路無橋，嘉七線還是不能通車，而且造橋需要二億多元的經費，所以這個問題非常的嚴重。
游院長錫堃：我會到實地去瞭解情況。
張委員花冠：再者，對於嘉義縣除了除弊之外，也應該要興利，本席認為嘉義縣的沿海有很豐富的天然資源，只要妥善的規劃，並配合週休二日，應該有發展觀光的價值，特別是嘉義縣的沿海有世界五大沙洲之一的外傘頂洲，在好美里及朴子溪沿岸又有茄冬樹及水筆仔二種紅樹林，加上布袋是個遊艇港，又有觀光漁市，鰲鼓濕地等等豐富的觀光資源，行政院是否可以規劃嘉義濱海國家風景區予以開發？本席認為政府與其將大筆經費花在防止養殖漁業所造成的地層下陷問題及農田休耕、魚池休養的補助，不如將此地開發為觀光區，如此也可以將農村賸餘的人力移轉到觀光區去。
郭委員玟成：加入ＷＴＯ對於農業縣的嘉義衝擊很大，嘉義縣因為有阿里山，可以說是觀光大縣，而本席認為未來開放三通之後，嘉義縣的觀光資源應該不只有阿里山而已，例如嘉義縣與台南縣邊界有最大的宗教聖地-南鯤鯓大殿，而且外傘頂洲、好美寮等布袋沿岸有非常好的生態環境，如果能夠好好的規劃，將來嘉義的旅遊就可以安排三天二夜的行程，所以本席希望游院長能夠配合張委員安排視察的行程，共同來規劃、評估。
游院長錫堃：剛才提出的二個案子都是已經做了一半而沒有完成的案子，所以我去瞭解困難點之後應該可以很快的做出決定，但是成立國家風景區的案子只是剛開始而已，所以是否可以請嘉義縣政府依照程序擬訂計畫送交通部，再依規定辦理。至於詳細情況，我請林部長說明。
林部長陵三：地方縣政府與相關單位協調後提出計畫，我們會依照發展觀光條例的審查辦法進行審查，如果符合規定，我們就會向行政院申請，以列為國家風景區的辦法來處理。
張委員花冠：好的，謝謝。
郭委員玟成：現在本席要利用幻燈片播一些高雄紅毛港的照片給游院長看。從照片中，我們可以看到紅毛港，比院長的故鄉宜蘭更落後，而這竟是台灣兩個直轄市之一，從民國五十幾年開始禁建，迄今已經三十多年。三月五日當天，紅毛港民眾召集了十輛遊覽車北上抗議，抗議什麼？抗議政府無能！民進黨執政才兩年，所以本席告訴他們，抗議的對象應該是過去的舊政府。抗議當天，行政院李秘書長曾當場裁示，經建會張副主任委員也很積極地和紅毛港居民溝通，比起過去的舊政府實在好太多了。
蘇南成擔任高雄市長時曾承諾，台電的房屋津貼將發放十年，如果十年後還沒有遷村，仍要繼續發放；但是紅毛港居民已經三、四年沒有領到半毛錢。張副主任委員和高雄市政府協商後決定了幾項處理原則：其一，每個月發放六千六百八十九元，而且應從八十七年十二月發放至九十一年十一月，換言之，每一戶可以領到三十二萬一千元。其二，搬一戶拆一戶，之後才可以領取補助款。院長，政府以如此強勢的態度在處理這件事，萬一當地居民不接受時，行政院又該如何？
游院長錫堃：當天紅毛港居民北上抗議，由秘書長代表接見，並隨即邀請相關部會召開會議。雖然當時該案並非本人親自處理，但既然是經建會張副主任委員出面進行協調，所協調的內容應屬可行。如果尚有其他地方沒做到，或難以解決之處，望請郭委員賜教，行政院會儘量處理。
郭委員玟成：現在有一個最難解決的問題要請院長處理。紅毛港的人口多達一、兩萬人，這點相信內政部余部長非常清楚。台電和中油在紅毛港設廠，造成當地環境污染，生活條件惡劣，試想，一兩萬人長期居住在如此惡劣的環境下，所累積的民怨有多深？院長，紅毛港居民殷殷期盼遷村，並願意配合高雄港擴建工程。結果卻因為遷村預定地被棄置垃圾，需花費四年時間清除，導致遷村進度遲緩，這是政府首要檢討之處。
紅毛港有很多外籍新娘，不論大陸新娘、越南新娘或菲律賓新娘都有，但這些外籍新娘回國探親後，超過一半以上不願意回紅毛港。為何？因為紅毛港的生活品質不比越南好，所以，這些外籍新娘認為自己所託非人，不願意回台灣了！院長，這種民怨有多深？政府禁建令下達三十多年，周遭又都是高污染工業，這種環境可以居住嗎？是以紅毛港居民深切期盼早日遷村。
高雄市政府曾經提議採國宅配售方式處理紅毛港遷村問題，但是高雄市國宅處秘書長上臺講不到一分鐘，便因民眾的憤怒情緒高漲而下台，連麥克風都被扯斷。
從國民黨執政到現在，紅毛港遷村問題一直未能解決，民進黨現在是在收拾爛攤子。但這件事茲事體大，不能不審慎為之。過去紅毛港是個非常純樸的漁村，如今居然成為抗爭的養成地，每個人都非常善於抗爭，口才一流，真要參選民意代表，只怕會選上好幾個。
國民黨執政時，港務局將紅毛港遷村案推給交通部，交通部又踢給內政部，說是跨縣市、跨部會工作，彼此互相推諉。這次紅毛港居民北上抗議，本席即告訴他們，必須找一個政務委員以上的人出面接見、負責，而且這人還要能統合各部會意見。行政院推派經建會張副主任委員景森代表接見，對於張副主任委員，本席沒有意見。但本席以為行政院應該採低姿態，並多訪查民情，畢竟這是政策推動，不需要大小聲，講什麼搬一間拆一間的話。院長，話可以這樣講嗎？這件事延宕三十多年不解決，而今要解決問題可以用這種口氣嗎？萬一惹惱了紅毛港居民，只怕又要引起另一次的抗議事件。
三代同堂是件可喜可賀之事，但對紅毛港居民而言，卻一點都不值得賀喜。爺爺和奶奶睡一個房間，隔壁是兒子、媳婦，然後孫子又一個房間。院長，在如此狹小、惡劣的環境下，要年輕人如何建立家庭，生兒育女？想辦事還得遮遮掩掩，深怕吵到家裡的長輩，致使紅毛港人口不斷外移，不斷減少。
紅毛港居民為了遷村一事，已經北上抗議四次，國民黨政府執政時三次，民進黨一次，本席希望三月五日當天的抗議是最後一次！所以本席希望院長和經建會能在這件事上多下點功夫。
另外，高雄是台灣的民主聖地，但政府長期以來重北輕南，造成南北發展不均。以總統大選為例，放眼全台灣，就屬南部最支持陳水扁總統。當然，在中北部普遍受挫的情況下，宜蘭還能一枝獨秀，足見宜蘭幫著實不容易，為此，本席要向院長致意。為何南部人會如此支持新政府？因為舊政府長期重北輕南，使得南部人藉由選票來討回公道。本席和張委員花冠都是南部選出來的民意代表，不論本席的高雄市，或是張委員的嘉義縣，都是新政府大獲全勝之處。但是新政府執政兩年了，有何進步？誠然，國會結構致使新政府執政綁手綁腳，也是原因之一。可是高雄為何會累積如此深的民怨？看看淡水河和高屏溪就知道了。請教院長，政府花了多少經費整頓淡水河？
游院長錫堃：這點我不清楚。
郭委員玟成：至少好幾百億。高屏溪是大高雄地區的水源地，但以整治費用來說，高屏溪遠遠比不上淡水河，根本就不成比例。淡水河是觀光休閒用途，可高屏溪是大高雄地區的水源地，整治經費卻不到淡水河的一半！高雄市政府的編制和縣政府不大一樣，高雄市政府工務局設有新建工程處，該工程處掌握高雄市的重大工程及道路開闢。去年度該處最大的業務是做什麼呢？該處雖有職工兩百六十三人，在去年只開闢一條道路就沒有錢了，就將人員打散，只做一些中央補助的雜工工作。該處有處長、副處長、主任秘書、總工程師、副總工程師等，因為沒錢都閒置在那裡。高雄市不只是「悲情的城市」，快要淪落成「乞丐都市」。
當初馬英九版財劃法覆議案時，我們被黃啟川議長罵，他說我們只聽兩個人的話，就是陳水扁總統及游錫堃院長。台北市的條件和高雄市不同，台北市的公共設施已經都接近完成，昨天電視報導台北市的天橋採用「流籠」的方式，這讓高雄人多麼羨慕，看到這個鏡頭，眼淚都快掉下來。高雄有幾座破天橋都沒有錢修理，而台北市的天橋造價高達五、六百萬元。高雄市政府教育局會商之後，也表示沒有錢，而台北市政府還能採用「流籠」方式來建天橋。高雄人看到這種鏡頭，心裡多希望新政府應該同情一下高雄人。
財劃法之後，我們支持院長，這時你該如何善意回報高雄人呢？高雄人如此支持民進黨和新政府，在謝長廷市長非常努力打拼之下，捷運已經開工了，所需預算約一千兩百億元，中央需負擔百分之七十五，請問游院長，會不會跳票？
游院長錫堃：關於高雄捷運，去年十月二十四日已經開工，行政院針對這部分一定全力支持，行政院必須負擔的經費一定不會跳票，也一定會做到。
郭委員玟成：現在隧道已經挖了，院長一定不能跳票。
游院長錫堃：不會。
郭委員玟成：鐵路地下化約需五百多億元，請問林部長會不會跳票？
林部長陵三：鐵路地下化先期工程，是有關高雄站的遷移……
郭委員玟成：那是三鐵共構，整條線路都要地下化。
林部長陵三：對。
郭委員玟成：配合捷運的三鐵共構及整線之地下化，你要搞清楚這是兩個項目。
林部長陵三：沒有錯，先期工程已經進行中，後段部分還在規劃中。
郭委員玟成：輕軌捷運約一百億元，已經報至部裡。這一百億元會不會有問題？
林部長陵三：這是凱旋路旁的鐵路，原則上我們是支持高雄市政府的案子。
郭委員玟成：要不要支持，一句話就好了，不要說什麼原則上支持的話。你住高雄，應該非常瞭解才對。
林部長陵三：我是高雄人，我當然很瞭解。
郭委員玟成：在高雄市的重大建設之外，還有一項很敏感的問題，就是「水」。水對高雄人來講，不是悲情而已，「恨」也非常之深。在未達改善標準之前的自來水不能漲價，院長對高雄人也應該表示出善意。
游院長錫堃：我請對這個問題非常瞭解的林兼主任委員來向郭委員說明。
林兼主任委員信義：高雄的水質和水量，將在九十二年年底完成。雖然只剩兩年半的時間，我們一定要繼續努力打拚。硬度必須從四百度降至一百五十度，讓燒開水時不會產生水垢。水出淨水廠就可以生喝，同時水質水量的問題都要解決，目前的工程也合乎進度。
郭委員玟成：高雄市的歷任市長也好，經建會也好，都說的很好聽，如亞太營運中心、海洋首都等。南部第二國際機場尚未定案，七四七貨機在小港機場無法全載。
林兼主任委員信義：將延長三百公尺。
郭委員玟成：本席認為應多做評估。中山路地下化雖是小事，但是延長的三百公尺處，老百姓的民房密集，環境影響評估會不會過關還是一個大問題。高雄市的軟硬體建設應該再加強，台北市的建設已經都差不多了，雖說政府重北輕南，但是很多南部人也看到新政府非常重視南部，尤其是高雄人。
很多人說林兼主任委員在新政府中非常「紅」，你也是新政府中的大紅人，你從經濟部長升至副院長，我認為南部是新政府想延續綠色執政的大本營和大票倉。你擔任過經濟部長，當時南部非常支持民進黨的國營事業的員工，假如你進行瞭解之後，你可能會嚇死。中國造船這幾年來賠了一百多億元，但是卻沒有看到哪位董事長或總經理下台。你們只在那裡搞再生方案，由總經理來主導再生方案。當初支持陳水扁總統、張俊雄院長、湯金全委員、余政道委員及本席的人，多數都被你們排除在外，參加相關抗爭的都是黨員。你們讓總經理來主導，賠了一百多億元，卻沒有一位董事長或總經理來負責，難道要那些工人來負責嗎？
中船不是業務緊縮，外包業務養了兩千多人，他們至高雄市勞工局提出勞資爭議，你們將他們資遣，這已經違背勞資爭議法的規定。高雄市勞工局開你們三十萬元的罰單，他們表示都是經濟部在強勢主導，那些人的「恨」有多深啊！總經理在處理資遣及升遷問題時，將中船搞的烏煙瘴氣。現在總經理還想升董事長。本席以為，林兼主任委員非常瞭解中船，是否請你對這個問題作一答復。
林兼主任委員信義：中船公司十二年來，以前的趙耀東部長給過一百億元，一百億元賠掉之後，員工退休準備金的一百九十億元也都賠掉，所以一年約賠二十五億元，這次他們要增資六十億元就發生困難，至於總經理則換過一位。
郭委員玟成：換這個更「兩光」！
林兼主任委員信義：國營會這樣判斷，自然有他們的考量。董事長也一再表示不要去。
郭委員玟成：你知道這個總經理的意識型態有多重嗎？你有沒有去進行了解？
林兼主任委員信義：我聽說過。
郭委員玟成：林兼主任委員，你做過經濟部長，高雄縣市是南部勞工重鎮，每次選舉時，勞工都很熱情地支持民進黨。去年景氣這麼壞，中鋼還賺八十四億，結果郭總經理和陳董事長一說要績效考核，就要裁員一千兩百多人。中鋼雖然已經民營化，可是官股比例很高，仍然是由政府主導其運作。為了設置唐榮物流園區，高雄市政府規劃了一塊地，結果物流園區計畫宣告失敗，今年又要裁撤一百八十多名員工。國營事業績效不彰，是我們都知道的事，現在是政府在收爛攤子，如果新政府沒有處理好，爛攤子就會可能翻了。這些人支持新政府，支持民進黨，新政府上台後，他們的遭遇就變成這樣嗎？
林兼主任委員信義：國營事業連續虧損，我們在進行再生計畫的過程中，儘量給這些員工最大的保障。讓中船的員工有機會回來承包工作，也在我們的規劃當中。至於這個規劃後續發展如何，我還要去了解。
郭委員玟成：陳總統對林兼主任委員有那麼大的期待，我希望你和國營會主委找時間一起去地方看看，不要用眼角餘光瞄一下就應付過去了。再這樣下去，這些人會出來「反輔選」！為了讓民進黨永續執政，我期待你好好處理，不要讓這些員工在那裡吶喊。你是不是要裁撤勞委會，把事權都留給經濟部？由於時間關係，請你用書面答復。
張委員花冠：本席請教衛生署李署長，現在台北市政府欠多少健保費？
李署長明亮：到今年二月底為止，欠九十二億三千多萬。
張委員花冠：剛才郭委員提到台北市有電動天橋，這讓南部人心裡很不平衡，我們那裡連電費都繳不出來，都沒有電燈。現在醫療資源多分配於台北市，最好的醫療人員也都在台北市，南部人繳的保費和台北市人一樣，而台北市政府竟然不繳健保費。民間的企業如果欠錢、欠稅，政府限制企業主出境，老百姓也是一樣，署長，你要如何催討台北市欠的健保費？
李署長明亮：台北市每個人一年用的健保給付是一萬五千元，其他縣市則大約是一萬三千元。台北市的人的確用最多、用最好又最方便，這樣說來，真的很不公平。至於催討問題，去年地方都沒有再欠健保費，因為我們會從補助款扣，如果地方不繳健保費，就拿不到補助款，所以我們有辦法討回錢。台北市和高雄市的補助款很少，主要財源是統籌分配款，根據法律，我們不得從統籌分配款中扣錢，問題就卡在這一點。其實幾個月前高雄市市長表示，我們替他借錢，他們願意付利息，而最近台北市也有一些善意的回應，不過，很遺憾地，我們到現在還沒有把握可以討回錢。還有一個辦法是停止給醫院的給付，可是這是不行的。在法律上，我們的契約是和醫院簽訂的，而現在繳錢問題是我們和市政府的事，我們不能停止給醫院的給付，這就是最大的困難之處。
張委員花冠：我建議健保局限制馬英九出境，看他還要不要亂跑，他前幾天還跑到澳洲。他整個腦子都在想要如何選總統，健保費都不繳，這是很不公平的事。你用三個月的時間去催討，如果他再不繳，就限制他出境。
李署長明亮：這不是我的權限。
郭委員玟成：李署長，嘉義縣和高雄市這些地方財源惡化到什麼程度，以你的角度，你可能不太了解。你應該和財經專家一起研究如何解決台北市的問題，你們這些讀書人不要只站在自己的角度看事情，應該想出一套討錢的辦法。你說你沒有辦法從中央統籌分配款中扣錢，哪有這種事？
李署長明亮：我們計畫去告台北市。
郭委員玟成：你要告的話，只可以告台北市，不要告我們高雄市和嘉義縣，更不要告所有的縣市。
李署長明亮：其他縣市都沒有再欠錢，我們可以接受各縣市慢慢把以前欠的錢還清。高雄市也答應支付利息了，雖然這不是最好的方式，但是我們可以接受。至於我們為什麼至今還沒有告台北市？是有我們的考量。
郭委員玟成：你好像很怕馬英九市長。
張委員花冠：不用怕啦！
李署長明亮：這不是怕，我們是考慮到整個政府團隊……
郭委員玟成：他們是有錢不還錢，還要硬拗，我們的縣市是真的沒有錢，兩邊遭遇不一樣。你要找一套辦法向台北市政府討錢，再找一套辦法讓我們這些窮縣市不用還錢，你聽懂了嗎？
李署長明亮：不懂。欠錢還錢是天經地義的事，沒有哪一方欠錢要還哪一方不用還的道理。
郭委員玟成：你很會說話。
李署長明亮：謝謝。
主席：鄭委員貴蓮改提書面質詢，請行政院書面答復，列入紀錄，刊登公報。
現在休息十分鐘。
休息（十六時八分）
繼續開會（十六時十九分）
主席：現在繼續開會，請郭委員正亮質詢，詢答時間三十分鐘。
郭委員正亮：（十六時十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席是執政黨的新科立委，很多委員同仁也和本席一樣，當初參選都是希望能排除陳總統在國會中的障礙，目前我們在國會中的力量的確有增加，我們也能夠體會理想與現實的落差，可是我們覺得立委選舉過後的行政院，好像對理想的堅持愈來愈少，對現實的妥協愈來愈多。請問院長第一個問題，最近台聯連續提出很多主張，包括：立委席次減半、河洛話成為第二官方語言、及最近即將展開連署遷都到台中市等。這些主張都是民進黨長期以來的主張，既然如此，為何不是由民進黨自己推動，而是由台聯提出？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有部分確實是民進黨的主張，不過，我不記得是否有列在民進黨黨綱裡，換句話說，對於執政黨不一定有拘束力。其次，因為我們擔負的是國家整體政務的推動，我們關心的是整體的發展，所以對於較有爭議性的部分，我們還是希望能夠凝聚全民共識以後再來推動。
郭委員正亮：你的意思是說民進黨有一些理想、堅持的主張都是有爭議性的。
游院長錫堃：關於理想的堅持，在時間的選擇上是可以再斟酌的，有一些屬於執政黨的理想，然而，黨與政是所有不同的，站在行政院的立場，因為有一些政策還是需要立法院的支持才能夠順利的推動。至於你方才所提國會改造部分，我們當然會支持的，然而，行政院很難去要求國會改造，我們不方便表示意見，因為行政、立法是分立的。
郭委員正亮：這個本席瞭解，本席接到很多民眾反映，他們覺得民進黨執政之後就沒有聲音了，例如：原來主導的議題，好像現在都交給在野黨去主導，包括親民黨、台聯在內。究竟我們要以何種方法來揭櫫自己的理想？
游院長錫堃：事實上，執政者，亦即總統、行政院及整個團隊的理想，實際上都有在推動；比如說，金融改革、政府改造或是未來我們希望整個國家在經濟發展或重大建設要如何推動？降低失業率等問題，不一定要具爭議性才是重要，沒有爭議的事實上也很重要。例如，最近我們在考量整個國家財產要如何經營管理，這不僅是國有財產局的問題，而是跨越很多的部會的問題，它不一定在媒體上造成爭議，但那是我們一定要做的事情。
郭委員正亮：本席以黨產的清查為例，清查黨產不只是民進黨長期的主張，也是我們選立委的共同政見。可是我們發現，法務部好像在今年一、二月已經草擬「黨產調查暨處理委員會組織條例」草案，然而此草案，目前為止，尚未送到立法院做為優先法案；行政院也沒有做出類此要求。本席不瞭解為何當初我們如此注重的法案，現在被淡化到這種程度。
游院長錫堃：據我瞭解，行政院處理這件事情是因為應監察院要求的緣故，後來行政院請法務部來做研議，法務部則邀請相關機關及專家學者來共同商討，這都需要一定的時間與程序，畢竟過去在國內沒有先例可循，尤其這需要以法律來規定的，因此，研議的時間也較長。
郭委員正亮：你在顧慮什麼？
游院長錫堃：我們沒有顧慮。
郭委員正亮：請問部長，此法案有很多前所未有的規定，包括：可能會溯及既往、或是不當財產取得舉證責任在政黨本身，因為要證明它的清白等等，這些在下個會期送到立法院時，都會維持原案嗎？
陳部長定南：有關政黨不當取得財產要如何處理，涉及好幾個部會，例如，財政部國有財產局，當時行政院指示，由法務部負責召集，邀請各部會及各專家學者集思廣益。假如這個案子是法務部的法定職掌，我們就不需要過度遷就其他部會，或是外界的意見。但是這涉及好幾個部會的業務，因此，當參與的部會與專家學者有不同的意見時，我們就必須花點時間將意見整合，俟形成共識以後才能將意見呈報行政院。
郭委員正亮：所以基於權責，你們無法單獨決定，是嗎？
陳部長定南：是的。我們不能夠單獨做裁量。
郭委員正亮：好的，請教院長，你可以保證在下個會期以前會提出此法案嗎？
游院長錫堃：我已經與陳部長交換過意見，希望他們越快越好，不過，還是要照程序來走。既然監察院提出要求，我們還是會面對問題的，該解決還是要解決。所以，郭委員提出在下個會期以前，我想，應該沒有問題。
郭委員正亮：你知不知道這段時間，剛好讓國民黨有脫產的時間？
游院長錫堃：我們沒有這樣想。
郭委員正亮：本席舉幾個事實來讓你瞭解：三月八日國民黨賣出台苯股票一萬八千六百張，價值六億元；中央產險則是更早就出脫了；大華證券則賣掉將近五十億元以上；未來還有證交所的股票、中鼎工程的股票、復華金控、幸福人壽都將陸續脫產，還有海外資產，一般估計是一百億元。若拖到九月才提出本法案，是否方便國民黨出脫黨產，屆時要如何處置呢？
游院長錫堃：在程序方面一定要審慎研議，時間上，方才部長也說過，它是跨很多部會、且無前例可採，我們是參考德國，因此，需要花很多時間，一定要很周延才行。我們並沒有考慮要為哪一個政黨來設想，基本上，在程序完成且成熟以後，我們就會提出來。
郭委員正亮：院長，一個有改革傾向的執政黨，不能什麼都照程序來。我們的選民會怎麼想呢？他們會覺得我們是故意放水、拖時間，讓國民黨可以脫產。為什麼，因為這個會期有很多的法案可能會卡在國民黨手上，包括總預算、財劃法等，甚至包括與李登輝先生的合作。你覺得這樣的後果是什麼？
游院長錫堃：我沒有想到那麼複雜，我在想法務部因為要召集相關部會，只要相關程序都完成且有共識，就可以提出來。
郭委員正亮：據你的瞭解，會不會溯及既往？
游院長錫堃：方才部長也有說要溯及既往。
郭委員正亮：對於目前這幾個月，國民黨若有脫產的行為，是否還要再追溯回來？
游院長錫堃：因為整個案子我現在還不清楚，一定要等到案子送到行政院，我才會清楚。所以郭委員要深入瞭解的話，則要請部長來答復。
郭委員正亮：游院長，政治現實是很冷酷的，我們接到的選民反映遠超過你的想像，很多人都認為我們在放水，很多人都是用政治而不是單從程序在思考這個問題，我希望你綜合台灣人民對改革的期待及程序上的必要性，儘速將此法案送到立法院。
游院長錫堃：我們會繼續辦理。
郭委員正亮：繼續本席想請教經濟部長及陸委會主委有關八吋晶圓的問題，院長可先休息一下。首先請問經濟部長，聽說經濟部已經準備將八吋晶圓的相關決議提報到明天的行政院會討論，並且於本週內做出決議？
林部長義夫：報告郭委員，經濟部所召集的產官學專案小組，上週五開會，得到三點結論，這個結論也報到昨天經濟部投審會的委員會議，並經通過。今天我們要報到行政院。
郭委員正亮：能否大概說明一下此政策的方向？
林部長義夫：三點共識如下：一、我們認為半導體是重要的高科技產業，開放晶圓廠到大陸投資要有策略性及妥善的規劃。二、由行政機關儘速完成有效管理機制，並嚴格執行。其管理原則是總量管制、相對投資、直接經營、研發留在台灣、技術管制及與國際同步。三、在建立有效管理機制的前提下，優先考量開放八吋晶圓以下低階製程的舊廠。
郭委員正亮：第三點是否包括零點二五微米？
林部長義夫：零點二五微米是以上的部分。
郭委員正亮：您在經濟部任職很久，根據你的瞭解，你覺得過去在兩岸經貿、相關法律的管理下，是否造成違法偷跑者賺錢、守法者吃虧的結果？
林部長義夫：有些到大陸投資的廠商的確沒有經過正式管道而自行前往，這也就是大陸對投資的台商所做的統計與投審會正式的統計有相當大差距的緣故。
郭委員正亮：我們分成事前管制和事後制裁兩部分來談，因為我也不認為八吋晶圓到大陸投資是是與非的問題，而是涉及制度周延的問題。首先是事前管制，你認為你們對事前管制可以做到什麼程度？例如，若有人透過國外，先把設備送到國外再送到大陸，你可否予以管制？
林部長義夫：設備的管制我們有一套辦法，是比照國際上的瓦聖那公約中的管制規定，訂有戰略高科技產品出口管制辦法。主要就是要取得原來出口國的再出口證明及最終使用證明書兩項文件，然後再向國貿局申請出口。
郭委員正亮：其次，有關資金的部分，以漳州電廠為例，據部長所知，漳州電廠目前在大陸有沒有在興建？
林部長義夫：我不太清楚。
郭委員正亮：請問蔡主委，你知不知道？
蔡主任委員英文：有。
郭委員正亮：漳州電廠正在蓋，經濟部不知道，難道陸委會沒有告訴經濟部？請問部長，此是否違法？
林部長義夫：我們過去也瞭解過資金……
郭委員正亮：部長，我告訴你漳州電廠的資金是怎麼去的。有關漳州電廠，台塑出資四點二億，美國公司二點八億，國際的貸款是二十三億，但是他們在去之前，簽了一個股權讓渡書，亦即現在表面沒有持股，但是他隨時可以買回股權。這種形式非常明顯地是要規避國內法令，你有沒有辦法加以制止？
林部長義夫：我們投審會的審查是合議制，完全是根據業者提供的書面文件審查。
郭委員正亮：據你所瞭解，王文洋有沒有持有宏力的股份？
林部長義夫：事實上，最近我們也對此事進行瞭解，但是，還是沒有查到。
郭委員正亮：還是沒有，因為他是用同樣的手法。請問主委，王文洋有沒有持有宏力的股份？
蔡主任委員英文：關於這幾個個案，有關單位都在持續調查當中，目前是有一些事實出現，我們也有一些線索，但問題是全案沒有進入到一個具體的階段，我們是不宜對外公開。
郭委員正亮：據我所知，很多個案都是用同樣的形式，即他可以暫時不持有股權，但經由民間契約，他隨時可以持有，且該契約是有法律效力的，只要等法令變更，他就變成合法。但是有些很守法的人如張忠謀，他不願意做這種事，是否代表他倒楣、該吃虧？
林部長義夫：我們當然不能讓守法者吃虧。如果有偷跑情形，我們要去查證，因為我們是法治社會，一定要有證據才能法辦。
郭委員正亮：但是你不可能查得到證據。像王文洋、漳州電廠這麼明顯的事，你都不知道，我怎麼會知道？你們真的不知道嗎？
林部長義夫：報紙有報導過，我們也有些資訊，不過……
郭委員正亮：請問經濟部，你們是否真的有成立一個調查小組在調查這些案子？還是就算了？
林部長義夫：目前正在研議由相關的調查單位處理。
郭委員正亮：相關的調查單位是誰？
林部長義夫：應該就是像調查局……
郭委員正亮：調查局可以去大陸嗎？
林部長義夫：他們當然有他們的管道去進行調查。
郭委員正亮：所以，只要沒有拿到第一手的證據，你們就不辦？我還可以舉別的例子，包括華一銀行在上海的資本額超過一億，這是好幾年前的事了。有這麼多的個案，每個人違法都沒有被處罰，試想，最後大家會視國家的法律為何物？部長，你不覺得經濟部對此應該有所作為嗎？
林部長義夫：我們當然應該要有所作為，但是，像方才所提王永慶的案子，根據他所提的證明文件，該電廠是華陽公司所有，但華陽公司是在英屬維京群島登記的，他與台塑其他主要股東都不在名錄之中。
郭委員正亮：如果他與英屬維京群島的公司簽署私下的股權轉讓協定，你並不知情，該怎麼辦？
林部長義夫：我想這可能要再尋求別的管道進行查證。
郭委員正亮：部長，我發現在台灣要違法真的太容易了，因為這種模式在經濟上是多麼常見的手法，我們的資金就是如此流出去的，但政府卻束手無策。如此要如何期待目前想要規範的兩座晶圓廠依法進行？眼見中芯和宏力到大陸是如何方便，自己為何要遵守法令？
林部長義夫：我們有責任繼續去瞭解。
郭委員正亮：其次，有關事後制裁的部分，事前管制祇是一部份，如果成了既成事實，該公司是否要接受處分？以美國為例，台灣有一家名為瑞昱（Realtek）的廠商，最近不知何種原因被美國列為列為拒絕往來戶，結果美國波士頓有一家公司因為與該公司做生意，遭處罰一萬五千塊美金，請問，我們台灣有沒有任何相關的法律？
林部長義夫：關於這個案子，本人有一點瞭解，最近他們向經濟部請求協助，並積極尋找承辦此類案件的律師，我們的駐美經濟組也幫他們找了相關人員，目前正在處理中。
郭委員正亮：本席並不是要詢問這個案子的細節，我只是想知道我們有沒有相關的法令可以處理這類案件？例如中芯公司如果到新竹科學園區登廣告徵才，請問我們對於登徵才廣告的媒體要不要加以處罰？
林部長義夫：廣告的定義及主管機關對於……
郭委員正亮：經濟部是不是傾向這麼做？
林部長義夫：關於這個問題，應該是屬於陸委會職掌的範圍。
郭委員正亮：請問蔡主委，陸委會對此看法如何？
蔡主任委員英文：中芯公司的問題在於我們必須先確定是否有台灣的資金在裡面？現在我們正在追查中芯公司在大陸的營運，有沒有包含台灣的資金，如此才能確認這個公司與台灣的關係如何，我們也才能進一步考量他們在台灣登廣告究竟是合法還是不合法。
郭委員正亮：如果大陸的某些台商對於台灣造成威脅的話，我們並沒有任何制度將他們列為黑名單是嗎？
蔡主任委員英文：單純就廣告的角度來看，若是在台灣可以許可的行為，原則上我們可以讓他們登廣告；倘若是在台灣不能進行的行為，例如我們到現在為止尚未允許大陸人士在台灣進行商業活動，在這種情況下，如果他們刊登商業性的廣告，我們就會採取一定的行動。基本上，我們還要看他們的行為在台灣地區法律上的認定，究竟是合法還是不合法。
郭委員正亮：其實這不僅是徵才的問題，未來還可能會發生在台灣的廠商與其進行合作的現象，倘若在台灣的廠商與中芯公司合作的話，陸委會是不是認為這些台灣廠商必須受處罰？
蔡主任委員英文：這個問題比較困難一點，一方面我們有政策上的考量，另一方面，我們也不能違反比例原則，也就是說，他們所做的行為與所施的處罰不能有不相當的情況，所以這是一個非常困難的問題，我們還要再做進一步的處理。
郭委員正亮：政府這個星期就必須作出決議，但是從蔡主委的回答聽起來，不論是事前管制或事後制裁的措施，你們都還要再研究，在這種情況下，請問你們這星期如何作決議？
蔡主任委員英文：我們現在所擬定的是一套完整的方案，這套方案必須等到院長裁示之後，我們才能對外進行說明。在這套完整的方案之中，有些是新管理規章的製作，有些是新制度的建立，這些我們都會在一定的時間內完成。
郭委員正亮：就實質層面而言，我們可不可能對違法偷跑至大陸投資的公司進行有效的制裁？
蔡主任委員英文：現在我們正在考慮很多不同的可能性，其中也包括行政罰的可能性，就目前的階段而言，刑事罰可能比較困難一點，但是我們還是會持續注意他們到大陸投資的過程中，有沒有任何刑事犯罪的情況？以中芯公司為例，我們要看他們與台灣的關連性如何？資金如何流出？有沒有觸犯相關的行政法規或刑事法規？然後我們才能加以處理。
郭委員正亮：游院長所提出的第一個原則就是總量管制，如果對於偷跑赴大陸投資的案件無法有效管制，那麼本席就不知道總量管制該如何進行了？
蔡主任委員英文：大的晶圓廠赴大陸投資並不是一件小事情，以台灣的廠商而言，如果他們想要到大陸投資晶圓廠的話，最佳的選擇應該是舊廠移出。誠如方才林部長所言，針對這一方面，我們具有一套有效的管制作業，而目前正在研議中的有效管理機制中，將會對於投資的每個過程進行適當監管。
郭委員正亮：對於設備方面，當然管制比較容易，至於資金管制的部分，本席想請教財政部李部長，如果經由私下股權讓渡的協議，藉此規避台灣資金管制的相關法令，請問財政部有沒有有效的管理辦法？
李部長庸三：對於廠商赴大陸投資資金的來源分配，我們希望他們從台灣移出的資金能夠符合公司法的各項規定範圍，最好大部分的資金是從國外或當地匯入。有關資金分配的問題，是我們必須審查的項目，另外，在他們進行申請時，我們也會針對相關的財務內容進行規定。
郭委員正亮：這些事項本席都瞭解，現在赴大陸投資金額上限不是已經由五千萬提高至八千萬了嗎？
李部長庸三：他們的財務比例必須符合我們的規定。
郭委員正亮：但是現成的個案之中，有很多投資金額都已經超過一億以上了。
李部長庸三：如果他們現在提出申請赴大陸投資的話，我們會有各種財務比例的規定，他們必須符合這些要求。
郭委員正亮：部長的意思是既往不究嗎？
李部長庸三：以前的案子，我們現在沒有辦法查。
郭委員正亮：既然是既往不究，而且到大陸投資又這麼容易的話，他們何必要提出申請呢？
李部長庸三：如果是要正式赴大陸投資，提出申請的話，我們就必須……
郭委員正亮：請問提出申請有什麼好處？事實上，不管怎樣，資金還是可以匯出的，而且還可以在私下簽訂股權讓渡書，這不是更好嗎？
李部長庸三：如果是非法將資金匯出，將來萬一被查獲的話，還是……
郭委員正亮：但是你們從來沒有查過？針對一億美金以上的投資案，你們曾經成功的查獲過什麼案子嗎？
李部長庸三：如果是透過正常管道申請，當然不能查……
郭委員正亮：剛剛蔡主委已經承認漳州電廠到現在都還在蓋，投審會明明直接下令不准赴大陸投資了，但他們還是在蓋！雖然王永慶表面上沒有股份，但實際上他只是將股權暫時讓渡給別人，針對這種情形，請問你們怎麼查？
李部長庸三：我們曾經透過金融界人士，協助調查此案是否有資金外流至大陸的情況，據目前得到的回報是看不出來。
郭委員正亮：這麼說來，偷跑實在很容易成功，這就是所謂的「道高一尺魔高一丈」。
李部長庸三：如果是透過ＢＶＩ等海外管道將資金匯入，我們的確無法……
郭委員正亮：對於維京群島、開爾曼等地的帳戶，我們可能無法要求他們加以公開，如果是這樣的話，我們的有效管理到底要管理什麼？在ＢＶＩ成立帳戶是多麼容易的事情，這不是一個大漏洞嗎？
李部長庸三：我們比較在意的是他們不要從台灣拿錢出去，如果他們從海外借錢，並符合適當比例的要求，那也沒關係，只要他們不要從台灣把錢搬出去就好了。
郭委員正亮：請問股東將其在台灣的股票賣掉，並以個人名義化零為整，逐漸累積成一筆大金額的情況，是不是非常普遍？
李部長庸三：化整為零的情況應該比較多，化零為整比較不可能。
郭委員正亮：本席是說有人陸陸續續將錢匯出，長期累積下來的數目就很可觀了。
李部長庸三：目前規定外匯匯出必須在一定的範圍內。
郭委員正亮：現在不是規定一個人可以匯出五百萬美金嗎？如果找二十個人頭的話，不就是一億美金了嗎？這是不是就已經超出你們規定的範圍了？
李部長庸三：如果被查到用人頭，那當然是不可以的。
郭委員正亮：既然是人頭，您怎麼查得到？
李部長庸三：要有證據，我們才能查得到。
郭委員正亮：我方才這樣說，是為了凸顯國家的困境，我不是在取笑您，我知道管制不容易，可是，臺灣加入ＷＴＯ後，一切都要求自由化，如果您推出來的政策很難執行，那麼人民就很容易作弊，而作弊的人常常得到好處，守法的人卻常常吃虧，你們訂出這樣的法令，恐怕會一再折損公信力，我不知道這是否能算是好的政策，蔡主委您認為呢？
蔡主任委員英文：就是因為這樣，所以我們才調整過去的制度，讓法令較合理化，換言之，其合法的空間較大，在法令執行上就可以縮小負擔，將行政、司法調查的負擔限縮在較嚴重的個案，在這樣的情況下，將來執行上應該會較有效率。
郭委員正亮：你們可否大聲地說，未來的半年或一年之內一定抓一、兩個大案子讓大家瞧瞧？
蔡主任委員英文：我們會盡力做，至於這一類的案子什麼時候會有重大的發現……
郭委員正亮：我請院長答復。院長，此時，正是您展現魄力的時刻。院長自稱自己的內閣是戰鬥內閣，對於十幾年來管制不力的現象，請問您未來一年內能否抓個大案讓我們瞧瞧？請問您能否承諾抓一個違法的偷跑者、造成臺灣威脅的臺商來讓我們看看？
游院長錫堃：要抓大案子，當然要有事實與證據，只要有事實及證據，那麼我們要抓的就不只一個，而是若干個，換言之，我們必須落實有效管理的機制。
郭委員正亮：陸委會並沒有警察權，請問您是否發動行政院整體的力量來做這件事？
游院長錫堃：這並不須要整體的力量，但這是跨部會的事，我們會要求相關部會配合，換言之，我們必須落實有效管理的機制，一方面，法規當然應該明確；另一方面，我們也應該強化執法的能力。
郭委員正亮：我們拭目以待。
主席：請林委員郁方質詢。詢答時間為三十分鐘。
林委員郁方：（十六時五十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。我與簡部長是老朋友，雖然「春秋大夫無私交」，然而，我今天看了晚報後，還是很為您擔心，據晚報刊載，臺聯立委轉述李前總統的話，表示他感到很委曲，並感嘆如果沒有秘密外交的經費，臺灣的外交怎麼走得出去？現在奉天專案等款項已經繳回國庫了，您已經沒有這麼特殊的秘密經費了，請問外交會不會走不出去？
主席：請外交部簡部長答復。
簡部長又新：主席、各位委員。外交部有外交部的秘密經費。
林委員郁方：一直都有秘密經費可使用？
簡部長又新：對。
林委員郁方：立法院對於你們提出來的秘密經費，請問有無大肆刪減的紀錄？應該是沒有吧？
簡部長又新：有刪減，但是沒有大幅度的刪減。
林委員郁方：外交部從事邦交的經費，我們都願意讓你們編列在秘密預算項下，而且與國安局的定遠專案一樣，幾乎都不加以刪減，所以，你們需要多少錢，只要是確實需要，你們儘管編列，立法院絕對會全力支持，請問您是否同意這樣的說法？
簡部長又新：目前外交部本身從事外交工作的秘密經費，大院都非常支持。
林委員郁方：換言之，您並不認為今後沒有國安局這些相關的秘密經費，外交就沒有辦法推動，對不對？
簡部長又新：我對國安局從事的工作並不完全了解，所以，我沒有辦法答復您的問題。
林委員郁方：外交部現有的秘密經費是否足夠您推動外交之用？
簡部長又新：就目前外交部所屬的部分外交工作而言，應該是夠的。
林委員郁方：我知道您是李前總統的愛將，我也不想為難您，但是李前總統講這樣的話，根本就是亂來。如果沒有那些秘密經費，臺灣外交就真的走不出去，那麼我建議您辭掉工作算了，因為這工作已經變成不可能的任務了，您還幹外交部長幹什麼？雖然李前總統覺得委曲，但事實上，更委曲的應該是我們，我們是代表人民來監督行政部門推動與執行政策的，所以，你們編列的預算，只要是需要的、正當的，我們都會支持，尤其國防預算、定遠專案、秘密預算，幾乎都沒怎麼刪減。國安局私自隱藏經費，坦白說，就是「賊」，因為他們偷人民的錢，沒有用完的經費，應該在年度結束後繳交國庫，如果私藏經費，就是賊，而這些款項就是贓款，請問您是否同意我的說法？
簡部長又新：我對國防經費並不了解，但是國安單位過去也有從事部分外交工作。我特別強調，我是從事外交部所屬的外交工作，至於國安單位從事的外交工作我並不清楚，所以，沒有辦法回答您的問題。
林委員郁方：我不為難您，請您回座。
簡部長又新：謝謝。
林委員郁方：我早上準備質詢稿時，聽到陳部長定南說的一些話，顯然是在貶抑國內的媒體、讚美國外的媒體，您說外國新聞媒體自律功能很強，不會不加求證、不會作不平衡報導、不實報導後會接受更正，而臺灣新聞自由已經被濫用了。您是很誠實的人，應該不會否認您曾說那些話。您對外國媒體多所讚美，但是華爾街日報以社論長篇報導檢調單位搜索壹週刊的事。您早上說對不實的報導會去函要求更正，請問您有沒有寫信給華爾街日報，以抗議他們報導不實？事實上，是沒有，可見他們的報導是事實，對不對？
陳部長定南：對不起，我沒有看華爾街日報，如果華爾街日報或其他外國媒體有所誤會，我相信新聞局會作適當的處理，若有需要本部提供意見，我們也會提供。
林委員郁方：您認為外國媒體的報導比較真實，比我國的媒體負責任。外國的亞洲華爾街日報的確是非常受敬重的媒體，它特別以社論批判我們的檢調單位大肆搜索壹週刊，您既然讚美外國媒體，那麼，您就應該承認檢調單位搜索壹週刊是錯誤的，否則，您讚美外國媒體幹什麼？
本席一直都很讚美部長，過去在立法院時我們分屬不同黨團的召集人，但現在本席要請教部長，你的個性是否只敢拍蒼蠅不敢打老虎？
陳部長定南：我們既拍蒼蠅也打老虎。
林委員郁方：如果本席現在就當著全國老百姓及媒體面前，公開向你檢舉一件洩密案，你是否敢受理？
陳部長定南：我們的檢調機關當然敢辦，只要合乎犯罪的構成要件。
林委員郁方：現在本席就公開檢舉監察院，你認為媒體不負責任、不顧國家安全利益，但事實上，本席也很反對登載有關奉天專案的資料，所以，本席也並不全然支持媒體。但監察院的彈劾文中將奉天專案中所有貿易公司名稱公開，包括：安發、經惠、景欣、欣業、聯盛和世昌，反觀報紙還不敢登載這麼多，監察院甚至更荒謬地公布了三、四十個相關帳號。你提到有些媒體不負責任，本席並非完全反對你的說法，但若要說媒體洩密，那麼，監察院不是更過分嗎？其次，海總交給監察院拉法葉艦調查小組極機密的文件，監察院也將之全部公開，其中有關海軍光華二號計畫ＰＣＥＧ型軍艦的推展現況，監察委員都已告訴中國時報記者蔡小姐，長篇大論都是極機密的內容，像這種情況是否要辦人呢？既然部長表示既拍蒼蠅也打老虎，現在本席告訴你老虎就在監察院了，你到底辦不辦呢？
陳部長定南：就我的理解，憲法對立法委員及監察委員都有一定保障。
林委員郁方：前幾天你不是說過，連國會都可以搜索，立法院也不是搜索的禁區嗎？又為什麼不敢搜索監察院呢？
陳部長定南：立法委員和監察委員在院內的言論及表決對外是不負責任的，若是國會中有犯罪行為，我們當然可以搜索。
林委員郁方：洩漏機密就是犯罪，本席建議你去搜索相關監察委員的辦公室及家中，如果你敢的話，才真的是打老虎，不敢的話，就是拍蒼蠅，根本就是個蒼蠅拍。
陳部長定南：林委員，監察委員基於調查權的行使，在院內所發表的言論和大院委員在院內甚至在記者會上發表的言論，同樣都受到憲法保障。
林委員郁方：也就是說，立法委員若在此公布極機密資料都沒事？
陳部長定南：的確是有憲法免責權。
林委員郁方：那就只有政治責任、行政責任，而無刑法責任，是不是？
陳部長定南：在議事廳內有言論免責權。
林委員郁方：李登輝先生和丁渝洲先生都告訴陳水扁總統有所謂的奉天專案及經費，同時也告訴他孳息情況，而陳總統就繼續使用這些贓款，甚至在劉冠軍案爆發後仍繼續使用半年，才將其餘的錢繳回國庫。你不要以憲法規定來回答本席，只要以你的道德勇氣告訴本席，這種做法對不對？
陳部長定南：林委員，這筆錢存在多年，而且是以前留下的，「使用贓款」的說法未免太過沉重。
林委員郁方：因為是長久以來所留下的，所以一切做法都可以，是不是？就像陳總統所說的，老違建可以合法存在，因此，他家的違建不必拆除，而別人家的新違建就一定要拆除，是不是？我們常常搞不過你們這些學法律的人，你們常常會使用法律條款規避回答立法委員的質詢。
陳部長定南：這是我們根據大院通過的民刑法規，刑法第一條……
林委員郁方：今天本席不和你討論法律問題，只問你在道德上是否可以這麼做？這樣一個逃避立法院監督的小金庫，在劉冠軍案爆發之後半年，才將其中的錢繳回國庫。姑且不論李前總統的做法是否恰當，但陳總統是否積非成是？
陳部長定南：檢調機關只追究刑事責任。
林委員郁方：本席只問你有關道德面的問題，沒有了道德，還要說什麼？
陳部長定南：政治道德、行政責任或者政治責任都不是法務部的職掌範圍，也不是我該談的問題。
林委員郁方：部長，本席對你感到很失望，國家領導人在使用這些錢的時候，就好像一個國王，高興時就給別人一套七萬元的西裝，請問各位是否穿過七萬元的西裝？我們並非不明白外交運作的確需要機密經費，也同意國家使用，你們就儘管編列在外交或安全局項下，但現在卻完全逃避規範。陳部長，請你告訴本席，在全世界民主國家中，有哪一個國家這麼做？美國是否有這樣的例子？
陳部長定南：對不起，這有關預算編列的業務，並非法務部的職掌。
林委員郁方：當立法委員針對陳部長質詢，陳部長就不應該逃避問題。所謂的「情、理、法」，除了法律之外，道理也很重要，本席只問你，這麼做是否合乎道理？告訴本席，有哪一個民主國家的總統好像在當國王，可以任意使用未經國會批准的經費？
陳部長定南：是否有違法情形，檢調機關可以處理，至於適當與否？就是行政考量及政治責任的問題，如果我今天針對這個問題答復，那麼我就逾越了我該有的界線及權責。
林委員郁方：本席知道，你擔心說錯話會被陳總統下放到台北市選市長。謝謝部長。
院長，你是學政治學的，現在我們就不談法律面，只談政治良心，是否有哪一個民主先進國家的領導人可以任意使用未經國會批准的經費？既然你是東海大學政治系畢業的高材生，你就舉個例子說說看。
游院長錫堃：謝謝林委員的指教，因為國安局和行政院在這部分並不互相隸屬。
林委員郁方：今天一整天，類似的話你已經說了幾十次，不要再這麼說了，好不好？你只要以你的道德良心告訴本席，這種做法是否適當？大家都對你有所期待，不要逃避問題嘛！我們鄉下人都很老實，但你已經越來越不像鄉下人了。
游院長錫堃：報告林委員，我代表行政院來到大院備詢，僅就行政院的……
林委員郁方：你逃避質詢，現在本席先不要你回答了，不過待會可能還是有問題要請教你。
湯部長，監察院對於拉法葉艦的調查報告已經完成，其中提到侵犯統帥權的問題，因為總統統帥權遭到侵犯，所以根本不知道拉法葉艦採購情形。現在請部長看一看這張表（如附圖一、二），資料來源是國軍計畫預算制度軍事戰略計畫作為手冊，這是民國八十四年以前完成的表格，有關購買的武器型式選擇過程，從綱要計畫到全案及分年工作計畫都由參謀本部核備。這張表是不是本席所偽造的？
湯部長曜明：八十四年之前是按照這個程序運作。
林委員郁方：拉法葉艦的採購是在民國八十四年以前，也就是在八十年八月三十一日簽字的，對不對？
湯部長曜明：是。
林委員郁方：就從這張表來看，根本看不到必須經由總統核准，既然如此，何來侵犯統帥權？監察委員不要亂唬外人，任何的武器不管金額多少，按照此表所列了不起是由參謀本部核定，根本無統帥權在裡面。按照電子看板所列相關採購審查程序，相關文件一直往上呈送，到最後的工作計畫由軍種核定，參謀本部核備，因此並無總統介入其中。在此情況下，試問統帥權如何被侵犯？又請問紀德艦現在是否要採購？
湯部長曜明：是。
林委員郁方：你有沒有向總統報告？
湯部長曜明：有。
林委員郁方：在哪裡報告？
湯部長曜明：在軍談內。
林委員郁方：現在電子看板的資料，是顯示民國七十九年十二月十八日第二○四次軍事會談，有關國防部陳履安部長的補充報告內容（如附圖三）。另外，海軍總司令葉昌桐針對光一、光二表示，有關光華二號據悉法方將於本月底前有所決定，我方密切掌握其動向，如再發生問題，將採下列管道補救。後來李總統在軍事會談中也裁示如下：對於「有關光華二號除應繼續加強與法方之聯繫及早完成議約外，如果發生其他問題，擬採其他可靠來源。」
你在軍談裡跟陳總統報告（如附圖四）紀德艦之採購，難道就沒有侵犯統帥權？海軍總司令葉昌桐在二○四次軍事會談的報告，總統也在上面作了批示，如此就侵犯統帥權？一樣是軍艦，怎會有如此大的不同？請你將原因告訴本席。
湯部長曜明：林委員對這方面有非常詳盡的了解。但是此問題，就目前而言，因為監察院正在行使其監察權並正在進行調查，因此在此我不能對監察院……
林委員郁方：本席了解你的苦衷，不會讓你為難，否則有人要你去選高雄市長。拉法葉案如果有問題，問題會發生在哪裡？發生在七十九年一月密特朗總統將原本已經批准的出口許可證予以取消，七十九年一月取消，到了八十年八月六日，才在我們海軍總部議價，於八月三十一日簽約，由撤銷出口簽證的許可，到最後恢復簽約，這一年的時間才是最曖昧、最敏感的部分。由不行到行，其中有無國安局的錢被使用？本席不知道係如何說服對方，是否係增加了什麼條件，才讓密特朗總統回心轉意，因為要的東西已到手，所以就批准。
整個拉法葉案最後落到法國總統手上，法國總統喊停，此時葉昌桐及郝柏村位階不夠高？沒有一個人可以講得上話，因為法國是最高領袖在處理，在中華民國也只有最高領袖可以處理這件事情，因為大家要有對應、對稱。因此，問題就是出在這裡。
今日監察院只敢打蒼蠅不敢打老虎，為何不往上推？問題是在上面，你們只為難底下的人，說什麼侵犯統帥權，軍事會談買紀德艦在軍事會談報告就可以了，並沒有以專簽方式處理。同樣在二Ｏ四次的軍事會談很清楚的寫出來卻不行，這其中難道不是政治動機在作祟？請問你的看法如何？
你不方便說明，本席就是心腸軟，你不好說，本席也不能說什麼。八十七年三月十八日前國防部長蔣仲苓先生在國防委員會曾表示，有關光華二號即拉法葉採購案，本軍自民國七十六年起，即積極推展與擔任反潛作戰任務為主，綜析與法國國防部所屬造艦局建造拉法葉巡防艦，符合我海軍作戰需求（附圖五）。
你與本席都上過拉法葉艦，拉法葉艦可否滿足我國的作戰需求？你是否贊成蔣仲苓前部長上述的一席話？
部長，你又不能講了，你不能濫用我們私人的感情，你今天不講，不准你下來。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pnYIgsac" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="252" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pnYIgsac" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="246" HEIGHT="483" BORDER="0">
附圖三
民國七十九年十二月十八日第二○四次軍事會談
國防部陳履安部長補充報告如下：
「有關光華二號PECG艦案，據悉法方將於本（十二）月底前有所決定，我正密切掌握其動向，「如再發生問題」，職以為尚可循下列管道謀求補救：
*日前韓國再度派員來華就蔚山艦型說明如下（略）
*自北約與華沙組織相繼裁減軍備後，武器製造商均急於尋求新的銷售管道，我如能透過適當管道，當可獲得其他來源，以滿足我海軍二代艦艇之需求。」
附圖四
民國七十九年十二月十八日第二○四次軍事會談
李前總統登輝先生於會中裁示：
「有關光華二號PECG案，除應賡續加強與法方之聯繫，儘早完成議約外，宜再積極尋求其它可靠來源，期能滿足海軍作戰任務需求。」
附圖五
八十七年三月十八日前國防部長蔣仲苓於國防委員會針對「光華二號國際採購案」專案報告指出：
「本軍自民國七十六年起，即積極推展以擔任反潛作戰任務為主，並兼具防空能力之光華二號計劃巡防艦籌建作業……綜析以法國國防部所屬造艦局建造之拉法葉級巡防艦符合我海軍作戰需求」
資料來源：立法院公報八七卷一一期三九七頁
湯部長曜明：對於以前既成的事實，我現在概括承受。
林委員郁方：你說此話很有玄機，你講這些本席聽不懂。
湯部長曜明：也不是，因為都已經是事實了。
林委員郁方：康寧祥先生當立委時曾於預算委員會表示，國防部向韓國購艦，引起國會及各界人士非常多的爭議及非難，因此，他反對採購蔚山艦。
另外，青年日報八十五年五月二十五日也刊載，康定艦在移交的儀式上，監察委員康寧祥表示，康定艦的成軍將因其所具有的優異性能，使得國軍在反潛及反封鎖的力量上更為強大，康定艦的加入顯示新一代的海軍已經成長。請問部長，你的看法如何？
湯部長曜明：每一種武器系統都有其應有的功能。
林委員郁方：民生報八十五年五月十日刊載，監察委員康寧祥表示我國採購的拉法葉艦裝備，甚至較法國國防部所採購完成的同型軍艦還先進。你的建軍構想與康委員有無不同？他說拉法葉艦不符合我們的作戰需求，請問是否不同？你應該向本席表兄范振宗學習，他連農委會主委都可以不幹了，你也可以不幹國防部長，本席對你真的要生氣了，你應該像一個軍人，講一句良心的話嘛！你已經幹了四星上將，還怕什麼？
湯部長曜明：因為不是我應該要考慮的事情。
林委員郁方：拉法葉艦符不符合我們海軍反潛作戰的需求？
湯部長曜明：目前符合。
林委員郁方：監察委員康寧祥在報告上說，不符合作戰的需求，你卻說符合。國防部部長與副部長兩個人建軍的理念不同，以後究竟是你聽他的，還是他聽你的？國軍是聽他的還是聽你的？
湯部長曜明：國防部的決策是由部長負全責。
林委員郁方：如理念嚴重扞格的話，你打算如何做法？
湯部長曜明：政務官有政務官的風格。
林委員郁方：本席這樣一問，風格就出來了，本席認為這樣很好。
接下來請教交通部林部長。林部長搭乘飛機的次數多不多？
林部長陵三：北高航線較多。
林委員郁方：林部長知不知道有一個「大眾運輸工具播音語言平等保障法」？
林部長陵三：有這個法。
林委員郁方：這個法中規定，大眾運輸工具除以國語播音外，另應以閩南語、客家語播音，違反者可罰新台幣三萬元至三十萬元之罰款，如處罰兩次不改善，可吊銷或限制營運路線之許可。
林部長陵三：林委員所說的規定只是前半段，後面還有一段規定。
林委員郁方：本席只是將重要的部分說出來，你不要吹毛求疵。
林部長陵三：後面一段規定是「從事國際運輸的交通工具，其播音的服務至少應使用一種本國族群慣用的語言。」
林委員郁方：請問，「另應以閩南語、客家語播音」這段規定是否不對？
林部長陵三：這段規定沒有錯。
林委員郁方：本席就是在講這段規定，既然沒有錯，不要本席講「張飛」，你偏偏講「岳飛」。
本席發現，飛機上都沒有客家語的播音，你們是不是將客家人當作二等國民？本席在第三屆立委任內曾就同樣的問題質詢過連戰先生，後來在火車站及火車內的客家語播音就大幅的增加，但現在飛機上大部分都沒有客家語的播音。請問游院長是不是有客家血統？
游院長錫堃：有。
林委員郁方：你為客家人做了什麼事？你知不知道這個語言保障法？
游院長錫堃：過去不知道。
林委員郁方：現在知道了？
游院長錫堃：現在知道了。
林委員郁方：本席給你們一個月的時間，所有的飛機都要有客家語的播音，有客家血統的游院長認為這個要求是否過分？
游院長錫堃：我們是法治國家，依法而治。
林委員郁方：一個月夠不夠？是不是需要兩個月？游院長認為需要多久的時間？
林部長陵三：我剛才說過，這個法除林委員所說的規定外，後面規定國際航線得使用一種本國族群慣用的語言。
林委員郁方：國內航線呢？
林部長陵三：對於國內航線，我們可以依法要求。
林委員郁方：本席給予林部長一個月的時間，請林部長以書面資料告訴本席，有哪些航空公司已經被交通部糾正；對於還沒做到的航空公司，你打算如何加以處罰。
林部長陵三：好，謝謝林委員。
主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間三十分鐘。
傅委員崐萁：（十五時二十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。政府不斷的宣稱要產業東移、平衡東西發展，請問游院長對於如何建設東台灣有沒有具體的看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。台灣的現況是南北發展有差距，東西發展的均衡方面也有問題，如果要發展東部，除了所謂的產業東移外，率先要做的應該是解決交通問題，唯有解決交通問題，東部的發展才會較為快速。
傅委員崐萁：交通為百業之母，唯有交通順暢，東台灣才得以開發，不再是蠻荒地區。
陳水扁總統在花蓮不斷的宣示要興建蘇花高，而蘇花高的興建時程也講了相當多年，請問游院長，蘇花高何時會動工？
游院長錫堃：因為我上任才一個多月，所以不是很清楚，但據我瞭解，蘇花高原本要採ＢＯＴ方式讓民間開發，後來並未成功。這個問題請交通部林部長進一步的答復。
林部長陵三：頭城到蘇澳的部分，預計民國九十三年通車；蘇澳到花蓮的部分，現在已經在設計，預計明年可以設計完成，明年底即發包施工。
傅委員崐萁：同樣是交通建設，北迴鐵路雙軌電氣化工程預計的時程是民國九十二年底完工，此一工程是否會延宕？
林部長陵三：雙軌鐵路電氣化到花蓮的部分，明年底可以完成雙軌，電氣化方面是單軌，因為兩邊要切換，所以到明年年底可以如期完成到花蓮的部分。
傅委員崐萁：也就是說，北迴鐵路雙軌的部分在民國九十二年底會完成，電氣化的部分則在明年會完成單軌電氣化。另外，在民國九十三年六月分會完成雙線電氣化的部分？
林部長陵三：是。
傅委員崐萁：西台灣的交通建設，已經有兩條高速公路、十二條東西向快速道路，將來還有台灣高鐵，但是東部一直沒有一條東西向的快速道路。請問游院長，玉長公路（玉里到長濱的東西向快速道路）是否可以在民國九十二年準時撥付三點七四億元，以動工打通玉長公路的隧道？
林部長陵三：根據公路總局的報告，玉長公路將於九十七年完工，現在對於斷層等障礙都已排除，並按照既定計畫發包，交通部對這部分的預算會予以支持。
傅委員崐萁：公路總局在明年的預算，要編列三點七四億元，才能恢復這項工程，部長應該會支持？因為你、我都看過那個表格。
林部長陵三：有關金額的部分，我們還需要和公路總局再做詳細檢討，若明年真的需要這麼多的經費，交通部會支持。
傅委員崐萁：東台灣的確需要航空的通路，而花蓮機場擴建工程的第一期，也已依預定的時程在進行；至於第二期的部分，上次林部長到花蓮機場視察時，曾建議將第一期的結餘款用來推動第二期的硬體工程，使第一、二期工程的硬體設施能同時完成，才不會有新舊差距。是否如此？
林部長陵三：花蓮機場將於九十三年四月完成擴建的計畫不變；至於結餘款的部分，為減少施工界面及對旅客進出造成影響，原則上同意將結餘款用到主體工程上。
傅委員崐萁：海峽兩岸對於兩岸三通的問題都很密切在注意，在此同時交通部是非常重要的部會，因為肩負兩岸三通的定點、運量等整體控制；通不通的決定權，可能在陸委會或游院長，甚至是由陳總統決定。游院長曾強勢要求北宜高速公路要在九十二年六月完成，是否能請游院長以相同的魄力，對花蓮鄉親確認，若兩岸三通，由於花蓮機場已具備國際航線及其相關設施的能力認證，而將花蓮列為首要的對口直航機場？
游院長錫堃：有關兩岸的三通，是去年經發會的共識，目前政府正循序漸進的推動中；至於要以哪個地方為主，由於三通的實施時間，必須視兩岸互動的狀況而定，尤其其中還有許多的溝通協調有待解決，所以實施的時間未定，何況每個港都在爭取，站在國家的立場，我們會以整體來評估，但花蓮港一定會列入評估當中。
傅委員崐萁：希望院長能以北宜高若不在九十二年六月通車就要換人的魄力，把你的愛心擴及到花蓮，因為花蓮是以觀光立縣，而政府也一再喊要產業東移，只是喊了十幾年，卻只聞樓梯響，不見人下來。如果我們已經具備現有的設施，不需要中央再撥款或只需撥少量款項的情況下就能建設花蓮，游院長是否能優先考量花蓮機場成為兩岸三通的直航機場？
游院長錫堃：北宜高速公路只是時間的問題，並不牽涉到其他的問題；而且也不是在九十二年，至於是什麼時間，則目前還在檢討，很可能要到九十四年才能完工。
傅委員崐萁：上次各大媒體報導，你說九十二年六月若未完工就要換人，是要換國公局局長、高公局局長，還是部長？
游院長錫堃：可能媒體報導的與實際有出入，我是說三個月內要檢討。
傅委員崐萁：如照院長這麼說，是否要中國時報、聯合報來道歉，因為你並沒有做這樣的宣導？
游院長錫堃：我相信當場有很多人可以作證，我是說三個月內檢討，在完工期限還沒有檢討之前，就暫以九十二年為目標去努力。至於直航的定點問題，其實每個港都要我展現魄力，所以我還是會做整體的評估。
傅委員崐萁：由於你要做整體的評估，因此本席要向你建議：花蓮是東台灣的首要門戶，如果東台灣不列入考量，則政府一再喊產業東移、發展東部，都是虛無飄渺的口號，因為唯一且最主要的門戶，都不是兩岸三通的直航機場，則再多的施政或承諾都是枉然，也會讓本席懷疑你的決心。
另外本席再請教部長，關於郵政總局公司化的問題，依照現在情況的發展，可能會劃分為二十三個區塊，而形成二十三個責任中心，請問這二十三個責任中心，是否以後要自負盈虧？
林部長陵三：前提是郵政五法必須在大院這個會期通過，今年才可能完成公司化；原則上是要走向責任中心制。
傅委員崐萁：若果真如此，則花蓮和台東的郵局可以先關門，希望部長能體恤民情、瞭解民間疾苦。花蓮地區是全國面積最大、也最狹長的縣份，我們所有的郵局同仁都非常辛勤，但所負責的管轄面積也最大，寄一封信到太魯閣、天祥，只要花同樣的郵資就可以寄到，但是你可知道他們要付出多少工本？所以如果責任中心制就是要自負盈虧的話，本席要在此嚴正表達反對之意，希望部長能瞭解民情、體恤民意。
林部長陵三：原則上雖然是責任中心制，但絕對不會是齊頭式的平等，而是會考量到各種的條件。
傅委員崐萁：所以花蓮不會是盈虧自負？
林部長陵三：當然也會有其責任，但是在何種條件下，則郵政總局會加以考量，不會做出不合理的限制。
傅委員崐萁：好，謝謝部長。
接著請問魏主委，上次拜訪貴委員會，看到貴單位一年洋洋灑灑二、三百億元預算，現在院長在此表示要平衡東西發展，請問台灣目前已經在推動或規劃中的科學園區有幾處？
魏主任委員哲和：除了原有的新竹科學園區外，現在正在開發台南科學園區，另外有關中部科學園區的規劃書已送到院裡。
傅委員崐萁：魏主委說明得很清楚，從竹科到竹南科，從南科到高雄縣整體發展科學園區，現在又要發展中部科學園區。方才院長也表示要平衡東西發展，請問何時才要推動東部科學園區？
游院長錫堃：此事有其歷史背景，且必須符合許多條件，包括大學、人才及交通等等各方面的配套，所以目前對東部，我們還沒有像新竹或台南科學園區的規畫。
傅委員崐萁：我們完全遵照院長要有交通與人才的指示，在交通的部分，院長已經宣示要推動交通建設，方才也已清楚排定時程，至於人才的部分，現在本席馬上作一說明。花蓮東華大學是全國面積最大的一所院校，有二百五十一公頃，專門以培養生技科學人才為主，甚至在旁邊包括台糖的土地及海埔新生地等，有將近二百五十公頃，隨時等候中央政府何時想到東部鄉親時，可以來推動東部科學園區。交通建設的權責是在中央部會，而人才培養在地方已等候多時，所以本席認為，魏主委應該即刻編列東部是否應設立科學園區的基本調查撥補費用，來瞭解東部地區何處最適合成立科學園區。這是事在人為，過去竹科也是不毛之地，沒有李國鼎的魄力，怎有今天的發展？今天東部的建設會落後也不是東部人民該負的責任，而是政府應負的責任。更不是一句話「交通不方便，所以沒有辦法做」，就可以搪塞。這是政府應扛起的責任，不是老百姓該承擔的責任。全世界最大的恐怖份子產地愛爾蘭也是國際有名的生技科學園區，所以只要政府有魄力，有什麼事不能做呢？因此，本席在此聲明，下年度的預算書中若是沒有編列這部分預算，本席絕對會刪除國科會所有的預算。你們不信的話，可以試試看。
現在，本席想請教國安局蔡局長。
主席：國安局不列席院會備詢。
傅委員崐萁：本席是預算委員會的委員，對於國安相關預算的審查，不知要透過什麼方式為之？
主席：今天是對行政院的質詢，國安局不隸屬於行政院。
傅委員崐萁：國安局是配合政府在推動政策，本席非常憤怒，也要提出抗議，身為預算委員會委員審查國安局預算竟然要跑好幾條街才買得到國安局的預算書，亦即國安局的預算書必須要透過民間的雜誌才能讓本席看得清楚。本席給院長一個建議，乾脆要壹週刊指派國會聯絡人，倘若我們有看不到的預算，就請壹週刊國會聯絡人調閱相關資料。
此外，關於這次水荒，不知游院長有何看法？
游院長錫堃：根據各單位的報告，發生水荒的這段期間，氣候佔了相當大的因素。後來我也看了調查報告，這次各相關單位都有依照原來設定的制度辦事。
傅委員崐萁：所有部會都有依照原來的制度辦事嗎？那麼本席想請教林副院長，前經濟部長是否要擔負水荒的行政疏失責任？
林兼主任委員信義：我們已調查過，包括國科會、經濟部、研考會……
傅委員崐萁：為何會發生水荒？
林兼主任委員信義：水荒是因下雨不足，雨量變少……
傅委員崐萁：為何不能防患於未然？
林兼主任委員信義：有啊！我們有一、二、三共三級的處理。
傅委員崐萁：你們處理了哪一級？倘若你們有照表操課，今天還會鬧水荒嗎？還有未來我們的儲水量夠嗎？其實缺水的原因是因為暖冬所致，早在去年年初就已經提醒經濟部去年年底會暖冬，而暖冬就是西伯利亞寒流由北南下時，因該寒流強度不夠，帶來的水量不足，所以去年冬天不會很冷，相對的落水量就不會很大。可見早在去年年初就已經警告過去年會暖冬，但是經濟部麻木不仁，才有今天的水荒問題。結果我們卻看到部長高升了！請問副院長，現在行政院開發基金是由你執掌嗎？
林兼主任委員信義：我們接受指定要修改章程，由本人負責。
傅委員崐萁：請問投資台灣高鐵三十億元是誰的決定？
林兼主任委員信義：我不知道。
傅委員崐萁：你是行政長官，怎可說不知道呢？
林兼主任委員信義：這項投資是去年決定的。
傅委員崐萁：本席不知你是院長選擇的人選還是有什麼人給院長壓力由你來擔任副院長，但本席可以告訴院長，林副院長非常的不稱職。中華民國在台灣三十年來，經濟成長第一次呈現赤字，就是在林部長任內。結果他又高升了，相當了不起。他連暖冬都不知道，缺水要怎樣防範也不知道，反正是一皮天下無難事，只要職位能夠高升就好。現在本席問他，開發基金為什麼投資台灣高鐵，他說不曉得。既然部會首長都不知道，那麼來這裡備詢做什麼？
林兼主任委員信義：我不清楚，開發基金是在去年投資的，我現在開始瞭解這些資料。
傅委員崐萁：聽說殷琪小姐又是政府組織再造的召集人是嗎？
游院長錫堃：行政院沒有組織再造的……
傅委員崐萁：你是否知道此事？各部會要如何精簡院長不用管？召集人是誰你不曉得？
游院長錫堃：她不是。
傅委員崐萁：她是委員之一？
游院長錫堃：行政院沒有……
傅委員崐萁：沒有組織再造？那是報紙隨便亂寫？沒有這件事？你們都不必合併，也不必擔心失業？本席不再浪費質詢的時間了。
台灣高鐵是台灣有始以來最嚴重的一件弊案，因為全世界沒有一個ＢＯＴ是由政府負責聯貸的，台灣高鐵兩千八百億元要政府背書保證幫他們聯貸，還要背負一切責任！今天事實已造成，本席必須嚴正的告訴院長，本席希望你好好為官，以你的雄才大略經營出一個有為的政府，本席不希望前朝餘孽繼續為患內閣。請問台灣高鐵兩千八百億元是否由政府背書保證聯貸？
李部長庸三：這是銀行團的要求。
傅委員崐萁：是應誰的要求？當時不是一再溝通但沒有結果？台灣高鐵不斷要求政府幫他們背書保證，我們怎可簽下這種應辦事項？你騙本席是外行！試問，全世界各國的ＢＯＴ有沒有一件是由國家負責背書保證的？今天台灣高鐵造成台鐵的種種影響和迫害，也讓台灣所有老百姓增加負債兩千八百億元，在這種情況下游院長恐怕也不會很好幹，我們的新生嬰兒就要背負他們的責任，全世界沒有這樣辦的高鐵。台灣南北僅四百公里，若有興建高鐵的必要，也應由政府來興建，而不應由民間來興建。殷琪難道是慈禧太后垂簾聽政嗎？政府再造，她要參與，對軍方等各方面，她也都有意見，牴觸她意見的人，馬上就下台，賀陳旦次長代表交通部和台鐵協商關於高鐵場站共構的部分，協商結論出來一星期就辭職了，一個有為有守的部長就這樣走了，本席不管她有通天的本領，本席要悍衛台灣這塊土地，台灣高鐵是台灣最大的弊案，殷琪賺盡台灣人的錢，三千八百億元的工程，卻拿不出一千億元自有資金，還要行政院開發基金來投資，這簡直笑死人了！民進黨當年在黨外時，是如何要求革新，今天換了位置就換腦袋，試問，你們為台灣做了什麼事？也只不過引進一個三千八百億元的最大弊案！
本席今天在此是在幫游院長排除萬難，斬妖除魔，請游院長馬上宣布台灣高鐵暫停所有相關的情事，而且要徹查合約書的種種弊端。全世界沒有一條高鐵的營運賺錢，都需要政府補貼方能經營，台鐵的營運額才兩百多億元，而西部航空線一年的營運額也才一百億元，即使三百億元營業額都給他們，恐怕也不夠付利息。三千八百億元的工程，其中兩千八百億元由政府背書保證，剩下的一千億元自備款他們也拿不出來，還要政府動用開發基金，甚至要台糖投資！若院長有為有守，本席希望你馬上暫停此案，將高鐵收歸國有，所有工程由政府發包，不需要讓私人賺錢，我們要保護這塊土地所有的老百姓，不能讓台灣高鐵錢賺完了再丟給政府。場站共構的合約，為何林豐正部長不敢簽，到了葉菊蘭部長才簽？
游院長，你是東部的孩子，本席非常希望你能擔任很多任院長，但若此弊案不除，對台灣鄉親和台鐵一萬七千名員工就無法交代。高鐵通車時，就是台鐵喪生時，而且未來對整個交通的排擠，對台灣造成的衝擊，未來的營運是殷琪或政府負擔，相信院長都非常清楚，本席希望游院長能拿出勇氣和魄力，你必須愛台灣，為台灣這塊土地打拚，必須對這個弊案有一個明確的交代。謝謝院長！
主席：報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝游院長、林副院長及各部會首長列席備詢，三月二十九日（星期五）上午十一時繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（十七時五十六分）
繼續開會（三月二十九日上午十一時一分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，依行政院來函，本日院會有關請假情形如下：
一、蔡政務委員清彥下午因公請假。
二、教育部黃部長榮村下午因公請假，由范次長巽綠代表列席。
三、國科會魏主任委員哲和下午五點三十分起因公請假，請黃副主任委員文雄代表列席。
主席：請蔡委員同榮、王委員幸男、卓委員榮泰聯合質詢，詢答時間為九十分鐘。
蔡委員同榮：（十一時二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。報紙報導院長今天就要宣布有關八吋晶圓開放之事，能否請院長說明你的決定。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關八吋晶圓之事，報上所刊是他們的推測。我們當時是宣布三月底前決定，今天是三月二十九日，所以明天和後天都有可能，但因明天和後天都是假日，所以他們就推測今天晚上。我們要作政策性決定，還必須開一個跨部會會議，經過大家認可，並審視幕僚所提包括管理、修改行政規則等各項相關事宜，所以，目前尚未作最後的決定。基本上，我們是承續過去所宣布的幾個原則來處理，至於最後定案，必須等跨部會會議開完後，才能向各位報告。
卓委員榮泰：是否三月底前會決定？
游院長錫堃：是的。當然，今天晚上也有可能，但我們無法預料今天質詢到幾點。
王委員幸男：張忠謀表示五至十年內要蓋數座十二吋晶圓廠，也要投資數千億元，請問院長有何方案求證這張支票？
游院長錫堃：張忠謀董事長在業界是位德高望重的長者，業界對他的人格非常尊重，對其守法精神亦表肯定，雖然他承諾在十年內投資七千億，但此事與經濟景氣息息相關，並非一成不變，如果經濟景氣確如他所作的預測，各方面的條件亦能配合，他的計畫確是如此，也有這個誠意。但不可否認的，縱使是世界知名的經濟學家亦無法確實預測景氣變化情形，因此，政府進行決策之前，一定要仿效銀行的授信機制，除了要考慮客戶的信用之外，亦應針對能否落實等問題建立安全機制，換言之，我們除了要顧及公平之外，也要充分維護國家利益；因為，無論就經濟發展、兩岸互動或國家安全而言，戰略性高科技都是我們的命脈，因此，我們除了要考慮他的誠意及過去為人肯定的做事態度之外，有鑑於台灣的高科技並不只晶圓而已，也要通盤考慮台灣的整體經濟需求，進而建立一普遍性、基礎性的安全機制，因此，台灣將來的經濟絕對不會因為張董事長未實現其承諾而完全崩盤。
卓委員榮泰：八吋晶圓的開放或許是一個風潮，或許是民間的要求，或許是經濟發展過程中不可擋的一個因素，但我們不能因為大陸答應以漁工交換而同意開放，而要以台海的安定、兩岸的和平作為交換要件，希望陸委會及所有從政官員能朝這個崇高的目標努力，也許會達不到，但我們一定要有這樣的作法。
本席三人今天擬就現行經濟、財政狀況、勞工政策等問題就教於院長閣下及全體閣員。主計處於今年二月公布一項預測，內容為：九十一年度台灣國人的ＧＮＰ會下滑到八十四年的水準。院長，你有所耳聞嗎？
游院長錫堃：我知道。
卓委員榮泰：八十九年的ＧＮＰ是一萬四千一百八十八美元，八十四年則為一萬二千七百多美元，如果九十一年下滑到八十四年的水準，則將減少一千四百美元，下滑的幅度高達百分之十。人民的收入下滑，這是眾所周知的事，我們無從爭辯，但是你知道全國公務人員從八十四年到現在，共調薪幾次嗎？
游院長錫堃：我沒有算。
卓委員榮泰：一共六次，五次調三%，一次調五%，總共調二○%，當人民這幾年的收入下滑百分之十時，公僕薪水卻增加百分之二十，這樣好嗎？
游院長錫堃：主計處的資料是以美元計算，如果以新台幣計算，結果可能會不同。以美元計算之所以會回到八十四年的水準，係因台幣貶值的緣故，如果純粹以台幣計算，我們應該是成長三成。
卓委員榮泰：無論以何種貨幣來比較，美國的ＧＮＰ於一九七八年達到一萬美金，十年內就增加至兩萬美金；英國於九年內由一萬美金增加至兩萬美金；日本則是於三年內增加為兩萬美金；而我國由十年前到現在，只增加了三百美金，可謂十年無成，國家整體競爭力在此消耗甚多。去年公務人員調薪百分之三，共編列一百五十億元的支出，由此倒算回去，全國公務人員一年的薪水就是五千億元。當人民的薪水下滑，政府公僕的薪水卻上升，我們實在很難說是與人民站在同一條船上。
我們也聽到院長及財政部長表示，要取消軍教人員免稅，必須先考慮給軍教人員加薪；本席對此期期以為不可，像這種多此一舉、脫褲子放屁的事，絕對不可以在新政府產生。現今許多民間企業都在裁員、減薪，不要說是長榮、遠航等航空公司，連震旦行這樣的科技公司也在裁員。當民間在裁員、減薪時，冗員充斥的政府機關卻在逐年加薪，院長認為合理嗎？
游院長錫堃：關於軍教課稅的問題，我認為納稅的義務是全國民眾一律平等的。
卓委員榮泰：本席提出此一數字，是讓你們做比較，當民間薪水下滑，政府公務員的薪水卻增加時，我們要怎麼告訴人民，新政府是戰鬥內閣，要率領全國公務員拚經濟？請問部長，恢復軍教人員課稅，一年可以增加多少稅收？
李部長庸三：初步估算，軍人的部分可以增加十來億，教育人員的部分比較多，可以增加一百一十億元左右。
卓委員榮泰：你們對此一問題真的要好好研究，不要像報上所說的，只是明年不考慮加薪，如此太過消極。如果全國公務員平均減薪百分之五，一年就可以節省二百五十億元。但是本席要請教在場的院長、部長等政務官，如果減薪百分之十，你們會覺得工作沒有尊嚴、士氣低落嗎？
游院長錫堃：減薪對員工或同仁的士氣當然會有影響。
卓委員榮泰：本席是問院長，如果減薪百分之十，你是否會覺得工作沒有尊嚴、士氣受打擊？
游院長錫堃：我個人積極服務，薪水……
卓委員榮泰：你很簡約，應該不會。在場的閣員會不會？會的人請告訴我們。
所以我們經過大膽、但很精確的計算，如果部長等政務官減薪百分之十，也是十來萬；簡任級人員的最高薪資不到五萬元，減薪百分之五，一個月也不過減少二千五百元；薦任級最高薪資是四萬五千元，減薪百分之三，一個月也不過減少一千三百多元；委任級最高薪資是三萬二千元，減薪百分之三，一個月也不過減少九百七十元；這樣的方式，不會讓任何公務人員覺得工作沒有尊嚴、士氣受到打擊或是肚子吃不飽。但這樣可以告訴人民，我們是與他們站在一起的。只要全國公務人員平均減薪百分之五，一年就可以節省二百五十億元。院長，你有這樣的想法嗎？
游院長錫堃：過去企業界也曾提出這樣的建議，但在公務機關還不曾研究。
卓委員榮泰：公務機關還不曾做過。香港於今年三月六日，減薪百分之四點七五；韓國於一九九七年，減薪百分之十至百分之二十；新加坡於二○○一年，減薪百分之八至百分之十；亞洲四小龍中的三條龍都這麼做，只有我們眼瞎耳聾，不會這麼做。在此，本席很負責任地告訴院長，必須真正地去考慮這個問題，假若半年內，台灣經濟無法復甦，人民的收入不能增加，國內的生產條件、經濟條件不能好轉，明年預算書編製，院長應該大膽地朝這方面去思考。日本東京市長石垣慎太郎當選之後，將所有東京市政府員工減薪一成，並表示如果大家都能把事情做好，就恢復原薪，結果贏得東京市民喝采。好的事情，我們就要學習，因此，本席等提出減薪百分之五的要求，一年就可減少政府二百五十億元支出。
蔡委員同榮：當然我們立法委員不能只要求公務人員減薪，否則就非常不公道，因此，本席認為應該有配套措施，讓立法委員以身作則，先減薪百分之二十。
王委員幸男：本席建議立法委員減薪百分之五十，因為現時立法委員的表現並不是很好，假若由人民投票決定是否減薪百分之五十，相信將近九成的民眾會投下同意票。先由我們立法委員以身作則，減薪百分之五十，然後，全國公務人員再減薪百分之五。
卓委員榮泰：助理部分可再考量。昨天本席在家裡也和太太商量過了，我太太表示減薪百分之二十，是可以忍受的範圍，所以，院長，今天我們在這裡不是嬉笑，不是兒戲，更不是毫無根據。另外，公務人員退休後，領了退休金，存到銀行，一年優惠存款利率是多少？
游院長錫堃：百分之十八。
卓委員榮泰：目前一般民眾在銀行的存款利率是多少？
游院長錫堃：百分之二點多。
卓委員榮泰：不到百分之三！公務人員需要和一般民眾有六倍差距嗎？這是行之多年的規定，九十年度公教人員退休有十三萬七千零二十九人，存款金額為二千二百一十三億元，退伍軍人有二十萬二千九百五十三人，存款有一千零八十五億元，政府花在補貼優惠利率差額部分，公教人員有二六二億元，退伍軍人一三四億元，兩者合計三九六億元。單單九十年一年就補貼了將近四百億元，若從八十五年算到九十年為止，這幾年政府一共補貼了一九二九億元給軍公教退休、退伍人員，而這幾年，正是台灣經濟發生大變化的時刻，民間利率急劇下滑，公教人員卻還有百分之十八的特權法定利率，這難道不該到檢討的時候嗎？難道不該到告一個段落的時候嗎？這部分是依據行政院訂定的退休公務人員一次退休金優惠存款辦法，由財政部核定的利率，請問院長，你們可不可以就這部分進行檢討？
游院長錫堃：這個問題，請李局長答復。
李局長逸洋：方才委員提到公務人員退休金優惠利率，是只限一次領退休金的人員，若是領月退休金則不在此列，另外，公保養老給付也適用這項利率。目前公務人員領月退者高達百分之七十五，所以，只有百分之二十五的人適用。而且，自八十四年七月一日開始，新制退撫年資部分，就不再計算。
卓委員榮泰：我們當然不寄望這項利率優惠明天就立刻取消，但是，政府至少應訂定落日時刻，讓這些退休人員先有心理準備，如此，就可以再為政府省下四百億元，連同方才的二百五十億元，就有六百五十億元，我們從這裡來找財源！儉約並不是院長一個人儉約，也不是看院長的穿著有沒有儉約？而是整個公務系統都要全面性、有效性地儉約。這樣的話，我們應該可以讓人民產生新的信念。所以是否可以訂定一個落日的時程表？請院長對此做清楚的政策性答復。
王委員幸男：本席先補充一下，再請院長答復。
百分之十八的優惠利率是民國七十二年才固定下來的，民國七十二年以前，利率最高曾經達到百分之二十二，最低則為百分之十四，換言之，以前的利率是浮動的。所以現在要把老百姓認為過於優惠的利率完全取消，也是不公平的。所以我們希望能訂定落日條款和浮動利率，根據政府的財務狀況做機動的調整。
蔡委員同榮：根據我們的退休制度，在職公務員和退休公務員所領的錢幾乎一樣多，這是舉世所無的現象，也是非常不公平的。剛才曾經擔任縣長的陳委員唐山也表示，這對地方政府而言是極大的財務負擔。所以請問政府是否能在這方面做較大的改革？
李局長逸洋：我們知道民間對這個現象相當不滿，但這項制度的起源是，民國四十九年的時候，公務人員的退休金很少；七十二年改為下限百分之十八，但是就七十三年退休的中等公務人員而言，大約只能領八、九十萬元，以百分之十八計算，一個月只能領一萬二、三千塊錢，要維持基本生活還是有點困難。當然，如果是最近的簡任以上職等公務員退休的話，三百萬左右的退休金存起來，一個月大約可以領到四萬五千元，相當於一份薪水，算是比較高。但這還牽涉到早期退休的問題。姑且不論民國四十幾年，就算是民國七十幾年，也就是十幾年前退休的人，他們所領的退休金還是很少，需要政府照顧；再者，誠如卓委員所言，年資符合且目前已經在領的人有三十四萬人，在職且有權這樣領的還有五十四萬人，總共八十八萬人，數目相當龐大，如果不能事先協調好，就要改變制度的話，我相信會引起很激烈的抗爭。
卓委員榮泰：在要求提供資料的過程中，我們聽到一個講法，也就是過去政府比較沒有錢，如果大家都把退休金領走的話，政府財政會更為困難，所以希望公務員退休時把退休金存在銀行。請問政府是不是在放高利貸？不給人家錢，只給百分之十八？要知道，時代已經不同了，現在公務員的薪資已經和一般人不相上下，工作性質又比一般人穩定，這套制度應該要全面檢討才對。所以我們希望院長對這兩個部分能認真考量。
本席手中有一份三月六日香港的報紙，他們的財政部預告「公僕減薪削編制」。香港都能這麼做，台灣也該跟進才對。整體而言，我們支持政府減薪的五大理由是：第一，人民所得下滑，公僕收入增加；第二，企業在裁員減薪，政府卻冗員加薪；第三，韓國、香港、新加坡都這樣做，台灣能不能也這樣做？第四，平均減薪百分之五對各位的士氣和尊嚴並沒有影響，對基層公務人員而言，一個月減少九百元，相信大家也願意儉約；第五，中央和地方人事費佔國民生產毛額比例逐年增加，已由百分之四點二增加到民國九十年的百分之四點六，這部分是偏高的，所以我們應該從這裡來調整，否則就違背政府精簡的原則。政府再造不是斷手斷角，把機關合併而已，而是要把不應該有的東西拿掉才對。
談到政府再造，本席要再提出一個人事方面的問題，去年本院曾經作成要求行政機關在三年內讓各機關的約聘僱人員比率降到五%的決議，但是我們現在看到，文建會的約聘人員比率反而增加了九‧八%，公共工程委員會增加了三‧四六%，蒙藏委員會增加了三‧一二%，財政部本部增加了三‧○七%，衛生署本部增加了一‧三七%，研考會本部增加了○‧九○%，這幾個單位約聘僱人員的比率都是在排行榜的前面。也就是說，經過了一年的時間，中央各部會的約聘人員不但沒有精簡，反而還增加了。但是我們也知道像國科會、公路局監理單位的業務性質比較特殊，所以國科會約聘僱人員的比率高達八三%，公路局監理單位的比率也高達五○%。我們要告訴院長，像這種讓約聘僱人員減少到五%的要求並不是齊頭式的，而是要考慮各單位的業務性質。除了中央部會要率先達成這個目標之外，你們要如何去要求地方？你們自己是否能夠做到？
李局長逸洋：關於約聘僱人員的裁減，這是跨三個年度的計畫，我們在第一年裁減了二二七人，所以就總額控管而言，的確是有減少。剛才卓委員提到文建會，事實上，他們的組織條例已經有二十年都沒有修正了，而二十年來新增很多文化事務，他們非常需要有特殊專長的人員，所以才進用約聘僱人員。另外，像國家公園的巡山員、解說員、社教機構的服務人力、高速公路的收費員、國科會太空計畫也都需要進用約聘僱人員，所以並非一律都不應該進用約聘僱人員。
我們會遵照貴院委員的決議來執行，但是相對的，也有很多委員要求我們一個約聘僱人員都不能夠裁減，所以執行起來有相當大的困難，而且有一些業務確實需要約聘僱人員，像在九一一事件發生之後，民航安檢需要加強，也有必要進用約聘僱人員。
卓委員榮泰：本席希望，行政院要提出說明，關於立法院所要求在三年內達成將約聘僱人員比率降為五%的目標，你們到底要做如何的檢討？你們應該要針對各單位內部業務的內容進行分析，因為並不是每個單位都應該要降低到這樣的比率，只是全部的總數要減少，而約聘僱人員增加的單位必須要有增加的理由。其次，如果本院委員同仁要求你們不能裁減約聘僱人員，就請他們先變更我們立法院的決議，他們不應該在立法院幫行政院講話，因為我們應該是要互相制衡的。
總之，本席認為，減薪並不是為了要填補政府的財政赤字，而是要讓人民感受到我們大家是同舟共濟。取消一八%的優惠利率，也不是針對特定族群，而是要讓大家知道，我們要建立一個全民公平的經濟體制，而且要大家一起來共體時艱。將約聘僱人員減少以達到立法院的要求，也不是要故意忽視這些弱勢的工作族群，而是希望政府精簡方案能夠真正的落實。所以針對公務員減薪、取消一八%的優惠利率、減少約聘僱人員的人數這三個部分，希望游院長做一個總政策的說明，讓我們知道你們要如何來進行？你們預定的時程是如何？
游院長錫堃：謝謝三位委員對這三方面事務的關切，關於這個部分，根據我們的瞭解，預算中有七成都是法定支出，所以真的能夠用在國家建設的部分只有三成左右，如果能夠真的精簡，當然對國家建設非常有幫助，三位委員提出很多寶貴的意見，我們都會參考，並在行政院內部進行檢討與改善。
王委員幸男：謝謝游院長的答復。游院長上任後所領導的內閣是戰鬥內閣，所以民眾對你們有很好的評語，不過本席日前和奇美許董事長談話時，許董事長對於行政院表示要拚經濟這句話很生氣，因為他認為經濟應該是民間拚出來的才對，企業沒錢也要自己去想辦法解決，菜販、勞工出賣勞力賺錢才叫做拚經濟嘛！所以許董事長只要聽到政府說要拚經濟，他就會不斷抱怨。不過本席還是要感謝游院長自就任後所做的努力，因為你給社會很大的期待，而且你提出所謂的六年建設計畫，請問六年建設計畫預計要花多少錢？
游院長錫堃：六年建設計畫現在還在研議當中，因為這個部分需要花時間去整理，所以經建會已經開了二十幾次會議了。至於六年建設計畫的財源，由於近幾年來政府歲入成長有限，想要增加一大筆預算確有困難，所以我們一定是在預算可容納的範圍內去考慮。雖然目前的預算並不多，但是做為一個負責任的政府，為求周延起見，我們已經針對六年建設計畫擬定財務規劃，這項工作是由李庸三部長所領導的財政部在負責規劃。根據財政部所做的財務規劃，我們在經費上確實很不樂觀，所以我希望他們能夠儘量想辦法籌措財源，因此目前六年建設計畫仍在研議階段，非常抱歉不能給三位委員比較詳細的說明。
王委員幸男：行政院張前院長曾提出所謂的八一○○計畫，請問該計畫和六年建設計畫有無重疊之處？
游院長錫堃：張前院長提出「八一○○，台灣啟動」計畫是因為他上任時剛好碰到世界的不景氣，而政府面對經濟不景氣不是採行減稅政策就是實施擴大內需政策，所以他斷然決定採取擴大內需政策，我認為擴大內需在當時的時空環境是非常好的措施，因為該政策可在短短一、二年內，透過融資、舉債等方式籌措一筆錢，加速推動公共建設，增加就業機會，以減少失業率的成長幅度，同時減緩景氣的持續低迷。我覺得八一○○有其階段性的目標及功能，所以是值得我們肯定的，不過現在的景氣已經開始復甦的。雖然許董事長的主張很有道理，不過政府帶頭拚經濟應該是責無旁貸的，例如：政府可以完備基礎設施，並透過擴大公共建設的方式來刺激景氣及增加就業機會，因為台灣正面臨很嚴重的產業轉型問題，政府應該協助傳統產業引用科技儘速升級。另外，出口的擴張也是政府做得到的，所以我們應該積極和其他國家簽訂自由貿易協定，這些措施對於台灣的經濟都是有幫助的。我們當然要鼓勵民間拚經濟，而且我們也會完備基礎設施來吸引投資、招商，所以我們的拚經濟是指政府能夠做到的部分，民間當然也要自立自強才行，政府所扮演的角色則是企業家的後盾，國外的產官學在這方面互相搭配得很好，台灣實在是有待加強。
王委員幸男：不論是「八一○○」或是六年國建，百姓期待的是人人有工作、有飯吃，請問游院長，二月分的最新失業率調查報告出爐了嗎？
游院長錫堃：已經出來了。
王委員幸男：失業率是多少？
游院長錫堃：五‧一二%。
王委員幸男：與一月分的失業率差不多，只稍稍降低了一點點。據本席所知，你們已經幫助了二十幾萬人就業，若是如此，為何失業率沒有明顯的下降呢？這是因為廣義失業人口與狹義失業人口的誤差嗎？
陳主任委員菊：這是主計處的統計資料。
王委員幸男：本席認為不論是繼續推動「八一○○」或是六年國建計畫，一定會有很多國家的重大建設，如此就需要很多的勞動人口，本席希望院長能夠再一次的向人民宣示，從今天起，國家所有的重大工程百分之百會使用本地的勞工。
陳主任委員菊：從去年五月十六日開始，勞委會已經正式宣佈停止外勞的引進，民間的重大工程是如此，更何況六年國建是政府所推動的國家重大建設，當然一定是百分之百的用本國的勞工，如此才能符合我們一再強調本國勞工要有就業空間的說法。
王委員幸男：但是很多人向本席反映，在南二高或是東西向快速道路工程的工寮中，還是看到了很多的外勞，主委對於這個部分要如何解釋？
陳主任委員菊：這些工程都是去年五月十六日之前就申請動工的，所以他們是依據五月十六日之前的規定引進外勞，勞委會對此無法拘束，但是去年五月十六日之後，重大的工程都不能再引進外勞了。
游院長錫堃：依照經發會的共識，必須在促進國內勞工就業的原則下，才能引進外勞。有關增加就業方面，我們發現如果勞工認為薪水太低而不願意就業，企業只好引進外勞，這樣的作法並不能解決國內失業的問題，所以勞委會對此已經有補助的新觀念，也就是說，由政府補助失業勞工到薪水較低的職業去任職，如此，企業就找得到勞工，也就不會引進外勞，而且本國勞工也能夠順利的就業，其家庭及子女也就能得到較好的照顧，否則問題會不斷的產生。目前有關於促進就業方面，我們已經有新的觀念，王委員所擔心引進外勞的問題，我們也一直在進行縮減。
陳主任委員菊：去年勞委會將十億元的就業安定基金用於進用中、高齡失業者的傳統產業，也就是說，如果該失業者連續在該工廠工作六個月，勞委會給予六萬元的補助，等於一個月補助一萬元。在多元就業方案中，如果企業進用失業勞工，在勞資關係尚未穩定的前三個月，勞委會同意以基本工資支付，俟勞資關係穩定，企業主也認為該名勞工符合其要求，願意長期雇用，那麼勞委會每個月補助五千元。所以目前勞委會以多元就業方案來鼓勵企業主雇用本國失業勞工。
王委員幸男：但本席接獲不少民眾陳情，雖然政府有諸多良法美意，可是一些企業往往在得標後，經由發包的程序，讓下游包商雇用外勞。請問勞委會對此是否有追蹤管理辦法？
陳主任委員菊：引進外勞需有一定規範，而小工程依規定是不能引進外勞的。
王委員幸男：但發包之後的下游包商卻往往會雇用外勞。
陳主任委員菊：依規定是不行的。
王委員幸男：本席希望勞委會能針對這種狀況進行處理。
陳主任委員菊：如果確實有類似案例發生，請王委員隨時指教，我們隨時查核處理。
蔡委員同榮：當前的公共工程中，共進用多少外勞？
陳主任委員菊：目前在台灣的外勞數約有三十萬人左右，其中監護工將近十萬人，其餘都在傳統產業與重大工程。重大工程的外勞數約有七、八萬人，所以比例最高的還是家庭看護，照顧老弱婦孺的家庭監護工。
王委員幸男：既然行政院已發佈重大工程不得引用外勞，那麼是否代表這些工程完工後就沒有外勞了？
陳主任委員菊：對。
王委員幸男：希望勞委會能針對下游包商雇用外勞一事進行瞭解與處理。
另外，台灣一些工業區雖然開發成功，現在都閒置養蚊子。為何如此？工業局曾經以一坪四、五萬的價錢來標售土地，卻仍舊乏人問津，致使整個工業區雜草叢生，像利澤工業區就是一個例子。針對這種狀況，行政院編列了一百億的經費，將這些荒廢、廢棄工業區，或沒有完全利用的工業區土地出租，問題是租金縱使已經低到一坪土地八十元，比科學園區還便宜，但廠商還是不願意進駐。問題何在？雖然政府極力想幫助傳統產業，讓他們到工業區設廠，可是這些廠商精打細算下，認為光土地便宜沒用，人工成本還是比東南亞、大陸來得高。
本席以為，其實外勞可以用在更適當的地方。一般而言，從前一名外勞一個月包括食宿在內，薪資超過二萬；如今食宿包括在內，也沒超越基本工資的規定。既然我們有這麼多荒廢，或沒有完全利用的工業區，何不用這些工業區來成立境外外勞加工出口區，全部雇用外勞？我們全部都用外勞，但是要讓台灣人覺得自己沒有辦法做，所以要由外勞來做，而且吃、住及工資等不能超過一萬元。假使我們採用外勞境外加工出口區，就不會受基本工資的限制。游院長不知道有沒有考慮這種作法呢？我們若有外勞加工出口區，將工業區圍起來，並引進外勞，讓他們的吃、住及休閒都在此處，我們台灣人就可以擔任幹部的工作，藉此我們失業的人口也可以降低。請問院長，是否思考及研究過這種作法？
游院長錫堃：過去行政院曾經研究過，我請經濟部林部長作進一步的答復。
林部長義夫：有關閒置工業區是否能改為經貿特區或外勞加工區的問題，過去曾經進行過規劃。由於這和我們的大陸政策有關，雖然進行過規劃，但是都沒有做決定。假使閒置工業區沒有使用，放在那裡「關蚊子」，若將其當成經貿特區或外勞加工區，當然是很好的方向。除了可以和國內做一區隔外，也可以利用外勞比較便宜的人力成本，以發展我們的工業。此一構想應該屬於整體政策的規劃，如果要採用這種政策，經濟部一定會全力配合相關單位來做規劃。上次的規劃是由經建會總集成。
卓委員榮泰：請部長繼續進行推動，我們的意思就是你們應該成立像過去的加工出口區，也像中國大陸的經濟特區一樣，他們也做的很好。我們將環境安排好，國內的產業就不需要外移至國外，在我們國家內部就有這種地區，不受工時及工資的種種限制，讓廠商在這裡發展產業，這就是經濟特區的構想。
過去你們經濟部也有規劃，如果現在沒有做也沒有想的話，本席建議應該繼續做也應該繼續想。
陳主任委員菊：有關境外加工區的構想，如果經建會有很好的評估，我們勞委會沒有意見，可是我們要克服很多困難。第一，勞基法在保障本勞和外勞上是一體適用的，外勞在台灣的基本工資是一萬五千八百四十元，假如外勞在境外加工區的工資低於基本工資的話，這會產生一國兩制的問題，我認為這是非常不適合的。
另外，所有的外勞在境外加工區內受到很大限制的話，比如只能在此處，別的地方都不准去，這種限制外勞行動自由的作法，就我站在勞工的立場來說的話，我們一定會受到很大的批判。
未來經建會要做相關的評估時，一定要考慮到如何解決我們和國際同步的一些問題，否則勞委會會認為，這對國家形象及本勞的基本保護都會發生很大的問題。境外加工區的工資可能非常低，所以都是外勞在做，而本勞的工作機會並不會增加。委員方才提到本勞可以去當工作幹部，我認為台灣的問題是，我們的勞動力和東南亞及大陸的低廉勞動力是無法競爭的，因為拚便宜一定拚輸他們。台灣應該發展高技術的人力，這也是我們追求的目標，所以我們一再強調產業要升級。當然勞委員會基於保護本國勞工的立場，未來在產業的發展及勞工政策上盡量配合經濟部。
蔡委員同榮：說到產業升級，我在十年前當立委時就一再提出，產業卻一直沒有升級，其中一個原因可能是中小企業所占份量很大，如果要中小企業去做Ｒ＆Ｄ研究發展，他們可能沒有本錢，我們的經濟結構難以進行Ｒ＆Ｄ，也很難讓產業升級，所以你說要讓產業升級，也只是在這裡說說而已。
經濟部林部長，你也同意我們剛才提出的關於境外加工區的建議。你不要只是到立法院隨便應和我們而已，為了台灣的經濟發展，保障台灣勞工的權益與工作機會，請你和有關部門協調修改法律，而不是今天來說說就好。
游院長錫堃：這個部分由經建會統籌規劃，我請經建會林兼主任委員答復。
林兼主任委員信義：蔡委員，關於台灣設置經貿地區這個想法，大家已經討論很久了。關於台灣設置經貿地區這個問題，不但有人建議引進外勞、基本工資脫鉤，甚至有人建議僱用大陸勞工，以降低工資成本，這樣台商就不用去大陸投資。這些構想聽起來都很有道理，現在各部門也都在檢討，現在的問題是，有一些區域有廠商進駐，還有一些廠房租不出去，如果這個部分不能整區劃分開來，會比較難以管理。
另外，委員提到引進外勞，工資只要一萬元，可是其他地方的外勞工資是一萬七千，兩邊工資有差距，工資低的一方看到工資不一樣，會想要到工資高的地方。而且工資低的地方也會比較有競爭力，從台灣到這裡投資的廠商都會遷進去，廠商遷進去後，原來僱用的勞工就會失業。這兩者之間有一個平衡的問題。
說到大陸勞工工資便宜，現在大陸的工資平均是八百元到一千元人民幣，如果要大陸勞工來台灣做事，沒有兩千到三千元人民幣，他們不會來，換算起來，大陸勞工工資也要台幣一萬多。
說到產業升級，最好是設計、研究都在廠內進行，高階重要零件也是我們自己做，便宜的零件就用買的，在台灣整理、檢驗、裝配，最後打上「Made in Taiwan」出口。如果我們還要做那種勞力密集的工業，和其他國家比工資低廉，我們已經越來越沒有辦法了。在這種情形下，我們產業升級的速度會變慢，而留下來的產業不一定有能力搬進境外加工區，可是我們又必須作全區的規劃，我們現在就是在處理這些問題，要作整套的規劃。這個方向是大家都認為很好的方向，而且可以利用工業區的土地，整塊劃分出來，如果土地中間有河道，正好可以隔離境外加工區的人員，讓他們不能進來。以六輕為例，泰勞和馬來西亞的勞工就很兇，如果僱用大陸勞工，由誰來管理這些勞工？如果發生問題，會有很大的影響。我們現在正繼續朝這個方向，和勞委會及經建濟部等單位檢討，以求得比較完備的構想，探討其中的可行性。
至於土地問題，三位委員提到有土地閒置，為了減少廠商的負擔，有一位委員建議頭兩年不收錢，等到建廠後再打折收費。經濟部當初貸一百億給廠商，原先計息百分之七，後來經建會就把利息降下來了。若是以台南科技工業區來說，台鹽的土地每坪成本四、五萬元，以百分之七的利息來算就是三百元，打個六折也要一百八十元，而隔壁的台南縣科技園區土地每坪則只要三十九元，如果我們將利息降到每坪八、九十元，可能就有人願意租用，目前經濟部正在檢討這件事情，我們希望在建廠期間土地能免費租用，至於細節部分，經建會也正在提案，馬上會進行討論，謝謝三位委員指點這個方向，我們會繼續檢討。
王委員幸男：謝謝院長、副院長及部長的答復。不管工業區的租金如何降低或提供其他優惠，或是我們所建議的加工出口區或經濟特區，甚至是外勞加工區，我們都希望政府能有較成熟的作法，因為這已經討論很久，民眾也多有建議，認為立委應向部長及院長建議，不要讓工業區閒置，可將該地區圈圍起來，讓外勞進駐生產，也可帶動週邊的發展，我們今天在此反應的是民眾心聲，希望政府在短期之內得出一個結論，評估這個作法可不可行，不要讓百姓一天到晚向我們詢問，謝謝。
游院長錫堃：謝謝三位委員。
蔡委員同榮：我國好幾年來都無法與中國進行談判，主要是因為中國堅持我們應接受一個中國原則，我們既不接受一個中國原則，並且加以反對，原因就在於一個中國原則有兩個含意，第一個含意是「台灣是中國的一部分」，第二個含意是「中華人民共和國是中國唯一的合法政府」，我們對第二個含意未加挑戰或反對，我們反對的是「台灣是中國的一部分」，如果台灣真是中國的一部分，那我們所有的努力就不用再提起，台灣可說全部完蛋了，已無需再談了！最近美國某個智庫有人發表演講，提到台灣的人民無能力及意願保衛台灣，他們其實不知道何謂台灣，為何而戰、為誰而戰。因此行政院應提倡「台灣是台灣，中國是中國」的觀念，培養台灣的國家意識，雖然這是非常重要也很艱辛的事情。
台灣每年都用幾千億元經費購買武器，但本席認為最重要的是，台灣人民要有保護台灣的決心，這比武器還要重要，如果人民沒有守土的決心，就算再精良的武器，也會被棄置不用，例如一九七五年南越戰敗時，美軍曾留給南越許多武器，但是南越軍人與人民卻將這些武器丟掉，反而去投降北越。因此，本席在此向院長建議，買武器比較容易，但培養台灣人守土的決心比較困難，院長應往這方面去努力。本席舉一個例子說明：民視公司的記者，最簡單而偷懶的工作，就是去採訪殺人、放火或車禍的消息，但這是不動腦筋的記者，只根據警察的消息被動採訪新聞交差。如果我們的政府官員只動腦筋去想如何購買武器，卻不動腦筋來教育人民，使他們有決心使用武器保衛台灣，就會像這個記者一樣懶惰！我們現在應該做的，就是如何能使台灣人民認識台灣、愛台灣，進而能與台灣共存亡，本席在此提出幾點具體建議，第一、關於護照的問題，我們所持的護照是中華民國護照，然而，美國大多數的人都不知道如何區別People Republic of China與Republic of China，哪一個是指台灣？哪一個是指大陸？世界上不超過十分之一的人知道其中的區別，以致產生了很多的笑話。很多台灣人到國外旅行，卻讓外國人誤以為是從大陸來的。陳總統欲改變此一情形，即在護照的下方加註Issued in Taiwan，在台灣發行的，如此一來，還是會讓人誤為是中華人民共和國在台灣發行的護照，此舉並無法徹底解決此問題。
政府將於十一月浪費很多錢在修改護照上面，依本席之見，何不一勞永逸，直接標明Taiwan　passport即可，將Issued inTaiwan去除。本席將提案修改護照條例增加第十三條，亦即以Taiwan passport取代passport。
我們現在已經是執政黨了，以前我們在立法院提案，不需要去徵詢政府官員是否同意。然而，我們同樣都是執政黨，請教院長，對於本席以Taiwan passport取代passport的提案，你的看法如何？
游院長錫堃：有關Issued in Taiwan是本人上任前的既定政策。另外，有關護照方面，我們目前並沒有共識，然而，民主政治不但是民意政治，更是議會政治。假若國會有一致的共識，行政院當然就會從善如流。所以，關於此案，最重要的還是國會要有共識，否則，行政院只能就現狀來加以改善了。
蔡委員同榮：再者，本席認為，我們一定要反對「一個中國」政策，要堅持台灣是台灣，大陸是大陸。本席舉憲法增修條文第十一條規定為例，其明定：自由地區與大陸地區間人民權利義務關係及其它事務之處理，得以法律為特別之規定。為何我們要採「自由地區與大陸地區」的文字，為何不採「中華民國與中華人民共和國」的文字呢？這即為中國的陰魂不散，若不加以改變的話，我們就會在中華民國的邊緣周旋；如本席方才所說的，仍有危害台灣的安全的可能。雖然憲法條文不易修改，然其它法律類此條文有很多，本席建議應該全部予以修改才對！所謂「自由地區」到底是什麼意思？殊不知此為冷戰時期的用詞！行政院能否提出一修正案，即將所有法律條文中的「自由地區」改成「中華民國」，將「大陸地區」改成「中華人民共和國」？
游院長錫堃：有關蔡委員方才所提，當然，牽涉到法律的部分，也是貴院通過的。基本上，我們國家有這麼多問題，當然是因為有特殊的歷史背景。民主政治的國家最好是全國人民能夠凝聚共識，像這種爭議頗大的議題，需要一段時間，只要大家逐漸形成共識，行政院也願意從善如流。所以，如果要處理這部分，我認為目前這部分在國會就有見仁見智的意見。至於憲法或法律上的一些用語、價值觀或像方才所提護照的問題，基本上，是與政治文化有關，所以，如果要在這些方面達成共識，政治文化的改造也是需要一段時間、漸進地去處理。至於國防問題，國防就是心防，現在國防部為了配合國防二法，軍政軍令一元化，三月一日起行政院也必須負起一個全民國防的責任。針對全民國防，行政院可能也會成立一個委員會，由院長擔任召集人或主任委員。此全民國防可能就可以逐漸落實方才蔡委員及兩位委員所關心的「為誰而戰、為何而戰」。只要有充裕的時間，行政院在這方面會積極加強和改善。
王委員幸男：院長，本席現在要詢問一個與施政較無關而與意識型態有關的問題。如果中國那邊要分類，我們三位委員可能會被歸類為獨派立委。我們感到很光榮也很驕傲，能夠被歸類為此。我們三位承認我們是獨派立委，你認為在立法院之中有沒有統派立委？
游院長錫堃：就我的瞭解，無論是輿論界或一般人民，確實是有這樣的歸類。
王委員幸男：這會不會造成行政院團隊在施政上的困擾？有沒有人從意識型態杯葛你們的施政、糟蹋你們？你認為我們獨派立委糟蹋你們較多還是統派立委糟蹋得較多？
游院長錫堃：站在行政院立場，因為國家的政務推動得越順利，對國家社會的發展、人民福祉越好。現在因為全球競爭，兩岸的競爭是全球競爭的一部分，為了全球競爭力，國家競爭力務必要提升，所以，政務的推動更形重要。我個人過去擔任縣長時或進入中央政府後，我都比較強調，選舉時，意識型態應該站兩邊，無論你是統、獨或有其他意識型態，基本上，應該是划龍船的心態，大家能夠理性地探討、研究，這些都可以，但建設國家發展與人民福祉務必要擺在中間。不要因為各種意識型態的爭論而影響到整個國家的進步。
王委員幸男：游院長應該是持比較包容的角度及立場。本席發現有時統派立委在意識形態作祟的情況下，以主觀態度問政時，很多人都會說他們是大中國主義者，既然如此，本席建議中華民國政府不妨承認我們就是大台灣主義者的政府。如果真要說起來，台灣的生存與安全應該是無限上綱，請問游院長敢說我們是大台灣主義者的台灣政府嗎？
游院長錫堃：過去我們一直將反攻大陸、光復國土作為施政目標，也因此我們的整體思考都偏向中國，而自身生存發展的地方卻被邊緣化，這對於二千三百萬人的福祉及中華民國的發展是不利的。但現在不論意識形態是統派或獨派，台灣主體化的思考都已經逐漸強化了，這對於中華民國的發展是有幫助的，我們知道，意識形態將會隨著時間有所改變，隨著主體思維的強化，很多問題應該都可以解決。
王委員幸男：謝謝游院長的說明，往後如果有人說你是大台灣主義的院長，請你大聲的說：「Yes , I do.」才好。
蔡委員同榮：剛才本席曾說政府應該要教育台灣人認識台灣，培養台灣人愛台灣的感情，現在我們就以國中及高中的歷史教科書與地理教科書作分析：國中歷史內容中，台灣歷史佔百分之二十，中國歷史佔百分之四十，世界歷史則佔百分之四十；高中歷史內容中，台灣歷史僅佔百分之七點四，中國歷史佔百分之四十二點六，外國歷史則佔百分之五十。國中地理內容中，台灣地理佔百分之二十，中國地理佔百分之五十四，世界地理佔二十六，難怪李登輝先生會說台灣人不知道嘉南大圳有多長，卻要背誦長江、黃河有多長，這實在很沒意思。再以高中地理內容來看，台灣地理僅佔百分之一點九，中國地理佔百分之十四點八，世界地理則佔百分之八十三點三，這也很離譜。
其實各種考試的導向非常重要，如果考試的內容是四書五經，大家就會去念四書五經；如果考試的內容是中國歷史與中國地理，大家就會拚命念中國歷史與中國地理。以八十九年度普考及各項考試來說，與中國史地相關的試題約佔百分之七十左右，而與台灣史地相關的試題卻只佔百分之三十，這種情形公平嗎？這不是等於強迫台灣學生如果要找工作的話，就必須先將中國史地念好，至於台灣史地則不必太認真，因為這不過佔試題的百分之三十。其實買武器保衛台灣是比較容易的，就好比民視記者如果要拍攝殺人放火的鏡頭比較容易一樣，但是，要叫你去用頭腦、去搶拍較有意義的鏡頭，或培養臺灣人愛臺灣的感情，這是較困難的，您今天擔任行政首長，相信你是很愛臺灣的，所以，您不能讓這種情況在您任內一直存在，這是相當不公平的，在認識臺灣這方面的教材，有很多值得改進之處，希望您要針對這方面答復，並堅決改進。
游院長錫堃：蔡委員的意見相當寶貴，雖然我沒有這方面的統計資料，但是我認為應該臺灣優先，因為，只有人民愛鄉土，才能推己及人，由愛鄉土進而愛土地、愛地球，所以，有關鄉土教育及對臺灣的了解、認識是非常重要的，但是，現在看來，這方面的教材比例的確較低，我會請教育部針對此點加以檢討、改進。
卓委員榮泰：照此看來，這些考試錄用的，應該到北京就職，如果要在臺灣任職，這是不合格的，所以，應該再調整，既然要在這裏擔任公務人員，就應了解這裏的生存條件、歷史、地理。
今天既然提到考試，我就在此考考院長。您是中華民國的院長，請問中華民國首都在哪裏？
游院長錫堃：中華民國的總統府及行政院、立法院等五院都在臺北，首都當然是在臺北。
卓委員榮泰：「首都在臺北」，請問有無任何法律根據？國家定都並不是隨便決定的，所以，應該有其法定程序。
游院長錫堃：有關這方面的問題，我現在手上沒有資料。
卓委員榮泰：我要請法務部陳部長定南及客委會葉主任委員菊蘭來回答。
游院長錫堃：在我想來，這是很簡單的，就是五院、總統府都在此。
卓委員榮泰：不是。如果我現在在臺北市議會，我就會問馬英九市長，但是，現在我在此，問不到他，所以，我就問陳部長及葉主任委員，因為他們兩位與馬英九市長是距離下任市長寶座最近的人，所以，他們應該了解臺北市的歷史。請問院長早上有沒有去過忠烈祠？
游院長錫堃：有。
卓委員榮泰：陳水扁總統有沒有去？
游院長錫堃：有。
卓委員榮泰：忠烈祠祭祀辦法第二十四條規定，總統應該在每年三月二十九日到首都忠烈祠主持春祭國殤，今天他在臺北主持，就是將臺北當作首都，但是，請問陳部長，臺北真的是首都嗎？
陳部長定南：臺北市是目前中華民國治權行使範圍內的首都。
卓委員榮泰：這有沒有任何法律依據？
陳部長定南：我現在不曉得有沒有法律依據。
卓委員榮泰：年底您可以拿這個問題去問馬英九，他一定會被您問倒。葉主任委員，有關臺北是首都，請問有沒有任何法律依據？
葉主任委員菊蘭：不曉得。
卓委員榮泰：一九一二年孫中山先生建立中華民國之後，將首都定在南京，其後，經過軍閥割據等紛紛擾擾，直到一九二七年，蔣介石的國民政府定都南京。到一九四九年，即民國三十八年國民政府來到臺灣，蔣介石先生說，我們的政府（他沒有說是首都）遷設臺北辦公。當時的行政院長閻錫山也是這樣說：行政院自九日起在臺開始辦公。換言之，也沒有說臺北是所謂的「首都」。直到民國五十六年六月二十七日台北市要升格，蔣介石先生宣布台北市成為戰時首都，這是第一次以首都二字指稱台北市，但仍加註「戰時」字眼。民國七十六年七月解除戒嚴，依戒嚴法第十二條規定，中止或經立法院決議移請總統解嚴時，應宣告解嚴，自解嚴之日起，一律回復原狀。所以，蔣經國先生宣布解嚴之後，應該就是還都南京了，你知道嗎？自此之後就沒有再提起有關首都的問題，但總統每年都會在台北市舉行國殤。陳部長、葉主委，你們要了解台北市的歷史，將來才能面對馬英九，到了年底選舉時才能把他考倒。之前有人提議要遷都，但本席認為，我們不必先考慮台北市是否需要遷都或者台灣是否需要正名，所謂「必也正名乎」，應該要先考慮台北市的正名問題。而台北市的正名必須經過行政院訂定程序，由行政院會指定台北市為中華民國現在的首都，並呈請總統進行行政及政治宣示。
陳部長定南：就我的了解，世界上大部分國家並未在憲法中或以法律層次訂定首都地點，而是視中央政府機關位於何處，首都就在何處。以南非為例，其行政及立法部門分屬二個不同城市，因此，Pretorea是行政首都，而開普敦則為立法首都。
卓委員榮泰：台北市又是什麼首都？
陳部長定南：行政、立法、司法、考試、監察都在台北市，所以，台北市就是中華民國的首都。
卓委員榮泰：部長這麼說，我們當然也能接受。但若有可遵循的程序並由行政院正式告知台北市是中華民國首都最好，必須先將首都定下，才能考慮是否要遷都，否則的話，要從南京遷往其他地方才真的是遷都。現在已經二○○二年了，陳水扁總統到底應該怎麼辦？從孫中山先生、蔣介石先生到蔣經國先生一路走來，中華民國首都就這樣轉來轉去繞了好幾圈，甚至在抗戰期間還有所謂的「陪都-重慶」，連陪都都須經由法定程序才能定案。在五五憲草中也註明南京為首都，後來因為朝野協商將其取消，但也一直紛紛擾擾地討論至今，卻還是不知身在何處？若要維持台北市的地位，就必須先告訴大家台北市真正的意義何在？定位何在？
院長，你可以將你現在心裡的想法告訴我們，你從來都不知道台北市處於地位未定論、首都未定論的情況吧？
游院長錫堃：剛才我已說得很清楚，由於總統府及五院都位於台北市，所以，我認為台北市就是首都所在地。
卓委員榮泰：你認為不是戰時首都？
游院長錫堃：我沒有這麼說。
卓委員榮泰：你現在這種說法比當時蔣介石先生的說法還進步。本席認為，教科書要趕快改，高中課本第二冊第九章第四節中提到，南京是中華民國首都。這種情形你要孩子們怎麼辦？會不會造成孩子的錯亂？另外，根據內政部提供的書面資料顯示，依目前國中地理教科書全國行政區域標示看來，國都仍為南京。而在地圖編列文字中，內政部編印我國大陸地區地圖注意事項第二條也提及：我國疆界及首都應維持我國政府播遷台灣地區前原狀。這要怎麼辦？是不是會讓人錯亂？不僅教科書、地圖需要改正，連內政部所有文字也要一併更改，如果這些都不能改的話，光是院長一個人在說有什麼用？
游院長錫堃：這部分我請行政院作檢討。
卓委員榮泰：教科書要改、地圖的編纂辦法要改、內政部民政司答復的公文也要改，否則會鬧人格分裂。本席的小孩曾問本席首都在哪裡？本席若告知在台北，考試就會變成零分；但若告知是南京，又會變成人格分裂，因此本席不曉得要如何告知？請院長救救本席及下一代。
游院長錫堃：我會請相關部會如教育部作檢討。
王委員幸男：請教法務部陳部長，上次立委的選舉及縣市長的選舉，聽說部長抓賄選抓得很厲害，幾乎已經沒有辦法再買票。英國有一家報紙還刊載，台灣在這次立委及縣市長的選舉，從未有如此乾淨過，賄選風氣改進很多。而且報紙也刊登，這次不管是立委或是縣市長選舉，是誰獲得勝利？是台灣勝利，這是英國報紙給我們的肯定。
但很遺憾的是，在不久前的縣市議員選舉卻漏氣了，所謂野火燒不盡，春風吹又生，正當外國給我們肯定的時候，卻發生賄選的情事。至於抓賄選失敗的原因，是因為抓賄選一定要動用基層警察的力量幫忙，但是這些基層警員與縣市議員候選人都是好朋友，大家都認識，怎好意思抓他們？又怎敢抓他們？特別是縣市議會有其相當的權利，即以台北市為例，台北市議會在審查警政預算時，分局長整排站在那邊，此種鏡頭我們常在電視上看見，其他縣市也都是這種情形，因此，你要基層警察如何去抓縣市議員的賄選？
本席在此建議，警察的預算一律由中央編列，請問院長或部長的看法如何？
陳部長定南：有關基層的選舉，賄選情形確實很嚴重，要查賄選的困難度也很高。一月二十六日縣市議員及鄉鎮市長的選舉，有關查賄選的成果，其實已經比四年前好得多，一般基層的感覺，選風也有改善。其實基層警察也一直很努力，但是因為候選人太多，賄選之情形非常嚴重，警察及檢察機關，雖然很努力，但是成績不如十二月一日立委及縣市長選舉的績效，這是非戰之罪。
面對社會之批評與指教，我們都虛心接受，而且要作為六月八日鄉鎮市民代表、村里長選舉查察賄選的參考。
王委員幸男：可否請院長或內政部長作政策上的宣示，警政預算由中央在一年或二年內編列？
游院長錫堃：我的看法與王委員的看法有些許不同，不同的地方也希望能諒解。民主政治的理念，權力應該越往下放越好。美國的警長是由地方選舉產生，我曾考察過明尼蘇達州，有一當地警察局長告訴我：「市長要我來，我就來」，基本上美國的預算或是人事，都是由社區或地方決定。
當然台灣的文化與美國不同，如果統統都讓地方管，也非好事。但是如果人事及預算都歸中央，將使地方自主權無法完備，也不利地方自治的成熟發展。但是，依照我目前的想法是，中央應該將人事權下放至地方政府，警察局長的人選亦應由縣市長提名，並交由縣議會監督，這些經費原本就應該由地方政府編列，如果地方經費不足，再由中央設法補助。對於有前科的人不能參選縣議員一事，亦應透過中央立法來解決。此外，我們還必須讓警察局長知道，身為警察局長不能當個「軟腳蝦」，一定要伸張政府的公權力，而且，身為國家的公務員，做事要有魄力與尊嚴，不可連國家的公務員都畏於民意代表關說而讓步。
蔡委員同榮：曾有位警察局長向本席表示，他都知道管區內誰是流氓，但是，有些流氓去競選縣、市議員，這些人當選後便能監督警察局，甚至審查警察局的預算，所以，這位警察局長表示，他個人遭到修理事小，但該局的預算遭到刪除才是大事，因為他對部屬、同事感到十分不好意思，以致於原本應遭到逮捕的人反而要警察局長去奉承他。
游院長錫堃：這正是採用大、中選區的缺點，在單一選區中有兩位候選人的情況下，一位候選人需要獲得百分之五十以上的選票才能當選；若該選區有三位候選人，則必須獲得百分之三十四以上的選票。如果我們採用單一選區制度，就比較不會發生上述情況。個人認為，這是因為我國民主政治尚未成熟，所謂的民主政府是由人民當家作主，但我們人民關於如何做主人的民主意識尚未健全，我們的政治文化還有許多有待強化與保障之處，行政院已建置整套的計畫，相信我們未來會逐漸地改善這些缺失。
蔡委員同榮：囿於時間的關係，本席等三人無法再請教院長，非常謝謝院長的答復。
主席：報告院會，現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十二時三十三分）
繼續開會　（十三時五十分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案。
第十七案與第一案對調，現在先進行第十七案，請提案人鍾委員紹和說明提案旨趣。
鍾委員紹和：（十三時五十一分）主席、各位同仁。本席與鄭金玲等二十九人臨時提案，有鑑於高雄縣茂林風景區腹地已擴大，且六龜鄉近來已成新的觀光景點，惟美濃通往六龜的主要道路一八四號縣道因無經費而遲遲未見拓寬，造成道路嚴重壅塞。且六龜鄉通往茂林風景區的台二十七線「六龜鄉興龍路段」拓寬工程，動工部份只有二‧二公里，完工日期卻一再延後。為促進地方觀光產業發展，建請行政院交通部儘速撥款完成一八四號縣道及完成台二十七線拓寬工程，以振興地方經濟，促進地方產業繁榮。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員鍾紹和、鄭金玲等二十九人，鑑於高雄縣茂林風景區腹地已擴大，且六龜鄉近來已成新的觀光景點，惟美濃通往六龜的主要道路一八四號縣道因無經費而遲遲未見拓寬，造成道路嚴重壅塞。且六龜鄉通往茂林風景區的台二七線「六龜鄉興龍路段」拓寬工程，動工部份只有二‧二公里，完工日期卻一再延後。為促進地方觀光產業發展，建請行政院交通部儘速撥款完成一八四號縣道及完成台二七線拓寬工程，以振興地方經濟，促進地方產業繁榮。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來政府極力推動高雄縣境內茂林風景區及六龜溫泉之觀光，且茂林國家風景區涵蓋範圍也已擴大，惟通往六龜的主要道路│一八四號縣道，目前只拓寬至美濃，其他部份遲遲未見中央政府關心，設法予以拓寬，因此每逢假日此路段必呈嚴重壅塞之情況。道路壅塞問題不但造成遊客極度不便，為當地民眾所詬病，連帶也阻礙了地方觀光產業的發展。
二、目前茂林風景區內聯外道路主要有省道台二七線、縣道一八四線及鄉道一三三線，但路況並不很理想。台二七線全線道路路全長二二公里，寬僅四六公尺，台二七線是連接茂林大津到六龜荖濃的主要道路，但在「六龜鄉興龍路段」的拓寬工程，自民國八十九年十一月發包施工，原定民國九十年十一月底竣工，至今已過預定完工日半年，卻仍未見該路段施工完畢。由於公路局後續還有約一五公里的台二七線道路需要拓寬，因此公路局施工效率不免讓人產生質疑。且該地區因施工大挖道路，路面產生許多坑洞，不但影響到當地居民上下班行車安全，更有遊客在前往當地旅遊時，行經該路段因道路坑洞致使汽車底盤受損。充滿坑洞的道路同時也造成壅塞問題，六龜當地觀光業者原本期待農曆過年前道路得以完工，以吸引遊客，但未完工的道路及遊客汽車受損的問題，已使得當地商機一落千丈。
三、為免交通部觀光局推廣高雄縣內觀光的美意被破壞，並為落實政府推動地方觀光產業發展的政策，建請行政院交通部公路局儘速檢討，將一八四號縣道改列為省道，由公路局管理，並請速將美濃至六龜段道路拓寬工程予以完成，以及立即完成台二七線六龜鄉興隆路段及後續拓寬工程，以促進地方觀光產業繁榮，提昇地方經濟發展。
提案人：鍾紹和　鄭金玲
連署人：林政義　許淵國　趙良燕李桐豪　林正二　林郁方盧秀燕　鄭志龍　鄭三元李鴻鈞　楊富美　林德福徐耀昌　高明見　龐建國殷乃平　曹原彰　林春德柯淑敏　孫大千　秦慧珠李永萍　邱　毅 呂學樟　馮定國　黃義交  沈智慧
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人趙委員永清說明提案旨趣。
趙委員永清：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等二十四人臨時提案，為根據行政院台九十人正字力第一九○八九二函所示，各行政機關之聘僱人員裁減執行原則，將使六個國家公園管理處，從現今總計一五八名約聘僱之解說員及保育巡查員，縮減至民國九十二年底之二十一名，此將造成國家公園經營的困難，經與行政院人事行政局、內政部營建署、六個國家公園管理處與學者專家溝通之公聽會後，建議行政院在執行九十年度預算總決議時，能先排除國家公園人員，另應協調相關單位及考試院，建立證照制度及遴選聘僱人員制度；而行政院人事行政局，針對主管機關在此議題、預算、員額、約聘僱人員，亦應全盤檢討，並提出說明，俾在不同需求條件下的六個國家公園，能達成環境保育與生態教育的雙軌目標，也為台灣留下一塊淨土。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員趙永清等二十四人，為根據行政院台九十人正字力第一九○八九二函所示，各行政機關之聘僱人員裁減執行原則，將使六個國家公園管理處，從現今總計一五八名約聘僱之解說員及保育巡查員，縮減至民國九十二年底之二十一名，此將造成國家公園經營的困難，經與行政院人事行政局、內政部營建署、六個國家公園管理處與學者專家溝通之公聽會後，建議行政院在執行九十年度預算總決議時，能先排除國家公園人員，另應協調相關單位及考試院，建立證照制度及遴選聘僱人員制度；而行政院人事行政局，針對主管機關在此議題、預算、員額、約聘僱人員，亦應全盤檢討，並提出說明，俾在不同需求條件下的六個國家公園，能達成環境保育與生態教育的雙軌目標。是否有當，請公決案。
說明：
一、本案已於民國九十一年一月二十三日，由趙永清委員、瓦歷斯‧貝林委員、章仁香委員等共同主持「國家公園解說員及保育巡查員不宜適用各行政機關聘僱人員裁減原則協調公聽會」，並邀請相關部門包括行政院人事行政局、內政部營建署、墾丁國家公園、玉山國家公園、陽明山國家公園、雪霸國家公園、金門國家公園、太魯閣國家公園、台大王鑫教授等，公聽會經各方的討論，決議希望人事行政局就立法院決議，重新考量；同時，營建署必須儘速推動法制化，以保留這些寶貴的人才。
二、根據國家公園法第二十二條、發展觀光條例第二條及第十九條規定，國家公園應設置專業解說員，然依目前的考試制度與組織編制人員，多負責政策的擬定與推動，而擔任第一線遊客服務與管理工作者為解說員擔任，另，巡山與解說工作若能依賴對當地地勢相當瞭解的原住民等當地居民勝任，不論從永續性生態與文化觀光在地方社區的發展，或是就「原住民族工作權保障法」的角度，解決原住民與當地人之就業問題而言，在政府組織再造之際，重新檢討國家公園約聘僱人員制度實有必要性。
三、因應勞基法規定與政府整體用人政策的調整，各國家公園管理處於民國八十七年裁撤所有臨時人員，原以臨時人員任用之解說員與巡山員，業已經行政院核定改任約聘僱人員，在行政院核附公文中指出「各國家公園管理處理解說員與巡查員配置計畫，核符國家公園法規定」下，核定約聘僱人員資薪政策，是否該一變再變，也亦需考量。
四、在裁減中央機關約聘僱人員政策下，進行國家公園解說員及保育巡查員的縮編，將可能導致國家公園經營的困境，由於國家公園約聘人員的專業非常複雜，例如：森林火災多是發生在無法預知之際，救援工作需高度機動性與專業知識的判斷能力，非一般人員所能輕易勝任、而山難搜尋需有強健體能與山野活動能力者，以免置山區環境於危險境地等問題，故最合宜之狀態，應為內政部營建署等主管機關，參照國內需求與國外國家公園經營資料等經驗，將相關遴選標準送至考試院後再議，以建立較完整的人事遴選標準機制。但現階段，為避免影響國家公園之營運，國家公園解說員及保育巡查員，應不宜適用各行政機關聘僱人員裁減原則。
提案人：趙永清
連署人：李鎮楠　林進興　鄭三元林育生　廖本煙　周清玉廖國棟　高明見　徐少萍鄭朝明　賴清德　林岱樺張學舜　尤　清 江昭儀　唐碧娥　周雅淑  陳忠信　蔡啟芳　謝明源 李文忠　蘇治芬　賴勁麟
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人江委員昭儀說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人林委員德福說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請共同提案人張蔡委員美說明提案旨趣。
張蔡委員美：（十三時五十四分）主席、各位同仁。新竹科學園區的缺水問題由來已久，政府卻視若無睹，導致年年發生和農民搶水的問題。因此本席與王委員鍾渝、楊委員瓊瓔等三十六人臨時提案，針對新竹科學園區缺水問題，行政院應儘速整治年久失修的青草湖水庫，以增加水源供應，而位於供水管線末端之竹科二期園區內亦應加蓋水塔，以改善水壓及供水調配，是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員王鍾渝、張蔡美、楊瓊瓔等三十六人，針對新竹科學園區缺水問題，行政院應儘速整治年久失修的青草湖水庫，以增加水源供應，而位於供水管線末端之竹科二期園區內亦應加蓋水塔，以改善水壓及供水調配，是否有當，請公決案。
說明：
一、青草湖水庫位在新竹市南區，科學園區旁，曾築有小壩乙座，年久失修，因為新竹市南區及香山一帶農田常患旱災，而新竹科學園區的缺水問題近日又再度上演，造成竹科廠商和農民搶水的窘境，新竹市長林政則曾籲請整治青草湖水庫，竹科廠商也建議相關單位儘速整修，不但能解決竹科用水問題，也能恢復觀光、休憩等功能，增加地方收入。
二、青草湖水庫有一百萬噸的蓄水功能，如能儘速整治，水源除了可供應園區廠商外，還可作為農業用灌溉，農民不用再和竹科廠商搶水。
三、園區二期廠區位於自來水管末端，水壓及水量常出現不足現象，如能在二期廠區加蓋水塔，則園區廠商及鄰近之高峰里居民將同樣受惠。
提案人：王鍾渝　張蔡美　楊瓊瓔
連署人：劉政鴻　廖風德　朱鳳芝吳敦義　陳學聖　陳杰　李全教　蔡正元 盧秀燕　劉銓忠　陳健民  李鴻鈞　曾永權　何智輝 黃德福　張昌財　徐少萍  高育仁　孫國華　許舒博 黃昭順　關沃暖　洪秀柱  卓伯源　侯彩鳳　廖國棟 王昱婷　陳麗惠　楊仁福  郭添財　章仁香　黃健庭 楊文欣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第七案，請周委員雅淑說明提案旨趣。（不在場）周委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請鄭委員美蘭說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場，本案暫不予處理。
進行第九案，請吳委員東昇說明提案旨趣。
吳委員東昇：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席代表台聯黨提出此案，這是台聯的經濟政策，也獲得立法院中主要政黨民進黨、國民黨以及無黨籍委員的連署。台聯要求行政院儘速在ＷＴＯ的架構下，推動以世界主要貿易國家的雙邊自由協定，參加這樣的的協定可以使台灣的經濟與世界主要貿易地區獲得連結，對美、日、歐等佔世界百分之七十五的主要市場取得加速進入的管道，讓台灣與這些主要經濟國家取得經濟的結盟。台灣要有這個自信，要更開放，如此也會對傳統產業帶來很大的利益。以上所言，敬請各位公決。
第九案：
本院委員吳東昇、黃宗源等二十三人，針對在我國正式成為ＷＴＯ會員之後，必須遵守國際多邊經貿規範，同時也將積極參與ＷＴＯ的各項活動，且近年來各國相繼透過簽署區域或雙邊自由貿易協定，以達成貿易自由化目標，為因應國際間經濟整合的趨勢，我政府應積極推動在ＷＴＯ架構下，特別是與我國之主要貿易夥伴，如美國等相關國家簽署自由貿易協定的各項工作，以鞏固我國在全球產業分工之地位及提升我國之貿易競爭力，加強與ＷＴＯ相關國際組織的聯繫，進一步參與國際經貿組織的活動，以確保我國經濟利益。爰建請行政院儘速提出相關措施，並定期召集行政院相關部會與企業界之聯繫會議，俾以因應。是否有當，請公決案。
說明：
一、以往台灣在還未正式成為ＷＴＯ會員國以前，無國際法上之法律地位，要加入自由貿易區，特別是與我國之主要貿易夥伴，如和美國商談簽訂雙邊自由貿易協定等，在台灣正式成為ＷＴＯ會員國後，在共通的國際經濟體制規範下，已取得解決之道，現階段美國國際貿易委員會（ＩＴＣ）即將就美台兩國是否簽署自由貿易協定進行可行性評估，我方希望在今年度舉行的台美貿易投資架構協定（ＴＩＦＡ）會議中正式與美方就兩國簽署事宜進行討論。在我國正式成為世界貿易組織（ＷＴＯ）會員後，推動對外簽署自由貿易協定應成為政府的首要工作，藉此加強雙邊經貿關係。行政院應積極對外洽簽自由貿易協定等相關推動工作。
二、為因應國際區域經濟發展趨勢，我國加入世界貿易組織，成為其成員後，除將立即與巴拿馬簽署自由貿易協定外，並將分別與美國、日本及歐盟等主要友好貿易國家，簽署這項自由貿易協定，藉以進一步擴大與各簽約國的貿易及投資關係。近年來，北美自由貿易協定（ＮＡＦＩＡ）、東協自由貿易區（ＡＦＴＡ）、星紐緊密經濟關係協定（ＣＥＰ）及澳紐緊密關係協定（ＣＥＲ）等國際區域性經濟組織相繼成立。同時，自一九九九年西雅圖ＷＴＯ部長會議受挫後，各國更紛紛藉由簽署雙邊自由貿易協定方式，以達經濟互惠待遇及貿易自由化的目的，因此，我國未來在即將加入ＷＴＯ後，推動與各國簽署自由貿易協定，政府應列為將來重要的財經政策。
三、我國加入ＷＴＯ後，將積極推動對外工作，主要重要工作應為：
推動簽署自由貿易協定：近年全球各國相繼透過簽署區域或雙邊自由貿易協定，以達成貿易自由化目標。為因應未來國際間區域經濟整合的趨勢，除經濟部國際貿易局業已於九十年九月正式成立「自由貿易協定專案小組」負責，本席以為行政院應將其提升至跨部會之專案小組，專責辦理我國加入ＷＴＯ後，推動與相關國家簽署自由貿易協定的各項工作，以鞏固我國在全球產業分工之地位及提升我國之貿易競爭力。
排除貿易障礙，爭取商機：依據ＷＴＯ規定，各國於制定或執行任何與ＷＴＯ協定有關之法規，皆須遵循各相關協定之規範，履行其通知義務，以確保各國貿易相關法制與措施之透明化。我政府應積極掌握各國相關措施及政策，以協助廠商排除相關貿易礙障，並掌握有關商機。此外，我國加入ＷＴＯ成為政府採購協定的正式簽署國後，將積極協助廠商進入各簽署國的政府採購市場，以爭取出口商機。
提案人：吳東昇　黃宗源
連署人：黃政哲　羅志明　許登宮黃昭順　朱星羽　陳建銘廖本煙　王政中　謝明源黃敏惠　楊仁福　林濁水陳金德　邱太三　高孟定邱創良　徐中雄　陳志彬錢林慧君 何敏豪 王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：（十三時五十七分）主席、各位同仁。元宵燈會是台灣地方的大型活動，現已成為台灣非常典型並具有代表性的活動。然而自從元宵燈會舉辦以來，將近十年時間都是在台北市或高雄市舉行，其他縣市從未承辦過。本席與謝委員明源等二十六人認為，這樣的活動是取之於所有納稅人的經費，基於區域均衡及資源平均分配的考量，我們期望明年的元宵燈會能從台中市開始，讓中部地區的台中市也有承辦機會。當然其他縣市，我們也樂觀其成。總之，至少應讓其他縣市有承辦的機會。以上提議，敬請公決。
第十案：
本院委員謝明源、盧秀燕等二十六人，因交通部在遴選台灣地區大型地方節慶的代表活動-元宵燈會，都獨厚台北市及高雄市，卻忽略了台中地區民眾希望辦理燈會活動。而台中市先前也有舉辦「大台中元宵燈會節」活動，已吸引人潮逾一五○萬人次，顯示台中市絕對有能力規劃大型的全國性活動；且以目前中部地區交通便利、人口密集、觀光資源豐富等特點，絕不遜於北高兩市，為提升台中地區的休閒活動水準，建請行政院能協調主辦花燈燈會之交通部觀光局等單位，能把明年的燈會移師至台中市，以吸引國內外人士參訪。是否有當，請公決案。
說明：
一、舉辦全國性的元宵花燈燈會是台中市市民多年的期盼，且今年在台中公園所舉辦的「大台中元宵燈會節」活動，已吸引人潮逾一五○萬人次，不但有大台中地區的民眾前往參觀，同時也有來自美、日等國際人士觀賞，在最短時間內，台中市以僅有北高兩市的十分之一經費下，卻能用心將具有傳統民俗推展活動呈現於民眾眼前，帶動台中地區的商機，也顯見台中市絕對有能力規劃大型的全國性活動。
二、且台中市位處中部的重要樞紐，具有交通便利、人口密集、觀光資源豐富等特點，絕不遜於北高兩市，為提升台中地區的休閒活動水準，希請主辦花燈燈會之主管機關交通部觀光局等，能把明年的燈會移師至台中市，以吸引國內外人士參訪。
提案人：謝明源　盧秀燕
連署人：郭俊銘　黃敏惠　陳道明劉世芳　陳唐山　簡肇棟邱永仁　林國華　盧博基邱創進　龐建國　李永萍張秀珍　鄭余鎮　高志鵬朱星羽　陳朝龍　徐少萍葉宜津　何金松　周伯倫馮定國　李俊毅　李明憲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本院委員徐少萍等三十六人，針對基隆市西定河上游截流工程工期延遲，至今尚有八個月工期，今年八月的洪汛期、屆時截流排水功能恐未能如期發揮功效，特提案建請行政院嚴密監督相關單位加強施工進度，以避免屆時水患再生，人民再度遭受淹水之苦。這是全體基隆市民的期盼，是否有當，請公決案。
第十一案：
本院委員徐少萍等三十六人，針對基隆市西定河上游截流工程工期延遲，至今尚有八個月工期，今年八月的洪汛期、屆時截流排水功能恐未能如期發揮功效，特提案建請行政院嚴密監督相關單位加強施工進度，以避免屆時水患再生，人民再度遭受淹水之苦。是否有當，請公決案。
說明：
一、基隆市主要河川為基隆河、南榮河、西定河及田寮河，河岸兩旁人口聚集，工商業發達。近年來由於河岸上游的開發，加上環保意識與觀念的缺乏，使得大量工業及民生的廢水、污水直接排入河流中，造成河川的污染。
二、有鑑於此，政府相關單位早已擬定計畫，整治基隆各河川。在西定河方面，西定河整治總工程經費達二億六千多萬，計劃截取西定河中、上游百分之卅七流域面積雨水放流至外木山外海。「西定河截流工程」，目前已完成一千五百公尺二號隧道貫通及所有暗渠工程，尚差喜市社區下方一號隧道五十六公尺未貫通及海濱排水工程。
三、然日前卻傳出，上游截流工程工期延誤，將原本在今年六月可完成之工程延至年底以後，此舉將嚴重影響西定河沿岸居民生命財產安全，尤其洪汛期已屆臨，屆時工程未能發揮截流排洪功能，不僅工程徒勞無功，基隆居民也飽受生命財產安全之威脅。
四、爰此，本席提案要求行政院嚴加監督相關下屬施工單位，有關西定河截流工程進度不得脫誤，已避免往年水患憾事再度重演。
提案人：徐少萍
連署人：謝明源　黃義交　朱鳳芝廖國棟　侯水盛　鄭三元林進興　蔡家福　林德福侯彩鳳　廖風德　吳成典章孝嚴　楊文欣　高仲源李全教　楊仁福　邱鏡淳吳敦義　黃昭順　林豐喜蔡鈴蘭　王昱婷　楊瓊瓔黃德福　陳根德　蔡正元林正二　陳學聖　藍美津陳麗惠　盧秀燕　周雅淑洪秀柱　蔡　豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員明憲不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十三案，請提案人李委員永萍說明提案旨趣。（不在場）李委員永萍不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人鄭委員志龍說明提案旨趣。
鄭委員志龍：（十四時一分）主席、各位委員。本席與劉文雄、陳學聖、洪秀柱、林豐喜等三十二人，為目前政府再造意將體育文化合併「文化體育部」，對此吾人以為實違反世界潮流、亦無顧體育界人士心聲，且如此更恐將影響體育發展及推動，更背離政府精簡再造之精神，故依議事規則提出臨時提案，盼政府再造，仍能維持體育主管機關之獨立自主，即使必須裁併，亦應將體育與教育合併，以免因思考方式不一，內爭叢生。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員鄭志龍、劉文雄、陳學聖、洪秀柱、林豐喜等三十二人，為目前政府再造意將體育文化合併「文化體育部」，對此吾人以為實違反世界潮流、亦無顧體育界人士心聲，且如此更恐將影響體育發展及推動，更背離政府精簡再造之精神，故依議事規則提出臨時提案，盼政府再造，仍能維持體育主管機關之獨立自主，即使必須裁併，亦應將體育與教育合併，以免因思考方式不一，內爭叢生。是否有當，請公決案。
說明：
一、全世界一五七個國家中，有五十三個國家有獨立的體育主管機關，佔三三‧八%；其次是體育與青年合併，有三十三個國家，佔二一%；再次是體育與教育部合併，有二十個國家，佔一二‧七%，日本也在此列；體育與文化合併者僅有十七個國家，僅佔一○‧八%。可見獨立的體育主管機關才是主流，僅十分之一的國家採取文化體育合併，故政府將文化與體育合併的構想，違反世界潮流。
二、體委會當年有近百位立委連署成立，至今僅五年，為體育獨立自主的表徵，維持其獨立自主，亦為體育界心聲。
三、我國八○%的國手、教練都在教育界服務，就資源整合與行政效率的角度來看，如必須合併，亦應與教育不合併。同時為維持體育決策機關的獨立自主，應設體育署。
四、是故，為顧及我國運動產業與體育環境發展，與因應世界潮流，政府再造案中，應維持體委會獨立自主，若實有困難，亦應將體育與教育合併，並以署級以上單位存在。
提案人：鄭志龍　劉文雄　陳學聖洪秀柱　林豐喜
連署人：劉政鴻　李嘉進　李顯榮邱　毅　許舒博章仁香　楊仁福　蔡鈴蘭周錫瑋　謝章捷　黃政哲穆閩珠　楊瓊瓔　卓伯源江綺雯　高仲源　陳志彬趙良燕　許淵國　李永萍林政義　林惠官　殷乃平鍾紹和　李慶安　李鴻鈞李桐豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人孫委員國華說明提案旨趣。（不在場）孫委員國華不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十六案，請黃委員宗源代表台灣團結聯盟說明提案旨趣。
黃委員宗源：（十四時二分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟是一個負責任的政黨，為了振興經濟，根留台灣，針對台灣經濟持續地低迷，投資環境持續惡化等相關問題，建請行政院朝工業區免租金、傳統產業的租稅比照高科技產業完全適用促進產業升級條例，並享有同於高科技產業的低利貸款的優惠之方向，儘速研擬新興工業區土地免租金、傳統產業同樣享有促進產業升級條例之租稅優惠，並提供優惠利率貸款等方案，是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對台灣經濟持續地低迷，投資環境持續惡化等相關問題，建請行政院朝工業區免租金、傳統產業的租稅比照高科技產業完全適用促進產業升級條例，並享有同於高科技產業的低利貸款的優惠之方向，儘速研擬新興工業區土地免租金、傳統產業同樣享有促進產業升級條例之租稅優惠，並提供優惠利率貸款等方案，是否有當，請公決案。
說明：
一、自去年開始迄今，大陸投資熱正方興未艾，原先在台灣設廠的外商以及台資企業紛紛出走，探究其原因，除卻全球景氣的影響外，則是台灣本身投資環境的惡化，歸咎投資環境惡化的理由有：土地租金與售價過高、銀行無端地抽銀根，利率居高不下、工資過高、政府公權力不彰以及法令繁瑣、環境評估與土地變更使用曠日廢時，等原因。然而最令企業望之卻步者為土地售價與租金過高，單單是土地建廠成本每公頃高達一億至兩億元臺幣，反觀大陸，其每公頃建廠的土地成本約略只有新臺幣兩百萬至三百萬。顯見在台灣投資的廠商，將大筆資金積壓在土地成本上，著實形成一項沉重的負擔。
二、土地建廠成本過高，政府所開闢的工業區所出售的土地價格以及出租的租金，則受到開發成本加計利息而不斷地被墊高，令廠商在權衡之下，不得不出走前往大陸投資。導致工業局主導開發的工業區之土地閒置率很高（如附件）。然而目前工業局所提出的優惠租金方案，卻只在廠商進駐的第一年至第二年租金打六折，而卻在第三年至第四年的租金給予八折優惠，對於遭到閒置之大筆工業區土地根本是聊備一格，毫無助益，因此本席主張；為避免浪費資源，且提振目前低迷的經濟，有效降低居高不下的失業率，應給予進駐新興工業區的廠商免租金之優惠，令原先閒置的土地作有效的利用。
三、政府長期以來較為重視高科技產業，對於租稅獎勵則限於政策上所獎勵的高科技產業，促進產業升級條例所給予五年的租稅假期，然而高科技產業的景氣循環則異於傳統產業，高科技產業投資最初數年，通常可賺取一倍以上資本額的盈餘，在往後的數年之間較有可能產生虧損；而傳統產業在投資的前數年則是虧損累累，往後的年度才可能產生盈餘，事實上，給予高科技產業最初五年免稅，則顯得著毋庸意，五年免稅對傳統產業而言，才是最具實義。此外，受到政府獎勵的企業，則享有投資抵減的規定，以致於高科技產業平均的有效稅率約為一‧五七%，但未享有租稅減免優惠的傳統產業，其平均稅率則約為二五%，其間稅率懸殊過大。又因為傳統產業普遍獲利能力不及高科技產業，其負擔較重的稅負顯然違反公平原則。本席以為：傳統產業與受獎勵的高科技產業相同，具有效地運用資源，以及增加就業率等社會功能，因此，不應有差別待遇。目前經濟正持續低迷中，企業有盈餘則必須繳稅；企業有虧損，應仿效美國租稅制度，給予企業租稅後抵的優惠。
四、根據勞委會的統計：單是九十年度，失業且申請失業給付的件數高達四九四、三九六件，今年一月與二月失業的情況並未減緩，兩個月合計數高達一三六、七七一件，此外，其中失業人口當中，以高中職的學經歷背景與二十五至四十四歲的壯年人口居多，此乃與傳統產業出走有極大的關係，因此，政府相關單位應設法改善目前的投資環境，同時，應減輕企業主的負擔。此外，目前金融機構游資充斥，存款利率水準很低，導致定存解約率不斷攀升，故應責成工業局與金融局主導，促使金融機構放寬對企業的貸款條件，確實降低資金成本，並設法解決金融機構無端抽緊銀根的問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團許登宮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第一案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。
沈委員智慧：（十四時四分）主席、各位同仁。兩岸關係中，今年台商已可藉由廈門搭船經金廈水域直航金門，然後再轉機飛回台灣。本席覺得現在的規範非常不合理，因為只有金門和馬祖的人才能小三通，而台灣本島卻不可以。本席建議六十五歲以上老人凡持相關證件者，均可比照台商模式至金門搭船至廈門，如此可為這些老人家節省三至五萬元旅費，並節省許多時間。本席認為，既然不可以大三通，那麼，小三通應及於全台民眾，這才是全民所希望的。
第一案：
本院委員沈智慧、邱鏡淳、秦慧珠、龐建國、吳成典、傅崐萁、劉文雄、鍾榮吉、高明見、邱毅、鄭三元等五十六人，鑒於日前已有首批大陸台商及眷屬由廈門搭船經金廈水域直航金門，後轉機飛回台灣過年，每人預估至少節省新臺幣三至五萬元，時間則約可節省二至四小時，對旅客至為方便安全。準此，政府應准六十五歲以上老人凡持相關出入境文件者，均可循台灣至金門轉廈門路線來回兩岸，以造福民眾。是否有當，請公決案。
說明：
一、前述經由金門來回兩岸的成功案例，因無需繞行香港澳門，機票、船票等每人至少可節省三至五萬元，而時間亦可縮短約二至四小時。
二、六十五歲以上之老人屬年老體弱族群，若進出兩岸亦比照辦理，不再繞道港澳，則不但可使老人免於舟車勞頓之苦，亦能減少旅費負擔。
提案人：沈智慧　邱鏡淳　秦慧珠龐建國　吳成典　傅崐萁劉文雄　鍾榮吉　高明見邱　毅　鄭三元
連署人：陳　杰　李鴻鈞  曹原彰　馮定國　孫大千 謝章捷　張蔡美　李永萍  李慶華　章孝嚴　謝鈞惠 王鍾渝　李桐豪　顧崇廉  林政義　陳劍松　趙良燕 楊富美　呂學樟　陳進興  徐耀昌　陳文茜　陳志彬 鍾紹和　江綺雯　許淵國  鄭志龍　黃昭順　楊文欣 何智輝　邱創進　黃政哲  蔡　豪　曾蔡美佐 吳敦義 卓伯源　陳學聖  黃健庭　蔡正元　盧秀燕 瓦歷斯‧貝林　　顏清標 高金素梅 林志隆 高仲源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人王委員雪峯說明提案旨趣。（不在場）委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
報告院會，現在還有二位委員已經到場，我們同意這二位委員發言，先請第四案提案人林委員德福說明提案旨趣。
林委員德福：（十四時六分）主席、各位同仁。鑑於行政院不顧坪林鄉親訴求，將坪林隧道更名為「雪山隧道」，惟該隧道長度不但為亞洲第一，且施工難度亦是世界上首屈一指。為使坪林躍居世界公共工程建築之林，建議行政院將「雪山隧道」一名更為「坪林雪山隧道」，不但保有當地特色，更進而提振坪林觀光產業繁榮。坪林鄉民藉由「二一七大抗爭」與之後向交通部葉部長陳情，希望能保有其當地特色，藉由坪林隧道工程在世界上聞名青史。然行政單位罔顧廣大民眾聲音，因陳水扁總統在垂詢北宜高速公路施工情形時表示，「坪林隧道」穿過大雪山邊緣，應該將「坪林隧道」改名為「雪山隧道」，而加以更名。但坪林鄉親仍希望保有其當地特色，為提振坪林躍居世界公共工程建築之林，建議行政院將「雪山隧道」一名更為「坪林雪山隧道」。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員林德福等二十六人，鑑於行政院不顧坪林鄉親訴求，將坪林隧道更名為「雪山隧道」，惟該隧道長度不但為亞洲第一，且施工難度亦是世界上首屈一指。為使坪林躍居世界公共工程建築之林，建議行政院將「雪山隧道」一名更為「坪林雪山隧道」，不但保有當地特色，更進而提振坪林觀光產業繁榮。是否有當，請公決案。
說明：
一、坪林隧道改名「雪山隧道」與改設交流道問題爭執已久，四年多來鄉民與行政單位之間難以取得共識，坪林鄉民藉由「二一七大抗爭」與之後向交通部葉部長陳情，希望能保有其當地特色，藉由坪林隧道工程在世界上聞名青史。然行政單位罔顧廣大民眾聲音「坪林隧道」更名為「雪山隧道」。
二、當初行政單位將「坪林隧道」改名為「雪山隧道」所端出的理由有二：陳水扁總統在垂詢北宜高速公路施工情形時表示，因為「坪林隧道」穿過大雪山邊緣，所以應該將「坪林隧道」改名為「雪山隧道」；另從國際宏觀角度，因雪山山脈地質破碎，經常性湧水而國際知名度大增，以「雪山隧道」命名將能符合國際印象。
三、本席對當初相關行政單位所持理由實在難以苟同，國家以往施作橋樑、隧道命名之慣例，均採前進施工起點之人文地理及實際意涵，如台北大橋、關渡大橋、木柵隧道、新店隧道、安康隧道、中和隧道等等，而坪林隧道乃北宜公路坪林與宜蘭段之隧道，全長十二‧九公里中，有一○‧四公里穿越坪林鄉境內，可說是亞洲最長的隧道。以實際狀況而言，坪林境內最高點僅海拔八四○公尺，終年不見「雪」跡，以「雪山」立名，人文地理實質意涵相差甚遠，行政單位所持理由完全不合詞彙邏輯！
四、加以雪山山脈特殊地質結構，使得坪林隧道的工程難度提高許多，繼而引起國際上注意，當初政府相關單位本末倒置，故意忽略當地民眾希望保有地方特色的聲音，引起地方民眾的恐慌與不滿，傳出激烈抗爭的聲浪，現坪林隧道已更名為「雪山隧道」，但坪林鄉親仍希望保有其當地特色。為提振坪林躍居世界公共工程建築之林，建議行政院將「雪山隧道」一名更為「坪林雪山隧道」，不但可保有當地特色，更進而提振坪林觀光產業繁榮，讓「坪林」一詞，為台灣在國際上公共工程建築史上留下輝煌的一頁！
提案人：林德福
連署人：鄭美蘭　李鴻鈞　柯淑敏邱　毅　劉憶如　高明見　趙良燕　馮定國　鄭三元　林春德　陳志彬　謝章捷　許淵國　李桐豪　林郁方　鄭志龍　林惠官　鍾紹和　顧崇廉　李永萍　殷乃平　陳進興　周錫瑋　劉文雄　陳劍松
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十四時七分）主席、各位同仁。汐止市八連溪河道久未疏濬，嚴重淤積，沿岸又種植許多竹林，加上埔尾橋過低，形成疏洪大礙口，每逢下雨，當地一定淹大水。八連溪河道淤積的水患問題，除威脅當地居民生命財產安全外，台電公司因北部數條超高壓輸電配線經過所設置之變電所，亦恐將因此而損壞，造成大台北地區大停電，損失將不可計數。爰此，本席要求台電公司應與汐止市公所協調負擔部分經費，並儘速完成疏濬工程。是否有當，請公決案。
第七案：
本院委員周雅淑等四十人，針對汐止市八連溪河道久未疏濬，嚴重淤積，形成疏洪大礙口，若大水來臨，除影響當地居民生命財產安全外，台電公司因北部數條超高壓輸電配線經過所設置之變電所，亦恐將因此而損壞，造成大台北地區大停電。爰此，本席要求台電公司應與汐止市公所協調負擔部分經費，並儘速完成疏濬工程。是否有當，請公決案。
說明：
一、汐止市八連溪河道久未疏濬，嚴重淤積，沿岸又種植許多竹林，加上埔尾橋過低，形成疏洪大礙口，每逢下雨，當地一定淹大水。
二、八連溪河道淤積的水患問題，除威脅當地居民生命財產安全外，台電公司因北部數條超高壓輸電配線經過所設置之變電所，亦恐將因此而損壞，造成大台北地區大停電，損失將不可計數。
三、惟因基層政府經費有限，無法完全負擔全部疏濬經費；為了當地居民，亦為了避免台電公司變電所之損失，以及萬一大停電造成大台北地區民眾之損失與不便，本席要求台電公司應與汐止市公所協調負擔部分經費，並儘速完成疏濬工程。
提案人：周雅淑
連署人：王幸男　賴勁麟　許淵國陳唐山　李鴻鈞　林進興杜文卿　吳成典　陳志彬楊文欣　鄭三元　蔡家福葉宜津　陳景峻　尤清　謝明源　何金松　王昱婷　林豐喜　陳其邁　梁牧養　盧博基　蔡同榮　徐少萍　李明憲　洪秀柱　彭添富　郭正亮　許榮淑　陳茂男　吳東昇　湯金全　邱創進　章孝嚴　張俊宏　朱鳳芝　邱議瑩　藍美津　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案全部處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（十四時八分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請簡委員肇棟質詢，詢答時間三十分鐘。
簡委員肇棟：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各位部會首長、各位同仁。我們知道，以台灣目前的國際處境，在推展外交工作上可說相當辛苦，尤其是中共正無所不用其極的打壓台灣，甚至不斷以經濟手段介入外交，藉以影響及壓縮台灣在國際外交上的空間。就以台灣要加入世界衛生組織為例，今年我們有著很好的契機，而我們也願意降格以求，非常謙卑的以觀察員的方式來加入，對於這樣的策略，許多學者專家也許感到不舒服，但畢竟這是權宜之計，也是沒有辦法的事。本席曾經到法國，和法國衛生部有關人員見面，他們明白的表示，台灣和法國的進出口貿易總額每年才二、三十億美元，而法國和中國大陸之間的貿易總額卻高達一百五十幾億美元，所以中國大陸是他們不敢得罪的對象。再者，今天報載美國衛生部長湯普森也認為，由今年五月在瑞士日內瓦舉行的世界衛生組織大會來看，台灣要以觀察員的地位加入這個組織，非常困難。據此本席要請教游院長和簡部長，台灣要加入世界衛生組織的策略是什麼？可用的籌碼和對策又在哪裡？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。簡委員對於我國加入世界衛生組織相當關心。關於這件事，誠如方才簡委員所言，我們在外交推展上確有困難，中國大陸不僅是以經圍政、以商促統，而且對我們外交空間的打壓更是不遺餘力，在此情形下，我們當然是舉步維艱。不過，隨著我們加入世界經貿組織之後，現在又要以觀察員的方式加入世界衛生組織，在在顯示我們在爭取參加國際組組織方面已經有所進步，只是這樣的進步，距離理想還很遠。至於我們要運用怎樣的策略來開拓國際空間？這個問題，我請簡部長向委員作一說明。
簡委員肇棟：請簡部長精簡的回答在策略上，我們要如何因應？
簡部長又新：加入世界衛生組織，是今年外交部的工作重點之一，我們現在進行的主要方式是運用各國國會和民間醫療團體等共同的協助。今年的進展算是比較不錯，因為十幾天前歐洲議會已經正式通過決議，希望各會員國能夠支持我們以觀察員的方式加入世界衛生組織；而不到一個禮拜之前，美國參議院也正式通過這樣的決議案，美國參眾兩院的決議案，對於美國的行政單位是具有拘束力的。因此，透過這兩大主要的政治團體和國家來促進這項工作，應是很有幫助的。目前我們還在繼續動員，希望其他國家國會也能有這樣類似的表示，只要逐漸聯合起來，我相信今年的情況會比去年進步非常多。
簡委員肇棟：部長並沒有提出具體的策略，但你的意思就是串連各國國會，希望以此形成政治壓力，讓行政單位有所約束。當然，我們也知道，陳水扁總統非常關心這件事，並且也指示成立跨部會小組。
本席剛才說過，本席曾經前往法國，法國衛生部有關人員表示，台灣和中國大陸的對法貿易總額無法相比，不知在這點上，游院長有無更加宏觀且具體的對策，能夠幫助台灣跨出國際舞台？
游院長錫堃：國家和國家之間講求的當然是國家利益，從經貿觀點來看我們和法國之間的關係，我們的確是比中國大陸居於劣勢。不過，台灣是一個民主國家，所謂人權、民主、自由都是普世價值，所以我們應該讓世人知道，台灣整個醫療、醫藥以及其他種種資源都是非常豐富的，而且過去我們對人類世界多所奉獻，好比其他國家遇有天災地變時，我們願意負起應負的義務和責任，同時……
簡委員肇棟：游院長所言，讓我們想到這幾天阿富汗連續發生六級到七級的地震，而本席乃是出身災區鄉鎮市長的立委，自然也會想到，既然今天我們探討的是台灣如何踏入國際舞台的問題，那麼政府是否應研擬計畫，責成消防署所屬的救援部隊前往協助阿富汗？
簡部長又新：在阿富汗這次發生大地震之後，我們已經透過駐美程代表和阿富汗駐美代表連繫，我們有捐款……
簡委員肇棟：可否派救援隊？
簡部長又新：由於阿富汗現在是一個戰區，不是完全復原當中，而我們國家和他們之間沒有任何來往，也沒有任何派駐人員，在此情形下，派出救援隊也許具有風險，所以經過評估，我們認為目前暫時不宜。
簡委員肇棟：本席認為既然有這樣的機會提供台灣踏入國際舞台，我們是否應以更積極、人道的態度去協助阿富汗處理災後事宜？畢竟九二一震災痛苦的痕跡已深深烙印在國人心坎，我相信阿富汗的人民也是有著同樣的心理。即便目前阿富汗的國際形象不是很好，我們似乎也應基於人道去參與這項援助，不是嗎？
簡部長又新：我們對阿富汗過去遭受戰亂等，已經提供很多人道援助，這次大地震又在戰爭之際，我們對派出人員本身的安全也必須有所顧慮。
簡委員肇棟：本席表達這也是台灣加入世界舞台的一個機會。
去年六月陳總統與第一夫人吳淑珍女士風塵僕僕地，前往中南美洲參與「合作共榮、睦鄰之旅」的外交工作，他們二位說，為了國家的外交、為了台灣，即使再辛苦他們也願意踏出去！本席想到陳幸妤小姐與趙建銘先生，他們兩位都是醫師，一位是牙科醫師、另一位是台大醫院的骨科醫師，如果請這兩位醫師，也為台灣加入世界衛生組織的外交活動奉獻一些心力，院長認為這樣的策略如何？
游院長錫堃：我們可以請外交部參考。
簡委員肇棟：本席以power point呈現陳幸妤小姐與趙建銘先生，如果他們來做外交大使，這也是一個很好的策略。
游院長錫堃：不一定要做大使，也可以從事這些工作；如果他們做大使，容易引起外界其他聯想。
簡委員肇棟：本席不是指正式的外交大使，而是ＷＨＯ世界衛生組織特使，本席認為這是個不錯的點子，請院長與部長對此議題靈活操作運用。
本席二月訪問法國時，曾拜會法國國民議會副議長，這位副議長很熱心地問道，台灣要加入世界衛生組織的名稱，與加入ＷＴＯ的名稱一致嗎？他提出這個問題時，當時游說團所有在場的成員，大家都愣了一下，不知道我們要用哪一個名稱？
簡部長又新：參加ＷＨＯ的名稱，我們有一定排序，最希望以「中華民國」的名稱參加，若是不能，則以「中華民國」（台灣），或者是「台灣」，委員提出以ＷＴＯ的方式參加，這也是構想之一，但不是我們排在前面的名稱。
簡委員肇棟：部長的意思是說，當國民議會副議長詢問時，我們要回答「ＲＯＣ」嗎？還是台灣？本席提出這項問題，就是因為在實務運作上，有這種困擾，據本席所知，台灣外交部希望積極加入國際外交舞台，但是在名稱上確實造成很大的困擾，綜觀台灣加入各世界組織在名稱上的問題，尚未退出聯合國時是用「ＲＯＣ」，其中有「ＣＨＩＮＥＳＥ　ＴＡＩＰＥＩ」，也有「ＴＡＩＰＥＩ」，還有「ＴＡＩＷＡＮ　ＴＡＩＰＥＩ」，有「ＴＡＩＷＡＮ　ＲＯＣ」，「ＣＨＩＮＡ」（ＴＡＩＷＡＮ），也有「ＴＡＩＰＥＩ」（ＴＡＩＷＡＮ），也有「ＴＨＥ　ＣＥＮＴＥＲ　ＢＡＮＫ　ＯＦ　ＣＨＩＮＡ　ＯＦ　ＴＡＩＰＥＩ」，台、澎、金、馬，有八至九種之多。當外交人員要從事或協助外交事務時，這些名稱林林總總，到底哪一個名稱最符合台灣目前的狀況？我們主觀地知道台灣名稱該如何如何，但是也知道客觀因素上，並不容許我們有足夠的空間，尋找出最適合我們的名稱。對於台灣的名稱在國際上該如何定位？請游院長與簡部長做原則宣示。
游院長錫堃：我們國家的名字是中華民國，所以ＲＯＣ是第一優先，若未能獲對方接受，第二優先是ＴＡＩＷＡＮ，方才部長也說到，如果ＴＡＩＷＡＮ此一名稱有問題，用ＲＯＣ加上ＴＡＩＷＡＮ也可以，最不得已則是台、澎、金馬，即ＷＴＯ的名稱，我們希望將ＷＴＯ的名稱排在最後面，最希望是以第一優先的名稱處理。
簡委員肇棟：是的，本席知道，謝謝。
台灣在國際舞台名稱定位問題，使本席聯想，最近政府改造，歷經了十數年在好幾位部長與幾位總統，在游院長任內終於即將定案，是否如此？
游院長錫堃：政府改造委員會將於明天開會，會後應該會有結論。
簡委員肇棟：如果定位不清楚，就有可能會迷失方向。談了十幾年的政府改造議題，要立刻有結論或有一些共識，本席認為沒有那麼簡單，這其間，有許多有心人士從中操縱。據報載政府改造委員會中，委員間有一些意見不一樣的情形，他們覺得學者版或民間友人版較受重視等等的風風雨雨。在民主社會或委員會裏，意見不合是很平常的現象；本席要請問游院長，目前政府再造的定位在哪裏？
游院長錫堃：簡委員是指政府再造的定位？
簡委員肇棟：我們純粹是以數目為目標呢？還是以功能性質為改造對象的主軸？
游院長錫堃：針對行政院組織法，我們知道法案的形成最後一定要經過立法院一讀、二讀、三讀通過。在立法院之前，法案是在行政院，要由行政院院會通過，法案才能送到立法院，現在該法尚未送到行政院會討論，而是在行政院會之前的諮詢性組織討論，有立委認為不夠尊重，事實上，這還在前面的部份。
簡委員肇棟：這樣本席就比較放心了，因為現在對於定位問題，根據報紙報導，林主委是以業務功能和權責為主軸來規劃政府改造，假使報載屬實，為何功能、權責相同的客委會、原民會、蒙藏委員會又分別獨立或改隸外交部？為何功能不同的文化和體育又合併成為文化體育部？
林主任委員嘉誠：關於文化、體育的部分，我們主要是考慮到文化和體育之間的共通性，包括價值觀、文化休閒、體育休閒、旅遊和國際交流方面，以奧林匹克運動會為例，絕對是文化、體育的整合，像體操選手一定要允文允武；再從產業的觀點來看，目前文化產業和體育產業都需要整合，在整合的觀念之下，我們和政府改造委員會包括幕僚會議的成員最後取得共識，認為將文化、體育結合是滿恰當的。
簡委員肇棟：林主委的報告非常精闢，可是目前呈現出來的結果，就是同樣機能的部會並沒有整併，而機能不同的部會居然合併，再以海洋事務為例，牽涉極廣，涵蓋環保、地政、國防、警政，未來海洋部的業務顯然涵蓋了好幾個部會的業務，根據日前報載的版本就有這樣的問題。
林主任委員嘉誠：研考會從八十七年開始多次召開海洋會議，今年二月我們還特別出版了一本海洋白皮書，誠如簡委員所言，海洋事務目前分散在各部會如海巡署、農委會、外交部、觀光局和研究部門，又如海污染和交通部、環保署有關，所以如果要成立海洋事務部，我們昨天歸納出十大主要業務項目，除了將相關部會的業務作一整合之外，還有一些要採取秩序理念或新思維。
簡委員肇棟：有關這個問題，剛才院長報告得很清楚，就是目前行政院院會都尚未通過，所以探討的空間應該還相當寬廣，因此我就點到為止。
現在本席還要利用這個絕佳的機會特別向院長請教：我們知道政府「小而美，美而能」已是世界的潮流，即使是對岸的中國大陸也在一九九八年進行了政府再造，將原來的四十個單位裁併為三十幾個單位，而日本也在去年作過這樣的改造，所以，政府改造已是世界潮流，同時也是陳水扁總統的政見，以這樣的角度來看，民進黨好不容易有執政的機會，全國人民好不容易有機會享受清廉的政治，因此，我們期望在政府改造時作清楚的定位。本席相信在院長的心目中，絕對是希望藉由政府改造提升台灣在國際的競爭力，本席也期望院長能以這樣的價值觀來定奪組織編制。根據美國洛桑學院對國家競爭力的評估顯示，台灣目前排名第十八名，在亞洲四小龍中幾乎敬陪末座，因此，本席建請院長以洛桑學院評估國家競爭力的幾個項目即經濟活動、政府效率、商業機制、基礎建設等，作為政府改革的主軸和國家形象的表達，不知林主委以為如何？
林主任委員嘉誠：游院長特別指示由經建會和本會合作，把世界幾個國力評估機構包括洛桑學院等提出的指標作一分析，在政府績效評估方面，尤其是被評比為比較落後的項目，我們要求相關部會提出改進時間表，例如在一年內要提升為幾名，以作為政府績效評估的指標，因為總排名之下可分為幾個類別，每個類別都有主管部會，主管部會要負責提升，如此總的名次自然會提升，這次我們是把國家競爭力和政府績效評估作一整合。
簡委員肇棟：再過幾個小時，游院長就要召開記者會宣布研議多時的八吋晶圓廠的有效管理機制，是否如此？
游院長錫堃：關於八吋晶圓廠的有效管理機制原來預定在三月底宣布，但是今天是三月最後一天上班，而今天的議程似乎很多，依照質詢的時間來看恐怕要進行到晚上八點，加上本院對外宣布之前還要召開跨部會的會議，所以如果開不成，可能今天就無法宣布了。
簡委員肇棟：剛才秘書長已經很積極的在找時間了，院長的意思是不是有效管理機制事實上尚未完全成熟？
游院長錫堃：幕僚作業已經完成，但是必須召開跨部會會議。
簡委員肇棟：在此本席要請教國防部湯部長，八吋晶圓是否屬於戰略物資？
湯部長曜明：八吋晶圓並非國防部專屬的用品，而是可在世界各國取得的商品。
簡委員肇棟：請教法務部陳部長，有些不法或心急的廠商已經躁進的前往中國大陸設八吋晶圓廠了，有沒有違反哪一條法令？有沒有罰則？
陳部長定南：根據兩岸人民關係條例第三十五條的規定，如果沒有得到政府主管機關的許可，廠商不得在大陸從事投資或技術合作。
簡委員肇棟：這項規定有沒有罰則？
陳部長定南：有。
簡委員肇棟：罰則是……
陳部長定南：蔡主委大概比我更熟。
蔡主任委員英文：違法者會被處以罰款，這是一種行政罰。而廠商每違法一次都會被處罰一次，直到改正行為為止，所謂「改正行為」包括了撤資。
簡委員肇棟：謝謝兩位首長。再請教經濟部林部長，經濟部有沒有辦法透過人才的管制或制裁的法律等技術層面的機制，進行有效的管理？
林部長義夫：在整個機制中，經濟部負責設備出口的管制部分。
簡委員肇棟：可是經過第三地的進出口，你們管制得到嗎？
林部長義夫：國際上有一個管制高科技產品進出口的協議，也就是瓦聖那協議，我們自己也訂了一套高科技……
簡委員肇棟：可是我們並不是該協議的簽約國。因為時間的關係，謹質詢到此。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：沈委員富雄的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請李委員明憲質詢，詢答時間三十分鐘。
李委員明憲：（十五時二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。以下本席將針對施政態度、經濟建設、都市更新及殘障福利等議題就教於行政院游院長。現在換我們民進黨執政了，這條執政之路走得相當辛苦，大家都在打拚的過程中付出了心血，尤其是過去在宜蘭打拚的好朋友。請問游院長對我們執政的感想如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。執政是一種責任，人民與國家賦予我們責任，我們一定要把這個責任挑起來，藉由政務的推動來照顧國家的利益、促進經濟的發展及人民的福祉。
李委員明憲：這是我們的基本態度。過去執政者在台灣這塊土地上執政多年，雖然讓台灣的經濟得以發展，但是很可惜的是，他們始終無法解決一些問題，也沒有辦法處理一再發生的弊端，所以最近院長對一些工作，可能會感到很困擾，請問院長有沒有這種感覺？
游院長錫堃：行政院是國家最高的行政機關。目前政府的部門太多，欠缺效能，無法符合人民的期待，效率有待提升，各項業務也亟需統合，所以個人及同仁認為，有待努力的空間還是很大。
李委員明憲：我想有待努力的空間還非常多，希望院長多多用心在這塊土地之上。施政的態度非常地要緊，施政者一定要為這塊土地付出情感，並時時記得土地的呼喚，希望院長在這段時間一定要記住真情感及土地的呼喚。過去的舊政府就是缺少真情感及土地的呼喚，舉例來說，過去執政的人都認為自己非常地用心，但是五十年來台灣的毛病為什麼那麼多？以最近的毛病為例，有一些別有用心的人一再地製造困擾、唱衰台灣，讓我們都抬不起頭，我們感到非常地困擾，為什麼這些人有這種心態呢？他們到底存著什麼心？最近發生了一些大案，譬如：國安秘密預算、奧林匹亞競賽竄改成績單。先不談其他的案子，請問院長，這兩個案子與您有沒有關係？
游院長錫堃：任何在政府裡面所發生的事情，都與我有關係。
李委員明憲：院長這個人很厚道。本席也曾經在舊政府時代當過議員，如果用相同的問題質問官員，我相信他們一定會答稱：「我才上任兩個月而已，這些事情與我沒有關係，但是我會去了解。」他們非常會講官話，可見院長非常不會講官話，你這個人太老實了，不過這樣也好，因為這正足以顯示院長認為自己對這塊土地有責任。行政院長一定要有改革的決心，台灣人民將選票投給民進黨，就是希望我們能夠從事改革，這是一個使命，每個政府官員一定要了解這一點，這是我們當初在競選的時候，對台灣人民所作的承諾。當然，改革的過程非常地艱辛，就像女人生產時的陣痛一樣，一定要透過這個陣痛，才能產生新的生命，所以你們在這段時間所受到的委屈難免會非常地多，但是大家一定要容忍。我們一路走來，充滿了艱辛，二十多年來也備嘗罵名。猶記得當時我們為了推動大陸人民返鄉運動而走上街頭，我們呼籲政府准許大陸來台的人民回到他們的故鄉，讓他們能夠探望親戚朋友，這是人的權利；結果那些來自大陸、後來住在台灣的同胞在街頭如何怒罵我們？他們居然向我們吐口水！現在他們能夠回到自己的故鄉探望親戚朋友，感受到落地生根的感覺，有沒有感謝我們？還是沒有。我舉出這段歷史，就是要讓大家了解我們真的有心為這塊土地打拚。
院長應該認識朱銘這位藝術家，政府施政要像朱銘的大刀劈下，不過如果對石頭沒有感情就只會切成兩半，若是有感情就會照著心中的理想，讓意志透過大刀，把石頭轉化為藝術品。沒有心的人，把石頭剁碎後，拍拍屁股就走了，根本不負責任。過去的施政者就是這種心態，大家試看現在檯面上的一些人物，他們是用什麼樣的態度來對待台灣？最近有關國安局秘密預算的問題，有些人就是要讓台灣衰，讓陳水扁、李登輝及所有台灣人難看，這些人絕對是沒有心的人。本席看到洪秀柱質詢時，常常覺得就好像是紅衛兵罵人的態度與氣勢。再如馮滬祥、謝啟大的嘴臉，本席看了非常傷心，他們在台灣住了多久？他們的希望就是台灣爛掉。最近中共人常會開會，不再像以前一樣提到要以武力取得台灣，因為他們認為台灣自亂陣腳，有一天會自己爛掉。游院長身為行政院長，心裡應該很清楚，台灣是我們的，你在此被人罵、被人侮辱，本席也為你覺得不甘。台灣有自由、民主，是我們付出努力得來的。我們流血流汗，台灣才有今天的局面，所以我們一定要維護台灣，這是基本的態度。
布袋戲有個角色叫做「史艷文」，還有個角色叫做「真假仙」，史艷文的功夫雖然好，可是一遇到真假仙就沒有辦法。宋楚瑜好比真假仙，他的兒子在美國購置財產，可是他卻口口聲聲說自己愛台灣，從報章雜誌就可以看出他的心態。再看看璩美鳳，她在選舉期間天天穿著一身白衣，站在十字路口向人拜票，那種純潔少女的形象，本席記憶猶新。結果這種純潔的形象，和她內心所想絕對不一樣。還有一位名畫家張大千，他在台灣住了多年，但是最後卻把所有藝術品運回大陸，在四川蓋了一家紀念館，請問他的心在哪裡？畫家席德進也是住在台灣，心卻不在台灣，臨死前拜託好友把他的骨灰帶回故鄉，因為他要看看那裡的小橋、流水，所以希望骨灰能撒在故鄉的小河流。又如：國民黨有位張副秘書長，退休後表示要把退休金拿回大陸成立基金會，以照顧大陸的學生。由此可以看出這些人心不在台灣，而台灣是咱們的，我們要打拚。相對地，黃順興最近去世，雖然有人說他投共，不過過去的歷史我們不談。他在大陸過世，卻照樣要把骨灰運回台灣。因為他是台灣人，心在台灣，根也在台灣，親戚朋友都在這裡。有些人想要台灣爛，所以我們要打拚，讓台灣在國際社會站起來。
根據今天民眾日報報導，美國哈佛全球競爭戰略協會的報告指出，在全球七十五個國家的競爭力評比中，芬蘭是第一名，美國是第二名，加拿大是第三名，新加坡是第四名，澳洲是第五名，台灣是第七名，比香港和大陸的表現都好。可見我們的競爭力慢慢在提昇，台灣哪裡不好？哪裡沒有競爭力？其實只要好好經營台灣，台灣絕對有前途，大家要有信心，不要怕。
過去國民黨主政時代，十多年都在談台中市要升格為院轄市，台中市要興建中部國際機場、中部科學園區、台中捷運系統及鐵路地下化。講了十多年，現在還是什麼也看不到，可是每位候選人一上台就是講這些。有些人會運用數字魔術，表示已經規劃完成，明年度就要鐵路地下化，結果也沒有下文。台中有位女性候選人，每屆都當選，她總是說要讓台中升格為院轄市，可是一直沒有實現。如果對台中市有幫助，可以提昇經濟發展，降低失業率，就應該趕快做，為何不做呢？假使真有困難，可以重新評估，重新研究。前行政院長張俊雄「八一○○，台灣啟動」的方案非常好，經費是不是可以挪出一些來建設台中？真正想做就要認真去做。若是發現到困難，可以找一些學者專家重新評估。本席由一些雜誌上見到，有些學者研究，認為中部設國際機場有困難。若是要將台中市升格，到現在還沒有共識，要怎麼升格？台中市有台中市的意見，台中縣有台中縣的意見，對合併有意見，各自升格也有意見。既然有那麼多意見，本席就替大家想一個好的方案。目前世界上的經濟經營方式有一點改變，與過去不同。如果國家遇上經濟盲點，產生經營困境時，都會擴大支出，增加公共建設，這是對的。但是過去的經營方式已遇到盲點，例如：美國的經營方式都已改變，難道我們一定要照這種方式進行嗎？從事國家重大經建計畫的方法很多，不一定要進行硬體建設。雖然升格及鐵路地下化都不錯，如果研究之後，這些方式都不能讓台中市的經濟復甦，不能讓台中市的失業率降低，那麼這些方法就是不好的方法。
本席要給院長一項建議，世界知名的古根漢博物館，分別在紐約、柏林、威尼斯及畢爾包設有分館。其經營方式與過去的靜態方式有所不同，過去的美術館是每天打開門，讓人們進入館內參觀美術館，這是一、兩百年前的方式。後來他們發現用這種方式經營美術館太可惜，遂想注入學術研究的精神，為學術導引出一個方向，透過教育的帶動，以提升藝術品質，就於六十年前改變其經營方式。結果古根漢博物館的創辦人，認為過去的經營方式已碰上盲點，遂由點開始，透過建築物美的張力，吸引外來的消費人口，在當地形成特區。因為形成特區，所以帶動了整個都市的更新發展，也再造了該城市。他們認為這種方式非常好，其具體的表現，就在於古根漢博物館。古根漢博物館的所在地，本來是一個已經沒落的工業廢墟。畢爾包的政府就與古根漢配合，興建了古根漢博物館。古根漢博物館有兩個特色，其中之一就是收藏的特色，另一個特色就是建築的特色。該博物館不收藏平凡而沒有觀念的收藏品，一定要收藏激進、前衛的超現代藝術品，所以其收藏品非常有名，像是收藏了康丁斯基的作品。所以就吸引了世界各國對收藏藝術品有興趣者，到畢爾包去欣賞及消費。
第二個的特色是建築，就是透過其建築物美的造型張力，可以吸引一些消費者。其建築特點就像本席手中所揉成的紙團，從一個紙團開始，找出紙團的細紋，透過藝術及雕刻的手法，融入數位建築的設計，產生美的造型。以此美的造型，配合藝術的手法及設計的機制產生平衡，再運用其空間。由於畢爾包古根漢美術館在世界上非常有名，畢爾包美術館的成立，帶動並讓整個畢爾包市獲得再造，使其經濟再度繁榮，這未嘗不是好的思考方向，不一定要一味地進行硬體建設。現在流行經濟文化或文化經濟，顯見文化也是一種產業，透過文化產業帶動地方的繁榮，這也是一種新的思考方向。雖然這有一點逆勢思考，但是新時代的年輕人都是採逆勢思考。
另外，現在市面上假的胃藥太多，希望衛生署多加取締。同時也請內政部長還給我們一個美麗的天空線，本席對此很在意。部長是否知道台中有一位湯尼陳？
余部長政憲：我知道。
李委員明憲：其看板是誰拆掉的？
余部長政憲：他們自己拆掉的。
李委員明憲：聽說是部長要人拆掉的。
余部長政憲：是他們自己拆掉的。
李委員明憲：依本席之見，他們應該沒有權力自己拆掉。
余部長政憲：是廠商自己拆掉的。
李委員明憲：如果是部長命令拆除的也沒有關係，因為本席也認為應該拆除此一看板。
余部長政憲：我是支持要依法執行公權力，但是我才剛講話而已，他們就拆掉了。
李委員明憲：因為聽到部長上台就自己害怕而拆掉了。但是湯尼陳很可憐，現在黑白兩道都要找他。
余部長政憲：對這部分，我並不了解，內政部正配合交通部修改相關法令。
李委員明憲：本席是希望你能還給我們一個清淨美麗的天空線，讓我們開車出去時，能見到藍天白雲及小橋流水，這樣子多好，可以享受到一些大自然的美景。不要讓天空線被整個看板淹沒，希望部長有魄力一點，本席知道你有這種魄力。
余部長政憲：這是地方政府的職責，我們會與地方政府共同討論。
李委員明憲：就與地方政府配合一同處理，否則高速公路上有四、五百個看板，本席的資料非常多，待到委員會再與你討論。
希望你們能落實殘障福利。你是否知道在高雄縣有一位「媽祖婆」？
余部長政憲：我不知道。
李委員明憲：本席告訴你，高雄縣的「媽祖婆」叫做余陳月瑛。她之所以會被稱為「媽祖婆」，就是因為她非常注重殘障團體，把殘障福利中心及活動辦得非常完善，經營得非常好。希望部長對弱勢族群要非常照顧，將殘障坡道等做得好一些。
余部長政憲：我們會繼續努力。
李委員明憲：像殘障公車在台中市試辦了一年，結果一年後什麼都沒有。全國殘障公車未完成的非常之多。在殘障特考方面也請用心。在任用殘障方面，本來每五十人要任用一名殘障人士，這件事也請多費心。
最後，本席希望院長能廢除金馬獎。你知道奧斯卡金像獎的最佳男女主角分別是誰？
葉局長國興：最佳女主角是赫蕾貝莉，最佳男主角是丹佐華盛頓。
李委員明憲：局長知道第三十八屆金馬獎的最佳男女主角是誰嗎？
葉局長國興：一位是大陸人，另一位是香港人。
李委員明憲：當初設金馬獎主要是為鼓勵國片，鼓勵台灣電影工作人員，可是到現在究竟是在鼓勵誰呢？現在幾乎得獎的都是大陸人或是香港人，這實在是很可笑，當初是要鼓勵製片事業，鼓勵台灣電影工作人員，結果卻讓對岸的電影事業愈來愈蓬勃發展，對岸的電影明星愈來愈有名，進而壓迫我們的國片，像現在我們的國片票房都很差。
葉局長國興：是的。
李委員明憲：據說有一國片的票房紀錄只有二萬元，在這樣的情況下，政府還要再辦金馬獎來鼓勵國片嗎？本席以為，就是因為這三十幾年來過於用金馬獎來鼓勵，讓一些人得以操控其中，甚至造成評審不公，此外，是哪一條法律規定台灣電視台可以播放大陸中央電視台的節目？本席希望局長能多費心取締這種電視台，否則他們將不是用武力侵犯台灣，而是光用電視台節目就可以淹死台灣。
最後，誠如本席方才說的，當你們斧頭劈下的時候，心中要有台灣，要用真情感，記得土地的呼喚就是母親的呼喚，這塊土地就是我們的母親，就是我們的根，願我們大家共同勉勵。謝謝。
主席：現在請鄭委員余鎮質詢，詢答時間三十分鐘。
鄭委員余鎮：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長，各位同仁。游院長在施政報告中特別強調在六年計畫中要挑戰二○○八年，因為二○○八年奧運要在大陸舉辦，所以我們有必要推動一些值得驕傲的六年計畫，讓全世界能注意我們，請教游院長，對於這項計畫，你現在有什麼具體構想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關六年建設計畫，現在經建會幕僚作業會議就開了二十次以上，但目前相關內容經建會尚未核定，基本上，從民國四十二年開始，每四年各有一期的經建計畫，到八十九年剛好是該期的結束，現在是這一期四年計畫的第二年，若再加上下一期的四年，這時就有六年了，換言之，我們是基於兩個重點來思考，首先，二○○八年中國舉辦奧運，台灣有可能會被邊緣化，因為雖然全世界眼光會聚焦在亞洲，但他們有可能會看不到台灣，這就是所謂台灣被邊緣化，此外，這也是配合四年一期的經建計畫，本人以為，這六年計畫必須要提綱挈領，因為現在的總預算大都維持在一兆五、六千億元左右，在此龐大的資源下，如何統合、如何讓大家有共識、有一定的方向、目標、遠景等，是我們要努力的，而我們也會用此六年計畫，把一些施政重點在這六年當中全力實現。
鄭委員余鎮：本席認為重點應該是如何拚台灣經濟，如果你們無法在這六年當中對台灣經濟做一長遠的規劃，恐怕這些說法都是不切實際的。
游院長錫堃：這些計畫如果都很完備，相信對經濟發展會有很大的幫助。
鄭委員余鎮：本席今天質詢的主題就是從朝野的互動，看台灣經濟未來的展望，基本上，要拚台灣經濟除了落實經發會共識外，也要改善投資環境、促進產業投資，如果你們能從此角度切入，相信你們一定可以在二○○八年達到預期的成果，而且執政黨也能繼續掌握政權。
再者，游院長曾提到在維護台海安全方面，樂於見到美中台三方關係水平的提升，共同為台海的和平，亞洲地區的共榮共存做出努力與奉獻，院長是我們最高行政首長，面對美方和中國，台灣的處境應該是怎麼樣呢？
游院長錫堃：我們很希望國際友邦對我們有幫助，同時也希望中美台三方平行關係能有水平的提升，不過重點是我們要自立自強，換言之，如果經濟成長好、治安環境好、基礎設備完善，人民就會過得很幸福，這時人才就會願意留在台灣，有人才後就會有競爭力，基本上，不管是在策略的思考或是中國大陸與美國的交往，我們都要強化自己本身的力量。
鄭委員余鎮：院長的說法是很不錯，但民進黨執政後偏美方的情況比過去國民黨執政時還厲害，本席認為全世界的貿易中心逐漸向亞洲來發展，所以我們的政策也不應一味的偏向美方，包括軍售等問題，都是值得檢討的，對此，游院長的看法為何？
游院長錫堃：鄭委員說得沒錯，我們非常重視我們跟美國的外交關係，例如軍售問題，因為我們跟其他先進國家無外交關係，所以我們要買武器也買不到，就因為我們與美國還存有台灣關係法，所以我們與美國交往才有可能買到武器，事實上，我們除了重視與美國的外交及友誼關係之外，我們的外交部或其他相關部會也將日美、歐盟列為我們推展的重點，還有南亞等地我們也都非常努力去開拓。
鄭委員余鎮：關於兩岸關係，我們跟院長建議雙方可以派遣人員互訪，這是基於儘量強化美、中、台有所接觸的觀點，目前政府政策仍然囿於很大的限制，而無法順利推動，尤其是政府高官及部會首長，特別是陸委會的官員到底對大陸瞭解多少，我們不應閉門造車，因此游院長應該讓政府決策單位多加瞭解，這樣才能加深互訪的工作，否則政策執行以及決策人員都不能瞭解對岸的動向發展，又怎能做好這項工作呢？
現在民間廠商對經貿關係都積極投入，但是政府在速度上往往追趕不及，這是未來在經貿推動上，仍有待加強的部分。
游院長錫堃：對於台灣跟大陸關係的發展，我們中華民國政府是採取開放的態度，換句話說，民間或是貴院所有的立法委員要去大陸都不成問題，掌管大陸政策最重要的機關-陸委會，自主委以下大多數的陸委會同仁，都曾去過大陸，至於在座的部會首長都屬於政務官，所以他們不一定能去，不能去的癥結在於兩岸的互動關係，誠如我所說的，只要大陸方面願意的話，我們就願意去，亦即不拘形式，不限地點，沒有前提的情況下，我們都願意去，讓大家來協商溝通……
鄭委員余鎮：現在兩岸爭議頗多的政治性議題可否減緩，大家應多談經濟，不知院長對兩岸議題是否有所調整？
游院長錫堃：事實上，陳總統曾說過兩岸關係是積極合作、誠意和解、永久和平，他並提及要少談政治多談經濟，所以鄭委員的想法與行政部門要努力推動的都不謀而合。
鄭委員余鎮：請游院長在政策上能對相關部會作完善修訂，包括陳總統近來對外發表的言論，也必須與政策吻合。
游院長錫堃：這方面應該沒有什麼問題。
鄭委員余鎮：院長曾特別強調日後政黨間要牽手，要化解彼此之間的歧見，朝野也應該要放寬心胸，共同為台灣人民奮鬥，不知道今天院長來到立法院，是否覺得立法院比起你當初擔任副院長時進步？
游院長錫堃：關於兩院的互動與朝野政黨的相處，較一年多前，本人還在行政院時，立法院現在在這方面確實較以往要好得多。
鄭委員余鎮：所以今年本席在競選時，就特別強調要正國會亂象，拚台灣經濟。本席一進立法院就有較深的感觸，在十五、二十年前，立法院是行政院的橡皮圖章，到了上一屆時，行政院可說是立法院的橡皮圖章，但自游院長就任之後，新國會誕生了，但還是有點差距，所以今後的立法、行政兩院，大家要互相溝通。我們身為執政黨的立法委員，也要表現我們為選民負責的使命，如果不給我們一些權限，相信政府目前所為的改造，將不會很順利，因為執政之後，很多部會首長坐享高位，這樣對所有中下層的官員，其是否還能做好整合跟領導的職務，著實讓人感到質疑，今天如果不靠我們執政黨立委的鞭策，本席相信將會發生如你所說的，有一個輪子太小，崎嶇不平的現象，所以本席認為院長要有此見識，借重執政黨立委協助你們推行政務，促使我們民進黨於執政期間能為民表率，對此院長有無感受？
游院長錫堃：民主政治設計的基本理念就是政黨政治，換句話說，行政院推動政務一定要受到國會裡多數國會議員的支持，這樣才有辦法順利推動政務，所以我非常同意鄭委員的建議。
其次，行政院下有六十萬名公務員，基本上在部會首長、政務官、高階幹部階層，我們的政策理念是趨於一致的，但到了底層，要如何落實；如何讓所有的公務人員動起來，對我們來說，是一項很大的挑戰，還好有貴院的立法委員監督，雖然有時候也不免有所責難，但是基本上，責難也是讓政務官更瞭解基層公務員的服務態度及行政效率或效能，讓我們更知道要如何要求部屬做好他們的工作，所以基本上民主政治這樣的設計制度是非常好的。我們很樂意；也願意敞開胸襟來接受貴院不論是在野黨或是執政黨委員的監督。
鄭委員余鎮：院長說的沒有錯，本席就以經濟部主管事務作為說明。經濟部在林部長期間，為了核四搞得整個部會焦頭爛額；宗部長接任之後，上任只有四十多天就黯然下臺，經濟部的士氣低落到了極點。林義夫部長以技術官僚的背景出掌經濟部，希望能恢復信心，但是我覺得目前經濟部各部門仍然無法平靜。
請問游院長，政府宣示要「拚經濟」，若不以經濟部馬首是瞻，將來在整個操作和運用上，是否將產生多重阻礙，影響未來台灣經濟的發展？對於經濟問題，院長應該多多深入了解，並深刻體會要發展台灣經濟，須以人才為本。在林部長的領導之下，行政院應該如何搭配，以求趕快達成經發會的目標，因為時間是非常寶貴的。
游院長錫堃：謝謝鄭委員的指教。國家經濟的發展，必須結合全民的力量，政府當然責無旁貸，必須負最大的責任。在行政院方面，涉及經濟事務的各相關部會，除了經濟部之外，包括經建會、財政部、央行等都必須密切配合。我們願意朝著鄭委員所指示的方向努力，過去的不再談，林義夫部長上任之後，應該在很短的時間內就能把經濟部穩定下來，鄭委員的指教，我可以向鄭委員報告，應該不成問題。
鄭委員余鎮：院長曾經特別強調，在這個挑戰的時代，需要以合作為起點。今天兩岸之間的關係，可說是相當僵化，在政治議題上根本無法互相認同；在事務性議題上，又無法有效操作。在此種情況之下，如何突破僵局以求得經濟的合作，應該是當務之急。
根據對中國的統計資料，目前台商在大陸有一百五十萬人，政府應思考如何維護台商的權益、保護台商的利益。我發覺最近有很多台商有意回來，問題在於國內的投資環境能否對其產生吸引力？他們說他們願意把錢帶回來，但不能把帶回來的資金就存在銀行生利息罷了，必須能夠活用資金。
創造有利的投資環境是政府最起碼的任務，不知院長將從何處開始進行？無論是傳統產業、高科技產業或是服務業，我們如何創造其良好的投資環境？
游院長錫堃：任何一個國家都有其重點產業，也就是策略性產業。以台灣的環境而言，若要投資勞力密集的產業，自然無法和其他國家競爭。除了勞力密集的產業之外，台灣是否還有其他產業可以讓台商回來投資？
目前整個台灣經濟的發展，根據世界各國的統計，台灣產業相當具有潛力可以轉型成為技術密集、資本密集和腦力密集的型態。換言之，如果大陸台商要投資高附加價值的製造業，我們現在正在推動高附加價值的製造中心，例如全球運籌中心，以及通訊、光電、奈米、電子、半導體等產業，在全世界都具有領先的潛力，也都是政府所積極鼓勵的產業。所以台商若願意回來，一定要記得產業必須升級，因為若不升級，台灣就無法和別人競爭，所以企業經營者必須要有研發、創新的觀念。至於基礎建設之完備、投資環境之改善等等，政府都已經在積極進行中。
鄭委員余鎮：非常感佩游院長對於知識經濟的了解，但是除了對於現有產業片面的認知之外，重要的關鍵還是在於如何以政策及執行達成政策目標。看看目前經濟仍然不景氣，投資意願仍然很低，不像昨天張忠謀先生拜訪游院長時表示，願意投資七千億元興建十二吋晶圓廠，在這種情形之下，政府應該要有實質的作為，這樣才能立即見效。
昨天我們在經濟委員會談到經濟部所屬基金之預算時，關於工業園區之開發，希望政府能釋放土地給投資者，投資游院長剛才所說的知識經濟產業，若企業經營者願意投資，政府是否能夠提供國有土地？
游院長錫堃：這方面沒有問題，現有工業區土地，總共閒置的資金高達七百五十億元，不過目前政策已經改變，政府願意只租不售，若出租價格還太貴，政府也願意想辦法降低單價。換言之，若工業園區的土地價格和高科技工業園區，例如竹科、南科比較還高出許多，此一部分價格政府都願意打折，目前經建會正在處理此事，應該很快就會得到結論。
除此之外，對於人才的培訓、銀行融資等等，政府在各方面都願意努力的做。尤其去年所召開的經發會，各黨派共聚一堂所獲得的三百二十二項結論，行政院也研擬各項法案，甚至在上一屆最後一個會期已經送到貴院，基於屆期不連續原則，尚未通過的法案，本院也積極爭取貴院儘速通過。例如外資投資國內不動產、不動產證券化、陸資來台等等，相關草案已經出爐，希望鄭委員能積極幫忙推動完成相關法案的立法工作。
鄭委員余鎮：現行台灣面臨的經濟困境總共有八項，分別是民間消費停滯、民間投資銳減、失業率節節高升、大陸投資磁吸效應、大陸合組自由貿易區的威脅、ＷＴＯ入會的衝擊、產業結構轉型的挑戰以及改善投資環境的瓶頸，希望行政院能予以重視、了解，並努力的解決上述問題，這些問題也是解決台灣未來發展的重要關鍵，同時我相信這也是經發會的共識，望行政院儘速謀求解決之道。
另外，台灣應該如何建立未來發展的架構？我們實在沒有內耗的本錢，一切要回歸到經濟本體，同時也要改善兩岸關係、重視專業。誠如院長所說，我們要培養人才，創新研發，如此才能在知識經濟領域突破許許多多的困境，才能使台灣經濟奇蹟再行展現。本席今天和院長一番對話，相信台灣未來的經濟發展應該會有前途。我也希望各部會能夠努力拚台灣的經濟。
再者，據說國防部有意租用美國ＡＶ８Ｂ的垂直起降戰機，請教湯部長，目前這些軍售是否在洽商中？
湯部長曜明：沒有。
鄭委員余鎮：那怎麼會有空穴來風？
湯部長曜明：國防部還沒有這個構想，因為任何建軍，尤其是空軍，大概都要提前十五年。目前我們這一代建軍正在執行戰備，因此，要同時考量十五年之後空防方面應該怎樣來建軍的想法，但是對於購買什麼型的飛機現在仍未規劃。
鄭委員余鎮：就國際戰略來說，美國和中共可說是相當對立的，台灣現在夾在台海之間，部長主掌國防大業，對於台灣安全，也就是國防政策，不論是電子戰、資訊戰、高性能武器作戰，甚至現在發展的人造衛星，可說是非常精密的現代作戰，是否認為我們有必要一直購買這些即將要淘汰的武器？
湯部長曜明：國防自主是我們國防政策追求的目標。坦白說，在這方面，我們有很多精進的成就，希望委員能夠給予肯定。
其次，我們全力運用民間工業能量來協助國防，同時我們也準備把對民間有用的研發釋放出去。換言之，我們的國防是以建構一個可以確保台澎安全最基本的戰力作為依據。至於我們所購買的武器裝備、系統都是經過作戰評估需要，在最經濟的範圍內獲得。本人希望鄭委員能夠支持國防。謝謝。
鄭委員余鎮：謝謝院長和部長。
游院長錫堃：謝謝。
鄭委員余鎮書面補充質詢：
壹、從朝野互動看台灣經濟未來展望
去年台灣經歷了令人傷痛憂愁的一年，展望馬年的來臨不免令人充滿期待。隨著經濟景氣的復甦，國內政治情況逐漸穩定，向來以拚經濟為口號的扁政府，面對國內外景氣低廉的挑戰，於今年初宣佈改組內閣，而內閣成員亦誓言全力拚經濟，回想當初本席競選本屆立法委員，同樣的也是以「鎮國會亂象、拚台灣經濟」為訴求爭取選民的認同，進而順利高票當選，顯而易見經濟的需求是全民所渴望的，政治安定是大家所期盼的；過去三、四十年來，台灣經濟迅速成長，憑藉著優秀的人才與相對廉價的勞工，成就了以中小企業為主體的製造業，即使時至今日，我國高科技產業亦是在此傳統產業的基礎上蓬勃發展；不可諱言，中國大陸快速的崛起，不僅激烈的衝擊全球經濟體系的根基，對於身處在台灣的廠商更是莫大的威脅，中國大陸潛在市場與租稅優惠的吸引力，使得台灣的經濟體系正面臨一次大幅轉型的挑戰與壓力。
近來台灣經歷了一連串的選舉，選舉過程中的恩怨加深了朝野間對立的衝突，從此次立法院正、副院長選舉，執政黨提名的副院長人選意外落馬，這場國會領袖的君子之爭，無形中卻加深了朝野間的鴻溝；之後的財政收支劃分法爭議儘管朝野都一再呼籲不要搞對立，以理性來解決國家財政問題。但平心而論，這次覆議案的提出或許時機並不恰當，朝野都似乎缺少了那份平常心，剛剛過完正、副院長選舉朝野對決的煙銷尚未盡褪，行政院準備覆議的版本與台北市長馬英九版本分庭抗禮，使得整個過程要它不被政治化都很難，本來財政收支劃分法涉及中央與地方資源的重新分配，在台灣早就是一個老問題，此權限爭議並不是政治黨派的是非題，而是適然與否的選擇題，所以朝野應拋開選舉恩怨，理性互動共謀國家經濟整體發展。
再來我們談到兩岸加入ＷＴＯ相關的經貿問題，美國知名智庫「戰略暨國際研究中心」就台灣經濟前景曾表示，兩岸加入ＷＴＯ後藉著相互接觸增加彼此認識促進經濟合作，應可有效降低兩岸政治緊張的氣氛。台海兩岸官方的接觸與協商管道近來雖有障礙，但隨著兩岸同時加入ＷＴＯ，雙邊經貿交流勢必日益頻繁，以經濟合作來突破政治僵局的局面，應該是可以預期的。就現行台商赴中國投資所遭遇到的問題不外乎兩岸經貿法令制度的差異，台灣方面法令的緊縮造成廠商私下偷跑，中國方面雖然給與台商相對優渥的投資條件，但其政治力永遠凌駕於經濟力的人治性色彩卻是令人所詬病的。台灣加入ＷＴＯ前，已有眾多台商在中國進行投資，中國日增的經濟影響力台灣扮演的角色亦日益受到矚目，全球化已是不可避免的趨勢，台灣無法避免經濟結構改變的挑戰，相對的，中國也遭逢入世所帶來的競爭刺激，因此兩岸在經濟事務上確實存在很大的合作空間。
從國際體系和經貿互利的觀點思考，本席認為擴大交流才能帶來安全的保障，台灣唯有發展成為亞太經貿樞紐，才能在世界新秩序中確保經濟戰略的價值。台灣在當前所面臨最大的危機是避免遭受孤立與衝突，就安全策略而言，堅持兩岸經濟共榮與共創和平是另一種方式。現今台灣與中國均加入ＷＴＯ，三通的問題豈能片面的阻止，共同和平解決爭端已成為國際主流，台灣只要掌握契機何需擔心中國武力犯台？台灣應發展出經貿大國所有的自信和格局。台灣現今已經面臨歷史性的決擇，一個以經貿為主軸的世界新秩序，將是最適合台灣生存與發展的新舞台，我們應勇於把握時機以務實的方法及早突破兩岸交流的自我設限，來開創新的歷史局面。
記得陳水扁總統曾在六大工商團體新春連誼會時表示，「拚台灣經濟，必須落實經發會的共識，才能提振國內景氣」事實上，雖然目前國內景氣表面上看似熱絡，由於美國經濟明顯出現谷底反彈的跡象，國內政府機構與學術研究單位對於台灣經濟已由憂心轉為樂觀，但是若誤認經濟景氣已經完全復甦的說法，而認為經發會的共識可以功成身退，如此將可能拖累台灣的經濟發展。坦然而言，這波景氣復甦目前僅限於服務業與高科技領域，但其力道明顯不足，僅能反映政府在股市拚命作多，事實上，外來投資與民間投資幾乎處於停滯狀態，尤其是台灣經濟骨幹的製造業更是乏人問津，改善目前台灣投資環境已是刻不容緩的課題。
以半導體為名的台灣面臨產業的出走、西進中國策略種種的問題，不論是產、官、學都曾有激烈的爭辯，八吋晶圓是否西進大陸是最近最為熱門的話題，我們都知道台灣的晶圓代工獨霸全球，將晶圓比喻為金元寶亦不為過，小小一片晶圓卻是台灣經濟發展的命脈所在，因此有以國家安全反對立即開放晶圓登陸的聲音，但是從宏觀的角度而言，當世界潮流已趨向全球化佈局時，就經濟學上比較利益法則，禁止企業赴中國投資不僅扼殺企業發展的生機，對於國家未來經濟實力的培植並非有利；將閒置於台灣的八吋晶圓的舊機器作為最後利用的剩餘價值，全力輔導十二吋晶圓的技術，就好比美國將F十六賣給台灣之後更加加速其他技術的研發；就一般通常經驗法則而言，「技術的不斷進步才能掌控外在侵略的競爭」，本席在此提供諸位另一種思考方向，近來台灣面臨缺水問題，試想在有限的水源之下要發展十二吋晶圓同時又要保住八吋晶圓是不可能的，惟有以有效的管理機制在有限的水源中，應優先考量利潤製得高檔的十二吋晶圓，並留住高製程的八吋晶圓，再把低製程已停工的設備，適度移往外國投資，將是較成熟的投資方式。有效的管理才是根本解決的良藥，阻止開放西進，只不過是圍堵治水罷了，一旦圍堤崩潰之後仍是哀鴻遍野呀！因此，針對政府部門是否能有效管理亦是本席在立法院質詢的重點。
相較於以台灣為經濟基礎的傳統產業，其總是被大家所遺忘，在一片經濟不景氣當中，各種經濟狀況的衝突中，傳統產業所面臨的問題卻不下於八吋晶圓的是否開放，傳統產業是台灣三、四十年代經濟起飛的尖兵，是台灣經濟奇蹟的功臣，雖然現今台灣的經濟有復甦的跡象，但是此現象似乎對於傳統產業的助益不大，在一片失業潮當中，雖然各大企業都標榜對於人才需求的渴望，但是其所需的乃是極端性的人力需求，若非高科技人才就是廉價的勞工，台灣民眾仍是處在畢業就是失業的警訊當中，「拚台灣經濟」這絕對不是一個口號，拼經濟除了發展高科技外，搶救傳統產業亦是拚台灣經濟的另一個方向，傳統產業或許不比高科技產業來的吸引人，但是其作為提升國內景氣復甦力道的後盾卻是不容輕忽的。
回顧去年一年半的經濟概況，全球經濟面臨重大的挑戰與困境，美國九一一攻擊事件後使得全球經濟雪上加霜，消費者與企業信心益顯薄弱，對商業需求與經濟活動將造成不利的影響，展望未來世界各預測機構對於二○○二年的全球經濟均保持審慎樂觀的態度，但是相對於台灣的經濟情況，民國九十年是慌亂動盪的一年，該年各項經濟指標及社會亂象都呈現歷年來罕見的負成長，景氣對策信號亦連續呈現衰退的藍燈，台灣經濟成長的衰退，使每人國民所得由八十九年的一萬四千二百美元，減少為去年（九十年）一萬二千九百美元，台灣現行所面臨的經濟窘困有：一、民間消費停滯二、民間投資銳減三、失業率節節高升四、大陸投資磁吸效應五、大陸合組自由貿易區之威脅六、ＷＴＯ入會之衝擊七、產業結構轉型的挑戰八、改善投資環境的瓶頸等八大挑戰，如何有效解決將是台灣未來發展的關鍵。
所以，本席認為台灣應有其發展解決的策略，首先，台灣地理位置特殊在區域整合趨勢中佔有相當的優勢，此時的台灣正處於一個關鍵的時點，政府必須正視國際分工體系逐漸形成的事實，積極確定台灣在全球供需體系的地位，以「全球佈局」的新思維重新檢視產業赴中國投資的熱潮，並且政府應致力整合協助企業以台灣做為「全球運籌管理」的據點，聯繫兩岸關係以經濟力突破政治僵局，適時提升兩岸三地樞紐的地位，以避免台灣在全球佈局中被邊陲化。其次，隨著台灣經濟階段的改變，調整產業的生產模式、生產技術、產品出口是必然的趨勢，為了確保台灣產業競爭優勢得以不斷的延續，經發會中明確的共識是以「高附加價值製造中心」為基礎，向外發展出創新研發體系、創業投資機制、供應鏈管理網絡、高科技集資體制、國際金融附加價值服務系統及倉儲轉運樞紐六大體系，是值得加以落實，策略上，政府應針對未來產業的特性建立彈性多元的人才培育與養成體系，整合學術與研究機構建立區域性學術研究機制，進而增加產業在知識經濟環境中的競爭力。最後，近年來台灣均以本土化為主軸，但是本土化並不能閉門自居，所以為了因應全球化的浪潮所帶來的衝突，台灣應有宏觀的文化視野與國際觀來解決投資者搖搖欲墜的信心危機。
台灣經濟奇蹟是舉世所稱羨的，如何把握住現有的優勢，任何事務都以國家福祉為先，建立良好朝野間溝通的機制，共同營造國內互信和諧的大環境，由世界先進各國風起雲湧的全國佈局動作來看，未來任何國家的經濟成長將難與世界脫鉤，面臨當前國內、外嚴峻的挑戰，我們沒有內耗的本錢，面對台灣未來的發展，只要朝野都能屏除爭功諉過、回歸經濟本題，輔以改善兩岸關係並重視專業，努力建構良好的投資環境培育優秀的研發人才，再創造台灣經濟奇蹟將是指日可待的。
貳、改善投資環境促進產業投資
資訊的洪流是無法阻擋的，創新絕對不是台灣所獨有的，當經濟型態確定轉變之際，重新思考台灣未來的經濟策略絕對是必要的！面對二○○一年我國經濟成長悽慘是不爭的事實，亞洲四小龍中在經濟環境及體質方面，台灣與新加坡的表現最差，縱然，日本政府大力整頓挽救其國內經濟似乎不如預期，但其去年經濟成長率及失業率確都比台灣的表現好。另外，由一些經濟數據顯示，在二十九個先進經濟體中，台灣表現最差。雖然新加坡之經濟成長率為負二點九，但其失業率為百分之四點五低於我國，此外由進出口統計資料顯示，台灣出口衰退是百分之十七點一，而新加坡則為百分之九點三，相差將近達一倍之譜。
經濟發展首重民間投資，有新的民間投資，尤其是製造業有投資才有新工廠、新機器、新產品、新的就業機會；又解決當前的經濟問題，端賴民間投資，民間投資又需仰賴企業主的信心，依經濟部在今年一月七日公布去年兩億元以上民營製造業重大投資案報告顯示，新增重大投資案共計四○六件，投資金額達六八八三‧五一億元，但較去年新增投資金額七一九六‧六七億元衰退百分之四點三五，由此可見，民間投資環境確實是大不如前，台灣加入ＷＴＯ後經濟型態的轉變是必須面對的，改善當前台灣的投資環境便是首要之務，企業西進的投資雖是政府所不願樂見的，但是政府大有為格局的開拓確是必要的，面臨國際情勢劇烈的轉變，台灣未來經濟發展的策略為何？能否再造「新台灣經濟奇蹟」？政府面對問題與解決問題的歷次決策，將是影響未來的重大關鍵。
一、當前台灣經濟發展問題
許多經濟指標均顯示過去總體經濟十分惡劣，經濟成長率持續下滑，由前年第一季的百分之七點九四到去年第三季的百分之負四點二一，降幅及向下速度極大；又行政院經建會所發布的十月份景氣對策信號已連續十一個月呈現藍燈，代表當時國內經濟景氣持續低迷，雖然主計處對去年第四季的預估值或是對今年第一季的預測值，均可看到經濟指標的走勢持續翻揚，同時指標也已經止跌，加上一般企業界對未來經濟景氣的期待亦增加，縱然台灣經濟確實已經復甦，但是台灣經濟投資環境難道真的有改善嗎？
答案是否定的，今日使台灣經濟景氣復甦的決定性關鍵，絕對不是民間企業重大投資案的增加，雖然民生消費項目佔國內生產毛額的六成以上，但消費指數向來平順，除非外在環境因素的刺激，否則民間消費亦非促使台灣經濟復甦的主要原因。
所以，台灣在過去這一年經濟衰退的主要原因，在於重大投資案的劇減，因資本密集的投資設廠，可以帶動產業連鎖的興起，因此，期待經濟景氣復甦，唯有靠重大投資案的增加，然而增加民間企業投資產業的先決條件，便是要恢復企業投資的信心及要有良善的投資環境，如果改善投資環境，方能留住企業的資金？就成為新政府面對「拚台灣經濟」的重要課題，就現行台灣投資環境而言，大幅改善台灣投資環境可能嗎？若是不可能，如何創造另一投資環境何嘗不是改善的方法？但面臨新型態經濟局勢的轉變，政府應以策略性的手段來調整思考衝突的發生（如在台灣有限的水資源當中，無法同時發展八吋與十二吋晶圓，為了確保未來台灣晶圓科技的優勢，只好策略性的將閒置的八吋晶圓開放大陸），在政府全力拚經濟的政策中，應把握現行經濟復甦的時機，切勿再重演興建核四的朝野對峙，朝向正確的方向全力拚經濟才是！
台灣過去經濟的起飛是以中小型企業為根基，近年來經濟的蓬勃發展兆因於電子出口產業與國際大廠的互動，經歷二十多年的發展，使台灣經濟的發展繫於美國市場的榮衰，但因此也使台灣的美好未來浮現出來。
二、當前對岸經濟發展對策
在過去五十年以來，台灣商業競爭力具有絕對的優勢，因此才能創造「經濟奇蹟」擁有「台灣經驗」，但相對的中國自改革開放以來商業活動也充滿機會，其有優勢的經濟條件如人力成本較低、自然資源豐富、廣大的銷貨市場，是一個傳統產業可以善加運用及需求的地區。過去，台灣電子產業之所以能在國際上具有相當之競爭力，除了擁有高級的技術之外，最為重要的就是其有降低成本的能力，因此，台灣的製造業陸續到中國等成本低廉且語言互通的地區投資，似乎已是不可避免的趨勢了，但是，在中國經濟快速發展的過程中其逐漸顯露敗象：
中國股市的跌跌不休：股市是一個國家的經濟櫥窗，股市的漲跌反映出一個國家未來經濟的動向，依據最近的數據顯示，過去半年中國股價已經重挫了六成，其反應了未來中國經濟的疲勢。
中國國營企業的萎靡：大陸近幾年來經濟快速成長，吸引了外資的投入，但長久以來政治力影響經濟力，導致地方隱瞞中央，中央套牢外資，所以，事實上，大陸的國營企業委靡不振。
解決經濟政策的錯誤：依數據顯示中國大陸的公債已佔其ＧＤＰ比重的百分之二十點七如此高的比重，顯示現今已陷入了以債養債的危機之中，導致了其經濟政策的錯誤。
入世後經濟衝突的發生：中國大陸加入了ＷＴＯ後，因必須降低關稅且出口將面臨更激烈的競爭，如此出超將持續萎縮，未來其經濟利益將面臨嚴重的考驗。
忽視內陸深層的危機：當中國大陸加入ＷＴＯ後，其國內農產將面臨嚴重衝擊，預估將迫使農村喪失兩千個工作機會，此將引爆另一抗爭風潮。
此外，中國之投資環境另有其他缺點，包括法律規範與執行不完整、市場缺乏法制規則、薪資管制嚴格、金融制度不夠現代化、藐視智慧財產權等，然而，就現今台商赴中國投資似乎無法受到保障，在中國，雖有台灣同胞投資保護法（簡稱投保法）可資保護，但其事實上，其僅是表面化而已，所以，台商受到損害經常申訴無門，台商赴中國投資現在最重要的關鍵是，台海兩岸如何透過雙方互信授權獨立的機構，確保台商登陸的投資與其權益保障。
最後，本席提出關於兩岸司法協助中，文書送達的一個問題，現今台灣地區的司法文書送達，依兩岸人民關係條例第八條與第四條之規定，得經由海基會轉當地法院至當事人手中，然而，大陸地區相關文書的送達，現行實務的運作僅有行政命令，就法的位階而言，行政機關-陸委會所依據的母法為何？若無母法規定則有法律漏洞之嫌？
三、未來台灣經濟發展策略
「新知識經濟將是未來領導台灣，創新經濟的終極替代品」，點石成金的資訊讓我們創造出全新的原料來，因此我們也享有更大的原料替代空間。就經濟理論而言，在未來的世界中，知識將是最重要的經濟能源之一，新知識加快事務的腳步，取代了時間的地位，知識經濟將取代規模經濟。
過去台灣是以勞力型的產業活動為主，如汽車業、鋼鐵業、造船業、紡織業等，這些產業長期主宰經濟局面，並且只要投入資金或刺激消費者購買能力，就可以讓經濟復甦，創造出就業機會，任何失業的人數，理論上我們只需要為經濟注入新血就可以創造出就業機會，由於這些工作僅需要短時間就可以學會的技能，所以幾乎是任何一個就業機會都可任由其他失業員工所替代；可是，現今的知識經濟型態已非如此，當知識經濟時代興起，迫使我們必須重新檢視與思考，任何與經濟有關的問題，所挑戰的是過時的理論，所面臨的是創新的趨勢。當過去把經濟劃分為「農業」、「工業」、「服務業」將不在有任何的意義，執著於過去、不如創新於未來，更近一步言之，未來失業人口的數據終將處於高檔，因代表就業市場的人力角色將以知識為主，公司產業的發展將存在於員工腦中的知識與資訊，這些替代性不高的人力素質，將導致就業市場的排擠效應，雖然失業人口仍然高居不下，但知識經濟所發展出來附加價值大的產品，將會創造出可觀的經濟力，這就是未來的趨勢！
今日本席對行政院質詢未來經濟發展的策略建議：政府應強化高科技產品之基本研究、技術升級與創新力之養成政府在經濟轉型之下應輔導企業經營的方式政府應規劃未來，將資源學識投資在Ｅ世代的青年人身上，因其所產生的報酬率遠高於把公家經費投資在高官與低技術勞工之在培育上政府應釐清兩岸經貿發展原則並建立好互信互通的管道採有效之方式予以落實政府應支援國內廠商全球化的佈局政府應改善台灣經濟新環境，落實知識經濟的輔導發展，鼓勵研發精密技術等六大建議，面對如此競爭的國際競爭力，台灣方能不喪失經濟優勢。
主席：請侯委員水盛質詢。詢答時間為三十分鐘。
侯委員水盛：（十六時四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了。雖說行政院院長不好當，但還是要認真做。本席相信，只要院長有心，台灣人對院長也會有信心。
最近國安局搜索媒體爆發所謂新聞自由和國家安全的問題，相信院長一定非常清楚。請教院長，如果媒體和政府相較，是否真的如阿扁總統所說，寧可讓媒體存在，不必有政府存在？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關陳總統的話，他是引用外國名人的話來闡述他的理念。本人實在不方便……
侯委員水盛：本席是請教院長自己的看法和感覺。
游院長錫堃：陳總統主要是說，民主……
侯委員水盛：本席是請院長說自己的看法。這裡是立法院不是總統府。
游院長錫堃：本人認同陳總統的講法。
侯委員水盛：院長當然也會有些不同的看法吧！
游院長錫堃：他不是只講一句話，而是前後文對照。
侯委員水盛：請教院長，國家安全需要嗎？
游院長錫堃：當然需要。
侯委員水盛：如果我們不需要國家安全，國防部就可以裁撤了。
游院長錫堃：其實言論自由和國家安全都需要兼顧。
侯委員水盛：院長是指，媒體不一定會比國家安全來得更重要嗎？
游院長錫堃：他最主要是在闡述他所追求的民主政治理念。
侯委員水盛：另外，日前法官對曾文惠女士乙案判決馮滬祥等兩人無罪。這讓我們覺得，如果為了族群融合-它是無限上綱，所以可以犧牲台灣。不知院長的看法如何？
游院長錫堃：法官判案是獨立行使職權，本人不方便對這方面作評論。
侯委員水盛：院長當然不方便說什麼，但本席了解，如果以族群融合為無限上綱，結果就是「台灣人，你死好了！」
另外，方才李委員誇余部長的母親像「媽祖婆」那麼好。現在余部長已經擔任內政部長，不能輸別人太多。本席看部長長得像彌勒佛，財源滾滾的模樣非常不錯，部長應該要有作為表示，否則怎麼像彌勒佛？媽媽是「媽祖婆」，兒子可不能輸太多，所以本席要向部長提出建議，如果我們為了族群融合什麼都可以犧牲，那麼台灣現在大約有四十多萬的老人，一輩子沒有接受過政府半毛錢的援助，現在勞工朋友工作賺錢非常辛苦，尤其學雜費十分昂貴，他們不是不願意照顧父母，也不是不孝，是真的沒有能力。我相信政府真正要扮演的角色就是現在伸出援手。對不對？
余部長政憲：我非常贊同侯委員的看法。
侯委員水盛：這四十多萬的老人，他們的子女沒有能力照顧他們，部長忍心眼睜睜看著他們餓死嗎？
余部長政憲：所以現在政府編列一百六十萬元……
侯委員水盛：是一百六十億元吧？
余部長政憲：對不起，是一百六十億元。
侯委員水盛：坦白說，你們從年初編到現在也只是光說而已。部長知道老人家的身體沒有那麼強壯，不是餓不死的。部長知道從年初到現在的三個月之間，有多少老人去世嗎？
余部長政憲：本部沒有這方面的統計資料。
侯委員水盛：衛生署有相關的資料，部長可以回去查查看。如果把數目字說出來，對他們來說太失禮了，所以本席不敢說。許多老人一再交代本席，要求本席一定要履行照顧他們的競選承諾。
余部長政憲：本人向委員說明，本案已經送到立法院，立法院訂於下個星期一正式審查。
侯委員水盛：本席了解這點，問題是，榮民所領的錢由一萬兩千四百四十四元增加到一萬三千一百元，這並沒有在立法院審查通過呀！既然這不需要在立法院通過，為什麼發放一個月三千元的老人津貼就要在立法院通過？國民黨和親民黨都說要照顧老人，而且也說要通過法案，但卻偏偏技巧性地讓老人津貼發不出來，這是什麼原因？
余部長政憲：發放給榮民也是在立法院通過的。
游院長錫堃：這部分的法律原本就已經很完備。
侯委員水盛：本席知道，可是你們也可以比照辦理嘛！只要訂定發放辦法就可以了。
余部長政憲：政府的政策是依照法令發放，但預算審案有一個主決議，為了尊重立法院，行政院已經提出版本送到立法院，目前正在審查當中。
侯委員水盛：本席建議要比照辦理，既然發放老人津貼需要主決議，以後發放錢給榮民也要有主決議，要比照辦理才公平，既然我們要族群融合，如果沒有比照辦理，那要如何融合呢？請部長加油！
余部長政憲：本人會努力。
侯委員水盛：何時發放要告訴本席，老人的命不是那麼有韌性。
余部長政憲：希望委員大力推動，以促使早日實施。
侯委員水盛：不要只是說「希望」，要有決心，最好四月一日就正式發放，目的就是照顧老人，同時也是為了族群融合，所以沒有人敢說部長。
余部長政憲：立法院還沒有通過法案，現在不能發放。
侯委員水盛：沒有通過也沒有關係嘛，族群融合比什麼都重要對不對？無限上綱的結果就是族群融合最重要。部長要有魄力，本席會給你鼓勵的。
余部長政憲：大家一起努力，以促使在四月份發放。
侯委員水盛：謝謝部長。本席請教新聞局葉局長，世界各國尤其是美國都針對電影業頒發金像獎之類的獎項，台灣只有金馬獎，局長是不是認為台灣演員的演技不好或是水準不夠？
葉局長國興：通常來說，一個國家可以頒發電影獎項，這代表其藝術發展已到相當程度，台灣是很勇敢想要辦理，但經本人檢討的結果，本人認為台灣在這方面還在學習，也還要再改進。
侯委員水盛：本席認為局長不夠認真，本席建議你趕緊補辦，現在台灣有一名為「台灣奧斯卡金像獎『利』委包工程篇」的影片，得獎人分別為：「最佳自編自導自演獎」是李全教；「最佳包工程男主角獎」也是李全教；「最佳包工程花瓶獎」是黃敏惠；「最佳利益輸送主持人獎」是吳清基；「最佳利益輸送男配角獎」是李源泉。本席已經為各獎項找出人選，當然劇情非常精采，本席分述如下。
港威營造有限公司是台南藝術學院多功能大樓建築工程的包商，負責人是李全教。民國八十四年八月十一日雙方訂定契約，亦即該工程在八十五年八月十五日完工，同時附註如果沒有能力完工就不能包此一工程，總金額是三億二千八百一十萬元。
八十五年八月，港威營造公司建築師以設計錯誤、工程項目不足及變更設計為藉口，違法向南藝要求追加工程款三千一百一十二萬元，同時展延工期三百四十八天。八十六年十月二十日雙方在公共工程委員會十一樓會議室召開契約爭議調處，要求公共工程委員會居中協調，調處結果是追加工程款，但是南藝認為原本契約即寫得清清楚楚，追加工程款極不合理。
劇情進行到這裡實在非常精采，絕對要頒發金像獎，本席稍後會將資料送交給法務部陳部長和教育部范次長。實則本席非常肯定陳部長，因為陳部長的表現實在太好了，但是不加油、不認真還是不行，所以，稍後本席會提出問題測試部長，先請部長仔細聽，當然這和教育部也有牽連，相信范次長也了解此一案件才對。
范次長巽綠：本人了解。
侯委員水盛：本席是擔心次長忘記才提醒次長。再說劇情進行到八十六年十月二十日，雙方在公共工程委員會十一樓會議室召開契約爭議調處，調處結果是追加工程款一千八百五十九萬元，展延工期八十天，但是契約寫得清清楚楚，港威竟然透過人事來追加工程款和展延工期，而展延工期的結果，政府因此損失兩千六百四十二萬八千元。
此外，港威營造有限公司負責人李全教慢慢將法定代理人移轉給李全富，也就是他的弟弟，原因是李全教欲召開協調會，他不好意思由自己擔任主角，只好轉換為配角，由他的弟弟擔任主角。本席已經在此將劇情釐清了，相信大家可以輕易去判斷。法定代理人已經是李全富，但代理人還是李全教，經過公共工程委員會的調處與建議，雙方在八十七年四月二十日同意簽立協議書：教育部等相關單位去函台南藝術學院，不追究行政責任，南藝同意工期展延八十日，並於八十七年四月二十七日前函報教育部、審計部正式驗收，港威願意放棄追加工程費用及一切追訴權利。
八十七年底李全教當選第四屆立法委員，並於八十八年二月就職。八十八年四月十四日，港威又控告台南藝術學院，其訴之聲明：「八十七年四月二十日與南藝之協議書應予撤銷。南藝應給付一千八百五十九萬元及起訴後之期間利息。訴訟費用由南藝負擔。」八十八年四月二十七日，李全教委員辦公室舉辦港威營造公司與台南藝術學院間工程訴訟協調會，會中共識：港威營造公司與台南藝術學院進入訴訟程序後，若蒙法院裁示協調，將邀請教育部相關單位列席討論，期能將本案一次徹底解決。八十八年五月十日法院正式裁示雙方進行協調。
八十八年五月二十一日李全教委員於立法院中興大樓七一八室邀兩造及教育部召開工程訴訟協調會。為了避嫌，即避免球員兼裁判的情形，所以李委員不便主持此協調會，便由黃委員敏惠代替主持此協調會。協調結論：1.由台南藝術學院依本次協調會紀錄提報教育部，就行政院公共工程委員會調處應給付之額度設法籌措，給付港威營造有限公司。2.港威營造公司在取得教育部同意支付本項追加工程款之公文後，應同意與台南藝術學院和解，並放棄追償訴訟費用及一切利息。
八十八年八月二十五日，教育部去函台南藝術學院（副本ＴＯ：李全教、黃敏惠委員辦公室），函中建議追加款之來源：1.由學校年度固定資產總額內檢討調整容納或由自籌收入支應。2.循預算程序於九十年度編列預算辦理。
八十八年十一月十七日教育部去函台南藝術學院（副本ＴＯ：李全教辦公室、黃敏惠委員），建議由九十年度循預算程序編列，不佔台南藝術學院原有額度
八十八年十二月二十三日台南藝術學院去函教育部：依據教育部指示，尊重行政院公共工程委員會調處結果所建議追加工程費用不計息支付，免負擔港威營造所支出一切訴訟費用及其他任何費用原則下，與港威營造達成民事和解，同時不追究學校相關人員之行政責任。經費來源建請於九十年度預算程序編列，不佔本校原有額度。教育部在這種操盤下竟指示台南藝術學院編列預算。
八十九年二月二十四日台南藝術學院去函港威營造有限公司：本校接受教育部之協調（同意支付）。八十九年三月三日港威營造有限公司撤回起訴（因為台南藝術學院同意支付港威營造有限公司請求之工程款）。
本席只唸出內容陳部長可能會聽不太清楚，相關資料稍後會送給陳部長。本席十分感慨，在過去國民黨執政時代，有些委員都把法院當作自己開的，雖然如今政黨輪替，他們仍沒有認為過去有錯就應該要改，不但不改而且還用這種方式要求政府單位利益輸送給其私人公司，行政單位應該都要有操守，並顧好人民的血汗錢，不應該貪贓枉法、玩法弄權而損失國家資源，不知道陳部長對此的看法如何？
陳部長定南：關於方才侯委員所提的部分，可能要看書面資料作進一步瞭解，不過原則上，民事的約定不能違背公共秩序與善良風俗，違背公序良俗之約定是無效的，此外，民事約定亦不能違背國家的公法，包括政府採購法，如果此約定違反政府採購法，此約定也是無效的。
侯委員水盛：本席簡單舉個例來解釋，例如，你開餐廳而我向你訂了一桌五千元的菜，吃完也結帳後就回家，結果本席回家後你卻打電話告訴本席還欠你三千元，因為你表示在菜中多加了一些鮑魚、魚翅，所以要多付三千元，若依照此說法，我就必須再付三千元，可是都已驗收完成，一手交錢一手交貨了，請問陳部長，你認為這有道理嗎？
陳部長定南：追加工程若沒有驗收，在驗收前……
侯委員水盛：本席只是舉一個例給你參考。謝謝。
接下來本席要請教衛生署李署長，李署長辛苦了，不過，有話不說實在很痛苦，本席身為民意代表係代表全民，如果政府有政策錯誤的情形，本席仍然要公開說出來。健保制度並非於民進黨執政時代才開始實施，是因為某些因素而於民國八十四年倉卒上路，本席先告訴你實施迄今的結論：全民健保法應該改為「全民犧牲健康財團圖利保險法」，此外，你們應該要訂定台灣醫事人員安養院法，以安養醫事人員（包括藥師）。
稍後本席所提的部分，可能李署長應該都知道，目前藥師都在賣奶粉以及「薄薄的一片」，實在十分可憐，他們曾跑來找本席，希望本席在立法院能幫他們想想辦法，他們是合法的藥師，如今卻淪落到賣「薄薄的一片」，教人情何以堪？過去醫生之診察費是多少？現在三十個人以內就要提高到三百元，明顯可看出他們已無市場了，可能以後要興建一個安養院，出來就業就是失業，這已嚴重浪費國家栽培醫事人員，衛生署係為衛生主管單位，希望你們能憑良心作事，若有錯誤之處，就要想辦法改進之，雖然方向錯誤，只要有心改進，應該都有機會，相信李署長應該知道錯誤方向何在，不過，本席仍要重新澄清一次。
我國的健保制度就好比先交錢給我，你若外出可以自由選擇住那一種旅館，從路邊攤至五星級飯店任君選擇，反正是健保局在繳錢，相信在台灣ＩＱ零蛋者並不多，所以一定會找五星級的來消費，如果要買東西，又有一百元的東西只賣十元的話，誰不會衝去那裡買？不過，這是假性需求，雖說如此，仍然已造成需求，以後全國到處都是五星級的醫療大飯店，這個情形是非常可怕的。所以本席在此公開鼓勵署長，希望署長要有魄力，對於不正確的方向，就應該儘快修正。而這些經過非常嚴格訓練的醫師與藥師，尤其專科醫師是在醫學院畢業以後，考上執照，再到教學醫院經過五至六年的專科訓練拿到證照以後，才能夠開業的，結果，所謂的專科，反而變成失業。這是浪費人才、浪費國家的資源，豈不令人感到痛心。因此，本席在此公開拜託署長，希望署長要有魄力，對於不正確的方向，就應該儘快修正。好不好？
李署長明亮：好的。
侯委員水盛：謝謝。
接下來本席想請教經建會林兼主任委員與游院長。根據交通部運輸研究所在民國八十六年七月所發表的「台灣地區國內民航發展之研究總報告」指出：「由於小港機場的面積僅有兩百四十四公頃，而只有一條主跑道可供起降，在缺乏腹地擴增的限制下；為因應民國九十九年以後的國際空運需求，有必要及早研擬興建南部國際機場。」另外，對於中部是否適合建設國際機場的問題，在報告中也有指出；在民國九十九年以前，仍無此需要，只要在水湳機場與中正機場之間開闢國內線，就可以改善。因此本席建議，對於中部國際機場與小港國際機場的規劃，是否仍需繼續評估，應該重新思考。此外，台南科學園區是未來高科技培育的場所，而且進駐的工廠也很多。相信你們一定聽過所謂的高科技產業九八二交易型態，即是高科技產品有百分之九十八的產品，必須在兩天內送達。
林兼主任委員信義：是接到訂單後，兩天內出貨。
侯委員水盛：台積電董事長最近更強調是「九九一」，而非「九八二」，所以時間對於高科技的重要性，由此可見一斑。但是，很可惜的是，目前台南科學園區的貨運出入，多數是透過桃園中正國際機場，少數則在高雄小港國際機場，但中正機場太遠，運輸的時間較長，成本也比較高，這些都是他們所擔心的地方，尤其現在又有所謂的九八二、九九一的限制問題。因此，南部亟需具有國際級貨櫃轉運功能的國際機場，方能發揮協助高科技產業在南台灣深耕。據本席所知，目前台南縣政府為了配合國家的各項建設，已經提出興建台南國際機場的計畫，而其所需的建造經費大約只要八百億元而已。但是，如果要在高雄興建小港國際機場所需建設經費卻高達三千五百億元。因此，我們是否應儘快的調整方向。我們既然想要拚經濟，希望把台灣變成一個桃花源。試想若無法讓廠商根留台灣，又要如何達成目標？所以這些都是院長想要完成政績的重要項目之一。本席拜託院長，加速進行，好嗎？
游院長錫堃：好的，我們會儘快加以評估。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十五分）
繼續開會（十六時四十六分）
主席：現在繼續開會，請林委員益世質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員益世：（十六時四十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天是青年節，民國前的今天是黃花岡之役，本席在此節日想請教游院長，您覺得陳水扁跟蔣經國兩個人有什麼不同？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。他們有很多的不同。
林委員益世：您能不能對兩個總統的作為下個定義向我們解釋？
游院長錫堃：首先，是陳水扁總統經由民選的，過去蔣介石總統不是民選產生；其次，是除了民選以外，陳水扁總統以往在基層曾歷經市議員、市長、立法委員，前總統蔣先生是軍人。
林委員益世：本席想問的是兩個人的觀念有什麼不同？
游院長錫堃：因為時空背景的不同，現在是民主國家；所以，他們的觀念有很多的不同。
林委員益世：本席今天為什麼開始就劈頭向您請教這個問題，在今天的青年節，想跟院長講句話，今天國民黨籍所有像本席這種年紀的委員，我們最期盼的，是能拋下過去國民黨所造成的包袱，成為真正為台灣謀福利的政黨。但是，我們在這段時間中，曾觀察陳水扁總統上任二年後的表現。本席可為您作個比較，在蔣經國時代，是一種威權時代，那時候國家講究五個觀念，即領袖、主義、榮譽、責任、國家，本席現在可以跟游院長說，陳水扁執政時代跟那個時代相差不遠，現在叫做新威權時代，比以前更麻煩，因為現在將主義及領袖擺在國家、責任及榮譽之上，而且這個主義是非常狹隘的台獨主義，領袖又不只陳水扁總統一人，還有一位精神領袖，就是前總統李登輝，倘若他們兩人的意見相左，國家就是一陣動盪不安，而國家、責任及榮譽三要素，都只是在服務上層結構的領袖及主義，你認為本席對現今國家及理念之看法如何？
游院長錫堃：謝謝委員的指教，本人的看法與委員不同，不過，本人尊重委員的看法。
林委員益世：請你將你的看法說出來。
游院長錫堃：據本人瞭解，陳水扁總統是中華民國的總統，他將國家的發展、人民的福祉擺在第一位，他努力的方向就是如何讓國家更加發展，讓這塊土地上的人民更加幸福，安居樂業。
林委員益世：總統若是這個觀念，今天有許多事就不會發生了，既然你這麼說，本席就請問你一個問題，為何吳乃仁可以當台糖的董事長？
游院長錫堃：經濟部在這方面有相關要點規定，吳先生符合規定。
林委員益世：是因為他專業、曾對台糖有特殊貢獻或只因為他是民進黨的秘書長？
游院長錫堃：他的條件符合經濟部要點之規定。
林委員益世：本席告訴你，他之所以可以當台糖董事長，就因為他符合領袖的意念。
請問曾振農要接任董事長職位嗎？
游院長錫堃：本人還不知道。
林委員益世：他是否是你的口袋人選？
游院長錫堃：本人不知道。
林委員益世：蘇委員何時卸去董事長職位？
游院長錫堃：人事案一般是由部會簽辦呈報上來，本人還不清楚這件人事案。
林部長陵三：她已經跟本人提出辭呈，因為她已經就任立委之職，所以她希望能儘速卸去董事長職位，本人已經請中華電信趕快辦理相關手續。
林委員益世：她何時卸任，未來接任人士必須具備何種條件？
游院長錫堃：接任人選尚未決定。
林委員益世：院長，今天吳乃仁董事長接任台糖董事長一事，所造成的最大傷害，在於此事會讓所有的公務人員失去榮譽感，那些在台糖打拚，一生為台糖貢獻心力，努力奮鬥的員工們，還遠不及那位從未在台糖待過的民進黨秘書長，未來公務人員所有的榮譽、意念及前途，只能決定在領袖的意志上，這就是現在內閣的情形。
有關責任部分，先前宗部長才怡辭職，聽說林主計長全也有倦勤之意，莊碩漢發言人也說他想走，請問這些人對國家的責任在哪裡？當他要走時，他只考慮到個人的情緒，與對其工作的不滿，請問他的國家責任在哪裡？
游院長錫堃：謝謝林委員的指教。莊發言人從未請辭過，林主計長之事也是報上所說，並不是真的，他從未以口頭或書面請辭，請委員就事實質詢。
林委員益世：現在這三人已經走了一個，本席知道你一定會說，這是報章上的報導，問題是報章不會無故生事，我們也有耳聞，只是你未見到實際的文字資料而已。當初宗部長覺得其職位有所困頓時，就拍拍手走人，請問她對國家的責任在何處？
游院長錫堃：政務官上台、下台就是其負責任的表現。
林委員益世：無任何政策上的衝突或長官之責難，她竟然拍拍屁股走人，這就是政務官對國家的責任感嗎？今天你的政務官若是這種定義的話，那麼在場所有的政務官，都將無法給台灣人民一個穩定的信心。
有關國家部分，昨天陳總統說了一句話：「寧可要新聞自由，也不要國家。」請問這是什麼意思？
游院長錫堃：本人不方便為總統引申其義，不過他似乎沒有……
林委員益世：你身為行政院院長，請問何為「寧要新聞自由，不要國家」？
游院長錫堃：他沒有這麼說。
林委員益世：因為寧要新聞自由，才可以保護領袖，所以他寧願不要國家。
游院長錫堃：文字似乎不是這樣。
林委員益世：那你覺得應該如何引申呢？
游院長錫堃：本人記得文字似乎不是這樣。
林委員益世：院長，本席之所以在質詢一開始，就跟你表達這五項理念，就因為本席必須提醒院長，我們今天好不容易從威權時代進入政黨輪替時代，但我們看不到執政黨改善了威權時代的思考邏輯與理念，甚至還做了極致的發揮，並加以變形，變成整個國家、榮譽都在造就國家與領袖，院長，這對台灣而言，是非常恐怖的事，你身為行政院院長，若在觀念及理念上沒有明白表達的話，我們不知你對國家未來整體走向與施政的理念在何處？本席問你的第一個問題，你並沒有給本席任何的回答。
游院長錫堃：本人的回答應該很清楚，本人今天代表行政院，而非總統，若林委員對總統有意見的話，應該要去詢問總統。
林委員益世：本席不是對總統有意見，一位行政院院長必須對總統負責，所以你必須知道總統施政理念，今天從你嘴巴說出來的政策，都是實際要在台灣執行的方針，你必須與陳總統有一致的理念，不能有出入，所以本席才會請問你究竟知不知道國家現行施政理念在哪裡，如此一來，行政院的走向及規劃才會正確無誤。
游院長錫堃：行政院的施政理念及政策，在施政報告及施政方針口頭報告中都非常詳細。
林委員益世：游院長這樣說是推諉之詞。
游院長錫堃：那是正式的報告。
林委員益世：那是正式的報告，也是你的作法，但本席現在問的是你的理念，有理念才能產生政策和作法，你的理念在哪裡？游院長回去好好的想一想，本席希望所有的台灣人都能瞭解你的理念和陳總統的理念何在。
游院長是否知道今天有一個迎接新國會的學術研討會議程？陳總統也蒞臨該會議。本席手上拿的是該會議發給本席的帖子，本席接到這張帖子時，實在不知道該不該參加？因為帖子上第一句話寫的是「鑑於國會亂象日益嚴重令社會大眾不以為然」。這個會議的主辦單位是內政部，請問內政部，錢從哪裡來？
余部長政憲：內政部補助二十萬元。
林委員益世：內政部補助該活動二十萬元的意義，是在譴責剛上任不到兩個月的第五屆立法委員？
余部長政憲：不是這個意思，這是張前部長任內核批的預算。
林委員益世：請問游院長，「鑑於國會亂象日益嚴重社會大眾不以為然」就是你對立法院的看法？
游院長錫堃：很抱歉，這張帖子我沒有看到。
林委員益世：這不是有沒有看到的問題，這是花公款辦的活動。本席就任國民黨黨團書記長至今，一直在追求一個理念-促進朝野和諧，共同監督台灣時政的發展。由這張帖子看來，游院長是不是在向國會挑釁？
游院長錫堃：我不知道有這張帖子。
林委員益世：你知道之後要怎麼做？重點是陳水扁總統早上還去致詞。
游院長錫堃：會後我會進行瞭解。
林委員益世：陳總統早上去致詞，是否表示他也認同這個觀念？
游院長錫堃：總統府有發言人，但如以我個人的推測及以往在總統府的經驗，他不會自己看帖子。
林委員益世：本席拿這張帖子給游院長看，並不是要刁難游院長，而是因為府院的和諧關係是國家發展最重要的關鍵，為什麼從這個會期開始，立法院和行政院的關係一直無法和諧，共同為國家的經濟打拚？主要是因為一個不守法的政府和制定法律的立法院必然會有衝突。這個會期開始至今，不論是總預算或老人福利津貼，我們討論的都不是政策實質的好壞，而是合不合法的問題，核後端基金被挪用為中船薪水發放的問題將在下星期二送院會討論，不論其立意為何，都是違法情事。本席不知道要在這裡和行政院繼續討論合法與否的觀念到何時，不知游院長有何看法？
游院長錫堃：行政院一定依法行政，如果行政院未依法行事，相信監察院及貴院都會依法追究責任，所以行政院絕對不可能違法。
林委員益世：游院長說的和做的不大一樣，游院長雖然還沒有違法，但是游院長一直在要求立法院同意你違法，這也是第五屆立法委員從就任至今一直在做的事。民進黨至今還有一個觀念未能扭轉，就是寧願製造民粹也不願意討論法治的精神，這也是至今為止我們所感受到的行政院的作法。游院長曾說，總預算如不通過將影響公務人員薪水的發放；老人福利津貼不發放；核後端基金如不挪用為中船員工薪資，中船員工將會餓死，這些說法都是在製造民粹。你現在已經是執政黨，不是在野黨，對所有的施政都要負責，不能不談憲政的精神，不要只是製造民粹壓制在野黨。游院長沒有做，對不對？
游院長錫堃：我沒有做是事實。
林委員益世：游院長說沒有做，但是所有台灣人的眼睛都看得到。
在今天青年節的時機，本席以一個比較廣泛的問題請教游院長，也就是對於國家領袖的觀念，以及行政、立法兩個部門彼此之間和諧關係的維持。和這兩個問題關係最深的是我們這一代的年輕人，游院長退休的老本已經存好了，台灣再怎麼變你都沒有差，但我們的老本還沒存好，將來餓死的是我們這一代的年輕人。請問，從游院長上任至今，在國家的青年政策、經濟的發展方面有什麼作法？
游院長錫堃：基本上，這是整體的問題，如果整體的發展好，青年的發展也一定好，因此在經濟發展上，不管是完備基礎設施、改善投資環境、輔導產業轉型，或者是金融改革、財政改革，事實上都是在積極的配套、推動。有關青年的問題，所涉及者有教育、文化政策及科技、產業等等，在在需要整體考量、整體推動，也因此很難界定哪一項是單獨專為青年而設的。
林委員益世：當初民進黨得以贏得總統選舉，主要是因為青年人的支持比例相當高，但是游院長剛才的回答是在和本席「哈啦」。
游院長錫堃：不是，整體好的話，青年也好。
林委員益世：根據今年亞洲主要國家經濟預測概況顯示，中華民國在亞洲地區已經變成末段生，雖然沒有戰爭，但我們仍不知我們的未來在哪裡。請問你能給我們這一代的年輕人怎樣的保障？沒有，沒有什麼特殊，只要大家好年輕人就會好，對嗎？
游院長錫堃：我是說整體好，國家整體好當然包括老年、青年和中年都會好，所以現在拚經濟與拚人文各方面都在推動，例如，六年建設的林藝等各項政務的推行，若是單獨對青年的政策可否請青輔會向委員做更詳細的說明？
林主任委員芳玫：謝謝委員對青年福利的關心，我想青年需要的是全方位的教育，從十幾歲到二十幾歲，甚至各種年齡的終身學習都需要教育方面的服務，同時青年也需要經濟的前景與就業機會，除了最主要的教育與就業兩方面外，青年也需要社區服務，從年輕時就參與社區服務的方案，如此才能瞭解整體公民社會之發展，青輔會的定位是以我們非常有限的預算在教育、就業與社區服務各方面提供相關……
林委員益世：主委比院長還會「哈拉」，本席還是聽不懂妳在講什麼，院長認為這幾句話就可以給我們年輕人希望和保障嗎？
游院長錫堃：青年人……
林委員益世：唐飛當院長的時候他還會跟我講他要著力於教育，在教育方面他要如何做，游院長你可以回頭問問你的戰鬥內閣，請他們一起來背書，認為主委講的這幾句話能給青年人保障者請舉手。
林主任委員芳玫：現在的年輕人他們都有自己的主體性，他們並不是被動地等待國家要給他們什麼，而我們需要建立起好的基礎建設。
林委員益世：我們不需要依靠妳，我們自己會打拚，但是妳要給我一個適合的環境去打拚。
林主任委員芳玫：委員說得很對，提供一個好的環境就是政府的功能。
林委員益世：從主委站上來到現在為止，本席只覺得妳書背得很熟、看起來很年輕，其他的我感受不到年輕人會對妳有何感覺，妳講的與院長相差不遠，雖然他比較老。
林主任委員芳玫：政府的功能並不是要提供一個煽情與聳動的類似廣告之訴求，讓年輕人可以在政府官員的半分鐘或一分鐘之立即回答中得到什麼震撼，這比較像是廣告的效果，我們提供的是一個整體的環境。
林委員益世：本席已經等妳三個月了，我不是今天才質詢妳的，我從妳上任到現在已經等妳三個月了，卻始終沒有看到妳對青年的主張有何特殊的要求，所以本席選在青年節站上台來請教游院長，結果答案還是模稜兩可讓我們看不懂也聽不懂，本席要提醒院長這件事是為你好，因為幾乎所有青年人都支持民進黨而不是國民黨，當大家把選票投給你的時候你能不能不要欺騙年輕人的感情，把你所有的政策好好地去為青年人打拚出一條路來，讓我們能看到未來的遠景，能看到未來的希望，我們不希望以後產生第二個黃花崗。
林主任委員芳玫：我們現在的民主環境非常成熟，應該不會再有人為了民主的奮鬥而拋頭顱灑熱血，所以我們確定不會再有黃花崗了。
林委員益世：若再像妳這樣說一定會有黃花崗。請問院長，你雖然老了，不過你對於年輕人會有照顧的，年輕人喜歡看你笑，但是你不能笑那麼久，本席在質詢！
游院長錫堃：青年人現在若在唸書，大家也都知道有的大學、研究所碩士班或博士班整個環境都非常好，他們若要出國留學，以目前台灣的情形來說出國是非常容易的，因為滿開放的，他們畢業以後若要就業，青輔會也有幫忙輔導，我們的產業包括電子亦有競爭力，事實上，在台灣青年人有關就業輔導各方面……
林委員益世：本席質詢的時間不夠，你拿書面資料給本席好了，否則再講下去還是沒有結果。
游院長錫堃：真正的青年人我家有兩個，都比你年輕。
林委員益世：你家那兩個有跟本席講說他對你不是很滿意，他看不到你的青年政策在哪裡？
游院長錫堃：委員根本沒有見過面，你不能隨便捏造。
林委員益世：本席沒有捏造，我跟他們一樣年輕所以我知道。
游院長錫堃：他們兩個都沒有跟你見過面。
林委員益世：兒子都不敢跟爸爸講太重的話。因為本席的時間不夠，我再請教你一個小小的問題，南部多久沒下雨了？
游院長錫堃：我們已經接到的通報說南部的水似乎有一點太少。
林委員益世：我們希望你要記取竹科缺水的教訓，你必須未雨綢繆，為了南部整個產業的發展，到底水資源夠用與否你必須要先做防備，不要看到台北下雨就表示高雄有水，今天本席在最後的一個小小問題就是要提醒院長，對我們南部水資源要更注重加強與維護，本席今天問院長的議題有大的也有輕鬆的，但是我必須向院長提出一個懇切地建議，院長你真的是一個好人，我可以向全台灣人保證你是好人，但是好人不一定會做好一個行政院長，你要好好地學如何疼惜台灣人，而不是去疼惜你的政黨，你要堅持你的理念真正為台灣人打拚，未來台灣人才會再支持民進黨，這是我給你最誠懇的建議，好嗎？
游院長錫堃：謝謝委員的指教。
主席：請陳委員學聖質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員學聖：（十七時十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，剛才林益世委員已經談到台灣經濟每下愈況的情形，讓人家覺得非常悲觀，但是除了數字之外我們應該更進一步去探討原因在哪裡，本席首先要跟你談兩岸競爭力的問題，我們可以從瑞士洛桑管理學院與世界經濟論壇哈佛大學國際發展中心所做的兩份報告裡明顯地看出，在洛桑管理學院的排行榜，在一九九九年時我們維持在十一名，經過兩年應該更好不會更壞，在ＷＥＦ世界經濟論壇裡，二○○一年台灣全球競爭力排名從第十名提升至第七名，可見實際上台灣應該是有潛力，不會消失的。對於這樣的成績，院長覺得滿意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。因為我上任不久，對於過去不管哪一個政府的努力我們應該肯定，但是對於競爭力的排名我們應該要有不足的感覺。
陳委員學聖：對，我們應該知所不足，並迎頭趕上。請院長特別注意一點，我們的總排名是第七名，其中公共制度的指標排名第二十四，如果這個指標能再往前提，也許我們的總排名可以更往前一些。接著，就要談到本席所要說的主題，日前，蔡主任委員英文談到：把兩隻老虎放出去，將來可能會回頭咬我們的兔子。然而，萬一苛政猛於虎時，苛政比老虎更可怕。
目前，兩岸都在爭取最大的商機，兩岸領導人也都在做良性的競爭。游院長是陳水扁總統的得力助手，你們這樣的「陳游體制」，相對於中共在下半年人事上可能的改組，他們第四代的領導人胡錦濤與溫家寶可能脫穎而出。請問游院長，你對於這樣的對手有什麼瞭解，可否簡述你的印象和概念？
游院長錫堃：很抱歉，我對他們兩位還不太瞭解。
陳委員學聖：你對他們不瞭解，怎會知道台商為什麼要跑去大陸？他們的競爭策略為何？
游院長錫堃：我對他們兩位不夠瞭解的原因是因為這兩位人士以往曝光率很小。至於台商赴大陸投資的因素很多，包括工資較便宜，中共努力在招商等都有關係，站在中華民國的立場，我們應該秉持「他山之石可以攻錯」的信念，我們應該瞭解台商赴大陸的真正原因。
陳委員學聖：院長的態度很謙虛，本席可以接受。你對於未來潛在的對手瞭解不多，本席可以在此告訴你，他們一位是準備接任國家主席及總書記的職位；另一位是要接掌總理的職務。
在此，本席要請院長特別注意二點：第一點是，這二人的意識型態愈來愈淡薄；第二點是，他們二位都是吃苦出身的，與你及陳總統的情況非常相近。而且他們二位是學工程的，而你與陳總統是學法政的。基本上，他們一開始是以專業知識份子掛帥，而現在他們意識型態愈來愈淡薄，所以我希望從今天開始，院長搭配陳總統與胡錦濤及溫家寶進行良性的競爭，若能爭取到最好的競爭環境，這才是民眾最大的期待，才能表現出誰才是真正愛台灣，誰在賣台灣。
本席剛才提到，我們在ＷＥＦ（世界經濟論壇報）的報導中排名第七名，其中我們的公共制度指標排名二十四，經我們進一步分析的結果，表面上，我們認為大陸輸我們很多，但是從細部分析，就可明顯發現，在「非法公司數量」部分，我們排名三十五，大陸排名三十九，我們小贏了四名；「應付勒索詐騙成本」部分，我們是三十七名，大陸是四十六名，我們贏九名；「政府工程發標公平性」部分，我們是二十三名，大陸是三十四名，贏大陸十一名；「司法獨立性」部分，我們是四十名，大陸是五十九名，我們贏大陸十九名。這樣的成績是屬於中段班或後段班，老實說，這是「龜笑鱉無尾」，兩邊都處在不好的環境，而兩邊都要加強競爭，兩邊都會面臨-誰改革速度愈快，誰就領先的情況。目前我們只是小幅度的領先。
再看另一個調查結果，本席看了之後幾乎不敢相信，這是我們和大陸比較出來的結果。我們在「政府承諾政策延續性」部分排名六十六，大陸排名二十九，我們遠輸大陸三十七名；在「政治人物可信賴程度」部分，我們排名二十九，大陸排名十八，我們輸大陸十一名；「政府官員能力勝任度」部分，我們排名十一，大陸排名第六，我們輸大陸五名；本席在此要特別提醒院長，我們雖然排名第十一，但是在華人地區的排名，我們輸給新加坡、香港和中國大陸；「法政變革對公司的傷害性」部分，我們排名四十三，大陸排名四十，我們輸大陸三名。
再看看我們官員的本質，目前內閣官員有二十二位官員曾留學外國；在蕭院長時代有二十六位，不相上下，表示內閣官員的能力都不錯，但是經過驗證的結果，令我們非常憂心，今天若不是民間拉拔台灣，台灣早就被官僚體制拉下去了。所以，真正愛台灣的，是台灣民間那一股源源不斷的力量；真正害台灣的，說實在，我們的官僚體制應該要好好檢討。
本席看了這個調查結果之後覺得非常痛心，非常難過。游院長看到這樣的結果有何感觸？
游院長錫堃：謝謝陳委員指教，自本人上任之後，一再強調全球競爭力的重要，同時，本人已請研考會及相關部會針對陳委員提出來的分析結果進行檢討。當然，這個分析結果有些部分並不屬於行政院的管轄，例如司法獨立性，而在行政院的部分，我已經將其分門別類，牽涉到哪個部會，那個部會就應該將它列為未來施政應該檢討、改善、加強的重點。
這一部分，目前研考會已經有處理了，但是因為我還沒有去開會，陳委員的意見，我們會加以重視。
陳委員學聖：我們應該要迎頭趕上，本席剛才列出的資料，有小贏大陸的地方，也有不如他們的地方，但是我們要「知己知彼」，就像游院長方才所說的：「他山之石可以攻錯」。中國大陸贏過我們的，我們應該要檢討。我們既然要改革，就要立即著手。本席現在就出一、二個題目問院長，如果真有誠心改革，那麼就來看我們政治人物的可信賴程度，在這方面，我們的排名是二十九，大陸是十八，我們輸大陸十一名。
我現在就問一個最簡單的問題：三月二十七日，我們拍到一張照片，不知道哪一個部會首長的車子違規逆向進入行政院，距今已將近三天，誰可以告訴我，這一輛DQ6808的車子是哪個部會的車子？可否請那個部會的首長承認，這代表一個政治人物的可信賴度。
游院長錫堃：在我上任之後，包括我的車子在內，都是這樣開進行政院的，我當然不是說其他部會首長沒有責任，只是在我發現這個問題之後，馬上檢討這樣做是否有違規？結果所獲得的答案是：如果有交通警察在那裡指揮就不算違規。不過我還是立即糾正過來，同時，我也要求他們一定要告訴所有的首長，也許有些首長還不知道。
陳委員學聖：到今天下午之前，這部車子的車主，都還對外公開否認說那部車子不是他的。要不是我們去監理處查過，並透過各方面進行瞭解，還打電話到那個部會首長的辦公室去求證，否則，那個部會首長還一直在否認。我們的教育部長黃榮村，他為什麼要否認？要不是我剛才請范次長去查，大概他到現在還不承認。范次長願意誠實，我覺得這樣很好，但是部長為什麼要否認，這豈不是不好的示範嗎？錯了就應該承認。
游院長錫堃：這個部分，我請范次長來說明。
范次長巽綠：今天早上媒體問起這件事時，部長並不知道這件事，所以他說不瞭解。後來總務司馬上去查，查出那部車是由一位廖姓司機駕駛的，他才從中部調上來，不過這都無所謂，只要是違規，我們都認為應該受罰，同時我們也告訴司機一定要遵守交通規則。
陳委員學聖：既然部長已經願意承認了，請在座各位官員，曾經違規過的人請舉手。
游院長錫堃：過去我們有慣例不在這裡舉手。
陳委員學聖：本席所要求的只是誠實。
游院長錫堃：針對這件事，行政院長應該負全責。我剛才已經向陳委員報告過，在我上任之後，我的司機也是這樣開的，是我發現到這個問題……
陳委員學聖：院長，我只是跟你點出此意，今天在座的每個人，你們都沒有舉手說自己未違規過，此表示他們都很誠實了，願意去表示其對此事負責，我今天跟院長談的，這就是政治人物之可信賴程度的第一步—先誠實讓民眾相信你，我覺得院長及今天在座的所有行政院官員，你們作了一個很好的示範，而有關這部分，我覺得對你們未來會有加分之作用，其次，有關政府承諾政策之延續性，我覺得院長你又面臨很重大之考驗，我認為這和當時核四斷然宣布停建，有很大之關係存在，但今天本席要問的是，我們的晶圓廠，聽說今天晚上要宣布要開放，但不表示有明確之時間表要登陸，包括昨天經濟部之林部長，陸委會蔡主委，都已經暗示非常清楚，等今天跟民進黨溝通完畢後，就大概大局底定，在今天晚上就可宣布，但聽說時程是否又要延誤？
游院長錫堃：有關這件事情，本來今天晚上有想要開會，但因院會質詢時間可能會到八點，如我們開完會之後，馬上又要進行記者會，可能來不及，因為這樣，所以還未定何時開會？
陳委員學聖：那明日放假，而後天又是連續假日，所以就不開會？
游院長錫堃：但我對外承諾最慢是在三十一日開會，故若明日未開會，那就是後天開，此是第一點報告。第二點、有關外傳現在說……
陳委員學聖：院長，你是否有記錯？三十一日是星期日。
游院長錫堃：對，是星期日，也就是最慢是三十一日以前開會。
陳委員學聖：那您這兩天還需要和誰溝通嗎？
游院長錫堃：沒有，現在就是我們跨部會最後對於相關之機制要敲定，因有關這部分，各部會幕僚都已去作了，有的幕僚今天都在貴院，而在幕僚人員都籌劃完畢，最後再跨部會作一省視，然後，大家再開一個會去敲定，而敲定一定要決定開會時間，這是第二點報告，也就是說，若今天來不及，很可能是星期日開會。
陳委員學聖：但不會超過星期日嗎？
游院長錫堃：不會的，在三十一日之前。
陳委員學聖：為何今天泛綠陣營，突然拉高分貝，高呼愛台、賣台，是否給你某些壓力？讓你今天不敢作決定？此原因有無造成你心理上之困擾？
游院長錫堃：我個人認為，外界之意見，是在討論之過程，是一個社會思考的過程，也就是說，若我們國家將其當成為一個組織體，而此組織體內部的討論，就像我們大腦一樣，在還未做決定時，它是在不斷的思考，故討論任何意見，我們都應尊重，而在管理學上，有一點是這樣說，那就是在還未聽反對意見前，不要作決策。
陳委員學聖：你是否聽過反對的意見？
游院長錫堃：現在各界不管贊成或反對之意見……
陳委員學聖：現在比較主要之反對意見除來自於台聯外，還有那些地方？
游院長錫堃：我認為這些在媒體及報紙上都可以看的到。
陳委員學聖：李前總統登輝是主要關鍵嗎？
游院長錫堃：其意見差不多是如同報紙所登載的……
陳委員學聖：就是反對，所以最後你還是要在各方壓力下作一決定？
游院長錫堃：在我個人並不認為此有何壓力，因我們一定是站在國家利益及兩岸互動和經濟發展來考量，而只要是對的，我們就不反而縮，所以我個人是並不認為對我有何壓力，若說有的話，也不算是什麼大壓力，還是……
陳委員學聖：不是的，是你的抗壓性大很多了。
游院長錫堃：還是在我的承擔範圍內，至於時程之部分，外界好像有一些誤會，最主要是說，我們以後要設定的條件，應該是有彈性的條件，換言之，是在相對投資、總量管理及技術上，而此技術是國際同步等等，而此最主要是在建立一個機制，只要達到此機制，就可以去，若沒有達到此機制及門檻，當然就沒有……
陳委員學聖：實際上，大家都知道，並沒有什麼開放，只有積極有效的管理，大家都有此共同認知，所以希望院長，你能夠將政府承諾之政策延續性，透過此次之八吋晶圓廠，雖然此有壓力，但是你的抗壓性夠，於彙集各方意見後，在三十一日作一政策宣布，我覺得在此指標方面，會有很高的提升。
游院長錫堃：報告陳委員，我個人非常重視我自己的承諾。
陳委員學聖：本席也相信你的承諾是一言九鼎，但你看歷任院長，他們做過很多承諾，所以為什麼我們在政府承諾之政策延續性上，分數這麼低。請你抬頭看一下，在過去之十年中，有這麼多的口號，包括六年國建、亞太營運中心、知識經濟方案、綠色矽島、新世紀國家建設、八一○○台灣啟動、六減運動、挑戰二○○八等，六減運動你記得是那六減嗎？
游院長錫堃：六減……
陳委員學聖：在座文武百官，有誰記得六減減掉那些嗎？
游院長錫堃：我沒有講六減。
陳委員學聖：這不是你講的。
游院長錫堃：不是我講的。
陳委員學聖：當然不是你，若是你講的，你忘記了，那你忘的也太快了，有誰記得六減？院長您記得新世紀國家建設是誰講的？你們在座文武百官有很多都是延續前內閣的人，最起碼從唐飛時代開始。
游院長錫堃：應該是張內閣任內所言。
陳委員學聖：你確定嗎？那綠色矽島誰講的？
游院長錫堃：綠色矽島是總統他在競選時，所提出之政見。
陳委員學聖：在那一位院長任內所提出？
游院長錫堃：應該是在唐飛院長時，因那時我還在行政院任職。
陳委員學聖：不錯，你曾經經歷過的，所以印象很深刻。可是在座你的幕僚，很多人都忘記了，因此這中間就產生很嚴重之問題，讓民眾無所適從。我舉一簡單例子，新世紀國家建設運動，您是否知道此運動總共跨越幾年？
游院長錫堃：我請研考會答復。
陳委員學聖：請研考會說明，看此新世紀國家建設運動，是從幾年到幾年？才可以跟您挑戰二○○八銜接在一起嘛！
紀副主任委員國鐘：六減運動是在去年一月時，在行政革新會議後所提出的。
陳委員學聖：對的，很多人都忘記要減掉什麼了。
紀副主任委員國鐘：就是指減紙、減章、減會……
陳委員學聖：不用問你這個了，本席問你新世紀國家建設運動？
紀副主任委員國鐘：這個業務我未經手。
林兼主任委員信義：我不太清楚。
陳委員學聖：好，我覺得林副院長非常的好，不清楚就說不清楚，可是我覺得你要負很大責任，因前後任內閣這樣的銜接，這是很大的問題，新世紀國家建設運動之第一期方案是四年，從民國九十年至九十四年。
林兼主任委員信義：是從二○○一年到二○○四年。
陳委員學聖：對的，其長期計畫是十年，是到民國一百年，可是此計畫現在已消失無蹤，院長，您上任後，已經挑戰二○○八，你是挑戰六年，可是張院長已經挑戰十年，那十年已經丟到垃圾桶，您知道嗎？若是如此，有誰會相信政府有長期政策呢？
林兼主任委員信義：報告委員，有關二○○一年到二○○四年這一期，一部份還在延續進行中。
陳委員學聖：我只是在提醒院長，很多政策之延伸是要長期性的，若您今日讓民眾感覺到你是搖擺不定的，而官員之信賴度是不可靠的，簡言之，上有政策，下面一定有對策，就會產生非常嚴重之問題。兩位請回，我讓院長瞭解一下，也請財政部李庸三部長作一指正，因在二十年前，他就發現此警訊，但在二十年後，我們發現此情況越來越嚴重，嚴重到何程度？在二十年前也就是一九八一年，我們推估我們之地下經濟，大約只有兩千七百九十四億，但推估到一九九九年時，已突破兩兆，而其佔ＧＤＰ從二十年前的一七‧四六%，高漲到目前的二五‧七四%。這其中除了原有的問題外，還凸顯了許多新的問題，包括兩岸走私、地下通匯，許多資金無法管制等。李部長在二十年前曾著書「台灣經濟論文集」，二十年後已身為財政部長。若今天政府無能，使民眾覺得沒有明天，是否會用地下經濟來反制？這些數字是否代表民眾心中的反應？該怎麼辦？
李部長庸三：地下經濟管道很多，要正確估計很困難，必須根據一些假定才能有粗估的結果。假設前提不一樣的話，結果也不一樣。
陳委員學聖：但逐年上漲的趨勢是眾所憂心的，游院長絕不能忽視。我們費心想修訂兩岸人民關係條例，希望取消重複課稅，但大陸對高科技是五免五減半，游院長瞭解嗎？
游院長錫堃：五年免稅五年減半。
陳委員學聖：是的。台灣現行稅率是二五%，他們是三三%，看起來資金應該回流台灣。但大陸五年免稅是零，五年減半變成一七%，所以資金永遠不會回流台灣。要流也是流到免稅的地方，因為動輒有人喊說未來要課國安捐，要總量管制。人民若對政府無信心，即使有良法美意也是空餅而已。
今天論及兩岸競爭力，政策延伸與對政治人物信賴是最重要關鍵。當年李部長對地下經濟有深入研究，希望在你任內能使地下經濟逐年遞減。能做到嗎？
李部長庸三：我們儘量努力。
陳委員學聖：二兆多能降到多少？
李部長庸三：我剛才已說明這都只是一種估計，假設非常多。這十多年來我並未對地下經濟繼續著墨研究。
陳委員學聖：希望你繼續努力。否則依我們估計流往大陸資金是一八七億美金，大陸方面估算則是五一一億！雖有部分是第三地投資，但從迪化街就可瞭解兩岸地下通匯的嚴重。原因就在對政府不信任。所以不要再談兩隻老虎，令人擔心的是苛政猛於虎。
我們要凝聚台灣更強大力量，使全世界都看得見。最近大家都在吵我們的情報工作、機密保存及解密問題，但本席認為最應緊急推動的是援外法案，游院長對此有概念嗎？
游院長錫堃：聯合國對此有一決議，對外國援助的建議是千分之七。台灣應對國際社會盡義務，雖然千分之七對我們較困難，但我們仍應逐步來做。
陳委員學聖：外交工作艱困，外交部也承受許多壓力。第一線外交官面對外國政治人物，能不給比給好，能檯面下給就不要檯面上給。但最後滿足少數人，卻花費龐大，也沒人見到我們做了什麼；而且中間也可能產生許多弊案。
游院長或簡部長能否承諾儘速在本會期內通過援外法案？不僅外交部，包括農委會、衛生署及國防部在內，應成立統合組織。美日都有類似組織。明定其權限，由誰管理，何時該撥多少預算，這一切都應攤在陽光下，不應透過所謂機密去做許多見不得人之事。像南非一事，連金額數字都對不起來。請問游院長，能否在援外法案多盡心力？
游院長錫堃：日本的ＯＤＡ二十年來似乎已有一百多億美金，台灣可朝此方向去做。對援外法案立法，陳委員所言極是，我們會請外交部研擬。
陳委員學聖：援外法案能否不侷限於外交部，而擴展到其他部會？日本的援外即包含外務、大藏、通產各省。我們應集合全國力量，將台灣能見度推向全世界都能看到。
像阿富汗地震，我們若有援外法案，馬上可以派救援部隊。這不僅是外交部的事，與內政、國防各部可能也有關係。但在有援外法案下，我們做了許多白工，白花許多冤枉錢，卻不見成效。希望簡部長不要以外交部為唯一，應成立跨部會小組來推動援外工作，讓全世界都能看到台灣。
簡部長又新：陳委員指教甚是。援外法案的精神也是要集合各部會及台灣所有力量。我們會儘速提請大院通過援外法案。
這樣的作為才是愛台灣。最後，若再有人用民族情緒的字眼劃分愛台賣台，游院長如何看待？
游院長錫堃：我呼籲社會各界及全民，盡可能用善情善意去瞭解對方心意，共同促進族群及朝野和諧，共謀國家長治久安。
陳委員學聖：本席的心情與你相同，太用民族情感來訴諸愛台賣台，最後結局可能是倒台，這是我們所不願見的。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請何委員智輝質詢，詢答時間三十分鐘。
何委員智輝：（十七時四十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。最近關於國安局帳外帳問題，游院長認為這筆帳外帳是否為公款？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。何委員很抱歉！因為國安局與行政院互不隸屬，我並沒有看相關資料，所以很難判斷。
何委員智輝：你是行政院長，從最近報章記載或各界的談話研判，這筆錢的來源是不是公款？若是私款就無須追究。
游院長錫堃：應該是公款。但是因為我沒有看資料，所以很難……
何委員智輝：您貴為行政院長，希望對立法院的答詢負起政治責任，而不只是隨便說說。依照預算法的規定—從行政院預算的編製至立法院的審議，乃至主計單位的核銷，甚至事後審計單位的審計—是法定核銷預算的程序，這筆款既是公款，請問是否依照法定程序動支？
游院長錫堃：因為國安局與行政院互不隸屬，所以我對此並不清楚。
何委員智輝：若屬公款，是否需要經此程序？
游院長錫堃：依照預算法第十一條的規定，政府的收入及支出都應該納入預算。
何委員智輝：請問主計長，方才院長說應該是公款，就你的瞭解，這筆款是否為公款？
林主計長全：因為現在國安局將之繳庫，繳庫經費當然應屬政府經費。
何委員智輝：奇怪的是方才院長的答復竟然在「呼攏」，如果不是公款的話，為何要繳庫？院長在此答詢，不只是對本席，且是對全國的人民表達政策，所以希望院長能將意見忠實地表達。
既然是公款，其使用未經預算的編列、主計的核銷及事後的審計，請問這樣的動支方式是否合乎預算法？
林主計長全：現在還不知道經費來源的狀況。
何委員智輝：公款若未經此程序動支，是否合法？
林主計長全：按照預算法的規定，所有政府的收入，支出時都要編列預算。
何委員智輝：預算法規定得很清楚：政府的歲入及歲出都應編列預算，且政府不得於預算外動用公款？既然未於歲入歲出中編列，也不能在預算外動支公款，那麼你認為動支這筆黑錢是否合法？
游院長錫堃：我今天是代表行政院至貴院備詢。
何委員智輝：因為主計長主管全國的主計業務，對於預算法的解釋最清楚。
林主計長全：我是就預算法的部分說明。
何委員智輝：如果這樣可以的話，以後各部會都可以這樣做。
林主計長全：這部分若按預算法規定，何委員所言都正確，但是國安局的案子，我們還不瞭解狀況……
何委員智輝：你剛才說得很清楚，這筆款是公款，因為若非公款就無須繳庫。
林主計長全：對。
何委員智輝：既是公款，不按照方才所說的程序，這樣的動支合不合法？
游院長錫堃：就通案而言，若公款當然依照……
何委員智輝：對，希望不要迴避事實。
游院長錫堃：若針對個案，我今天是代表行政院，國安局與行政院互不隸屬，我們無權……
何委員智輝：對於總統府的預算、國安局的預算，難道你們不需要編製再送立法院審議？當然是需要的，所以你怎能自外於他們的預算而不管？本席希望你能就事論事，不要迴避歷史的事實。
今天最主要的目的是將此問題解決，此事從八十四年至今，歷任總統包括現任的總統都有動支，現任阿扁總統動支多少，想必你就算知道也不敢講。本席今天特別要講的問題是：三十億元雖然繳庫，但我們也不能自外於國家的安全，所以「當陽專案」中還有五、六億元繼續使用。據國安局的說法，因為該款與敵後的外圍工作有關，所以不能中止。本席認為這筆黑錢應明確地正法，若為國家安全所需，我們應予肯定及支持，但若使用的是不法經費，我們也應加以制止，所以建議游院長協調這五、六億元，由行政院以動用預備金或辦理追加預算的方式，繼續辦理國家安全的業務。但這五、六億元仍應追繳國庫，才能使之合法化，否則三十億元繳庫，而另外的秘密帳戶未繳庫，仍未符預算法的程序。你認為此建議如何？
林主計長全：這部分涉及政府的經費，因為方才何委員表示將第二預備金撥給國安局，再由國安局將帳抽回來，其中恐怕有許多技術問題需要瞭解，才能知道是否可行。
何委員智輝：你是打算讓黑錢繼續使用？
林主計長全：國安局會將狀況……
何委員智輝：這筆款與那三十億元一樣是公款，未經法定程序而繼續非法使用，但是基於國家安全又不能不讓他用，所以總要設法補救，不能因為基於國家安全的正當性就不擇手段。
林主計長全：許多東西需要逐步制度化，其中不只是看得到的經費問題，其實真正的問題是……
何委員智輝：你認為程序正義要不要？
林主計長全：制度化是每一部分都要制度化。
何委員智輝：很明顯的是從前未經法定預算的非法經費，不能以國家安全之名而不擇手段、違反程序正義。就如同要救人而偷錢，雖然目的正當，但這種想法你可以接受？
林主計長全：我們許多東西需要逐步制度化，但是……
何委員智輝：院長是苦讀且基層出身，本席對你相當尊重，希望擔任院長就要有擔當及魄力，此事既然發生就無可迴避，請問這部分要如何正常化？除非動用預備金或追加預算來解決，或者不從事國家安全工作，將這筆錢拿回來？
游院長錫堃：何委員也很清楚，就如同司法院也有主計單位，但行政院很難干涉一樣，所有國安局的資料我都沒有看，所以很難就國安局……
何委員智輝：本席告訴你這是事實，請問行政院是否願意出面幫忙解決？還是讓黑錢繼續使用？
游院長錫堃：我在此承諾一定對何委員……
何委員智輝：問題已發生，你是否要解決？行政院是全國最高行政機構啊！
游院長錫堃：我承諾一定對何委員負責，但是因為我沒有看……
何委員智輝：不是對本席負責，而是對全國百姓負責，本席是站在民意的立場詢問。今天發生這件事，行政院有沒有擔當解決此歷史問題？
游院長錫堃：我有把握才能講，因為我沒有看到國安局的資料，所以很難判斷。
何委員智輝：請問，就主計的立場，你如何解決這個問題？你不敢講？那麼本席就請問主計長，你支持本席的建議嗎？抑或是你有更好的建議？
林主計長全：這不只是經費的問題，尚且牽涉到國安局的業務問題，所以我們希望……
何委員智輝：你不用管國安局的業務，國安局的這些錢應該要收繳國庫才對。
林主計長全：我們現在只是把第二預備金撥給國安局，國安局以前有一筆錢，現在則是由政府撥款給國安局，結果還是一樣，現在的問題……
何委員智輝：政府撥款給國安局必須要符合程序正義，以前並未符合正當程序就把錢拿去用，等於是私下把錢拿去用。
林主計長全：國安局拿的錢未必是國庫的錢。
何委員智輝：你剛才明白表示這些錢繳到國庫了，現在還說不是國庫的錢？
林主計長全：國安局的錢如果是供政府機關使用的經費，即是公款應該要繳庫，但是錢的來源未必是……
何委員智輝：難道是國安局的人自己掏錢來做國家安全的工作？
林主計長全：錢的來源有可能是國際間的交換，或是其他的交換……
何委員智輝：即使是國際間的交換，也應該要繳入國庫。
林主計長全：但是，您現在講的是要政府撥款給……
何委員智輝：你是在浪費本席的質詢時間，你的答復完全是不負責任，你愧對國人，你在全國老百姓面前的表現，顯得沒有擔當，本席今天很不客氣地在這裡譴責你。
請問游院長，國安局秘密帳戶事件發生迄今，不論是監察院或是檢調單位也好，他們是否已展開了解、調查其中有無涉及刑事責任、政治責任或其他的違失責任？
游院長錫堃：我向何委員報告，關於監察院的部分，我並不知情，至於法務部的部分，我請陳部長來向你說明。
何委員智輝：你知道就答復本席，如果你不知道就說不知道。
陳部長定南：政府部門動支公款沒有編列預算，不論是在預算法以及現行的刑法或特別刑法中，並沒有刑事責任，所以我們的檢調機關不能為此發動偵查權。
何委員智輝：不論有或無，我們希望這件事情能還原真相，給全國老百姓一個清楚的交代。
另外，本席要提到的是，這兩天來，總統府與法務部對外的發言，在社會上引起軒然大波。整個事件的起因是，法務部搜索壹周刊時提及：「新聞自由不能無限上綱，報社不是搜索的禁地。」緊接著陳總統亦表示：「搜索雜誌必須要審慎檢討偵查的方式。」似乎是意味著要求法務部必須採行審慎偵查的作為。時至三月二十五日，法務部又說：「新聞自由已到了獨裁專制的地步。」而總統府在回覆美國保護記者協會時表示：「任何人不能以國家安全為由，作為損害新聞自由的藉口。」三月二十五日，陳總統於阿扁電子報引用美國先賢的一句話表示：「如果讓我選擇，寧可選擇有媒體而無政府。」由這段總統府與法務部的對話過程，很明顯地看出，總統府與法務部對這次事件的看法，顯有相當大的差距。游院長，你是總統任命的閣揆，又身為法務部的長官，請問，你到底是支持陳總統的看法呢？抑或是支持由你任命的法務部長？
游院長錫堃：就我的認知而言，法務部現在所為偵處都是依辦理，此與總統所談的內容並無衝突，因為總統所談的是一個理念，就我的了解並無衝突。
何委員智輝：陳總統說：「他寧可有媒體而無政府。」這麼明白的意思，連小學生也聽得懂。請問游院長，你的看法、立場究竟如何？
陳部長定南：何委員，我非常清楚地去看了總統網站上的文字，其實媒體把總統刊登於網站上的文章，稍微地加以扭曲了，陳總統只是引述美國獨立宣言的起草者、美國的開國元勳傑弗遜的一句話：「如果要我選擇有政府而無報紙，或有報紙而無媒體，我寧願選擇後者。」陳總統只是引述這句話，緊接著他闡釋的主題就轉到另一個主題，所以陳總統並沒有說：「我寧可有報紙而無政府。」我想社會各界顯然因為媒體的報導偏差，而造成很大的誤會。
何委員智輝：阿扁電子報的內容，全國人民都可看到，事實不容我們在此爭辯，我們很清楚地知道，他說：「寧可有媒體而無政府。」如果陳部長所言代表陳總統所說的話，實易使人誤解民進黨政府在玩兩手策略，大家會說法務部唱黑臉，總統府唱白臉，你這麼做是陷陳總統於不義哦！
陳部長定南：何委員，我怎麼敢代表總統呢！我只是向你報告陳總統在網站上所說的內容與報紙所刊載的並不一樣。
何委員智輝：我們也希望總統府與法務部是條理一致，不要說一套、做一套。請問，你的意思是說陳總統是支持你的？
陳部長定南：剛才游院長已經做過說明，法務部的檢調機關所執行的與陳總統的理念，其實是一致的。
何委員智輝：我想你代表陳總統闡釋他的看法，全國的、媒體及老百姓都非常地清楚。
八吋晶圓廠開放與否原預計將於今晚宣布，請問游院長，你準備宣布開放八吋晶圓廠登陸嗎？
游院長錫堃：有關於八吋晶圓廠是否開放的決策，依據時程是在三月三十日之前……
何委員智輝：你只要告訴我，究竟是開放或不開放？
游院長錫堃：詳細的內容，我還要召開一個跨部會的協調會議，詳情俟開完會之後才能知道。
何委員智輝：你究竟是朝開放的方向來做，還是朝不開放的方向？
游院長錫堃：從過去到現在，我都一直強調，基本上是開放的態度，但是對於有效管理……
何委員智輝：請問，你知不知道國內八吋晶圓的主要設備來自何處？
游院長錫堃：來自美國。
何委員智輝：今天我們如果要輸出八吋晶圓的設備，需不需要輸出國的許可？
游院長錫堃：基本上，我們應該要尊重輸出國的……
何委員智輝：不只是尊重而已。美國輸往工廠國家限制標準規定得很清楚，零點五微米以下屬商務部管制，零點三五微米以下屬國防部管制；而且依據戰略性高科技貨品輸出入管理辦法規定，必須徵得原輸出國之同意。換言之，依規定我們必須徵得美國同意才能輸出。
游院長錫堃：報告何委員，關於這一部分，我們如果有所決定，一定會與國際同步，進一步詳情，我請林部長向你報告。
何委員智輝：因為這是一個重大的政策，當你決定要開放的同時，必須依照相關規定，尊重原輸出國的同意；八吋晶圓開放與否，已在國內吵翻天了，請問，你到底有沒有詢問過美國的意見？
游院長錫堃：這點我請林部長作一說明。
林部長義夫：我們問過美國。
何委員智輝：美國同意了嗎？
林部長義夫：由於整個項目非常細，必須有進一步的詳細資料給美國，他們才能確定。
何委員智輝：換句話說，目前為止美國根本還沒有確定，是不是？現在這個問題在國內都已經吵翻天了，可是政府還不知道我們到底可不可以賣？萬一游院長在三十一日以前糊裡糊塗說可以開放，而美國卻不同意，豈不是陷院長於不義？而且開了全國一個大玩笑！剛才本席說過，美國輸往共產國家的限制是商務在○‧五微米以下、國防在○‧三五微米以下，反觀我們卻是在○‧二五微米以上，在此情形下，政府有自信可以開放到大陸嗎？何況現在美國都沒有答應這件事，大家卻在這個問題上爭議不休，這實在是政府不負責任的表現！
游院長錫堃：我可以給何委員一個肯定的答案，請陸委會蔡主任委員作一說明。
何委員智輝：這是晶圓，不是粉圓，如果是粉圓，自己做的要賣到哪裡都不成問題，可是晶圓必須經由原輸出國同意才可以賣給別人。
蔡主任委員英文：關於這個問題，我們向美國相關單位查證過，基本上，對於我們的開放政策，美國人認為這是我們自己的政策決定，他們沒有表示立場，但是在美國出國管制法規所限制的範圍之內，美國希望我們在出口管制上亦能配合，這是瓦聖那公約當中各國都必須配合的事項。誠如委員剛才所言，對於○‧五微米以下者，美國就要審查，但是對於○‧二五微米以上者，通常他們會准予出口。因此，我們的廠商要出口時，還要申請出口許可。
何委員智輝：經濟部是否已經取得美國的同意書？
蔡主任委員英文：所謂的許可是個案的許可，不是通案的許可。
何委員智輝：這些都不重要，本席主要是提醒院長，你必須知道整個情況，不要糊裡糊塗就宣布可以賣，否則到時候美國說不行，又要怎麼辦？
游院長錫堃：謝謝何委員的好意，我會注意這點。
何委員智輝：本席實在不希望見到像剛才的情形，台聯主張不能開放，民進黨卻一搭一唱，為了避免人家說有反商情結，就向中間靠攏。現在外面都說台聯黨是在做球給民進黨打，一個唱白臉、一個唱黑臉。本席誠盼國家的政策不要有太多的政治考量，而應有一前瞻且長遠的看法。
此外，院長在施政報告中，特別提出一兆兩千億元的六年國建計畫，這個計畫當然很好，但是巧婦難為無米之炊，請問錢要從哪裡來？你在報告中指出其中七千億元要靠經濟自然成長來帶動稅收成長，另外五千億元則要採取修正公共債務法的方式，提高舉債上限來達成。可是大家可以看看這幾年台灣的經濟，非但沒有成長，而且是下滑，請問在此情形下，政府要如何以經濟成長來帶動自然稅收？如果經濟一直沒有成長，這筆錢要從哪裡來？
游院長錫堃：關於六年建設計畫仍在擬議中，本人並沒有說所謂「一兆二千億元」。
何委員智輝：不是院長說的嗎？是誰說的？
游院長錫堃：不是。這個計畫仍在擬議中，到底有沒有這麼多經費，本人還不了解，我們也請各相關部會，包括財政部在做財務規劃。
何委員智輝：一兆二千億元，院長認為這項數字是大、還是小？
游院長錫堃：我知道國家的財政相當困難，如果增加鉅額經費，會有困難，但是現在還不了解。
何委員智輝：本席建議院長要將格局放大一些，張院長在一年的期間推出「八一○○」八千一百億元；游院長六年才規劃一千二百億元，院長在財政運籌方面顯然過於保守。本席要指出，院長請不要把算盤打得太如意，要籌措五千億元，就要修正公債法，但是這也不一定能通過，若是沒有通過，又要怎麼辦呢？本席要指出，政府的政策要務實，不要畫大餅，六年要一千二百億元，一方面要以稅收來收，如果經濟不景氣，而立法院又未通過公債法，錢要從哪裏來呢？所以，本席希望政府要務實地編列預算。
以政府預算看來，經建支出逐年漸少，沒有成長，消費性的支出卻不斷成長，這是非常危險的，不增加經建支出，經濟要如何發展呢？
另外，請問游院長，行政院設立客家委員會的目的？
游院長錫堃：因為在客家的文化、教育、語言方面，對整體族群應該要頗為照顧。
何委員智輝：這二年以來的績效，院長滿意嗎？
游院長錫堃：本人上任才兩個月，尚未實際了解，且客委會成立並不久。
何委員智輝：院長要趕緊進入狀況，客家委員會的預算有多少？
游院長錫堃：約四億元左右。
何委員智輝：客家族群有少人？
游院長錫堃：五、六百萬人。
何委員智輝：院長你也是客家人，祖先是客家人。原住民有多少人？
游院長錫堃：約四十萬人。
何委員智輝：預算有多少？
游院長錫堃：五十一億元。
何委員智輝：我們認為原住民的文化需要保護，本席不是對原住民預算的編列有疑義，而是相形之下，院長指出，客委會設立的目的是發揚、傳承、推動客家文化，但是四億元預算扣除人事費，配合提供給體委會與文建會的預算，一年內客委會能運用的預算不到一億元，如何推動客家文化，根本是掛個牌子，滿足客家人的圖騰而已。院長若是重視客家文化，本席建議在年度中追加預算或動支預備金以協助推動客委會的業務。明年編列預算時，要加以重視，客委會只有四億元預算，實在太少！
游院長錫堃：本人了解何委員的意思。謝謝。
何委員智輝：其他未質詢的部分，本席以書面提出。謝謝。
主席：現在休息三十分鐘。
休息（十八時十九分）
繼續開會（十八時五十二分）
主席：現在繼續開會。請洪委員昭男質詢，詢答時間為三十分鐘。
洪委員昭男：（十八時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。根據中華民國憲法之規定，人民有服兵役之義務。請問游院長有無服過兵役？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有。
洪委員昭男：人民根據兵役法之規定服兵役，請問人民有沒有依法不服兵役的權利？
游院長錫堃：很抱歉，這點我沒有研究。
湯部長曜明：可以的。
洪委員昭男：依兵役法之規定，所有中華民國之國民，只要體位合格，都必須服兵役，但是替代役實施條例通過之後，役男可以服替代役而不必服兵役。請問我這樣說，對不對？
游院長錫堃：是。
洪委員昭男：請問兵役主管單位為何？
游院長錫堃：應該是國防部吧？
洪委員昭男：是嗎？
游院長錫堃：是內政部。
洪委員昭男：兵役法主管單位是內政部，替代役的主管單位也是內政部，對不對？
游院長錫堃：是。
洪委員昭男：請問內政部余部長，一般人民服兵役的役期有多長？
余部長政憲：一般是兩年。
洪委員昭男：替代役呢？
余部長政憲：替代役有不同的規定，有的是延長兩個月至六個月。
洪委員昭男：你是全國役政主管機關的首長，請問，一位甲等體位的役男只要受訓十二個星期，就可以拿到退伍證書，這樣合不合法？合不合理？
游院長錫堃：是不是有其他的原因？
洪委員昭男：沒有。本席要就法律層面請教內政部余部長，一位身體很好，甲等體位的役男只要服役十二週就可以退役，且拿到退伍證。這樣合不合法？合不合理？
游院長錫堃：我請國防部……
洪委員昭男：不，役政主管機關的首長是內政部長。
余部長政憲：據我了解，這應該不大可能。
洪委員昭男：我們是民主國家，是個依法行政的國家。依兵役法，大家有服兵役的義務，依替代役實施條例，役男可以服替代役。除此之外，沒有其他方式，所以只服十二個星期就退伍是違法的，是不公平的。本席要在此特別提醒游院長和內政部余部長，我們是法治國家，現在有這種情形存在，你們要趕快想辦法解決。好不好？
游院長錫堃：這應該要依法辦理，依法行政。
洪委員昭男：我們知道國防部有所謂的國防役，也就是役男只要在研究所畢業後，受訓十二個星期便可以退伍且拿到退伍證。對所有的役男來說，一個人剛入伍大概每月可拿到四、五千元，可是他們一個月卻拿四、五、六萬元，十二個星期後可以退伍享受百萬年薪的工作。本席要先請教役政主管機關的余部長，這樣合不合道理？我方才已經說過，這是不合法的，依中央法規標準法第五條規定，所有涉及人民權利義務的事項都要以法律定之。請部長告訴我們，這樣合不合法？合不合理？
余部長政憲：這個業務可能湯部長比較了解。
洪委員昭男：拜託！你是全國役政主管機關的首長，竟然說湯部長比較了解！如果政府機關首長都是這樣的話，政府不用做了，你幹嘛要當內政部長？這是你的業務，本席在請問你這樣合不合法、合不合理，你怎麼可以說湯部長比較了解，役政主管機關的首長就是你！
余部長政憲：誠如洪委員方才所說的，服兵役是每個國民應盡的義務。
洪委員昭男：所以我要問，為什麼有些人服役十二個星期就可以退役？
余部長政憲：有特別條款吧！
湯部長曜明：是否可以由本人來說明？
游院長錫堃：請教洪委員，是否有其他的法律規定？
洪委員昭男：今天是本席質詢你，不是你質詢我。
接下來本席要請教湯部長。國防部自己搞了一個國防役，可謂開民主倒車，是開後門、走後路。它讓很多人能夠在畢業後當十二個星期的兵就可以退伍，到高科技公司享受百萬年薪的工作。這完全沒有依法行政，完全是不合法的、不合理的，所以監察院在九十年就已經向國防部提出糾正。糾正的原因指出：第一，這樣的作法沒有法源，不合依法行政原則。第二，這些所謂服國防役的役男並沒有從事國防科學或國防武器科技發展的研究。第三，這種作法居然無限上綱到去年有二千多個，今年有三千多人服國防役，甚至連養豬業都在國防役範圍內！
部長接掌國防部沒有多久，本席沒有苛責你的意思，只是要請教湯部長，這種不合法的東西已經監察院糾正，你要不要議處這些失職人員？去年你們有二千多個人服國防役，經監察院糾正且糾察文指出你們已經增加了數十倍人數，為何今年不但沒有改正還又再增加一千多人？這些都是甲等體位，且沒有其他原因的三千多個役男，都只服十二個星期的國防役就退役。監察院已經說你們沒有依法行政，但是你們到現在不僅沒有處分失職人員，還變本加厲把人數愈增愈多。請教部長你要如何處理？
湯部長曜明：國防部的法源依據是……
洪委員昭男：你要說法源依據是兵役法第九條、第十條、第十一條，對不對？這些本席都知道，其實第九條到第十一條都沒有縮短役期的規定，可見國防部誤解了法律，法律並沒有規定服役十二周就可以退伍，或是可以到民間公司領百萬年薪，所以你們沒有法源依據嘛！如果真的有，那就表示監察院所做糾正是錯的，是否如此？
湯部長曜明：不是這個意思。
洪委員昭男：監察院的重點是：關於人民權利和義務的事，必須以法律定之。既然兵役法沒有規定，以第九條到第十一條作為法源依據就是錯的，這是監察院糾正的原因。如今在監察院糾正之後，你們不但沒有改，反而變本加厲，明年還會增加為四千人，後年變成五千人，很多人是以增胖或變瘦的方式來逃避當兵，現在國防部開這個後門，這種做法不合法也不合理，本席質疑的是，為什麼國防部在監察院提出糾正之後仍不改進？而且也沒有處罰失職人員，請問部長有沒有看過監察院的糾正文？
湯部長曜明：請委員給本人一點時間，本人回去了解之後再向委員報告。
洪委員昭男：本席手上就有糾正文，諸如員額暴增數十倍、服役十二個禮拜，以及領四萬到六萬元的薪水……哪有這種不合理的事？這不僅是一國兩制的做法，同時也沒有體制，立法院質詢和監察院糾正都沒有用，請問部長，失職人員是不是應該受到處罰？會不會本席今天講完到明年又是一樣？那又有什麼用呢？
湯部長曜明：不會的。
洪委員昭男：請部長回去看看糾正文，在看過糾正文之後，請問你要怎麼處理？
湯部長曜明：本人研究之後再向委員報告。
洪委員昭男：本席在此提供一個建議，就是將之法制化，把國防役列入替代役裡面就可以了，替代役有警察役、消防役、社會役，只要把國防役加進去就有法律基礎了。部長認同這個做法嗎？
湯部長曜明：可以這樣做。
洪委員昭男：請部長擬出時間表，你什麼時候會同內政部把國防役納入法律規範之中？
湯部長曜明：我們會和內政部配合。
洪委員昭男：你要給本席一個時間表，否則本席今年講完，明年還要在這裡講嗎？修法很簡單嘛，只要納入替代役就可以了。大概多久可以修好？半年時間可以嗎？
余部長政憲：可以。
洪委員昭男：繼續本席提出兵源的問題。現在我們是採徵兵制，在國軍精簡之後，兵源從四十五萬人減少到三十八萬人，陸軍還要減少三萬人。在這種情況之下，很多學子畢業後等著當兵，既然現在也有替代役，本席在思考一個問題，我們是否可以成立兵役研究小組，目的是研究募兵制的可行性，其實如果真的要採募兵制，至少要這個小組成立後七年或十年的時間，我們可以給小組人員非常優厚的待遇和環境，當然募兵不是就要一輩子當軍人，也可以在法律中詳細規定三年或五年的兵役期限，這樣從學校畢業的人也不用等著當兵，而且現在失業的人又多，如果在軍中建立很好的制度並給予許多優厚的待遇，相信很多人願意去當兵，五年後再退下來，關於募兵制的部分，本席過去曾詢問過張院長，他表示願意朝此方向來作，請問游院長，我們可否朝募兵制來作？
游院長錫堃：關於這部分，國防部曾向本人說明過，他們有作這方面的研究，目前國情較特殊，若照這個方式來作，無論是五年或七年，最後還是要幫他們找工作，基本上，現在……
洪委員昭男：本席只是舉個例，所謂募兵制並非當一輩子軍人，可以參考國外的制度，例如美國的制度，這只是其中一個觀念，說不定你們研究結果是目前不宜採之，不過，你們還是可以設置一個小組進行研究。
游院長錫堃：我們願意進行研究或朝這方面來思考。
洪委員昭男：本席的意思是我們可以往募兵制的方向來研究，相信研究應該不會傷害國軍。
湯部長曜明：不會，我們已經進行研究了，本人在此概略向委員報告，因為中共並無放棄武力犯台……
洪委員昭男：因為時間的關係，這個部分在國防委員會時再談。關於兵役問題的研究，最好的方法就是募兵制，過去張院長曾表示願意朝此方向來作，而游院長也同意對此進行研究，所以本席希望你們能研究出一條道路，讓大家有更好的路可走。
其次，法務部陳部長曾於二十五日痛批國內媒體濫用新聞自由，他認為已濫用到專制、獨裁的地步，此外，他認為國內媒體胡亂報導、歪曲事實內容後，竟然可以悍然拒絕當事人之更正請求，請問游院長，你同不同意目前新聞媒體已濫用到專制、獨裁的地步？
游院長錫堃：當時陳部長答詢時本人也在場，他列舉了很多案例，本人深有同感。
洪委員昭男：「深有同感」是什麼意思？
游院長錫堃：陳部長陳述了很多例子，這些例子……
洪委員昭男：也就是說，游院長認為目前新聞媒體已濫用到專制、獨裁的地步？
游院長錫堃：本人對陳部長陳述的事實深有同感。
洪委員昭男：換言之，你認為是專制、獨裁？
游院長錫堃：我沒有這麼說，但是……
洪委員昭男：接下來本人要請教主管媒體的新聞局葉局長，根據行政院組織法之規定，你是我國媒體的主管機關，你認為目前新聞媒體濫用新聞自由己到專制、獨裁的地步？請以你的專業來回答。
葉局長國興：委員所謂的「專制、獨裁」用語可能要下定義，因為一般而言這顯然是一種批判性字眼，所以本人無法回答。
洪委員昭男：請問陳部長，何謂「國家安全」？
陳部長定南：委員考倒我了。
洪委員昭男：我可以告訴你，「國家安全」是一個非常空泛、模糊、不具體的名詞，但你對言論自由的傷害卻是具體的，你說言論自由已到了專制、獨裁的地步是很具體的，而你說這傷害了國家安全，但國家安全卻是模糊的。
另外，美國保護記者協會曾致函給陳總統，陳總統於二十六日表示，任何人都不能以國家安全為理由而斲喪民主的生機，而且他一再強調，中華民國應以人權立國、捍衛自由、民主及人權價值，此外，阿扁總統電子報指出，他永遠記得，美國開國先賢傑佛遜曾經說過：「如果要我選擇，有政府而沒有媒體，或是有媒體而無政府，我將毫不猶豫地選擇後者。」請問游院長你同不同意這句話？
游院長錫堃：陳總統是在引述美國開國先賢傑佛遜的……
洪委員昭男：本席是問，你同不同意這句話？你今天在答復侯委員時曾說過，你認同陳總統的這句話，這是你在立法院的國會殿堂所講過的話。
游院長錫堃：我是認同他的理念。
洪委員昭男：接下來，本席請問新聞局局長，你是否認同陳總統的話？
葉局長國興：總統愛護我國新聞媒體自由的心，是全國都能感受得到的；但是，言外之意，媒體的自我規範，也在總統關切的言辭中，可以感受得到。
洪委員昭男：本席再請問陳部長，你同不同意這句話？
陳部長定南：我手邊有一份新聞公害防治基金會的計畫案，……
洪委員昭男：本席能否提醒你，你剛才在答復質詢時曾說，這是媒體的報導偏差。
陳部長定南：是的，因為媒體把傑佛遜所說的話張冠李戴，說成是陳總統說的話。
洪委員昭男：我手上拿的是阿扁總統昨天的電子報，標題是「從古拉格到美麗島」。他說在蘇俄的威權時代，大家都不敢講話，沒有言論自由。所以他才會說：「如果要我選擇，我將毫不猶豫地選擇媒體」。最後他還說：「阿扁相信：自律與反省能為我們的政治提供一個新的起點與答案。」本席今天談話的重點在於，媒體並沒有報導偏差，因為在阿扁的電子報中，整篇所談論的就是希望我們要充分尊重媒體，要有自我反省的能力。部長你是本席所敬佩的一位部長，但是，本席發現你並沒有自我反省的能力，你只會批判，除了批判，還是批判。本席認為，一個人要有反省的能力，就如同阿扁所說的，希望我們大家要能夠反省。
陳部長定南：報紙都把傑佛遜的這段話變成陳總統的話，這是移花接木。
洪委員昭男：如果你認為是錯的話，請你去找陳總統，因為這是從陳總統的電子報印下來的。如果真有錯的話，你應該要怪陳總統。
陳部長定南：陳總統是說，他記得傑佛遜說過這樣的話。
洪委員昭男：陳總統說：阿扁永遠記得，美國開國先賢傑佛遜曾經說過：「如果要我選擇……」內容完全沒有錯，部長請你不要把阿扁說的話，都說成是媒體引用錯誤。本席已經對照過媒體與阿扁的電子報，完全沒錯。本席只是提供你一個意見，希望你不要對媒體有所偏見。同時本席也希望，新聞局站要在新聞主管單位的立場，維護新聞媒體的自由。
陳部長定南：能不能給我一分鐘，讓我做個回應？
洪委員昭男：本席只剩下九分鐘。
陳部長定南：是否容許我用書面答復，並請主席同意將之列入紀錄？
洪委員昭男：好的。部長雖然對媒體有偏見，但是，並不損害我對你的尊敬。
接下來本席想請教院長，搜索媒體的行動，對台灣的國際形象造成很大的傷害，也引起了美國保護記者協會的關切，而且對我國的人權指數有了嚴重的影響。陳總統雖然一再宣示對言論自由的重視，但是，自從民進黨上台之後，已經對媒體有過三次的搜索行動。請問院長，這種對我國國際形象所造成的傷害，我們將如何補救？
游院長錫堃：國家安全與新聞自由要兼顧。
洪委員昭男：沒錯。但是，我們現在的國際形象已經受到傷害了，請問要如何補救？
游院長錫堃：國際形象如果受到傷害，我認為應該有誤解的成分，而如果是誤解的部分，我們剛才已經跟新聞局說過，就應該想辦法把事實澄清，但是，如果真的有做，我們就應該承認。
洪委員昭男：好！本席剛剛就提過阿扁的那一句話「要有反省的能力」，今天游院長的內閣有無反省的能力，從古拉格至美麗島電子報，阿扁的網路，給我們最重要的精神，試問若無言論自由，我們今天要選擇媒體與政府的話，要選擇媒體，他最後的結論，告訴我們要有反省的能力。今天你們究竟有無反省的能力，本席呼應陳總統的話，要求所有的閣員、法務部、新聞局要有反省的能力，這樣對不對？是不是要有反省的能力？
游院長錫堃：我剛才講他指出事實的部分，如果我們有錯誤，當然是要反省；但是若有誤解的部分……
洪委員昭男：為提昇我們的國際形象，您如何向媒體來澄清？
游院長錫堃：我已交由新聞局處理了。
葉局長國興：首先，美國國務院對我們的關切，完全沒有譴責的用語；其次，ＣＢＪ記者協會，雖然用到譴責兩字，但我要提醒全國民眾的是，即ＣＢＪ本身是屬於記者團體，記者團體為利益團體的一種……
洪委員昭男：您剛才說國務院是嗎？
葉局長國興：是！
洪委員昭男：國務院是國家的政府代表，它為什麼要譴責我們？所以，本席覺得它不會譴責我們，本席之意是我們要有反省的能力，讓我們的國際形象不要受到損害，好嗎？
葉局長國興：這一點新聞局一定會做到，但國際上關切人權，事實上，趁此機會……
洪委員昭男：民進黨政府更關切人權，本席希望不要嘴巴說人權，實際做的卻是違反人權，好不好？
葉局長國興：國際上也開始關切我們的媒體妨害隱私權與司法權方面，這一點也希望能提醒大家注意。
洪委員昭男：本席請教游院長，在八十三年教改之後的多元入學，我們提出了三大主軸，即教育要鬆綁、要暢通升學的管道、及調整課程的內容。這都是為了減輕學生的負擔，現在學生的負擔有無減輕？
游院長錫堃：據我的了解，學生的負擔還是很重。
洪委員昭男：本席請教范次長，現在學生的負擔有無減輕？
范次長巽綠：以我自己有個國中三年級的女兒來看待，我是覺得並沒有減輕，所以，教改的成果，其實現在是從小學一年級開始。
洪委員昭男：本席認為教改的結果，是課業越來越重，以前是學生唸書，現在全家要幫著唸書，還要讓他去補習，且要為他整理作業，和幫他蒐集資料，甚至幫他向里長拜託寫個志工的證明。本席覺得非常嚴重的是，學生的課業負擔越來越加重，以前是單一版本，現在是三或四個版本，要多唸幾拾本書。所以，教改給本席的感覺，根本是反其道而行，學生的課業負擔越來越重，升學是越來越不公平。貪污、貪瀆、走後門的事是越來越多，給學生一個不好的教育，即以前我只要唸書就可進大學，現在還要走後門，還要去補習，及請爸爸媽媽幫忙寫論文和寫作業，這樣下去的話，我們該怎麼辦？
范次長巽綠：我們看到這些現象，其實也很痛心，教育改革要改的是整個社會價值。所以，過度的考試、補習及用參考書，其實是不必要的過度學習。
洪委員昭男：其實剛剛本席所言都是事實。
范次長巽綠：如台北市與其他縣市要求學校以後一個禮拜的考試，不要超過兩天，一天不要超過兩科。
洪委員昭男：據人本基金會的調查，有八成以上的高中生，放學以後被迫留在學校繼續輔導，而師範大學的問卷，有八成以上的老師，認為多元入學並未紓緩入學的壓力。本席的調查報告，是去年跟今年一樣。如小孩參加推甄筆試及格了，但口試要拜託他人關說，變成大家都走後門。本席身為民代，告訴他這是公平的制度，他說才沒有，我們補習班的老師說，一定要請人去關說才行，所以本席去年及今年就碰到好多個請託案，當大家開始走後門時，就表示這項政策是失敗的，倘若今天公務員考試，除了高普考、特考外，還有其他多元管道可以進入公務體系的話，大家一定走旁門左道，不會像今天這麼有制度，現有家長呼籲，以前的聯考制度可以造就出陳總統、游院長，現在的多元入學卻是多錢入學，沒錢的人根本無法申請很多學校，當我們明知多元入學方案未來的成果將是一敗塗地，當其徵兆微現，日後將會更加惡化，當走後門的人越來越多，甚至連奧林匹亞競賽都可能發生弊案，當多元入學制度只具聯考有的弊端，而無聯考之益處時，我們應不應重新考慮恢復聯考制度？
范次長巽綠：這項制度已經推行多年，我們看到其公平性……
洪委員昭男：只會越來越糟。
范次長巽綠：這必須視教育界是否有自清及維持公平性之情操。
洪委員昭男：家長與老師都為升學著想，這沒有辦法。
范次長巽綠：若以這種角度看待台灣教育界的話，台灣的教育是不會有希望的，我們會在今年六月基本學測告一段落後，再進行全面的檢討，我們不能因為少數個案，而否定多元入學方案……
洪委員昭男：若真的沒辦法的話，是否能夠恢復聯考？
范次長巽綠：我們會檢討，當時之所以會廢棄聯考制度，也是因為大家對該項制度詬病許久所致。
洪委員昭男：既然多元入學方案比聯考更糟，我們還是應該有所選擇。
范次長巽綠：我們會檢討制度，希望他是公平、公正的。
洪委員昭男：院長，我們知道中部沒有國際機場，將來三通之後，根據經建會的統計，到一百一十年，北高的機場將不敷使用，請問中部是否將興建國際機場，做為與大陸對口之空港？
游院長錫堃：經建會及相關部會已經檢討過這項議題，倘若北高機場飽和，台中只要具備應有條件，就可著手進行開發。
洪委員昭男：清泉崗具備那樣的條件，所以你們不排除在清泉崗興建中部國際機場，是嗎？
游院長錫堃：對，這已經納入考慮中，只要客源、運輸規模符合經濟規模的話，事實上，不一定要等北高機場飽和再做，只要成本效益許可，就可以進行。
洪委員昭男：希望你們儘速進行。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
法務部陳部長針對洪委員昭男所提質詢之書面答復：
我今天收到一份：「新聞公害防治基金會企劃案」，案件人是一個資深媒體人，曾在報社服務近卅年。當過某大報的副社長。最近他結合新聞從業人員、學者專家、新聞科系學生、法學界人士及關心新聞事業健全發展的社會賢達，積極籌組「新聞公害防治基金會」。在基金會的發起書裡面，他沈痛的指出：「新聞事業是民主社會的重要部門。新聞從業人員應認清媒體的公器特質，發揮專業倫理，以旁觀者的角色，從事準確、客觀與平衡報導，不為追求個人或媒體自私目的而犧牲公眾權益。」
「臺灣自一九八八年報禁解除以來，報紙、廣播、電視等新聞媒體先後自由化，新聞機構大量增加，專業水準卻未見提升。其結果是，媒體自由了，新聞熱鬧了，真相反而愈不明白，公民社會的明智討論不可得，公眾權益常受侵害。不重視專業倫理的新聞媒體，已經成為臺灣社會的亂源之一，社會公器變成公害。」
「在新聞媒體普遍不知自律的今天，透過密切而持續不斷的媒體觀察及監督，並於必要時採取包括法律訴訟在內的他律行動，是迫使新聞媒體走向自律，提升專業水準，進而善盡其社會職能的最有效方法。」
「新聞媒體常以第四權自居，亦即獨立於行政、立法、司法之外，監督政府三權之運作。惟三權分立而互有制衡，新聞媒體如係第四權，亦理應受到監督與制衡，以免濫權而損及公眾權益。」
「從實務層面觀察，新聞媒體自報禁解除以來，儼然成為臺灣社會最偉大的部門。報導新聞不經查證，有聞必錄成為常態，媒體成為有心人放話的工具，新聞界普遍不知自律為何物。而對於新聞媒體稍具拘束力的出版法，復於一九九九年元月在欠缺妥適規劃與配套的情況下率爾廢止。演變至今，新聞處理既失他律，其錯誤報導，甚至侵害公眾權益的情況更為普遍。侵害個人名譽、隱私權、肖像權、人格權受損害的案例經常發生；誹謗、妨害風化、秘密的情事時有所聞；而公眾普遍對媒體亂象感到憂心。」
由這份發起書內容，可以看出，我批評「台灣的新聞自由已經被濫用到近乎專制及獨裁的程度」不但不是無的放矢，反而與有識之媒體人的看法不謀而合。
主席：請廖委員婉汝質詢，詢答時間為三十分鐘。
廖委員婉汝：（十九時二十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席就經濟發展議題就教於游院長。本席非常憂心台灣整體發展過程，一國的強弱，過去是看武力，現在則是看經濟，本席不敢說是政黨輪替之後，因為扁政府都說這是延續性的關係，甚至說錢都被舊政府花掉了，但就整個經濟演進過程看來，我們可以發覺這一兩年來真的非常慘，再加上加入ＷＴＯ之後所受的衝擊，在在都使我們更加憂心台灣的經濟是否能再度起飛。台灣早期的經濟發展是從農業開始，從稻米、糖等農產品的出口到加工出口業，而後再到石化工業，再到現在的科技產業，下一步要走的是哪一步？游院長可能還要思考。從台灣經濟演進的過程可以瞭解，台灣的經濟是出口型導向，也就是以生產能力為出口導向，也正因如此，我們的競爭力一直在提升，但現在我們所面臨的問題是，因工業及製造業生產力下降，致使整體經濟受到衝擊。民進黨執政後，工業生產力的下降更令人害怕，去年的工業生產力呈現百分之七點三的負成長；製造業的負成長達到百分之八。事實上，這是一種循環，生產力一直下降將間接造成工廠關閉、失業人口增加的結果，而失業人口增加，國民所得及消費水平也會隨之降低，相對的循環下去，生產力又開始下降，如此將形成惡性循環。這樣循環下去，台灣經濟還有沒有機會再起飛？游院長有沒有什麼方法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝廖委員提供許多寶貴的意見。廖委員所說的有關台灣經濟的問題確是事實，不過我要代表行政院向廖委員說明，這一方面和世界景氣相關，另一方面是因為台灣本身產業正處於轉型的關鍵時刻，只要我們的產業轉型成功、世界景氣恢復，我是很有信心的，至於如何再創高峰，使台灣經濟不要因惡性循環而一蹶不振，除了要掌握經濟剛開始復甦的時機，儘量協助廠商拓展出口、全面招商使廠商增加投資，完備基礎建設、改善投資環境……
廖委員婉汝：游院長講了很多理想及方法，但非常空洞，沒有實際的內容。事實上，從扁政府上台後，一直將經濟負成長的原因歸咎於國際景氣不好，但本席認為世界經濟不景氣只是其中一半的因素，另一半的責任何在？我們的生產競爭力及優勢到哪裡去了？在台灣競爭優勢盡失之時，我們要如何去找出原因之所在？在改變惡性循環方面，本席認為應從生產力提升、消費需求兩個方向努力。當然，行政院各部會對於生產力的提升也研究了很多方案及方向，本席請教游院長的話，游院長一定是說改善投資環境、增加投資意願、改善未來的產業結構等等，這些其實只是方向而已，並未點出實際的重點。請問，改善投資環境、增加投資意願方面，我們又做了什麼？
游院長錫堃：在改善投資環境方面，如擴大內需、基礎建設、工業區出租等等皆是，至於剛才廖委員說的競爭力流失問題，事實上這不是最近一兩年的事，至少是好幾年。
廖委員婉汝：國際因素包括這幾年延續下來的，不是民進黨執政後才產生的，今天只是碰到一個結果而已，到現在我們不能再把原因或是罪過歸在誰那裡……
游院長錫堃：沒有，我沒有這樣。
廖委員婉汝：今天本席要請教你如何提升我們的經濟生產力。
游院長錫堃：譬如說……
廖委員婉汝：林部長既然已經上台了，請教部長，剛才本席提的改善投資或增加投資意願我們做到了嗎？
林部長義夫：這是各方面在做，剛才院長也提到基礎建設方面、土地與水電的問題，我們都在改善。
廖委員婉汝：我們先把提高生產力擱在一邊，我們先談談消費需求面，在整個消費需求中目前全世界最大的需求市場在哪裡，院長知道嗎？
游院長錫堃：我不知道廖委員是不是要說中國大陸現在……
廖委員婉汝：本席希望得到你的答案，你不要猜測我的答案，我希望你直接講，你若認同我的答案你就說中國大陸，而不是說我猜你大概是要講中國大陸，到底全世界市場需求最大的在哪裡？
游院長錫堃：需求市場最大的應該在美國。
廖委員婉汝：你不認為在中國大陸嗎？
游院長錫堃：中國大陸是一個正在成長中的經濟體，它是一個市場，但是還在不斷成長中，會快速成長。
廖委員婉汝：我們看的是有前瞻性與未來性，也就是說，它是未來世界最大的消費市場。
游院長錫堃：他們的消費不斷在提升，不過，目前他們很多產品也是銷到美國。
廖委員婉汝：其實，我們要面對現實，今天為什麼全世界的廠商都要去中國大陸卡位？包括我們的一些民營企業都要趕快去登陸，同時阿扁總統為什麼要檢討戒急用忍與「有效開放、積極管理」方式，抑或晶圓廠的西進政策等？本席相信，他也認同未來中國市場是一個值得考量的點，但是今天我們的政策在哪裡？憑良心講到現在為止已經有好幾位委員問過你，有關晶圓廠開放的問題，你說三月底以前就會給答案，從媒體的報導中我們知道，你們現在有所謂總量管制與相對應措施，若再把時機延後一兩年，到時候八吋晶圓廠要前往大陸將無法居主導地位，我們的競爭力又在哪裡呢？從整個外在需求面看中國大陸是一個大市場，阿扁總統也能體認這一點，雖然他現在還在尊重李前總統對八吋晶圓廠赴大陸的看法，本席相信他已經實際面對這個問題，問題是民進黨雖瞭解市場需求的問題，但是在意識型態上不敢突破，換言之，就是在經建發展與選票的考量上不敢做決策，你當了行政院長有沒有辦法在經濟需求與選票需求上作一明確地表示，表明你要選票還是經濟發展呢？
游院長錫堃：政府作決策時所考慮的是整個國家的利益、經濟的發展、人民的福祉，以及兩岸之間的互動，並不是考量選票。
廖委員婉汝：你不會考量選票！你不會站在選票的立場作決策？
游院長錫堃：民主政治的設計主要是經過選舉之後，執政者要擔起國家發展的責任，如果國家發展得好，選票自然就拿得到，所以我們不必關心選票。
廖委員婉汝：問題是在現在這麼重要的關鍵時刻，我們的決策者，包括院長您，都還是以選票為主要考量，而不是以經濟發展為主要考量。如果您有考量到整體的經濟發展，對於兩岸是否要三通、晶圓廠是否要開放到大陸去的問題，應該會有較明確的決定。
再者，假設您是站在全國經濟發展的角度考量，未來要走三通的路線，您是否願意促成海基會與海協會進行兩岸的對談，這樣才有辦法坐下來針對兩岸的經濟進行對談。
游院長錫堃：有關三通的問題，經發會於去年已經達成共識。
廖委員婉汝：有什麼共識？有共識，但是沒有進度，到現在還是一直停滯不前。台灣的經濟可以放到幾年之後再來談嗎？
游院長錫堃：要三通就必須兩岸之間有良性的互動。
廖委員婉汝：沒錯，所以院長如果考量到台灣未來經濟的發展，應該面對這些問題，儘速加以解決。只有坐下來談，才會有進展。您願不願意主動踏出去，主動去爭取。
游院長錫堃：我們已經釋出很多善意，現在問題在於對方。如果有可能的話，我個人甚至願意去大陸，若是因為這樣而可以有良性的互動，並能化解歧見，我們不預設前提、不預設立場，也沒有地點的限制，我們是以開放的態度來面對。
廖委員婉汝：若考量到我國的經濟情況，剛才所提到的提高生產力是一個方向。就未來世界市場的需求而言，中國大陸絕對是不可忽視的，所以對於未來的政策，院長應該重新思考。
另外，在帶動全球經濟景氣方面，本席在此提出三個內需的因素。在國內經濟景氣好的時候，國人一向認為營造業是龍頭產業，但是我們都知道國內景氣很差，營造業面臨很慘的困境。本席認為由房地產帶動景氣的發展可能會快一點。
請問院長，政府提出許多優惠房貸的方案，有實際帶動國內的景氣及經濟發展嗎？有協助到消費者嗎？
游院長錫堃：當然不會是全面的幫助，但是多少還是有幫助，不過若是單靠這一項是不夠的。政府已經修法通過外資可以來台灣投資不動產，如果股市指數上升到一個程度，相信房地產景氣會較好。現在房地產的情況已經活絡很多了。
李部長庸三：現在房地產市場已經比較熱絡了。財政部最近有幾塊土地都已經標售出去，其中有一塊土地還比我們的訂價高一些。
廖委員婉汝：是哪個單位標售土地？
李部長庸三：是國有財產局。
廖委員婉汝：國有財產局標售幾塊土地就代表房地產市場活絡了嗎？
李部長庸三：不是，至少標得出去，而且價格比我們原先預定的高。
游院長錫堃：除此之外，我曾經聽到一位與房地產有關係的人士談起，最近房地產的交易有較活絡，約成長二、三成。
廖委員婉汝：你能肯定這點，本席很贊同。李遠哲院長曾經呼籲民眾要提高消費以帶動生產，使經濟成長。其中，購屋就是帶動生產最重要的環結，政府屢次調降房貸利率，但是問鼎的人並不多，因為國內景氣不好。
李部長庸三：目前優惠房貸的錢已經快要用完了。
廖委員婉汝：但是，你們放款的利率並沒有降低。
李部長庸三：優惠房貸的利率本來就很低了。
廖委員婉汝：政府的優惠房貸是怎麼處理的，你知道嗎？
李部長庸三：政府對於房貸部分有相當優惠的措施，政府有補貼利息。
廖委員婉汝：補貼給誰？
李部長庸三：補貼給購屋者。
廖委員婉汝：一個人最高多少額度？
李部長庸三：大約二百萬元到三百萬元。
廖委員婉汝：最多大概只有二百萬元吧！
李部長庸三：視不同的情況而定，有些是三百萬元。
廖委員婉汝：政府雖有心要帶動房地產的景氣而提出這種優惠措施，但是實際上對全國的經濟發展並沒有很大助益，因為現在國內的景氣不好，銀行要放款根本放不出去，雖然優惠房貸稍稍帶動了一些購屋的熱潮，但是政府只是提供二百萬元的優惠利率，其他部分還是按照銀行的放款利率。為什麼在國內景氣這麼差的時候，行政院無法要求財政部降低銀行的放款利率？
李部長庸三：事實上，目前的放款利率都已經降下來了。
廖委員婉汝：但是還是降得不夠。
李部長庸三：銀行本身還是要考慮經營成本。
廖委員婉汝：你們只提供二百萬元的優惠利率，但是現在沒有一間房子的售價只有二百萬元。民眾看上那二百萬元的低利但其它部分卻需向銀行貸款，究竟你們在這之間賺了多少利差？
照理說，為了協助整個台灣之經濟發展，銀行界應挺身而出，不能因為考量自己的經營成本及營運績效而毫無動作，我認為銀行界應站出來，主動調降利率，來帶動整個經濟發展。所以，行政院包括財政部不能僅以道德勸說之方式去處理。
游院長錫堃：除剛才之優惠房貸外，我們在對不動產之幫助上，也擬定了外資可以投資不動產及土地增值稅減半等等之作法，在短期內，應該對帶動房地產市場之景氣會有幫助。第二點、有關有的銀行利率降的不夠低之問題，不過因現在金融已自由化及國際化，現在財政部已不能再像過去一樣決定……
廖委員婉汝：不能嗎？
游院長錫堃：現在要由民間自己去決定。
廖委員婉汝：雖然金融已自由化、國際化，但若銀行不調降利率，你們就不讓它承作一些優惠房貸時，請問它要不要調降利率？今天銀行是靠著你們這些優惠房貸，才能去賺取一些利差，去經營其銀行而已，但對大部分之消費者而言，卻是一點利益都得不到。
李部長庸三：最近中央銀行與財政部已經召集各銀行開會，要求它們一定要儘量將利率降下來。
廖委員婉汝：降到多少？
李部長庸三：新的房貸部分，大概都在六%以下，而舊的房貸，我們也希望他們趕快降下來，而事實上，現在他們也已經朝此方向在執行。
廖委員婉汝：何時能作確定？
李部長庸三：我們已經要求它們這樣做。
廖委員婉汝：是要求，但是否會作確定？
李部長庸三：我們財政部已經要求……
廖委員婉汝：本席建議你一種最好的方法，就是不要讓它們承作優惠房貸及放款，到時候它們就經營不下去了，我不相信照現在之利率，會有房地產的人去找它們貸款！
彭總裁淮南：存款利率雖降至二‧五%，但許多存款是採長期固定利率的，加權平均存款利率其實只降一‧五%，所以不是所想像的降那麼多。
其次，中央銀行與財政部一直關心房貸問題，前幾天我們召集三十幾家銀行，要求利率偏高者一定要降低。
廖委員婉汝：何時可降低？
彭總裁淮南：他們承諾從三天前開始，二星期後一定會降低。
廖委員婉汝：本席相信如此一定能帶動消費與景氣，否則完全用政府優惠貸款給銀行去放款，對消費者而言，說真的到最後只是由銀行收尾而已。
彭總裁淮南：另外也有一家銀行與十家銀行一年期儲蓄存款加權平均數加碼，機動調整，推出四‧七%的房貸利率。
廖委員婉汝：要促進國內消費需求，營建業最重要，房地產一定要帶動。若有更多人購屋，當更能帶動房地產。
第三點，對整個擴大內需而言，游院長上任時曾提出六年國建計畫，請問方向何在？
游院長錫堃：名稱暫訂為「六年建設計畫」，目前仍在經建會研擬之中，尚未定案。
廖委員婉汝：民進黨執政以來，唐飛院長一上台提出「綠色矽島」的國家願景；張院長則提出「八一○○、台灣啟動」，也讓人感覺在不景氣中，行政院也在動了。但游院長已上任二個月了，我們仍不知你的建設藍圖為何？你說的六年建設計畫目前仍在研擬之中，還不知往哪方向走；你們自許為戰鬥內閣，但戰鬥二月，鬥掉一個經濟部長，卻連六年國建計畫仍未定案？
游院長錫堃：六年建設計畫必須做財務規劃，決策不能匆促，所以要有時間。
廖委員婉汝：是因為八一○○已將各部會能搜刮的已搜刮，該統籌分配的也已分配下去，是因為沒錢，所以喊不出口號？
游院長錫堃：我上任之初剛好過年，年假完二月只有二十八天，今天是三月底，事實上，不到二個月。而宣布六年建設計畫後，一週有二天與各部會在大院接受質詢。
廖委員婉汝：你沒有幕僚嗎？必須你事必躬親？
游院長錫堃：幕僚是一直在研擬，但有的部分必須各部會首長一起開會。
廖委員婉汝：你是個上台較無爭議的行政院長，但若一直無爭議、無聲音下去，本席為經濟發展感到憂慮。你們自許為戰鬥內閣，但我們看不到長遠的六年國建計畫，只看到經濟部長下台；看到為了政府改造，人事行政局槓上總統府秘書長陳師孟；而執政黨國會議員也認為不受尊重。
我們也看到扁政府上台以來，金融界綠化了，國營事業也慢慢綠化。我們只看到人事佈局，沒有看到任何政策方向與戰鬥性的成果出現。你們怎能自許為戰鬥內閣？「戰鬥內閣」應比「八一○○，台灣啟動」有更強悍的動質，但戰鬥內閣卻只成為內鬥內閣而已。
游院長錫堃：在這不到二個月的時間內，我們內部有許多計畫在研擬，請再給我們時間。我們知道廖委員期待很高，但我們也努力在做。再給我們一段時間，廖委員應就能看到成果。
廖委員婉汝：與宗前部長一樣，再給你三個月的時間，就會將六年國建計畫提出？
游院長錫堃：提出六年建設計畫，事實上，不需要三個月的時間。
廖委員婉汝：已有腹案？
游院長錫堃：廖委員也看到，政府改造正積極進行中。
廖委員婉汝：本席再提另一個可以促進消費內需的問題。方才本席已提過，房地產問題若能解決，一定可以帶動經濟；六年國建計畫提出後，至少可讓我們經濟有動的方向。但是令我們憂心的是，在你的帶領下，游內閣的效率並不及格：竹科鬧水荒、核四延期完工，雖然你強調北宜高速公路九十二年要完工，但不知能否如期完工。南部方面，潮州快速道路原定本月完工，現要延至明年三月，南橫國道也要重新檢討，還有許多水電、交通的問題沒有處理好，至少在國內擴大內需方面有所進程，但在目前完全沒有進程的情況下，不知我們的經濟如何帶動？
現在最可怕的是，固定投資成長率下降一八‧二%，民間固定投資成長率與去年相較呈現負成長—負二六‧七%。八十九年的資本設備進口增加率為三四‧三%，今年則為負三一‧六%，相差為六五‧九%。除此之外，現在聯邦快遞ＵＰＳ也決定到菲律賓，請問我們到底能留多少產業在臺灣？
游院長錫堃：方才廖委員引用許多案例，但其中有些與事實有出入，例如廖委員表示本人承諾北宜高速公路九十二年完工，事實上，我不是這樣說的。還有關於水荒的部分，並沒有一家廠商因為缺水而受到損失。當然有些廠商會擔心，不過我們的處理都是依照制度，外界許多的報導與事實有所出入。
廖委員婉汝：我們對於整個國家的競爭力，要求的是經濟的成長及優勢，但是我們在生產力及消費需求面，無論內需、外需都做不好。
未來我們的產業要轉型生物科技，建議院長於農漁牧中，有關漁業的生物科技要好好思考。過去國民黨時代逐步地掌握經濟轉型的脈動，未來臺灣產業要轉型為生物科技，院長是否已掌握方向？希望院長好好為經濟發展把脈。謝謝！
廖委員婉汝書面補充質詢：
（導言：從工業生產年增率下降看國內經濟情勢）
我國加入ＷＴＯ、進入國際市場與各國競爭之後，經濟發展更形重要，尤其游內閣號稱「戰鬥內閣」，首要目標是拚經濟，然而就月兩個月還沒看到有任何成果，卻已經拚掉了一個經濟部長，今天本席以經濟發展對策問題就教游院長和各部會，希望游院長能明確讓本席和全體國民了解，游內閣要把臺灣經濟帶到哪裡去？希望我們獲得的不是空洞的口號，而是具體方案的目標與答案。
我國曾經被譽為是出口導向經濟的典範，從早期農業的糖、稻米輸出，轉型到加工出口業，再發展到石化重業，以致今天的科技產業，都是以優秀的生產能力帶動整體經濟發展。現在我們的產業結構已經調整為農業占一‧九%，工業三○‧九%，服務業六七‧二%，生產的主力明顯放在工業，且工業、製造業生產降低，整體經濟就會受到嚴重衝擊。
在民進黨政府執政以後，我國工業、製造業生產有明顯下降趨勢，去年工業生產負成長七‧三%，製造業負成長八%，生產呈現負成長，代表著就是工廠關閉或歇業家數增加，工廠關廠又帶動失業率攀升，然後就是國民平均所得由八十九年的一四、一八八美元下降到去年的一二、九四一美元，所得減少又代表著民眾消費意願低落，然後再回頭來影響工業生產和服務業的成長，形成一個經濟惡性循環結構。
游院長您要拚經濟，當然知道要打破臺灣目前的經濟惡性循環只有兩個大方向一個是提高生產，另一個是創造消費需求，問題只是怎麼做，以及行政院能不能做得到而已。
﹝壹、需求面要求開放三通、強制銀行降低房貸等﹞
創造需求要內需、外需並進
在生產和消費的互動之間，我們先來檢討政府在創造需求上面的措施是否正確、推動的決心是否足夠？
除了坐待國際經濟好轉，政府有沒有創造外需的辦法？
經濟需求有內需和外需，由於國際經濟在兩三年前就陷入衰退，所以民進黨政府順水推舟都把臺灣經濟衰退的責任推到國際經濟上面，其實國際需求降低只容政府推卸一半的責任，另一半的責任是政府沒有強化我們的產品競爭力，如果我們的產業升級做得好、產品的競爭力夠，就算國際需求降低，我們應該還是能夠維持出口成長，至少不會衰退得那麼快，八十九年臺灣的海關出口年增率還有二二%，到了去年不但沒有成長，還負成長一七‧一%，到現在還沒有轉好跡象。
國際經濟情勢不好，國際需求疲弱雖然是事實，卻不是政府的藉口，因為一個有能力的政府應該能夠主動創造外部需求，而不是坐以待斃。在此請教游院長，在現在的國際市場中，哪裡的市場最大、最有可能創造外部需求出來？
請游院長公開呼籲：重開兩岸會談大門
國際間公認中國大陸是未來最大的市場，世界各國紛紛登陸卡位，我國民間也早已搶在政府幾十步之前就已前進大陸，目前陳水扁總統已經重新檢討「戒急用忍」，改以「有效開放，積極管理」，但是口號喊了很久，到目前卻一點動作也沒有。從三通、八吋晶圓等事件可以看出，民進黨政府知道基於經濟發展需求，必須對大陸採取開放政策；但又基於民進黨意識形態的選票壓力，又不敢果決的開放，而在國際經濟和選票壓力之間，很遺憾的，民進黨政府選擇了選票，所以就拿一大堆理由搪塞產業界，三通拿小三通來擋子彈，八吋晶圓一下說盡早開放，一下又要延後開放。
請問游院長，您認為國家經濟發展比較重要，還是選票比較重要？在經濟和選票之間，你選擇站哪一邊？
如果你的施政沒有選票考量，請告訴我們，三通到底要不要做？還要拖多久？你願不願意現在公開向對岸喊話，希望兩岸能在近期重啟海基、海協兩會協商，讓三通在會議桌上開始正式研究實施辦法？
另外，八吋晶圓到底何時開放？是不是要延到明年，到底有哪些配套措施還沒研究好，所以要一拖再拖？
內需問題一：請強制銀行調降房貸利率
在創造國內消費需求方面，李遠哲院長不久前憂心國家經濟發展，呼籲民眾要提高消費，以便帶動生產、讓經濟成長。是以，民眾如過增加消費支出，對經濟絕對有正面拉抬效果。但游院長上台後，卻大力主張節約，這是違背經濟原理的，因為民眾不消費就無法增加需求，大家都沒有消費意願，生產就無法提昇，所以這陣子游院長才會面臨花農、餐飲業的反彈。
其實在所有的消費中，鼓勵民眾購屋是最能提振經濟的消費行為，所以政府才不惜動用大筆經費推出優惠房貸，成效雖然不錯，但民眾消費意願還是受到銀行房貸利率的影響。事實上，銀行業者是政府推動優惠房貸的最大受益者，因為銀行放款業務萎縮，連續十二次調降存款利率都不見得有人願意去向銀行貸款，而優惠房貸是政府拿錢出來鼓勵民眾購屋，銀行因此增加放款業務，可以賺利差。但本席以為，不能老是讓政府做虧本的事，銀行坐享其成之餘，也應該對經濟發展、刺激消費做出貢獻，降低房貸利率可以讓更多的民眾產生購屋意願，房地產有起色，就會帶動相關生產，銀行少賺一點利差，可以減輕政府負擔、幫助有意購屋的民眾，又能刺激經濟發展，銀行理應共襄盛舉。
現在財政部只以道德勸說，效果實在有限，本席認為政府應該強制銀行降低房貸利率，誰不配合，就不讓他承做優惠房貸，讓銀行盡一點公共義務，不知院長和財政部長能不能以決心和魄力推動此事？
內需問題二：擴大內需及六年經建計劃的問題
除了刺激消費，政府加強建設也是創造內需的辦法之一，因此國民黨政府執政時就由蕭萬長院長提出擴大內需方案，增加公部門的投資，而在民進黨上臺後，短短兩年時間內行政院長換了三個，從唐飛、張俊雄換到游院長，擴大內需方案沒有了，張俊雄院長打廣告打得最兇的八一○○方案也沒了，而游院長的六年經濟建設計劃還沒擬出來，請問游院長：
1.我們何時才能看到游內閣的六年經建計劃？經濟部長剛換人，研考會主委林嘉誠又忙著和總統府陳師孟就政府改造方案在鬧意見，六年經建計劃何時才能面世？
2.六年經建是以六年為規劃，短期間如何創造內需、帶動經濟成長？游院長或財政部李部長有什麼對策？
內需問題三：投資意願低落與重大建設檢討
在民進黨政府執政前，臺灣的投資年年有成長，但是民進黨執政後，一個核四問題就摧毀了所有的投資信心，接著三通沒有進展又令投資者失望，現在連ＵＢＳ都要到菲律賓去另設空運中心，接著是竹科爆發缺水問題，再來又傳出核四要延期完工，從決策信心、兩岸關係及水電問題，再再打擊投資信心，因此九十年的固定投資成長率下降了一八‧二%，今年就算達成預測的○‧九%，也只不過是去年大跌後的小漲，根本補不回來。民間固定投資成長率更慘，去年負成長二六‧七%，八十九年時資本設備進口增加率高達三四‧三%，去年急轉直下，竟然負成長三一‧六%，來回之間差了六五‧九%，這是多驚人的轉變。
這些數據顯示臺灣的投資意願空前低落，這些不是國際經濟好轉就能提昇得起來的，也不是採取什麼獎勵投資、租稅優惠就能挽回的，關鍵是在投資信心能不能回復，請問游院長，投資信心如何挽回？
除了民進黨的意識形態造成如核四決策、三通、晶圓開放問題等令人無法產生信心外，政府的施政效率也實在令人不能放心，在此我們來檢討幾項重大建設的時程問題：
1.核四原定九十四年完工，現在是不是要延後？延到何時？
2.北宜高原定九十二年完工，完成得了嗎？要延到何時？
3.沒有隧道、工程不困難的南二高原定九十二年完工，是否也要延後？
4.高雄潮州快速道路原定本月完成，現在聽說要延到明年三月，對不對？
5.南橫國道已經延宕多年，最近聽說要重新檢討路線，避開自然生態保護區，是否有此研究？幾時能夠完成規劃？
6.講三通講了半天，到現在還是一點進展都沒有，究竟政府要不要推動三通？如果在民進黨手中不打算三通，就乾脆明講、不要讓大家猜，更不要老是拿什麼要看對方善意等話來搪塞！
游院長，本席再次提醒你，投資信心的恢復不是空洞的口號就能建立，不是提倡儉樸的施政風格就能挽回，必須要有明確果決的心動，希望游內閣不是一個只會說「不」的內閣，而是懂得「要做事」的內閣。
﹝貳、從生產面海洋生物科技園區﹞
講完需求面，我們回過頭來討論生產面，回顧臺灣的生產史，最早期的臺灣被荷蘭人看上的產業是糖，十七世紀時荷蘭人在臺灣種植甘蔗，製成糖後，透過荷屬東印度公司銷售到歐洲。接著是水稻的興起，尤其日本人為增加臺灣稻米產量而大興嘉南大圳等灌溉系統後，臺灣農業越來越發達，最後甚至成為發展臺灣工業的後盾，現在臺灣農業已被視為功成身退。
當臺灣的農業生產剩餘讓人口不斷成長以後，臺灣產生了大量廉價的勞工，由於沒有先進技術，所以就引進需要大量勞工的輕重工業和加工出口業。到了現在國民所得提高後，勞工薪資也提高，使得製造業的經營成本提高，於是開始引進低價的外勞，或者乾脆把工廠轉到大陸去，既接近市場、也降低人力成本。
國民黨政府早在二十幾年前就已經掌握這種經濟脈動，知道遲早有一天臺灣會失去低廉勞力的優勢，所以二十幾年前就開始準備產業轉型，派人到美國學習高科技產業、設立新竹科學園區，造就今天臺灣在高科技產業的地位，成為臺灣出口的主力。
本席之所以回顧臺灣產業的生產轉變，是希望游院長明白，臺灣現在又走到了另一個轉捩點，高科技、半導體產業優勢可能不保，八吋晶圓就是一個警訊，經濟之路自有其大勢所趨，擋也擋不住，游內閣當務之急不是封殺產業到大陸去，而是要構思臺灣產業的下一路，要學學國民黨政府當時的遠見，為臺灣的未來預做安排。
生物科技是多數人認為臺灣未來的產業希望，李遠哲院長也大力呼籲政府早點拿出行動來，陳總統也說要在北中南各設生物科技園區，但話講了一年多，始終是只聞樓梯響而已。
生物科技的範圍很廣，海洋產業也是其中之一，行政院的改造版本中有提到要設立海洋部，本席十分認同這個概念，因為對臺灣這個海洋國家而言，海洋確實值得我們重視，而海洋資源、海洋產業更是值得開發的方向。
從數據看，臺灣農林漁牧業家數較十年前減少十三萬六千家：八十九年底台閩地區農林漁牧業經營單位有七十七萬一、九九八家，較七十九年底減少十五%；其中農牧戶減少十六‧一○%，農事服務業減少七二‧七四%，但漁業只減少二‧七三。
再看繁殖場面積，七十九年是三九九○四公頃，八十九年則是四○七九二公頃：魚塭七十九年是三四一一六公頃，八十九年是三五○五四公頃。兩項數據都是不減反增，代表臺灣漁業、繁殖業基礎良好，大有成長空間，如果能引進生物枓技，相信海洋產業必然能提高生產能力，成為未來明星產業之一。
既然海洋產業有前景，行政院也將成立海洋部，本席強烈建議要儘速設立海洋科技產業園區，地點就在屏東海洋生物博物館附近。
生產有四個要素，土地、資金、人才、技術。屏東海洋生物博物館周邊有大量國有土地，土地取得容易、土地價格低廉；就人才而言，屏東本來就是重要漁業基地，水產試驗所、海產海事學校、屏東科技大學等都有優秀人才。最重要的是海洋博物館擁有眾多海洋研究人員，人才、技術都是國內頂尖，海洋產業科技園區設在海博館附近可以說天時地利人和兼備。現在惟一欠缺的，就是政府的政策和資金的支持。因此本席要請教游院長：
1.在原定的北中南東各設一個生物科技園區計劃中，能否增設一個海洋生物科技園區，當作政府重視海洋產業的宣示？
2.如果游院長同意本席意見，是否能立即提出規劃，近期內派員南下實地考察？
主席：請沈委員智慧質詢，詢答時間為三十分鐘。
沈委員智慧：（十九時五十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。現在的時間是七時五十四分，本席方才聽到一個消息：院長將於今晚九點在行政院召開有關八吋晶圓的記者會。請問是否屬實？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。稍後質詢結束後，我們馬上回去開會，如果情況順利的話，我們馬上召開記者會。
沈委員智慧：因為今天本席聽立法院同仁說：「你回去之後將召開跨部會的會議，並於會後舉行記者會。」依時程來算，質詢結束後，扣除車程十分鐘，稍微休息一下，就已經是晚間九時原訂舉行記者會的時間，你根本就沒有時間召開跨部會的會議，若非你心中早有答案，跨部會會議只是一個形式而已，你又如何能舉行記者會宣布結果呢？
游院長錫堃：相關的幕僚早已開過很多次的會議。
沈委員智慧：大致上都已經做好，只是你還不知道內容？
游院長錫堃：大致的原則都已經跟他們講了，太細節的事情，我身為院長無法管得太多。
沈委員智慧：也就是說你並沒有主導這件事情？
游院長錫堃：我交代原則就是主導。
沈委員智慧：請問，你的原則是什麼？原則就是開放，只不過細節尚須深思熟慮？
游院長錫堃：原則就是總量管制、相對投資、直接經營、技術管理、國際同步、研發留台、強化管理機制、若有違規情事依法澈查。
沈委員智慧：你把九點鐘記者會準備談的內容，大概稍稍透露了一點，本席相信你一定做好準備了，祝福你待會兒的記者會完滿成功，我們贊成八吋晶圓廠開放，但必須是有條件的開放。
接下來請問游院長，政府各項基金到底應不應該專款專用？
游院長錫堃：基金應該專款專用。
沈委員智慧：我們是一個法治國家，各項基金一定有各項基金的目的，成立專款專用的基金就是因為我們同時訂定了一套管理的規則。
游院長錫堃：各項基金應依其章程、宗旨、目的、任務來使用。
沈委員智慧：如果未能依據章程、宗旨、目的、任務來使用，又當如何？有沒有法令可以管？
游院長錫堃：即使基金未依其章程、宗旨、目的、任務，也應依法使用；換言之，未在其章程規定範圍內，也應依法使用。
沈委員智慧：如果未依法使用呢？你要如何處理？
游院長錫堃：一定要依法使用。
沈委員智慧：如果不依法使用呢？我們是一個法治國家，你要怎麼辦？
游院長錫堃：基金不依法使用的話，我們當然要依法追究。
沈委員智慧：請問院長，核能發電後端營運基金用途為何？
游院長錫堃：是為了要處理……
沈委員智慧：處理核廢料相關事宜，對不對？
游院長錫堃：對。
沈委員智慧：請問院長，核能發電後端營運基金能不能移給中船公司進行「再生計畫」？
游院長錫堃：據我了解，這是用「墊付」的方式辦理的，「墊付」是可以的。
沈委員智慧：院長，你現在的答復與剛才的說法就有一些出入，我們是一個民主法治的國家，一定依法行政，核能發電後端營運基金移作中船公司「再生計畫」資金，你竟然說不違法！請問，難道這樣的用途不違反當初設立「核能發電後端營運基金」的目的？
游院長錫堃：我也曾這麼詢問過他們，迄今尚未找到明顯違反哪一項法令。
沈委員智慧：哦！還沒有找到什麼違法的法令。院長啊！我要恭喜你呀！照你這麼說，你有八千億的私房錢皆可違法使用。請問，你可知道目前設立的各項基金共有多少嗎？經本席核算的結果，所有的基金共計八千億元。人言蕭規曹隨，你是不是準備要張規游隨、食髓知味？
游院長錫堃：如果是「墊借」的話，中船公司還是要歸還，有借有還。
沈委員智慧：中船如果需要這筆錢，大可編列預算九十億元送來本院審查，如果本院不通過，那就再說，可是本席審查預算十幾年，從來沒有看過中船編列有這筆再生計畫九十億元的經費。當然，這是前任張院長許可的事情，但是本席請問，你是否贊成前任張院長如此作法？其實若有需要，你們可以透列預算，沒有人會反對，可是這樣的作法適當嗎？如果是你，你會這樣做嗎？如果你也會這樣做，是否表示以後你要學習前任張院長？
游院長錫堃：根據個人了解，張院長這樣做並沒有違法，對於沒有違法的事情，往往是行政裁量就可以處理，所以我很難說這個……
沈委員智慧：本席真的為台灣的法治感到悲哀！剛才院長還說一切要依法，否則就要究辦，現在卻因為這件事是前任院長做的，你為了替他善後，就說不用依法。如果這樣，試問台灣的民主法治精神何在？你既然容許第一個違法，後面就會有第二個、第三個、第四個、第五個以及第六個……難道這就是你們所謂的戰鬥內閣？我看戰鬥內閣有必要改成守法內閣！
林部長義夫：是否請沈委員容我作一說明？
沈委員智慧：不需要！如果中船要暫借這筆錢，請問你們有沒有透過立法院的程序？
林部長義夫：相關的收支保管運用辦法是一個行政命令，根據預算法第八十八條規定，我們已經提報行政院同意動支。
沈委員智慧：照你這麼說，目的事業主管機關和所設立的基金項目不同，都可以走後門隨便挪用這些錢？而且沒有查到，就可以繼續用下去？如果這樣，以後哪裡欠錢，都可以用這八千億的私房錢了！
林部長義夫：這不是挪用，剛才院長說過，這是代墊，而且以後必須加上利息，歸還給這個基金。
沈委員智慧：林家欠錢找游家拿，而且愛怎麼拿就怎麼拿，可以這樣嗎？
游院長錫堃：這是代墊性質，到時候會加計利息歸還基金，不會損害到基金……
沈委員智慧：院長不要再說了，本席真的感到很遺憾！本席對你原本期望很高，希望你能好好做，可是沒想到你上任之後，是非不明！既然你自己知道要守法，請問你以後是不是也會這樣做？
游院長錫堃：施政有一貫性和延續性，當初既是行政院同意，而且又沒有違法，完全依照程序辦理，因此，站在依法行政的立場，個人認為並沒有什麼不妥的地方。
沈委員智慧：如果院長認為可以這樣做，那麼往後各項基金，你們也可以這樣挪用，是否你也準備蕭規曹隨？
游院長錫堃：我們一切依法行政。
沈委員智慧：就是可以任意挪用，是嗎？
游院長錫堃：法律怎麼規定……
沈委員智慧：法律規定就是不可以這樣做！條文裡有這樣寫嗎？核能發電後端營運基金主要是用在核能廢料的處理，可以挪用到中船的善後工作嗎？
林部長義夫：原來這樣不是很完整，所以我們修正使其更完整。
沈委員智慧：原來這就是民進黨執政之後的守法觀念，本席終於了解了！
本席這個問題實在是問得很不高興，原來民進黨執政可以權宜措施，不依法行政，而像這樣不依法行政的前任張院長，現在馬上又要接任考試院長，試想國家的典章制度如果也照這樣循序辦理，可以挪用、借用、非法用，那麼本席真的不敢設想未來的考試院會變成怎樣的考試院？
另外，據本席所知，游院長整個內閣閣員的平均資歷是十六個月，雖然院長上任只有兩個月的時間，但是本席相信你是有心的，所以我想請問院長，這兩個月以來，你有沒有為自己的執政團隊打分數？有沒有自我期許在一年、兩年之後，分數可以提升？
游院長錫堃：我有自我期許，但是沒有打分數，因為分數應該讓全民來打。
沈委員智慧：本席請教院長有關教育方面的問題，院長也看到報載教師可以組織公會有罷教權，請問院長贊成嗎？
游院長錫堃：還在討論中，這是勞委會的委員會議討論的，尚未送到行政院……
沈委員智慧：院長個人贊成嗎？教師可以組織公會嗎？
游院長錫堃：行政院內閣是一體的。
沈委員智慧：本席知道。勞委會有這種想法，院長的想法如何？
游院長錫堃：本人代表行政院來此備詢，有關這一部分還要再研議。
沈委員智慧：院長的態度？如果教師有罷教權，學生以後是否有罷課權？軍人是否也可以罷工、組織公會嗎？再往下去，公務員是否也可以組公會嗎？這一連串的問題，微笑不能解決一切，院長，請告訴本席，院長不同意嗎？
游院長錫堃：還在研議中，還沒有定案。
沈委員智慧：請問范次長，妳呢？
范次長巽綠：教師組織公會這件事，是回歸憲法對結社權保障，但是，結社權的保障不限於公會的形式，其實教師會也就是一種組織，
沈委員智慧：教師的罷教權？
范次長巽綠：教育部認為在我們的文化背景之下，教師的罷教權不會被接受。
沈委員智慧：次長對公會組織認同。
范次長巽綠：是的。公會組織可以以其他的型式，譬如教師會即為結社權的組織型態。
沈委員智慧：兩個部會的看法不同，勞委會認為教師有罷教權，教育部認為教師不能有罷教權，院長的裁量呢？
游院長錫堃：裁量要經過部會協調，這些是下級組織還在討論的意見，根本還未送行政院，本人不能看到報導即表示意見。
沈委員智慧：方才有同仁質詢多元入學方案可以走後門，本席受到諸多委託，不勝其擾。大考中心的職員兼差編多元參考書，被糾正，下個月即將要離職。其中，又出現被委託的大學教授或高中教師委託與試題有關的人員，也兼差編撰升學參考書、往前補習班上課，無法可管。報載四個台灣聯合大學系統要單獨招生，清大、交大、陽明及中央大學。台灣大學系統有台大、政大、及中山大學各自組成系統。台灣綜合大學也有四所國立大學，十二所國立大學組成三個聯盟，所以，私立大學也準備組織聯盟。請問院長，多元入學方案即將被分成小塊塊方案，各校小聯招方案。原來是一試定終身，考一次就夠了，現在可能要考四至五次，甚至考得更多，還有走後門的，參加考試的試題委員還可以前往補習班任教或編撰參考書。本席若是學生家長，十分為學子擔憂，院長的看法如何。
范次長巽綠：黃部長早上在教育部召開記者會，對這個情形做了清楚的說明。基本上，整合系統是為了聯合資源、追求提昇學術品質，這與單獨招生是兩回事，單獨招生這件事必須送到招策會討論，我們與這四所學校溝通過，他們也了解，事實上，他們不會這麼做。
沈委員智慧：教育部是否針對對大學聯考不公平進行研究，讓孩子公平一些？
范次長巽綠：對媒體的報導教育部過去是注意，現在是更加非常注意，不僅要全面清查，而且要嚴格禁止，利益迴避原則必須樹立清楚，否則台灣的教育界會沒有希望！
沈委員智慧：對，我同意你這樣的想法，希望你們能嚴格執行，一旦發現不法立刻移送法辦。
范次長巽綠：是的。
沈委員智慧：多元入學考試中心的典試委員如果在外出參考書就要被革職，中央銀行主管全國的金融政策和利率、匯率，可是央行的理監事中俞政是富邦銀行的董事長、林鍾雄是玉山銀行的董事長、莊國欽是邏輯電子公司的董事長、林明成是永琦百貨的董事長、蔡鎮宇是匯通銀行的特別顧問，他們本身都有金融、財經背景，也都是當事者，當事者再來管金融、財經政策，請問會不會內神通外鬼？國家的金融、財經政策可以讓財團介入嗎？美國的聯邦銀行絕對不會這樣做，如果財團負責人要擔任聯邦銀行的理、監事，必須立刻辭去其他一切職務。本席剛才提到的情形是長久以來的現象，已不是一天、兩天了，請問游院長，你認為該改嗎？
游院長錫堃：這都是有制度、有規定的。
沈委員智慧：制度規定被管理的人可以成為管理者，制定管理的政策？真是笑話！中華民國央行簡直是全世界的笑話！央行的職權是訂定利率、匯率，甚至央行一級主管以上的人事異動都要經過理事會同意，試問：如果這幾家銀行犯法，有誰敢去查？央行要是有人敢查，豈不被革職？院長，官不怕大怕管，中華民國容許這種現象存在嗎？這叫法治精神嗎？
彭總裁淮南：首先，我要向委員報告的是，林鍾雄先生已不擔任中央銀行的常務理事了。其次，根據中央銀行現行的規定，央行理事必須有銀行界、工商業界、農業界的代表，像莊國欽先生是工商業界的代表，而且他是前任立法委員，也是麻省理工學院的博士。
沈委員智慧：在美國業界代表要擔任聯邦銀行理監事，一定立刻辭去其他職務，以示清白。如果業界代表進入央行去制定國家的金融政策、訂定利率、匯率、管理國家的金融體系，請問一旦他違法，誰敢去查他？因為央行一級主管以上的人事任免都要經過理事會同意。總裁，你容許這種現象存在嗎？
彭總裁淮南：我們可以檢討修正中央銀行法，因為這是法律規定的。
沈委員智慧：法律可以改，院長容許這種現象繼續存在嗎？中華民國的金融體系如果這樣是很悲哀的，本席會提出修正案，希望行政院儘快提出對案，請問院長提不提？
游院長錫堃：在法律未修正前還是依法，但是如果法律規定得不好，貴院可以提案修正，我們也願意檢討修正。
沈委員智慧：在法律尚未修正之前，你認為該金融機構的董事長該不該先自清、自律、自己先辭職？
游院長錫堃：因為法律的規定……
沈委員智慧：那我們只好訴諸輿論、民意了，請大家來制裁他們，每人吐一口口水把他們淹死，請他們自己辭職，是不是？還是你們民進黨願意趕快把解決方案作成政策，進行政黨協商，完成法律的修正？或者要讓這種情況繼續存在，繼續保護這些財團？由財團來管央行、制定國家的金融政策，這就是我們國家的金融會好到哪裡去的原因！為什麼金融這麼爛呢？難道匯通銀行、玉山銀行就好的不得了，沒有其他銀行的董事長可以擔任央行的理事嗎？國家行局的官員不可以出任央行的理事嗎？台銀的董事長怎麼不擔任央行的理事？其中的標準在哪裡？
彭總裁淮南：當時是依據現行中央銀行法提名這些理事。根據中央銀行法的規定，其理事成員必須包括工商界、農業界、銀行界的代表。
沈委員智慧：我已經與總裁討論過這個問題，我非常清楚，而且我很認真地研究這個法案很久了，所以我知道美國也是如此。美國這些金融界、產業界的代表只要成為央行的理事，為了利益迴避，都會立即辭去現職。院長及總裁，「利益迴避」這四個字，你們懂嗎？
彭總裁淮南：美國的制度與我國不一樣，美國央行的理事是採專任制，但是我國央行的理事是兼任的。
沈委員智慧：我們的制度與美國不一樣，沒有關係，我們容許利益不迴避！雖然這是中華民國既存的現象，不過我會認真地推動中央銀行法的修法工作。
游院長錫堃：我們可以就現有的法制加以檢討。現在政府正在進行改造，就是因為我們知道整個政府體制有很多值得檢討之處，我們會併案處理。
沈委員智慧：院長，你認為這樣的制度該不該利益迴避？這是一個基本觀念，不用再討論了，院長自己有sense，可以表達你的看法。請問院長，你認為這些理事需不需要利益迴避呢？
游院長錫堃：剛才彭總裁已經表示，依據法律，央行的理事是採兼任制的，所以在法律還沒有修改之前，我們也必須依法而行。如果法律不好，我們可以共同檢討，我們願意檢討。
沈委員智慧：我實在不知道院長的施政魄力及理想在哪裡。身為行政院長，如果你能抱持基本的理想，敢拍胸口大聲地表示：「這不合理！我們趕快來改，我們會加速修法。」我會替你鼓掌，但是現在你還在「游來游去」，每件事都跟我「游泳」以對。如果院長每天還在「游來游去」，我可以預見兩年後你還是會「游來游去」。
再請教財政部李部長，目前一年期定存的利率平均是多少？非定存的利率平均是多少？
李部長庸三：目前一年期定存利率是百分之二點三左右，一般非定存的利率差不多是百分之一點多到百分之二點多。
沈委員智慧：現在房貸的平均利率是多少？
李部長庸三：現在最低有百分之五以下。
沈委員智慧：那利率百分之六、百分之七、百分之八的房貸該怎麼辦？是不是要貸款戶各憑本事、自求多福？
李部長庸三：現在新貸戶的利率大概都在百分之五以下。
沈委員智慧：那新與舊之間什麼時候可以達到一致的水準？你不能讓銀行賺取暴利！預期銀行賺一倍已經很了不起了，世界上沒有這麼好賺的事！
李部長庸三：我們已經要求銀行對於利率在百分之八以上的房貸，要自動降下來。
沈委員智慧：六以上的呢？現在平均利率只有百分之二點多而已。
李部長庸三：你不能用現在的……
沈委員智慧：本席當然用現在的存放款利率來看，我又不是質詢你明天的事情，而是現在的事情。
李部長庸三：存款利率降下來，銀行的資金成本並不是全部降下來，因為其中有三分之二以上是定期存款。
沈委員智慧：部長到底在多久時間內可把存放款的獲利率拉到比較公平的水準？三個月或半年？
李部長庸三：去年年底時，銀行的實際利差只有百分之二而已。
沈委員智慧：那麼今年呢？你們還是要任由銀行宰割老百姓，小老百姓的房貸利率高達百分之七、百分之八，難道是活該嗎？銀行存款利率只有百分之一點多，銀行真是賺取暴利。
李部長庸三：銀行的實質利差大概只有百分之二左右，國外銀行的名目利差起碼在百分之三、四以上。
沈委員智慧：本席曾聽到部長非正式地表示，要在三個月之內調整，現在難道不敢說了？是不是因為央行負責制定利率政策的都是銀行的董事長，所以你們根本不敢動了？
李部長庸三：我們已經要求銀行趕快降下來，他們也承諾了。
沈委員智慧：你們要求他們多久時間降下來？三個月夠不夠？
李部長庸三：他們表示兩個月就可以了。
沈委員智慧：平均大概多少？
李部長庸三：現在我不敢講。
沈委員智慧：能不能達到百分之五？
李部長庸三：我們要求百分之八以上的一定要自動降到某一水準。
沈委員智慧：百分之八和百分之二差了那麼多！
李部長庸三：那是舊的貸款，新的貸款利率大多都在百分之五以下。
沈委員智慧：小老百姓真是可憐啊！政府只准財團賺錢，餓死老百姓都沒關係。其次，部長認為台灣的股市何時可以恢復正常？
李部長庸三：現在已經在六千點左右。
沈委員智慧：此時此刻的股市是否算是穩定？
李部長庸三：坦白講，我沒有辦法預測股市。
沈委員智慧：部長不要緊張，本席只想知道現在股市是否趨於穩定？
李部長庸三：至少目前成交量都在一千多億元。
沈委員智慧：亦即價量差不多，那麼請問何時可以把股市的漲跌幅限制取消，回歸基本面？
李部長庸三：漲跌幅的調整必須審慎考量。
沈委員智慧：部長曾在某個媒體表示，今年六月可能考慮把漲跌幅的限制取消，是不是真的？
李部長庸三：這必須審慎考慮。
沈委員智慧：你慢慢考慮，反正半年後還可以再質詢你。接著，本席想請教院長，你來自總統府，可以為總統背書。關於台中市升格為院轄市及在台中興建第三國際機場，不知院長是否會在任內完成，作為總統的政績或是留作總統下次選舉的口號？
游院長錫堃：興建第三國際機場必須要考慮台中市的客貨運一定要達到相當的規模。
沈委員智慧：沒有關係，請告訴本席，你會不會將其留做下次競選的口號？
游院長錫堃：我不是固定任期制的。
沈委員智慧：你還有兩年。
游院長錫堃：如果以兩年來看，第三國際機場要成立的確有困難。
沈委員智慧：成為院轄市的問題？
游院長錫堃：有關院轄市的法案上次曾送到大院。
沈委員智慧：你不要與本席談法案，台北市及高雄市升格為院轄市，當時是沒有法的。
游院長錫堃：但是現在仍要依法。
沈委員智慧：本席知道了，這就意味著總統的政見還是會變成口號，謝謝。
主席：報告院會，政黨質詢部分已全部質詢完畢。謝謝游院長、林副院長及各部會首長列席備詢。決議如下：「另定期繼續質詢。」
現在散會。
散會（二十時二十五分）
立法院公報　第九十一卷　第二十期　院會紀錄	187
二、質詢事項
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送洪委員昭男就二二八紀念日逢星期一至星期五，當日放假一日，並於當週星期六上班一日相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八六五號）
（立法院函　編號：五│一│二│九八）
立法院洪委員昭男質詢：「針對行政院訂定的『公務人員週休二日實施辦法』第三條第一項後段規定：『二二八事件處理及補償條例將和平紀念日修正為不放假前，該紀念日逢星期一至星期五，當日放假一日，並於當週星期六上班一日。』之規定牴觸『二二八事件處理及補償條例』第四條之意旨，……」案經交據本院人事行政局查復如次：
有關公務人員週休二日實施辦法第三條條文，自九十年十月二十二日修正發布實施以來，本院人事行政局迭獲民眾反映其與二二八事件處理及補償條例第四條第二項「定每年二月二十八日為『和平紀念日』，為國定紀念日，應予放假。」之規定相互扞格。茲為消弭各界對前揭實施辦法第三條有關和平紀念日當日維持放假，並於該紀念日當週星期六上班規定適法性之疑慮及順應民意，嗣經協調考試院同意配合修正，有關該辦法業經本院、考試院本（九十一）年二月二十二日以院授人考字第○九一○二○○一四○號、考台組貳一字第○九一○○○一五七七號令修正發布實施。是以，本（九十一）年三月二日（星期六）將不再調整上班。
（二）行政院函送王委員昱婷就國科會補助專題研究計畫經費管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八五八號）
（立法院函　編號：五│一│二│九一）
王委員就國科會補助專題研究計畫經費管理問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、國科會補助專題計劃研究設備經費，均經嚴謹之審查程序，且確為研究計劃所需者方核給。
二、由於各公立大專院校及研究機構，屬國科會研究計劃原始憑證就地查核之實施機構，係採抽查方式辦理。國科會於八十九年度進行補助計劃經費原始憑證就地查核時，已針對若干院校，列為重點查核單位，若有不符合經費支用相關規定之情事者，除函請注意檢討改進外，並將對該校提高抽查比例。嗣後並當加強對受補助單位有關儀器設備購案之審查。
三、依國科會補助專題研究計畫作業要點及國家科學技術發展基金作業手冊規定：計畫主持人得依計畫實際需要申請專題研究計畫補助經費，研究計畫經費經核定後，除依有關法令規定辦理外，並應依照合約及計畫核定清單所列補助項目用途範圍內支用，不合計畫預算之開支或與計畫無關之任何費用均不得列支。計畫執行機構（計畫主持人）執行研究計畫時，如未能依國科會規定支用時，一旦被查核發現，均予以剔除，並請其將款項繳回。
（三）行政院函送王委員昱婷就「刑事局破獲偽造五十元硬幣地下工廠」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八五○號）
（立法院函　編號：五│一│二│八三）
王委員昱婷就刑事局破獲偽造五十元硬幣地下工廠，偽幣大小、圖樣與真幣神似，連重量都與真幣相同，使得民眾隨時都可能面對握有假幣而毫無防偽能力問題所提質詢，經交據中央銀行查復如下：
一、政府向極重視不法份子偽造新台幣券幣，破壞金融秩序，於九十年十月間由台灣高等法院檢察署、內政部警政署、國防部憲兵司令部、法務部調查局、行政院海巡署、中央銀行及財政部金融局共同成立「查緝偽鈔專案小組」，由高檢署檢察長擔任召集人，各單位並指派專人為聯絡協調窗口，積極偵辦偽造券幣案件，對不法分子偽造行為已產生遏止效果。
二、央行為激勵警政單位迅速偵破偽造券幣案件，亦採重賞重罰方式，將警政單位偵破偽造新臺幣案件獎金發給標準提高一至一‧五倍，最高發給一五○萬元，且增設檢舉人獎金，其標準為發給警政單位破案獎金之三分之一。另函請法務部、司法院秘書長「請對偽造券幣案犯者之羈押、保釋、假釋、緩刑案件，審慎處理，並從重量刑」，以遏止不法份子偽造貨幣。
三、五十元幣採雙色設計，於當時係屬先進之防偽措施；目前不法份子偽造五十元幣，係以放電加工手法仿造，因此偽幣之台階、瓦瓴、窗格、花紋、圖紋等均模糊，材質成份與真幣差異性大。有關真偽幣之辨識，詳述如后：
真幣：
1.圖紋及絲邊較細緻、清析明顯，文字部分較具立體感，總統府屋頂、窗格、台階等細紋均可清楚看見。
2.盲人點較清析，觸摸時較突出。
3.兩種顏色鑲嵌接合良好、縫隙很小。
4.內圈顏色較深邃（鋁青銅色）。
偽幣：
1.圖紋及絲邊較粗淺、模糊，字體寬淺、細紋可能無法看見。
2.盲人點較模糊，觸摸時較無突出感。
3.兩種顏色鑲嵌接合粗糙、縫隙較大。
4.內圈顏色較淺黃（黃銅色）。
四、央行所屬中央造幣廠已研擬更先進之防偽技術加鑄於硬幣圖案（如二十元硬幣之隱藏字等），以避免不法份子偽造，俾使民眾於收受時能即刻辨識真偽。
（四）行政院函送王委員昱婷就第三科學園區之開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八四六號）
（立法院函　編號：五│一│二│七九）
王委員就第三科學園區之開發問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、依據科技白皮書之規劃，政府於適當地點推動設置核心科學園區，並於其附近建設衛星園區，以帶動相關產業的發展與產品技術的提升，形成高科技產業聚落。同時配合國家資訊通信基本建設及交通建設，將這些高科技產業聚落相連成網，建立科技「綠色矽島」之架構。
二、北部核心園區包括新竹園區、竹南及銅鑼基地等，其中竹南基地建設為以生物科技產業為主之創新園區，銅鑼基地將開發成為高科技研究園區。目前新竹核心園區已發展成為我國高科技產業發展的重鎮，其中電子、資訊等產業已形成相當完整的產業聚落，具備良好的人才、資金、技術及市場的供應鏈。南部核心園區包括南科一、二期基地及路竹基地，以光電、電子、生技及精密機械等產業為主，未來將引進生物技術及低耗能之高科技產業，尤其在生技產業的規劃上，將積極建構上、中、下游整合的環境，協助大學及研究機構成為我國發展生技產業之科技創新基地，同時整合產、學、研之研究資源，形成核心與衛星產業之聚落效應，以營造生技產業之遠景。另中部核心園區目前已完成選址作業，刻積極進行各項籌設作業中；將依全球高科技產業發展趨勢及竹科、南科的開發經驗，並配合中部地區的資源及地方產業之特色，規劃引進精密機械、航太、通訊、光電、生物科技及新興重要策略性工業之進駐，以上北、中、南三核心科學園區之發展，政府將配合地區的資源及地方產業之特色，整體規劃研擬產業引進發展類型與定位，配合國內外投資招商策略，應可帶動區域產業發展，形成多元化之高科技產業聚落，並可有效避免園區土地可能閒置問題。
三、科學園區的設置包括土地取得與開發以及公共設施興建等工作，除竹科園區一、二期係由政府編列公務預算支應外，其後三期開發即責由園區作業基金向金融機構貸款，並由作業基金之營運所產生之賸餘來償還利息與本金。為免政府財政負擔加重，竹科四期及南科一期之開發，已責由園區作業基金自籌大部份資金來支應。南科二期及路竹基地、未來中科園區則擬採與地方政府或與台糖公司合作開發方式推動，節省政府財政支出。此外，經修正通過之園區設置管理條例，已開放民間機構得依法在當地市鄉鎮毗鄰科學園區或園區特定區計畫範圍內取得土地，於獲國科會同意後報請行政院核定併入科學園區。未來民間機構參與園區開發設置，將可有效降低由政府編列預算開發園區之龐大財務壓力，而民間機構或地方政府之積極合作參與將更有效掌握園區建設時程及目標之達成。
四、至有關使用率不佳工業區應予重新規劃升格為科學園區乙節，涉及經建會、內政部主管之國土綜合規劃、區域均衡發展等課題，經濟部已研擬推動「工業區科學園區化」之政策中，國科會將予錄案，作為後續協調相關主管機關及推動執行業務之重要參考。
（五）行政院函送王委員昱婷就檢調偵辦「璩美鳳遭偷拍光碟案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八四五號）
（立法院函　編號：五│一│二│七八）
王委員昱婷就檢調偵辦「璩美鳳遭偷拍光碟案」，有媒體大肆報導並涉及偵查進度，甚至對偵辦方向及結果大膽預測，有違反偵查不公開原則所提質詢，經交據法務部查復如下：
一、按偵查不公開之，我國刑事訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。所謂偵查不公開，除指偵查程序不公開外，相關人員於偵查程序中所得知事項之揭露，亦應受相當限制。近年來，我國傳播媒體極為發達開放，新聞媒體間之競爭十分激烈，新聞工作者為取得新聞，無不用盡所有可能方法。為規範此類問題，法務部早於八十四年間即函頒「檢察、警察暨調查機關偵查刑事案件新聞處理注意要點」，明確規定慎重處理偵查中刑事案件新聞之原則，明定除有特殊情形發生，而消息之公布有助於維護治安、安定人心、澄清視聽、防止危害繼續擴大，且有必要時，得適度發布新聞外，對於因偵查中所知悉之內容，原則上不得透露或發布新聞。該要點實施以來，法務部所屬檢察及調查機關大抵均能遵守其規定。
二、法務部已於八十七年四月三日以法八七檢字第○○一○三四號函令所屬檢察機關「確實執行『新聞發言人制度』，與媒體就發布新聞內容及採訪方式建立共識，規劃媒體採訪地點，妥善管制媒體進入辦案人員辦公室」作為本部「提昇檢察機關公信力暨親民形象方案」督導項目之一，由最高法院檢察署、台灣高等法院檢察署及各高分檢署按月督導考核所屬檢察機關執行情形。復於八十七年十二月十七日以法八十七檢字第○○四五五七號函台灣高等法院檢察署成立「偵查中案件新聞督導小組」，該署隨即於八十八年一月一日成立該督導小組，由台灣高等法院檢察署檢察長為召集人，邀請各高等法院分院檢察署檢察長為成員，督導考核所屬檢察機關妥適發布新聞。該小組如發現檢察機關人員就偵查中案件發布消息而有違反「檢察、警察暨調查機關偵查刑事案件新聞處理注意要點」規定時，應即以電話或傳真方式通知該管檢察長改正；如情節重大或屢誡不聽者，亦得經小組成員建請移付評鑑或依法懲處，並將處理情形陳報法務部。
三、法務部對外界具體指摘之違反偵查不公開事例，均要求台灣高等法院檢察署「偵查中案件新聞督導小組」調閱相關新聞錄影帶，台灣高等法院檢察署目前亦有指派專人側錄檢察署新聞發言的錄影帶，隨時督導偵查不公開原則執行情形，實際檢討檢察官發布新聞是否有違失。該署並已調閱部分外界具體指摘違反偵查不公開事例之相關新聞錄影帶或對媒體之發言認有不當者，予以糾正並飭改善。至有關「璩美鳳遭偷拍光碟案」，台灣高等法院檢察署如發現承辦檢調人員涉有違反偵查不公開之情事，將依上開方式糾正及處理。
（六）行政院函送王委員昱婷就針對「台鐵於火車上販賣之台鐵便當」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八四四號）
（立法院函　編號：五│一│二│七七）
王委員針對台鐵於火車上販賣之台鐵便當，售價過高、且菜色不符民眾期望，台鐵應儘速舉辦便當滿意度之調查並收集乘客意見，以為改進依據問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、台鐵於火車上供應之飯盒價格原分為六十元及一百元兩種，六十元強調實惠，一百元期走精緻路線。其中西線自強號供應一百元飯盒比例佔三分之二、六十元飯盒佔三分之一；莒光號一百元飯盒佔四分之一、六十元飯盒佔四分之三；復興號則全部供應六十元飯盒，另北迴線以六十元飯盒為主，一百元飯盒少許。經統計九十年度車銷飯盒共銷售3,500,435個，其中一百元約佔23.29%、六十元佔74.23%。
二、為瞭解旅客對鐵路飯盒的滿意度及需求，台鐵每年四、五月間所辦理的「旅客意向調查」中，即已列入對鐵路飯盒之意見調查，據九十年度所做之調查顯示百分之六十的旅客認為鐵路飯盒價格過高。台鐵業已自行檢討減少一百元餐盒供應數量並再朝物美價廉的目標改善。
三、此外，針對此項旅客反應，台鐵已自本月一日起全面取消供應一百元飯盒，全線列車以供應六十元飯盒為主，八十元飯盒酌量視旅客需求供應。
四、另台鐵規劃於九十一年度七月份起，分階段將列車車銷業務委外經營，其中即包括飯盒銷售業務，期藉委外經營提供旅客更多樣化的消費選擇。
（七）行政院函送朱委員星羽為經營國內線四家航空公司近年虧損赤字已達兩百億元，合併勢在必行，由於航空業健全發展攸關經濟活動能否正常運作，應儘速擬定處理對策所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八三七號）
（立法院函　編號：五│一│二│七○）
朱委員為經營國內線四家航空公司近年虧損赤字已達兩百億元，合併勢在必行，由於航空業健全發展攸關經濟活動能否正常運作，應儘速擬定處理對策所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為協助業者突破經營困境，維持航空運輸之正常營運，民航局已陸續採取之具體措施包括：
適時進行航線調整計畫：除前於九十年二月進行台北-嘉義、台北-台東、台北-花蓮及高雄-馬公等航線調整方案外，未來亦將持續檢視目前國內各航線經營家數、載客率及每週往返班次數等，隨時因應市場需求，進行航線調整作業，以提昇業者經營規模。
檢討機場各項作業費率：對於降落費、噪音防制費、輸油設備使用費等計費方式及費率進行檢討，以降低業者經營成本，並提高我國機場之競爭力。
二、為協助航空業者突破經營困境，民航局除提供相關紓困措施以減輕業者負擔外，並積極塑造航空公司實施合併或聯營之經營環境，期能協調業者共用有限之空運資源，降低業者作業成本負擔，並希望透過公司整併，擴大業者經營規模，提高企業之競爭力。
三、惟航空公司間是否進行合併，須講求合併後的效益，依公司之經營及作業需要而定，屬業者之商業行為，主要仍以業者意願為主要考量，而民航局則基於協助的立場為航空公司解決因合併所遭遇之困難。目前民航局對於推動航空公司合併及聯營之各項措施包括：
完成「航空公司聯營或合併之協助方案」：
1.交通部為順應國際的潮流，配合航空公司作業需求，已於九十一年一月十八日核定「航空公司聯營或合併之協助方案」，民航局並於一月廿九日轉請航空公司參辦，期能提高航空公司實施聯營或合併之意願。
2.未來航空公司間進行合併除可依91.1.4及91.1.15立法院三讀通過「促進產業升級條例」第十五條規定享有因合併而發生之契稅、印花稅、證券交易稅、營業稅免徵及「企業併購法」第四十五條規定維持原授信額度等優惠外，並可依該協助方案享有各項證照費用減免、航空資源（機場額度及時間帶）之統籌運用等優惠措施。
3.另依據91.1.15立法院三讀通過「公平交易法」，對於事業結合之審查由「事前申請許可制」改為「事前申報異議制」，並放寬申報結合金額門檻，業者只要事前申請，可不待公平會許可即能進行實質合併動作，惟若公平會審議後提出異議，企業則必須撤銷原先之合併計畫。
修訂民用航空法：於修訂草案中增定聯營及相關符合公平競爭之配套條款及監督機制，以提供航空公司實施聯營之經營環境，目前該條文已送請行政院審議中。
持續與行政院公平會進行協商：民航局將就「航空公司各項聯營行為與公平交易法之適用關係」持續與行政院公平會進行協商，目前具體成效包括「復興及遠東航空於金門、馬公機場互為機場代理」及「立榮與華信航空於台北│台中航線實施票證免背書轉讓」等。後續將就台北│台東、台北│嘉義及台北│台南等航線票證免背書轉讓與行政院公平會先行個案協商，並另就票證免背書轉讓、聯合促銷、共用班號及機場代理等事項轉請交通部與行政院公平會進行通案協商。
鼓勵與觀光相關產業進行策略聯盟：除了航空公司相互間之聯營合作外，亦建議業者利用航空票價多樣化政策，與旅遊業、旅館業、汽車運輸業者等進行策略聯盟，積極拓展套裝旅遊行程，除可開創新商機外，亦可帶動國民旅遊觀光發展，達成雙贏之局面。
本案將督導民航局繼續注意辦理。
（八）行政院函送陳委員健民就「失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八三一號）
（立法院函　編號：五│一│二│六四）
陳委員就「失業問題」所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
目前的失業問題，主要是產業結構轉變及全球經濟不景氣、產業外移等因素所產生，根本解決之道，仍有賴經濟復甦，增加投資意願，以創造就業機會。為紓解失業問題，本院勞工委員會刻正積極辦理下列措施：
一、本院成立永續促進就業小組，現已研擬「中長期永續促進就業對策」。
二、賡續推動永續就業工程計畫：結合政府與民間資源，賡續推動就業工程計畫，以創造區域性工作機會，紓緩失業問題，並達產業植根及地方永續發展目標，截至九十年十二月底，計提供二五、九三二個就業機會。
三、擴展就業服務網絡：與民間組織策略聯盟，透過經費補助，擴展就業服務網絡，對象包括各級工會、民間團體等，以促進就業。另規劃「全國求職求才資訊網路系統」，使雇主與求職者線上自行登記及進行媒合，增加民眾尋找工作之機會。
四、增設就業服務據點：為促進國民就業，落實就業服務工作，推動縣市政府「試辦加強就業服務業務計畫」，目前已有台北縣（6.個點）、彰化縣（6.個點）、高雄縣（7.個點）等試辦，如果試辦成效良好，將推展至其他縣市辦理。
五、推動就服機構三合一窗口：依據制定完成之「就業保險法」規定，公立就業服務機構為促進被保險人就業，需要提供職業指導、就業促進研習、推介就業及參加職業訓練，未來將以就業、訓練、給付三合一單一窗口，結合就業服務及職訓資源，擴大服務層面，提供民眾就業諮詢、安排職業訓練、推介就業及辦理失業給付等，促進求職求才媒合快、易、通。
六、因應產業結構轉變，調整職業訓練方向：進行職訓中心改造，調整開發訓練職類，並逐步淘汰不符就業市場之職類，另在公共職訓機構經營方式上考慮公辦民營，以提高訓練效能及市場競爭力。培訓知識經濟及科技產業所需人才，辦理新興產業科技人才及資訊軟體人才培訓。積極結合民間訓練資源及僱用事業單位（團體）辦理失業者「訓用合一」職前訓練。加強辦理在職勞工進修訓練及第二專長訓練，以提昇其本業核心競爭能力，促進其就業安定。協助企業單位自行辦理員工在職訓練，提昇員工就業能力，避免因技術脫節而失業。
七、擴大失業給付適用對象：該會已完成「就業保險法」草案，該法完成立法後，將有助於結合就業諮詢、就業服務、職業訓練及失業給付，建立完整的就業安全體系，以保障國人免於失業恐懼。該法並已研議將年滿十五歲以上，六十歲以下之所有本國籍受僱勞工均納入強制加保對象。
八、賡續執行外勞緊縮政策：外勞引進仍以補充性、限業限量方式及總量管制為原則，以保障國人之就業權益；因應國內長期照護體系之發展，適時檢討外籍監護工政策，逐年減少外籍監護工之引進。自採行緊縮政策以來，九十年內已減少二萬一千人，目前國內合法引進外勞人數為三十萬五千人。
（九）行政院函送廖委員風德就宜蘭縣蘇澳鎮澳仔角海邊，是政府公告的漁業資源保護區，希能比照陸上封溪，進行禁漁期，讓沿岸生物有復育繁殖的時候，以保護海岸資源所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八二七號）
（立法院函　編號：五│一│二│六○）
廖委員就宜蘭縣蘇澳鎮澳仔角海邊，是政府公告的漁業資源保護區，希能比照陸上封溪，進行禁漁期，讓沿岸生物有復育繁殖的時候，以保護海岸資源，所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
有關宜蘭縣蘇澳仔角海邊係宜蘭縣政府依據漁業法第四十五條所公告設置之宜蘭縣蘇澳漁業資源保育區，其主管機關為宜蘭縣政府，有關蘇澳鎮無尾港文教促進會計畫進行潮間帶生物調查及建議比照陸上封溪、進行禁漁業之意見，本院農業委員會漁業署已轉請宜蘭縣政府參考卓處。
（十）行政院函送廖委員風德就針對「兩性工作平等法實施後，對女性朋友將造成莫大的衝擊」一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八二一號）
（立法院函　編號：五│一│二│五四）
廖委員針對「兩性工作平等法實施後，對女性朋友將造成莫大的衝擊」一案所提質詢，敬復如下：
一、查兩性工作平等法在小組討論整合各版本內容過程中，對於各種促進兩性平權之措施（即各項假別）已充分考量雇主之成本負擔及人力調派問題，多種假別除有企業規模之限制外，生理假、家庭照顧假明定併入病假、事假計算，其薪資則依各該法令規定辦理。
二、而育嬰留職停薪、家庭照顧假、哺乳時間，男女受僱者皆可申請（求），其中育嬰留職停薪期間並無薪資所得，受僱者是否提出申請，當審慎為之，故兩性工作平等法之實施，是否因此影響女性就業機會，尚有待觀察。
三、該法本於鼓勵代替處罰之精神，有關罰則的規定甚輕，甚至有些規定沒有處罰，就是希望以宣導教育的方式來漸進達成兩性工作平等之實行。至於是否因此而造成實施上有窒礙難行之處，將於實施一段時日後再作檢討。
（十一）行政院函送廖委員風德就九十一年度未編列專款預算補助宜蘭縣冬山鄉中山、大同鄉玉蘭、員山鄉枕山等三處休閒農業區公共建設所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八二○號）
（立法院函　編號：五│一│二│五三）
廖委員就九十一年度未編列專款預算補助宜蘭縣冬山鄉中山、大同鄉玉蘭、員山鄉枕山等三處休閒農業區公共建設所提質詢，經交據本院農業委員會答復如下：
我國已加入世界貿易組織，考量傳統產業可能遭受之衝擊，產業的轉型勢在必行。由於國民所得提高以及周休二日之實施，國人對休閒的需求日益殷切，且對休閒品質的要求亦更為重視，本院農業委員會有鑑於農業具備生產及農村文化資源，豐富之田園及自然景觀，如妥善規劃並發展農漁業休閒旅遊事業，除可提供國人休閒及育樂環境外，亦可將產業發展目標與生態保育相互結合，以達成社會、經濟及環境共生的目標，因此輔導農民轉型經營休閒農業為該會重要之施政方向之一，同時配合「國內旅遊發展方案」中「輔導建設每一鄉鎮一處農漁牧休閒渡假區」之重要工作項目，於九十年度起推動「一鄉一休閒農漁園區計畫」，九十一年度並繼續推動「休閒農漁園區計畫」，並編列專款補助各縣（市）政府推動該項計畫，同時並訂定「行政院農業委員會九十一年度休閒農漁園區計畫研提要點」，由各縣（市）政府經由資源調查，整合轄內各鄉（鎮、市、區）農漁產業、自然景觀、休閒設施、藝文活動、大型體育活動、古蹟景點等既有資源以策略聯盟方式構成帶狀休閒農漁園區，採自力發展及創造在地就業的模式，研提整合性休閒農漁園區計畫函送本院農業委員會審查，其中有關經本院農業委員會劃定之休閒農業區公共建設，依上述研提要點之規定，亦屬該整合性計畫之內容。有關宜蘭縣冬山鄉中山、大同鄉玉蘭、員山鄉枕山等三處休閒農業區公共建設，如該縣市政府認為確有必要，可將其納入該縣休閒農漁園區整合性計畫中研提辦理。
（十二）行政院函送廖委員風德就「犯罪被害補償金」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八一八號）
（立法院函　編號：五│一│二│五一）
廖委員之質詢經交據法務部查復如下：
一、犯罪被害人保護法（以下簡稱本法）自八十七年十月一日起施行，至九十年十二月底止，各地方法院檢察署犯罪被害補償審議委員會計受理犯罪被害補償金申請件數二、七二二件（年平均數為為八六○件），其中決定補償件數為八八○件，補償人數為一、二九三人（年平均數為四○八人），補償金額為新台幣（以下同）四億四、四九八萬元（年平均數為一億四、○五二萬元）。其中單一申請人受領之補償金額最高者為一四二萬五○六○元，最低者為七八八元。唯如以平均每位申請人受領之補償金額為三四萬四千餘元（一億四、○五二萬元除以四○八人）及每件決定補償事件之平均補償人數為一‧四七人（四○八人除以二七八件）觀之，則平均每單一申請事件之補償金額達五八萬四千餘元。對於犯罪行為之被害者本人或其遺屬已提供了實質之金錢補償。
二、經各地方法院檢察署犯罪被害補償審議委員會駁回之補償金申請事件及申請人自行撤回之件數，合計一、一五六件，其理由包括：
不合本法第四條第一項須為重傷或死亡者之規定；
不合本法第六條遺屬補償金申請順位之規定；
有本法第八條申請人喪失申請資格，如故意或過失使被害人死亡之情形；
有本法第十條得不補償之規定，如被害人有可歸責之事由情形；
有本法第十一條應予減除之規定，如已受社會保險、損害賠償等給付情形；
有本法第二十條第二項逾期不補正或無可補正資料之情形；
有本法第三十四條被害發生於本法施行前之情形。
三、犯罪被害補償金求償收入比例偏低之主要原因包括：
犯罪行為人不明。
犯罪行為人逃避責任，賠償意願不高。
犯罪行為人或其他依法應負賠償責任之人無資力。
犯罪行為人在監服刑。
求償權之行使，涉及繁複的訴訟程序，如函查犯罪行為人或其他依法應負賠償責任之人之財產、聲請假扣押、起訴、強制執行等，曠日廢時，非短時間所能奏效。
檢察官人力不足，本職工作已甚繁重，難以兼顧此項求償權之行使。
四、法務部為配合行政程序法之施行及業務需要，擬具犯罪被害人保護法部分條文修正草案，計修正三條，增訂四條，已於本（九十一）年二月二十六日陳報本院核轉　貴院審議在案。
五、此外，為使民眾瞭解本法之內容而知所利用，法務部除已印製犯罪被害人保護手冊、犯罪被害人保護法及其施行細則、犯罪被害補償金申請須知折頁等平面宣導資料，提供各地方法院檢察署、警察局及省市、縣市政府利用廣為宣導外，並責成該部所屬各檢察機關，督促所屬於執行職務時，如發現有當事人符合犯罪被害人保護法所定犯罪被害補償要件者，應主動提供或告知其相關資訊，並請犯罪被害人保護協會各地辦事處協助申請或提供其他必要協助。同時行文內政部警政署比照辦理，期能發揮本法加強保護被害人之應有功效。
（十三）行政院函送林委員南生就「建議政府就中共副總理錢其琛所提邀請我國執政黨人士以『適當身份』訪問中國大陸」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八一七號）
（立法院函　編號：五│一│二│五○）
有關林委員南生就「建議政府就中共副總理錢其琛所提邀請我國執政黨人士以『適當身份』訪問中國大陸」所提質詢，敬答復如次：
錢其琛先生最近的談話有其務實的一面，對其中有助於兩岸關係良性發展的意見，政府均表示歡迎。本院游院長對錢先生的談話已予公開肯定，並具體提出互派人員訪問，就共同關切之議題交換意見的建議。中共方面如有正面之回應，兩岸間正常之互動當可隨時恢復並開展。
（十四）行政院函送委員朱星羽等二人就針對「亞太行動寬頻公司」投標第三代行動通信業務特許執照資格有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八○五號）
（立法院函　編號：五│一│二│三八）
朱委員及劉委員針對「亞太行動寬頻公司」投標第三代行動通信業務特許執照資格有關問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關東森寬頻電信股份有限公司（以下簡稱東森公司）是否涉有違反公司法乙節，查公司法第九條第一項之規定，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足之情事，依同條第三項之規定，固應由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記，但裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正者，不在此限。是以，東森公司縱有違反公司法第九條第一項規定之情事，須以法院就其違反公司法規定事項已有確定判決，且於該判決確定前東森公司仍未補正，始足構成撤銷或廢止其登記。
二、東森公司與亞太行動寬頻公司屬個別獨立之法人主體，即使東森公司之登記資格嗣後經主管機關撤銷，亦未必影響亞太行動寬頻公司之合法登記資格。
三、依第三代行動通信業務管理規則（以下簡稱本規則）第八條規定，申請經營本業務者，以依公司法設立之股份有限公司為限；其經依本規則第二章第一節相關規定審查合格者，即取得合格競價之資格。申請人如有本規則第十五條第一項各款、第二項第一款及第三項情事之一者，則依同規則第十六條之規定撤銷或廢止其參加競價之權利。而上開管理規則就申請者於申請及競價階段並無實收資本額需達一定限額之限制。是以，除亞太行動寬頻公司因違反公司法規定，並經經濟部撤銷或廢止其登記資格，應依上開規定撤銷或廢止其參加競價之權利外，本案於東森公司或亞太行動寬頻公司之登記是否為經濟部撤銷，均屬未定之情況下，依相關規定電信總局尚無得禁止其競價或取消其競價資格之權責。
（十五）行政院函送賴委員清德就國內醫療院所藥袋標示不明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八○三號）
（立法院函　編號：五│一│二│三六）
賴委員就國內醫療院所藥袋標示不明問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為保障民眾用藥、知藥之權益，本署對於藥品包裝容器應標示之項目，係分別規定於醫師法、藥師法、全民健康保險醫療辦法及優良藥品調劑作業規範等法規。其中醫師法第十四條規定：「醫師對於診治之病人交付藥劑時，應於容器或包裝上載明病人姓名、性別、藥名、劑量、數量、用法、執業醫療機構名稱與地點及交付年、月、日。」違反者依同法第二十九條規定處新台幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。藥師法第十九條規定：「藥師於藥劑之容器包裝上應記明左列各項：一、處方上病人姓名、性別及藥品之用法。
二、藥局地點、名稱及調劑者姓名。三、調劑年、月、日。」違反者依同法第二十二條第一項規定處新台幣六百元以上六千元以下罰鍰。另全民健康保險醫療辦法第四十五條規定：「為保障保險對象用藥安全，藥劑之容器或包裝上應載明保險對象姓名、性別、藥品名稱、數量、天數、劑量、服用方法、藥局地點、名稱、調劑者姓名及調劑年、月、日等資料。」又優良藥品調劑作業規範第四十四點規定：「藥事人員應依藥師法規定，於藥品容器包裝上記明下列事項：藥局之名稱、地址、電話號碼。處方編號及調劑日期。病患姓名、性別。藥品商品名。藥品單位含量與數量。清楚的劑量、頻次、途徑與簡短的用藥指示。藥品使用期限。調劑者姓名。」爰此，醫療院所或藥局交付藥品予病人時，藥袋縱未標示台灣醫療改革基金會所提「藥品保存方式」、「適應症」、「副作用」、「警語」等項，亦未違反上開法規。
二、鑒於社會快速變遷及消費意識抬頭，加上本署對於藥品包裝容器應標示之項目迄未有一致性之規定，本署乃針對台灣醫療改革基金會所提十六項標示項目進行討論，並於日前再邀集醫師、藥師相關公會開會達成共識，將藥品容器包裝應標示之項目分為必需標示項目（共十三項）以及建議標示項目（共三項）。十三項必需標示項目包括：病患姓名、性別、藥品商品名、藥品單位含量與數量、用法與用量、調劑地點（醫療機構或藥局）之名稱、地址、電話號碼、調劑者姓名、調劑（或交付）日期，警語。三項建議標示項目包括：主要適應症、主要副作用、其他用藥指示（例如部分藥品有特殊保存方式、服用抗組織胺藥物不適合開車等事項）。該三項建議項目可標示於容器包裝上，或列為醫師、藥師人員諮詢事項。
三、除此之外，為掌握各特約醫療院所開立藥品明細之作業情形，本署中央健康保險局已自八十八年八月起，持續輔導特約醫療院所開立藥品明細，經實地輔導之特約醫療院所若仍不符規定，將依全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法，通知改善。
四、前述本署討論之十三項必需標示項目，以及三項建議標示項目，近期將進行公告，輔導醫療院所予以執行，並作為日後修法之依據。本署期望藉由藥袋有清楚標示之規定，進而維護民眾用藥、知藥之權益，提升我國用藥環境之水準。
（十六）行政院函送賴委員清德就「勞委會應嚴格要求與訓練各地勞工單位服務人員與勞保承辦人員具備勞保給付完備知識，同時加強勞保給付相關人員的服務品質，也應儘速研擬社會保險人代理證照制度之可行性，以維護勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八○一號）
（立法院函　編號：五│一│二│三四）
賴委員就「勞委會應嚴格要求與訓練各地勞工單位服務人員與勞保承辦人員具備勞保給付完備知識，同時加強勞保給付相關人員的服務品質，也應儘速研擬社會保險人代理證照制度之可行性，以維護勞工權益」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
鑒於現今臺灣社會發展快速，民眾對勞工保險服務品質要求日漸提高。本院勞工委員會勞工保險局深切瞭解民眾所期待的是一個「快、好、準」的服務，所謂「快」：申請方便，給付迅速。「好」：服務好，品質好。「準」：金額正確，核付安全。事實上，該局每年受理平均勞保給付案件多達七十餘萬件（九十年度更高達一一五萬餘件），絕大多數均能於時效內完成，至於所謂程序複雜繁瑣之案件多因申請人不諳法令、申請手續及申請要件，或因申請案件涉及醫學專業判斷及職災事實之認定等因素，導致勞保黃牛藉此機會介入，為提昇服務品質遏止勞保黃牛介入，該局業已實施加強推動便民防杜勞保黃牛措施，如：
一、推動單一窗口化服務：於勞工保險局聯合服務中心及各地辦事處開辦單一窗口，達成一處收件、全程服務。
二、延長服務時間：延長聯合服務中心服務時間，早上提早自八時起開放服務，夜間洽公時間延長至晚上七時止，讓民眾可利用上班前或下班後至該局洽談公務。
三、強化辦事處功能：該局於各縣市均設有辦事處，各辦事處接受被保險人查詢其個人保險資料並輔導民眾填寫各項書表；遇有重大職災工安事件或因傷病行動確有困難者，勞工保險局各辦事處即主動協助其申領各項給付。
四、建立戶役政資訊連線系統：與內政部戶政主管機關電腦連線，直接查詢戶籍相關資料，減少補件，縮短作業時間及減少被保險人索取戶籍資料的麻煩。
五、簡化申請書表：為求申請書表簡明易填，全面檢討修正各項給付申請時使用之相關書表，對於申請書上常見易漏勾、漏填的欄位，特別以紅色粗框標示，以便利被保險人填寫並減少退件；另修正勞工保險殘廢診斷書格式，將書寫方式由「直式」改為「橫式」，殘廢詳況由文字敘述改為勾劃方式，方便醫師覈實填寫判定殘等並請開立醫師於填寫處加蓋印章，避免偽造、變造之情事發生。
六、訂定審核作業標準書：釐定各項審核標準供承辦人員作業遵循，以達齊一作業目標。
七、辦理員工在職訓練：定期聘請學者專家及醫學專業人士，辦理員工在職訓練，提昇服務人員的專業知能，以提高民眾的滿意度。
實施以來，已有相當成效。另該會刻正積極研議規劃「勞保專業代理人」相關制度。
（十七）行政院函送廖委員風德就九十年立委、縣市長及九十一年縣市議員、鄉鎮市長選舉查察之數據等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七九九號）
（立法院函　編號：五│一│二│三二）
廖委員就九十年立委、縣市長及九十一年縣市議員、鄉鎮市長選舉查察之數據等問題提出質詢，經交據法務部查復如下：
一、第五屆立法委員暨九十年縣市長選舉期間，在各地方法院檢察署檢察官統合轄區警察及調查人員全力查察賄選下，迄九十一年二月二十八日為止總共起訴賄選案件一六二件、被告五五二人；各地方法院檢察署起訴件數較多者依序為，高雄地檢署三十七件、臺中地檢署二十一件、南投及嘉義地檢署各十五件、彰化地檢署十四件、桃園地檢署十件，其餘地檢署均未滿十件；宜蘭地檢署起訴四件，在二十個地方法院檢察署中名列第十一名，並非特別突出。
二、九十一年縣市議員暨鄉鎮市長選舉期間，迄九十一年二月二十八日為止，各地方法院檢察署總共起訴賄選案件一○八件、被告三五三人；各地方法院檢察署起訴件數較多者依序為，臺中地檢署四十件、桃園地檢署十三件、高雄地檢署十二件、澎湖地檢署九件及基隆地檢署七件；宜蘭地檢署迄無起訴案件。
三、綜上所述，宜蘭地檢署於九十年及九十一年選舉查察期間所起訴之賄選案件件數並未名列前茅，應無為爭取績效而亂抓無辜情事；至於該署受理賄選案件，在第五屆立法委員暨九十年縣市長選舉期間係受理一二七件，佔全國受理總件數約百分之三‧○二；在九十一年縣市議員暨鄉鎮市長選舉期間係受理一九一件，佔全國受理總件數約百分之三‧八二，均無特別突出情事。
（十八）行政院函送廖委員風德就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策為何」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七九八號）
（立法院函　編號：五│一│二│三一）
廖委員就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策為何」所提書面質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
有關大陸當局自九十年十二月二十九日起通知各省市全面暫停對臺派出船員措施後，本院農委會即密切注意大陸方面船員輸出管制情形，以及目前留臺繼續受僱之二千餘名大陸船員返回大陸之動態資料，並已採取下列措施，以為因應：
一、就業輔導計畫：
已公告「獎勵國人上漁船工作輔導計畫（第一期）」，以獎勵國人上船就業，第一期預計輔導二百人；其未經基本安全訓練者，接受農委會漁業署遠洋漁業開發中心予以四天之基本訓練後，受僱於十總噸以上特定漁船連續工作滿六個月期間累積出海作業一二○天以上者，發給每人每月一萬元之六個月獎勵金。
由本院勞委會研擬將目前「僱用獎助津貼作業須知」之適用對象及分配人數修正擴及至漁船船主外，並協調各地公立就業服務機構配合縮短漁船船主申辦僱用外國籍船員之相關作業時程。
二、引進外籍船員計畫：於九十一年二月四日、十五日及十八日洽請各地區漁會輔導漁船船主分散僱用越南、菲律賓、印尼等外國籍船員，並請本院勞委會縮短漁船船主僱用外國籍船員之作業時程；二月份迄今，各地漁船船主已自越南、菲律賓、印尼等國引進船員三十餘人；目前各區漁會受理轄屬漁船主辦理僱用外籍員計一三五艘、九六九人，各地區漁會除積極協助漁船船主依「外國人聘僱許可及管理辦法」申辦僱用外國籍船員外，並賡續接受漁船船主登記。
三、減少船員需求：
辦理漁船收購：加速收購不適經營之漁船，減少國內漁船船員之需求量。
獎勵休漁：推動獎勵指定休漁措施，依漁船大小補助休漁，緩和漁業勞力需求。
四、強化兩岸漁業溝通管道：
輔導民間團體加強與大陸漁業有關單位協調溝通外，另已傳達訊息至大陸海峽兩岸漁工勞務合作協調委員會，以加強聯繫、協商。
（十九）行政院函送林委員益世就九十一年度「原住民委員會及所屬單位預算案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七九○號）
（立法院函　編號：五│一│二│二三）
關於　貴院林委員益世，針對本院原住民委員會九十一年度「原住民委員會及所屬單位預算案」辦公室租金編列金額前後不一，且於　貴院審議九十一年度中央政府總預算完畢後，原民會仍未來函請求更正乙案，本院敬答如次：
查本院原住民委員會所送九十一年度中央政府總預算案-原住民委員會及所屬單位預算案」預算書繕打錯誤，因正逢原民會呂前會計主任因公殉職，業務清點移交繁忙之際，以致延宕至九十一年一月十一日以台（九十一）原民會字第九一○○四三六號函檢送預算書勘誤表乙份在案（如附件），惟　貴院以預算及相關委員會已完成審查，無法再行更正勘誤為由退文。本案造成疏失，當責成各相關人員注意，並避免嗣後再行發生。
（二十）行政院函送王委員昱婷就「廢除高職教育」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七八五號）
（立法院函　編號：五│一│二│一八）
有關王委員昱婷對廢除高職教育所提出質詢乙案，經交據教育部答復如下：
高職目前雖有相當多學生傾向升學，但事實上高職仍有其招生市場，原因在於若干鄉村地區或社經地位較差之家庭，仍有就讀高職畢業後就業之需求。以下分成「推動綜合高中」及「廢除高職教育」等兩方面說明：
一、推動綜合高中：
民國八十五年行政院教育改革審議委員會教育改革總諮議報告書中針對後期中等教育的改革，以綜合高中的推動為重點，主要的理念是要透過課程改革來達到適性發展的教育目標。本部為使我國後期中等教育提供更多元化之進路，使學制的發展與課程的設計能滿足學生的需求，促進學生適性發展，並符應世界教育潮流，從八十五學年度開始試辦綜合高中迄今，量的擴增相當迅速，質的提升則尚待加強。
本部為檢討綜合高中試辦階段成效，研提「綜合高中試辦成效之檢討及發展改進方案」，並於本九十年十月十七日第四三一次部務會報中通過。該方案從後期中等教育發展之方向及綜合高中之定位來檢視教育部推動綜合高中之政策，檢討報告重點包括綜合高中試辦三屆五年之成效檢討、綜合高中之發展及改進方向、迫切性議題及改進作業之進步與分工等。依據前述發展改進方案所擬之改進方案具體作法，本部已於同年十月十七日發布「教育部補助辦理綜合高級中學課程作業規定」暨十月二十六日發布「綜合高級中學實施要點」二項重要規定，並已廢止各項試辦規定及法令。
綜合高中未來仍應持續朝下列事項努力規劃：
1.納入高中職社區化中程實施計畫整合推動。
2.各學程之開設更具彈性及多元，並配合社會及學生所需。
3.暢通綜合高中之升學管道。
4.評鑑機制規劃更加完善嚴謹。
5.加強綜合高中各項宣導，讓民眾認識並接受綜合高中。
二、廢除高職教育
由於高中職學校已趨飽和，未來推動重點在於推動高中及高職轉型綜合高中，因此，其綜合高中轉型來源並不限於高職。
高職教育是否廢除問題應針對下列事項審慎評估後，再行研議：
1.高職畢業生社會功能的評估。
2.技職教育各層級人力培育銜接與全面調整。
3.高職轉型配套措施及無法轉型高職處置問題。
綜上考量，高職似不宜驟然廢除，而宜逐步協助學校依社區化發展趨勢作適當轉型。有關具體構想本部已納入「高中職社區化中程實施計畫」研訂規劃。
（二十一）行政院函送王委員昱婷就「公務人員考績」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七八四號）
（立法院函　編號：五│一│二│一七）
立法院王委員昱婷質詢：「為公務人員考績設定甲等比例，歷經多次變易，雖未臻綜覈名實，準確客觀境界，但在評量方法上，政府應積極條件與消極條件為衡量依據，係朝建立客觀標準正確方向發展，特向行政院提出質詢」一案，經交據本院人事行政局查復如次：
一、依公務人員考績法規定，公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰之旨，作準確客觀之考核，年終考績應以平時考核為依據。惟因長期以來部分機關未能落實執行，導致各機關年終考績考列甲等人數比例逐年攀高，考績已無法發揮原期待之獎優汰劣功能，亦無法確實顯現公務人員之工作績效，迭遭外界質疑與批評，亟待謀求因應解決。
二、為澈底解決各機關年終考績考列等次過度集中於甲等之問題，發揮考績之積極性功能，本院除已修正「行政院及所屬各機關公務人員平時考核要點」，規定各機關應視其業務特性及實際需要，自行訂定考核細目及考評內容，單位主管應每三個月辦理屬員之平時考核，將其優劣事蹟紀錄於平時成績考核紀錄表，平時考核結果，並應確實作為年終考績之重要參據，以落實公務人員平時考核外；本院人事行政局並參考民間企業績效考評之經驗，會同銓敘部通盤檢討改進公務人員考績制度中。王委員所提寶貴建議，業已錄案參考。
（二十二）行政院函送王委員昱婷就公務人員請假規則應儘速修訂一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七七八號）
（立法院函　編號：五│一│二│一一）
王委員質詢有關「兩性工作平等法」立法院於九十年十二月二十一日三讀通過，並從三月八日起實施，但現行公務人員所依據的「公務人員請假規則」對於產前假、娩假與流產假等規定均與該法之規定不同，依據法律位階原理，公務人員請假規則應儘速修訂一案，敬答復如次：
查公務人員人事法制事項，係屬考試院主管權責，「兩性工作平等法」通過後，公務人員請假規則相關規定與該法之規定不儘一致，為避免日後法規適用產生競合之困擾，本院人事行政局已就上開規則需配合該法檢討或修正之規定研擬處理意見，於民國九十一年一月十七日以局企字第○九○一八○○七一號函建請銓敘部參處，該部刻正配合審慎研議修正「公務人員請假規則」相關規定中。本案王委員質詢事項，因涉銓敘部主管權責，本院人事行政局業另函轉請該部參處。
（二十三）行政院函送王委員昱婷就第三科學園區之開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七七六號）
（立法院函　編號：五│一│二│九）
王委員就第三科學園區之開發問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、依據科技白皮書之規劃，政府於適當地點推動設置核心科學園區，並於其附近建設衛星園區，以帶動相關產業的發展與產品技術的提升，形成高科技產業聚落。同時配合國家資訊通信基本建設及交通建設，將這些高科技產業聚落相連成網，建立科技「綠色矽島」之架構。
二、北部核心園區包括新竹園區、竹南及銅鑼基地等，其中竹南基地建設為以生物科技產業為主之創新園區，銅鑼基地將開發成為高科技研究園區。目前新竹核心園區已發展成為我國高科技產業發展的重鎮，其中電子、資訊等產業已形成相當完整的產業聚落，具備良好的人才、資金、技術及市場的供應鏈。南部核心園區包括南科一、二期基地及路竹基地，以光電、電子、生技及精密機械等產業為主，未來將引進生物技術及低耗能之高科技產業，尤其在生技產業的規劃上，將積極建構上、中、下游整合的環境，協助大學及研究機構成為我國發展生技產業之科技創新基地，同時整合產、學、研之研究資源，形成核心與衛星產業之聚落效應，以營造生技產業之遠景。另中部核心園區目前已完成選址作業，刻積極進行各項籌設作業中；將依全球高科技產業發展趨勢及竹科、南科的開發經驗，並配合中部地區的資源及地方產業之特色，規劃引進精密機械、航太、通訊、光電、生物科技及新興重要策略性工業之進駐，以上北、中、南三核心科學園區之發展，政府將配合地區的資源及地方產業之特色，整體規劃研擬產業引進發展類型與定位，配合國內外投資招商策略，應可帶動區域產業發展，形成多元化之高科技產業聚落，並可有效避免園區土地可能閒置問題。
三、科學園區的設置包括土地取得與開發以及公共設施興建等工作，除竹科園區一、二期係由政府編列公務預算支應外，其後三期開發即責由園區作業基金向金融機構貸款，並由作業基金之營運所產生之賸餘來償還利息與本金。為免政府財政負擔加重，竹科四期及南科一期之開發，已責由園區作業基金自籌大部份資金來支應。南科二期及路竹基地、未來中科園區則擬採與地方政府或與台糖公司合作開發方式推動，節省政府財政支出。此外，經修正通過之園區設置管理條例，已開放民間機構得依法在當地市鄉鎮毗鄰科學園區或園區特定區計畫範圍內取得土地，於獲國科會同意後報請行政院核定併入科學園區。未來民間機構參與園區開發設置，將可有效降低由政府編列預算開發園區之龐大財務壓力，而民間機構或地方政府之積極合作參與將更有效掌握園區建設時程及目標之達成。
四、至有關使用率不佳工業區應予重新規劃升格為科學園區乙節，涉及經建會、內政部主管之國土綜合規劃、區域均衡發展等課題，經濟部已研擬推動「工業區科學園區化」之政策中，國科會將予錄案，作為後續協調相關主管機關及推動執行業務之重要參考。
（二十四）行政院函送王委員昱婷就科技研發成果回饋及智慧財產權保護等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七七三號）
（立法院函　編號：五│一│二│六）
王委員就科技研發成果回饋及智慧財產權保護等問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、「科技基本法」之回饋機制：依「科學技術基本法」及「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」之規定，政府機關編列科技計畫預算，補助、委辦或出資進行科技發展計畫所獲得之智慧財產權或成果，除經出資機關認定應歸屬國有者外，原則歸屬計畫執行單位所有。而運用該等研發成果所得收入應回饋資助機關之比率，依研究機構之不同而有差異，中央研究院及公私立學校之回饋比率為二○%，其他研究機構或企業之回饋比率為五○%。並規定研發成果收入應分配一定比率予發明或創作人，以提高研發人員協助配合技術移轉之誘因。
二、「科技基本法」之配合措施：配合「科學技術基本法」及「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」之施行，國科會已陸續推動及規劃下列事項：
研發成果下放計畫執行單位自八十八年一月二十二日起核定補助計畫之研發成果及智慧財產權，除經認定歸屬國科會所有者外，均歸屬計畫執行單位所有，有關研發成果之智慧財產權保護及推廣應用等相關事項，包括申請專利及技術移轉，均由計畫執行單位自行處理。
補助學術研究機構申請專利之相關費用學術研究機構就國科會補助專題計畫之研發成果申請專利者，國科會酌予補助申請專利之費用，九○年補助比率為七○%、九十一年補助比率為六○%。
補助「學術研發成果管理與推廣」計畫補助學術研究機構技術移轉中心所需之營運經費，協助建立區域性學術研發成果管理及推廣機制。每單位每年最高五○○萬元,最長補助五年。九十年度核定補助台大、交大、成大、清大、逢甲大學、高醫大學及中央研究院等七個單位相關營運經費，91年度增加補助中山大學、中央大學及台灣科技大學。
培植研發成果管理與推廣之人才鑑於國內科技研發成果管理與推廣人才之不足，國科會於八十九年間已陸續辦理「『如何建立技術授權中心』研討會」、「科技研發成果管理及運用實務說明會」及「智財權人員培訓講座」。九十年度已委託台灣亞洲基金會辦理「研發成果管理與推廣實務人才培訓計畫」。
建置「學術研發成果資訊交流網」委外建置「學術研發成果資訊交流網」，彙整各學術研究單位研發成果有關專利及技術移轉之相關資料，建立資料庫供各界參考利用，俾提供產業界統一查詢之窗口。
（二十五）行政院函送王委員昱婷就科技資料保密與學術交流應取得平衡點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七六九號）
（立法院函　編號：五│一│二│二）
王委員就科技資料保密與學術交流間應取得平衡點問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、學術研究的進步絕對需要交流，但若影響到國家安全、經濟安全或科技競爭力，仍須適當管制。在世界各國亦均有相關保密措施。
二、國科會於九○年間邀集行政院科技相關之部、會、署，著手建立國家科技安全管制機制，並已訂定「政府資助敏感科技研究計畫安全管制作業手冊」，以期對政府資助之敏感科技研究計畫之安全相關事宜，能有適當之規範。
（二十六）行政院函送王委員昱婷就上（九十）年我國經濟負成長，顯示目前政府的利率政策無效；面臨貨幣數量與利率對經濟活動影響式微的局面，央行貨幣政策的操作機制宜檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七六八號）
（立法院函　編號：五│一│二│一）
王委員昱婷就上（九十）年我國經濟負成長，顯示目前政府的利率政策無效；面臨貨幣數量與利率對經濟活動影響式微的局面，央行貨幣政策的操作機制宜檢討改進問題所提質詢，經交據中央銀行查復如下：
一、央行採行寬鬆貨幣政策引導市場利率全面下降：近年國內景氣受全球景氣趨緩影響而疲弱，為刺激民間消費及投資意願，以協助提振景氣，央行持續採行寬鬆貨幣政策，自八十九年十二月起十二次降息。重貼現率及擔保放款融通利率分別由當時四‧七五%及五‧一二五%，降至目前歷史低點之二‧一二五%及二‧五%，累積降幅各為二‧六二五個百分點。影響所及，短中長各天期利率全面下降，銀行隔夜拆款利率由四‧七一六%降為二‧二八九%，五大銀行新承作放款利率由六‧五四八%降為四‧五五七%，十年期公債殖利率由五‧一三四五%降為三‧七一九八%，顯然央行寬鬆貨幣政策已達到引導市場利率全面下降之目標。
二、強化貨幣政策傳導功能：上年我國經濟成長率為負一‧九一%，由於經濟成長明顯下降，民間重大投資計畫減少，投資資金需求轉弱，另銀行因逾期放款增加而授信態度轉趨保守，且債券型基金持續增加取代部分銀行存款，致貨幣總計數Ｍ２成長減緩，累計九十年一至十二月Ｍ２年增率平均為五‧七九%，仍落在央行貨幣成長目標區（五%│十%）內。為強化銀行資金傳導功能，央行及財政部除督促銀行積極辦理本院五千二百億元民眾購屋專案房貸，以及七千五百億元傳統產業專案貸款暨信用保證專案外，並多次呼籲銀行應充分發揮金融中介效能，對於營運正常企業繼續提供資金；銀行公會配合訂定「會員自律性債權債務協商及制約機制」，對於營運及繳息正常企業舊有債務辦理續借、展延及協議清償。此外，政府為強化信保功能，於九十年度增撥五十五億元充實信保基金淨值，且信保基金亦放寬信用保證成數，以協助銀行降低授信風險。以上各項措施均有利於工商企業活動之順暢運轉。
三、寬鬆貨幣政策對經濟活動將產生正面效果：採行寬鬆貨幣政策至刺激景氣復甦雖有時間落差，一年來央行採行之寬鬆貨幣政策，仍可透過各項管道，對於經濟活動產生正面效果。其中包括降低企業資金成本而促進投資，以及經由利率下降產生之財富效果使民眾增加消費。例如利率下降使得民眾持有債券市價上升，且持有股票之機會成本亦因利率大幅下降而劇減，有助於資金流向股市以及股價回升；另政府之專案優惠房貸措施亦有助於房地產價格之穩定。
四、國內景氣將逐漸復甦：貨幣政策為總體經濟政策之一環，央行採行寬鬆貨幣政策，若能配合國際景氣好轉、國內信心恢復，以及財政政策之有效執行，則將更有利於國內景氣之復甦。根據目前主要國家經濟數據研判，全球經濟最壞時刻似已過去，美國聯邦準備理事會預測今年美國經濟呈溫和復甦，實質經濟成長率將為二‧五%至三%，我國主計處亦於日前公布今年國內經濟可望復甦，預計成長率為二‧二九%。
五、目前我國並無流動性陷阱現象。我國的貨幣需求長期利率彈性約為負○‧三至負○‧四之間，表示貨幣需求曲線處於負斜率狀態，央行可以藉由寬鬆貨幣政策，引導利率下降。利率走低有助於減輕廠商資金成本與提振股市，刺激總合需求回升。
六、我國儲蓄率較高，且家庭財富以存款持有比率也較高，因此，寬鬆貨幣政策效果未若美國顯著。但透過降低企業資金成本，促進投資，以及財富效果激勵民間消費等管道，對國內經濟活動仍有正面效果。由於貨幣政策影響經濟活動的時間落差約為四季，央行八十九年底以來寬鬆貨幣政策之效果將陸續顯現。
七、目前我國央行所採行的貨幣成長目標機制仍運作良好，最近四年貨幣總計數Ｍ2.成長率均維持在目標區內。雖然貨幣政策的效果有其侷限，不能同時解決許多的經濟問題，惟仍為處理經濟金融問題之重要工具。未來央行仍將繼續密切注意國內外經濟金融情勢的變化，採行適當的因應措施，以穩定國內的金融與物價。
（二十七）行政院函送黃委員昭順就中央統籌分配稅款分配比率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八三五號）
（立法院函　編號：五│一│二│六八）
黃委員就中央統籌分配稅款比率問題所提質詢，敬答復如下：
一、為均衡南北發展及增強統籌分配稅款調劑盈虛之功能，民國九十年修正中央統籌分配稅款分配辦法，已將中央統籌分配稅款於直轄市間之分配公式稍做調整，以九十年度數據估算，高雄市約增加十三‧九億元，對充實該市財政及促進南部地區發展應有助益。
二、為有效解決各級地方政府間就中央統籌分配稅款之爭議，並建立長久可行之分配制度，本院業針對目前統籌分配稅款直轄市分配較多、縣市分配較少，而中央對地方之補助款則縣市補助較多、直轄市補助較少，以及各級地方政府法定負擔情形不一等諸多不均衡現象，本公平、公開及透明原則，通盤檢討，研提調整方案。嗣因本院財政收支劃分法修正覆議案，業經貴院審查通過，本院已由林副院長召集成立專案小組，預定於三個月內研提該法修正草案，本調整方案將併該法研修作業通盤考量。至上開法案修正重點，將以擴大中央統籌分配稅款規模及以公式入法取代比例入法方式進行財源分配；中央對地方之補助制度，亦將配合該法之修正做配套調整，未來直轄市、縣市政府所獲之統籌稅款及補助款，將以「只增不減」為原則。
三、另為落實地方財政自主，增裕地方財源收入，亦請黃委員支持地方稅法通則與規費法之立法工作，俾擴大地方開闢自治財源之空間。
（二十八）行政院函送陳委員健民就大陸地區人民來臺觀光之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八二九號）
（立法院函　編號：五│一│二│六二）
陳委員就大陸地區人民來臺觀光之規範問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為積極推動開放大陸地區人民來臺觀光，行政院陸委會、內政部及交通部業依據經發會共識，邀集相關機關、各旅行業公會代表共同研商，另參酌鄰近國家接待及管理之經驗，由行政院陸委會擬定「開放大陸地區人民來臺觀光推動方案」報院通過，並完成必要之模擬作業。各機關已根據併案通過之「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」，研訂相關作業規範，並展開執行作業。自本（九十一）年一月一日起先行局部試辦開放「赴國外留學或旅居國外取得當地永久居留權之大陸地區人民」來臺觀光，未來將視辦理成效及兩岸互動情況，再逐步研擬擴大實施。
二、鑑於大陸地區人口眾多及其經濟、社會發展等因素，世界各國對於開放大陸地區人民前往觀光皆極為慎重，多數國家均採取若干管制措施，如配額管制，地區限制、身分限制及「團進團出」等。由於兩岸關係特殊，且開放大陸地區人民來臺觀光尚屬試辦階段，為有效掌握渠等來臺觀光之動態，並及時處理各種可能發生之問題，對於觀光團停留期間，旅行業應即時通報個別團員離團、行程變更、緊急事故、旅行糾紛等情事，並由相關機關依權責接受通報予以處理。至規定導遊應於晚間十一時切實清查人數一節，係基於安全考量下，初期所採之做法，未來將適時檢討改進。
（二十九）行政院函送賴委員清德就防杜偷拍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○八○四號）
（立法院函　編號：五│一│二│三七）
賴委員就防杜偷拍問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強取締不法偷拍案件，內政部警政署除已要求該署電信警察隊加強配合執行取締工作，包括：加強查緝偷拍者及製造與販售偷拍影帶、圖片之不法分子，並對在網路上流傳影片之網站全面查緝；追查製造、販售或持有未經交通部電信總局認證之射頻器材，以免遭不法之徒濫用；不定期派員至各公共場所檢視有無遭裝設偷拍器材，以便即時拆除或循線追查不法之徒；加強宣導呼籲民眾隨時檢視周遭環境，一旦發覺有疑似偷拍之跡象，立即向警察單位報案等外，法務部並已函請所屬檢察機關檢察官查明是否涉及不法，以杜絕偷拍惡行。
二、教育部為落實規劃兩性教育課程，除於現行國民小學道德與健康、輔導活動及國中公民與道德、輔導活動科目中，安排如何與異性相處、和睦家庭關係等教學內容外，並於國民中小學九年一貫課程中，將兩性教育列為重大議題，以建立學生正確兩性觀念。
三、行政院新聞局向極重視兩性平權相關政策宣導，除定期策製兩性平權短片於媒體播出外，未來並當持續加強宣導，以遏止媒體過度渲染造成物化女性之不當報導，建立國人對兩性平權教育之正確認知。
（三十）行政院函送劉委員俊雄就日前行政院環保署公布全台灣地區約有十九座加油站有漏油之虞，遍及北中南各地，環保署偵測出揮發性氣體含量偏高，恐有污染土壤及地下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八○六號）
（立法院函　編號：五│一│二│三九）
劉委員就日前行政院環保署公佈全台灣地區約有十九座加油站有漏油之虞，遍及北中南各地，環保署偵測出揮發性氣體含量偏高，恐有污染土壤及地下問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、本院環保署九十年度執行「地下水潛在污染源調查計畫」，針對台灣地區十年以上之加油站進行地下水污染潛勢調查。依調查結果顯示，計有十九座加油站地下環境偵測出揮發性氣體或苯含量偏高，疑似受油品之污染。該署於本（九十一）年一月二十二日發函給有污染之虞之加油站所在地環保局，請各環保局依土壤及地下水污染整治法第十一條之規定立即進行查證。此外，該署亦於一月三十日召開記者會公布十九座加油站偵測出揮發性氣體或苯含量偏高，疑似受到漏油污染，會後立即於環保署網站公布該十九座具有高污染潛勢之加油站之抽檢結果。
二、根據調查報告，本院環保署再度於二月五日邀請相關縣市環保機關就有污染之虞之加油站後續管制相關事項進行研商。決議先由該署協助地方環保局於高污染潛勢之加油站設置監測井及進行土壤及地下水採樣分析，並要求各環保局立即進場查證及要求業者提供包含密閉測試、管線與油槽等相關資料。目前十九處污染潛勢較高之加油站所屬之縣、市環保局皆已依該署會議決議以公文或現場稽查方式要求加油站業者提供硬體設施基本資料、總量管制、相關測漏結果及土壤和地下水檢測調查。此外，該署正進行十九座加油站之污染調查，若檢測分析結果超過「土壤及地下水污染整治法」之污染管制標準，將立即進行後續污染場址公告管制之相關事宜。
三、此外，為解決加油站油氣污染問題，本院環保署初期以補助部分設置費用，鼓勵業者儘速裝設油氣回收設備，補助期間自八十六年三月十三日至八十九年七月五日止，全國二千一百三十座加油站，計有一千三百六十一站接受補助，設置率達六四%，為確保接受該署補助設置之油氣回收設備，均能有效操作並維持一定之油氣回收效率，該署均進行不定期設備功能抽測，歷年來，計抽查一二七六站次，約有百分之三十五之設備回收率未達標準，大部分皆因業者不願花錢維護及保養成本所致，均已要求限期改善至符合回收效率。
四、另有關加油站之油氣污染管制措施，該署業於九十一年二月二十七日發布「新設加油站油氣回收設施標準」，強制要求新設加油站應設置油氣回收設備，並維持一定之油氣回收效率，而既存加油站於後續逐步納入管制，以促使加油站業者早日全面加裝油氣回收設備，維護空氣品質，俾能有效保障民眾健康。
五、本院環保署現正積極規劃，以持續全面進行台灣地區站齡超過十年之加油站查察工作，並將調查資料彙集成資料庫，以供後續追蹤考核之依據。針對調查結果，該署除將要求業者進行相關設施之改善外，並將依照「土壤及地下水污染整治法」嚴格要求業者在污染物滲漏初期能立即通報並採取緊急應變工作，避免污染程度及範圍擴大，並進行污染控制或整治工作，以確保土壤或地下水免遭污染，並化解民眾對加油站污染之疑慮，俾保障民眾身心健康。
（三十一）行政院函送王委員昱婷就「學童書包太重」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七七七號）
（立法院函　編號：五│一│二│一○）
王委員對於學童書包太重，政府應以各種措施來協助學童降低書包之重量，增購置物櫃，了解學生書包重量的原因等應確實的檢討後加速執行，特向行政院提出質詢案，經交據教育部查復如下：
本部為減輕國民中小學學生書包之重量，以養成學生良好習慣，促進身體建康，於八十八學年度由直轄市政府教育局及各縣市政府就轄內國民小學選擇一至三所試辦（至少需有一所都會型學校）書包減重計畫。本部並於本（八十九）年七月二十一日召開「八十八學年度減輕國民小學學生書包重量全國試辦結果檢討會」，除請各試辦學校將試辦結果提供各縣市全面推廣實施參考外，並請各縣市依試辦要點原則，要求學校依課程標準實施正常上課，以及利用親職教育、親師懇談等等機會，尋求家長支持與認同，協助學童依當天課程及教學需要攜帶教科書及學具用品，非必要攜帶回家之教科書及學用品放置教室置物櫃內，以養成學生良好習慣，促進身體健康。
（三十二）行政院函送廖委員風德就針對宜蘭縣無尾港水鳥保護區鳥類遭獵捕及生態環境遭破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八二五號）
（立法院函　編號：五│一│二│五八）
廖委員針對宜蘭縣無尾港水鳥保護區鳥類遭獵捕及生態環境遭破壞所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、經查宜蘭縣無尾港水鳥保護區之巡護工作，已由宜蘭縣政府於勞委會開辦之永續就業工程計畫下，雇用工作人員，專職保護區環境清理，設施維護及巡視工作，實非如報載無尾港文教促進會所稱保護區無人看管之情況。
二、至於報載防風林遭民眾開闢林間小徑乙節，經查該林係屬早期造林地，種植木麻黃等防風耐鹽樹種，經多年消長演替已逐漸形成次生林所混雜之林相，平日並未禁止民眾進入。故所稱山蘇遭移植及藤蔓遭剁斷現象，應為民眾進入時所砍除，經宜蘭縣政府派員赴現場勘察後表示，僅止於該小徑周邊部分，非報載所稱之全部。
三、有關報載稱有擅入保安林內採集山蘇等森林副產物及盜獵水鳥等不法情事，本院農業委員會已責成宜蘭縣政府派員加強該區域之巡察，以杜絕不法。
（三十三）行政院函送廖委員風德就政府簡化船筏進出港安全檢查作業規定，簡化安檢手續，提昇巡防機關行政效能，有所肯定，惟所衍生許多對漁民窒礙難行的權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八二三號）
（立法院函　編號：五│一│二│五六）
廖委員就政府簡化船筏進出港安全檢查作業規定，簡化安檢手續，提昇巡防機關行政效能，有所肯定，惟所衍生許多對漁民窒礙難行的權益問題提出質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、依據海岸巡防機關簡化漁港安全檢查作業實施要點規定：安檢對象（漁船、筏及船隊員）分為甲、乙、丙三類，甲類：無明顯違法事證者，進出港以慢速航行方式，通過安檢碼頭，採目視登記辦理，如有情事顯示走私、偷渡之嫌疑者，得實施抽檢；乙類：進、出港時要求泊靠安檢碼頭實施人員、書證、載運物品之安檢及紀錄；丙類：為他港漁船、娛樂漁業漁船、遊艇等，均要求泊靠碼頭受檢。
二、有關巡防單位實施簡化船筏進出漁港作業後，漁民福利受影響部分，本院農業委員會漁業署業於本（九十一）年二月四日邀集巡防單位、各縣（市）政府通盤檢討並達成如下決議：「請海巡署建立詳實漁船及船員進出港登錄制度，以瞭解漁船及船員進出港動態，並請各縣市漁政主管機關加強宣導漁民主動檢附進出港申請單及報關簿，向安檢單位申請核蓋進出港章，並妥為保管」，以確保漁民各項權益。
（三十四）行政院函送王委員昱婷就政府改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七七四號）
（立法院函　編號：五│一│二│七）
王委員就政府改造問題所提質詢，敬答復如下：
一、查本（九十一）年一月十四日召開之政府改造委員會第二次委員會議，已針對政府改造之願景、理念與目標作成決議，確定政府改造之願景為「具全球競爭力的活力政府」；政府改造之理念為「顧客導向、彈性創新、夥伴關係、責任政治、廉能政府」；政府改造之目標為「興利創新的服務機制」、「彈性精簡的行政組織」、「專業績效的人事制度」、「分權合作的政府架構」及「順應民意的國會改造」等五個目標，並依據上述目標成立五個議題研究小組進行專案研究。其中，行政組織研究小組即針對本院所屬各機關組織之調整，討論本院各機關組織架構與權責劃分，以及相關配套措施，期能透過機關組織職能合理化之調整，實現國家發展之願景，建立高效能、負責任與應變力之政府。王委員所提意見，已留供參考。
二、茲因本院組織架構之調整，涉及部會間業務之調整及組織整併後人力之移撥、精簡，為具體保障公務人員權益，政府改造委員會已請考試院研提公務人員權益保障方案，本院亦將在保障現職公務人員權益前提下，參採臺灣省政府功能業務與組織調整時推動員工權益保障之經驗，積極參與研擬公務人員權益保障之相關配套措施。
（三十五）行政院函送王委員昱婷就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七七五號）
（立法院函　編號：五│一│二│八）
王委員就愛滋病防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署自民國八十三年起，即開始推動「後天免疫缺乏症候群防治計畫」，至九十年底，已執行完第二期計畫，政府對愛滋病的防治一向不遺餘力，經由前一、二期防治計畫之推動，台灣的愛滋感染人數，遠低於其他亞洲及東南亞國家，對國人的健康，已達到一定程度的保障。但隨著社會的變遷、世界地球村型態的形成，以及受到社會文化、行為改變等因素之衝擊，台灣的愛滋感染人數，有逐漸向上攀昇之趨勢，因此，在防治推展上，若僅單靠衛生單位的努力，實已無法抑制愛滋感染人數的增加，必需結合教育、文化、社會各體系共同預防，才是防治根本之道。所以，本署報經行政院核定，自九十一年起，以五年為期，推動全國愛滋防治第三期計畫，內容包括促進健康之預防工作、建立疾病監測之系統、提昇愛滋患者之照護、加強研究發展與國際交流等，並透過跨部會及相關民間團體之合作，共同成立「愛滋病防治推動委員會」，期望藉由全民的啟動，能有效抑制感染人數，落實愛滋防治工作。
二、加強民眾衛生教育宣導為本署愛滋病防治主要工作之一，除以跨部會架構及結合民間力量共同推動外，其重點並非只針對所謂高危險群體加強宣導工作，而是以推展愛滋病防治全民衛生教育為主，包括倡導尊重配偶、關心子女、加強夫妻溝通、避免婚前與婚外性行為；加強安全性行為，單一固定性伴侶和全程正確使用保險套，做為防治宣導之主軸，再針對學生、軍人、受刑人與毒癮者、性工作者和嫖客、男同性戀、遊民及受保護管束或失學之青少年、老人、職場員工、營業衛生人員、企業主管、旅遊業、仲介業、一般婦女、演藝界等不同群體，深入了解其認知與行為，擬定各群體之衛教策略。
三、在推行安全性行為，提高保險套使用率方面，亦以建立國人皆有「安全的性行為」觀念為主，如與保險套製造業者合作，推動防愛滋「百分百保險套運動」、與餐飲業者合開「保險套主題餐廳」、由本署製作精美保險套年曆供民眾索取等方式，增加保險套於各媒體曝光率，使保險套成為衛生棉一樣的生活必需品，加強特殊族群保險套之使用率。
四、在婦女及青少族群之愛滋防治方面，由於不少婦女因性行為或伴侶嫖妓而感染愛滋，為加強婦女同胞重視愛滋防治問題，亦將結合婦女團體，加入愛滋防治議題，辦理婦女菁英愛滋防治研討會；責成醫療院所於婚前健康和產前檢查加強愛滋防治宣導工作；透過婦女權益促進委員會，呼籲婦女重視愛滋防治問題，以保障婦女權益。至於青少年族群，在所謂網路一夜情、援助交際的不良風氣導引下，愛滋病很可能潛伏在青少年群體中，而不被發覺，為防範青少年族群感染的機會，並加強青少年和學生群體的防治觀念，本署一直積極投入辦理相關宣導活動，內容包括：辦理校園青年志工培訓研習營，鼓勵大專院校成立愛滋防治社團，運用同儕力量達到最佳宣導效果；建構完整的網路愛滋防治宣導網，隨時更新本署疾病管制局愛滋防治網頁資訊，補助相關愛滋防治民間單位，建構完整的網頁資料庫；於高流量之入口網站，刊登相關愛滋防治活動舉辦訊息，以吸引上網族及青少年朋友注意，進而重視性行為之安全；推廣「婦產科進駐校園推廣愛滋防治教育」計畫；主動投稿各大雜誌有關愛滋病防治之宣導文章；利用西洋情人節、七夕、耶誕節等特殊節日，舉辦注重安全性行為之宣導，提醒安全性行為的重要性。
（三十六）行政院函送朱委員星羽就台北銀行及主管機關財政部應針對累積的鉅額公益基金，依彩券發行條例等有關規定作透明化處理，俾落實公益彩券發行旨趣，並昭公信問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八三八號）
（立法院函　編號：五│一│二│七一）
朱委員就包括電腦型的樂透彩、傳統型的對對樂、立即型的吉時樂，公益彩券自元月十六日嶄新發行以來，如今已經「滿月」。在台掀起彩券熱潮之際，發行機構台北銀行及主管機關財政部應即針對累積的鉅額公益基金，依彩券發行條例等有關規定作透明化處理，俾落實公益彩券發行旨趣，並昭公信問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
依據「公益彩券發行條例」第六條第二項規定：「發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。」、「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」第三條第一項規定：「公益彩券盈餘之分配，應以百分之五十供地方政府辦理社會福利及慈善等公益活動、百分之四十五供國民年金、百分之五供全民健康保險準備之用。」有關各期之公益彩券盈餘，均依前揭規定分配予內政部、中央健康保險局、北、高二市及二十三個縣（市）政府。
又依據「公益彩券發行條例」第六條第三項規定，為監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關（財政部）應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法，由主管機關擬定，報請本院核定，財政部爰據此擬訂「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」，於八十八年十一月二十九日發布施行。另依據「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」第二條規定，財政部公益彩券監理委員會任務為：發行公益彩券盈餘之審議、公益彩券盈餘公配之監督、其他有關公益彩券盈餘分配重大事項之監督。並每三個月開會一次，審議公益彩券之盈餘及監督彩券盈餘之分配。
為落實地方政府獲配之公益彩券盈餘，均專供社會福利及慈善等公益活動之用，財政部公益彩券監理委員會委員會議曾決議：直轄市及縣（市）政府對獲配之公益彩券盈餘，應設置公益彩券基金管理運用，未設置基金管理之縣（市）政府應於九十年度起透列預算，採收支並列方式表達。另財政部為能確實掌握及有效監理各地方政府公益彩券盈餘分配之運用情形，要求直轄市、縣（市）政府依實際運用情況於每季結束後十五日內填送「公益彩券盈餘分配辦理社會福利及慈善事業情形季報表」至財政部，先由財政部予以書面審核及彙整後，提報公益彩券監理委員會審議通過，按季公布於財政部國庫署網站上，供社會大眾查詢。
社會福利屬地方自治事項，有關地方政府之社福預算，係由各地方政府本於地方自治精神，衡酌其財政能力及需求編列及執行；而公益彩券盈餘分配地方政府，辦理社會福利及慈善等公益活動，財政部已要求其編列入年度預算，採收支並列方式，應可允當表達相對社福支出情形。另內政部為社會福利中央主管機關，該部亦有代表擔任財政部公益彩券監理委員會之委員，參與公益彩券盈餘分配之審議等事項。由於各地方政府已分年循預算程序，將公益彩券盈餘分配數作為財源相對編列年度預算，並列入決算辦理，目前內政部及審計機關均有進一步之查核，故對各地方政府獲配之公益彩券盈餘運用情形，財政部將隨時予以掌握，而達到落實公益彩券發行之目的。
（三十七）行政院函送王委員昱婷就建議汽車燃料費改採隨油課徵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七八三號）
（立法院函　編號：五│一│二│一六）
王委員就建議汽車燃料費改採隨油課徵所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、針對汽車燃料使用費是否改為隨油徵收方式，本部業多次邀集相關機關（構）研擬可行之作業方案，綜合與會者意見，汽車燃料使用費隨油徵收，固較符合公平合理原則，惟仍有下列問題尚待克服：
審核無法落實：依公路法第二十七條規定，汽車燃料使用費用途為公路養護、修建及安全管理，其徵收對象僅限於機動車輛，故農漁業用油隨油附加徵收之汽燃費，應辦理退費或於農漁民購油時即免收汽燃費。無論採取何種作業方式，均將視負責審核之單位能否落實查核，而影響政策推動之成敗。
退費金額有日益龐大之虞：農漁用汽油退費金額之核計，於農機部分，係依農機種類、數量按行政院農委會訂頒之用油標準計算，由於現行法規對於農機尚無使用年限之限制，亦無使用及報廢登記制度，若對於農機數量無法實地有效查核，農機數量及申請用油數量將有日益龐大之虞；另漁船（竹筏、舢舨）部分，則依其馬力大小及出海作業時數計算其用油量，惟實務上漁船出海作業情形難以確實查核，出海時數及用油數量亦有與日俱增之虞，因此未來農漁機具之退費金額恐將暴增，形成財政上之重大負擔。
地下油行問題難以解決：由於地下油行販售之汽油無法課徵貨物稅、營業稅及空污費，其售價與合法加油站販售之汽油存有較大之價差，汽燃費如改採隨油徵收，地下油行之油品將無法課徵汽燃費。
二、貴院第四屆第六會期第十三次會議修正「公路法」部分條文時，通過附帶決議「針對汽車燃料使用費徵收方式，建請行政院於一年之內提案改為『石油稅』，完成立法。」本部刻正會同內政部、財政部、經濟部、行政院主計處、經建會及農委會等機關研議辦理中。
（三十八）行政院函送林委員南生就九十一年度中央政府總預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八一六號）
（立法院函　編號：五│一│二│四九）
林委員就九十一年度中央政府總預算問題所提質詢，敬答復如下：
一、按貴院審議通過之九十一年度中央政府總預算案，所做請本院配合稅課收入刪除八一二億元，自行調整同額減列歲出之決議，與預算法第四十九條規範　貴院審議歲出預算，應就機關別、政事別及基金別決定之規定不符。且所請由本院自行調整刪減之金額高達貴院已指定項目刪減金額一二○億餘元近六倍，亦占原編歲出總額及經常支出之百分之四‧三及百分之五‧五，而經常支出主要為各機關人事費、基本維持費及依法律義務編列之社會福利與保險支出、債務付息等，故本院難以如此高比率之調整刪減。惟基於對貴院之尊重，本院已於本（九十一）年二月一日、八日及二十五日三次致函　貴院，將無法自行調整之原因及後續處理措施三度詳為說明在案，並表示將於年度預算執行中視歲入實收情形，必要時再依預算法第七十一條或第八十一條規定，以裁減經費或辦理追加（減）預算之方式調整，俾達成　貴院決議經常收支應維持平衡之原則。
二、另財政收支劃分法修正覆議案，業經　貴院第五屆第一會期第一次全院委員會審查通過，原修正決議不予維持。惟為回應地方政府提高其財政自主程序之要求，已由本院林副院長召集成立專案小組，預定於三個月內研提該法修正草案，供各界討論。上開法案修法重點，將以擴大統籌稅款規模及以公式入法取代比例入法方式進行財源分配；中央對地方之補助制度，亦將配合該法之修正做配套調整，未來直轄市、縣市政府所獲之統籌稅款及補助款，將以「只增不減」為原則。又為落實地方財政自主，本院亦責成財政部積極推動地方稅法通則及規費法之立法工作，俾擴大地方開闢自治財源之空間。
（三十九）行政院函送王委員昱婷為華航CI011航班在美國安克拉治機場發生誤將滑行道當跑道起飛事件，此事件僅國內飛航安全的冰山一角，應引以為鑑所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八五四號）
（立法院函　編號：五│一│二│八七）
王委員為華航CI011航班在美國安克拉治機場發生誤將滑行道當跑道起飛事件，此事件僅國內飛航安全的冰山一角，應引以為鑑所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、鑑於中華航空公司近期接連發生飛安事件之警訊，交通部特於部務會報中要求民航局分就飛安檢查、管理及訓練等方面檢討華航飛安現況，本案民航局業於本（九十一）年二月二十五日召開飛安評議會，除依民用航空法量處事件組員以收警惕之效外，另就飛安事件預防之立場，對各案件深入檢討並擬訂改進措施，要求業者據以執行，期能改善飛安，其具體擬議摘要如下：
請華航強化「自我督察」體制及執行方式，以落實航、機務「自我督察」機制。
華航應落實執行飛航組員及航機維修人員專業訓練，並嚴格執行篩選（考驗），淘汰不適任之人員。
華航應加強作業人員環境警覺（Situation Awareness）之訓練、認知及CRM之運用，期消弭人為疏失，確保飛安。
二、華航已進行管理階層之調整，強化華航本身之航務管理效能，重新檢視加強檢定駕駛員及教師機師，以淘汰不合格駕駛員，並加強駕駛員之訓練，增進駕駛員飛行素養，強化組員資源管理及情境警覺。民航局已就現有查核人力調整增派二位航務檢查員執行華航飛航組員訓練、考驗及航路查核，另近期將再召聘航務檢查員，以強化整體飛安查核人力。
三、飛安資訊系統運用方面，目前已完成第一期計畫，並自本（九十一）年元月一日起與航空公司連線作業，達到飛安管理即時化，資源共享之目標；第二期計畫將於本年六月完成，屆時將可進一步利用飛安資訊分析以提昇飛安整體績效。
四、為提昇民航人員的專業素質確保飛安以及整合國內訓練資源、避免國內民航設備重複投資，民航局已擬訂民航人才長程培育訓練工作，規劃利用桃園航空城客運服務專用區第一區設置「民航人員訓練中心」，結合國內外專業機構、透過符合國際標準之軟硬體設施，直接培育二十一世紀我民航業界具競爭優勢能力的人才。
（四十）行政院函送梁委員牧養就高雄市區今年以來發生多起砸車竊案，爰要求內政部提出有效遏阻汽車竊案的發生所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八四二號）
（立法院函　編號：五│一│二│七五）
梁委員就高雄市區今年以來發生多起砸車竊案，爰要求內政部提出有效遏阻汽車竊案的發生所提質詢，經交據內政部查復如下：
有關高雄市發生多起砸車竊案，內政部警政署至為重視，為求有效遏阻是類案件之發生，除飭令高雄市政府警察局確實分析竊案發生之時段、地區等原因，有效規劃正確之攻勢勤務外，內政部警政署亦持續不定期實施檢肅竊盜之順風專案，以遏阻汽車竊案之發生。
（四十一）行政院函送王委員昱婷就公益彩券經銷商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八五二號）
（立法院函　編號：五│一│二│八五）
王委員就公益彩券經銷商問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、依據公益彩券發行條例第八條規定，公益彩券經銷商之遴選，應以身心障礙者、原住民及低收入單親家庭為優先；經銷商僱用五人以上者，應至少進用具有工作能力之身心障礙者或原住民一人。查本次台北銀行辦理公益彩券經銷商之遴選作業，係依該行所訂並報經財政部核備之「公益彩券經銷商遴選及管理要點」之相關規定，遴選出符合上述資格之各類型公益彩券經銷商，其中有關乙類經銷商（電腦彩券投注站）之遴選，該行係透過公正、公開之遴選（抽籤）程序，選出第一階段之乙類經銷商共計四、九九九位，備選二、五○三位，以上人員皆符合公益彩券發行條例第八條之規定。
二、依據台北銀行所訂之「公益彩券經銷商遴選及管理要點」第十點規定，具有乙類經銷商資格者，應檢附營利事業登記證、負責人身分證明文件、戶籍謄本及銷售處所位置圖等相關資料，向該行申請為乙類經銷商。爰後經抽籤程序所選出之乙類經銷商，皆已檢具經其本身自評為最佳銷售場所之相關憑證，向該行提出申請。又依前開要點第二十一點規定，乙類經銷商應以營利事業登記證上所載營業處所為彩券銷售處所，若該銷售地點有所異動，應依規定向該行申請遷移。
三、前開要點第二十八點規定，乙類經銷商連續三個月之月銷售額在該直轄市或縣（市）銷售額排名後百分之十，且未達該行規定之月銷售額，經輔導三個月後仍未見成效者，該行得以銷售績效不佳取消其經銷商資格。依據前項規定可知，經銷商在無法達成相關銷售目標時，該行並不會立即取消其資格，而仍將給予三個月之輔導期，在前三個月之觀察期中，該行將協助經銷商從三方面（銷售動向、銷售地點及廣告促銷）了解銷售欠佳之原因，若該期間仍尚未能有效改善銷售狀況，則該行將協助經銷商尋覓更為適當之銷售場所，若經觀察期與輔導期（共六個月）仍未見成效者，該行始以銷售績效不佳取消其經銷商資格。
四、另第一階段亦已選出符合公益彩券發行條例第八條規定之備選經銷商二、五○三位，並已排定遞補順位，若原經銷商因自身之問題無法達成規定目標，並經輔導後情況仍未見改善，則應由備選經銷商遞補，以符公允原則。
（四十二）行政院函送王委員昱婷就營業人進口機器設備自九十一年一月一日起須於進口時由海關代徵五%營業稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七七九號）
（立法院函　編號：五│一│二│一二）
王委員就營業人進口機器設備自九十一年一月一日起須於進口時由海關代徵五%營業稅問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、依加值型及非加值型營業稅法（以下簡稱營業稅法）第一條規定，在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。我國於營業稅改制之初，鑒於加值營業稅體系營業人進口貨物應納之營業稅額，同時亦為其可扣抵之進項稅額，乃於營業稅法第四十一條第二項規定，依第四章第一節規定計算稅額之營業人（即加值營業稅體系營業人），進口供營業用之貨物，除乘人小汽車外，於進口時免徵營業稅，俟其貨物於國內市場銷售時，再依法計算課徵營業稅。惟實施迄今十餘年來，已顯現若干缺失及弊端，非但使得國內產業處於較不利之競爭地位，並造成營業稅進、銷項自動勾稽與防杜逃漏之功能無法充分發揮，難以有效掌握稅源，增加稅務行政負擔。
二、目前實施加值型營業稅國家對於進口貨物大多於進口時即予以課徵營業稅，例如歐洲國家中之英國、法國、德國、荷蘭、比利時、愛爾蘭、義大利、希臘及亞洲國家中之韓國、日本、印尼、菲律賓、泰國等，且營業人於國內購買貨物時，亦須依營業稅法第十五條第三項規定支付進項營業稅額，為使進口貨物在國內流通或使用時，與國產貨物有相同之營業稅負擔，俾立於公平競爭之地位，及為有效掌握稅源，防杜逃漏，減少地下經濟之滋生，維護租稅公平，爰參照世界各國作法，修正刪除營業稅法第四十一條第二項及第三項規定，將進口貨物課徵營業稅時點，由營業人進口後賣出時課徵，改為進口時一律由海關代徵。上開修正條文奉　總統令於九十年七月九日公布，惟為預留適當緩衝及宣導期間，案經本院依同法第六十條規定，核定自本（九十一）年一月一日施行。
三、加值營業稅體系營業人進口貨物改於進口時由海關代徵營業稅，係將稅制合理化，並順應先進國家趨勢，上開營業人進口貨物所繳納之營業稅額，同時亦為其可扣抵之進項稅額，非屬貨物之進口成本，並不影響營業人租稅負擔。又營業人在正常情形下，就存貨周轉期而言，其銷項稅額必大於進項稅額，營業人於進口時繳納之營業稅額，在當期（每兩個月為一期）或當月（適用零稅率之營業人得申請以每月為一期）申報營業稅時即可扣抵銷項稅額（無須俟該貨物實際銷售時，才申報扣抵），其因進口固定資產或因銷售營業稅法第七條規定適用零稅率貨物或勞務而溢付之營業稅額，可依同法第三十九條第一項第一款及第二款規定由主管稽徵機關查明後核實退還；若情形特殊者，其溢付稅額並可依同法第三十九條第二項規定，報經財政部核准後退還。因此，就整體而言，在正常情況下，進口貨物改為一律於進口時由海關代徵營業稅，所增加之資金周轉金額應屬有限。
四、為讓營業人充分瞭解新制規定，財政部賦稅署已編印「海關代徵進口貨物營業稅作業問答」宣導摺頁，提供營業人參考，並舉辦新制講習班，培訓各稅捐稽徵處之宣導人員，俾持續針對轄區內進口廠商加強宣導，以利新制之推行。
五、至有關貨物自國外進入科學工業園區，免徵營業稅乙節，依科學工業園區設置管理條例第一條規定，為引進高級技術工業及科學技術人才，以激勵國內工業技術之研究創新，並促進高級技術工業之發展，本院國家科學委員會依上開條例規定，得選擇適當地點，報請本院核定設置科學工業園區（以下簡稱園區）。同條例第二十條規定，園區事業自國外輸入自用機器、設備，免徵營業稅。但輸往保稅區範圍外時，應依進口貨物之規定，課徵營業稅。為求一致，營業稅法第五條爰為相同之規定，明定貨物自國外進入園區內之園區事業，免視為進口，即免由海關代徵營業稅；貨物自園區事業進入中華民國境內之其他地區者，為進口，應由海關依法代徵營業稅。科學工業園區設置管理條例雖賦予園區事業保稅便利，相對地對園區事業投資計畫、廠房、土地之運用、輸出入物資、帳冊記載……等，亦加以規範、監管，與課稅區廠商容有不同。
（四十三）行政院函送林委員南生就公益彩券發行之相關配套、後續衍生之社會議題等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八一五號）
（立法院函　編號：五│一│二│四八）
林委員就公益彩券發行之相關配套、後續衍生之社會議題等問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、依據「公益彩券發行條例」第六條第二項規定：「發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。」、「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」第三條第一項規定：「公益彩券盈餘之分配，應以百分之五十供地方政府辦理社會福利及慈善等公益活動、百分之四十五供國民年金、百分之五供全民健康保險準備之用。」有關公益彩券盈餘之用途，均為法所明定。
又依據「公益彩券發行條例」第六條第三項規定，為監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關（財政部）應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法，由主管機關擬定，報請本院核定，財政部爰據此擬訂「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」，於八十八年十一月二十九日發布施行。另依據「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」第二條規定，財政部公益彩券監理委員會任務為：發行公益彩券盈餘之審議、公益彩券盈餘分配之監督、其他有關公益彩券盈餘分配重大事項之監督。並每三個月開會一次，審議公益彩券之盈餘及監督彩券盈餘之分配。為落實地方政府獲配之公益彩券盈餘，均專供社會福利及慈善等公益活動之用，財政部公益彩券監理委員會委員會議曾決議：直轄市及縣（市）政府對獲配之公益彩券盈餘，應設置公益彩券基金管理運用，未設置基金管理之縣（市）政府應於九十年度起透列預算，採收支並列方式表達。另財政部為能確實掌握及有效監理各地方政府公益彩券盈餘分配之運用情形，要求直轄市、縣（市）政府依實際運用情況於每季結束後十五日內填送「公益彩券盈餘分配辦理社會福利及慈善事業情形季報表」至財政部，先由財政部予以書面審核及彙整後，提報公益彩券監理委員會審議通過，按季公布於財政部國庫署網站上，供社會大眾查詢。
二、社會福利屬地方自治事項，有關地方政府之社福預算，係由各地方政府本於地方自治精神，衡酌其財政能力及需求編列及執行；而公益彩券盈餘分配地方政府，辦理社會福利及慈善等公益活動，財政部已要求其編列入年度預算，採收支並列方式，應可允當表達相對社福支出情形。另內政部為社會福利中央主管機關，該部亦有代表擔任財政部公益彩券監理委員會之委員，參與公益彩券盈餘分配之審議等事項。由於各地方政府已分年循預算程序，將公益彩券盈餘分配數作為財源相對編列年度預算，並列入決算辦理，目前內政部及審計機關均有進一步之查核，故對各地方政府獲配之公益彩券盈餘運用情形，財政部將隨時予以掌握，而達到落實公益彩券發行之目的。
三、為避免不肖之徒利用公益彩券之發行，將六合彩或其他賭博方式依附於公益彩券，致嚴重影響社會安寧或善良風俗，檢警調單位將主動查緝該等不法行為，一經查獲，將以刑法第二百六十九條賭博罪，移送法辦。另公益彩券發行條例第二十條也已規定：公益彩券發行後，若有影響社會安寧或善良風俗之重大情事者，經主管機關函送　貴院同意後，得停止其繼續發行，所以公益彩券主管機關財政部在必要時，將會依據上述條文之授權，函請貴院同意停止發行公益彩券。至於政府應設立專責機構嚴密監督乙節，經查彩券事務不僅涉及政府財政、社會福利，且攸關社會風氣及民眾娛樂等，以國外實例而言，多設立如彩券局或娛樂司之專責機構，統籌辦理公益彩券之管理及發行。我國由監理金融機構之主管機關兼辦該業務，並指定銀行發行，是否妥當，確值深入研究。
（四十四）行政院函送廖委員風德就宜蘭縣南方澳第三漁港施工碼頭及避風碼頭撥用，已於民國八十六年由臺灣省政府前財政廳核定無償撥用在案，請依行政一貫性之原則，同意無償撥用，以確立政府威信，並紓民怨所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七九七號）
（立法院函　編號：五│一│二│三○）
廖委員就宜蘭縣南方澳第三漁港施工碼頭及避風碼頭撥用，已於民國八十六年由臺灣省政府前財政廳核定無償撥用在案，請依行政一貫性之原則，同意無償撥用，以確立政府威信，並紓民怨，所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、本案涉案之土地及地上物，為交通部基隆港務局（原臺灣省政府交通處基隆港務局，以下簡稱基隆港務局）經管之宜蘭縣蘇澳鎮南安段一地號等四筆國有土地及地上建物、碼頭，原為省有財產，前臺灣省政府財政廳就本案土地及地上物移交臺灣省政府農林廳漁業局之方式，以八十六年十一月四日八六財五字第○八六九七二號函核示略以，宜由基隆港務局先辦理減資手續再辦理管理機關變更為漁業局。惟依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條規定，於精省後，臺灣省有財產移轉為國有，依國有財產法保管、使用、收益及處分，故在程序上，須由本院農業委員會漁業署（原臺灣省政府農林廳漁業局）循序辦理撥用。
二、本案土地及地上物，經交通部核明屬基隆港務局資產，該局並函財政部國產局，請漁業署依「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」第一項但書第二款「獨立計算盈虧之非公司組織之公營事業機構與其他機關間互相撥用之不動產，應辦理有償撥用」規定，辦理有償撥用。經國產局通知漁業署依上述規定辦理，核符現行法令規定。
（四十五）行政院函送馮委員定國就公益彩券發行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八一○號）
（立法院函　編號：五│一│二│四三）
馮委員就公益彩券發行相關問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、關於各地區應廣設投注站，便於民眾購買彩券乙節，查發行公益彩券應設置多少經銷商，事涉彩券銷售之多寡及各經銷商之月營業額等因素，屬於彩券發行機構於發行前應予評估之事項，台北銀行於公益彩券發行前已就全國各地經銷商之數量作有調查，而訂出現有之經銷商數量，該行亦視公益彩券之銷售情形，檢討評估經銷商之合理數量。
二、關於樂透彩應調整每週或每十天開獎一次乙節，查台北銀行係參考國外發行電腦彩券之經驗，多為一週開獎二次，故將樂透彩定為一週開獎二次，且目前社會大眾對於樂透彩應一週開獎幾次甚或數週一次，均有不同之意見。鑒於樂透彩發行期間尚短，宜由台北銀行廣徵社會各界意見後，再由台北銀行評估是否應調整樂透彩之開獎頻率。
三、關於頭獎出缺應先保留百分之二十獎金作為社會最弱勢公益救助金，其餘獎金始移為下次累積獎金乙節，按公益彩券發行條例及相關法規對於公益彩券獎金支出及盈餘用途均有詳細規定，「最弱勢」定義不明，將當期未中獎獎金保留百分之二十獎金作為社會最弱勢公益救助金，為法令所未規定之用途，恐不易執行。
四、另關於政府應制止怪力亂神宣導，媒體不應助長投機聲勢，專播中大獎新聞，應強調公益彩券公益之一面乙節，查財政部已請台北銀行停止投注之相關廣告，並強調公益性之廣告，以彰顯公益彩券存在之真正價值。另財政部亦期望媒體可充分發揮對社會之影響力，多報導公益彩券之公益性，使民眾對公益彩券有正確之認知。
（四十六）行政院函送王委員昱婷就加強糖尿病的宣導與防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八四七號）
（立法院函　編號：五│一│二│八○）
王委員就加強糖尿病的宣導與防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
本署對糖尿病之宣導及防治工作，一向極為重視，目前推動重點如下：
一、在糖尿病宣導方面，除平時透過電台、電視、網頁、電子傳信、報紙、社區活動等各種管道，宣導糖尿病的防治知識，導引國人培養健康的生活型態外，並配合十一月十四日「世界糖尿病日」，訂定每年十一月為「糖尿病防治宣導月」，擴大辦理系列衛生教育宣導活動。
二、在糖尿病早期篩檢方面，全民健康保險已自民國八十五年起，提供四十歲以上民眾成人預防保健服務；為兼顧偏遠地區民眾權益，本署並編列預算補助縣（市）政府，於醫療資源不足地區，提供血壓、血糖及血膽固醇社區到點篩檢服務；未來將加強糖尿病高危險群之篩檢服務。
三、在照護品質方面，本署自民國八十年起，即輔導醫療院所成立「糖尿病人保健推廣機構」，加強醫療團隊運作及病人衛教，以提升病人自我照護能力，目前共成立六十一家該類機構；並自民國八十五年起，推動「糖尿病共同照護」計畫，強調轄區醫療機構間跨專科、跨層級的整合，俾彼此共享病人資訊與醫療、社會等資源，以提供全方位之照護服務，目前共有十二個縣市參與，未來將逐步擴大於其他縣市辦理。此外，健保局北區分局，自民國九十年起，亦試辦以「共同照護模式」為基礎的糖尿病人疾病管理計畫，建立新的支付制度，由過去的「論量計酬」轉為著重「個案追蹤管理」，並採包裹式定額給付方式，促使醫療服務遵循臨床治療指引，提供適當醫療照護。
（四十七）行政院函送王委員昱婷就幼兒教育政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七八一號）
（立法院函　編號：五│一│二│一四）
王委員就幼兒教育政策所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部依行政院八十九年九月二日台八十九教字第二六○二五號函核定之「發放幼兒教育券實施方案」，自八十九學年度開始發放。發放對象為全國滿五足歲並實際就讀於已立案私立幼稚園之幼兒。希望達到下列各項目的：整合並運用國家總體教育資源，促進資源分配合理效益；改善幼稚園及托兒所生態與環境，並提昇幼兒教育水準；縮短公立幼稚園托兒所與私立幼稚園托兒所學費差距，以減輕家長教養子女之經濟負擔。據縣市政府反映，多數受惠家長均能感受政府是項政策之美意。據了解國立中正大學調查報告，其對象之設定涵括全體民眾，以幼兒教育券之發放係屬特定教育補助，該校所作調查基礎尚有待釐清。
二、將幼兒教育納入國民教育體制，其意涵係從保障師資資格及基本權益，以及課程等方面著手，逐步建立起幼兒教育制度，讓幼兒能享有同樣品質的幼教環境，其具體措施包含修正幼教相關法令，透過法制化，無論幼稚園公、私立屬性，均建立其教職員工待遇等制度；研訂幼稚園課程綱要，融入健康、生活、倫理與群性價值，以供各公私立幼稚園於選擇教材時均有所依據；推展幼教師資回流、進修與進階制度，降低不合格幼教教師比率等。是以，本部特訂定「發展與改進幼兒教育中程計畫」，預計從強化法令、加強行政效能、提升師資素質水準、豐富課程及教學資源、健全輔導機制等五方向，期全面改善並健全幼稚園教學環境。又幼稚園與托兒所長年因收托年齡重疊、功能重複，卻分屬教育體系及社會福利體系，隸屬不同主管機關管轄，就國家總體資源的應用而言，確有整合必要。經行政院指示交由內政部與本部研擬有關具體整合方案，兩部並就該議題進行數次協商，原則達成以下四項整合目標：整合運用國家資源，健全學前幼兒教保機構；符應現代社會與家庭之教保需求；提供幼兒享有同等教保品質；確保立案幼稚園、托兒所暨合格教保人員之基本合法權益。刻正由兩部共同組成幼托整合推動委員會，就師資整合、立案及設備基準及長程發展規劃三面向，續就各項配套措施進行研擬，以求具體落實。目前尚處研議階段。在該委員會研擬出幼托整合可行模式後，配合二○○一年教育改革檢討與改進會議決議研擬「五歲幼兒納入國民教育正規體制實施方案」措施一種，除與內政部持續合作外，並廣泛徵詢各界建言中。預計九十一年十二月初步可定案。
三、幼兒教育的議題，是國家未來公民素質的指標。惟依現行學制，幼稚教育非屬義務教育，部分歐美先進國家，已將國民教育延伸至五歲，以提供幼兒更多元發展，豐富幼兒學習經驗。未來在學制、政府資源、師資、教學環境以及幼兒受教品質等內涵逐一完備，而將國民教育具體落實向下延伸一年，將可預見政府資源投注在幼兒教育之提升，並保障五歲幼兒受教之品質，齊一各項教保內涵，更進一步減低勞動人口消耗性經濟支出，增強公共利益之最大福祉。
（四十八）行政院函送廖委員風德就宜蘭縣政府於九十年公告國民小學分校分班審查及員額配置要點涉有違法之嫌，應請儘速調查糾正停止該要點之實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八二六號）
（立法院函　編號：五│一│二│五九）
廖委員就宜蘭縣政府於九十年公告國民小學分校分班審查及員額配置要點涉有違法之嫌，應請儘速調查糾正停止該要點之實施問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
本案經本部洽宜蘭縣政府說明如下：
一、宜蘭縣政府為整合偏遠人口外流地區國民小學，充分運用有限教育資源，考量以下因素，而訂定宜蘭縣國民小學分校、分班審查及員額配置要點：
由於經濟發展社會變遷，造成鄉村及偏僻地區人口急劇流向都市，原本為中小型學校，受人口外流影響，學生數銳減，造成學生來源不足，班級學生數極少，使學生學習時缺乏同儕活潑的競爭，對學生社會行為的發展、語言溝通、人際關係的培養均產生不利因素。連帶的影響教師的教學意願，班級氣氛的呆滯，產生學校行政運作的困擾等，與教育機會均等的意義有相違背。
小型學校過多，人事費用及行政費用負擔過重，容易造成教育資源重複浪費，相對的使中小型學校的設備經費不足，設備亦無法擴充，如能在不影響學生學習之下，裁併中小型學校，對教學品質可獲得較大的改善，也能提昇教育效果，對學生學習上的各種不利影響均能獲得改善，可說一舉數得。
九年一貫課程即將實施，學校學生過少較不利於課程統整與協同教學，學生在學習方面較為不利，又教師需自編課程內容，而學校教師數過少，在編寫此類課程時負擔較大，力有未逮。
二、宜蘭縣國民小學調整為分校、分班，可兼顧學生學習，精簡後，以隸屬鄰近學校為原則，減輕家長負擔，其教學設備另行專案給予補助，校務仍依相關規定正常運作；辦理隔年招生者，其學生可選擇他校就讀，且原來學校至他校就讀之距離僅二至三公里，每年並由縣府補助赴他校就讀之車資一萬元，其補助至該生畢業為止。
（四十九）行政院函送王委員昱婷就高等教育將邁向高學費時代問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八四九號）
（立法院函　編號：五│一│二│八二）
王委員就高等教育將邁向高學費時代問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、政府對於學雜費調整原則係整體衡酌家長負擔能力、學校運作基本需求，並符合「合理反映教育成本」之基本政策。高等教育非義務教育，在使用者付費原則下，受教者自應負擔部分之成本，如此才能讓教育資源能更有效運用，同時也能引導個人達到最適教育投資；如刻意採低學費，固然一方面可減輕家庭之負擔，使其小孩可充分就學，但由全體民眾負擔部分人士接受高等教育之成本，拿一般人民的納稅補貼特定族群支出，不符公益原則，現一般民眾喊出高學費係不了解高等教育成本以及以義務教育看待高等教育所生之誤解。
二、國內大學校院自八十八學年度起實施學雜費彈性方案，各校可自訂學雜費徵收的項目及標準，但並不是由學校任意調漲學雜費，學校所訂之收費標準必須根據實際用於學生教學、訓輔、研究有關之經常性支出（固定資本支出不列入）成本決定。如此，一方面給予學校充分的自主空間，讓學校能根據其辦學的理念，獲得所需的經費，另一方面也確保學生在付出學費時，能獲得相對應有的教育品質。彈性學雜費基本規範係依據學校實際用於教學之經常成本而定。在私立大學部份：學雜費收入不得高於各校「行政管理」、「教學研究訓輔」及「學生獎助學金（不含政府所補助者）」等三項支出之總額而定；在公立大學部份：各校學雜費收入不得高出教育部所定基本運作所需經費中，學校應自行負擔之部分（不含空中大學）。惟為避免各校將應自籌經費完全由學雜費支應，每年調幅不得高於百分之十。另配合學雜費彈性方案之學生就學配套措施，除前述各項獎補助外另規定自八十七學年度起各校在學雜費收入中提撥百分之三至五經費作為學生就學獎補助用；設置專人協助有困難之學生申請獎助或工讀機會，學校每年須公佈財務報表及盈餘使用計畫，這些措施也都會列入教育部追蹤評鑑項目，實施彈性學雜費方案才可解決「教育平等」的問題，同時也符合「納稅人平等」原則；因為獎助學金是有選擇性的補助，此較要求政府全面對大專校院大幅補助的政策有所不同。
三、有關行政院高等教育宏觀規劃委員會開會時，委員會建議，未來討論大學運作機制時建議把大學學費分五年逐年提高到學校經費的三○%到四○%是否可行乙節，由於前述學雜費彈性方案實施迄今執行成效良好，目前尚無大幅調高之構想，我國高等教育也將不會邁向高學費時代。
（五十）行政院函送王委員昱婷就特殊教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八四三號）
（立法院函　編號：五│一│二│七六）
王委員就特殊教育問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關對於特殊教育法第十九條授權各級主管教育行政機關訂定之特殊教育學生獎助辦法，本部未照顧所有身心障礙學生需要，給予就學費用優惠所提質詢案，本部已交由主管單位積極檢討修正現行特殊教育學生獎助辦法。
（五十一）行政院函送王委員昱婷就可能受經濟不景氣及失業率升高影響，國中小學中輟生人數急速上升，若輟學問題不再加以改善，將使國家及社會帶來極大的社會成本所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八五一號）
（立法院函　編號：五│一│二│八四）
王委員昱婷就可能受經濟不景氣及失業率升高影響，國中小學中輟生人數急速上升，若輟學問題不再加以改善，將使國家及社會帶來極大的社會成本，提出質詢乙案，經交教育部查復如下：
當前社會變遷急遽，家庭功能不彰，青少年生活適應困難重重，反映在外的行為是行為偏差、中途輟學及青少年犯罪，而教育部向亟關切青少年問題，中途輟學學生通報及復學輔導工作亦為本部重要政策之一，謹就本部所推動之中輟相關工作分述如下：
一、八十九學年度復學學生六、四○一人，復學比例為73.86%，顯示近年來，各單位配合教育部加強中輟學生復學輔導工作稍具成效。
二、辦理訪視工作：本部於前（八十九）年四月二十一日至五月十五日曾邀集相關部會及本部司處聯合訪視屏東縣等十個縣市執行中途輟學學生通報及復學輔導工作情形。復於去（九十）年四月二十三日至六月二十九日邀集行政院研考會、行政院原住民委員會、內政部警政署、內政部社會司及本部相關司處聯合訪視十六個地方政府執行中途輟學學生通報及復學輔導工作情形，複評結果業函請地方政府積極檢討改進，另行文監察院、研考會、內政部作為地方政府首長年度考評之參據、下年度本部補助之參據，以及九十一年度追蹤訪視之重點。
三、本部於八十八年業委請國立中正大學犯罪防治研究所蔡德輝教授進行『籌設中途輟學學生選替及相關課程統整規劃』，研究結論顯示，選替性教育方案課程內涵包括基本學科、技藝導向課程、及心理教育課程等三大類，選替學校教學與評量以多元開放及主動參與為原則，選替學校之學生輔導工作應兼顧生活輔導、學習輔導與生涯輔導。研究並建議應建立中輟防治聯防及支援網絡、推動選替教育之立法及推動學生輔導之立法。
四、本部於八十九年四月業委請國立成功大學教育研究所李坤崇教授進行『國民教育階段具有中輟傾向學生之適性課程規劃研究』，研究結果並發展編擬一套適合國小五、六年級、國中一至三年級具有中輟傾向學生與一般學生之適性課程，教師未來可就『學生學習成就欠佳、學習短暫挫折、適性欠佳』等四類具中輟傾向學生進行課業輔導，另本部亦編有『快樂學習適性課程手冊』，內容含有『學科類、技藝類、輔導類、體能類』適性課程單元活動設計，計有一○○個單元，深具教學與研究價值，本部亦大量壓製成光碟片，分送各縣市政府及國民中小學教學參用。
五、本部於去（九十）年十一月二十六日以台（九○）訓字第九○一六五二五六號函請各地方政府瞭解所轄國中小學生輟學人數、再輟人數、因經濟因素輟學人數及追蹤輔導情形，並善加運用各項社會資源（教育局方面：如結合民間資源、校外會、少輔會、少年隊、慈輝班、社會福利救助等；學校方面；如結合社工、認輔教師、替代役、攜手計畫、師範院校師生、學校家長志工、家長會、各項仁愛（文教）基金、員工消費合作社清寒救助、工讀等）提出具體因應措施，協助中輟學生復學。
六、本部於今（九十一）年二月六日以台（九一）訓字第九一○一五○一四號函請各地方政府瞭解所轄原住民中輟生人數、復學人數、再輟人數，原因及如何加強輔導。
七、新竹縣之委託研究有「新竹縣員東國中學生中輟成因及復學歷程之行動研究」、「輔導介入策略對國中中輟復學生復原力之影響研究」。
八、台中市補助西苑高中針對中輟個案進行行動方案研究。
九、屏東縣泰武國中校長張坤鄉與國立屏東師範學院共同合作，針對「原住民國中輟學生輟學因素之追蹤探討」進行研究。
十、九十一年度本部計畫擬委託之專案研究計畫有『我國安置中輟學生之中介教育設施評估研究』。
十一、頒佈『教育部補助直轄市、縣市與民間團體辦理追蹤、安置與輔導中輟生實施要點』：為落實『中途輟學學生通報及復學輔導方案』，有效追蹤、安置與輔導中輟學生復學，本部頒佈『教育部補助直轄市、縣市與民間團體辦理追蹤、安置與輔導中輟生實施要點』，結合民間專業團體力量，追蹤中輟生，並設置合作式、學園式多元教育中介設施，藉由整合政府與民間團體之資源，達成預防國民中小學生中途輟學、落實中途輟學學生通報及復學輔導工作、降低並預防青少年犯罪行為、貫徹零拒絕的國民義務教育之目標。
（五十二）行政院函送林委員益世就貓腥草、銀膠菊等生長快速且具有毒性之外來種植物所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○七八九號）
（立法院函　編號：五│一│二│二二）
林委員就貓腥草、銀膠菊等生長快速且具有毒性之外來種植物所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、銀膠菊原產於南美洲地區，目前在亞熱帶及溫帶地區普遍生長。依據國內文獻記載，該植物於一九八八年即在臺灣南部（高雄地區）發現，目前臺中附近也已甚普遍。至於貓腥草，據中央研究院調查，兩年前即在臺北縣石門海邊發現，目前於臺中亦有發現。
二、本院農業委員會就銀膠菊及貓腥草等於農地上發生及蔓延情形將予以密切監測，同時已請研究單位針對該等草類研究開發防除技術，另亦就防止外來有害物種之宣導列入計畫進行教育宣導工作。
（五十三）行政院函送王委員昱婷就台灣機車管理現況仍存在許多問題，如何改善既有問題，並因應未來開放進口重型機車產生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八五三號）
（立法院函　編號：五│一│二│八六）
王委員就台灣機車管理現況仍存在許多問題，如何改善既有問題，並因應未來開放進口重型機車產生相關問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關因應一五○ＣＣ以上重型機車開放進口與領照後相關法規制度配合調整之推動進度，交通部業已完成重型機車駕駛人訓練、駕駛執照考驗、車輛檢驗及民營駕駛訓練機構管理等配套措施之研議，目前正配合所擬之配套措施進行相關法令規定之修正作業：
擬定各項管理法規，如：加強重型機車駕駛人之訓練及考驗項目，訂定大型重型機車定期檢驗制度，加強管理，維護機車行車安全；預定九十一年三月底前完成。
於法令規定開放前，完成建置重型機車駕駛人訓練及考驗場地、設備，並培訓教練及師資。
擬定及規劃機車之行駛路權，分年分階段開放市區道路及快速道路路權，使交通衝擊降至最低。
規劃並增加機車停車空間，並加強汽、機車分流，改善交通秩序。
對於環保空污及廢棄車輛，環保單位並定有定期檢驗制度及廢棄車輛之通報、回收獎勵辦法；對於拼裝及違規使用機車，交通部亦積極取締及稽核。
二、另關於加強管理機車行駛路線、建立機車行車路網、改善機車停車問題等，交通部已提出機車交通管理政策白皮書，陸續推動辦理。
三、至於加強駕駛人禮讓美德，導正民眾對交通安全之觀念及加強機車行車安全管理等，亦由交通部道安委員會列入相關交通安全宣導計畫長期宣導辦理。
（五十四）行政院函送王委員昱婷就臺港航約續約協商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月八日院臺專字第○九一○○一○七八六號）
（立法院函　編號：五│一│二│一九）
王委員就臺港航約續約協商問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、過去臺港空運協商時，香港尚未移交中共，仍由港英政府管理。為因應當時環境背景，航約之協商及簽署係採民間商業協議方式進行，故以往臺港空運協商並非一般之航權協商模式。
二、依據「香港澳門關係條例」第六條、第七條之規定，臺港航運事務屬政府公權力事項，須由政府或政府授權之適當機構出面處理。是以，此次續約協商之處理，除須顧及民眾利益及社會機會公平原則，亦須符合法律要求，由此二方面尋求平衡，期順利完成續約協商。
三、有關臺港航約修訂事宜，雙方刻正積極協商中。為穩定臺港航線之營運，雙方已簽署展延現約效期至本（九十一）年六月三十日。
（五十五）行政院函送鄭委員三元就針對凡殘障但具汽、機車駕照報考資格者，其報名費應完全減免，直至考取駕照為止案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一六二二號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七三）
鄭委員針對凡殘障但具汽、機車駕照報考資格者，其報名費應完全減免，直至考取駕照為止案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、依據公路證照及監理規費辦法規定，汽、機車駕照考驗，經繳全項費用考驗未通過，一年內重新報考者（不限次數）其所需費額，汽車為新台幣二二五元，機車為新台幣一二五元（原所需費額汽車為新台幣四五○元機車為新台幣二五○元），交通部已於91.3.5.公布全面減半降低。
二、現行身心殘障者，報考汽、機車駕照考驗之報名費，均依上揭規定辦理。
三、惟政府為照顧身心殘障者，除設置專用停車位外，並於87.11.11.以總統華總義字第八七○○二三一三六○號令公布修正「使用牌照稅法」第七條規定，凡專供持有身心殘障者福利手冊，並領有駕駛執照者使用之交通工具，每人以一輛為限。但因身心障礙情況，致無法取得駕駛執照，經各地交通主管之機關證明者，每戶以一輛為限，得免徵車輛使用牌照稅。
（五十六）行政院函送黃委員敏惠就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一六一七號）
（立法院函　編號：五│一│三│一六八）
黃委員就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢，經交據本院主計處查復如下：
貴院審議通過之九十一年度中央政府總預算案，有關所作請本院配合稅課收入刪除八一二億元，自行調整同額減列歲出之決議，與預算法第四十九條規範　貴院審議歲出預算時，應就機關別、政事別及基金別決定之規定不符。且本院提出總預算案係依照非常嚴謹的程序，所請由本院自行調整刪減之金額高達　貴院已指定項目刪減金額一二○億餘元近六倍，亦占原編歲出總額及經常支出之四‧三%及五‧五%，而經常支出主要為各機關人事費、基本維持費、依法律義務編列之社會福利與保險支出、債務付息等，故本院很難再協助　貴院作如此高比率的調整刪減。但基於對　貴院決議的尊重，本院已於二月一日、二月八日及二月二十五日三次致函貴院，將無法自行調整之原因及後續處理措施三度詳為說明在案，並表示將於年度預算執行中視歲入實收情形，必要時再依預算法第八十一條規定，以裁減經費或辦理追加（減）預算之方式調整，俾達成　貴院決議經常收支應維持平衡之原則。
（五十七）行政院函送林委員德福就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五九九號）
（立法院函　編號：五│一│三│一五○）
林委員就愛滋病防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署自民國八十三年起，即開始推動「後天免疫缺乏症候群防治計畫」，至九十年底，已執行完第二期計畫，政府對愛滋病的防治一向不遺餘力，經由前一、二期防治計畫之推動，台灣的愛滋感染人數，遠低於其他亞洲及東南亞國家，對國人的健康，已達到一定程度的保障。但隨著社會的變遷、世界地球村型態的形成，以及受到社會文化、行為改變等因素之衝擊，台灣的愛滋感染人數，有逐漸向上攀昇之趨勢，因此，在防治推展上，若僅單靠衛生單位的努力，實已無法抑制愛滋感染人數的增加，必需結合教育、文化、社會各體系共同預防，才是防治根本之道。所以，本署報經行政院核定，自九十一年起，以五年為期，推動全國愛滋防治第三期計畫，並透過跨部會及相關團體之合作，共同成立「愛滋病防治推動委員會」，期望藉由全民的啟動，有效抑制感染之人數，落實愛滋防治之工作。
二、加強民眾衛生教育宣導為本署防治愛滋病之重點工作，其宣導內容包括愛滋病傳染途徑及預防方法之介紹，並強調使用保險套、安全性行為及檢驗之重要性；宣導對象則涵蓋營業衛生從業人員、特殊行業人員、同性戀、旅遊業者、公司行號員工、毒癮及監所收容人、學生、役男、船員、婦女、外勞及一般民眾。
三、又由於近年來，社會風氣的轉變，在所謂網路一夜情、援助交際的不良風氣導引下，愛滋病很可能潛伏在青少年群體中，而不被發覺，為做好防範青少年族群感染的機會，並加強青少年和學生群體的防治觀念，本署一直積極投入辦理相關宣導活動，內容包括：辦理校園青年志工培訓研習營，鼓勵大專院校成立愛滋防治社團，運用同儕力量達到最佳宣導效果；建構完整的網路愛滋防治宣導網，隨時更新本署疾病管制局愛滋防治網頁資訊，補助相關愛滋防治民間單位，建構完整的網頁資料庫；利用高流量之入口網站，刊登相關愛滋防治活動舉辦訊息，以吸引上網族及青少年朋友注意，進而重視性行為之安全；推廣「婦產科進駐校園推廣愛滋防治教育」計畫；主動投稿各大雜誌有關愛滋病防治之宣導文章；利用西洋情人節、七夕、耶誕節等特殊節日，舉辦注重安全性行為之宣導，提醒安全性行為的重要性。除此之外，本署亦自九十一年起，透過跨部會之架構，與教育部共同推展校園愛滋防治工作，以建立青年學子正確之愛滋防治觀念。
（五十八）行政院函送朱委員星羽就交通部可能研擬針對台北都會區三百萬輛的機車課徵停車費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五九七號）
（立法院函　編號：五│一│三│一四八）
朱委員就交通部可能研擬針對台北都會區三百萬輛的機車課徵停車費問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
有關機車停車制度之規劃，目前尚處研議階段，對於其實施方式、收費與否及相關配套措施等問題，交通部當會商相關單位更深入之探討與分析後審慎處理，至委員意見將併案參處。
（五十九）行政院函送黃委員敏惠就依據「小額欠稅經通知未繳屢傳不到者，行政執行署執行官可自行裁量是否限制出境」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五六九號）
（立法院函　編號：五│一│三│一二○）
黃委員之質詢經交據法務部查復如下：
一、按公法上金錢債權應與私人間之金錢債權受到同等之保障，為強化行政權之功能，達成行政目的，於有故意不履行、顯有逃匿之虞、隱匿或處分應執行之財產或其他妨礙執行之行為等法定情事時，得以「限制住居」為間接執行方法，對義務人心理上加以強制，俾執行程序得以順利進行，爰參照強制執行法之規定，於行政執行法第十七條第一項增設「限制住居」之法定事由及程序規定，並非毫無限制，且有關「一定金額之限制」，強制執行法亦無明文。又該條項所謂「限制住居」，係指限制義務人住居於一定地域而言，一旦經限制住居後，義務人即不得遷徙或出國旅行。限制住居之目的，在防止義務人逃逸或出境而無法強制執行。是故，「限制住居」涉及人民居住自由之限制，較對人身自由之拘束為輕。
二、另據報載，財政部與法務部已達成共識乙節，似屬誤會，有關公法上金錢給付義務之執行事件，經主管機關移送者，應由法務部行政執行署所屬各行政執行處行政執行官參酌行政執行法第十七條第一項「限制住居」之法定事由及程序規定，並本於權責依法執行之，適用上尚無疑義。併此敘明。
（六十）行政院函送李委員桐豪就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五五八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一○九）
李委員就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢，經交據本院主計處查復如下：
貴院審議通過之九十一年度中央政府總預算案，有關所作請本院配合稅課收入刪除八一二億元，自行調整同額減列歲出之決議，與預算法第四十九條規範　貴院審議歲出預算時，應就機關別、政事別及基金別決定之規定不符。且本院提出總預算案係依照非常嚴謹的程序，所請由本院自行調整刪減之金額高達　貴院已指定項目刪減金額一二○億餘元近六倍，亦占原編歲出總額及經常支出之四‧三%及五‧五%，而經常支出主要為各機關人事費、基本維持費、依法律義務編列之社會福利與保險支出、債務付息等，故本院很難再協助　貴院作如此高比率的調整刪減。但基於對　貴院決議的尊重，以及為期　貴院瞭解實際情形，本院已於二月一日、二月八日及二月二十五日三次致函　貴院，將無法自行調整之原因及後續處理措施三度詳為說明在案，此外，並將視　貴院近日內針對九十一年度中央政府總預算進行朝野協商所獲致之結論，據以辦理後續相關事宜。
（六十一）行政院函送王委員昱婷就加強管制毒品及非法藥物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八五五號）
（立法院函　編號：五│一│二│八八）
王委員就加強管制毒品及非法藥物問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、鑑於新興毒品濫用問題日益嚴重，法務部除於民國九十年十一月二十二日，在行政院強化社會治安第十二次專案會議中，提出「新興毒品防制對策與檢討」報告外，並針對防制新興毒品採取下列措施：
適度歸類毒品俾有效管制：除與行政院衛生署管制藥品管理局及檢警調憲等機關，共同建議將愷他命列入第三級管制藥品及毒品加以管制，並經行政院公告外，爾後仍將適時依社會實際情況檢討毒品之分級及品項。
加強查緝走私全面斷絕供給：由各查緝機關加強發掘新興合成毒品與非法藥物國際走私管道及國內非法製造工廠重大線索，積極追查偵辦。另為防杜新興合成毒品及非法藥物在臺製造，除由經濟部工業局嚴密管制並追蹤先驅化學品工業原料流程外，並請行政院衛生署管制藥品管理局對依規定核准進口之四級管制藥品，持續加強管制，嚴密稽核，以防杜合法管制藥品流為非法販賣。
加強檢肅毒品犯罪：除清查幫派、組合分子有否販賣新興毒品圖利或以新興毒品誘使他人犯罪，且對國內毒品犯全面清查、建卡列管外，並對以販賣新興毒品營生之幫派列為治平專案檢肅目標，加強蒐證。
蒐集新興毒品資料供執法人員參考：由於新興毒品種類繁多，辨識不易，該部已請行政院衛生署管制藥品管理局協助蒐集目前市售國內研製或國外輸入新興毒品產品廠牌等資料，提供執法人員參考。
宣傳教導民眾瞭解毒害：運用媒體力量、學校視聽教具及各種文宣資料擴大宣導，使社會大眾瞭解濫用新興毒品與藥物所造成之危害，以及非法製造、販售所應負之刑責，並灌輸正確使用藥物知識。
二、行政院衛生署為防杜非法藥物危害，已採取相關措施，包括：
修法提升管制體系：將原該署麻醉藥品經理處改制為管制藥品管理局，以統籌需求面之藥物濫用防制工作。
擴大管制藥品範圍：配合毒品危害防制條例之施行，將原麻醉藥品管理條例修正為管制藥品管理條例，並將麻醉藥品、影響精神藥品及有加強管理必要之毒劇原料，全部納入管制。
加強管制藥品之管理：除建立管制藥品證照管理及流向申報制度外，並全面進行管制藥品督導與稽核管制。
加強藥物濫用防制宣導：鑑於ＭＤＭＡ、大麻、ＦＭ２多以青少年為主要之濫用族群，特針對此族群規劃宣導活動及製作宣導品加強宣導。
三、為加強管制毒品及非法藥物，政府已確立斷絕供應與減少需求二大反毒策略，以及緝毒、拒毒與戒毒三項任務分工，分由法務部、教育部、行政院衛生署主導各組業務，統合相關部會力量，落實執行反毒工作，並將定期檢討執行成效。王委員所提意見，已留供參考。
（六十二）行政院函送盧委員秀燕就台北市國中小外訂餐盒含過量脂肪、蛋白質及低估熱量值，造成營養不均衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五八九號）
（立法院函　編號：五│一│三│一四○）
盧委員就台北市國中小外訂餐盒含過量脂肪、蛋白質及低估熱量值，造成營養不均衡問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、有關推廣「健康餐盒」部分，本署已列為九十一年度重點計劃辦理，並專案補助中華民國營養師公會全國聯合會配合台北市政府衛生局推動本項工作計劃，以提供學生優質的午餐。
二、本署並將聯合其他衛生局於國內主要都會地區，進行健康飲食工作計劃，以確保民眾均衡飲食，減少國民因飲食而產生的慢性病發生率。
（六十三）行政院函送黃委員敏惠就建立非基因改造食品認證制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五六七號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一八）
黃委員就建立非基因改造食品認證制度問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、基因改造食品近年以來在國際間甚受重視，許多國際組織之會議中，均將基因改造食品相關管理規範列入討論之重點，惟尚未獲得一致之結論。
二、為加強管理此類經由生物技術而衍生之食品，本署已於九十年二月二十二日，依據食品衛生管理法公告基因改造之黃豆及玉米應辦理查驗登記與相關標示規定，以漸進之方式分階段逐步實施，其中亦已包括非基因改造食品之標示規定，業者若標示不實，將依法核予處分。
三、本署為保障國人健康，維護消費者「知」的權利，除已針對基因改造食品訂定加強管理辦法之外，為能更加落實該類食品之標示管理，已將基因改造食品相關資訊登載於本署網頁，同時已多次派員考察訪問日本、澳洲、德國，廣泛蒐集國外先進國家之管理規定，並積極參與ＡＰＥＣ相關議題討論。未來將持續與各界溝通，俾使管理制度不但符合國際規範，而且實際可行。
（六十四）行政院函送廖委員風德就針對「北宜高速公路通車時程一延再延」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八一九號）
（立法院函　編號：五│一│二│五二）
廖委員針對「北宜高速公路通車時程一延再延」乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、北宜高速公路如期完工關鍵在於雪山隧道，雪山隧道長達一二‧九公里，東口段開挖工作，前因遭遇極惡劣地質及異常大量湧水影響隧道鑽掘機TBM之開挖，經交通部國道新建工程局及承包商榮工公司多方邀請國內外專家至工地勘查檢討，均認定本工程之難度舉世少見，且肯定工地以往之努力；為突破該等惡劣地質區段，目前業依行政院核定之後續因應整體改善方案積極趕工中；除自西口延長鑽炸法施作長度及由開挖完成之二號豎井增闢工作面外，並加強機具維修及工地管理全力趕工，截至本（九十一）年二月底止，導坑開挖長度約七‧二二公里，主坑東行線開挖長度約六‧三八公里，西行線約七‧○六公里。依目前施工情形及掌控之施工技術應能逐步克服困境，而前已依八十八年召開第六次國際諮詢顧問會議相關專家之建議增作地質補充調查鑽探，除證實東口三‧五公里遭遇惡劣地質外，預估爾後仍有可能將遭遇十六處剪裂破碎帶及石槽斷層，且可能蓄積高壓之地下水，為能安全順利開挖通過，其施工困難與進度較緩；另依據行政院公共工程委員會九十年十月二十三日召開之北宜專案小組會議結論，已於九十年十二月二十——二十五日召開第七次國內專家諮詢顧問會議，其建議事項正逐項檢討實施中，將對施工進度有所助益。
二、北宜雪山隧道之施工，因通過雪山山脈覆蓋層高達七百公尺，地質狀況以現今科技無法全部掌握，故不如規劃設計所預期的狀況順利推展致工期有所延後，另查國外長大隧道工程亦有甚多困難案例，例如：日本穿越津輕海峽之青函海底鐵路隧道，原預計工期八年，實際卻耗時二十一年，其餘丹麥、蘇聯等隧道施工經驗豐富之國家亦有類似案例。惟行政院已責成交通部，務必動員一切力量，在國工局、中興工程顧問公司與榮工公司等施工團隊充分合作下，提報今年三、四、五月份預定趕工進度之量化數據，以嚴格督促工進，並確實檢討雪山隧道工程完工通車之期程。
（六十五）行政院函送馮委員定國就教評會甄選新教師資格及現任教師不能調動需參加重考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八一一號）
（立法院函　編號：五│一│二│四四）
馮委員定國就教評會甄選新教師資格及現任教師不能調動需參加重考問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、「國民中小學校長主任教師甄選儲訓遷調及介聘辦法」第十二條規定：「國民中、小學教師之介聘服務，以在同一學校教滿四學期以上為原則，其實施辦法由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。」故中小學現職教師之調校服務，已有法規規範並運作多年，本部前於八十九年十一月二十九日召開「研商辦理台閩地區公立國民中小學暨幼稚園教師申請介聘其他縣市作業之業務分工會議」，決議現職教師之介聘作業，納入本部中部辦公室業務範圍。據上所述，現職教師尚非不得調動，亦無需循參加新教師招考始得調動之規定。
二、教師法八十四年公布施行後，為確立教師專業地位，明定各級學校教師均採聘任制，高級中等以下學校教師之聘任應經教師評審委員會審查通過後由校長聘任。本部並依教師法第十一條規定訂定「高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法」，其第二條明定，學校教評會辦理公開甄選時，得經決議成立甄選委員會、聯合數校或委託主管教育行政機關辦理。據上，教師聘任權已回歸學校，而學校得依規定選擇自辦甄選或委託主管教育行政機關統一辦理，已賦予相當彈性機制。經查目前臺灣省各縣市政府均接受學校委託統一辦理教師甄選，自行招考新進教師之學校已屬少數，爰本案有關新進教師招考由專責機制單位統籌辦理之建議，實已在各縣市實施中。
三、有關部分學校辦理公開甄選有不公情形產生一節，實以人為因素居多，尚非制度面使然。惟為期中小學教師評審委員會之運作更為健全，宜循修法方式處理。本部前於研議「教師法」修正草案時，已就中小學教師評審委員會之組成成員納入社會公正人士、組成比例之調整、委員解任及迴避事項等重行檢討規範，以期由制度面之約束有效抑制人為之不當干預。
（六十六）行政院函送何委員智輝就台灣省各級農會員工互助會應付員工離職互助金，要求金融重建基金給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○七九一號）
（立法院函　編號：五│一│二│二四）
何委員就台灣省各級農會員工互助會應付員工離職互助金，要求金融重建基金給付問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
依據「行政院金融重建基金設置及管理條例」第一條及第五條規定，該基金之處理對象為經營不善之金融機構。另依同條例第十條規定，該基金處理經營不善金融機構之運作方式，得採賠付金融機構負債，並承受金融機構資產及標售處理該資產；賠付負債超過資產之差額；及以特別股方式入股金融機構等方式。本案互助會應付之員工離職互助金，因非屬上開金融機構之負債範圍，非為該基金依法應予給付事項，不宜由該基金予以彌補。該互助會如有資金調度需要，宜由財政部協同本院農業委員會協調農業行庫專案低利融資或質借之。
（六十七）行政院函送林委員德福就改善投資環境，提振產業競爭力，迎接全球化經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一六○三號）
（立法院函　編號：五│一│三│一五四）
林委員所提改善投資環境，提振產業競爭力，迎接全球化經濟之質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、為改善投資環境，促進投資減少失業，政府主要因應措施包括穩定水電供給：協調自來水及電力公司適度放寬廠商水電用量限制，擬定「台灣地區水資源調配及開發策略」與「農業用水調度使用協調作業要點」，以有效運用水資源，並研議成立中央水利總署或水土資源部以統一事權，合理規劃水資源運用方式。減少土地使用限制：放寬工業區容許引進行業類別之限制，以增加工業區土地使用附加價值及使用彈性。靈活企業資金運用：透過中小企業發展基金與信用保證基金提供保證，以獲得各項低利貸款。檢討外勞僱用政策：以總量管制與補充性為原則，並就增加外勞來源國、直接聘僱、合理薪資等進行研議。加強資訊相關建設：提供國內外投資商情資訊，積極推動電子交易市場，通過電子簽章法等，強化廠商運用資訊能力，並降低交易成本。
二、為提振國內產業競爭力，迎接全球化經濟的挑戰，政府主要因應對策包括獎勵創新研發加速轉型升級：提供租稅優惠措施及設置技術交易移轉平台，鼓勵創新研究發展並加速技術擴散。放寬海外（含中國大陸）科技管理人才來台限制。鼓勵新興產業發展：藉由國家型科技計畫或業界科專計畫獎勵新興產業，如奈米、生物、醫療照護等產業之發展，並降低新興產業上市上櫃門檻等。活絡金融及不動產市場：修訂金融法規及研擬不動產證券化條例等，以活絡土地及資本市場，並積極招商吸引外資。推動全球運籌中心計畫：擴大「境外航運中心」範圍與功能，放寬大陸貨品在台加工出口限制，並積極規劃「自由貿易港區」計畫，可大幅降低運輸時間與成本，創造更多投資機會，提高產品國際競爭力。
三、為迎向全球化競爭，建設台灣成為具備經濟成長、人文科技及生活品質之新桃花源，本院提出「六年國家總體建設計畫」，預估投入經費新台幣一兆二千億元，以「挑戰二○○八」為目標，共創「樸實新政治、科技新經濟、牽手新社會、人文新台灣」之發展願景。
（六十八）行政院函送李委員明憲就公益彩券發行後造成民心狂亂及社會風氣墮落，政府應即時檢討導正等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五六二號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一三）
李委員就公益彩券發行後造成民心狂亂及社會風氣墮落，政府應即時檢討導正等問題所提質詢，經財政部查復如下：
一、公益彩券發行條例之立法意旨，在於以發行彩券盈餘，挹注社會福利財源，並增進弱勢族群之就業機會。財政部本於主管機關之立場，自當督促發行機構依現行彩券相關法令規定，妥善處理彩券發行之相關事宜，使彩券能穩定發行。
二、就世界各國發行彩券情形觀之，各國彩券銷售收入約占該國內生產毛額（GDP）百分之一至百分之一‧五，按台北銀行九十一年度發行計畫規劃整年度銷售金額為新臺幣一、○五六億元，亦相當於我國國內生產毛額之百分之一。迄九十一年三月一日止，該行規劃各類公益彩券應發行（銷售）額度為一四八億元，實際銷售金額約一九九億元，達成率約一三四%，且二月份適逢農曆春節期間，其銷售情形尚在合理範圍。
三、財政部希望公益彩券之發行，能達到公益彩券發行條例所欲彰顯之公益效果，如增加弱勢族群就業機會，增加辦理社會福利及公益活動之財源，發展公益彩券成為健康的娛樂產業。因此，已責成台北銀行應參考社會各層面意見，思考彩券行銷相關配套措施，並定期函報研議意見及因應方案；同時請台北銀行特別加強彩券銷售商及內部作業控制管理，預防人謀不臧情事，俾利彩券之穩定發行。另財政部已就　貴院之建議，如電腦彩券每週二次開獎日期之變更及公益彩券之中獎率明示警示標語等，請台北銀行速提出評估及研議適當之做法。
四、財政部已多次透過媒體公開向民眾呼籲，電腦型彩券中獎純屬機率，具有休閒性及娛樂性，在國外早已行之有年，民眾應衡量自己財力情況，以平常心享受此種服務；而台北銀行除暫停樂透彩電視及平面廣告外，亦已主動拜訪媒體高層，懇請協助減少渲染明牌歪風與報導頻率，多報導公益彩券正面價值，以發揮社會公器之責任。財政部亦已責成台北銀行在廣告文宣內容上，加強宣導公益彩券休閒性、娛樂性及公益性之價值，使公益彩券能穩定發行。
（六十九）行政院函送黃委員昭順就高雄市三民區鼎泰里大廈林立、人口稠密、缺乏文教用地。中央應儘速督促變更高雄市都市計畫（凹子底地區）機關用地（機五）為文小及文中用地，以符民需所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○七九四號）
（立法院函　編號：五│一│二│二七）
黃委員就高雄市三民區鼎泰里大廈林立、人口稠密、缺乏文教用地。中央應儘速督促變更高雄市都市計畫（凹子底地區）機關用地（機五）為文小及文中用地，以符民需所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查「擴大及變更高雄市主要計畫第二次通盤檢討」草案刻正由高雄市政府辦理規劃中。
二、至於建請應儘速變更高雄市都市計畫（凹子底地區）機關用地（機五）為文小及文中用地，並納入「擴大及變更高雄市主要計畫第二次通盤檢討」案內乙節，案涉都市計畫規劃及檢討變更事宜，依法係屬地方政府權責，內政部業另案函轉請高雄市政府依法查明妥處在案。
（七十）行政院函送羅委員世雄就大型賣場多次安全檢查不合格及消防設施不足，讓民眾生命安全曝露在公共場所，政府法律規範欠缺，造成社會恐慌所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八六三號）
（立法院函　編號：五│一│二│九六）
羅委員就大型賣場多次安全檢查不合格及消防設施不足，讓民眾生命安全曝露在公共場所，政府法律規範欠缺，造成社會恐慌所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為確保民眾於百貨公司、電影院、大賣場及餐廳等公共場所進出之安全，內政部消防署除要求各直轄市、縣（市）消防機關依消防法及本院頒「維護公共安全方案│消防管理部分」持續進行消防安全檢查，全部列管場所每年應至少清查一次外，如發現不合規定事項，應依消防法第三十七條第一項規定限期改善，並依限前往複查，複查仍未改善將依規定予以舉發，並處以罰鍰，經處罰鍰後仍不改善者，得連續處罰並得予以停業或停止使用之處分，逾期不繳納罰鍰，則移送法務部行政執行署強制執行處強制執行，要求確實做到追蹤、督導、管制。
二、內政部並於本（九十一）年二月二十一日函請各縣市政府持續加強辦理有關百貨公司、電影院、大賣場及餐廳等公共場所縱火防制工作之重要採行措施及加強業者初期滅火、通報及避難引導之自衛消防編組演練，以維護公共場所之安全。
（七十一）行政院函送林委員德福就外電報導台灣廠商計畫將下水道污泥及工廠廢棄物送往索羅門群島致損害我國聲譽，與國內非法進行之廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一六○○號）
（立法院函　編號：五│一│三│一五一）
林委員就外電報導台灣廠商計畫將下水道污泥及工廠廢棄物送往索羅門群島致損害我國聲譽，與國內非法進行之廢棄物處理問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、為有效防範有害廢棄物及一般生活垃圾非法運送至其他國家不當處理，聯合國環境規劃署於一九八九年制定「巴塞爾公約」，並於同年三月由一○五個國家及歐盟共同簽署，共同為保護全球環境努力。我國雖非巴塞爾公約締約國，惟身為地球村之一員，亦認同該公約之精神，本院環境保護署乃於民國八十二年一月發布「有害事業廢棄物輸入輸出許可辦法」，開始管制有害事業廢棄物之輸入、輸出行為。
二、八十七年十二月發生台塑公司違法輸出含汞污泥廢棄物至柬埔寨，未加妥善處理，造成當地居民恐慌，並引起國際媒體廣泛報導，損及我國國際形象，本院環境保護署即研擬「廢棄物輸入輸出管理與巴塞爾公約之因應計畫」，並陳報本院於八十九年六月十九日核定實施。依據該計畫，我國對於廢棄物之輸入與輸出管理，有如下之因應策略：
配合公約修訂相關管理法規，建立符合公約之管理體系。
建立廢棄物越境運送資訊管理系統，有效控管廢棄物之輸入與輸出，並追蹤輸出境外之後續處理情形。
加強海關、航港及環保人員訓練，提昇有害廢棄物判定能力，提高稽查成效。
蒐集並引進相關資訊，辦理相關講習、說明及研討會，製作相關文宣網站，提昇國內有害廢棄物管理認知與處理能力。
積極參與巴塞爾公約相關活動並與相關國家簽訂雙邊協定，爭取視同締約國之地位。
委託進行調查研究，評估公約相關決議對國內之影響與研擬因應配合之道。
成立專家小組，協助涉外諮商談判及政策研定。
三、另為有效防止不肖業者非法輸入輸出有害事業廢棄物，該署每年印製「疑似有害廢棄物判定手冊」，分送各海關人員，每年並辦理海關人員講習說明會，以提昇海關人員對有害廢棄物之判別能力。該署督察總隊北、中、南三大隊並與海關建有連絡通報窗口，以協助海關查緝工作。去（九十）年度，透過海關協助，共查獲違反輸出有害事業廢棄物案件二十七件，違法輸入案件三件，除依「廢棄物清理法」規定對相關業者行政處分外，涉及刑責部分，亦依法移送司法單位處理。
四、目前本院環境保護署除依前述計畫推動相關業務外，廢棄物清理法並於九十年十月二十四日修正公布，對於廢棄物之輸出入管理部分，由原來僅管制有害事業廢棄物，大幅擴充至管制所有之事業廢棄物（含一般與有害）及屬國際公約列管之一般廢棄物，故該署目前正依據新法規修改輸出入管理辦法之相關規定，期能使廢棄物輸出入之管理更完善，杜絕非法運送廢棄物致損害我國聲譽之情事再次發生。
（七十二）行政院函送張蔡委員美就「國血國用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八一四號）
（立法院函　編號：五│一│二│四七）
張蔡委員就「國血國用」政策問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對於國內捐供血之品質，素極重視，為確保輸血之安全與品質，自民國七十八年開始，即每三年辦理一次捐血機構訪查，並追蹤其改進項目及辦理情形，以健全捐血中心及捐血站之功能，確保國人用血之安全。
二、有關檢查流程，中華血液基金會業已將捐血人基本資料資訊化，不合格者即不接受捐血，以降低捐血不合格率，另血液採集作業流程，係由合格醫護人員先做捐血前問卷及面談，只要有一項不合乎規定，即婉拒捐血，嚴格把關。該基金會均依據本署頒布的「捐血者健康標準」，並參考美國血庫學會（AABB）之做法，整個流程已獲英國UKASISO： 90012000認證通過。
三、目前之檢查項目及檢查技術為包括血型、梅毒、肝功能指數（ALT）、不規則抗體、人類免疫缺乏病毒（第一型、第二型）抗體檢驗、人類嗜T 淋巴球病毒第一型抗體篩檢、C型肝炎病毒抗體檢驗、B型肝炎病毒表面抗原檢驗等項目，中華血液基金會並定期參加美國病理學會（CAP）、澳洲國家血清標準實驗室（QAP）、中華民國醫檢學會等單位之品管測試，均達優良標準。又血液之用途，係合格者供醫療使用，不合格者除提供研究用途外，均需依廢棄物處理規定銷毀。
四、本署為策血液安全，除持續辦理肝炎防治計畫，並輔導捐血機構、醫院血庫加強管理，建立品質管制制度外，另亦規範所有血液製劑需進行病毒去活化及除去步驟，以有效防止血液製劑可能產生的病毒性肝炎傳染。同時要求所有醫療院所在施打血液製劑時，應確實登錄產品品名、批號及數量，以利日後血液製劑病毒性污染源之追蹤調查，提高輸血安全。在衛教方面，則針對輸血安全及避免刺青、紋身、穿耳洞等危險行為，加強防治宣導。
五、本署藥物食品檢驗局，為提升檢驗品質，已製備B型肝炎表面抗原等國家標準血清組，並擴大製備範圍，包含B型肝炎表面抗原、B型肝炎表面抗體、C型肝炎抗體。
六、至於血品檢測空窗期問題，據國外文獻顯示，使用NAT（核酸檢驗技術），可以縮短空窗期，使B型肝炎病毒空窗期由七十天縮短為四十天左右；C型肝炎病毒由九十天縮短為三十天左右；人類免疫缺乏病毒由二十二天縮短為十一天左右。但世界各國除了德國以法令規定所有的血品均需經NAT檢測，以減少空窗期的影響外，並沒有任何一個國家有此規定。目前有全面做NAT檢測的國家有：美洲：美國、加拿大；亞洲：日本、香港、新加坡、韓國；澳洲；歐洲：德國、英國等國家，但都以研究計畫的方式，委託捐血機構進行評估，包括全面篩檢的成效、篩檢的成本效益及NAT試劑的評估。
七、在國內方面，據中華血液基金會表示，全面實施NAT檢驗所需的經費每年約十億元，費用龐大，本署疾病管制局目前針對空窗期的問題，也在進行相關的研究計畫，在人類免疫缺乏病毒第三期五年計畫中，為了提高輸血安全，縮短空窗期，將與中華血液基金會合作，研擬NAT的可行性，針對B肝炎病毒部分，也委外做NAT的評估。
（七十三）行政院函送廖委員風德就「購物用塑膠袋限制使用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十二日院臺專字第○九一○○一○八二四號）
（立法院函　編號：五│一│二│五七）
廖風德委員就「購物用塑膠袋限制使用」政策問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、九十年十月二十四日修正公布之廢棄物清理法第二十一條中規定：「物品或其包裝、容器有嚴重污染環境之虞者，中央主管機關得予公告禁用或限制製造、輸入、販賣、使用」；建立源頭減量機制中以「限制使用」方式減少廢棄物產生所需之法源依據。
二、資源永續利用為廢棄物管理之世界趨勢，尤其台灣地狹人稠，為妥善解決廢棄物問題，應由廢棄物產生端採取源頭減量方式，減少垃圾產生量。另考量石油資源僅可再供使用三十五至四十年，塑化原料應朝向提供高附加價值、生命週期長或無其他替代品之產品方向運用。為減少購物用塑膠袋使用氾濫情形，改變民眾拋棄型消費形態，擬以資源永續利用及廢棄物源頭減量之方式，分階段、範圍限制購物用塑膠袋之使用。
三、依據統計，我國每年消費型塑膠袋使用量約十‧五萬噸，其中購物用塑膠袋每年約六‧五萬噸，估計約近二百億個，平均每人每天約使用二‧五個，而免洗餐具亦有同樣氾濫情況，若以每天外食人口一千七百萬人次計算，平均每餐約六百萬人使用免洗餐具。如以一般廢棄物中廢塑膠比例，近年來約佔百分之二十，相較於歐美先進國家不到百分之十，其比例高出一倍左右。為此環保署已研擬分階段限制使用購物用塑膠袋、免洗餐具，以減輕環境負擔。
四、長期以來塑膠袋質輕、價廉與耐用的特性已與一般生活密不可分，雖然處理廢棄塑膠袋所需的各種技術能力層級不高，但是由於國人使用習慣，大多數消費民眾直接與污染源接觸，如油污、顏料或沾污其他物質如金屬屑或纖維等，並不適合再生回收，其再利用價值亦低，使得廢塑膠袋的回收與再生處理除技術問題外，亦不具經濟可行性。目前我國垃圾處理政策多採焚化方式處理，大量廢塑膠袋進入焚化爐對於爐體維護與末端廢氣處理形成極大壓力，易造成爐體壽命縮短，如不完全燃燒時易造成有害氣體的產生，除不利於正常的焚化處理操作外，並有影響公眾安全健康之虞。故研擬限制使用方案，減少塑膠袋產生，實為釜底抽薪的積極政策。
五、該署所研議的「分階段、分範圍」逐步執行原則為規範業者不得提供購物用塑膠袋（以商品型式販售或直接盛裝魚類、肉類、蔬菜等生鮮商品、熟食及由工廠製造之產品包裝除外），其對象包括，第一批：政府機關、公私立學校、公營機構、軍事機關訂於九十一年七月一日正式實施；第二批：百貨公司業、超級市場業、連鎖式便利商店業、量販業、連鎖速食店業與餐館業。第二批實施時間仍在研議中。
六、根據南韓環境部提供資料顯示，根據「資源節約及再生使用促進相關法」不得免費提供購物袋之規定，二○○○年全韓國共有近八十一萬家商店為管制對象，購物袋之使用量因此減少六十二‧七%，一年間節省約九百二十億韓元的袋子製作費與垃圾處理費，且由隨袋徵收垃圾費之垃圾袋中發現，塑膠袋之數量由平均七至八個減少為四個，垃圾之性質與狀態得以改善。
七、依據我國塑膠類（含保麗龍）免洗餐具及購物用塑膠袋之使用量，以及本署限制使用政策之管制層面，估計第一批及第二批實施後，每年約可減少一‧九萬噸之塑膠類（含保麗龍）免洗餐具使用量【約減少塑膠類（含保麗龍）免洗餐具目前使用量的百分之四十四】，至購物用塑膠袋則每年約可減少二‧五萬噸之使用量，總計每年約減少四‧四萬噸之塑膠原料使用量（約減少購物用塑膠袋目前使用量的百分之三十八），與國內PP/　PE/PS塑膠原料總內銷量每年約一○五‧二萬噸相較之下，僅佔總內銷量之百分之四‧二，因此對於塑膠業原料供應者之衝擊並不大，但對塑膠類免洗餐具及購物用塑膠袋之製造業者較有所衝擊，該署將積極與相關業者溝通。
八、為了解前述塑膠袋之限制使用民眾及業者之觀感及配合意願，該署特委託蓋洛普公司於九十年十一月份作民意調查，結果顯示，八成民眾表示購物用塑膠袋使用氾濫，但卻有五成七民眾經常使用店家所提供的塑膠袋；百分之九十二民眾明瞭塑膠袋不適合採回收再生方式減少環境衝擊；高達百分之七十八民眾相信限制使用政策能有效減少塑膠袋的過度濫用；在配合工作方面，九成民眾與八成五業者願意配合本項政策，其中「環保因素」的考量是配合最主要的原因，百分之四十一業者會在結帳時詢問消費者是否需要後再提供塑膠袋；並有百分之七十七業者願意贈送並鼓勵環保購物袋的使用。此項民調結果除印證上述限制使用政策已普遍受到社會主流民意的支持，並顯示本項政策推動的重要性。
九、據此，該署研擬購物用塑膠袋限制使用政策，擬採「分階段、分對象與分規模」方式，漸次調整限制使用措施，在公告指定之場所不提供塑膠袋，抑制塑膠袋氾濫使用。
十、貴委員研提於宜蘭縣種植姑婆芋及以姑婆芋葉包裝產品取代塑膠袋乙案，該署將從技術面、經濟面與環境面等方向進行評估實施之可行性。
（七十四）行政院函送羅委員世雄就針對財政部核准台北銀行發行樂透彩彩券及其他種類公益彩券後造成集資購買情事，請國防部責成各相關單位對軍中集資購買彩券行為加強查察，以維軍中安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八六一號）
（立法院函　編號：五│一│二│九四）
羅委員質詢針對財政部核准台北銀行發行樂透彩彩券及其他種類公益彩券後造後集資購買情事，請國防部責成各相關單位對軍中集資購買彩券行為加強查察，以維軍中安全問題，經交據國防部查復如下：
一、國防部九十一年一月卅日令頒「軍紀指示」—國軍官兵對「彩券熱潮」應有的認識與行為規範乙則，要求各級主官（管）加強宣導並貫徹遵行，本部配合軍紀突檢列入督導項目，以落實成效。
二、軍紀指示內容主要區分兩大部分：
在國軍官兵對公益彩益應有的認識方面：說明政府發行「公益彩券」的原意係為籌措公益基金，將每期所得盈餘的百分之三十，作為推展社會公益事業之用，國軍官兵應建立正確觀念。
在國軍官兵應有的行為規範方面：要求國軍官兵（含教、職、員、生、聘雇人員）不得於營內集資購買彩券、不得穿著軍服購買彩券、非放假時間不得外出購買彩券及不得參與「六合彩」等簽賭行為。
（七十五）行政院函送羅委員世雄就針對國防醫學院學生指揮部學八連攜女伴留舍事件，應如何加強門禁及幹部查舖等管制事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○八六○號）
（立法院函　編號：五│一│二│九三）
羅委員質詢針對國防醫學院學生指揮部學八連攜女伴留舍事件，應如何加強門禁及幹部查舖等管制事宜問題，經交據國防部查復如下：
一、現行國軍內部管理相關規定均有合宜之生活規範，本部前已令頒要求各級單位（含軍事院校），均應落實國軍內部管理規定之衛哨勤務、門禁與會客管制措施，維護營區及人員之安全。務使安全無罅隙，軍紀無假期。
二、針對國防醫學院學生於休假期間留宿女性友人事件，經本部深切檢討，係未確實依部令執行之故，致肇生此事件；除重申前令外，該院亦已自行檢討、加強落實內部之管理作為，並對當日失職人員（值日官、隊職幹部）給予申誡之行政處分，考量事件發生後該學生頗有悔意，為使該學生有自新之機會，予以違反校規給予記過二次處分，以儆傚优。
三、為防範此一事件再肇，本部已要求各單位落實衛哨勤務、門禁與會客等管制作為；確實管制人員、車輛進出，以維營區（校園）安全，避免有心份子藉機滲透破壞；另就夜間查舖、巡查等管制措施，除賡續要求各級幹部及值班人員，依生活營規範理規定，落實生活作息，加強人員管理，以維軍紀營規外，並將本案列入本（九十一）年度內部管理業務督訪，重畏宣導及訪查要項。
（七十六）行政院函送王委員昱婷就提升國內金融產業的競爭力，有效化解金融體系資產惡化壓力，為台灣經濟更上層樓提供動能所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一○七八○號）
（立法院函　編號：五│一│二│一三）
王委員就提升國內金融產業的競爭力，有效化解金融體系資產惡化壓力，為台灣經濟更上層樓提供動能所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、我國近年因產業外移、景氣衰退，影響金融體系之資產品質。為改善投資環境，提振國內經濟，財政部已依經濟發展諮詢委員會決議，配合經濟部研擬修正促進產業升級條例及相關子法規，除原有之獎勵繼續維持外，增訂公司在台設立達一定規模且具重大經濟效益之營運總部，其獲取國外關係企業之管理服務或研究開發所得、權利金所得、投資收益及處分利益，免納營利事業所得稅；另外國營利事業或其在臺分公司，在中華民國境內成立物流配銷中心符合一定條件者，其所得免徵營利事業所得稅。此外，並提高公司投資於研究發展及人才培訓支出之投資抵減率，期藉發展創新產品，提昇企業之競爭力。此等措施應對提振景氣產生一定效果，間接有助於金融之改革。
二、為配合發展我國成為亞太金融中心，爰於八十八年修正營業稅法，將銀行業保險業等經營非專屬本業以外之銷售額所適用之稅率，由百分之五調降為百分之二，以適度減輕其稅負。另為配合設置本院金融重建基金，以加速處理問題金融機構不良債權問題，於九十年修正營業稅法，增訂營業稅法第十一條第四項，規定自九十一年一月起至九十四年十二月底四年期間，維持現行金融業適用之營業稅稅率，並將該期間金融業營業稅稅款，專款撥供本院金融重建基金之財源；又長期而言，為營造一個自由化、國際化之金融環境，強化我國金融機構體質，增訂同法第八條之二條文，規定銀行業、保險業等經營專屬本業之銷售額，自九十五年一月起免徵營業稅。
三、為擴大金融機構經濟規模、經濟範疇，強化金融跨業經營，於金融機構合併法第十五條、第十七條及金融控股公司法第二十八條，訂定相關租稅優惠規定，以提升經營效率，促進金融市場健全發展。
四、經發會財金組之共同意見中列有財政部應於兼顧財政穩定、租稅公平與效率及地方財政平衡的前提下，在貴院第五屆第一會期內，提送整套稅制改革計畫及相關法律修正案至貴院審議。為落實上開共同意見，行院財政改革委員會之稅課收入組已規劃由稅制總論、所得稅、銷售稅、土地稅、稅制創新等五方面進行十九項短期或中長程之研究議題，期能對現行稅制作整體之檢討及改革。
五、查經發會財金組另列有土地增值稅稅率減半徵收兩年，地方政府減少之稅收由中央政府補貼之多數意見。為活絡台灣不動產市場，刺激景氣復甦，修正土地稅法第三十三條，增訂土地增值稅減半徵收二年之規定，上開修正條文業於九十一年一月三十日經　總統令公布，並自同年二月一日起生效施行，期能透過土地增值稅減半徵收兩年之減稅措施，振興台灣不動產市場。
六、對於國內金融體制之改革，財政部一直秉持在紀律化基礎下，逐步開展自由化及國際化，並持續進行金融革新，以符合國內外環境之變遷及國內經濟發展之需要。金融機構合併法及金融控股公司法通過後，將可提供金融業者選擇跨業經營之組織型態，創造金融異業合併或購併整合之有利環境，並強化金融合併監督管理。是以金融控股公司法等金融改革訂定之最重要意義，係建立一個符合國際金融潮流，並兼顧公平競爭之健全經營環境，為我國金融業迎接未來競爭及步上國際舞台奠定良好基礎。未來財政部之施政目標，將以「業務管理從寬，財務管理從嚴」之原則進行金融管理，俾期健全金融經營體質，強化綜合經營效能，提昇國際競爭力。為因應金融集團跨業經營之發展趨勢，財政部亦將持續推動「行政院金融監督管理委員會組織法」之立法工作，以期設立單一金融監理機關，統合銀行、證券、期貨及保險等金融業之發展政策及監理檢查事權，提昇金融監理效能，達成金融監理及金融檢查一元化之目標。
（七十七）行政院函送黃委員敏惠就人事行政局要求二二八當日放假後，須於當週六補上班一日乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五七○號）
（立法院函　編號：五│一│三│一二一）
立法院黃委員敏惠質詢：「就人事行政局要求二二八當日放假後，須於當週六補上班一日乙事，認為本行政命令已逾越法律之規定，也違反依法行政之原則。……行政院應收回此一違憲違法的行政命令，以保障人民之權益，……」案經交據本院人事行政局查復如次：
查九十年十月二十二日修正通過之公務人員週休二日實施辦法第三條條文，其中有關和平紀念日當日放假，並於該紀念日當週星期六上班之規定，似有逾越二二八事件處理及補償條例第四條第二項：「定每年二月二十八日為『和平紀念日』，為國定紀念日，應予放假。」之規定，茲為消弭各界對前揭實施辦法第三條有關適法性之疑慮，並更能切合現行法令規定，業經本院人事行政局於本（九十一）年二月初再行研議並擬具修正條文，經簽報本院核轉考試院請同意配合修正，有關該辦法第三條規定，業經本院、考試院本（九十一）年二月二十二日以院授人考字第○九一○二○○一四○號、考台組貳一字第○九一○○○一五七七號令修正發布實施。是以，本（九十一）年三月二日（星期六）不上班。
（七十八）行政院函送朱委員星羽就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月十三日院臺專字第○九一○○一一五九八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一四九）
朱委員就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之相關因應對策」所提質詢，經交據本院農業委員會（以下簡稱農委會）查復如下：
有關大陸當局自九十年十二月二十九日起通知各省市全面暫停對臺派出船員措施後，本院農委會即密切注意大陸方面船員輸出管制情形，以及目前留臺繼續受僱之二千餘名大陸船員返回大陸之動態資料，並已採取下列措施，以為因應：
一、就業輔導計畫：
已公告「獎勵國人上漁船工作輔導計畫（第一期）」，以獎勵國人上船就業，第一期預計輔導二百人；其未經基本安全訓練者，接受農委會漁業署遠洋漁業開發中心予以四天之基本訓練後，受僱於十總噸以上特定漁船連續工作滿六個月期間累積出海作業一二○天以上者，發給每人每月一萬元之六個月獎勵金。
由本院勞委會研擬將目前「僱用獎助津貼作業須知」之適用對象及分配人數修正擴及至漁船船主外，並協調各地公立就業服務機構配合縮短漁船船主申辦僱用外國籍船員之相關作業時程。
二、引進外籍船員計畫：
於九十一年二月四日、十五日及十八日洽請各地區漁會輔導漁船船主分散僱用越南、菲律賓、印尼等外國籍船員，並由本院勞委會縮短漁船船主僱用外國籍船員之作業時程；二月份迄今，各地漁船船主已自越南、菲律賓、印尼等國引進船員一六○人；目前各區漁會受理轄屬漁船主辦理僱用外籍船員計四七四艘、六三五人，各地區漁會除積極協助漁船船主依「外國人聘僱許可及管理辦法」申辦僱用外國籍船員外，並賡續接受漁船船主登記。
三、減少船員需求：
辦理漁船收購：加速收購不適經營之漁船，減少國內漁船船員之需求量。
獎勵休漁：推動獎勵指定休漁措施，依漁船大小補助休漁，緩和漁業勞需求。
四、強化兩岸漁業溝通管道：
輔導民間團體加強與大陸漁業有關單位協調溝通外，另已傳達訊息至大陸海峽兩岸漁工勞務合作協調委員會，以加強聯繫、協商。
另為解決大陸船員海上安置所衍生之問題，本院農委會選定於宜蘭縣南方澳、基隆市八斗子、新竹市新竹、臺中縣梧棲及屏東縣東港鹽埔等漁港興建大陸船員岸置試辦處所，將陸續自本（九十一）年三月起完工，俟相關配套規定及硬體建設完成後，即可試辦岸置大陸船員，消弭現行大陸船員海上安置問題，並兼顧大陸船員之人道管理及人權維護。
乙、本院委員質詢部分
（一）本院唐委員碧娥，針對台糖於今年一月宣布調漲國內砂糖糖價之舉動，恐無法達成進入世界貿易組織後，貿易自由化的精神，並質疑其壟斷國內糖市場的價格機制，有無違反公平交易法，以及針對關稅配額開放總量增加的時程表不明，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據用糖業者於民國八十七年六月，在經濟部國營事業委員會與台糖公司達成之協議：國內糖價第一年以台糖公司進口糖總成本加四成利潤計價，第二年加三成利潤，而後第三年加兩成利潤，並於民國九十年七月一日起自由化。目前國內砂糖市場仍為全面開放，採逐年關稅配額方式進口；而台糖公司在九十年後半年未開放市場的情況下，竟片面沿用原糖價機制，且在今年正式入會後，復將糖價重新調漲至十六點五元，造成入會後，糖價反而更僵固，未見自由競爭。
二、目前面對一般業界質疑，台糖進口糖近八成高達原料糖，添加精煉成本與一般行銷必要費用後，成本應在十元左右；但台糖目前公佈計價標準，全以白糖價格作為標準，似乎未能完全反應事實；且入會後為開放市場，台糖無須公佈定價機制的計算標準，在無法監管之際，同樣再度參與競標，並取得最大限額一點二萬公噸。使台糖未開放加上競標配額之糖量，仍高達國內用糖總量近八成，再度產生另一個壟斷現象。
三、台糖公司去年接受公平交易委員會裁示：鑒於現行國內糖價計算機制，易使業者因國際糖價波動產生預期心理，致造成市場供需失調及影響交易秩序。故建請經濟部及早開放砂糖自由進口，並於開放砂糖自由進口錢，斟酌目前國內糖價計算機制之妥適性，避免影響國內砂糖市場之穩定。惟經濟部與台糖公司收文後，並未件積極檢討砂糖開放進口之時程與量管，並遽然於九十一年一月宣布調高糖價。依其市場佔有率高達八成之狀況分析，今年度恐有違反公平交易法之嫌疑，請貴部一併予以說明。
四、今年度砂糖關稅開放總量為十二萬噸，僅佔目前全國用糖量約五十萬公噸約五分之一。以加入世界貿易組織破除貿易障礙之精神，似乎未能完全反應貿易自由化精神。雖然在減緩衝擊之考量下，採取逐年關稅配額開放之模式，但目前遲未能確定隔年度總量開放的進度。一般民間要求開放至三十萬公噸，但政府遲無時程表，並對此提出質詢。
（二）本院唐委員碧娥，針對日前校園盜印教科書、以及全台盜版光碟氾濫，不僅再次突顯台灣人民對智慧財產權的認知不足，亦彰顯公權力查緝不力的缺失。加入世界貿易組織後，智慧財產權保護與尊重更不容忽視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、造成檢調單位大規模搜索中部地區大學附近影印店的英美六大書商，昨天強調這祇是牛刀小試，將以此「宣示」他們下一步將針對全台多所大專院校發出「警告函」，並將申訴對象擴及南部校園，對於此次行動，書商表示僅針對影印的業者表示追訴，暫且不將矛頭指向學生。
二、但從之前的成大MP三事件開始，以及校園內盜版唱片流傳廣泛程度，再加上此次爆發的原版書籍盜印事件，象徵高學養、高知識份子的大學生卻是破壞智慧財產權的主要族群，不僅大打國內教育成效一巴掌，更再次讓台灣昔日海盜王國的污名重現。查緝工作不應有任何階級的偏見，更沒有校園特權的空間，檢調單位應就檢舉的事實進行調查，讓法治觀念從校園內根植。
三、台灣於今年度正式加入「世界貿易組織」，在我國加入世界貿易組織後，大多數國家出版品納入我國著作權法保障範圍，只要違法重製，不僅要負民事賠償責任，還可能吃上官司。因此今後對智慧財產權的保護，不僅只國內著作權要被維護，更已擴及至其他會員國的著作權保護。因此相關單位須就智慧財產權的規範做更具世界觀、符合現況需要的宣導與執行。
四、內政部長於上任時回覆IFPI陳情時表示，將調查警力配置，並跨部會協調成立「智慧財產權警察大隊」，加強對盜版、盜印等不法情事的查緝。規劃行成為何？執行目標為何？為減少破壞智慧財產權之違法行為、並加強宣導智慧財產權之規範，特此提出質詢。
（三）本院唐委員碧娥，針對台灣中南部到底需不需要另蓋國際機場一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、民航局針對「台灣中部到底需不需要興建國際機場」所做的研究報告最近出爐，評估報告指出，台灣目前擁有的中正和小港兩座國際機場，若能集中資源、加強這兩座國際機場的建設並推動相關改善計劃，至民國一一○以前，台灣均不需要闢建另外一座國際機場。這份評估報告的結論顯然有違陳水扁總統競選總統時的政見，於是遭到經建會退件，要求重新檢討興建新國際機場的可行性。民航局和經建會之間拉扯的無它，專業和政治考量而已！
二、台灣從來沒有比現在更需要拚經濟，因為台灣甫加入世界貿易組織，產業轉型再加上大陸與日俱增的吸磁效應，台灣要拚經濟一定得杜絕不必要的投資並將產能發揮極至。台中需不需要闢建新國際機場應該回歸專業考量，而不應只侷限在政治口號的框架。
三、民航局做出中南部不需另闢國際機場的決議已經不是第一次，但是歷次的評估報告都是一樣的：確立中正機場為主、小港機場為輔的現有機制便已足夠。試想，一旦政治凌駕專業，國際航機在機場起降，光是降落費、地勤服務、場站設施費就是一筆不小的開銷，航空公司在降落中正機場後，再降落中部國際機場的機率微乎其微。再者，高鐵興建完成後，將大力縮短中正機場和中部的交通時程，這些例證說明了另闢新國際機場，可能落得「浪費人民公帑」之譏笑。
四、以台灣的幅員和民用機場、軍用機場總數相較，實有密度過高之嫌，行政部門實應跳脫「興建機場、繁榮地方」的迷思，讓專業回歸專業。
（四）本院唐委員碧娥，針對現行法規不得販售大陸書籍一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣大學「大陸社」為了凸顯現行法令不合時宜，特地藉著日前舉辦書展的機會，在攤位上販售大陸簡體字書籍。後來因為各界壓力湧至，改為只看不賣。但是「大陸社」此舉凸顯兩岸人民關係條例中，有關大陸出版品必須經過專案申請才能進口的規定，實有荒謬之處。
二、自從政府開放大陸探親以來，兩岸人民交流日趨熱絡，大陸戲劇、大陸藝文團體、大陸演藝人員、由台灣出版的大陸書籍來台演出或販售早已司空見慣。再者，為數頗多的大學院校為了學術研究，多指定大陸書籍為教材，可見兩岸已從諜對諜關係，演變成今日多元交流的狀況。儘管民間交流頻繁，台灣民眾因為有足夠的判斷力，並不會因為接觸大陸相關產品，產生認同混淆或從此心向大陸的情況。
三、既然民眾有足夠的判斷力，當年為了「國家安全」所訂定的相關條文，如兩岸人民關係條例針對大陸書籍所設立的相關限制，就有必要與時俱進，該改就改、該刪就刪。
四、執法單位一方面對外營造「睜一隻眼、閉一隻眼」的形象，另方面固守不合時宜的法令，矛盾態度令人費解。台灣優勢在於它是一個開放的社會，有充分的資訊可以整合和流通，如果政府繼續限制大陸出版品進口，等於持續扼殺台灣文化競爭力。台大社團公開販售大陸書籍背後的真正用意，相關單位不能再坐視不管。
（五）本院卓委員榮泰，針對近來國內各類民航機、軍機鳥擊事件頻傳，嚴重影響飛航安全，顯示國內飛安仍有盲點存在，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據美國航空研究報告指出，該國民航機每年有超過二千四百次鳥擊事件，軍機每年則發生超過二千五百次鳥擊事件，所造成的飛航損失每年超過三億美元。另根據國內民航局統計，去（九十）年國內共發生五十一起民航機鳥擊事件，軍機則發生五十五起以上鳥擊事件，甚至報載去年底總統座機於台中清泉崗基地降落時也曾發生鳥擊事件，造成虛驚，由此顯示鳥擊問題已日益嚴重威脅空中飛行安全。
二、按交通部民航局依據民國八十七年訂定之「民用航空局對機場四週禁止飼養飛鴿拆遷鴿舍補償辦法」規定，總計於三年內對拆除鴿舍發放補償金額，共花費達五億元；然而由近況顯示，北部松山機場每日仍可發現兩、三百隻成群飛鴿，南部的軍用岡山機場甚至傳出已遭附近鴿舍及密集鴿群層層包圍，由此顯見主管機關對於鳥擊防制執行成效不佳，有待檢討改進。
三、查「民用航空法」第三十四條、第一一八條及「民用航空局對機場四週禁止飼養飛鴿實施要點」，對防止鳥類危害飛安措施雖有明文規定，然而目前國內共有二十五座機場，密度之高，為世界之冠，加以國內養鴿風氣不減反增，主管機關應重視此一日益嚴重現象，加強對於機場週遭飼養飛鴿的普查取締工作，尤其對於軍用機場無航警配合舉發以及欠缺經費拆遷鴿舍之問題，應予重視，並會同相關單位儘速共商解決之，以有效防止「人為」的鳥擊事件發生，維護飛航安全。
（六）本院黃委員德福，鑒於開放八吋晶圓廠赴大陸投資有利於台灣高科技廠商之全球競爭優勢及布局，也可解決國內IC代工業因產能利用不足所造成之機器閒置問題，惟政府對此一重大議題遲遲未做出政策宣示，嚴重影響科技產業界及社會大眾對政府的信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、大陸IC市場，據工業局估計，目前只有二座八吋晶圓廠，將來尚須十一座，發展空間廣大；部分研究機構也預測，二○一○年大陸半導體市場規模將高居全球第一。台灣半導體產業在製程技術及管理能力上皆具有競爭優勢，如開放八吋晶圓廠商赴大陸投資設廠，則能利用目前已有之優勢製造能力及技術，取得市場先機，並繼續保持全球領先地位。
二、大陸因擁有豐富人才、資源及廣大市場，吸引許多外資投入，如美、日、新加坡等國家均已進入大陸投資設廠，將形成產業群聚現象。如我國廠商不及時進入卡位，則大陸的廣大市場被其他國家瓜分，廠商將失去商機。
三、面對大陸競爭動作，開放八吋晶圓廠赴大陸投資有利於廠商及時掌握商情。大陸當局常要求業者須在當地設計及製造，也對台灣廠商挖角，並以低價搶奪台灣晶圓廠客戶，對台灣產業造成傷害。如台商可赴大陸投資，則可迅速掌握商情，增加競爭力。
四、台灣的園區土地及科技人力已顯不足，若赴大陸設廠，我方廠商可充分利用大陸之人力資源。
五、開放八吋晶圓廠赴大陸投資有利廠商全球分工布局。業者可將在台灣已較不具競爭力或閒置的八吋晶圓舊設備移往海外，國內則進行技術升級，全面提升為十二吋晶圓製造。預估未來十二吋晶圓廠產值將以每年百分之十五之幅度成長，加以十二吋廠所需較多人力，如此不但廠商可以作全球分工、擴大全球市場，在國內也可讓更多人才轉入十二吋廠。
六、如政府不儘速決定，將失去開放的最好時機。據經濟部資料，八吋晶圓廠由選址到量產須時四十三個月，即使政府馬上開放，相較已在大陸設八吋晶圓廠的中芯公司，也已落後廿六個月。
七、政府政策搖擺不定，將是高科技發展的最大阻力和變數。若政府對晶圓登陸問題遲不作出最後決策，則會造成廠商私自登陸，政府將無公信力可言，對合法廠商也造成不公平競爭。
（七）本院林委員重謨，針對銀行因「低利率政策」之便，大賺利差，卻仍對企業貸款採取守勢，不願衝放款業績，使中小企業仍有借不到錢，或縱使貸到錢，仍面臨實質的高貸款利息負擔並未減輕的不合理窘境，十分不利中小企業生存與發展，不但嚴重違反政府「扶持企業發展」的政策，亦跟游錫堃院長日前所宣示的「財政部應運用適度的金融以及財政手段，延長經濟景氣的繁榮期，縮短景氣衰退期。」目標嚴重衝突，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、去年央行十次調降重貼現率，大幅降低銀行的資金成本，但是多數銀行所執行的「低利率政策」卻相當有限，只見存款利息猛降，貸款利息卻仍居高不下的不合理現象，民間企業及一般消費者面臨存款利息縮水、實質貸款利率居高不下的「兩面夾殺」局面，早就怨聲載道，而以台灣金融業去年存款餘額為正成長，放款卻出現負成長的緊縮現象來看，更印證國內銀行業者的利差確實有趁機坐大之嫌。
二、銀行已因「低利率政策」之便，大賺利差，卻仍對企業貸款採取守勢，不願衝放款業績，使中小企業仍有借不到錢，或縱使貸到錢，仍面臨實質的高貸款利息負擔並未減輕的不合理窘境，十分不利中小企業生存與發展，這不但嚴重違反政府「扶持企業發展」的政策，亦跟游錫堃院長日前所宣示的「財政部應運用適度的金融以及財政手段，延長經濟景氣的繁榮期，縮短景氣衰退期。」目標嚴重衝突。
三、特向行政院提出緊急質詢，請即答復。
（八）本院林委員重謨，針對中國計劃性使台資長期滯留，若貿然開放晶圓廠赴中國設廠，將造成台灣高科技產業空洞化之危險，為使高科技產業繼續留在台灣發展，勢必加強改善產業投資環境，就此請提供改善產業投資環境之具體方案與時程。另外考量利於產業在國際上分散投資，能利用中國人力資源而不使台資淪為中國政治資本，請研究於第三國設廠，再利用中國的人力資源，創造整合性國際投資之效益與可行性。就以上二點，特向行政院提出質詢。
說明：
一、就政府對台商到大陸投資的態度而言，如果國內產業環境健全，鼓勵國內產業在國際分散投資無可厚非。但若是產業環境還有改善的餘地，就該設法挽留產業，而不是鼓勵出走。更何況中國明顯是要讓資金滯留中國，根本是在進行經濟統戰，所以即使以進行戰爭的心態控管台商登陸也不為過。
二、最近新竹科學園區的產值首度出現負成長，正該是檢討如何提振重點產業的時候，卻聽說政府有意開放八吋晶圓廠到大陸設廠，明顯的放任產業外移和空洞化，這似乎有「厚中輕台」之嫌。
三、排除中國攏絡台商之優惠外，國內產業環境是否有改善到能挽留高科技產業的餘地？如果有，政府的立場是不是應該先定時間盡全力改善再談開放？另外為利於產業在國際上分散投資，為能利用中國人力資源而不使台資淪為中國政治資本，是否可能規劃在第三國（例如越南）設廠，再利用中國的勞動人力等，創造整合性的國際投資，以避免在經濟上一味的「向中靠攏」？
四、特向行政院提出質詢，請即答復。
（九）本院關委員沃暖，針對台北縣新店至八里之東西向快速道路工程施工速度太慢，延宕多年，造成中和、永和、新店地區居民生活、營商至為不便，且影響地方發展甚鉅，特向行政院提出質詢。
說明：
一、淡水河南岸由新店至八里之東西向快速道路自開工以來已耗費七年有餘，施工進度相當緩慢，尤其是中和段自北二高下來至景平路秀朗橋頭一直處於施工狀態，讓中和、永和市民一直生活在一處大工地中，不祇交通極為不便，工地兩旁商家市民更無法經營商業，影響營業收入甚鉅。
二、交通為實業之母，新店八里間之東西向快速道路更是大台北地區居民未來到新店地區、中和地區、八里淡水地區休閒遊憩生活不可缺少之環河快速道路，不祇可大大疏減目前淡水河北岸之環河快速道路之交通壓力，更可提昇台北縣民之經濟活動與休閒生活，對地方經濟發展助益甚大，因此本席希望行政院相關部會應儘速督導工程部門提高施工速度，讓中、永和地區、新店地區居民早日脫離生活在工地中之不便，同時改善工地兩旁商家之營業狀況，讓新店八里間之快速道路早日完工通車，促進台北縣淡水河岸各大鄉鎮市之經濟繁榮與發展，爰此特向行政院提出質詢。
（十）本院關委員沃暖，針對我國對大陸外貿依存度躍進為第一位，已有危及國家安全及廠商投資風險，行政院應加強輔導廠商分散各國投資比例，加速對東南亞、中南美洲之投資，並在歐市加強拓展貿易，俾有效平衡各國貿易逆差，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、依據經濟部最近公佈資料顯示，今年開始台灣對大陸貿易依存度已躍進為第一位，而且高於大陸對台灣貿易依存度，同時台灣高科技產業對大陸之依存度也愈來愈高，此二種統計數字之指標相當程度反映台灣對大陸之談判籌碼愈來愈低，如果大陸對台灣採取經濟制裁或報復行動，則台灣將難以招架，台灣經濟將受到極大的危機，甚至危及台灣之國家安全與社會安定，政府各相關部會應儘速調整經濟政策，改變經濟發展策略，儘速分散對世界各國之貿易，俾降低對大陸之外貿依存度，以利保障我國國家安全。
二、大陸由於二十年來推動「對內改革，對外開放」之政策，以致全國經濟不斷快速竄升，然亦由於經濟發展太快，全國正醞釀嚴重之結構性壓力，由於大量出超結果，將在最近的未來爆發通貨膨脹，這是大陸國內外廠商無可避免之經營風險，前數年之盈餘可能在這場經濟風暴中消蝕殆盡，血本無歸。台灣目前投資大陸廠商家近十萬家，以小觀之，這些廠商之風險就是台灣的國家風險，政府應從各種管道宣傳，俾大陸台商及早防範以規避這些風險。
三、目前我國對大陸之貿易依存度最難過的是高科技產業依存度愈來愈高，台灣許多高科技之上游產業都跑到大陸，造成大陸不出口，則台灣中下游產業就無法生產，長此之後，台灣很難做一個經濟完全自主的國家；經濟無法自主，政治當然就更難自主。所以行政院應儘速提出對策分散國內企業之投資市場，配合我國重大工程之國際採購案，鼓勵廠商出國投資，或在海外開闢大型工業區，由政府出資或融資，俾利廠商在國外建廠。尤其是鼓勵廠商在中南美較穩定國家投資，有利出口到北美洲和歐洲各國：對東南亞各國之投資亦應給予適當獎勵，建立我國「銀行、保險、營建、製造業」四位一體之策略，即製造業出國投資，建廠由國內營造商承建開發，我國銀行業、保險業一起前往設立分行、分公司，由銀行融資、保險業提供保險，如此四位一體，有錢大家賺，銀行業要融資前或保險業要承保前，其經濟專家會詳細評估風險，不致使製造業、營建業去盲目投資；政府制訂此一策略，從前方輔導，從後方支援，創造企業更優厚之投資條件，台灣廠商就不會盲目前往大陸投資，我們才能減輕對大陸之外貿依存度，亦才不會被大陸套住，我們才能成為真正主權獨立的國家。爰此向行政院提出質詢。
（十一）本院吳委員敦義，鑒於目前南投縣埔里、仁愛地區旱象嚴重，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於久旱不雨，埔里、仁愛地區都面臨嚴重的旱象。霧社的碧湖水庫水位乾枯見底，而鄰近的萬大電廠因水位不足已經停止發電。不僅造成農業所需用水不足，更嚴重影響到埔里、仁愛地區民生用水，仁愛國中附近五百多位居民，已二十多天無水飲用，外出四處買水，而因斷水所連帶造成疾病、衛生等各種問題，情況越來越危急。
二、位於下游地區的明潭、大觀及明湖水力發電廠也因上游萬大水庫水量不足，面臨了停止發電的危機，緊接便會影響整個大台中地區及南投地區用水用電，為防範未然，特促請行政院提早提出有效對策因應，解決眾多民眾困苦。
（十二）本院陳委員健民，為我國對於智慧財產權之保護仍然不力，執法不嚴，久為先進國家所詬病；且涉及高等學府者，深值警省。我國經濟已繁榮至此，而對智慧財產權之保護甚為忽視，無異一大諷刺。故為樹立國家良好形象，政府對此實應認真查辦，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日昨美、英、新等國六大書商，聯合檢舉中部地區影印店，盜印原版書予附近大學學生，而牟取不法利益。當地檢察署已指派檢察官指揮調查人員進行搜索，並查扣若干證物，已正式進行偵辦。
二、查影印店接受學生交付原版書為之複製之行為，已涉及違反著作權法之規定。聞此種行為早已遍及全台，固非台中地區而已。據悉一本售價一、二千元之原版書，往往四、五百元即可影印完成，故合法書商原可出售一千本之書籍，原版被盜印後，降為僅可出售五百本而已。又查凡大學所在之地，即為影印店最多之地。以台中地區言，每月影印紙張總數，據估計高達五百萬張之多，情形可謂十分嚴重。
三、聞政府為加強執行智慧財產權之保護，行政院已於今年一月核定「保護智慧財產權行動年查緝專案計畫」一種，由法務部頒發檢察系統全力查緝，有無效績，尚不得而知。惟查著作權法自民國八十一年六月全面修正施行後，迄今已有十年之久，亦即執行已有十年之久，設早已認真查禁，何至今日猶為外人所詬病，而大興問罪之師。且事連高等學府與學子，國人守法觀念如此薄弱，即高等教育殿堂與高級知識份子亦不能免，而執法當局明知此一情況由來已久，而採取幾近放縱之態度，無異為號稱民主法治國家之諷刺。
（十三）本院陳委員健民，為美國同意售我潛艦八艘一案，將來究竟如何建造，圓滿完成此項交易，基於國家利益之考量，政府不能任由美方主宰，而應積極參與全程作業，否則何以維護「買方」之立場，特向行政院提出質詢。
說明：
一、去年四月美國同意出售八艘傳統柴油引擎潛艦予我國，以增強防禦力量。由於美國目前已不再生產傳統動力潛艦，該國國防部於去年十一月進行公開邀商，包括德商ＨＤＷ在內，並提出建議書。美方原訂三月中旬來台，對我提出建造潛艦之構想，現為求評估周延，聞已通知國防部延期至年中再來簡報在案。
二、近有美國一投資公司（One　Equity　Partners）已買下德國最大造船廠—專業潛艦生產廠ＨＤＷ（能建造二○九、二一一、二一四等各類型潛艦）四分之三股權，一般認為將有助於美國出售潛艦於我國計畫之實現。惟此項股權之買賣，尚須經美國主管反托辣斯事務機關之批准，且建造潛艦輸出時，還需德國政府批示之輸出許可證。然因德國不願開罪中共，已聲明不會同意美國造船廠利用德國技術及圖樣為我建造傳統潛艦。即ＨＤＷ發言人亦已表明：按照德國政府武器輸出規定，無論以直接或間接方式，德國皆不可能將潛艦賣給台灣；即使賣美數年後，再由美轉賣舊艦，亦會讓德國船廠受罰。因此，美國如計畫由該國公司為主承建商，而由德國建造潛艦船身，再送美國組裝各種系統，以便規避德國政府禁令之方式，恐亦難以實行。
三、惟據報導：該ＨＤＷ潛艦技術財產權現全數屬於北德ＥＫＬ潛艦設計公司，其負責人希茲侯夫於兩年前因公司嚴重缺乏潛艦訂單，曾透過德國布萊梅一家造船廠與我中船公司連繫，表達合作意願；並於去年二月十六日與當時我國國營會副主任委員林文淵及中船公司總經理江元慶在新加坡會談，林文淵上午聽完簡報後，下午即出外逛街，不但未事先通知德方，且未再行洽談，即自行返台，而不了了之。我方當時何以未能把握此一機會與之作深入之磋商，有無其他內情，是否出於美方之干預？按該ＨＤＷ廠所出產之二○九型潛艦，為當今世界上最優秀之柴油動力潛艦之一，亦為西方國家最多使用之傳統潛艦。而本件軍售案售價高達四、五十億美元（折合台幣一千六、七百億元），美方既已同意出售，自應實現其承諾，而我方身為買主，更應嚴密注意，積極參與全程之作業，不能抱持消極之態度，一切聽任美方籌劃，而圖坐享其成，無異任人宰割而不自知，反而以作「冤大頭」為得計！須知「貨比三家不吃虧」，難道我國只能「上什麼菜，就吃什麼菜」！
（十四）本院陳委員健民，為國小母語及英語教學漸次展開，然具備專業素養師資明顯不足，使本土化與國際化之理想難以達成，甚望主管機關儘速訂定長程及整體規劃方案，勿使學生徒成教改實驗之犧牲品，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查國小鄉土教學與英語教學已於近年陸續展開，然具備專業素養之師資明顯不足，以去年國小一年級台灣母語師資為例，除引進二四四名專業人士外，其餘八千零四十五位教師均只接受三十至七十二小時之短期培訓。英語教師方面，儘管許多學校不惜重金聘請外籍人士到校教學，但多數並無英語教學資格。以該語言為母語之人，未必能擔負教學之重任，此種淺碟式之師資培訓，令人憂心！
二、此外，在實際操作上，母語成為學習性語言，僅在學校以歌謠、遊戲教學，缺乏使用管道，對母語之保存，成效仍待商榷；英語教學方面，因外籍教師與未必具有英語專才之本國教師溝通不良，與學校系統配合困難，部分學校之英語教學已成校園行政化外之地，而偏遠鄉鎮更面臨師資缺乏、良莠不齊困境，長此以往，不僅學生受教權受損甚鉅，城鄉差距亦將日益擴大。
三、綜上所述，主管機關應於推動本土化及國際化之教育改革同時，縝密研擬相關配套措施，遴選、培育優秀師資，使學生能在小學階段根基於對母語的掌握，發展外語之理解表達能力與興趣，並鼓勵廣播、電視方言節目，使母語成為生活化語言。教育為百年大業，影響、形塑個人甚大，師資遴選更是首要之務，尤應審慎規劃。
（十五）本院陳委員健民，為台灣地區每年「非旱即澇」之現象，日益嚴重，為今之計，應速更新水庫、清除淤泥，涵養水源、加強森林保育；尤先應統一事權，積極推行，方克奏功，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查台灣北部地區已發生嚴重旱象，限水、休耕措施正陸續執行。然此並非一時氣候失常之偶然現象，根本原因要在現有水庫淤積嚴重，水土保持不善，加以濫墾濫伐所致，洵至無雨即旱，遇雨必澇（洩）之後果。
二、據監察院所公布之調查報告：台灣現有水庫四十餘座，歷年淤積泥沙，累計總數量已高達四億九百三十四萬立方公尺，相當於翡翠水庫之總蓄水量；其中又以石門、曾文、翡翠、西勢、南化、澄清湖等水庫最為嚴重。在無可供增建水庫之情形下，惟有疏濬現有水庫之淤積，為當前之要務。而如何取締與防止河川保留地之濫墾、濫伐，亦需配合執行。
三、按有關水土保持，現為農委會主管之業務，而水庫集水區之治理，又為經濟部水資局督導之工作。事權各有所屬，難免本位觀念作祟，對於預算之編列與執行，更存有歧見。以致積年以來，淤積日甚，而所謂疏濬工作，亦不過虛應故事，聊備一格而已。故事權首應統一，而後分工合作，方能奏功。
（十六）本院秦委員慧珠，針對國內對於無障礙空間之欠缺，以及對部分殘障類別之醫療補助及復健照護不足，嚴重影響身心障礙者家庭生活及照護之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席接獲多位身心障礙家庭照護者陳情，國內目前對於無障礙空間仍有許多缺失留待改善，以公共廁所為例，許多縣市公廁只設蹲式馬桶，對於老是找不到坐式馬桶的身心障礙者而言，苦無方便之處讓他們不敢隨便外出，也因此讓民眾質疑政府所稱要落實無障礙環境僅流於空談。
二、社福團體亦向本席反應，因九十年度中央對社會福利補助經費編列權限下放至地方，致使部分縣市身心障礙者家庭照顧品質及權益嚴重受損，由於各縣市社會福利補助款及相關政策「一國多制」，對於身心障礙者托育養護、輔具補助、教養補助等三項補助費標準不一，更因行政院主計處九十年度起實施設算制度，各縣市政府的補助及資產調查審核門檻趨於嚴格，導致許多原在福利機構接受照顧治療的院生，因自費負擔的繳費金額增加，家長無力負擔下只好將院生帶回，此不僅影響身心障礙者的照顧品質，更打亂其原有的家庭生活。
三、另有多位植物人家庭，對於全民健康保險重大傷病範圍排除植物人深不以為然，由於植物人最需要生活照顧及醫療補助，尤其抵抗力特別薄弱，癱瘓床上的植物人更是需要有健保重大傷病的保護及協助，若如健保局所言重大傷病一定得屬「積極性療程」才可，對於隨時需要忍受感染或併病發其他痛症的植物人而言，實為不公。
四、本席認為，中央對地方政府之社會福利實施分權制度各界皆樂觀其成，但若是初步政策實施即遭到多數的民怨反彈，中央及地方即需立即檢討改進，而非坐視不聞不問。再者，政府長期以來一再宣示要落實無障礙環境，但今若連公共廁所沒有坐式馬桶而讓身心障礙者怨聲載道，政府如何讓民眾相信未來會有一個更遠大的社會福利國夢想？對於身心障礙者生存及就養權，政府不能緊縮責任或視若無睹，畢竟唯有成熟專業的社會福利制度，才是奠定國家穩定發展重要的基礎。
（十七）本院秦委員慧珠，針對現行特殊境遇婦女創業貸款補助辦法徒具形式，無法真正協助需要幫助之婦女，嚴重影響政府施政之美意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席接獲一名特殊境遇婦女陳情，表示為了重新出發，便向勞委會申請「特殊境遇婦女創業貸款利息補助」，沒想到申請時，貸款的銀行卻要求需提供擔保品，並有二位以上具公務人員資格的保證人。由於此項規定對於毫無經濟基礎卻有心創業的婦女而言，簡直錯愕不已，就因為沒有能力才會去申請貸款利息補貼，現在要求先提供擔保品才能獲得利息補貼，簡直是讓人聯想政府對其只是畫餅充飢，口惠而實不至。
二、勞委會八十九年十二月起開辦「特殊境遇婦女創業貸款利息補助」以來，申請婦女便趨之若鶩，但據了解，真正核准者補助者，在去（九十）年度竟不到十件，受限問題即在於銀行要求申請者，必需提供擔保品及二位公務人員保證的門檻。
三、由於勞委會對於該補助貸款本金未能編列預算，致使該項創業貸款需由民間銀行辦理，各家銀行在評估風險下，自然對無經濟基礎能力的貸款婦女要求提供更高的擔保條件，而此壓力轉嫁至經濟有困難的特殊境遇婦女身上，不僅無法解決自己困難，申請的過程對她們而言，更形同再度遭到打擊。
四、本席認為，政府當初創設這項貸款利息補助時，即是希望能照顧這群特殊境遇的女性同胞，誰也不希望最後會讓人民覺政府為德不卒。為讓民眾感受政府誠意，建請行政院及勞委會儘速檢討該辦法，或成立基金開辦信用貸款，或尋找其他可行的方式，確實完成婦女創業貸款的心願，畢竟這群弱勢婦女要勇敢地再出發，仍是急需政府立即伸出援手，體恤她們的處境並給予真正的協助與關懷。
（十八）本院秦委員慧珠，針對日前基隆高中一百多位學生群起抗議，表達不滿該校一位黃姓女教師的教學品質，及基隆高中教評會表示已決議解聘該名教師，卻遭外力施壓而使教育部中部辦公室，至今尚未核准解聘乙案，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、最近基隆高中一百多位學生群起抗議，表達不滿該校一位黃姓女教師的教學品質，據基隆高中學生表示此教師最近一、兩年以來上課不知所云、行徑怪異，甚至以「記過」、「當掉」等語威脅學生，此位女教師的行為已經嚴重影響到學生的教育環境，然而卻能繼續任教於學校，相關單位對此教師失常的教學情況可能造成的嚴重問題，應該立刻予以查察改進。
二、基隆高中教評會表示早已決議解聘這位不適任的黃姓女教師，但卻遭外力施壓而使教育部中部辦公室至今未核准解聘該教師，據該校教評委員表示該黃姓女教師曾揚言其夫為某單位之政風人員，認識教育部及中央部會的官員，任何麻煩她都不怕。若此位黃姓女教師之夫果真有藉其職務而使外力阻擋解聘案之核准，相關單位對於這個情形，應該予以重視並立即查明真相。
三、因此，在基隆高中學生群起抗議、表達不滿，及基隆高中教評會表示有外力施壓而使解聘案延宕之後，本席建議相關單位應迅速就整個事件加以查明，以防止問題更加嚴重，損害相關學生及教師之權益。
（十九）本院鄭委員三元，為現今銀行存款利率低迷，而消費者向銀行繳交之房貸利息，卻依然居高不下，其中尤以汐止地區等受災戶為此負擔過重；加上目前各行庫所推出的特別優惠利率方案，大多只有很短適用年限，中央銀行應儘速針對現行房貸辦法提出更合於市場利率之政策，並督促各家行庫實行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、各家行庫目前定期存款一年期利率約在百分之二點一至百分之二點九之間，失去民眾以往存款生息的吸引力，各銀行乃紛紛推出房貸優惠措施，強化營運業績。其利率頭兩年約在百分之四點二八至百分之七點八八左右，其後即往上調高，客戶負擔仍重。至於稍早年已訂約的舊貸款戶，行庫通常不主動調降客戶貸款利率，要求客戶主動向行庫聯絡，再依其狀況酌予調降辦理。
二、近年不動產價格下滑嚴重，舊貸戶重估後貸款成數多已逾原貸成數，且因景氣不佳，逾放急速上升，為提昇風險貼水，因而將成本轉嫁至弱勢房貸等消費者貸款客戶，尤其類似汐止地區水災戶，既受害於政府防洪措施不良，房價跌幅逾半，出售無門，猶仍須負擔居高不下的房貸本利，貸款戶苦不堪言。為保障一般房貸客戶權益，行庫應主動將目前貸放利率較高的房戶，降至一般合理水準，而受災戶更應比照工商業紓困方案，以特低利率，協助災民度過難關。
三、目前各家行庫對於優惠利率方案所適用的期間有限制，皆約只有兩年至三年，之後即回復原房貸利率水準，因而無法保障所有弱勢貸款客戶，央行應對\行庫多進行溝通，要求銀行主動修正有利貸款戶之利息計算，並延長房貸辦法適用時間，以服務房貸客戶。
四、面對行庫如此苛待一般房貸客戶的行為，行政院消費者保護委員會難道視而不見？為求保障消費者權益，消保會理應與公平會相互配合，為民眾力爭消費權益。
（二十）本院鄭委員三元，因中共已於三月間，核准彰化銀行及世華銀行在崑山、上海成立辦事處，咸認一兩年內即將正式營運，則未來台商與大陸資金往來，政府有無控管及建立資金回流機制；另者，兩岸之間尚未有「投資保障協定」，若因政治因素凍結台資銀行資金往來，政府有無因應對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中共已核准彰銀等兩家銀行在大陸設立辦事處，另有多家也在申請中；儘管依中央法令規定，辦事處尚不能經營業務，僅能蒐集商情，但還是可以將業務轉介給香港分行或國際金融業務分行承作，預料台資銀行登陸後，台商因對大陸銀行的不熟悉，將偏好與台資銀行來往，台商從台灣流入大陸的資金，必將相當暢旺。
二、台灣因經濟衰退，銀行業務低迷，復加上大陸銀行多背負中共國營企業貸款壓力，壞帳比例高，經營體質不良，因此中共乃開放台資銀行設立，並給予比外資銀行較優惠條件，兩相交集，台資銀行基於「互蒙其利」的衡量，申設家數必越來越多。
三、台資銀行在大陸設立分行後，台商有較多資金調度便利，是必然的；不過若無完整配套措施，易使資金大量流入大陸，倘資金回流機制不夠健全，對台灣資金市場大不利，也會影響經濟成長。
四、尤應警惕者，兩岸政治關係尚存有若干不安定變數，雙方亦迄未訂有任何「投資保障協定」，台資銀行資金一旦因政治因素而遭凍結，將衝擊我們金融實力，行政院有無妥善保護業者權益之策？
（二十一）本院鄭委員三元，由於大陸來台人士居留台灣期間之工作許可證以公函代替工作證，不僅不符工作證之原意且攜帶不方便，常因置放身上過久而損毀，又不易證明本人身分，難以保存，因此常造成當事人與其雇主間之困擾，甚至還遭到警政機關的拘留，顯有不當；勞委會應將難以攜帶之公函改為輕薄耐濕抗壓、又易於保存之證件型文件，避免滋生糾紛，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前勞委會所發給大陸人士之工作證皆以公函代替，其特性容易毀損、攜帶不便、保存不易之普通紙文件，因而在被查驗身分時，衍生許多困擾，且工作證上並無當事人之相片、雇主地址、聯絡電話欄，警察於臨檢時即因不易確認其身分，又無法向雇主或其配偶查証，因而將之拘留。
二、同樣，由勞委會所發給外籍勞工之工作證件，即無上述保存之缺點，但對於雇主之聯絡電話亦應登載，以便臨檢查証是否逃離原雇主之外勞，勞委會應速將大陸新娘工作證與外勞工作證之缺失，立即改正。
（二十二）本院楊委員瓊瓔，為台中縣配合環保署推動「廚餘資源回收」垃圾減量工作，擬達每日減少垃圾量約一百至一百五十噸之目標。因此，過去廚餘處理影響觀瞻、影響環境之各街道廚餘桶收集，或混入一般垃圾，丟入垃圾車清運，造成車輛惡臭及廚餘水污染地面，增加焚化爐或掩埋場污水處理費用的情形，將不復見。為使一般家庭、社區、學校配合將廚餘分類回收，以現有垃圾車改裝加掛廚餘回收桶以利推廣，應是可行方向。惟相關預算需求上報行政院後，迄今仍無下文，以致相關工作無法順利推動。為此，建請行政院儘速撥付相關補助款項，以利環保工作進行，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、目前台中縣廚餘處理方式大致可分為二種：由養豬戶擺放各街道之廚餘桶收集，易造成污染，影響市容觀瞻。廚餘與一般垃圾混合，丟入垃圾車清運，造成車輛惡臭及廚餘水污染地面，且增加焚化爐焚化及掩埋場污水處理之經費。
二、台中縣配合環保署推動「廚餘資源回收」，由各鄉鎮市公所配合垃圾收集時間併收集廚餘後，預期達到以下目標：估計每日可減少垃圾量一百至一百五十噸，可達成垃圾減量之目標。產生有機肥之資源。降低清運車輛之損壞及延長掩埋場之使用年限。減少垃圾之處理費用。
三、為使一般家庭、社區、學校配合將廚餘分類回收，以現有垃圾車改裝加掛廚餘回收桶以利推廣，應是可行方向。惟相關預算需求上報行政院後，迄今仍無下文，以致相關工作無法順利推動。
四、為此，建請行政院儘速撥付相關補助款項，以利環保工作進行。特此向行政院提出緊急質詢。
（二十三）本院邱委員創良，針對國內存款利率不斷調降，但金融機構卻未隨之調整原購屋貸款利率，對於消費者，明顯有欠公平。為確保消費者權益，本席要求行政院立即督促相關機關加強對銀行的督導，讓基本放款利率隨市場狀況調整，且調整的公式要透明化，不能讓消費者任由銀行宰割，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、近年來，國內利率的逐年調降，消費者一方面必須忍受存款利息的損失，另一方面卻又無法相對得到貸款利息降低的好處，民眾成為利率調降下最大的輸家。
二、本席要求行政院立即督促相關機關加強對銀行的督導，讓基本放款利率隨市場狀況調整，且調整的公式要透明化，不能讓消費者任由銀行宰割。
（二十四）本院邱委員創良，針對政府法令對基因改造食品制度管理鬆散，再加上政府宣導不力，導致沒有標籤註明的基因改造食品橫行台灣市場，威脅民眾健康，本席要求消保會督促廠商，強制規定廠商須於基因改造食品上附加標籤說明，以保障消費者選擇的權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、在諸多歐洲國家如奧地利、法國、德國、比利時、瑞士、英國等地的超級市場早已宣佈放棄販售對人體健康有害的『基因改造食物』。
二、反觀國內，對於基因食品，由於政府相關單位未加以宣導，導致社會大眾認識不多，再加上管理鬆散，使得沒有標籤註明的基因改造食品橫行台灣。保護消費者的權益是政府的職責，請盡速修訂『消費者保護法』的相關規定，強制規定廠商須在基因改造食品上附加標籤說明，以保障消費者選擇的權益。
（二十五）本院高委員明見，針對促進族群融合之業務需要，請內政部提供外省與本省籍通婚之統計資料及促進族群融合工作之相關資料，爰此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、我國每次選舉時，除賄選問題外，就是以撕裂種族融合和省籍情結的激化為主要議題，例如劃分本土和非本土、北台灣和南台灣等等。最近慈濟醫院在美國的骨髓調查中發現，在南投和草屯等地，百分之七十以上的人都有混合血統，根本無法分辨真正的台灣原住民和平埔族，充分表示種族已經融合，為什麼一個小小的台灣，還要故意分成北台灣、南台灣、本土化或非本土化？針對此議題，本席曾特地就教於內政部長，是否有適當政策能化解省籍和族群融合。內政部長答復並無這方面的資料，本席認為每次選舉一到總有這樣激化的情形產生，雖說表面上沒有，事實上卻有這種情形，延續至今仍有少數人提出怎麼樣的人才可以選總統的規定，這就是明顯的區分與激化族群省籍問題。
二、本席針對族群融合議題，向內政部索取相關資料，內政部長以資料難以調查為由推阻，本席認為這份資料極富科學價值並能促進族群融合之情感依據。本席建議內政部迅速提供外省族群與本省族群通婚比例的統計資料及促進族群融合工作相關調查研究，以防杜日後選舉再以此議題撕裂族群之融合。
三、根據本席瞭解內政部推動戶政電腦化已多年，可「輕而易舉」地經由電腦上查出相關資料，若內政部執意推脫、不願提供，爾後在預算審查時，本席將要求全數刪除戶政相關預算，屆時內政部施政困難，一切責任由余部長負全部責任。
（二十六）本院高委員明見，針對拉法葉艦弊案特調小組追查佣金流向，發現二十八張法國巴黎興業銀行向台北分行匯款的扣案水單不翼而飛；特調小組向軍方相關人員查問，軍方人員卻一問三不知，成為這起重大弊案的又一樁弊案。拉法葉弊案以及相關的尹清楓命案，無論就規模、涉案層級、情節的複雜以及影響的深遠而言，都可算是我國少見的大案，甚至是空前大案。發生弊案固然可恥；但發生弊案後傾舉國之力，對偵破弊案毫無進展，不能伸張正義，甚至還不斷出現阻撓辦案，利用職權湮滅罪證的情況，尤為可恥。既然總統已經宣示「不惜動搖國本辦到底」，身負最高執法責任的檢察總長亦已組成特調小組，指揮檢、軍、情、調、警人員偵辦本案；恐怕再沒有更堅定的宣示可作，再沒有更高層級的專案人員可組了。但問題是：偵辦進度根本仍在原地打轉，而蹊蹺卻愈來愈多。這個小組破不了案也就罷了，若連有人湮滅罪證的企圖也無法制裁，甚至被外界疑為「掩護高層脫罪」，那就真的應該儘早解散，以免徒存形式，成為笑柄，加重國恥。最後為了查明拉法葉艦弊案，本席要求特調小組及國防部徹查此一弊端，立即找出這二十八張失蹤的拉案匯款水單，嚴懲失職人員，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、根據本席瞭解，這二十八張水單並不是拉法葉弊案失蹤或湮滅證據的首例。在尹清楓命案發生之初，牽扯出購艦弊案時，就發生過尹清楓生前重要的「反蒐證」錄音帶莫名其妙被消磁的事件。本案偵辦多年毫無進展，陳水扁總統上任後宣示「不惜動搖國本也要辦到底」，於是組成了特調小組，不料仍然屢屢發生證據遭到湮滅的情況。例如，特調小組成立之初，向軍方調取案卷資料，軍方只提供一份「缺頁、沒有附件、經過重新裝訂、總共約六十公分高Ａ４繕打資料」，特調小組檢察官大發雷霆，揚言發動搜索，軍方才交出其他資料；至於是否齊全，恐怕沒人知道。再如，偵辦本案的刑事警察局人員得知，案發當時任職海軍總司令的莊銘耀，曾向總統府提報有關軍方將領涉案情形的機密調查報告，這份報告至今下落不明。又如，特調小組約談前海軍總司令葉昌桐時，葉提示一份公文，顯示購艦案李登輝前總統曾有批示，作為葉的「保命公文」；但這份公文特調小組卻「完全不知道」，而是由葉昌桐私下透過昔日部屬冒著極大危險，四處在軍方系統內尋找，這才在某個單位的角落裡找出來，供葉自保之用。但若弊案重要證據頻頻失落的情況無法杜絕，特調小組的任務其實根本不可能成功；其不解散恐怕只是為了作作表面文章，應付外界罷了。
二、在特調小組成立時，親民黨即曾向當局建議：若要偵破命案，必須由弊案入手；但要釐清弊案，待突破的障礙主要不是偵查技術的因素，而是政治的因素。如今，法國以及相關國家如瑞士、盧森堡等的司法機關，以及與弊案有關的銀行，都已經發掘出相當多的資料，並願意提供我國司法單位參考，問題反而出在國內。隨著政治情勢的微妙變化，朝野之間的政治結盟幾經轉折，當前的情勢似乎令特調小組的偵辦行動難以為繼。重要證據頻頻失蹤就足以顯示特調小組的困境。因為，就報導中失蹤的證據看來，倘若真有決心追查，應可查出下落，本案也就並非毫無破案的可能。
三、以二十八張水單來說，這是在八十三年一月尹案發生後不久，弊案重要關係人汪傳浦突然離境，軍事檢察官指揮搜索汪的住處和辦公室，從保險箱中找到的。當時扣案共有二十九張，然而，這項證據在由軍方移交特調小組後僅剩了一張，其餘二十八張全都不翼而飛。特調小組從這僅存的一張追查，即查出該筆金額為三十一萬九千法郎、台幣約一百五十五萬元，是在七十九年五月間由法國湯姆笙公司匯入其在台員工阿貝莎的帳戶，然後又轉入汪傳浦上海商銀的帳戶，汪傳浦交給何人則待偵查。依其情形，顯然和購艦弊案的佣金回流有關。從特調小組由這僅存的一張水單，即可查出如此多有價值的線索看來，若是其他二十八張水單全部追查清楚，按圖索驥，應該會對掌握案情有極大幫助。因此，特調小組應該要求軍方無論如何必須找出這些證據。不過，軍方很有可能推諉抗拒；在當前的現實環境裡，唯有當局出面協助一途了。
四、保管過這項證據的軍方單位表示，「辦公室搬過家，可能因此弄丟了」。這種說詞簡直是匪夷所思。辦公室搬家就弄丟重要資料，果真如此，難道沒有人該負責？況且，若謂整份資料弄丟，或許說得通；如今卻是二十九張資料中只留一張，二十八張不見了，恐怕「弄丟」是假，有人從中「抽取」一部份才是實情。而且，被人抽走的那些部份，很可能才是最關緊要的部份；因為，國外已知的情況顯示，本件弊案的佣金數以新台幣百億計，僅存的一張水單金額區區新台幣一百五十五萬元，不過是回流佣金的九牛一毛而已。特調小組還發現，軍方不但讓重要證據「弄丟」了，更未保留當初查扣水單的流水號；這樣一來，即使特調小組想要亡羊補牢，從銀行的檔案中重新補齊，亦屬不可能。這是多麼乾淨俐落的湮滅罪證的手段？本席認為，到了這般地步，若當局不出面協助特調小組，則這項弊案和命案的雙重偵辦行動，恐怕就要宣告打烊了。
五、拉法葉弊案以及相關的尹清楓命案，無論就規模、涉案層級、情節的複雜以及影響的深遠而言，都可算是我國少見的大案，甚至是空前大案。發生弊案固然可恥；但發生弊案後傾舉國之力，對偵破弊案毫無進展，不能伸張正義，甚至還不斷出現阻撓辦案，利用職權湮滅罪證的情況，尤為可恥。既然總統已經宣示「不惜動搖國本辦到底」，身負最高執法責任的檢察總長亦已組成特調小組，指揮檢、軍、情、調、警人員偵辦本案；恐怕再沒有更堅定的宣示可作，再沒有更高層級的專案人員可組了。但問題是：偵辦進度根本仍在原地打轉，而蹊蹺卻愈來愈多。這個小組破不了案也就罷了，若連有人湮滅罪證的企圖也無法制裁，甚至被外界疑為「掩護高層脫罪」，那就真的應該儘早解散，以免徒存形式，成為笑柄，加重國恥。
六、為了查明拉法葉艦弊案，本席要求特調小組及國防部徹查此一弊端，立即找出這二十八張失蹤的拉案匯款水單，嚴懲失職人員。
（二十七）本院高委員孟定，針對農委會在三月一日公告桃竹地區二個灌溉區的一期稻作進行休耕，已經使得國內秧苗場受到嚴重損失，建議政府應儘速補償受到損失的秧苗場，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、農委會日前公告一期稻作進行休耕的地區計有新竹頭前溪灌溉區與桃園石門大圳灌溉區，其中，新竹頭前溪灌溉區有四三三九公頃，桃園石門大圳灌溉區有一○四三九公頃，合計近一萬五千公頃，若是折算每公頃稻田需要三百塊秧苗，總計全國的秧苗場這次便要減少出售四百五十萬塊秧苗。
二、根據政府的休耕補償辦法，稻田分別依已育苗、整田、插秧進行補償，最高每公頃可領到七萬三千元，本席要質疑的是，現在國內每塊秧苗的成本約二十五元，在農委會公告上述二個灌溉區休耕之後，全國的秧苗場總計要損失一億一千多萬元，雲林縣內的秧苗場則要損失三千多萬元，秧苗場可謂是休耕的間接受害者，政府對於秧苗場的補償辦法在哪裡？
三、在農曆過年前，桃、竹、苗的農民已經紛紛向全國的秧苗場訂貨，秧苗場亦已經進行選種、浸種、堆積、育苗等程序，其中，雲林縣有一百五十場秧苗場，每場秧苗場至少有七、八名從業人員，亦即政府的休耕計劃將可能影響雲林縣超過一千人以上的家庭生計。
四、另外，根據農委會官員透露，未來對於秧苗場的補償可能依照與休耕農民之間的買賣合約計算，本席認為，以往秧苗場與農民之間買賣秧苗大都沒有交易合約，僅是口頭約定，因此，農委會若是有誠意補償秧苗場，應該針對秧苗場與休耕農民呈報上來、預計買賣的資料進行比對，如此便可以得到比較客觀的補償依據。
（二十八）本院高委員孟定，針對台塑於九十會計年度在雲林縣總計繳交了超過二百億元的貨物稅與營業稅，雲林縣政府近年來開闢地方財源的績效可謂相當卓著，因此，中央政府依法必須增加對於雲林縣的補助款，特向行政院提出質詢。
說明：
一、一方面由於本身缺乏天然環境的配合，另一方面由於開發較晚，雲林縣的經濟條件可謂遠較台灣大多數的縣市還差，是一個典型的農業縣，不過，近年來在縣政府努力改善投資環境，並吸引台塑六輕在麥寮投資設廠之後，雲林縣內的企業不但已經為縣民增加了很多工作機會，也進一步帶動雲林縣整體經濟的發展。
二、就雲林縣政府近年來增加的稅收而言，台塑石化在八十五年度於雲林縣繳交的營業稅還不到七千萬元，八十九年度已成長至十二億五千多萬元，九十年度甚至躍升至四十六億三千萬元，另外，總計雲林縣稅捐稽徵處在台塑六輕工業園區於九十年度共課徵了五十四億二千多萬元的營業稅，台塑石化麥寮分公司並繳交了約一百六十億元的貨物稅，預計台塑六輕在九十一年度繳交的營業稅、貨物稅將可能成長至三百億元，雲林縣政府開闢財源的績效可以說是各界有目共睹。
三、然而根據財政收支劃分法的規定，上述營業稅的百分之四十、貨物稅的百分之十，是由中央統籌分配到直轄市、縣市及鄉鎮，雲林縣政府在九十一年度預計分配的統籌稅款僅有四十三億元，若是根據台塑六輕的業績成長計算，雲林縣政府在九十一年度應該分配的統籌稅款須達五十億元以上，亦即中央政府「積欠」雲林縣政府的統籌稅款有十億元之多。
四、本席認為，台塑六輕在雲林縣設廠之後，同時也帶來環保、交通、治安、工安等諸多後遺症，另外，雲林縣政府在九十年度的歲入、歲出還短差了二十九億元，九十一年度並惡化至三十二億元，若是地方政府招商成功之後，絕大部分的稅金繳交中央，後遺症卻由地方默默承受，未來地方政府怎麼會努力改善投資環境以及積極進行招商的工作？
五、根據財劃法第三十五條之一規定，對於努力開闢財源具有績效的地方政府，其上級政府得酌增補助款。雲林縣政府近年來新增稅款的績效卓著，卻沒有得到應有的補助款，本席堅決主張，行政院應具體落實財劃法的規定，讓雲林縣得到合理的補助，否則中央政府便要對不起雲林縣全體的縣民。
（二十九）本院羅委員志明，針對國內奧林匹亞甄試召委，透過建中老師向學生索賄，甚至要求招待嫖妓一事，校園本是最單純的學習環境，也是養成國家未來棟樑端正人格最重要的場所之一，豈能讓害群之馬破壞教育界的清譽，本席身為教育文化委員會召集委員，對教育界奉獻付出一向不遺餘力，對此弊端實在痛心疾首，特向行政院提出質詢。
說明：
一、建國中學學生家長指控，高雄縣教育局長曾哲明與建國中學老師湯炳垣，以協助其子在奧林匹亞生物競賽中，能獲得優異成績為由，要求其分別為曾哲明支付性招待費用，以及借款給湯炳垣四十萬元為代價。
二、國內奧林匹亞競賽的選拔因能獲得升學保送的資格，向來被視為通往大學窄門的通行證，不過此一弊案的發生，不禁令人質疑承辦單位的公信力，同時也缺乏適當監督機制，過去各種傳言及爭議不斷。
三、高雄縣教育局長曾哲明之行為，已涉及利用職務之便圖利個人之違法公務人員職責的貪瀆行為，檢方表示，目前該醜聞，僅限於當事人舉發以及教育部的調查和行政處分，尚未進入司法程序，如果當事人出面舉證向檢方提出告訴，檢方會立即受理分案偵辦。
四、師者，所以傳道、授業、解惑也，教育是百年樹人的人生大計，春風化雨本應是學術界人士的畢生職志，教育工作者的操守決不容蒙塵，因此本院絕對支持台北地檢署的一切偵辦活動。
（三十）本院陳委員宗義，針對內政部兒童局所做「台閩地區兒童生活狀況」調查報告發現，核心家庭比率日漸下降，父母離婚率增加兩倍之多，且一般性兒童福利措施欠缺，專業保母、保育員人員不足，造成一般家長育兒經濟負擔日益沈重，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、根據內政部兒童局調查報告分析指出：子女與父母同住的核心家庭佔五十一‧七七%，較五年前的五十九‧七九%減少八‧○二%個百分點，暨八十九年度行政院主計處就婦女婚育與就業調查發現，已婚女性在最小子女未三足歲前，子女照顧方式以自已為主，自八十六年以後比率由七十二‧三%已降至五十八‧九%，顯示父母親照顧子女的方式改以親戚或褓母為主，如此一來，家長托育負擔明顯增加，但以現今的普及式托育政策，政府僅針對五歲的孩子補助托育費用，家長委託保母照顧子女並無補助，是否有稍嫌不足之處，建議孩子補助托育費用應增加褓母的費用，減輕一般家庭龐大褓母費的負擔（褓母費一年費用約二十萬元）。
二、婦女兼顧家庭與事業，三歲以下子女大多委託褓母來照顧，因此褓母素質及保育人員的訓練相對重要，但根據勞委會職訓局資料顯示，目前領有保母技術士證照人數僅一五、八七一人，人數偏低，政府有何政策讓褓母及保育員人數持續成長，提供家長更好的托育服務；另外一般性的兒童福利措施，包括普設公立托嬰所、托兒所及課後托育中心，政策如何推動與落實，以及全國高達二千家未立案的托教機構，行政院應如何有效列管及輔導？
三、在現今我國人口結構中，每十五名人口就有一名是老人，面對高齡化社會的來臨，更提醒我們對兒童福利的重視，資料顯示虐兒人數目前仍高達三千件以上，顯示行政院在宣導教育上仍稍嫌不足，應再加強宣導教育之工作。「投資兒童就是投資我們的未來」，提供兒童良善的成長環境，加強兒童實質的照顧，本席呼籲行政院應針對兒童福利措施及預算配置做深入的研討，為我們的兒童創造一個美好的生活環境。
（三十一）本院王委員淑慧，為板橋一一六縣道拓寬計畫可能生變，浮洲橋與四川路瓶頸恐難打通，聯絡大板橋地區的浮洲橋，雖完成改建全線通車，卻因板橋端出口的四川路寬度不夠，形成嚴重交通瓶頸。板橋人口居全國鄉鎮市之冠，達六○萬之多，交通問題若無法紓解，影響層面甚廣。原本交通部公路局應允將配合都市計畫，將由浮洲橋銜接板橋市四川路二段的一一六縣道，由現有寬度僅二○公尺，拓寬至三○公尺，但因今年元月底行政院新頒佈之公路經費分擔原則，規定用地費八千三百多萬元，應責由縣府全額負擔，此舉將可能導致整個工程計劃被迫宣告停擺，如何解決因地方政府財政困難而影響地方建設，特向行政院提出質詢。
說明：
一、板橋人口居全國鄉鎮市之冠，至九一年一月板橋人口已達六○萬人。由於以前的都市計畫並未想到各鄉鎮人口會集中到板橋來，板橋的交通負荷量已超乎想像的重。為朝向優質城市的目標邁進，解決交通問題刻不容緩。
二、當務之急，為免早在八十九年核定之板橋一一六縣道拓寬工程計畫可能被迫喊停，應及時協調中央主管機關交通部，籌措不足之用地費四千萬元，俾如期趕在今年度完成用地徵收，以免影響工程進行。
（三十二）本院李委員鎮楠，針對外交部應儘速設置專門培育之外交人才中心計畫一案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國國情特殊，推展外交環境尤為艱難，如何培育更優秀的外交人才，實在是當前重要的課題。因此，為培育優秀國際外交人才，確實應該以更宏偉的眼光，來因應世界潮流，儘速設立符合國際水準的外交學院。
二、世界各國為開展對外關係，培育菁英外交人才，多半設有外交學院。例如：美國（TheNational Foreign Service Training Center, Foreign Service Institute）、法國（InstituteInternational d'Administration Publique）、德國（Training Center of the Foreign Ministry）、日本（Foreign Service Training Institute）、菲律賓（The Foreign Service Institute）等各國皆設有專門培育外交人員的場所，連中共都設有外交人才培育中心（Foreign Affairs College），可見其設置之重要性。
三、外交之成敗攸關國家興衰存亡，而外交人員更攸關外交成敗之重大因素，而外交人才之訓練工作是無法假手他人的。因此，政府應在其人力以及物力許可範圍內，籌設外交學院，才能培育其自身之外交人才。這樣一來，可以依據本國之外交精神及施政之需要，更能審慎體察國際情勢，亦能擬出一套符合國情的外交方針。
四、有鑑於如此，外交部應儘速設置有關外交人才之培育中心，以順利推展外交工作。
（三十三）本院楊委員文欣，有鑑於郵局為國人最常前往洽公的公家服務機關之一，因此經常人滿為患，本席建議郵政總局，是否考慮增設便利快速服務窗口，以及研議能否降低快遞價格，特向行政院提出質詢。
說明：
一、遍布全台大小鄉鎮總數近一千三百家的郵局，由於具有一定的公信力，以及服務的多元化，因此是國人最常造訪的公家機關之一。目前郵局部分業務採取號碼牌叫號方式服務國人，原本無可厚非，然是否能比照銀行業者們，增設貼心的便利快速服務窗口，減少排隊等候的時間。
二、郵局增設國內快捷郵件可上網查詢投遞結果的便民措施，將會帶給國人一新耳目。另郵局開辦的服務項目之一「快遞業務」，在宅急便，以及廿四小時的便利超商相繼投入之後，對郵局的快遞業務造成不小的影響，值得探究的是，民營收費價格與郵局的差價幾近一半，是否有調降的空間，特此向行政院提出質詢。
（三十四）本院鄭委員朝明，有鑒於公益彩券發行的目的本是為政府增加財政收入，亦創造了弱勢團體的就業機會，為其帶來穩定的生計來源，如今在公益彩券發行的前後，皆有發生人頭經銷商的傳聞，對此一情況的一再發生，卻未見政府相關單位提出一個有效的解決辦法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據「公益彩券經銷商遴選及管理要點」第十六條指出「申請為乙類經銷商之申請人，如為具有完全行為能力及工作能力之身心障礙者、原住民或低收入戶單親家庭，應為優先遴選對象。」本是提供就業機會給弱勢團體的一番美意，卻惹來黑道份子的涉入，使公益彩券的實質意義大打折扣。
二、另外，第三十三條則指出「經銷證不得轉讓、設質或出借予他人使用」，但販售或出租此經銷證卻大有人在，一張以抽籤方式獲得的經銷證，竟會創造出這麼多的「附加價值」。因此，建請政府相關單位應研擬對策來杜絕此弊端。
三、在公益彩券發行後，全台可以說是刮起一陣樂透風，經銷商所賺取的龐大金額，使投注站和經銷證為不肖人士所覬覦及用非法手段從中獲取暴潤。然而，不管在法律或技術面，政府相關部門卻沒有作出因應措施來杜絕不法行為，著時令人懷疑公益彩券的發行為一個良善的金融政策。
（三十五）本院彭委員添富，認為為解決缺水問題，有效利用水資源，增加水源經濟效率，應建立水權分配制度。水權分配制度之精神係以課徵水權費為方法。依現行之水利法第八十四條「政府為發展及維護水利事業得徵收水權費。」之規定，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、為有效利用水資源、增加水源經濟效率，建議建立水權分配制度。又水權分配制度之精神係以課徵水權費的方式，將水資源予以權利化，透過用水政策及水權的價格機制，合理水權分配，提高水資源經營效率，以解決日益嚴重之水荒問題。
二、依現行之水利法第八十四條「政府為發展及維護水利事業得徵收水權費。」之規定，行政機關應儘速研訂「水權費徵收辦法」，檢討未來用水政策及水權費訂定原則，以期建立合理水權分配制度。水權費之徵收可做為水源保護區之補償經費之來源，同時提供現代化科技研究及維護水利事業之專款，提升水資源利用之效率性及公平性。
（三十六）本院彭委員添富，針對樂透彩經銷已被人頭戶所把持，以轉讓執照、租借或質借等方式交由無營業執照者經營之現狀，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、樂透彩之發行是以籌設公益經費與照顧殘障弱勢者工作權為主要目的。以殘障弱勢者為爭取經銷之資格要件，申請時僧多粥少，無法提供每一位弱勢殘障工作者的需求。何以現今彩券業者多半為四肢健全，這方面台北銀行是否有審核不週的所在？
二、日前樂透彩發燒，媒體大幅報導。不符合要件之樂透彩業者可以大喇喇的站在電視媒體前接受專訪，全國人民不免開始疑惑，難道台北銀行之主管機關財政部未曾發覺此種明顯違規之情形？公權力不彰，這部分財政部是否有疏失？
三、根據財政部近日決議要求台北銀行於一個月內清查檢討人頭戶問題。本席認為反應過慢，應限期改善，否則立即撤銷台北銀行的彩券發行資格。
（三十七）本院朱委員星羽，針對板新水源保護區發生疑遭油污染案，引起北桃兩縣使用該水源的近兩百萬民眾關心。雖然污染已獲控制，初步判定該漂浮物無毒，不會影響水質，但板新水源區遭質疑污染已有相當時日，卻少被政府高層重視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、對了解水源區的人來說，水源區出問題是「早晚的事」，因為政府在十多年前公告該地區為水源保護區前，區內即有人居住，還有砂石廠等工廠，控制污染流進水源區並不容易。而區內兩縣道路相通，雖公告禁釣，每天有許多民眾前往享受垂釣之樂，管制名存實亡。
二、不過先天雖然不足，如果能夠加強控管稽查來彌補不足，也可以確保一定水質。但質疑板新水源的聲音從未間斷過，尤其去年立委選舉期間有候選人先指出鶯歌與大溪交界處被板橋地檢署查到挖洞盜採砂石及回填垃圾，檢警投入後開挖出冰山一角般的垃圾，更讓人心驚。
三、對此，朱委員強烈呼籲自來水公司及相關單位應立即做全台之水質檢查，並對非法不肖業者做嚴厲之處分，以確保民眾飲用水之安全。
（三十八）本院朱委員星羽，針對最近國際媒體連日報導，通貨緊縮為日本經濟的頭號殺手，遠較銀行壞帳問題更為致命，台灣經濟已在步向通貨緊縮的途中，深值警惕，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日本長期深陷通貨緊縮的泥淖，消費者物價指數連續二十九個月下跌，一月份較去年同期萎縮一‧四%。同時，失業率在去年突破戰後高點五‧○%後，繼續攀升，十一月和十二月再創新高為五‧五%；一月份失業率仍高達五‧三%，失業人口達三百四十四萬人，在一年內增加了二十七萬人。受薪家庭的消費毫無起色，造成日本經濟長期蕭條的困境。
二、通貨緊縮的德性循環會使得每一老百姓都深受其害。物價的持續下降，首先衝擊生產者，廠商為了降低損失，會採取減少生產、裁員、延後投資等行動。當許多廠商採取上述行動時，經濟成長即會受阻。而失業的快速增加，會導致消費者的疑慮加深，在消費上採取過度謹慎保守的態度，使得國內的消費需求進一步萎縮。同時，物價持續下降，使一切購買行為都失卻了急迫性，反而認為延遲購買更能獲得較大的利益，消費意願再受打擊。而原本希望購置後能增值的耐久財或是投資產品，也因價值的不斷下跌，使得人民期望落空，資產縮水，為了彌補損失，對於當前消費更加保守謹慎。這在並非急需而金額又高的房屋市場、汽車市場、家電市場等方面，情況就很嚴重。生產者被迫進一步減少生產、裁員、停止投資，消費者不願意去消費，國家經濟就如同墜入陷阱一般，難以脫離。日本為對抗衰敗的經濟，幾乎所有藥方都已用盡，包括幾近零利率的貨幣政策，以及擴大政府支出的財政政策。但是日本經濟卻始終毫無起色，無法脫離通貨緊縮的陷阱。
三、我們當前經濟情勢，亦步向通貨緊縮。行政院主計處所發布的元月份台灣地區物價變動概況，消費者物價指數為負成長一‧六七%，這是繼去年十一月負成長一‧一四%以來，連續三個月消費者物價指數下跌，其中去年十二月負成長一‧六九%，更創下自民國七十四年以來最大跌幅。從去年二月份負成長一‧○二%來看，一年來消費者物價指數的平均成長率為負○‧三三五%。所以我們過去十四個月的通貨緊縮期間，實已直追日本的二十九個月。再加上房地產市場已長達十年不景氣，傳統產業缺乏競爭力而出現財務困境，更使金融機構逾期放款不斷增加。在逾放款不斷出現及政府要求共體時艱而對企業紓困情況下，銀行放款意願下降，形成信用緊縮現象。近日主計處公布我國每人國民生產毛額（ＧＮＰ），竟衰退至民國八十四年的水準，引起社會大眾不安。這些警訊，在在顯示我國經濟正逐步邁向「日本式通貨緊縮」的危機。
四、我國中央銀行自民國八十九年十二月起，已連續調降利率達十二次之多，欲以寬鬆的貨幣政府刺激投資與消費以提振景氣。然以數據觀察，元月份Ｍ２年增率為百分之三點九，低於貨幣政策目標區中限（百分之六）而趨近於下限（百分之三點五），銀行放款與投資年增率再度下降至百分之負一點七八，另外強力貨幣過去十四個月平均成長率僅為百分之零點七一，顯見央行寬鬆政策與實際情況有相當程度落差。而美國去年度十一次調降利率政策的成果，其廣義貨幣供給年成長率增加百分之十點二，狹義貨幣供給成長率增加百分之二十點四，在一連串的降息下，美國反而有通貨膨脹之虞。相較之下從我國貨幣政策的表現，要談景氣回春且沒有通貨緊縮之憂慮，實屬過早。觀察我國政府所採取的振興經濟景氣方案，仍然無法擺脫舊經濟理論思維，試圖以傳統擴大赤字預算之財政政策來挽救日趨嚴重之不景氣，重蹈日本過去十年之不幸覆轍。政府應思從根本改革總體經濟結構，包括財政金融改革，推動經濟自由化國際化、改善兩岸經貿往來，提振民間消費及企業投資意願。
（三十九）本院朱委員星羽，針對國際生物奧林匹亞競賽國內資格選拔，竟傳出疑似索賄、喝花酒及要求性招待醜聞；被檢舉涉案的高雄縣教育局長曾哲明和建國中學教師湯炳垣，則分別遭撤除相關職務和記大過處分。大學實施多元入學後，各種不同科目的檢定和競賽紛紛引進台灣，類似評審委員可能不公的傳聞從未間斷過，相關單位卻置若罔聞，從未主動偵查，如今爆發奧林匹亞委員會總召集人和委員索賄疑雲，顯示坊間的各式傳聞不是空穴來風，教育部必須找出癥結徹底解決，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國歷來參加國際奧林匹亞競賽，成績非金即銀，按照教育部規定，只要在國際競賽得到金、銀牌者，得依志願申請保送大學任一校系，獲銅牌者可保送相關學系。國內參賽者要經高中推薦、篩選、參加科學研習營等程序，再從中擇優出國比賽，最後能得獎者寥寥無幾，但因該項競賽有保送制度，可讓窮於應付考試的學子適才適所，所以明星高中的學生趨之若鶩，望子成龍的家長設法讓孩子贏得好成績，評審的主觀評斷也因而有了介入的空間。
二、歷來因奧林匹亞競賽而被保送的學生可說鳳毛麟角，被保送者皆具備過人的能力，評審能「幫忙」的地方實在有限，但由此正可看出，連這種不太能上下其手的競賽，都傳有總召集人和委員索賄竄改成績的情事，其它可以決定大批學子能否就讀大學的各類甄試，豈非更不堪想像。按照檢舉人學生家長陳家楨的說法，曾哲明堂而皇之召妓，湯炳垣夫婦先後索賄四十萬，然後竄改成績，讓陳家楨的兒子通過初試；如果陳某指控屬實，曾哲明、湯炳垣利用職務之便牟利，案發後又辯稱被人一步步推向陷阱，毫無反躬自省之意，為人師表行徑惡劣至此，堪稱社會最負面的示範。隨後高雄縣政府立即批准曾哲明的辭呈，教育部撤除其奧林匹亞計畫主持人職務，建中則對湯炳垣做出記大過的處分，實在大快人心。不過短時間就做出嚴厲的懲處，陳家楨宣稱握有保險套等證據是關鍵；相較之前陳家楨向師大與法務部提出檢舉始終未獲回應，可見相關單位不是真想解決問題，而是紙包不住火，必須祭出殺手，避免事態擴大。
三、陳家楨說他兒子在網路公布成績本來是七百多名，付了二十萬後，變成二百名。師大生物系主任黃生則強調，該系受託辦理奧林匹亞競賽，從命題到評審，都是委員會機制，不可能有特定老師主導。兩者看似各說各話，事實上，委員會機制也許並未遭特定老師主導，但因管理辦法欠周詳，以致學生成績經過委員會評定後，特定老師有加以竄改的空間。奧林匹亞競賽案扯出醜聞，很可能只是冰山一角，會不會引爆類似案件，值得觀察；希望相關單位將本案查個水落石出，追究涉案人士的法律責任，並規劃一套可以嚴密防弊的管理辦法，讓大學乃至高中的多元入學，可以做到公平、公正的最起碼要求。
（四十）本院周委員伯倫，針對目前許多汽車駕駛人因國道高速公路局的官方資料及網站所顯示位於台中附近的王田交流道，實際上高速公路所有路標都沒有顯示它的字樣，形成路標迷惘並造成當事人時間、金錢的浪費，要求交通部立即要求改善，以維護汽車駕駛人的行車安全，特向行政院提出質詢。
說明：
國道高速公路局的官方資料及網路明白顯示中山高一八九公里附近的交流道為「王田交流道」，許多旅遊書、地圖也以官方資料為參考標示「王田交流道」，然而事實上，中山高速公路所有路標都沒有顯示它的字樣，造成南下北上的汽車駕駛人茫然的尷尬處境，政府機關應立即改善此不當措施，以維護汽車駕駛人的便利與行車安全。
（四十一）本院周委員伯倫，針對目前台灣鐵路局多項經營改進服務措施，卻仍遭百姓認為不便民、官衙門心態等，例舉多項詳如說明，希望交通部主管部門要求台灣鐵路局，確實改善經營本質，尤其面對未來「台灣高鐵公司」加入營運，如何增強競爭力，堅持「一流的服務，台鐵才有明天」，達到民眾、台鐵雙贏的目標，特向行政院提出質詢。
說明：
一、電腦、電話預售票實施後民眾的反映是龐雜的程序反讓民眾覺得頭昏腦脹難以操作，如何設計出一套便民又容易上手的預購方式，是台鐵應立即改進的目標。
二、號稱「總統級」的觀光列車，商務艙座椅並不符合人體工學設計，坐起來並不舒服，雖然附掛簡速餐車，但清潔不確實，拆疊桌沾滿食物殘漬，新設計的車廂換裝有問題的轉向架，高速行駛造成驚人的高頻震動，難以達成舒適，清潔等要求。
三、台鐵幹部如何要求員工摒棄官衙門的心態，一切以百姓消費者要求為著眼點的便民服務才是最重要的課題，讓民眾能安心搭乘準時、清潔、安全、人性化服務的台鐵火車。
（四十二）本院尤委員清，針對行政院「金融重建基金設置及管理條例」，在實際執行時存在許多疑點及法令上的灰色地帶，為使確保金融重整的程序能順利進行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據財政部官方網站中對於金融重建基金的說明，「金融重建基金設置及管理條例」以「金融服務不中斷」及「確保存款人權益」為重點，對此本席認為非常不恰當。此基金應該著眼於如何藉由公共基金確實整頓金融環境，而非以「確保存款人權益」為前提。因為確保問題金融機構存款百分之百受到保障的同時，也隱含了由社會大眾共同分擔這些存款人損失的概念。如此一來，政府等於間接鼓勵民眾在存款時不必篩選銀行，而金融機構的經營者也會心存僥倖，因為屆時政府自然會以概括承受的方式來處理營運上產生的鉅額損失。
二、金融重建基金於九十年度共處理三十六家淨值已成為負數之基層金融機構（七家信合社及二十七家農會信用部），處理費用高達七六七‧五七億，為避免這批鉅額款項造成另一個金融黑洞，行政院應詳細說明資金挹注的細部程序：金融重建基金在賠付問題金融機構的存款和非存款債權時，賠付項目的細節為何，此外被接收之金融機構在接受資金時會計上如何認定；接管金融機構的標準為何？此外如果同時有多家基層金融機構需要接管，由何人排定處理的先後順序？關於此點，財政部有必要提出具體的規範和依據。
三、金融重建基金設置及管理條例中規定，調整後淨值為負數者，即合乎所謂經營不善之金融機構的條件，此時中央存保公司便可考慮接手。但本席必須指出，國內的銀行壞帳認定標準，遠較國際上的基準來的寬鬆，因此外資估算國內總體不良放款平均落在一五%左右，與財政部去年底所公布的八‧一六%相去甚遠。本席認為，這種資訊不透明的狀況是讓外資興趣缺缺的主要原因，過去財政部一再強調金融國際化的潮流，對於這項壞帳的認定實在不應該採取鴕鳥心態，遲遲不與國際標準接軌。
四、財政部對於徹底整頓金融壞帳所需的金額預估一再往上追加，日前李庸三部長在總質詢時表示重建基金明顯不足，應該要追加到三千二百億才夠，本席認為財政部如果不將壞帳用國際標準一次估算完畢，日後這種追加基金規模的事件將會不斷重演，徒然浪費國家公帑。
五、淨值呈現負數之公司，依公司法規定應予宣告破產，解散及清算。為何信用合作社及農會信用部可以持續經營？法律上有無疏失？在接管這些基層金融機構時，中央存保公司是無償取得所有權或是額外支付代價。被接管者其社員及會員是否立即喪失權益？財政部以淨值出現負數為標準，出面接管這些金融機構，但淨值呈現負數不代表其市價或公允價值必然為負數，如此一來是否有侵奪他人財產之虞？倘存保公司接管時已支付代價，其價金如何決定？
（四十三）本院尤委員清，針對經濟部所屬事業在去年度經營績效不佳，再生計畫及民營化執行情形亦乏善可陳，部長應該立即監督改善，以農工公司為例，二度標售股均無人問津，顯然作業上有明顯疏失，以致延誤民營化的進度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、農工公司標售失敗一案，明顯反映出主管機關處理上的疏失。據了解，該公司標售的底價遠高於每股淨值，而當時市場上同類公司股價均已低於淨值。因此若非主管機關欠缺擔當，即是虛應故事，導致該標售案最終難逃失敗一途，並使得該公司虧損持續擴大。本席建議經濟部長應該儘速查明相關人員的失職之處，並重新檢討以決定合理的標售底價。
二、農工公司近年來虧損累累，除了一些土地的價值之外，本業上已經沒有繼續經營的空間。加上債務負擔過重，每股淨值僅剩下二‧三元，根本沒有吸引投資人的價值。本席認為除非引進新的資金，改變公司的營運項目，否則單靠調降底標價格不可能完成民營化的目標。建議部長應詳加瞭解其他方案的合理性，不要再放任部屬敷衍了事，以免耽誤該公司民營化的腳步。
（四十四）本院張委員昌財，針對全國多所水庫嚴重淤積，造成蓄水量嚴重減少，導致每年枯水期都有缺水甚至引發旱災的危險，相關單位卻沒有主動積極的研擬解決方案，如此將造成我國投資環境惡化，國際競爭力大幅衰退，特向行政院提出質詢。
說明：
一、新竹供水區人口與工業產值不斷成長，水利建設卻未與時俱進，二十年前闢建寶山第一水庫，早已不足新竹科學園區所需，卻始終未提出解決辦法，廠商只能自力救濟靠運水車運水，對我國發展高科技產業很大的阻力。
二、石門水庫因此次缺水有大量淤積已露出水面，為何不趁此時採取陸上機械開挖的方式（其成本較水力抽泥便宜二倍），本席以此要求行政部門，得到的答覆竟然是「廢土無處可放」一句搪塞之語，如此絕對不是一個負責任施政者的做法。
三、桃園縣十年前有三十二個被盜採砂石所留下的大坑洞，其中民間業者循合法途徑申請以廢土回填的有十二個，歷經五年蓋了一千多個章，卻仍無下文，政府的施政能力實在有待檢討，建議行政當局藉由這次機會，痛定思痛，清除水庫淤泥並將所得之廢土回填這些大坑洞，一次解決這兩個大害。
（四十五）本院張委員昌財，針對報載空軍採購高性能戰機問題重重，Ｆ十六和幻象二○○○成軍迄今，完成訓練的飛行員缺員嚴重，戰機器材籌補期程過長，飛安問題頻傳，嚴重影響空軍戰力。如今又研擬引進租用垂直短場起降戰機，以因應台海作戰需求。本席認為，空軍採購新戰機努力提昇戰力的同時，在戰備、訓練、演習及後勤補保各方面須週延配合，達到堅強的陣容和巔峰狀態，將來才能面對台海突發的挑戰，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我空軍在短短數年內同時進行三種高性能戰機五個聯隊共三四○架的換裝工作，克服種種人力物力高度集中管理瓶頸，其成果固然令人敬佩，但仍不免產生訓練環節的脫序與後勤補保的間隙，值得空軍深入檢討改善。
二、據聞空軍此刻正研擬引進租用ＡＶ-８Ｂ垂直短場起降戰機，以強化防空及反登陸戰力。對飛行員訓練已經捉襟見肘的情況下，再引進新戰機勢必是另一大挑戰。
三、面對造價昂貴取得不易，禁不起任何折損的各式新型二代戰機，如何克服飛安問題頻傳，有待提昇的戰機妥善率，整合整體後勤補保工作。空軍如果沒有一套周延詳實的長期計畫，其成效頗令納稅人擔憂。
四、軍人服從命令，誓死達成任務，精神可佩，但在講究全民國防的時代，一味地粉飾太平，以虛報實強調有能力迎接挑戰，或許不如適度告知人民真相，更能獲得民意的支持。
（四十六）本院張委員昌財，針對台灣企業赴大陸投資金額之總額出現多種版本，其間差異幾乎高達五倍，如此將會造成許多衍生性問題，並直接考驗著我國積極開放、有效管理之大陸政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中央銀行總裁彭淮南表示台灣企業赴大陸投資金額共有三套統計
中共對外經貿部數字協議投資案五三四億，實際到位的有二八三‧九億美元。
經濟部投審會核准金額二○○億，實際的有一一二億美元。
央行就國際收支帳來估計，納入對香港投資、進出口貿易，且出去後來歸的資金約有五○○億美元。
以上三套統計法差異相當大，其中最少的是投審會核准一一二億，最多的是央行估計的五○○億美元，相差幾乎達五倍之多，也就是說如果央行的估計是正確的，則我國目前循合法管道對大陸投資的金額只有二○%多，在這個情況下，所謂的有效管理不過是個空談，本席籲請相關部門儘速對此現象作深入研究、檢討現行制度，並提出解決方法。
二、中央銀行總裁彭准南指出台灣企業在本國銀行借款後赴大陸投資的金額高達一、○四五億，並指出台灣企業對大陸投資後盈餘匯回來的很少，但加上商品勞務等貿易，我國對大陸有一點順差。但據本席的資料顯示，我國對大陸方面的順差逐年成長，近年來更達到每年二○○億美元之譜，如此的金額豈是一點點，本席請求相關部門能在二週內提出報告說明以正視聽。
（四十七）本院廖委員風德，針對兩性工作平等法於三月八日實施，中國時報於三月五日對台灣地區八百餘位成人所做的電話民調得知，僅有三成一的受訪民眾知道此法將於婦女節上路，其餘近七成民眾不知道，同時超過五成的受訪者認為育嬰假窒礙難行，由此可見在施行前，政府宣導不足，影響對女性工作者的權益，政府有無計畫加強宣導？並確實落實兩性工作平等法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩性工作平等法於三月八開始實施，其立法目的，指在消除性別歧視，促進兩性地位實質平等，對職業女性的權益，提供更多的保障，為一種良法美意，然於實施之際，根據中國時報在三月五日所作民意調查，針對台灣地區八百餘位成人的電話調查得知，僅有三成一的受訪者知道此法將於婦女節正式上路，其餘六成九的受訪者仍不知情，而該法中規定兩年的育嬰假，五成三的民眾多認為窒礙難行，雖有五成以上的民眾肯定新法可以提昇職業女性的權益，但也有五成七的人認為女性的僱用率可能因此受到影響。
二、又該法中規定兩年的育嬰假，受僱者可以申請兩年留職停薪育嬰，以便照顧幼兒，然調查發現五成三的受訪者覺得在當前不景氣的情況下，受僱者不敢貿然提出，以免遭裁員之殃，而即使提出申請，雇主也恐不會爽快批准。此項調查，固然非全然可信並予接受，然仍值得作為政府推動政策的重要參考資料。
（四十八）本院廖委員風德，針對蘭陽溪禁採砂石已近十年，但溪畔部分砂石場場內的砂石仍堆積如山，源源出貨，是多年前存積的或他地運來的，還是另有不法管道，檢調單位聯手積極了解，追查盜採砂石，有無以合法掩護非法的濫挖、濫採行為，破壞國土保安，危害河床河堤，以及有無官商勾結，都是調查重點，檢調單位主動出擊，值得讚許，建議於調查告一段落後，將績效公諸社會，特向行政院提出質詢。
說明：
宜蘭檢調單位表示，基於國土保安與查明是否有官商勾結，聯手追查盜採砂石。由於行政院游院長於宜蘭縣長任內，全面禁止蘭陽溪開採砂石，至今已近十年，但溪畔部分砂石場場內的砂石，仍堆積如山，源源出貨，是多年前存積的，或他地運來的，還是另有不法管道，有必要深入了解調查。另外在南澳南溪與北溪方面，下游由有關單位核准開採砂石，而中、上游卻因為河堤基礎流失，需花億元以上整治，其流失是否與下游開採有關，將全面了解。同時針對盜採砂石或以合法掩護非法的濫挖、濫採行為，破壞國土保安，危害河床河基，甚至橋樑安全，以及有無官商勾結，均為調查重點，主管單位能主動出擊，值得讚許，建議於調查結果告一段落後，將結果公諸於社會。
（四十九）本院陳委員志彬，針對銀行利差過高與信用卡利率是否涉及聯合壟斷之行為，爰要求：財政部應予正視，並公平會應調查依法懲處，以為民伸張權利，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前銀行活存利率約百分之一點五到百分之二點五之間，定存約百分之二點七到百分之三間，但放款利率卻高達百分之六至百分之十三（其中借款利率百分之七左右、信用貸款最高至百分之十三、舊的房貸利率在百分之八以上），而信用卡循環利率更高達百分之十八至百分之二十。銀行資金成本明顯降低，但貸放款的利率卻未配合調整；導致消費大眾身受其害。
二、央行接連十一次調降利率。面對銀行只降存款利率，放款利率卻按兵不動，央行和財政部通常會進行道德勸說，但說歸說，做歸做，銀行對放款利率最後都是象徵性微降而已。相較過去大型公營行庫配合調降放款利率，讓存、放款維持尚稱合理的利差，其它銀行為爭取市場，也有跟進的壓力。而今，銀行呆帳愈來愈多，體質愈來愈差，連將存、放款利差維持在合理狀況的能力都喪失了；利差過高，凸顯的是銀行經營不善的嚴重危機。本席要求央行和財政部除道德勸說之外，應拿出更積極的做為，務求銀行即刻縮小存、放款利差。
三、存款利率一再調降，對拿退休金利息過日子的民眾衝擊很大，相較一年多前定存利率尚有百分之五，現在銀髮族只能用一半的利錢來過日子，令人心酸。而放款利率過高，導致企業成本增加，更是拚經濟的阻力。
四、其次，信用卡循環利率過高，應係發卡浮濫、假卡橫行，銀行不得不以高利率來彌補收不到帳款的風險；惟利率幾乎高到活存的十倍，顯係銀行對利差不知節制為所欲為，財政部身為主管機關對此「銀行只求暴利、罔顧消費者權益」之行為，應予必要約束。
五、銀行界對利差過高採取一致的態度，除了經營不善不得不如此外，是否有聯合議定利率的行為，公平會不能一再坐視不管，應積極介入調查，若確有違法行為，公平會應立即做出判決，才能導正業界行為，回歸合理合法的營運，同時還給消費者遲來的公道。特向行政院提出質詢。
（五十）本院陳委員志彬，針對執政當局曾將九二一重建工作進度緩慢、成效不佳等，歸咎於預算遭部份刪除乙項，現立法院既通過補足重建經費一千億元，相關權責單位已無藉口推託，當儘速全力復建，並早日做好河川整治及土石流防範工作，以期避免雨季和颱風來臨時再造成無法預估的傷害，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九二一重建工作一向被批牛步化，據相關報載，九十年間八個月的重建工作執行率不到五分之一，本席也時而會接到南投選區選民對河川整治重建方面等相關陳情，是政府執行成效真的不佳？抑或大眾粗淺的誤解？相關部門實應不定期公開提出重建工作規劃及執行進度，不僅接受監督，也讓大眾明白政府在重建工作方面的實施成果。
二、對於重建預算執行率低，相關單位嘗以部份科目被綁在未通過的第二期預算為藉口，而今該「九十年度中央政府九二一震災災後重建第二期特別預算」已於九十年十二月六日經立法院三讀通過，補足第一期特別預算中刪除的新臺幣二百七十二億四千一百二十萬五千元，全數通過九十年度災區復建法定可支用的經費一千億元，權責單位不能再有推諉的藉口了。
三、又，自九二一地震後，政府整治河山的工作也因而嚴重延宕，若不加速災區之重建暨河川整治工作，每遇颱風季節或任何天災來襲，如南投縣鹿谷鄉等被列為土石流高危險的地區，恐將造成更慘重傷亡，爰要求相關權責單位全力以赴、加速重建工作腳步，方可讓災害減至最低。
（五十一）本院陳委員志彬，針對政府財政經費短缺，致造成全國上萬名國中小教師申請退休無法如願乙項，希望中央政府得以專案處理，由教育部全額編列國中小教師退休經費，讓符合申請退休條件的老師都能獲准退休，確保教師應有之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依規定，我國高中以上教師退休相關經費由中央編列支應，高中或大專教師只要到法定退休年紀均能夠順利辦理退休；然而，國中小教師退休經費卻交由地方政府負擔，惟因目前地方政府財政拮据、負債累累，只好「以量制價」，嚴格控制國中小教師退休名額，造成屆退老師排隊等退休的怪現象。
二、由於退休不易，可能有一些真該退休的不適任教師，因等不到退休而繼續教學，造成整體教學品質惡化，不僅學生就學權益受損，也嚴重影響教師權益。
三、行政院除了應適度調整中央與地方財政之分配，根本解決問題之外；本席建議，由中央政府以專案處理，由教育部全額編列國中小教師退休經費，讓符合申請退休條件的老師都能獲准退休，以確保教師應有之權益。
（五十二）本院陳委員志彬，針對我國經濟景氣衰退，自前年底以來已歷時十四月通貨緊縮，爰要求：財金當局針對當前貨幣金融問題應設法提出有效對策，而非報喜不報憂，規避未來經濟景氣復甦所存在之風險，特向行政院提出質詢。
說明：
一、廣義貨幣供給成長率已連續五個月下降，而逼近百分之三點五之貨幣政策目標區下限。雖然中央銀行說明並未採取緊縮銀根措施，惟央行可以直接控制之準備貨幣（或稱強力貨幣）成長率，一月份呈現衰退七‧二三%，貨幣政策似乎並未達成央行所預期效果。
二、銀行放款衰退持續長達六個月，而且愈來愈嚴重，今年元月份負成長三‧一六%。固然銀行放款衰退與企業投資不振及消費衰退有關，但央行公開市場收縮銀根及不斷擴大之銀行逾期放款，加上央行連續十一次調降利率引發之利率利差，使得銀行變相緊縮銀根，民眾與企業未蒙其利，身受其害。
三、去年底，全體銀行逾放比率已達八‧一六%，而逾期放款金額目前已高達一兆六千億元，為全國總所得之一六%。尤其七大行庫二月底逾放餘額，合計達五千四百三十八億元，比元月底淨額淨增加一百五十七億元，再創歷史新高。財政部雖然於一九九九年六月要求銀行於二○○三年六月前將逾放比率降至二‧五%，然而以目前金融情勢研判，目標顯難達成。
四、金融重建基金一千四百億即將用罄，財政部打算將其額度提高至三千二百億元，姑且不論是否可行；惟相較各行庫及基層金融逾放情況依然日益惡化，再多的金融重建基金猶如杯水車薪，而銀行資本適足率偏低（低於百分之十），在在都顯現銀行經營風險持續偏高。金融問題嚴重，若不能積極整頓及疏解，將不利經濟成長復甦。
五、爰要求：財金當局針對當前貨幣金融問題應設法提出有效對策，而非報喜不報憂，規避未來經濟景氣復甦所存在之風險。特向行政院提出質詢。
（五十三）本院張蔡委員美，針對台灣鐵路管理局預購票及取票相關作業規定，造成民眾諸多不便及服務態度不佳……等，影響國營事業形象甚鉅，民眾喪失信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣鐵路管理局係一國營事業，長期以來是國家創造經濟成長的動力來源；隨著民眾對運輸方式選擇性的漸多樣化後，台鐵的競爭壓力來臨，各行各業無不以追求卓越品質為導向，以期在此大環境中佔有一席之地。
二、反觀台灣鐵路管理局是目前台灣最快速、便捷的交通工具之一。但服務品質並未有向上提升之跡象；民眾對鐵路局的建言，常見報諸端，但卻未見相關回應。
三、舉例而言，鐵路局預購票的訂購及取票程序，常為人所詬病；隨著網路普及化，台灣鐵路管理局設立網路訂票、取票「多方窗口」，希望以便民為導向；卻又要求民眾須持領電腦代號，還要攜帶證件才可領取預購票……等不便民之要求。
四、本席質疑，網路購票之立意不外乎是在方便民眾，如今卻適得其反。本席以為，目前網路購票信用卡付費應擴大宣導以及取票時能逐漸多元化（例：可自行印列車票），才能真正提升台灣鐵路管理局未來之競爭優勢。
（五十四）本院張蔡委員美，針對日前衛生署李明亮署長表示，健保目前背負了龐大的虧損，已經幾近破產的邊緣，將不排除調漲健保費用。如此倉促做法，對於疏解健保財務困難是否有當？實有待商榷？再者，衛生署針對健保財務的虧損話題，相關政府部門經常選擇性提出解釋版本，造成健保資訊的扭曲，本席認為如此做法，將使民眾喪失信心、健保政策更趨惡化，特向行政院提出質詢。
說明：
一、全民健保自倉促開辦以來，短短數年間引發各界的強烈的質疑，而且法令與規定也一改再改，已讓民眾無法適從。
二、行政院衛生署八十二年底在規劃報告中以「不浪費、不虧損」為原則。健保開辦自民國八十八年八月起，健保局強調使用者付費之公平原則，推出調漲健保部份負擔措施，此種資本主義做法，實質上已挹注了一百五十億以上的健保財務收入。
三、其次，主管機關近日又以健保準備金已不足一個月為由，要求調漲保費，衛生署又表示將以改善保費負擔不公進行修法，以落實基於全民健保設立之社會互助精神。
四、本席對於上述二點，就政策面而言，反覆無常且思維多有衝突，加上健保相關資料不公開、資訊不對等情形下，試問：國民福祉如何以全民健保制度為依歸？本席認為，健保費用居高不下，惟有實施「風險校正門診健康儲蓄帳戶」，藉由依據社會保險公平原則，國人依經濟能力付費。醫療給付方面，則以漸進方式，對於一般性、易明瞭之醫療服務，則擴大市場機制，賦予消費者較多之權利；而屬於高專業性之醫療服務部份，仍由政府協助及負擔責任。如此一來，民眾既可自主管理健康，又可享有高品質之醫療服務，對於國內醫療生態環境之正常發展必有助益。
（五十五）本院李委員桐豪，針對當前之股票價格低於面額之上市櫃公司，其盈餘配股及員工紅利之配股是否按面額課稅之爭議，本席建議應採實價配股與實價課徵股利所得之方式進行，期以符合量能課徵為原則，以確保租稅公平。如此對於股價跌破票面的上市櫃之傳統產業公司將有助其易於取得充裕之營運資金，進而呼應政府「振興傳統產業」之政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、鑒於日前財部堅持按面額課徵股利所得一事，無疑地將帶給低迷的傳統產業更沈重之財務壓力。根據統計，現有五百三十一家上市公司之中，計有二百十八家股價跌破票面價格，其中僅五家發放股票股利，三百四十三家上櫃公司中，八十四家股價不到十元，其中四家擬無償配股，然這些股價低於面額十元之公司所配發之股票股利的情況並不普通，有關單位並不宜因少數特殊狀況，破壞稅制公平精神。
二、因大部分的「雞蛋、水餃」股（股價低於面額十元），股價低於面額多為基本面因素所造成，而雞蛋水餃股大部分為傳統產業股，其股價偏低、獲利成長爆發性弱，由於配股後，股票將必須按面額課稅，不能以實價課稅，這將使每股獲利更加稀釋，股價也可能會更低，對於持有雞蛋水餃股，參與配股的投資人較為不利。為解決此問題，本席建議為了提升傳統產業競爭力，促其升級發展，財政部有關單位應對股價低於面額之股票按其實際股價課徵股利所得稅，以加速傳統產業之成長。
（五十六）本院李委員桐豪，針對行政院擬以「挑戰二○○八」作為目標，研議一項為期六年，包含經濟、人文與生活三個面向的國家總體建設計畫，其所需經費高達新臺幣一兆兩千億元。經建計畫要落實推動，須賴政府財政的有力配合，但是，過去政府經建計畫的最大困難，就是財務規劃能力不足。游院長在三月十五日立法院總質詢時表示會在合法範圍內以舉債籌措經費且在任期內不會加稅來支應，殊不知政府目前已是債台高築，每年為支應預算支出所發行之公債已屆公共債務法規定之上限，為避免政府新的經建計畫造成國家財政收支之困境。故請行政院有關單位詳細說明此項經建計畫經費籌措之具體方式，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於政府目前面臨嚴重的財務危機，中央政府舉債額度佔歲出已經高達十四點六%，逼近法定上限十五%，根據公共債務法第四條規定，中央及各地方政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五，因此是否提高舉債上限，除了方便政府籌措公共建設財源，也讓民間知道政府有決心推動公共建設，投入國家總體建設。希望此建議能讓六年國家建設計畫更為務實可行。
（五十七）本院鍾委員紹和，就寬援生梅搬運超載一事，因生梅售價已不敷成本，採收期短，加上產地地處偏遠，叫車搬運不易，未免梅農血本無歸，鑒請貴院准予放寬生梅搬運超載之限制，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、生梅屬於多量產品，因此價格低廉，已不敷栽種及採收成本，若再加重其它成本，將使生梅成為賠本產品。
二、生梅採收期大約只有二十天，必需請工人幫忙採收。由於生梅種植地形有所不同，致使果樹產量不均，梅農無法預算出採收斤兩，因而亦無法預先估算出運梅車的數量。
三、生梅產地全屬偏僻山區，在行動電話收訊不良的情況下，梅農無法於山區臨時加派車輛上山運梅，若多叫派車輛至山上預備，卻亦有可能發生採收數量過少，多派的車用不上之情況，因而此舉將造成梅農更大的成本損失。
四、生梅屬袋裝保鮮加工品，必需於採收當天搬運至工廠加工，若隔日再予處理，生梅會因發熱催熟而全數腐敗。
五、梅農辛苦採收生梅只為求得三餐溫飽，希望在不影響行車安全下，貴院得以放寬生梅搬運超載限制，以免梅農血本無歸。
（五十八）本院楊委員文欣，有鑑於政府開放大陸地區人士來台觀光的對象，目前僅止於旅居海外大陸之人士來台觀光，對觀光休閒產業助益不大。呼應陳總統所言：「我們不要害怕開放，更不要拒絕開放。有時封閉圍堵未必是好的策略，積極管理，效果會更好」。台灣產業空洞化，資金外流嚴重，建請政府儘早開放大陸地區人士來台觀光，早日振興觀光休閒產業，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣觀光事業每下愈況，去年國人出國旅客人次為七百一十八萬九千三百卅四人次，來台旅客人數僅二百六十一萬七千一百卅七人次，相差四百五十七萬二千一百九十七人次之多，兩者懸殊的比例，致使相關業者苦不堪言。中部地區著名的亞哥花園，遭到了拍賣的命運，台灣民俗村也因觀光客源不足而歇業。台灣的遊樂區、觀光飯店、旅行社、餐廳等觀光休閒業者，等不到春天的燕子。
二、據本席側面了解，光是大陸沿海地區省分，非常想來台灣觀光的人數，就高達二千五百萬人之多，其實到過大陸者都知道，沿海的大陸人士生活水準並不輸給台灣。政府只要做好「積極管理，不要怕開放」的團進團出管理方式，根本就無須顧慮大陸人士刻意滯留台灣的問題。
三、台灣的遊樂區、觀光飯店、旅行社、餐廳等觀光休閒業者，光靠國民旅遊是無法生存的，國人休閒的特性大都集中在週休二日消費，週一至週五觀光業者可說是「等嘸人」苦撐過日，為振興國內觀光休閒產業，以及呼應陳總統所言：「台灣不是一個孤島，而是一個世界島，台灣人要走向世界，也要讓世界走向台灣，台灣越國際化，就越有安全，所以不要害怕開放，更不要拒絕開放」，以避免業者重蹈亞哥花園與台灣民俗村的覆轍，建請政府儘速開放大陸地區人士來台觀光，特此向行政院提出質詢。
（五十九）本院鄭委員三元，懍於「有政務官在大陸投資」、「水荒看報才知道」，感嘆政務官風範蕩然無存，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政務官負責國家重要施政之決策，動見觀瞻，因此不論專業道德或從政風骨，均應為一時之選，並為民眾之表率。扁政府施政兩年，經濟大衰退，與政務官的「陣容不整」大有關聯；游錫堃出任院長，強調戰鬥內閣，全體內閣腳步，尤應穩健。
二、倘若政務官在大陸有投資情形，本身既參與政府有關財經、兩岸關係等重大決策，不問其投資性質為何，理當知所避免，美國聯邦準備理事會主席葛林斯班從未購置任何一張股票，高風亮節，遂有一言九鼎之尊，此即政務官「有所為、有所不為」之政治風範；否則如八吋晶圓等高科技能否西進，作何結論，民眾與企業界都將大生疑慮，失去對政府的信賴感。
另有些政務官，特任官卸任不滿三年，早已在對岸經營事業，設廠投資。兩岸關係相當微妙，曾膺政府高層職務者，操持若此，老百姓觀感為何？
三、經濟部長宗才怡入閣後，在立法院的表現，各方多所談論；在立院經濟能源委員會就水荒問題答詢時，先冒出一句「我也是看了報紙才知道」，接著又說：「此事林信義部長未交接」……假使要「拼經濟」的游內閣，其經濟部長任事處世天真爛漫如此，民眾能放心嗎？
新竹科學園區連三年缺水，每因缺水或限電的損失，動輒上百萬元，政府自應謹慎將事；身為經濟部長上任已一個月，縱然從「報上得知」，也該有十萬火急的正確對策因應，政府也不致因之多浪費十億元的休耕補貼公帑，「林部長未交接」，豈不坐實了政務官的怠惰塞責？
四、至於游內閣前的張內閣，政務官之德節，更不堪聞問。閣揆擁有「雙夫人」，且與如夫人在公開場所儼然「伉儷」，「官箴」一說，恐今後監察院的糾彈文難以下筆。
由於核四的反反覆覆，徒使政府喪失商機，政局惶惶不安；而今核四據信因合約因素，廠商索賠而需追加四百多億預算並延遲完工，扁政府及其政務官，迄來未見有任何政治擔當，政風日下，莫此為甚！
五、「戰鬥內閣」的精義，在於勤政、效率、忠貞……不知游院長將如何率同閣員，確立政務官的風範？
（六十）本院鄭委員三元，針對目前台灣加入ＷＴＯ以後，為應付日後更激烈的國際競爭，希望教育部能加強學生英語教學，以強化未來國際競爭能力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣為一海島型經濟型態，中小企業佔全體企業總數百分之九十五以上，其企業脆弱度非常之高，在未來台灣加入ＷＴＯ以後，台灣經濟所面臨來自國際四面八方的競爭壓力，必然倍於今日，為應付此一「國際化」所帶來的挑戰，主管全國教育的權責單位教育部，自應未雨綢繆，及早籌劃調整教學方向，以使台灣能夠在未來國際競爭中，繼續保持領先優勢。
二、「語言」為各種經濟、文化交流過程中最基本的溝通橋樑，若無法充分掌握此管道，則所謂「國際化」，根本就是空談。因此本席在此深切的呼籲，加強目前台灣學生的英語能力，以及創造英語學習環境，為刻不容緩的當務之急，雖然教育部已了解到此一趨勢變化的重要性，將英語教學提早至國小階段，但以目前每周僅兩堂課的教學現況，其實質效果非常有限，許多家長有鑑於此，已普遍的將家中小朋友送至民間補習班「惡補」英文，此舉不但增加家庭開銷加重家庭經濟負擔，同時也增加家長與學生舟車勞頓之苦，因此本席再一次的大聲疾呼，請貴院教育部認真研擬，如何做好英語紮根工作？以確保台灣未來的國際競爭力。
（六十一）本院何委員敏豪，針對近日政府欲開放台積電與聯電的八吋晶圓廠至大陸投資一案，政府所揭示的「有效管理」四原則其實毫無任何「有效」約束力及可行性，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、本席近日接獲一驚人內幕，經查證係為我國電子業龍頭之一的聯電２Ｂ廠，早於今年的一月下旬就已將生產○‧二五微米晶片的舊生產設備以八十億台幣的代價售予設立登記於英屬開曼群島上的空殼控股公司-Happy Wealth，爾後此一空殼公司又以一百五十億將此批生產設備再轉售予設廠於上海的大陸貝岭電子公司。
二、經本席的深入了解，○‧二五微米晶片的生產技術實屬八吋晶圓生產中最核心的技術之一，而以中國目前的技術水準論，中國根本無法切入○‧二五微米，甚至是○‧二五微米以下的技術，我國的廠商貿然的進駐中國，豈不是白白的將精密技術拱手讓與台灣日後的競爭對手，甚至是助其成長？不惟如此，本席亦質疑，游院長指示我國八吋晶圓生產技術允開放至大陸設廠之決定乃是近期才下之決策，為何聯電會在政府尚未做出決策就先打包出售？此舉實令人懷疑其中是否有政商勾結、暗通款曲、利益輸送之情事，以致業者在政策未鬆綁前就如「洞悉天機」般的出售。像這樣政府與財團的檯面下交易，如何令社會大眾心服？
三、再者，經本席的了解，聯電已有十位以上的工程師進駐此上海貝岭公司。本席質疑，這些工程師進駐貝岭的動機毫不單純，莫不是聯電與貝岭的合作中，人員技術轉移指導的第一波行動？
四、另據本席的研究，政府在考量開放八吋晶圓至大陸設廠的決策過程中，若不是決策不周延，就是眛於「產業群聚效應」的影響。要知道，八吋晶圓若順利「登陸」，那麼台灣以二十年之精神與力量才建立起來的晶圓代工垂直分工體系也將會跟著西移，因此八吋晶圓的放行不單單只是「兩隻老虎」去開疆闢土，連一群「虎崽子」都會跟著出走，那麼產業的外移進而空洞，豈不在行政院錯誤、粗糙的決策中被催化，行政院要做這樣的推手嗎？
五、根據上述，本席不禁要強烈質疑，政府所提出的「有效管理」究竟有沒有實質的成效？據游院長所提出的「有效管理」原則，本席在此一一提出質疑：
第一，總量管制。根據法令的限定及投審會的作業，廠商每投資新臺幣一千億元的十二吋晶圓廠才可卦大陸投資二百億新臺幣的八吋晶圓廠，而兩年內「只」開放兩座。上述辦法，看似嚴謹，但其中對於赴大陸投資的金額管制乃以經投審會核准且由台灣匯出的金額為基準，然對於類似前述本席所揭露的聯電透過第三地偷跑投資的案例，政府根本毫無能力管制，廠商也肆無忌憚的大鑽法律漏洞，像這樣沒有約束力的管制，算什麼有效管理？而像這樣把舊生產設備透過第三地轉售大陸的做法，一年蓋十個廠也沒問題。這真的是總量管制嗎？
第二、相對投資。政府的政策明定，欲在大陸設一座八吋晶圓廠，就應先在台灣設一座十二吋晶圓廠。而就本席的了解，一座十二吋晶圓廠從籌資、建廠安裝試產、繼而量產，此一連串的過程最快也要兩年多的工作天，就此而言，我國有必要急著馬上開放嗎？再者，連國際知名的英特爾都說全球十二吋晶圓廠技術估計需再花費五至十年才會成熟，而目前有能力量產的廠全球不超過五座，政府何以有信心以一未成熟的十二吋晶圓技術替換我國目前精熟的八吋晶圓技術開放呢？
最後，核心技術根留台灣與技術管理。政府信誓旦旦宣示將透過對技術的管理與掌握研發能將晶圓科技的高科技技術根留台灣。然而從聯電出售舊八吋晶圓生產設備與十多位工程師出走上海顯示，政府對高科技人才與技術的管制根本毫無章法，資金、技術、與人才等流失情形嚴重若此，政府還誇談「有效管理」？
六、本席主張，政府應立即正視現行政策的缺失，在這極敏感的時刻，政府應對這諸多的問題一一向社會大眾說明。本席要求：
第一，政府相關單位應立即全面徹查台灣究竟有幾家投資公司共同參與核心技術投資大陸的電子業發展，例如張汝京的上海中蕊、王文洋的宏力、以及聯電與上海具岭的交易案等，並應以「公訴罪」法辦危害國家安全、唯利是圖的大商人。
第二，徹底查察這些投資公司到底向台灣的銀行借貸了多少金額去投資大陸，或透過第三地轉匯款項以進軍以大陸規避審查，以了解資金外流是否超過安全的投資上限。
第三，應馬上徹查政府相關單位人員是否與聯電公司有利益送、洩漏國家政策機密之不法並嚴懲之。
第四，政府對八吋晶圓的開放案應立即踩煞車，重新檢討對人員、資金及技術的管理辦法，在有效控管機制、標準、罰則皆尚未建立前，不宜再論八吋晶圓登陸。
七、最後，本席要說明的是，戰鬥內閣立誓要拚經濟，既然要拚經濟，就應該要拚台灣的經濟。如此汲汲營營的運作八吋晶圓技術登陸中國，到底是拚中國的經濟還是拚台灣的經濟呢？以上，特向行政院院提出質詢。
（六十二）本院何委員敏豪，有鑒於我中央政府始終未曾對國際社會及國內同胞公開宣示、說明我領土疆域範圍及主權管轄所及之處，為此本席建議行政院應邀集國安會、內政部、國防部、外交部、教育部及其他相關單位與本院所有委員組成「國土主權宣示團」，前往我國邊疆地區宣示主權並對國土做一全面性之巡禮，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、長期以來，我國對於何謂我「固有疆域」始終抱守著過去的歷史包袱，一廂情願的認定包涵外蒙古在內之「秋海棠葉」的中國大陸為我國疆域範疇，此種昧於國際現實的鴕鳥心態，無異是外交工作與兩岸關係無以正常開展與進行的阻礙。
二、長期以來自欺欺人的謊言，已經不只造成了國際社會對我國與中華人民共和國在區別上的混淆，更重要的是，甚至已對我國人民產生了強烈的認同危機。蓋國家認同對於新興民主國家之政治發展至為重要，無法內聚國家向心力，就無法團結全國各界之力量在國際上與其他國家做良性競爭，無法凝聚國人的向心認同，分歧的社會力就必然內耗在惡性的競鬥中。
三、而從「事實主權」之行使來看，我國主權所能及之處只涵蓋台、澎、金、馬、東沙、南沙群島，並未及於行政院一貫所稱之中國大陸，更遑論已然獨立的外蒙古。為此，我政府必須坦然正視政治現實，以務實的心態揭示已存在五十年以上的事實，如此才能據以推動各項政治、經濟、外交及兩岸事務。
四、我國在國際政治中始終未能為國際社會所認同為一主權獨立之國家，究其原由，蓋因國際法中對於獨立國家之認定四原則-領土、主權、政府及人民，於其中我國始終無法明確的宣示我領土範圍及主權何在，無怪乎難以為其他國家所承認與進行正常交往。本席認為，要先取得他國的承認看重，我國必先自我尊重，唯有勇於承認自我的定位，才能贏得他人的掌聲。
五、本席建議，行政院應會同國安會、內政部、國防部、外交部等相關單位及本院全體委員，組成「國土主權宣示團」親赴前線檢視我國土，清點我主權所能及之邊疆區域到底涵蓋哪些大小陸、海、空域，並在「國土清單」的基礎上對國際社會正式宣告我國主權管轄區域及對國人同胞宣告國家之立場與定位。
六、本席認為，當我們所讀的地理都已成為歷史後，我們不應再繼續畫地自限。唯有走出歷史的束縛，才有向前突破的可能。因此，本席建議，在清點國土之後，教育部亦應做出相應的回應，修改教科書的內容，明確的教育我們未來民族幼苗正確的領土範圍及對土地的認識，以塑造合應的民族觀。以上，特此向行政院長提出質詢。
（六十三）本院尤委員清，鑑於高雄縣大寮鄉鳳屏路（台一線）仁愛路口至鳳山市埤頂里路段未依計劃徵收土地並拓寬路面，目前形成交通瓶頸，嚴重阻塞交通，宜儘速拓寬，並改善排水系統，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台一道路大寮鄉仁愛路段至樂育中學路段為中庄村及後庄村兩村村民生活中心地段，因六十五年政府預定計畫拓寬道路為四十米而將兩旁商店及土地劃定為「道路用地」，歷時二十多年未完成拓寬工程，致使道路兩旁人民均因土地被編定為「計畫道路」而未能整修改建房屋，又此路段道路兩旁之排水系統老舊，每逢雨季常造成積水不退。除阻塞交通外，且因逢雨必淹，釀成兩村一萬多戶住民生命及財產遭受嚴重損失。又該路段每逢上下班及假日期間，交通車流量甚大，經常造成兩村村民生活上嚴重不便。
二、高雄縣大寮鄉民黃清村、蔡轉成、盧清元先生等二百五十人業於民國九十年元月五日向交通部提出陳情，然未見交通部等相關單位處理，特向行政院提出質詢。
（六十四）本院鄭委員朝明，針對「國有財產法」之國有土地放領、放租的相關規定，有未盡「積極開放，有效管理」之處，政府宜會同有關機關修訂相關法令，以落實地盡其利政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據「國有財產法」第四十二條指出，非公用財產類不動產之出租，得以標租方式辦理。非公用財產類之不動產依法已為不定期租賃關係者，承租人應於規定期限內訂定書面契約；未於規定期限內訂定書面契約者，管理機關得終止租賃關係。政府雖然在終止租賃關係後，課以使用人土地占用補償金，但卻失去有效管理之依據；而使用人在使用權不確定狀態下也無法高效能地使用該國有土地，其浪費廢棄國土莫此為甚。
二、第四十六條則指出，國有耕地得提供為放租或放領之用；其放租、放領實施辦法，由內政部會商財政部擬訂，報請行政院核定之。邊際及海岸地可闢為觀光或作海水浴場等事業用者，得提供利用辦理放租；可供造林、農墾、養殖等事業用者，得辦理放租或放領。其辦法由財政部會同有關機關擬訂，報請行政院核定之。雖然國有土地皆有放領、放租的可能性，但對放租、放領國有土地的規定過於嚴苛，例如台拓地、學產地等，大多成佔用狀態，而無正式的租賃關係。為使地盡其利，能放領的國有土地，應即刻放領，以提高使用人投資建設之意願。
三、綜合上述，本席建請政府相關部門以國有土地在目前無規劃的前提下，研擬規劃放寬放領、放租的條件和範圍，不但可以增加國庫收入，亦可充分發揮國有土地的利用。
（六十五）本院鄭委員朝明，針對劉冠軍貪瀆案所衍伸出「奉天」、「當陽」專案及前參謀總長郝柏村先生涉瀆職轉購拉法葉艦等，在在顯示情治、國防單位經常以「機密」、「國家安全」為由，不受監督，因而使相關人員有機會上下其手，許多貪瀆弊案就此產生。此乃以「機密」為由，行非法之實。就此兩個弊案，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、目前監察院調查劉冠軍貪瀆案，只知情「奉天專案」。然而根據中國時報的獨家報導指出，劉冠軍所所掌管的帳戶還包括「當陽專案」，兩專案基金乃來自國安局歷年的節餘經費，並非國安局所謂兩蔣時代的美援資金。事實若是如此，我們不禁要質疑，情治單位究竟以「機密」為由，還設立了多少秘密帳戶？私藏了多少「私房錢」？
二、鮮為人知的秘密帳戶，其資金的用途與流向於是有相當大的想像空間，面對龐大金錢的誘惑，同時缺乏外部的監督，掌管這些帳戶的相關人員便有可乘之機，劉冠軍貪瀆案便是一例。本案亦印證了「上樑不正下樑歪」的千古明訓，前總統李登輝先生的私心玩法，造成劉冠軍貪心觸法結果。為政者當引此為鑑。此外，針對本案建請政府詳查相關人員有無違背國家利益、社會道德等之不法用途，並追究其應負刑責。同時政府部門應建構一個可以信任的內部控管與外部監督的機制，避免類似弊案再度發生。
三、情治人員本肩負著為國家蒐集情報，維護國家安全，其品行操守應是不容質疑的，如今卻有相關人員將秘密帳戶中的金額中飽私囊之情事，對國家情治單位的形象與士氣而言，乃是一大打擊。另一方面，若以「機密」、「國家安全」為由，當局者所為的任何決定可不受任何監督，此乃在開民主倒車，對於多年來致力於民主政治的台灣，更是一大傷害。
四、另外，拉法葉與劉冠軍貪瀆案同是涉及龐大金額、攸關國家利益的弊案，根據監察院調查報告指出，證據顯示前參謀總長、行政院長郝柏村片面更改購艦決策，自行決定由蔚山艦改購拉法葉艦。建請政府追究郝柏村涉侵犯總統之統帥權，擅自轉購拉法葉艦，造成轟動國際之重大貪瀆案之刑責。
（六十六）本院楊委員富美，針對近年來網路咖啡業如春筍般林立，缺乏有效管理，且因政府相關單位未能宣導青少年及家庭正確之休閒態度，以致放任青少年沈溺其中，蹺家逃學，甚至傳出利用網咖上網進行援助交際，或因缺錢上網咖而有偷竊搶劫之情事，形成社會治安之隱憂，故建議加強網路休閒產業之管理，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前，有媒體報導一名年僅十三歲的女童因沈迷網路聊天室，終日流連在網路咖啡店中，後甚至與網友發生性關係並從中獲得金錢，食髓知味後，更變本加厲，在短短一年內，性交易次數已多到連她本身都數不清，家人屢勸不聽後，最後不得不交由社工單位輔導。上述案例僅是冰山一角，社會上尚有許多青少年正深陷網路犯罪的陷阱中，前途堪慮。
二、國內早期網咖經營模式效法歐美，以網路功能導向，客戶族群以在社會人士為主，消費價位偏高。近一年來，網路咖啡業者改變經營方向，改走低價位路線，以連線真人模擬團隊遊戲為主軸，客戶以國中、高中、大學、社會青年為主，以連鎖集體規劃、統一採購、統一經營知識，快速擴充，在一片不景氣的經濟環境下，國內網路咖啡業逆勢成長，發展為具有相當規模的行業。
三、網咖盛行後，伴隨而來的卻是嚴重的社會治安、教育、家庭等問題，近來頻傳青少年沈溺於網際網路的世界，終日流連在網咖或有因此蹺家逃學，嚴重者為了籌錢消費而鋌而走險，犯下偷竊、搶劫等案件，更有利用網路隱匿、監控不易的特性，進行援助交際之色情犯罪，幫派利用網咖吸收流連其中學生、中輟生等情形，形成社會治安之黑洞，許多家庭因此而面臨破裂，本席認為，政府相關單位應積極介入，予以周詳管理，並宣導國人正確之網路休閒觀念，讓網際網路得以發揮最大的效益，進而推動知識經濟的發展。
（六十七）本院楊委員富美，針對日前行政院經濟建設委員會會議通過提案修正「促進產業升級條例」，對製造業及相關技術服務業的新投資或增資案，在今明兩年提供五年免稅的獎勵，認為此提案可激勵製造投資，增加就業機會，降低失業率。然政府透過五年免稅的大動作來激勵投資，雖然展現戰鬥內閣「拚經濟」的企圖心，但似乎也表示過去推出振興傳統產業的諸多方案，並未發揮其預期功效，且未來減稅範圍是否有可能因利益團體的壓力而不斷擴大，使稅基不斷受到侵蝕，進而埋下未來稅制改革益加困難的惡果，實令人憂心。免稅對傳統產業業者具激勵作用，但除了免稅，政府更應提供產業發展方向，帶領台灣產業往國際化及研發的方向發展，而非往代工的方向前進，並對投資環境的基本面予以積極的改善，此方為長久之計，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院經建會十一日通過經濟部之提案，修正促進產業升級條例，主要內容為對製造業及相關技術服務業新投資或增資給予五年免稅獎勵。據查，主要競爭對手中國大陸和東南亞各國提升傳統產業二至八年的免稅優惠，今我政府對傳統產業提供五年免稅優惠，尚稱合宜。本席認為，此提案對於提振民間投資、加速經濟復甦、降低失業率有所助益，也顯示政府重視產業發展的決心與一大突破，對產業根留台灣更有莫大幫助，值得肯定。政府過去太重視高科技業，而忽略傳統產業和中小企業，這項措施對肯定中小企業和傳統產業的貢獻不但具有宣示意義，也具有實質意義。
二、有鑒於以往「促進產業升級條例」及「科學工業園區設置管理條例」等，對高科技產業提供過多的租稅優惠，例如五年免稅或股東投資抵減，均讓高科技業佔盡了優勢，相對吸引較多的市場資金，對傳統產業產生排擠效果，顯示租稅優惠已產生了嚴重的扭曲。若是投資環境惡化，投資前景不佳，縱使提供五年免稅，所產生激勵投資的效果實屬有限。如此觀之，既然拚經濟為當務之急，就長期而言，政府應對投資環境的基本面做積極的改善，諸如有效處理國有財產、加強公投資、充實基礎設施、提升行政效率、釐訂明確的產業政策，建立穩定的兩岸關係等；對產界而言，免稅雖具有激勵的效果，但就長遠發展而言，政府應以更積極的態度帶領台灣產業往國際化及研發的方向發展，更進一步創造一個真正利於傳統產業投資的經濟環境，如此才能真正解決問題。
（六十八）本院李委員永萍，針對兩性工作平等法匆促施行，其相關配套設計未周延，使得落實施行大打折扣，其中關於「工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法訂定準則」中，關於第七條有關「申訴處理委員會」及其他相關規定未盡完善，使其法案施行時恐將出現重大瑕疵，因此行政院勞委會應儘速修改相關細則規定，以真正落實兩性工作平等法的美意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩性工作平等法已於三月八日施行，其相關施行細則也同步上路，但因為此法匆促實施，相關配套設計未周延，尤其在「工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法訂定準則」第七條中，「雇主為處理前項之申訴，得由雇主與受雇者代表共同組成申訴處理委員會，並應注意委員性別之相當比例」的規定，條文中並無明訂，性騷擾申訴案中相關當事人必須有利益迴避規定，不得參與其申訴處理委員會當中，另外，關於申訴委員會的性別比例亦無明確規定，使得企業雇主訂定規定準則時，會出現模糊曖昧之情事，造成法案實際落實工作將大打折扣。
二、另外，本施行細則第二條規定「僱用三十人以上的雇主應依本法訂定性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦法……」，因此勞委會應該仿照台北縣政府提供「性騷擾防制措施及懲戒辦法」立稿給企業雇主參考制訂，並要報主管機關備查，不但以利企業主配合法案施行，主管機關也以利管理核備，以落實兩性工作平等法基本精神落實。
（六十九）本院李委員永萍，針對台北都會區大眾捷運系統九十一年度中央補助款編列情形，有關九十一年度初期路網依據台北捷運局估算約為一百六十億，中央應負擔補助約九十九點七億元，但九十一年度中央僅編列十六點五億元，不足八十三點二九億元，預算編列不足將嚴重影響內湖線捷運的土地徵收，若今年土地無法取得，將無法如期動工，造成內湖捷運工程延宕影響深遠，建請交通部儘速辦理追加預算，補足其相關預算（其中內湖線中央應補助用地徵收費用四十億元、工程細設費及施工費約十億元）以利執行相關計畫，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北市十二個行政區內湖是唯一沒有捷運系統的地區，因此內湖線捷運系統興建，為該地區百姓高度關心及急迫需要的公共建設。內湖線依據台北市議會九十年一月九日第八屆第十七次臨時大會第三次決議：「同意以行政院核動之中運量高架路線興建」。該工程目前正由台北市捷運局進行細部設計，預計九十七年六月可完工通車。但由於九十一年度中央預算編列不足，嚴重影響內湖線的土地徵收問題，而土地徵收經費若無解決將牽一髮動全身，內湖線將無法如期完工通車，影響民眾深遠。
二、有關九十一年度台北捷運初期網路，依據台北捷運局估算為一五九點四億元（其中內湖線工程細設費一點九八億元，用地徵收九四點五二億元），中央應負擔補助款九十九點七九億元，但九十一年度中央僅編列一六點五億元，不足八三點二九億元，本院第四屆立法委員於上會期審議中央總預算時曾通過主決議文中，相關台北都會區大眾捷運系統計畫台北市政府所呈報預算，原列需求九十九點七九億元，但九十一年度中央僅編列一六點五億元，不足八十三點二九億元，而內湖線因預算不足，致使土地無法取得，無法如期動工，建議交通部儘速辦理追加預算，以利相關計畫。
三、據本席了解行政院院長已指派胡政務委員，於九十一年三月三日召集相關部會首長會商結論並經游院長率相關部會首長公開宣示，對台北都會區捷運計畫將按原核定計畫之工期進行，如果編列預算無法配合工時，不足部分將要進行經費調度支應，請問預算要如何調度？經費預算調度不足時，交通部編列九十一年度追加預算補足，主計處是否會全力配合支持台北都會捷運系統的順利進行？若主計處編列預算不足，造成工程延宕，誰要負責？
（七十）本院李委員永萍，為建構長期照護體系相關計畫，對現行機構之影響與相關單位之管理問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有鑑於現行養護機構浮現管理問題與服務素質參差不齊，形成社會資源浪費與分配不均。因此有關單位確有必要從醫政、社政與民間進行資源整合。
二、綜合各方意見，均認為我國長期照護與安養政策應以「在地老化」為目標，導向社區化服務，減少機構式服務的比例。因此，輔導相關小型機構轉型必成為未來目標。然今日小型機構卻因福利機構設置辦法之「三不政策」，面臨存廢之困境；同時，社區化服務政策導向，亦有可能將養護機構財團化。
三、本席以為，建構完善之社會福利體系係屬全民共識，然相關政策與法律規定，有必要更適切地反應民眾與從業人員之需求與處境，以加速我國建立安全照護網之腳步，請相關單位儘速予以檢討並提出相關方案。
（七十一）本院李委員永萍，為在台外籍新娘與中國新娘屢遭家庭暴力，然相關法律規定與行政單位處理或有不公之處，恐已損害受害人之人權。為保障婦女人權與維護國家聲譽，特向行政院提出質詢。
說明：
一、許多大陸新娘與外籍新娘雖擁有高等學歷，嫁至台灣後除了要擔負家庭沈重的照護工作，還有傳宗接代之責任，所受之待遇卻是屢遭配偶毆打施虐甚至趕離夫家。
二、此外，大陸新娘申請在台居留或定居，必須要有保證人為其作保，導致大陸新娘遭受配偶家暴時不敢報警或申請保護令，以免配偶對其施以報復手段。同時，並有個案顯示警察機關拒絕受理或是明顯偏袒施暴人，種種原因使大陸新娘擔心可能因此失去居留權進而被遣回大陸。
三、本席以為，制訂家庭暴力防治法之目的，就是賦予受暴人尋求政府或民間團體協助的權利與提供救濟的管道，今日卻因其他相關法律的規定，導致推動提昇婦女權利之工作顯得顧此失彼。無論這群婦女是否取得我國國籍，但對我國推動提昇婦女人權工作無疑是一項打擊。請相關單位予以檢討並提出處理辦法。
（七十二）本院謝委員鈞惠，針對單親家庭子女生活補助、就學津貼的未盡周全，形成社會福利的漏洞，為顧及此一弱勢族群的權益爭取，特向行政院提出質詢。
說明：
一、徹底檢討社福支出的分配比例是否允當？社福是整體社會的資源，不能偏向、偏厚於特定族群，也不能藉著齊頭式的發放，來討好選民。
二、當前政策對於窮困老人、身心障礙者，或老農、老漁等族群，都有津貼的補助，本席建議，經濟情況處於相對弱勢的單親家庭子女，亦應比照辦理。
三、單親家庭子女的教養問題、心理的諮商與調適，都亟待重視。政府社工單位，應結合校園輔導機構，多予關心，避免行為偏差，使之人格健全發展。
（七十三）本院謝委員鈞惠，針對教職員調動的公平合理性，要求教育當局通盤檢討，俾利於夫妻團聚、兼顧家庭及子女教養，且杜絕關說、受賄的弊端，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教職員申調的黑幕重重，有援引當權人士遂行關說；有直接厚幣以重賂，公平性令人質疑，往往對於有真正迫切調動需要的，反倒不能如願，在制度面，亟待檢討。
二、在年資、考績符合申調規定的情況下，教育當局應尊重請調者的意願，積極彙整各地的師資缺額，及查察各校隱匿的缺額，依積分依序遞補。
三、教師甄選應以各縣市為單位，統一甄試分發，考評須有客觀標準，避免各校便宜行事，防止肇生弊端。
四、唯有讓教職員工能家庭團聚，使能安心工作，對於教學、行政才能有正面效益。
（七十四）本院謝委員鈞惠，針對政府遲遲無法催生官版的「老人政策白皮書」，造成老人的安養照護、福利保障，未能逐一落實，表達強烈關切。且因應高齡化社會的來臨，除了老人津貼之外，政府應該還有很多致力方向，特向行政院提出質詢。
說明：
一、普設大型安養院，不能流於口惠不實，要有具體的時程與作為。
二、獨居老人的居家照護問題，除了慈善團體的奧援之外，政府應給予更積極的關懷。
三、針對棄養的情形，政府如何協助老人保障自我權益，代為討回公道。
四、公私立的老人安養機構，大抵良莠不齊，如何輔導未立案的業者，改善設施，從速爭取合法立案？以及對於公民營業者的補助，如何平均分配？政府都無可推諉，須有合宜的配套措施。
（七十五）本院謝委員鈞惠，針對台南縣北門地區的整體發展，建議將軍漁港升格為將軍國際商港，並規劃「兩岸直航經貿特區」，來因應加入ＷＴＯ後的貿易競爭，及為兩岸開放三通預作綢繆，特向行政院提出質詢。
說明：
一、將軍港吃水深度達七‧五公尺，腹地寬廣，單做漁港用途，相當可惜。以港埠條件而論，勝過鄰近且久年淤積的安平港及布袋港。不論以地理條件或依航線點考量，都可規劃成高雄的副港。
二、將軍港的潛在經濟效益，在於產銷合一，可輸出南科的科技成品、及南縣的豐富農特產，節省可觀的運輸成本，並帶動周邊產業的復甦。
三、台南縣的永續發展，在於打開對外的窗口，然而七股國際機場的建置，眼看遙遙無期，因此集天時、地利之便的將軍港，是向來貧瘠的鹽分地帶，翻身的一大契機。
四、本席建議政府當局應著手整合台南縣海線的觀光資源，結合產業文化，及天然的地理風貌，開闢「沿海景觀帶」，推動沿海度假村的開發，讓北門地區這顆海上明珠，成為台灣的「夏威夷」。
（七十六）本院謝委員鈞惠，針對國道高速公路「大灣交流道」的停建案，表達強烈關切。該交流道為紓解台南市小東路至永康大灣路交通瓶頸之必需，業經研議、規劃多年，卻出現政策急轉彎，轉而停擺、停建，居民抗爭不斷、屢屢陳情，特向行政院提出質詢。
說明：
一、朝令夕改，失信於民。大灣交流道的興建，喧騰多年，會勘多次，就差還沒發包，卻硬生生被抽掉，居民情何以堪。
二、大灣交流道的開設，將可直接便利大灣地區五萬居民的南來北往，若計及完工後，周遭可間接受惠的人口數，則超過三十萬人，如此一個重要的交流道，對交通容量影響甚鉅的交流道，竟被擱置，讓鄰近地區的交通黑暗期，久久揮之不去。
三、該交流道的土地取得，甚至施工期間的替代道路規劃，都完全不成問題，包含台南市、永康市各級民意代表，一致的願望，都是希望大灣交流道儘速復工。
四、財源再拮据，也不應砍向事關重大的地方基礎工程，延宕興建的結果，所浪費的民間成本，難以計數，希請說明此案復工的進度及可行性。
（七十七）本院謝委員鈞惠，針對水利單位，逕行議決南化水庫加高案，引發當地居民疑慮，表達強烈不滿，建議政府當局，不能將停建美濃水庫的後遺症，轉嫁到台南縣身上，特向行政院提出質詢。
說明：
一、水利當局既然認為高雄縣市之蓄洪濟枯能力明顯不足，卻做出了政治抉擇，停建美濃水庫，反而覬覦台南縣的水源，認為南化水庫完工後，水質優良，淤積量低，因此計畫將水壩予以加高，以擴增蓄水量，卻全然沒顧慮到竭澤而漁的下場，超限使用後，不只安全堪虞，而層次累積的淤積量，勢必縮短南化水庫的使用壽命。
二、大台南地區的供水量，在南科二期等重大工程陸續啟動後，是否還有餘裕援外？都成問題。越域引水是一廂情願的看法，水利專家一再指出，所謂的替代方案，都只是權宜的過渡，美濃水庫不建，無法根本解決南部缺水問題。
三、而今，由於美濃水庫的停擺，南部地區將在民國九十五年後將出現供水瓶頸。而執政當局為何又允許路竹科學園區的設置？屆時水從何來？勢必爆發搶水大戰，游內閣的因應之道，希請說明。
四、本席強烈反對南化水庫加高案，草率、短視的決策，勢必後患無窮。加高之議，就像「鋸箭療法」一樣的無稽，希望該案的決策過程中，應體察當地的民意、民情，避免激起強烈的抗爭。
（七十八）本院謝委員鈞惠，針對故宮南部分院的設址選定，建議應以人文背景、地理氣候、交通網路、用地取得、學術資源、和整體發展為最終考量，而其中，仍以台南縣為適宜，希望教育部及故宮選址小組，儘早做出決定，避免縣市之間，為了爭取此項重大建設而出現扞格，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依人文背景而論：南瀛早在荷蘭、鄭氏開台之初，即有發展，從平埔五大社的聚落，以至如今的鹽分地帶文學，可謂人文薈萃，冠絕一時。
二、地理氣候：南縣腹地廣袤，位居雲嘉南地區的門戶，上銜中台灣，下接高高屏，為一樞紐。氣候方面，則有中央山脈屏障，颱風災損較小，且無高縣的嚴重水患。
三、交通網路：南縣境內有高鐵歸仁站，新近南二高通車，輔以東西向快速道路，運輸四通八達。
四、用地取得：南縣有台南藝術學院周邊的丘陵地，及數個大型的廢棄糖廠可資利用，土地取得，直接省便。
五、學術資源：南縣有台南藝術學院的專業師資，可就近輔翼，且南市的成大歷史所、南師、國立文化資產保存研究中心，都可提供必要的協力。
六、整體發展：近年來，南縣推動產業文化節，獲得空前成功，以休閒農業的型態順利導進觀光人潮，若能設置分院，對地方整體發展是一大助益，而預期的參訪盛況，則對於普及文化薰陶，傳遞國寶、文物的知性之美，都甚具效果。
（七十九）本院謝委員鈞惠，針對高學費政策的失當，建議教育當局痛加檢討，避免窮苦子弟的受教權遭到排擠，並要求在不景氣的環境中，學費應比照勞動界薪資所得的縮減而調降，好讓受薪階級的家累減輕，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高學費形容是「貴族教育」，違背了受教均等的權益，難怪學子們對於「就學貸款趨之若鶩，每到學期之初，總是大排長龍。
二、高學費政策並未帶來高品質教育，反倒造成私校的加速學店化，加上教育部督導不力，以致淘空校產之事，時有所聞。
三、既然現今整體薪資所得下滑、物價也呈走跌之勢，學費有必要合理反映，隨之調降。況且兼任教師的薪水，不乏每學期從五個半月抑減為四個半月，人事費用撙節，學費卻一味攀高，實不合理。
四、校方收受了高學費，但學生宿舍的床位卻一位難求，學子在外租屋，衍生諸多不便及危險，教育當局寧不加以改善？
（八十）本院謝委員鈞惠，建請就學貸款應開放郵局承辦，不然以現行駁雜的審核、對保手續，作業量大，窗口有限，民眾往往耗時苦候，迭有怨言，希望政府能順體民意，加以改進，特向行政院提出質詢。
說明：
一、景氣不好，學費又貴，辦理助學貸款的學生，一年比一年多。每到開學前，到處的申辦窗口，都大排長龍，父母（監護人）陪同學生排上幾個鐘頭來對保，引起民怨詬病，突顯行政效率不彰。
二、從八十五年度至今，就學貸款的申請案平均暴增十倍（台南分行從一七九一件，增加為一八五七六件），承辦的台銀方面，總是推說業務繁重、人手不足，令致排隊的情況，長年不見改善，亟需改進。
三、就學貸款便民的方法，在於增加承辦的窗口，以及簡化申辦手續，因此本席建請除了現行的台銀、北銀、高雄銀行之外，更應開放郵局承辦就學貸款業務，來紓解申辦人潮（尤其可以方便鄉間民眾，不必跑遠路，飽受折騰）。
四、針對就學貸款的大排長龍，財政部、教育部有沒有更為便民的替代方案？這幾年的經驗證明，單靠三家銀行來承辦就學貸款的工作是不夠的，由於就學貸款是「政策指示」、「政策配合」，要受理對保、撥款、還要進行逾期催繳，一般行庫大概不願承接這個吃力不討好的工作，因此營業據點最多的郵局，最為適合。
五、開學前，學生、家長一窩蜂的湧向承辦窗口。申辦手續是不是應該加以簡化？例如，將「收集申辦文件、查對學生學籍」等先期工作，交由各校進行，銀行再個別通知學生家長，前往辦理貸款事宜，如此可將時間分別錯開，以紓解人潮。
六、教育部為了就學貸款，五年來貼補了五一億九千多萬元的利息，貸款的學生，也累積到三三萬人，這會不會是申貸條件太為寬鬆所致？不管有錢沒錢，反正先貸先贏，失之浮濫的結果，勢必排擠到真正需要照顧的學生，再不有所節制，本席認為，就學貸款將走向全民健保的處境，看病是不看白不看，貸款是不貸白不貸，教育部有沒有因應的處置作為？
（八十一）本院黃委員昭順，為生物科技產業是本世紀的明星產業，深具發展潛力，我國已將其列為重點推動發展之高附加價值、知識導向產業。然政府執政兩年以來，只見相關部會提出了許多計畫和口號，但未見有將其落實的決心和積極行動，可說是「只聞樓梯響，不見人下來」，這將使我國生物科技產業錯過發展的黃金時機。本席對此特別詢問相關單位，得知目前行政院雖規劃在北、中、南、東設置四個生物科技園區，但絕大部分都還是處在「紙上談兵」階段、甚至根本沒有具體計畫，現有的僅是附屬在新竹科學園區、台南科學園區的一部分區域，及其他零零散散的地區。本席要求行政院迅即對發展生物科技產業政策，提出具體計畫及訂定完成時程，並嚴加管核。尤其是高雄地區因傳統產業外移，失業問題日益惡化，本席認為在高雄地區發展生物科技產業，可以有效解決此一問題。況且，高雄地區海陸空交通均十分便利，加以人文薈萃，十分具有發展生物科技產業的潛力。中央應儘速督促高雄市政府提供成立南部生物科技園區所需土地，並早日核定設置，為南台灣生物科技紮根及產業轉型帶來脫胎換骨的正面效益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府已執政兩年，行政院的「加強生物技術產業推動方案」仍無具體成果。生物科技日新月異、變動迅速，若政府無法及時提供生物科技產業發展環境，將使我國生物科技產業錯失黃金時機。
二、高雄地區擁有國際性大商港，小港國際機場是台灣唯一同時經營國內及國際航線的機場，陸地交通亦十分便利。另外，人文鼎盛，大專以上學歷約三十二萬人、高中職學歷約有四十八萬人，並有超過十八所以上的大專院校。適值高雄地區傳統產業外移，亟需發展新興產業以重振經濟並解決日益惡化的失業問題。
三、政府除應積極設立生物科技園區外，很重要的是要做好長遠及整體的規劃。這包括了提供良好的設備及人才資源，接著在稅務、會計等方面充分配合，並了解未來市場方向。
四、行政院僅規劃要在北、中、南、東設置生物科技園區，但似乎未考慮配合每個地方不同的條件做不同的規劃。以蘭花生物科技園區為例，台南和嘉義都爭取設立，也都積極發展蘭花產業，但本席擔心，政府若未先做好管理、輔導，讓地方一窩蜂投入，將使產銷失衡，蘭花業者未蒙其利反先受其害。
五、本席認為，宜將生物科技的研發區分為「農業生物科技」與「醫藥生物科技」，按各地不同的產業條件，分別設立「農業生物科技園區」或「醫藥生物科技園區」，避免同性質的生物科技園區林立，而發生資源浪費或惡性競爭的情形。
六、衡諸高雄地區的產業條件，各種醫學相關學術單位眾多，本席認為高雄地區極適合發展生技藥物與醫療器材的研發與生產。本席要求行政院就相關問題進行研議，儘快就在高雄地區設立「醫藥生物科技園區」一事，提出具體計畫並加以落實。
（八十二）本院徐委員少萍，針對東海小管漁場為中共與日本擅自協定劃為「暫定措施水域」，而我國已有基隆市漁船前往作業因此被扣押罰款等情事，特要求政府嚴肅正視此一嚴重影響我漁業發展之情事，並切實提出解決方案，以維護我國漁民之生存權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、日本與中共雙方於去年就東海水域私自協定漁業合作規範之後，我國漁船形同海上孤兒，動輒遭噴漆驅趕、扣押罰款，去年底更有一艘漁船前往作業被日本海上保安廳逮捕，罰款四百多萬日幣，對我國漁民生存威脅甚大。
二、我國漁民遭此惡質對待，卻未見我國政府提出有效之解決辦法，而在日本與中共擅自協定東海漁場區域，將我國排除在外之後，我國漁民捕魚之權益更形雪上加霜。
三、基隆八斗子漁港靠近東海小管漁場，數十年來小管捕獲數量相當龐大，是我國重要漁獲場域。每年農曆三月到八月是棒受網漁船捕捉小管季節，如今已剩下不到一個月，我國漁民莫不憂心忡忡，深怕再度遭受跋扈之對待，更有漁民已備妥五星旗準備懸掛，以避免日本與中共海警騷擾與逮捕。
四、有鑑於此，本席特嚴正要求我國政府正視此一國格榮辱、人民生存之權益問題，除向日本扣押我漁船之歧視行徑提出嚴正抗議之外，並儘速與日本、中共協調溝通，並簽訂三方水域使用規範，以維護我國漁民生存權益。
（八十三）本院徐委員少萍，為目前基隆地區登記在案的九千九百二十五位榮民中，在榮家外居住而且出生於民國二十三年以前的資深榮民人數高達三千一百四十四人，有鑒於獨居榮民在生活照顧與醫療服務等方面都無法周全，因此要求退輔會應該儘速針對這些資深榮民中的獨居者進行勸導，務必儘可能將其安置在榮家之中；其次，雖然目前基隆地區榮民能免費在國軍基隆醫院看病，但為了對榮民提供更完善就醫服務，要求退輔會應儘速研議以下兩方案：由於國軍基隆醫院地處偏遠，因此應與署立基隆醫院、市立基隆醫院等其他醫療單位進行醫療服務的合作，讓榮民也能在交通較為便利的另一地點獲得免費就醫服務台北榮總的先進醫療資源應加強與基隆各醫療院所分享，讓基隆地區的榮民就醫業務更為完善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、退輔會四大工作任務為「就養、就醫、就業、就學」。由於台灣目前已邁入老年社會，就養以及就醫這兩項業務可以說是退輔會最重要的工作。根據統計，到今年一月底為止，六十五歲以上榮民之人數高達三十六萬四千一百六十六人，佔全部榮民人數之比例高達六五%。根據統計，目前基隆市登記在案之榮民人數是九千九百二十五人，在榮家外居住而且出生於民國二十三年以前的資深榮民人數高達三千一百四十四人，有鑒於獨居榮民在生活照顧與醫療服務等方面都無法周全，因此要求退輔會應該儘速針對這些資深榮民中的獨居者進行勸導，務必盡可能將其安置在榮家之中。
二、基隆地區主要醫療資源來自長庚醫院、衛生署基隆醫院以及國軍基隆醫院。目前榮民到國軍基隆醫院看病，掛號費由醫院方面吸收，部分負擔則由退輔會支付；這雖然是對於榮民的一大福音，但為了對榮民提供更完善就醫服務，要求退輔會應儘速研議以下兩方案：
由於國軍基隆醫院地處偏遠，因此要求退輔會第六處應主動出面與署立基隆醫院、市立基隆醫院等其他醫療單位進行醫療服務的合作，讓榮民也能在交通較為便利的另一地點獲得免費就醫服務。以台北榮總為例子，它現在除了院本部之外，也承接台北市立關渡醫院以及宜蘭醫院之經營，並且在台北市莊敬隧道附近設置非常多榮民的「大我門診中心」。由於目前基隆地區既沒有榮民之家也沒有榮民醫院，退輔會應研擬讓台北榮總與基隆地區醫院以「策略聯盟」、「合作經營」等方式合作經營，由北榮提供優秀醫師人力以及先進醫術到基隆地區提供榮民就醫服務。
軍方醫院所提供的醫療服務畢竟與榮民醫療體系在性質上畢竟有所差異，很多榮民長輩們寧願長途跋涉到台北榮總看病，主要是因為比較信任榮總醫生的診斷與用藥，因為榮總在一些老年人常見的慢性疾病以及癌症的治療上確實有比較豐富的臨床經驗與深入研究。因此，台北榮總的先進醫療資源應加強與基隆各醫療院所分享，讓基隆地區的榮民就醫業務更為完善。
（八十四）本院卓委員伯源，針對陳總統在世界台灣人大會致詞時明確指出，台灣將來在兩岸經貿關係上應採取溝通疏導、積極管理措施；對此本席深表贊成。惟為免陳總統此一宣示流於口號，有負全民所託，各有關行政機關應即刻修正、檢討所司兩岸政策，尤以所涉赴大陸投資及兩岸人民交流（觀光、旅遊）之不當限制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、陳總統在世界台灣人大會致詞時表示：我們不要害怕開放，更不要拒絕開放，有時封閉圍堵未必是好的策略，消極禁止未必是好的方法，採取溝通疏導，積極管理，效果會更好。外界對陳總統此一宣誓，多半認為是其對八吋晶圓登陸的態度，然而本席認為：「溝通疏導、積極管理」，不僅是政府對八吋晶圓應否登陸的應有態度，其他包括台商赴大陸投資、對岸人民來台觀光、學術交流、兩岸三通等事宜，亦應秉持此一正面之態度。
二、按兩岸人民關係條例第九十五條規定：「主管機關於實施臺灣地區與大陸地區直接通商、通航及大陸地區人民進入臺灣地區工作……。」同法第九十六條規定：「本條例施行細則及施行日期，由行政院定之。」換言之，兩岸何時施行三通及其施行細節，全由行政院依權責訂定；近日陳總統既然已明確表達兩岸關係之基調為「不要害怕開放，而要溝通疏導、積極管理」，因此，行政院及各有關機關於擬定兩岸政策時，尤其是兩岸經貿交流，宜本諸總統宣誓之意旨，拋棄過去遭扭曲之「本土意識」，藉由開放之經貿政策，提昇臺灣在全球上之競爭地位。
（八十五）本院卓委員伯源，針對今年年初本院三讀通過之兩性工作平等法第十六條明文規定，受僱者為哺育嬰幼兒得向雇主申請留職停薪，留職停薪期間得依法申請津貼（用以照顧勞工於停薪期間最起碼之生活需求），立意甚佳。惟主管機關勞委會迄今仍未擬定發放津貼之法源依據送本院審議，而日前陳主任委員則表示：相關法律配套預計九月份（即半年後）送立法院審議。對此，本席強烈質疑主管機關推行兩性工作平等法之誠意與魄力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩性工作平等法第十六條規定「受僱者……於每一子女滿三歲前，得申請留職停薪。育嬰留職停薪津貼之發放，另以法律定之。」按本法於今年元月十六日經總統公布，並明定三月八日起施行，依法依理，相關配套措施應於施行日前由主管機關審時度事加以完成，以利推行。
二、然而，主管機關行政院勞工委員會不僅未於本法施行日（三月八日）前研擬相關津貼發放之法律案送立法院審議，近日機關首長更表示有關部版法案將於九月份（即半年後）送至立法院審議。對此，本席認為主管機關之做法顯然缺乏效率而有失允當。所以，兩性工作平等法有關育嬰留職停薪之規定，倘僅有目前原則性、政策性規定而無配套措施（如發放津貼之法源依據），則停薪期間叫勞工如何維繫基本生活之所需開支，此無異口惠而實不至，而所有良法美意亦將無法落實。
三、因此，本席建請主管機關應從速研擬受僱者停薪期間之配套措施及津貼發放之法源依據，並送立法院審議，俾利本法得以早日順利推展，落實兩性平權之宗旨。
（八十六）本院卓委員伯源，針對近來社會上發生層出不窮的精神病患攻擊鄰人事件，造成社會莫大恐慌。由於政府長期以來並未重視精神病患的輔導、管理問題，為社會埋下許多隱性的不定時炸彈。為此，本席籲請有關機關應加強對精神病患之列管及輔導工作，並徹底落實精神衛生法之相關輔助措施，俾使精神病患得以再社會化，減少對社會造成負面影響，特向行政院提出質詢。
說明：
一、三月十二日中國時報載：現役軍人精神病發，於父親帶回看診後殺死老父。三月十五日各大媒體批露：高雄有一潑屎老婦，時常無故向鄰居潑灑糞便，衛生局和警察局互指對方未將之強制就醫。三月十六日中國時報載：某徐姓男子猥褻弟媳婦，法院判無罪。三月十八日高雄某精神異常男子以強酸潑灑前來制止之三名鄰人。這些新聞一而再，再而三的在我們的生活周遭反覆發生，可是卻不見政府相關單位於事前採取必要的防範措施，只能任由這些不幸的事件一再上演。
二、曾經轟動全國的北一女學生遭潑硫酸事件，由於嫌犯是名精神病患，後來被法院判處監護處分，接受台北市立療養院的精神治療，出院後家人不肯接納、收容，後來還是經由台南市政府衛生局轉介進入一家精神專科醫院接受長期照顧。像這樣的案例對社會來講是幸運的，因為有許多的精神病患在接受強制治療出院後，不是成為流浪漢，就是被安排到遊民收容中心，在政府無法有效列管的情況下，隱然成為社會的不定時炸彈。
三、目前國內立案之公立精神病患康復之家只有三所，相關醫療資源嚴重不足，雖然精神衛生法明文規定：各級政府應設立或獎勵民間設立精神醫療機構及精神復健機構。然而實際上，民間如何設立？政府如何獎勵？設立後政府如何有效監督管理？均無一明文處置。種種因素導致政府對精神病患根本無法有效追蹤、輔導、安置。對此，本席嚴正籲請主管機關應從速擬定具體可行辦法，在照顧這群精神病患尊嚴的前提下，同時防杜社會問題的發生。
（八十七）本院邱委員毅，日前游院長提出六年國建，總共需要一兆二千億元，對此龐大建設經費，在現今政府財政吃緊情況下，本席主張行政院必須謹慎評估，確切做好財政規劃，以免債留子孫，造成台灣另一波的經濟衰退，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有關游院長提出六年國建計畫的經費來源，依照經建會提出的說法未來一兆二千億元的財源將來自兩大方面：第一、是在「正常經濟成長率」下，未來六年增加歲入累積將達到五、六千億元。第二、是政府設法另籌五、六千億元。
二、但如深入了解，政府近幾年幾次大手筆減稅以及去年全國稅收比民國八十六年更低，以及我國近年健保、農保、老農津貼等各項社會保險及社福支出不斷，政府經常性收支已出現嚴重缺口，且未來還有龐大失業人口必須加以消化？哪有可能每年再增加一千億元經常門盈餘來之支應六年國建？因此是否會將造成其他經建項目的停滯，所以對於六年國建方案，以目前的財政支撐能力本席相當懷疑更是憂心，因此本席希望行政院應儘速提出具體實施的細目計畫及項目，而非倉卒實施，將台灣帶入另一財政險境。
（八十八）本院邱委員毅，針對教養院涉及「虐童」及利用院生斂財，非法教養院充斥，以致院生權利受損，爰要求：儘速對全國教養院做一全面性清查。對違法教養院應列管，限期改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「身心障礙者保護法」八十六年四月廿六日就修正公布，執法時間表一延再延，內政部長余政憲表示今年六月十八日為最後期限；本席認為執法時間絕不容展延，主管機關不可再推卸責任。
二、根據內政部的資料，截至民國八十八年底，全台灣的身心障礙者有六十四萬多人，內政部應責成相關單位追蹤了解他們目前之生活狀況。
三、儘速徹查地方政府對教養院的補助，是否有違法之處。
（八十九）本院邱委員毅，鑑於我國首任駐日內瓦ＷＴＯ大使顏慶章於三月八日向ＷＴＯ秘書長Mike moore遞交到任書。但目前我國駐ＷＴＯ的組織並無法源，只是臨時行政命令的組織規程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國首任ＷＴＯ代表顏慶章於三月十八日指出，目前我國駐ＷＴＯ的組織架構並無法源，只是臨時行政命令的組織規程，因此，他本人也不清楚他的頂頭上司是誰。但他回國都會向經濟部、外交部及行政院游院長報告。
二、行政院應儘速釐清我國ＷＴＯ組織架構及定位。
（九十）本院邱委員毅，針對行政院組織法之修訂將現行三十五個行政院所屬機關，調整成十八個業務機關、五個幕僚機關及三個獨立機關，政府應掌握組織再造核心理念，以免造成行政體系混亂，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院長於三月十五日邀集三十五個部會首長，舉行政府改造委員會，研考會提出最新版本，作了很大幅度的調整。十八個業務機關包括：客委會、陸委會、內政部、國防部、外務部、財政部、教育部、法務部、經濟部、運輸建設部、環境資源部、勞動部、衛生福利部、農業部、文化體育部、原住民委員會、退伍軍人事務委員會、公共安全部等。三個幕僚機關包括：科技發展委員會、國家發展委員會、主計暨人事總署等。三個獨立機關包括：中央銀行、金融監理委員會、公平交易暨消保委員會等。
二、組織調整應考慮文官體系之建立，不可輕易破壞，以免假再造之名，行職務安排之實；另三個幕僚機關不受立法院監督，實屬不當。
（九十一）本院廖委員國棟，鑑於今年一開春，台灣即飽受缺水的威脅，在桃竹苗地區，甚至出現科學園區與農民搶水的情況，隨著政府強制一萬餘公頃農地的休耕令發出，天災已經逐漸轉變為人禍，工業與農業、政府與農民之間的衝突加劇，若不審慎因應，恐將成為戰鬥內閣的首場硬仗。為讓台灣水旱災問題獲得根本解決，應學習原住民「大自然和諧共存」的生活智慧，並由政府積極清查原住民保留地的使用情形，調查超限利用、過度開發的弊端，落實造林政策，才可能用樹根牢牢抓住大地，讓台灣稱為真正的福爾摩沙，特向行政院提出質詢。
說明：
一、俗話說：「春雨綿綿」，但今年一開春，台灣即飽受缺水危機的威脅，在桃竹苗地區，甚至出現科學園區與農民搶水的情況，隨著政府強制一萬餘公頃農地的休耕令發出，天災已經逐漸轉變為人禍，工業與農業、政府與農民之間的衝突加劇，若不審慎因應，恐將成為戰鬥內閣的首場硬仗。。
二、就農業與工業之間的搶水大戰來看，政府一再以保護高科技關鍵產業的產能為由，希望弱勢的農業部門犧牲，並由政府負擔休耕補償所需費用。但作為天之驕子的科學園區，政府也該課與相對的責任，要求廠商在水的回收使用上，達到五成以上的回收水準，而非將所有外部成本，完全由園區外的農民及政府負責，自己卻獨享高利潤卻不思回饋社會，讓園區成為「特區」。
三、就政府的因應措施來看，政府相關部門早在年初就已發出警訊，但農業部門卻不知不覺，直到農民要進行春耕才突然要其喊停，一再被當成二等國民，難怪引起農民的反彈，而決策流程中所顯示的缺乏有效預警機制、部門協調功能不彰、與標的對象溝通不良等問題，都顯示戰鬥內閣的對內凝聚力與對外協調力仍有改善空間。
四、回到問題根源來看，台灣去年的豪雨成災、今年的缺水危機，有人認為是因九二一地震，造成地表鬆動、地貌變化所致，因此屬於天災，但更深入探討，就可知人心的貪婪、大自然的反撲，才是旱澇頻仍的主因。根據瞭解，隨著國人山區旅遊風氣盛行，經營觀光業有利可圖，財團、黑道大肆蒐購原住民保留地以進行開發，超挖、超限利用山坡地，迫使河川斷流、改道，盜伐、濫伐林木，讓水分無法涵養，水土保持功能不再，一經豪雨沖刷，就讓水庫淤積，例如相關報導即指出新竹縣尖石鄉正面臨財團蒐購保留地，大舉開發，造成煤源溪百年僅見的斷流情形，由此可知，台灣的缺水危機其實是人禍而非天災。
五、為讓台灣水旱災問題獲得根本解決，應學習原住民「大自然和諧共存」的生活智慧，行政院也應積極責成原民會清查原住民保留地的使用情形，由法務部調查超限利用、過度開發的弊端，由農委會落實造林政策，才可能用樹根牢牢抓住大地，讓台灣稱為真正的福爾摩沙。
（九十二）本院吳委員敦義，針對溪阿公路（杉林溪聯外道路），於九二一震災及桃芝颱風中嚴重受創，安定灣路段一日未搶通，居民生計及觀光事業一日未能改善，請行政院儘速飭交通部門，加快溪阿公路之復建工程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、溪阿公路全長十七公里，為杉林溪聯外道路，於九二一震災中嚴重受創，以安定灣路段最為嚴重，該路段路基坍塌，地形又是懸崖峭壁，雖經九二一重建委員會和南投縣政府，商請陸軍五二工兵群協助爆破搶修，於九十年四月底搶通便道，復遭桃芝颱風沖毀便道路基，迄今仍無法通行，鄉民困於生計煎熬。溪阿公路沿途數百茶農、竹農、林農等農林產物完全依賴此道路運輸，且數千公頃林務局及台大實驗農地，若發生火警或山難救助，只有溪阿公路為唯一出入道路，而杉林溪遊樂區為著名旅遊景點，二十年來每年平均約五十萬人次旅客，遊樂區員工一百八十餘名，肩負五、六百名家屬生計，災後二年多來陷於停業、失業，對於當地經濟影響甚鉅。溪阿公路的復建工程，對南投全縣民生及觀光事業實具有重大的影響及急迫性。
二、行政院九二一震災後重建推動委員會對於本道路之復建期程，數次邀請相關專家學者及顧問公司實地現勘並提供整治建議報告，南投縣政府則受限於該道路復建技術工程技術性及困難度皆甚高，因現階段之復建工程業務量、人力及專業技術等考量，確實有其執行上之困難，並建議九二一震災後重建推動委員會協請交通部所屬道路工程專業單位辦理，考諸本案溪阿公路既已全線發包施工，復關係南投全縣民生及觀光事業發展甚鉅，請行政院飭交通部門儘速加快溪阿公路之復建工程。
（九十三）本院吳委員敦義，針對南投縣集集鎮「隘寮陸軍兵工整備發展中心」之油氣槽安全問題，引發集集鎮民對生命財產安全之嚴重疑慮，主管機關應儘速清除該油氣槽，改裝天然氣，以保障當地鎮民生命財產安全及維護該鎮觀光環境資源，特向行政院提出質詢。
說明：
鑒於民國九十年鳳山陸軍步校油槽爆炸事件，對人民生命及財產造成嚴重傷害，集集鎮「隘寮陸軍兵工整備發展中心」之油氣槽安全問題，長期以來引發當地居民疑慮，該油氣槽猶如一顆不定時炸彈隨伺在側，造成當地居民心理上的沉重負擔，且大不利於當地觀光環境發展，主管機關應考量該案之潛在危險，儘速清除油氣槽，改裝天然氣，以防範於未然。
（九十四）本院王委員淑慧，為桃園縣大漢溪大溪鎮段於三月十五日下午漂流大量似油汙的汙染源，流入台北縣三峽鎮自來水公司板新淨水廠鳶山堰集水區，對於大板橋地區飲用板新水廠的民眾造成恐慌，雖然環保署相關人員據報隨即趕到現場，初步判斷自來水源未受汙染，但水源區為何允許加油站及儲油槽的設立，令人匪夷所思。尤其被懷疑為禍首之上游加油站，早就名列環保北區稽查大隊已告發之名單，也曾罰款一百萬元並勒令停業，顯示環保署稽核巡查工作不夠嚴謹，如何善後及防止再犯，特向行政院提出質詢。
說明：
大漢溪板新水源區位在北桃兩縣交界，轄區涵括北縣三峽、鶯歌及桃縣八德、大溪等地，以鳶山堰水壩調節水量，供應區域包含北縣十多個鄉鎮市，人口接近兩百萬人，過去即常被質疑水源區有污染源，導致民眾對其水質有質疑，不過水公司卻都以「處理過的水都符合飲用水標準」回應。此次漏油事件更突顯主管單位，不宜再以制式敷衍態度處理重大民生問題。
（九十五）本院陳委員健民，為政務官在大陸投資問題，引發朝野輿論爭議，此事確有涉及國家安全及利益之虞，惟政府訂定法令規範之際，應詳加審酌，不宜貿然全面限制，以免侵犯憲法對人民財產權之保障，特向行政院提出質詢。
說明：
一、現代產業發展瞬息萬變，兩岸經貿交流日益頻繁，近日政務官赴大陸投資一事成為朝野輿論焦點。如政務官不顧自身立場與應守之分際，逕自赴大陸進行可能與國家安全及利益有所牴觸之投資，確有不妥；但若僅以一般投資人身份購買或持有業已在大陸有所投資之公開發行公司股票，實際上並未擔任該公司董監事職務，或持股數量不逾一定比率，政府即不宜貿然全面限制，以免侵害憲法對人民財產權之保障。
二、「政務官在大陸投資」，可分為以下數層次探討：
政務官經營整個事業，並承擔投資成敗者：可引公務員服務法第十三條、兩岸人民關係條例第三十三條及三十五條限制之。
投資雖非主導整個事業，但列名董監事：亦屬與政務官身份有嚴重利益衝突，應受公務員服務法等之約束。
雖非董監事，但持股比例超過一定數額：應參照國內經濟法規，以其是否已與國家安全及個人身份有違，加以約束管理之。
僅有少量持股，實際並無參與公司營運：應尊重其投資理財行為，不應貿然加以約束。
三、按國防與國家安全固是發展國家經濟與拓展事業時所必須重視者，然個人財產自由與全球市場自由競爭亦不可忽視。在現有法令規範之下，政府應強化監督機制，個案審酌，勿假國家安全之名行鎖國之實。若僅賴法律或命令約束，類似借用人頭規避管制做法將防不勝防，不僅使國家安全及利益瀕臨危險，更無法與世界知名企業一較短長。
（九十六）本院陳委員健民，為七大行庫逾放比例再創新高，顯示放款業務品質持續惡化，政府主管部門應予積極整頓，否則，國內金融秩序何以維持？特向行政院提出質詢。
說明：
一、聞截至本（九十一）年二月底為止，國內所謂七大行庫（即台銀、合庫、土銀、華銀、一銀、彰銀、台企銀）逾放比例再創新高：
台企銀：逾放金額為新台幣七百七十一億，百分比為十一點一八（為七大行庫之冠）。
彰銀：逾放金額為七百九十四億，百分比為九點三四。
一銀：逾放金額為八百十五億（較上月份增加二十一億），百分比為九點二四。
華銀：逾放金額為七百十七億，百分比為八點六七。
土銀：逾放金額為八百八十四億，百分比為七點七七。
合庫：逾放金額為九百二十八億（較上月份增加二十四億），為各行之冠，百分比為七點五一。
台銀：逾放金額約為五百億元，百分比最低。
二、查銀行逾放款比例年有增加，迄未見有具體改善之績效。政府主管部門在過去三年來，利用超額盈餘辦理呆帳沖銷作業，仍無法有效降低其餘額數字，可見各銀行放款審核之浮濫，以及特權強力介入之嚴重。而所謂擔保借款早已虛有其表，洵至無法追償，主管部門之金融檢查亦已淪為虛應故事。否則，何至積重難返至此地步！而最終必由全民負擔，社會不平之事，孰有甚於此！
（九十七）本院陳委員健民，為替代役之實施已屆二年，可投入替代役之員額迅速增加，為達福利國家理想，應重新檢討替代役之範圍及名額，使替代役男投入社會服務，在不影響國軍戰力情形下，兼顧公平原則與充分利用人力資源，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查我國替代役於民國八十九年正式實施後，迄今已有近二萬人投入替代役工作，全國共有一千四百餘單位接受替代役男服勤。目前每年適服兵役役男約有十三萬人，國軍精實案實施後，其總員額將降至三十八萬，每年役男需求亦將降至十萬左右，故多餘之三萬餘役男，將可投入替代役；同時，每年替代役體位役男數量已達一萬，政府應擴充替代役範圍與增加替代役名額，重新檢討替代役之政策。
二、按替代役之設計，必須兼顧兵役之誘因，以確保兵役來源不致減損並兼顧公平原則。替代役實施已屆二年，制度上顯現若干應興革之處：
替代役重心應由警察役轉為社會役：目前替代役男有半數以上在警消單位服役，我國已邁向老人化社會，應將替代役重心回歸社會服務，彰顯替代役精神，並使警消人員專業化。
替代役範圍應擴張並深入民間：建設優質福利國家，必須強化醫療與復健水準。將替代役男投入醫療機構，並逐步拓展至民間，如德國便有「服務到家」之制度，服務獨居老人及殘障人士，值得我國效法。
肯定替代役價值，建立全新替代役文化：我國實施替代役至今，社會大眾已有若干誤解，今年一月中旬警察役男自殺事件，以及近日療養院役男「住套房、形同度假」之傳聞，顯露專職機構督導及規劃之欠缺，建立替代役男之自尊及完整獎懲制度刻不容緩。
三、我國實施替代役時間甚短，亦欠缺如歐洲各國之時代背景、宗教因素，此一全新制度之建立，需賴政府大力宣導，詳加規畫、監督，使過剩之兵源投入社會福利工作，並兼顧公平原則，使替代役更為彈性與全面，裨益社會大眾。
（九十八）本院陳委員健民，為我國漁船在東海漁場作業，每被日本巡邏艦無理扣押並罰款，影響漁民生計，政府有保護之義務，不能任其自求多福，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查東海小管漁場，距我基隆八斗子甚近，每年農曆三月至八月為小管捕撈時期，不僅北部地區漁船紛紛前往作業，即中南部漁船，亦以八斗子為寄港而參加捕撈，數十年來習以為常。
二、茲因中共與日本兩國業將該漁場劃為「暫定措施水域」後，日本常派巡邏艦在該處守護，對我進入該海域之漁船進行持續干擾，強力加以驅離，並將我漁船壓縮至台灣海峽內之漁場。且有基隆市漁船因在該處作業而遭日本巡邏艦扣押，並罰繳四百萬元日本贖回之情事，使我漁民形成海上孤兒，情境堪憐！惟日本對大陸漁船則不予驅離。故為謀生計，聞我深澳港漁船因而有掛中共五星旗者。
三、按我為主權獨立之國家，應可主張海域管轄區，並與其他國家擁有對等之地位，政府有權主張與維護之。且國家如不能善保其人民，何以令人民對之效忠與效命！乃我漁業主管機關對此情形，僅謂：希望漁民自己提高警覺，云云。設僅能如此，政府所司何事？
（九十九）本院陳委員健民，為美商優比速公司欲與大陸達到直航目的，其業務重心已有撤出台灣之勢，此乃對我所執大陸政策之不滿，無異為一大警訊；若再不順應時勢檢討修訂，外商將陸續出走，影響所及，我國經濟前途尚有何願景可言？特向行政院提出質詢。
說明：
一、查美國優比速公司（ＵＰＳ）來台投資之初，原期我政府開放大陸直航有望，乃放棄菲律賓而選擇台灣，經營快遞業務，成為海關「策略聯盟」之伙伴關係，財政部為之訂定「快遞貨物通關辦法」，以利其業務之快速作業。
二、聞該公司去年已取得大陸之航權，為拓展大陸方面龐大之市場，決定改在菲律賓克拉克設置「亞洲區域轉運中心」，並自下月起啟用。從而六年前設於我中正國際機場之亞太轉運中心，其重要性已大為降低。不僅此也，其他外商亦有類似之處置。如某一負責在亞洲採購之英商，其總部已準備遷往上海；去年底，「戴爾」電腦已將大陸採購辦事處之位階提升至台灣之上；而ＩＢＭ公司原本管理大中華區採購事務之台灣主管，現已與大陸主管同等級，直接向新加坡主管報告。
三、綜以前述情況，無一而非對我踟躕不前之大陸政策所作之反應，政府若仍「開放」其名而「管理」其實，甚至只有管理而無開放，無異「戒急用忍」之陰魂不散，則我作為國際運籌中心之優勢，不僅將為菲律賓甚至越南所取代，即本身經濟之發展尚有何籌碼在握！「當斷不斷，必受其殃」，直航政策如仍遷延不決，欲逼使大陸「坐下來談」，就會變成緣木求魚，終不可得。
（一○○）本院吳委員成典，鑒於金門縣緊急傷病病人醫療轉送台灣不便，以船舶轉送廈門亦不符時效，人民生命、身體權益缺乏保障，建請行政院陸委會同意開放本縣緊急傷病病人以航空載運方式轉送廈門就醫，以爭取本縣緊急傷病病人醫療轉送時效性，確保其生命安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為多方尋求本縣緊急後送管道，使本縣罹患緊急傷病者能即時獲得最快速之醫療救護，自行政院陸委會八十九年十月二日公布「兩岸小三通」政策方向後，本縣相關單位即著手規劃金門地區急重症病人轉送廈門就醫之相關事宜，希望可以提供本縣罹患急重症居民即時得以航空器或船運方式轉送廈門就醫診治之另一管道，使其能獲得迅速、有效之醫療照護。
二、依「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」規定，我方目前只開放「海運」通航，是以本縣初期就集重症病人轉送廈門仍規劃以船運轉送方式為主，但船運方式顛簸不穩，且需耗時一至兩小時，對於急重症病人而言，仍是一項極大的體能挑戰，若能以直昇機或固定翼機在最短時間內將病人轉往廈門救治，對本縣縣民生命安全更有保障。並且擁有三千病床位規模的廈門長庚醫院將於民國九十二年興建完成，屆時金廈醫療合作將更加密切，縣民得享之醫療品質將更為提昇。
三、行政院衛生署應將「補助包船」的個案模式檢討納入整體後送作業考量，以專案方式全年總額補助。
四、行政院陸委會在「兩岸小三通」政策上應加快期程，開放金馬小三通以「空運」通航，以縮短航程，在醫療救助上達到急救第一先機，落實縣民生命安全無虞的保障。
（一○一）本院吳委員成典，鑒於金門縣烈嶼醫院及金門本島軍民醫療整合陷入困境，國防部、衛生署基於照護金門軍民健康之義務應儘速協調整合，特向行政院提出質詢。
說明：
一、金門縣目前有兩家地區醫院，四個鄉鎮衛生所暨十二家開業診所，執業醫師約四十人，基本醫療之服務勉強符合民眾需要，惟仍有三大急需事項`：專科及次專科醫療人員需求、急診醫療需求及重症轉診需求等問題。又本縣現面臨縣立醫院將改制為署立醫院之短期影響及健保局總額預算與論人計酬制度之確定實施，以及兩岸加入世貿組織將有金廈醫療網建構之長期發展方向，故需重新檢討及規劃最適切之醫療政策與人力配置。
二、目前整合困境：
為避免醫療資源重疊浪費，擬結合現有二家醫院現有醫事人力，於急重症醫療大樓尚未興建完成前，先行整合急診醫療作業，然困難重重，仍無共識。
軍民醫療整合，軍方醫事人力之支援及進駐等問題遲遲未定案，又逢軍隊縮編，形成烈嶼分院醫療人力上的一大缺角。
烈嶼鄉人口數不多，經營利潤不高，無法吸引台省醫療團隊承作。
三、大金門急診醫療人力整合，可選擇單一醫院作為處理單位，此單一醫院之選擇需考量到值班地點、居民到醫院之方便性、服務量、空間大小等問題，或依地區民眾就醫習慣及專科醫師人力考量，二家醫院分科急診，如國軍金門醫院負責一般科之急診、縣立醫院則負責婦、兒科之急診，兩院醫師可互為支援。
四、三軍總醫院對金門縣醫療承作計畫，即將於九十一年六月底終止，請衛生署、健保局提高承作誘因，促請台省醫療團隊繼續承作金門縣醫療，並將此承作計畫延伸至烈嶼鄉，俾平衡大、小金門醫療水平。
五、請國防部放寬軍方醫事人員兼職兼差之規定，並請協調指派烈嶼黃厝醫務所醫事人員儘速支援烈嶼分院醫療業務，並循序達成整合軍民醫療資源。
六、請衛生署、中央健保局提高本縣西醫基層醫療給付費用總額預算，以吸引台灣醫師人力投入。
（一○二）本院吳委員成典，鑒於金門及各外島地區醫療人力嚴重不足，建請衛生署通盤考量放寬大陸籍醫師至各外島服務，特向行政院提出質詢。
說明：
一、金門縣當地人口與醫師人力比例現為每萬人口七‧五人，離整體醫療網目標相距甚遠。本縣已利用各種管道提供各種誘因，希望台省醫師前往離島服務，衛生署公費醫師制度亦有提供不同方式導引下鄉服務。惟截至本年度為止，醫師乃至專科醫師人力仍無法滿足當地居民醫療需求。
二、現本縣於九十年元月起實施「小三通」，縣民前往大陸地區者已逾一萬兩千餘人，兩岸人民接觸頻繁後，咸認對岸福建沿海各地醫療設施水準雖不若台灣本島，惟其充沛之醫師人力則為金、馬等外島地區難望項背。今台灣已加入ＷＴＯ，未來兩岸醫療專業人才來往交流當更加通暢，衛生署此時應儘速針對大陸籍醫師可否至本地執業等各項法令限制進行考量放寬，於醫師人口比率及外島、離島等地區可容許範圍內採行開放政策，以彌補上開人力短缺，及經濟誘因不足的困境。
三、放寬大陸籍醫師至各外島服務，可依行政院衛生署訂頒之醫療衛生主要法規中之外國人及華僑醫師執業管理辦法第二、三、四條辦理，或增訂（修訂）部份條文以為因應。
（一○三）本院陳委員金德，針對申請身心障礙手冊條件過於嚴苛，造成許多殘障者的權益受損，本席以為，行政院應降低申請門檻，以落實當初立法之美意，照顧更多身心障礙人士，特向行政院提出質詢。
說明：
一、民國八十六年四月通過的「身心障礙者保護法」，加以擴大殘障福利的適用範圍，讓一些確實有醫療、教育、福利等需求的人，可以被納入照顧範圍內，本席予以肯定。
二、身心障礙者保護法通過之原意，本為照顧更多殘障人士，雖身心障礙者需經身心障礙鑑定，方能領取身心障礙手冊，但因當初立法從嚴制定且未盡周詳，造成有些障礙人士未能領有身心障礙手冊，如獨眼者或侏儒症患者等，未能合情合理。因此本席建議，權責單位應詳加研議修正相關條文，讓有實際需求之族群，亦能納入保障範圍，以確切落實照顧弱勢群體之責。
（一○四）本院王委員幸男，針對行政院游院長三月八日在立法院提出的八吋晶圓廠開放「四原則」與實事求是相去太遠，顯然無法有效管理。本席認為八吋晶圓廠的開放應該延後兩、三年再行檢討才是比較恰當的。趁此朝野檢討之時，實事求是，把台灣的對外投資體制好好建立，早日具備現代化國家的制度體質，是政府刻不容緩的責任，也是台灣向上提昇的關鍵，特向行政院提出質詢。
說明：
一、游院長指出，在有效管理的前提下，政府目前的態度是開放八吋晶圓廠赴大陸投資。並首度揭示：1.總量管制；2.相對投資；3.核心技術根留台灣；及4.技術管理的開放四大原則。政策原則如果與文官體系日常執行做法違背，顯非游錫堃院長本意，本席認為政府何不趁此八吋晶圓廠開放爭議，建構台灣對外投資的有效管理機制。檢討如下：
總量管制
林信義副院長三月七日在立法院表示，依公司淨值計算，台積電最高額度只能有五五○億元赴大陸投資，聯電有四七五億元，估計在台每投資一千億元十二吋晶圓廠，就可赴大陸投資二百億元的八吋晶圓廠，兩年內「只」開放兩座。
林副院長所言乃依法投資最高額度，但是實際投資金額認定，依現行投審會作業僅限於經該會核准且由台灣匯出的金額。透過第三地投資、直間接貸款、背書保證、交易性融資等都沒計算在內，這就是為什麼台灣對中國投資數字，至去年底為止，投審會官方數字一百九十幾億美金，中國統計五百多億，台灣央行說由台灣匯出七百多億，另外透過第三地有五百多億，民間由國際收支帳估有二千億美金。一個對中國投資數字居然多種版本，能有效管理嗎？
依照台積電移轉寧波六吋廠做價新台幣三億元，八吋廠五年折舊完殘值有限，如果依最高額度及投審會認定投資金額，台積電、聯電起碼法律上可以移出幾十座設備到中國，還不算透過第三地投資及用ＥＣＢ等金融操作隱藏淨值手法。
林副院長所說的兩座晶圓廠，包不包括偷跑的中芯、宏力？中華民國主權不及於張汝京、王文洋嗎？如果指的是為台積電、聯電各放行一座八吋晶圓廠，是月產五千片、三萬片、五萬片還是超大型十萬片？形式上只放行兩座廠，但是這真的是總量管制嗎？
相對投資
台積電、聯電都沒有聽說要在台灣蓋新的十二吋廠，相對投資從何而來？
放行八吋廠跟十二吋廠相對投資何時開始起算？如果照游院長的說法，三月底開放，一座十二吋廠從籌資千億台幣，建廠安裝試產到量產，最快也要兩年多，何必急著現在開放？英特爾都說全球十二吋晶圓廠估計在五到十年才發展成熟，目前全世界有量產能力的不到五座，拿一個還未成熟的十二吋廠現在就放行幾年內都還是主力的八吋廠，明智嗎？相對投資的政策目標注定落空，難逃青黃不接、產業空洞的苦果，這形同被金光黨拿白報紙騙換現金。
核心技術根留台灣
任何的研究開發核心技術都是要靠最後的商品才能創造利益，也才能維持研發經費不致減少或刪除。八吋晶圓是當前主力有利潤何必外移？拿這利潤支持下一代技術開發，生生不息。同時，由生產製造促進台灣內部其他周邊服務業發展的經濟活動。新加坡是個金融航運中心，雖然人口少但是她好幾個工業區維持著相當程度的製造業就業人口。國科會有人說半導體生產全部在中國有什麼關係。荒唐透頂，民脂民膏也要理性計算效率與效果。
產業關連性及經濟帶動的外部效果，更是決定什麼是核心技術很重要的一環，只要掌握某項非高科技但足以影響產業競爭的優勢，那就是核心技術。三、四年前僅日本跟台灣擁有鋁鎂合金技術，該技術外移中國後對筆記型電腦跟手機相關產品出走有重大影響。台灣到目前為止，對核心技術毫無管理可言，而且觀念上只認定科學新穎尖端的才是核心技術，這是非常嚴重的偏差。
要把核心技術根留台灣，總要集思廣益討論後，明文禁止外移項目，現在工業產品方面只針對產品或行業，顯非有效管理，甚至連國家經費出資且有遠景的也被外移，逐項明訂刻不容緩。
技術管理
游院長的說法基本上依「瓦聖納協定」（Wassenaar Arrangement），○點二五微米以下的精密技術將受限制。這也有很大的問題，首先是實地查核的可行性，台灣與中國顯無可能，對自然人的查核又沒有建立機制，光看中芯、宏力數百個工程師政府有做過什麼調查？其次，台灣目前受到中國軍事的威脅程度遠勝於該協定簽約國，直接比照引用該協定是否恰當？看看國科會奈米實驗室主任施敏，在立法院公然說○點一微米以下的都要放行，嚴重違反國際協定，等於是科技界的恐怖份子賓拉丹，政府單位都還有這麼樣的人，不先清理門戶，如何能對技術有效管理？
更重要的，日前在中國的外國半導體廠諸如摩托羅拉、ＮＥＣ、阿卡特爾等都是因為要取得通訊產品或設備的內銷權，中國要求設晶圓廠，所以生產的多是自用；另一類的只是後段封裝合乎當地自製率規定減稅。這兩類基本上都是標準品（standard devices）的晶圓製造。中芯、宏力偷跑的是代工，客戶訂製ＩＣ，跟標準品大大不同，如果那一天中國改良過的東風飛彈，控制晶片是台積電中國廠生產的，游院長如何向國民交代？解放軍二砲如果委託或透過白手套委託台積電中國廠協助設計ＩＣ，就像現在台積電提供IP,design rule，協助ＩＣ設計公司system engineering，這是很可能的。當然，業者一定說不會，但有沒有可信服的查核機制呢？
二、綜上所述，四原則在目前的財、經、科體制下顯然無法落實有效管理，延後兩、三年再行檢討才是比較恰當的。趁此朝野檢討之時，實事求是，把台灣的對外投資體制好好建立，以符現代化國家的制度體質才是。
（一○五）本院王委員幸男，針對八吋晶圓廠是否應該登陸，在國內引起相當大的爭議，支持開放者最大的理由，就是不登陸將會影響台灣半導體的全球競爭力。政府部門似也認同這種看法，經濟部長宗才怡昨天在立院答復立委質詢時便很肯定地說，如果不允准八吋晶圓廠登陸，在面對大陸惡性競爭搶單的情況下，台灣每年蒙受的損失將高達二百九十億元新台幣。政府相關決策機關在未作成深入的風險評估之前，便先斬釘截鐵的認定大陸半導體市場一片榮景，然後又率爾作出粗糙的決策，實令人為之捏一把冷汗。本席想請教宗部長，即使台商賺回這二百九十億元，這筆錢對台灣有何收益？政府能徵得到任何稅收嗎？本席認為除非政府放棄引導台灣產業發展的責任並不再挹注任何公共投資於相關產業，否則任何重大投資以及技術移轉的管制或放行，都應該綜合經濟與政治面加以審慎評估，不能純就經濟面加以考量，尤其是對「敵對國」的投資，更應該著眼於「國家安全」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、所謂台灣八吋晶圓如不先到大陸卡位就會損失近三百億的說法，這樣的預測，是基於三項假設之上：一、台灣八吋晶圓廠即使不去大陸，大陸也有自己開發的能力，兩年後可以量產，使台灣失去二百九十億元的市場；二、大陸的半導體市場發展極為穩定，每年有固定的成長率；三、台灣的晶圓廠在大陸設廠、生產、行銷均極順利，不致有任何非經濟因素的干擾，而大陸官方的各種配合均一如理想。然而事實恐非如此，政府相關決策機關在未作成深入的風險評估之前，便先斬釘截鐵的認定大陸半導體市場一片榮景，然後又率爾作出粗糙的決策，實令人為之捏一把冷汗。
二、事實上，中國表象的繁榮禁不起考驗，並非章氏一家之言（請參考「中國即將崩潰」一書，作者為華裔美籍律師章家敦，台灣譯本於日前上市），七年以前美國著名經濟學家克魯曼教授就直指中國（包括其他亞洲國家）的經濟高成長，乃是築基於外資大量的投入，而不是生產力的優越，尤其是行政效率的低落，官員貪污腐化，市場缺乏法制的規則，國營事業的老大心態，以及金融制度不夠現代化，一旦遭遇強烈的競爭，必將出現「圖窮匕見」的局面。克氏雖未預言「中國即將崩潰」，但他所舉的例證，卻與章家敦若合符節。今天我們並不希望章氏的預言成真，因為那不僅是中國的災難，也將是台灣的災難。但不可否認，中國的經濟榮景，是建在沙灘上的海市蜃樓，基礎極為不穩，風險至為可怕。台灣的官員不可視而不見。
三、舉例而言，有人認為八吋晶圓技術非台灣所獨有，台灣廠商不去設廠，其他國家很可能捷足先登，將台灣甩在後面，降低了台灣的競爭力。根據資料，過去十年，日本、荷蘭、加拿大均有廠商在大陸投資晶圓廠，甚至中、日合作的華虹（與ＮＥＣ合作）廠已取得○‧二微米的製程設備，但仍然無法與台灣競爭。其中道理很簡單，晶圓製造的設備很容易取得（美、日都可生產），而製造程序、管理技術、產業聚落效應才是生產成本的關鍵，而台灣正好在這方面居於優勢。至於台灣的廠商如果將八吋晶圓整廠移去，包括製程與管理技術，加上中共各地方政府的優惠條件，是否就可勝過日、荷、加的廠商？答案是也不盡然。台灣之所以成為全球獨霸的晶圓代工產業，除了獨創的技術與管理的能力外，還有一套產業聚落效應。如果連半導體的產業聚落也連根拔起，那就不必談什麼優勢與競爭力。
四、本席相信業者對世局的宏觀面以及對中國內部危機的了解比政府更為深入、更為寬廣，也不致願意將數十年胼手胝足得來不易的事業優勢拱手讓人。只是業者在考慮經營策略或評估風險時，往往陷入利潤的泥淖，忽略了政治問題可能所引發的風險，而這方面的工作，政府是責無旁貸的。美國華盛頓郵報有一篇報導，很值得玩味：中國國務院總理朱鎔基曾在一次東南亞領袖會議中，向隨行的記者說：「國內每一個人都對加入ＷＴＯ感到十分高興與樂觀，只有我一個人不作如是想。」他憂慮十八%的農地面臨廢耕，大量的農民即將失業，農村人口會如水般湧入都市，而政府的改革根本無法應付加入ＷＴＯ後的衝擊。身為總理的朱鎔基總算講出了一番肺腑之言，實在難能可貴。更令人擔心的，則是大陸金融體質的脆弱。根據最近德意志銀行的分析報告，中國各銀行的逾放款佔貸款總額的五十%，而標準普爾的估計更悲觀，他們認為實際的情況尚不止於此，即使是中國中央的政府債務即高達ＧＤＰ的一二○%，金融危機用「一觸即發」來形容，絕不為過。一個政權的穩定性到達如此地步，對企業投資的風險已不言可喻。我們政府官員不但未向一心嚮往大陸市場的業者說出真相提出警告，相反的，卻大言開放的好處是如何如何，這等於是既不顧業者的投資風險，而又去資助敵方去解決他們的困難，去穩定他們的政權，豈非天下一等的傻瓜？
五、兩岸加入ＷＴＯ後，雙方都會面對若干困境，但全世界都承認台灣的經濟優勢遠超越對岸，如果逐漸將優勢拱手讓人，肇致我消敵長，則終將有一天台灣人民會淪入「台傭」的行列，到時就後悔晚矣。
（一○六）本院王委員幸男，針對日前行政院才成立專案小組研議將縣市警察局長人事權下放，並指示內政部在三個月內完成規劃，究竟這批高階警官的異動，能否在三個月的期限內完成，或者又將淪為中央與地方角力的籌碼？本席認為不論是由地方或中央主導警察局長的人事任命，應該有透明公開的遴選機制，甚至仿效先進國家由地方各界代表組成選才委員會，避免由個人決定的黑箱作業，才可能杜絕政治力介入，治安才不至於淪為政治角力的犧牲品，特向行政院提出質詢。
說明：
一、警察局長人事權的中央與地方之戰，早在行政院游院長擔任宜蘭縣長點燃戰火，拒絕警政署派任的局長人選後，近十年來，每逢警察局長異動之際，人事權經常成為中央與地方爭議之所在，造成人事傾軋時有所聞，警察人心浮動的狀況之下，治安成了祭品！治安的成敗攸關人民權益，實在不宜等閒視之。
二、我國的現代警察制度肇始於清光緒三十一年，百年來警察官制、官規、教育、服制、勤務制度及其他全國性警察法制，均由中央立法並執行之，中央一條鞭不僅是我國警政著稱於世的特色，也成為警察文化的重要環節。在中央的行政優勢下，我國的警察可以有世界最長的養成教育，享有固定的薪資保障，也是國家推動施政上最重要的助力。因此，儘管地方自治實施有年，在地方制度法中警政首長的任免仍排除在縣市長職權之外，而由中央依「警察人員管理條例」任免。中央的任免警察局長，於法雖無疑慮，但是由於修憲時「警政預算由中央編列」未能順利入憲，而地方在負擔警察預算時，要求警察首長的人事權，乍聽之下至為合理，然治安事務與公共安全與人民的生活品質息息相關，任何變革均應事先研析可能衍生的諸多問題，妥為規劃因應，在未有配套措施之前率爾言變，不僅未見其利，先蒙其害，反而可能治絲益棼，徒增紛擾。
三、由於民眾的公民素養猶在起步階段，地方層級政治運作的透明度遠較眾矢之的的中央為差，黑金勾結、貪污舞弊、賣官鬻爵的情事時有所聞，在缺乏透明的監督機制下，若由地方決定首長人選，警察極可能淪為縣長個人的莊丁，以保護縣市長個人利益為先，無心公共利益的治安本業；而警察幹部亦將急於找關係，抱大腿，爭相投資績優的未上市政治股，以爭取未來的晉升機會，形成群雄割據，各事其主，警察的紀律與團結勢將蕩然。
四、即以與警察系出同門的消防為例，消防局長的人事權在民國八十四年警消分隸之後即下放至縣市。實施迄今，已經發現若干窒礙難行的問題，可供警政主管當局借鏡：
、破壞人事倫理，造成領導統御的障礙：例如基隆市在政黨輪替後，消防局長被迫與大隊長對調，主從易位。殷鑑不遠，對講求紀律服從的消防或警察局長，均形成領導統御的壓力。
、地方分權後，警政的「品質」可能會因各地的財政負擔能力有異：財政充裕的縣市在裝備與辦公費、員警的教育訓練上，可以給予較為優渥的條件，而在財政困窘的縣市，警政服務可能因而打折。
、在人事權與經費預算完全脫鉤後，中央無法指揮地方，對於跨境（跨縣市）的犯罪案件或警察事務，缺乏仲裁指揮的單位，協調合作的難度將增高，而各縣市間的人事交流困難，遑論相互支援，勢將影響警察士氣。
、政治介入增加，公眾權益受損：在人事由中央主導的情形，警察消防可以抗拒地方上的不當壓力，維持中立專業，然在地方分權的前提下，警消受地方箝制的程度大增。
五、地方自治已經是潮流，警察首長人事權下放勢在必行，警政署仍應該扮演中央與地方的警察專業幕僚，在專業技術領先、勤務、策略規劃與教育訓練上力求精進，追求卓越，在各警察機關以執牛耳的技術贏得尊敬與服從。在大環境條件尚未成熟，警察局長人事任免似可採取漸進式的作法：由警政署主導人事遴薦政策、對擔任不同層級的主管（縣市警察局長、分局長、派出所主管，甚或內勤幕僚主管）的學經歷訂定標準，積極進行幹部培訓，並建立認證制度。例如：縣市局長人選應以完成警監班，或取得高階管理等證照；其他各級幹部的條件亦類推。以明確的制度供員警作為生涯規劃的依據，培訓優秀幹部，提出合格候選人供縣市長選才參考。不論是由地方或中央主導警察局長的人事任命，應該有透明公開的遴選機制，甚至仿效先進國家由地方各界代表組成選才委員會，避免由個人決定的黑箱作業，才可能杜絕政治力介入，治安才不至於淪為政治角力的犧牲品。
（一○七）本院王委員幸男，針對面對全球化經濟競爭可能帶來的高失業率人口群，及其收入中斷時的生活保障問題，引發了一項實質且關鍵性的政策爭議。這問題是現下我國失業或（為避免聯想到怠惰習性而改用較積極的名稱）就業保險給付的保障對象，除了要針對傳統上那些有固定雇主的非自願性失業人口外，是否還應該涵蓋（多為年輕的）初次求職者和無一定雇主的失業者。特別是那自我保障能力最為（包括中高齡和性別因素構成的）脆弱的後者。本席認為當代德國將失業保險給付從失業者擴大到尚未能就業的初次求職者，是一種用社會投資來解決青年失業的策略，那麼政府或許也可以考慮用各種技藝訓練或工作福利或其它社會服務工作的方案，來思考和做為回應「爛工作」增加的短期策略。但長期來說，基本收入保障政策可能是回應新經濟、高風險社會的重要方向，以減緩社會排除和貧窮循環的惡果，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於全球化的競爭壓力，加上後工業經濟生產模式所帶來的工作結構改變，促成了許多非傳統「典型就業」工作的出現。這些被泛稱為「非典型就業」的工作，大半不只是缺乏各種（即使程度不同）社會福利保障和勞動基本法規的節制（包括低薪、工作時數不穩定），更因為是配合企業彈性化的要求而隨時呈現出一種岌岌可危的不穩定雇用狀態，所以也常被研究者簡稱為「爛工作」。從社會風險高低的角度來看，這確實是一群最為需要被保障的人口群。但從過去所發展出來的社會保險技術上來看，這卻是一群最無法被保險（uninsurable）的人口群。
二、無法被保險的理由，其實是相當簡單的。傳統的社會保險技術不僅是假定失業為一種短暫的過渡（到下一個就業的）現象，更假定這些職業的性質本身必須是種全時全職、足以養家的薪資和有固定雇主等多項特徵的典型常態工作。因此保險費用的計算、分攤和繳納成為可能的和穩定的。而無一定雇主者則構成了保險體系的非常態「異例」。在福利國家的黃金年代中，凱恩斯主義的一國總體經濟管理和勞資協商的組合主義，都讓工業福利國家的政府得以透過財稅政策、貨幣政策與經濟政策來達成充分就業的理想目標，進而減少了這些異例及其對體系威脅性的產生。但現在在全球化的經濟競爭情境下，政府對維持充分就業目標的能力受到節制和降低，再加上新右派思想所提倡的解除政府管制政策主張，有效地瓦解國家干預的可欲性，因而過去的「異例」隱然成為當下不得不被承認的「現實」之部分。除了失業率提高、失業期間不斷延長，同樣重要的則是「爛工作」的增加。
三、然而我們是否可以，甚至應該因為「爛工作」帶來的工作不穩定（更不要談不足）和收入中斷的經常性威脅，而要求即將單獨立法的失業保險體系將這些無法被保險的人口群給予例外地納入。從歷史來看，這是不甚恰當的，因為這已經超出了失業保險制度在（英國首先用來搭配著勞動交換制度）原先設計架構中的功能。事實上，失業保險體系的內在脆弱性，早在第一次世界大戰後的經濟景氣衰退中，由於遭到大量失業的嚴重衝擊而瀕臨瓦解。只有在英國經濟學家凱恩斯以投資社會化和總體經濟調節來維持充分就業的主張出現後，才讓失業問題轉變成為可以被有效保險的社會風險之一。這就是為什麼我們常說凱恩斯式的福利國家。當代凱恩斯主義國家總體調節能力的失靈，也開始衝擊了失業保險體系的財務承擔能力。「爛工作」所呈現的結構性新問題，更遠非這一歷史性制度設計的邏輯可以預期和涵蓋的。
四、當然這種訴諸歷史條件的說法，並不是就要我們因此放棄了對社會最弱勢者和最需要保障者的關懷與維護。而是說我們可能必須尋求新的制度管道來保障他（她）們及其家庭的生存條件和發展。如果說當代德國將失業保險給付從失業者擴大到尚未能就業的初次求職者，是一種用社會投資來解決青年失業的策略，那麼我們或許也可以考慮用各種技藝訓練或工作福利或其它社會服務工作的方案，來思考和做為回應「爛工作」增加的短期策略。但長期來說，基本收入保障政策可能是回應新經濟、高風險社會的重要方向，以減緩社會排除和貧窮循環的惡果。
（一○八）本院王委員幸男，針對前後兩任經長都是來自業界，未能體會水資源管理在工業發展上的關鍵角色，如果這次水荒的危機與處理模式未來成為常態，那麼說實在話，什麼高科技的「積極管理」，什麼「根留台灣」都不必提也不必辯了，畢竟業者再愛台灣，沒水又能奈何？本席審視這次的缺水的危機，不難發現相關部門協調的失靈，占了其中很大一部分，政府切莫輕忽這次水荒危機處理所透露的警訊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、水荒的警訊被忽略並不令人意外，只不過這個忽略的代價實在不小，竹科的業者已經對即將面臨水荒開始焦慮，放出「大陸並不缺水」的訊息，這時經濟部才知事態嚴重，畢竟沒有水，費再大勁把晶圓廠留下來又有何用？於是又緊急協調農委會宣布新竹地區休耕，賠償費已經動支到ＷＴＯ的休耕補償，但地方政府與農民又都對賠償金額不敷損失而揚言抗爭，這場搶水與搶錢大戰是否會因這場春雨而自動解決不得而知，但其中若干人為的因素，恐怕不是全靠老天爺能解決的。
二、即使不追究權責單位究竟有無接到報告？有沒有列入交接？考證這些問題只會陷入口水紛爭，解決不了實質問題。我們審視這次的缺水的危機，不難發現相關部門協調的失靈，占了其中很大一部分，譬如說新竹每年第一季都會缺水，這已是自然界形成的慣例，竹科管理局每年十二月也照例都會召開用水協調會，年年都開為什麼偏偏去年不開？再譬如說如果水利處一月就已在部務會議中提出北部缺水的問題，為什麼主管此一問題的宗才怡要自己看報後才知水荒嚴重？
三、這中間有兩個問題值得思索，一個是目前的水荒預警機制究竟有沒有問題？或是機制本身沒問題，而是執行的人有問題？先談第一個問題，目前中央有權力管到水的單位就有三個部會，分別是工業用水由經濟部管理、農業用水由農委會管理、而民生用水的自來水主管機關則是由內政部管，管水的單位多，但水源的供應卻是一樣，譬如提供竹科用水的寶山水庫與新竹農民的灌溉用水，都是取自頭前溪，而頭前溪的水量本來就不足，每天還要向外縣市借水，如果雨量足還可勉強支應，一旦碰到缺水的季節，本來就該儘早協調，按過去幾年洪水與乾旱輪流出現的天候形態，今年會缺水其實早該預期，因而水利處在一月間提出預警是對的，因為若要農民休耕，得由經濟部出面與農委會提前協調，同時這還涉及與縣市政府協調休耕補償的金額以及動支預算的來源，這都不是三天兩天做得出來的，但若有一兩個月是絕對來得及的。
四、可是，經濟部高層竟沒當回事，預警來了什麼因應措施都沒有，結果果然第一季雨量嚴重不足，等到新竹頭前溪畔的農夫為了春耕灌溉，自行攔截頭前溪水源，造成寶山水庫涇流量一下降為零，淨水廠也正式斷水，竹科供水鬧上了報紙，經濟部這才知道問題的嚴重性，但一切已太遲，不少農民已插了秧，緊急協調休耕引起民怨已是必然，補償金還要名不正言不順動到ＷＴＯ的休耕補償預算，這中間有多少資源被平白浪費？更何況，經過這麼一番周折，竹科業者對未來的供水穩定與否，已經點滴在心頭，農民覺得他們蒙受損失卻未得到合理補償，而原為因應ＷＴＯ農業衝擊的預算卻提前挪作缺水休耕而動用，一個完全可以事前從容應付的問題，竟演成一次慌亂的危機處理，這種行政效率，怎不令人搖頭呢？
五、前後兩任經長都是來自業界，或許未能體會水資源管理在工業發展上的關鍵角色，如果這次水荒的危機與處理模式未來成為常態，那麼說實在話，什麼高科技的「積極管理」，什麼「根留台灣」都不必提也不必辯了，畢竟業者再愛台灣，沒水又能奈何？執政當局切莫輕忽這次水荒危機處理所透露的警訊。
（一○九）本院王委員幸男，針對日前行政院游院長在今年植樹節大會上，將台灣早期栽植柳杉之政策定位為錯誤之決策，本席認為柳杉造林木的問題是台灣造林政策的冰山一角。而台灣造林政策與林業政策，實乃為一亟需全民參與討論及政府介入的公共議題。誠如游院長所言，政策錯誤比貪污更可怕。台灣林業與政策何去何從，政府若未多花些心力與時間思考，不需卅年，恐已被定位為政策錯誤矣，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣柳杉造林始於日據時代，主因為當時日本政府在台砍伐檜木（包括扁柏與紅檜）後，亟需造林以早日復建森林。而柳杉為日本之原生且為當時重要的經濟樹種，引進台灣進行試驗栽植後，發現柳杉在台灣生長狀況比日本為佳，便以柳杉為檜木砍伐後最主要之造林樹種。國民政府來台後，生產檜木成為當時最主要之經濟來源之一，但在大面積砍伐檜木林後，因考量砍伐後需儘速地覆蓋林地，以保護水土，及當時民間對電杆材，箱板材與模版材等之需求，便持續以柳杉為最主要之造林樹種。另在民國六十年代之林相改良，亦出於厚植木材資源之考量，柳杉便成為台灣迄今最大面積之造林樹種之一。
二、物換星移，早期所造之柳杉林，目前多已屆或逾越伐期，但卻未能依原訂之經營原則有效地利用該等林木，最主要原因乃在於目前木材主要用途與造林當時有所落差。同時因工資上漲，生產柳杉之成本較國外進口的木材為高，因此柳杉材之生產較無經濟效益，以致於數十年前之造林樹種選擇，成為目前非難之對象。筆者等亦常被詢及為何當時不造現今需要的樹種，對此筆者等回答為「請告訴我卅或五十年後，您所要的樹種與木材需求，我現在便以該樹種造林；但卅年或五十年後，請不要告訴我您的需求已改變或不再需要了」。
三、其實，台灣林業問題不只是柳杉是否為外來樹種或其心材是否為黑色的問題。目前除台灣扁柏、台灣紅檜、台灣櫸木等少數樹種外，台灣所有樹種之材價均普遍低落，即使本土的台灣杉及列為闊一級木的烏心石其材價亦復如是，更遑論楠櫟類及其他樹種。但是，若僅以目前市場木材價格評斷數十年前造林樹種選擇是否正確，也陷於事後諸葛之嫌。
四、而更重要的是，造林的目的除生產木材外，亦肩負水源涵養、保育、生物生長環境維護、休閒旅遊等多目標的功能。近期來因二氧化碳排放的問題日益嚴重，在一九九七年東京議定書中亦已將造林視為減緩二氧化碳進入大氣層中有效的方法。近年來政府花大筆經費所推動的全民造林運動、一人一樹運動、及正在規劃的平地與農地造林，都是在這種考量下的產物。
五、只是隨著林木的成長與衰老，上述的森林功能有一部份會逐漸地衰退。以固定二氧化碳之能力為例，當達到一定年齡後，森林之二氧化碳淨化能力幾乎為零，甚而轉為負值（因死亡與分解而排放二氧化碳）。因此，如何有效與依生態原則適當地經營人造林，以強化人造林各項功能使之達到最大，便成為林學研究與林業實務上極重要的課題。若從人造林各種功能的價值作為評斷人造林效益的基準，那麼，伐採已屆伐期的造林地所得的木材價值，實為人造林折舊後的殘餘價金。
六、此外，另一需考量的問題在於台灣是否仍須自行生產木材。假若需要，則人造林之建造與經營便為最有效的方法。近年來許多環保人士與團體，基於維護台灣生態環境的觀點，倡議台灣地區全面禁伐（包括人造林），日前經建會亦曾思考是否採行此一政策。吾等對此實不敢苟同。原因有二：第一，近年來各國紛紛設立各種規範，嚴格地管制原木與木材原料之輸出，同時許多國家均已同意在公元二○○一年時各種木材之生產均需在符合森林生態系經營的原則與規範下，方可輸出買賣。誰能保證屆時國際材價，依然比國內生產材價為低？
七、其次，在台灣森林覆蓋率幾達六○%且幾乎為全球之冠的情況下，不自行生產木材（是否能自給自足為另一問題），僅靠進口，特別是俗稱南洋材的原始熱帶雨林木材，實非上策，而這種以鄰為壑的觀點，也勢將引起國際環保人士的抗議責難。試想，日據時代日本政府砍伐台灣檜木，迄今仍為全國人民所不齒與憤慨，我們現在的想法與作法，與日本人當年有何區別？
八、總而言之，柳杉造林木的問題是台灣造林政策的冰山一角。而台灣造林政策與林業政策，實乃為一亟需全民參與討論及政府介入的公共議題。誠如游院長所言，政策錯誤比貪污更可怕。台灣林業與政策何去何從，政府若未多花些心力與時間思考，不需卅年，恐已被定位為政策錯誤矣。
（一一○）本院朱委員星羽，針對美商快遞優比速公司（ＵＰＳ）下月將啟用設在菲律賓克拉克機場的亞洲區域轉運中心，雖然ＵＰＳ台灣分公司強調這不是從台灣「出走」，台灣的航班暫時也不會減少；但是，這是否意味著台灣成為亞太運籌中心的優勢業已逐漸流失，值得政府予以正視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國際知名的ＵＰＳ擁有五百多架飛機，和另一家美商聯邦快遞（Ｆedex）公司同為快遞業龍頭；一九九五年四月，ＵＰＳ在台灣、菲律賓等七個地點中評選亞洲營運總部，我國政府積極爭取，結果ＵＰＳ選定中正機場，並於隔年開始派七四七全貨機營運台北航線。ＵＰＳ「棄菲登台」，堪稱當時政府建置「亞太營運中心」的一項具體成果，深具指標作用；然而，五年後ＵＰＳ竟然重新考量在菲律賓克拉克機場增設轉運中心，原因何在？值得深思。
二、在商言商，市場結構和營運成本絕對擺在第一；近十年來，大陸的廣大市場已成全球業者積極布局的對象，而台灣的地理位置、經濟強勢和優惠措施，當然是進軍大陸市場的最佳跳板，這也是諸多外商紛紛在台設立亞洲據點的主要原因。然而，前年十月美國和大陸修訂新航約，ＵＰＳ得以新增每週六個班次飛往大陸後，為因應大陸市場轉運需要，在必須添增三個多小時飛航時間的克拉克增設新轉運中心；其主要考量，不容諱言，當然是卡在兩岸迄今未能直航，三通遲不鬆綁，台灣轉運中心的優勢大不如昔，即使ＵＰＳ暫時不會減少飛台灣的班次和載貨量，可是ＵＰＳ亞太總裁亞當斯去年來台考察時即指出，如果二、三年內兩岸仍然不開放直航，則台灣作為國際運籌中心的優勢，將會被菲律賓甚至越南趕上；如今ＵＰＳ赴菲新設轉運中心，若謂其對台灣信心大降，並不為過。
三、陸委會主委蔡英文昨天表示企外移有企業本身邏輯和考量，不全然是兩岸沒有直航的因素；而民航局則表示ＵＰＳ並未撤資，而且另一家知名廠商ＤＨＬ和Ｆedex本月將相繼使用長榮貨運站設置轉運中心，凡此「喜鵲」般的言論，似可讓人陶醉於台灣優勢還在的迷夢。然而，台灣這種優勢還能維持多久？尤其是在大經濟飛躍進步、加入ＷＴＯ後市場更加開放、外商採購重心紛紛轉進大陸的情勢下，台灣的運籌中心美夢是否還能實現？質言之，推動兩岸直航已是不可迴避或拖延的議題，但正如陸委會副主委陳明通所稱，推動三通一定要兩岸坐下來談判；但目前兩岸協商大門迄未能重新開啟，兩會人員又如何坐上談判桌？ＵＰＳ「出走」絕對是一個警訊，朱委員呼籲政府及相關單位切莫視若無睹，應立即做出全面因應措施。
（一一一）本院朱委員星羽，針對統一企業集團之上櫃公司「統合開發股份有限公司」，以籌設鄉村俱樂部之名購買土地，土地買賣雙方協議以土地款貳億八千萬元中之二億零五百萬元購置該公司會員卡，再以四成辦理解約會員卡方式回沖價款。朱委員質疑其一，此案涉嫌提高購地價款，是一項上櫃公司為美化帳面的假開發案；其二，該公司總經理楊以正更利用其購地主導權，要求土地賣方先向其胞弟公司簽定合約購買該公司發行之「統合團體卡」，讓其胞弟公司不當得利千萬元，朱委員要求偵辦不法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「統合」於八十九年十月四日以總價二億八千萬元和賣方簽訂嘉義縣大埔鄉大埔段一八九之二等五十六筆土地計七、一八一坪，每坪單價約三萬九千元，而該筆土地同期公告現值為一千零九十元，二者相差高達三十六倍。
二、「統合」為牽制賣方回購其公司會員卡，買賣雙方約定土地價款分六期支付，除第四期七千五百萬元償還賣方向銀行所借貸款，及第一期支付賣方向大越公司以一千六百萬元購買轉讓的「統一團體卡」外，第二到六期的土地款，皆在「統合」交付款項的當日或隔日，賣方利用三至四位人頭將原款匯回「統合」購買該公司會員卡，隨後賣方再向「統合」以原價四成完成退卡手續。
三、「統合團體卡」為「統合公司」發行，「統合公司」總經理楊以正為圖利其胞弟楊宗儒「大越公司」，竟於土地買賣契約書八十九年十月四日簽訂前的九月二十三日，要求土地賣方先和「大越公司」簽訂每張四○○萬共四張一六○○萬從「統合公司」轉讓的「購卡協議書」。為配合土地款給付的時間，協議書內容更協議買方（土地賣方）同意於簽訂協議書之日起算四十五天內，支付新台幣壹千六百萬元整的購卡費用予賣方。事後，買方比照和「統合」辦理退卡方式辦理退卡，「大越」卻提出按原購卡價一‧七五折退卡，一買一退間「大越」獲利一千三百二十萬元。
朱委員表示，此案從「統合」在會員卡「前賣後解約」的情況下，營運業績大約帳上獲利一億一千三百四十萬元，及土地尾款買賣合約書定於九十年一月五日付清的大型開發案，總經理楊以正卻能於八十九年十二月三十日和原賣主簽訂委任契約書出售該筆土地，及在該筆土地購買不久後，該公司即公開暫緩開發的事實下，朱委員強烈質疑此案是一件藉開發之名，行利益輸送之實，美化該公司業績的假開發案。
（一一二）本院馮委員定國，至為關切，基層醫師生存權益，有鑒於政府訂定之醫藥分業制度，無藥師（生）之醫師無權調劑健保處方箋措施，因相關配套未盡完備，轉診制度亦並未建立，以致造成大醫院門庭若市，不斷擴展經營版圖，而基層診所、小醫院卻門可羅雀，關門停業者日漸增多面臨生存困境，也因此造成醫生都嚮往大醫院工作，小醫院，偏遠地區面臨缺醫生局面，政府訂定新制應比原舊制更好，而不是設置更高門檻、造成弱勢淘汰，實有違修法之公平正義精神，為此建請政府單位應通盤檢討衛生醫療制度缺失，並訂定完善配套措施，讓不同醫療單位發揮其不同功能特性，讓病人適得其所，嚴重病赴大醫院，小病到基層醫療單位就醫，並落實轉診制度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、實施全民健保以來，虧損連連，其原因應與以下弊端有關，例如醫師為領健保費濫用檢查，虛報病情，重覆診療，浪費醫療資源（九‧三‧二聯晚），藥價黑洞弊端叢生，媒體頻頻報導，例如：一人一年補四十六顆牙，五牙醫聯手詐領健保費（勁報九‧九‧六）。魚刺在喉索價三、○○○元（九一‧三‧三聯合報）
二、人民基於信心作用，小病不舒服，感冒、小外傷等也擠進大醫院診療，以致醫師忙的連吃飯都沒時間，當然影響醫療品質。
三、對於無藥師（生）之醫師無權調劑健保處方箋規範，卻無配套措施造成基層診療單位生存困難，對於外島和偏僻地區，醫生可以親自調劑，這種一國兩制，也引起極大民怨，政府單位應予重視。
綜合以上三點，顯然我們醫療制度並不健全。政府單位應全盤檢視矯正醫療制度缺失，訂定公平合理法規，為減少病人、時間、人力、物力浪費。讓病人至就近醫療單位治病，小病到小醫院看病，讓病人適得其所，不同醫療單位發揮其不同功能特性，杜絕醫療資源重複浪費，才是解決建保虧損根本之道。
（一一三）本院朱委員鳳芝，為維護女性軍職人員應有的權益，有鑑於「兩性工作平等法」將於民國九十一年三月八日實施，然女性軍職人員是否享有該法第十六條育嬰留職停薪等待遇，卻無明確公告，本席有感此一即將面臨發生的問題，特向行政院提出質詢。
說明：
本席要求行政院相關聯參，儘速訂定相關施行細則，使女性同袍能及時受益，理由如下：
一、「兩性工作平等法」已由總統公布於今（九十一）年三月八日實施，其中條文第二條明述軍職人員亦適用該法，惟依各該人事相關法令之規定。
二、自國防部招收女性軍、士官進入軍中服役，女性人員在軍中比例逐漸增加，其配偶亦多為軍中同袍，照料家庭之艱辛，比起一般社會工作者猶有過之。因此，「兩性工作平等法」第十六條『育嬰留職停薪』尤與女性軍職人員有切身之關係。
三、因軍人之身份特殊，相關律例約束亦較一般人多，若依照現行「軍士官服役條例」女性軍職人員即無法享受政府此良法美意。因此，促請行政院儘速訂定相關細則，維護女性軍職人員享有應有的待遇。
（一一四）本院朱委員鳳芝，有鑑於國內景氣嚴重衰退，企業加速外移，台灣經濟已面臨空前危機，然而值此危急存亡之際，政府政策卻仍處處綁住企業手腳，就如「環評法」及「促進產業升級條例」部分條文規定，造成企業礙於國內投資環境太差，迫使廠商不斷出走，建請行政院正視此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
本席要求重新檢討「環評法」及「促進產業升級條例」，以保障國內投資環境之競爭優勢，理由如下：
一、依「環評法」規定，凡山坡地開發完成的工業用地，且已通過環境影響評估者，欲在該地投資設廠的公司，面積超過二公頃時，不管有無污染，仍需再度辦理環境影響評估。此一規定，常令廠商在覓地洽談投資事宜，到最後皆因需要環評而作罷，致使廠商前往環保法令較不嚴苛的大陸發展。
二、針對「促進產業升級條例」第三十二條第五項：「興辦工業人在未按照核定計畫完成使用，並經工業主管機關核准前，不得申請轉租售土地。」之規定，此法限制了興辦工業人的發展，在此條件下，如果原設廠計畫已過時落伍，但仍須按照核定計畫完成使用工業用地，最後只有走向關廠。
三、工業發展瞬息萬變，一項具有利基的產品往往在幾個月後，即失去競爭，唯有加速企業的轉型，加速土地的流通，加速公司產品的變更，才能應付善變的時代，而「促進產業升級條例」第六十條：「承購工業區土地或建物者，在未按照核定計畫完成使用者不得以其全部或一部轉讓他人使用」，政府以一成不變的法規強迫企業一定要按照原來核定的計畫完成使用，此舉無異逼迫企業走向絕路。
四、「促進產業升級條例」第六十條第三項：「設廠用地之受讓人以興辦工業人為限，其經法院拍賣取得者亦同。」針對此法規，本席有四點質疑：農業用地已不限定自耕農才能買賣，工業用地為何只限制興辦工業人才能買賣？全國現有許多工業地所有人仍為非興辦工業人，為何一定要興辦工業人才能購買工業用地？興辦工業人一旦持有工業用地，其能出售的對象極少，土地求售無門，興辦工業人何其倒霉，這豈是政府獎勵工業發展的良法美意。最近經濟部已開放工業區可做物流、社會服務、餐飲、金融保險等之經營，上述皆非興辦工業人之行業，因此有必要修法，使非興辦工業人也能購買工業用地，才符合實際。
五、本席認為，政府有必要針對「環評法」及「促進產業升級條例」部分條文規定，進行修法或廢除，如此才能在景氣嚴重衰退之際，留住企業深根台灣。
（一一五）本院朱委員鳳芝，有鑑於現行「國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法」之規定，基金之支用程序繁複，且增加行政機關作業負擔，故建議行政院修改「國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法」，特向行政院提出緊急質詢。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="231"><col WIDTH="267"><col WIDTH="582"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="231" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="582" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="231" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第三條　本基金係預算法第四條第一項第二款鎖定之特種基金，以直轄市及縣（市）國民住宅主管機關為社區管理委員會。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第三條　本基金係預算法第四條第一項第二款鎖定之特種基金，以直轄市及縣（市）國民住宅主管機關為管理委員會。</p></td><td WIDTH="582" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm">一、依八十四年六月二十八日總統華總字第四三一六號制訂發佈之，公寓大廈管理條例第十八條略以「公寓大廈公共基金，由該大廈管理委員會負責管理、運用（按此基金起造人提列）」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm">二、依國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法第三條所訂，國宅社區管理維護基金，（按此基金由承購戶依售價百分之二‧五提列，非起造人提列），由縣（市）國民住宅主管機關為管理機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">三、右列第二項所述基金之支用程序繁複，遇緊急事故常緩不濟急，且增加政府機關作業負擔，況此一基金係住戶自行提列，應宜比照公寓大廈管理條例，所訂自治精神撥由社區管理委員會自行管理，減輕政府負擔且免各社區事事向政府機關請款，養成依賴，不思量入為出。</p></td></tr></table>
（一一六）本院陳委員杰，為促進地方發展，保障民眾權益，針對中央政府以財政拮据為由，停止補助彰化市火車站站前地下停車場興建之經費，造成地方交通及發展之危害，行政院主管機關應保障地方發展所需之重要經費，並使之實際符合地方需求，特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通部原已行文同意補助彰化市興建站前地下停車場，所需工程款，中央補助三分之二，地方政府負擔三分之一。
二、然此項補助經費，中央政府後來卻以財政拮据為由，收回彰化市都市計畫站前停車場興建之經費。
三、彰化市站前停車場之興建，蓋彰化市之重要都市計劃，為解決當地交通問題之關鍵措施，亦為促進當地發展之重要基礎，影響甚鉅。為保障地方發展，避免政策草率更易，損害人民權益，行政院主管機關應保障地方發展所需之重要經費，並使之實際符合地方需求。
（一一七）本院陳委員杰，針對彰化市公所計畫於大肚溪橋側之渡船頭堤防往東至田中一號堤防側約三十公頃浮覆地，闢建河濱親水公園乙案，除了可提供國人多一處親水休閒之場所，對彰化觀光事業之發展亦有所助益，行政院應本持觀光均衡發展原則，予以專案補助，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國人旅遊型態已隨著週休二日逐漸轉型，國內短程旅遊人口持續增加，今有宜蘭冬山河親水公園之經驗，可知國人對於親水公園之接受程度頗高，若彰化市河濱親水公園計畫能夠完成，除了可提供國人多一處親水休閒之場所，對彰化觀光事業之發展亦有所助益。
二、本席認為，大肚溪生態資源豐富、沿岸景色多變，具有保存較為完整的河口濕地及許多特殊的自然生態及景觀，實可成為自然教學的素材，更具備豐富的觀光資源，特要求相關單位依據發展觀光條例第十六條，將大肚溪開發成為台灣西海岸的重要觀光景點。
（一一八）本院陳委員杰，鑒於政府以國家機密為由，禁止警察人員赴大陸觀光旅遊，由於警察人員根本無從獲知國家重大機密，且政府已開放基層公務人員回大陸探親，所以本席建議請行政院解除禁令，開放警察人員（警監以下）赴大陸地區的限制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前警察人員赴大陸地區，仍受限制，相對於一般公務人員赴大陸地區已不受限制，顯然不公平。
二、本席認為，警察人員平日只知服從上級指示辦事，根本無從獲知重大的國家機密，又何來維護國家機密之有？且政府已開放基層公務人員回大陸探親，相信這些公務人員所知的「國家機密」應不遜於警察人員。既然開放公務人員探親，又為何禁止警員赴大陸地區呢？所以本席建議請行政院解除禁令，開放警察人員（警監以下）赴大陸地區的限制。
（一一九）本院陳委員杰，針對農委會日前通令修改各果菜批發市場，自三月一日起，改為每週一休市，將使農產產銷發生問題，市場交易價格大跌，農民生活模式受影響。我國加入ＷＴＯ後，農產品所面臨的競爭加劇，因此順應時節出貨至為重要，台灣省青果商業同業公會聯合會開會決議，一致通過照原休假日，農委會應順應農民需求，不當過度干預自由經濟市場，造成農民損失，特向行政院提出質詢。
說明：
一、農委會於日前通令修改各果菜批發市場，自三月一日起，改為每週一休市，將使農產產銷發生問題，影響農民權益。
二、農委會公布之休假日，由於休假時間不固定，將使產、銷不易配合，休假日期又會每年更動，農民難以預期農作物採收量之多寡，將導致市場價格浮動不穩，使農民利益受損，預估全省各縣市十七個單位，年損失將高達三百一十八億兩千四百萬元。
三、我國加入ＷＴＯ後，農產品受到國外及大陸農產品進口影響，國內農產品銷售量必減少，影響農民收益，若遵行農委會所提新休假日制度，將使營運更為艱困。
四、台灣省青果商業同業公會聯合會開會決議，一致通過照原休假日。
五、建請農委會順應農民需求，勿過度干預自由經濟市場，造成農民損失，取消此一通令，恢復舊制休假日之規定。
（一二○）本院彭委員添富，針對「國立中正紀念堂」更名一事，認為不管是維持原名，或是改為「總統紀念館」等名稱，都不脫對威權崇拜的僵化意識形態。有鑒於族群融合為台灣未來發展重要的議題，建議將「中正紀念堂」改為「四族融合紀念館」，做為島內四大主要族群情感認同的重要象徵，以弭平爭議，促進族群融合，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、中正紀念堂自民國六十九年四月啟用至今，由於其所紀念的對象故總統蔣介石先生歷史評價兩極，一直以來，始終具有高度政治爭議性，屢屢成為擁護者與反對者動員族群力量的政治圖騰。
二、隨著台灣逐步由威權體制走向民主，台灣雖已不復威權體制的高壓，以及反抗強權的激情，但社會上仍存在著族群對立的隱性因子，「中正紀念堂」更名問題所引發的爭議，便是此種因子的勃發。
三、鑑於族群融合，是台灣未來能否大步前進的重要議題，與其讓中正紀念堂的名稱問題，一直成為族群對立的爭議焦點，即使改為「總統紀念館」，仍不脫對威權崇拜的僵化意識形態，是以，不如釜底抽薪，將「中正紀念堂」的屬性完全改變，利用原址成立「四族融合紀念館」，讓福佬、外省、客家、原住民四大族群的歷史與紀錄，平等而和諧的陳列在館內，去除中正紀念堂「紀念」權威的本質，讓這個過去充滿族群對立、仇恨的圖騰，變成四大族群融合的重要象徵。
四、請行政院重新考量該館使用目的，並重新訂定組織管理條例，特此提出質詢。
（一二一）本院彭委員添富，針對中華足協擬邀請阿根廷足球巨星馬拉度納來台訪問之計畫，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、陳水扁總統曾宣示今年為「台灣足球年」，世界盃亦即將於五月三十一日於日本、南韓舉行，據阿根廷經紀公司方面表示，將計畫於世界盃賽後安排馬拉度納來台進行四天訪問，預計在台灣除參加公益廣告拍攝外，也計畫舉辦演講和與教練、球迷的相見會，讓國內球迷可以一睹風采。不過對方開出的價碼非常驚人，為期四天的索價要五十萬美金（折合新台幣約一千七百五十五萬元）。
二、本席認為馬拉度納是「世紀足球先生」，能邀請他來我國訪問並指導高深的技術，實在是件美好的事，對推展足球運動一定會有十足的正面助益，不但能指導我們的教練群見識及體會高深技術的要領，也能讓更多的青少年因為他的出現，對踢足球產生興趣繼而成為足壇的新血源，帶動我們足球運動的風潮，使足球運動成為一項蓬勃發展的運動，我相信很多人都會舉雙手贊成的。
三、另一方面，不久前才結束在中國大陸巡迴指導的德國級老教練戴德瑪爾˙克拉瑪先生，他非常喜歡指導青少年足球員，而且是在一段長時間內指導特定的一群青少年踢足球，充分了解足球的精髓及各個層面技術的入門、修練等要領。據聞在這四年間接受他指導的青少年球員超過五百人以上，每返回德國一次就會再準備最新的教材及錄影帶，再回大陸的訓練基地指導已長期接受他訓練的小球員。
四、如果中華足球協會能用五十萬美元的推展經費，用在聘請類似克拉瑪先生這樣的教練，來我國長期指導一群特定對象的青少年足球員，以我們目前足球運動的發展環境來說，如果能得到這樣的技術支援，讓投入足球運動的青少年能有規律地接受更高深的技術訓練，在青少年及青年的國際賽會，必能很快見到成效，青少年球員能在國際賽場一步步拉近與水準高的外國球員間的差距，一旦能躍升到亞洲前幾名，等他們長大成人之後，技術、心智、見識必然也成熟了，如此一來，我們的成人足球在國際上也一定具有與人爭勝的實力，而能擺脫常敗軍團的污名。
五、今年體委會對足球單項運動競技之經費約為一億元，對中華足協此舉可能提昇足球風氣之計畫，應給予鼎力支持。
（一二二）本院李委員俊毅，針對生技廠商請政府加快生技產品認證腳步，促成南科籌備處升格為管理局，這些迫在眉睫的要務，請相關單位於最短時間內完成規劃並且與廠商進行溝通，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席支持在南科設立生物科技園區，同時也請相關單位體察廠商意見供作參考。例如雙美生物科技副總黃茂興希望衛生署提昇藥政處單一窗口層級，加速產品認證過程，勿和傳統藥品一樣繁瑣，否則生技產品等待時間過久，就失了時效性及競爭力。
二、廠商台灣神隆總經理馬海怡則指出，世界上只有台灣檢驗輸出藥品，衛生署確實盡力協助產品認證速度，但對生技產業而言還是不夠快。亞洲基因副總周錦生則提案建議讓工研院量測中心可接受生技產品申請、檢驗審核，讓產品快速過關，因為高科技要搶世界市場，腳步一定要快。請相關單位加速進行研議及規劃。
（一二三）本院李委員俊毅，針對近來傳出中央將檢討台南都會公園是否續建的政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台南縣城鄉發展局表示，開闢台南都會公園是中央第六年國建計畫，政策應有延續性，不能欺騙地方民眾，中央應將台南都會公園列入新六年國建計畫，編列預算繼續推動。
二、台南縣城鄉發展局指出，台南都會公園特定區計畫在八十八年獲中央核定，計畫中都會公園用地以區段徵收方式辦理取得，並由台南縣政府協調台糖同意先行無償提供使用，然而協調過程中，台糖以立法院決議其土地不得無償提供使用，以致用地取得遲遲沒有進展。
三、在中央、地方均喊財政困難的情況下，開闢台南都會公園的政策傳出生變。台南縣城鄉發展局認為，台中、高雄都會公園開發均採一般徵收，並由營建署編列預算辦理，獨台南都會公園需由地方自行負擔，令人不解。
（一二四）本院李委員俊毅，針對外交部邀請我友邦塞內加爾於五月份來台灣與中華隊進行友誼賽，強調體委會需要全力配合，一方面振興我國足球活動，一方面鞏固與我友邦外交，可謂具有相當的正面意義，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著世界盃即將於五月底於日韓二國舉辦，對於一向在足球方面表現較為弱勢的我國而言，有機會藉著舉辦比賽的方式，增進我友邦友誼，一方面提升我國足球活動水準，希望屆時能在行政院與體委會的大力支持下，達成提昇我國足球的水準。
二、塞內加爾不但打入此次世界盃會內賽，而且與上屆冠軍法國隊被分在同組。藉由交流比賽，有助於瞭解我國目前足球水準的現況。唯恐因宣傳不夠，降低整個活動的成效，請行政院與體委會全力支持，以表現我國全力支持推展足球活動的決心。
（一二五）本院李委員俊毅，針對九一一事件屆滿半年，我國雖然未受到大型恐怖攻擊活動，但是仍有對大型商場的縱火事件傳出，如何避免往後類似事件之發生，而形成重大傷亡，特向行政院提出質詢。
說明：
一、美國遭受九一一恐怖攻擊事件屆滿半年，為了避免我國如總統府等場所成為攻擊事件目標，有關單位應迅速研擬相關反制措施，並且進行相關演習訓練。各部會應協調相關演練程序，早日完成相關實施計畫，以期事件發生時能將災害減輕到最低程度。
二、美國遭受九一一恐怖攻擊事件後，重建投下大筆經費，一旦我國也面對同樣重大的攻擊事件。對我國現今已經相當吃緊的財政而言，無疑是雪上加霜。政府應該率先進行應變演練，以及各部會的配合措施。
（一二六）本院李委員俊毅，針對其他電信業者質疑中華電信挾其優勢，壓縮電信市場的顧慮，為避免使外界認定政府刻意維護中華電信的優勢，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中華電信是由電信總局改制而來，相較其他剛起步的電信業者，不但資本充足，而且經驗豐富，再加上有承辦出租業務，原本外界就很容易有所質疑。
二、再加上今年度中華電信預算收入為一、九二○億，要達成該目標有相當的難度。中華電信一方面要開拓國內市場空間，一方面要維持營運狀況，實在可以說相當的困難。
三、政府應解決電信業者的疑慮，才能有效健全國內電信市場機制，發展國內電信市場環境。
（一二七）本院李委員俊毅，針對台聯提議將台語列為第二官方語，引起各方不同的意見，本席認為有必要詳加研議，特向行政院提出質詢。
說明：
一、就現實面而言，在台灣中南部而言，台語反而是第一使用的語言，一旦不會說台語，當場就成為另一種觀光客。既然現狀如此，如何避免落人口實，就是一大重點。相信在經過各種意見的彙整之後，台灣民眾會找到可以被大家接受的共識。
二、本席認為該案不牽涉統獨或國家定位的政治意識，將河洛話列為國語並無不可。但是此舉並非為了挑起省籍對立，而是就國內目前的社會情況所做出的考量，請政府有關單位詳加研議該案可行性。
（一二八）本院李委員俊毅，針對台灣南北城鄉發展落差極大，包括電信通訊環境，自來水水質方面，以及樂透彩券投注站數量方面，都有相當程度的落差，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣南北發展差距極大，以台南縣為例，不但許多鄉鎮人行道多年未更換，而且交通道路網路仍未達健全，許多道路計畫還在等待經費補助。跟台北市比較起來可以說有天壤之別，民眾的不滿可想而知，加上地方財政惡化，情形將更加惡化嚴重。
二、在台北市寬頻上網遠高於台南縣，自來水的水質及供應也優於台南縣，樂透彩券投注站密度也比台南縣高。台南縣境內就屬高速公路收費站比台北市來得多，其他建設經費都有相當大的差距，如何規劃縮小南北差距，有待政府由財政方面做出努力。
（一二九）本院李委員俊毅，針對台中地檢署發動大規模查緝台中地區大學附近違法盜印原文教科書的影印店，對此表示認為應尊重智慧財產權，但是也請教公平交易委員會深入瞭解原文書籍的價目，以瞭解原文書籍市場是否有不合理及獨佔壟斷行為，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對台中地檢署發動大規模查緝台中地區大學附近違法盜印原文教科書的影印店，對此本席表示認為應尊重智慧財產權，但是原文書籍價目太高，學生們普遍反應吃不消，這樣已失去教育的本質與目的。本席建議教育部提出相關的解決方法，讓學生能避免在高學費之外，再加重其經濟負擔。
二、原文書籍的市場並非屬於高度流通，本席建請公平交易委員會徹查是否有獨佔壟斷行為，以保護學生受教育的權利。同時籲請檢調單位，在調查本案件之時，能夠詳加瞭解書商是否有壟斷行為。
（一三○）本院李委員俊毅，針對歐洲議會在台北時間十五日清晨零時三十分，通過決議，明白要求世界衛生組織大會接受台灣為觀察員，有鑑於外交部積極尋求與歐洲聯盟的接觸，此為重要之里程碑，建議慎選適任派駐人選，並且考量加派在歐洲聯盟人力的可行性，以尋求外交方面的突破，特向行政院提出質詢。
說明：
一、歐洲議會是繼美國眾議院於去年十二月通過支持台灣參與世界衛生大會後，第二個公開支持台灣參與世界衛生機構活動的另一個國際重要集團。歐洲議會在一九九六年時曾通過決議希望支持台灣參與國際組織，此次則特別指出支持台灣參與ＷＨＡ。為了加強我國在歐洲聯盟的外交進程，建議慎選並增加駐歐盟人員，外交部應迅速協調衛生署調派人力。
二、歐洲聯盟決議同時要求歐盟執委會及歐盟會員國，支持在五月即將召開的世界衛生組織大會上，同意給予台灣觀察員的身份。決議中指出，鑑於台灣在衛生領域已經達到實質進步，而且台灣在世界衛生組織所支持的國際援助上，表達了財力與技術協助的意願，因此台灣應該在國際組織內有較佳的代表性。我國應把握此一重大進展，加強在歐洲聯盟的外交人力。
（一三一）本院李委員俊毅，針對因為新法上路，國營事業股東未來將可直接分配買賣土地、資產重估等溢價收入，政府有可能因而受益數百億元額外進帳，因而政府遭受質疑國營事業並未在九十一年度預算中反應此一收入，特向行政院提出質詢。
說明：
一、經濟部日前向立法院提出的報告指出，該部主管的十家國營事業當中，只有四家賺錢、六家虧錢。賺錢的台電、中油、台鹽、自來水等四家國營事業，稅前盈餘比去年衰退，越來越不賺錢。多數國營事業係賣地維生。以台糖為例，去年虧損高達四十九億餘元，但歷年來以出售土地為主的公積收入則高達一百六十餘億元。高雄硫酸錏公司今年將遷廠至漳濱工業區，其位於高雄市區的土地，已成南部生技中心的預定地，此一土地收入可望彌補高硫長期以來累積的虧損。
二、由於公司法第二百四十一條修改了「資本公積」的定義，使得國營事業處分資產溢價、資產重估增值、併購溢價收入等，都可以直接分配給股東。國營事業過去因釋股、賣地所累積的公積金和將來賣地得以分配的收入，保守估計將為民進黨政府增加三、四百億的額外收入。這也引發外界對於國營事業預算的質疑，有關單位應詳細說明。
（一三二）本院李委員俊毅，針對河川整治管理績效不彰，盜採砂石嚴重，造成橋墩裸露，河川管理及防災保育計畫本年度編列七億一、九四七萬七千元，辦理河川經營管理及建設工作，惟橋墩裸露及斷橋事件仍不斷發生，如中二高濁水溪橋橋基裸露深度已達六公尺餘，自強大橋橋基平均裸露約五‧五公尺，新西螺大橋橋基平均裸露四‧五公尺；又如高屏大橋之斷裂，亦係濫採砂石，導至河床淘空，橋基裸露，影響用路人安全極大，務必積極改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、水利機關長期以來對於河川砂石超限開採及盜濫採，迄未能積極取締、有效阻止，且河依據監察院調查，臺灣地區七○%之河川砂石供應源於業者超限開採或盜、濫採，終致西部大河川流域均已發生河床嚴重下降，危及跨河構造物安全之窘況，橋基裸露、下降或斷橋事件，時有所聞，甚至已造成海岸侵蝕及國土流失之情形。
二、經濟部雖早有擬定「砂石開發供應方岸案」及「杜絕河川砂石盜（濫）採行為改進方案」，並陸續規畫數處陸地土石專業區（預計可開採十億餘萬立方公尺），以多元化供應為目標，預定於九十五年六月底前達成降低河川砂石供應比率至三○%之目標；惟因土地取得困難、地方政府抵制、環保團體與附近居民抗爭、聯外道路未能配合等諸多因素，執行成效始終未如預期。
（一三三）本院李委員俊毅，針對台灣棒球人口眾多，加上台灣球季賽程經常會受到梅雨季影響，卻無一標準國際級室內棒球場，對於棒球體育、健康休閒活動發展妨礙甚大，請行政院儘速完成規劃決策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政院經建會預計以松山菸廠的國有地，跟台北市政府交換信義計畫區的Ａ二一用地（台北市政府大樓南側的廣場）做為興建巨蛋的用戶遲未定案，中央應儘快對這項換地案作出決定。
二、大台北地區已有天母及新莊兩棒球場，巨蛋包括體育及藝文等功能，是否可以達到一年二四○天的使用數，需徹底評估，且財源籌措上，可視社會功能等分年資金需求評估。未來營運上是否有自償性也需審慎計算。
（一三四）本院李委員俊毅，針對前竹科管理局副局長何希淳，到江蘇海門園區擔任高級顧問，前竹科管理局副局長的童虎也到上海張江工業區擔任高級顧問，他們並都到竹科公然招商，對於台灣經濟競爭力影響重大，請行政院儘速完成管制決策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、前竹科管理局副局長何希淳，到江蘇海門園區擔任高級顧問，同是前竹科管理局副局長的童虎也到上海張江工業區擔任高級顧問，竹科的第一任管理局長何宜慈目前在北京中關村園區規劃委員，也是廈門火炬高科技園區顧問。
二、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十三條規定：臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，非經主管機關許可，不得為大陸地區法人、團體或其他機構之成員或擔任其任何職務；亦不得與大陸地區人民、法人、團體或其他機構聯合設立法人、團體、其他機構或締結聯盟。前項許可辦法，由有關主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。本條例施行前，已為大陸地區法人、團體或其他機構之成員或擔任職務，或已與大陸地區人民、法人、團體或其他機構聯合設立法人、團體、其他機構或締結聯盟者，應自前項許可辦法施行之日起六個月內向主管機關申請許可，逾期未申請或申請未核准者，以未經許可論。
（一三五）本院李委員俊毅，經濟部所屬國營事業所辦理之重大興建工程，其實際投資收回年限已逾預計收回年限，或實際投資報酬率為負值，或設備（能量）利用率偏低之計畫經濟效益欠佳，需積極檢討改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、實際投資報酬率分析：截至八十九年十二月三十一日止，已逾回收年限，實際投資報酬率為負值之計畫有中國石油公司「第五硫磺工場計畫」，臺鹽實業公司「布袋鹽場全面改造為機械化鹽灘計畫」、「七股鹽場全面改造為機械化鹽灘計畫」、「布袋副產品工場發展計畫」，臺灣電力公司「大林電廠五號機及氣渦輪機改燃氣工程計畫」、「七十九年緊急氣渦輪機發電工程計畫」等六項計畫，亟待檢討改善。
二、（能量）利用率分析：實際設備（能量）利用率在五○%以下者，計有臺灣電力公司「大林發電廠第六部機火力發電工程計畫」、「大林電廠五號機及氣渦輪機改燃氣工程計畫」、「七十九年緊急氣渦輪機發電工程計畫」、「明湖電廠抽蓄發電工程計畫」、「明潭抽蓄水力發電工程計畫」、「社寮電廠更新工程計畫」、「馬鞍水力發電工程計畫」、「新天輪水力發電工程計畫」等八項計畫，宜檢討利用率偏低原因，研謀改善。
（一三六）本院李委員俊毅，依「身心障礙者保護法」第三十一條規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，應進用具有工作能力之身心障礙者，查經濟部及其所轄單位仍未全面配合執行，未能落實政府照顧身心障礙者的政策有損政府形象，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「身心障礙者保護法」第三十一條規定：「各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二。應進用人數，未達前項標準者，應定期向機關（構）所在地之直轄市或縣（市）勞工主管機關設立之身心障礙者就業基金專戶繳納差額補助費；其金額依差額人數乘以每月基本工資計算」。
二、查經濟部及其所轄單位仍未全面配合執行，截至九十年八月底止尚有部分單位僱用人數不足，如下表：
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="257"><col WIDTH="286"><col WIDTH="286"><col WIDTH="242"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">單<hr>位</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">應進用人數</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">已進用人數</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進用不足之數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">一七</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">一四</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台糖公司</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">一二五</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">一一七</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中油公司</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">五二五</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二七六</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二四九</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台電公司</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">五二三</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">四六○</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">一五二</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漢翔航空</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">七○</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">四六</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高<hr>硫公司</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.75cm">○</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">二</p></td></tr></table>
（一三七）本院李委員俊毅，依中央標準法規定國家各機關之組織，應以法律定之；惟查經濟部目前部分單位或未依中央標準法規定以法律定之；或組織法未明定或授權，該部自行設置者，應積極協商排入議程法制化，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中央法規標準法第六條規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定之。」。
二、依預算法第九十二條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算。」，另依照「中央政府各級機關單位分級表」規定：「單位預算之編列，應以編列機關之組織係單位立法（僅指組織法及組織條例）設置者為限」，查「投資審議委員會」、「國營事業委員會」均係未依組織條例設置之機關，卻以「單位預算」方式編列，明顯違反前述單位預算之納入要件。
三、依立法院職權行使法第十三條規定：「每屆立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議」，查「經濟部組織法」修正案、「經濟部能源委員會組織條例」制定案、「經濟部經貿人員訓練所組織條例」制定案、「經濟部國營事業委員會組織條例」制定案等，均於八十五年間函送本院，惟迄未完成委員會審查，依上述規定，應重新送審卻未積極辦理。
四、
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="333"><col WIDTH="479"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">單<hr>位名</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">組織法規</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">違法事實</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部能源委員會</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">經濟部能源委員會暫行組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未依經濟部組織法第十條規定，以法律定之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部投資審議委員會</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">經濟部投資審議委員會組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未依中央標準法規定以法律定之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部國營事業委員會</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">經濟部國營事業委員會暫行組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未依中央標準法規定以法律定之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部專業人員研究中心</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">經濟部專業人員研究中心組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未依中央標準法規定以法律定之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經建行政人員訓練班</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">組織條例未明定或授權，自行設置之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部國貿局紡織品稽查小組</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">組織條例未明定或授權，自行設置之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">經濟部中區聯合服務中心</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">組織條例未明定或授權，自行設置之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部南區聯合服務中心</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">組織條例未明定或授權，自行設置之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部區域業務管理局</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院依據「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」辦理精省工作，惟各部會未修改相關組織法以資配合。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部水資源水利處</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部水利處暫行組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">同右。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經<hr>濟部水資源局台北水源特定區管理委員會</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部台北水源特定區管理委員會暫行組織規程</p></td><td WIDTH="479" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">同右。</p></td></tr></table>
（一三八）本院李委員俊毅，針對目前實施九年制一貫課程，宜採用「績效責任」制對學校加以考核，特向行政院提出質詢。
說明：
一、頃據桃園縣前教育局長公開建議，台灣宜仿美國對學校之教學採取績效責任之考核。此種方式值得教育主管單位慎重考慮規劃。
二、目前台灣實施九年一貫課程，教育部只公佈課程綱要，列舉培養學生的十大基本能力指標，提倡學校本位管理、本位課程，授權民間出版課本教授。授課一段時間後，學生是否達到應該達到的十大基本能力指標？學校自己與主管教育機關，應提出一份評估報告，好取信於家長，做個教育的責任交代。
三、國人一貫之思維，都只用考試考核學生之學習成果，但是，均忽略學校及教師之教學成果。對於學校及教師都以「升學率」做為評估之標準，此種功利之心態並不健康。
四、其次，除極少部分頑劣之學生外，一般學生之學習成果不佳，其實應由學校及教師負起部分責任，因此，建立一套「教學績效考核」制度，以純教育之方向（而非升學率）評估教學成果，應為當前教育主管機關積極考慮之方向。
（一三九）本院李委員俊毅，針對國內漁船僱用大陸漁工問題，對漁業及漁民影響重大，政府　宜積極尋求解決，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近因大陸停止漁工輸台，而漁船雇用外籍船員成本高，農委會獎勵國人上漁船工作又限制太多，漁民綁船數月已衍生社會問題。
二、陸委會及農委會為相關事務之主管單位，應深入了解民間僱用大陸漁工之情況，同時對於涉及兩岸協商之事項，主管機關應積極介入輔導，勿令漁業或漁民團體單獨與對岸協商談判因而導致不良之後果。同時，對於本國漁民工作之相關規定及限制等等，亦須體切實際狀況，加以檢討改善，以利國內漁業及漁民之利益。
（一四○）本院李委員俊毅，對媒體集中大量版面及時間報導公益樂透券新聞，恐影響社會風氣，政府應對媒體採行道德勸說以求改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近兩月來公益樂透彩券發行之後，無論平面媒體或電視媒體均整日以大量篇幅版面報導樂透彩券相關消息，日以繼夜、毫不修正。不僅對媒體閱聽民眾造成精神上之疲勞轟炸，亦無形中為彩券熱潮加溫，造成社會不健康之情況，實在值得正視。
二、當前雖然講求言論自由、新聞自由，且亦無相關法令可以限制類似之報導，唯政府似乎可以對媒體公開提出道德勸說，請其盡量節制，以免有損社會之風氣及民心之健康。
（一四一）本院李委員俊毅，針對國內語言政策陷入政治考量，似有未妥，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來有主張將「河洛話」列為第二官方語言者，引起廣泛討論。唯有訴求重點似為政治考量意味較重，容易引發意識衝突，無法進行理性政策思考與辯論。
二、唯，語言語文問題，亦為國家社會之重要問題，不能忽視。因此，對於此一問題，政府宜從民生角度及技術性角度切入思考，檢討語言與文之教育政策與實用規則。
三、參照香港多年來之「三語兩文」實況與政策（廣東話、北京話、英語，中文、英文），民眾皆以實用性為考量，政府制定語言教育政策亦均由教育性著眼，如此當有實質之成果，並可避免無謂之意識爭議以及政治對立。
（一四二）本院李委員俊毅，針對水資源之節流政策，認為主管機關單位應儘速研擬對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣地區為求水資源之充裕無匱，應由開源節流雙方著手，開源者受限於自然環境，且亦已充分開發，故應另在節流方面多做政策性之明翠里。
二、節流，主要即在將雨水截留，讓雨水進入土壤。其中，森林是最佳儲水場所，故落實森林保育，實為政府應持續落實之重大政策。
三、廣大的耕地土壤也是截留雨水的好場所，尤以旱田更能充分發揮截留雨水的功能，政府應輔導農民注重旱田排水功能以及土壤改良，並考量糧食存量，適度鼓勵旱作，如此將可持續截留雨水的效果。
四、上述土壤改良的施工成本，初期可由政府編預算在各規劃區示範實施，展現其提升農地生產力以及儲存水源之雙重功效，農民必願樂意配合，如此推廣，終而達到儲水、利工、利農之整體經濟利益。
（一四三）本院李委員俊毅，針對大陸台商子女就學問題，政府可考慮開放金馬地區學校供台商子女就讀，特向行政院提出質詢。
說明：
一、大陸台商子女在大陸之就學品質並不理想，部分台商反應，希望政府能考慮開放金馬地區中小學校供台商子女就讀。
二、台商子女金門就學，雖不失為一理想之選擇，唯在法令上尚須政府相關單位認可，且涉及對岸事務亦須雙方進行協商。唯此一台商子女教育問題的確不能忽視，相關部會應儘速就台商子女教育問題作通盤之了解與規劃。
（一四四）本院李委員俊毅，針對大學生廣泛使用影印著作教材而遭取締一事，政府宜提供學校師生充分之著作使用資訊以憑遵循，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近日有台中地區檢察官搜索影印之大學教材，此一問題牽涉甚廣，影響亦大。唯，一般學生對於如何合理使用他人著作，大部分均缺乏完整之認識。「不教而殺謂之虐」，政府除了由法務部門取締不法之外，亦應由教育主管單位對學校師生提供充分之資訊加以宣導，指導使用他人著作之正確方式及觀念。
二、對於他人著作之使用，不唯影印有觸法之情況，其餘如抄錄、引述、轉載等等，皆為著作權法所管轄之範圍，但卻普遍不易理解或不受重視。教育主管單位宜就此對學校師生進行宣導，提供明確之使用準則以茲學校師生共同依循，消除長期以來混淆無序之現象。
（一四五）本院李委員俊毅，針對維護東沙漁場之海洋環境生態，我應籌設「海洋保護區」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、東沙海域珊瑚繁盛，魚群眾多，為國內漁民重要漁場之一，唯近年來東沙海域生態環境破壞的情形已經相當嚴重，來自大陸、香港、台灣，甚至越南的數百艘漁船，大量且持續地炸魚、毒魚，雖然我國海軍和海巡署不斷驅離和取締，但人員船艇與執法能量有限，只能坐視情況繼續惡化。
二、對此，根本久遠之計應設「東沙海洋保護區」加以全面管理及維護，以「海洋保護區」總體概念，確立其行政管理體制，以積極之管理經營取代動之取締。顯然是東沙保護最重大的議題。
三、此外，設置海洋保護區，亦涉及在國家主權等實質與象徵之意義，並且涉及區域國際合作，非僅單純漁業利益而已。政府應做整體規劃，包含漁業、觀光、野生保育、生態保育等等，依其時效性分階段逐步區劃進行。
（一四六）本院李委員俊毅，針對目前果菜魚肉市場之休市日期猶無法全省統一，主管單位農委會應儘速再尋求統一休市方案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、農委會自三月一日起實施全國蔬果市場周一休市的規定，許多縣市不願配合，故農委會又召開協調會，最後決定除台北市、新竹市維持周一休市外，其餘縣市恢復舊制每月休農曆初三、初十、十七、廿五等四天。如此政令頃刻更改，似有未妥。
二、依照目前之休市情況，除各縣市不一致之外，且肉、魚、蔬、果四類之間亦有不同，令民眾甚感紛亂不便。主管機關農委會宜在充分協調各縣市、各業類之後，求得全台灣區「菜市場」之統一休市日期，形成久遠穩定之制度，更應避免類似此次執行不滿半個月即又變更之惡例。
（一四七）本院李委員俊毅，針對最近乾旱、頭前溪源流乾涸，部分原住民認為是濫墾濫伐所造成的惡果，特向行政院提出質詢。
說明：
一、新竹地區最近遭逢乾旱，嚴重危及新竹科學園區之生產，朝野為之緊張，極謀對策。乾旱之形，固然與缺少雨水有直接之關係，但是水土保持亦佔相當重要之因素。根據部分調查顯示，頭前溪源流乾涸，即為新竹地區乾旱原因之一，部分原住民認為是長期濫墾濫伐、山地生態遭到破壞之惡果。
二、據指出，新竹縣尖石鄉原住民保留地、國有地及林班地被非法變更地目、盜賣的情形非常嚴重，除了造成尖石鄉、五峰鄉山地的生態浩劫外，頭前溪及大漢溪集水區也遭到前所未有的破壞，這也是新竹、桃園地區今年遇上前所未見水荒的元兇，民眾及新竹科學園區、新竹工業區深受其害，也造成國家經濟力受損，社會成本盡失。
三、政府主管機關應正視此一問題，深入查察改善。
（一四八）本院沈委員智慧，針對大陸文物紛紛來台展出，包括佛指舍利、秦兵馬俑、大唐文物等多種；而台灣赴大陸展出者少，已出現文化交流不均衡的「文化逆差」現象，政府宜放寬文物赴大陸展出限制；主動積極進行兩岸文化交流，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中國古代文物是兩岸人民共同的文化遺產，理應為兩岸人民所共享。若能透過長期的交流與互展，並兼具學術研究與社教意義，促使兩岸民間的敵意漸漸減少，進而在政治層面也會逐漸受到影響，兩岸關係逐漸改善，氣氛也會緩和許多。
二、然而，我國在進行兩岸交流活動的同時，已出現「不均衡」現象，即大陸來的多，台灣去的少。
三、因此，本席建請行政院對於兩岸文物交流宜積極推動以平衡兩岸文化交流「逆差」現象。
（一四九）本院高委員仲源，針對大陸學歷認證問題，教育部延宕已久，至今仍無具體方案，致民間業者趁機介入，牟取暴利就此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來有業者以「保證入學」的方式，仲介學生到大陸求學，收取數十萬至百萬以上之暴利。何以台灣的學生願意以相當歐美留學的價格去大陸申請入學，實與大陸高等學府的水準已受國際肯定使然。而政府遲遲不肯採認大陸學歷，漠視彼岸學術發展，反而陷自身於不利。
二、教育市場已經進入多元的戰國時代。在台灣加入ＷＴＯ後，還要面對歐美等一流學府的競爭。而大陸北大、清華等名校，亦具備國際聲譽。在這種自由市場競爭之下，政府的政策更顯顢頇。
三、歷任教育部長，有心著力改革者，莫不含恨下台。曾前部長以「實存的國際成員」來處理，實已具備前瞻與膽識來處理此案。為目前內閣仍不脫過去思維模式，故步自封呢？在現今國際競爭的社會，教育部實應做出更具體與積極的方案來因應。
（一五○）本院高委員仲源，針對前國安局出納組長劉冠軍貪瀆一案，劉企圖以「政治途徑解決」，可能引發務實外交機密文件曝光，影響國家利益。為確保維護國家安全，政府應從法令著手，強化內部稽核制度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近日報載涉嫌貪瀆的前國安局出納組長劉冠軍，曾經與國安局聯繫，企圖持密帳戶運用相關文件投共相脅，除凸顯秘密帳戶作業高度機密性，人為疏失因素亦是必須檢討的重點。
二、劉冠軍案發之後持「工作護照」偷渡出國，顯示其早朝慎密規劃。國安局對於情治工作人員所使用之特殊證件控管亦出現極大的缺失。今後在此類證件的管理上應積極建立更嚴密的控管。
三、再者，劉冠軍案發至今不但檢調單位未能繩之以法，反而肆無忌憚地和國安局乞和。除顯示劉員可能持有更多不為人知的資料之外，亦反應出情治單位人員漠視法制的心態。本席除肯定政府徹查的決心，並認為情治單位應貫徹法治教育，重新檢討保密等相關法令，以保障國家安全。
（一五一）本院邱委員鏡淳，為現行私有地獎勵造林之補助獎勵金較租地造林之林農補助為高，為消弭獎勵造林之差別待遇，為確保國家林地水土保持之維護，政府應重新擬定森林撫育之獎勵辦法，並加強對租地造林年邁林農之照顧，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、政府於八十六年推行全民造林運動，並定立核發造林獎金之方案。但是，私有地造林補助獎勵金二十年止共新台幣五十三萬元，而國有租地造林之林農二十年整共新台幣三十九萬元。兩者之獎勵金差別過大，值得主管機關重視。
二、由於，造林農業與一般是農業栽種不同，造林復育工作通常需要二十年以上的時間，但是，台灣經過數十年的經濟發展，租地造林的林農，不僅收入偏低，目前從業人口老化，造林事業有助國家水土保持，對於社會貢獻卓著，因此，現行私有地造林補助，與國有地租地造林之補助，兩者差十四萬，為加強對租地造林林農之照顧，政府因儘速消弭補助之差距。
三、同時，已至輪伐期樹齡達二十年以上者，政府也應比照全民造林獎助辦法，補貼租地林農每公頃二萬元之補助，提高租地貸款額度，並提供優惠利率，以使年邁的林農能繼續安居樂業。
（一五二）本院邱委員鏡淳，針對供應新竹科學園區與工業區用水的「寶一水庫」，由於歷經多次颱風，水庫進水口與週邊土地坍塌造成水庫淤積，已經嚴重影響水庫的蓄水量，目前正值缺水時期，政府相關單位應儘速疏浚水庫，同時，對於水庫集水區附近居民徵收淹水線上一公尺至稜線之土地問題，水利單位雖提出解決方案，但至今預算未能執行，政府應儘決辦理，以免招致民怨，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、新竹縣寶一水庫為供應新竹科學園區與工業區用水之重要水庫，但是，由於受到多次風災，水庫淤積嚴重，已嚴重影響水庫蓄水，一同時，寶一水庫徵收土地之範圍僅限淹水線及其上一公尺土地，目前行政院雖編列預算，水政單位卻遲遲無法執行，嚴重影響政府形象。
二、由於，寶一水庫已完工使用二十年，水庫泥沙漸漸淤積，再加上去年多起颱風侵襲新竹地區，目前附近民眾發現水庫水源頭北坑、南坑及伯公崎一帶多處土石坍塌，也因為走山的關係，泥土淹沒了三十公尺深的水域，但是，負責水庫維護工程的單位，卻表示缺乏經費維護，現在正值缺水時期，政府相關單位應即補足經費疏浚寶一水庫。
三、同時，寶一水庫因徵收土地之範圍僅限淹水線及其上一公尺土地，惟對淹水線上一公尺至稜線未徵收之土地則禁止地主開發使用，引發當地多年之民怨。因此，經過多次的協調，政府業已答允將編列經費予以補償，惟發放之作業，遲遲未見執行，已嚴重影響政府形象，政府相關單位應儘速辦理水庫週邊土地補償作業。
（一五三）本院徐委員少萍，針對政府收購老舊漁船價格偏低，導致老舊漁船船主無出賣意願，增加政府管理負擔，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、九十年度政府以每噸二至三萬元之價格辦理老舊漁船收購作業，卻因此價格較民間為低，導致原本有意辦理之漁船存觀望態度，政府收購不易。
二、我國政府對於漁船業者原本實施漁用油補貼政策，對漁船經營成本甚有助益。然而在加入ＷＴＯ之後，政府減少補助，改以實施休漁政策方式補貼漁民。此政策雖可紓解漁場壅塞困擾，但卻造成漁船業者每年按期等領補助款，老舊漁船不願接受政府收購，而政府每年須編列經費長期辦理，造成政府預算支出上的一大負擔。
三、建議政府重新編列經費，酌予提高收購價格至每噸伍萬元以上，除增加業者提前辦理收購老舊漁船之意願，同時也能解決政府長期支出上之困擾。
（一五四）本院郭委員正亮，針對美商優比速（UPS）計劃在菲律賓克拉克機場設置另一亞洲區域型轉運中心，可能導致滾雪球效應，嚴重傷害台灣作為亞太營運中心的中介與關鍵角色。本席認為，由於大陸在全球經濟逐漸扮演重要角色，甚至成為企業全球佈局的重心，兩岸三通議題實已迫在眉梢。因此本席主張，交通部應通盤檢視目前亞太轉運中心的可行性，對此提出實質有效之解決方案，並要求陸委會儘速提出兩岸三通的可行方案，以利我方發展區域性商業活動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來，包括中國大陸及東南亞國家在內的亞太地區新興工業國家，由於生產成本低廉，貿易量持續高度成長，使得國際經貿重心出現很大變化，即使我國擁有絕佳的地緣優勢和良好的工商業基礎，卻仍留不住外商向外發展，實有檢討之必要。
二、引發「外商逃離」效果的主因，莫過於兩岸遲遲未能進行三通。由於兩岸經濟互動密切，若未進行三通，除造成人、貨往來兩地間的成本增加外，更重要的是時間上的增加，對講求出貨即時、貼近市場的企業而言，更是拖累競爭力的最大因素。何時「三通」將是強化我方亞太航空中心地位的重要因素。
三、再者，我國雖占盡優勢，但在建構完善的亞太營運中心上卻是腳步緩慢，審視近來政府施政措施，如以中正機場為基地的航空貨運園區、簡易加工、物流中心、保稅倉庫等，目前仍停滯在紙上作業階段，如此怎能成為亞太運輸之樞紐？
四、最後本席認為，若台灣再不改善經濟基礎設施，提升整體競爭力，將使跨國企業在台灣設置營運中心的誘因盡喪。如何因應目前情勢，行政院相關部會應審慎檢討，經由行政體系跨部會機制進行整合，並儘早促成兩岸三通，以保持台灣的亞太航空貨物轉運中心地位，特向行政院提出質詢。
（一五五）本院郭委員正亮，針對中華電信即將推出MOD（Multimedia on Demand），以透過網路的方式經營多媒體服務，此類似「有線電視」的服務，因為無須受到有線廣播電視法的管制，形成中華電信遊走法律邊緣，透過電信網路進行跨業經營，對有線電視業者造成不公平競爭。因此，本席要求新聞局應對固網業者跨業經營有線電視提出一套明確的管理規則，正視電信自由化相關產業衝擊，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、所謂ＭＯＤ即互動式多媒體服務，是藉由現有電話線路，透過ADSL網絡後，可提供用戶同時收看電視、影片、高速上網等服務的一項新技術。中華電信目前已與年代、惠聚、精業、宏碁、等簽署備忘錄，近日將對相關細節洽談簽約並試播。由於ＭＯＤ服務的提出，使得中華電信得以間接跨業經營有線電視，卻不需受有線廣播電視法的管制，讓處處受到管制的有線電視業者深感不公，已引起有線電視業者的抗議。
二、此事件最根本的問題是電信業者與有線電視業者依循法規不一致的結果，由於有線廣播電視法第二十二條已刪除「經營電信總局業務者申請有線電視，審議委員會應為不予許可決議」，使得電信業者得以跨業經營有線電視。反之，有線電視卻必須取得營業、許可才能傳播影像、聲音，而收視費率及經營區域又受到嚴格規範。此一不公平現象的產生，完全源自於我國沒有一套明確的法令管制所致。
三、中華電信ＭＯＤ的業務服務究竟歸屬於哪一個主管機關管轄？新聞局針對此類似「有線電視」的服務，規範依據何在？是有線電視法抑或廣播電視法，對於固網業者挾龐大資源加入廣播電視市場，又是否有適當的管理機制？對於類此相關問題，本席要求新聞局應儘速擬定明確法令，以應變電信自由化所帶來的衝擊。
（一五六）本院蔡委員正元，針對台北都會區大眾捷運系統初期路網及後續路網新莊、蘆洲線九十一年度中央補助款不足案，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院於九十一年三月三日為台北都會區大眾捷運系統計畫中央補助款預算編列不足問題，院長指派胡政務委員邀集相關部會共同會商因應原則，並承　院長率相關部會首長於立法院答詢時宣示，對台北都會區大眾捷運建設計畫將按原核定計畫時程之工期進行，如果編列預算無法配合工期，不足部分會進行經費調度支應，對行政院能以調度方式因應支持台北都會區捷運建設之積極態度深表感佩。
二、惟經費調度支應，屬臨時因應之措施，無法確保財源無匱之虞，根本解決之道仍應辦理追加預算為宜，又交通部林部長於本席質詢時，承諾若中央辦理追加預算，部長願全力爭取補足不足之預算。
三、台北都會區捷運系統建設計畫初期路網及後續路網新莊、蘆洲線，九十一年度需求數經台北市政府檢討，需求數約為二七○億，中央負擔一七○億，中央僅列五七‧七五億，尚不足一一二‧二五億（其中內湖線約佔四五億），仍請行政院儘速辦理追加預算。
（一五七）本院陳委員其邁，針對內政部警政署航空警察局擬裁撤約僱安檢人員案，或將影響飛航安全檢查作業，並與「內政部警政署航空警察局組織條例」第十三條條文規定有所牴觸，要求行政院依法行政，責成該局停止裁撤現職約僱安檢人員，並利飛航安檢作業之執行，特此提出質詢。
說明：
一、內政部警政署航空警察局依行政院九十一年一月二十八日院授人字第○九一○一九○一九一號函指示裁撤約僱人員在案。
二、據了解目前國內機場之安檢工作，為因應九一一恐怖攻擊後之情勢，需由保五總隊之替代役男支援，顯見為強化飛航安檢工作，現有人力仍有不足，兼以飛航安檢工作之精進，實需時間與經驗之累積，現有約僱人員皆有多年安檢經驗，倘逕行裁撤，恐出現經驗無法傳承，影響飛安檢查工作。
三、「內政部警政署航空警察局組織條例」第十三條條文規定略以，本條例施行前僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用本條所列書記職缺，繼續僱用至離職時為止，倘逕行裁撤該局約僱安檢人員，實不符條文之規定。
四、為免影響飛航安檢作業，並依法行政，行政院應責成該局停止裁撤現職約僱安檢人員。
（一五八）本院陳委員其邁，針對行政院農委會訂頒之「申購學校午餐食米注意事項」暨「撥售學校午餐食米作業要點」規定撥售對象以台灣地區辦理學校午餐之公私立國民中、小學為限，且因加入ＷＴＯ後需進口配額食米九萬四千零六十八公噸，為照顧全體就學中之青少年，且開拓國產食米之銷售管道，要求行政院責成所屬農委會修訂上開行政規定，將辦理午餐之政府立案幼稚園及高級中學納入撥售對象，特此提出質詢。
說明：
一、農委會訂頒之「申購學校午餐食米注意事項」暨「撥售學校午餐食米作業要點」規定撥售對象以台灣地區辦理學校午餐之公私立國民中、小學為限。
二、依我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）諮商協議，政府九十一年需進口配額食米九萬四千零六十八公噸，加上國產保價收購之稻穀，公糧之處理將面臨壓力。
三、為照顧全體就學之青少年，且拓銷國產食米，行政院應要求所屬修正上開行政命令，以辦理午餐之政府立案幼稚園至高級中學等各級學校為撥售國產食米之對象。
（一五九）本院劉委員銓忠，為一百二十家農會信用部欲成立「農業銀行」表示贊同，建請主管機關協助促成，早日完成此一計畫，強化農會信用部資金融通機制，讓市場機能監督農會信用部，並充實農會之收入，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席於九十一年三月十四日財政委員會質詢李部長庸三時，部長表示希望能在五月完成協議落實成立「農業銀行」計畫，以信用部作價方式成立銀行。但據報載部分北部銀行不願加入，可能影響「農業銀行」成立的日程，主管機關應以全局考量，強化農會信用部之獲利為優先，改變農會信用部在國人心中的印象，主導此一計畫之落實。
二、據農委會之調查全省三百一十九鄉鎮中，有三十多個鄉鎮目前完全沒有銀行，只有郵局接受存款業務，民眾欲辦貸款只能找農會信用部，農會信用部與當地居民的金融便利息息相關，農會信用部之必要性可見一斑。為此「農業銀行」之成立，可強化農會信用部之市場機能，健全農會信用部之經營，改善基層金融結構。
三、本席樂見「農業銀行」之成立，希財政部能儘速完成此一計畫。
（一六○）本院劉委員銓忠，為報載有政務官赴大陸投資任職之情形，恐影響民眾對政府之信心，並危及國家安全，行政院應研擬相關措施，規範卸任政務官赴大陸之投資等行為，特向行政院提出質詢。
說明：
一、報載行政院陸委會主委蔡英文表示，政府將全面檢討公務人員赴大陸任職可容許範圍。對於一些卸職政務官員在大陸任職或投資中概股之情形，蔡主委亦表示會做一定程度的處理。
二、依兩岸人民關係條例第三十三條規定，台灣地區人民不得為大陸地區法人、團體或其他機構之成員擔任其任何職務，是故台灣人民在大陸投資或任職法有明文規定，政務官在大陸之任職已明顯違法。
三、政務官為台灣人民奉獻心力，忠誠度當不容懷疑，然而在法令未允許之情形下，仍應以國家利益為重，避免在大陸之投資等行為。做為政府政務官，應該是能力、道德、操守均有可為之，能發自內心體察國家法律命令之約束，才能為國人所尊重。
四、行政院應研擬相關措施，對於卸任政務官赴大陸投資做明確的規範。
（一六一）本院江委員昭儀，針對日前警政署通報中指出，台灣已有黑道為覬覦彩券大餅，積極介入樂透彩經銷，甚至對殘障人士或低收入戶或原住民等，以威脅利誘手段企圖壟斷經銷權，並意圖結合「六合彩」經營「地下樂透」，從中牟取暴利，特向行政院提出質詢。
說明：
一、樂透彩券上市一個多月來造成轟動，成為人民生活重心，樂透彩投注站月抽佣金數十萬元至一百多萬元的龐大利潤，使得第二階段三千五百個投注站建置尚未抽籤，已紛傳黑道、地方基層村里長，甚至各級民代介入「綁人頭」，而且目標多半瞄準具抽籤資格的原住民。目前傳出介入「綁人頭」的主力是以黑道及地方民代為主，由於樂透彩經銷商具抽籤資格的包括身心殘礙人士、單親家庭及原住民，黑道人士及地方民代多半透過地方基層村里長找具抽籤資格的人頭，先付給數千元至上萬元不等的「前金」，若果真抽中第二階段經銷權，再談以分帳或買斷的方式經營投注站，台北銀行預計第二階段三千五百個樂透彩投注站建置作業最快四月起展開公告、抽籤等作業，計畫七、八月間建置完成，但建置作業尚未展開，搶食這塊大餅的「綁人頭大戰」卻已經私下如火如荼展開。目前台北銀行彩券部也已經承受外界相當大的關說壓力，許多人透過「各級長官」向北銀彩券部施壓，希望第二階段樂透彩經銷商抽籤時能有特權，甚至有彩券部人員婉拒而遭恐嚇要透過關係撤換其職務。因此，目前已有許多彩券經銷商質疑屆時彩券部在各種關說下，可能出現「公關投注站」。
二、電腦彩券狂賣，投注站收入不錯，每天都有很多身心健全民眾到社會局詢問如何申請設立投注站，有民眾說許多投注站老闆都不是殘障人士，為何他們可以設立投注站？也有殘友不滿指出，台北市部份投注站根本就是「人頭經銷商」，借牌經營、違規販售情形相當嚴重，已經影響合法的經銷商權益，但卻未見相關單位取締。根據社會局表示，電腦彩券經銷商是以身心障礙者、低收入單親家庭及原住民為主，以台北市為例，彩券經銷商有九成以上是身心障礙者。在電腦彩券未上市前，就傳出有「人頭經銷商」的情形，彩券上市熱賣後，這些人頭戶一一浮現，也難怪有身心健全民眾爭著要申請投注站。更有許多殘障者搞不清楚狀況成了人頭戶，結果彩券熱賣，高額收入被財團賺走，每月只能分到少數的利潤，等到結算營業稅、所得稅時，自己要繳大筆的稅額。財政部、北銀及檢調單位應嚴格取締違法的人頭戶，保障合法弱勢經銷商權益。財政部也盡提醒之責，勸導取得電腦彩券經銷商資格的弱勢殘障者，不要出賣自身的權益，如果充當人頭被查獲，將被北銀取消經營商資格，未來還可能產生稅負歸屬、人頭公司倒閉、甚至被當作地下非法賭博等糾紛，後遺症不可忽視。
（一六二）本院江委員昭儀，針對日前媒體報導：「台灣鐵路管理局宣布，在完成全線一百五十七站電腦連線售票業務，今後旅客『均應』以電腦或電話預購火車票，多年來實施的對號列車人工預售票制度即日起取消。」這樣的新制度，表面上是因應ｅ世代來臨的先進觀念，然而不當的極端引伸應用，不僅造成不會使用電腦訂票的人極度的不方便，很容易造成旅客的反感，特向行政院提出質詢。
說明：
一、首先，類似這樣用電話或者電腦上網訂票的方式，並非所有的民眾都能夠完全瞭解並如願達成。社會上不僅電腦，不會使用電話語音那一連串繁複操作的民眾所在多數，如果台鐵能做到車站售票電腦與電話／電腦訂票資料庫的整合，應也讓民眾有到火車站窗口購買兩週內預售票的權利。
二、事實上，透過電腦或電話訂票的方式在外國早就十分平常，因為鐵路經營者可以因此而隨時掌握列車座位的銷售量，並臨時加以提前機動因應，是有利於鐵路自己本身的。所以，為了鼓勵民眾提早購票，鐵路公司（像是美國的Amtrak）通常都會有網上預購折扣，而不是像台鐵，提前預購還要「加收」手續費。台鐵的新制度中，訂票後五日內必須取票的規定，也是對於外國觀光客非常不合理的要求。試想，一個來自國外的旅行者，出發前兩週即便得以上網預定車票，但不一定能在訂完票後的五日內抵達台灣，並且到台鐵的車站取到車票。這樣的規定，不是剝奪了國外旅行者在台灣搭火車旅遊的權利？此點值得深入探討。
三、建議台鐵可以在網路預購的項目上，增加信用卡號碼輸入的功能，讓無法五日內取票的民眾，給台鐵先從信用卡上扣款，而讓乘客在開車前到窗口取票即可。其實話說回來，台鐵一方面要省麻煩而請大家上網或打電話訂票，但卻又怕民眾訂了票不取票，這更顯現「禁止」民眾兩週內親自到車站購票的不合理。試想，民眾到車站購買預售票是直接拿現金跟台鐵交易，根本不會有預訂而不取票的風險（台鐵還可以提早拿到現金），這樣有利台鐵的制度，不知因何理由要取消，而讓民眾還要付出一筆額外的電腦電話訂票「手續費」？
（一六三）本院江委員昭儀，鑑於我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，外國豬肉的大量進口，勢必對國內養豬事業影響甚鉅，於此之時，台糖公司養豬數不減反增，造成國內豬隻過剩，豬價滑落，台糖公司實應負起最大責任。又台糖公司經營養豬事業持續呈現虧損狀態，爰此，要求台糖公司放棄養豬、釋出豬舍土地，以不免與民爭利，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國於爆發豬隻口蹄疫前，由於豬隻口碑好，大量外銷日本，每年為國家賺取不少外匯，但民國八十六年爆發口蹄疫後，我國被劃為口蹄疫疫區，導致國內生產之豬肉全部停止外銷，台灣養豬事業受到重創，國內豬肉市場供過於求的情形下，豬價大量下滑。為減輕口蹄疫的衝擊，農委會進行不具經濟規模或競爭力養豬戶的離牧輔導，俾輔導較具競爭力的養豬戶擴大其經濟規模。目前平均每戶養豬場飼養豬隻頭數已由離牧前的三八三頭提昇至目前的四五二頭規模。八十八年毛豬生產數量及產值雖減少為八九九萬及五四一億元，其產值仍居國內各項農產品的首位，約佔農業總產值的一五%，或畜牧業總產值的四五%，養豬戶降為一六、○○○戶。養豬產業在以完全內銷的前提下，預估毛豬在養頭數應維持在七○○萬頭，方可維持產銷平衡。按台糖公司養豬產業，以往對穩定全台毛豬供應，其功不可沒，但今日其穩定調節功能已不復存在，尤其台糖公司在口蹄疫事件後，養豬數不減反增，反觀養豬農民，面對口蹄疫重大虧損無力填補，現又面臨豬隻無法賣出之窘境，養豬農民生計問題雪上加霜，台糖公司實不應「與民爭利」。由於台糖公司目前已發展出多角化事業，棄養毛豬對該公司影響極微，應該放棄養豬並釋出豬舍土地，騰出讓民間豬農生存的空間，以達國營事業最大的調節功能。
二、豬肉之腹脅肉及雜碎目前為管制進口，這些部位在國外為低價肉品，而我國民偏好此部位肉以致價格偏高，一旦我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）開放進口後，外國豬肉的大量進口，豬肉之腹脅肉及雜碎之價格必大量下降，反觀國內豬農養豬成本一直無法壓低，成本反應豬隻價格的結果，國內豬肉價格顯難與低廉的進口豬肉相抗衡，台糖公司跨行經營養豬事業，雖曾獲利，但近年來，亦受市場影響，虧損二十餘億，台糖公司乃一國營事業，經營一「與民爭利」又連年虧損的事業，是否有其必要，不無疑問。若台糖公司能放棄養豬事業，以原有養豬技術輔導養豬農民，並釋出豬舍土地，同時將非營業土地歸還政府，製造政府與人民雙贏的局面方為妥適。
（一六四）本院江委員昭儀，針對「彰化縣員林鎮火車站擴建」、「站前廣場重新改建計畫」及員林區「鐵路高架化」，請交通部早日提撥經費以完成火車站更新計畫，美化火車站周圍環境，建立社區整體營造，同時改善火車站周圍交通，並根據規劃結果配合其土地利用，以提昇縱貫線兩側土地有效利用並促進交通通暢，以促進彰化縣地區加速發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自從民國九年起，員林鐵路設站後，員林火車站是員林都市繁榮的重要功臣。站前在民國八十九年之前原本是廣場兼停車場，腳踏車機車與計程車爭停車空間、遊客與各式交通工具搶行走路線。自民國八十八年開始站前廣場改建計畫後，原本期待可改善火車站周圍之交通狀況與促進附近商圈之發展，但因設計不良，致未發揮其原訂功能，反造成更大的交通混亂。其圓環式的道路設計，單行道僅容一部車通行，非但未解決交通阻塞問題，更造成車輛與行人爭道，險象環生。現廣場的面積太小，廣場上設置的噴水池又荒廢已失去其美化功能，徒留廣大的閒置空間，造成火車乘客極大的不便。
二、自行旅服務的角度看，車站應該是人流、物流、資訊流的主要轉換節點，而鐵路路線是大動脈。相關的軟硬體要從這個觀念來構建，所以車站的轉運設施、路線結構、通訊網路、乃至於車站周圍環境之營造與交通的順暢與否，皆屬社區總體營造之一部分，影響到一個城市經濟的發展與建設。故員林火車站站前廣場應儘速予以改建，以更優良且符合人性化及市區發展需要的廣場設計，徹底改善員林火車站目前擁擠與混亂的情況。
三、另車站大樓可以ＢＯＴ之方式興建，發展為多功能商業大樓，使車站不僅是一個交通中心，更可成為南彰化經濟上的重要節點。
四、員林區鐵路高架化工程，總經費約廿億元，從大村鄉擺塘村到員林鎮溝皂里高架，全長約兩公里，在員林區鐵路高架化後，原鐵路用地可做多目標使用，像規劃停車場、綠地等，更重要的是，員林地區東西向的交通從此打通，可促進南彰化的繁榮發展。
五、南彰化長期以來因鐵路建設橫貫市區，到南彰化分割為東西兩大部分，兩地區發展嚴重不平均，致使員林區於轉型為現化都市的過程中面臨很大的瓶頸，故『員林地區鐵路高架化』，以串聯東、西兩地交通成為促使南彰化地區發展的首要工作。
六、員林區鐵路高架化完成後，對改善南彰化交通與鐵路兩側的市容景觀都有很大助益，亦可繁榮火車站商圈帶動發展。未來鐵路兩側將規劃東西向及南北向道路，以建立完整之道路系統串聯彰化縣各鄉鎮之外，同時透過公共設施多目標使用提高高架橋下土地之利用，如大型購物中心、停車場，滿足地區居民休閒所需，使鐵路兩側以綠帶、人行道及自行車道串聯，塑造成都市意象之綠廊道，以及繁榮之商業中心。
七、請要求交通部儘速支持彰化縣員林鎮火車站擴建工程與站前廣場改建，並偕同相關機關規劃員林火車站周圍交通網路，以改善員林地區交通，同時儘速同意編列『員林地區鐵路高架化』經費，以促進南彰化之地區發展以及經濟發展。
（一六五）本院陳委員宗義，針對「兩性工作平等法」於今年三月八日正式施行以來，外界質疑法令中罰則過輕、給假形同虛設，配套方案不足等缺失，恐引發勞資爭議，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、「兩性工作平等法」於民國九十一年一月十六日　總統令制定公布，並自九十一年三月八日正式實施以來，將職業婦女申請生理假、流產假、哺乳時間，以及雇主應防治性騷擾、禁止性別歧視、設置托兒設施、允許育嬰留職停薪及陪產假等都有明確規範在內，並配合「兩性工作平等申訴審議處理辦法」、「育嬰留職停薪辦法」、「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒指導原則」等七項附屬辦法同步實施，以建構國內廣大婦女平等享有就業權及相關福利之法制。此項宣稱促進兩性平權及被視為台灣勞動人權指標之一的法案，預計將會對職業婦女的勞動權益提供更大保障，堪稱劃時代進步之立法。
二、然而，在國內景氣趨緩，經濟全球化衝擊加劇之際，企業紛紛關廠或外移，導致失業率節節攀升，婦女遭受較男性更為嚴重的負面衝擊。包括企業資遣、減薪、福利預算縮減等影響下，婦女經濟權益已有被邊緣化之趨勢。「兩性工作平等法」的實施，儘管主管機關勞委會積極投入研擬相關子法配套辦法，但社會大眾，尤其是首當其衝的工業企業界仍不清楚相關法條之精神，也未見各縣市「兩性工作平等委員會」開始運作，中央政府政令宣導又仍稍嫌不足，致使工商企業界普遍懷疑遵行新法將會大幅增加經營成本，可能適得其反的對婦女就業空間產生排擠效應。因此政府各級主管機關有必要詳加宣導解釋，讓雇主明瞭推行兩性工作平等法不會過份增加企業經營成本，但卻可創造勞資雙贏結局的功效，從而樂意建構兩性平等的工作環境，確保就業婦女的勞動權益。
三、又「兩性工作平等法」的實施，雖然該法訂有具體保障婦女權益的規範，但卻無全面性的罰則，致使外界對於該法中法令罰則過輕、給假形同虛設、配套方案不足，恐引發勞資爭議產生疑慮，迭遭批評一事。行政院主管機關勞委會應從如何落實兩性工作平等法的實施，有效消除工商企業界雇主不安、抗拒的情緒與婦女工作權益的保障取得雙贏局面著手，以順利建立兩性平等工作環境，達成兩性工作平等的政策目標。
（一六六）本院羅委員志明，針對曾是執業律師，而且曾經因精神問題被強制送醫的張坤和，昨天清晨不滿鄰居王永全勸止他聽音樂，竟然拿硫酸潑人，造成三人受傷之事，本席認為目前社會已經全面進入電子化，現代人活步調快速，精神壓力亦大，許多有精神疾病的人在平日沒有異狀，卻宛如一顆不定時炸彈，隨時可能傷人害己，實為社會的隱憂，特向行政院提出質詢。
說明：
一、十八日清晨六點多，五十二歲的張坤和在住處聽音樂，由於音量過大，住對面的王永全前去敲門要求他把聲音關小一點，二人發生口角，張坤和隨即拿起硫酸往外潑，首當其衝的王永全臉部被潑個正著，一旁的王母和其妹也遭到波及，王氏母女送醫後暫無大礙，王永全因雙眼眼球受傷，有失明之虞，目前在加護病房觀察。
二、警方趕到現場時，張坤和拒絕開門，並拿起不明液體往外潑，幸好員警及時閃避未被潑到，警方處理時也遭潑硫酸，所幸並無警員受傷。折騰了三個多小時後，張坤和才被制伏送辦。
三、張坤和曾考取律師執照，八十五年間因涉嫌傷害被高雄市律師公會懲戒，迄今未復權，八十九年間，張坤和疑似因精神異常到台東一家醫院就醫，但病情無明顯好轉。
四、張坤和被制伏時，許多人都額手稱慶，附近居民表示，張坤和經常半夜將音響開到最大聲，或是猛敲瓦斯桶，吵得大家無法入眠，要不就從五樓把糞便或磚頭往下丟，或是隨地大小便，若有人出面制止，張坤和即威脅要打人。
五、根據行政院衛生署所屬醫院養護床精神病人收治原則第一條及第二條，無重大生理疾病、癱瘓、法定傳染病或中、重度智能不足及未受監護處分之台灣地區民眾精神病症狀退化，需長期養護並領身心障礙手冊之慢性精神病人得列為收治對象。國內精神病患者日益增加，而照護資源卻明顯不足，有關單位應評估現實狀況，致力改善精神病患者的觀護環境，俾能穩定社會秩序。
（一六七）本院周委員雅淑，針對台北縣政府交通局決定推動「鐵路捷運化」，向交通部爭取台鐵增設鶯歌鳳鳴、板橋浮洲、汐止樟樹灣及新台五線四處新車站一事，本席要求交通部儘速同意鐵路捷運化計畫，並協同相關機關規劃台鐵區間捷運網絡，以便利通勤上班族，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據統計，汐止樟樹灣站，樟樹及社後為北部第二高速公路以西，近年人口聚集中心之一，約有五萬人；新台五站，為汐止人口發展最迅速區，大型廠辦大樓林立，每天通勤上班族達二萬五千多人。
二、大台北都會區空間的轉化，帶來通勤模式的改變，尤其捷運通車後，許多上班族不再自行開車上下班，都改搭捷運通勤，免除塞車之苦，也紓緩道路使用；然而汐止平日通勤人口眾多，現有公路已無法負荷，此外，捷運到汐止工程進度明顯趕不上汐止居民需求。
三、汐止人很多在台北市上班和上學，捷運還未延伸到汐止，汐止往台北市的交通，每天都相當壅塞，在捷運還未能延伸到汐止前，改善汐止交通最具體作法就是在上班人口稠密地區增設車站，以鐵路捷運化來服務更多通勤族。
四、爰此，本席要求交通部儘速同意鐵路捷運化計畫，並協同相關機關規劃台鐵區間捷運網路，以便利通勤上班族。
（一六八）本院周委員雅淑，有鑒於教科書開放以來，因為教科書市場競爭激烈，書商向學校決策者或老師贈送種種器材、禮物的作法傳聞不絕；復以教科書比厚重、比精美，價格三級跳，高漲的書價則全由家長吸收，已成許多家庭經濟上的重荷。爰此，本席要求教育部應在政策上嚴加把關，減輕學生與家長的負擔並重新建立規範機制，讓教科書真正導向內容充實、教材自由、價錢合理的目標，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在教科書鬆綁之後，同一個科目可以有十幾個不同的版本，而且隨著書本的頁次增加、印刷精美、紙質改善，書價比過去國立編譯館的「部編本」大漲許多倍。不僅如此，書商為了擴大獲利空間，每編一本教材即同時配合出版各種參考書籍，其售價還更高於教材本身，使得從國小到高中的學生，即使同一科只選用一家的教材，其費用都已十分高昂；何況許多學校為了加強學生的競爭能力，一個科目常常同時要求學生購買兩三種不同的版本，所造成的負擔之沉重，更不待言。
二、然而，學生的負擔卻不限於書費的支出而已；由於教科書內容不斷加重，又必須同時研習幾個不同的版本，學生不僅苦不堪言，而且貪多嚼不爛，真正能夠精讀熟記、深入理解、徹底吸收的，反而可能不如過去。
三、繼高中後，今年九月國一實施九年一貫教學，也開放教師自選不同版本教科書，部分教科書商為搶奪市場大餅，以買書附贈微波爐、電腦、冷氣機等「做人情」的方式吸引老師採用自家教科書，導致整個教科書市場已走入惡性競爭的偏風。
四、教科書市場走向惡性競爭及「高消費」的行為，並不符合國民教育的精神，並且造成不少家長付不出書款來。對此，本席要求教育部應在政策上嚴加把關，減輕學生與家長的負擔並重新建立規範機制，讓教科書真正導向內容充實、教材自由、價錢合理的目標。
（一六九）本院周委員雅淑，針對台灣全年颱風、豪雨、地震頻仍，影響水庫安全，但經濟部卻從未對外公布評估報告，致外界無從得知水庫安全性，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣位處菲律賓海板塊與歐亞板塊之碰撞帶上，全年大小地震頻仍，加上颱風、豪雨不斷，地表遭到嚴重侵蝕，大量土石流向水庫淤積，直接間接影響水庫安全。
二、水庫不僅為調節水資源之重要設施，水庫壩體之安全與否，更影響下游民眾之生命財產安全。經濟部雖設有「經濟部蓄水庫安全評估小組」推動水庫安全維護工作，但安全性評估卻從未對外公布，外界無從得知水庫安全與否。
三、政府施政惟有將資訊透明公開，置於民意機關及民眾監督之下，方能健全上軌道，得到民眾配合，故經濟部應儘速對外公布，以杜民眾疑慮；另國內有不少水庫已年代久遠，相關單位應加強監控並辦理水庫之更新改善，以保障民眾之生命財產安全，特此向行政院提出質詢。
（一七○）本院周委員雅淑，針對全台水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據監察院日前提出之調查報告，國內四十餘座水庫歷年淤積累積總數量（扣除已疏濬部分）約為四億九百三十四萬立方公尺，相當於一座翡翠水庫的總蓄水量，而疏濬總數量僅一千一百五十三萬立方公尺，其歷年濬渫總數量與淤積累積總數量之比值僅○‧○二八；而部分水庫之淤積情形嚴重，淤積率超高（○‧二）百分之十之水庫比比皆是。
二、國內水庫歷來淤積累積情形嚴重，然多數水庫管理單位卻長期漠視其淤積物之持續累積，致水庫有效蓄水容量逐年遞減，卻未積極採取相關疏濬舉措以為因應；而經濟部水資源局職司國內水庫疏濬之中央督導權責，卻容任淤積累積持續擴大，並導致國內水資源日趨匱乏，未採積極督導作為，顯有違失。
三、水資源局自己也曾自承，每二年水庫的淤積，就可使台灣減少一座澄清湖的蓄水量。但經濟部今年只在「水資源作業基金」裏編列了九億元的疏濬經費，對於治本的集水區水土保持工作，也只在「水資源局」的預算編了一億元，根本不可能足夠。經濟部及行政院漠視水庫淤積情形，並刻意縮減相關經費之心態令人不解，為使行政院早日重視此一問題，特向行政院提出質詢。
（一七一）本院周委員雅淑，針對全台水庫集水區土地保育治理不當，導致水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據監察院日前提出之調查報告，國內四十餘座水庫歷年淤積累積總數量（扣除已疏濬部分）約為四億九百三十四萬立方公尺，相當於一座翡翠水庫的總蓄水量，而疏濬總數量僅一千一百五十三萬立方公尺，其歷年濬渫總數量與淤積累積總數量之比值僅○‧○二八；而部分水庫之淤積情形嚴重，淤積率超過（○‧二）百分之十之水庫比比皆是。
二、內水庫歷來淤積累積情形嚴重，然多數水庫管理單位卻長期漠視其淤積物之持續累積，致水庫有效蓄水容量逐年遞減，卻未積極採取相關疏濬舉措以為因應，像經濟部今年僅於水資源局預算編了一億元的水土保持預算，杯水車薪。
三、行政院農業委員會、經濟部水資源局分別為水土保持法中央主管機關及水庫集水區治理之中央督導機關，惟就水庫集水區水土保持之預算經費編列與執行困難部分，雙方目前仍互存歧見；行政院亦未主動積極協調，任令相關單位互踢皮球，顯有違失，特向行政院提出質詢。
（一七二）本院周委員雅淑，針對全台水庫優養化情形日益嚴重，影響民眾飲用安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣地區民生用水，約有七○%由水庫蓄水供應，近年來由於水源集水區陸續開發，污染增多，造成各水庫優養化現象日益嚴重，影響民眾飲用安全。根據環保署委託調查「八十九年度台灣地區主要水庫水質監測計畫」顯示，水庫水質惡化情形已有明顯劇增的趨勢。
二、資料顯示，目前鯉魚潭、曾文、烏山頭及南化水庫水質均逐年惡化，而阿公店、澄清湖、鳳山水庫均呈現重優養現象；鯉魚潭雖屬新完工水庫，卻惡化的這麼快，顯示主管單位監控不佳。
三、另根據水資源局之「水資源政策環境影響評估說明會」記載，二十年後國內每年將缺水近十億公噸，缺水量的是目前國內生活及工業用水量的三分之一，水庫水質的急速優養化，無異將加重水源不足之隱憂。
四、綜上，主管機關應重視此一趨勢，除加強水源水質保護及監測，並應強力取締水源上游之濫墾濫伐，加強水土保持，以減緩水質優養化情形，特此向行政院提出質詢。
（一七三）本院彭委員添富，針對過去一年中國大陸積極強化、持續增建及改進針對台灣部署的短程彈道飛彈，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、美國中央情報局長泰內特於三月十九日在參議院軍事委員會就「美國國家安全威脅面臨的全球威脅及挑戰」作證時指出，中國大陸本月稍早宣布今年將增加軍事預算百分之十七點七。而中國大陸去年已增加軍事預算百分之十七點六，如持續這個趨勢，其二○○五年的軍事預算將為二○○○年之兩倍。
二、泰內特並表示，台灣仍是北京軍事現代化的焦點。過去一年，中國大陸的軍事訓練著重實戰，不僅是針對台灣，也是針對美國的介入台海衝突。中國大陸並持續擴建針對台灣部署的短程彈道飛彈。
三、美國國防情報署署長威爾森則在書面證詞中指出，北京在二○○五到二○一○年將取得更加實際的短期軍事攻台能力，但北京也了解軍事攻台的危險性。
四、針對對岸和戰併用，以商圍政的手法，請國防單位提高警覺，有備才能無患。
（一七四）本院彭委員添富，針對房屋仲介透過網路聯賣，是否規避公平交易法漏洞之問題？爰向行政院提出質詢。
說明：
一、鑑於網路的便利性，日前信義、太平洋、以及中信三家房屋仲介公司，在新竹地區實施網路聯賣制度。三家公司之業務員可以分別帶客戶去看彼此銷售的房屋，如果成交，則從賣方所收取百分之四的服務費中，撥出百分之一給帶去看之業務員所屬的公司。
二、雖然消費者所付的佣金不變，能有更多的選擇，可享受一家委託、多家服務的好處。賣方也可以縮短銷售時間。不過此舉有違反公平交易制度中規範聯合行為之精神。事實上房地產聯賣制度在國外已經行之有年，屬於新的交易型態，公平交易法未有明文規定，誠屬法律漏洞。希望公平交易委員會在確保市場公平自由原則下，儘速研擬草案，建立遊戲規則，以避免消費者原有權益受損。
（一七五）本院程委員振隆，針對教育部學產基金土地長期遭人侵占、巨額租金未積極催繳、經營效率低落、人力嚴重不足及相關法規遲未修訂等諸多缺失，又前台灣省政府及教育部為其先後主管機關，未能積極督導改進，實有執行不力疏失。為避免浪費國家整體資源，並兼顧到政府照顧弱勢族群子女就學之福利政策，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、學產基金是清朝時由台灣熱心教育之仕紳捐地興學之用，日據時成立「財團法人學租財團」，光復後國民政府接收為省學產土地，因精省緣故於民國八十八年七月改由教育部接管，並將學產基金土地移轉登記為國有公用財產，目前由教育部成立學產基金管理委員會負責其管理及運用。
二、由於學產基金土地長期遭人侵占，加上巨額租金未積極催繳、經營效率低落、人力嚴重不足及相關法規遲未修訂等諸多缺失，前台灣省政府及教育部為其先後主管機關，未能積極督導改進，實有違失；又精省前台灣省政府捐助巨額款項，成立財團法人台灣省學產基金會，其功能績效不彰，業務與國有學產基金重疊，造成資源分配不均、徒耗公帑及各自為政等諸缺失，亦有不當。
三、精省迄今多時，教育部未秉於職責，積極修訂國有學產基金會經營管理基金之相關法規，並檢討學產基金組織與人力業務工作，已嚴重影響其經營效率及行政程序運作，為落實學產基金獎助教育事業、推廣教育文化及作育英才之成立宗旨，特請政府單位早日改進相關缺失，俾發揮基金之經濟效益並達到資源統合之主要目的。
（一七六）本院程委員振隆，針對這幾年來台灣國產電影表現可以說是可圈可點，陸續看到一些國片在國際影展上獲得肯定與獎項，但仔細分析這些得獎的影片，有很多卻是未曾向政府申請輔導金的國片，可見得現行獎助制度確實需要檢討修正，為使國片製片達到叫好叫座的理想境界，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來好萊塢電影橫掃全球，加上國內有線電視蓬勃發展，造成國內電影產業低迷不振，業者的投資拍片意願低落。新聞局為了扶植國內電影產業，每年均編列相關的預算，希望保住國片命脈，但現行直接補助製片的輔導金辦法，常常出現輔導的電影票房奇差，願意欣賞的民眾稀少，投資效益完全無法反映出來。
二、以民國八十八年與八十九年兩個年度的執行狀況來看，輔導金額分別為九千萬以及八千萬，共補助拍攝二十三部片。其中有十一部電影拍好後至今仍未上演，而有上演的十二部當中，票房最好的「夜奔」賣座不到五百萬元（補助一千萬元），賣座不到十萬元的有六部，不到二十五萬的有九部，其中票房最差的「天公金」（補助一千萬元）竟然只有兩萬多元，可以說是失去了政府補助國片發展的美意。
三、深究政府過去輔導國片的作法，除了維持每年幾部國片的產量之外，對於國人不看國片的窘境似乎沒有幫助，加上業者仰賴輔導金的支助，往往更不能在電影製片上思謀自給自足，使得民間製片的潛力無法充分發揮出來，為扶植國片發展，使國內製片能與歐美影片並駕齊驅，政府應該早日提出適當改善措施，以健全國內電影供需市場發展。
（一七七）本院廖委員風德，針對景氣低迷，失業率居高不下，新閣揆上任後，鼓勵儉約，吃便當不超過一百元，固是值得支持，不過根據統計，台灣每天大約用掉兩百八十萬雙免洗筷，除了製造大量的垃圾之外，也等於每天要砍掉一大片綠色竹林，免洗保麗龍碗超過攝氏六十度，就會釋放毒素，妨礙人體健康。而製造保麗龍碗所使用的氟氯烷也會破壞臭氧層，影響地球生態，造成氣候異常，因此建議由政府官員本身先行做起，試辦推動自備碗筷，放在辦公室或是隨身攜帶使用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、免洗碗筷的製作必須砍伐竹林，自然會影響到生態，而大多數筷子在戳破時，會沾上紅色漆料碎屑，這些紅色漆料的原料含鉛，長期接觸或誤食鉛料，會導致神經中毒，智力衰退。同時免洗筷大多以二氧化硫薰蒸漂白，倘若殘留於筷子上，二氧化硫遇水後，與其他物質結合會轉變成亞硫酸鹽，對人體有可能會產生氣喘等不適之影響，為日前讀者投書報紙所載。
二、根據統計，台灣每天大約用掉兩百八十萬雙免洗筷，除了製造大量垃圾外，也等於每天要砍掉一大片綠色竹林。免洗保麗龍超過攝氏六十度，就會釋放毒素，妨礙人體健康。而製造保麗龍碗所使用的氟氯烷也會破壞臭氧層，影響地球生態，造成氣候異常，恐影響後代子孫居住，因此建議由政府部門本身做起，試辦推動自備碗筷，放在辦公室或隨身攜帶使用，請評估其可行性。
（一七八）本院鄭委員三元，鑑於國內飛安又亮起紅燈？指華信航空公司三月四日從高雄飛台北AE282班機，竟然飛錯航道，幸經塔台及時糾正未釀大禍；驚魂未定的乘客向民航局抗議，民航局竟未作處理，促請交通部立即徹查，加強飛安措施，保障乘客安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、國內機場的高度飛安管制，高雄至台北為高度一萬一千呎的航道，由北飛高則為一萬呎高度之航道，但是三月四日華信公司下午七時卅分由高雄起飛編號AE282班機，將抵達台北時，不知什麼原因，竟然闖入從台北飛高雄起飛的航道中，經塔台發覺及時通知，班機始飛入正確航道，一陣折騰，雖未撞機，但令知情的乘客驚駭莫名。
二、經查証後，此班機的朱姓機長是民航局委任的波音737-800型檢驗總機師，當晚他偕同華信謝姓處長，同組駕駛班機，想不到卻犯下如此嚴重錯誤。
三、令人不解的是，乘客事後向民航局抗議並舉發此一飛安危機，民航局居然迄今未作任何處理。「莫非民航局有什麼難處？」
四、當年華航班機在花蓮撞山，就是因為機師飛錯跑道、搞錯方向，才肇致大禍，航空公司理應記取教訓才是，而華信班機再度犯錯，民航局竟然不作任何處理，交通部應該迅速調查追究責任，並嚴格要求航空公司營運符合飛航安全，確保乘客不生意外。
（一七九）本院林委員志隆，有鑑於「應否開放八吋晶圓廠赴大陸投資」之政策決定，將影響台灣未來產業競爭優勢、經濟命脈甚鉅；秉持投資、經濟、台灣優先以及專業之立場，認「應暫緩開放，建立有效管理具體機制」，以確保國家在全球經濟體中的競爭優勢。而就有效管理機制的具體措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、晶圓代工業是國家最具競爭力的策略性產業，八吋晶圓廠則是生產主力：台灣的晶圓代工產值佔全世界的百分之七十七，近八成的比重；而八吋晶圓廠的產值佔整體代工的百分之五十七，由此可知，在全球ＩＣ產業中，台灣實有不可或缺的重要性，成為國家最具競爭力、有策略性的產業，並且以八吋晶圓廠為生產主力。
二、晶圓代工業發展必備之要素，「技術和資金」：晶圓代工業和傳統代工業不同，具有高度技術集中、資金集中的特性，因此，掌握技術和資金等於握住成功之金鑰，換言之，其產業競爭力的關鍵，即是製程核心技術、和大量的資金。因此，國家制定政策時，應朝向「確保製程核心技術」方為正確。
三、立刻開放八吋晶圓廠赴大陸投資加速喪失競爭優勢，同時影響國內產業甚鉅，其理由如下：
八吋核心製程技術不保，十二吋晶圓廠發展尚未成熟：
現行八吋晶圓廠的核心製程技術，奠定台灣晶圓代工龍頭之地位。大陸其實在一九九○至一九九七年代便已有全球前三十名的半導體公司進駐投資，但晶圓代工業八吋晶圓廠之核心技術，所獲得的移轉技術幾等於零；且在瓦聖納協定規範下，美、日透過設備之輸出管制，保有其核心技術，故可知大陸目前無法與台灣競爭的關鍵在於核心製程技術無法突破，因此，一旦輸出，無異將台灣二十五年來建立的智慧結晶拱手讓人，加速大陸半導體產業之建立。
同時，台灣的十二吋晶圓廠，良率仍低，尚未能量產，勢必出現八吋晶圓核心製程技術已移轉出去，但十二吋卻未能適時銜接的景況，此實為科技產業之致命傷，則台灣在晶圓代工業的優勢將迅速為大陸取代。
台灣的晶圓代工成功的另一關鍵是群聚效益，在龍頭廠商出走後，下游廠商將面臨隨之出走的壓力。換言之，龍頭廠商一旦赴陸，便會將下游業者，如一串粽子般帶至大陸，使得大陸在最短的時間內可收受群聚效益之利，強化其半導體產業競爭力。
現行國內產業、資金外流情況嚴重，將晶圓代工主力八吋晶圓廠立即開放，則會造成另一波資金、人才的流失，實非台灣之福。
四、晶圓代工業既有技術、資本集中之特性，是否就近市場生產並非必要，關鍵在於掌握核心技術與資金。在台灣、投資、經濟優先的原則下，其實更應加速南科、路科之建設，使十二吋晶圓廠南進，同時加快十二吋晶圓廠量產技術成熟化；另外，在ＷＴＯ架構下，政府應推動兩岸通航、關稅互惠之談判；此外，加強基本建設，建立優良投資環境；改善國內金融體制；開放國內重點產業進用大陸專業人才之管道等，方是使台灣晶圓產業保有競爭優勢之正途。
（一八○）本院林委員志隆，根據二○○○年六月二十四日中國大陸公佈的十八號文件，傾全力發展高科技工業，並且對台招商動作頻繁，提供多項優惠，對此，我國政府面臨招商上的嚴重挑戰；甚或國內產業亦多有出走之呼聲，是否有因應之對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中國大陸當局於二○○○年六月二十四日頒布「鼓勵軟件產業和集成電路產業發展的若干政策」，即其內部所稱的十八號文件。該文件共分成十三個章節，針對軟件和集成電路產業有多項優惠，諸如稅收、融投資、產業技術的保護、收入分配、人才吸引與培養等等，由國家傾全力支持、發展軟件產業以及集成電路產業，以成為下一個世界主要開發和生產基地。
二、根據十八號文件第四十二條，對於投資額超過八十億人民幣（折合台幣約三三六億元）、或者集成電路（即積體電路）線寬小於○‧二五微米的廠商，可享有多種優惠措施：所得稅優惠「兩免三減半」、免徵關稅以及進口環節增值稅、出口時有優惠利率、通關便利等等。
三、對於大陸提出之優惠條件，國內甚或世界其他國家已多有廠商進駐中國大陸，面臨大陸所提出的多項優惠措施，吸引投資的招商方式，已對台灣的招商造成嚴重的挑戰，對此，行政部門應提出對策，吸引外資來台並讓我國廠商願意繼續投資，根留台灣。
（一八一）本院楊委員文欣，鑑於英美書商聯合檢舉台灣影印業者涉嫌盜印原文書，法務部檢警單位受理後，刻正積極查緝中，大學生以及大學校園附近影印業者風聲鶴唳，這將是繼成大ＭＰ３智慧財產權事件之後的翻版！本席以為，有待相關單位集思廣益，儘速建立二手原文書管道，以及研議電子書教學的普及性，讓供需之間取得平衡點，特向行政院提出質詢。
說明：
一、法務部台中地檢署於九十年底接獲美國麥格羅希爾，以及英國劍橋出版社等六家公司的檢舉，指出台中縣市東海大學、中興大學等學區旁的影印業者，接受大學生的委託，涉嫌盜印外籍書商的理工、文學等原文書，侵害外籍書商的智慧財產權。檢警單位積極查緝中，大學生以及大學校園附近影印業者風聲鶴唳，這將是繼去年成大ＭＰ３智慧財產權事件之後的翻版！
二、法務部為執行「保護智慧財產權行動年查緝專案計畫」，指揮調度檢調單位大力掃蕩侵害智慧財產權的案件，如盜版光碟、盜印著作書籍等犯罪案件，即將於三月底前交出成績單。本席以為，在取締的同時，有待相關單位集思廣益，儘速建立二手原文書的銷售管道，以節省學生及家長教育費用的支出。同時研議運用線上資料庫，以電子書教學ｅ化的普及性，讓供需之間取得平衡點，期使盜印原版書事件減至最低，以維書商以及使用者的權利。
（一八二）本院鄭委員朝明，針對環保署於三月十九日公佈「購物用塑膠袋及塑膠類（含保麗龍）免洗餐具限制使用辦法」，將從明年一月一日開始限制使用購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具。然而，在此辦法即將實行之際，卻未見相關配套措施及施行細則，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、基於環保觀念，環保署即將推動的「購物用塑膠袋及塑膠類（含保麗龍）免洗餐具限制使用辦法」，本是一樁良法美意，但因沒有或不健全的配套措施和施行細則，此辦法可能形同具文。政府應會同相關部門研擬制定相關法令，使此政策得以貫徹。
二、在此政策施行前後，政府應積極向國人加強宣導，使其能約略了解此政策內容，避免造成國人對此政策無所適從。
（一八三）本院張委員清芳，針對國軍生產及服務作業基金九十一年度預算案有關待改進事項，特提出質詢。
說明：
一、國軍官兵於九十年二月全面納入全民健保，國軍所屬醫院應貫徹自負盈虧政策，並確實編列營運成本。因此，國軍官兵〈含眷屬〉及一般健保民眾就診之成本如何分際？醫療折讓係醫院給予病患優惠的價差，而非向健保局申請給付時被剔減之金額，國防部在九十一年度民診作業有關醫療收入部分以醫療折讓科目作為預計被「中央健保局」剔減之醫療給付，其金額編列三億一、一六九‧二萬元占總收入（一○八億五、○八九萬元）之二八‧七三%，顯示國軍醫療資源使用有所過當，且科目名稱並非實質嘉惠予就診病患，宜請更正適當之科目。另由國防預算挹注經費購置之醫療設備等固定資產及其折舊費用，何以未列入平衡表內，其因何在？九十年度起國防預算先行挹注購置固定資產之經費，在作業基金應如何規劃現有資力，律定歸位期程解繳國庫？
二、國軍福利營站及副食供應站販售之商品與坊間量販店商品價錢幾無差異，且銷售商品或副食品數量龐大，國軍福利營站、副食站是否因享受特權，可以不需開立發票給消費者，或有意涉嫌協助廠商逃漏稅？本席認為在自由競爭社會中，開立發票當可增加政府稅收及提供消費者中獎機會，並可作為內部稽核、防杜弊端之數據。另各營站、副供站派駐之負責人具「專業經理」資格百分比為何？
三、國防部在實施「精實案」暨修訂「陸海空軍刑法」、「特別法」之軍事審判範疇以來，國軍官兵因案受羇押服刑人數急遽減少，國防部目前在南、北監獄之服刑人數各多少？南、北監獄作業維持成本各多少？為因應第二階段實施「精實案」，國防部有否考量將兩監獄之獄政業務精併為一，並將超編之警戒兵力納入戰鬥部隊員額內，以紓解基層部隊兵力缺員現象。
四、在業務計畫分析表中列示經理類產品最近三年﹝八八年度產量為二三七項、單位成本為五二一‧四二四八萬元、八九年度產量三七六項、單位成本為五五○‧九○○二萬元、九○年度產量二二項、單位成本為一五七九‧四五四五萬元﹞及九一年度預估產量為二○項、單位成本為一八五六‧一一○○萬元，顯示聯勤生產工廠內部管理成效不彰，造成單位成本急遽膨脹？另聯勤三○二廠在八九（含以前）年度屬經理生產工廠產能績優單位，為何九○年度產能急遽衰退，並呈負成長。是否主管部門在管理上有特定因素存在？
（一八四）本院張委員清芳，針對台灣鐵路管理局自民國九十一年二月一日起，開始逐站停售通用定期票，實為變相強迫通勤族購買計次磁卡，除造成通勤族之不便外，亦變相調漲票價等問題；由於原通用定期票之售價，乃以每月二十二天數之復興號來回票價八五折計算，然現改為計次磁卡後，雖台灣鐵路管理局公告，五十次磁卡票價為復興號票價乘以次數再打八五折、一百五十次磁卡票價則為八折，但經查實際票價卻與公告票價不符，且設有計次磁卡設備之車站停售通用定期票，造成消費者之權益嚴重受損；故本席要求台灣鐵路管理局及其相關單位，立即更正票價錯誤之過失，以確保消費者之權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、台鐵自民國九十一年二月一日起，設有計次磁卡設備之火車站，停售該站之通用定期票，變相強迫通勤族購買計次磁卡。
二、原通用定期票之售價為，每月二十二天數之復興號來回票價八五折計算；以樹林至台北為例，通用定期票每月票價為一九（元）×二（來回）×二二（天數）×○‧八五（八五折）=七一○‧六元，無條件進入後為七一一元。
三、依據台灣鐵路管理局公告，五○次磁卡票價為復興號票價乘以次數再打八五折、一五○次磁卡票價則為八折；以樹林至台北五○次磁卡及一五○次磁卡為例，以台鐵公告之票價計算方式，其五○次磁卡票價應為一九（元）×五○（次）×○‧八五（八五折）= 八○七‧五元，無條件進入後為八○八元，其一五○次磁卡票價應為一九（元）×一五○（次）×○‧八（八折）= 二二八○元。
四、台鐵計次磁卡之實際票價，以樹林至台北五○次磁卡及一五○次磁卡為例，其五○次磁卡票價卻為一九（元）×○‧八五（八五折）= 一六‧一五元，先無條件進入為一七元，再以一七（元）×五○（次）= 八五○元，其一五○次磁卡票價卻為一九（元）×○‧八（八折）= 一五‧二元，先無條件進入為一六元，再以一六（元）×一五○（次）= 二四○○元。
五、台鐵之不合理計算，使實際票價與公告票價不符；以樹林至台北五○次磁卡及一五○次磁卡為例，其五○次磁卡票價差額即為四二元，而其一五○次磁卡票價差額更高達一二○元，實使消費者之權益嚴重受損。
六、由於消費者購買計次磁卡時，乃以五○次磁卡或一五○次磁卡等方式一次全數購買，因此台鐵不得以單次票價打折後，無條件進入之價格，再乘以總次數之票價計算方式，來賺取每單次無條件進入之差額，對消費者變相漲價；故本席強烈要求台鐵及其相關單位，立即更正計次磁卡之不合理票價，以保障消費大眾之權益。
（一八五）本院劉委員世芳，相當關切行政院（特別是經濟發展諮詢委員會議）因應我國加入ＷＴＯ後所作決議之執行計劃與法規鬆綁等內容，其主因乃係我國已於今年開始成為ＷＴＯ之正式會員，鑒於我國加入後可能對國內經濟帶來深遠影響所致；其中，尤以兩岸經貿關係上，國家安全與經濟發展間之互動關係複雜至極，使得相關法規修正之推動內容與績效更形重要。綜上述，以ＷＴＯ入會為前提，為求有效配合國內經濟、產業、勞動、金融、財政與兩岸經貿問題之整合，敦請行政院提供現正著手擬定與未來計劃修正之法規內容資料，以備本席居於立法院執行監督職責需求，特向行政院提出質詢。
說明：
ＷＴＯ入會影響層面廣且深，雖然短期內對國內經濟衝擊有限，但是以中長期的觀點來看，深遠的影響則是不容輕忽的。為使ＷＴＯ入會能成為台灣經濟與產業結構轉型升級之推動力量，同時也期望ＷＴＯ入會之正面效果能較負面效應相對擴大，以為順利推動我國經濟之永續發展。
因此，本席寄望行政院有必要加強過去九年來業已擬定與修正之因應工作計劃能夠落實執行，同時也希望經發會共識與研擬工作迅速、具體且確實地推動，以為減緩ＷＴＯ入會對我經濟之負面效應，同時擴大自由經貿的正面影響。
是故，為確實把握現行因應措施的執行績效與法規鬆綁的推動情況，據以輔佐本席於立法院問政，檢討應有之改進與因應措施，敦請行政院向本席提出相關法規鬆綁動態報告：
一、因應中長期經濟發展需要擬定總體經濟結構調整措施，本席知曉政府已經積極推動農業相關法規修正之中，以求ＷＴＯ入會對國內農業轉型與資源釋出順利，並期能與諸如工業與服務業等其他部門發展的配合問題更加順暢。惟，諸如因應總體經濟結構調整，持續注意就業結構的變化及就業市場供需狀況，以為訂定新的人力發展策略等經濟、產業與勞動相關問題，與我國未來經濟發展息息相關，實屬重要。
二、因應ＷＴＯ入會所展開的兩岸經貿新戰略之下，以「積極開放，有效管理」的新思惟，將兩岸經貿納入全球市場的一環，跨部會持續推動落實大陸投資執行計劃，諸如產業開放檢討、個案審查與動態調節等大陸投資新審查機制之建立。惟，相關配合措施，特別是法規鬆綁之條例修正等資訊不甚透明。再者，加強發展ＯＢＵ成為海外及大陸台商資金調度中心、建立企業大陸資金匯回可循環運用機制、消除資金匯回之稅負問題、改進企業財務報表制度等建立兩岸資金靈活流動機制，已有明顯遲緩之跡象。
（一八六）本院林委員志隆，針對八吋晶圓廠若開放至大陸投資，恐與國際上規範瓦聖納協定有違，並違反美國出口管制措施、或形成美國將管制高科技貨品輸出之漏洞，將嚴重影響與美日等科技強國之技術合作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、對於高科技貨品之輸出，國際規範計有瓦聖納協定（The Wassenaar Arrangement），核子供應團體（The Nuclear Suppliers Group）、飛彈技術管制組織（The Missile Technology Control Regime），澳洲團體（The Australia Group）。而美國對於高科技出口的管制，亦大致依循此四個機制。
二、我國高科技廠商因違反美國出口管制措施而遭罰款或列名拒絕出口對象名單間有發生。曾有國內某知名資訊系統廠商，因為開發數位微波系統產品中有美國原產之受管制物品，於一九九三年間出口至越南，（此即相當於受美國出口管制物品「再出口」至他國）時，未依規定取得許可，而遭美國主管機關於一九九八年宣佈課以美金二五○○○元之罰款。
三、八吋晶圓廠的開放與否，與瓦聖納協定相關。依照該協定之規範，對於小於○‧二五微米之製程技術禁止輸出至中國大陸。而我國晶圓代工業者廠房設備多從美進口，則有可能產生前例中之現象，違反美國高科技出口管制規定，而受到美國之報復。尤有甚者，八吋晶圓廠縱使只輸出○‧二五、○‧三五微米的製程，亦可能造成美國管制上的漏洞。蓋台灣的晶圓代工業的競爭力，為優良的製造技術以及良好的管理能力、高達八成五甚或九成的良率。一但輸入中國大陸，將幫助其製程技術的突破，可輕易自○‧二五微米以上的製程技術進入○‧二五微米以下；無疑將使美國透過瓦聖納協定管制設備以控管技術的機制出現漏洞。對於○‧一八、○‧一三微米製程，我國仍須與美合作的現況下，恐將影響美國繼續授權高階製程技術並販賣相關設備與台灣之意願；同理，對同為高科技強國之日本，亦將台灣控管高階技術能力產生懷，影響兩國間高階技術合作的可能。
（一八七）本院鄭委員貴蓮，針對家庭暴力與受虐兒童的案件的事件層出不窮，而兒童受虐緊急通報系統失靈，竟由媒體現場拍攝揭發，顯示學校的通報系統出問題，教育主管單位應檢討疏失。要求相關主管機關嚴格加強主動查報系統功能，並檢討學校通報情形，給學齡兒童多一層保護網，防止受虐兒童事件一再持續發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、電子媒體根據民眾線報，在三月十二日凌晨在北縣中和山區一帶現場拍攝到一名男子以繩索鞭打一位男童，記者立即通報警方處理並將過程拍攝下來，及時制止這項父親虐童的事件。這項兒童遭受父親綑綁鞭打的家庭暴力事件，引起社會嚴重關切，社工人員也自學校將學童強制帶走保護，整個事件凸顯家庭暴力與受虐兒問題的嚴重，同時也暴露了學校對受虐兒童通報系統的失靈。
二、根據高雄縣家庭暴力防治委員會資料，去年七至十二月半年來家暴防治委員會收到四百多件通報案件，但其中由教育系系統及各學校通報的只有十件，各校通報校內學生受暴案件比例太低。然而，學齡兒童卻是受虐兒事件中最多的。
三、事實上，受虐兒的案件不但逐增加，而且當中以學齡期的孩子最多。根據家扶基金會去年底公佈的資料顯示，家扶基金會每月平均寄養安置兒童數與三年前相較，成長超過八成，因受虐而安置的個案有六成八，其中嚴重受虐佔三成二。而根據受虐者也以學齡期的孩子最多。今年最新統計資料則顯示，受虐兒童中，九至十一歲的孩子佔二四‧六○%，其次則是六至八歲的孩子，佔一九‧九六%，再來是十二│十四歲的孩子，佔一八‧七二%，總共在國中小之學齡兒童共佔六三‧二八%；至於○至六歲的學齡前兒童則佔二二‧四六%。
四、根據研究結論，兒童受虐通常是長期且持續地發生，而非偶爾的一、兩次單一事件，對於學齡兒童來說，學校老師應該了解學生受虐的情況，如果家暴案的發生，學校老師能及早發現緊急通報，就能儘早防範不幸的發生。
五、因此，本席特別呼籲，各界不要再存有「法不入家門」和「莫管他人瓦上霜」的「迂腐觀念」，看到不合理的受虐事件，應該立即舉報，以維護兒童或婦女生命安全與基本人權，學校更應成為發現家暴、防止家暴的重要防護網。因此，本席要求行政院、教育部及相關主管機關應檢討學校的受虐兒通報系統，以保護學童的安全與人權。
（一八八）本院鄭委員貴蓮，針對台南科學園區路竹基地的開發，基於地方民意的呼聲，以及大高雄地區科技的發展與順利招商，本席認為，除了加快「科學園區管理及設置條例」的立法工作外，同時建議行政院及國科會等主管機關應研議將目前居附屬地位的南科路竹基地單獨設立為「高雄科學園區籌備處」，提升位階以利經濟發展與地方繁榮，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台南科學園區路竹基地佔地五百七十一公頃，位於高雄縣路竹鄉、永安鄉與岡山鎮交界，距南科有三十公里遠，地點剛好在高雄市與南科中間，水、電供應沒問題、不會淹水、地質沒有斷層通過，交通網完善，甚至高雄捷運計劃也將延伸到園區，周遭生活機能也比南科條件良好。然而雖然路竹基地的辦公廳舍初期工程已完工，但目前偌大的基地卻未見廠商進駐，只有由南科人員兼任的六位辦事組員前來輪值上班。路竹基地的開發變成南科的「偏房」，不受重視。
二、本席認為，路竹基地雖有良好的條件，但目前路竹基地的招商與開發都透過南科籌備處來接觸處理，儘管目前南科籌備處對路竹基地的招商也未鬆懈，但路竹基地位階上的差別待遇，在開發與招商時便容易形成障礙，再加上路竹與南科距離達三十公里，在管理與開發上都較難因應，因此地方各界期待政府將路竹基地成立單獨的籌備處，並以高雄為名，成立「高雄科學園區」，地理上可含括大高雄地區，在開發時也因為提升位階成為單獨科學園區，在招商上將更具有號召力。
三、本席建議，科學園區管理及設置條例在立法院審議的同時，行政院國科會主管機關應正視路竹基地的開發問題，應考慮將路竹基地自南科分出，單獨設立籌備處，成立「高雄科學園區」，以利招商與地方發展，將科技工業的腹地含納整個南台灣大高雄地區，並考量將電信園區與驗證中心設在該科學園區，藉由高雄科學園區的開發，提振大高雄地區經濟發展與科技工業的競爭力。
（一八九）本院唐委員碧娥，針對行政院研究發展考核委員會最新公布的「民眾對公務人員服務品質的看法」民意調查結果顯示，民眾對整體公務人員服務品質的滿意度達七成一，比民國九十年九月所做的同類調查相比，民眾對整體公務人員服務品質的滿意度上升了百分之二點二，代表行政革新績效理想。但觀察分項類別，民眾最滿意的類別依序為環保單位、郵局人員、中華電信以及戶政人員；最不滿意為交通警察、警察單位、公立醫院醫護人員及監理處所人員。就民眾普遍不滿意之公務機關，特向行政院提出質詢。
說明：
一、研考會於三月十二日至十三日所作的這項民調，滿意類別依序為環保單位（七成三）、郵局人員（七成二）、中華電信（六成七）以及戶政人員（六成三）。不滿意類別則依序為交通警察（三成六）、警察單位（二成九）、公立醫院醫護人員（一成九）及監理處所人員（一成八）。平均滿意度為七成一，而不滿意機關的滿意度落差最高約近四倍。遭民眾表示不滿意機關，行政院應立即查撤服務品質，並檢討原因立即改進。
二、另從不滿意之機關分析，警察體系的交通警察與警察單位竟雙雙上榜，顯見警察形象與業務執行績效再度受到民眾質疑。有「人民保母」之稱的警察，卻被評比為不滿意的機關，足見一般民眾無法信任警察機關，象徵公權力的第一道防線就此淪陷，值得檢討。
三、醫院的醫護人員應該扮演對病友的關懷及照護之角色，但公立醫院的醫護人員竟遭批評，顯見醫院管理出現盲點與弊端，相關單位應加強檢討。
四、滿意度前四名中，中華電信為逐年民營化的公司，郵局人員亦有改制的計畫，顯示公務機關的績效與服務未如公司體制的單位。也再度突顯昔日對公務人員拿高薪、不做事、晚娘面孔的刻板印象，使政府再造與行政革新的成效大打折扣，各單位應針對研考會公佈的民調持續改進。
（一九○）本院趙委員良燕，鑒於行政院勞工委員會調漲各類就業安定基金費用收取標準，其中家庭監護工由原先每月六○○元調整為新案每月二○○○元、舊案每月一五○○元，漲幅各為二‧五倍及三‧三倍，比起家庭幫傭的漲幅二‧一七倍還高，如此的調漲比例顯有違社會公平正義原則，且不符院長所提出之「保障弱勢族群權益與福祉」之政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據瞭解，須聘用外籍監護工者，通常是家中長者長期癱瘓或是家有重症患者，與一般聘用外籍幫傭者之家庭相較，係屬收入較低之弱勢族群。勞委會此次調漲就業安定基金費用時，家庭幫傭的費用雖然還是高於監護工許多，但就調漲比例來看，監護工的調漲幅度比起家庭幫傭的幅度高出許多；且調漲後之家庭監護工費用與養護機構監護工費用相同，其結果竟是弱勢家庭之負擔與有營業收入之機構負擔相同，如此作法實有違社會公平正義原則。
二、就業安定基金調漲後，聘僱外籍監護工之家庭，每月得負擔一五○○元或二○○○元之費用，加上其薪資每月一七八四○元、健保九二○元，合計僱主每月約需負擔二萬元或二萬二千元，還有家中重症患者的醫療耗材費用與生活開支等，對中低收入之家庭而言，實入不敷出。勞委會此次調漲就業安定基金，無異是落井下石、雪上加霜，與院長所標榜之「保障弱勢族群權益與福祉」之政策實大相逕庭。
三、按就業安定基金之設置目的係為加強辦理有關促進國民就業、提昇勞工福祉等事項，其中心意旨實寓有實現社會公平正義之理念。如今卻因就業安定基金之徵收影響到弱勢家庭之生活與福祉，不僅有違社會公平正義且與就業安定基金之設置主旨背道而馳。
四、建請行政院於徵收就業安定基金時，針對弱勢家庭給予特別優惠費率或其他補助，以解弱勢家庭之困境，實現社會公平正義與游院長所提出之福利政策。
（一九一）本院呂委員學樟，針對美商優比速即將在菲律賓另設運轉中心，以解決台灣無法轉運直航大陸問題事件，呼籲政府深度思考台灣經濟未來的地位，拋棄莫須有的政治、意識型態考量，回歸專業經濟，對包括三通、投資等兩岸經貿政策做出更具前瞻性的決定，特向行政院提出質詢。
說明：
一、八十一年兩岸重開談判後，國內及國際間都認為兩岸通航機會大增，而當時政府因正推動亞太營運中心計畫，同意開放貨運專區，美商優比速公司即成為台灣建立亞太營運中心引進的首宗外資投資案。
二、外商當年為了中國大陸的市場來台設轉運中心，在等待台灣開放三通、兩岸直航過程中，同時利用台灣製造業的產量與技術成長實力，經營一個具有相當規模的區域轉運中心，但禁令不但沒有開放的跡象，台灣產業不斷外移、出口量逐年減少，而大陸經濟卻快速起飛。當初政府推動亞太空運中心的里程碑美商優比速，為了爭取廣大的大陸市場，只好在菲律賓另設運轉中心，以解決台灣無法運轉直航大陸的問題。
三、台灣的地理條件、空運地位雖具有成為運籌中心的條件，但若兩岸政策未能真正「積極開放，有效管理」，未來將會有越來越多的外商面臨選邊站的難題，難保台灣優勢能不被其他國家超越甚至取代。爰此，本席呼籲政府應藉著美商優比速事件，深度思考台灣經濟未來的地位，拋棄莫須有的政治、意識型態考量，回歸專業經濟，對包括三通、投資等兩岸經貿政策做出更具前瞻性的決定，特向行政院提出質詢。
（一九二）本院呂委員學樟，鑑於新政府上台後，很努力在推動所謂的知識經濟方案、企業化政府、建設綠色矽島、建立非核家園……口號很多，一個比一個響亮。但根據洛桑管理學院（ＩＭＤ）所公布的二○○一年世界競爭力排行顯示，有關「政府效能」的數據卻是直直落，一九九八年以來，名次分別為十五、十六、十八、二十。而國人的ＧＮＰ也滑至一二七五六美元，回到民國八十四年的水準。從這兩個數據來看，政府光是喊口號，並無實際效果。因此政府再造，可說是當前非常迫切、且重要的課題。本席建請行政院：第一、政府再造，應參考外國成功立法例，切莫閉門造車。第二、組織調整，應保障公務員應有之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府再造，最重要的就是組織調整與人事精簡。組織調整部分參考國外經驗：
美國：截至一九九八年裁併約二五○個機構或專案組織。
大陸：將原有四○個部門組織撤銷十五個。
英國：英國成立上百個委外執行機構納入七十五%文官，平均提高二十%生產效力。
二、至於人事精簡的部分：
美國：聯邦政府公務員從一九九三至一九九八年精簡約三十五萬人。
英國：英國文官員額，從一九七九至一九九七年降幅達三十五%。
三、試問，在人事精簡方面，預計裁掉多少公務員？有無具體的輔導就業或是安置方案？
四、反觀我國，不但行政組織方面位階不對等，不合理之處很多。例如同樣是維護治安，警政署八萬大軍隸屬於內政部，而海巡署二萬人員卻為獨立部會，有獨立預算。妥當嗎？
（一九三）本院呂委員學樟，鑒於國安局每年分別提供十六人、十二人於卸任總統、副總統之安全護衛工作，但對於卸任的國安局局長卻吝嗇配置任何安全人員乙事，至表關切。由於國家安全局綜理國家安全情報工作，並對國防部軍事情報局、電訊發展室、海岸巡防司令部、憲兵司令部、內政部警政署、法務部調查局等機關所主管之有關國家安全情報事項，負統合指導、協調、支援之責。由此可知國安局首長職務之重要性、機密性、特殊性；尤其近年來國安局弊端盡出、鬥爭不斷，甚至創下前後任局長隔空相互指責、推諉，並同遭監察院彈劾之「世界紀錄」。為保障卸任國安局局長之生命安全與國家機密，本席建請行政院：第一、重新檢討對卸任總統副總統提供安全人員之人數。第二、國家安全局應編制安全人員保護卸任之國家安全局局長，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據行政院九十年十二月二十八日公佈之「卸任總統副總統禮遇條例實施辦法」第八條、第九條規定，國安局對卸任總統提供安全護衛十六人，卸任副總統十二人。法定員額共二十八人。
二、如果四年換一任總統，四十年就二八○人，是否太多？且由國安局提供安全人員於卸任總統副總統，形同監視並拉攏其政治勢力，是否妥當？
三、前局長宋心濂卸任後一年猝死；而前局長殷宗文、丁渝洲在潘希賢、劉冠軍案纏鬥不清，對前朝若干弊案亦知之甚詳，是否應加強保護？
（一九四）本院呂委員學樟，鑒於國家安全局組織法第二十條將國家安全局預算「全數」列為機密，且「寄列」於政府其他機關，不但有違國家安全會議組織法第八條「國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院監督」之規定；更牴觸預算法中法定機關依法應編製單位預算之精神。為免弊端叢生，回歸正常體制，建請行政院：第一、儘速修法，將國家安全局預算依業務計畫性質區分為公開及機密科目編列，並刪除將預算隱藏於其他機關之不合理規定。第二、若修法不及，自九十二年度起亦應回歸預算法之精神，編列單獨之單位預算，特向行政院提出質詢。
說明：
一、憲法增修條文第二條第四項規定「總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議及所屬國家安全局，其組織以法律定之」。故國安局隸屬於總統府乃憲法明定；惟實際上國家安全局預算長年皆「寄列」於國防部，形成國安會預算隸屬總統府、由立法院法制委員會審查，國安會所屬之國安局預算卻編在國防部，由立法院國防委員會審查之怪異現象，應予導正。
二、依預算法第九十二條規定「未依組織法令設立之機關，不得編列預算」之精神，國安局組織法於八十二年十二月三十日公布實施，因此國安局為法定機關毫無疑義，依法應編製單位預算。惟考慮其業務特殊性，仍允其編列機密預算，但不得全數以機密方式列之。
三、按國家安全局組織法第二條後段規定「國家安全局……對國防部軍事情報局、電訊發展室、海岸巡防司令部、憲兵司令部、內政部警政署、法務部調查局等機關所主管之有關國家安全情報事項，負統合指導、協調、支援之責」。綜觀，該局之業務範疇實具跨部會特性，非僅負責國防部所轄軍事情報局業務，不適宜將其預算寄列於國防部項下。
四、以上質詢，敬請答覆。
（一九五）本院呂委員學樟，鑒於行政院僅提案「國民大會職權行使法草案」，卻未隨同將國民大會代表的選舉方式、國民大會組織法一同送至本院審查的做法，至表關切與不解。為使立法完備，避免憲政危機，應將國民大會代表之選舉方式、職權行使與組織法作一通盤立法考量，畢其功於一役。本席建請行政院：儘速將國民大會代表之選舉方式、職權行使與組織法等「國大三法」同時送至立法院審查，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、依憲法增修條文第一條最後一項規定，「第三屆國民大會代表任期至中華民國八十九年五月十九日止。國民大會職權調整後，國民大會組織法應於二年內配合修正」。而國民大會職權於八十九年修憲時已經調整，國大組織法再不送到立法院審議，行政院就要違憲。這麼重要的法案，行政院為何不先送到立法院審查？
二、按憲法增修條文第一條第一項後段規定「比例代表制之選舉方式以法律定之」。請問關於國大選舉的法律，行政院把草案送到立法院了沒？如果立法院現在提出憲法修正案、領土變更案、或提出總統副總統彈劾案，沒有相關法律來選出國大代表，國大代表怎麼行使職權？
三、由此觀之，國民大會代表的選舉方式、國民大會組織法反而較有時效性、急迫性，但行政院卻不先提送立法院審議，根本就是本末倒置。
四、另有關實質部分，本席亦一併提出質詢。例如憲法增修條文第一條第一項所謂之比例代表制，無黨籍代表該如何產生？關於國大集會一個月期限，試問：若立法院同時提出憲法修正案、領土變更案、或提出總統副總統彈劾案；一個月的時間夠嗎？選出一次的國大，可以有幾次的任務？如果立法院在一個月內分別提出三案，請問要選幾次國大代表？
五、以上質詢，敬請答覆。
（一九六）本院楊委員富美，針對大陸當局自今年二月起，將暫不對我輸出漁工人力，造成我方漁業面臨人力空窗期，此外，過去亦曾發生多起我國籍漁船遭大陸漁工勞資糾紛、傷害、挾持、恐嚇等情事，顯示我漁業人力結構及其管理政策亟需予以重新調整、檢討，並朝「國際化」與「本土化」推動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國漁業由於時代變遷面臨勞力短缺情形由來已久，政府為因應漁業實際需求暨考量兩岸關係與國家安全，在有條件的限制下，於民國八十二年逐步開放國內漁業雇主雇用大陸漁工，此後，國內漁民一年雇用大陸漁工的人次從民國八十四年的三千五百人成長到現在一年多達二萬五千至三萬人左右，目前我國籍漁船本國籍船員及大陸或外籍船員比例約為一比三，每四個船員中約有三名是大陸籍或其他國籍漁工，僅有一名為本國籍，顯示我國現今漁業發展已過度依賴大陸漁工，亟需相關單位深入檢討。
二、為管理安置大陸漁工之海上船屋問題，政府在八十七年時特別頒佈「台灣地區漁船船主接駁受僱大陸地區船員許可辦法」，以「入境而不上岸」的折衷方式暫時安置的海上船屋。據查，目前海上船屋分佈在我沿海港口已近八十艘，船屋來源為淘汰無動力或擅自改造船體，其環境設備簡陋、容納人數過多、缺乏衛生設備，不利於人員長期安置，易產生心理與身體健康、安全上之問題，同時也影響台灣雇主與大陸漁工之間的合作關係。
三、此外，自政府開放我國漁業雇主雇用大陸漁工以來，由於漁工與雇主之間關係緊繃，且屬長時間勞動、低薪之工作，易生齟齬，故而屢屢傳出我國漁船遭大陸漁工挾持事件，如九十年一月間，基隆籍順興八十八號漁船在北太平洋作業時，遭船上八名大陸漁工挾持偷渡至關島跳海偷渡，劫船漁工並殺傷輪機長；同年五月中旬被大陸漁工劫往美國西海岸的蘇澳籍漁船「達隆興二十一號」等，其他尚有兇殺、勞資糾紛、罷工等衝突事件，在在顯示大陸漁工之管理政策面臨嚴峻之考驗。
四、今年二月，大陸當局宣布將暫時停止對我輸出漁業人力資源，且未指明開放時程，導致一向倚重大陸漁工之我方漁業面臨人力資源空窗期之危機。為健全我國漁業發展，本席建議，政府相關單位應以「國際化」觀點，轉介大陸地區以外國籍之漁工予我國漁業雇主，如南北韓、越南、泰國等國漁工；另一方面，以「本土化」為原則，提供優惠之獎勵制度，積極輔導失業人口進入漁業勞動市場，除提供可觀之就業機外會，亦可解決長期以來漁業就業人口不足之困境。再者，以大陸地區以外國籍與本國國籍漁工取代大陸漁工，將可免除漁工安置之問題，使雙方合作氣氛和諧，間接降低各項衝突事件之發生。
（一九七）本院楊委員富美，針對美商優比速公司（ＵＰＳ）日前宣布將於菲律賓另設亞洲轉運中心，引發外界認為此為外商對兩岸遲未開放三通之效應，顯示政府為了遲未開放三通所支付的經濟成本已面臨應予以嚴正面對、深入檢討的時機。爰此，藉著ＵＰＳ轉移至菲律賓乙案，建議政府能就此次外商布局策略的改變，深度思考國家經濟未來的定位，拋棄政治意識型態考量，回歸經濟專業，對包括三通、投資等兩岸經貿政策，提出更具前瞻性的決定，特向行政院提出質詢。
說明：
一、五年前曾是政府推動「亞太空運轉運中心」政策下招商里程碑的美商優比速（ＵＰＳ）快遞公司，於近日宣布將於下月啟用菲律賓蘇比克灣克拉克機場轉運中心，一般多解讀為ＵＰＳ對我政府兩岸政策趨於保守，近期內兩岸無法直航，以致藉由台灣開拓大陸市場之計畫落空所致。雖ＵＰＳ隨後否認此事與三通與否有關，並強調菲律賓只是東南亞的轉運中心，與台灣的亞太轉運中心不能相提並論；然一葉知秋，當兩岸經濟互動日益密切、大陸在全球經濟扮演的角色不斷加強，甚至成為國內企業在全球布局與運籌布設中不可或缺的一環時，兩岸遲遲未能三通，對企業運作經營影響之大，可謂不言自明。今ＵＰＳ把部分業務外移，是否顯示我方重心地位已開始起變化，值得政府警惕。
二、綜觀國際經貿潮流，無論是台商或外商跨國企業，皆無人敢自外於大陸市場。兩岸在「直接三通」，尤其是「直接通航」談判遲遲無法推動下，將致使外資海、空運航商被迫選邊站。當台商逐漸將生產基地移至大陸時，政府應思考如何保持領先地位，而不是一味採閉關自守政策。部分人士認為「三不通」可迫使廠商根留台灣，但本席擔憂，當赴大陸投資生產已具全球競爭力情況下，三不通反可能是迫使廠商「連根拔起」的禍首。
三、我國拓展國際僵局，唯靠經濟，如執政當局不能拿出決心與魄力，解決兩岸經貿障礙，我國經濟恐有被邊緣化的危機，兩岸未能通航對國內企業與經濟所產生的慢性扼殺效果，當局不可不慎。
（一九八）本院羅委員世雄，針對台灣鐵路局面對目前的鐵路旅遊風氣應對於支線鐵路做更有效的利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減的結果，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣鐵路局近年來積極引進推拉式自強號、東線新型柴電機車、並將現有三條辦理客運支線開發沿線景點，永保安康車票及懷舊便當盒收藏風潮、豪華型環島列車遊覽等，主動積極處理的手法可謂與之前純公家機關的業務行銷方式有了極大的轉變。
二、然而，為因應未來民營化後，高速鐵路台北高雄間兩小時完成所將造成的營運衝擊，台鐵應對於目前鐵路運輸的方向做出改變，貫徹改革求變的風氣並以科技整合的方式結合各級政府，對於沿路新景點的開發連結，甚至原有道路之休閒化走向予以考慮復駛，都在可以認真考慮的範圍內。
三、以本席意見，台鐵應對於三條支線鐵路的旅遊休憩路線再開發著墨：
東港線的假日開辦客運—東港線自民國七十五年間停辦客運後，現在往大鵬灣方向路線仍存在，目前僅有軍用專列於此行駛以搬運空軍防砲訓練基地物資；相對於中北部地區，南部地區唯一一條支線鐵路東港線目前的保存情況尚可，在現在屏東東港舉辦黑鮪魚與東隆宮燒王船等活動、可與小琉球觀光產業、海釣活動相結合，於假日及祭典期間辦理非常設性客運業務，自高雄市往東港以沿海線南國風光為招來客源的賣點，以內灣、平溪等現有支線之載客形態觀之，平時可以不兼營客運票務，除一般路線養護工作外，假日由高雄運務段增派人員駐地支援即可，而該地之站等亦不必以三等站開設；台鐵另可考慮增設『臨時站』之站等設置，對於此種支線客運因應實際需要免編制常駐站務人員，節省開支，設ＡＢＳ自動區間閉塞，裁撤因要辦理交會及列車交換路牌閉塞的車站以可達到假日時的旅客疏運需求。對於東港線，本席認為亦可考慮在路權可行情況，自東港線沿海濱延長支線或枋寮以南加祿、枋山等地開設支線至墾丁地區，一併自高雄站始發假日前之旅遊列車，在每年前往墾丁遊覽之中北部甚至外國遊客眾多的事實下，一方面增加鐵路營收，投資成本也可迅速回收，二方面，對於疏運每逢周休二日，往墾丁方向之車潮人潮亦有幫助。
台北地區深澳線—深澳線起自瑞芳站，向西北到達台電火力發電廠，目前僅辦理貨運業務搬運煤渣煤炭等，同樣以瑞芳站為地點之平溪線，本席認為可將兩者結合，以山海間連絡的通道，做為賣點，以平溪線離台北都會區最近，可以一日遊形式提供遊客多元化的選擇，甚至可與台電結合火力發電廠之場內設施，以電業博物館形式配合展覽，並開發當地附近澳底海產、甚至與龜山島遊覽相結合，以紓解台北都會區居民每逢周休二日無處可去的窘境，深澳線的併合平溪線，亦可採取前述東港線單一閉塞區間方式以假日開設方式為之，在平時路線養護仍然照常的情況下，開設假日海濱專列，能對台北都會區民眾刺激其搭乘火車旅遊的念頭，是，甚至可以將深澳線延伸至基隆，構成沿海鐵路網絡，同時提供臨時疏運管道，紓解宜蘭線的客運壓力及提供維修時的替代路線。
四、台鐵在面對民營化、公路運輸業者的競爭下，陸續因為虧損因素而關閉支線，在都市更新的要求下，許多支線固然難逃拆除的命運，但台鐵路權的豐富資源，不可以任意出賣的方式以彌補虧損，相反的，台鐵應善用土地資源，結合民間資金，對於支線鐵路，並應以珍貴資源視之，畢竟在人口漸趨緊密的台灣地區，已經很難以公共徵收方式再得到如此大片的線路權，台鐵並應予支線地區民眾共榮的宣導，促進沿線地區發展，此為面對高鐵未來競爭時，善用一己優勢及鐵路運輸特性的生存之道，爰此，本席提出質詢，期能作為台鐵未來展望性營運的參考。畢竟，名片式車票熱潮在退燒後賣點即失，面對競爭，積極開發新路線行銷、提升服務品質才是交通運輸業致勝的關鍵。
（一九九）本院羅委員世雄，針對台鐵貨運桃林線鐵路的再利用問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台鐵桃林線鐵路起自桃園，途經龜山、蘆竹，終點在台電林口火力發電廠，全長有十九點三公里，沿路三十八個平交道。主要承運發電廠所需之燃煤，每年載運燃煤總重約百萬噸，主要承運發電廠所需之燃煤，每年載運燃煤總重約百萬噸，興築於民國五十七年。
二、地方上對於桃林貨運線的存廢與否，向來抱持兩極化的意見，有認為應將現有路仿照台鐵中和線拆除後成為連接中和與板橋間的板南路的前例，將原有路輻闢為三十公尺長的道路以紓解南崁地區的車流，而沿路的平交道將造成嚴重的交通問題，應儘速拆除。
三、然而，本席對於桃林線則抱持應加以維持，並擴增為地區性交通支線與城際間交通網路一部的看法，其理由如下：
南崁地區交通問題，本有其結構性的問題，包括地方發展速度太快以及連帶的道路開闢不及；南崁地區以其接近台北都會區的地理位置以及便捷的國道客運，近年來已經吸引相當多數的民眾選擇在南崁地區購屋通勤，這是台北都會區的房價相對較高的情況下增加的居民，觀諸前幾年建商在此地推案狀況可知，而居民大多選擇自行開車或是以笨重移動不便的客運車輛往來於台北南崁間，桃林線並不是造成交通壅塞的主因，拆除之並無法讓南崁地區的車流產生明顯改善。
在蘆竹鄉，雖然沒有如南崁地區的優良居住環境，但在其距離大園境內國際機場較近的緣故，不少在機場地區工作的航空從業人員選擇在蘆竹居住，而通勤桃園市區的人員也不在少數。在都會地區的住宅密度已經過高的現狀下，蘆竹的未來前景更有可期，目前長生機場捷運線的興築過程仍遙遙無期，提供另一方向的通勤路線以解決國道壅塞已經成為急迫的問題。
龜山地區有北台灣地區最大的一片生態保護區，未來也將規劃有遊憩景點，這片半沼澤的地帶，與日本北海道東部的釧路地區有類似之處，目前釧路地區已經成為國定公園，但仍有以釧網本線運行，並於季節期間運轉景觀列車創造觀光商機的先例可循，在桃園地區仍有此寶貴的沼澤地帶可資保護觀光的前景下，除了本身導覽遊憩設施的實質吸引力外，開行便利的交通路線以及良好的宣導手段將是造成未來遊覽人潮的根本。
四、鐵道是利於公而害是利於公而害於私的一項交通設施，儘管有沿線居民的反對，認為其將對公路交通造成一定程度的影響，震動及廢氣對於居住環境將有不利影響，但這些技術問題並不是不能解決的，在電氣化以及加強軌道強度的工度之後，問題即可解決，至於反對的聲音，多半來自當地的地方民意代表，證諸許多拆除鐵路改建公路以獲取鉅額工程利益的前例，本席認為不宜以少數人一己的利益無限制的開發公路，而棄大眾捷運系統的長遠性規劃於不顧，立於保存鐵道文化財的觀點，更應該傾聽保存的聲音，廢線之議不應在一時衝動之下付諸實現，以東勢線和集集線的對比，東勢石岡並未在東勢線拆除後有當時號稱的欣欣向榮景況，而集集線排除眾議保存下來，反而能在大震災後的重建中吸引遊客觀光資源，再者，宜蘭的三星鄉近來亦有意重建太平山林鐵的平地路段，撤軌簡單再造難，這些是鐵道文化工作推行上的明證。
五、桃林線的功能仍有待發揮，自從南港站的水泥塔動工拆除後，林口線又恢復中斷數年的水泥業務，桃林線的重要性更加顯著，在南崁地區公路行車速度同時間出發仍不及時速僅有四十公里的運煤列車的情況下，倒不如前瞻性的建立支線轉運的鐵路系統，甚至可以考慮延伸到中正機場構成另一路線的機場運輸，在在均考驗主事者的智慧，本席建請台鐵對於桃林線應力求保留，主管的交通部亦應做出通盤性的北台灣交通網路規劃，同時應揚棄『大公路主義』，在中高運量的鐵路系統以通勤電聯車通行後，相信對於北台灣的交通狀況有具體改善。
（二○○）本院羅委員世雄，鑒於高級中學校長在屆齡連任期滿之際，礙於法令規定而無法順利延任，造成即將卸任校長「退休空窗期」，此不僅僅影響當事人工作權益，也讓各校校務運作產生困擾，本席要求教育部針對此問題從寬解釋或加以修訂，使法令得以適用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據「高級中學校長聘任及任期考評辦法」第八條規定：「公立學校校長任期一任為四年，……於同一學校得連任一次或優先遴選為出缺學校校長。」；而同法第十條第三款規定：「現職校長已連任期滿，二年內屆齡退休者……得延任至核定退休生效日止。」然依法規定屆齡退休者係指年滿六十五歲者，並未包含「提早退休」者，此將剝奪今年連任期滿校長之工作權。
二、經本席深入研究後發現，若依據「高級中學校長聘任及任期考評辦法」規定，將產生三點疑慮：
今年六十三歲者，正好符合二年內退休，可以延任二年，而六十二歲（九十四年屆滿六十五歲）者未能符合「二年內屆齡退休」，則無法「延任」，必須卸任，似有違反「公平原則」之法律精神。
今年六十二歲者，剩三年退休，無法任滿一任任期即將退休，會被歸為「不受歡迎人選」，遑論參加其他學校校長遴選？工作權勢必遭受剝奪，令當事人有晚生一年之嘆。
而六十一歲以後出生者，還有四年一任以上之任期，參加校長遴選優勢較多，然目前三年退休者（即二十九年次生）既不符合二年內退休，也未滿四年一任規定，而往後仍有可能面臨有「尷尬年齡」的問題發生。
三、本席要求教育部對該辦法加以從寬解釋或加以修訂，以免造成「尷尬年齡」，進而影響學校校務運作及屆齡者之工作權益。
（二○一）本院羅委員世雄，鑒於「高雄市政府公教人員住宅輔建及福利互助委員會」為解決公教人員居住問題，業務職責甚為繁重，而負責推動業務者，職等稍嫌偏低，本席要求酌予提高該委員會總幹事職責程序與職務列等，以提高工作士氣，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「高雄市政府公教人員住宅輔建及福利互助委員會」之職掌為徹底解決公教人員之居住問題，遂積極規劃辦理輔購住宅業務，以嘉惠公教員工外，另為照顧更多的公教人員福利，也辦理各項福利互助、急難貸款及聯合婚禮等事項，因而業務及職責至為繁重。
二、經本席查該會編制置主任委員一人，由高雄市政府人事處處長「兼任」，綜理會務，現任處長職務列等為簡任第十三職等；另置總幹事一名，則負責推動該會業務，相當副主任委員性質，惟其職務列等卻僅列簡任第十職等，似嫌偏低，為符名實，故本席要求相關單位就該會職責程度與職務列等之衡平性，將總幹事之職務列等提高為簡任第十一職等之必要，以提高該會工作士氣。
（二○二）本院羅委員世雄，針對國軍志願役軍士官考績甲等受限事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國軍志願役軍士官自今年起，考績甲等之限制為七五%，而其僅以行政命令強勢規定執行，嚴重影響軍人工作權益。
二、軍人工作內容任務，憲法明定應超出黨派、個人之領域，且大部分軍人因任務特性，必須全天候輪值戰備勤務，因此軍人工作環境與一般公教人員不同，突然實施考績甲等比例設限問題已間接造成軍心士氣打擊。
三、軍人任務為確保國家安全，年度考績更應秉持公平公正原則，如僅以行政命令限制國軍軍士官考績上限，將會影響軍人工作意願，在精實、再精實案陸續推動，減少冗員晉升途徑受限後將並引發內部人員為爭取考績甲等而產生的排擠效應。
四、本席認為，就軍人考績設上限，雖非侵害行政，但就其法律效果而言，仍對於規範對象產生不利之事實，就其規範之效果以及要件屬於法律保留領域，應以法律規定之，爰提出書面質詢。
（二○三）本院羅委員世雄，針對奧林匹亞競賽傳出索賄以及性招待情事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、每年被視為大學入學資格中重要分數加成之國際奧林匹亞競賽，日前傳出甄試召委透過台北市明星中學老師索賄四十萬元，甚至要求代付酒店小姐費用，頓時引起民眾質疑該競賽公平性。
二、國際奧林匹亞競賽以來一直被教育主管機關當成每年盛事舉行，但在每年國內各學校熱鬧競爭的背後，竟然有許多抄襲國外學生設計實驗的醜聞，並且許多學生已經藉此順利申請入學各大學院校就讀，甚至已經畢業，對家中無資力或是沒有門道的學生而言，構成相當大不公平。
三、長久以來，各種申請入學、甄試入學管道存在相當大弊病，行政監督因大學入學中心已經財團法人化而無法介入，各校系招生委員會接受關說造假成績等傳言不斷，如今爆發此一重大弊端，對我國大學入學制度的多元化內涵而言，有不利影響。
四、本席要求教育部，針對近年來實行的多元入學方案再做檢討，畢竟取才的管道大幅擴大後，各校系號稱可以招收更多符合該校系需求的學生，在事實上，卻淪為家長和不肖教職員間的私相授受，如此，窮苦人家子女應該如何力爭上游，改變一己家庭環境及社會地位？爰提出書面質詢。
（二○四）本院王委員政中，針對國家安全局劉冠軍貪瀆案，引發媒體報導國安局預算外秘密帳戶等機密資料外洩等一連串事件，嚴重危害國家安全相關外交與情報工作，要求國家安全會議、國安局、外交部加強各項機密控管措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、美國等民主先進國家之總統，為遂行外交與對外友邦軍事支援，具有動支機動基金的權限，無須經過國會同意，我國雖非全然總統制國家，但國防外交等重大政策屬總統職權已是朝野共識，據此總統動支國安局預算外機密帳戶內資金從事外交與情報交流應屬合法，本席要求國家安全會議、國安局等單位應透過大眾媒體各種管道對民眾詳加說明，以利外交與情報工作之推行。
二、劉冠軍涉嫌侵吞公款貪瀆案件突顯國家安全局並無明確監督單位，根據監察院調查報告指出，具有軍職身分的劉冠軍逃亡二十五天之後，國防部才發布通緝，且案發當時國安局長丁渝洲雖約談劉員，但並未限制其行動，錯失補救國家安全漏洞關鍵時機，國家安全會議督導國安局等情治單位與角色似有加強之必要，並應檢討國安局內部控管機制與效能。
三、為加強對情報工作單位之監督，本席將提案修改立法院組織法第十條第一項，將國防委員會修正為國防及情報委員會，並將立法院組織規程之第五條第一項第四款，增列審查國家情報政策及國家安全會議、國家安全局掌理事項之議案，以強化對情報工作之監督。
（二○五）本院陳委員朝龍，針對近兩個月來中國大陸以台灣不尊重大陸漁工人權與安全為由，禁止輸出漁工至台灣，使得台灣各地漁港每天約有六千艘近海作業船隻，因缺乏漁工而無法出海捕魚作業，影響漁民生活甚巨。對於台灣長期缺乏漁工之問題，亟待政府提出具體有效之解決辦法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中國大陸自今年二月起宣布禁止大陸漁工輸出到台灣，造成長期以來依賴大陸漁工甚巨的台灣漁船，因頓失船員而無法出海捕魚，導致台灣各地漁港約六千艘船隻被迫綁港，數萬漁民生計受到嚴重影響。
二、針對中國大陸未事先與我方協商溝通，片面禁止漁工輸出台灣，台灣漁業界日前已組代表團赴大陸協商，我方政府亦應儘速成立大陸漁工問題的對口窗口，透過兩岸漁業協商，以解決迫在眉睫之漁工缺乏問題。
三、對於長期以來漁業勞力缺乏與漁業勞動人口趨於老化之問題，政府相關單位應儘速就放寬外國漁工之審查時程，並考量外籍漁工之特殊性，考量對外籍漁工放寬勞基法之薪資下限規定，以解決我國過於依賴大陸漁工之現況。
立法院公報　第九十一卷　第二十期　院會紀錄	399
