院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第八次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年四月九日（星期二）上午十時九分、四月十二日（星期五）上午九時八分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十九人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第七次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第一會期第七次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、本院委員李全教等三十九人擬具「都市計畫法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李全教等三十五人擬具「既成道路處理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、交通、預算及決算三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員沈智慧等五十一人擬具「安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員沈智慧等四十六人擬具「私立學校法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員邱創進等四十二人擬具「農業發展條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員沈智慧等五十二人擬具「農業發展條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員沈智慧等四十六人擬具「地方制度法第四條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員郭正亮等四十五人擬具「電子簽章法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員周清玉等三十九人擬具「菸害防制法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員洪秀柱等四十六人擬具「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員洪秀柱等四十五人擬具「國家文化藝術基金會設置條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員楊麗環等三十九人擬具「兒童及少年福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李桐豪等三十一人擬具「預算法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會，與相關提案併案審查。
主席：柯委員建銘等四十四人對本案提出異議。
柯委員建銘等四十四人提案：
針對本院第五屆第一會期第八次會議議事日程報告事項第十四案李桐豪委員等三十一人擬具「預算法第四條條文修正草案」，本席等予以反對，是否有當，請公決案。
提案人：柯建銘
連署人：謝明源　何金松　邱永仁蘇治芬　王淑慧　張清芳彭添富　郭榮宗　林國華羅文嘉　邱創進　劉世芳賴勁麟　曹啟鴻　陳道明鄭貴蓮　張俊宏　徐志明邱　彰　周慧瑛　盧博基　唐碧娥　藍美津　湯火聖　尤　清　簡肇棟　陳朝龍　鄭國忠　陳茂男　林重謨　張秀珍　李鎮楠　林濁水　陳金德　洪奇昌　鄭朝明　趙永清　賴清德　魏明谷　陳忠信　周雅淑　江昭儀　林岱樺
主席：柯委員建銘等四十四人對本案提出異議，本案退回程序委員會重新提出。
繼續報告。
十五、本院委員羅志明等四十人擬廢止「印花稅法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案提出異議。
親民黨黨團提案：
反對報告案第十五案。
本院羅志明委員等擬廢止「印花稅法」乙案。
親民黨立法院黨團
主席：親民黨黨團對本案提出異議，本案退回程序委員會重新提出。
繼續報告。
十六、本院委員徐中雄等三十九人擬具「消防法增訂第十五條之一及第四十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員余政道等三十二人擬具「師資培育法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「發展大眾運輸條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院函請審議「經濟部組織法第十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、司法院、行政院函請審議「冤獄賠償法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請審議「國立傳統藝術中心組織條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函請審議「財團法人國家同步輻射研究中心設置條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院函請審議「財團法人國家實驗研究院設置條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請審議「文化資產保存法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請審議「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函請審議「國家機密保護法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：立法院國民黨黨團，針對報告事項第二十七案：「國家機密保護法草案」，提議：「本案交法制、司法、國防、外交及僑務四委員會審查。」
立法院國民黨黨團提案：
茲建請將立法院第五屆第一會期第八次會議議事日程中報告事項第二十七案：行政院函請審議「國家機密保護法草案」一案，除程序委員會意見交法制、司法兩委員會審查外，再增加國防、外交兩委員會審查，以俾更為嚴謹。是否有當，提請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
主席：請問院會，對本案改交法制、司法、國防、外交及僑務四委員會審查，有無異議？（無）無異議，本案改交法制、司法、國防、外交及僑務四委員會審查。
繼續報告。
二十八、行政院函請審議廢止「交通部電信總局所屬各區電信管理局組織通則」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「人民團體法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函請審議「社會福利基本法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院函請審議「兒童及少年性交易防制條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「勸募管理條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「交通部電信總局組織條例第二條及第十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、國防部函，為修正「國軍印信規則」第六條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、國防部函，為修正「陸海空軍軍官士官考績條例施行細則」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、國防部函，為修正「陸海空軍獎勵條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、國防部函，為修正「陸海空軍軍官士官任職條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、國防部、內政部、教育部函，為修正「預備軍官預備士官選訓服役實施辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、國防部、財政部函，為修正「陸海空軍退伍除役官兵退除給與及保險退伍給付優惠儲蓄存款辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院函送「外國人投資國內重大建設整體經濟或農牧經營取得土地辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、考試院函，為修正「公務人員特種考試原住民考試規則」部分條文暨附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、考試院函，為中華民國九十一年一月三十日修正公布之「銓敘部組織法」增訂第七條之一，並修正第二條、第十一條及第二十一條，定自中華民國九十一年三月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院衛生署函，為修正「身心障礙者鑑定作業辦法」第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院函，為修正「國家生產及服務作業基金收支保管及運用辦法」部分條文、「國軍老舊眷村改建基金收支保管及運用辦法」部分條文及「國軍老舊營舍改建基金收支保管及運用辦法」第六條、第七條、第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院國家科學委員會函，為修正「科學工業園區貿易業務處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為廢止「獎勵民間投資興建停車場辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函，為廢止「太陽光電發電示範系統設置補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院環境保護署函送「海洋環境污染清除處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、經濟部函，為廢止「石油及石油產品輸入輸出生產銷售業務經營許可管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、經濟部函送「公司申請登記資本額查核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、公務人員保障暨培訓委員會函，為廢止「公務人員保障暨培訓委員會地方公務人員保障處暫行編制表」及「公務人員保障暨培訓委員會地方公務人員保障處設置要點」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、內政部函，為修正「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院勞工委員會函送「兩性工作平等訴訟法律扶助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院勞工委員會函送「托兒設施措施設置標準及經費補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、交通部函，為修正「公路證照及監理規費收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院勞工委員會函送「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院勞工委員會函送「育嬰留職停薪實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院勞工委員會函送「兩性工作平等申訴審議處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院勞工委員會函送「兩性工作平等法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院函，為法務部所屬各級檢察機關因職務宿舍老舊，數量不足，須購置職務宿舍四十三戶以提昇檢察功能，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金一億四、八六一萬九、○○○元支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、交通部函，為修正「航空人員訓練機構設立規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函，為該院新聞局依新修正「公共電視法」第二條第三款規定，所需增加對財團法人公視基金會捐助經費一億二、○○○萬元，動支本（九十一）年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函，為修正「行政院及所屬各機關聘僱人員給假辦法」第三條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、銓敘部函，為「銓敘部地方公務人員銓敘司暫行編制表」及「銓敘部地方公務人員銓敘司設置要點」，業於民國九十一年三月一日停止適用，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、司法院函送「法院單一窗口聯合服務業務志願服務獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院經濟建設委員會函，為修正「行政院經濟建設委員會會議規則」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院新聞局函，為廢止「行政院新聞局鼓勵檢舉查獲違法案件獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險基金管理及運用辦法」第五條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、考試院函，為廢止「公務員進修及考察選送條例施行細則」及「公務人員進修規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條及第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團與蔡委員正元等三十四人分別提案要求本案改交法制、財政兩委員會審查。
親民黨黨團提案：
報告事項第七十三案行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條、第五條條文，請　查照案，本院親民黨黨團依「立法院職權行使法」第六十條第二項規定提案改為審議案交法制、財政兩委員會審查。
提案人：李慶安　秦慧珠
親民黨立法院黨團
蔡委員正元等三十四人提案：
報告事項第七十三案行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條、第五條條文，請　查照案，本院蔡委員正元等三十四人依「立法院職權行使法」第六十條第二項規定提案改為審議案交法制、財政委員會審查。
提案人：蔡正元　李嘉進
連署人：林益世　張花冠　陳學聖陳健治　鄭逢時　劉文雄黃義交　黃健庭　關沃暖陳　杰　鄭金玲　許舒博　林炳坤　鄭美蘭　陳志彬　楊仁福　許淵國　王昱婷　廖婉汝　殷乃平　李全教　章仁香　王鍾渝　龐建國　黃敏惠　楊麗環　蔡鈴蘭　李鴻鈞　徐中雄　李永萍　林郁方　李桐豪
主席：請問院會，對本案改交法制、財政兩委員會審查，有無異議？
王委員拓：（在席位上）反對。
主席：既有異議，本案退回程序委員會重新提出。
繼續報告。
七十四、財政部函，為修正「公開發行公司發行股票及公司債券簽證規則」第三條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、財政部函，為修正「證券商管理規則」第三十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院環境保護署函送「廢棄物及剩餘土石方清除機具處理設施或設備扣留作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院環境保護署函，為修正「行政院環境保護署環境影響評估審查委員會組織規程」第四條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、財政部函，為修正「證券商負責人與業務人員管理規則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、交通部、財政部、經濟部函，為廢止「商港建設費收取分配基金保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、外交部函，為廢止「海外技術合作委員會秘書處職員退休撫卹暨資遣辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、內政部函送「下水道用戶排水設備標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、本院預算及決算委員會函，為院會交付處理「『中華民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算案及附屬單位預算及綜計表（非營業部分）』與『資源回收管理基金—信託基金部分之營運及資金運用計畫案』審查報告所列及院會所收附帶決議案」、「中華民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）審查報告所列及院會所收附帶決議案」、「中華民國九十年度中央政府總預算案及附屬單位預算及綜計表（非營業部分）審查報告所列及院會所收附帶決議案」暨「中華民國九十年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）暨其修正案審查報告所列及院會所收附帶決議案」等四案，均已逾年度預算執行期間，函請提報院會存查，請查照案。
八十三、本院內政及民族委員會報告審查孫虎請速通過大陸配偶在台期間可工作之法案案，經審查結果，不成為議案案。
八十四、本院內政及民族委員會報告審查林東茂建請修法放寬大陸配偶來台之限制案，經審查結果，不成為議案案。
主席：第八十二案至第八十四案，准予備查。
另有親民黨黨團，針對報告事項第九案、第十案及第十七案之決定，提出復議。
親民黨黨團所提復議案：
一、第九案郭正亮等四十五人之提案
二、第十案周清玉等三十九人擬具提案
三、第十七案余政道等三十二人擬具擬案
以上三案，提請復議。
親民黨立法院黨團
九十一年四月九日
主席：本案做如下決定：「報告事項第九案、第十案及第十七案，另定期處理。」請問各位，有無異議？
王委員拓：（在席位上）反對。
主席：反對也是要另定期處理。
報告事項處理完畢，現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送高委員明見就針對「開放大陸觀光客不應存有諸如『宵禁』般不對等的歧視待遇」所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送鄭委員三元就「審慎考慮『三通』與儘速展開兩岸對談」所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送沈委員智慧就「購物用塑膠袋及免洗餐具限制使用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送陳委員健民就銀行存款利率過低，影響老人生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送尤委員清就成立資產再生公司（ＲＴＣ），以大刀闊斧之決心處理金融機構壞帳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送何委員智輝就苗栗縣消防局第二救災救護大隊至今尚無辦公廳舍，建請中央將第二救災救護大隊辦公廳舍之新建工程併入後龍消防分隊廳舍之延續新建計畫中，寬列追加補助工程經費所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送沈委員智慧就近來電腦公益彩券的狂銷熱賣，衍生不法集團趁此熱潮進行詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送張委員清芳就台北縣土城市清水地區警力配置嚴重不足一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送何委員敏豪就針對國軍有意規劃第三代戰機計畫事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送李委員明憲就大購物商場「京華城」發生火警，其中起火原因為何？北市政府是否失職？未來如何防範等等問題，都需相關主管單位深入檢討改進所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送陳委員志彬就推動兩性工作平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員昱婷就我國光電科技產業整體環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送張蔡委員美就國內牛隻屠宰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送沈委員智慧就犯罪集團販賣個人身分資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送李委員明憲就資金回流機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送趙委員良燕就強固海權及發展航運業之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送盧委員秀燕就金融機構存款利率過低危及靠基金孳息營運之公益團體生存權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送張蔡委員美就子宮頸抹片檢查利用率不及三成問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送盧委員秀燕就銀行之房貸利率未隨同存款利率調降而降低及民眾轉貸時須支付高額違約金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送廖委員風德就青少年之性教育及其師資培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送何委員智輝就調高全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送劉委員俊雄就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送李委員鴻鈞就台北市規劃於松山菸廠處的廠址做為大型體育館（巨蛋）的興設地點乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送孫委員大千就針對外交部駐洛杉磯台北經濟文化辦事處舉行新春團拜，安排國內各政黨代表上台賀年有失平衡公允一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送唐委員碧娥就大園空軍基地指揮部擔任上尉政戰官的薛志榮涉嫌利用休假之便，在搖頭ＰＵＢ中出售大麻等毒品，嚴重影響國軍之軍譽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送羅委員世雄就針對國軍官兵假借洽公外出名義，於辦公時間穿著軍服至網咖上網情形，請國防部囑憲兵司令部加強查察問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送陳委員健民就大園空軍基地指揮部上尉政戰官薛某，在搖頭ＰＵＢ店中出售大麻等毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送梁委員牧養就近年來連續報載軍中盛行吸食大麻等毒品，要求國防部應儘速對其軍中紀律進行整頓瞭解問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送邱委員太三就針對台中縣東勢國中老師不滿被直呼綽號，打學生耳光處罰等教師不當管教學生相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員敏惠就全國中小學教科書開放民間審定本後，出現一綱多本等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送廖委員風德就針對教育部突然宣佈九十一年國民中學學生基本學力測驗內容新版本，命題範圍有擴延趨勢，使教師及學生無所適從問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送鄭委員貴蓮就國中實驗室處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送邱委員毅針對教育部匆匆決定九十一年國民中學學生基本學力測驗命題取材範圍可列入課文註記部分，又宣布出題取材範圍比照去年，使國民中學考生無所適從之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送邱委員鏡淳就針對加入ＷＴＯ之後對我國重要農產品將產生重大衝擊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送賴委員清德就農用車納入強制汽車責任保險適用對象所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送鄭委員貴蓮就我國加入世貿組織後帶給農業極大衝擊，建議政府應分別採行短、中、長期之因應措施所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員貴蓮就「外籍船員語言溝通不易」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送唐委員碧娥就政府應通盤檢討漁業勞力不足之因應對策所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送黃委員敏惠就政府應設法提供一個適合產業發展的投資環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送趙委員良燕就推廣台糖公司經濟筵席問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員幸男就產業定位及產業根留台灣等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送劉委員俊雄就政府在考量國家整體經濟安全之際應多聽產業界意見，適時調整產業政策，以提升國際競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送鄭委員貴蓮就陸上盜採砂石事件層出不窮，主管機關應儘速研擬辦法，遏止不法行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送黃委員昭順就研擬「專利除罪化」相關法令及配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送何委員智輝就老人福利津貼事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送高委員孟定就老人福利津貼事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送鄭委員貴蓮就資訊系統與通報機制所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送沈委員智慧就開放六十五歲以上老人由臺灣經金門往返兩岸乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送魏委員明谷就許多不肖醫療院所鼓勵民眾以健保卡換取生活用品，造成醫療資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送何委員智輝為建置苗栗縣境景觀道路系統案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送羅委員世雄就近期軍中官士兵自殺事件頻傳，各級心輔單位功能不彰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送何委員敏豪就國防部近日已獲美台商會之正式邀請，是否涉及新一波對美的軍火武器採購及參與研發「戰區飛彈防禦系統」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送陳委員健民就「兩性工作平等法應妥速研擬相關法規，俾有效落實該法之精神與目的」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送楊委員富美就「大陸出版品在台灣販售」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送鄭委員國忠就台南縣鹽水鎮近日發生地下爆竹工廠爆炸，造成六位民眾不幸罹難乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送李委員鎮楠就交通部擬往後連續假日採區分單雙車牌行駛高速公路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送何委員智輝為計畫新闢銜接苗六二—一線至苗六一線新興派出所附近至司馬限道路，作為未來雪霸國家公園苗栗縣境進出入的主要道路案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送鄭委員三元就針對目前交通管理對「已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者之車輛」，因執行認定發生疑義案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送彭委員添富就九十一年一月一日起實施使用中之幼童專用車之座椅配置及車身各部規格，將影響行車中幼童安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送邱委員毅就九十一年二月二十五日下午台南縣鹽水郊區的一處地下爆竹工廠發生爆炸，造成六人死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送沈委員智慧就針對鐵路局計畫取消人工預售票制度乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員鎮楠就便利超商低價便當餐盒，產生環保回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員敏惠就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送何委員智輝就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送何委員智輝就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送湯委員金全就中央健康保險局是否依法向強制汽車責任保險之保險人代位請求醫療給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送何委員敏豪就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送黃委員敏惠就解決健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就台聯近來政治動作不斷，有意提案重修行政區域劃分法，取消北、高直轄市的地位，毫不尊重地方民意，大開時代倒車所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送沈委員智慧就台中港區經濟部加工出口區中港園區，因土地公告地價遽增，導致該加工出口區依公告地價調整之租金大幅提升，影響港區整體發展所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送陳委員健民就北部供水又告吃緊，政府應針對旱象作一澈底而整體之規劃與解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員風德就針對「蘇花高速公路有必要加速推動闢建」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送鄭委員貴蓮就針對我國第三代行動通信業務執照競標結束後，理應帶動國家電信先進服務之提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送湯委員金全就針對郵政總局自九十一年一月起實施快捷部分班次與限時晚班郵件混合投遞，造成郵遞時效遲緩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送周委員雅淑就針對貢寮鄉北四十線貢龍公路的新社大橋旁路基塌陷，要求交通部公路總局善盡督導台北縣政府儘速修復案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送邱委員太三就行政院農委會辦理之全省十一個縣市之山坡地範圍檢討變更成果，經建會竟以尚無具體開發計畫為由，不准台中縣之山坡地範圍劃出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員淑慧就「九十一年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之範圍」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送朱委員星羽就針對原住民學生繳不起學費及午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送何委員智輝就建請比照八十八年精省以前，由中央每年編列補助費，逐年徵購苗栗縣國中小學校佔用私有土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送邱委員創良就文化大學與東吳大學惡意競爭購買校地一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送高委員孟定就解決地方財源不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送關委員沃暖就第五屆第一會期所提施政質詢所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送陳委員健民就「加強兩岸經貿關係」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送何委員智輝就規劃金融業協助方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送黃委員昭順就八吋晶圓赴大陸投資等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送尤委員清就我國加入世界貿易組織，農漁業面臨立即性的衝擊，建議排定優先順序輔導農業升級，並正視農民失業問題，以減緩衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送廖委員風德就針對「宜蘭縣員山鄉雙連埤溼地生態保育及地主權益之權衡」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送何委員智輝就果菜批發市場休市日，將調整為每星期一休市，影響產銷供需及農民收益案，建議恢復固定習常的休市舊制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送何委員智輝就針對「苗栗縣大安溪又出現不明污染造成農業灌溉問題，以及苗栗縣山坡地超限利用處理應擴大獎勵造林，輔導培植高經濟價值樹種等」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送湯委員金全就我國是否仍屬口蹄疫疫區，而遭其他國家禁止我國肉品輸入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員昭順就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之因應對策為何」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送李委員鎮楠就花蓮縣吉安鄉流浪動物之家管理疏失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送何委員智輝就果菜批發市場休市日問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送廖委員風德就「建議開放身心障礙者能比照金門人直接從金門往返大陸探親、觀光旅遊及其他活動，以減少轉機之不便」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送陳委員宏昌就有關台港航約協商一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員昱婷就有關大陸地區高等學校學歷檢覈及採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送李委員俊毅就新版千元鈔票發行，卻讓民眾忙於分辨偽鈔，已經失去發行新鈔的意義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送孫委員國華就行政院組織調整擬裁撤僑委會案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送張委員昌財就調高全民健保費率之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送徐委員少萍就彭佳嶼列為核廢料場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院黃委員德福，針對現行人造雨之實質成效，雖已花費一千餘萬元，卻無法說明造雨之成效，有浪費公帑之嫌，應立即檢討台灣人造雨之實質成效，並考量人造雨所產生之經濟效益，慎重評估是否將人造雨列入長遠用水調配的應用工具之一，特向行政院提出質詢。
二、本院黃委員德福，針對台北縣「板新地區供水改善計劃」關係三鶯、板橋地區百萬以上居民的飲用水品質，惟相關訊息顯示目前該計劃之工程執行進度嚴重落後，完工之期恐怕延宕時日，嚴重影響該地區民眾的日常生活品質與身心健康情形，特向行政院提出質詢。
三、本院陳委員健民，為國防部遷建大直一案，延宕多時，仍然無法施工，究竟原因何在？何以無法解決？特向行政院提出質詢。
四、本院陳委員健民，為國內大專院校數量及學生名額持續擴充，高等教育品質卻日益下滑，若不立即檢討改進，將嚴重影響未來產業之國際競爭力，特向行政院提出質詢。
五、本院陳委員健民，為中國石油公司對於公益支出及捐助、睦鄰等經費，有無涉及利益輸送或浮濫不當之情事，政府主管部門應有嚴格之審查與監督，否則即為縱容，不能辭其責，特向行政院提出質詢。
六、本院陳委員健民，為行政院開發基金之運作既不透明，又未依規定嚴格審查，以致外界疑有政治酬庸與官商勾結之嫌，究竟實情如何，政府實有完整而具體加以說明之義務，特向行政院提出質詢。
七、本院梁委員牧養，針對部份銀行對於民眾之申請資料文件、身分證影本等重要個人資料任意堆置於廢物回收中心，致有心人士盜取資料保密漏洞，以申請補發新信用卡的方式，導致上千位民眾無辜受害，爰要求財政部等主管機關應研擬具體可行方案，以加強銀行方面監督控管程序，俾保障銀行客戶的基本權益，特向行政院提出質詢。
八、本院梁委員牧養，鑒於郵政業務國內快遞市場開放及加入ＷＴＯ的國際強大競爭力，爰要求郵政總局在民營化過程中，應加強業務的應變能力，以強化郵局的競爭優勢，並增加民眾信件往來的便利性，特向行政院提出質詢。
九、本院陳委員杰，針對近日媒體報導勞委會有高達百億元的就業安定基金，卻淪為勞委會的「私房錢」。數十億元的就業安定基金，缺乏有效監督，淪為民進黨縣市首長人情綁樁工具，特向行政院提出質詢。
十、本院陳委員杰，針對末代大學聯考，雖已在台灣劃下句點，然而趕走了豺狼，卻招來來了更為凶猛的虎豹。於是打破升學主義，讓孩子們擁有真正學習環境的教改之夢，似乎離我們越來越遙遠了。隨著教改問題的一一浮現，特別是奧林匹亞弊端的被掀開，多元入學方案的失敗，似乎已經拍板定案了，特向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員杰，針對最近行政院相關部門正積極研擬成立「國際商務中心」，以擴大吸引外商來台投資。但是根據台北美國商會會長何順指出，目前並沒有聽到新外商準備在台設立據點的消息。此外，何順會長強調，政府部門應多注意就有關政策執行與法規鬆綁等重點著力，才可能創造出對外商具有吸引力的投資環境，否則，多數在亞太地區營運的跨國型企業集團，甚至台灣的大型企業集團，都很難選擇以台灣做為其「商務中心」，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員杰，針對總統府政府改造委員會幕僚會議日前決議設文化體育部，整合文建會、體委會，經過七次幕僚會議，幾乎確定拍版定案，此決定對文化界有如打一劑強心針，亦貫徹陳總統以文化立國的政策宣示。但殊不知與文化密切相關之觀光產業卻被摒除於文化部之外，目前台灣在國際社會想要打響知名度除善加利用獨特文化傳統外，別無他法。而發展文化事業，非賴觀光產業的配合不可。不知政府改造委員會為何將交通部觀光局排除在外？特向行政院提出質詢。
十三、本院高委員仲源，針對政府組織改造，擬將行政院退除役官兵委員會改隸為「退伍軍人事務部」，或「退除役軍人事務部」。行政院是否規劃裁編原機關組織，及如何強化專業管理，以達成所謂之「高效能」、「負責任」與「應變力」的政府，就此問題，特向行政院提出質詢。
十四、本院彭委員添富，針對私人開發之高科技工業園區事業進口機器設備，是否可比照科學工業園區免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠措施，爰向行政院提出質詢。
十五、本院張委員清芳，針對勞工申請育嬰假期間有關健保費雇主負擔部分由政府負擔乙節，應儘速釐清負責單位及經費來源，俾免再度給予全民健康保險局因內部管理不善，擴大財務惡化之藉口，特向行政院提出質詢。
十六、本院郭委員正亮，針對有線廣播電視法第二十二條刪除「經營電信總局業務者申請有線電視時，審議委員會應為不予許可決議」的規定，讓電信業者從此可以跨業經營有線電視。往後媒體與電信業者將跨業整合有線電視與固網寬頻，如中華電信的Hi-channel、MOD和信超媒體的Gigigaga及東森的Etweb、Webtv等，將跳脫現今「電腦」收視模式，轉而投入「電視」節目內容提供的服務。鑒於電信固網業者相繼加入廣播電視市場，若沒有一套適當的管理辦法，將壓縮有線電視業者生存空間，導致媒體傳播市場秩序大亂，屆時再想要立法規範可能緩不濟急。因此對於固網業者的影音服務，政府應儘速採取類似有線電視核發執照、審核費率的管制模式，同時也應顧及固網提供內容服務的市場空間，特向行政院提出質詢。
十七、本院郭委員正亮，針對行政院公共工程委員會意欲配合國內少數財團要求，並進而針對外商量身訂做新規範，擬修改「技術顧問機構管理辦法」第十六條等相關條文，賦予外商「超國民待遇」，歧視本國國民，明顯違反憲法、技師法、和行政程序法等。為維護本國國民之權益，健全專業技師法制，本席強烈要求行政院公共工程委員會應立即撤回違憲、違法之「技術顧問機構管理辦法」修正草案，並應改以法律案送立法院審議，特向行政院提出質詢。
十八、本院郭委員正亮，針對外商近日和我國相關政府機構座談時，指陳台灣投資環境仍存有諸多缺陷與不當限制，如政府採購法部分規定並不符國際「政府採購協定」，且我國在行政程序之時程上耗費過巨，與日本相較足足多花二至三倍時日。長此以往，將嚴重影響外國廠商來台投資之意願，明顯與政府「拚經濟」的施政目標背道而馳。因此，本席主張，行政院相關部會應全面檢討有關政府採購和公共工程有關之法令規定，且針對政府計劃在二○○五年內完成各項業務及便民所需之「單一作業窗口」，實有緩不濟急之虞，因此要求應在一年內完成「單一作業窗口」之設立，以簡化行政作業時程，提振外商對台灣的投資信心與意願，特向行政院提出質詢。
十九、本院李委員永萍，針對觀光產業相關政策及「發展觀光條例」所定應辦而未辦事項，因對我國觀光產業發展影響甚鉅，恐不利整體經濟發展，特向行政院提出質詢。
二十、本院彭委員添富，針對如何振興嚴重衰退之台灣電影產業，爰向行政院提出質詢。
二十一、本院張委員昌財，針對台灣目前汽、機車失竊率居高不下，成為攸關治安重心的警察之繁重負擔，使得基層員警在打擊犯罪、維護治安上兵疲馬倦，主管機關有必要配合志願服務法之實施，審慎評估如何將無限的民力加入，協助抄錄車號、舉發犯罪之簡易工作，俾使專業的員警能在維護治安上充分發揮，特向行政院提出質詢。
二十二、本院張委員昌財，針對非營業基金其債務排除於公共債務法的限制之外，變成政府隱藏政府債務、操縱報表之白手套：如九十一年度待融資財源中，一、五二三億元債務移由債務基金調度，此部分完全規避公共債務法舉債上限的限制，這樣將會使政府每年實質舉債額度沒有上限，特向行政院提出質詢。
二十三、本院張委員昌財，針對警察制度中偷竊和交通車禍之辦案積分過低，造成基層員警辦案之積極性不夠，以及目前外勤警員所配發之無線電又大又重不堪使用，特向行政院提出質詢。
二十四、本院張委員昌財，針對金融重建基金規模由一千四百億元降至目前的五百億元只處理了三十六家問題基層金融機構，而且還有六家基層金融機構淨值出現負數，急待處理，特向行政院提出質詢。
二十五、本院秦委員慧珠，針對近日來國內之媒體《壹周刊》及《中國時報》報導了「劉冠軍案」相關之國安局密帳，而在《壹周刊》在遭檢調單位查扣該期雜誌及搜索後，引發了社會各界對於「新聞自由與國家安全孰輕孰重」的廣泛討論，而此案也牽連出前總統李登輝是否授意國安局私設帳戶、兩位前任國安局長是否有違法失職的情事，在尚未釐清相關人等的法律責任前，法務部長陳定南卻在本院接受其他委員質詢時竟對整個國安局私設秘密帳戶的相關問題做了以下的表示：「類似的行為並不構成刑事責任，不算犯罪行為」、「因為不是犯罪行為，所以並非檢調人員偵辦的範圍」，對於陳部長上述的說法，儼然是一位僭越職權自任法官來「宣判」相關人等是否有罪及「公然吃案」的黑手，這種目無法紀的表現，讓人質疑陳定南先生已經不適宜繼續擔任法務部長，特此向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院黃委員昭順，為教育部於九十一年初公布「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」作為國內高等教育發展主軸，此計畫經費約二十七億元，教育部計畫接受各大學申請整合計畫的截止時間為今年八月。上述鼓勵大學整合計畫公佈後，國內主要大學相繼宣佈組成大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」，高雄師範大學等十一所師範學院也正籌組「台灣師範大學系統」。教育部鼓勵大學整併多年，成效不佳，只有嘉義大學一個成功案例，不料上述整合方案公布後，各大學反應積極，相繼籌組大學系統，大學間甚至因此相互猜忌，各方反映不佳，認為很多大學系統都是為搶錢而籌組。本席認為，目前大學相繼組成大學系統的整合方向似乎走偏了，很多學校缺乏實質整合內容，「為整合而整合」，很多大學可進行校內整合而未整合，卻急於與他校進行校際整合，整合計畫也缺乏具體、可行內容，整合方式有很多種，現在卻成為似乎只有大學系統一種。教育部放縱各大學自行定奪，沒有一套設計周全的計畫，哪一所大學與哪一所大學合併，並無導航引領，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。其實，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併規劃，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對於大學整合應審慎規劃，研擬一套具體可行整合計畫，令各大學提高其競爭力並永續經營，千萬不可為整合而整合，特向行政院提出質詢。
二十七、本院黃委員昭順，為民國八十七年台灣地區爆發腸病毒大流行，造成全台恐慌，經過臨床醫師們的警覺加上衛生單位的努力，仍無法遏止腸病毒在全台肆虐。更可怕的是，五歲以下的幼童若感染腸病毒，約有千分之一到萬分之一的致死率。根據衛生署疾病管制局連續四年對腸病毒的監視，發現每年三月下旬起，腸病毒門診人數開始增加，至六月中旬達到高峰。今年（九十一年）三月止，重病患者已有十一例，兩例死亡。由於目前腸病毒並非例行通報疾病，一般感染者由全台約四百五十位醫師定點監測，若感染腸病毒病發重症，則循重症通報系統通報，簡單來說，一個腸病毒就分為兩種通報系統，而且，定點醫師的通監測系統，約只涵蓋全台的百分之八十七，由於並非全面性的疾病通報，使得部份地區或案例可能通報是否遭忽略或延遲，造成腸病毒在防治網上出現漏洞，無法在疾病初起之時即有效防治。由於腸病毒的傳染途徑難以預防，加上病毒型別的特殊性、又常侵襲五歲以下幼童，因此本席要求行政院責成衛生署建立完善的腸病毒通報系統，並儘快研發腸病毒疫苗，強化疾病監測能力、感染個案醫療照護及提昇醫療檢診服務品質，提供民眾正確訊息，以減少受感染的機會，維護國人的健康及生命，特向行政院提出質詢。
二十八、本院黃委員昭順，為日本、韓國等第最高下載速率可達八Mbps的ＡＤＳＬ服務，月費只要新台幣不到一○○○元，而台灣五一二kbps對稱式的每月就要一六○○元，台灣網路品質沒有比別人好，收費卻比別人貴，如今還不准中華電信五一二kbps降至九九九元，電信總局此舉無疑嚴重侵害消費者權益。本席認為唯一得利的是民營固網業者，電信總局實有必要為其決策負責，公開電信資費諮詢委員會名單及會議過程，以釋群疑，否則黑箱作業的公信力將受到嚴重挑戰。為維護電信市場自由競爭，保障消費者權益，電信總局不應有「只准其他民營業者降價，卻不准中華電信大幅降價」等破壞自由競爭的舉動。因此本席要求，行政院消費者保護委員會鷹發揮功能，針對電信總局侵害消費者權益之事進行調查。而電信總局應公開電信資費諮詢委員會名單及會議過程，接受立法院監督及接受社會公平，特向行政院提出質詢。
二十九、本院楊委員富美，就國安局秘密帳戶風波引發新聞自由與國家安全孰重的爭議，媒體過度使用新聞自由固然可能造成國家安全上的危險，但若僅呼籲媒體要有國家安全意識，卻未強調就法理制度面推動改革，不但在執行層面無助於解決爭議，甚至可能誤導國人對民主社會與媒體角色的認識與期待，這個影響不可輕忽，特向行政院提出質詢。
三十、本院楊委員文欣，針對每年四月份起，即將在全台各地肆虐叮咬、吸血的騷擾性昆蟲「小黑蚊」，常常覬覦體溫較高的學童，成群叮咬致使學童全身紅腫，不僅奇癢難當，乍看之下有如皮膚病，直接影響數十萬名學童的學習情緒甚鉅，尤其夏天是為高峰期，建請行政院在小黑蚊出沒頻繁的台中、彰化、南投、嘉義、台南、花蓮、新竹等地區進行全面性的同步撲殺與防治，並透過媒體積極宣導社區環境維護清除孳生源，以及個人與居家防範的重要性，期使今年能在有關單位通力合作下，有效抑制小黑蚊的騷擾，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院尤委員清，鑑於最近三年來，高雄縣內旗楠公路及台二一線道路交通擁擠，特別是南二高南勝交流道口及里嶺大橋嶺口橋頭至佛光山路段形成交通瓶頸，政府應儘快完成一八六及一八六甲線道路拓寬工程，並研議延伸一八六或一八六甲道路至屏東縣，也就是在高屏溪上架設橋樑，以疏通車流，俾避免車輛擠向里嶺大橋及高屏大橋，且避免阻塞南二高系統道路，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員敏惠，針對日前驚傳有不肖歹徒利用銀行未確實銷毀客戶資料之內部控管漏洞，非法盜領、轉帳或預借客戶帳戶現金，造成眾多民眾的財產損失，爰要求相關部門應立即研議補救措施，以維護人民財產安全，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員敏惠，鑑於日前又發生七名分發基隆市消防局之替代役男體重超重以致無法出勤之事件，顯示替代役實施年餘以來，仍有部分需用機關提出之人力需用計畫寬鬆浮濫、未符「用其所需」、「人適其職」之立法原意，爰要求主管全國替代役業務之內政部役政署應嚴格查察督導各需用機關對於替代役男人力之運用、管理情形，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員敏惠，有鑑於基層村里長暨鄉鎮市民代表選舉在即，爰要求法務部應儘速研擬具體對策，俾有效遏止歷來暴力不當介入基層選舉之嚴重現象，特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員昭順，為高中職、五專多元入學方案實施以來衍生許多問題。本方案雖分為「甄選入學」、「申請入學」及「基本學力測驗分發入學」三種入學管道，但各明星高中甄選入學第二段考試仍為學科紙筆測驗，等於是另一種方式的聯考，而且難度比過去的聯考更高，失去多元入學多元能力選才之意義。此外，五專與高中職招生委員會仍各自獨立，學生雖只須填寫一張「基本學力測驗分發入學自願表」，但由於高中職和五專分兩邊作業，所以學生必須繳交二份費用，喪失去年要求兩個招生委員會合併，以減輕學生經濟負擔的意義。再者，各學校不了解基本學力測驗的出題原則，又無法調整教材教法因應，只能以變本加厲的方式讓學生多練習測驗卷，導致學生壓力更大，失去取消聯考之意義。本席請問教育主管單位，當初推動高中職、五專多元入學方案時，有沒有思考過會遭遇這些問題？為什麼設計制度時，沒有制定因應機制？目前本方案運作已發生嚴重問題，行政部門有何因應對策？特向行政院提出質詢。
三十六、本院李委員桐豪，為關切台灣赴大陸就讀之留學生與台商子女學歷採任，在「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」以及「大陸地區學歷檢覈即採認辦法」中，對於台灣赴大陸留學生學歷檢覈與採任之相關規定，有關單位是否確實執法，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員健民，為美國既已將其「核武態勢評估」報告予以公開，是否將之形成政策或落實於作戰計畫，固尚待觀察，然對我台海安全亦即美中台三角關係，已憑添潛在之變數，我政府如何因應，有無化解之策，藉收防患於未然，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員健民，為中共軍費年有增長，顯見其防我謀我之心未曾稍減，我國軍如何有效因應，以達「恐嚇平衡」之目的，且政府於相對增加軍備外，尚有無其他化解兩岸緊張局勢之策？特向行政院提出質詢。
三十九、本院陳委員健民，為我國非營業基金名目繁多，已至浮濫，並有部分虧損累累、與政府單位功能重疊，應進行全面體檢，強化其監督管理之功能，特向行政院提出質詢。
四十、本院陳委員健民，為基於我憲法對集會結社自由之保障，教師應可組織工會，以維護其合法權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院陳委員健民，為大學入學考試中心依法既應視為行政機關，而又不受政府部門之監督，以致弊病叢生，主管機關實有整頓之責，特向行政院提出質詢。
四十二、本院陳委員健民，為台灣對大陸貿易出口金額再創歷史新高，而我對大陸之依存度亦隨之升高，如何改善此一情勢而不致受制於人，進而造成雙贏之局面，特向行政院提出質詢。
四十三、本院陳委員健民，為中共對我展開「冷軋鋼品」之反傾銷調查，暨國際鋼品貿易保護主義不斷升溫，有關單位應與大陸當局妥為溝通，尋求雙贏解決之道，以免對我鋼鐵業造成衝擊，特向行政院提出質詢。
四十四、本院郭委員玟成，針對空軍四三九聯隊修補大隊之基層人員被剝削權益事件，特向行政院提出質詢。
四十五、本院陳委員學聖，針對大陸新娘返回其居住地後，其在台配偶藉故不願擔任起保證人責任申請其來台依親，以致遭以『不履行同居義務』為由訴請法院離婚此一情事，特向行政院提出質詢。
四十六、本院陳委員志彬，針對高危險性心脈不整之心臟病病患，迫於無奈需安裝高價『心脈調整器』，然因目前全民健保並未給付該昂貴醫療器材費，造成病人及家屬經濟上沉重之負擔，爰建請相關權責單位酌情考量，將心脈調整器醫療器材費納入健保給付範圍，特此向行政院提出質詢。
四十七、本院陳委員志彬，針對行政院九二一之震災災後重建委員會要求全面清查組合屋居住現狀，不符續住資格者限於六月底強制遷離，惟缺乏完善配套措施，有違政府照顧災民的初衷，特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，針對健保局連年虧損，一年虧損情況高達八百億元，有關單位除了必須致力於開源節流之外，醫療政策的合理化也是整個醫療的核心癥結。醫院的大型化和醫學中心化，已使原醫療網計劃形同虛設。除了健保支出增加外，亦使整個醫療生態被嚴重扭曲。衛生署應在全盤考慮下，逐步讓醫療政策合理化，方為正本清源之道，特向行政院提出質詢。
四十九、本院鄭委員三元，針對行政院環境保護署，長期以來，對攸關全國人民健康安全的電磁波輻射量，竟未能有效監測及監控，特向行政院提出質詢。
五十、本院尤委員清，鑑於台北縣板橋市浮洲地區居民，因鐵路地下化工程阻斷原有通道，致無法跨越鐵路利用大觀路往來通行，為符合浮洲地區居民通行便利之需求，宜儘速規劃施作縣民大道匝道延伸到浮洲地區，特向行政院提出質詢。
五十一、本院尤委員清，針對本週日（三／三十一／二○○二）在台灣發生規模達六‧八的強烈地震，並且造成了全台五人死亡、二七二人輕重傷，雖然這次的震災並未導致九二一般的嚴重災情，但從這幾年的經驗可以看出，政府在事先的防災政策和事後的救災工作上，都還有許多改進的空間。為監督政府落實防災政策，以使未來天然災害的傷亡降到最低，特向行政院提出質詢。
五十二、本院張委員清芳，針對日前國內台灣大學等十二所公立大學相繼成立聯合大學系統，引發一連串教學資源爭奪之問題至為憂心，本席認為，實際提升所有公私立學校的水準，才能真正提升國家的整體學術競爭力，經由合適的公私立大學進行結盟才是真正有利的做法，教育部身為主管機關，應負起積極規劃的角色，並非任由大學之間進行惡性競爭，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院王委員淑慧，為台北縣政府財政狀況不好，只得向外賒借舉債，還不斷向台灣銀行透支，透支金額已高達一百八十億元，而台北縣各級農會信用部存放比約為百分之三十四點五，遠低於政府所訂的百分之八十上限，餘裕資金高達一千四百億元，既然北縣各級農會的餘裕資金過剩，台北縣政府財政剛好又吃緊，不如農會把錢借給縣府度過難關，一方面讓餘裕資金充分利用，也藉此增加農會的營運收益，同時也可解台北縣政府燃眉之急，兩者之間所涉及相關法令問題，相關主管機關應主動解套，特向行政院提出質詢。
五十四、本院杜委員文卿，針對目前新聞節目普遍皆不重視客家文化發展，特向行政院提出質詢。
五十五、本院鄭委員朝明，有鑑於地方財政持續惡化，部分鄉鎮公所甚至連公務員的薪資核發經常是面臨「三餐不繼」的窘態，以屏東縣為例，目前三十三鄉鎮市，大部份已發生無法核發員工薪水的困境。公庫沒有錢，更遑論基層建設的執行，城鄉發展的差距愈形擴大，因此建請政府除了提出財劃法修正案，以公平正義原則來解決統籌分配款之分配問題之外，應儘快推行財政節流措施，例如軍公教人員、立法委員、鄉鎮代表、村里長減薪，公務員退休金之優惠利率差額應酌減或廢除，而非由地方政府獨自負擔，以解決地方財政不足的問題，爰此向行政院提出質詢。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時三十九分）
繼續開會（十時四十九分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，依行政院來函，本日院會有關請假情形如下：
一、原住民委員會陳主任委員建年上午因公請假，由蒲副主任委員志成代表列席。
二、大陸委員會蔡主任委員英文上午因病請假，由陳副主任委員明通代表列席。
主席：現在進行內政及民族部分，第一位請高委員孟定質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員孟定：（十時五十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請問院長就任多久？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。二個月又九天。
高委員孟定：等於是六十八天。你是中華民國行憲後第十八屆的行政院院長，並在就任之初提出「戰鬥內閣」一詞，請問現今的行政團隊、戰鬥內閣是否已真正啟動？
游院長錫堃：經過這六十八天之後，整個團隊當然還有待努力之處，不過，整體而言，大家的配合度、共識及團隊精神都表現得不錯。
高委員孟定：你指的是部長級人員還是所有人員？
游院長錫堃：當然是指整個內閣團隊。
高委員孟定：因為立法院開會的緣故，所以佔用了你們許多時間到本院來商討議案及備詢，請問你瞭解基層公教人員對整體行政團隊的看法及向心力嗎？
游院長錫堃：高委員或許較能聽到這些文官的心聲，雖說本人也多少有所耳聞，但終究有不及之處，尚請委員多多指教。
高委員孟定：一般百姓對行政內閣之整體評價是正面的，尤其在游院長上任之後，大家都對你抱持極高的期望，相對也提升了民眾對你的滿意度，不過，本席長期在縣政府上班，卻發現基層人員仍跟從前一樣，根本沒有跟著動起來，甚至有許多事，連院長、部長與相關主管都不知情，這就產生一個現象：你居上位，眼看水塔的水一直下降，卻找不到原因，不知究竟哪裡出問題？你看不到基層人員將水龍頭打開，任水流不停的怪現象，不知你是否瞭解此事的嚴重性？
游院長錫堃：民主制度設計的重點，就因為政府機構相當龐大，所以上位者不一定完全瞭解基層動態，因此才需要國會及輿論加以監督，本人所知有限，幸有大院委員及輿論的幫忙，相信應可以漸有制度化，若真如委員所言，基層仍未動起來，本人就應當負責，在提升行政效率、加強行政效能與健全體制上多花心思。
高委員孟定：我們非常肯定你的用心，本席現在就提出一項你聽後會十分驚訝的問題，這是本席擔任雲林縣副縣長時無意中發現的，是一個相當嚴重的問題，請你務必審慎處理，負責的層級絕非一般公務人員就可以勝任，只是他們未將此事向層峰報告，所以你們不知情。本席現就將相關資料送給你，並加以說明。
此事相當嚴重，八十八年十二月二十一日那天，有一艘名為「新珠江輪」的大陸輪船，沈沒在台塑運輸船進出的海港航道區域內，船內載滿油料，從出事那天開始，所有處理過程都只由基層單位在運作，所有的公文甚至連海巡署王署長都沒看過，因為一切都授權基層處理，交通部、環保署也是同樣情形，二級主管就決行了，在決行過程中，大家互相推諉，最後要求船東應該負責這件事，問題是船東是居住在廣州的大陸人，他當然不負責，又說要我們雲林縣政府負責看看，我們當然無法負責，最後這件事就不了了之，之後就一直沒動靜。
本席之所以會發現這件事，是因為有一次發生外海油污洩漏案，本席到現場去勘查時，有人跟本席說，船身可能已經裂開，所以船內的重油都流出來，本席才恍然大悟說，你們怎麼沒有早點說？他回答說有人叫他們不要說。大家還記得阿瑪斯號事件嗎？從資料表中大家可以清楚看出，兩艘船所承載的油料相去不遠，不同在於阿瑪斯號的船身當時已經破裂，而本席所說的這艘船的船身並沒有破裂，是整艘船都沈沒海中，若大家不處理的話，有一天這些油料一定會從船身中流出來，從比較表中就可以明白嚴重之處，這艘船就沈沒在雲林外海，大家都怕不小心撞破這艘船，因為該艘船隻沈沒地點正在航道上，亦為台塑所有船舶必經之地，為此，台塑還特別聘請領航員引導船舶繞道而行。游院長應該知道，台塑必須抽取海水進行冷卻作業，如果該艘船油污外洩，不僅會再次發生類似阿瑪斯號污染礁石事件，甚至還會影響台塑的運轉。當初阿瑪斯號發生油污污染事件造成幾位內閣閣員辭職下台，本席相信，若此艘船隻油污外洩，情況亦會相當嚴重。雖然這艘船目前沈在水裡看不出有任何問題，但若我們現在即予處理便會將損害減至最低。不知游院長認為，本席所述情形應否儘快進行處理？
游院長錫堃：謝謝高委員提供如此寶貴的資料，本人將責成交通部會同環保署儘速展開調查，並依法做適當的處理，待此事件處理結束後，本院將以書面答復高委員。
高委員孟定：謝謝游院長。最後，本席就台北市里長任期延長一事就教於內政部長，台北市議會審議通過「台北市行政區域劃分及里鄰編組自治條例」修正案；由於公告時間需要半年，因此台北市原訂於六月八日舉行之里長選舉將延期舉行。不知余部長對此有何看法？
余部長政憲：依照地方制度法第八十三條之規定，村（里）長任期屆滿或出缺應改選或補選時，如因特殊事故，得延期辦理改選或補選。其中要件包括：一、凡遇到不可抗拒的重大天然災變。二、單一種類選舉可與其他種類選舉合併之，以節省社會資源。若有上述特殊事故發生時，村（里）長任期屆滿得以延期。
高委員孟定：部長認為，台北市政府里長任期延長一事是否符合上述特殊事故之要件？
余部長政憲：根據本部民政司深入的瞭解，關於里長任期屆滿應否辦理改選一事，當然屬於台北市政府的權責，但根據我們的瞭解，台北市政府所提出延後辦理里長選舉的理由過於牽強，確實有亂用裁量權的情況。
高委員孟定：由此可見，部長是持反對的態度。
余部長政憲：基本上，站在中央政府的立場，雖然我們希望尊重台北市政府，但我們仍應在法言法。而且，台北市馬市長熟知法律，亦具有法學素養，我相信他一定清楚現有的法律規定。
高委員孟定：假如馬市長不瞭解相關規定而欲請教余部長意見時，你是否會反對此事？
余部長政憲：只要台北市政府行文至本部，我們將會針對此事儘速檢討，依法協助台北市政府處理。
高委員孟定：最近，對於台北市政府所提出延後辦理里長選舉一事，大家都認為此舉是在綁樁，相信曾參加基層選舉的候選人都知道，假如今年六月台北市的里長選舉與十二月的市長、市議員改為「三合一」選舉，此事對於某些候選人確實有很大的影響，甚至攸關台北市朝野生態變化。本席認為，內政部應該予以制止，希望台北市政府能重新考量，因為依法規定，里長延後改選應自下屆開始實施。
余部長政憲：依照地方制度法第七十五條第二項之規定，直轄市政府辦理自治事項違背憲法、法律或基於法律授權之法規者，由中央各該主管機關報行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。
高委員孟定：謝謝游院長與余部長的答復。
主席：請瓦歷斯‧貝林委員、蔡委員中涵聯合質詢，詢答時間為六十分鐘。
蔡委員中涵：（十一時六分）首先，本席欲提出會議詢問。主席，秘書長方才報告部會首長請假情形時，為什麼沒有說明請假的理由？
主席：依照往例，我們是依照行政院的來函，由秘書長報告各部會首長請假的情形。
蔡委員中涵：本席與瓦歷斯‧貝林委員欲就教於原民會主委，但陳主委請假未能列席。能否請主席說明陳主委請假的原因？
主席：根據行政院來函，行政院原民會主委因陪同總統巡視台東，故上午請假半天。
蔡委員中涵：既然原民會主委已經去台東處理如此重要的事情，應該由副主委看守原民會。因此，本席建議，請主席裁示，原民會副主委毋需備詢，應立即回原民會上班。
主席：因為原民會陳主委已正式請假，由副主任委員代理，而且稍後可能仍有同仁詢及原民會相關業務。因此，本席仍然建請原民會副主任委員繼續備詢。現在請兩位委員開始質詢。
蔡委員中涵：（十一時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先，請教行政院游院長，「己所不欲、勿施於人」這句話是誰說的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我記得此話是記載在「論語」之中。
蔡委員中涵：「己所不欲、勿施於人」是陳總統昨天所言，院長怎麼回答這句話記載於「論語」之中？
游院長錫堃：陳總統是引述孔子所說過的話。
蔡委員中涵：本席認為，「己所不欲、勿施於人」，真可謂是一連串的騙局，因此，本席與瓦歷斯‧貝林委員將利用此機會與游院長好好討論。
瓦歷斯‧貝林委員：當初台電在蘭嶼設置核廢料處理場時，蘭嶼居民根本不知道是在興建核廢料處理場，他們聽到施工人員表示，因為蘭嶼地區出產飛魚，所以政府在該地區設置罐頭工廠，結果蘭嶼居民怎麼也沒有料想到，竟然會在蘭嶼興建核廢料處理場，而且，政府當時根本未與蘭嶼居民溝通，進而引發一連串的抗爭。就在抗爭之事發生不久，經濟部曾對蘭嶼居民許下承諾，自九十一年開始核廢料處理場將自蘭嶼地區遷出。但就目前看來，本席認為，今年蘭嶼的核廢料處理場仍然無法遷出。因為行政院以核後端基金代墊中船九十億元員工資遣費，而且，目前經濟部也沒有設置核廢料後端處理場，所以，這些政策對蘭嶼的達悟族人而言，僅是一場騙局。不知游院長是否贊同本席所言？
游院長錫堃：有關蘭嶼核廢處理場部分，因為我上任不久不是很了解，不過，我尊重兩位委員對這方面的意見，畢竟立法委員對此有特別的看法。
瓦歷斯‧貝林委員：你尊重我們，我們很高興，但是院長的焦點不要弄錯了，今天政府曾向他們承諾說，因為當初決定這個地點沒有考量好，也沒有與他們溝通，所以九十一年絕對會遷出，去年經濟部和台電還說要準備遷，但是必須先檢整一下，同時須有土地的使用同意書，達悟人為此要求原民會發給同意書，原民會也同意了，但是租用期還是到九十一年，原住民在種種的協商過程都表達出善意，希望能將之遷走。昨天發生了一位小孩子向總統陳情之事，這麼小的孩子為何敢在威嚴的總統面前提出陳情，就是希望總統能夠遷走這個惡靈，這樣的一個政策已深入原住民小孩的心靈裡，讓他鼓起勇氣把陳情書拿給陳總統，游院長能體會到這個政策導致的一連串騙局所可能產生的後遺症嗎？
游院長錫堃：有關核廢料處理場設在蘭嶼一事，過去我也曾發表過類似的意見說不應該設在該地，而且應該趕快遷走，同時我們應該善意地揣測對方的心理，換言之，不論哪一黨政府，除了剛設置時沒有讓住民參與是不對的外，既然設了並答應要遷就要遷，事實上，設在那裡也不適當，所以不論是哪一黨執政，行政院永遠還是行政院，如果行政院沒有把這件事情處理好，或未如期依承諾處理，我願意在此表達歉意，但是我也相信行政院所屬同仁應該都是盡力要把這件事情處理好，只是地點不太容易找到。
蔡委員中涵：游院長一講就講得很遠，我們的問題很簡單，過去那一大段的騙局是國民黨所為，所以你說哪一個政黨似乎是暗示國民黨的過去，問題是去年新政府曾經與蘭嶼鄉公所簽租用土地合約，而租用土地的用途就是為了所放置之核廢料的檢整，這卻是新政府的問題，新政府也說預定九十一年要搬走，今年已經是九十一年了就應該要遷，本席請教院長到底要不要遷？你不要光是善意地回答，也不用看官員席，那邊都沒有經濟部的官員，最重要的是院長覺得要不要遷，「非核家園」不是把核廢料丟到蘭嶼，騙蘭嶼住民後就不管了，請問你到底要不要遷？是找不到地方嗎？
游院長錫堃：因為今天這個議題的相關部會首長不在場。
蔡委員中涵：本席是請教你，你是院長嘛！
游院長錫堃：我剛才已經講了，從過去到現在，我也一直認為核廢料放在那裡不適當，若政府已承諾要遷當然就要遷，目前……
瓦歷斯‧貝林委員：這一點我們非常了解你，很清楚地過去的承諾一定要持續下去，也就是要遷，你剛才也表達說要道歉，但是對原住民的道歉應該要有誠意，非常誠意的道歉是抓一頭豬到蘭嶼去殺，說你道歉、你承認政府沒有做到承諾，你可以這樣做嗎？亦即用原住民的方式來處理。
游院長錫堃：這個部分還是要等我對全案做通盤了解後，再向二位委員做書面答復。
蔡委員中涵：還需要瞭解什麼？現在很清楚的就是本來要遷沒有遷的問題，而且核後端基金的預算也被挪用了，我們問的是你到底要不要遷以及怎麼遷的簡單問題，不是嗎？
游院長錫堃：林義夫部長已在委員會上做了承諾，部會首長承諾就是有效的。
蔡委員中涵：他怎麼承諾？本席昨天沒有參加經濟委員會，你能否重複一下他的承諾為何？
游院長錫堃：因為今天他不在場，如果你們事前告訴我要質詢此議題，我會把他找過來，當場他……
瓦歷斯‧貝林委員：他雖有承諾，但只說九十一年是一個遷出的時間點，若九十一年底沒有遷出，他要道歉。
游院長錫堃：他應該有說要儘速遷出。
瓦歷斯‧貝林委員：對，承諾的時間點是九十一年，若沒有做好就要道歉，現在我們是要求以原住民的文化方式去道歉，若你們有這樣的表達，本席相信他們會善解你們沒有履行承諾的情況，你可以這樣做嗎？
游院長錫堃：有關於這個問題大家可以討論，不過，林義夫部長已經在立法院—國家最高民意殿堂內道歉，電視也有播出他代表經濟部道歉的畫面，這樣的道歉應該比委員所建議的方式更隆重。
瓦歷斯‧貝林委員：針對質詢所作的答復，問題是他們那邊要看電視轉播很難，若行政院長能親自去面對他們，然後以原住民的方式表達歉意，我相信你過去所做的承諾雖沒有履行，但在他們的心理會感受到你們真心的表達，如此一來，以後一連串的抗爭真的會減少的，我們還是鼓勵你這樣做，好嗎？
蔡委員中涵：本席覺得游院長的答復很空泛，其實很簡單，你就請林部長下星期到蘭嶼說明為什麼不遷嘛！可以嗎？怕坐小飛機嗎？
游院長錫堃：我剛才也講過，若二位委員要質詢這個議題……
蔡委員中涵：本席剛才也說，他們那裡要看到立法院的質詢不容易，今天既然林部長要道歉，可是蘭嶼聽不到這樣的聲音，你能指派部長到蘭嶼現場嗎？
游院長錫堃：若你們提早告訴我這個議題，我應該會請林部長來這裡面對這個問題，因為……
蔡委員中涵：你怎麼又把話題繞過來這邊？
游院長錫堃：現在林部長沒有來，因為整個行政院的團隊有許多主管部會。
蔡委員中涵：你當院長！堂堂一個行政院院長你不能指揮你的部屬嗎？
游院長錫堃：因為很多事情是分層負責的，行政院長不可能都瞭解所有的事務，我的部長不在這裡，所以我不是非常精確地……
蔡委員中涵：本席再請教你二個問題，若林部長說將來還是要遷，但是要遷要有預算，你這些被挪用的預算怎麼補回來？
游院長錫堃：那筆預算是墊付方式，也就是說暫時墊的，只要核後端基金要用，因為同樣是政府的，所以可以做裁量應該不會有問題，不會影響核廢場遷移的進度，何況這個基金有一千二百億，即使有影響也會很快就撥過來。
蔡委員中涵：我們最終的目的還是要將核廢料遷出，不管哪個政黨執政，都必須把它遷出去。
游院長錫堃：我剛才已經有說明，包括我本人和林部長在內，都覺得必須將核廢料儘速遷出。
蔡委員中涵：雖然院長這麼說，但是我們還是不放心，因為你們騙我們太多次了。
游院長錫堃：我才上任二個月，怎麼會騙你們太多？
蔡委員中涵：你騙我們多少，本席會告訴你。
瓦歷斯‧貝林委員：我們所說的騙局，是指政府針對原住民的政策而言。據報載，政府將於五月二十日宣布成立馬告國家公園。事實上，原住民對於成立國家公園的立場已經非常清楚。過去，政府要成立蘭嶼國家公園，但是後來沒有成立，因為原住民的反彈很大，他們認為若是成立蘭嶼國家公園，將會如玉山國家公園、太魯閣國家公園、雪霸國家公園一樣，和原住民傳統的生活習性產生衝突。同樣的，原住民認為將來若是要成立馬告國家公園，必須與原住民建立一個共管機制，他們同時成立一個諮詢委員會，並編印了一本書，書中提供了許多機制。對此，我們非常滿意，而且我們認為可行性相當高。
我們在審查九十年度國家公園預算時，曾要求在馬告國家公園成立之前，一定要將相關法案修正到符合諮詢委員會的意見，這樣一來，可以讓原住民參與部分事務，同時也建立了一些共管機制，原住民就不會反彈。然而，報紙已經披露政府即將成立馬告國家公園，而國家公園法卻還是沒有提出修正，究竟馬告國家公園於五二○宣布成立一事，是否又會是一個騙局？
行政機關不但在國會審查預算時做過承諾，而且在上一屆審查國家公園法的修正案時，我們曾作成決議，要求必須等法案修正之後才能成立馬告國家公園。可是就目前來看，它到後來勢必又演變成一個騙局。
請問游院長，你如何處理這個問題，是否要依照我們原來的決議，在參酌諮詢委員會所擬訂的機制之後，先予以修法通過，然後再公告成立馬告國家公園？
游院長錫堃：謝謝瓦歷斯‧貝林委員的寶貴意見。現在社會不斷在進步，處理國家公園的方法也不斷在進步。方才你也認為政府在處理馬告國家公園一事已經比以往進步，至於會不會在五二○對外宣布，行政院並沒有預設立場，總統也沒有在處理這件事。當然，總統的政見是對人民所開的支票，必須加以落實，不過，何時會公告，基本上，還是必須視與地方協調的進度，以及其他相關事務的進度而定，只要進度到達可以公告的地步，我們就會予以公告。
蔡委員中涵：游院長，本席知道你們大概在五月初就會達成進度，剛好可以配合五二○，本席看得很清楚。
余部長去年還沒有上任，那時候，我們在內政及民族委員會的會議中有作成決議，同時也都達成共識，也就是馬告國家公園的成立，必須俟國家公園法修正之後才能公告，請問你們現在要怎麼做？
余部長政憲：國家公園法原本已送立法院審議，但是基於屆期不續審原則，因此退回行政部門，我們已於三月份再送到立法院來，為了尊重園區內原住民的權益，我們又修正了第十一條、第十三條，以及第二十三條的條文，待行政院審查通過之後，會再送到立法院來審議。
瓦歷斯‧貝林委員：可不可以等到國家公園法修正通過之後才公告成立馬告國家公園？
游院長錫堃：有關國家公園法之修正，事實上，行政院已經將修正草案送至貴院，只是基於屆期不續審原則，以致貴院將該案退回行政院，這是制度上的問題，行政院已經表達了誠意，也照大家的意見在處理，而現在這個法案還是要再送到立法院來審議。我希望不要因為這樣而影響到國家的建設，既然是國家重大的建設，而且地方也都同意，我認為應該可以齊頭並進。
蔡委員中涵：游院長，你們做事還是必須要有法律的依據。
瓦歷斯‧貝林委員：游院長可能不太瞭解，部長提到屆期不續審的問題雖然沒有錯，但是在此之前，你們又調整了符合協調之後的機制，例如處長、副處長的人選，以及國家公園警察隊的人選等，這些都要重新考量，所以必須等行政院院會通過之後才能送立法院。如果行政院院會能予以通過，我們當然會體認到行政院的誠意，法案送到立法院來，若立法委員不審查，那是我們的責任，我們會認為行政院已經做到百分之百了，但是，現在連行政院院會都還沒有通過審查，我們只是要求參酌諮詢委員會意見之後的修正草案，在行政院院會通過之後，送立法院審議，並經立法院審議通過之後，才公告成立馬告國家公園，否則，我們會害怕再次受騙。同時，行政單位必須依法行事，所以還是必須等到法案通過之後，才能推動政策。
事實上，我們希望政府的善意與原住民傳統生活的機制能夠雙贏，我們為什麼害怕是個騙局呢？以雪霸國家公園為例，從去年到現在，半年的時間，一個保育區的山谷卻被民眾以怪手盜林，有些是風倒木，有些卻是非常珍貴的木材，被怪手從山上拉下來，鋸斷之後被埋在土裡，經大水沖刷之後就成為漂流木，對於這種情況，目前案子已送司法院調查。
政府成立雪霸國家公園的目的是要保護山林，但是原住民擔心別人胡亂砍伐山林，到後來發生土石流時又怪罪到原住民身上。政府管理得不好，而原住民又沒有一個共管的機制。
游院長，雪霸國家公園已經合法成立，但是沒有一個共管的機制，以致產生這麼大的問題，這個問題該如何處理？馬告國家公園當時是由輔導會管理，輔導會以風倒木為由，將檜木都運走，當時是合法的機構負責清運，而雪霸國家公園也是一樣。馬告國家公園若是正式成立，可能又會成為一個陷阱，以合法掩護非法，這就是我們所認為的騙局。
游院長，請你想一想，千百年來，原住民從不加以破壞的山林，今天竟然會變成這種景象，因此住在附近的原住民都覺得很奇怪，為什麼政府愈管愈糟糕，林木愈管愈少？
游院長錫堃：那個地方不是在公園裡面，而是在公園外面。
瓦歷斯‧貝林委員：院長的訊息有錯誤，這種情況是發生在國家公園保護區內，林木是由林務局所管理，這兩個單位都有責任。
蔡委員中涵：範圍是屬於國家公園，而林木是由林務局管理。
游院長錫堃：這件事目前已經由檢調單位處理中，他們一定會秉公處理。
蔡委員中涵：請問馬告國家公園成立的目的？
游院長錫堃：有關這個部分，我認為兩位委員也都非常清楚……
蔡委員中涵：我們並不清楚。
游院長錫堃：一方面為保育及森林的保護，如檜木之保護等，一方面也要兼顧原住民之生活文化……
蔡委員中涵：那邊有一大片檜木林，院長，今天馬告國家公園之成立，就是為了保護那裡的檜木，而今天合法成立的國家公園，是如此的被亂砍、亂伐，就是你們用合法的形象在保障這些山老鼠，所以將來我們擔心馬告國家公園也會步此後塵，所以這就是為何我們會很堅持，要在國家公園法修正後，才能公告馬告國家公園的理由。
游院長錫堃：但是兩位委員也知道……
蔡委員中涵：我們不知道。
游院長錫堃：不是屬於國家公園的地方，盜伐也很嚴重……
瓦歷斯‧貝林委員：所以為何會出現問題呢？在中央山脈兩旁所住的人，大概以原住民部落最多，若你們將山林的共管機制確立，原住民部落的人，對誰進誰出都是很清楚的，而在雪霸國家公園裡盜伐的卡車及怪手，是經河床地進入，原住民都有看到，也有人報案過，後來經過六個月，還是沒有人去處理此事，今天原住民對此事都很清楚，但因其和此事沒有關係，連夥伴關係都沒有，所以他們無法處理，所以我們要求這個機制要納入國家公園法中，故希望馬告國家公園成立時，是在修法之後才公告……
余部長政憲：跟委員做說明，事實上，在此事發生以後，目前苗栗縣調查站都已經深入在調查，並密切在掌控中。
蔡委員中涵：余部長你有透過檢調單位去調查，我們很感謝你，但是你是否有發現所有珍貴的林木及大自然，行政院總是在盜伐事件發生後，再在後面尋求補救，因林木遭砍伐後，你再去處罰那些人並沒有用，一棵樹長大要花幾百年之時間，就算那些砍伐的人被抓去坐牢，坐牢坐個一百年，這就能有所幫助嗎？故今日原民會及行政院院長與部長，我相信你們都是從基層服務一直到任此職務，請你們不要一再用甜言蜜語去欺騙原住民，而馬告國家公園當初成立時，是為了保護檜木林，結果合法成立的雪霸國家公園是變成這個樣子，過去院長也常口口聲聲的呼籲要尊重原住民的文化，而你看今日的台博館……
瓦歷斯‧貝林委員：我認為現在最簡單的一個答案，就是你們是否願意照我們所質詢的，也就是為了讓它在修法合法通過後，讓這個機制確立，才成立馬告國家公園，這是第一點。第二點、雪霸國家公園與東勢林管處的兩位處長，對今天所發生之事實，其有重大過失是無庸質疑的，有關這兩件事，你們是否可馬上處理？
游院長錫堃：若國家公園有行政疏失，我們會馬上處理，至於林務局之部分，我們請農委會一定要追究責任。
瓦歷斯‧貝林委員：另馬告國家公園是否照我們這樣很善意的……
游院長錫堃：有關馬告國家公園，我剛才有與兩位委員報告過，像上一次有此協議，其法案也送到貴院，若貴院未審，而要將此責任都算到行政院身上，大概也不太適當，但我可在此承諾，有關這件事，我們可齊頭並進去做，在有關此法公布的部分，一定會在行政院已將法送到貴院後，貴院若來不及通過，不應該影響到行政院之繼續進行，我認為馬告國家公園的成立，若在時間上能把握，事實上，對原住民既然已協調的很好……
瓦歷斯‧貝林委員：對於你所立的那個法案，我們並沒有看到，而你們在行政院院會通過後，送立法院審查時，你們至少也要有一兩次不一定要在正式的委員會議上，由部長和我們幾位原住民委員，就此法案當初是如何設想的，大家共同協調研究，那到時你們要成立，就不會有人反對。現在我們的底線是只要求保護我們自己，不要再受騙。
游院長錫堃：我認為內政部或政務委員是可與委員溝通的。但因大家都很重視原住民委員，若有一原住民委員為了要延宕馬告國家公園的成立，而將國家公園法稍微……
瓦歷斯‧貝林委員：不必，就照諮詢委員會的決議。
游院長錫堃：因若大家互相都沒有信心及互相懷疑的話……
蔡委員中涵：院長不是互相的問題，是我們對你沒有信心。
游院長錫堃：有關這個法案，行政院在上個會期就送了，若其它的案我沒有把握，但此案……
瓦歷斯‧貝林委員：院長你現在沒有很爽快回答本席，我很瞭解。
游院長錫堃：我可以承諾，在馬告國家公園公告前，此國家公園法一定要送到貴院。
瓦歷斯‧貝林委員：事實上，我認為這法案裡面之共管機制，若大家都能接受，就應該沒有問題了，
游院長錫堃：這法案送到貴院，貴院要不要通過及增刪修改，是貴院的職權。
蔡委員中涵：院長，你剛才前面答復的還不錯，但到最後又答復一個但是、及又是貴院，這樣就表示你不夠誠意，你知道嗎？而今天有很多先進國家，它與部落及社區是共管的，所以他可隨時去監督，其山林有無被山老鼠去砍伐，所以我們要修法之重點也在此，因你們對盜伐者毫無辦法，例如被砍倒一棵樹，你們常從後面說司法人員已在調查，此是毫無助益的，所以這就是我們為何非常堅持要在修法之後，才能公告馬告國家公園。
瓦歷斯‧貝林委員：我想有關這一點，基本上，我們有一點共識，我想我們很樂意見到院長真的體認我們這樣的一個想法，其次，針對一連串的一些原住民政策，由於我過去也做過縣長，因此我認為我及游院長及部長應對原住民傳統生活的一面有所瞭解，但我們現在不明白的，像台灣博物館，對於我們原住民文物滅失的這個部分，因我們發現原住民保存在台博館之文物，在人類學組這一部分，大約是有五千多件，大概都是在日據時代就移交過來的，而大約從六十年前到現在，文物只增加不到五十件，其因第一點、台灣博物館的人員，對於原住民之歷史文物及文化資產一直未去善加管理，反而民間在六十年中，收藏原住民文物比台博館還多，所以台博館一直未重視我們原住民文物。第二點、連交給台博館保管之文物，其都未盡到保管之責任，在其中我們也發現幾個問題，像一個本來是用陶土製作的蘭嶼達悟的木偶，現在卻變成一個用木頭雕刻之木偶，而裡面之清冊也繕造不清楚，今天像這樣的問題，當然可能過去有管理失當之問題，但以院長的觀點，對於這些如此重要之原住民文物資產，你要如何去處理此事呢？
游院長錫堃：有關於台博館是文建會所主管的，我知道上次有傳出說它的文物有減少之情形，而它們就馬上成立專案小組在追查，至於以後對於台博館，我認為我們可以請原住民委員會，在這方面去配合文建會，看是要如何去加強清點管理，同時若它們在積極做一些原住民文物展覽及典藏時，原民會也可以去參與，另外大家也可共同討論研究，並進一步去評估成立原住民博物館之可行性。
蔡委員中涵：游院長，你也到過世界各國去看過，而很多國家都有設立民族博物館，所以今日台博館是可以馬上變成原住民的一個國家級博物館，此應是很簡單的一件事，去年文建會主委已答應要妥善保存台博館文物，結果不是遺失就是被扔掉。另外，好不容易有了一個台東史前博物館，結果為了長官要去而匆促開幕，卻釀成火災燒毀原住民文物，這都使我們對你們沒有信心。所以應儘速成立原住民博物館，使多族群文化能共存。希望游院長能做好你的承諾。
瓦歷斯‧貝林委員：院長既已有原住民國家級博物館的思考方向，其實這在現代許多國家也都有設立。我們是否直接將台博館改為原住民博物館？因為現在正在興建台灣歷史博物館，只要將台博館中的原住民文物獨立出來，改為原住民博物館，即可重新規劃其未來發展。這是我們期待的，能否朝此規劃？
游院長錫堃：我剛才提及可評估其可行性，對任何方案皆可納入考量。我們會納入二位委員的意見。
蔡委員中涵：原住民要求不多，只是希望將台博館改為原住民博物館而已。台南現正有二十公頃土地施工興建博物館，到處都是博物館，這只是原住民一個謙卑的小小要求，對你們來說應是值得的。
有共管機制的自治區對原住民很重要，但院長上台來不曾提及自治區問題，而陳總統、唐院長及張院長都曾提及，游院長對原住民自治區看法為何？
游院長錫堃：未曾提及不代表不做。原民會及內政部都在處理相關事務。
余部長政憲：關於原住民自治區設置，應考量憲法及地方制度規定，尊重原住民文化社會經濟發展特性。目前這由原民會規劃中，內政部會全力配合。
瓦歷斯‧貝林委員：你們肯定設置原住民自治區的方向？
余部長政憲：是的。
瓦歷斯‧貝林委員：一個民族要有民族權，這是基本人權。有自主性的民族才能掌握其基本權力。我們希望能加速推動。陳總統上任時，曾提出與原住民伙伴關係的締約。這是好的方向。但在發生一連串騙局後，這伙伴關係已然破局。請問在陳總統的賸餘任期內，我們可不可以捨棄你們，改找新的伙伴？
蔡委員中涵：五十年來漢民族欺騙原住民帶來原住民這麼高的痛苦指數，我們不要陳總統所謂的伙伴關係，要改找新的伙伴，院長以為如何？
游院長錫堃：我不解其意。
瓦歷斯‧貝林委員：台灣周邊還有許多國家。依據原民會資料，原住民平均所得二萬以下，教育方面每年有幾千人輟學，博碩士比例更是偏低。這是執政的政府必須解決的。請問政府要如何處理？如何拉近原住民地區與一般地區的差距？
游院長錫堃：若要改找新的伙伴，台灣周邊的國家沒有一個比中華民國更好。
瓦歷斯‧貝林委員：因為我們很失望。
蔡委員中涵：台灣原住民這麼高的痛苦指數，還說沒有一個比中華民國更好？
游院長錫堃：政府對原住民權益照顧或生活改善仍有很大努力空間，確應加強。但政府這幾年在原住民產業、經濟、就業、生活、教育、文化各方面的加強應有目共睹，包括原民會成立。當然有些事須循序漸進，非一蹴可幾。對二位委員不滿意之處，我會交代原民會積極加速辦理。
蔡委員中涵：是數據使我們不滿意。六年國建計畫也看不出對原住民生活品質、教育及就業的提升。
游院長錫堃：六年國建計畫尚未公布。
蔡委員中涵：等公布就來不及了。至少要先有構想。
游院長錫堃：六年國建計畫連我都還未看到，二位委員當然也未能看到。
瓦歷斯‧貝林委員：六年國建計畫若要拉近原住民與一般民眾的差距，勢必投入預算。能否將原住民整體發展及競爭力拉高到接近或一般民眾的一定百分比內，納為六年國建計畫的重要建設事項？
游院長錫堃：原民會已有縮短原住民與非原住民生活差距的計畫。
蔡委員中涵：我們請教的是你的六年國建計畫中的構想。
游院長錫堃：六年國建計畫仍在經建會研擬中，連我都還未看到全案。
蔡委員中涵：那為何喊那麼大聲？是否又在騙我們？
瓦歷斯‧貝林委員：那是否能請身兼經建會主委的林副院長承諾？現在原住民與非原住民生活差距太大，可不可能在六年國建計畫中納為一項具體計畫，在六年內提升原住民整體發展及競爭力？六年國建計畫有無此構想？或者，林副院長對我們的提議認為很對，應該著手進行？
林兼主任委員信義：關於自來水的普及率，經濟部自來水公司已經在努力中。印象中擬以三十九億元於九十三年底前達到普及率八五%以上的目標。
瓦歷斯‧貝林委員：現在整體的數據是否依自來水的方式處理，將之納為六年國建的重大事項？游院長當過縣長一定知道，五十年來政府投入原住民地區的預算較一般地區差距有多少？六年國建投入多一點經費沒有關係，副院長是否承諾六年後差距會縮小？並將之納入六年國建的重大事項中？
游院長錫堃：差距更少應該沒問題。
瓦歷斯‧貝林委員：請將之列管，並將計畫納入六年國建的重大事項，讓本席明瞭你是真正在處理此事。
游院長錫堃：請原民會研究後再書面答復。
蔡委員中涵：你剛才說六年國建是經建會主管，現在卻又推給原民會。
游院長錫堃：此事涉及各部會，經建會是彙整單位。
林兼主任委員信義：關於縮短原住民及非原住民生活水準的差距方面，已訂有九十年至九十三年的施政中程計畫，該計畫結合相關部門、地方政府及民間企業團體。
瓦歷斯‧貝林委員：在六年國建計畫中希望能將數據拉近，一旦有目標就可進行規劃。
林兼主任委員信義：整個計畫包括原住民部落的多元福利、推展原住民的教育文化發展、規劃現有及傳統土地利用、振興原住民產業、建立部落新風貌等。
蔡委員中涵：這些都列在六年國建規劃的項目中？
林兼主任委員信義：我們會加以整合，每個部門均訂出目標。
瓦歷斯‧貝林委員：我們暫時有這樣的信心，希望能實質地納入整體計畫中。
蔡委員中涵：游院長住在宜蘭很久，應知當地有許多噶瑪蘭人—即平埔族，最近側門出現一個旗子，表示平埔族要重新族群認同，前幾天他們也在原民會召開說明會，希望回歸族群正名問題，對於這樣的活動，院長認為是否應該支持？
游院長錫堃：關於一個民族的認定有一些必要的條件，噶瑪蘭族若欲成為法定的第十一族，原則上我們支持，但是要符合相關要件，關於此事我會請原民會研究，基本上若各方面的要件都具備，當然應由國家承認之。
蔡委員中涵：現在噶瑪蘭還是活的文化，像台東長濱鄉及花蓮的豐濱鄉新社都有，總統前的凱達格蘭大道也是從前平埔族的生活地區，所以無須國家機制的認定，現在他們的族群還活在心中，以漢文化界定其族群認同是錯誤的，過去我們已犯過太多這樣的錯誤。
游院長錫堃：因為過去被劃分為阿美族，那是因為有些部分官方無法判定，對此我們可以協助之，只要學術研究及相關要件符合，國家就會承認之。事實上，我們曾委託政大民族學研究所從事一些研究，政府……
瓦歷斯‧貝林委員：很重要的一點是，平埔族從前是居住在西部平原，這個歷史事件院長應該承認，原來平埔族有十一支，現在還有存在者，所以若要民族的認定，須花費相當的預算於振興其語言及生活聚落。
我們希望平埔族能站起來，過去歷史事件清楚地記載滿清二百年間平埔族就已滅絕，那是以官方的軍事武力使其滅絕，為了臺灣的生存，對於過去的歷史事件一定要承認，雖然過去是不同的政府執政，但是你們對過去那麼好文化資產的民族滅失還是要負責。游院長上任後接觸過許多平埔族人，對於是否能讓平埔族振興，我們的看法很簡單，就是現在西部平原有許多台糖的土地，台糖民營時這些土地絕對不能民營化，必須規劃一部分作為平埔族振興的基地，俾利振興其語言及聚落，俟其語言及聚落完整後方能認定之。請問是否可以這樣做？
游院長錫堃：兩位委員都很清楚，一個種族若要判定必須先有認同感、願意承認自身的族群，亦即所謂的自我認同，若族群的人口及自我認同均不夠時，就算硬給一塊土地也是沒有用的，對此，美國、中外都有這樣的例子。噶瑪蘭族之所以願意承認自己是平埔族，其實宜蘭縣政府做了許多事情。若人口及自我認同具足，政府原則上支持，但政府做事一定要……
瓦歷斯‧貝林委員：我們要求政府先做，就如宜蘭縣政府一樣，既然有這些族群就予以輔導、介入並振興之，否則放任不管就會漸漸消失，過去就因為他們完全是被動的所以被滅絕。紐西蘭對原住民是以補償的方式處理，現代國家都可以這樣做，我們與政府又是良好的伙伴關係，是否也可以如此行之？
游院長錫堃：現在原民會已委託專家學者對平埔族人口及分布進行研究，一定要等到研究完成後才有辦法……
蔡委員中涵：都研究出來了，所以他們才會掛那個旗子，現在要將土地要回來有些地方很困難，例如凱達格蘭大道想要回來也不容易，所以希望原民會編列五百億元基金，每年五十億元、分十年讓他們先振興其語言、文化，再漸漸回歸族群的認同，關於這點無須再行辯論。
下一個議題是關於土地的問題，這部分由瓦歷斯‧貝林委員來質詢。
瓦歷斯‧貝林委員：關於土地問題，我相信游院長也會承認一個事實，那就是在四百年前，絕大多數居住在台灣的人，皆是原住民族。
游院長錫堃：四百年前居住在台灣的人，應該都是原住民族。
瓦歷斯‧貝林委員：換言之，在四百年前，台灣的土地大多數也是由原住民族在使用，四百年來，由於移民、外來的政權陸續來台，致使住在這裡的原住民族遭受很多的委屈，尤以原住民族袓先原活動的山區，迭經壓迫的結果，致使我們的土地與生活空間愈來愈狹窄為甚；回顧滿清時代，對於原住民土地設置了所謂的「藩界」，迄於一八七一年，滿清始發現「藩界」若再不治理的話，恐非滿清所統治，所以便有「排山」、「撫山」之研議，但終究未予實施；台灣在日本殖民統治時代，日本人把原住民地區命名為「番地」，據我們現今的看法，「番地」的範圍約有一百七十萬公頃，日本人為了便於統治，又把「番地」細分為「高砂保留地」，面積約為二十五萬公頃，就是目前所謂的原住民保留地。
今天陳總統在競選時，也樂於承認原住民的宗主權，而原住民的宗主權最重要的就是土地權；雖然說目前內政部刻正研議原住民保留地開發管理條例，準備提報行政院會，但我們卻發現內政部所提草案內容，與陳總統的競選政見以及原住民的想法，毫無交集可言。我們認為，行政部門所提出的條例（草案），如果能與原住民的想法一致，將來送請立法院審議修法時，我想很容易就可以通過，既然這個條例內政部已拖延這麼久的時間，我想不必急於一時地送交審議，希望游院長今天能明確地承諾，相關行政部門能先與原住民充分討論，俾使條文內容能夠符合所謂的「宗主權」。我們希望相關行政部門在研議修法時，除考量符合整體國土規劃原則外，也要考量不能壓縮我們的生活空間，讓我們傳統的生活得以正常運作，政府如果能訂定這樣的條例，才能真正滿足台灣原住民的需要。所以，本席再次地要求，內政部研議的原住民族保留地開發管理條例（草案），不要急於送請審議，希能先與原住民族溝通、充分討論，即便是拖延至年底才送審議亦無妨。請問余部長，可不可以？
余部長政憲：內政部在研議修法的過程中，均有邀請原民會或原住民鄉以及地方政府派員，大家共同參與討論、研商，並且內政部準備於四月十日下午向大院原住民問政會進行簡報，聽取委員的意見、共同討論。
蔡委員中涵：本席知道內政部非常關心原住民族的事務，部長剛才說：原住會始終皆有參與。但是今天我們卻發現原民會對於這麼多原住民土地的問題，竟然未能妥善處理。據本席所知，內政部在召開原住民保留地開發管理條例（草案）會議時，原民會從來不發聲；這就是我們今天之所以要求在內政部呈報行政院院會之前，我們先再討論協商的原因。本席不知道原民會到底在做什麼！
瓦歷斯‧貝林委員：就目前內政部所擬訂的草案內容來看，其適用範圍僅針對現在的原住民保留地，也就是延續日據時代的「高砂地」的範圍而已，依據我們的看法，涵蓋的範圍應不僅於此，我們的想法絕非是要獨立或切割領土，而是希望對於我們宗主權保有的生活領域、傳統領域要有所承認。余部長，你現在就承諾：「如果明天討論爭議太大時，就先不把草案呈送行政院院會，俟爭議變小之後，全案再提報行政院會。」好不好？
余部長政憲：我們願意再進行討論，希望在部內得到共識後，再提報行政院。
蔡委員中涵：謝謝余部長。
剛才提及這麼多的問題，都是原民會應該要做的工作，這些皆是攸關原住民的權益，請游院長要好好地督促原民會，這亦是我們剛才請原民會副主任委員先回辦公室辦公的原因。據我們所知，不只是土地的問題，原民會其他業務亦是停擺，譬如過去九二一震災房貸、青年創業貸款、原住民住宅修繕貸款等業務，我們可從現在表列資料中清楚看到：九二一震災房貸迄今依舊是零件，中美基金修繕貸款亦為零戶，中小企業信用保證基金在今年一月份有七戶申貸，從新內閣組閣迄今即未再增加。據本席所得資訊，銀行向原住民表示，目前積壓在原民會的申貸案約有六、七十件之多，為什麼原民會不予核准？為什麼原民會要積壓這些申貸案？
據原民會所提出的資料，目前共計有一萬六千戶申請核貸，如果以目前原民會每年才核准二十三戶的速度來算，須時六百年才能全數核貸完畢。游院長呀！需要六百年的時間，才能解決原住民的房貸問題。請游院長督促屬下不要再積壓公文，多幫幫原住民解決住宅的問題。
瓦歷斯‧貝林委員：我們的質詢時間已經不多，在這裡再次拜託游院長：第一，關於原住民金融政策的部分，希望你責成幾個財、主單位與原民會編組一個推動小組，研議關於原住民的金融問題；第二，我們希望對於跨部會協調的原住民事務，你能指派一個政務委員來負責、來協助我們。
游院長錫堃：關於原住民的金融問題，我請原民會主任委員積極協調財政部及相關的金融機構來研議解決；至於指派政務委員的部分，蔡政務委員清彥原本已召開過相關會議，如果二位委員有比較熟悉的政務委員或較好的人選，我也願意接受。
蔡委員中涵：我們尊重院長的決定。
瓦歷斯‧貝林委員：我們尊重院長的決定。
游院長錫堃：那麼我就請陳政務委員其南來負責。
瓦歷斯‧貝林委員：謝謝院長，以後有任何的問題，我們會透過他以及原民會來進行相關的協商。
瓦歷斯‧貝林委員、蔡委員中涵書面補充質詢：
壹、六年國建：
當本席看到游院長施政方針報告時，確實帶給台灣社會與人民非常大的鼓舞，因為游院長在報告的結語上說：「行政院將以『挑戰二○○八』作為目標，研議一項為期六年，包括經濟、人文與生活的『國家總體建設計畫』……六年之後，世人所看到的台灣，將是經濟上進步繁榮、文化上多元包容、政治上民主成熟、生活上富裕和諧的人間淨土」；也就是將台灣營造成桃花源的新國度。
但是如果將現在原住民族的生活指標數據，例如：月平均所得、平均餘命、失業率、自來水普及率、就學率、輟學率、自有住宅率以及醫療資源比率等（如附表），與整體社會對照的結果顯示：原住民社會和一般社會、大眾是有重大的差距，這是政府長期以來漠視及不作為所造成的結果；更是因為政府習慣於將原住民的相關建設，割裂成各各部落或鄉村的下位階層級所使然，面對這樣一個結構性、民族性的困境與難題，不知道游院長如何看待？有沒有解決的方案？
既然，游院長在報告中一再強調：「高品質的生活環境已經成為全球競爭的基本條件」。因此，為釐正原住民族地位或區位的繼續邊陲化與弱勢化，並提升及改善原住民族的社會競爭力和生活質量，進而得以與一般社會、大眾享有同等的高品質生活環境，建立原住民生存立足點的平等基礎，本席建議：原住民族社會和地區的整體建設單獨納入六年國家建設計畫內。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="215"><col WIDTH="199"><col WIDTH="393"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.93cm">附表
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">

</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">一般民眾（地區）
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">原住民（地區）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">失業率
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">五‧二六<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一四‧八六<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">月平均所得
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">三五、六○○
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">二五、○○○（其中六四<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>二萬元以下）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">自有住宅率
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八四‧六一<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">三一‧九四<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>（大台北地區）
<p LANG="" CLASS="cjk">七六‧八二<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>（原住民地區，但七成住宅品質不良）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">平均餘命
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">七三（男）
<p LANG="" CLASS="cjk">七九（女）
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">六二（男）
<p LANG="" CLASS="cjk">七二（女）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">自來水普及率
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八八‧四○<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">四四‧三八<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">輟學率
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">○‧五六<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一‧三八<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">高等教育人數
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">博士一三、八一九
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">碩士六九、九七五
<p LANG="" CLASS="cjk">大學五六一、三九二
</td><td WIDTH="393" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">（佔總人數比率）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">博士三　　○‧○二<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">碩士六四　○‧○九<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
<p LANG="" CLASS="cjk">大學二、六六七　○‧四七<font FACE="細明體_HKSCS, Arial Unicode MS, serif">%</font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">資料來源：行政院原住民族委員會
</td></tr></table>
貳、台博館案
喧騰一時的國立台灣博物館古物典藏弊案，在游院長指示文建會成立館藏清點小組徹底清查，台北地檢署也指派人員進行偵查，同時監察院也展開專案調查之後，似乎弊案的處理程序已經完備，顯然已不是社會媒體的矚目焦點，而大眾也不再聞問；然而，對於我原住民族而言，僅存的古物就這樣輕易的滅失了，造成我原住民族文化、歷史的巨大損失，而擔任管理者的政府單位，至今仍尚未正式對我原住民族表示歉意！不知道游院長作何感想？游院長能不能代表政府表示一絲絲的歉意？事實上，本席認為：本案若要以原住民族來進行國家賠償的集體訴訟程序時，勢必將對於我國的國家及國際形象造成重大且負面影響。
其實，整個弊案的處理過程中，政府一直未能切入問題的核心，始終沒能掌握原住民族文化政策的重點方向，那就是：有關原住民族的文化權利應如何尊重、維護及保障？原住民族的歷史及文物等事務應做何規劃？又應做怎樣的管理機制？管理的位階及層級又該如何？……為此，本席主張：行政院應儘速研擬將國立台灣博物館改制成立國家級的原住民族博物館；清點原住民文物，建立原住民文物暨傳統智慧創作數位資料庫；儘速將「原住民族傳統智慧創作保護法草案」送交立法院審議。
、土地領域
一、平埔族權益
四百年以前，也就是在一六二四年外來政權到來之前，台灣西部平原全屬平埔各族的土地領域，歷經了荷蘭、西班牙、鄭成功、清朝等外來政權的統治遭遇之後，或藉由官方武力、或是鼓勵漢族移民屯墾、侵占等方式將平埔各族所轄的土地領域予以「佔有」，同時也迫使平埔各族進行史上的四次大遷移，分別由西部平原移到東部的葛瑪蘭平原、花東地區以及中部的埔里盆地，平埔各族就這樣開始過著顛沛流離的生活，平埔族人的地位也由主人變為客人、地主易為佃農，平埔各族的語言、文化更因而就此失所附麗，幾近於消亡的地步（如附件一）！
近年來，平埔各族後裔因著對於族群文化的認同以及強烈的文化危機意識，正在推動文化復振運動，呼籲政府正視平埔族人文化權益，但是非常可惜，至今政府仍未訂定計畫或措施方案以協助重建平埔族文化，相較於先進國家的以政府正式道歉！並編列數額龐大的補償基金等處理程序，請問游院長對於平埔族人的權益及處境政府是否應該做正式的回應？本席建議：政府應編列500億的補償基金，以振興平埔族人文化；另對於台糖民營化以前政府應先將所屬土地歸還國有，並且提撥部分土地編為平埔各族土地，作為族人文化復振、重建的基地（按台糖現有土地原來大都是屬於平埔各族所有的領域）。
二、原住民土地
如前所述，除了平埔族所有的西部平原外，西部丘陵地以東的土地領域概為原住民族所有，清皇朝也以蕃界表示該區域為疆域之外的土地，但是，這樣的歷史客觀狀態一直到一八七一年「牡丹社事件」發生後有了重大的變化，清皇朝啟動了「開山撫蕃」的政策，欲將原住民族領域納為管轄，然而始終未能如願，一八九五年日本政權接收後，透過一連串的林野調查，於一九二八年頒布了「林業規程」，將原住民族領域視為「無主地」而收歸國有，另劃編「番人所要地」約一七五萬公頃，這就是現在原住民保留地政策的濫觴，可是，國民政府來台後又將原住民族的土地限縮為二十四萬公頃，近幾年，雖然增劃編了約一萬公頃，但是合計不過二十五萬公頃左右（如附件一）。
現在內政部已研擬完成「原住民族保留地開發管理條例草案」，綜觀其條文內容，除了將現行的原住民保留地開發管理辦法提升為法律位階外，根本就沒有對於客觀的歷史做深刻的反省與回應（如附件二），對此事涉原住民族權益甚巨的事務，卻從未與原住民各族地方耆老、精英及民意代表等進行討論，或廣納原住民族意見，為此，本席建議：與原住民族各界充分討論、協商後，「原住民族保留地開發管理條例草案」始得送交立法院審議。
其次，本席這幾年來為我原住民族處理了不少的土地問題（如附件三），開過無數次的會議，但是主管機關，特別是行政院原住民族委員會績效不彰、一拖數年，違反行政程序法，本席要求：就所列個案，應於一個月內提出處理報告，並嚴懲失職人員；否則屆時本席將移送監察院調查辦理。
此外，原住民族長期以來即於傳統領域內生活進行農業經營，政府係以後來所制定的「水土保持法、山坡地保育利用條例」，來限制原住民族的土地利用，今年更已一祇行政命令行政院農業委員會91.1.28.農授水保字第九一一八四五五七○號函，逕行砍伐原住民族生活所賴的果樹等農作物，本席認為：已嚴重侵害人民的基本財產權、生存權，有違憲法及中央標準法的規定；再者，即便是因為國土保安的要求而必須執行，至少也應針對種植年限的不同而給予合理的補償，並提高造林獎勵及誘因，本席建議：為維護原住民族的基本財產權及生存權，應儘速修訂相關法令。
肆、馬告／雪霸
報載五月二十日陳總統就職兩週年時將正式公告成立「馬告國家公園」，對此，本席感到錯愕之餘，不禁要問：在現行法令制度還沒有參與共管的機制下；也沒有尊重原住民族領域、文化等規範內容下！公告的結果勢將再次斲傷我原住民族的基本生存、土地及文化等權益。
又，對照近來在「雪霸國家公園」生態保護區內遭不肖人士公然盜伐林木，且進行大規模開挖產業道路，以便順利運輸所盜林木等情事不斷發生，但是管理機關卻視若無睹，違法的行徑囂張地已然到了無政府的狀態（如附件四）！在在顯示：現有的法令制度及管理機制非做重大的變革不可，否則所謂自然環境的保育將只是空談！也就是說，重點不在機關的設置與否，而是在管理的層次上。
本席不是反對保育機關的設立和保育事務的推動，只是認為：政府推動相關事務，應遵循依法行政原則、立法院的決議以及與內政部先前的共識，也就是在原住民族與國家機關的共管機制尚未確立之前，亦即，在現行國家公園法未修正以前，本席要求並主張：馬告國家公園應暫緩公告！倘若政府執意辦理，本席將於近期內發動大型原住民族遊行及抗爭活動，誓死守護家園！此外，應全面徹查所有國家公園及林業機關有否類似違法事件發生，並應對雪霸及東勢林管處之失職人員予以嚴懲。
伍、金融政策
根據美國及加拿大等先進國家的原住民族政策走向，事先由「土地政策」進入「社會政策」再進入「經濟政策」，最後，以「金融政策」作為完善各項政策的依據，也就是說，美、加等國的政策取向，不僅在消極面以求原住民族能維持有必要的生活條件；更以積極面協助原住民族經營發展生產性資金，為此，美、加等國自一九九五年起，分別推動成立「原住民族專屬銀行」，其中或有政策上的差異，但是為達「平等權利、分配正義」的經濟環境目標，卻是相互一致、殊途同歸。
目前，我國的原住民族政策固然也像其他國家一樣，有所謂的「土地、社會、及經濟」等政策，在此，姑且不論現行法規、政策內容上和執行上應予修正及改善的部分，整體來說，與先進國家的原住民族政策方向與軌跡還算一致，但是，綜觀我國的原住民族政策，還是停留在消極面、給予式的基本生活條件上，雖然，現在行政院原住民族委員會有綜合發展基金的設置，但是其業務功能在量及質上有很大的限制，以致原住民族社會的經濟發展受到嚴重的障礙，也就是由於各項原住民貸款機關未予統整，業務績效不彰，貸款程序冗長、繁雜與不易，且原住民貸款政策未能特殊化予以處理，致使「九二一震災社區重建基金原住民聚落住宅重建融資貸款、中美基金所提供的一三四戶原住民族貸款額度，輔導民間興建都會區原住民集合式自用住宅貸款計畫、原住民購置自用住宅貸款（九一、一～四）以及延續性委辦事項（九一、二）等，績效均為○」（如附件五）。
基此，本席主張並建議：行政院應組成專案小組，就加拿大、美國成立原住民族專屬銀行的獨立金融政策制度，進行可行性評估，研擬建立原住民族自主金融體系，整合現有金融機構與組織，特別是應善用儲蓄互助社的經驗及功能，另成立非營利性的原住民族土地信託機制，活化土地資源及充裕金融資金，以協助改善原住民族經濟生活條件，徹底解決現在原住民所遭遇的各項金融、經濟等問題。
陸、結　語
前行政院長張俊雄曾就ＷＴＯ對原住民農業的衝擊，在立法院回答本席時（90.9.21.），當場指派政務委員蔡清彥擔任小組召集人，進行相關問題的跨部會協調；但事隔半年多，不曾召開一次會議，希望本席今天的具體建議事項，以及游院長所做的承諾都能落實執行並確實達成；另請指派政務委員陳其南擔任主持與原住民事務相關的跨部會協調工作。
附件二
原住民族保留地開發管理條例（草案）
內政部91.1.18.公布
●第一條　為保障原住民開發利用原住民族保留地之權益，扶助並促進其發展，特制定本條例。
本條例未規定者，適用其他法律之規定。
●第二條　本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
●第三條　本條例所稱原住民族保留地，係指政府為保障原住民生計，推行原住民行政所保留之原有山地保留地與經依規定劃編、增編供原住民使用之保留地及依本條例劃定為原住民族保留區內之土地。
附件三
未決土地案件一覽表
1.花蓮縣鳳林綜合開發區一五三公頃
2.台東縣石山段一一○三地號土地，台東縣政府已於八十九年二月完成清查地上物
3.仁愛鄉靜觀會土地案
（天主教台中教區幸朝明神父申請將曾阿月座落南投縣仁愛鄉靜觀段三五九號土地所有權塗銷發生權利糾紛案。）
4.萬榮鄉溫忠晴陳情塗銷田金蘭君所有西林段一四六七號等五筆原住民保留地地上權、耕作權設定登記。
5.太平鄉松鶴、麗陽等營區之處理
6.泰安鄉士林段黃中山、黃清和分配案
7.泰安鄉象鼻段及梅園段河川地（地先）分配案
8.災區遷建（村）戶所需土地之取得協調
9.萬榮、見晴村與鳳林鎮土地重疊案
10.信義鄉羅娜村農試所撥用土地撤銷部分案
11.人和村垃圾場預定地撥用案未顧及原住民祖傳保留地（地先）
12.訟原住民遷住戶陳年舊案：泰安鄉中興村，大同鄉四方林（自強巷、新光巷），仁愛鄉廬山部落
13.五峰鄉民生部落、花園部落，花蓮縣萬榮見晴村第五鄰遷村，和平鄉佳陽社區遷村等辦理情形
14.仁愛鄉霧社段三二一—一公路用地撤銷撥用案
15.有關原住民族傳統使用台糖土地之價購案
16.仁愛鄉仁愛國中與春陽部落原住民保留地糾紛案
17.屏東三地門鄉三地國小、分校土地改配案。
18.屏東瑪家鄉高義芳因佳義國小擴建移位，原排灣國小換地案（佳義段１１３８地號）
19.撤銷太魯閣國家公園撥用花蓮秀林鄉大同、大禮段一八三地號
20.撤銷公路局撥用南澳鄉東岳段九一四地號原住民保留地
21.台東縣海端鄉卑南溪河川地增編案。
22.有關桃園縣復興鄉張丹桂女士長年飽受鄰居林聰明先生封閉前門導致進出不便，違反原住民保留地管理辦法及租賃契約等規定。
23.有關和平鄉博愛段五九五、六四○、六四一號等三筆原住民保留地，為平地人違法轉租，請和平鄉公所限期收回土地或由原住民事務委員會依主管權責逕行收回案。
24.有關德基水庫集水區陡坡農用地處理方案第一年原住民保留地收回造林誤砍果樹造成王忠信君等遭受損害案。
25.台中縣和平鄉民謝月輝女士陳情土地遭軍方長期佔用乙案。
26.原住民石復生先生陳情將仁愛鄉過坑段二十六號原住民保留地收回分配原權利人。
27.鳳林鎮萬里橋段增編陳情案。
28.秀林鄉邱寶貴君等四人申請分配土地處理情案。
29.有關原住民增劃編土地政策，自民國七十八年始執行，至今十餘年卻僅只核定三千公頃甚且目前這項政策亦已窒礙難行；爰此，為有執行原住民土地政策，應將本案執行層級提昇至上級行政機關，以縮短行政層級並加速行政效率。
30.針對原住民保留地長期以來受台鳳、台糖、林務局侵占等問題不應僅由行政院原住民委員會獨立來解決，而亦應跨部會的來解決。
31.災區遷村七個部落，土地取得請協調，土地價款由誰支付。
32.萬榮鄉馬遠村之土地（１３３３
——１３９９）分配案
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="285"><col WIDTH="251"><col WIDTH="270"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.93cm; margin-bottom: 0cm">附件五
<p LANG="" CLASS="cjk">原住民貸款業務處理績效一覽表（一）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">業務項目
</td><td WIDTH="251" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">執行期間
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">執行成果
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">九二一震災社區重建基金原住民聚落住宅重建融資貸款
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="251" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">九○、一一～九一、○四
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">○戶
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">中美基金原住民購置自用住宅貸款
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="251" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">九○、○八～九一、○四
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">○戶
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">原住民族綜合發展基金信用保證業務
</td><td WIDTH="251" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">九○、○一～九○、一二
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">九一、○一～
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">九一、○二～九一、○四
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">共一六六戶
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">共七戶
<p LANG="" CLASS="cjk">共○戶
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">原住民族綜合發展基金貸款（含住宅及經濟事業貸款）
</td><td WIDTH="251" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">六五、○一～九一、○二
<p LANG="" CLASS="cjk">（共二十六年二個月）
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">共一二、○二四戶
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">經濟事業貸款：一一、四○一戶
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">住宅貸款：六○三戶
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr></table>
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="285"><col WIDTH="255"><col WIDTH="267"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">原住民貸款業務處理績效一覽表（二）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">業務項目
</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">執行期間
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">執行成果
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">輔導民間興建都會區原住民集合式自用住宅貸款計畫
</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八九、○五～
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">○件（計已有三件興建案經審符合規定，但未執行）
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">中部都會區住宅安置計畫
</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">台中縣政府九○、○二提出計畫內容
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">未處理
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">‧輔助原住民建購修繕住宅貸款
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">原住民購置自用住宅貸款
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">九○、○一～九○、一二
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">共一七五戶
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">九一、○一～九一、○四
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">共○戶
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">延續性委辦事項、各項補助事項
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">九一、○二、○一～
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">共○件
</td></tr></table>
主席：請陳委員建銘質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員建銘：（十二時九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先請教游院長，你是哪一國人？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我是中華民國國民。
陳委員建銘：一般我們問一位美國人是哪一國人，他會回答：「我是美國人」；我們問一位新加坡人是哪一國人，他會回答：「我是新加坡人」。可是我們問台灣人時，卻有很多答案。請游院長看看電腦看板，有人回答他是中華民國國民，有人回答他是中國人，也有人回答他是台灣共和國國民，也有人回答他是美國人。因此，對於這個問題，本席很有興趣。昨天我們和李前總統餐敘，席間他也向我們提出有關如何設定國家總目標的問題，其實最簡單的看法就是，每一個國民都有自己的國家認同，問題只在於如何建立這個國家認同，這也是今天本席要進一步請教游院長的。
根據本席的研究，目前台灣存在雙重國籍的情形非常嚴重，所以在三月三十日，本席提案修正國籍法，主張於第十一條明定，中華民國國民若自願加入或是因為定居取得其他國家國籍，就自動喪失中華民國國籍。結果這個修正消息經媒體披露之後，本席被叮得走投無路，無論是哪個政黨，無不集中火力對準本席！有人指出，因為台聯和宋楚瑜先生形同仇家，所以這條條文修正根本是針對宋先生而來；有人則認為這是眼光短淺的鎖國觀念，只顧到台灣而忘了全世界；也有人認為這是故步自封。本席實在不解，我們在這塊土地上成長，吃的是台灣米，喝的是台灣水，要大家認同這個國家，真的有這麼困難嗎？如此一件天經地義的事情，為什麼會出現那麼多聲音和理由？也因此，本席實在很想知道，從一九六五年到二○○○年，究竟台灣有多少人移民國外？
游院長錫堃：過去個人所聽到的是，可能超過二十萬人。
陳委員建銘：為了尋找這個移民總人數，本席和研考會、內政部、主計處、外交部、僑委會等等都接洽過，結果獲得的答案是沒有人知道！因此，本席找到了這份移民規劃統計年報，根據其中的數字顯示，從一九六五年到二○○○年，台灣移民美國的人數就高達三十五萬零三百五十三人；而根據內政部之前的統計，目前台灣移民美國、加拿大、澳洲、紐西蘭及南非等五大國家，總計是一百零三萬八千九百五十二人，其中移民美國佔百分之三十四點七五，如果再加上移民歐洲、東南亞和南美，人數則超過一百一十萬人。平均下來，每二十萬人當中就有一人移民，本席相信這個數字必是世界第一，顯見我們在這方面也創造了世界奇蹟！
此外，我們由這份資料可以窺見，台灣人取得外國國籍的決心也是世界第一。我想大家都知道，今天要取得美國公民資格，必須先獲得在美居留權，然後坐所謂的移民監，因此，每個國家申請的人數和實際取得該國國籍的百分比並不一樣，可是我們台灣人在美國獲得公民資格的人數，卻和南非蓋亞那、蘇聯、菲律賓、越南等國家並列世界前五名，而且台灣位居第一名，佔美國移民局發給認證的百分之七十一。大家可以看看，這前五名當中的其他四個國家，不是非常貧窮，就是政局很亂，而我們名列第一，意味的不外是台灣人民求取外國國籍的決心是何等強烈！請問游院長對此事實是否認同？
游院長錫堃：個人相信陳委員提出的資料是確實的，可是我自己並沒有這方面的……
陳委員建銘：本席看到這樣的兩個結果，實在感到很難過，因為台灣人正以實際行動呈現離開家園的決心，這種情形和電影「遠離家園」中所描述愛爾蘭人及英國人大舉移民美國的情節不相上下，甚至台灣人所展現的決心並不亞於電影中的陳述。可是我們想想，移民真的會好過嗎？今天許多人放棄台灣的資產前往美國，事實上，過得非常艱苦，他們受到的歧視和輕視，實在不是我們所願意見到的，但是近幾年來，台灣移民的情形不減反增，這到底是為什麼？是他們自己的錯？政府的錯？還是歷史宿命使然？
游院長錫堃：最近個人在施政報告中，曾提出「創造心目中的桃花源」這樣的構想，當時個人就有一個感想，認為當初唐山過台灣，許多先民渡過黑水溝，不辭辛勞來到台灣，為的就是尋找一個更好的地方來居住和開墾，可是等到大家有錢了、富裕了，又想要往其他地方去移民。對於這種情形，個人經思考之後歸納成一個結論，那就是不分種族、膚色，各個種族都會移民，而移民的目的不外是尋找心目中的桃花源，因此，今天台灣必須拚經濟、提高競爭力，把國家建設成大家心目中的桃花源，才能留住人民，讓大家不再移民！當然，移民的因素中也包括有歷史宿命，可是歸因最近五十年的移民，則應由政府負起最大的責任，所以個人也一直在想，如何建設台灣成為一個綠色矽島，使台灣民眾能夠在這塊土地上好好賺錢，生活得更加幸福，同時也讓他們的子弟無憂無慮，受到最好的教育。也就是說，如何讓台灣人民能夠生活得更加富裕，並兼具品質、品味和尊嚴，乃是政府最大的責任，所以目前我們正積極研擬，設法讓台灣人民未來不必再移民，就能過好日子。
陳委員建銘：所以你認為政府在這方面的努力還不夠，無法讓百姓認同這個國家和這塊土地，未來政府還有很大的空間必須去努力和打拚，是嗎？
游院長錫堃：是的。這也是陳總統一再強調要建設台灣成為綠色矽島的原因，我們會朝這個目標努力。當然，在各界共同支持之下，我們已有整個規劃的理念，希望經由大家的努力，能夠達到陳委員的理想。
陳委員建銘：過去先民渡過黑水溝，踏上台灣這塊土地，奮鬥了這麼久，大家對這塊土地已經有所認同，但最重要的還是，我們所認同的國家究竟應以怎樣的形式進入國際社會？這是百姓最煩惱與憂心的所在。所以，據本席研究認為，首先要從條件方面加以改善，另一面政府的努力也不夠，因著我國的法律有漏洞、有問題，所以造成變相地鼓勵移民。有部分人士認為在這片土地上，我們有權利也有義務，但是，為了閃躲一些事情，他們在兩者權衡之下，選擇在台灣享受權利，而在美國盡義務，在這種情況之下，因為國籍法承認雙重國籍，造成部分人士有「吃碗內、看碗外」的心理，雖然他吃的是這一碗，但是眼睛卻看著外面比較大碗的。因此造成許多人想移民，這種觀念違反國際法及世界各國的一般規定，即身為何國國民即為該國國民，絕不可能擁有雙重國籍，本席認為主要原因是我國承認雙重國籍，所以在取得外國國籍之後，也不願意放棄本國的國籍。這樣，除了影響國家主權之外，也違背國際慣例。以這件事來看，有人認為我們的國家較弱，我們沒有立場，包括本席昨天與李前總統談話，他也表示，拿出我們這本護照，沒有人願意承認，沒有人重視我們，我們自己也不願意承認我們是一個國家，所以，在國外有許多人取得雙重國籍，以求方便。由於國家法律規定不夠完整，也造成無國格的撓動。院長要如何因應此一問題？是否要適度修正國籍法？
游院長錫堃：站在行政院的立場，首先，現在是全球競爭的時代，我們唯有留住人才、腦力，我們才有競爭力。其次如方才所述，人們都在尋找心中的桃花源，只要台灣是讓人住得很幸福的地方，人們就會留下，如果我們的生活環境輸給別人，人們就會離開。基於這兩點，我們一定要將台灣建設好，至於要如何建設好，相關的法律方面，事實上無須過於嚴格，應該是政府親切地好好建設，讓「近悅遠來」大家願意來居住。
至於修正國籍法部分，目前行政院無此一政策，行政院會尊重陳委員的意見，因為修法是貴院方面，如果立法委員同意即可修法，行政院雖無此政策，若是立法院最後有此法律，行政院也會遵循。
陳委員建銘：本席要求院長儘快進行以下措施：
一、針對移民動機進行分析，做為政府施政重要依據，移民的動機何在，原因是什麼，是否如院長所提，因為我們環境不佳？稅負過重？還是因為欠缺國家認同感？進行從這些方面的調查，做為政府施政的重要參考依據，以提高國內所有台灣人民對國家認同意識。
二、對於移民人數的相關統計資料，分年度、國情等項目做為統計範圍。
三、希望國籍法修正案能列入行政院今年度立法計畫範圍，針對法律有撓動的部分加以修正，避免變相鼓勵移民，對本席提出的這三項，院長贊成嗎？會對這三方面做修正嗎？
游院長錫堃：對於修正國籍法部分，台灣這幾十年以來，許多民眾前往美國也回饋家鄉，事實上，僑胞對台灣的回饋相當可觀，幫助也多；尤其他們在民主運動等方面也有很大幫助。應否於國籍法做清楚的區分規定，站在行政院立場，目前是否有必要這樣做；我們會遵重陳委員的意見加以研究，但是，本人不便在此做承諾。
陳委員建銘：本席最後一個較無理的要求，由於現在大家都有資格競選總統，能否要求院長與部長及其他官員，家中或有兒女取得外國國籍者，你願否承諾絕不會參選總統？若是你的家中有人取得外國國籍，因而成為美國或英國人，院長願意承諾絕對不會參選總統？
游院長錫堃：本人從來未曾想過要競選總統，所以不會有這個問題。
陳委員建銘：人人都有機會競選總統，只要你有這個願望，相信未來這是有可能的事，都能像阿扁總統一樣，院長願做此承諾嗎？
游院長錫堃：謝謝。事實上，本人家裏沒有外國籍者，也無意願參選總統，所以沒有此一問題。
陳委員建銘：若是家中有外國國籍者，院長認為這樣適合競選總統嗎？
游院長錫堃：還是依法處理為宜。謝謝陳委員。
陳委員建銘：謝謝游院長。
主席：現在休息，下午三時繼續開會，進行施政總質詢。
休息（十二時二十六分）
繼續開會（十五時）
主席：現在繼續開會，對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請林委員春德、林委員正二聯合質詢，詢答時間為四十五分鐘。
林委員春德：（十五時一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。最近我們常常聽到所謂「台灣人」、「本土化」等名詞，一談到這個議題，好像與我們原住民無關似的，所謂本土化、台灣人，說得不是我們原住民，反而是指那些從大陸移民到台灣的人，讓我們這些土生土長在台灣的原住民感受良多！今天在台灣這塊小小的土地上，有這麼多的雜音，而且把我們這些一千年前即住在台灣的原住民邊緣化，本席不知道游院長及原民會陳主任委員，尤其是身為原住民卑南族的陳主任委員，聽到這樣的聲音，心中有何感想？更令人感到心痛的是，本院台聯黨委員同仁提出所謂選舉總統的台生條款，是不是我們原住民也可以提出「原生條款」，凡祖先居住在台灣一千年以上者，才有資格擔任總統？針對這個問題，游院長你的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。個人認為，不管是哪裡人，都是一種自我認同，例如有人說自己是新竹人、台東人，或是卑南族人等，都是一種自我認同，但不管是哪裡人，都是中華民國國民，所以，對於這些自我認同的說法，我們大可敞開胸懷予以擁抱。
林委員春德：當然我們現在都是中華民國國民，但是日據時代，我不是中華民國國民，我的父親是日本人，荷蘭、西班牙佔據台灣的時代，我們是連哪國人都不清楚。日據時代，我的父親名叫松村，光復後我變成姓林，但本席以為，大家共同生活在台灣這個島上，應該是共存共榮，而不是為了族群關係，搞得大家暈頭轉向！
陳主委！我們多年來一起在省議會打拚，在原住民族群中，你是德高望重，且資歷完備，對這個問題，你的看法為何？
陳主任委員建年：謝謝林委員的指教！在我個人的理念上，並無所謂的本土化，我自認為我就是台灣人，所以，我比較在乎的問題是，長期以來，原住民在這個大環境上，似乎永遠都是游走在社會邊緣地帶，而無法打入主流，因此，我接任原民會主任委員一職後，希望能以最大的努力求本務實，並提升原住民地位，恢復我們應有的尊嚴和信心。基此，我在主管全國原住民事務的同時，依據我們院長和總統的指示，以建立所謂夥伴關係為出發點，從原住民族宗主權、自然主權、土地權、婦女權，乃至於自治權等，全力以赴地進行相關工作。
林委員正二：其實今天最重要的目的，是談到台灣本土化時，能尊重我們原住民族，誠如陳主委方才所言，長期以來，不管是日據時代、荷蘭、西班牙時代，或是更早的明清時代，我們原住民族都是處於邊陲地帶，因此，也才有所謂的尊重原住民族的要求。近幾年，雖然政府已將主管原住民事務的單位提升到中央部會級位階，但是，本席深深覺得，我們的力量還是不夠。方才林春德委員提到過去我們原住民是沒有國籍的，林委員的父親叫松村，我的父親叫志村，都是用日本的姓、日本的名，光復後，我們的名字又是怎麼來的呢？我姓林，林委員也姓林，但是我們的祖先卻一點關係都沒有，甚至本席和本席的堂兄、弟，也都不同姓，因為當時大家都不識字，於是我們就跟著販售菸酒的老闆姓，而堂兄、弟出門在外，第二天才趕回家鄉，他們就變成是姓陳，類似這些情況，令我們感到困惑。在此，本席大膽建議，將來是否可設置一個原住民族的副總統，不知游院長對此看法為何？
游院長錫堃：任何一個人基本上都會有土地認同、血統認同、文化認同等各方面的認同，這就是自我認同，但在多元化的民主社會，文化多元、種族平等，大家互相尊重，則大家就都有尊嚴，這樣社會才能和諧。這是我基本的理念。所以不管是哪一個種族或哪一種文化，行政院都絕對尊重，而且希望大家都有尊嚴。至於副總統要有一位是原住民，因為涉及相關法律，一定要立法院通過，基本上，行政院是沒有這個……
林委員春德：我們原住民的副總統就在你旁邊！
游院長錫堃：行政院並沒有要以法律來明文保障一位副總統。不過我相信我們很民主，只要原住民有優秀的人才，就像您所說的，建年兄就很優秀，有一天透過選舉選出都有可能。因為民主社會沒有不可能的事情，只要有選票，就有可能當選。
林委員春德：謝謝游院長。我們今天之所以要提出這個議題，最重要的是，您現在是最高行政首長，而陳主委是主管原住民事務的最高首長，所以本席今天要特別強調，希望你們非但不要把原住民邊緣化，而且還要以行政措施來拯救原住民，解決全國原住民的各項問題。請問院長是否可以朝這個方向努力？
游院長錫堃：種族平等、文化多元，這點我剛才講得很清楚，至於會不會被邊緣化，事實上，全世界的猶太人很少，但猶太人在全世界都不會被邊緣化，所以還是要自力自強。但是在台灣，幾十年來的結構性對原住民而言並不公平，譬如產業發展、教育、文化等各方面，原住民有很多地方比較需要政府花更多心力來照顧，這是行政院責無旁貸的工作。而且，因為原住民委員會的設置並不是政黨輪替之後才有的，所以我認為不管哪一個政黨所組成的政府都是這樣，換言之，只要是想讓整個中華民國富強康樂，一定要社會和諧，而原住民絕對是中華民國非常重要的一份子，政府應該要好好照顧原住民，這是絕對沒有問題的。
林委員春德：院長講了這麼多，可是還要有具體行動才行。您就任才兩個月，未來必須拿出一套具體政策，讓原住民拭目以待。
游院長錫堃：找到最好的原民會主委，就可以看出我們的誠意。
林委員春德：接下來是有關蘭嶼核廢料的問題。蘭嶼核廢料是民國七十七年開始儲存的，當時游院長還在擔任省議員，建年兄也是。本席還記得，當時在省議會中，現在的陳主任委員也一再站在蘭嶼島民的立場，協助其爭取權益，並反對將核廢料儲存在蘭嶼島。從七十七年迄今，儲存在蘭嶼的核廢料數量已有十萬桶之多，本席在省議員任內，也曾應蘭嶼地區民眾的要求，在蘭嶼島和台電相關單位進行協商，決定要在民國九十一年將核廢料遷出。可是到目前為止，根本無法按照這項協定進行。蘭嶼前任鄉長廖班家所簽訂的土地租約，將於九十一年十二月三十一日到期，台電也承諾屆期就要將核廢料遷走，現在看來，這張支票就要跳票了！更重要的是，據說十萬桶中，已經有三千桶嚴重鏽蝕，恐怕有輻射線外洩，對蘭嶼居民和海岸生態都有不良影響，可是到目前為止，我們還看不出行政院原子能委員會有任何緊急措施。請問游院長，您要如何處理？
游院長錫堃：這個問題的主管部門是經濟部和台電，他們今天沒有前來列席，所以我手頭沒有相關資料。
林委員春德：您可以不談細節，但不能規避決策。原先就確定九十一年年底必須遷出，但目前已經有狀況發生，這點應該要處理吧！
游院長錫堃：根據我的瞭解，誠如林委員所言，契約是到九十一年年底到期，而經濟部已經知道要在那個時候遷出是有困難的。長期以來，台電一直在尋求解決這個問題，但一直沒有找到其他適當的地點，所以要如期遷出，看起來是有困難，至於要如何處置，我會請經濟部以書面答復，這樣比較準確。
林委員正二：謝謝院長。陳主任委員建年兄過去擔任過八年的省議員，非常關心蘭嶼核廢料的問題，後來又當了八年的台東縣長，更關心所轄蘭嶼鄉的問題，今天，你擔任全國原住民的最高行政長官，對這個問題的探討應該付出更多的心力才對。二十年以來，包括黨外時代的民進黨在內，各界對蘭嶼島的支持讓我們感到非常欣慰。這段時間，我們進行了幾十次的抗爭和陳情，政府也在適當時機道歉，但是道歉、譴責、抗爭、陳情之餘，蘭嶼島上的達悟族、雅美族又作何感想？他們又得到了什麼？剛才林委員春德講過，去年廖班家鄉長和台電所簽的租約上，清清楚楚地寫著九十一年十二月三十一日到期，屆時如果做不到的話，本席認為院長應該負責！細節部分當然是由經濟部處理，但決策部分應該由院長負責。早上有人表示，就算要道歉，等十二月三十一日確定沒有履行契約，再道歉也還不遲，可是我想，原住民不能再被騙了！如果真的要跳票的話，我們希望院長能在最短時間內做最合理的處理，並且對當地的達悟族同胞解釋和說明。稍後還有一位原住民立委要對此發出不平之鳴，希望游院長能以最積極的腳步來處理這個案子，可不可以？
游院長錫堃：關於這個部分，經濟部林信義前部長在委員會中曾經表示會儘速處理，根據我個人的瞭解，他並沒有口頭承諾。現在契約將於九十一年底到期，有一個最重要的問題，即在契約到期之後，台電要如何處理這些核廢料。基本上，台電目前正在積極尋找其他適合放置的地方，但是現在到九十一年底只剩下九個多月的時間，所以即使找到放置的地方，也不是很快就可以搬完，因此一定沒有辦法在九十一年底達成這個目標。關於這個部分，我還是會責成經濟部及台電，請他們設法儘速完成遷移的工作。
林委員春德：請院長一定要把這個問題放在心中，因為保留地租約期限即將屆至，請陳主委也要記住這個問題。本席希望院長要去做一項工作，即派原子能委員會及台電到蘭嶼島去實地檢測核廢料輻射線是否有外洩、是否影響到島上居民的身體健康、是否有危害到海岸的生態保育。
游院長錫堃：我們會請原能會和台電配合，趕快去進行檢測，看看到底有沒有輻射線外洩或容器腐蝕的情形，如果發現真的有這樣的情形，就應該要儘快進行危機處理。
林委員正二：蘭嶼島上所有的住民及關心他們的台灣島人民，共同的希望就是移走核廢料，現在台電對蘭嶼居民有很多的回饋措施，包括減免電費、提供學生教育用品等，本席認為，這是非常好的作法，本席也希望，在核廢料搬離蘭嶼島之後，台電還是能夠繼續回饋，因為二十年來這些核廢料一直都放在這裡，所以希望在將來二十年的時間中台電能夠繼續回饋，請問游院長看法如何？
游院長錫堃：我們會請台電公司從優考慮。
林委員春德：憲法增修條文第十條第十一項規定，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。既然憲法如此規定，我們就必須將原住民應有的各項權益予以法制化，到目前為止，原住民族教育法及其施行細則已經都定好了，原住民族工作權保障法也已經定好了，另外還有原住民身分法，並將「行政院原住民委員會」名稱改為「行政院原住民族委員會」，組織條例也已經通過了。不過現在原住民保留地管理條例還沒有完成立法，像社會福利及經濟等方面也都沒有制定相關法律，所以陳主委真的必須和時間賽跑，本席希望你能夠在任期內完成原住民權益法制化的工程，未來在政黨輪替之後，不管是由哪一個政黨執政，關於原住民的權益保障都依法行政。本席認為，陳主委是擔任原住民委員會主委最適當的人選，經歷非常足夠，但是如果你沒有做好這個工作，你就有愧於提拔你的陳總統和游院長。在重要的原住民權益法制化工作中，有一項必須儘速完成，即原住民基本法，原住民委員會所定的名稱是原住民發展法，不管是基本法或發展法，都攸關我們原住民的權益，請問陳主委對這個法案有何看法？
陳主任委員建年：謝謝林委員的指教，原住民權益法制化是我們努力的方向，我們目前正在研擬自治法，由於原住民發展法在上會期沒有完成審查，所以在被退回之後必須再重新送審，行政院院會為了讓這個法案更為周延，特別請陳其南政務委員詳細進行檢討，應該會在下個會期再送到大院來審查。另外還有很多相關的法案，我要求本會企劃處訂出具體的時程，進行列管追蹤，讓大家知道這些法案何時可以完成，希望在和時間競賽的同時，能夠求本務實地來推展。
林委員正二：你們除了要和時間競賽之外，也要和我們立法委員競賽，在上一屆的任期當中，我們通過了二個法案，其中最重要的就是原住民族工作權保障法，當時是由楊仁福委員等共同提出，原住民委員會根本就沒有提出法案，本席認為，你們的腳步太慢了，所以你們除了要和時間競賽之外，也要和我們這些原住民委員來競賽，我們計畫要提出很多法案，如果原住民委員會沒有提出來，就表示你們不夠認真。
現在本席要特別提出一個問題，即關於原住民族保留地管理條例，在本席擔任省議員、國大代表期間，大家就一直在討論這個條例，可是到現在法案還是沒有擬好，一拖就拖了十幾年，以前是從山坡地保育條例抽出一部分作為依據，經過十幾年還是一樣。關於保留地到底包括那些範圍，本席認為，像原住民的傳統領域、舊部落、舊有遺址、原住民打獵、遊走的地方都應該劃為原住民的保留地，請問陳主委的看法如何？
陳主任委員建年：謝謝林委員的指教，關於這一點，我們也極為重視，而且我們在主管會報的同時也提出一個草案，經過研究之後，我們認為還是有諸多不甚周延之處，所以為了慎重起見，我已責成企劃處重新與相關學者專家進一步研商，讓這個法能在較為周延之後，如期送請大院審議。
林委員春德：原住民保留地管理條例是內政部地政司所擬定的條例，如果行政院原住民委員會改為原住民族委員會，未來原住民保留地的主管機關應該是內部部還是行政院原住民委員會？
余部長政憲：目前法令的制定還是由內政部地政司負責擬定，明天下午我們會對原住民問政會做簡報，探討部分有爭議的問題。
林委員春德：原住民族委員會組織條例已經通過了，所以我們希望保留地的主管機關能改為行政院原住民族委員會，請問余部長對此有何看法？
余部長政憲：這個問題涉及到組織章程的修改，我們願意配合行政院政府組織再造計畫去做調整，內政部沒有特別的意見。
林委員春德：內政部所提出來的原住民保留地管理條例是地政司草擬的，不過行政院原住民委員會企劃處對於條文內容也有很多意見，因為行政院原住民委員會對於原住民的生活習俗比較瞭解，土地既然已經從林班地劃撥、徵編變更為保留地，內政部就不應該再管了，應該交給行政院原住民委員會來處理，地政司根本不應該管保留地的問題，你們為何不放手給行政院原住民委員會去處理？這應該沒有什麼問題才對！既然內政部余部長沒有意見，本席就請教游院長的意見，請問游院長對於這個問題有何看法？
游院長錫堃：謝謝林委員的指教。目前全國的地政主管機關依法應該是內政部，如果將保留地劃歸行政院原住民委員會主管，由於土地涉及到地籍、測量等業務，由內政部所屬的地政系統來管理比較妥當，因為縣市政府的地政局、科及地政事務所仍保有地籍謄本等文件，必須由專業人員來處理，如果馬上將業務轉移給行政院原住民委員會，行政院原住民委員會也沒有這方面的編制及員額，將來還是會產生很多問題。
林委員春德：雖然這個問題涉及到技術層面，地政事務所及測量總隊仍然可以協辦處理嘛！我們的目的是讓保留地的主管機關劃歸行政院原住民委員會，因為行政院原住民委員會若無權責，將來在處理保留地的問題時就必須函請其他單位協助處理，增加公文往來的時間，我們並不反對涉及專業問題時回歸專業單位去處理，本席希望游院長能將這個問題交給內政部及行政院原住民委員會去研商其可行性，如果研究的結果是不可行，我們也不會堅持，可是我們發現過去在處理類似問題時，光是公文往來的時間就費時許多。
游院長錫堃：依照現行法律的規定，這個問題仍是由內政部負責掌管，不過我會請兩個部會多多溝通、協調，將林委員擔心的問題加以解決。其次，若要將這項業務劃歸行政院原住民委員會，必須先將相關法令做修正，包括兩部會的組織法，亦即牽涉到修法的層次，所以我認為溝通、協調能夠解決的部分就儘量去溝通、協調。
林委員春德：行政院原住民委員會已經改為原住民族委員會了，本席希望游院長能去思考增加「族」這個字的意義，也希望游院長能多關心這個問題，也請余部長與陳主委多多溝通，以便做到盡善盡美。
另外，原住民族工作權保障法已經公布實施了，可是施行細則至今仍未訂出來，請問陳主委，原住民族工作權保障法的施行細則何時可以完成？
陳主任委員建年：有關原住民族工作權保障法施行細則的問題，我曾在日前答復楊委員的質詢時說過原住民族工作權保障法施行細則將由原訂的三月三十日延到四月三十日完成，目前條文部分已經制定完成了，我們現在正邀集相關單位做研議修正的工作。
林委員春德：大概什麼時候可以出爐？
陳主任委員建年：目前的目標是四月三十日以前。
林委員春德：本席希望你們能夠如期提出。依照原住民族工作權保障法第四條的規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構，僱用技工、工友等人員每滿一百人就應僱用原住民一人，且不需具有公務人員資格。根據本席助理所做的統計，如果政府機關確實依原住民族工作權保障法的規定去執行，經濟部應該僱用七十三人，交通部應該僱用一百三十九人，財政部應該僱用一百二十九人，台北市政府應該僱用三十二人，高雄市政府應該僱用二十六人。另外，原住民族工作權保障法第五條也規定，原住民地區之各級政府機關、公立學校及公營事業機構，僱用不具公務人員資格的人員總額，應有三分之一以上為原住民，所以農委會林務局應該可以僱用四百人。請問游院長，政府能不能依照原住民族工作權保障法的規定去僱用原住民？
游院長錫堃：我們會依法行政，但是這需要一段時間，對於法律所規定的事，我們會不打折扣的全力以赴。
林委員春德：三年是很長的時間，希望游院長能夠做到，當然還是需要有出缺才能夠補人，但是政府如果真的能夠執行並落實原住民族工作權保障法的規定，我們也沒有話說。本席之所以一再強調原住民族工作權保障法就是希望聽聽院長的看法，既然院長表示會依法行政，那麼這項吃重的工作就要落在陳主任委員的身上了，本席認為如果原住民族工作權保障法能夠落實執行，真的可以解決很多原住民的失業問題。
陳主任委員建年：我們會朝這個方向來努力。
林委員正二：原住民族工作權保障法在去年十月三十一日公布實施，依照規定須在公布實施後三年內達到法定員額，因此，此法之規定應該可以增加原住民一千二百多個就業的機會，若是在三年內每年進用四百人，那麼三年後將可達成此一目標，請問院長是否同意本席的看法？
游院長錫堃：我們一定會依照法律的規定於三年內完成，我們也會設定出每年的目標，方才我已經告訴陳主任委員，希望他能設定出目標，並在行政院會院會時提醒各部會，也就是說，由陳主任委員來列管並提醒沒有達到目標的各個部會。我們也希望能夠在法律規定的期限內達到法律要求的標準。
林委員正二：謝謝院長。
此外，本席要在此代表一位原住民青年表達出內心的痛苦，這位原住民青年參加農委會花蓮畜產繁殖場技工、工友的甄試活動落敗了，其實這位青年已經在這家繁殖場工作了十幾年，其技術、經驗應該都符合標準，但是你們卻硬要其參加甄選，固然原住民有加分，但是在達不到甄選標準後，他還是落敗了，政府才剛通過原住民族工作權保障法，但是你們還是要用考試、甄選讓原住民青年出局，這種心態非常不健康，本席認為農委會畜產實驗所應該要檢討，也請院長思考這樣的情況。
另外，我們非常關心災後重建的工作，九二一發生至今將近三年了，新的政府對於這項工作非常認真，本席也認養了二個聚落，一個是霧峰鄉的花東新村，一個是太平市的自強新村，但是現在都面臨到土地的問題，在那裡居住的災民及其親友大約有一百戶，其中自強新村約有六十幾戶，而花東新村約有二、三十戶，當初張前院長曾經對於這個部分的土地問題做出決議，他準備在現址做都會區的綜合型原住民社區，但是到現在也已經過了一年多了，都還沒有消息，本席請教過原民會中部辦公室，他們表示因為需要三十多億元的經費，所以還要再看看，請問游院長要怎麼處理這件事？
陳執行長錦煌：這二個地方中，只有一小部分是災民，大部分都是都市的原住民，所以對於這個問題可能沒有辦法以災後重建暫行條例來處理，還是需要與原民會共同來解決。
林委員春德：災後重建工作可以分為山地鄉及都會區，這二部分我們都很關切，對於都會區住宅重建的工作，原民會要與災後重建委員會密切配合，目前有很多的都會區原住民真的無家可居，只能佔用河川地，這個問題需要處理，否則到時候縣市政府要去拆除時，又會產生一些社會問題，本席希望陳主委能夠細心的處理這些問題，有關重建的部分，一定要與災後重建委員會配合，非關重建的部分，也要拿出具體的辦法。
陳主任委員建年：有關於住宅的權責範圍，依照地方制度法的規定，是屬於縣政府的層級，但是災後的重建工作，則需要中央與地方相互配合，如果土地問題沒有辦法解決，那麼後續的問題就沒有辦法處理。另外，經費貸款的問題也需要解決，過去貸款手續繁瑣、抵押品鑑價過低，加上承辦經理、銀行等問題，把時間拉得很長，因此，我認為中央與地方政府應該密切合作，找出能夠獲得地方政府認同的土地做長遠的社區規劃。根據本人的統計，一共有五八八戶、二二四六人、一九處違建無法解決，所以我們要針對居住問題找出有效的策略，這也是我上任後一直在研究、想辦法突破的重點所在。
林委員春德：能者多勞，希望陳主委多辛苦一點，也請游院長多支持。
林委員正二：謝謝院長及主委。
主席：請高金委員素梅質詢，詢答時間為十五分鐘。
高金委員素梅：（十五時四十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。這是本席第一次站在這裡發言，也是第一位站在這裡發言的泰雅族女性，本席帶著沈痛的心情站在這個台上，要為原住民族同胞在這五十六年來在台灣所受到的不公不義向台灣最高的行政首長提出質詢。本席今天恢復了原住民族的容貌，相信院長可以從本席臉上看到二條橫紋，這二條橫紋就是泰雅族的彩虹橋，當我們劃上這二條橫紋時，就表示祖靈與我同在，所以今天站在這裡的不僅僅是我，而是原住民同胞的祖靈。
在今年三月，新竹的北得拉曼山封山事件轟動了整個台灣，所有的媒體及輿論，都支持封山一舉。但是我要告訴院長，重點不在於封山。
在三月二十一日時，有二十位泰雅族長老在二二八紀念館就原住民傳統領域進行了宣示。他們說：「還我們土地，我們將給你們好山、好水、好空氣。」這樣的宣言，震撼了身為泰雅族子女的我，所以現在我和院長一起回顧歷史。
西元一八九五年日軍侵台，在大砲槍口之下，台灣原住民族失去了自然主權，原住民族的傳統領域—台灣山林，從此陷入浩劫。從照片可知，原住民族的土地、生命是如何失去的，因為日軍用殺光、搶光、燒光的三光政策對泰雅族祖先進行滅族動作。
西元一九四五年日軍撤出，台灣光復，但原住民的土地到現在卻依然沒有光復！
西元一九八六年，衝破戒嚴體制的街頭狂飆運動興起，當時院長仍是省議員，卻已活躍於街頭，為台灣所有不公不義來衝撞體制，其中當然包括了原住民族的還我土地運動。
我不敢確定院長是不是在這些照片中，但我非常確信，院長當時是站在原住民族還我土地這一方，是站在公正公義的這一方！我們都知道，阿扁總統當時也和院長一起。其實阿扁總統早在一九九九年就和原住民族簽訂了新伙伴關係條約，承認原住民族的傳統領域以及自然主權。相信院長也很清楚，聯合國早在十年前即提出聯合國原住民族權力宣言，宣言中主張原住民族擁有傳統領域及自然主權，而這已經是一股世界潮流。
所以恢復原住民族的傳統領域及自然主權不僅僅是我的希望，更是阿扁總統的希望，也是世界潮流。請問院長，您是否贊成原住民同胞擁有傳統領域及自然主權？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝高金委員語重心長的一席話。其實不論從歷史或現實角度來看，原住民族都遭遇到很多困難，這些困難基本上都是人為因素。在這世界上，只要是由人所製造的問題，都可以由人來解決。
剛剛高金委員提到總統的政見，暫且不論世界潮流與其他因素，單就民主國家的定期改選來講，總統既然能當選，所開出的支票當然要兌現。是以站在行政院的立場，包括新伙伴關係或傳統領域權及宗主權等，行政院都應該全力以赴去落實。
高金委員素梅：也就是說院長贊成台灣的原住民族擁有傳統領域及自然主權？
游院長錫堃：這不是我個人願意不願意的問題。只要是總統所開出來的支票，站在行政院立場，都應該去落實。
高金委員素梅：所以院長是贊成的！院長到目前為止還是站在正義的這一方。
其次，歷史很清楚告訴我們，而院長也很清楚說，原住民族擁有傳統領域及自然主權。今天在旁聽席上，有新竹北得拉曼山水田部落的族人同胞。他們前一陣子希望能封山保護神木群，請問院長支持嗎？
游院長錫堃：由於公務繁多，所以對於該事件我並沒有深入瞭解。但不論就保育或森林保護，乃至尊重原住民族的角度來看，我們都應該尊重原住民的選擇。
高金委員素梅：各位旁聽席上的同胞，你們都聽到了，院長是支持你們的，加油！謝謝院長！
今天旁聽席上還有布農族同胞在場，他們在祖居樂樂谷溫泉居住十幾年了。這十幾年來，他們一直希望能將溫泉拉回部落使用。不過樂樂谷溫泉在玉山國家公園範圍內，所以十年來，他們四處陳情，卻也四處碰壁，終於在前年獲得前行政院長、前內政部長、前原民會主委及現任營建署署長同意，承諾在兩個月時間內把經費撥出。可是包括院長、部長和主委都已經下台，所以又讓他們等了一年兩個月。現在這些布農族同胞想自行募款，將溫泉拉回部落，請問院長贊成嗎？
游院長錫堃：這件事可否請原住民委員會陳主任委員答復會比較清楚？
高金委員素梅：今天時間有限，所以院長只要就政策方向說明即可，不必把時間浪費在細節上。這些布農族同胞得不到款項，也沒有任何奧援，所以我希望能幫他們募到五、六十萬款項，幫他們把溫泉拉到部落，請問院長願意支持嗎？
陳主任委員建年：原民會為了部落的經濟產業發展，目前正覓尋幾個點做指標性發展。至於前任主委所允諾的事項，我並不很清楚。但如果僅僅是五、六十萬的經費，應該不會有問題。我所關心的是如何讓部落做有效的產業發展，讓他們能夠……
高金委員素梅：因為時間不多，所以必須打斷陳主任委員的答復。我只想知道，院長支持嗎？
游院長錫堃：如果前行政院長承諾過，那麼，該項承諾一定有效，但是我不確定……
高金委員素梅：謝謝院長，不過我要告訴院長，在你表達支持的同時，你已經違法了！但是院長及前院長的允諾顯示了原住民族真的擁有傳統領域及自然主權！可是現在有非常多的法令限制了原住民族，所以我深切期盼能儘速修法解決這些問題。
接下來本席要談的是蘭嶼達悟族核廢料問題。今天已經有委員就此向院長提出質詢，院長也表達過歉意，但是我依然看到令人很痛心的事情，在今天的報紙上可以看到，有小朋友向總統請求之後，居然當地的警員胡進德，他說他奉命前往瞭解謝文龍的身分及狀況，以向上回報。我請問「上」是什麼？在民主時代的現在，居然還發生這種使小孩心靈受傷的事情，請問院長，知不知道這件事情？國內第一位取得美國放射性追蹤執照的台東師院教授李炎表示，核廢料沒有問題，應該沒有危害，甚至他還表示蘭嶼核廢料場難道一定要搬遷嗎？因為根本就沒有放射線的問題，所以，政府又何必花怎麼多的經費來做這種沒有意義的事情。請問院長對這件事情的看法為何？
游院長錫堃：有關胡進德先生去拜訪和瞭解，媒體雖然有這樣的報導，可是根據瞭解，他只是去瞭解狀況，並沒有去調查。
高金委員素梅：你如何看這件事情？是不是上面有指示他去調查？這有什麼好調查的，小孩子很清楚告訴你們，只要將核廢料遷出蘭嶼。
游院長錫堃：因為那時候小孩子還沒有回去。
高金委員素梅：他根本不敢回去。
今天有達悟族的同胞在旁聽席上，他們很想知道核廢料到底什麼時候能夠遷移出蘭嶼？
游院長錫堃：有關核廢料遷移蘭嶼的部分，我剛上任才兩個多月，對以前他們如何做決策並不是很瞭解。
高金委員素梅：不是吧！旁聽席上有很多你的同伴，當時你支持核廢料遷移出蘭嶼，阿扁總統還說蘭嶼核廢料場是台灣最大的違建。經過上幾次的相關質詢之後，經濟部長也表示，今年會跳票。我們不再談之前是怎麼回事，我們現在只要院長給我們一個承諾，若從今天開始整裝也需要七年的時間，十萬桶的核廢料才能遷出蘭嶼。院長是不是要在這裡承諾，什麼時候開始重整以及撥經費？
我們也清楚知道，核能發電後端營運基金的九十億元被中船挪用，目前該基金根本沒有錢了。在沒有經費的狀況之下，我們如何將蘭嶼十萬桶的核廢料遷出呢？
游院長錫堃：後端基金有一千二百億元。
高金委員素梅：已經沒有錢了，因為九十億元被中船挪用，其他的錢被台電借走，是不是這種情況呢？據本席的資料，若數據沒有錯的話，目前只剩下七千多萬元。
游院長錫堃：有一千兩百億元，雖然墊付九十億元，但是並不會影響到整個計畫的進行。
高金委員素梅：什麼時候將核廢料遷走？我們達悟族同胞只想知道這個答案。
游院長錫堃：誠如委員剛才說的，要遷不是這麼容易。
高金委員素梅：今年願意開始做嗎？
游院長錫堃：事實上，台電早就在尋找其它的地方。
高金委員素梅：今年可不可以及願不願意搬離？我只想知道這樣的回答，蘭嶼達悟族同胞也只想知道這樣的回答。
游院長錫堃：我做不到的絕對不能在這邊做承諾。
高金委員素梅：你願不願意今年就開始動支費用來重整呢？
游院長錫堃：我對我的承諾一定要負責到底。如果我做不到的，妳要在這裡逼我做承諾，我實在是沒有辦法。
高金委員素梅：若真的不行的話，院長應該要道歉，我知道中午時你已經道歉了，但是我們的委員希望你是以殺豬的方式來道歉，但是，我希望的是你誠心誠意的道歉。在此，我也要代表立法院以前的原住民委員，居然沒有擋掉核廢料放置於蘭嶼的決定，為此而提出深深的道歉。院長，你是否願意和我一起走到前面，深深對達悟族同胞道歉嗎？
游院長錫堃：我到立法院來，就必須依立法院的制度，所以，我是代表行政院來接受質詢。
高金委員素梅：既然是接受質詢，難道你不覺得應該對達悟族同胞深深鞠躬道歉嗎？你們跳票了，而且當時你也是堅持反核的，所以和我們是站在同一陣線上的，何況上面旁聽席上也有你的戰友。在今年跳票了，你居然不願意向他們誠心誠意的鞠躬道歉，試問院長，公平公義在哪裡？
游院長錫堃：我是代表行政院來立法院備詢。事實上，假如是我個人過去所做的，我一定負責到底，但是，我上任只有兩個多月，而這是過去幾十年的事情，要在今年做到，我覺得……
高金委員素梅：院長，你讓我失望了。我一直認為你是有正義感的。
游院長錫堃：我有正義感，但是不是用這種方式來表達。
高金委員素梅：我認為台電無法在今年將核廢料遷走，而身為台灣的最高行政首長，難道你不應代表政府向達悟族同胞道歉嗎？從方才所說可以看出院長顯然是不願意道歉。
我在這裡說一則故事，這是澳洲真實的故事，在一九七○年代，澳洲政府實行文明改造計畫，政府幹員強行至毛利族的地方，將剛出生的嬰兒強行帶走，並給這些毛利人最好的撫養和教育，當然他們長大之後，在社會各領域之中都有很傑出的表現，但是卻發現為什麼膚色和他們的父母不一樣呢？在他們心中產生非常多的疑問，他們集合所有的朋友，一起來追究問題到底在哪裡，終於他們發現問題是什麼，他們也看到政府的文明改造計畫，結果他們非常傷心和悲憤，因此聯合起來控告政府偷走他們的靈魂。他們要求政府公開向毛利族人道歉。在公元兩千年五月二十二日，澳洲總理代表政府作公開說明：「我承諾當年政府的行為是錯誤的，但是我不願意道歉，因為政府是出於善意。」當澳洲政府不道歉之後，澳洲人民卻憤怒了，當時有好幾萬人走向雪梨的海灣大橋，他們租了一台噴射機，在天空上打出Sorry字樣，這表示澳洲政府不道歉，但是澳洲人民卻要向所有的毛利族人道歉。
聽完這則故事，不知道游院長心中有何感想？現在請你再看一看螢幕上的照片，請你回顧一下原住民的所有狀況，我也讓你思考一分鐘，請你好好想一想。
院長看過這些照片之後，不知你心中的感想為何？你願意道歉了嗎？
游院長錫堃：我在開頭的時候已經講過感想了，至於道歉，我早上已經代表政府道歉過了，不過，不是代表我個人。台電做不到的事，就應該由台電負責道歉，政府各部門各司其職，而經濟部也已經道歉，我認為不必一再重複道歉，如果這樣下去，有些道歉會變成多餘的。
高金委員素梅：院長，你站在這裡，不是代表所有政策方向嗎？畢竟你是台灣最高的行政首長。
游院長錫堃：從上任第一天開始，我就代表行政院，我說過：「行政院會全力以赴。」我們願意去做這件事。
高金委員素梅：什麼時候核廢料遷離蘭嶼？
游院長錫堃：我沒有辦法答應。妳剛才講過要七年時間，而我的任期不可能做到七年。
高金委員素梅：你願不願意在今年開始做？你沒有聽到蘭嶼小孩的心聲嗎？他們說：「我從小就和核廢料一起長大，我最大的願望就是核廢料趕快遷離蘭嶼。」一個小孩這麼真切而痛心的心聲，難道你沒聽到嗎？
游院長錫堃：政府已經努力在做。
高金委員素梅：今年會做嗎？
游院長錫堃：今年做不到。
高金委員素梅：可以從今年就開始編預算嗎？
游院長錫堃：這部分有核後端基金會負責。
高金委員素梅：院長不要忘記，你在這裡的說明，將代表所有政策方向，所以你的回答會讓大家知道，這件事是應該去做的。
游院長錫堃：我已經講過要全力以赴。
高金委員素梅：全力以赴是什麼意思呢？是像現在一樣嗎？你們每年只撥付一點錢，甚至於在今年只憑一道行政命令就把錢挪到中船，中船和核廢料有什麼關係？
院長，你也承認原住民有其傳統領域和自然主權，讓我們非常敬佩你的道德勇氣，可是你來到這裡後，卻不願意給以前和你在街頭運動中站在同一陣線的蘭嶼同胞一個承諾，讓我們所有原住民感到非常失望。
游院長錫堃：妳要我承諾在七年內完成，以我的任期來說，我怎麼可能承諾何時能完成？
高金委員素梅：你可以承諾於今年成立一個單位，由公平的環保人士和蘭嶼人民一起推動遷場計畫嗎？我已經退到最後防線，所有達悟族同胞也已經退到最後防線。如果院長還不願意承諾，還在用迂迴的方式的話，真的讓我們很失望。
游院長錫堃：我剛才說過，台電和經濟部已經努力在做，他們也曾經嘗試將核廢料送往北韓，也評估過烏坵，換句話說，他們從來沒有停止過努力。
高金委員素梅：可是你們連一點誠心都沒有，把九十億拿去中船，讓我們看不到你們的誠意，如果你們一直積極在處理的話，應該每年都有編預算。你應該很清楚，處理十萬桶需要七年的時間，可是你們在七年之前並沒有編預算，可見你們一開始就想欺騙蘭嶼的同胞。這個議題從上個禮拜吵到現在，讓我非常傷心及痛心，院長卻不願意站在這裡，為以前和你站在街頭的蘭嶼同胞許下承諾。你不要忘記，民進黨之所以能夠執政，是因為當時所有原住民針對「反核廢料」及「還我土地」提出訴求，你們才能得到政權。你們得到政權之後，卻要拋棄這些跟你並肩作戰的戰友。對於這樣的議題，難道你不覺得痛心嗎？
游院長錫堃：我剛才已經向高金委員報告，只要核後端基金需要錢，挪到中船的部分馬上可以移過來，這部分是暫時墊付，而不是撥到中船就不回來。
高金委員素梅：蘭嶼所有達悟族同胞要的就是今年可以開始遷走核廢料。也許之前你不知道，但現在你已經上任了，你們可以說是踩著原住民的血上去的，就應該給達悟族同胞一個承諾。我們願意給你七年時間，你不能告訴我你下一屆不會當院長。如果今年你可以編列預算的話，我們就可以看到你的誠心，可是，到目前為止，你並沒有這樣回答，你是讓我們失望的院長。
游院長錫堃：對高金委員說我們是踩著原住民的血上去的，我在此表示不能同意這種說法。
高金委員素梅：當年你和阿扁總統不是在「還我土地」運動上和原住民站在同一陣線上嗎？你們要不是為了這個議題衝撞所有不公、不義的政策，今天會站在這裡嗎？當年有多少原住民同胞也是和你們站在同一陣線？原住民同胞不屬於任何一黨，是無黨籍的，祖先才是我們的黨，可是到了現在，你卻不願意在國會殿堂上為達悟族所有和你並肩作戰的同胞作承諾，真的讓我們很失望。從今天開始，達悟族同胞不只要向你們宣戰，還要和你們打憲法官司。院長，你有何看法？
游院長錫堃：我尊重高金委員的意見。
高金委員素梅：剛剛院長也承認原住民有其傳統領域和自然主權，今天我要在這裡向所有原住民同胞宣布，從明天開始，要趕快著手製作部落地圖。現在被劃為國家公園的五個地方，有非常多是屬於我們原住民族的傳統領域。我向院長致謝，畢竟你在這方面還是有正義感的。請原住民同胞從明天開始製作部落地圖，不過，對於核廢料的問題，我會和達悟族同胞站在同樣的立場，而且會站在第一線，抗爭到底。謝謝。
主席：請鍾委員榮吉質詢，詢答時間為三十分鐘。
鍾委員榮吉：（十六時十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。
在行使質詢權之前，本席先說明三點：一、本席今天的發言，不是代表哪一個政黨，而是站在一個中華民國國民的立場，說出許多基層民眾內心的疑惑與看法；二、本席今天一方面是對行政院游院長質詢，一方面也是想對重用游院長的民進黨及民進黨政府提出對政局的看法和懇切的呼籲；三、院長和相關首長擔子夠重了，不必站立消耗體力，請就座接受質詢。
本席當年曾經是執政黨的立法委員，今天再度進入立法院卻已成了反對黨的立法委員；而游院長您曾經是反對黨的先驅，對反對運動參與很多，很有貢獻，今天卻以執政黨閣揆的身份站在國會殿堂之上備詢。本席當初是以無比嚴肅的態度，心甘情願地離開執政黨選擇成為在野人士；而包括游院長您在內的民進黨人，更是因為反對當年的執政黨，所以今天才能夠成為執政黨。我們在這裡應當共同以反對黨對台灣民主政治所作的貢獻為榮，因為，政黨制衡與政黨輪替是民主憲政最重要也是最偉大的機制。
民主政治不同於威權政治，只因有了反對黨。因為，權威政治也有執政黨，但只有民主政治才有反對黨，今天我們實施民主政治，執政黨不要忘記給予反對黨適當的尊重，並應了解反對黨在民主機制中扮演的重要角色。今天，本席願意請院長和民進黨的朋友們，和我一起從反對黨的角度來看一看今天的政局。我們來想一想，當年做為反對黨的民進黨反對些什麼？現在成為執政黨的民進黨，又實現了當年做為反對黨時的哪些主張？
現在雖是質詢問答的時間，但本席不想考驗游院長的臨場反應，大家皆知院長在這一方面十分優秀。本席認為，現在國家面臨的種種問題，並不是口頭上說說就有用的，因為在政壇上的語言幾乎已經完全失去了民眾的信任，也失去了意義；我們如果不能在內心最誠實之處，給自己、給國家一個答案，一切都是枉然。
今天本席願提出以下幾個問題與游院長一起思考，游院長不用口頭答復本席，但希望游院長以及民進黨政府能夠給自己的「政治良心」一個清楚的答案。
本席的第一個問題是：不要將國家認同議題玩弄成政治騙術。請問：民進黨政府的國家認同究竟是什麼？對於民進黨來說，國家認同究竟是一個憲政的標準與方向，或是一個玩弄社會大眾的權術而已？
民進黨取得政權，陳總統在五二○就職演說中提到「四不一沒有」，這樣的轉變似乎顯示民進黨有可能會從台獨黨綱中走出來。但是，轉眼間，卻又出現「沒有九二共識」的說法，這卻等於是完全摧毀了「四不一沒有」的論述基礎。
本席在這裡並不想主張這兩種政策何者是比較適當的。但是，本席願提醒民進黨政府，這種「兩面手法」是以割裂社會來維繫政權，是以割裂社會所淌的血，來做為民進黨政權的養分。
陳總統在三軍官校畢業典禮上高呼「中華民國萬歲！」，但緊接著又在台獨聚會中說些充滿弦外之音的談話。本席要再次聲明，我並不想主張這兩種情境何者是適當的。但是民進黨政府不可能同時向「中華民國」與「台灣共和國」作出效忠的承諾。這種做法一定是欺騙了其中一方。一個甚至連國家認同問題也敢當作政治騙術的政府，如何能帶領全民走出一個整合的憲政方向？又如何能贏得全民的忠誠與效忠？
本席的第二個問題是：政治的權力必須來自憲法、來自法律，我們絕對不可縱容一個不遵守憲法、不遵守法律的政府。本席要問：就現行憲政層次來探討，民進黨政府為什麼敢如此踐踏憲法？如此漠視法律？
最近，有幾位民進黨內對憲法學很有研究的立委朋友，醞釀要修訂「國安會組織法」。他們說要將國安會從現在的「諮詢機關」變成「決算機關」。這個動作等於把憲政上的大黑洞給挖了出來，給全體國人看看。他們等於告訴國人，依據現行憲法體制，總統根本沒有決策權！我們現在每天都看到總統在作重大「決策」，但其實根本沒有憲法上的根據。
現行的「國安會組織法」修訂於民國八十二年，民進黨大概還記得他們當時強烈且鮮明的主張。當時「行政院版」的主張，將國安會定位為「決策機關」，但民進黨堅決反對；當時的「行政院版」並主張，以列舉的方式規定總統有決定國防、外交及大陸事務大政方針的權力，但民進黨也堅決反對。後來通過的，也就是現在實施的「國安會組織法」相關規定，也正是民進黨當年強烈且鮮明所主張的。那麼，本席想問：為什麼陳總統不遵守憲法？為什麼陳總統不遵守國安會組織法？請問：陳總統今天儼然是「超級總統」的權力，究竟是從憲法明文的哪一條來的？究竟是從國安會組織法的哪一條法令來的？民進黨好像正在動員準備修憲，本席要鄭重地向民進黨政府提出質疑；為什麼不先從守憲做起？
本席的第三個問題是：民主政治就是政黨政治，政黨政治就是執政黨與反對黨共同成就的政治。請問：從反對黨出身的民進黨，為何如此污衊反對黨？請問：從議會制衡路線出身的民進黨，為何如此污辱立法院？為何為了要替政權護航，動輒矮化國會？
總統府秘書長陳師孟先生最近與立法院的互動引發爭議。本席認為，總統府秘書長應否來院備詢，也許尚有議論空間，但陳秘書長在言詞中所流露的權力傲慢，卻是十分的要不得。陳秘書長說：「這些立委要我去立法院，不是真的想要了解預算內容，唯一的目的就是要扁政府向這些立法委員低頭。」陳秘書長甚至還說，他不願變成「政治鬥爭的工具」。這些話出自於總統府秘書長之口，若說是反映了民進黨政府的民主理念，是不是會令人心寒齒冷？
議會本來就是一個多元的民主論壇。當年，黨外朋友在國民大會向蔣經國總統揭白布條抗議。但蔣總統有沒有說過像陳秘書長這類的話？當年，黨派紛紜，在國民大會中有許多國大代表也當面對李登輝總統有過十分尖銳的批評，但李總統有沒有說過像陳秘書長這類的話？更特別的例子是郝柏村先生、邱創煥先生甚至受到身體上的攻擊，而攻擊者皆是民進黨人。請問：陳秘書長還記不記得這些民進黨所主導台灣反對運動的「光榮紀錄」？本席必須聲明，「光榮紀錄」四字要用一個引號。
有些政治人物患了不可救藥的「水仙花症」。他們自戀，覺得別人都是骯髒的，只有自己是聖潔的。當他們當了執政黨，就覺得執政黨是完全聖潔的，反對黨則是完全醜惡的。更進一步走火入魔，就變成了凡是我們做的一切都是對的，別人做的一切都是錯的。甚至，憲法的規範也是錯的，法律的規定也是錯的，所以我可以不守憲、可以不守法，因為只有我做的是對的。一個患有「水仙花症」的政客，往往會變成一個自我中心、完全排他，甚至無法無天的政客。本席老實不客氣地說：在民進黨內這類的病號不在少數。
國安局鬧出這麼大的醜聞，民進黨竟然發動不讓國安局長來立法院備詢；而總統府秘書長則乾脆說「立法院不是真的想要了解預算內容」，所以拒絕來立法院。說得好聽這是「水仙花症」，但真正的情況豈不是無法無天？
本席的第四個問題是：司法不是統治者壓迫異己的工具，而是維護憲政的公器。請問：如果民進黨政府連「法律之前、人人平等」的原則都不能維護，又如何面對國人？如何面對歷史？
媒體披露了「國安局弊案」，國安局竟敢回過頭來查封媒體，這是何等駭人聽聞的情節？國安局必須儘快把查扣人家的十多萬本雜誌還給人家，並給予應有的國家賠償。
這個事件出現了嚴重的雙重標準，也嚴重傷害了司法形象。關於新聞自由的部分：陳總統引述美國傑佛遜總統的話說：「寧可有媒體無政府，不願有政府而無媒體」；這使身為美國東西文化中心「傑佛遜獎金」得主之一的本席深受感動，但緊接著聽到法務部長卻直指媒體「獨裁」，且「未審先判」地說，媒體已危害國家安全，這是一個認知差距很大的看法。
另外，關於弊案部分，陳總統說：「不論層級多高，做錯事一定要受國法制裁。」但法務部長也已「未審先判」地說，沒有刑事責任，所以不在檢調單位的偵查範圍。這令人感到很困惑。
本席必須提醒院長，國安局是直屬總統的最高情治機關。如今，國安局竟因自己的弊案查封雜誌，倘若事前未報請總統核准，怎麼可以不將國安局相關官員撤職查辦？反過來說：倘若是先經過總統核准，則對於司法的侵害及對於新聞自由的侵害，陳總統豈能不負起政治責任？現在的情勢似乎顯示：國安局假公濟私查禁雜誌，但國安局的老闆總統先生卻回過頭來大談「新聞自由」，這是多麼可笑的場景！本席要很沈痛地說：如果國安局弊案真的就憑法務部長一句話就辦不下去，民進黨政府等於向民眾宣布我國的司法已經死了！法院還有什麼臉面來審判其他人民？法院可以關門了。
本席的第五個問題是：權力遊戲不可變成金錢遊戲。請問：民進黨執政後，黑金政治為什麼變本加厲，越來越嚴重？
根據本席的定義，「黑金政治」並不是指「黑道」加「金錢」加「政治」的遊戲；而是泛指一切以「政治權力」交換「金錢利益」的遊戲，民進黨是以「杜絕黑金」打動人心來贏得政權。從這個定義來看，本席相信多數國人會同意：民進黨政府的「黑金政治」不但未見改善，反而比以前更為嚴重，所以很多媒體批評政府「為何沈淪的那麼快？」。
當局曾經任命一位引起很大爭議的部長，結果發現竟然是政府高層的金主，一名銀行大欠款戶，結果居然成為銀行的主持人！幾家有「金母雞」身價的行庫及公營事業，總統改以政治標準安插人事。高鐵案的發展更令國人注目。如果將資政、顧問、銀庫董監事等名單推開來檢視，很容易就能拼湊出一本民進黨金主的名單清冊。這個局面，難道不怕瓜田李下之譏？有人說這是：「我用私庫幫你取得政權，你用公庫肥了我的私庫！」民進黨摸摸良心，膽大妄為是不是莫甚於此？
政府財政出了很大的問題。本席在這裡舉兩個例子，第一個例子：院長您就任後，鼓吹樸實政治，謝絕一切花籃，並反對豪華筵席，使人有耳目一新的感覺，但是花農及飯店業者頗以為苦；另一個例子：最近全國各鄉鎮因財政困窘正在醞釀拒絕繳付電費。
這是財政多麼窘迫的景象！這又是多麼精打細算的節省景象！但是，我們看，所謂「投資」ＢＯＴ的高鐵，動輒十億、百億，是多麼慷慨大方？又是多麼不合理？換一個人到銀行當主持人，等於把銀行金庫的鑰匙都交給他，這又是如何的慷慨大方？又是多麼不合理？花農想從政府賺取蠅頭小利而不可得，但國人卻懷疑紅頂商人的五鬼搬運正在公然的進行！鄉鎮的路燈費都繳不起，當局用於「政策賄選」的金錢卻大把大把的揮霍！
最近捅出的「政府基金」馬蜂窩，令我們看到了當局對於地方經費的吝嗇，也看到了令人充滿想像空間的政商關係！
在這種令人傷痛的現實中，民進黨政府竟然會打出「再怎麼野蠻」的選戰口號，來杯葛立法院預算的審查，將國會監督政府的憲政權力污名化，這豈不是做賊的要將警察污名化一般？民進黨政府如此不知輕重地支用納稅人的血汗錢，怎可拒絕國會的合法監督？
本席的第六個問題是：改善兩岸關係，要前瞻務實、積極有效。千萬不要誤判情勢，不要錯失時機。
兩岸關係是影響或決定台灣生存與發展的許多變數中最重要、最關鍵的變數。國內任何負責任的政黨或政治人物，都必須重視兩岸關係的發展，都必須冷靜而理性的處理兩岸的問題。為了確保台海的安全，維護兩岸的和平，民進黨政府應該以高度的智慧，耐心和包容去改善兩岸關係。
但是扁政府近兩年來，兩岸關係未見改善，只見退步或是進一步退二步。不僅無法重啟兩岸對話，無法打開兩岸僵局，反而為台海和平種下了許多不確定的變數。
民進黨政府的大陸政策是意識形態掛帥，缺乏方向感，而且搖擺不定。選舉時、就任時、助選時，不同的場合就有一套不同的說法，好像什麼都可以改變，什麼話都可以不算數，唯一不變的是一切以選舉為考量，置國家前途於不顧。
本席呼籲，民進黨政府，應該根據陳總統就任演說宣佈，以及去年元旦提出的「統合論」，加上去年經發會達成的「依據中華民國憲法定位兩岸關係」共識付諸行動，儘快化解「九二共識」之分歧，並與大陸協商促成三通，以積極有效的方式推動兩岸良性交流。至關最重要的是，處理兩岸關係，不要誤判形勢，不要錯失時機！
本席的第七個問題是：必須明智且勇敢地建立「為何而戰？為誰而戰？」的社會共識。面對普遍存在的忠誠問題，民進黨是否仍然要用各種兩面手法來撕裂我們的社會？本席感到非常憂慮。
主張推翻中華民國，建立台灣共和國的少數民進黨人，現在居然開始質疑國人對於中華民國的忠誠。這正是我們所面對的最難解的政治弔詭。
據說，過去情報人員返國述職需測謊一次以檢驗其忠誠。如今，卻比一次又多了一次，等到他們述職完畢再度出國，又要再經測謊一次以檢驗其忠誠。不僅如此，軍公教人員的忠誠問題也是常常成為閣揆的主要關懷，以致人與人之間無法相互信賴。媒體也常被戴上「中共同路人」的紅帽子。連商人也被區分成「愛國、賣台」兩類，讓人感到惶惶不安。「為何而戰？為誰而戰？」成了大家必須面對的嚴肅問題。
本席認為，國民忠誠的最高目標就是憲法。但是，國家認同成為兩面手法、憲法規範成了徒為具文、政黨政治把反對黨「麥卡錫化」、司法公器成了政權保鑣，政府的公帑變成了紅頂商人的私人資源。請問：愛國，究竟愛什麼國？愛台，由誰來定義？守法，為什麼主政者可以不守憲、不守法？納稅，誰來幫我們看緊荷包？
當我們說：「看何而戰？為誰而戰？」是不是首先應答復以上問題？而民進黨政府對其中任何一個問題，又能夠提出任何理直氣壯的答案嗎？如此，許多國人反而會質疑民進黨政府的忠誠度，而政府又如何與國人談忠誠問題？
大家都知道「國家忠誠」已經成了嚴重的問題。做為一個政府，必須要讓人民認為值得效忠、值得信任。請問：民進黨政府的所作所為，到底是增加了人民效忠的熱誠？還是增加了人民的猜疑與疏離？
本席願意在此鄭重指出：權謀只能暫時佔了上風，卻不能建立穩固的社會信任。請問：民進黨政府在國人皆盼掃除崇尚權謀的政治歪風上，究竟是率先示範？還是火上加油？
政府一方面說「四不一沒有」，一方面否定「九二共識」。一方面喊中華民國萬歲，一方面親「台獨教母」的臉頰。一方面為國家財政哭窮，一方面大把揮霍公帑為選舉佈局。一方面說支持「百分之百的新聞自由」，一方面搜報館、辦記者。這些都被認為是兩面手法，其中，見不到政治的真誠，卻充斥著權謀的意味。
大家都說，我們的社會病了！而且病的不輕。真正的病因，正是源於這種政治見不到真誠，卻充斥著權謀意味的政治風格，政府不講誠信、政策搖擺不定、高官不夠誠實，上行下效，風行草偃，社會病自然產生。清代大儒曾國藩說：「風俗之厚薄奚自乎，自乎一二人心之所嚮而已……」，民進黨位居要津的大官們，請務必為移風易俗負以責任。
民進黨可以說是我國第一個真正由反對黨變成執政黨的政黨。
本席相信，民進黨做為反對黨時，追求的是一個實行民主憲政的政府，而不是一個違憲違法的政府；追求的是司法的公平與正義，而不是將司法做為統治者的政治保鑣；追求的是清白廉潔，而不是與自己的政治金主、政治黨羽分贓分肥；追求的是清朗的政風，而不是崇尚權謀與投機；追求的是建立一個使國會與反對黨能夠扮演尊嚴角色的政黨政治，而不是將國會與反對黨污名化；追求的是一個值得人民信任與效忠的政府，而不是以割裂社會來維持政權的政府……。
請問：民進黨當了執政黨以後，還記得當年當反對黨的理想與要求嗎？成為執政黨以後，民進黨與他當年對民主憲政的主張是逐漸實現，還是漸行漸遠？
這些問題，游院長不用口頭答復本席，但希望院長以及民進黨能給自己的政治良心一個答案。如果能夠從檢討、了解情勢的重要，以具體行動呼應本席的質詢，我會非常感謝。謝謝游院長及各位首長。
主席：請游院長以書面答復。
鍾委員榮吉：請游院長以書面答復本席。我一切都是出自肺腑、政治良心。我知道你會說，「委員，我現在是行政院長，不是黨魁，與黨無關」，但是你是執政黨最重要的從政首長，而且現在身負重任。你也說過行政院無所不包，所以，希望你把此一重責大任挑起來，面對台灣、面對國家，將來你會覺得自己功德無量。謝謝。
主席：請徐委員志明質詢，詢答時間十五分鐘。
徐委員志明：（十六時五十分）：主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。從蕭院長、唐院長、張院長到游院長，大坪頂特定區禁建已達二十八年，還好此次本席又幸運當選，否則就沒有機會在此為老百姓爭取權益，之前連借錢都不能借，要賣土地的話，一樣要繳地價稅，增值稅一分地就得繳一千萬，土地賣了之後，還要繳一千二百萬，根本就是倒貼。
余部長您剛上任時召開記者會宣示將推動「大國民運動」給全體人民全方位的服務，無所不在的保護，一輩子的照顧。這些話說得很好聽，但是不知道能不能做得到？余部長請問你有沒有土地？
主席：請內政部余部長答復。
余部長政憲：主席、各位委員。有。
徐委員志明：你的土地有沒有被禁建？
余部長政憲：我不太清楚。
徐委員志明：如果是這樣的話，你要怎樣申報財產呢？你沒有申報是不是？
余部長政憲：有，我有申報。
徐委員志明：如果沒有被禁建的話，那麼本席就要向你恭喜，因為你太幸運了，你的土地都在商業區及住宅區內，且都已經重劃過了，是不是？
余部長政憲：報告委員，我所擁有的土地都是從祖父的手上留下來的。
徐委員志明：是不是都在商業區內？
余部長政憲：有一部分土地是在商業區內，有一部分是農地，當然也有在住宅區內的，各有不同的編訂。
徐委員志明：你有沒有在關心大坪頂特定區的土地呢？
余部長政憲：個人擔任內政部部長後，赴營建署巡視的第一件事就是交代他們要認真檢討有關大坪頂特定區禁建的問題。
徐委員志明：部長知道這塊土地共有幾甲嗎？
余部長政憲：我不清楚。
徐委員志明：這塊土地共有二千一百四十甲，結果現在卻被丟棄變成荒島，甚至被偷挖砂石、埋廢溶劑，變得亂七八糟。
余部長政憲：本人也認為這個問題非常嚴重，其實在我擔任立法委員及縣長期間，都一直在關心這個問題，今天我有機會擔任土地主管機關最高首長，我會請營建署……
徐委員志明：你不用說那麼多，在你擔任縣長期間，根本就不理會這個問題，甚至縣政府開會時還說抵死不碰，現在你擔任內政部部長，是不是可以用心來處理這個問題？大坪頂特定區自民國六十三年五月一日限制開發至今，時間實在太久了。
余部長政憲：目前營建署已經在作檢討，他們研擬出幾個辦法：一、將以往區段徵收的方式改為市地重劃。二、開發許可不一定要由政府舉辦。三、縮小區段徵收的範圍。四、將土地發展潛力較低、地質敏感等不適合開發的地帶，排除在整體開發之外。五、經建會曾於民國八十九年三月二十一日召開會議，會中決定中央將對高雄縣政府公共設施相關學校道路用地進行全案補助。
徐委員志明：大坪頂特定區已經禁建二十八年，如果這是你的土地，請問你會有什麼感想？你們可不可以將解決問題的進度表及時間表訂出來？你到底要不要處理這個問題？
余部長政憲：我們一定會處理。
徐委員志明：什麼時候可以處理完畢？可以比照ＢＯＴ的方式嗎？
余部長政憲：目前還不能比照ＢＯＴ的方式。
徐委員志明：你在重劃區的土地有幾塊？
余部長政憲：現在我沒有這方面的資料，等我查清楚之後，再以書面向委員答復。
徐委員志明：大寮鄉的那塊土地是不是你處理的？
余部長政憲：那塊土地在余陳縣長任內就已經處理了。
徐委員志明：仁武八卦寮的土地竟然一坪土地三十幾個人共同持有，是不是這樣？
余部長政憲：關於土地重劃的部分，根據法令的規定，倘若地主超過五十人，便可依法提出申請，進行市地重劃。
徐委員志明：但是禁建令尚未開放，請問他們要如何申請？本席曾於八十八年五月二十八日、八十八年十月十五日、八十九年一月十二日、八十九年七月十三日、九十年二月二十七日、九十一年三月十三日舉辦過六場有關大坪頂特定區的公聽會，這個問題你們到底要如何解決？
余部長政憲：個人就任後，赴營建署巡視的第一件事就是交代他們認真檢討，一定要針對大坪頂特定區禁建的問題，進行政策的改變，最好是能研究如何開發，否則對現有的地主相當不公平。
徐委員志明：你的錢不是還有七億多嗎？是不是可以將這七億多拿來買大坪頂特定區的土地？
余部長政憲：蔡委員所公布的資料，很多都不是事實。
徐委員志明：那不是你自己公布的資料嗎？
余部長政憲：報告徐委員，那是蔡委員在質詢時，請相關人士進行概估，其實我的擁有的土地根本就沒有那些價值。
徐委員志明：有人向本席檢舉高雄縣特殊學校在興建過程中偷工減料，有官商勾結之嫌。這所特殊學校位於高雄縣仁武鄉澄德路與澄觀路口，面積有五點六公頃，第一期與第二期工程款為一億六千萬，工程內容主要為行政中心，教育大樓則還沒蓋好。按照原有的計畫，這座學校必須於九十年八月底完工，九月份一定要啟用，結果到現在卻還要跑去向別人借學校使用。阿扁總統還曾在十二月十七日去剪綵，而你十二月二十日就卸任了，剪綵時學校還沒水沒電，甚至當時用的還是臨時電，你這種作法實在很不忠，竟然還欺騙阿扁！
余部長政憲：在我過去擔任縣長期間，對於學校工程的問題，當然要依法公開招標。
徐委員志明：請問特殊學校什麼時候完工的？是不是完工了？
余部長政憲：我們是先行使用。
徐委員志明：是不是完工了？
余部長政憲：到目前為止，還沒有完工。
徐委員志明：既然還沒有完工，為什麼要驗收？為什麼要剪綵？為什麼要落成？
余部長政憲：其實驗收還沒有完成，基本上，我們是先辦理落成，因為以往特殊學校的學生是在大灣國中寄讀……
徐委員志明：本席會將這個案子送給游院長當紅包，請他好好去調查。聽說這件工程都是你的自己人在做，而且做得亂七八糟的，希望部長好好注意一下。
另外，高雄縣有一個長安基金會，想要申請安養院費用案，請教余部長，您知道這件案子嗎？
余部長政憲：這件事情我必須進一步瞭解。
徐委員志明：是這樣嗎？你不是已經請一位陳姓前議員找黃理事長談這件事了嗎？
余部長政憲：因為我每天要看的公文很多，所以我必須進一步瞭解後再向委員說明。
徐委員志明：本席還可以將確切的時間、地點說出來，你分明指定陳姓前議員在九十一年四月三日下午三點三十分，打電話找黃啟昌理事長談這件事，當事人黃啟昌理事長在九十一年四月六日晚上十點多，在簡茂松家裡，親口說出上述事實，當時張簡金生等四位助理及委員本人皆在場。結果你現在竟然說你不知道這件事？
余部長政憲：我在此向委員說明，沒有這回事。
徐委員志明：怎麼會沒有這回事？您不要有這種壞習慣。
余部長政憲： 絕對沒有這回事。
徐委員志明：希望游院長查明此事。
余部長政憲：歡迎委員去查。
徐委員志明：游院長、阿扁都做得不錯，你不要害死他們。請問高雄縣疏浚河川總共有幾處？
余部長政憲：我已經離開高雄縣政府，對高雄縣政府現在的業務並不了解。
徐委員志明：我是問你當時核准幾處，聽說高屏橋斷裂與此有關，請問是否確實？
余部長政憲：如果委員需要進一步的資料，可能得請高雄縣政府提供。
徐委員志明：除了提供資料以外，亦請查明詳情。旗山、大樹、美濃鎮的山都是核准讓陳姓前議員挖取砂石，奇怪的是，山都挖了一大塊，卻無法重劃，竟然放在那兒荒廢了二十八年。此外，不論是工業區、住宅區、商業區的加油站，只要是你的人去找您，都會核准其興建，在你擔任高雄縣長任內總共核准執照興建加油站多達六十餘處，但是，做好的加油站都會漏油，連住宅區內抽出的水都含油，請問有沒有這回事？
余部長政憲：個人離開高雄縣政府，現在受游院長邀請擔任內政部長，委員若想進一步了解所提事項，我可以請過去的同仁蒐集資料提供給委員。
徐委員志明：你做了什麼事，我都很清楚，如果你不改善，恐怕會害死阿扁及我們，讓我們以後選舉無法勝選，走到哪裏都挨罵。現在高雄縣人並沒有歡迎你擔任內政部長，我的質詢實況電視可能會播報，如果我回去有人罵我，我就向您道歉，否則，您就應該道歉，是不是？你應該有責任感。
此外，聽說土地重劃都是你自己的人在重劃，請問是否真有此事？又聽說你們軟硬兼施，若不核准，就威脅要打人，其中蔡豪的助理主任王親雄的姊姊由於不參加重劃而遭到毒打。以前已經農地重劃過一次，路也重開闢過一次了，現在重劃又想分一次，所以，五、五分他們不要，而要求五五、四五分，法令不是也規定自願重劃是五五、四五分？硬是要，否則，就威脅要打死人，聽說此事的幕後大老闆是你本人，請問是否有這回事？你的錢可能是從那裏賺來的，是不是？
余部長政憲：委員這方面的質疑可以請警政單位調查或請司法單位進行了解。
徐委員志明：這沒有效，我法院都走過一百六十三趟了，當然知道是否有效，「殺人放火，路邊不能點燈」。我說真的，你有今天的地位，並不是選舉、考試得來的，而是官派的，所以，你應該珍惜。我身為執政的民進黨員，今天為何對你說這些話？你涉及的案件，最少有五百件的資料在我手上，如果你需要我拿出來，我可以一一交給游院長查辦，但是，他也許跟你很好，不會去查。
余部長政憲：歡迎委員將資料送給院長、司法單位。
徐委員志明：我會將副本送給記者報導，因為司法單位拿你無可奈何，司法單位、檢察官差不多都是聽你的指揮，是不是？
余部長政憲：我沒有那種本事。
徐委員志明：希望這是我最後一次對你說這些話，既然你能當上部長，就請你多多關心高雄縣的建設。
余部長政憲：我一定會重視地方的發展。
徐委員志明：請問大坪頂特定區何時能完成？
余部長政憲：我已經請林次長中森每個月針對大坪頂特定區進行檢討，方才，我也向委員報告過研究採市地重劃開發的方式，以撤銷沒有必要的限制，俾便逐步開放，我已經指示林次長中森每個月進行檢討、推動，希望能在短期內突破區段徵收的相關法令。本案拖延甚久，政府確有責任、義務來解決大坪頂特定區的問題。
徐委員志明：說得好，我對你有信心，你只是不做而已，如果你要做，絕對做得好。我建議相關幹道應予開闢，以ＢＯＴ方式進行都市計畫，請問是否理想？
余部長政憲：內政部會協助高雄縣政府推動各方面的建議。
徐委員志明：不要沒有土地在那裏，就不做了。
余部長政憲：我們會來推動。
徐委員志明：我在此發誓，我在大坪頂沒有土地，否則，我就不是人。你應該對民進黨負責任，你擔任內政部長理應受到讚美、為你高興，但是我到各處卻聽到大家在罵你，希望你好好檢討，不要騙阿扁總統。
余部長政憲：非常謝謝委員。
徐委員志明：我在此送一份資料給游院長，請您處理。
游院長錫堃：好。
主席：謝謝游院長、林副院長及相關部會首長列席備詢。四月十二日上午九時繼續開會，進行施政質詢。報告院會，現在休息。
休息（十七時六分）
繼續開會（四月十二日上午九時八分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢之請假情形如下：
一、大陸委員會蔡主任委員英文因公請假，上午由陳副主任委員明通代表列席，下午由鄧副主任委員振中代表列席。
二、客家事務委員會葉主任委員菊蘭因公請假，由劉副主任委員永斌代表列席。
三、九二一震災災後重建推動委員會陳執行長錦煌下午因公請假。
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員成典：（九時九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天想用金門話提出質詢，希望院長聽得懂。院長，你好嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。你好。
吳委員成典：院長，你有沒有去過金門？
游院長錫堃：有。
吳委員成典：什麼時候去的？
游院長錫堃：民國七十九年。
吳委員成典：很久沒有去了？
游院長錫堃：總共去過三次。
吳委員成典：你對金門的印象如何？
游院長錫堃：是很好的地方。
吳委員成典：在你任內，你最希望為金門做什麼事？
游院長錫堃：站在行政院的立場，我們考慮的是整個國家的發展，金門是中華民國一個很重要的部分，所以不管是台灣、金門或其他離島，我們都希望大家生活過得更好。
吳委員成典：院長，你知不知道先民來金門開墾，最早是在什麼時候？
游院長錫堃：聽說是唐朝。
吳委員成典：其實晉朝就有了，金門已有一千六百年的歷史了，是相當有文化的地方。院長，你知不知道宋朝時朱熹曾經來金門講學？
游院長錫堃：朱熹來自福建，很有可能到金門講學，我不太清楚。
吳委員成典：朱熹曾經在金門講學六個月，這很重要，在古時候金門是文風鼎盛之處，史上曾經記載有一個村莊是「人丁不滿百，軍官三十六」，所以金門是一個有歷史的地方。
院長，你知不知道國民黨和共產黨打仗的時候，金門曾經經歷過哪五次台海戰役？
游院長錫堃：一般人比較知道的是古寧頭砲戰、八二三砲戰。
吳委員成典：民國三十八年是古寧頭戰役，三十九年是大二膽戰役，四十三年是九三砲戰，四十七年是八二三砲戰，四十九年艾森豪訪台時又有六一七戰役，現在金門有很多長輩都經歷過這五次戰役，坦白說能夠倖存，實在是非常難得的機緣，請問院長，政府對於這些經過五次戰役的人是否應給予褒揚或肯定？本席認為這些人一生經歷五次戰役，對國家的付出不能說是簡單的事，所以大有為的政府除了給予褒揚或肯定之外，對其晚年生活也應予以照顧，拜託院長。
另外，金門人因為歷經多次戰爭，非常想要走出戰爭的陰影走向和平，請問院長能否感同身受？
游院長錫堃：剛才吳委員提到的褒揚，因為有法令的規定，可以研究看看。至於我對於金門人能否感同身受，因為我也來自鄉下，而且我也了解金門離島比台灣本島發展更為困難，所以我可以想像得到。
吳委員成典：目前在全世界有一百萬金門人，其中有七十四萬散居在東南亞，有近三十萬人在台灣本島，這一百萬人都很期待金門能成為兩岸的經濟橋樑，本席非常希望院長能協助我們達成這個願望，院長認為有沒有可能？
游院長錫堃：小三通不管大家是否滿意，其本意也就是要照顧金門、馬祖等離島居民，我當然希望金門、馬祖能夠成為兩岸經濟的橋樑。
吳委員成典：院長，金門島的面積比廈門島還大，所以我們的資源不會比他們差。
在金門的北邊有大碇、小碇和角嶼，大陸稱之為「英雄三島」，這三島原先為金門縣政府所管轄，但是現在被中共佔據了，請問政府有沒有可能拿我們不大想要的故宮文物去把這三個島贖回來？
游院長錫堃：我們沒有說不要文物，文物不嫌多。
吳委員成典：金門下面還有一個大二膽，請問用大二膽和中共換英雄三島，你認為有沒有可能？
游院長錫堃：用土地換土地，茲事體大，兩岸還有很多事務需要處理、協調。
吳委員成典：院長想不想訪問中國大陸？
游院長錫堃：如果能夠促成兩岸良性互動、為兩岸創造雙贏，那我願意。
吳委員成典：拜託院長不要計較身分，從金門到廈門拜訪台商，請問院長有沒有意願？
游院長錫堃：我個人是沒有什麼身段，也不會計較身分，但是要顧及國家尊嚴，如果不會影響國家尊嚴……
吳委員成典：院長是否講過地方政府能夠做的事情，中央不必做，民間能夠做的事情，政府不必做？現在小三通有許多事務性的事情應該交給金門縣政府去做，不必由陸委會主導，請問院長認為這樣合不合理？
游院長錫堃：陸委會曾經表示，有一些事其實也是委託縣市政府來辦。
吳委員成典：本席希望事務談判權能交由地方政府來執行。
游院長錫堃：不過，如果涉及國家尊嚴和兩岸對等的部分……
吳委員成典：不會，地方政府也會堅持國家尊嚴，請問政府是否優先考慮在金門開放陸資參與開發？院長對此有肯定的答復，謝謝。
院長，如果請你兼任福建省省主席，你認為好不好？因為這樣才能使金門特區化，事權統一，否則現在福建省省主席都沒有做什麼事。
游院長錫堃：如果兼任福建省省主席，那人家也會說台灣省省主席……
吳委員成典：金門雖然很小，但是可以做很多事情，希望院長將金門當作一項資產，而不要當作是負債，這樣才能做事情，如果能夠拿出一、兩項好的政策，就有辦法改變金門的命運，請院長邀請總統共同來創造金門的歷史，你認為如何？
游院長錫堃：當然這是我們要共同打拚的。
吳委員成典：最近聽說政府要賣高速公路。
游院長錫堃：不是，高速公路不會賣。
吳委員成典：那如果賣金門呢？院長認為可以得到多少錢？
游院長錫堃：高速公路不會賣，如果可能，是委外經營。
吳委員成典：本席認為開發金門有可能成為你任內最好的政績，希望你能把握，而不要「頭痛醫頭，腳痛醫腳」，你同意嗎？
游院長錫堃：我剛才也已說過，金門也是中華民國的領土，我們希望全國每一個地方都能夠發展，所以行政院也非常重視金門。
吳委員成典：院長，金門的駐軍已經大大的減少，現在不到一萬人了，但是軍方仍然佔了七分之三的土地，你認為合理嗎？
游院長錫堃：目前已經在檢討，將來軍方可能要釋出三分之一的土地。
吳委員成典：金門縣友會過去在中和、永和有五個眷村，其產權應該屬於金門縣政府，可是現在國防部還未釋出，請問是否應該交還給金門縣政府？
游院長錫堃：這部分我不是很清楚。
吳委員成典：但這是合理的事情。
金門機場一起霧，飛機就不能起降，非常不合理，為什麼政府遲遲不撥款購買起降設備？
游院長錫堃：原來能見度是三千二百公尺，現在已經改為二千四百公尺。
吳委員成典：那還不夠，要八百公尺才夠，所以，希望一億多萬元要趕緊來用。
此外，金門酒廠平均一天要繳近一千多萬元的稅金，能否將此稅金節省起來購買導航設備？亦即金門酒稅可否留下來自己使用？
游院長錫堃：那要看法令是如何規定的？中央也希望權與錢能夠做合理與適度……
吳委員成典：謝謝，另外，健保在台北市及高雄市是虧損連連，然而，在金門是賺錢的，你知道嗎？金門縣政府在過去五年來為政府負擔的醫療費用超過十億元以上，醫療資源的整合與改善是非常重要的事情，院長，是否能夠將金門縣立醫院與國軍醫院整合成為署立醫院？
游院長錫堃：這部分可以研究看看。
吳委員成典：金門現在的失業率較台灣本島還要高，因為國軍減少，大家都沒有工作，人民都想找工作。
現在每天都有發生岸邊衝突，你知道是誰與誰在衝突嗎？是我們的海巡部隊與老百姓。請院長要注意此事。
院長，你認為是否可能將金門視為一自由貿易區？
游院長錫堃：目前當然有困難，但是可以研究看看。
吳委員成典：方向可行嘛！比方說，將高雄與基隆海關業務劃一部分出來，將我國管轄權擴充到金門，海關移到金門，將金門變成一自由貿易區。
另外，請教院長，陸委會主委有沒有可能請我們金門籍人來擔任？
游院長錫堃：現在已經有人了，以後……
吳委員成典：過去有離島建設條例，立意良善，可是，一直都沒有落實。請問，院長能否公開承諾支持離島建設、繁榮離島？
游院長錫堃：離島建設原本就是我們應該重視的。
吳委員成典：但是重視度都不夠。離島建設條例的立法精神很好，然而，其中的基金都花光了，該做的事也都沒有落實，請院長回去好好瞭解一下，俾利幫助我們金門，這很重要。
此外，金們有一國家公園佔地很大，然每年的預算僅二億元而已，是否應該檢討將佔地減少，或將預算增加呢？一大片的公園，預算僅兩億元，這樣要如何建設呢？
院長，你最近要不要到金門？
游院長錫堃：要，我要去。最近因為是一週有兩天的院會質詢，會期結束後我會安排到金門巡視。
吳委員成典：你應該去看一看，金門的事情都是小事，但是一直都沒有做。金門人到底要什麼？其實很簡單。我們僅是希望一、飛機能起降。二、有生計。三、為國家作和平使者。也就是做經濟橋樑，讓兩岸能夠同時享受和平氣氛。四、不要有第六次的台海戰役。希望走出悲情，希望政府一起來努力。我們金門不希望被忽略。國內在統計失業率時，不敢將金門包括在內，因為金門人全都失業了，我們希望金門真的不要被忽略。謝謝！
主席：請黃委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員德福（九時二十五分）：主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。依據世界著名學術機構的評比報告，中華民國是第三波民主化國家的典範，其實已經是個不折不扣的民主國家，院長，你同意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我同意，但是成熟度還是有待提升。
黃委員德福：所以，事實上院長也同意，雖然我們是民主國家，但是我們還是有很大的努力空間，因為，相較於其他民主國家，人民的參政權，作為一個人民的基本權利來看，其實還有很多不合宜、不合理的限制，就此觀點來看，我們還有很多發展的空間。因此，本席今天要從人民參政權的角度來就教於院長。
首先，本席想請教有關不在籍投票的問題。每次選舉期間我們都可以看到一個很奇怪的現象，就是很多的民眾對於選舉很關心但往往不去投票，有的則是很熱情所以常常必須要請假返鄉投票。因此，民眾經常在問，我不在戶籍地為什麼不能投票？事實上，參政權是人民的基本政治權利，所以很多國家在民主化的過程中，皆希望讓那些有興趣投票者能有公平的機會來參政，我們看到在世界二十一個先進民主國家中，除了二個沒有資料以外，其他國家都有各式各樣的不在籍投票制度的設計。此一制度事實上，一方面可以強化整個政府的正當性，另一方面則是為了要降低社會成本，因為在選舉期間如果必須要回到戶籍地投票，顯然必須要花費很大的成本，從這個角度來看，在我們國家民主化的過程中，為了要提昇民主參與的情況下，請問院長，你贊不贊成開始設計不在籍投票的制度？
游院長錫堃：基本上，此目標我是贊成的。但是，以我們目前的環境，至少希望各政黨都有此共識，以及各方面的技術也都成熟的情況，否則，貿然實施的話可能會引起很多爭議。當然，此一目標是正當的，然若在技術上都處理得很完善的話，我認為應該要照黃委員的建議來做。
黃委員德福：本席提供一份昨天剛公布的民意調查顯示，百分之六十五左右的民眾是贊成我們開始進行不在籍投票制度的設計，剛才院長懷疑我們選務的問題，台灣辦選舉已經好幾十年了，過去國民黨執政時，因為民進黨擔心國民黨在選舉期間有選務不公正的情況，但在二○○○年政黨輪替之後，這個疑慮已經不存在了，不僅選務單位的公正性已經不再受到懷疑，而且就目前選務技術的精進而言，在技術上也都沒有問題。換言之，無論是從選務的公正性、技術性，或民意支持度來看，這方面應該都沒有任何疑慮了。既然政府應該有信心，而民眾對政府也非常有信心，所以我們認為這是設計不在籍投票制度的一個良好時機。
游院長錫堃：政策上我是支持，但因涉及選務技術，還是請黃主委說明一下。
黃委員德福：請黃主委說明一下有哪些障礙或問題？
黃主任委員石城：謝謝黃委員的指教。黃委員有關不在籍投票的構想非常好，我們都非常贊成。但現在要實施不在籍投票，因為戶政、郵政方面都要克服，而且這種作法是否會妨礙到秘密投票的原則？技術上要如何防止？此外，目前仍然存在的賄選之風對此也會有所影響。以上是大概會有的問題，對此，中選會也正在積極而審慎地規劃。
黃委員德福：有關主委剛才所提到的賄選風氣的問題，本席並不是很同意。因為就算是辦理選舉歷史悠久、民主非常成熟的的先進國家，也還是有賄選存在。台灣的賄選固然還是存在，但不能因為這個因素，就使所有的改革停滯，否則乾脆什麼選舉都不要辦了！而且本席並非主張很快就全面性地推動不在籍投票，而是建議採取試辦的方式，比方說先開放讓軍人、警察等因為勤務關係而不方便回到戶籍地投票，或學生、未受褫奪公權的受刑人，以及肢體殘障不良於行的人，可以採取不在籍投票，也就是說，可以從局部開放著手，甚至如果擔心大規模選舉可能會有選務技術問題的話，也可以從今年台北市和高雄市的市長選舉開始試辦。請問黃主委，這在技術上有什麼困難？
黃主任委員石城：黃委員的意見非常好，也就是從局部開始，包括軍人、學生、監所人員、警察人員、療養所人員，甚至在外國做生意的人，都是可以規劃的對象，至於從台北市和高雄市開始，我們會儘量研究，看看趕不趕得上。
黃委員德福：如果我們在六月底這個會期結束之前完成修法，是不是來得及？
黃主任委員石城：如果能夠完成修法，當然是來得及。
黃委員德福：我們希望中選會和行政院能加快速度，因為本席已經在準備草擬法案，希望能在四月底之前，完成不在籍投票相關法規的連署，送到本院審查。
其次，是和參政權有關的學生參選的問題，這個問題過去討論了很久。游院長也當過學生，一九八一年你當選省議員，然後插班考上東海大學政治系，對不對？
游院長錫堃：對。
黃委員德福：院長是在一九八五年從東海大學畢業，同年再度當選省議員，期間又考上東海大學的公共行政研究所。是不是有這回事？
游院長錫堃：後來我沒有再唸。
黃委員德福：你有沒有考上研究所？
游院長錫堃：沒有考上。
黃委員德福：事實上，余部長在縣長任內也當過學生。可是現行選罷法的規定非常不合理。院長應該很清楚，現在的選罷法規定在校肄業的學生不能登記為候選人，換言之，他不能參選，也就是可以抬轎，不能坐轎。但是同法又規定，現任公職人員可以去當學生，而且在學期間可以繼續競選連任。這是很奇怪的規定。請問院長認為這樣的規定是否合理？
游院長錫堃：民國六十九年，我曾經因在學期間幫人助選，而被中興大學退學，所以我覺得這項規定不合理。
黃委員德福：那麼，請問行政院是否有考慮修改相關法規？
游院長錫堃：我們可以研議。
黃委員德福：其實，相關的修正草案上會期就提出了，但這會期貴院送來的優先審議法案中並沒有這個案子。事實上，這項修正案是許多學生的反映，而且現在的情況和過去又不同了，因為現在很多學校都設有ＥＭＢＡ，讓社會上有地位的人重做學生，獲得學位，如果根據現行規定，這些人都是不能參選的。所以本席認為修法的腳步必須加快。去年因為修法沒有成功，導致很多想參選立委的博士班和碩士班學生都無法參選，今年很快又要進行北高二市的市議員選舉，所以請問相關的修法動作能不能加快？當然，這也要本院配合。
游院長錫堃：我覺得黃委員所提的意見非常好，我過去也碰到過一些民意代表，他們事實上是在學學生，登記參選時就去辦理退學，但是他們請學校暫緩辦理相關手續，等當選之後，再恢復學生身分，所以這樣的法律好像不太合理。
黃委員德福：這是非常不合宜的，因為同樣都是學生，為何具備公職人員身分的就可以兼學生，既不會影響學業，又不會影響政務，就像余部長，可以兩邊兼顧，而當學生的人想要參選，就被認為會影響學業！所以這種不合宜的法條應該趕快修正才對。行政院方面應該不會有不同意見吧？
游院長錫堃：這點我們可以支持。
黃委員德福：第三是最近大家都在談的，已經滿十八歲的年輕人為什麼沒有投票權的問題。根據本席手中的資料，二十一個民主先進國家中，絕大多數國家的投票年齡都是十八歲，本席也知道，我國憲法第一百三十條有關年滿二十歲才有投票權的規定比較嚴格，但刑法又規定未滿十八歲者，其刑罰可以減半，也就是說，年滿十八歲者，其行為就必須完全負法律責任。從這個角度來看，可以知道很多法規都認為，年滿十八歲就應該為自己負責，所以從權、責相對的角度來看，請問游院長，你認為將十八歲定為投票年齡的規劃是否適當？
游院長錫堃：我贊成應該修改為十八歲就具有投票權。
黃委員德福：請問內政部是否打算提出修憲案？
余部長政憲：委員非常瞭解這牽涉到憲法修正的問題，只要朝野政黨有共識，內政部也可以做個研究。
黃委員德福：現在本席可以提供一份民調
資料。很多政黨，包括國民黨、民進黨和親民黨在內，大概都會支持把投票年齡降為十八歲，但民主政治是民意政治，我們還是要看看民意。根據昨天公布的一份民意調查，其結果反而是很奇怪的。該項調查的對象是二十歲以上的人，對此，一定有人會提出質疑，認為應該調查十八歲至二十歲民眾的意見，可是這樣是錯的，因為必須獲得主流民意的支持，制度的改革才有可能，如果要調查十八歲至二十歲民眾的意見，那也可以降低為十五歲至二十歲，因為這些人一定都贊同。總之，這項主流民意的調查結果很有趣，因為它顯示，竟然有百分之六十五的人反對把投票年齡降低為十八歲。
我們從交叉分析也看到，愈年輕、教育程度愈高、社會地位愈高的人，反而反對將投票年齡降為十八歲。雖然院長也贊成降為十八歲，但是在這種主流民意之下，你們有什麼具體的方法能夠將投票年齡從二十歲降低為十八歲？
游院長錫堃：雖然我個人贊成降為十八歲，但是必須修改憲法，所以茲事體大，當然各政黨也都要先有共識，因為立法委員修憲的門檻非常高，所以一定要各界民意支持才能夠通過。不過基本上台灣已經漸漸轉為一個成熟的民主國家，所以情況已經和過去不同，我個人是支持降為十八歲，但是如果要制定成一項政策，也應該要循序漸進。
黃委員德福：本席在此要代表所有在過去被漠視的人民，請大家不要再漠視他們的參政權，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請鄭委員金玲質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員金玲：（九時四十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。五月二十日總統就職就要滿二年了，任期只剩下一半。這一陣子我們也很清楚的看到民進黨已經進入備戰的階段，尤其從戰鬥內閣的就位開始就可以看出，很多的政務官以及最近頻換的國營事業董事長、總經理，不再是注重專業及能力，只要是選舉戰將就可以就位。同時對於選前總統所開的競選支票也一一的想辦法努力去求兌現，也不管國家的財政如何，先做再說，這也可以說是我們台灣的政治現況。不過我想請問院長，除了總統所開的支票外，副總統所開的支票算不算數？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝鄭委員的指教，我想站在行政院的施政立場，我們對於總統和副總統的政見都會全力去落實，不過我們的施政並沒有考慮政黨的利益，而是考慮國家利益和人民福祉。
鄭委員金玲：本席認為，總統、副總統候選人所提出的政見，一定是以老百姓的利益為前提。
呂秀蓮副總統在競選時曾經對桃園縣民承諾，當選之後要讓桃園縣升格為直轄市。依據地方制度法第四條之規定：「人口聚集達一百萬以上，且在政治、經濟、文化都會區域發展上，有特殊需要者，得設直轄市。」桃園縣的條件完全符合，可以說是集天時、地利、人和，已經水到渠成，而今副總統任期已過一半了，也應該是兌現的時候了，請問這張支票何時可以兌現？
余部長政憲：行政院張前院長、內政部張前部長在任內將地制法第四條規定的一二五萬降為一○○萬，另外也提出修訂第七條規定的草案，但是因為屆期不續審而被退回行政部門，目前我們正在進行研討，應該會在本會期送到立法院。
鄭委員金玲：本席現在要將一份推動桃園縣升格為直轄市的說帖轉呈給游院長和余部長，希望你們趕快兌現呂副總統所開的競選支票，因為這張支票的兌現與否，不但對呂副總統的誠信有影響，同時也關係到民進黨的誠信問題，所以希望你們在二○○四年之前完成，謝謝。
另外，在台灣二千三百萬人當中，客家人口占四百多萬人，但客家的族群在國內被列為多數的弱勢，從平衡族群的立場來看，扶助弱勢，原來就執政黨的責任。所以在去年六月十四日經過客籍委員大家不分黨派共同努力之下，總算成立了客家委員會。
全國的客家人都期待客家委員會能夠發揮作用，但成立已經快一年了，我們卻沒有看到績效，同時我們發現執政黨對待客家族群太沒有誠意了。首先是對主委不夠尊重，范前主委上任後位子還沒坐熱，就被換掉，這可能是因為范前主委的選戰能力沒有葉主委強。第二，有沒有誠意可以從預算的編列來看，去年剛成立時給九千萬元，也許你們會說委員會剛成立，預算沒來得及編，但如果你們真的想要給，會想不出辦法嗎？今年只編四億三千零六十六萬五千元，能夠推動什麼？請問葉主委編預算時，客家委員會是向主計處提出多少預算呢？
葉主任委員菊蘭：十二億。
鄭委員金玲：為什麼從十二億變成只編列四億三千多萬呢？是因為你們的計畫不夠周延嗎？
葉主任委員菊蘭：因為在去年編列預算的時候，當時政府的概算已經通過了，但是政府為了照顧客家朋友，還特別由張前院長裁示補撥過來，所以明年……
鄭委員金玲：請問葉主委，妳知不知道原住民委員會今年編了多少預算？原住民委員會今年編了五十一億六千六百萬元的預算，其他機關配合編列的公務預算則是七十二億八千九百萬元，還有非營業基金二十一萬一千元，合計九十三億九千元，所以去年比今年增加了十億七千七百萬元。反觀客家委員會的預算，合計只有四億多元，原住民委員會光是增加的部分就是我們的二倍多！本席不是對原住民委員會的預算有意見，而是客家人和原住民同樣是弱勢族群，原住民委員會和客家委員會也同屬行政院下的委員會，這是否表示原住民委員會主委的能力強過葉主委？請問主委對於張前院長給的預算有沒有做過努力？
葉主任委員菊蘭：因為客委員是去年六月才成立的，所以編列預算時概算的大餅已經分配好了，不過政府特別由第二預備金提撥經費，因此我們拿到四億三千萬元。至於下年度的預算，現在已經準備要編概算了，游院長曾經表示對於客委會所需相關預算，將會依照我們提出的計畫去認真考量，所以客委會已經將相關計畫提送到行政院，游院長非常重視這個問題。
鄭委員金玲：那是下年度的預算，今年客委會在推動客家事務時經費若有不足要怎麼辦？
葉主任委員菊蘭：國家有一定的預算制度……
鄭委員金玲：本席關心的是葉主委有沒有做過努力，因為妳如果沒有努力，這就是妳的責任！如果妳曾經做過努力，卻只得到區區的預算，妳的責任就更重了！因為大家都知道，當民進黨在打江山時，妳是爭取客家票源的主帥，阿扁總統若是當選，妳將擔任客家部部長，所以妳今天擔任這項職務是我們早就料到的。今天葉主委站在客家委員會的位置上，妳有沒有多為我們想想？依妳戰將的功勞，又是民進黨所謂的國母，區區的四億三千萬元，妳拿得出去嗎？所以本席認為民進黨是以妳客家人的身分擔任主委來騙取客家人的選票，葉主委，妳真是愧對客家鄉親！
葉主任委員菊蘭：我不能接受鄭委員的講法，因為過去的執政黨從未針對客家事務成立中央部會機構，民進黨執政後才創下歷史紀錄，成立中央政府一級機構來綜理全國的客家事務。
鄭委員金玲：葉主委的說法是錯誤的，因為客家委員會是立法院成立的，並不是民進黨的特別照顧，這是立法委員不分黨派努力的結果！如果主委不能比照原住民委員會的預算來編列預算，妳真是愧對客家鄉親！
葉主任委員菊蘭：我們非常……
鄭委員金玲：相信游院長已經聽到本席對妳的指責……
游院長錫堃：我可不可以講幾句話？
鄭委員金玲：本席的時間有限，本席認為政府對客家人是非常不公平的，既然今年的預算已經編好了，本席希望下年度在編列預算時能好好的檢討，該給的就給。另外，本席希望在編列下年度的預算前，葉主委能先辦一場說明會，把客委會明年打算推動的事務讓委員們知道，尤其是客家委員。
葉主任委員菊蘭：沒有問題。
鄭委員金玲：今天本席對於葉主委並沒有任何的苛求，只希望妳能站在客家委員會主委的立場，盡全力延續並發揚客家文化，為客家鄉親多做一些事情，也希望游院長能和葉主委研究一下，儘量幫助客家人。最近發生了一件對客家族群很諷刺的一件事，當大家很努力、很高興的促成客家委員會，才剛剛掛牌，全國唯一的客家電視台竟然悄悄停播下市了，何時復播不得而知，請問主委知道嗎？葉主委知道客家節目占電視台播放節目的比例是多少嗎？
葉主任委員菊蘭：我曉得，事實上，客家文化最重要的問題應該是語言傳承發生了斷層，這也是客家委員會所有工作同仁正在做的搶救工作。
鄭委員金玲：本席的目的是希望透過電視媒體將客家文化融入生活當中，絕不是要求執政黨照顧客家人，至少讓客家人打開電視就能找到屬於自己的節目，可是我們現在只能看到洋片、日片！本席希望游院長及葉主委能夠在此承諾成立客家電視台。
葉主任委員菊蘭：在我們的工作業務中，有一項很大的計畫-客語傳播六年中長期計畫，而在該計畫中就有這個構想。
鄭委員金玲：既然有此構想，本席希望葉主委能將計畫編入預算中，讓我們在審查預算時能夠看得到。接下來，本席要談一下治安的問題。
葉主任委員菊蘭：其實游院長非常重視客家問題。
鄭委員金玲：治安問題是非常重要的，因為過去一年間治安全面轉壞，惡化情形創下五十年來的新高，因為時間的關係，本席改以書面提出，謝謝。
余部長政憲：我們會以書面答復，謝謝委員的指教。
主席：請蔡委員鈴蘭質詢，詢答時間為十五分鐘。
蔡委員鈴蘭：（九時五十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席站在女性的立場，非常高興看到今後兩性平權問題會因為新內閣及新任內政部長而有新的希望，這就是所謂的新人新希望。游院長和夫人鶼鰈情深，從夫人細心打理游院長的穿著來看，本席相信游院長的婚姻應該是非常甜蜜的，家庭也非常幸福，可以說是一個模範家庭。但是台灣仍有很多女性是暴露在家庭暴力和性侵害的危險中，所以，要落實兩性平權，絕不是訂定兩性工作平等法就可以了事的，本席認為我們應該要從教育、生活、文化、工作等方面來建立兩性平權的社會觀，請問院長是否認同本席的看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。誠如蔡委員所說，並不是通過兩性平等工作法就可以達成兩性平權的目標，真的應該由工作、家庭等生活環境中來落實兩性平權的理念。
蔡委員鈴蘭：院長應該是同意本席的看法。本席認為要落實本法還有一段很長的路要走，自從三月八日兩性工作平等法公布實施後，約有六成企業考慮往後招募員工時不採用女性，這是非常嚴重的事情，政府應該要花更多的時間與企業主溝通，讓誤會與歧見能夠減少，否則當初制定兩性工作平等法的美意將造成女性工作的障礙，請問院長，可不可以做到這一點？
游院長錫堃：我們會以此目標來努力，尤其是委員提到企業招考或用人時排除女性這個部分，可能是因為政府宣導得還不夠，事實上，兩性工作平等法並沒有這麼嚴重，很多企業應該都可以做得到的，我相信經過宣導之後，應該會有所改善。
蔡委員鈴蘭：院長有沒有聽說過本席方才提到的情形？
游院長錫堃：有，報上也有刊載。
蔡委員鈴蘭：本席在委員會也曾提出此問題就教於陳主任委員菊，今天則是特別提出來給院長參考。
另外，依據中國人權協會所公布的台灣人權指標中顯示，在政治、兒童、老人、經濟、司法、文教、社會及婦女部分都是不及格的，院長知不知道婦女人身安全指標是多少分？
游院長錫堃：我不清楚。
蔡委員鈴蘭：低到二‧四五分！依此報告顯示，有多數婦女恐懼遭遇性騷擾、性侵害，並擔心公共環境的安全性及醫療系統的不友善，而婚姻暴力更是威脅婦女人身安全的重要因素之一。
婦女對於余部長的期望很高，雖然部長身為男性，但應該有強烈的兩性平權意識，因為部長家中出了很多優秀的女性，如您的母親-余陳月瑛縣長；您的姊姊-省諮議長余玲雅女士；您的夫人-曾任國大代表，現任立法委員的鄭貴蓮女士，她們的表現都是女性的標竿，也讓男性感到驕傲。我們非常高興行政院婦女權益促進委員會恢復由游院長來擔任召集人，相信從此以後應該會正常開會，並且能夠真正的關心婦女權益組織的目的，請問余部長，您是否也是婦女權益促進委員會的成員？
余部長政憲：本人是婦女權益促進委員會的執行長。
蔡委員鈴蘭：部長是婦女權益促進委員會的執行長，而內政部的業務又與婦女權益關係密切，請問部長，九十一年度這方面所編列的預算有多少？
余部長政憲：根據委員所提供的資料，只佔國家總預算的○‧六%。
蔡委員鈴蘭：本席的資料是從內政部取得的，應該很正確。
余部長政憲：除了內政部之外，其他各部會也有編列相關預算。
蔡委員鈴蘭：內政部有關婦女方面的預算，九十一年度編列一億一千六百四十六萬九千元，但是九十年度編列了五億二千零四十一萬六千元，九十一年度比九十年度少了一二‧四%，這讓女性感到非常的難過，是否表示部長對女性的心還瞭解的不夠？
余部長政憲：所編列的預算應該沒有那麼低，這一部分我們會進一步查詢。
其實院長上任後非常重視婦女的權益，他在上任第一個月就主持婦權會，目前婦權會每個月召開一次會議，下次會議會特別請各部會將九十二年度婦女方面的預算提到婦權會來討論，院長也特別交代九十二年度婦女方面的預算應該要酌予調高。
蔡委員鈴蘭：在安全方面，八十九年家庭案件通報的有二萬八千二百二十四起，九十年度則變成三萬四千三百四十八起，共增加六千一百二十四件，成長率高達二二%。而在暴力犯罪方面，八十九年發生一萬零三百零六起，破獲率是六六‧三一%，九十年則增加為一萬四千四百零二起，破獲率六○‧四三%，可見治安惡化之嚴重，而且女性受害比例急遽攀升，全國一千多萬婦女同胞的人身安全真的是岌岌可危，請院長重視此一問題。
游院長錫堃：過去比較不敢報案，應該也有關係，但是我們一定會重視這個問題。
蔡委員鈴蘭：另外，家庭暴力案件的成長方面，請問部長對於家庭暴力防治法的實施成效是否滿意？
余部長政憲：還有待繼續努力。
蔡委員鈴蘭：這與各縣市家庭中心人員不足有關嗎？
余部長政憲：目前並沒有專責人員負責，都是兼任性質。
蔡委員鈴蘭：本席曾經到幾個縣市政府察看，發覺大部分工作人員確實以兼任為多，不夠專業。至於訓練方面，更是嚴重不足。
余部長政憲：法律規定當然是要以專任為主，但是因為地方政府重視的程度不一，所以我曾經以個人名義去函各縣市首長，希望各縣市能重視這點，包括預算、人事，要求各縣市一定要特別重視。
蔡委員鈴蘭：謝謝余部長，也請余部長多重視各縣市家庭暴力防治委員會的功能，期能有效發揮監督各縣市的家庭暴力防治工作。
另外，陳總統在競選時，曾在台中提到三個第三。請問院長知道何謂三個第三？
游院長錫堃：第三個科學工業園區、第三國際機場及第三個院轄市。
蔡委員鈴蘭：這三個第三是陳總統競選的競選支票，院長是總統任命的行政院院長，因此是否有責任和義務完成並實現陳總統的競選諾言？
游院長錫堃：有。
蔡委員鈴蘭：在這三個第三中，只有中部科學園區定案。
游院長錫堃：第三國際機場也已原則定案。
蔡委員鈴蘭：葉前部長在任時也曾承諾要編列預算，經建會張副主任委員景森也認為有此必要，但三月份時民航局卻認為，在未來十年內，台中市還沒有設置國際機場的需要。
游院長錫堃：興建中部國際機場的政策已經確定，只是現在有成本效益方面的問題。
蔡委員鈴蘭：希望第三國際機場能早日建立。另外，部長在二月二十五日到台中市參加業務座談會時，是否曾經承諾，支持台中市成格為院轄市？
余部長政憲：地制法在張前院長任內已經修改完成送至大院審查，但因屆期不連續之故，所以內政部正重新檢討中，預計在本會期送達大院審查，將升格的人口數由一百二十萬降為一百萬。
蔡委員鈴蘭：部長曾經允諾三個月內達成不是嗎？
余部長政憲：院長在二月四日到內政部巡視時，曾要求內政部三月內提出檢討，所以內政部在四月底會將地方制度法檢討完成呈報行政院，並在本會期送至大院審查。
蔡委員鈴蘭：希望部長能在三個月時間內實踐對台中市民的承諾。
剛剛黃委員德福提到不在籍投票的問題，院長、中選會黃主任委員及余部長對於不在籍投票有不同看法，請問究竟院長有什麼看法？
游院長錫堃：基本上這是可行的。
蔡委員鈴蘭：既然原則可行，那麼北高兩市應該最贊成，因其選民水準高。本席希望行政院儘快研究，在節約成本及符合國際潮流的前提下，我們樂見和歐美先進國家一樣實施不在籍投票，讓人民得以享受憲法所授予的參政權，謝謝！
主席：請鄭委員三元質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員三元：（十時十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教院長，對於台北市里長延任案，內政部究竟是撤銷台北市政府的公告還是不撤銷？內政部如何思考決定過程？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這個問題請內政部余部長答復會比較清楚。
余部長政憲：基本上內政部支持台北政府所頒訂的自治條例，因為這是地方政府的自治權限，但至於選舉延期方面，我們希望台北市政府根據地方制度法第八十三條辦理。
鄭委員三元：換言之是以協調來代替爭議？
余部長政憲：里長選舉一案，是台北市政府的自治權限。
鄭委員三元：我曾經在委員會曾談過，院長、陳部長、余部長都是從基層出身，當過縣市長，也當過民意代表，思想觀念都非常清晰。但在三三一地震後，余部長曾說台北市民領取一百萬的死亡補償金太高，當時我就說部長說話不恰當。因此希望部長日後在思考類似問題時能謹慎小心，因為民眾很關心這些問題，更不希望總統選舉前哨戰，現在就開打，這對執政黨而言不是好事。
其次，政府挪用基金的情況不停出現，但截至目前為止，都是各部長或發言人在答復外界問題，院長本人則尚未表示態度。請教院長，這些基金挪用究竟對或不對？
游院長錫堃：站在行政院院長的立場，並無法對每一個基金都深入瞭解，但各基金都有相關法律規定，行政院希望各基金都能依法辦理。
鄭委員三元：依照預算法規定，基金只能用在特定用途。但是現在卻被挪用到其他地方，像動用郵政儲備基金購買台汽本票，依照行政院發言人的說法這是合法，但其他部分呢？院長怎麼可以同意他們這樣處理？
游院長錫堃：不是我同意的。
鄭委員三元：這麼說來院長承認他們不對？
游院長錫堃：我二月一日就職，相關事情並不很清楚。
鄭委員三元：院長在汐止和幾位部長處理汐止水患問題時，腦袋非常清楚，相信院長也知道自己的思考邏輯對與錯，所以本席希望院長能就基金挪用部分進行補強，否則繼續硬拗，繼續破壞國家的預算制度，對國家而言不是好事。
游院長錫堃：我一定要求他們依法辦理。
鄭委員三元：根據報載，政府準備將直轄市長、縣市長及公務員納入忠誠考核，請問有這回事嗎？
游院長錫堃：我不知道有這件事。
鄭委員三元：行政院院會有沒有討論過這件事？
游院長錫堃：沒有。
鄭委員三元：忠誠考核是國民黨威權時代統治下的用語，現在如果將縣市長、民意代表及直轄市長全部納入，那還需要辦理選舉嗎？乾脆只選總統，一切由總統官派，或者恢復君主時代，讓總統世襲。本席以為，千萬不能走回頭路，因為所有的縣市長都是經由選舉選出來的！本席相信院長很清楚這點，本席更相信只要院長好好做，可以在歷史留下名聲。因為本席對於院長在汐止水患所說的話印象深刻，所以特別給院長鼓勵。
院長是由基層選舉出身的，所以本席特別推崇這點。在立法委員選舉中，前立委洪玉欽一直提到自己被作票做掉的，你認為台灣現在的選舉還有沒有作票？
游院長錫堃：現在沒有人敢作票。
鄭委員三元：我可以同意沒有人敢作票，請你看看這張選舉人名冊，第五位叫陳蕭牡丹，可是卻用陳善石的印章來領票，你當過選務中心的主任委員，請你解釋這是什麼一回事？
黃主任委員石城：我還沒有看過這項資料，可能是領票時弄錯了。
鄭委員三元：這就是疏忽嘛！
黃主任委員石城：對。
鄭委員三元：第十一位叫蔡敏英，拿一個陳姓印章來蓋，發現不對而打叉，然後再簽名，這是什麼原因呢？難道又是弄錯了嘛？就如我鄭三元的格子中，有你黃石城蓋錯的印章嗎？
黃主任委員石城：大概還是投票所工作人員沒有注意到。
游院長錫堃：此張名冊中的第六位和第十一位是同一個印章。
鄭委員三元：這三個印章都接近是同一個印章，我都先以為這是疏失。
接下來第二張選舉名冊的第十位是張勳雄，印章是蓋正面還是背面的？請你們仔細看一下。
黃主任委員石城：我看還是工作人員的疏失。
鄭委員三元：在下一張選舉人名冊中的第十二及第十三位，都是以黃旭長的印章來領票，這又是什麼原因？
黃主任委員石城：沒有接到工作人員的報告。
鄭委員三元：中央選舉委員會辦理選務工作有這麼多的疏失，你還振振有詞說的這麼好聽。我已經同意你說第一張是疏失，現在到第三張你還認為是疏失。
黃主任委員石城：我想如果是違法的話，當然是以違法來處理。
鄭委員三元：黃主委不要在台上亂講話，同時間蓋兩個印章，你還將此認為是疏失。
黃主任委員石城：如果有違法，就以違法來處理。
鄭委員三元：你是我很尊敬的長輩，我希望你說話應該慎重些。
游院長錫堃：我們請黃主委來調查該案。
鄭委員三元：好。我們投票時，是不是按地址，如從中山南路一號一樓逐樓排隊來投票，還是在上午八時至下午四時之間，隨時都可以自由去投票。從本席提出的選舉人名冊中，本席請問，一張張蓋下來，可以看到如此整齊的選舉人名冊嗎？
黃主任委員石城：這部分，我們也要查。
鄭委員三元：最近洪玉欽在談選舉作票的事情，我才會舉出這個例子。現在向全世界和全台灣講我們還會選舉作票，沒有人會相信的。這幾張選舉人名冊是經過千辛萬苦才取得，在高等法院開箱時發現有問題，開箱只是點選票對不對，但是立刻就看到這些部分是有問題的，所以馬上提出來，在匆匆忙忙半個小時之間就抓出五張。當然這些選舉人名冊和民進黨執政無關，因為是三年前的事情。
在這種選舉過程之中，請問還有公平可言嗎？我認為是不公平的。有關幽靈人口的問題查得如此積極，我請教過陳部長，是需要動員非常多的人力。你們都可以考慮不在籍投票，試問幽靈人口有什麼不對？例如我希望到宜蘭或高雄去選我要選的縣長，這有什麼不對的，只要選舉同一天時，回到我的本籍去支持我想選的人，這沒有什麼不對的。陳部長抓賄選抓得很辛苦，但是賄選必須花很大的代價，抓到還要被判刑。
這個選舉案子已有三年的時間，地檢署開過兩次庭。針對地檢署檢察官的遴用、考選及訓練制度，都應該好好再思考一番。現在很多檢察官太年輕了，在三年兩次開庭的詢問過程中，他的答復比黃主委還要天才，他對印章蓋錯的說法，是家裡臨時沒有印章，而拿家人的印章來代領。你們可以去翻翻民國八十七年一月相關的開庭錄音，地檢署檢察官的問話，簡直就是小孩子的問話，他這輩子好像沒有投過票。這簡直是開玩笑，台灣的司法及選舉制度都被這些人在玩弄，實在是沒有道理。
方才院長已經指示過了，我拜託你們這個案子要考慮一下，即去查是你們的事情。可是我要拜託你們一點，目前的選罷法在上屆委員時，為了選舉人名冊是否公開而爭議不決，當時我尚未進入立法院。選舉人名冊在投完票之後，與選票一起密封至倉庫是沒有道理的。從上次院會紀錄可知，反對的主要理由是，賄選人可以知道買票的對象有沒有去投票，這是沒有道理的說法。對賄選的人而言，他去買票，而接受賄選者就去投票，但是投誰並沒有辦法從選舉人名冊中得知，所以，賄選者只能知道賄選對象是不是有去投票。既然如此，為什麼要密封選舉人名冊呢！
目前任何一件選務官司，假如要將票箱打開，除非法官或推事非常英明之外，否則是不可能的事情。你們經過幾十年的民主戰鬥洗禮，黃信介的花蓮事件，國民黨還有度量開箱。這件選務官司雖和民進黨無關，但是從你的任內起，既然這次立法委員選舉有選舉訴訟官司，我希望應該儘量公開來開箱，而且選舉人名冊有何不可見人之處，只要投票人正當領票，發出的票數是正確的，我認為就沒有問題了。
有關選罷法的相關規定，我希望選委會應該進行瞭解。針對以上所提出的案子，與以後相關的選舉訴訟案，我要拜託你在政策上能夠慎重來思考。
游院長錫堃：好。
鄭委員三元：院長，請看你身後的螢幕。我到台北縣幾個分局去轉了一下，拍到這張螢幕中這張照片，照片中分局拘留所門口上面寫著「留置室」，旁邊寫「大陸地區人民、香港澳門居民臨時收容所」，左邊寫「外籍人士拘留所」。這是最聰明的分局，他們把所有的功能擺在同一個單位，有的分局則仍然寫「拘留所」。很多大陸來台的人，因為違法居留，正在等待起訴或判決，警政單位不把他們送到收容所，而是送到拘留所，到現在，拘留時間最高紀錄是兩年，可是等到判刑確定之後，拘留時間不算在刑期內，這是標準的違反人權，院長你要特別留意這件事。這件事我下次再向你報告。謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時三十分）
繼續開會（十時四十六分）
主席：現在繼續開會。請彭委員添富質詢，詢答時間為三十分鐘。
彭委員添富：（十時四十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長，針對台北市里長延後選舉問題，目前吵得熱鬧滾滾，不知政府能否明確宣示，到底可不可以延後舉行？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本案屬內政部的職權範圍，內政部已進行處理。
彭委員添富：本席希望得到一個明確答案。
余部長政憲：在此向委員說明本部立場，事實上我們應明確界定彼此權限範圍，在陳總統上任之後，一再宣示中央與地方是一種伙伴關係，內政部也一向對地方的自治權限表示尊重，但基於國家統治權整體性原則，我們希望台北市政府也能謹守自治權的分際。
關於延後選舉的問題，在地方制度法上規範得非常清楚，如果因為「特殊事故」得延後舉行選舉，但有兩項前提，一個是「因不可抗拒的天然災變」，另一個則是「為節省整個社會成本而合併選舉」，這兩種情況的解釋權是地方政府所有；但「何謂特殊事故」、「是否符合整體法定要件」等問題，其解釋權則在內政部。因此，本案情況如果符合本部解釋要件，則延長與否的核准權才屬於台北市政府。
彭委員添富：依你們的解釋來判斷，台北市政府所提里長延任案是否符合規定？
余部長政憲：基本上，我們希望台北市政府依地方制度法執行。
彭委員添富：既然解釋權在內政部，那部長認為本案依法是否可行？
余部長政憲：地方制度法絕對不是只單一針對台北市政府。
彭委員添富：本席希望政府能有一個明確的宣示，究竟本案是否可行？
余部長政憲：如果違反地方制度法第八十三條規定，那就不符合法令。
彭委員添富：本案是否違反該法條？
余部長政憲：按照整個地方制度法規定，如此作法是違反法令的。
彭委員添富：換句話說，本案應屬不可行？
余部長政憲：在法令的解釋上，這種作法是不行的。
彭委員添富：既然如此，那就明白說「不行」，沒什麼好擔心害怕的。
另外，好不容易政黨輪替，行政院才設立部會級的客家單位組織，本席想請教游院長，在這次政府改造過程中，客委會的命運會如何？
游院長錫堃：有關政府改造，行政院組織法目前尚未擬訂完成，不過，總統府有一個政府改造委員會，該會共識是客家委員會仍然存在，因此，基本上，行政院會予以尊重。
彭委員添富：這點，希望游院長能堅持。因為，除了這是總統競選的政見之一外，客委會成立不到一年，若立即就要裁併或成為幕僚單位，確有不妥之處。
另外，有很多人質疑，既然政府這麼重視客家族群，成立部會級客家委員會，為何年度預算只有四億多元？當然我們知道政府財政困難，而且，雖說錢愈多愈好辦事，但是錢少也不見得不能辦事，基此，本席要請教院長，在年度預算只有四億多元的情況下，行政院對客委會業務是否有其他因應的措施？
游院長錫堃：客家委員會去年六月成立時，該年度預算已執行一半，而今年度的預算也已完成概算，加上這個單位方成立，人員、計畫未必完整，因此，預算編列的比較少。何況客家族群雖是弱勢，但和原住民族群性質並不相同，其一般交通、福利等都和全國民眾相同，因此，客委會預算雖然很少，運作上還不致有問題。不過，基本上，大家都認為單單四億元，是無法將客家族群相關業務做好，這部分，我們在今年編列下年度預算時，一定會納入考量，儘量關照該關照的地方，而預算的增加也是勢所必然，因此，只要是業務需要，預算方面我們一定會儘量支持。
彭委員添富：坦白說，客家人是很容易滿足的族群，據聞院長你也是客家人，但我們不能因為客家人易滿足的個性和包容的美德，就成為被忽視的理由。客委會預算過少是事實，但或許政府許多有關發展、推動客家文化、藝術的工作或活動，不一定要用到客委會預算，我們可以借用文建會、教育部、公視等預算或媒體力量加以推動。本席以為，推展文化、藝術，電子媒體的效益應該比較高，像最近公視推出以客語發音的連續劇，就獲得諸多好評，因此，為了具體展現誠意，政府是否可以要求四家無線電視台及一、二家有線電視台，每年至少播出一齣約二十集左右的客語戲劇？
游院長錫堃：這部分，是否可以請客委會葉主任委員……
彭委員添富：問題是客委會預算很少，所以勢必由行政院統合中央資源辦理才有可能做到。
游院長錫堃：客委會除了客委會的預算之外，其他部會都可以加以支援，這是沒有問題的。
彭委員添富：另外，我們希望能成立客家大學，但因資源有限，所以依據我們的構想，是先在各大學設立客家學院，例如國立中央大學，其校務會議已通過成立客家學院，然後再在中部、南部，甚至東部各找一所大專院校成立客家學院，如此，也能兌現總統競選支票及展現政府照顧客家族群的誠意。誠如本席方才所言，客家民族很容易滿足，因此我們能體諒政府目前財政困難，所以，可以以階段性、漸進式的方式完成這個工作，這部分，請院長多加關心！
游院長錫堃：我會和葉主任委員研究辦理。當然，只要有大學願意設立，又有學生願意就讀，基本上，我們都會支持的。
彭委員添富：有關政府組織再造問題，大家都給予高度肯定，但是，本席希望不要重蹈當年精省的覆轍，在此前提下，本席認為部會的精簡，不要以數目取勝，而是應該重新排列組合，重組一個最有效能的政府，這才是我們最終的目標。本席之所以認為不要重蹈精省覆轍，是因為過去大家都認為精省之後，一年可以節省三千億元經費，又可以提高行政效能，但事實呢？經費省下來了嗎？行政效率提升了嗎？都沒有。過去院長你也當過省議員，有關土地重劃問題，過去由縣市政府報到省政府地政處，就可以搞定。精省後，所有省政府時代的廳、處、局、會，全部變成中央的地方辦公室，其業務和過去在省政府時代是完全相同，現在縣市政府報到中部辦公室，即原來的地政處，又要再往上送到內政部地政司，然後送回台中，再送回縣市政府，請問，行政效率會提高嗎？只有增加公文旅行時間，累積更多的民怨。又如過去的建設廳，現在變成經濟部中部辦公室，要申請公司證照，也是一樣的流程，增加了公文往返的時間，所以，本席才提醒你們不要重蹈覆轍，配套措施要做好。尤其這次政府組織再造過程中，是否要將這個問題一併處理，也應納入考量。本席曾就此問題請教過林嘉誠主委，林主委表示很想讓中部辦公室有權有錢，但是，又怕這麼做會讓外界有復辟的感覺。本席以為，這都是心理問題，政府只要朝最有效率的方式去做，讓人民最高興就好了！而且，以前都可以辦，現在也還在辦的事務，為何以前他就可以做決策，現在卻還要送到台北蓋章再送回去？用意為何，本席真的不懂。像這個問題，本席認為是很嚴重的，是否在這一波改造工程中一併處理？
游院長錫堃：方才委員所提的這些都是事實，站在行政院的立場，精省的理想、目標都是正確的。但是，因為後來整個沒有處理好，例如，照我個人的想法是，省本來是地方政府，一旦精省，屬於省的業務都應該下放到各縣市，若是如此，今天的情況就會有所不同。
彭委員添富：但是，今天的情況不是如此，所以，我才說所有的配套措施要做好。是否藉此機會一併將此問題解決掉？
游院長錫堃：如果要在此次的改造中解決全部的問題是有困難，但基本上，未來幾年會朝向委員所說的方向來做。即我們在這幾年內會逐步來解決。
彭委員添富：事有輕重緩急，經本席方才一提，你應該可瞭解此問題的嚴重性。我不敢說與我們以前所提精省目的背道而馳，但起碼與我們預期目標是相差甚遠。
游院長錫堃：我們希望行政院組織法在這個會期……
彭委員添富：如果院長重視這個問題的嚴重性，希望能加速處理，這是本席唯一的要求。
此外，你在當省議員時期，應該也發現到一個問題，當時農會有省級的農會組織，但水利會沒有。而現在從中央到地方中間還有一個水利會聯合會，本席對此感到很奇怪，農委會監管全國十七個水利會，包括台灣省十五個、台北市的七星和公圳。這十七個水利會的會長成立了一個聯合會，不受農委會和政府監管。他雖然不受政府監管，但是，你可知其經費來源？聽說是由中國農民銀行、合作金庫、土地銀行每年提撥盈餘的百分之二十給該會做經費，現在只剩下土地銀行一家而已。該會不受政府監管，又是沒有登記財團法人的團體，經費是由原來三家農民銀行變成現在一家提撥盈餘百分之二十，還幫政府制訂相關法規、還指揮政府辦事，像現在所有的水利會會長選舉都是該會在主導，而且其選舉罷免法還是這個單位自己訂定的！院長，這底是什麼單位？以前省府時代都沒有這種組織，而今已精省，而且政府推行組織再造，還讓這種怪獸存在！它不受任何人監管、用的是人民的血汗錢，又幫政府制訂法規，又指揮政府辦事，這像話嗎？那你組什麼聯合政府？如果組聯合政府，那每個部會也要組聯合會了！台灣省二十一個縣市，加上北高兩市、福建的金馬兩縣，一共二十五個縣市也來組個聯合會，全台灣三百一十九個鄉鎮市也組個聯合會，每個軍種也組聯合會，各級學校也組聯合會，由銀行提撥盈餘給這些聯合會做經費，可以嗎？這像話嗎？像這種問題，政府務必要重視，拿出魄力，該解決就解決，如果這種聯合會的成立，對國家人民有幫助，我們沒話說，但是，今天成立這種單位是疊床架屋，又不是合法的組織，又用人民的納稅錢，完全沒有章法，好像無政府一樣！院長，你是否應該重視並且儘速解決這個問題？
游院長錫堃：首先，基於政府改造、提高政府效能，這部分我們會納入考量。其次，在政府改造進入執行階段之前，這方面我會請相關部會進行瞭解，並且好好加強管理。
彭委員添富：此外，方才也有同仁提及桃園縣和台中市爭取升格為直轄市的問題，我想這也是讓人傷透腦筋。每年分配經費的時候，拿少的縣市固然會罵，拿多的縣市也不高興。像這種問題，是否也應該徹底予以解決？記得我當省議員時，政府正好談到凍省問題，我在本黨黨團會議就曾提過，無論是「廢」或「凍」省，我絕對贊成。但是，一個先決條件是，北高兩市一起拉下來。否則，光是將省處理掉，台灣省的省民還是二等、三等國民。我常常以台北市、台北縣來做比較，台北市人口數約二百六十萬，台北縣人口約三百六十萬；土地面積方面，兩縣市根本不必比。但是，年度預算方面，台北市卻超過一千七百億；台北縣則很難超過七百億，經費相差這麼多！再從編制來看，台北市民政局局長服務二百六十萬人口，台北縣民政局長服務三百六十萬人口；台北市民政局長是十三職等，台北縣民政局長是十一職等。這公平嗎？本席到立法院雖然不到三個月，但今天我已經是第三度公開提及此事，台灣省有二十一個縣市，加上北高二市、金門、連江兩縣，一共二十五個縣市，我們應該將全部的縣市都變成直轄縣市，依照土地面積大小、人口數的多寡來編預算和制訂組織編制，如此豈不是更合理、更公平嗎？也不必為了哪一縣市要升格、甚至量身訂做而傷腦筋。省都沒有了，把全部縣市變成直轄縣市，不是更公平嗎？只要依照土地面積、人口數來分配年度預算和訂組織編制，這不是很好嗎？有沒有道理？
游院長錫堃：這個方向是有道理，而且也是未來應走的方向。不過，如果二十五個縣市都是同等，誠如你方才所言，如果台北縣、市的民政局長是十三職等，澎湖或其他人口數很少的縣市民政局長也是十三職等，薪水也一樣……
彭委員添富：本席的意思是按照土地面積大小、人口數多寡來訂定組織編制及編列預算，其實更好的作法應該是把縣市廢除，將全台灣三百一十九個鄉鎮市進行大整編，真正的落實二級制政府，如此將會更公平，也更可以將城鄉之間的貧富差距拉近，請問院長，是不是可以將此訂為最終目標？
游院長錫堃：二級制政府已經是大家的共識，從國發會……
彭委員添富：那只是廣義的定義，並不能真正落實二級制政府。
游院長錫堃：我們會慢慢朝這個方向努力。
彭委員添富：如果從中山高南下，到南崁交流道附近我們就可以看到，左邊是堆積如山、一望無際的貨櫃，右邊則是一大片的大樓。記得本席還在學校服務期間，有一次縣長選舉時，桃園縣推舉了一位林姓黨外候選人，他在截止登記前五分鐘竟然落跑了，這件事不但造成社會的震撼，也給當時的黨外人士帶來很大的打擊。為什麼會有這個事件的發生，相信游院長應該很清楚吧？幕後的黑手到底是誰？相信你應該也知道才對？
游院長錫堃：關於這一點，我比較不清楚。
彭委員添富：其實這個事件是起因於南崁交流道附近的那塊地，原本那塊地是規劃作為貨物集散中心之用，也就是全台灣北部地區的民生用品集散地，結果當時國民黨籍的縣長卻將其改為貨櫃集散中心，我們知道，貨物集散中心是全民共享、全民共用的，而貨櫃集散中心卻是屬於私人所有。就是因為當時的縣長主導此事，動了手腳，將土地用途予以變更，所以他不能不連任，主因在於之後還有後續工作要完成。當時都委會准予其變更的附帶條件是：一、必須另覓一塊地作為貨物集散中心，二、必須以重劃的方式辦理開發使用。我們知道，桃園縣石門水庫周邊有一個石門都市計畫區，雖然政府並沒有公告這塊土地禁建，但是實質上卻已經禁建約四十年之久，就因為當初都市計畫發布實施的時候，附帶條件之一也是規定必須以重劃方式辦理開發利用，只是當時並沒有辦理重劃，後來大家想要領照時，卻發現所有的資料都找不到了，因此這個問題到現在都還沒有解決。說到這裡，希望游院長也能關心石門都市計畫的問題。
令本席感到納悶的是，為什麼都市計畫委員會的決議、政府公告發布實施的命令，對於石門都市計畫是有效的，但對於貨櫃集散中心的那塊地就無法發揮效力？他們根本不必辦理重劃，卻可以照樣領照。我們知道，如果辦理重劃的話，起碼要提供百分之三十的公設用地，結果他們連重劃都不用辦理，這樣子不就節省了很多公設用地嗎？為什麼同樣是中華民國政府所發出的命令，但卻對於某些人是有效的，而對某些人是無效的？
甚至這位地主還處心積慮想要將他的土地變更為商業區，其實前任李縣長曾答應要讓他的土地變更為住宅區，結果他還不願意，一心想要將其變更為商業區才滿意。根據坊間鄉親的說法，三十公頃的土地變更為商業區的話，粗估獲利至少三百億以上。昨天本席特別去查了這個案子，在這次的通案檢討中，他們並沒有將這個案子送上來，但是聽說他們打算利用關係，越過地方，直接將這個案子送至中央。等到案子送上來之後，究竟都委會是不是會讓它通過，其實還是個未知數，但本席必須為這種可能會圖利財團的案子打一劑預防針，如果這個案子讓它通過的話，實在太沒有天理了。本席認為，如果要變更的話也可以，但是必須恢復為原來的貨物集散中心，反正他們現在也不想將其作為貨櫃集散中心，而必須另覓一塊地作為貨物集散中心的目標也沒有達成，所以乾脆還是將這塊地恢復為原來的貨物集散中心，反正貨物批發也是從事商業行為，這不也等同商業區嗎？為什麼要麻煩這麼多人，非將這塊地變為商業區不可？為什麼要引起這麼大的爭議呢？
余部長政憲：如果這個案子送到內政部營建署來，我們一定會嚴格把關。
彭委員添富：希望你們能夠拿出道德勇氣來把關，並勇於向特權說不。
余部長政憲：我們一定會遵照彭委員的指示，嚴格予以把關。
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為三十分鐘。
顏委員清標：（十一時十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天是本席第一次在國會殿堂進行總質詢，對本席而言可說是意義非凡，本席有「新生」的感覺，是立法院的新生，也是浴火重生的「新生」，人生的重新開始，希望各位多多給本席指教。
本席是鎮瀾宮的董事長，農曆三月份即將要舉辦迎媽祖、遶境進香等宗教活動。院長曾擔任過省議員，可以說是我的前輩，余部長當過幾任立法委員，也是我的前輩，而我只能算是「菜鳥」。我建議政府結合民俗活動、文化、宗教、觀光，訂定觀光月，以提振臺灣經濟景氣。你們一個在宜蘭，一個在高雄，平常較少參與這樣的活動，政府也一向不重視，而內政部民政司對宗教界言而，除了印製文宣、手冊、輔導社團外，對宗教界並沒有做過具有重大意義的事。你們都是縣長出身的，希望能重視此事，效法國外辦嘉年華會的精神。我不知道今天的質詢，院長、部長能否聽進去，但是，我還是建議訂定觀光月，並在農曆三月即國曆四月舉辦迎媽祖活動。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝顏委員提出宗教、觀光方面的寶貴意見，媽祖是我們的信仰重心，我也很信媽祖。大甲媽祖的宗教活動可說是世界級的活動。我同意由政府配合發展觀光，但是政府不應介入太多，這樣民間才會有活力。政府配合訂定觀光月等構想很好，觀光業務是交通部的權責範圍，我會請部長配合設法推動相關措施，讓更多遊客到臺灣觀光，以帶動經濟發展。這個構想很好，我們會列為重要參考。
顏委員清標：院長擔任縣長時，可以說，臺灣省沒有人比您更會辦活動的，例如宜蘭冬山河等各種活動都辦得很好，如果院長能推動媽祖的相關活動，相信會辦出一流水準。
民意代表都有來自地方的包袱，如果找民政司、觀光局要求補助不成，不免引發抗議，如果能定訂觀光月，應該能解決問題。景氣不佳時，大家越窮對神明的敬仰越甚，牲禮就會奉獻更多。雖然院長說我的構想很好，但若只是說「好」，於事無補，最好是落實推動。
新政府上臺後，「愛臺灣」成了政府首長大家掛在嘴上的口頭禪，但是我個人覺得大家對臺灣在地的事情卻沒有那麼關心。宗教是一個民族五大構成要件（宗教、風俗、語言、生活習慣、血統）中相當重要的一環，我希望宗教不要變成政治角力和選舉利用的工具。
院長方才答復觀光業務是交通部觀光局的權責範圍，但是，我認為觀光月與內政部民政司也有關。院長方才的答復，我能夠接受，亦請院長落實推動。
我猜想，民政司可能連臺灣共有多少寺廟都不知道，他們給我的資料中表示媽祖信徒只有八十萬六千多人，事實上，單單鎮瀾宮的信徒都超過一百萬人了；該資料又指稱天地教信徒才一百五十二人，這根本不可能！一定是登記有誤。
媽祖遶境活動明日即將展開，院長、部長想必知道此事。該活動連美國、日本、澳洲等三十五個國家的媒體都派人前來報導了，政府對此活動卻未加以重視，事實上，總統副總統或外交部部長出國訪問，都未能獲得那麼多國家媒體的青睞，因此請院長重視宗教活動，並結合文化、觀光，說不定會帶動整體景氣。陳總統在競選期間，對於中部地區提出興建第三座國際機場的政策承諾。當選之後，陳總統亦曾在（前年）八十九年九月十六日就任後第四次記者會提到：「同樣的道理，我現在也在研究、思考，台中地區需要全國第三座國際機場，所以如果清泉崗軍用機場能多闢一條跑道，就可以把國內外機場都設在那邊，目前的水湳機場就可以變更用途，也許可以變成軟體的科學園區，對中部地區的發展絕對有非常大的幫助。」
行政院長張俊雄（去年）九十年六月十五日在台中表示，台中水湳機場遷移至清泉崗機場，要求交通部及國防部應積極辦理，但應朝向不影響國軍戰備、該基金地完整性，以及軍、民航機應分別使用不同跑道，並合乎國際標準、互不干擾等三大方向，作前瞻性的規劃。
有關第三座國際機場的地點，軍方要求設在西部，交通部要求設在東部。目前，南、北各有小港、中正國際機場，只有中部沒有。這是總統和前行政院長所承諾的事，規劃至今已經快二年，究竟現在規劃到什麼程度？尤其經建會副主委張景森曾在九十年五月一日表示：「為了促進中南部發展，中部將設置國際機場以因應未來兩岸通航及國際航線需求，將遷建水湳機場、清泉崗機場擴建為國際機場。水湳機場遷建後的土地可作為中部科學園區候選園址之一。」院長是否要履行陳總統的政見？前行政院長所說的話，究竟是否算數？
游院長錫堃：總統競選時提出的政見就是政治支票，而總統是國家元首，他所說的話當然算數，前行政院長承諾的事情也一定算數。有關完成台中三個第三的目標，行政院會即刻推動。首先，將台中建立成第三個高科技工業園區已經沒問題了，其次，第三個國際機場的政策方向已確定，至於將水湳機場遷到清泉崗的問題，交通部已委託規劃，再經過幾個月時間就會有結果了。基本上，這些政策方向都沒問題，但如果無法立即兌現的話，應該就是牽涉到所謂投資報酬率的問題，如果能夠運送的人或貨物太少不具經濟規模，就不會有人想要投資，只要這些情況都能克服，政策的原則及執行方向就沒問題了。最後，有關設立直轄市的部分，顏委員應該有所了解，我就不再占用委員的時間。
顏委員清標：今天交通部長是否列席？
游院長錫堃：因為今天的質詢主題是內政，所以，交通部長並未出席。
顏委員清標：交通部長宣稱將來與大陸直航的機場預定為中正機場、松山機場、小港機場及花蓮機場，究竟將台中置於何處？台中距離福州、廈門約一百五十海里，在爭取商機上比高雄、基隆都更有優勢，但卻捨台中不用而要以花蓮機場為未來的國際機場。讓本席這個台中縣立委情何以堪？又要如何面對台中縣選民？為了林部長說了這些話，選民懷疑立法委員都在台北睡覺，本席只好回答選民們實在是因為總質詢時間還沒到，再加上本席現在脾氣比較好了，才沒看到本席罵人。本席實在很懷疑，究竟交通部長是在狀況內或狀況外？總統競選時承諾要在台中設立第三個國際機場，現在卻忽然變成花蓮。就人口來說，台中縣有一百五十多萬人，中部地區更有四百多萬人口，但花蓮只有三十幾萬人，或許本席這麼說對東部地區的民眾比較不好意思，但是本席不得不以台中縣立場說出心裡的話。請問院長，究竟是交通部長說的話算數或是總統及前行政院長說的話算數？
游院長錫堃：謝謝顏委員的關心，據我所知，有關境外航運中心的設立，高雄運作得很順暢，未來如要擴建，會再找尋其他港口；至於未來三通的問題則須經過兩岸的再協商，所以現在一切都尚未決定，一旦時機成熟，也不是交通部就能決定的，還必須經過經濟部、陸委會等好幾個部會共同會商才能決定，但顏委員的意見我們會交給各部會參考。
顏委員清標：游院長這麼說也很含糊，本席只是要問究竟是否要實行總統的政見？
游院長錫堃：當然沒問題。
顏委員清標：那麼，交通部長就是講好玩的？本席建議，興建一個國際機場跑道標準必須寬六十公尺、長四千公尺，加上跑道兩旁一百五十公尺的淨空，需用土地一百四十四公頃，再加上助跑道及航廈設施、週邊設備，總共三百公頃土地就足夠。清泉崗是全亞洲最大的軍事用地，甚至內部還設有高爾夫球場，要設立國際機場應該更不是問題，若擔心搭機乘客不多，可先辦理貨運的經營。既然游院長能將宜蘭縣建設得這麼完善，本席不希望院長將台中縣市忘記了，舊政府時代是「重北輕南」，現在的政府卻「重南輕北」，根本都忘記台中的存在。游院長曾表示要將高速公路開放民營，既然如此，台中機場也可以採行所謂的ＢＯＴ方式，也就是政府只負責興建跑道，像美國和加拿大就是採用ＢＯＴ方式。台中不論是人口或地理環境都比花蓮好，本席相信機場只要以ＢＯＴ方式經營，一定可以做得很好，而林副院長又是生意人出身，將這件事交給他主導絕對會比狀況外的人要好。
再請教余部長，義消及警消都是屬於內政部主管，目前全國有兩萬多位義消。請問他們在服勤時，政府有無給他們保障？譬如說成立基金會照顧他們。
余部長政憲：根據消防法第三十條之規定，有給他們各項給付。另外，中央政府也有輔導成立兩種基金。其一，是財團法人台灣省義勇消防人員安全基金。其二，是財團法人消防發展基金會，在地方由地方政府編列預算成立的基金。
地方政府很重視打火兄弟，從意外險至壽險都有為他們訂定相關的福利措施。義消及警消現在是地方政府的權責，中央政府一定會給地方應有的協助。
顏委員清標：政府做不夠的地方還有很多。當初官方主導成立的消防發展基金會，請民間協助募款並由政府配合補助。但是民間募集了三億多元，而由政府負擔的款項卻不到民間募款之半數，而且在九十一度也沒有再捐獻基金。請問，未來政府還會不會再編列預算捐助基金？
余部長政憲：本人是在二月一日就職，沒有參與九十一年度之預算。對於顏委員的意見，我們會請消防署檢討，研究是否可以在九十二年度納入預算？
顏委員清標：你在當縣長時如此強勢，現在當部長了，一聲令下就可以編進去。王院長是全國義消之理事長，本席也是常務理事，我們都會支持的。請問，你究竟有無困難？
余部長政憲：我會全力爭取。
顏委員清標：民間募集了三億多，政府捐助卻只有民間的半數，這樣像話嗎？最起碼你們應該也要有三億。
余部長政憲：這部分我會向行政院主計處反映，看看可否在九二十年度編足。
顏委員清標：我們是老朋友了，不要……
余部長政憲：我會儘力爭取。
顏委員清標：最近銀行存款利率降到只有二點六，基金會的利息也減少了一半。基金會的業務，因為收入減少，業務推展也因而受到影響。因此，本席在此拜託院長及部長，能夠將預算編進去。
工商業不斷進步，災害形態日趨複雜化，雖然我們一直避免災害之發生，但是有很多災害是無法避免的，如九二一大地震、象神颱風、納莉颱風及三三一地震等，消防人員在這些災害的死傷很多。因此，本席在此呼籲政府，是否能基於人道的立場及誠信原則，好好的照顧他們。因為一旦發生重大災害時，義消們都是冒著生命危險，風裡來、火裡去，他們並不求回報，希望能夠尊重這些活菩薩。請問院長及部長，你們的看法如何？
游院長錫堃：過去我們說消防人員是打火兄弟，其實現在的消防人員，他們做的事情非常多。因此對於他們的福利，應該要多給予支援。部長剛才不敢答應，是因為目前財政很困難，因此，這幾年的預算一直都沒有辦法增加。
顏委員清標：只有一億五千萬，也不是很多。
游院長錫堃：我們再來研究。
顏委員清標：不要研究到最後卻沒有結果。院長及部長都當過地方的縣長，三、四百年來，對於地方族群的問題都沒有辦法解決，這是很不好的事情。
本院有同仁提出「台生條款」，認為須在台灣出生的人，才可以競選總統或副總統，本席對於此項主張認為很不合理。新加坡在國家安全法第二十條有規定，族群分裂是犯法的。第一次可以判兩年，第二次就判三年以上。
選舉若要把族群弄得四分五裂，這樣是很不好的，本席當地方議會議長及省議員時，與原住民議員的交情一直很好，他們是山地番，本席是平地番。本席認為實在不需要如此區分族群。因此，對於族群的問題，你們是否可以訂定一個相關的辦法？
游院長錫堃：國家要強大、社會要進步，族群之和諧確實很重要。族群應該互相尊重，並且發展多元文化。站在行政院的立場，以後對這方面會多加強。
顏委員清標：確實不應再分外省人、本省人、客家人或原住民。針對族群問題，若不迅速訂定一辦法，問題會變得日益嚴重，恐怕也會替台灣帶來重大的災害。
主席：請陳委員金德質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員金德：（十一時四十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。因為本席質詢的時間只有十五分鐘，所以請院長答復時，能簡短就儘量簡短。過去歷任的行政院院長，早期是由軍頭當行政院院長，其後要由中央部會的部長如財政部長或經濟部長，才有機會擔任行政院院長，一直到連戰，他具有擔任省主席的經歷方能接掌行政院，其中具有民意基礎的行政院長，也就是曾經參加選舉的，大概只有前行政院蕭院長與游院長兩位，不過，前行政院蕭院長之所以能擔任行政院一職，並不是因為他參加立法委員選舉才由地方到中央擔任行政院長，而是因為他曾擔任中央部會首長，所以游院長可謂是中華民國曾經擔任縣長進而轉任行政院長的第一人，此項意義非常重大，民間對院長的施政有著非常深切的期待，根據最近的民意調查顯示，游院長的支持度非常高。
行政院游院長在立法院提出施政方針報告時表示，行政院將以「挑戰二○○八」做為目標，研議一項為期六年，包含了經濟、人文與生活三個面向的「國家總體建設計畫」。眾所周知，歷年的行政院長都會提出類似的計畫，不知游院長此次所提出的「國家總體建設計畫」與以往行政院長所提出的國建計畫有何不同？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先，謝謝陳委員的指教，本人在今年二月赴貴院進行施政報告時曾提及，行政院將以「挑戰二○○八」做為目標，研議一項為期六年，包含了經濟、人文與生活三個面向的「國家總體建設計畫」。基本上，當初我們提出「國家總體建設計畫」並沒有考慮到與前任院長所提出計畫有無不同，畢竟政府施政具有一貫性與延續性，但是，也必須具有開創性，所以我們在「國家總體建設計畫」中特別強調創意與活力，政府將集中資源進行重點投資，並凝聚大家的共識。此外，為了秉持陳總統所宣示的「綠色矽島」國家願景，以及「深耕台灣、布局全球」的經濟發展戰略，以深耕務實的態度，全力以赴，為國家擘劃施政，開創新局，行政院所提出的「挑戰二○○八」國家建設計畫，正是以邁向「綠色矽島」為目標，政府亦希望為台灣人民營造一個富裕、高品質、有尊嚴的生活環境。
其次，目前政府所提出政策，不再如同以往欲建立「大有為、大建設」的政府，這些政策已經不符合時代潮流，現在的政府應由民間企業來展現他們的活力，所以我們應該建立「小而美」的政府，所以本人的看法是，只要是民間能夠做的部分，就儘量交由民間來執行，政府不會大興土木，也不會好大喜功，我們仍會延續執行政府一貫的政策。所以，我們與以往欲建立「大有為、大建設」的政府就不太相同。
陳委員金德：為什麼行政院會提出「挑戰二○○八」的國家建設計畫？若陳總統在二○○四年競選總統連任的話，其任職期限正好到二○○八年。目前的憲政體制真可謂是「扁游體制」，這是否意味著行政院對於陳總統在二○○四年競選連任深具信心，所以你們才提出「挑戰二○○八」的計畫？
游院長錫堃：基本上，總統府與行政院應就國家整體發展與人民的福祉為首要考量，我不可能因為行政院長任期僅有兩年，便毋需就國家的整體發展進行規劃，此舉將無益於國家長遠的發展。因此，我們是依照經建會規劃四年一期的經建計畫，目前該項經建計畫再經過兩階段，也就是六年之後，正好就到了二○○八年。當然，我們也有考量到國內、外因素、兩岸互動及我國現有資源等，因此，行政院所提出的「挑戰二○○八」國家建設計畫與總統選舉並沒有直接的關係。
陳委員金德：根據報載，行政院提出六年建設計畫中有幾個主要的精神，其中包括：改革過去的積弊、投資未來，甚至在我們將順應世界潮流，著重人力品質，深化人文素養，強化在地認同，從小培養我們國民對於多元文化的尊重，俾將台灣建設成為具有競爭力的新台灣。對此，能否請院長加以說明？
游院長錫堃：本人方才已經表示，我們欲建立一個務實的政府，首要之務在於努力實踐，如果我們光說不練也就多說無益，雖然政府提出政府改造已有十年，但迄今尚未實行。基本上，陳總統與行政院團隊都非常重視務實與實踐，外界稱行政院為戰鬥內閣，本人認為，應改稱為務實內閣或實踐內閣較為貼切。目前政府所面臨的困境與挑戰如下：一、政府所承擔的包袱很大，單單政府的負債金額就高達約五兆元。二、行政院與國會均面臨改造的問題，金融、財政也都有問題，所以政府必須儘快進行多項的改革。既然政府的改革行為正是除弊，除此之外，我們還需要興利，所謂的興利就是投資未來，我們對於未來將以投資態度視之，上述兩項正是六年國家建設計畫中最重要的支柱。我們之所以會有上述的考量，主要是希望國家具有全球的競爭力，若我們的經濟不具有競爭力，國家的處境將會非常的危險。此外，我們還必須重視人文素養，文化就是生活，文化決定我們的生活與社會型態，也決定著一國的興衰。我曾一再強調，高品質的生活環境已經成為全球競爭的基本條件，要改變我們的生活，要使國人的生活更好，文化一定要改變，我們必須創造出一種生機勃勃、扎根於人民生活的文化土壤。如果我們只有不斷在拚經濟，反而忽略了我們的生活品質或令人有著沒有尊嚴的感覺，相信將會造成許多人因而遷居海外，由此可見，人文素養亦是非常重要的事情。因此，行政院所提出的六年建設計畫正是以人為本為出發點，除弊興利、經濟與人文、改革與投資均應併重，我們不但要留住人才，還要積極培育下一代。未來的世界應該將人視為世界公民，無論他身處何地，他都可以運用電腦資訊及雙語與世界任何人聯絡、溝通，只要他始終記得自己的根還在台灣，當他賺錢之後，還會再回到台灣。本人認為，未來我們最主要的投資在於e世代上，以建立優質的環境，因此，政府為了留住人才，除了特別加強投資網路的普及與雙語教育之外，還希望加強人文素養的豐富及落實台灣永續發展的觀念，以開拓我們的國際視野。
陳委員金德：另外，本席出身於漁村，父親曾擔任船長，關於大陸漁工的問題，本席認為此一問題非常複雜，其中包括：勞務、衛生、海防安全與兩岸之間的問題，本席認為，以農委會或漁業署的層級顯然不足以擔任各部會的協調工作，當然，未來我方在對外談判所派出層級毋需這麼高，因此，本席提出兩點意見，請院長能夠重視。一、農委會主委上週會見南方澳的漁民團體時曾經允諾，將於昨天正式推出與對岸談判的機關與人員，結果此一承諾不但跳票，甚至我們連人都找不到，這正顯示出你們的決策過程有問題。二、依本席對於大陸漁工問題如此的重視，連本席身為立法委員欲瞭解行政部門究竟是哪一個窗口在處理這樣的問題，都不得其門而入。甚至各部會負責這個工作的人，也不會主動向本席說明目前的進度。以上兩件事情請院長特別加以重視與說明。
游院長錫堃：陳委員對漁業的關心，令人敬佩。有關大陸漁工的福利、待遇與工作環境，政府都應該予以重視；但現在適逢大陸不讓其漁工過來，更令陳委員或漁業界認為政府不夠重視，或找不到處理的窗口。據我所知，由於該事件的因素是在大陸，所以相關單位比較沒有辦法處理，而有待時間的解決；但其實在此同時，是有相關的單位在處理，只不過是不能說；不過究竟如何做？的確也應該要有很好的政策說明，讓漁業界和各位委員知道。所以這方面可能做的還不夠，我會督促相關部會加強這方面的工作。
提供漁業界一個良好的經營環境，是很有必要的。有關進一步的說明，我請陸委會陳副主委向你說明。
陳副主任委員明通：其實在這段時間裡，陸委會曾和各部會協調過，無論是要改善漁工的待遇、生活條件，或者要和中國大陸談判，我們都有在積極的進行。
至於細節的部分，我私下再向委員報告。
陳委員金德：院長來自地方，過去中央與地方的權限之爭，令人感受深刻；包括院長出任宜蘭縣長時，警察局局長都由內政部警政署派任，完全不重視地方首長的意願。游院長就任行政院長後，曾經對外宣示將來會給地方首長相當大的權限。縣警察局局長直接由縣長任命的政策，院長是否會繼續推動？
游院長錫堃：雖然現在還有好多法令規定這部分的權限在上級，不過我上任後與余部長已達成共識，就是每個縣市提供三個名單供其選擇；所以現在已經和從前大為不同，我們充分尊重縣市長的意見；當然未來在法律上可能還是要修法。
陳委員金德：就地方自治而言，對於人事權、財政權的下放，例如行政院即將推出的財政收支劃分法，就是希望能給地方政府更大的自主財源。
另外一個問題是立法權，例如以最近台北市的里鄰編組自治條例來說；目前地方議會通過的法律位階，仍比中央的行政命令低，因此請行政院將來在推動地方自治時，能考慮修正這樣的法律位階。謝謝！
主席：請陳委員進興質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員進興：（十二時五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席和游院長、余部長都是多年的老朋友。以過去的省府時代來看，無論是游院長或余部長，都是正直的好縣長。今天我們有機會共同為國家奉獻，這也是個緣分，但願我們都能共同為國家盡一點責任。
本席要請教內政部余部長幾個有關地方自治的問題，希望部長能夠確實加以宣示，當然有些地方是提供給你參考。
去年縣市長或立委選舉期間，有很多人提及今年一月的鄉鎮級以下的選舉是否繼續舉辦？當時我肯定的回答他們：「當然繼續辦理。」為什麼呢？我既不是神仙，也不是政策的決定者，雖然地方制度法要修訂，但尚未修訂前，就一定要依法行政加以辦理，所以本席當時可以很肯定的回答。
今年三月間，我在家鄉參加全縣的鄉鎮市民代表主席、副主席聯誼會時，席上有許多的主席、副主席提出同樣的問題，就是要不要繼續辦理下一屆的選舉？本席舉這個例子，可見鄉鎮級以下（包括代表）的選舉，和村里長的選舉是否應該一起考量要不要停辦？這是地方自治史上很重要的一項，在基層也受到普遍的重視。本席認為這是地方自治史上的重大改革。就以政府的版本來說，也就是國發會的共識；但若說是國發會的共識，其實是國發會的紀錄，因為就我的瞭解，當時所謂的共識實在有待商榷，不過這不是今天的重點。
其實消除地方黑金和派系的介入，才是主要改革的依據；以地方選舉來說，相信我們都是過來人，所以都知道越小規模的選舉，金錢與派系的介入越嚴重，例如縣議員和鄉鎮長的選舉，縣議員只要在該地區的名額範圍內獲得選票就可以當選，所以金錢和派系很容易介入；至於村里長的選舉又比縣議員或鄉鎮長的選舉更容易受到介入。
所以就這部分來說，理由還是很牽強。倘若因金錢選舉、派系選舉就要廢止，那縣議員或村里長選舉也以相同標準來適用，就應該停止選舉。因此，這種說法，不算言之有理。倒是以政黨立場來考量，就不必花太多時間來討論。
其次，我們應徹底作民意調查。不知部長上任後，有無就這部分作過民意調查？
主席：請內政部余部長答復。
余部長政憲：主席、各位委員。前任部長有做過調查，個人上任後沒有做過。
陳委員進興：張前部長在八十八年十月時，曾針對全體鄉鎮市長作民意調查，但本席認為，該調查似乎有誘導的現象。換言之，若是九十一年二月底還在任的鄉鎮市長，可以繼續聘任到九十三年六月，而且無論擔任兩任或一任，假如任滿就可以當然繼續擔任鄉鎮市長，相信已經任滿兩任不能再參選者，一定會贊成這樣做。記得當時民調的結果，好像有百分之六十或七十滿高的比例贊成停辦選舉，這就是有誘導的民調。
現在民主法治國家，尊重民意是呼聲最響也是最能站得住腳的方式。本席認為，作民調雖然要花一點錢，但還是應該要作全民調查，以瞭解選民的意向。而且我們不要以被選者的立場來調查，而是以一般民眾的立場作調查，因為民調是比較重要的依據。這點提供余部長及游院長參考。
假如政策定案要停辦選舉，本席建議應早日完成地方制度法的修正。這是大家頗為重視的問題，也談論多年，然而始終無法做成最後的決定，每逢選舉，這個問題就被拿出來談。因此本席認為，實應早日完成地方制度法的修訂。據悉委員們也曾針對地方制度法提出修正案，版本還不少，但是到今天為止，該法的修正有些地方還是不夠周延，或是尚未完成本院三讀的程序，目前還擱在程序委員會等待排入議程中。因此，能否請院長予以重視，並協助早日完成如此重要的地方自治基本法。
假如該法要進入周延審查的階段，本席提供幾點作為參考：第一點、一定要做好配套措施。將來被派任者或是被遴選者，此處所謂被派任者或是被遴選者，就是現在大家所說的官派者。請問縣長是官嗎？又縣政府是衙門，是官府嗎？過去縣長都自稱為公僕，而民眾是老闆。所以，本席希望日後在官方的文詞上，最好將官派改為遴派或派任。再回過頭來說，被派任者應有資格限制，舉例來說，應具備公務人員十職等或是九職等任用資格，不能以政務官來任命。不知現在的方案，是預備採取什麼樣的身分來任用？
余部長政憲：這點目前還在討論中。院長於二月四日來部巡視時，也曾指示我們三點要作檢討。最近本部也舉辦過公聽會，整個法案將於四月份送到行政院。有關推動鄉鎮長改為官派一事，目前整個政策已定案，未來會訂定事務官的資格。
陳委員進興：既然將民選改為派任，就應貫徹事務官的制度。
余部長政憲：我們會檢討，看能否修正為派任。
陳委員進興：其次，有一個矛盾的地方，亦即假使鄉鎮長是事務官，由縣政府遴派或派任，但其底下之村里長反而具有民意基礎，不知將來如何統一指揮？現在是有民意的人說話比較大聲，像我卸任當了民意代表回去後，說話也滿大聲的，還有當過部長的人也回去參選縣市長，就是因為透過選舉產生而有民意基礎的人，較具份量。不過，無論從減少選舉的層面或是從消除派系、金錢的角度來看，都說不過去。因此，也請你們將村里長納入考量的重點，考慮整個體制的設計是否周延。
其次，代表會裁撤後，千萬不要發生像過去精省那樣窩囊的事，就是省政府裁撤後還設一個諮議會，養了那麼多諮議員，好像是酬庸的性質。本席希望將來代表會裁撤後，就不要再設諸如村里代表諮議等人員，否則我們的改革怎能達成？在此順便一提，我們應認真考慮省諮議會的問題，對於省府員工，我們應妥善照顧，至於酬庸性質的諮議，本席認為不能再浪費我們的公帑。再者，更重要的是要有緩衝期，假如地方制度法能在下屆改選前一年通過，那就沒有問題，否則就應有日出條款。前年的國大選舉，當時政黨已開始提名、登記，所有選舉活動已經開始，但卻在選前一、兩個星期突然叫停，原本很多人認為可依國家賠償法請求賠償他們此期間的一切活動經費，後來因一般公職人員不好事，所以並沒有提出。那次國大選舉臨時叫停，實在是一個烏龍事件，有此前車之鑑，所以我們一定要考量緩衝期，要不然就乾脆下一屆再舉行，不能匆匆忙忙地在半年或幾個月前才臨時叫停。我們都是過來人，瞭解鄉鎮長的選舉，無論是布樁或其他各方面都需要一段時間。
主席：王委員拓改提書面質詢，請行政院予以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續質詢。現在休息。
休息（十二時二十一分）
繼續開會（十三時五十二分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案。
現在進行第一案。
第一案：
本院委員鄭美蘭、劉文雄等二十九人，針對現正值魚產豐盛時期，漁民卻面臨因漁工不足無法出船之困境，全國至少五千艘，該問題發生至今已數個月，行政院竟然無提出任何協助漁民的解決措施，不僅致使漁民面臨嚴重的損失及失望外，更因海鮮數量減少，恐將導致海鮮的價格提高並威脅海產的品質而危害民眾的健康，因此，行政院應立即召集農委會、農委會漁業署、陸委會、勞委會、消基會及漁業代表組成與大陸的對口單位，擬定與大陸對談解決漁工勞務輸入台灣的底限，並在今年四月二十日以前與大陸進行對談以儘速解決大陸漁工問題，此外，亦應同步要求行政院同時提高補貼國人從事海上漁業捕撈工作的薪資員額及取消資格限制（對於有意願從事漁工的人，只要在出海前受訓四天即可出海）以協助漁民解決眼前漁工缺乏的問題，並降低國內漁業界對大陸漁工之仰賴度更培訓國內的漁業技術人才。是否有當，請公決案。
說明：
一、漁工不足非一日之寒，開放大陸漁工來台導致漁民過度仰賴大陸漁工，現卻面臨大陸禁止漁工來台而缺乏漁工出海捕撈，致使全國五千多艘推估每天損失近一億元的漁獲收入，不僅是漁民個人的損失也是國家與社會的損失，更因海產來源不足，恐將造成民眾日常生活的海鮮價格上漲並且降低海鮮品質，然而漁工不足問題發生已數個月，負責大陸事務的陸委會及海基會卻無任何溝通或對談的行動，並且推責予農委會未將對談要求報行政院交辦陸委會解決，實令國人甚感失望，不知政府到底在為人民做甚麼，對漁民之生存與民眾之健康之問題視而不見！
二、台灣與中國大陸之互動不論財經現又括及民生問題，兩岸執政者皆以政治為決策之前提，為降低台灣漁民過度仰賴大陸漁工而產生巨額的損失及無力感，行政院應立即勒令勞委會提高補助本國人從事漁工業務之津貼補助之員額，並取消漁民之資格限制，只要有意願從事出海捕撈工作業務的本國國人，不限年齡、海上捕撈的年資等資格只要出海前受訓四天即可出海，以解決漁民迫在眉睫的問題，並培訓國內的漁業技術人才。
提案人：鄭美蘭 劉文雄
連署人：張蔡美　蔡鈴蘭　邱　毅　趙良燕　曹原彰陳景峻　黃健庭　邱議瑩藍美津　廖婉汝　馮定國陳其邁　蔡家福　鄭三元趙永清　周清玉　謝明源孫大千　黃義交　許淵國賴清德　黃昭順　羅明才秦慧珠　楊瓊瓔　龐建國王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。（不在場）魏委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第三案，請提案人蔡委員煌瑯說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第四案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十三時五十五分）主席、各位同仁。鑑於今年九月就要開始實施母語教育，但是台灣各族群母語大多還沒固定的標準化書寫形式，亦即尚未文字化，尤其以非南島語系的客家話跟河洛話最嚴重，據估計從全羅馬字到全漢字，河洛話的書寫方式超過六十四種，這種歷史留下來的可悲現象，造成文化成果無法靠文字來保存和累積的惡性循環，而面對這種混亂，教師與學生更將無所適從，因此特別建請教育部儘速就客語與河洛語文字的標準化召開全國性會議，邀請語言學者、母語作家、及關心母語發展和對母語有深入研究的文化人或耆老共同定出標準的客語及河洛語文字書寫系統，並編成辭典，以供國人學習使用，是否有當，請公決案。
第四案：
本院委員李明憲、鄭國忠、陳其邁等三十九人，鑑於今年九月就要開始實施母語教育，但是台灣各族群母語大多還沒固定的標準化書寫形式，亦即尚未文字化，尤其以非南島語系的客家話跟河洛話最嚴重，據估計從全羅馬字到全漢字，河洛話的書寫方式超過六十四種，這種歷史留下來的可悲現象，造成文化成果無法靠文字來保存和累積的惡性循環，而面對這種混亂，教師與學生更將無所適從，因此特別建請教育部儘速就客語與河洛語文字的標準化召開全國性會議，邀請語言學者、母語作家、及關心母語發展和對母語有深入研究的文化人或耆老共同定出標準的客語及河洛語文字書寫系統，並編成辭典，以供國人學習使用，是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣雖小，卻有多達十三種現行語言，如果再加上幾種已經不用的平埔族語和已退出台灣舞台的日語，就更多。但是台灣雖有這麼豐富的語言，卻因為長期被忽視，造成現在除國語（北京語）之外，其他各族群母語都尚未文字化，缺乏標準的書寫系統，尤其是河洛語跟客語最嚴重，書寫方式可說五花八門，等於是「只要我喜歡有什麼不可以」，例如有人估計過，從全羅馬字到全漢字，河洛話的書寫方式超過六十四種，客語的狀況也差不多，這對於我們的文化發展和教育絕對有很大的負面影響！。
二、母語教學今年九月就要開始實施，在三月二十三日由各縣市推薦的「鄉土語言教學支援老師」檢覈的筆試有七千多人參加，情形相當踴躍，但是由於客語跟河洛語並無標準的書寫系統，因此只好規定：「應考者自選其標音系統，可用全漢、全羅或漢羅夾雜」，可以想見這些教師以後教導學生，也是「自選其標音系統，可用全漢、全羅或漢羅夾雜」，這種混亂的現象，要學校的老師跟學生該怎麼辦？至今教育部仍似未意識到客語和河洛語文字化問題的重要性和嚴重性。
三、有鑑於此，本席等人建請教育部盡速就客語及河洛語文字的標準化召開全國性會議，邀請語言學者、母語作家、及關心母語發展和對母語有深入研究的的文化人或耆老共同定出標準的客語與河洛語文字書寫系統，並儘速編成辭典，以供國人學習使用，讓母語教育能健全發展。
提案人：李明憲　鄭國忠　陳其邁
連署人：章仁香　陳學聖　高志鵬羅文嘉　蔡煌瑯　楊文欣李鎮楠　蕭美琴　邱太三楊瓊瓔　侯彩鳳　陳景峻蔡正元　王淑慧　何智輝廖本煙　郭玟成　周雅淑段宜康　杜文卿　陳茂男藍美津　周伯倫　邱創進魏明谷　王昱婷　王幸男葉宜津　周慧瑛　何金松彭添富　賴清德　郭正亮陳唐山　陳根德　唐碧娥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人陳委員建銘說明提案旨趣。
陳委員建銘：（十三時五十七分）主席、各位同仁。鑒於台灣電力公司因推行汽電共生政策導致每年發生鉅額虧損乙事，建請行政院應儘速會同經濟部、國營會、工業局及台電公司等相關單位，依據能源管理法意旨，因應目前經濟局勢及國內實際用電需求，針對現行推廣汽電共生政策之相關命令加以修訂。因為九十一年度台電預計購入電力值達四七七億元，較九十年度預算約二八○億元增加一九七億；然而，在去年我國工業部門用電量成長幅度僅○‧一%，在此情況下，將迫使台電閒置自有產能和人員而向外高價收購電力再行出售，形成重大浪費。因此建請有關單位全面清查是否有不肖業者不事本業，濫用政府優惠措施，務求發電售予台電牟取暴利之情事，然者，應依法註銷登記。是否有當，請公決案。
第五案：
本院委員林志隆、陳建銘等三十人，鑒於台灣電力公司因推行汽電共生政策導致每年發生鉅額虧損乙事，建請行政院應儘速會同經濟部、國營會、工業局及台電公司等相關單位，依據能源管理法意旨，因應目前經濟局勢及國內實際用電需求，針對現行推廣汽電共生政策之相關命令加以修訂；並全面清查是否有不肖業者不事本業，濫用政府優惠措施，務求發電售予台電牟取暴利之情事，然者，應依法註銷登記。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國七十七年開始，國內經濟快速起飛，用電需求量大增，於是政府鼓勵民間業者利用生產過程中產生的蒸氣和熱能來發電，除自用外，餘電由政府收購；然而，近年因經濟衰退，國內用電成長不符預期（依行政院主計處九十一年三月十二日發表的統計顯示，去年我國工業部門用電量成長幅度僅○‧一%。），導致此一政策產生諸多問題，分述如下：
二、保證收購價格制度：
鼓勵汽電共生政策，現行制度下，規定二○%部份，係由台電向汽電共生業者依台電收購後賣出之售價來購買（即：買價和賣價同），而管銷費用則由台電自行負擔；另外八○%部份，始由台電和業者彈性調整；
如此一來，依台電工會於九十一、三、十一發布之新聞稿表示，台電一年為此要虧損二十四億元，等於拿納稅人的錢，來貼補汽電共生業者；
固然，當年為推廣此一政策，由台電不計成本犧牲，勉可為之；然如今時空變遷，此一政策使得財務狀況日益艱難的台電公司每年再背負數十億虧損，更形雪上加霜；因此，此一保證收購價格制度應重行檢討，其根本之道，仍應由台電會同國營會、經濟部等相關主管機關，針對汽電共生政策之推廣辦法，配合目前局勢和經濟狀況，作出修正。
三、不肖汽電共生業者投機行為：
依能源管理法第十條規定，汽電共生業者除自用部份外，依規定餘電部份可請求台電收購；而又因優惠之保證價格收購措施，以及經濟不景氣本業經營艱難情形下，導致許多不肖汽電共生業者竟不事本業生產，專務電力生產，濫用政府優惠收購措施，規避政府對民營電廠監督；導致台灣電力公司每年鉅額虧損；
台電實應依據能源管理法訂定一套具體查核標準，規定業者自用比率及餘電收購比例確實查核，同時針對投機之不肖業者予以註銷登記。
四、依據台電九十一年度預算書（Ｐ一五○），九十一年度台電預計購入電力值達四七七億元，較九十年度預算約二八○億元增加一九七億；然而，在去年我國工業部門用電量成長幅度僅○‧一%，全國總發電量為一八八五‧二億度，較八十九年成長二%；電力最終消費一七五九‧一億度，僅成長二‧三%之情形下（主計處資料），將迫使台電閒置自有產能和人員而向外高價收購電力再行出售，形成重大浪費，耗損公帑莫過於此。
提案人：林志隆　陳建銘
連署人：黃宗源　程振隆　羅志明廖本煙　黃德福　黃政哲林進興　鄭貴蓮　陳宗義簡肇棟　蔡正元　藍美津邱垂貞　張秀珍　吳東昇邱永仁　蘇盈貴　周伯倫王政中　陳唐山　賴勁麟蘇治芬　魏明谷　劉世芳高志鵬　鄭國忠　王淑慧林炳坤
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人王委員鍾渝說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案俟下次會議討論臨時提案時依序討論。
現在進行第七案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。
沈委員智慧：（十三時五十八分）主席、各位同仁。農產品免稅一向是政府的德政，但是農民自產自銷且因運送及食用之必要而加工之農產品，如茶葉、梅乾、香菇、筍乾、菜脯等，因營業稅法施行細則中規定仍屬加工後之農產物而需課徵營業稅，對於我國加入世貿組織後飽受衝擊之農民更是雪上加霜，特建請　財政部、農委會相關單位協調修改關於此類農產品仍需課稅之相關規定，使農民免受課稅之苦。
第七案：
本院委員沈智慧等四十三人，鑑於農民自產自銷且因運送及食用之必要而加工之農產品，如茶葉、梅乾、香菇、筍乾、菜脯等，因營業稅法施行細則中規定仍屬加工後之農產物而需課徵營業稅，對於我國加入世貿組織後飽受衝擊之農民更是雪上加霜，特建請　行政院相關單位協調修改關於此類農產品仍需課稅之相關規定，以保障農民生計，是否有當，請公決案。
說明：
一、依營業稅法第八條第一項第十九款規定，銷售未經加工之生鮮農、林、漁、牧產物、副產品，免徵營業稅。又該法所稱未經加工之生鮮農、林、漁、牧產品、副產物，依營業稅法施行細則第十六條之三第二項之規定，係指下列情況之一者未經加工之農林漁牧原始產物及副產物僅經屠宰、切割、清洗、去殼、冷凍等簡單處理，不變更原始性質且非以機具裝瓶（罐、桶）固封之農、林、漁、牧產物及副產物。故目前一般農民自產自銷之農產品或半成品仍需課徵營業稅。
二、我國加入世貿組織後，我國農民面臨最大之衝擊，農產運銷經營不易。又如茶葉、香菇、梅乾、筍乾等一般由農民自產自銷之農產品或半成品為具地方特色之農產品，原通銷路狀況本較一般農產品為窄且亦較無國際競爭力，更應受政策保護。又該類農產品之加工行為，本為針對「運送」及「食用」之必要性始進行處理，故應與一般農產品無異而享有免稅之適用。
三、為落實政府保護我國基礎農業之規定，及鼓勵農民進行農產品品質及附加價值之提升工作，建請行政院迅速協調相關單位就農民自產自銷之農產品及副產品仍需課稅之規定進行修正。
提案人：沈智慧　蔡　豪　許舒博　吳敦義
連署人：林進春　盧秀燕　林正二林南生　趙良燕　周雅淑鄭三元　黃政哲　李鴻鈞陳學聖　吳成典　顏清標柯淑敏　李桐豪　羅世雄謝鈞惠　林政義　葉宜津許淵國　林郁方　秦慧珠章孝嚴　高明見　徐耀昌高金素梅 鄭美蘭 何金松朱鳳芝　郭玟成　張花冠何敏豪　林春德　李雅景楊文欣　李鎮楠　林德福陳　杰　邱毅　何智輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人卓委員榮泰說明提案旨趣。
卓委員榮泰：（十四時）主席、各位同仁。三月二十九日行政院游院長在本院總質詢中答復，中華民國首都是台北市，但是我們翻閱很多目前存在的教科書，及政府各部會的公文，都還有相當的疑義，造成此事眾說紛紜，學生也無所遵循，因此，針對台北市是否為我國首都之所在地都市認定疑義乙事，建議行政院應體察統治之事實與國家之尊嚴，速召開行政院會議，呈請總統指定台北市為我國首都如此，我們在社會、教育，乃至於所有的公文往來，才有一致性，也較能符合當今之政治現狀，對國家的尊嚴，及我國和外國間的關係與發展，才更有助益。以上所言，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員卓榮泰等三十一人，針對台北市是否為我國首都之所在地都市認定疑義乙事，建議行政院應體察統治之事實與國家之尊嚴，速召開行政院會議，呈請總統指定台北市為我國首都，俾符國情。是否有當，請公決案。
說明：
一、回顧民國三十八年十二月七日行政院在遷台前之最後一次會議，該會議決議：「政府遷設台北，並在西昌設大本營……」；同年之十二月八日，行政院長閻錫山等於台北舉行中外記者招待會，正式對外宣布：「行政院決定自九日起在台開始辦公」云云。自始並未明確表達台北市為首都之意思。
二、對於台北市改制院轄市及賦予首都地位之事，始於民國四十三年的國大代表黃天鵬等人之提案，及至民國五十五年十二月三十一日由行政院核准為止，歷時十餘年，造成社會各界極大爭議；究其爭議正反雙方論點，皆不脫以戰時需要為思考，其焦點多集中在台北市是否適合錫名為「陪都」而有「偏安」之嫌；然察我國現行法規文字，並無所謂「陪都」、「行都」之制度設計。
三、中央明確表示台北市為我國首都之文字，出現於民國五十六年六月二十七日，蔣故總統中正先生於總統府國父紀念月會上之「台北市改制為院轄市後三項急務」談話，謂：「……現在我們是處於戰時戰地，時時刻刻，都在戰備狀態之中。臺北市為中央政府所在地，亦即為戰時之首都……」；另民國六十二年八月二十一日，亦於「對亞洲人民反共聯盟第十九屆代表大會書面賀詞」中，書載：「……亞洲人民反共聯盟第十九屆大會於此時在中華民國的戰時首都臺北舉行……」。台北市始有明確之「戰時首都」之定位；而現在台北市議會之官方網站中，亦延續上開之定位，謂：「……臺北市成為戰時首都，為政治文化經濟之樞紐……」，強調北市為「戰時首都」之定位與功能，乃是戰爭時期之首都；惟上述文字，皆不具有正式之法律效力。
四、自民國七十六年解除戒嚴與民國八十年終止動員戡亂後，我國現已無「戰時戰地」之事實，台北市自當已無「戰時首都」之都市定位與功能；且依戒嚴法第十二條：「戒嚴之情況終止或經立法院決議移請總統解嚴時，應即宣告解嚴，自解嚴之日起，一律回復原狀。」之文字。是以，我國應該須「還都」南京才是；更何況，內政部「編印我國大陸地區地圖注意事項」第二條規定，尚認為「我國疆界及首都仍應維持我政府播遷台灣地區前原狀。」。
五、而我國自解嚴後，我政府與國外政府所簽訂之文書，皆將台北市明書為我國首都，此舉將產生適法之疑義。是以，行政院應體察統治之事實與國家之尊嚴，速召開行政院會議，呈請　總統指定台北市為我國首都，俾符國情。
提案人：卓榮泰
連署人：沈富雄　陳唐山　郭正亮陳道明　林豐喜　陳勝宏葉宜津　王幸男　邱創進李明憲　羅志明　段宜康杜文卿　郭玟成　賴勁麟陳茂男　王淑慧　陳其邁周伯倫　蔡正元　侯彩鳳陳景峻　林正二　鄭朝明蔡同榮　陳麗惠　黃義交高金素梅 高志鵬 李文忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案。請提案人陳委員朝龍說明提案旨趣。
陳委員朝龍：（十四時一分）主席、各位同仁。一九八六年烏拉圭回合談判後，ＷＴＯ正式擴增服務業、勞務等規範，以因應國際化之服務產業需求及國際勞務市場流動快速所衍生之問題。爰此，本席建請行政院應正視勞務、文藝與服務等產業之龐大業務需求及總體產值，考量積極納入勞委會、文建會等相關部會的成員參與其中。
觀諸二次世界大戰後的歷史，日本與德國在欲重新投入國際社會時，皆以民間人權、和平與婦女等相關ＮＧＯ團體做先行部隊以化解國際上對其擴展外交的桎梏。我國目前在國際上仍受中共的強力排擠，本席建請行政院應儘速研擬讓國內ＮＧＯ組織參與駐ＷＴＯ代表團活動之相關規範，以善用民間力量，提供民間ＮＧＯ組織參與國際性活動的平台，並深入我國官方代表所無法進入的國際性領域。
第九案：
本院委員陳朝龍等二十四人，有鑒於我國目前研擬駐ＷＴＯ代表團之先遣成員，未能包含勞務、文藝與服務產業等相關部會之代表，亦未能增進民間ＮＧＯ組織參與國際性活動之機會，爰此建請行政院就我國駐ＷＴＯ代表團之組織成員，納入勞務、文藝與服務產業相關部會之代表，並研擬提供國內ＮＧＯ組織參與ＷＴＯ相關活動之規範。是否有當，請公決案。
說明：
一、經歷十二年不間斷的爭取，我國正式在二○○一年十一月十二日正式簽署議定書，並咨請總統完成批准程序，再由行政部門代表我方簽署，送ＷＴＯ秘書處存放三十日後，自動成為ＷＴＯ正式會員。然我國在好不容易加入這個擁有一百四十二個會員國之經貿聯合國後，政府雖提升我國駐ＷＴＯ代表之層級，積極參與我國目前唯一設有常駐代表處的國際性組織。唯我國代表團成員卻欠缺勞務、文藝與服務產業等相關部會之代表，亦未能藉此機會提供國內ＮＧＯ組織擴大參與國際性組織與活動的機會。
二、一九八六年烏拉圭回合談判後，ＷＴＯ正式擴增服務業、勞務等規範，以因應國際化之服務產業需求及國際勞務市場流動快速所衍生之問題。爰此，本席建請行政院應正視勞務、文藝與服務等產業之龐大業務需求及總體產值，考量積極納入勞委會、文建會等相關部會的成員參與其中。
三、觀諸二次世界大戰後的歷史，日本與德國在欲重新投入國際社會時，皆以民間人權、和平與婦女等相關ＮＧＯ團體做先行部隊以化解國際上對其擴展外交的桎梏。我國目前在國際上仍受中共的強力排擠，本席建請行政院應儘速研擬讓國內ＮＧＯ組織參與駐ＷＴＯ代表團活動之相關規範，以善用民間力量，提供民間ＮＧＯ組織參與國際性活動的平台，並深入我國官方代表所無法進入的國際性領域。
提案人：陳朝龍
連署人：邱創進　邱太三　蔡同榮何金松　鄭朝明　張花冠湯金全　周慧瑛　郭正亮賴清德　陳金德　周雅淑蔡煌瑯　王淑慧　段宜康蘇治芬　鄭貴蓮　鄭國忠蕭美琴　梁牧養　顏錦福高志鵬　陳道明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案。請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十四時三分）主席、各位同仁。「三三一大地震」造成台北市承德路三段五層樓公寓因「弱柱效應」倒塌，突顯國內老舊公寓耐震設計不足、一樓隔間及承重牆常為了便利使用時遭拆除之違規變更結構現象，使全棟建築因而有倒塌的潛在危險，為防範往後大地震來襲造成大量傷亡，行政院應未雨綢繆，儘速協助縣市政府清查各地老舊公寓，並採取必要之補救措施，以保障人民生命財產安全。
第十案：
本院委員周雅淑等四十五人，針對「三三一大地震」造成台北市承德路三段五層樓公寓因「弱柱效應」倒塌，突顯國內老舊公寓耐震設計不足、一樓隔間及承重牆常為了便利使用時遭拆除之違規變更結構現象，為防範往後大地震來襲造成大量傷亡，行政院應未雨綢繆，儘速協助縣市政府清查各地老舊公寓，並採取必要之補救措施，以保障人民生命財產安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、「「三三一大地震」造成台北市承德路三段一百七十六號五層樓公寓倒塌，據查該棟公寓是民國六十六年取得使用執照，但當時建築技術法規對耐震要求較不嚴謹；而這類公寓沿街面建築，前面只有兩根騎樓柱子支撐，沒有牆來分擔地震力，側面雖各有一面牆，卻不足以消化強震的震力，遇到強震時，前面這兩根柱子就會撐不住而應聲斷裂，就是所謂的「弱柱效應」，俗稱「軟腳蝦效應」。
二、除了舊時法規研究要求不嚴、耐震設計不足外，有的老舊公寓一樓尚因出租作為便利商店、修車廠等用途，內部隔間和承重牆被拆除以利空間彈性使用，更造成違規變更結構將使全棟建築因而倒塌的潛在危險，為防範往後大地震來襲造成大量傷亡，行政院應未雨綢繆，儘速協助縣市政府清查各地老舊公寓，並採取必要之補救措施，以保障人民生命財產安全。
提案人：周雅淑
連署人：趙良燕　吳成典　王幸男蔡煌瑯　朱星羽　陳志彬楊文欣　陳其邁　王淑慧梁牧養　徐耀昌　何智輝何金松　黃政哲　陳朝龍林豐喜　殷乃平　陳勝宏朱鳳芝　秦慧珠　鄭貴蓮　唐碧娥　高志鵬　陳金德　魏明谷　陳學聖　侯彩鳳　黃義交　郭正亮　鄭三元　李明憲　郭玟成　許舒博　徐少萍　周慧瑛　洪秀柱　卓榮泰　洪昭男　陳景峻　李鴻鈞　邱創進　孫大千 陳茂男　高金素梅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議？通過。
現在進行第十一案。
第十一案：
本院委員劉文雄、鄭美蘭、王拓、徐少萍等四十八人，有鑑於農委會漁業署，九十年度補助民國七十五年一月一日以後下水之二十噸以上未滿一百噸漁船，購置「輔導漁船裝設全球海上遇險及安全自動化裝置」，包括「應急指位無線電示標」（EPIRB）、「雷達詢答機」（SART）等設備，由於農委會採分年度、部份補助之政策，無法確切達成輔導裝設之目的及誘因，農委會對全國合於補助條件之漁船，應於九十一會計年度補辦全額之補助，並擴大宣導，以提升漁船航行及作業之安全，是否有當，請公決案。
說明：
一、本案係為配合全球海上遇險及安全系統（GMDSS）之實施，及保障漁民海上航行及作業安全，由漁業署主政辦理限定數量及限額之補助，其中九十會計年度「應急指位無線電示標」一七○台，每台購買金額補助最高四分之三，最多新臺幣二萬五千元整，「雷達詢答機」三○台，每台購買金額補助最高四分之三為限，最多新臺幣二萬元整（依據台灣省漁會中華民國九十年八月二日；省漁輔字地九○○二一二八號函）。
二、針對台灣地區及高雄市二十噸以上未滿一百噸漁船，補助裝設資料如次：
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="186"><col WIDTH="200"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">

</td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">中文國際航行警告電傳接收機
</td><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">應急指位無線電標
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">雷達詢答機
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八十八年
</td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">四二台
</td><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八十八年下半年及八十九年
</td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">七十台
</td><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">五二台
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">九十年
</td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一四○台
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八十台
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">合計
</td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一一二台
</td><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一九二台
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">八十台 
</td></tr></table>
三、依據基隆區漁會民國九十年十二月份漁船統計表顯示：基隆區漁會登記有案二十至五十噸級漁船有一一一艘，五十至一百噸級有一六八艘，基隆區漁會屬二十至一百噸級間之漁船共有二七九艘，而農委會自八十八年起到九十年總共只補助全台一九二台，區區數量連基隆區漁會都無法滿足，遑論滿足全台灣地區？
四、中央為配合國際公約之實施，以提升漁船航行及作業安全之重視，有效達成海難之及時救援，致力於推展及補助裝備經費，其努力自應予以推崇，惟觀察多年來之實效，顯然口號大於實際，口惠而實不至，實際接受裝機者極其有限，農委會有必要檢討補助策略，重新調查全台所有漁船數量，給予全額之補助，鑑於所需之經費並不大，且與農委會長期扶助漁業發展之宗旨相符，建議農委會於民國九十一年度內辦理，以嘉惠漁民。
提案人：劉文雄　鄭美蘭　王　拓　徐少萍
連署人：鍾榮吉　林郁方　黃昭順謝章捷　李鴻鈞　陳其邁鍾紹和　羅志明　林惠官林德福　龐建國　吳東昇林重謨　傅崐萁　李桐豪周錫瑋　李慶安　李永萍秦慧珠　廖本煙　林益世林國華　陳道明　盧博基黃政哲　顧崇廉　李文忠林政義　江昭儀　程振隆葉宜津　張旭成　柯淑敏趙良燕　鄭國忠　劉政鴻鄭朝明　呂學樟　蘇盈貴張蔡美　張學舜　殷乃平鄭貴蓮　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十四時五分）主席、各位同仁。勞工保險自民國三十九年開辦迄今五十二年多，照顧勞工無微不至，但近年來社會環境改變，造成很多「勞保黃牛」出現，所以本席等二十七人，提案要求行政院勞委會應儘速修法，將「勞保專業代理人制度」列入勞保條例規範，進行制度化管理。在此之前，勞委會應輔導全國各產職業工會會務人員加以短期培訓及發照，以確立其勞保專業代理人之資格，並配合勞保局各縣市辦事處一元化作業，以杜絕勞保黃牛之生存空間。是否有當，敬請公決。謝謝。
第十二案：
本院委員侯彩鳳、徐少萍、高明見、梁牧養等二十七人，要求行政院勞工委員會應速修法將「勞保專業代理人制度」列入勞保條例規範，以資制度化及管理。未修法完成前，勞委會應輔導全國各產職業工會之會務人員加以短期培訓及發照，以確立其勞保專業代理人資格，並配合勞保局各縣市辦事處一元化作業，以杜絕勞保黃牛之生存空間。是否有當，請公決案。
說明：
一、勞工保險自民國三十九年三月開辦迄今五十二載餘，照顧無數勞工生活與促進社會安全，功不可沒，惟近五年來社會環境變遷迅速，形成所謂「勞保黃牛」出現、生存、猖獗、違法等不用其極，造成勞工權益受損，勞保局人員與醫（師）院及勞保黃牛等三種關係掛鉤之傳聞不斷。
二、當今投保單位無法取得之醫（師）院及勞保局資料，而勞保黃牛確能獲得並掌握在手中及呈現在被保險人或工會經辦人員面前，不難質疑其內情非比尋常，故投保單位確有自嘆不如之感。
提案人：侯彩鳳　徐少萍　高明見梁牧養
連署人：陳劍松　龐建國　章仁香紀國棟　鄭逢時　廖國棟陳志彬　劉政鴻　陳進丁吳成典　黃敏惠　藍美津蔡正元　邱垂貞　何金松王淑慧　沈智慧　何智輝朱鳳芝　高仲源　陳麗惠章孝嚴　卓伯源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十四時七分）主席、各位同仁。福建省金門縣、連江縣之公路監理所分別於民國六十一年、七十九年成立時，為了要精簡編制，由金門縣政府和連江縣政府代管，可是當中央和地方的法令認定和要求有所不同時，往往產生行政上的困擾，所以本席等人希望將金門、連江二縣之監理所劃歸中央，改隸交通部公路總局，以符合「公路法」及「交通部公路總局組織條例」之立法精神。是否有當，敬請公決。謝謝。
第十三案：
本院委員吳成典、曹原彰等三十三人，鑒於福建省金門、連江二縣公路監理所於執行監理業務人力不足，且因行政組織疊床架屋、劃分不當，致渠等公路監理所於中央頒令法規施行時尚須呈報縣府核定，事權實難統一，行政運作頗多扞格之處；加以公路法若干規定有疏漏之處，竟有使監理業務無法可依循之窘境！爰建請將金門、連江二縣監理所改隸交通部公路總局，以符合「公路法」及「交通部公路總局組織條例」之立法精神。是否有當，請公決案。
說明：
一、福建省金門縣、連江縣（馬祖）公路監理所分別自民國六十一年十二月、七十九年奉交通部核准成立，時為精簡人員編制，業務劃歸金門縣政府及連江縣政府代管。惟目前如遇中央法規有所頒訂時，行政作業流程須將公文行文予金門、馬祖二監理所，二監理所尚須呈請各該縣政府核定方能依法行政，若遇有中央與地方見解互左之情形，將使基層執行單位進退失據、無所依循，故實宜將金門、馬祖二監理所改直隸交通部公路總局，以達事權統一之效。
二、金門、馬祖二監理所雖位處偏遠離島地區，其監理業務性質、種類卻與北、高二市監理處及交通部公路總局（原臺灣省交通處公路局）同屬公路監理業務，並無二致，惟其人員編制與業務量比例遠遠難堪比擬，嚴重不足【金門所編制十五人（懸缺四人）、約僱人員一人、臨時人員八人；馬祖所編制四人（懸缺一人、借調一人）、約僱人員一人】，所隸屬之行政機關所能支援之資源亦有天壤之別，每每交通部新增業務，在北、高二市及交通部公路總局各區監理所、站，均能先考量補撥經費、增加人員之問題，而後開辦新增業務；金、馬二監理所卻率僅得以現有之人力、規模開辦或接辦所授與之新增業務。如：
違反道路交通管理處罰條例裁罰案件，原警察機關裁決之部份，自民國八十六年七月一日起於不增加編制員額情況下，移由金門監理所接辦該項業務。
金門縣政府自民國七十七年一月十四日將汽車運輸業務授權由金門監理所接辦。
福建省金門縣車輛肇事責任鑑定委員會自民國八十八年十二月三十一日納歸于金門監理所第一課業務執掌。
餘如新增的「車輛動員業務」、「道路交通安全講習」、「汽燃費經、催征業務」、「車輛逾檢註銷業務」、「下鄉擴大便民業務」等等業務，實非金門監理所現有之人力所能承受。
三、自立法意旨而言，民國九十一年一月二十一日制定之「交通部公路總局組織條例」第二條第六、七、八款，明定關於公路監理設施計畫、汽車運輸業管理、車輛技術安全與車牌行照管理、駕駛人安全訓練及駕駛人管理、汽機車違規裁罰、申訴、路邊稽查及代辦稽徵稅費、其他有關公路工程及監理行政等事項劃分交通部公路總局掌理，而自台灣省政府虛級化後，原省屬公路局各區監理所（站）均改隸交通部公路總局、僅金門、連江二縣監理所迄未改隸，以致有上述事權不一之現象。更甚者，如九十一年二月六日新修正「公路法」第三條雖明定公路主管機關在縣（市）為縣（市）政府，然同法第六十二條之一規範民營汽車駕駛人訓練機構之設立，於第一項卻疏未規定縣（市）政府公路主管機關核准之法源，使金門、連江二縣監理所就相關業務難以執行，亦更突顯該二監理單位長久遭受漠視及隸屬設計不當之事實。
四、故為達事權統一、貫徹監理業務之施行計，實宜儘速將金門、連江二監理所改直隸於交通部公路總局，俾符合「交通部公路總局組織條例」之立法意旨，使公路法整體之設計與施行更臻完備，並使該二監理所之編制得以完備便民。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：陳志彬　侯彩鳳　陳進丁黃義交　邱　毅　秦慧珠　林豐喜　沈智慧　陳學聖　藍美津　黃昭順　馮定國　林郁方　盧秀燕　周雅淑　徐少萍　許淵國　鄭三元　章孝嚴　黃政哲　何智輝　魏明谷　蔡正元　吳敦義　廖本煙　柯淑敏　龐建國　呂學樟　林春德　黃昭順　楊仁福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第十五案，請提案人顏委員錦福說明提案旨趣。（不在場）顏委員不在場。本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第十六案。
第十六案：
本院委員程振隆、楊麗環、黃宗源等二十一人，有鑑於「台灣省諮議會組織規程」中有關省諮議員的職位雖明文規定為無給職，而在條文當中卻附但書規定省諮議員可支領研究費。查精省後台灣省諮議會的功能定位在提供省政府業務之諮詢及建議事項，與地方民意機關需從事伸張民意的事務已有所不同。既然其職位已定位在「顧問」性質，編列一筆為數不少的研究費便屬多餘，此舉亦造成諮議員一職淪為一種政治酬庸，與目前政府追求組織精簡、組織再造的理念大相扞格。為了讓國家的資源都能夠用在刀口上，撙節相關支出，籲請行政院修正「台灣省諮議會組織規程」第十條規定，將省諮議會議員可支用研究費之部分規定刪除，以正其「無給職」之名。是否有當，請公決案。
說明：
一、依現行「台灣省諮議會組織規程」規定，省諮議會得置議員二十一人至二十九人，任期為三年，由行政院院長提請總統任命之。諮議員一職為無給職，但得支研究費；開會時並得支膳食費、交通費。
二、依「台灣省諮議會組織規程」相關條文規定，省諮議會的功能定位主要在負責省政府業務之諮詢及建議事項，省諮議員便成為省政府施政的諮詢對象，其身分定位著重在「名器之授與」而非「報酬之給付」，巧立名目給付省諮議員薪資不僅不符其實，在道理上亦是無法自圓其說。
三、為了撙節政府支出，並讓省諮議會議員「無給職」一職名符其實，以彰顯其崇高、無私之定位，特提此案，是否有當？敬請公決。
提案人：程振隆　楊麗環　黃宗源
連署人：邱　毅　章仁香　蔡鈴蘭　陳根德　蘇盈貴　陳建銘　羅志明　廖本煙　許登宮　蔡　豪　林正二　林志隆　洪昭男　黃政哲　卓伯源　楊仁福　黃昭順　蔡正元
「台灣省諮議會組織規程」第十條條文內容說明
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="276"><col WIDTH="269"><col WIDTH="258"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="276" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm; text-indent: 0.71cm">建<hr>議修正條文
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">現行條文
</td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.17cm">說明
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.71cm">第<hr>十條　本會諮議員為無給職。開會時並得支膳食費、交通費。違反第六條第二項召開之會議，其出席者不得依前項規定支領膳食費、交通費。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">第十條　本會諮議員為無給職。但得支研究費；開會時並得支膳食費、交通費。違反第六條第二項召開之會議，其出席者不得依前項規定支領膳食費、交通費。
</td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk">一、刪除諮議員得支領研究費之規定，以符合「無給職」之精神。
</td></tr></table>
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十四時十分）主席、各位同仁。鑑於台鐵板橋新站土建工程原訂將於九十一年六月完工，惟截至九十一年四月初為止，台鐵尚未成立專案經營團隊，此一現象勢必嚴重影響日後點交驗收及後續營運等工作，並導致延長驗收時程，甚或草率驗收、浪費公帑及降低營運績效等問題。為此，特提案要求行政院責成交通部，針對台鐵板新站大樓現況詳加檢討，並早日籌組專案經營團隊，有效運用板新站軟硬體設備，規劃一完善營運管理計畫，提高台鐵營收以降低台鐵巨額虧損，並因應高鐵完工後對台鐵生存所帶來的衝擊。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員林正二等二十九人，鑑於台鐵板橋新站土建工程原訂將於九十一年六月完工，惟截至九十一年四月初為止，台鐵尚未成立專案經營團隊，此一現象勢必嚴重影響日後點交驗收及後續營運等，並導致延長驗收時程，甚或草率驗收、浪費公帑及降低營運績效等問題。為此，特提案要求行政院責成交通部，針對台鐵板新站大樓現況詳加檢討，並早日籌組專案經營團隊，有效運用板新站軟硬體設備，規劃一完善營運管理計畫，提高台鐵營收以降低台鐵巨額虧損，並因應高鐵完工後對台鐵生存所帶來的衝擊。是否有當，請公決案。
說明：
一、斥資二六一億元經營建造之台鐵板新站預計將於九十一年六月完成土建工程，截至九十一年四月本提案提出之際，台鐵尚未籌組成立任何專案經營團隊辦理日後站體峻工點交驗收作業及物業管理經營等相關事宜，此一現象將衍生完工後驗收不實、管理不善及營運績效不彰等問題。
二、高鐵預定在未來五年內完工，高鐵完工後將對台鐵現有的營運造成嚴重衝擊，並壓縮台鐵生存空間。如果台鐵未能把握高鐵完工前的五年時間，完成
利用現有資源、軟硬體設備、提昇營運績效、創造營收獲利，則未來台鐵勢必成為政府沉重的財政負擔。
三、為使台鐵能充份利用現有設備與資源，提高營運收入，順利完成轉型，特提案要求行政院責成交通部力促台鐵早日籌組成立專案經營團隊。
提案人：林正二
連署人：林春德　洪昭男　呂學樟李桐豪　劉文雄　曹原彰顏錦福　吳成典　鍾紹和黃政哲　魏明谷　吳敦義廖國棟　陳景峻　周雅淑李鴻鈞　王幸男　陳根德楊仁福　傅崐萁　邱毅　卓伯源　徐耀昌　陳學聖　許淵國 沈智慧 高金素梅瓦歷斯‧貝林
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已全部處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十四時十二分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。請賴委員清德質詢，詢答時間三十分鐘。
賴委員清德：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各位列席官員、各位同仁。這麼多年以來，中共對我國的手段可謂無所不用其極，譬如在外交上以任何能夠阻擋我國的方式進行圍堵，兩岸經濟發展上，逐漸演變成以商圍政，確實使台灣遭受很大的因難。
昨天發生兩則令人高興的消息，一、歐洲議會再次對三月十四日決議，支持台灣加入世界衛生組織觀察員後，昨天再次通過一項關於對中國策略的決議，主張以台灣人民的意願解決兩岸問題，反對中共對台動武，並支持促進會員國對台灣總統及官員簽證。對此決議，請問院長看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝賴委員的指教。針對歐洲議會做的決議，對提升台灣國際地位及兩岸和平互動有很大幫助，畢竟美國、歐盟是大國，在世界的份量很夠，中華民國行政院得知此項決議，本人感到非常欣慰。
賴委員清德：歐盟通過此決議的情況，院長認為他們為什麼會通過這項決議？
游院長錫堃：首先是我國在總統、政府及全民共同努力之下，台灣在民主、人權、自由等方面實施得相當成功，由於這是普世價值，全世界都看得到。
其次，過去本人在總統府曾任職一段時間，了解無論是總統、立法院國會、外交部及各相關部門，均非常重視與歐盟的交流。事實上，能夠有這項決議，包括外交、經濟、新聞等諸多人員在外交崗位上很努力地工作，也是非常重要的因素。
再者，非政府的民間組織、民間團體像ＷＨＯ中有很多醫師在努力，歐洲方面，無論是僑胞或是一些非政府組織的努力也功不可沒。
賴委員清德：本席非常同意院長的看法，歐洲議會、歐洲國家、包括美國肯支持我們，最主要的原因是，大家共同遵守人權與民主價值，本席很有同感，這方面的成就是由總統、院長、外交部及諸多朝野人員打拚的結果。
像布希總統簽署這項支持台灣加入世界衛生組織觀察員的法案後，歐洲議會第二次通過決議，在此情形之下，接下來，我們的目標要設定在哪裏？有更具體的作法嗎？
游院長錫堃：當前要面臨的是加入ＷＨＯ擔任觀察員，我們不敢說這方面今年就沒有阻礙，中共還是會無所不用其極阻撓。其本上，美國、歐盟及其他友好邦交國家都支持，使台灣加入世界衛生組織當觀察員的機會大增。所以，這一部分，包括民間組織與政府相關權責機關均相當努力，此其一。
除此之外，長久以來的外交工作環境對我們不利，且中共也圍堵得非常厲害，所以只能從事實質外交工作，因為現在有這些突破，接下來要擴大與美國、歐盟或其他友好國家更多交流。歐洲議會有此決議，讓歐洲議會的議員更多前來台灣訪問，這是一個好的開始，以後要交流的事項還很多，對促進經貿、文化、學術等各方面交流均很重要。
從事交流以後，我們希望在外交方面更能有所突破，藉全世界對台灣民主、人權、自由成就的肯定，我們希望他們的關注能促成兩岸互動及更多對話，帶來亞太地區的和平。
賴委員清德：非常謝謝院長。對我國短期目標在於加入世界衛生組織，本席也表贊同。本席個人的看法，今年是應該是最好的一年；美國與歐洲通過這項決議均為空前，尤其是美國總統簽署這項法案是在大會開會之前，我國若能利用此聲勢，相信成功的機會很大，所以，本席建議院長，要運用資源全力爭取此事，外館都應該動員起來，並給予評比，譬如希望達到更高的目標，就能得到更佳鼓勵。另外，區域性的像美國、亞洲已有很好的成果，接下來的亞洲，還有非洲等其他地區，是否要提出策略，以確保五月我國能順利進入世界衛生組織成為觀察員。但是，關於歐洲議會針對中國策略報告所通過的決議，本席建議院長應將美國與歐洲對我們的看法讓台灣兩千三百萬人知道，讓大家有信心。歐洲議會的決議寫得非常清楚，必須尊重台灣人民的意願以決解兩岸問題，並且反對中共對台動武。很多台灣人民都沒有信心，很害怕中共，認為如果不按照中共意願，我們就無法走下去。院長應好好利用歐洲議會的決議，來教育全國百姓，以台灣為我們當家作主的主體。
本席另外要向院長建議的，就是有關兩岸會談的問題。院長可否進一步說明在美國及歐洲議會做成決議，形成此一氣氛的情形下，應如何與中共進行兩岸會談？因為兩會會談已經暫停許久，許多事務都無法進行，院長對此有何具體計畫？
游院長錫堃：在政黨輪替之後，陳總統就任總統，對兩岸關係釋出許多誠意與善意。在公元兩千年三月十八日選舉總統之前，大家應該還記得中共總理朱鎔基於三月十五日曾透過媒體對台灣恐嚇；總統選舉完畢，五月二十日總統就職時，釋出很多善意與誠意，一年多來，現在兩岸關係已經緩和下來；現今國際局勢對我們的人權成就加以肯定，相信也會給中共壓力。不過，除了外在情勢之外，當然我們本身也要努力，釋出更多善意，希望他們坐在談判桌上，或是透過各種管道，不設定底線，大家溝通協商、交流對話。譬如三通可以談，觀光也可以談，這方面的訊息我們已釋出很多，現在就是等中共善意的回應。根據我初步的瞭解，目前在國家正式的管道方面，雖然兩會仍然沒有辦法動，但是基本上雙方的善意比過去要好。包括觀光方面，我們也希望尋找適當管道，與他們有善意互動後，擴大辦理大陸人士來台觀光。我們是全方位進行的，但有些還不成熟，現在不便說什麼，不過，基本上兩岸關係不僅較為和緩，雙方的接觸也比過去好。
賴委員清德：剛才所說的都是突破中國大陸外交封鎖的部分。昨天陳總統於接見美國商務部次長時，提及台、美、日三方有必要簽署經濟貿易協定，院長對此的看法如何？
游院長錫堃：關於自由貿易協定的問題，目前世界各國對此都很重視，中共前不久還宣佈要與東協簽訂自由貿易協定，加上日本、新加坡，成為東協加三。我國到目前為止，在這方面還沒有任何突破，所以總統才提出要與美、日簽訂自由貿易協定；至於與其他國家的部分，我們也在努力中，希望有關自由貿易協定方面，能在短期內有所突破。不過，這當然也涉及中共的態度。
賴委員清德：行政院針對總統的談話，有無任何方針或方案？
游院長錫堃：我們已經進行一段期間了，但有關是哪些國家的部分，不便在此說明，基本上我們是採多元進行。
賴委員清德：這是突破中共「以商圍政」很好的方式，希望行政院的方案能順利成功，以確保台灣的生存。剛才院長談起，我們與世界民主國家遵守、享受世界共同價值；台灣數十年來最大的進步就是實行民主政治，包括總統直選、政黨輪替等，相信這也是歐美民主國家對我們表示尊重的一個重要原因。雖然我們的民主政治非常進步，但這十幾年來，我們的社會發生結構上很大的變化。院長在施政報告中談到一個重要的觀念，就是「牽手新社會」；我們從事政治工作者，最重要的就是讓百姓安居樂業，最大的目標就是讓台灣永久發展下去，院長的施政報告中表示希望建立「牽手新社會」，本席對此非常感動與敬佩。院長表示男性與女性應該互相牽手、族群與族群應該互相牽手、富人與窮人應該互相牽手、政黨與政黨之間也應該互相牽手，一起打拚，本席認為此一意境、目標與理想非常好。本席是一位醫生，在此要向院長報告我對社會的兩點觀察，這兩種結構性的變化如不能解決，院長要建立「牽手新社會」的目標，可能就會有困難。第一點，不知道院長有沒有注意到，台灣的老年人口愈來愈多。請問，台灣在民國幾年邁入老人化的國家？
游院長錫堃：現在老年人口所佔的比率約百分之九，依照此一趨勢，如不設法在政策上加以調整，等到公元二○四○年時，因為台灣人口零成長，老年人口就會佔全民的四分之一，也就是百分之二十五。此種老人化的成長速度是全世界最高的，這對中華民國的未來是一個嚴肅的課題。現在行政院已經注意到此一部分，並已開始研究如何迎接與面對此一挑戰，在政策上又應如何因應。
賴委員清德：老人化國家的人口年齡較高，所生的子女也較少，如此會產生很大的問題，譬如勞動力不足、少年人扶養老年人的負擔相對也較重。另外，家庭權力、社會結構的變化可能也非常大。而且老人如果比較多，年輕人比較不容易扶養老人，也沒有辦法為老人提供經濟安全的保障。凡此種種都是非常大的問題，其中最大的問題還是可能會影響我們國家的生存發展。非常高興看到院長已經注意到台灣人口的結構已經愈來愈老化的問題，如果不阻擋或扭轉這個趨勢，以後我們國家可能會有問題。俗話說：人無遠慮，必有近憂。現在院長已經責成相關的部會研究解決這個問題，我覺得很好。
其次，牽手的雙方一定是對等的、公平的，否則根本無法牽手；就算牽手，也是勉強為之，沒有辦法同心打拚，為國家社會奮鬥，所以我們的社會福利制度一定要公平。當民進黨在野的時候，我們追求公平的制度；現在我們執政已經兩年了，這個問題卻未見絲毫的改變。以職業別來說，公務人員、軍人、教師、勞工的退休給付所得替代率是非常不公平的，勞工最低，只有百分之二十一而已，公務人員卻高達百分之九十六，在這種不平等的情形下，教他們如何牽手？我們的國家制度造成了他們的待遇有高低之分、生活上有寬裕或貧窮之分，教他們如何牽手？這是非常嚴重的問題。
另外，除了職業與職業之間，族群與族群之間也有類似的問題。以退輔會為例，近十年來這個族群所享受的待遇比其他族群還多，在就養方面，包括傷殘、復建、就業、就學、急難慰問、年節慰問、獎學金等等的照顧是無所不至，其他的族群看到這種情況當然沒有辦法接受，認為這個社會是不平等的，政府對他們並不重視。請問院長的看法為何？
游院長錫堃：因為過去的歷史背景因素，而且社會福利是慢慢地演進而來，所以難免在制度上有一些不太公平。畢竟過去留下來很多問題，就我上任兩個多月以來的了解，除此之外，還有金融、財政、政府制度、負債種種問題。最近這段時間朝野對於改革都很重視，我想各方面的改革都會開始啟動。為了使社會福利趨於公平、較符合社會正義，行政院會在改革的過程中全力以赴。
賴委員清德：改革需要時間，但是我們的時間有限，因為總統每屆的任期只有四年。支持我們的老百姓認為，我們執政已經兩年了，還不見任何動作。民間認為老人年金沒有辦法發放是非常沒有道理的事情，我也知道總統及院長都很有心，但是受到在野的牽制而無法發放，這需要再協調，我很希望今年能夠順利解決。請院長一定要將福利的平均及公平對待，列為非常重要的施政目標。所以今天本席建議院長，我們一定要在明年以前推動國民年金，如果不推動國民年金，包括職業與職業之間、族群與族群之間，以及因人口老化造成年輕人負擔過重的問題，都沒有辦法解決，是不是如此？請問院長，行政院預計什麼時候要實施國民年金？
游院長錫堃：為了使社會福利合一，國民年金是最好的方法。老人福利津貼暫行條例修正草案已經在立法院審議，我相信透過朝野協商，立法院很快就……
賴委員清德：請教院長，「很快」是多快？
游院長錫堃：現在要由立法院各政黨……
賴委員清德：但是行政院還沒有將國民年金的版本送到立法院審議。
游院長錫堃：至於國民年金的部分，行政院早在一年前就在推動，但是因為社會有各種不同的意見，現在有儲蓄保險及全民提撥兩種制度，本案正由行政院胡政務委員負責協調，我們希望能在這個會期將國民年金的版本送到立法院審議，萬一來不及，至少在下個會期一定會送到貴院審議。
賴委員清德：院長打算什麼時候要實施國民年金？
游院長錫堃：對行政院來說，當然是愈快愈好，不過可能還要凝聚朝野的共識，在朝野還沒有共識之前，可能還是有困難。其次，在財源上……
賴委員清德：院長一定要趕快實施國民年金，社會上已經討論很多年了，共識必須由行政院凝集，行政院要趕快將草案送到立法院，並儘速推行。否則這些問題沒有辦法解決，要如何牽手？
接下來本席想談一談有關男人與女人牽手的問題。不知道院長有沒有注意到外籍新娘的問題，請問院長是否知道要花多少錢才可以娶到外籍新娘？
游院長錫堃：我不知道。
賴委員清德：請院長抬頭看一下電子看板上的廣告。娶一名越南新娘要花二十九萬九千元，中國新娘要十九萬九千元，柬埔寨新娘要三十一萬元。廣告中還林林總總地陳述了娶老婆的好處：每月工作收入二萬元，一年收入約二十四萬元，可以不必找其他的女人，一年可減少大概八萬元。這個廣告將女性物化，是非常不應該的。院長有沒有注意到這個社會問題？請問院長是否知道目前外籍新娘的人數有多少？
游院長錫堃：目前外籍新娘將近有十萬人。外籍新娘的問題很多，我知道過去行政院相關部會在這方面也做了很多工作，譬如內政部對於外籍新娘的學習，包括語言、風俗、工作、家庭等等，都有做一些輔導工作。
賴委員清德：從外籍新娘問題的背後可以看到，沒有男人娶台灣的女孩子，她們的手沒有人牽，台灣男人是牽外來女孩子的手，而這群外來的女孩子是台灣社會的新貧階級，這是很恐怖的事情。我有一位朋友在鄉下擔任婦產科醫師，他發現當地有三分之一至二分之一的產婦是外籍新娘，她們的語言、經濟能力都很差，衍生出許多社會問題。我們再看看大陸新娘殺夫，也是嚴重的社會問題。另外，還有老少配或大陸新娘不能適應台灣的情形，會娶大陸新娘的人多半社經地位較差，大陸新娘有時甚至會被丈夫毆打。再如傳染病的問題，瘧疾、小兒麻痺等傳染病在台灣已幾乎絕跡，可是在兩岸婚姻交流之後，台灣的衛生狀況是否會產生問題，值得政府審慎處理。再參考本席提出的「榮民與大陸配偶年齡分布統計表」，可以看到有些九十歲以上的老榮民娶二十到二十九歲之間的大陸新娘，他們是為了要有人照顧嗎？這些大陸新娘是否會從事不法行為？上述社會問題如果無法解決，大家就無法牽手。
游院長錫堃：為了國家發展，社會和諧，所有的問題我們都要面對。我會責成相關部會重視這些問題，並積極解決。
賴委員清德：謝謝。
主席：請陳委員忠信質詢，詢答時間三十分鐘。
陳委員忠信：（十五時二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天質詢的主要議題是政府改造，前一陣子游院長擔任總統府秘書長時，曾任政府改造委員會執行長，如今總統府政府改造委員會的版本已初步公布，在立法院引起一點小風波，這些風波在未來正式審議時恐怕還是難以避免。這次政府改造是我國近一、二十年來很重大的改造工程，從連內閣、蕭內閣、唐內閣、張內閣直到游內閣，對此進行過很多的研議工作，因此這次政府改造委員會中提出資料最多的就是研考會。而過去所以沒有成功，主要是因為內部溝通不良，意見紛歧，沒有魄力加以整合並提出。上一屆時本席與林委員濁水曾有一提案，可是當時行政院還未準備好，所以來不及提出。關於這個議題，本席想以國防二法來說明。三月一日陳總統主持了國防二法實施後的布達典禮，而國防體制的改造是從民國三十九年就開始研議，但是直到民國七十九年陳履安擔任國防部長時，才指示研擬國防組織法。陳總統在民國八十年擔任立法委員，曾提出國防部組織法，當時各委員也提出許多案子。等到民國八十八年唐飛擔任國防部長，才真正提出國防二法，並於民國八十九年通過。國防二法通過後，相關配套法案也相繼通過，現在只等軍備局組織條例通過，國防二法的修法過程就算初步完成。國防二法從開始研議到送立法院審議，歷經十年時間，審議又花費了一年。國防二法雖然經過激烈討論，但是最後終於完成立法，主要原因在於國防委員會曾密集地進行朝野溝通。現在行政院組織法修正案的複雜程度不下於國防體制的改革，但是行政機關到目前為止還沒有和立法院朝野各黨團溝通。如果行政院在下個月就提案，預期何時可以通過？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。站在行政院的立場，非常希望能在本會期通過。不過在立法院的協商過程一定會有很多意見，我們會多多溝通、多多協調，往本會期通過的目標邁進。
陳委員忠信：我們務實來看，該法案還未送審，案子送來後程序委員會可能就會有爭執，等到付委後，內政、法制等委員會還要再討論。現在已是四月上旬，立法院依慣例通常在六月中旬休會，除非趕快加緊腳步進行溝通、協調，否則要在本會期通過並不樂觀。陳總統希望本案修正後，能在二○○四年總統大選之後開始實施，不過就算下會期再通過，可能也沒有太大關係。其實不要說朝野協商，光是民進黨就有很多意見，今天早上沈委員富雄就召集民進黨黨團，在議場三樓進行協商，他列出許多議題，可是與會十幾位黨團成員僅對約三分之一的案子達成初步共識。而我們的意見和行政院版本又有些不同，不知行政院是否有定見，一定得照原先的版本通過，還是有討論的空間？
游院長錫堃：依照憲政體制，立法權屬於立法院的，但是以政黨政治來看，我們當然希望同一政黨成員的意見能達成共識。不過，本案還是要由貴院通過，所以我們會依憲政體制，尊重立法院的決定。
陳委員忠信：當然，最後整個組織法還是要由立法院通過，但是如果被改得亂七八糟，行政院也不會有什麼面子，所以本席覺得可以在開始進行時予以協助。本席再舉國防二法的立法例給院長參考，其實到最後通過的法案，不會是這些送來的任何版本，而是拼湊出來的版本。國防部在這個拼湊完成的結果中，扮演了很重要的主導角色。不是撤回其版本再送新的版本過來，而是使用原來的版本，在大家提供意見的情況下不斷調整，到最後以某幾位委員提案的方式，達成大部分委員能夠接受，且國防部及行政院也能接受的版本，以這樣的方式達到國防二法的基本架構。行政院其實現在就可以開始這項工作，請各黨團進行溝通，等到協商出大家都可以接受的版本，不論以各別委員、黨團的名義提議，或是撤回法案重新送出，是否有這種可能性？
游院長錫堃：可能性當然有。如果能夠讓組織法的法案儘早定案，行政院願意在溝通、協調、協商方面積極處理。陳委員剛才指教的方法非常好，我們會儘量朝向這種方式處理。
陳委員忠信：本席所以會提出這種建議，是因為有一次本席上叩應節目，與一位擔任過政務委員的國民黨委員對談，他一直批評我們的作法太草率。本席則表示這樣並不草率，因為我們是立基於過去國民黨所研擬的結果，這項法案也沒有意識型態的問題。只是國民黨不敢踏出去，現在民進黨敢踏出去。雖然有很多不盡理想之處，但是敢踏出去就是一種進步。踏出去之後又要如何落實？以現在所提出的幾個案子而言，本席要以早上黨團所討論的例子供院長參考。政府改造委員會將體育委員會的體育事項放在哪裡？
游院長錫堃：是與文化部放在一起。
陳委員忠信：文化部對此似乎不太接受，體委會也表示與其最密切的應該是教育部，因為其主力都在學校，為何會把體育放在文化部？但是包括本席及林濁水委員在內的黨團成員，提案的版本都支持放在文化部門，甚而主張將體育、觀光、文化全部變成一個新的休閒產業。本席認為這是個進步的方向，聽說上午討論時曾有委員提到，比較堅持把體育放到文化部的人似乎是游院長。
游院長錫堃：因為全世界在舉辦運動會時，差不多都是以文化為導向來主辦。
陳委員忠信：很多人提到今天宜蘭在這方面就辦得很好。但是其間產生了一個問題：其實我們都支持這樣的構想，只是你們是否曾好好地與體委會進行溝通，為何體委會完全不接受這樣的構想？因為大家經過討論後，都很願意接受這個方向，到目前為止，為何體委會還會反彈如此之大，是否有溝通不足的問題？
游院長錫堃：相信陳委員也了解，因為在總統府中，這只是一個諮詢性的委員會，處理之後送到行政院，行政院才會與大家進行溝通。
陳委員忠信：本席與舉出這個例子的目的，不是為了向你爭什麼。主要是這一類的溝通非常重要，即使你們提出很多種組織架構，能夠調整的部分其實還很多。我們不希望在改造委員會及行政院院會通過後，相互溝通的工作就因而停止，到了立法院就任由黨派各自進行角力。這樣到了最後，會出現很可怕的狀況，就是某些部分通過，另一部分卻未能通過，形成被割裂的情況。法案中又屢次被插入不同的意見，最後變成四不像，反而形成不好的結果。因此先期的溝通工作非常重要。
第二點本席要請教院長，這次政府改造中，我們當然希望讓過去長期不合理的部分變得合理化。有個提案個人非常贊成，原來研考會林嘉誠主委並未提出相關版本，後來改造委員會則有提出，就是海洋事務部的提案。本席於上一屆會期曾與林濁水委員提議，強烈主張成立這個部門。本席不知改造委員會是基於什麼理由所提出，本席提議的理由則是為了解決海巡署的問題。個人與李委員慶雄及林委員濁水強烈反對海巡五法欲將其變成海巡總署，因為成立總署產生不少後遺症，還令林嘉誠主委想要設立公安部。好在改造委員會沒有採納此一意見，因為世界各國中除了共產國家外，甚少有成立所謂的公安部，還好最後此議作罷。現在本席還看不到具體的方向，海洋事務部是否有將海巡署納入？
游院長錫堃：方向是如此，沒有錯。
陳委員忠信：海巡署中有很多人在海岸站衛兵，其原有的結構就很大。王署長，現在是否有兩萬兩千人？
王署長郡：（在席位上）是兩萬一千人。
陳委員忠信：兩萬一千人中，差不多有一萬七、八千人都在站衛兵，就是原來警總的那批人在站衛兵，只有幾艘船在抓走私。本席認為我國的海岸線這麼長，這不是應有的常態。希望這次的改造，能夠讓海洋事務真正歸於海洋事務。海岸巡防的邊防問題，若非運用軍隊，就是運用保警，這是國防或治安的問題，像是其他國家的coaster問題。原來是為了解決警總的問題，才搞出一個四不像的海巡總署，是否要藉這次機會予以矯正，有無此一構想？
游院長錫堃：有關海洋事務部的職權及範圍都還可以討論，不過基本上陳委員提到海洋事務部的構想非常好，尤其台灣是四面環海的島嶼，海洋資源非常豐富，如果我們不率先注意，如何永續發展海洋資源或是思考其對國家之助益，不及早出發就會太遲。
陳委員忠信：本席完全贊同這個方向，但是本席很怕會出現一種狀況，因為相對而言，我們對海洋事務的了解及研究相當少，將來若是設立海洋事務部，主體將會是海巡署，而海巡署的主體又是原來的老警總，若是這樣就會產生紊亂，海洋事務部會變成四不像。為了讓出生小孩的胚胎可以養得正，將來小孩長大時才會像樣，否則小孩長大了就會一塌糊塗。這部分已經沒有時間討論，是否能提供海洋事務部相關規劃的資料給本席？本席之所以特別著重，就是因為本席對海洋事務相當關切，現在提出了海洋白皮書，本席曾連續警告數屆的研考會主委，現在的版本最好不要提出來，因為其內容實在令人看不下去。這整個規劃不是在游院長任內，而是在上屆院長任內所提出的。總之，本席很擔心海洋事務未來的模樣，會是警總借殼上市，這樣子恐怕就很麻煩了。
游院長錫堃：這部分本人會請研考會以書面答復陳委員。
陳委員忠信：本席希望最好是能與海巡署等相關單位私下來討論這個問題。
再者，關於兩岸人民關係條例修正案的部分，蔡主委已於四月八日在內政委員會提出報告，本席以為，這幾年對該條例的修正就像掉了一顆扣子，就縫一顆扣子，破一個洞，就補一個洞一般，其實兩岸人民關係條例這件衣服早就千瘡百孔了。該條例是民國八十年左右制定的，在當時的時空下，像一國四區、以對抗、禁止為原則，開放為例外等都是當時立法的基本精神，這與現在施政報告提到的積極開放、有效管理或是一些更大膽、更進取的戰略原則等是有些牴觸，對此，行政院有無計畫對該條例進行全盤的修正？還是依照往例，有委員提案時提出對案或是依經發會共識再來修正幾條相關的條文？
游院長錫堃：誠如委員所言，本條例訂定至今已有十多年的時間，事實上，陸委會有心進行通盤檢討，當然有時會因應特別的事件進行修正，以配合時間上的限制，不過，近來我們的確有意針對人員、文化、經貿交流互動及所衍生的問題進行通盤的檢討，也不斷在徵詢各方的意見，相信在下個會期開議前底定送到貴院審查。
陳委員忠信：本席對兩岸也有所涉獵，但據了解，修正案就算在下個會期開議前送到貴院，本席也不敢抱太大希望，因為在審查過程中將會有一些障礙。老實說，這個背後牽涉到整個國家發展大戰略的基本精神，包括調適的問題在內，過去港澳關係條例在立法時，現任的蔡主委在當時只是一位學者，但居中扮演一個非常重要的角色，然港澳關係條例相較於兩岸人民關係條例來說，涉及的範圍就小多了，據了解，當初是設立一個專案小組，經過很多的諮詢、研討工作，甚至遠到港澳等地進行諮詢後才訂定等，反觀兩岸人民關係條例，本席並沒有看到相同的情況發生，只有陸委會法政處、經濟處等單位在研擬。
據說二○○四年總統選舉，大家對民進黨批評最多的就是我們無法好好處理兩岸關係，事實上，我們未必不能處理，不過可否由行政院或國安會邱祕書長主導，或是責成陸委會，真正就此問題成立一個類似國發會的幕僚單位。當初成立國發會的重點不是在兩岸關係上，而是為了九七修憲做準備，其中兩岸關係小組在經過繁複的幕僚作業後，朝野三黨提出了三十六項的基本共識，雖然為了求得共識，我們在某些地方可能失去所主張的原則，不過在當時的政治環境下，此仍屬難能可貴。因此，游內閣或是陳水扁政府可否藉此修正草案，對朝野做某一程度的整合，不只是僅針對技術性問題進行逐條的修正，況這也可以助於兩岸關係的推動，對此，院長的看法如何？
游院長錫堃：整個通盤的修正現在還是以陸委會為權責單位，事實上，陸委會也是一個政策統合機關，因此，關於這部分，現在請鄧副主委代為答復。
鄧副主任委員振中：陳委員的構想當然很好，而您也曾和蔡主委交換過這方面的意見，事實上，本會不斷在徵詢各界的意見，畢竟這涉及的層面很廣，包括人、貨的交流，機關間的來往，政治上的定位問題等，總之，這是陸委會的責任。
陳委員忠信：的確，陸委會是一個政策統合機關，但兩岸關係的發動機並不是陸委會，或許國安會扮演一個非常重要的角色，畢竟這涉及兩岸戰略思維問題，本席不是要你們發動指揮，但你們還是要做好協調工作，假如你們這方面的工作能做好，未來就不會有類似八吋晶圓的問題再發生，現在兩岸之間的大戰略是什麼，大家都不是很清楚，為何還要對八吋晶圓一事爭論不休呢？大家在此言不及義，而事實的發展根本就不是這麼一回事。
再者，這也可以看出民進黨政府在這方面願不願意做好統合的工作，假如願意的話，也就表示民進黨願意真正傾聽在野黨的聲音，就像當時的國發會在辜振甫董事長的領導下達成了三十六項共識，當時民進黨是少數，而本席也曾代表參與。雖然這三十六項共識中，有些已經過時了，但各位要知道，當初要達成這些共識是十分不容易的。因此，可否在此類似的基礎上，讓我們大家再往前跨出去，我們即將加入ＷＴＯ，屆時我們將有一個新戰場、新環境，而大陸也表示我們雙方可以就加入ＷＴＯ後，經濟交流等相關機制進行研商，老實說，這些問題我們現在都碰不到，我們只是單方面就人、貨要如何交流等技術性問題進行處理，這不是陳總統新中間路線應該有的做法，你們應該更有魄力，更大膽的來處理此事，就此本席對院長有些許期待。
游院長錫堃：首先，對兩岸關係條例我非常同意要基於前瞻整體考量，做通盤檢討，其次，若照陳委員所說的以國發會的原則來徵詢各界的意見討論出更好的法案，原則上我亦深表同意。
再者，該由誰來負責呢？以現行的運作，行政院還是憲法規定的最高行政機關，所以有關兩岸關係條例的執行，還是由行政院負責，所以這個部分還是要交給陸委會來徵詢大家的意見，且由他們來主辦。至於要如何跟國安會或國安局或總統等單位配合，可以請國安會幫忙協調，但是權責還是在行政院，行政院是主動的，自從本人到任之後，凡行政院應該做的，我們即主動為之，至於國安會或總統的權責我們還是會尊重，所以基本上就照這樣，應該沒問題。
陳委員忠信：本席今天的質詢就是在關心這兩個大方向，在連內閣、蕭內閣時這兩個大方向做不好，而你如果做得很好，則「游錫堃」三個字就可留名了，兩岸關係條例十多年未做大幅修正，只是略為修補，所以若你們做了大方向的突破改革，本席相信游院長也將會留名，就此我們相互期勉，希望你們能做一大幅度的改革，謝謝。
游院長錫堃：謝謝陳委員。
主席：請邱委員議瑩質詢，詢答時間三十分鐘。
邱委員議瑩：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長，非常抱歉，現在是本席質詢的時間，不是陳情時間，所以本席打斷了羅委員對你提出的陳情，基本上，對這樣的事，你可能會覺得很尷尬，很棘手，因為確實不該在總質詢時間，作個人的陳情，所以本席才會立刻打斷，在此先向您致歉。
游院長上任迄今已經兩個多月，對於您自己組成所謂的戰鬥內閣，你給自己打幾分？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我們整個行政團隊組成迄今，雖只有兩個多月，但是大家無論是在共識或是團結的腳步上，我都覺得非常滿意，至於說要打幾分，我覺得不應由我們自己來打分數，……
邱委員議瑩：「滿意」？六十、八十甚至九十分都可說是滿意，你「滿意」的程度為何？
游院長錫堃：可說是非常滿意。
邱委員議瑩：「非常滿意」？對外交工作的進展呢？
游院長錫堃：各部會難免還有努力的空間，但是基本上我們在整個互動以及團隊精神方面都表現的相當不錯，至於外交部分，近來在外交領域工作方面，也進展得相當順利。
邱委員議瑩：院長是否看過今天一則重要的新聞，即包括歐洲議會在內，都在昨天表達了他們對中共保留對台動武態度的看法，他們是相當堅定的支持中華民國，支持台灣，這對我們台灣來說，是個非常好的消息，但是本席卻發現反而是在我們自己中華民國台灣島內的人民，有著極端國家認同的問題，美國有線電視新聞網ＣＮＮ一項民意調查提到當台灣遭受飛彈威脅的國家危機時，有百分之七十八點五的台灣人民，希望美國能夠保護台灣，但相對的，當美國總統宣布他們將動用核武以保護台灣時，反而有一半以上的台灣人民不表贊同，包括我們的國防部長也公開反對動用核武；公開反對美國此種保護台灣的行為，對此院長有何看法？院長是否認為民進黨的政府還是沒有辦法掌握軍心？外交工作對國家安全的影響非常深遠，而國防部部長竟然公開表達他們如此不同的看法，院長有何感想？如何對台灣人民交代？如何對願意保護中華民國的美方；甚至歐盟的人交代？
游院長錫堃：事實上這項聲名，美國政府事後也在核武態勢報告中作了澄清，因此在美國政府做過澄清之後，對於美國的政策，我們實在不方便提出評論……
邱委員議瑩：連院長都認為布希總統是一時口誤？不是他真心真意想要幫助台灣？
游院長錫堃：其次，我要說明的是就中華民國政府的立場，還是希望兩岸能夠和平，不希望發生戰爭。
再者，無論是國防部、總統府或行政院之間的意見其實並無不同，它只是在陳述從過去到現在他們所持的態度，但他並沒有在評論美國的政策。
邱委員議瑩：但國防部是採取評論的態度，據說總統當時之所以會任用湯曜明先生，或說游院長當初之所以會找湯曜明先生擔任國防部部長，是因為民進黨政府在軍方無人，所以迫不得已，只好任用湯曜明先生擔任國防部部長，但湯曜明先生擔任部長之後又與我們的新政府、游內閣完全不同調，這樣要如何保護台灣？如何達成游院長所謂戰鬥內閣的目標？所謂戰鬥內閣是指拚經濟的戰鬥內閣；不是要與中共廝殺的戰鬥內閣，但照這樣來看，你們連軍方都掌控不住，是嗎？
游院長錫堃：跟邱委員報告，並無此一問題。到現在為止，我和國防部湯部長之間的互動以及政策協調等各方面都沒有什麼問題。
邱委員議瑩：各方面協調都沒有問題？那您覺得他對新政府是百分之百的效忠？軍方對政府的效忠程度究竟為何？
游院長錫堃：效忠的程度是無法量化的，但是我知道，國防部長百分之百效忠國家、效忠憲法，當然也效忠元首。
邱委員議瑩：我昨天看到一則新聞，行政院最近即將把縣市長及退休公務人員的忠誠度納入考核，我覺得從事公務者對國家的忠誠度，無論是對於新政府或是對於兩岸關係能否維持和平穩定都非常重要。請問院長去過大陸嗎？
游院長錫堃：我沒有去過。
邱委員議瑩：內閣裡有多少人去過大陸？
游院長錫堃：我現在手上並無此一資料。
邱委員議瑩：可否請陸委會提供資料？
游院長錫堃：請陸委會鄧副主任委員說明。
鄧副主任委員振中：報告委員，內閣閣員中沒有首長以現任身分前往大陸者，至於在擔任內閣職務之前，可能以學者或其他身分去過大陸，如果委員需要，我們可以調查紀錄。
邱委員議瑩：沒有政務官以現職去過大陸？
鄧副主任委員振中：是。
邱委員議瑩：請問鄧副主委，包括現任的兩百二十五位立法委員，民意代表每年去大陸超過五次以上者，陸委會是否有統計？
鄧副主任委員振中：我現在答不上來，不過我們可以立刻去查出資料以提供給委員。
邱委員議瑩：請副主委不要閃避，請就您所了解的說明，我相信陸委會一定是瞭若指掌，只是鄧副主委不好意思在這裡說。就您了解，每年去大陸超過五次以上者大約有幾位？
鄧副主任委員振中：當然有一些。
邱委員議瑩：有一些是多少？二百二十五位當中占了多少？
鄧副主任委員振中：數字部分請容我再查閱。
邱委員議瑩：我不要求確切的數字，只要你給我大略的數字即可，我不要聽到「一些」這麼含糊的答案，十個是一些，一百個也是一些。
鄧副主任委員振中：我想還是提供委員正確的數字比較妥當，我並非逃避此一問題，我認為給委員正確的數字是比較負責任的態度。
邱委員議瑩：我臨時抽考，副主委都無法答復我的問題，可見陸委會對於退職公務人員、民意代表、行政長官到大陸的掌控情況似乎並不好。你知道嗎，包括立法委員，無論是在開議期間或是休會期間，一年進出大陸五次以上者超過好幾十個。他們去大陸做什麼，我們不知道，或者是去觀光，也有可能固定去一個地方，這樣頻繁進出大陸，請問游院長是否擔心會發生另外一次劉冠軍案？立法委員審查國家預算，知道許多國家機密，卻如此頻繁的進出大陸，為了維持台海和平，新政府打算視而不見嗎？
游院長錫堃：謝謝邱委員的指教。關於此一問題，如果政府要限制某些人到大陸，必須要有相關法律的規定，所以在現行法律並無限制之下，政府必須依法行政。
邱委員議瑩：請問這部分是否會列入行政院將進行的忠誠度考核之中？還是忠誠度的考核只針對退休人員，現職公務人員沒有受到相關的管制？
游院長錫堃：對於退休公務人員的限制，必須先看其原來所任職的機關為何，譬如任職於國防、外交或情治系統，當然必須受到相關法令的限制。至於民意代表部分，現行法規較無相關的限制，所以現職的民意代表到大陸去，目前已經司空見慣。
邱委員議瑩：我覺得院長真是一個好人，你對於這些事情的反應，令人感覺你的心胸很寬大。我一直覺得新政府執政至今兩年，卻無法有效、完全的掌握到軍心、民心，甚至很多部會公務人員的心都不在新政府身上。目前政府正在進行政府再造，勢必要裁掉更多公務人員，公務人員私底下都罵的要死。
另外，法務部調查局組織條例第二條規定，調查局掌理有關危害國家安全及違反國家利益之調查、保防事項，總共有九項職責。第一是內亂防制事項；第二是外患防制事項；第三是洩漏國家機密防制事項；第四是貪瀆防制及賄選查察事項；此外尚有毒品防制、組織犯罪防制、重大經濟犯罪防制及洗錢防制、國內安全調查事項以及上級特交有關國家安全及國家利益之調查、保防事項。看看上述九項職掌，調查局的業務範圍應該只限於犯罪偵防，並無所謂的「政治偵防」。但是院長知道嗎？竟然有調查局的臥底幹員在立法院內擔任立委助理，同時支領委員助理的薪資及調查局的薪水。請問院長身邊有沒有調查局的臥底人員？你有查查看嗎？堂堂一個立法院，一個國會議員，竟然他用的助理是調查局的臥底線民，還領兩份薪水，他究竟在立法院內偵查什麼？是要偵查立委是否會洩密？還是他是替誰來工作？
游院長錫堃：請教邱委員，您所說的是現在的情形嗎？
邱委員議瑩：現在現任的立委，而且還是在民進黨立法委員的辦公室，擔任民進黨立委的助理。院長是否有調查過，現任部會首長的身邊是否有調查局的工作人員？阿扁總統身邊有沒有調查局的工作人員？調查局厲害到什麼程度呢？本席今天要質詢此事，他們竟然三天前就知道，每天不斷的來找我，希望我不要質詢此事。院長，這未免太可怕了吧！連在立法院內都要安插調查局的臥底人員來監聽、監控國會議員嗎？
游院長錫堃：此事我會交給法務部進行查處。
邱委員議瑩：到底法務部和行政院對調查局人員的心能掌控多少？看起來好像沒有。有人說國安局人員中有三分之二都是親民黨的；調查局人員也超過四分之三是親民黨的，請問院長，到底民進黨在做什麼？請院長答復我，不要只會一直笑。
游院長錫堃：站在行政院的立場，公務員當然有其政黨屬性，但是我們會要求所有公務員應該效忠國家、效忠憲法，對於自己本身的權責，一定要全力以赴，做好應該做的工作。
邱委員議瑩：效忠國家？請問他們效忠的是哪一個國家？
游院長錫堃：中華民國。
邱委員議瑩：你確定嗎？劉冠軍效忠的是中華民國嗎？劉冠軍捲款潛逃，現在逃到大陸去，我們許多情報體系也因為他而全面瓦解，直到現在還無法將他緝捕歸案。到底中華民國的國安系統、情治系統還剩下什麼？
在美國、歐盟一直不斷的對台灣釋出這麼多善意之時，到底台灣對於自己的國家安全還能做什麼？
游院長錫堃：台灣的狀況有獨特的歷史背景因素，政黨輪替之後，我有信心關於依法行政、行政中立、政治中立或是情治中立等方面，都會不斷的進步、改善。當然，邱委員所提的問題是存在的，但是我相信慢慢的這些問題應該都會解決掉，台灣應該會不斷的進步。
邱委員議瑩：我們對院長有信心，如果在民進黨執政的這幾年當中，可以達到確保國家的安全，甚至兌現我們的競選支票，那麼就是萬民稱慶的事。
方才有幾位同仁都提到，現在行政院正推動政府組織再造的工作，湊巧地，台北市也遇到里長延任改選案，但是我發覺，院長好像從未對這件事表示過意見。請教院長對此事有何看法？
游院長錫堃：以行政院立場來看，這是屬於內政部的權責，同時內政部也已經在處理了。事實上，公文還沒有到行政院……
邱委員議瑩：雖然公文還沒有到行政院，但新聞已經炒得這麼熱了，院長應該可以發表一下意見。是否現在中華民國要開始實施一國兩制了？中華民國是中華民國，台北市是台北市，台北市不受中華民國治理，尤其不受於民進黨執政之下的中央政府所治理嗎？
游院長錫堃：我們已經以行政院立場要求內政部要依法行政。
邱委員議瑩：媒體形容內政部余部長為「打馬急先鋒、逢馬必反」，現在院長要內政部依法行事，請問要依哪個法？
余部長政憲：依地方制度法行事。
邱委員議瑩：馬市長不斷強調這件事是屬於自治裁量權，請教部長，究竟地方制度法是適用全中華民國還是除了台北市以外的中華民國？
余部長政憲：當然適用於全中華民國的每一個地區。
邱委員議瑩：那麼台北市在做什麼？內政部不能阻止台北市這樣做嗎？你們連消極的寫個公文到台北市政府，都寫得文縐縐的，寫得讓台北市政府可以接受。請問部長，你們要制止他是用這麼文縐縐的制止法嗎？
余部長政憲：今早，本人已經特別強調，本部對於地方自治權限向來十分尊重，而基於國家統治權整體性的原則，台北市也應該謹守自治權的分際。事實上，地制法第八十三條規範得十分清楚，亦即在什麼特殊的情況下可以延長屆期、任期及選舉，都規定得很清楚。
邱委員議瑩：全中華民國現在只剩下台北市和連江縣未完成區里規劃，據台北市表示是因為里數太多之故，連江縣則是里數太少，請教部長，因為里數太多和太少就不必規劃嗎？依法什麼時候就應該完成規劃呢？
余部長政憲：這並沒有明文規定，但各地方政府在法令通過後，除了台北市和連江縣還沒有完成整個村里調整，其他全台灣各縣市都已經完成了。
邱委員議瑩：內政部能不能設法，希望台北市在期限之內完成區里規劃？現在台北市以區里規劃尚未完成之名，行實質的行政綁樁之嫌。我們知道，新政府一直在談減少選舉次數，請問台北市可以一意孤行嗎？屏東縣的土地比台北市還大，未來屏東縣可不可以比照辦理？高雄市可不可以比照辦理？
余部長政憲：其實去年台中市政府、嘉義市政府都曾經以同樣的理由向內政部和中選會請示，結果被內政部和中選會駁回，希望他們遵照地方制度法的規定，所以台中市政府、嘉義市政府還是在今年如期改選。
邱委員議瑩：那個時候余部長還沒有接任內政部長，而那時人家也沒有說內政部是逢誰必反；現在內政部駁回台北市的決議，余部長卻被說是「逢馬必反」，本席要請余部長的肩膀要硬一點，要更有擔當些。
台北市每位市民一年大約可享受到五萬多元的預算編列，我們屏東縣每個人只有二萬多元。天然災害補助方面，台北市政府補助發生不幸的市民是一百萬元，其他地方的中華民國國民補助只有二十萬元。這樣的不等值是表示台北市民的命比較值錢嗎？我們這些做為其他地方的中華民國國民實在非常鬱卒，難道你對這件事連一點決策能力都沒有，一點裁示的能力都沒有嗎？
余部長政憲：地方制度法是適用全國各地方政府，是全國一致性的。台北市政府若要延長里長的任期，依法來說是明顯重大的瑕疵。
邱委員議瑩：是怎樣的明顯重大瑕疵？有行政怠惰之嫌嗎？
余部長政憲：依地方制度法的規定，所謂的重大事項是：一、天然災變，不可抗拒。二、合併選舉節省社會資源。目前台北市政府想要把里長任期延長的理由，都不在這兩個特殊事項中。坦白說，所謂「特殊事項」的意思，大法官會議也曾經解釋過。
邱委員議瑩：如果台北市政府一意孤行，內政部要如何處理？
余部長政憲：我們會依法辦理。
邱委員議瑩：部長老是說依法辦理，究竟是依什麼法來辦理？依法來說，你不是不能拿他怎樣嗎？請教院長，如果台北市政府一意孤行，公文送到行政院之後，你要如何處理？
游院長錫堃：這是內政部的權責，我們還是責成內政部依法行政、依法辦理。
邱委員議瑩：本席好像沒有從院長和部長的口中得到大家想要知道的答案。
余部長政憲：本人要向邱委員說明，法令真的規範得很清楚了。
邱委員議瑩：可是大家對法的認知有相當大的歧見。
余部長政憲：事實上，所謂「特殊事故」，法定要件上是否符合的解釋權是在地制法的主管單位，也就是內政部。
邱委員議瑩：如果台北市政府一意孤行，那麼未來民進黨執政的中華民國恐怕不是只有一國兩制，因為只要是和民進黨不同黨派的行政首長，都可以自行解釋所謂的地方裁量權、所謂的地方自治法。請問院長，果真如此，我們的總統要如何領導國家？總統又是否可以在二○○四年時宣布，縣市長、議員不必改選，立委也繼續延任、輔選到他成功連任為止？可以這樣做嗎？
游院長錫堃：這件事依法是很清楚的，剛才余部長……
邱委員議瑩：如果法律規定的很清楚，為何號稱有法學博士的人還是不遵守？如果法律真的像院長所說，規定得那麼清楚，為什麼大家還是可以不遵守？未來學法律的陳總統是否也可以自行解釋地方制度法，指面臨總統大選這麼重要的選舉，中共可能會發射飛彈過來，所以立委、縣市長都不要再選了，一切選舉都停辦？
余部長政憲：不可以。
邱委員議瑩：如果是不可以的，內政部就應該要有魄力、有擔當。
余部長政憲：我們在昨天已經正式函文給台北市政府，相信台北市政府在下星期會將里長是否延任的公文函送到部裡，屆時部裡會依現有法令作檢討，並做下一步的處置。
邱委員議瑩：好。我們會隨時監督，希望內政部確實做到這樣的要求。
方才本席已經提到，台灣的選舉特別多，此次台北市政府即以里長、議員、市長選舉放在一起的三合一選舉為由，打算延長里長的任期。明年開始，我們要面臨很多選舉，包括總統大選、立法委員選舉和接下來的縣市長選舉、縣市議員選舉，可說是年年在選舉。政府一直宣稱要政府改造，對於減少選舉次數，不知你們有什麼樣的規劃？
游院長錫堃：內政部已經做了一些規劃。
余部長政憲：我們已經進行檢討，希望未來將選舉次數改為兩年一次，總統和立法委員同辦一次，縣市長和直轄市長同辦一次，當然這還要進一步檢討，像立法委員任期就牽涉到修憲，內政部是召開過公聽會，邀請地方政府和學者專家列席，現在都已經提出方案，在進一步討論之後會報到行政院。我們是希望減少選舉次數，以節省國家和社會的資源。
邱委員議瑩：預計什麼時候完成？
游院長錫堃：有的部分牽涉到任期，也有牽涉到修憲，內政部會就相關法令進行檢討，之後再報到行政院。
邱委員議瑩：沒有預計的時程嗎？
游院長錫堃：可能會在六月份之前報到行政院。
邱委員議瑩：台灣的選舉這麼多，每次都要花費大批警力、人力和物力，不但防堵賄選、查察賄選要花錢，包括候選人所花的錢也不在少數，如果能夠簡化選舉次數，對台灣未來的民主發展也是很重要的里程碑。
再就政府組織再造而言，其實政府的組織架構有很多疊床架屋情形，更甚者是畫蛇添足，針對此一議題，執政黨的國會議員竟然沒有被徵詢意見，現在政府組織再造已經接近定案階段，請教院長，你認為目前的組織再造合理嗎？這是最佳版本嗎？
游院長錫堃：有關選舉次數重整，如果修憲和修法都順利的話，應該在二○○八年即可以達到方才余部長所說的情況，也就是將選舉次數改為兩年一次，二○○八年剛好是總統選舉之年，我們打算從這一年開始。
此外，針對邱委員所說政府組織再造何以沒有和委員進行溝通，實際上，政府改造委員會是隸屬於總統府的諮詢性組織，經過委員會研議之後，再將意見提供給總統參考，總統再將之交給行政院。至於和立法委員溝通的時程，那應該是將決議移到行政院之後才進行，等行政院相關部會通過了，我們就會和立法委員溝通。
邱委員議瑩：最後，本席就不合理的預算編列提出建議。以維護治安為例，警政署的八萬大軍是歸屬在內政部，而海巡署卻是一個獨立部會，由此可知，很多預算編列方式都是不對的，也非常不合理。又比如原住民人數是三十九萬人，原住民委員會的預算是五十一億六千五百八十九萬元，平均每人一萬三千二百四十五元；而蒙藏委員會以區區五千人，卻編有一億六千八百多萬元；反觀客家人有五百萬人，客家委員會的預算卻只有四億元，平均每人才八十四元。請院長為客家族群多多努力。謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員耀昌：（十六時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教劉副主任委員，本席用客家話進行質詢，游院長可以聽得懂嗎？
主席：請客家委員會劉副主任委員答復。
劉副主任委員永斌：主席、各位委員。院長可能聽不懂。
徐委員耀昌：為避免浪費大家時間，本席還是用國語進行質詢。本席方才講客家話的用意是凸顯客家族群的重要性，近幾年來，「本土化」這個名詞被氾濫成一個非常政治化的標籤，到底所謂的「本土化」，指的是哪一個族群？哪一個族群才真正能夠代表本土呢？本席提出這個問題並非要製造省籍情結，或是引起族群對立，本席的用意是提醒院長要重視族群的平衡發展。
長久以來，政府對於客家族群非常不重視，導致客家語言的流失和客家文化嚴重落後，客家母語也一代不如一代，而客家人語言流失的危機也更甚於其他族群。另一方面，陳水扁總統提倡將英語提升為國家第二官方語言，台聯也提案建議將台語列為國家第二語言，對此本席都樂觀其成，不過，本席要請問院長，秉持族群不分的客觀立場，你認為河洛話和客家話這兩種語言何者比較重要？是不是大家都將之稱為國家第二語言呢？
游院長錫堃：中華民國是各種族群的組合，所以，中華民國境內的任何一個種族都平等，其文化也都是平等的，因此，不論族群大或小，語言都很重要。本席認為，在中華民國境內，不分閩南人和客家人，大家都是平等的，這兩種語言也都一樣重要。
徐委員耀昌：台灣的客家人口數有四、五百萬人，新政府也很重視客家族群，成立了客家委員會，但本席認為，客家委員會形同虛設，因為客家族群有四、五百萬人，但客委會的預算只有四億多元，扣除人事行政費和屏東六堆客屬園區一億多元，在所剩無幾的情況下，客家文化要如何推動？反觀原住民的人口數比起客家人差了十萬八千里，以四十萬的人口編有五十幾億元，相較起來簡直不成比例，本席不知葉主委所列洋洋灑灑七項推動客家文化傳承的六年計畫要如何實施？游院長對此有何感受？
游院長錫堃：針對預算編列之事，因為客家委員會成立得比較晚，一個組織就好比一個人一樣，年齡較長當然就比較大，年齡較幼就比較小，因為客委會去年六月才成立，所以其人員的補充還需要一段時間，而人事安排及業務調整亦是漸進的，正因為如此，其預算就沒有那麼多，不過，這會隨著時間、人事充實、業務充實而漸漸增加。
其次，雖然有些客家村莊位於山區，不過，平地也有很多，所有高速公路、省道、鄉道、縣道等，原住民所享受的可能比較少，因為無法做到讓他們十分便利，而教育、學校資源也十分缺乏，此外，原住民部落的醫療資源亦十分缺乏，但客家村莊或閩南村莊在這方面是相差無幾的，也就是說，一方面原住民委員會成立比較久，並獨立行使，另一方面，原住民在這些方面的資源十分缺乏。
徐委員耀昌：問題是這不成比例，如果依照主計的相關規定，每年預算成長率不得超過原有預算的百分之四，那我們要多少年後才能達到此水準？由此看來，七項復興客家母語等業務根本就是「不可能的任務」。本席建議游院長針對客家文化的部分作政策上宣示，承諾客家委員會的預算能以倍數成長，讓客家委員會有更多預算以發揮其業務功能。
游院長錫堃：因為編列預算一定要看其業務推動的情形，所以要看看到底有多少計畫要推動，本人可以這麼說，客家委員會的預算在下年度一定會增加，不過，增加的程度可能要整體評估，一方面總預算並不十分充裕，另一方面要看看各部會業務推動的情形，不過，一定會適切的增加。
徐委員耀昌：請問游院長，本年度預算在你的許可範圍內可否再給客委會多一些協助？
游院長錫堃：我們會儘量支持客委會。
徐委員耀昌：謝謝。關於財政收支劃分法的部分，行政院有很多版本，都是為了讓錢與權下放至地方，但本席發現過去地方政府的經費係由中央直接統籌分配，未來的版本係由中央分給縣，縣再分給鄉鎮，在此情形下能夠真正透明化嗎？中央要如何監督地方政府這部分有沒有真正落實到鄉鎮？本席認為這是當務之急。以內政部消防署為例，請問余部長，今年消防署的預算有多少？
余部長政憲：十九億七千九百四十四萬元。
徐委員耀昌：例如九二一大地震、賀伯颱風、桃芝颱風等，消防署扮演救災的角色，在危機重重的情形下，首當其衝、衝鋒陷陣、發揮人道精神，以天下蒼生為己任，置個人死生於度外的精神值得我們敬佩，但他們卻得不到中央的關愛，這對打火英雄而言是非常不公平的，很多破舊設備都無法更新。
余部長政憲：目前整個消防業務屬於地方政府的權責，中央有編列一些預算來補助他們。
徐委員耀昌：這就是你們統籌的情形，包括衛生署，很多中央統籌過的經費要給鄉鎮購買維護、整理環境之環保經費，到地方政府後就沒有了，這些鄉鎮在統籌分配下得不到他們想要的而延滯了地方發展，這部分真的要拜託游院長，針對統籌分配稅款的部分好好作檢討，使經費能真正落實到基層，針對地方上的需求，包括環保或消防署專款專用等部分，都要好好檢討。
據本席瞭解，地方上鄉鎮市公所蘊釀於五月一日集體停繳路燈電費，不知道院長有沒有聽到這個消息？
游院長錫堃：有聽到此消息。
徐委員耀昌：這在在凸顯鄉鎮市公所財源的拮据，必須拜託游院長正視此問題的嚴重性。
再者，關於游院長所組成的戰鬥內閣，若成員中有不適任或無法有效管理經營業務者，你是否會考慮撤換不適任的領導人？
游院長錫堃：如果是不適任，當然有可能會這麼做，基本上我一定會要求他們要以國家為己任、全力以赴。
徐委員耀昌：本席就直接點名國營事業中油公司董事長陳朝威，他做人做事風格獨斷獨行、專橫霸道、我行我素，在立法院備詢時唯唯諾諾，回去後卻將心中怨氣發在公司員工上，甚至用恐嚇、威脅之一言堂方式訓示所有員工，使員工群起反彈、怨聲載道。
本席曾於四月十日召開關於未來中油釋股的公聽會，當時有五、六十位產業工會代表參加此公聽會，每個人都將矛頭指向陳朝威董事長，有些代表甚至要走上街頭，到中油總公司抗議，要求陳朝威下台，在此情形下，本席認為這已造成事業部與產業工會嚴重對立，雖然經過幾次斡旋，但因為其個人一意孤行、率性而為的個性，使中油公司在民營化的過程埋下坎坷的變數。本席認為一個有為的領導者，應該要與員工打成一片，並以包容、宏觀的思維廣納建言，同舟共濟、共創經濟復甦，於私可作為國營事業的表率，於公可為國家爭取更大福祉，而不是以打壓或強勢領導員工而使員工就範，並成就其個人顛覆式的英雄主義，本席對此不以為然，如果這有具體事實，請問游院長，你會不會查明並針對其個人所犯的錯誤而追究之？
游院長錫堃：謝謝徐委員的指教，因為這個部分之督導機關在經濟部，所以我會交給經濟部國營會來查明。
徐委員耀昌：相信產業工會給本席的建議十分清楚，下週本席會蒐集所有人證、物證，再送到行政院游院長手上，麻煩游院長處理。謝謝。
游院長錫堃：謝謝委員的指教。
主席：請曹委員原彰質詢，詢答時間為十五分鐘。
曹委員原彰：（十六時二十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天很難得有這個機會，能夠在這裡講馬袓話。相信大家一定很好奇，不知道本席究竟在講些什麼？剛才質詢的徐委員耀昌是客家人，而客家是台灣第二大族群，連他都認為在台灣本土化中被忽略了。各位再想想我們，是最弱勢、最弱勢，族群最小的馬袓人，馬袓的本土更是被大家所忽略了。所以本席今天要跟大家談談卑微的馬袓人的聲音。馬袓在這半個世紀以來，就跟金門一樣，台灣的國軍把金門馬祖當做戰地，要在這邊反攻大陸，消滅共匪，而另一邊的人民解放軍，卻要把金門馬祖當做灘頭堡，要血洗台灣、解放台灣，所以金馬在兩岸之間，承受了八二三、古寧頭、九三等震驚中外的戰役。幾十年來，馬袓的國民平均收入比台灣低一半，馬袓的經濟、醫療甚至政治，還是在最近十年，才有立法委員與縣長的選舉。各位很勉強對得起我們金馬人民的，就是所謂的離島建設條例，其中包括了小三通，我們原以為有了小三通，將創造離島的成績與財富，殊不知這一年又三個月以來，完全是在紙上作業、閉門造車、在原地打轉，不停則退。本席請問主席，陸委會主任委員今天為什麼又請假？
主席：她是奉命出國。
曹委員原彰：本席請游院長就推動小三通的工作情形，幫陸委會蔡主任委員打個分數。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先我謝謝曹委員提供了許多寶貴的意見，尤其對於金馬地區的貢獻，我在此表達肯定與敬佩。至於小三通的部分，當初在唐院長時……
曹委員原彰：院長，對不起。十五分鐘的質詢時間，對本席而言是非常的珍貴，您就直接打個分數，哪怕是甲、乙、丙、丁、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、或者九十、八十、七十都可以。請問你認為蔡主任委員英文可以得到幾分？
游院長錫堃：在中共不願意有良性互動的情形下，我認為她能夠做到這樣，已經算非常好了。
曹委員原彰：院長的意思是她還不錯，可以給九十分。但是，本席給她不及格，至於金馬人給她幾分，本席沒有做過民意調查，但是，卻有一首順口溜可以表示分數：
「叫一聲蔡主委
小三通有夠累
搞了一年多
還是不對味
乾脆送個新稱謂
就叫『大陸不通委員會』」
這是在金馬地區很流行的順口溜。本席送給蔡主任委員英文，也送給院長。
接下來本席想請教院長，上一任院長張俊雄曾說過，小三通只許成功，不許怎麼樣？
游院長錫堃：他講這句話的時候，我不在場。
曹委員原彰：本席告訴你，就是「只許成功，不許失敗」，本席現在送他一個橫批，右聯是「只許成功」左聯是「不許失敗」橫批是「要死不活」。在中華民國的立法委員中，只有本席曾為了小三通的問題，判過刑、坐過牢。因此，本席對於小三通的問題，非常的執著，而且未來，本席也會非常努力的質詢蔡主任委員英文，只是她常常不來備詢，本席感到很遺憾。此外，本席可能會動用一些親民黨與立法院的好朋友，對於不能發揮兩岸工作的海基會與陸委會，刪減一些預算，尤其是對於海基會，本席認為，更應該大幅度的刪減其預算才對。
本席昨天與民進黨的張委員清芳，共同召開一個記者會，張委員清芳告訴所有的記者；可能頂多到年底，台商、大陸配偶與老榮民，將可從金馬進出中國大陸。但是，很不幸的是，今天的報紙卻又刊載，好像陸委會並不是這個意思，是張委員清芳傳達錯誤。姑無論誰是誰非，站在金馬小三通的立場，本席認為這些族群，包括台商、大陸配偶、老榮民，甚至於旅居台灣的金馬人民都認為，應該儘快讓他們能夠從金馬地區進入中國大陸。如果能夠這樣，相信海、空的航運業，還有金馬地區的餐飲業、計程車業、旅遊業等，都能夠帶動繁榮，因為有了人潮就有錢潮，這也正是離島建設條例中加上小三通的真正目的。因此，請問院長，是否應該儘快讓本席剛才所提的這些族群，能夠從金馬地區進入中國大陸？
游院長錫堃：關於這個部分，如果兩岸的互動與其他相關的問題，都能夠非常理想與順利的進行的話，當然可以這麼做，我甚至認為大三通都可以。但是，因為目前仍有許多的困難存在，我會請陸委會，努力的朝委員所指教的方向考量。
曹委員原彰：可惜陸委會為德不卒，他們可以讓金馬地區的人民進入中國大陸，但是，卻不讓中央的駐馬單位，也就是電力公司、電信局等，九職等以下的駐馬公務員，進出中國大陸。但是，有些單位還不錯，例如警政署就可以。本席請問院長，是否應該讓這些中央駐金馬單位的人，比照金馬縣政府所屬的九職等以下的公務員，可以進出中國大陸。
游院長錫堃：這個問題我請陸委會說明。
鄧副主任委員振中：中央駐金馬地區的九職等以下公務員，是可以去的，這是在我們上次的檢討中……
曹委員原彰：可是他們都把責任推給陸委會，請問陸委會可否非常明確的說，陸委會的規定是統一的，你們只要報到中央來，中央同意了就可以去。現在中央都把問題推到陸委會，讓你們陸委會當壞人。
本席今天收到馬袓縣政府寄來的公文，提到馬袓已經沒有水喝了。公文指出，四月底若天上不下雨，將比照八十五年，以軍艦從台灣緊急運水到馬袓，需要二千七百多萬元的經費。本席特別將這一點提出來報告，是因為我曾到福建省的敖江考察，得知大陸強調他們的水很充足，我們考察的結果，認為水資源很豐沛，且水質也沒有問題，他們也有拖水船，可按照馬祖五個島的不同需要，以拖水船的方式，運售至馬祖，其價錢是大陸的十分之一，台灣花二千多萬元的話，我們可能只要二十多萬就可買到等同二千多萬元的水。若馬祖在四月底沒有水喝了，我們的縣政府考慮向大陸買水，讓台灣可減少這麼多人民血汗錢的支出，尤其是兩岸已經這麼和平，金馬也小三通了，就喝一點他們的水，難道他們的水有毒嗎？他們的水會把我們給毒死嗎？請問院長與陸委會的副主任委員是否同意？
游院長錫堃：這部分我請陸委會研究後，再以書面答復。
曹委員原彰：阿扁總統在競選時，曾強調要促成馬祖與大陸的小三通，同時要成為免稅特區，他當時還解釋免稅特區，不但是大陸的貨物至金馬是免稅的，而且金馬可賣世界各國的免稅品。可是，至今為止大陸的貨物至馬祖仍是無法徹底的免稅化；因為，大陸的貨物還不能很順利的到馬祖，更不用談全世界的貨物可至馬祖了。請問院長對馬祖的免稅特區，是否很有計畫的在推動？
鄧副主任委員振中：因為小三通才試辦一年多而已，所以尚未完全建立一個正常的商業機制，我們也與縣政府合作，設法建立機制，當有正常的商業往來，就可逐漸的朝此方向邁進。
曹委員原彰：您的答復等於沒有答復，因為，您這句話可放在一年以前，也就是一月一日推動以前講的話；所以，本席拜託你們是否可加快速度？效率更高些？請問院長是否到過馬祖？
游院長錫堃：還沒有去過。
曹委員原彰：您要趕快去呀！
游院長錫堃：好的！
曹委員原彰：您要全省走透透，偏遠地區也要去，難怪本席剛才講幾句馬祖話，您可能就聽不懂。
游院長錫堃：因為，我才上任二個多月，貴院又在會期中。
曹委員原彰：拜託您去時，帶陸委會的主任委員一併前往好嗎？
游院長錫堃：好的！
曹委員原彰：不知您是否想過在您任內，最希望幫我們弱勢的馬祖人，做一件什麼事？
游院長錫堃：站在行政院的立場，凡是中華民國境內的人民，都應予照顧。
曹委員原彰：這太抽象也太模糊了，本席拜託您，讓小三通妥善的符合金馬人民的利益，本席將非常的感謝您，所有的金馬人民以及他們的子子孫孫都會感謝您。
游院長錫堃：小三通原本就是既定的政策，我們一定全力以赴。
曹委員原彰：希望您全力以赴，院長是否知道金馬人民，以前是十六歲就要當兵直到五十五歲，如本席就是十六歲就當兵，本席是民國三十八年適逢共匪攻打金門那一年出生的，但是，現在本席不用再當兵了。然而，金馬的自衛隊，曾經歷了八二三炮戰，在退伍時卻不能如一般軍人般領取就養就醫的榮民福利，您是很有同情心的，應認為這樣是不合理的。以後本席提案時，請您支持金馬人民，在那段期間服役者，讓他們領取就養就醫的微薄退休金，國家不少那麼一點點錢，請儘力配合好嗎？
游院長錫堃：我對這個案，還要深入的了解後再作考慮。
曹委員原彰：因為時間有限，本席不能一一的質詢，感謝各位傾聽了馬祖卑微的聲音，希望以後多照顧卑微的金馬人民，謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十五分）
繼續開會（十六時五十三分）
主席：現在繼續開會。請陳委員麗惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員麗惠：（十六時五十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，在您的施政報告中提到要建立一個「小而能」的政府，所以現在政府正積極的在進行政府改造瘦身工程，請游院長簡單說明目前我們改造工程的方向是什麼？預定有哪幾個單位是要精簡或合併的？由剛才游院長的答詢顯示，游院長的參與度似乎並不深入，但還是請游院長作一簡單的說明。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教。有關政府改造的程序，基本上分為三個階段，立法院的審議是最後的階段，而行政院擬訂草案是其中一個階段，至於總統府的階段則是屬於諮詢階段。目前已經到達行政院的階段，對於政府改造委員會通過的部分，行政院大體上都有參與，大約有八、九個委員……
陳委員麗惠：游院長可能誤解本席的意思了，本席的意思是，我們所要精簡的部會及單位的基準為何？合併或精簡的條件為何？
游院長錫堃：這分為兩個方面，一是目前三十五個部會的有效控制幅度太廣，希望能予縮小；二是對於業務重疊的部會或單位予以合併，以利業務的推動，以蒙藏委員會為例，由歷史因素考量，其目前的業務較少，所以儘量考慮合併其組織，除了組織合併之外，還要考慮效能的提升及業務的下放，期使地方有更多的自治權。基本上，政府改造不僅止於組織的精簡，還包括效能的提升及權力的下放。
陳委員麗惠：剛才大家也提到一個問題，其實總統府提出時已經是大抵定案了，而後才提到行政院，由行政院和立法院溝通，但因行政院和立法院的溝通協調不足，造成行政院和立法院的意見分歧。中央現在有個名言：「地方能做的，中央就不做。」游院長到高雄縣巡視時，我們曾經提及整個區域排水系統的整建需要相當龐大的經費，就這方面而言，地方確實有能力可以做，但卻卡在經費的問題，所以你不能以「地方能做的，中央就不做」的名言來搪塞。所以本席要請問，省政府到底有哪些業務是介於地方能做中央就不做的，也就是說其業務是介於這兩者之間的？
游院長錫堃：現在政府改造僅在部會的層級，第一層的已經有共識，第二層、第三層都還需要廣泛的討論，所以目前尚無定論，基本上，憲法規定有全國一致之性質者，由中央負責，有因地制宜性質者則由地方負責。至於陳委員所說，地方能做但沒有錢的問題，為配合政府改造，我們希望對於地方能做者，在錢及權兩方面都能往下放的方向考量，當然，這不是在短時間內可以達成的，必須循序漸進，不過，這整個方向是不會改變的。
陳委員麗惠：在組織再造的過程中，有很多單位，包括省政府、省諮議會，因為時代變遷而喪失其功能，游院長認為目前省諮議會的功能為何？應不應該將其列在改造工程的討論範圍中？
游院長錫堃：當初省政府之所以留下來是因為牽涉到憲法的規定，如果是就正常、健全的組織觀點來看，省算是地方政府，既然凍省，省的業務就應該下放到縣，如有牽涉到全國一致性質者，如水利局、公路局、林務局等單位的業務，當然可以拉上來，其他的業務則應下放到縣，但當時這部分並沒有處理好，所以未來的考量也是朝向將具有全國一致性質者和具有因地制宜性質者作一區隔。
陳委員麗惠：你認為目前省諮議會最主要的功能是什麼？省諮議會目前每年開會二次，一次為期十五天，此外它還有什麼業務呢？
游院長錫堃：目前它與福建省政府一樣業務較少，省政府各部門已變成中央政府的中部辦公室，其人員編制也漸漸在縮編，未來會牽涉到修憲的問題，基本上，我們是希望愈精簡愈好。
陳委員麗惠：院長有無上過省諮議會的網站？你如果有上過他們的網站就可以知道他們對於自己未來的期許，他們將自己定位出六大特色：
一、是一個歷史博物館。
二、是一個植物園。
三、是一個政府施政參考的台灣民主寶貴基地。
四、是最佳的大型活動舞台
五、是文化休閒與知性之旅的最佳選擇。
六、是中部最佳會議中心。
其次，依據台灣省政府組織暫行條例第二條的規定，台灣省政府為行政院的派出機關，為非地方自治團體，受行政院指揮及監督，這個派出機關每年要編列十幾億元的預算，只為了達到諮議、植物園及會議中心的功能，是不是有違政府再造與建立小而能政府的精神？
游院長錫堃：剛開始也許有這個需要，但隨著業務的整頓以及成為中部辦公室，這個規模將隨著精簡。
陳委員麗惠：既是一個諮議機關，所以省諮議會早已不審法案了，也無議可諮，內政部在八十九年十二月三十日發布的命令中，刪除「諮議員得置兩名公費研究助理」的規定，目前省諮議會的編制裡到底還有沒有這兩名公費研究員？
游院長錫堃：這個問題可否請余部長來說明？
陳委員麗惠：我們不希望有如剛才的委員同仁所提到的情形，亦即因為自己的需要而對法的認知有不同的解釋，這樣會造成各界的誤解。
余部長政憲：八十九年十二月三十日前，部內曾於八十八年十月二十七日同意有這筆經費，但自去年一月一日開始考試院認為公費助理屬於聘用性質，依照聘用人員聘用條例……
陳委員麗惠：它是不同意置兩名公費助理員，還是說屬於聘任制性質？
余部長政憲：考試院認為聘用性質必須依聘用人員聘用條例相關規定辦理。
陳委員麗惠：聘用人員聘用條例相關規定為何？目前省諮議會的編制員額到底有多少？
余部長政憲：事實上，九十年度已經沒有這筆預算了，而當時是同意動支第二預備金。
陳委員麗惠：根據地方制度法第十二條的規定，省政府與省諮議會的預算由行政院納入中央政府總預算，包括預算編列、執行與財務收支事項完全要依照預算法來辦理，預算法裡有關第二預備金動支的規定有這樣的規範嗎？
余部長政憲：最近為了整個人事體制的完整，大院也有提出裁減約聘僱人員之決議，故所置之公費研究助理於第一屆省諮議員任滿之日起已停聘了，目前台灣省諮議委員會並沒有公費研究助理的設置。
陳委員麗惠：那麼五十八位人員以什麼方式來聘用？
余部長政憲：這部分可能需要進一步瞭解後再向委員做書面答復。
陳委員麗惠：你們不是已經提出九十年動用第二預備金的情形，部長應該很瞭解才是，換言之，現在是不是已經沒有這五十八人的編制？今年還有這樣的情形嗎？
余部長政憲：這部分可能要進一步瞭解。
陳委員麗惠：到底有沒有應該是很清楚的一件事，不必再做進一步瞭解，若有就必須按照預算法將其列入中央的預算，不可以動用第二預備金來支付這些人員的費用。本席知道部長是地方首長出身的，你應該知道審計部對地方首長很嚴格，若有一點點違反使用預備金的情形，他們絕對會追討回來，本席是擔心，今天這筆錢若有發出去而不必追回，這樣等於在鼓勵地方政府，包括縣市政府及鄉鎮市公所在內，會造成將來他們只要自己需要就可自行動用第二預備金，也不管預算法第七十條的規定，九十年度行政院在明知不可為的情形下，仍然動用第二預備金支付省諮議員每個月八萬元的費用，院長能否在此給大眾一個承諾，到底今年還會不會有同樣的事情發生？
余部長政憲：事實上，在上一屆已經停止聘用。
陳委員麗惠：所以今年不會出現這筆經費了，換言之，我們在審決算時就不會有這筆經費出現。
余部長政憲：上一屆的諮詢委員就已經停止聘用了。
陳委員麗惠：上一屆的諮詢委員就已經停止聘用嗎？
游院長錫堃：就是到去年十二月二十日就停止了。
陳委員麗惠：那麼以前動支的錢有沒有關係？這不是於法無據嗎？
余部長政憲：我相信來動支的是於法有據。
陳委員麗惠：依哪一個法？
余部長政憲：因為這是之前的事，不是在我的任內，所以這方面我不大瞭解。
陳委員麗惠：我們的政府是一貫的，不能說這是因為之前政府的問題，而不是我這一屆閣揆的事情。
余部長政憲：我的意思是說一定要於法有據才來動用第二預備金。
陳委員麗惠：但是第七十條並沒有規定可以動用第二預備金在這五十八位公費助理身上啊！本席再請教院長，我們摒除所有政治考量來說，省諮議會到底應不應該再精簡，院長內心的真正想法為何？
游院長錫堃：剛才我已經向委員報告過，站在政府組織再造及凍省的目標來看，過去這二、三年他們的業務已經不斷地在減少，所以要設置多少人應該是隨著業務的減少而考量。
陳委員麗惠：本席希望院長能將一些已經喪失功能的單位或組織再確實精簡，以
達到政府改造的精神。另外，再請教部長，其實部長是我的老長官，因為部長曾經擔任過兩任的高雄縣縣長，你對高雄縣的縣政瞭若指掌，我們也清楚高雄縣市的發展已經成為一互動頻繁的共同生活圈，你曾經在去年（九十年）八月高屏三縣市首長會報中表示，縣市合併是提昇行政效率的最佳方式，不僅可以厚植南台灣的競爭力，也是為大高雄再創生機與造福民眾的雙贏作法，這個提案在當時也獲得其他二位首長—謝長廷市長與蘇嘉全縣長的支持，不僅如此，當時縣議會的議長許福森也非常贊成，並於上一屆議會中提案通過，你身為前縣長與現任部長，對於此提案有無不同的看法？
余部長政憲：目前部裡正在檢討推動行政區域劃分法，我們會在這個月底送到行政院，應該會在這個會期內送到立法院來審查。
陳委員麗惠：若高雄縣市能真的合併，我們的資源必能重新分配並再做利用，對整個大高雄的發展是相當好的，所以行政區域劃分法要請部長多多費心，謝謝！
主席：請林委員炳坤質詢，詢答時間三十分鐘。
林委員炳坤：（十七時十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長，你在立法院備詢一整天，辛苦了。前兩天，原住民的委員同仁針對原住民的問題紛紛提出來請教院長。今天，本席代表澎湖僅有一席的立委來請教院長對於離島—澎湖的看法。
游院長應該聽過呂副總統在很多場合強調「台灣不要澎湖化」，請問游院長對這句話作何感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。因為澎湖是離島，在發展上及居民的生活上有先天不利的地方。呂副總統是想藉這句話來鼓勵國人，指出如果我們不努力的話，那麼我們在世界上……
林委員炳坤：你的意思是指澎湖人不夠努力，或是政府沒有照顧到？
游院長錫堃：我不是這個意思，我是說就全世界而言，台灣也是一個島，所以呂副總統是用這一句話來鼓勵國人。
林委員炳坤：請你說清楚，是我們不努力，或是政府沒有照顧我們。
游院長錫堃：我剛才已經說過了，澎湖在先天上有所不足。
林委員炳坤：既然先天不足，後天就應該補足，因此，政府是否更應該幫忙，而不是只幫忙本島，卻對離島棄而不顧。為什麼呂副總統會說這種話？這不僅是侮辱澎湖人，甚至侮辱到政府。游院長對本席的看法有何意見？
游院長錫堃：我想呂副總統是出於好意，鼓勵國人要努力。
林委員炳坤：呂副總統在很多場合都一再強調這句話，包括在展望ＷＴＯ的演講會上也是特別強調這一點。澎湖已經是非常貧瘠的地方，她還要說這句話！請問游院長，未來政府對澎湖地區有什麼作法？
游院長錫堃：關於離島，我們有一個離島建設條例可資依據，同時，行政院有成立一個委員會，由林副院長擔任召集人，此表示行政院對離島建設的重視。由於本人只上任兩個多月，所以尚未以行政院長的身分前去瞭解澎湖的情況。
林委員炳坤：你去過澎湖嗎？
游院長錫堃：我去過很多次，不過不是在院長任內。
林委員炳坤：你多久以前去過？
游院長錫堃：去年五月曾陪同總統去。
林委員炳坤：本席今天提出這個題名為「四大皆空」的海報，就是因為這「四大」都是當初陳總統的承諾，你陪總統前往澎湖，有沒有去過澎湖海洋技術學院？
游院長錫堃：有。
林委員炳坤：你們去參觀他們的養殖作業。當時，許多教授曾經向總統提出，希望將來在澎湖設置一個生化科學園區，是否有這回事？
游院長錫堃：我們那時候是去聽取簡報，包括參觀海螺、魚的養殖，以及生物科技方面，在簡報時有提到這件事。
林委員炳坤：你有沒有去過七美？本席之所以問這問題是因為在國民黨執政時代，曾經對澎湖地區有過承諾。七美是全台灣養殖九孔、鮑魚最好的地方，它所生產的九孔，無論是台灣東北角、台東、高雄縣林園鄉的品質都比不上。我們曾組團赴莫斯科考察，回來之後，新政府就擬訂一個計畫，叫做「希望在七美」，擬成立一個鮑魚科技島。但是自新政府成立以來，這個計畫卻沒有了。
猶記得總統去花蓮時曾答應要在東部成立一個東部科學園區。澎湖有這麼好的海洋資源，為什麼政府沒有想到要在澎湖這麼落後的地方，發展一個海洋科技園區？
近年來，澎湖地區居民在研究箱網養殖方面已經相當進步，政府一再強調要照顧澎湖地區，但是，為什麼沒有心推動這件事？游院長對本席的看法有什麼意見？
游院長錫堃：謝謝林委員的指教。有關生技園區，中央當然必須積極推動，但是還必須配合各縣市的情況。現在不只是花蓮縣，其他各縣市也都在積極地推動，而中央也必須積極協助各縣市。生技涵蓋的範圍相當廣，澎湖地區的生技是否特別針對某種項目、特性……
林委員炳坤：那一次陳總統到澎湖技術學院參觀時，也參觀了那些東西，而教授們也希望提出一些計畫，請中央協助發展海洋生物科學園區，為什麼到現在已經一年多了，行政院都沒有任何回應，不但沒有表示任何想法，也沒有任何計畫？使得那些教授們都覺得非常失望，他們當初滿懷熱忱向總統作簡報，希望總統及行政院能夠有適當的回應，讓他們知道這個計畫是否要繼續，或是要放棄這項計畫，結果到現在一直都得不到回應。
游院長錫堃：我不知道有這個案子。
林委員炳坤：你有去澎湖，怎會不知道？
游院長錫堃：我有去，但是我不知道他們有沒有提出計畫案。
林委員炳坤：他們當場就呈給陳總統了。
游院長錫堃：可能沒有，因為當時他們只是向總統作簡報。
林委員炳坤：既然總統到澎湖瞭解情況，對於百姓所發出的聲音，總統身邊的人是否應該替他記錄下相關資料，再由有關單位追蹤？如果不做這些工作，總統去地方做什麼？他是要去聽老百姓的心聲，要替老百姓解決事情，建設地方，如果是這樣，總統到地方去才有作用。可惜總統花那麼多時間去澎湖巡視，而那些教授們也很用心地作了簡報，之後就再也沒有下文，此令他們非常失望。
游院長，你剛上台接任院長，本席希望你多聽聽澎湖離島的心聲，離島所面臨的困難，你應該設法解決。
游院長錫堃：據本人瞭解，總統府接到的案件非常多，他都會轉送給各相關部會……
林委員炳坤：但是，為什麼相關部會到現在都沒有回應？行政院是否應該負起督導的責任，要求各部會針對地方反映的聲音，設法為他們解決問題？這才是有擔當、有負起責任的政府。當然，當時你並不是院長，這點本席可以體諒，若針對這件事對你提出指責，實在太委屈你了，但是政府的施政有其延續性，希望院長能夠針對這個問題，好好交代農委會及有關單位，與澎湖技術學院的教授們進行研討，如此，對於澎湖地區的發展才有正面的助益。
游院長錫堃：我要說明一點，總統不是負責實際的行政工作，所以他把案子轉送給各相關部會，各相關部會當然會予以重視，但若是澎湖縣政府、海洋技術學院，或是林委員再專函送給各部會，那麼他們做的可能會有不一樣。這件事，我會責成經建會加以瞭解，不過它可能還涉及國科會、經濟部等。
林委員炳坤：院長，在七美成立鮑魚科技島，是在前國民黨政府時，就已經核定之政策，我希望今日林副院長在此備詢，但回去經建會後，要將舊有的資料看一下，而針對這個問題，本席希望院長能用心替我們著想一下。第二項也是第二個空的、小三通離島建設條例通過後，澎湖的民眾大家都很高興，金門、馬祖、澎湖在離島建設條例中明確規定要小三通，甚至要中轉，甚至那一個要作為中轉港口，政府都已經訂出，但是澎湖卻未被列入，包括小三通都沒有，既然不讓澎湖小三通，就乾脆將澎湖除外，並在離島建設條例中，很明確的指出澎湖除外，而離島建設條例都已經通過，每次我回去澎湖，很多人就問我，說都已經通過要三通，但為何到現在還未能實施？讓我實在不知如何回答，但陸委會到現在還未明確告訴本席，只跟我說是基於國家安全之考量，這種回答實在很籠統，院長，有關中轉與小三通到目前為止，陸委會從來未很明確對澎湖民眾做一個交代與解釋，只有說一句話，說是基於國家安全之考量，那乾脆就直接與澎湖人說澎湖沒有三通，只有金門、馬祖有三通就好了，這樣明確講出，澎湖人還可以忍耐接受，因澎湖人已受苦幾十年，這個小三通又沒有也沒有關係，但到目前為止，新政府還未跟我們說，對澎湖小三通未來之規劃為何？我曾經與蔡主委談過數次，她也只是笑笑而已，但不回答，今日蔡主委未來，請問鄧副主委，澎湖是否能小三通，若是澎湖排除在外，請你直接說沒有，澎湖是排除在外的，離島建設條例要加一條排除澎湖，若你如此說，我也能接受。
游院長錫堃：我認為小三通現在只是讓金門、馬祖試辦一段時間後再檢討，若檢討後，覺得很理想，自然就會慢慢擴大，到時會將澎湖考慮在內。
林委員炳坤：院長，未來之規劃中，中轉有幾個港口？是高雄、台中、基隆可中轉，那未來在規劃中轉港口時，是否有將澎湖考慮在內？
鄧副主任委員振中：報告委員，有關中轉現在是還未規劃，規劃還是以大三通為主，中轉這件事……
林委員炳坤：你們現在小三通、及大三通都未將澎湖列入。
鄧副主任委員振中：假如大三通……
林委員炳坤：可是你們在大三通之規劃港口中，也未將澎湖列入啊！若是你們認為澎湖小三通有問題，那未來大三通也可考慮將澎湖列入，而你們連考慮都沒有，那通過離島建設條例又有何用呢？若今日你們跟我說，基於安全考量等以後小三通後，在未來進行大三通時，會規劃澎湖在內，你們是否可這樣回答本席？因不提金門、馬祖，台灣都已經與大陸進行大三通了，而澎湖卻不能小三通，此對澎湖民眾交代的過去嗎？
鄧副主任委員振中：這主要是港口設備的問題，因大三通其涉及之因素也很多，而港口設備是大三通要全盤……
林委員炳坤：你們未來大三通是否有考慮到澎湖？
鄧副主任委員振中：現在說那個港口要大三通似乎太早些。
林委員炳坤：可是你們已正式發表大三通未來規劃之方向了，在報紙上清楚寫著，為了規劃高雄、台中及基隆三個對口，為何你們未想到規劃澎湖呢？而當時通過離島建設條例，其主要目的，是為因應未來大三通之衝擊，所以由金門、馬祖、澎湖先行試辦，而你們連試辦都沒有，就直接要進行大三通，連試辦都不給澎湖試辦，那你們將來怎麼會考慮讓澎湖與大陸通呢？而通過之離島建設條例當時也是你們同意之條文啊！
鄧副主任委員振中：報告委員，離島建設條例並未規定說金門、馬祖、澎湖，其只是說離島可試辦小三通。
林委員炳坤：我記得那個條文是說面對未來之大三通，可由離島金門、馬祖、澎湖先行試辦，而試辦都沒有，未來若真的通了更沒有，故你今日就直接和我說，澎湖試辦也沒有，以後也沒有，為何你們不敢這樣說呢？不要再欺騙澎湖人，有或沒有，請你要有擔當直接講清楚？請你趕快回答，本席時間有限，還有好幾個空的。
鄧副主任委員振中：這是一個很嚴肅且非常重要的場合，我們不能在此答應我們尚未有完整規劃的事情，因說出來就要負責的。
林委員炳坤：本席時間有限，有或沒有，請你要有擔當直接講清楚？
鄧副主任委員振中：還未到要跟您報告有或沒有的階段。
林委員炳坤：所以你就不回答本席？
鄧副主任委員振中：因我回答不出來。
林委員炳坤：院長，他說回答不出來，那我不知要問誰？
鄧副主任委員振中：報告委員，因我們還在規劃中……
林委員炳坤：所以你回答不出來，這表示小三通也沒有了。另第三個空的，你知道離島建設條例中有規定免稅，從舊政府談到新政府，經過多年的努力，結果爭取到最後，營業加值稅五%減免了，但是五%並不是完全減免，因進項部分課稅沒有減免，只是銷項部分減免五%，所以實際上是減免二%，而一百多項免稅現在又說要檢討，本席這裡有許多報紙新聞，我拿給院長您看，這都是總統選舉時去澎湖所提到之政見，整個澎湖依照阿扁總統所開出之條件，一年澎湖可節省多少錢？還不到七億的稅金，而總統答應澎湖不到七億元之條件，竟然遭到行政院及財政部的反對，理由是要租稅公平，長期以來，政府對待澎湖有公平嗎？為何行政院的整體，會為了財政部的反對，而推翻了我們陳水扁總統的競選政見？為什麼會如此做呢？我實在想不通，當時大家是認為，阿扁總統當選了，澎湖人有福氣了，結果事實上，到目前為止已經兩年了，院長，請問你對此事有何看法？
游院長錫堃：本案曾於經發會討論但未通過，但我亦認為立法院對此會有不同意見。
林委員炳坤：行政院張前院長對本案從頭到尾反對。現在你的看法如何？
游院長錫堃：我必須進一步瞭解。
林委員炳坤：總統開出的支票都成空了。至於觀光特區附設博弈事業這項，院長對目前的彩券熱與澎湖開放博弈事業看法如何？彩券算是博弈嗎？
游院長錫堃：彩券有公益取向。
林委員炳坤：既有公益彩券，能否也有公益博弈？台灣賭透透，但為何為促進澎湖觀光附設博弈事業卻受阻於道德問題，使得大家不敢面對？
游院長錫堃：彩券雖有公益取向，但近來社會批評很多，貴院委員也提出許多不同意見。
林委員炳坤：既然要戴公益的帽子，能有公益彩券，應也能有公益博弈。我們也能提撥基金做地方建設與照顧弱勢團體等公益活動，問題在於敢不敢去面對它？
余部長政憲：我們本預期在六月間提出方案，但今天離島建設指導委員會工作小組特別討論此案。
林委員炳坤：若在場官員不記名投票的話，應有百分之八十會贊成。但若記名就不敢了。為何要怕？為何不敢面對？觀光特區附設博弈事業也沒了，澎湖何去何從？這四項要求今天游院長仍無法承諾，難道真的要應了呂副總統所說的台灣澎湖化，就是澎湖等死！究竟政府對澎湖未來發展定位如何？
游院長錫堃：澎湖並非全無發展機會。
林委員炳坤：那澎湖未來要怎樣發展？
游院長錫堃：林委員所提四項要求我們會做審慎評估。
林委員炳坤：這四條路已沒了。還有其他的路嗎？我要吃這碗飯，你說沒有；要吃這碗粥，你說不行：要吃麵，你也說不可以，只好等餓死了！
游院長錫堃：其中有關生技園區應有很大發展空間，我們已請經建會協調各部會。
林委員炳坤：離島建設條例通過後，每年的三十億只有十年，之後就空了。根據這五年來的統計，觀光客僅成長百分之一，人口還流失。面對此慘澹情形，請院長告訴我澎湖未來要怎樣發展及經營？如何對澎湖人有交代？至今游院長仍無任何明確方向的回答。
澎湖人若主張獨立，有無觸犯內亂外患罪？
余部長政憲：這並非我主管。
林委員炳坤：澎湖既得不到半點照顧，只好喊獨立了！將此問題提升到憲法層次，才能立法使澎湖未來有發展。若不能講獨立，那麼我們自決可以嗎？蘭嶼不是要成立自治特區嗎？你們以往不也是推動台灣獨立嗎？我們也來推動澎湖獨立，澎湖人自決，推動公投立法。不然澎湖無路可走。
我們月底要成立澎湖自救聯盟，若再沒人理我們就成立臨時政府！否則你告訴我要怎麼辦？本席所問問題至今都沒有明確回應與答案。我不知身為立委有何用？如何對澎湖人有交代？你們要採納我的意見，關心澎湖發展方向及澎湖鄉親的未來出路，這樣本席才算發揮立委的作用。否則我反映的地方問題你們不接受，無能解決。我實在沒臉回去！
對本席之前所提出的問題，以及若真無法解決我們只好走上獨立自決的路。游院長希望我們走哪條路？請教我走哪條路才能救澎湖？
游院長錫堃：澎湖遭遇的問題並非澎湖所獨有，在臺灣本島其他縣市亦有同樣的困難，只是澎湖縣較嚴重而已，所以事實不像林委員所講的那麼悲觀。
林委員炳坤：不是那麼悲觀沒錯，因為不是明天就死人。請你教教我如何推動澎湖的開發，行政院針對離島要有規劃及想法，方能對澎湖人有所交代。
游院長錫堃：我會請經建會配合林委員及澎湖縣政府，共同研究如何推動澎湖的發展。
林委員炳坤：開「離島建設委員會」時，副院長針對問題解決問題，相當有擔當，但是需要各部會首長共同支持，方能真正解決問題。拜託院長好好面對並思考此問題。
主席：請章委員仁香質詢，詢答時間三十分鐘。
章委員仁香：（十七時四十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長在二月份就任閣揆，上任的第二天就前往九二一災區巡視，對九二一災區災民的困難、需求及重建進度進行瞭解，充分顯示行政院團隊重視九二一災區的災民，本席在此表示非常佩服。
行政院施政報告指出，目前重建工作中最需要衝刺的是住宅的重建。在九二一震災中，住宅全倒戶有五○、六四四戶，其中原住民部分有一、○七二戶。請問至目前為止，一般國民受災全倒戶中，已經重建及尚未重建的有幾戶？原住民一、○七二戶中，尚未重建的有幾戶？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關全倒戶……
章委員仁香：讓本席告訴你，一般國民受災全倒戶中尚未重建的約有二二、一九七戶，占四四%；原住民部分，尚未重建的約有四九三戶，占一、○七二戶的四六%。由數據顯示，兩年來住宅重建的進度已嚴重落後，請問院長主要遭遇的障礙何在？
游院長錫堃：平地的部分，很多是因為集合住宅的因素，但在原住民部分應該沒有集合住宅產權的問題。我請吳副執行長報告困難何在。
吳副執行長崑茂：有關原住民地區的問題，有些是因為土地的問題；有些是因為貸款償還的問題。對於這些問題，我們都積極在解決—在原住民遷村方面，已積極努力中。
章委員仁香：除方才所講的以外，最重要的還是「財務問題」。受災戶經過九二一地震後，雖然政府希望儘快讓他們重建家園，並減輕災民財務負擔，所以事情一發生，中央銀行馬上提撥一千億，年利率三%的長期低利貸款予災民購屋、重建及修繕。但對財產、生命都嚴重遭受危害的災民而言，三%的利率也算是滿沈重的負擔；特別是對於經濟、社會處於弱勢的原住民，三%是非常沈重的負擔，且在向銀行申貸時，銀行會以原住民缺乏擔保品且償債能力不足為由拒絕，所以往往受核准的並不多。本席認為「財務問題」無論對一般國民受災戶或原住民受災戶，都是重要的問題。請問行政院是否考慮調降三%的年利率？
吳副執行長崑茂：目前利率方面定三%，但對原住民有多方面的照顧，包括……
章委員仁香：兩年來住宅重建進度嚴重落後，雖然有許多障礙因素，但「財務問題」的確是所有災民都認為非常嚴重的問題，請行政院研究降低三%的年利率的可行性。
為協助災戶，行政院宣布「九二一地震重建區住宅政策與實施方案」，提供災民二六五億元無息融資申請，由內政部、農委會及原民會訂定辦法執行。請問三個部會頒佈的辦法中，規定申貸的金額最高多少？
吳副執行長崑茂：修建房屋三百萬元。
章委員仁香：三百五十萬是中央銀行的，本席講的是二六五億元是九二一震災社區重建更新基金。可能副執行長沒有深入瞭解，難怪執行率非常差。
內政部頒布的「九二一震災社區重建更新基金個別住宅重建融資撥貸作業要點」及農委會頒布的「農村聚落個別住宅重建融資撥貸作業要點」，規定個別受災戶申請的融資貸款最高不得超過一七○萬元不是三百萬；原民會訂定的「原住民聚落住宅重建撥貸作業要點」重建融資貸款最高額度為一六○萬元。請問同樣為九二一無擔保能力的受災戶，為何一般國民與原住民的申貸額度不同？原民會是否不瞭解原住民社會「財務困難」的問題？
陳主任委員建年：謝謝章委員的指教，本人二月才上任，當我翻開重建工作的資料時發覺，在幾項措施下原住民仍然對重建……
章委員仁香：為何原民會規定一六○萬元，而內政部及農委會都是一七○萬元？原民會定辦法時，顯然並不瞭解原住民社會「財務困難」的問題，缺乏同胞愛。所以針對這個問題，本席希望原民會能提出一個補救的措施，俾使原住民的基本權益與尊嚴能夠重新回復。
另外，依據世界展望會中區、南區辦事處的社工人員深入九二一災區所作的了解指出，原住民受災戶未重建之八項主要因素中，其中最主要的問題依舊是財務的問題；另據九二一震災震後重建推動委員會的資料也指出，原住民受災戶未重建戶中，有三四二戶因為財務問題所以未向銀行貸款，顯見財務問題對原住民受災戶來講，是個極為重要的關鍵。
關於九二一震災社區重建更新基金的經費中，原民會辦理之原住民災民住宅重建融資，本來在九十年度預定要執行八百戶，所需金額共計十二億八千萬元。請問，目前的執行進度如何？因為時間的關係，我跟院長說明，迄今執行進度依舊是零。
政府提供原住民一百六十萬元的無息貸款，對原住民而言，照理說是一大福利，對於協助原住民受災戶辦理住宅重建，確是一個很好的辦法；然而，立法院早在九十年六月六日就審查通過相關的預算經費，原民會卻遲至九十年九月十三日才訂定一個撥貸的作業要點，並且在要點中規定申貸的期間自九十年十二月十四日才開始，從立法院通過相關經費，到原住民可申辦貸款，已事隔半年；正因為這樣，致原民會九十年度應辦理之八百戶原住民融資貸款，迄今執行進度依舊是零，本席在此要強調的是，因為政府行政效率的低落，致使原住民的權益受損。而且，不只是原民會行政效率低，內政部如此，農委會亦如此。本席要問的是，政府因為行政效率差，致使受災戶權益受損，行政院將如何對受災戶權益受損進行補救？因為受災戶申貸截止期日為九十三年二月四日。
游院長錫堃：謝謝章委員提出很多的寶貴意見。我簡單作以下幾點說明：第一，原民會提供融資一百六十萬元與內政部一百七十萬元不相同的原因，根據吳副執行長剛才回報表示，係因兩者有地價上的差異，這部分我會再研究考量，儘量做到提供一樣的融資額度。第二，原住民申請融資情形不盡理想的部分，由我目前的資料來看，因為保留區的建地比較少，或因沒有建照，或因房屋坐落所在地是國有地等原因所致，最近我會再去九二一災區，對於章委員剛才所提的幾個個案，我會特別注意考量有無方法可以解決；第三，申貸截止期日為九十三年二月四日的問題，距九十三年二月四日尚有一段時間，屆時若有問題，我們可以把截止期日順延。
章委員仁香：本應於九十年度就要執行的計畫，遲至今日仍未執行，九十年度所有的執行進度迄今依舊是零，而截止期日偏偏又明確規定為九十三年二月四日，今天的問題是政府行政效率低落，導致受災戶之權益受損，本席希望九二一震災災後重建推動委員會，能將截止期日往後順延。
游院長錫堃：請九二一震災災後重建推動委員會依延誤的時程，將截止期日往後順延。
吳副執行長崑茂：是。
章委員仁香：依據行政院主計處的調查報告指出，迄於今年二月，全台的失業率是百分之五‧一二，請問游院長，你可知道原住民的失業率又是多少？
游院長錫堃：據我所知，差不多是百分之十四。
章委員仁香：原住民的失業率約為百分之十四‧八六。請問游院長，你可知這是什麼時候的統計資料？
陳主任委員建年：這是去年九月的統計資料。
章委員仁香：這是截至九十年九月十五日的調查資料，最新資料希望原民會如主計處掌握全民失業率一樣，也能隨時掌握原住民失業率的情形。九十年九月十五日迄今已事隔半年，我們的失業率到底是持續惡化，還是已經降低，到二月份我們都還看不到有任何的統計資料提出來，今天我們要解決失業的問題，首先就要能掌握每一個階段失業的數據現況，才能從中了解要如何解決失業的問題。
在台灣加入ＷＴＯ之後，原住民的失業率會比百分之十四‧八六來得高還是低？
陳主任委員建年：目前原民會除了能掌握原住民失業率之數據外，我們也正積極在開拓原住民的就業機會。
章委員仁香：今年原住民的失業率會比百分之十四‧八六來得高還是低？
陳主任委員建年：這得視勞委會的永續就業工程是否持續地推動而定，而且外交部長簡部長與勞委會陳主任委員在今晨的早餐會報中，曾就引進外勞作為籌碼，以便我們與外勞輸出國增進外交關係的可能性交換意見；我們原民會希望在這個過程中，能夠另外增加對原住民的保障。
章委員仁香：據你評估，原住民今年的失業率到底是比去年惡化，還是……
游院長錫堃：貴院與行政院都急於推動「原住民族工作權保障法」，這部分只要能據以落實，大約可以提供七千個工作機會。
章委員仁香：台灣在加入ＷＴＯ之後，我國的農業生產規模將會逐漸地減少，所需人力亦會減少，根據勞委會的統計，我們入會後至二千零四年，現有的農業人口大概會有十萬五千人因而失業；而農委會預估我們的農產總產值第一年將會減少二百四十七億元，現有的農業人力將有一萬八千到二萬七千人因加入世貿組織而失業；目前原住民的農業人口約有四萬人，請問原住民農業人口中，會有多少人因台灣加入世貿組織而失業？原民會可有作過類似的研究或預估？
陳主任委員建年：原民會沒有作過類似的研究或預估，但是我們以發展經濟產業的方向，來思考如何因應加入世貿組織之後所面臨的衝擊。
章委員仁香：不論失業的人口是增加三千人、五千人或一萬人，都是失業人口的增加；換言之，我們在加入世貿組織之後，原住民今年的失業率將持續惡化下去。希望陳主任委員以及原民會，能更加關注原住民失業率將會再持續惡化的問題。
陳主任委員建年：所以我們希望除了在農村推動農業轉型之外，也期待能與觀光遊憩、城鄉風貌相結合發展農村經濟。
章委員仁香：事實上，對於台灣加入世界經貿組織之後可能帶來的衝擊，各個部會在幾年之前就已經提出因應措施和具體計畫，而且都已成立推動小組，唯獨原民會一直到今年才成立因應小組，而且這個小組是從現在才開始研擬因應措施，所以在步驟上已較諸其他部會為晚，更重要的是，你們到現在仍無法掌握入會之後，原住民農業人口會有多少人失業。因此，本席希望原民會能夠正視這個問題。
陳主任委員建年：好的。
章委員仁香：其次本席要請問，面對原住民失業的問題，原民會所採取的輔導措施，在九十年度總共促進多少原住民就業人數？
陳主任委員建年：這還要查一下實際的數據。
章委員仁香：在行政院院長所提出的施政報告當中，是說有一萬三千六百零五人，而院長在二月十八日前往原民會巡視時，原民會向院長所作的報告中，指稱九十年一月到十二月，輔導原住民就業的人數也是一萬三千六百零五人；但是二月二十五日，原民會內部的主管會報中，相關資料卻顯示九十年度的輔導就業人數是八千一百六十四人，何以原民會對內、對外所提出的數據會有這麼大的差距和矛盾衝突？
陳主任委員建年：個人是從今年二月一日才就任，所以對於過去的事實如何，我必須回去詳加調查。
章委員仁香：主委在二月十八日向院長提出簡報時，表示有一萬三千六百零五人，但是在……
陳主任委員建年：我不曾作此簡報。
章委員仁香：簡報裡面都有，一定要我把簡報拿出來嗎？這個是原民會的業務報告，報告時間是中華民國九十一年二月十八日，報告人主任委員陳建年。業務報告第十七頁明明寫著：「對於原住民短期促進就業方面，共促成一萬三千六百零五人……」可是你在主管會報當中講的又是八千一百六十四人……
陳主任委員建年：向章委員報告，當時院長並沒有到我們會裡來，後來我們經詳細檢討分析之後，所得的數字就是妳剛才所說的。
章委員仁香：不論是一萬三千多人或八千多人，重點在於你們必須解決原住民失業人口的問題，不能虛報這個數字，如果你們有所膨脹或灌水，那麼擬定的相關政策一定是錯誤的！
陳主任委員建年：我不必要灌水，因為我是二月一日才到任，何況對於去年的事情，我灌水也沒有什麼意思！
章委員仁香：當主委看到幕僚向你作的報告，以及為你所寫向院長提出的報告，在內容上有所不同時，你就應該發現問題在什麼地方。
陳主任委員建年：這點的確要檢討。
章委員仁香：那我們從八千一百六十四人的就業人數再去探討的話，這其中就有很大的差距。
游院長錫堃：關於這個問題，我請陳主委回去了解之後，再以書面向委員答復。
章委員仁香：在原民會的業務報告中還指出，輔導原住民參與重大工程錄取一千一百六十八人，可是觀諸勞委會所提供的資料，九十年度政府重大工程提供的就業機會當中，原住民是錄取一百二十人。何以原民會和勞委會所提出的數據，也是有如此大的差距？另外，其中還有個老人居家服務和餐飲服務是四百七十人，可是這只是受訓人數，並非真正已就業人數。因此，本席今天提出這個問題，就是要提醒原民會，原住民失業問題很嚴重，所以政策的擬訂必須以事實做為基礎和根據，衡酌過去執行上的缺失，並且審視未來的社會發展趨勢，方能研擬一套適合原住民且能解決原住民失業問題的政策。所以我特別提到，事實基礎很重要，執行上有什麼缺失，就應該檢討，而且陳主委一再強調自己上任不久，本席點出這個問題，就是希望你們正視事實上的根據以及執行上的缺失，能夠重視它，重新去檢討。
陳主任委員建年：謝謝委員，我回去之後一定會查清事實，然後以書面向委員報告。
章委員仁香：好的。
再者，本席要請教的是關於老人津貼的問題。過去游院長在宜蘭縣長任內非常了解和照顧原住民的問題，相信你一定知道，原住民居住的地區相當偏遠，不僅居住環境不良、交通不便、醫療資源缺乏，而且工作的危險性大都相當高，經濟所得更是偏低。所以在種種報告中都顯示，原住民的健康狀況較諸一般人民還差，死亡率也比較高。據此，本席請問，原住民的平均餘命和一般國民相差多少？
游院長錫堃：平均壽命大概是相差十歲左右，但是在六十五歲之後的平均餘命則相差不多。
章委員仁香：可是在五十五歲以下是相差很多的。
游院長錫堃：是的，這和醫療資源很有關係。
章委員仁香：目前老人福利生活津貼的發放對象是年滿六十五歲且在國內設有戶籍之國民，但是根據原民會所提供的資料可知，原住民有非常多的問題，例如十五歲以上的原住民，以無經常性收入所佔比例最高，達百分之三十一，其中百分之六十五原住民個人每人每月平均收入未滿二萬元。除了這些問題之外，原住民的失業率居高不下、居住環境自來水的普及率偏低，尤有甚者，山地醫事服務人力與當地人口比是一比三千四百九十二，而一般台灣地區是一比七百五十三，足見原住民地區醫療缺乏之情形十分顯著；特別重要的是，原住民五十五歲的死亡機率是百分之零點零七三，台灣地區則是百分之零點零四，顯見原住民在這個年歲的死亡機率較諸一般人高出零點零三二。因此，原住民社會普遍反映，希望老人福利生活津貼的發放，能夠將原住民的發放年齡降低到五十五歲。請問陳主委是否支持這樣的看法？
陳主任委員建年：如果以平均餘命來說，原住民當然是和一般人相差了十歲，可是從不同的角度來看這件事，我個人是認為。
章委員仁香：你支不支持降低至五十五歲。
陳主任委員建年：若以年齡來看，以餘命平均值來看，五十五歲是應該可以接受的，因為五十五歲和六十五歲有十歲之差。所以我們曾經研究過，是否在五十五歲到六十四歲當中，以比較正面的方式來提升餘命的平均值？這樣對原住民應是比較好的。
章委員仁香：那是以後的事。本席是問你現在是否支持原住民社會反映的將老人福利生活津貼對原住民的發放年齡，由六十五歲下降到五十五歲？
陳主任委員建年：當然我是支持，可是貴院仍有意見分歧的情形，目前正在協調中。
章委員仁香：游院長是否支持年齡降低到五十五歲？
游院長錫堃：關於這個部分，正在貴院協商之中，站在行政院的立場，認為內政部發放時，如果有一部分的族群下降到五十五歲，那麼其他族群可能會比照要求，例如婦女……
章委員仁香：本席剛才已經提出幾個原因，事實上，陳水扁總統在擔任台北市長時，對此已有先見之明，他在民國八十四年辦理台北市敬老福利津貼實施計畫，計畫內容的第二條規定：「凡於民國八十三年八月三日設籍並實際居住本市，年滿六十五歲以上（原住民及殘障者年滿五十五歲以上者）得登記申領。」所以住在台北市的原住民只要年滿五十五歲，就可領取老人津貼，當時基隆市的李市長也跟進這樣的措施，他們在八十四年訂定這些規定時，台北市和基隆市並沒有其他族群表示反對，也沒有聽到其他黨派的反彈。既然過去陳水扁總統擔任台北市長已經訂定這樣的措施，而且也沒有任何團體表示反對或反彈，何以今天中央卻要考慮這個問題？
游院長錫堃：這個問題還在貴院各政黨協商……
章委員仁香：今天我們不討論立法院其他同仁的意見，行政院的立場如何？
游院長錫堃：最後還是尊重立法院。
章委員仁香：不，今天行政院也要表明立場。
游院長錫堃：這個案子應該由原民會來設想，譬如以意外保險或其他方式彌補，以解決此一問題。
章委員仁香：事實上，五十五歲以上原住民老人在就業市場上被排擠，許多雇主僱用勞工年齡限制在五十五歲以下，他們在原鄉亦無就業機會，原住民人口結構中，意外死亡最多的是青壯年，均為負擔家計者，當他們意外死亡，會造成家庭陷入困境，政府必須照顧其老、弱、婦、孺及妻小，五十五歲以上原住民老人在經濟上最沒有安全保障，希望主委你們不要逃避這個問題，陳水扁總統有魄力和先見之明，將原住民申領老人福利津貼年齡降低至五十五歲，獲得大家的認同，所以才會當總統。若是游院長也能有魄力地認同，本席相信你的政治前途將會非常光明。至於立法院如何考慮那是立法院的事，內政部是社會福利主管機關，希望陳主委能向行政院表達原住民對老人福利津貼的心聲。
陳主任委員建年：對於五十五歲至六十四歲這個階段的死亡因素，本人也正思索如何給予更多保障。
章委員仁香：試想若是一位阿里山原住民生病，他到山下需要一天的時間，政府如何解決醫療問題呢？可能需要十年、二十年才能解決。請主委不必考慮太多問題，以現階段而言，就從五十五歲開始！
陳主任委員建年：以保險的觀念談論這件事情，也是一種方式。謝謝！
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已詢答完畢。謝謝游院長、林副院長及各相關部會首長列席備詢。現在做如下決定：「下次會議繼續質詢。」
散會。
散會（十八時十三分）
補刊：
顧委員崇廉書面補充質詢：
游院長您好：
首先對於院長上任以來所展現的儉樸、節約作風，表示肯定，這也是蔣故總統經國先生以後，首位以實際行動提倡節約的行政院首長，本席對此深表認同與敬佩。但是做好一個行政院長，單是要求全國同胞緊衣縮食，共體時艱是不夠的，民眾更期待一個勇於面對種種問題，能夠一一解決問題的有為政府。民進黨執政迄今才一年多的時間，院長您己經是第三位的行政院長了，我想中華民國的憲政史上，行政院院長更替的如此頻繁的例子不多見。不管陳總統撤換行政院長的理由是為了要「搬開擋路的石頭」，還是「階段性任務已經完成」，一定是因為陳總統發現行政院院長的施政方向或是施政品質，與他心目中的理想有一段差距，因此予以撤換，而身為國家最高行政機關首長的行政院長頻頻換人，對於國家政局的穩定，以及政府施政的連貫性，都有著相當程度的負面影響，游院長想必也一定有所感觸。
現在，本席首先要緊急質詢一個政府近期重大的政策及立場，據三月十一日外電報導，美國軍方根據白宮指示，已經草擬了有關動用核武的應變計畫，被列為對象的國家不但包括冷戰時期敵對的俄羅斯、及布希總統口中的「邪惡軸心」的伊拉克、伊朗和北韓，甚至包括中共、利比亞及敘利亞等總計有七國；而台灣與中共比鄰而居，受威脅連累之可能最大，據查美國曾於一九五四年韓戰時及一九五八年金門炮戰時亦曾兩度以核武恐嚇中共，然自中共一九六四年首度核子試爆並具有核武報復能力後即未曾再以核武恐嚇中共，而我國亦曾宣佈絕不製造核武，表示不願見到核子災難帶到台海。今天如果美國在台海地區動用核武來維護美在亞太地區的利益，則問題相當嚴重。如媒体「洛杉磯時報」報導指稱「布希政府曾指示軍方備妥動用核武的應變計畫」等訊息確屬事實，那將是「九一一事件」後美國核武政策的重大轉變，這項報導雖經媒体及民意機構大量報導及評論，卻並未引起我政府立刻而嚴正的立場反應，本席鄭重的要求游院長現在在立法院向全國民眾宣告我中華民國臺灣對於美國在臺海地區可能使用核武這件事所持的立場，並及時地向美國政府表達我中華民國政府的嚴正態度？如果臺海淪為核戰區時，不僅我們兩岸的民眾，都將是首當其衝的受害者，而鄰近國家亦將遭殃，我政府應立刻表明嚴拒的態度，請問院長是否同意？
院長接任閣揆以後，把內閣定位為一個「戰鬥內閣」，不管戰鬥的對象是誰？「戰鬥內閣」的自我定位，應該是指一個充滿活力，勇於面對挑戰，堅強而奮鬥的團隊。既然如此本席在這裡要請教院長，行政院張前院長在去年年底初向本院提出的施政報告中，曾經花了一整個章節的顯著篇幅來強調國防的重要，其中包括要強化全民國防理念、落實國防二法、精進國軍組織、整建老舊眷村；研發國防工業、規劃軍事教育願景；並且強調要加強照顧官兵、以凝聚整体戰鬥力等等。而時隔僅四個月，而此次在院長長達四六○○多字的口頭施政報告裡，對於國防事務卻一字不提，如此重大政策的改變令人震驚，針對您的口頭施政報告中竟將國防事務全部刪除，是違反國防法第十條的規定，本席提出以下問題，請院長詳細答復：首先以中華民國臺灣目前的情勢而言，國防事務算不算是政府重要施政項目之一，為什麼在如此重要的對立法院所作施政方針報告的內容裡一字不見，全部予以刪除？以本席個人研判，院長這次的施政報告中，對國防事務隻字未提，或有兩種難以對外明言的理由，第一是政府覺得國家安全問題可以完全交付給美國對台灣人民的協防承諾來代勞，因此我們自已不必太過關切，換句話說，政府決定將中華民國兩千參百萬民眾身家性命的保障，完全寄託在美國政府對台灣安全的承諾上；第二是基於對體制的無奈，因為國防部雖然名義上是行政院內閣成員之一，但卻是直接聽命於總統府，行政院長既管不到，也不想管，所以乾脆把國防事務從行政院的施政方針中刪除，免得再為國防政策背書，也是對目前含糊不清的總統制、內閣制體制的一種抗議，請問院長，對於本席以上的兩種推論，您的看法如何？事實上行政院長對於國防、外交業務也總是在狀況外，本席請院長建議總統府目前正在召開中的政府改造委員會議，認真考慮把國防以及外交兩個部直接改隸在總統府之下，以免總統府與行政院間嚴重的權責不符問題，不然請認真考量院長的定位和權責。請答復。
第三、院長在施政報告中指出，您的施政重要目標是要「全民攜手，共建桃花源」，您提出了一個定義，認為所謂的桃花源就是一個「大家心目中的樂土，不僅在這裡的人喜歡，也要使別人也喜歡而移民到這裡來」。本席要在這裡鄭正地向院長說明，您對於桃花源這個名詞的認知，可能有非常嚴重的誤解，必須加以澄清。據本席瞭解，所謂桃花源這個名詞，是出於一千多年前的東晉詩人陶淵明晚年的作品「桃花源記」，而「桃花源」事實上是一個不存在的地方，只是出於陶淵明個人的幻想，是反映當時人民對於現實政治的失望，此所謂的桃花源，指的是否定現有體制，對現今政府的極端不滿。如果沒有黑暗的政治，沒有暴虐的政府，有誰願意去一處與世隔絕的地方！如果一定要舉一個實際的例子，我想目前位於高雄縣錫安山上，一群拒絕納稅、不盡國民義務、自我隔絕於社會大眾，一切自我管理的一群人的生活方式，或許比較接近院長所稱的「桃花源」。本席在這裡特別要請問院長，你所謂的「全民攜手，共建桃花源」，是要建立的是這樣一個「否定現有體制，與世隔絕，與外界不相往來，虛無飄渺的新臺灣嗎？」假設這不是游院長的本意，而是撰稿人將「桃花源」當作是「快樂的國家，自由的社會」的錯誤認知上，或是撰稿人及你的幕僚長故意誤導使游院長在立法院年度施政報告這樣重要政府政策文獻上引喻失義，發言不當。游院長您知道嗎？在這樣重大的政策講話中，犯下這樣明顯重大的失誤，在歐美先進國家一定會引發一場嚴重的政治風暴‧本席要求游院長查處失責的人員，並注意爾後對於重大政策講話的內容，一定要字字句句，反復琢磨，再三推敲，行政院長在公開場合所講的每一句話，說的每一個字，都有重大的政策意義，對於國家的發展方向，以及國際的視聽，都會有重大的影響，豈可不戒慎恐懼，小心翼翼‧你認為對不對？
現在本席要提出的一個更有警號性的事宜，是全民國防的動員觀念，八十五年三月間，也就是六年前的此刻，中共以飛彈威脅台灣，以基隆及高雄兩港外海為目標發射飛彈，引起國人慌亂，社會人心浮動，國內美金價格暴漲，股票暴跌，民眾爭相搶購民生物資，幸賴當時全體國軍將士的理性因應，這段危機終於有驚無險地過去。然而這也是對我們全民動員能力作最實際而冷酷的考驗，社會大眾一片人心浮動，驚惶失措的情形，讓當時仍在軍中服務的本席，至今仍是記憶深刻，國人尤當不可忘記‧我必須提醒院長，當國家面臨外力侵入時，國防事務絕不僅是國防部單一的工作，而是全國上下一點一滴匯集力量，在行政院的統合之下，及時作最有效的運用，這就是「全民國防」的精神‧因此我特別要指出行政院規定經濟部與國防部間訂有支援協定，一旦情況緊急，台灣遭到窒息式封鎖時，經濟部就應立即依動員規定及支援協定立即緊急採購石油、瓦斯、原料等戰略物資及大豆、糧食等民生物資約為兩億噸，以至少能維持六十天至九十天之安全存量，此等準備工作尤需平日模擬演練，分析修正，以應實際需要。交通部長則應立即下令徵集國輪及航空器，在國防部海空強力掩護下，擔任戰略及民生物資的運送任務以維持本島民眾的活存，為此交通部平時就應掌握航運船舶及空運航機，計算載運量，以備動員之需，但是根據本席以往實際與經濟部長及交通部長進行協調的經驗，可以說都是虛應故事，一副事不關己，毫不關心的態度，令人感慨與無奈。最近更傳出台灣航運船舶紛紛計畫改註冊為外國籍，改懸英國、義大利等國旗，一旦動員需要，本島既無足夠物資儲備相關措施，又無國輪支援運送，如何維持台灣民眾基本生存條件？我今天特別及時的向院長提出警號並將發言列入公報紀錄，請交通部長與經濟部長及各部會首長均應重視並列為各部會施政優先項目，以明確答復。
接下來我要質詢的是與全民國防息息相關的軍訓教官制度問題，院長知不知道，目前國防部在極度精簡人員的壓力下，派有多少位現役的軍官，在各級學校擔任軍訓教官的工作？軍訓教官的主要工作是什麼？我來告訴你，目前國防部派在各級學校擔任軍訓教官職務的現役軍官共有四千三百零五位，其中含將級軍官十八人，上校級軍官二百七十二人，中校以下軍官共四千零一十五人，據我估計，這樣眾多的人力規模相當於我國目前在某些外島駐守軍警總數的好幾倍，而亦不可能有如此的高階人員。目前軍訓教官在各級學校擔任的工作來看，身為一個投身軍旅近五十年的職業軍人，我實在不忍心以「高級工友」這樣的稱呼來描述，但是卻事實如此，大部份軍訓教官目前擔任的工作，就是在上學放學時段在校門口維持交通、巡視校園，週末假期擔任值班守夜等例行性低學術性，猶如一般由工友擔任的工作，以國家花費數十年光陰，投入龐大國防經費培育訓練出來的職業軍官，以及不少留學有成的人才，擔任這樣的工作，值此國軍部隊編制一再精簡之際，本席除了感嘆大才小用，國家投資的浪費以外，更為職業軍人的專業不受尊重，在此表達嚴正的抗議。民國八十七年三月二十七日大法官會議第四五○號解釋，已經認定大學設立軍訓室的規定，是違反憲法保障大學自治之意旨，換句話說，軍訓教官的任用，由各學校自行決定，教育部不再強迫規定。本席請問院長，您對於軍訓教官制度的態度是什麼？您認為中華民國臺灣目前是不是一個仍然遭到中共軍事潛在威脅的國家？如果您認為臺灣目前確實有戰爭的潛在危機，那麼有關自衛性、共同性技能如保防、防災、救護訓練等在戰時足以保命的軍事基本知識，是不是很重要？應不應該列為我國各級學校對於學生的基本課程之一？本席更要明確地指出，上述的問題，絕對不是國防部或是教育部，單一部會的責任，所以我特別向游院長提出質詢，請您站在國家整體利益和全民國防上考量，如果您承認臺灣目前仍確實面對重大的軍事潛在威脅，如果您認同基礎性軍事相關知識的教授，對於全民安全，都有一種「備而不用」的重大意義，過去在野黨一再質疑軍訓教官是國民黨外圍組織的疑慮，已經隨著軍隊國家化而不存在了，那麼本席必須請游院長認真嚴肅的考慮全面檢討評估我國軍訓教育制度，賦予軍訓教育嶄新的意義，並責成國防部與教育部落實推動執行，不要讓國家投入寶貴資源辛苦養成的職業軍官成為高級校工，不要讓國家四千多優秀的軍官，在學校每天周而復始的事務性工作裡把意志消磨殆盡，也讓軍訓教官在學校，在學生心目中重拾應有的尊嚴。請回答。
本席接下來要提出一個極嚴正的問題，請問院長，您知道現在每年進入軍中服役的官兵，其中有多少是役前就犯有刑事前科的嗎？您可能不知道，根據基層部隊實際的資料顯示，在過去三年中，每年自學校畢業進入軍中服役或進入軍事院校就讀的青年，其中身負犯罪前科的平均高達九│一一%，其中又以煙毒犯為數最高，為了安全考量，每個基層部隊長都會指定二至三名經認定比較沒有安全考量的官兵，不分晝夜二十四小時，給予這些軍中的潛在危險份子特別的「輔導」、「照顧」，一方面助他勒戒，給予心理扶正，一方面也隨時予以監控，以避免不預期的危險發生。換句話說，目前國軍因為組成份子的複雜，平時就有百分之三十至四十的兵力是無法賦予戰備任務的，是戰力的折損，本席請問院長，您承不承認這是一個非常嚴正的問題？該由那一個部會負起最直接的責任？游院長請您想一想，十個青年學生中就有一個有前科紀錄，這是多麼令人痛心疾首的數字，這個數字明明白白的告訴我們，臺灣近十年以來的教育是多麼的失敗。為了避免青年前科的比例繼續攀高，腐蝕我們的國力，甚至動搖到國本，本席要求游院長在您的任期之內，睜大眼睛盯緊教育部全力加強對學生的公民倫理教育，強調法治觀念與社會責任，身為政府官員者更要以身作責，以儉樸、守法、清廉、負責的態度起示範的作用，一年內要有顯著的成效，如果在一年以後，前述的數字不能夠降到百分之六以下，我要求教育部長應該辭職以示負責，也要求院長你自己檢討施政的責任。請回答。
本席在此為你抱屈的無奈與嘆息，有關行政院對政府改造與組織調整精簡的問題，我們都知道，行政院一級部會的精簡，以及政府行政效率的提升，一直被陳總統列為重大競選政見之一，目前更由總統府直接主導政府改造的工作，據稱新內閣所有的閣員在入閣之前，都簽署了同意書，保證支持政府改造委員會對行政院組織調整的決議，展現了無比強勢的作風。而根據最新的報導，日前政府改造委員會議也已經作出大幅裁減合併部會的決定，一切以提高行政效率，簡化行政層級，節約行政經費為目標，以往在國民黨時代搞了二十幾年都沒有結果的行政院組織調整，這次似乎真的要展現一些成果了。但就在各部會一片整併聲中，民間也都拭目以待，屬於行政院部會之一的國防部卻是不動如山，不但業務不變，職掌不變，高層的組織員額更是不減反增，部會中獨有的副部長一增為二，次長更多，上將達十人以上，相對於其他部會精簡的精簡、整併的整併，國防部不但維持部會層級不變，其內部官僚組織員額反而大幅擴編，在精實案如火如荼大舉裁減部隊職缺的時候，整個國防組織體系已經呈現出一個頭重腳輕的現象，幾乎要站不住腳、走不了路的架構。本席請問游院長，目前負責行政院組織調整工作政府改造委員會的委員們，其中有沒有對國防組織與國防業務學有專精的？在委員會歷次的會議中，有沒有針對國防部的組織職掌加以檢討？還是把國防部排除在檢討範圍之外，本席必須提醒院長，根據國防法第十條規定行政院長應負責制定國防政策，統合整體國力，督導所屬各機辦理國防有關事務，是你的法定職責，為何視而不見？同時請問院長，國防部每年化費約千億以上的預算向國外採購武器裝備，為什麼您聽不見民間要求貫徹工業互惠的心聲？任憑外商予取予求，摧毀我民間軍工業的成長，請院長立即指定在經濟部的策劃與輔助下規定所有外購軍備時﹝含軍購商售各案﹞在合約中必需附有至少三○%之工業互惠條約，以拯救國內民間工業成長，加速經濟復甦，失業率下降，請院長答復。
最後要談到台灣近幾年總體國力的消長，也是一份客觀的政府體格檢查表，本席在這裡要引用幾個國際知名研究機構對於世界各國競爭力評比的數據指出，首先根據瑞士洛桑管理學院新近發表二○○一年最新的世界各國競爭力評估報告顯示，臺灣在參加評比的四十九個國家中，總體的說成績雖屬中等，本席在這裡特別要院長留意的是我們在若干個別評比項目的排名，居然在四十九個國家中落後在最後幾名，舉例來說，「內閣對於政策的制定沒有共識」，排名第四十八，顯示我們的行政院團隊，在過去的一年裡，對於重大的國家政策呈現高度的分歧，其結果當然就是我們去年一整年創紀錄的經濟負成長與高失業率，其次「政治極端不穩定」排名第四十七；「股票市場內線交易的嚴重程度」，排名第四十六；「政府沒有與民眾溝通其政策意向」，排名第四十四；「新法令的訂定沒有符合新經濟局勢的需求」，排名第四十三；以及「政治體制不能因應現行經濟環境變遷的挑戰」，我們排名第四十一。前述這些被評比為成績特別差的項目，可以說是拖累台灣整體競爭力無法向上提升的罪魁禍首，也是政府應該做好的。此外，「世界經濟論壇」，公元二○○一年的報告中，台灣的國家競爭力再參加評比的七十五個經濟體中，若干單一的項目而言，我們的成績實在令人汗顏，例如「貪污情況嚴重」排名第二十二；「司法的獨立與公正不足」排名第四十；「政府官員決策徇私」排名第二十三；「政府財政狀況惡化的情形」排名第六十三；以及「人民普遍憂慮經濟前景」排名第五十九。另有「經濟學人情報單位」二○○一年的評估報告中，在一百九十五個參加評比的國家中，臺灣是仍被列為在有「戰爭之潛在危險區」的國家、「國際性衝突及情勢緊張」的地區、「司法體系之公平性及透明度」不足，以及「政府政策形成及執行之品質與效率」不高等相關的項目中，我們需要努力的空間都實在很大。本席之所以花這麼多的時間引述這些國際知名學術機構的競爭力評比數據，主要是想讓游院長及各部會首長瞭解這些數據所顯示出來的重大意義，中華民國臺灣在這些評比中的總體排名都不算太差，但是較優的成績絕大多數都要歸功於近年來科技研發或是商業行為的蓬勃發展，這些成就主要的動力則來自於民間。相對地，政府效能的低落、政局的不安定、司法不公、戰爭的潛在危險、股票內線交易問題以及公共財政的惡化，則政府才是導致臺灣競爭力無法更上一層樓的罪魁禍首。換句話說，就是負責對民間機構「監督、管理、指導、管制」的政府機關，其實才是使臺灣無法向上提升的問題所在。本席在此要呼籲游院長請您嚴肅的面對這些個事實，這些評比數據所代表的意義，其實就是臺灣在國際社會中留下不佳的整體印象，絕不能夠僅以「個別看法僅供參考」等虛應故事的鴕鳥心態來面對，明知問題之所在卻不去解決。在此，我要強調親民黨的財經學者專家們與全民國防的專業人員將持續扮演監督政府，為台灣民眾的生存與發展嚴格的把關‧本席爾後在立法院之問政，亦將繼續追蹤臺灣在國際上的評比結果，請院長及各部會首長密切注意而採至當的作為。
本席曾投身軍旅近五十年，歷經長期被指責軍人獨霸攬權，排斥文人領政，今又親見國軍基層部隊近年來大規模的精簡縮編，而國防部高層仍未能導入與國際接軌的文人治軍理念，任憑組織員額大幅擴編和階級向上提升，這種本末倒置，高層指參體系與基層部隊戰力不相對稱的現象，已經對我政府形象及國軍整體戰力，造成相當的傷害，而身負制定國防政策，督導辦理國防事務的行政院長，坐視重大違失而無動於衷，是為嚴重失責，本席今日既然有幸到國會來擔任匡正政府施政得失的工作，就必須直言不諱，指出國家重大問題的所在，督促政府大力改革，防患未然。本席今日的質詢後，將提供詳細的書面意見，請院長督導各部會確實參考辦理，其中今天院長未能於議場立即回答的問題，也請儘速在短期內以書面正式回復。
院長就任雖然只有短短的一個多月，但是所展現的儉樸、務實、親民的形象，相信已經留給全國民眾相當深刻的印象，相信全國民眾都對院長寄以厚望，期待您能夠帶領全國民眾走出去年一整年經濟衰退、百業蕭條，以及高失業率的陰霾，也預祝行政院在您的領導之下，政務推動順利。謝謝院長的答詢。
王委員幸男書面補充質詢：
主席、游院長、行政院各部會首長、各位同仁、在座各位媒體小姐先生大家早安、大家好！以下幾個問題就教游院長及相關部會首長。
一、要求行政院院長具體承諾，政府在執行四年國家建設計劃時，公共工程招標條件應強制聘用本國勞工之條款，以紓解國內勞工失業問題。
根據游院長的施政報告第九十五頁，規劃及推動永續促進就業對策：截至九十年十二月底止，在「政府部門創造就業機會方案」部分，共計開拓三萬五、六九五個就業機會，培訓七萬七、○四八人、輔導並促進一三萬六、八九五人就業，以及提供就業獎助津貼五、八一六人等。在「緊急僱用措施」方面，截至九十年十二月底止，共計僱用七、二三○人就業，達成率為百分之九九‧○；而「救災防治緊急僱用措施」方面，則已提供失業勞工一萬五、三六七個臨時工作機會。
整合就業服務系統，九十年七月至十一月初步媒合一八萬○、六五二人次。
提升弱勢族群就業能力，九十年七月至十一月計促進五萬二、七○○人就業。
推動就業促進津貼，紓緩失業問題：繼續推動社會型及經濟型就業工程計畫，截至九十年十二月三十一日止，已實際進用二萬○、五二九人；促進失業者就業。另為協助救災及防治等善後工作，行政院永續促進就業小組於九十年十月四日審查通過「救災防治緊急僱用措施」，由本院勞委會補助經費，通過各直轄市及縣市政府所提人力需求，於一個月內完成災後清理工作，截至九十年十二月底止，已推介一萬五、三六七位失業者投入此短期工作。
依照前面的施政報告內容顯示，政府各項促進就業措施的成效統計，如果數據屬實，截至去年底一共促成二三萬一一九三人就業。則我國失業率應該降低很多才對，但根據行政院勞委會的統計，九十一年一月統計，狹義失業率仍高達五‧一四%，失業人口有五一萬二○○○人。再根據統計資料，截至九十一年一月為止，我國外勞人數總計有三○萬三五六七人，其中有二萬八五二一人受雇於政府重大工程，這些重大工程有哪幾項？國建計劃九十一年度一共投資了七五八○億元，其主要目的是什麼？本席來唸一段游院長的施政報告：根據游院長的施政報告第九○頁，今年行政院所設定公共投資規模為七、五八○億元。其中，政府固定投資五、三○三億元，公營事業固定投資二、二七七億元。這是屬於「新世紀國家建設計畫」：「新世紀國家建設計畫—民國九十至九十三年四年計畫暨民國一百年展望」之第二年施行計畫，該計畫最優先的發展重點，就是提振景氣，促進就業，紓解失業問題。基本構想為：以加強創新及擴大公共投資，帶動經濟成長；以經濟成長及結構調整，促進就業增加。所以，依照這個構想，政府經由擴大公共投資，提昇景氣、促進就業。但是，有哪些具體做法？這些陸續動工的公共工程估計會採購多少勞務？雖然勞委會在去年五月十日已經公告「停止重大公共工程申請引進外籍勞工」，規定自九十年五月十六日（含）以後，新得標之「重大工程」停止申請引進外勞。但鑑於國內營造業失業率達七‧九八%，而截至今年一月底重大公共工程仍然僱用二八五二一名外籍勞工，因此，本席在這裡請游院長具體承諾，政府所有的公共工程，應全部僱用本國勞工（就業服務法第四十七條），並使用國產建材。（政府採購法相關規定—政府採購法雖然原則禁止基於經濟理由的歧視，但在第六條、第十七條、第二十二條、第九十六條—第九十八條都在儘可能的範圍之內，容許政府利用採購，遂行某些非經濟政策。）
二、反對科工區的再開發。本席認為現有以開發完成或開發中之各型工業區，其利用效率未提昇前不宜浪費公共資源，工業區之規劃功能應該以群聚產業效應，充分利用已開發完成的各類工業區為主，而非盲目再開發。現在已經進駐工業區的廠商，也應列入行政院準備對傳統產業提供五年租稅優惠方案，現行工業區建議規劃為外勞加工出口區。
根據經濟部工業局的統計資料，經濟部工業局現行管轄及開發中工業區土地完成開發總面積計有一五一三一‧八公頃，可租售土地總計一一○○四‧六公頃，已租售土地面積一○○七○‧九公頃。則閒置土地高達九三四公頃，佔可租售土地總面積百分之八，前述統計資料不包括各縣市管轄的工業區在內。尤其是幾個閒置率高達五成以上者如彰化縣濱海工業區—五六八‧六／一一五三‧七公頃，雲林科技工業區—四四‧四／九一‧七公頃，台南市科學工業區三○‧七／一七○‧四公頃，顯見台灣工業區的土地閒置問題不能忽視，工業區開發已經超過需求。以前本席以為這是因為工業區土地租金太貴，曾經要求經濟部工業局租金因應，以吸引廠商進駐。最近本席拿到一些資料，才知道工業區土地閒置並非單純的租金問題，例如彰化濱海工業區，期租金已經降低到每平方公尺二十五元，換算後一坪約七—八十元，仍然沒有廠商願意承租進駐。
再根據監察院的調查報告，有關現行工業區土地廠房閒置以及滯銷問題，經濟部工業局研擬推動各項促銷方案：包括重新研擬售價機制、放寬使用限制、違章工廠取締、用地變更、成立「工業區土地加強促銷小組」、以及推動「一百億擴大出租方案」等。有關工業區土地（標準廠房）重新研擬售價機制乙節，已於經濟發展諮詢委員會會議投資總結報告，列為共同意見，針對部分滯銷且具有發展潛力之工業區，應按政府財政能立即市場需要，分年編列預算取得地權，使其能比照科學園區模式，以具有市場競爭力之價格出租予廠商，並在租售規定上採取最有彈性之做法，並且可作為各縣市政府共同解決其所屬工業區土地（標準廠房）滯銷問題之參考。
本席認為，經濟部的做法仍然是從租售價格面思考，但彰濱工業區的例子顯示，即使價格降低也無法吸引廠商進駐；況且，台灣的土地成本再怎麼便宜，也無法和中國打土地價格「割喉戰」，本席請游院長看一下中國各工業區招商條件一覽表，可作為參考。這還不包括各工業區土地租金及工資之比較，該兩項成本之低廉，正是現階段台商赴大陸投資最主要之考量因素。因此，本席建議，對於現行工業區土地閒置問題未獲得妥善解決之前，應該暫停開發，尤其是科技工業區不應該在作無謂浪費開發，如果無法形成產業聚落效應，都會造成公共資源的浪費。政府是否應該思考將部分工業區改為「境外外勞出口加工區」？該加工區地處「境外」，則不受我國基本工資限制，可以降低工資成本，再加上原有低廉之土地租金，管理幹部則由本國人擔任，可吸引傳統產業進駐、進一步降低中年人的失業率。
三、警政預算一元化。具有全國性的警政支出移由中央負擔，縣市一般警政經費也改由中央負擔，縣市僅負責提供地區性的民防、消防及戶政服務。
去年年底本屆立法委員暨縣市長選舉，因為法務部陳部長厲行查察賄選，成績卓越，身受社會大眾肯定，國內外譽為台灣有史以來「最乾淨」一次選舉，相信陳部長也相當滿意。對照今年初的鄉鎮市長暨縣市議員選舉，時間相隔不到三個月、法務步查察賄選的決心也未曾改變，查察行動一樣積極，但是，本席想請教陳部長，對於鄉鎮市長暨縣市議員選舉的查賄成績，是否感到滿意？是否有力不從心的感覺？
不知道陳部長有沒有想出兩者不一樣的原因？本席可以告訴部長，那就是各縣市議會仍舊可以藉著審查預算的權力，控制各縣市警察局，部長查察賄選需要警察全力協助，在這種控制與被控制者的曖昧關係中，如何期待基層警察會認真查賄？地方議會控制警政預算，其弊病社會大眾早已詬病不已；由本次查賄成績比較，更可以了解原先憲法第一○九條第一項第一○款、第一一○條第一項第九款所規定的「省警政事項」、「縣警衛事項」，雖屬地方立法並執行之自治事項，但不僅前者在精省之後已經名存實亡以台灣、後者在台灣單一國家的體制下，並無實質內涵，前該憲法規定背離社會事實，應考慮加以修正。
本席想請教內政部余部長，現行的警察相關法規中，哪些事項屬於「縣（市）警衛事項」？我國警察制度明顯是屬於「中央集權制」，因而，本席請教游院長，是否贊成警政預算應該由中央政府統一編列。這個案在國民大會以及行政院都有討論並作專案研究過，目前各縣市政府財政財政困窘，大部分警政經費由中央補助，而且可以避免本席所舉的「查察賄選」這種應該「全國一致」性的警察事務，卻因為預算審議權在地方議會，而出現「因地制宜」的弊端。是否違反地方自治的理念？本席認為，即使我們肯認我國警察制度屬於「中央集權」，並不必然會與兼顧地方特色的「警政社區化」理念互相衝突，一種組織上隸屬中央政府的警察，也不必然就沒有「在地化」、「社區化」的思考，完全看警察政策、警力配置（例如配置中央警政署的保安警力比例有必要加以調整）之規劃及執行。至於，地方警察首長人事權下放，從地方自治的角度觀察似乎言之成理，然而所謂「社區警政」，包括預警、預防、分權、授權、合作等精神，大概不只是地方警政事項的專利，而是整個警察組織經營管理的內外合作原則。從現實客觀環境以及警察專業執法的基礎條件檢視，地方警政機關首長人事權以及預算權的歸屬問題，也許不是從單一面向—中央集權或地方分權—的思索就可以得到答案的。
為紓解地方財政負擔，自八十二年度起有關地方警政經費中屬專案性及全國一致性等經費，由警政署編列預算予以補助，至其餘一般經常性經費、地方政府自行編列預算支應。
四、立法院質詢制度檢討
請教行政院各部會首長、官員，本屆施政總質詢從三月八日到今天，從來沒有上過台答詢的人請舉手。本席做了一個粗略的統計，我國的行政官員，一年大概有二分之一的時間耗在立法院，只剩二分之一辦公時間，戰鬥內閣被綁在立法院，沒有時間戰鬥。當然，這是立法院本身急須改革的部分，本席等身為執政黨的立法委員，藉著「質詢」時間，提出這個問題來突顯「質詢制度」的不合理。
立法院公報　第九十一卷　第二十四期　院會紀錄	43
二、質詢事項
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送高委員明見就針對「開放大陸觀光客不應存有諸如『宵禁』般不對等的歧視待遇」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一三○四五號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八四）
有關高委員明見針對「開放大陸觀光客不應存有諸如『宵禁』般不對等的歧視待遇」所提質詢，敬答復如次：
一、行政部門依據經發會就此議題達成之共識進行相關規劃，擬定「開放大陸地區人民來台觀光推動方案」，經九十年十一月廿三日本院院會通過，並完成必要的模擬作業。各機關已根據併案通過之「大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法」，研訂相關作業規範，並展開執行作業。並自九十一年一月一日起先行局部試辦，將視辦理成效及兩岸互動情況逐步擴大實施，局部試辦以旅居海外之大陸地區人民為主要對象（暫不包括港、澳地區）。目前情形已有旅居日本大阪、東京及美國舊金山之大陸地區人民組團來台觀光，其他旅居海外之大陸地區人民亦持續向我駐外單位提出申請，並將經由國內接待旅行社陸續安排來台觀光。
二、至於所謂晚上十一點「宵禁」規定，實係錯誤的解讀，事實上大陸地區人民來台觀光活動時間的規定，主要是參考一般旅行業者帶團之管理方式，並兼顧導遊作息時間，及大眾交通工具停止時間等，希望能藉由定期通報的做法，瞭解團員的動向，以保障其來台期間之安全。若團員有就近探親、訪友之需求，皆可依規定辦理（註：依據「旅行業辦理大陸地區人民來台從事觀光活動業務注意事項及作業流程」有關離團通報之規定，旅客在旅行社既定行程中所列之自由活動時段，從事購物、訪友等活動，視為行程內之安排，得免予通報；如需脫離團體活動，就近購物或拜訪親友時，應由導遊填妥申報書通報）。至於其他可能的情況及特殊需要，相關機關亦會作適當彈性的處理，讓大陸訪客有更多的便利。
（二）行政院函送鄭委員三元就「審慎考慮『三通』與儘速展開兩岸對談」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一一六二三號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七四）
有關鄭委員三元就「審慎考慮『三通』」與「儘速展開兩岸對談」所提質詢，敬答復如次：
一、政府已依據經發會共識，推動兩岸「三通」。有關通航事宜，相關機關刻正進行整體規劃，並將透過兩岸協商予以落實。在此之前先推動擴大境外航運中心功能與範圍，開放貨品「通關入出境」，本院已於九十年十月三十一日通過「擴大『境外航運中心』功能及範圍，開放貨品通關入出境」執行規劃案，相關機關亦已修訂公布相關法規，現階段已准許境外航運中心轉運貨品進入保稅區，並從簡易加工擴大至深層加工等。此外，本院亦於九十一年一月十六日通過「加入ＷＴＯ兩岸經貿政策調整執行計畫」，除已開放兩岸貿易商直接交易及分階段開放陸資來台投資服務業外，亦將規劃開放兩岸直接通匯、通郵、通訊等，相關機關刻正積極辦理中。
二、金、馬「小三通」啟動及兩岸加入ＷＴＯ，已使兩岸面臨新的形勢。為因應此新形勢，政府依據經發會所達成之共識，加強協商規劃，逐步推動恢復海基會與海協會之兩岸溝通管道與功能，以期建立長期穩定之互動架構，促進兩岸關係之正常發展。
（三）行政院函送沈委員智慧就「購物用塑膠袋及免洗餐具限制使用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一三○五五號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九四）
沈委員智慧就「購物用塑膠袋及免洗餐具限制使用」政策問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、九十年十月二十四日修正公布之廢棄物清理法第二十一條中規定：「物品或其包裝、容器有嚴重污染環境之虞者，中央主管機關得予公告禁用或限制製造、輸入、販賣、使用」；建立源頭減量機制中以「限制使用」方式減少廢棄物產生所需之法源依據。
二、資源永續利用為廢棄物管理之世界趨勢，尤其台灣地狹人稠，為妥善解決廢棄物問題，應由廢棄物產生端採取源頭減量方式，以減少垃圾產生量。另考量石油資源僅可再供使用三十五至四十年，塑化原料應朝向提供高附加價值、生命週期長或無其他替代品之產品方向運用。為減少購物用塑膠袋使用氾濫情形，改變民眾拋棄型消費型態，擬以資源永續利用及廢棄物源頭減量之方式，分階段、範圍限制購物用塑膠袋之使用。
三、依據統計，我國每年消費型塑膠袋使用量約十‧五萬噸，其中購物用塑膠袋每年約六‧五萬噸，估計約近二百億個，平均每人每天約使用二‧五個，而免洗餐具亦有同樣氾濫情況，每天外食人口約一千七百萬人次，免洗餐具之使用量每年約五‧九萬噸，其中塑膠類（含保麗龍）免洗餐具之使用量每年約四‧三萬噸。為此，該署已研擬分階段限制使用購物用塑膠袋、免洗餐具，以減輕環境負擔。
四、該署所研議的「分階段、分範圍」逐步執行原則為規範業者不得提供購物用塑膠袋（以商品型式販售或直接盛裝魚類、肉類、蔬菜等生鮮商品、熟食或由工廠製造之產品包裝或醫療院所提供之藥袋除外），其對象包括，第一批：政府機關、公私立學校、公營機構、軍事機關訂於九十一年七月一日正式實施；第二批：百貨公司業、超級市場業、連鎖式便利商店業、量販業、連鎖速食店業與餐館業。第二批實施時間仍在研議中。
五、依據我國塑膠類（含保麗龍）免洗餐具及購物用塑膠袋之使用量，以及該署限制使用政策之管制層面，估計第一批及第二批實施後，每年約可減少一‧九萬噸之塑膠類（含保麗龍）免洗餐具使用量【約減少塑膠類（含保麗龍）免洗餐具目前使用量的百分之四十四】，至購物用塑膠袋則每年約可減少二‧五萬噸之使用量【約減少購物用塑膠袋目前使用量的百分之三十八】，總計每年約減少四‧四萬噸之塑膠原料使用量，與國內PP /PE/PS塑膠原料總內銷量每年約一○五‧二萬噸相較之下，僅佔總內銷量之百分之四‧二，因此對於塑膠業原料供應者之衝擊並不大，但對塑膠類免洗餐具及購物用塑膠袋之製造業者較有所衝擊，該署將積極與相關業者溝通。
六、貴委員所詢餐具檢驗標準乙節，該署已協調本院衛生署訂定餐廳餐具清洗、貯存設備及餐具清洗服務業餐具清洗、貯存、運送設備之指引或準則供輔導之用，衛生署並已完成「餐具清洗良好作業指引」及「餐具之洗滌Ｑ＆Ａ」，供餐飲業者參考並確實操作，以確保餐飲衛生。另本政策僅針對塑膠材質（含保麗龍）免洗餐具，仍有木、竹製及紙製免洗餐具可作為替代材質，亦可降低民眾對於食品衛生安全之疑慮。
七、至貴委員提及與地方政府相關單位之相關配套措施，以及將「資源回收，源頭減量」的觀念落實於學校教育、社會教育、生活及環境教育之中等建議，該署亦將納入本政策推動及宣導時之考量。
（四）行政院函送陳委員健民就銀行存款利率過低，影響老人生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一○八三○號）
（立法院函　編號：五│一│二│六三）
陳委員就銀行存款利率過低，影響老人生計問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、配合金融自由化及國際化趨勢，民國七十八年七月十七日銀行法修正時，已將原先有關利率管制之條文刪除，銀行自此可依市場之資金情況、本身資金成本、授信及倒帳風險、同業之定價水準及整體獲利目標等因素，自由決定存放款利率。基此，中央銀行尊重各銀行自主訂價之能力，若要求對存款利率訂定下限，恐有違自由化精神，且於法無據。
二、為保障老人之經濟安全，內政部已規劃發放老人福利生活津貼做為國民年金規劃完成前之過渡性措施。此外，該部亦已加強規劃辦理提升老人安養照護品質，以因應老年人口與日俱增而衍生之老人安養照護需求。
（五）行政院函送尤委員清就成立資產再生公司（ＲＴＣ），以大刀闊斧之決心處理金融機構壞帳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一一六二七號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七八）
尤委員就成立資產再生公司（RTC），以大刀闊斧之決心處理金融機構壞帳問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、關於金融機構壞帳問題越演越烈，政府豈能坐視不理乙節：
為強化金融機構體質及損失承擔能力，確保銀行授信資產之品質，財政部業於本（九十一）年一月二十二日依銀行法第四十五條之一第二項授權規定，將原「銀行逾期放款催收款及呆帳處理辦法」，修正名稱為「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」。其修正重點如下：1.明訂銀行應建立對資產品質之評估。2.明訂銀行應提列備抵呆帳及損失準備。3.落實董（理）事會之經營責任及監察人之監督責任。4.明訂銀行對於逾期放款及催收款之處理，應建立內部規範。
為使金融業之稅制合理化，政府於八十八年修正營業稅法將金融業等營業稅稅率降為二%；另中央銀行亦降低存款準備率，財政部並於八十八年六月三十日通函各銀行應將營業稅率及存款準備率降低之盈餘全數作為加速轉銷呆帳之用；已無呆帳可資轉銷者，應全數作為提列備抵呆帳之用，並擬具加速打銷呆帳計畫。財政部於辦理金融檢查時，對逾期放款比率偏高之單位，均適時予以糾正，並追蹤其改善情形，對未確實改善者，則列為增設分支機構及開辦新種業務之審核參考。
二、關於建議放棄AMC，改採RTC乙節，按無論係經營正常之金融機構或經營不善之金融機構，其機構內皆存在不良債權，並對其經營造成負面影響。對於經營正常金融機構之不良債權，因其仍有繼續經營價值，如能將不良債權出售或委託專業機構處理，透過市場及商業機能，除可增加其現金流量，減低不良債權之資金及管理成本外，並可經由專業機構及人才，集中並專業化處理，使金融機構減少處理不良債權之時間及成本。由於民營資產管理公司對於處理不良債權，較具市場效率，且因不涉及預算問題，爰財政部業依金融機構合併法規定，積極推動民營資產管理公司及公正第三人機制，以有效降低金融機構處理不良債權之成本，並達到專業化經營之效益。另對於經營不善金融機構之不良債權，因其經營情形已非處理不良債權即可獲得改善，須就該金融機構予以處理。我國為建立退出市場機制，安定存款人信心及避免系統性風險，爰有必要在一定期間內適度予以全額保障存款人權益，經參照美國、日本、韓國、馬來西亞等國之處理經驗，以政府公共資金設置「行政院金融重建基金」，俾於一定期間內，迅速解決該等經營不善金融機構，穩定金融秩序，維護金融體系之安定。爰為處理經營正常金融機構之不良債權及經營不善金融機構之不良債權，依處理對象之不同，宜採雙軌並行之方式。
三、另關於莫讓台灣金聯資產管理公司成為另一個金融黑洞乙節，查該公司係由銀行公會三十三家會員銀行共同出資成立，屬獨立之營利法人，應以追求股東權益之最大為經營目標，且各銀行出資比率不同，應不致發生該公司有以偏離市場價格收購任一銀行不良債權之情事。至於不良債權之價格，如經公正第三人評定，則應具公正性；如未經公正第三人評定價格，該公司董事會應共同監督其收購價格之合理性，並負經營成敗之責任。至於資產管理公司收購不良債權後，其處理方式相當多元化，有拍賣不動產抵押權，自行催收及債權整理等，必要時得發行資產擔保證券。由於資產管理公司所經營之業務，在我國尚屬新興待開發市場，財政部除積極鼓勵外國投資銀行來台設立資產管理公司外，並鼓勵本國銀行與外國投資銀行合資經營，除能引進外國資產管理公司之專業金融技術及國際資金，迅速處理不良債權外，並得增加國內就業量，培訓國內金融專業人才，彈性化及多樣化的提昇我國金融發展。
（六）行政院函送何委員智輝就苗栗縣消防局第二救災救護大隊至今尚無辦公廳舍，建請中央將第二救災救護大隊辦公廳舍之新建工程併入後龍消防分隊廳舍之延續新建計畫中，寬列追加補助工程經費所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一二九九九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三八）
何委員就苗栗縣消防局第二救災救護大隊至今尚無辦公廳舍，茲建請中央將第二救災救護大隊辦公廳舍之新建工程併入後龍消防分隊廳舍之延續新建計畫中，寬列追加補助工程經費所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部消防署九十年度已核定補助苗栗縣消防局第二大隊暨後龍分隊二千四百萬元整，九十年度核支三百九十七萬八千餘元，九十一年度續補助二千萬元，僅先行敘明。
二、內政部消防署九十一年度補助地方政府整建消防廳舍經費經核定後巳無剩餘。依「財政收支劃分法」第四條規定，有關直轄市、縣〈市〉之消防經費，均屬直轄市、縣〈市〉之支出項目，本案不足經費部分仍請苗栗縣政府籌措經費配合辦理。
（七）行政院函送沈委員智慧就近來電腦公益彩券的狂銷熱賣，衍生不法集團趁此熱潮進行詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一三○六一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三○○）
沈委員就近來電腦公益彩券的狂銷熱賣，衍生不法集團趁此熱潮進行詐騙問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、加強積極偵辦犯罪詐騙集團，成立專責偵辦單位：本院亟為重視近年來詐騙集團利用刮刮樂、六合彩或假藉知名企業、公司名義，大量寄發中獎傳單行騙之犯罪案件遽增，受害民眾綦多，乃飭請內政部警政署於刑事警察局成立專責偵辦單位（偵七隊），並要求該部會商法務部、財政部等相關單位，研擬「防制人頭帳戶犯罪」專案會議，再提報本院治安會報。
二、協調相關單位防制：
由於詐騙集團常利用「人頭帳戶」於櫃員機轉帳匯（提）款進行詐騙，內政部警政署已協調財政部金融局開放金融資訊中心配合電腦設定追蹤延長有問題帳戶提領時間，俾便警方查緝作案嫌犯。
另內政部警政署已編有「預防詐騙宣導手冊」及相關海報、文宣等資料轉發民眾參考，並經常利用有線電視台、警察廣播電台製作短劇、短語等持續加強宣導中。
（八）行政院函送張委員清芳就台北縣土城市清水地區警力配置嚴重不足一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一三○八一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二○）
張委員就台北縣土城市清水地區警力配置嚴重不足一事表達嚴重關切；請內政部警政署暨相關單位應儘速在該區增設一處金城派出所以杜絕治安敗壞之弊端所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、關於建議於台北縣土城市清水地區增設金城派出所，請本院提出規劃方案，以有效改善地方治安一案，經交內政部警政署查復，有關現行派出所之設置事項係屬縣（市）自治事項，由各直轄市、縣（市）警察局依據需求釐訂設置計畫後，再報警政署。
二、有關新成立「金城派出所」一案，台北縣政府警察局已就該地區特性、治安、交通、人口（戶）數、警（力）勤區數、增設必要性、派出所辦公廳舍取得等相關事宜進行評估，因本案轄內無機關用地，無法取得土地以供增設，趨向編列年度預算以購屋方式成立。
（九）行政院函送何委員敏豪就針對國軍有意規劃第三代戰機計畫事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一三一○八號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四七）
何委員針對國軍有意規劃第三代戰機計畫事宜問題，經交據國防部查復如下：
一、空軍自美、法採購之鳳凰及幻象型新一代戰機，已陸續成軍，並擔負領空之戰備任務。鑑於中共新一代戰機亦將陸續服役，研判未來二○○五年時由於蘇愷系列與殲十等型戰機相繼完成戰備及各類專業機種服役後，將大幅提昇中共空軍戰力，屆時對我制空權將產生嚴重威脅；為確保空優，空軍已著手就威脅分析確認等作業委員中科院進行評估及檢討，以確定任務範圍、任務需求之關鍵性科技及獲得策略。
二、為探討公元二○○五年後空軍之兵力結構與戰力評估，空軍已規劃執行「任務能力先期分析評估」事宜，藉模式模擬，擬訂未來武器系統性能需求，並提出因應方案（包含加強訓練、變更部署、戰機性能提昇、開發新世代戰機等因應措施），以提供籌建下一代兵力之決策參考。
（十）行政院函送李委員明憲就大購物商場「京華城」發生火警，其中起火原因為何？北市政府是否失職？未來如何防範等等問題，都需相關主管單位深入檢討改進所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一○八五九號）
（立法院函　編號：五│一│二│九二）
李委員就大購物商場「京華城」發生火警，其中起火原因為何？北市政府是否失職？未來如何防範？等等問題，都需相關主管單位深入檢討改進所提質詢，經交據內政部查復如下：一、本案火災原因調查係由台北市政府消防局辦理，目前該局已完成全
案之調查，其結果研判不排除人為縱火之可能性，並製作報告書移請轄區警察分局偵辦。
二、查本案於三樓3F-E電氣室起火後，該室之偵煙式探測器於九十一年二月十八日十六時二十五分五十二秒作動並回報該大樓中控室之火警受信總機，顯示火災發生，並至同日十六時二十七分三十一秒共感應十七次，明確顯示火災警報設備發揮作用，綜上論述，台北市政府消防局對於該場所消防安全檢查並無不當之處。
三、為防範京華城類似場所發生災害，內政部仍於九十一年二月二十一日函要求各縣市政府對於轄內百貨公司、電影院、大賣場及餐廳等公共場所加強辦理下列事項：
依本院八十九年十月三十日函核定之「維護公共安全方案∣消防管理部分」加強消防安全檢查。
依內政部九十年四月十一日函發之「縱火防制對策」，持續加強辦理有關縱火防制工作重要採行措施。
加強業者初期滅火、通報及避難引導之自衛消防編組演練。
（十一）行政院函送陳委員志彬就推動兩性工作平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一二九八一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二○）
陳委員就推動兩性工作平等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、兩性工作平等法主要之立法精神在保障兩性工作權之平等、消除性別歧視、促進兩性地位實質平等，進而提升婦女之勞動參與意願，同時保障男、女受僱者皆享有該法所定之相關權益。該法在促進工作平等措施方面，已充分考量事業單位之人力調度及不增加經營成本等因素，因此除男性受僱者之二日陪產假給付薪資，為新增之措施外，女性受僱者產假為勞動基準法原有之規定，僅增加妊娠三個月以下流產者之產假規定；生理假日數併入病假計算，薪資依病假規定辦理；家庭照顧假為男、女受僱者皆可申請，且日數併入事假計算，薪資亦依事假規定辦理；育嬰留職停薪，亦男、女受僱者皆可申請，並非針對女性受僱者而設，又，該期間受僱者參加原有社會保險，雇主負擔之保險費，免予繳納，且雇主於該期間可僱用替代人力完成該工作；每日減少工作時間一小時或調整工作時間之規定，雇主亦可視經營情況而有准駁權，減少之工作時間，受僱者亦不得請求報酬；在設置托兒設施或提供適當之托兒措施規定方面，所課義務者為僱用受僱者二百五十人以上之雇主，且非須設置托兒所，雇主亦可提供適當之托兒措施因應。另，雇主若設置托兒設施或提供托兒措施，主管機關尚提供經費予以補助。綜上，該法規定之促進工作平等措施非針對女性受僱者而設，且增加之給假日數不多，增加雇主之成本負擔有限。惟為避免事業單位對該法產生疑慮，造成女性求職就業之障礙，行政院勞委會已規劃至各縣市舉辦宣導會，加強宣導。
二、內政部兒童局為協助女性就業所面臨之兒童照護問題，在托嬰服務方面，業於民國八十九年八月訂頒社區保母支持系統實施計畫，自九十年度起推行迄今，已建立二十六個支持系統，辦理保母訓練、媒合轉介，以及在職輔導等業務；在學齡前托兒服務方面，輔導地方政府普設公、私立托兒所，提供托兒服務，現有托兒所共三千六百所，收容三十一萬八千餘位幼兒；在學齡兒童課後托育服務方面，輔導公立托兒所及民間設立課後托育中心，並於八十九年十一月訂頒安親班定型化契約範本，供業者及家長參考運用。
（十二）行政院函送王委員昱婷就我國光電科技產業整體環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一○七八七號）
（立法院函　編號：五│一│二│二○）
王委員就我國光電科技產業整體環境問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、目前主要光碟規格專利均為外商所持有，國內廠商須支付巨額之權利金，加上臺灣廠商生產ＤＶＤ產品，所繳之權利金亦相當高，對競爭力之影響極大。在經濟部科專計畫協助下，目前工研院已成為國際ＤＶＤ最高決策指導委員會（Steering Committee）之成員，對DVD規格訂定與審核有參與制定權，將可運用參與世界標準制定權，加速自主性智財權及專利之研發，以解決權利金過高問題。另光電公會已成立ＤＶＤ委員會，協助廠商改善產業及法律環境，並積極提供專業意見協助行政院公平會處理相關問題，如民國九十年一月判定飛利浦等外商對臺灣CD-R廠不合理權利金追索案，目前飛利浦及太陽誘電均已降低所收取之權利金。
二、為解決國內民營企業面臨之關鍵性技術及研發管理人才不足問題，行政院已於八十四年一月十七日核定「經濟部協助國內民營企業延攬海外產業專家返國服務暫行作業要點」，補助企業延攬海外產業專家，並於九十年二月十四日修正為「經濟部協助國內民營企業延攬海外產業專家來臺服務作業要點」，擴大企業延攬對象範圍，包含旅居海外具中華民國國籍人士、外籍人士及大陸旅居海外人士。另本（九十一）年一月十六日行政院會議通過「科技人才培訓及運用方案」，由經濟部主導成立跨部會海外產業人才延攬指導小組，建構國際人才英文網站，建立即時需求資料庫，並與我駐外單位連線，加強國內企業、研究機構與海外產業專家之連繫、媒介相關活動，以協助國內企業、研究機構延攬海外專才返國服務；同時並建置○八○○諮詢專線，辦理投資、引進科技人才相關業務之諮詢服務等，以加強協助業界延攬高科技人才。此外，經濟部針對光電人才培訓，每年補助經費三百餘萬元，培訓班次約三十五班，培訓光電專業人才一千餘人，課程亦配合產業快速變化及業界實際需求而即時調整，並將持續進行，以因應業者之需求。
三、另經濟部科專計畫將積極推動建立推廣ＤＶＤ測試認證，提升ＤＶＤ產品品質，除協助廠商處理ＤＶＤ產品相關專利授權問題外，九十年十月四日業經　貴院三讀通過專利法侵害罰責部分予以除罪化；光碟管理條例亦經　貴院於十月三十一日完成立法程序，將可遏止盜版光碟逍遙法外，並期美國將我國自特別三○一條款「優先觀察名單」中除名，以強化我國保護智財權之環境。
四、又為解決國內資訊、電子、電機、光電及電信等高科技產業人力需求問題，教育部已擬定「國家矽導計畫暨專案擴增大學資訊、電子、電機、光電與電信等科技系所招生名額培育計畫」專案，計畫時程自九十一至九十四學年度，申請於教育部主管預算額度外另行專案核撥擴增科技系所招生名額所需師資員額八十五名（含國家矽導計畫六十名，專案擴增大學資訊、電子、電機、光電與電信等科技系所招生名額培育計畫二十五名），以鼓勵國立大學配合產業需求增加科技系所招生名額，提升我國產業競爭力。另國立大學所提九十一學年度擴增計畫，該部業於本年二月二十七日邀集相關部會及產、學界之學者專家進行審議，將儘速通函各校配合九十一學年度研究所招生作業積極辦理，預計可額外擴增四百餘名研究所學生，九十二至九十四學年度擴增計畫亦將於近期規劃辦理，屆時將可挹注產業專業人力需求，進而提升我國產業競爭力。
五、此外，行政院國科會為因應主客觀環境之變遷，已積極推動延攬大陸地區優秀之科技專業人士來臺從事科技研究，陸續檢討放寬各項配合措施，例如放寬來臺停留之年限為六年；放寬申請在臺灣地區居留之資格條件，以臺灣所亟需者為優先；放寬博士後研究補助年限為六年；大陸地區科技人士來臺四個月以上者參加健保。未來該會仍將視客觀環境之變化及實際之需求，加強與相關部會協調規劃延攬培訓高科技人才，有效解決高科技人力缺乏問題。
（十三）行政院函送張蔡委員美就國內牛隻屠宰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十一日院臺專字第○九一○○一三○二八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二六七）
張蔡委員就國內牛隻屠宰問題所提質詢，經交據本院農委會查復如下：
一、依據本會之統計，國人消費之牛肉有百分之九二‧五自國外進口，至國內屠宰之牛隻數量，每日平均僅約七十三頭。另目前臺灣地區有十一家可屠宰牛隻之合法屠宰場。
二、為維護消費者健康，本會在合法屠宰場均派駐衛生檢查獸醫師隨時檢查，並提供現場專業技術輔導與諮詢。又為有效遏止違法屠宰情事，將持續督導各縣市政府，不定期查緝轄內屠宰場所之不法行為，並加強宣導屠宰業者，對於畜牧法及動物保護法等相關法令之瞭解，以維護我積極推動保護動物工作之用心。
三、此外，為使國內屠宰業者熟知國際人道屠宰新觀念，本會業於民國九十年邀請英國布理斯托大學經濟動物科學研究小組來臺指導經濟動物人道屠宰，舉辦「人道屠宰技術推廣計畫座談會」，並分次邀集各屠宰場經理人員召開「人道屠宰觀念、技術工作坊」研討會。為強化推廣效果，將持續輔導業者改進屠宰作業及設備，期能促進作業安全，改善屠體品質，以因應市場趨勢及消費者對動物福利之要求。
（十四）行政院函送沈委員智慧就犯罪集團販賣個人身分資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○五七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九六）
沈委員就犯罪集團販賣個人身分資料問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為防杜犯罪集團販賣個人身分資料，內政部已責成警政署就犯罪集團可能蒐購民眾個人資料之不法來源，加強偵辦查處。該署除對行動電話公司行號以販賣個人資料提供犯罪集團從事不法情事，督屬依法偵辦外，並多次針對疑有蒐集個人身分資料之地下錢莊、不法信貸公司等實施掃蕩作為，以遏止不法。又民眾對本身權益如遭受不法侵害或有具體犯罪集團之事證，可逕向轄區警察機關檢舉，員警應即受理並展開偵查作為，以保障自身權益。
二、針對本案，法務部亦已函請臺灣高等法院檢察署依法處理。
（十五）行政院函送李委員明憲就資金回流機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一一五六一號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一二）
李委員就資金回流機制問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
為建立合理可行之資金回流機制，依據經發會所達成有關「建立兩岸資金流動的靈活機制」之共識，行政院相關機關已完成「落實大陸投資『積極開放、有效管理』執行計畫」，其中有關建立兩岸資金靈活流動機制已付諸實施，主要做法包括：
一、加強發展ＯＢＵ（外匯指定銀行）成為海外及大陸臺商資金調度中心：民國九十年十一月十六日修正頒布「臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法」，准許ＯＢＵ與大陸金融機構進行直接業務往來，預期本項措施實施後，廠商透過ＯＢＵ進行兩岸資金往來將更為活絡。
二、建立企業大陸資金匯回可循環運用機制：修正「在大陸地區從事投資或技術合作審查原則」，准許投資人將大陸投資事業之股本或盈餘匯回可扣減投資累計金額；在外匯管理方面，亦已實施在大陸或第三地區之子公司以「關係企業往來」名義，將多餘資金匯入母公司使用，以及母公司於未來還本付息時，均得不計入每年五千萬美元結匯額度，以提升資金回流意願。
三、消除資金匯回之稅負：擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十四條修正草案，並於本（九十一）年三月十一日送請　貴院審議。明定允許經第三地赴大陸投資之廠商，於申報所得稅時，列報第三地投資收益者，其源自轉投資大陸之收益部分，得扣抵其在大陸地區及第三地區已繳納之所得稅。
四、積極推動建立兩岸資金靈活流動機制之相關後續工作：包括研究如何消除稅制上可能造成臺商大陸資金匯回之障礙、改進企業財務報表制度，以及研議進一步擴大ＯＢＵ功能等。
（十六）行政院函送趙委員良燕就強固海權及發展航運業之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一一六二八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七九）
趙委員就強固海權及發展航運業之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、海軍為因應中共軍事之擴張威脅，係以「艦艇武器飛彈化、指揮管制自動化、反潛作戰立體化」為建軍方針，期未來艦隊能控制近海並具備遠海作戰能力，以達成「量小、質精、戰力強」之建軍目標，俾維護臺海平、戰時航運安全。
二、我國近十年一百總噸以上之國輪商船船隊數量平均約為二五五艘，載重噸位每年平均減少約百分之三，截至民國九十年底，國輪有二四九艘計七四牉U載重噸。
三、國際間航運業者為降低營運成本（包括稅捐、船舶登記費、僱用低開發國家船員等），並就其船隊作部分調整，將所擁有之船舶懸掛「權宜籍」，已行之有年，此為世界各大航商開拓市場及爭取最大利益之普遍作法。至我商船究有多少「權宜籍」，因該等船舶係登記於其他國家，目前並無確實之統計資料。
四、交通部為加強對航商貨源之輔導，已會同經濟部訂定「政府機關暨公營事業機構物資船運配合作業須知」，實施以來已為國輪船隊提供基本貨源支持，對航商營運上發揮相當助益。另有關稅賦優惠方面，對於修護國際航線船舶，所需之器材，如為國內採購已稅進口器材或已進口供製該項器材主要原料，經交通部核明屬實，函轉財政部認可者，均可免稅。
五、為協助航商面對未來挑戰，度過困境，交通部業成立因應ＷＴＯ政策會報海運小組，以蒐集更多資料，研擬談判諮商策略方案，為我國輪船隊在國際上爭取權益。此外，該部並將於近日內邀集航商業者座談，深入探討業界困難，俾集思廣益謀求解決之道，健全國輪船隊，實現海洋國家之理想。
六、政府推行之「全球運籌發展計畫」，即係以推動臺灣成為國際供應鏈之重要環節、發展高附加價值轉送服務為主要目標，截至本（九十一）年三月十日止，該計畫中與航運、貿易及兩岸雙贏有關之具體成果如下：
推動境外航運中心海空聯運，使大陸臺商物流配送時間較原來縮短一至一‧五天，拆併櫃之貨品轉運效益約二八二億，如結合簡單加工將更發揮乘數效益。
擴大境外航運中心功能，將保稅區域（含現有加工出口區、科學工業園區、保稅倉庫及物流中心）納入貨品加工延伸範圍。
完成「臺灣地區與大陸地區貿易許可辦法」修正案之相關作業，於特定地區（保稅倉庫、物流中心等地區）開放進口未公告大陸物品供重整外銷或轉運出口。
七、政府將根據經發會共識，循序漸近推動兩岸「三通」，惟在兩岸簽署通航協議之前，為減少目前間接通航之不便，交通部已修正「境外航運中心設置作業辦法」，該中心轉口之貨物可以保稅方式運至加工出口區、科學工業園區、保稅工廠、保稅倉庫及物流中心等區域，從事加工、重整及倉儲等附加價值作業，同時增加「海空聯運」、「海海聯運」及「空海聯運」等運送方式。此開放措施，對兩岸經貿發展、產業分工、強化港埠國際競爭力，乃至發展全球運籌中心，均有正面意義。
（十七）行政院函送盧委員秀燕就金融機構存款利率過低危及靠基金孳息營運之公益團體生存權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一一五八八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一三九）
盧委員就金融機構存款利率過低危及靠基金孳息營運之公益團體生存權問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、配合金融自由化及國際化趨勢，民國七十八年七月十七日銀行法修正時，已將有關利率管制之條文刪除，銀行自此可依市場之資金情況、本身資金成本、授信及倒帳風險、同業之定價水準及整體獲利目標等因素，自由決定存放款利率。
二、為保障公益團體生存權，以免設立基金定存於金融機構之利率不斷下降，致孳息收入減縮，影響社會福利各項濟助服務之推動，內政部已函請財政部協調金融機構就公益財團法人存款利息給予優惠，並經財政部函請中華民國銀行商業同業公會全國聯合會轉知會員銀行參處在案。
（十八）行政院函送張蔡委員美就子宮頸抹片檢查利用率不及三成問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一三○二九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二六八）
張蔡委員就子宮頸抹片檢查利用率不及三成問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、鑒於子宮頸癌為國內婦女高發生率、高死亡率的癌症，但如經由篩檢，早期發現，早期治療，預後情形相當良好，因此本署特別於八十八年規劃辦理「社區到點篩檢服務」，除鼓勵醫療院所主動提供篩檢服務外，並由衛生局所與轄區醫療院所合作設站篩檢，以便民眾就近接受篩檢服務，八十八年至九十年，三年內，三十歲以上婦女接受抹片檢查者達三二三萬人（五十五%），較八十五—八十七年之二一二萬人（四十%）增加百分之五二。未來除持續加強子宮頸癌防治宣導，增進民眾的認知外，亦將持續推動子宮頸抹片設站篩檢服務，並與戶政檔比對，定期提供三年內未做子宮頸抹片檢查者之名單，送衛生局所主動提醒民眾接受子宮頸抹片篩檢，以提升子宮頸抹片之普及率。
二、另基於貫徹執行子宮頸癌防治的工作，並考慮部分衛生所聘請合格之婦產科或家庭醫學科專科醫師不易，或民風保守、或位於醫療資源不足地區，為推展預防保健公共衛生業務需要，本署將規定，如未涉及診斷、治療行為，可由衛生所受過特別訓練之護理人員或其他科之醫師執行此項採檢工作。
（十九）行政院函送盧委員秀燕就銀行之房貸利率未隨同存款利率調降而降低及民眾轉貸時須支付高額違約金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一一五八七號）
（立法院函　編號：五│一│三│一三八）
盧委員就銀行之房貸利率未隨同存款利率調降而降低及民眾轉貸時須支付高額違約金問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為保障舊房貸戶之貸款利率權益，財政部已配合中央銀行數度積極道德勸說銀行調降房貸利率，並函請各銀行應予正視此問題，主動妥適處理，以達存放款利率衡平，反映經營成本及市場利率水準。此外，行政院公平會業就國內銀行業者相應調降存款利率，似未同時等幅調降放款利率之行為，是否涉有公平交易法第十四條規定所稱之聯合行為，保持密切關注並進行相關調查；除陸續函詢財政部、中央銀行及銀行公會等之意見外，亦曾先後請十餘家承作房屋貸款戶數較多之銀行業者，至該會說明其存放款利率水準之決定、對高利率舊房貸戶之處理措施，以及其基本放款利率調整似具僵固性之原因等，廣泛進行瞭解；該會亦邀集產官學界舉行「金融機構之利率及房屋貸款相關問題」公聽會，充分聽取各界意見。
二、至盧委員所提部分銀行與房貸戶議定提前還款違約金，限制其自由轉貸一節，因事涉民事契約履行範疇，行政院公平會刻正就系爭違約金之金額、收取之原因及國外有無相關作法等，進行審慎調查及瞭解，倘調查結果顯示系爭違約金之約定已顯失公平者，該會當依公平交易法之規定嚴格懲處。另基於保障客戶權益，財政部曾於民國八十年間函釋，銀行應於放款契約書中載明計收違約金方式，以及若客戶在一定期限以前事先通知，則無需銀行同意，客戶即可提前償還。
（二十）行政院函送廖委員風德就青少年之性教育及其師資培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○三九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七八）
廖委員就青少年之性教育及其師資培訓問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、鑑於青少年性知識不足但性態度開放，且約僅四○‧一%與異性發生性行為時使用避孕方法，本署特結合教育部，共同推動「學校健康促進計畫」，加強各級學校學生之性教育，期能建立青少年正確的性知識，降低性行為的發生，萬一發生性行為亦能採取避孕措施，有效避免青少女懷孕、降低墮胎率及性病罹患率，以保障青少年之健康。
二、學生時期可塑性高，是健康態度、行為與習慣建立之關鍵期，本署國民健康局預定於本（九十一）年辦理「青少年性教育師資培訓班」四班（國小一班、國中一班、高中職二班），每班一百人，讓各級學校老師了解性教育之基本理念及培養健康之態度，並由老師返校推廣，讓青少年得以具備正確性知識及兩性相處之道，進而享有正常而健全之身心發展。
三、另本署國民健康局亦將假人事行政局地方人員培訓中心於五月份辦理「衛生局、所工作人員兩性教育研習班」，預定四十五人參加，以協助結合社區、學校、輔導性團體進行有效、可近，人性化之青少年保健衛教宣導。
四、由於「性話題」是青少年最好奇的話題，卻常被列為禁忌，口耳流傳之間，充滿似是而非、不健康，甚至是完全錯誤的觀念，因此，本署國民健康局擬於秋季與管制藥品管理局、疾病管制局合辦大專院校學生性教育志工培訓班，約召訓五十人，期利用同儕關係，將正確生殖生理、安全性行為等知識在校園傳播。
（二十一）行政院函送何委員智輝就調高全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○○九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四八）
何委員就調高全民健康保險保險費費率問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健康保險營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，自八十七年起收支呈現逆差，健保財務逐漸面臨壓力，本署中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施：收入面包括加強投保金額查核、加強輔導納保及催補中斷保險費；支出面包括實施新制部分負擔、加速辦理總額支付制度、修訂醫療費用支付標準、推動藥價合理化及調降作業、針對申報異常特約醫療院所進行查核輔導。因上述措施有效控制醫療費用之成長，使目前百分之四點二五費率，由原精算預估維持五年財務平衡之保險週期，延長至今已有七年未調整。
二、查九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額（目前約需二六五億元），依全民健康保險法第六十七條之規定，應調整保險費率，以維持正常營運。為此，本署中央健康保險局已於九十一年初提出全民健康保險財務分析報告，以全盤檢討健保制度進而評估修法方案，期解決健保財務問題。
（二十二）行政院函送劉委員俊雄就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○三五號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七四）
劉委員就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健康保險營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技快速發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，為解決健保財務壓力，本署中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施：收入面包括加強投保金額查核、加強輔導納保及催補中斷保險費；支出面包括實施新制部分負擔、加速辦理總額支付制度、修訂醫療費用支付標準、推動藥價合理化及調降作業、針對申報異常特約醫療院所進行查核、輔導。已使目前百分之四點二五保險費率，由原精算預估維持五年財務平衡之保險週期，延長至今七年未調整。
二、查九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額（目前約需二六五億元），依全民健康保險法第六十七條規定，自應提出調整費率建議案；惟費率調整影響層面甚大，本署中央健康保險局除持續加強管理、宣導，遏止醫療浪費外；亦依財務報表及精算結果，提出全民健康保險財務分析報告，進一步評估修法方案，期解決現階段財務問題。
三、有關各級政府應負擔之保險費補助款延遲撥付情形，確會影響健保資金之調度，行政院已積極協商具體解決辦法，希望透過積極溝通協調方式，儘速解決各級政府欠費問題。
四、至長期而言，為維持全民健康保險財務之穩健，除應落實精算費率外，更應就全民健康保險之制度全面檢討，目前行政院及本署已召集專家、學者進行二代健保規劃，期使全民健康保險能永續經營。
（二十三）行政院函送李委員鴻鈞就台北市規劃於松山菸廠處的廠址做為大型體育館（巨蛋）的興設地點乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○一○號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四九）
立法院李委員鴻鈞，為日前台北市政府提出將巨蛋設置松山菸廠，不僅對市區交通產生重大衝擊且耗損原有基地的生態和古蹟價值，是故，對北市府提案政院應周延考量並裁示。此外，盱橫國內當下城鄉差距、都市與衛星城市發展不均的現況，並考量淡海新市鎮開發多年未見實績，當局應打破將球場進駐市中心的思考盲點，評估將巨蛋設於淡海新市鎮之可能性，讓巨蛋成為淡海新市鎮再生、活化的催化劑，特向本院提出質詢。所提質詢，經交據本院體育委員會查復如下：
一、台北市規劃於松山菸廠處的廠址做為大型體育館（巨蛋）的興設地點乙案，台北市政府於九十年十二月底將「台北文化體育園區規劃暨台北市興計大型室內體育館修正計畫」陳送本院，案經本院經濟建設委員會召集相關部會進行審查，會中仍請台北市政府就古蹟保存、財務評估、航高限制、土地取得等問題再行提出說明。
二、另有關於淡海新市鎮設置大型體育館（巨蛋）乙節，本院體育委員會已函請台北縣政府，請其考量於該特定區興設大型體育館（巨蛋），以協助淡海新市鎮之整體發展及地區再造。
（二十四）行政院函送孫委員大千就針對外交部駐洛杉磯台北經濟文化辦事處舉行新春團拜，安排國內各政黨代表上台賀年有失平衡公允一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○八六號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二五）
孫委員大千，針對外交部駐洛杉磯台北經濟文化辦事處舉行新春團拜，安排國內各政黨代表上台賀年有失平衡公允一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
一、謹查駐洛杉磯辦事處舉行新春團拜行之有年，歷來均由該處所屬華僑文教第二服務中心主辦，僑委會補助部分經費，並由該處處長出面主持。鑒於團拜到場賓客均為僑學各界碩彥，近年來除安排道賀之主流政要或其代表簡短致詞外，為求平衡與公允，避免遺漏之憾，均不事先安排僑領致詞，本年春節團拜亦循例辦理。
二、復查駐洛杉磯辦事處本（九十一）年二月十六日舉行新春團拜，當日出席賓客計達八百餘人，部分僑領於表演節目開始前，臨時遞交名片予司儀，要求上台致賀詞。該處為顧及現場氣氛，未便逕予拒絕，因而上台致詞者有：劉范英（僑務諮詢委員，山東同鄉會前會長及龍岡親義公所宗親）、黃金泉（僑務諮詢委員，泛美中華會館聯誼會秘書長）、譚汝熙（僑務委員，中華會館主席）、李木通（僑務委員，台灣會館董事長兼會長）、陳文石（僑務委員，民進黨美西黨部主委）、李安岳（核桃學區教育委員、代表客家鄉親）、文光華（僑聯總會），另當地新黨人士金伯泉亦以美國國會議員DavidDreier代表身分主動上台致詞。當時該處同仁於現場鑒於各界人士紛紛上台致詞，曾主動詢問孫委員北美洲國會辦公室主任才廣懿女士是否有意上台致詞，惟才女士以伊不足以代表親民黨自行婉拒。
三、復據洛杉磯辦事處表示，該處向來注重與國內各政黨代表之互動，孫委員於本年二月七日前往洛杉磯舉行北美洲國會辦公室成立茶會時，袁處長曾偕處內多位同仁前往致賀。故本案僑界代表上台致詞者均非事先計畫安排，更無政黨屬性之特殊考量。
（二十五）行政院函送唐委員碧娥就大園空軍基地指揮部擔任上尉政戰官的薛志榮涉嫌利用休假之便，在搖頭ＰＵＢ中出售大麻等毒品，嚴重影響國軍之軍譽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○五○號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八九）
唐委員質詢大園空軍基地指揮部擔任上尉政戰官的薛志榮涉嫌利用休假之便，在搖頭ＰＵＢ中出售大麻等毒品，嚴重影響國軍之軍譽問題，經交據國防部查復如下：
一、有關空軍桃指部上尉軍官薛志榮涉嫌吸食及販售違禁藥（毒）品案，經查純係個人誤交損友所致，與單位同仁均無關聯，全案現由北部地方軍事法院檢察署偵辦中。薛員與其友人李瑋駿之關連為何，軍事檢察官將予查明。
二、本案肇生後，空軍總部已成立專案小組擴大調查，深入瞭解有無其他官兵涉及吸食或販賣毒品情事；國防部已要求各級部隊加強內部查察工作，另編成聯合小組，針對三軍各級部隊之內部管理、人員管制、離營教育、反毒工作及人員吸食毒品檢驗篩選等情，實施全面清查，以整飭軍風紀律。
（二十六）行政院函送羅委員世雄就針對國軍官兵假借洽公外出名義，於辦公時間穿著軍服至網咖上網情形，請國防部囑憲兵司令部加強查察問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○八五號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二四）
羅委員質詢針對國軍官兵假借洽公外出名義，於辦公時間穿著軍服至網咖上網情形，請國防部囑憲兵司令部加強查察問題所提質詢，經交據國防部查復如下：
一、承蒙委員對維護國軍形象之關心，本部除深表感謝外，爾後將戮力查察國軍官兵營外之不當行為，以維護國軍形象；目前網咖係屬一般場所，並非特種場所，國軍官兵於休假期間前往網咖消費，屬於正當行為。
二、本部已要求憲兵司令部所屬各憲兵隊，將轄區內網咖列入每日巡邏路線，並設置停留點，查察官兵營外行為；同時加強宣導嚴禁官兵假借外出洽公名義著軍服進入網咖，以維國軍形象。
（二十七）行政院函送陳委員健民就大園空軍基地指揮部上尉政戰官薛某，在搖頭ＰＵＢ店中出售大麻等毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一二三號）
（立法院函　編號：五│一│四│三六二）
陳委員就大園空軍基地指揮部上尉政戰官薛某，在搖頭ＰＵＢ店中出售大麻等毒品問題，經交據國防部查復如下：
一、有關空軍桃指部上尉軍官薛志榮涉嫌吸食及販售違禁藥（毒）品案，經查純係個人誤交損友所致，與單位同仁均無關聯，全案現由北部地方軍事法院檢察署偵辦中。薛員與其友人李瑋駿之關連為何，軍事檢察官將予查明。
二、本案肇生後，空軍總部已成立專案小組擴大調查，深入瞭解有無其他官兵涉及吸食或販賣毒品情事；國防部已要求各級部隊加強內部查察工作，另編成聯合小組，針對三軍各級部隊之內部管理、反毒工作及人員吸食毒品檢驗篩選等情，實施全面清查，以整飭軍風紀律。
（二十八）行政院函送梁委員牧養就近年來連續報載軍中盛行吸食大麻等毒品，要求國防部應盡速對其軍中紀律進行整頓瞭解問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一二四號）
（立法院函　編號：五│一│四│三六三）
梁委員質詢近年來連續報載軍中盛行吸食大麻等毒品，要求國防部應盡速對其軍中紀律進行整頓瞭解，經交據國防部查復如下：
一、有關空軍上尉軍官薛志榮涉嫌吸食及販售違禁藥（毒）品案，經查純係個人誤交損友所衍生，與單位同仁均無關聯，全案已由軍事檢察官偵辦中。另媒體報導空軍官校集體吸毒案，經查僅上士黃國隆於三月二日休假期間，遭警攔檢查獲安非他命吸食工具，偵訊時坦承吸食，深入調查後，並無「集體吸毒」情形。
二、本案肇生後，空軍總部已成立專案小組擴大調查，深入瞭解有無其他官兵涉及吸食或販賣毒品情事；國防部已要求各級部隊加強內部查察工作，另編成聯合小組，針對三軍各級部隊之內部管理、人員管制、離營教育、反毒工作及人員吸食毒品檢驗篩選等情，實施全面清查，以整飭軍風紀律。
（二十九）行政院函送邱委員太三就針對台中縣東勢國中老師不滿被直呼綽號，打學生耳光處罰等教師不當管教學生相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一一四號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五三）
邱委員針對台中縣東勢國中老師不滿被直呼綽號，打學生耳光處罰等教師不當管教學生相關事項所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部對教師輔導與管教學生一向極為重視，業已訂定發布「教師輔導與管教學生辦法」，針對教師輔導與管教學生之目的、基本原則、範圍、管教時機、處理原則、……等予以明確規範，並明訂高級中等以下學校應邀集校內相關單位主管、家長會代表、教師代表及學生代表，共同訂定符合學校及學生需要之輔導與管教學生要點，並報請主管教育行政機關核定後實施。
二、有關委員所提台中縣東勢國中發生教師不當管教學生，及學生家長因不滿處理過程則索賠，索賠不成而轉學事件，由於目前有關學校教師輔導與管教學生等相關事項，係屬各縣市主管教育行政機關權責範圍，本部前已於本（九十一）年三月七日以台（九一）訓字第九一○三○○○四號函請台中縣政府針對所屬東勢國民中學吳姓教師不當管教學生一案，本於權責妥善處理。
三、本部為加強輔導教師管教觀念，並協助教師處理管教相關問題，於辦理校長、訓導人員及教師等相關人員研習活動時，均適時列入教師管教實務、班級經營管理、校園法律實務等課程，期增進學校及教師處理管教相關問題之能力。
四、又為強化一般教師理念與輔導知能之進修，本部亦提供中小學教師「教師基礎輔導知能」、「主題輔導工作坊研習」及「輔導學分班」等輔導知能進修研習之機會，以增進教師輔導之理念與知能。
五、誠如委員所言，學生是需要老師的身教和有耐心的教誨，此事件的發生，或會為社會大眾帶來一些正面的省思與借鏡，並體認到教師與家長其實平素即應重視本身的言行舉止，時刻導正學生正確面對事件的態度方為正道，又教師如何在維護教師專業自主的前提中，讓莘莘學子從處罰中學習到正確的處理模式，並遠離教師不當管教的恐懼，亦實為當今教師們所課不容緩之重要工作，委員之關切確能說中時弊。爰此，為了有效杜絕校園不當的管教事件，重建校園倫理，將是本部今後重要工作項目之一。
六、本部將就邱委員所提建議仔細研參，以供施政之參考。
（三十）行政院函送黃委員敏惠就全國中小學教科書開放民間審定本後，出現一綱多本等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一一五六六號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一七）
黃委員就全國中小學教科書開放民間審定本後，出現一綱多本等問題所提質詢， 經交據教育部查復如下：
一、為因應教育改革需求、社會各界及教改團體所提之意見，並配合多元化之趨勢，讓學校得依其特色及教學需求，透過專業化之考量，選擇適合該校學生使用之教科書，本部乃於八十八年八月修訂「高級中學課程標準實施要點」，繼先開放英文、數學、自然等類科教科書由民間出版社編輯後，再開放國文、史地、公民、軍訓等類科教科書由民間出版社編輯，各校得遴聘教學行政主管、教師、專家或家長代表等組成教科書選用委員會自主選用各科目之教科書。因此，有關高中教科書全面開放由民間出版社編輯後所產生的「一綱多本」問題，依大學入學考試中心規劃，教材開放後，學科能力測驗係以「高級中學課程標準」為命題範圍，各科雖都有多個版本，但其撰寫所依據的是同一的「綱（高級中學課程標準）」，而命題所依據的也是同樣的綱，而不是「本（各個教科書版本）」；簡言之，各考科的命題，是以課程標準所列的主要概念為原則，而不是測驗各種版本的「聯集」，試題的素材也不可能來自於任一特定版本，所以學校、學生及家長不宜蒐集各版本，而造成過度的學習及經濟負擔。
二、在高中教材開放編輯，一綱多本的情況下，命題內容亦將以課程標準所列之主要概念為原則，並依據各考科的測驗目標設計試題。且為配合學校的教學，在命題的設計上，各試題將提供充分的資訊，讓考生作為答題之依據。
三、另本（九十一）年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之原則及範圍，本部已於九十年十月二十六日以台（九○）中字第九○一四四九○號函請各級主管教育行政機構轉知所屬各國民中學，各科試題之取材，採多元評量之基本精神，以學生生活經驗為主要取材來源，所要測驗的能力、概念與內涵，以統編本為依據，並以評量國中生應具備之基本能力為要旨。至統編本教科書列有「藍底部分」、「＊」、「※」旨供參考者及選修教材之概念均不列入測驗取材範圍。
四、所提有關一綱多本之現象，造成書商附送學校贈品或私下回扣之不法情形乙節，查本部業於九十年五月二十五日以台（九○）參字第九○○七一四三六號令發布「高級中學教科用書審定辦法」，各民間出版公司依規定編輯各教科用書，於送請國立編譯館依上開審定辦法之規定審查通過並領有執照後，學校始得購置使用。另為使高級中等學校採用教科書有所遵循，亦於九十年八月十四日公布「高級中等學校採用教科書應行注意事項」，明訂「學校採用教科書應委由員生消費合作社、實習商店代辦、或由學校組成委員會辦理採購，不得委由書商代辦。」，以杜絕並防止教科書採購弊端情事之發生。
（三十一）行政院函送廖委員風德就針對教育部突然宣佈九十一年國民中學學生基本學力測驗內容新版本，命題範圍有擴延趨勢，使教師及學生無所適從問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○三七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七六）
廖委員風德針對教育部突然宣佈九十一年國民中學學生基本學力測驗內容新版本，命題範圍有擴延趨勢，使教師及學生無所適從問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本（九十一）年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之範圍，除配合測驗時間延後，增加部分科目測驗章節外，其測驗命題取材原則與去（九十）年完全一致，該測驗命題取材原則與範圍，本部已於九十年十月二十六日以台（九○）中字第九○一四四九○號函請各級主管教育行政機構轉知所屬各國民中學，目前並無任何變動。
二、依該函示說明，國民中學學生基本學力測驗所要測驗的能力、概念與內涵，以統編本為依據。凡各科統編本教科書編輯大意中有標示「藍底部分」、「＊」、「※」並敘明不宜列為考試範圍或應由教師斟酌使用者，均不列入測驗取材範圍。
（三十二）行政院函送鄭委員貴蓮就國中實驗室處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九九一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三○）
鄭委員就國中實驗室處理問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、依據廢棄物清理法，學校實驗室產生之廢棄物為事業廢棄物，而學校實驗室廢棄物再依「有害事業廢棄物認定標準」，依其性質判定為一般事業廢棄物或有害事業廢棄物。而現今中等學校以下之實驗課程所產生之廢棄物多為一般事業廢棄物，幾無有害事業廢棄物，若有數量亦相當少。
二、依據廢棄物清理法之精神，事業產生廢棄物者應負妥善合法處理之責，而事業可處理廢棄物之方式共計有：自行清除、處理共同清除、處理委託清除、處理其他經中央主管機關許可之方式。而學校基於技術與經濟考量，多委託民間合格代處理業處理。
三、由於民間合格代處理業依法無法全面處理大專校院因研究、教學所產生之實驗室廢棄物，而依廢棄物清理法之規定，本部為學校之中央目的事業主管機關，應負協助、輔導之責。故本部經部會協商及進行評估後，決推動成立「環境資源研究管理中心」，以協助全國學校成立共同處理體系以處理實驗室廢棄物。該中心於八十九年十一月經公開評選後由國立成功大學承辦，並於八十九年十二月下旬簽訂合約後即開始進行規劃興建事宜。本部亦成立「環境資源研究管理中心」監督委員會與委託中興工程顧問公司協助辦理監督與審查等工作。依據規劃時程，該中心預定於九十二年六月份完成試運轉並正式營運。此外，配合共同處理體系之規劃，應由教育部與環保署會銜發佈「教育機構廢棄物共同清除處理機構管理輔導辦法」亦於九十年一月二十日會銜發佈，使共同清除處理機構有法規可管理與規範。
四、本部除推動「環境資源研究管理中心」此長程措施外，同步協助學校尋求可合法處理學校實驗室廢棄物之各種可行方案。目前已順利運作之管道分別有：委託合格代清除處理業者處理無機及有機種類實驗室廢液，而國內合格之代清除處理業者資訊可在環保署網站上查詢。（二）環保署稽查督察大隊中區隊所屬檢驗廢水處理廠於九十年六月開始協助處理學校含重金屬廢液、酸鹼廢液、含汞廢液及函氰廢液等四種廢液。此外，本部刻正與環境保護署環境檢驗所研商請其協助處理前兩項管道尚未能有效處理之廢棄物之處理方案。
五、本部同時積極輔導、督導學校落實化學品與廢棄物管理，要求學校加強實驗室廢棄物分類貯存並注意廢液貯存之安全。自八十九年起迄今委託辦理「規劃及輔導學校實驗室建立化學品及廢棄物管理系統計畫」，規劃妥善之化學品及廢棄物管理制度提供學校參考，並提供學校專業諮詢服務及實際到校進行輔導（每年九所學校，包含從國中至大專院校）。
六、此外，依據高雄縣教育局提報監察院其九十年度學校實驗室廢棄物相關處理情形，該縣於九十年十一月二十八日假蚵寮國中辦理「中等學校實驗室管理及廢棄物處理說明會」，由各校設備組長及衛生組長各一位參加，並請高雄縣廢棄物處理商業同業公會孫總幹事華南提供合法廠商名單及處理價格、搬運費等資料供各校委辦參考，孫總幹事表示若校實驗廢液分類適當，業者即可代為處理。該縣已建立相關督導考核機制，要求學校落實實驗室廢棄物分類工作。
（三十三）行政院函送邱委員毅針對教育部匆匆決定九十一年國民中學學生基本學力測驗命題取材範圍可列入課文註記部分，又宣布出題取材範圍比照去年，使國民中學考生無所適從之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一○五號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四四）
邱委員毅針對教育部匆匆決定九十一年國民中學學生基本學力測驗命題取材範圍可列入課文註記部分，又宣布出題取材範圍比照去年，使國民中學考生無所適從之問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本（九十一）年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之範圍，除配合測驗時間延後，增加部分科目測驗章節外，其測驗命題取材原則與去（九十）年完全一致，該測驗命題取材原則與範圍，本部已於九十年十月二十六日以台（九○）中字第九○一四四九○號函請各級主管教育行政機構轉知所屬各國民中學，目前並無任何變動。
二、依該函示說明，國民中學學生基本學力測驗所要測驗的能力、概念與內涵，以統編本為依據。凡各科統編本教科書編輯大意中有標示「藍底部分」、「＊」、「※」並敘明不宜列為考試範圍或應由教師斟酌使用者，均不列入測驗取材範圍。
三、邱委員針對教育部或台灣師大心測中心對國民中學學生基本學力測驗政策若有任何變革，建議至少應提早一年宣布，以免影響學生權益乙節，本部已錄案研辦。
（三十四）行政院函送邱委員鏡淳就針對『加入ＷＴＯ之後對我國重要農產品將產生重大衝擊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○一八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五七）
邱委員就針對『加入ＷＴＯ之後對我國重要農產品將產生重大衝擊，呼籲政府應加強對農民之照顧，並對地方特色，推動「無煙囪」觀光農業與「高科技」精緻農業，以降低入會對我國經濟之衝擊』所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、有關推動「無煙囪」觀光農業部分：
我國加入世界貿易組織，傳統產業可能遭受衝擊，產業轉型勢在必行。此外；配合國民所得提高以及周休二日之實施，國人對休閒的需求殷切，且對休閒品質的要求更為重視。因此，如何調整休閒產業發展結構，充實休閒農、漁業服務公共設施，提昇業者經營層次，推動「無煙囪」觀光農業，擴大吸引休閒旅遊人口，為未來休閒娛樂產業永續經營發展之關鍵，本院農業委員會將以下列發展目標作為未來施政之規劃方向：
善用農、漁村生態環境、景觀、文化與產業資源，規劃休閒農業區及漁業生態休閒區，重塑農、漁村景觀新風貌，吸引國民到農、漁村旅遊休閒。
繼續推動「休閒農漁園區」計畫，由各縣市政府整合轄內農漁產業、自然景觀、休閒設施、藝文活動、大型體育活動、古蹟景點等既有資源，以策略聯盟方式構成帶狀休閒農漁園區，採自力發展及創造在地就業的模式，推動休閒農業工作。
修正「休閒農業輔導管理辦法」，據以輔導休閒農場之申請設置、設施標準、管理及監督，建立休閒農場之合法性，確保休閒農業之永續發展。同時對於已存續但違反相關規定經營休閒農業之農場予以專案輔導，經依相關法令查處後予以土地變更，並准予辦理補辦建築執照與使用執照。
有系統規劃具有地方持色之休閒農、漁業活動，結合周邊休閒產業與觀光活動、帶動民眾休閒風潮，設計具創意之農、漁產美食，以活潑方式來表現教育性知識性的農、漁業休閒活動，使各地之農，漁業休閒方式同中有異，吸引民眾好奇心踴躍參與，並就該地之農、漁業特色進行旅遊行程規劃，完成具有多項特色之套裝行程，俾利民眾安排假日旅遊行程，同時可結合觀光單位推廣之民宿，辦理國民旅遊，增加農、漁業休閒人口。
建立休閒農、漁業輔導體系，加強農漁民從事服務業之觀念，以顧客滿意為導向，加強企業經營管理訓練，提高服務品質與安全，提供親切的服務。
配合交通部訂定之民宿管理辦法，積極輔導不涉及土地變更編定之簡易型休閒農場，及休閒農業區內之合法農舍，申請設置具有特色之農村型民宿，讓遊客享受農業體驗之住宿與農家生活。
輔導各觀光農園擴大開放經營規模，朝策略聯盟經營之多元化方向發展。各觀光農園將以休閒體驗與解說為活動方式，結合地方之農業觀光資源、人文特質、社區生活、環境景觀、農業生產與生態系統，使之成為多元化休閒觀光農園。並組成「觀光農園諮詢顧問團」，將提供諮詢服務及現場指導，並利用合理化、企業化之管理方式，加速改善整體服務品質。
二、有關發展「高科技」精緻農業部分，由於「高科技」精緻農業係指資本、技術密集的投入，以改進生產技術，提昇產品品質，增強競爭力的精緻化農業生產，多年來農業委員會對農作物精緻化生產皆以園藝作物為主體，並將花卉及蔬菜之設施栽培、種子種苗生產、果樹產期調節及新鮮菇類生產等列入重點輔導項目，積極輔導農民從事生產。
三、至於未來在加入ＷＴＯ的衝擊下，我國農業生產規模趨向減縮，農業所需人力亦將會減少，本院農業委員會除加強農業相關輔導措施，穩定產銷機制，提高農業競爭力外，並為安置農業勞動力，在策略上改為利用農地及各種自然資源，以「農業結合旅遊」、「農業結合教育」、「農業結合休養」的方式，發展新的農地利用型服務業，並尊重農民安土重遷及原居安老的習性，特別針對中高齡農民，儘量輔導於當地就業及輔導農民習得經營農業本行或轉業的基本技能，擴大就業範圍，安定農民生活。在相關措施部分：
擴大輔導農民利用農地及景觀資源取得新的收入來源：加強發展休閒農（漁）業服務業，獎勵設置觀光農園、市民農園、教育農園、休閒農場及養殖休閒區，引導農（漁）村勞力就近投入綠色休閒服務業。
積極協助青中年農民習得轉業或經營本業之專業能力：透過各區改良場及農會體系，確切掌握農民轉業需求，每年規劃辦理第二專長職業技能訓練，訓練費用全額由政府支應；結訓後考取職業技術證照者，再酌發獎勵金，以落實訓練效果；為鼓勵農漁民安心參加中長期轉業訓練，於訓練期間符合規定者，發予每月補助生活津貼一萬六千元，最多補助六個月，另為協助完成第二專長結訓之農民進一步創業，辦理長期之低利創業貸款，最高貸款金額為二百萬元。
運用農（漁）村優良山水風光及寧靜空間，鼓勵與輔導農民團體及民間企業，利用閒置之農地與設施興建與經營日間照護中心（日托）、安養中心及自然休養村或預防保健中心等休養、高齡者照護設施，開發社區服務或照護安養等社會支援性產業為農村新興服務業。
（三十五）行政院函送賴委員清德就農用車納入強制汽車責任保險適用對象所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一一一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五○）
賴委員就農用車納入強制汽車責任保險適用對象所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、違法使用之車輛業由交通部研修「道路交通管理處罰條例」，將加強取締停駛。
二、須行駛道路之農機如農用曳引機、農地搬運車、收穫機等，已由交通部研議納入「動力機械」適用範圍，並併入「強制汽車責任保險」範圍，以維護農機行駛安全與權益。
（三十六）行政院函送鄭委員貴蓮就我國加入世貿組織後帶給農業極大衝擊，建議政府應分別採行短、中、長期之因應措施所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九九○號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二九）
鄭委員就我國加入世貿組織後帶給農業極大衝擊，建議政府應分別採行短、中、長期之因應措施所提質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
一、我國於加入ＷＴ○之後，因開放進口及預期心理的影響，農產價格可能下跌，為穩定價格，本院農委會特針對入會後最有可能受到衝擊之十八種敏感性農牧產品（稻米、椰子、文旦柚、東方梨、柿子、香蕉、龍眼、鳳梨、落花生、紅豆、大蒜、金針、香菇、馬鈴薯、茶葉、毛豬、牛乳、家禽）以及主要的沿近海與養殖水產品，擬定短期價格穩定措施，並按市場價格下滑至農產品直接生產成本之比率，區分成三種救助處理方式：
當產品之產地價格下跌至直接生產成本九○%以內時，採取促銷、收購、輔導加工等措施；
當產地價格下跌至直接生產成本八○%至九○%之間時，除繼續辦理前項措施外，加強辦理收購、冷存、提供低利貸款及耕鋤廢園等；
當產地價格下跌至直接生產成本八○%以下時，除繼續辦理前述之輔導措施外，將增加廢園面積及次級品之收購廢棄數量，並輔導不具競爭力之業者退出產業。
二、為因應我國加入ＷＴＯ及農業環境之改變，促進農業人力資源有效移轉運用，提高農業競爭力，本院農委會自七十九年開始即積極輔導農漁民參加農業外第二專長訓練，協助農漁民儲備轉業能力，以利其轉業或增加農民兼業收入。目前已積極採取下列措施：
辦理轉業訓練：
1.本院農民第二專長專案訓練計畫：旨在提供農漁民參加農業外第二專長訓練機會，以儲備轉業能力，本年度已請各縣市政府配合轄內農漁民之需要及農漁民作業時間，規劃辦理專案性第二專長訓練班，本年度預計訓練農漁民一、七○○人。
2.公共職訓機構之職業訓練：請各縣市政府及各級農漁會加強宣導，輔導農漁民參加職訓局所轄各區職業訓練中心所辦理之一般職業訓練，增加轉業專長能力。
3.配合職訓局辦理「訓用合一」訓練：為加強辦理農漁民轉業服務，農委會透過各縣市政府輔導各級農漁會設立離農轉業輔導窗口，受理農漁民轉業輔導登記後，轉送職訓局相關公立就業服務機構辦理訓用合一計畫。凡就業媒合成功者，倘職業技能不足，以專班或訓練券方式辦理職業訓練，本年度預計提供五○○個農漁民參加之經費預算。
發放農漁民轉業訓練生活津貼：為鼓勵農漁民參加中長期轉業訓練，並於訓練期間能安定其家計，特訂定「農漁民參加轉業訓練生活津貼補助實施要點」，凡參加政府機關主辦或委辦之各類全時日制養成訓練之農漁民，其受訓期間滿三個月（或服務類滿二個月以上者），每月補助生活津貼一萬六千元，最多補助六個月。
證照獎勵：參加職業訓練學員結訓後，通過國家職業認證考試，取得證照者，每人發給五千元之獎勵金。
提供轉業創業貸款：為協助農漁民能順利轉業創業，特申請中美基金，委由中國農民銀行辦理轉業創業貸款。每創業戶依實際需要貸款，最高貸款額度為二百萬元，利率以該行基本放款利率之七成計息，但不得低於農業發展基金下限利率，貸款期限最長為七年。
三、中、長期而言，我國農業應朝向結合現代化科技發展，積極發展精緻型產業，並建立完整之全球行銷網路，加強推展我農漁產品至全球市場。其主要措施如下：
發展生物技術、自動化、環控等重點農業高科技，促進農業轉型升級
於本院農委會所屬試驗所規劃設置創新育成中心，提供新興高科技農業所需的技術、產程、商品化方法及資金融通誘因，鼓勵企業投資高科技農業，促進農業走向專業化、精緻化。同時規劃完成高科技農業技術專業區（例如農業生技園區），兼具研發、產銷、加工及轉運功能，並輔導鄰近農場成為衛星農場，發展為高科技農業產業中心。
推動農業策略聯盟，以發揮經濟規模效益與技術效率
加強輔導農民組成產銷班，並有效整合、結合農業合作社及農漁會等農民組織，俾發揮規模經濟效益與技術效率。同時將推動以農會為中心的產製銷策略聯盟，串聯全體農民的力量，建構完善的農產品行銷網與農業金融體系。此外，參考資訊產業已建立的全球運籌管理能力與模式，輔導建立農業同業與物流、加工、醫療、旅遊等異業組成聯盟，交換互補性資源，並建構農業產銷資訊網，以提升農業競爭力。
發展食品加工業，帶動農業工業化與企業化經營
農業生產將由初級產業，推升至二級、三級產業，達到產、製、銷一元化的地步，並導入企業經營的觀點與策略，帶動農業工業化及企業化，讓農民不僅能獲取田間的利潤，也能從發展食品加工、運銷、農村休閒及拓展外銷等方面提升產品之附加價值，獲得更多利潤，確保產銷收益。積極推動農工合一，輔導計劃生產優質之原料，供食品工業加工運用，使成為食品業之衛星工廠。
發展有潛力的精緻農業與休閒農業，擴大農業經營範圍
除持續推動「水旱田利用調整後續計畫」外，並選擇種苗、花卉、海上箱網養殖、觀賞魚、台灣土雞等具市場潛力之農產品項目，全力輔導，發展精緻農業。另配合休閒旅遊之興起，輔導發展休閒農漁業，推動休閒農漁園區，建構農業休閒旅遊網，加速促進農業轉型為三級產業，活絡農村經濟，提高農民所得與提升國民休閒旅遊品質。
建置農業資訊體系，提升農業資訊力，精確掌握國內外資訊
為因應變動迅速的農業產銷環境，本院農委會已建置農產品行情報導資訊系統及休閒農業資訊服務網，並建立全國性農情查報制度與農情報告查詢系統，作為調節產銷之依據。針對容易發生產銷失衡問題的敏感性農產品，並已組成產銷預警專案小組，建立預警機制，事先採取產銷調節規劃等防範措施，以澈底解決農產品產銷失衡問題。
拓展多元化行銷通路，促進農產運銷現代化
農產運銷為聯繫農業生產與農產消費之服務性業務，加入ＷＴ○對運銷業者直接影響不大，但對國產品之銷路則會產生競爭、排擠效應。因此未來除提高農產運銷資訊系統功能，建構農民團體運銷策略聯盟外，亦將整合產地包裝處理集運中心，落實農產品商品條碼化、分級標準化、包裝規格化，辦理生鮮農產品品質認證制度，強化國產農產品競爭利基，並結合產業文化與產季特色，辦理促銷活動，提升國人對國產品認同度。
開發具競爭力農產品及農產加工品之國外市場，增加農民收益
1.針對目標市場規劃促銷之重點項目，積極組團參加國際性農產品展覽，以提升我農產品之國際形象及知名度，拓展我農產品之外銷機會。
2.配合個別產業特性與需求，協助相關公會、團體辦理國外市場之拓展工作，拓銷產品包括花卉、蔬果、水產、茶葉、果汁、調理食品及休閒食品等，將國產農產品推介給國外消費者，以促進商機。
落實動植物防疫檢疫
我國加入ＷＴ○以後，國外疫病蟲害隨農產品侵入之風險提高，未來我國在防疫檢疫方面，採取之主要具體措施包括加強對各國與大陸農產品之輸入檢疫、強化國內動植物防疫措施、積極參加國際活動與加強科技及資訊交流、研發檢疫處理技術以協助拓展農產品外銷，建立以ＷＴ○／ＳＰＳ（食品衛生檢驗及動植檢疫措施協會）規範為運作基礎之動植物防疫檢疫體系，確實做好動植物防疫檢疫及食品衛生安全檢驗之把關工作。
（三十七）行政院函送鄭委員貴蓮就「外籍船員語言溝通不易」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九八五號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二四）
鄭委員就「外籍船員語言溝通不易」問題所提書面質詢，經交據本院農業委員會（以下簡稱農委會）查復如下：
有關大陸當局自九十年十二月二十九日起通知各省市全面暫停對臺派出漁船員後，本院農委會為降低大陸方面此一措施對我漁業之衝擊，業於九十一年二月四日、十五日、十八日及二十七日洽請各地區漁會輔導漁船船主分散僱用越南、菲律賓、印尼等外國籍船員，並由本院勞委會縮短漁船船主僱用外國籍船員之作業時程；二月份迄今，本院勞委會已核准各地漁船船主自越南、菲律賓、印尼等國引進船員一百六十餘人；目前各地區漁會積極協助漁船船主依「外國人聘僱許可及管理辦法」申辦僱用外國籍船員。至解決外國籍船員於海上作業之溝通問題，本院農委會業已編印完成「菲籍船員日常用語中、菲律賓、英文溝通手冊」乙種，並繼續就越南、印尼籍船員所需部分，進行編撰，提供漁船使用。
（三十八）行政院函送唐委員碧娥就政府應通盤檢討漁業勞力不足之因應對策所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○一四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五三）
唐委員就「政府應通盤檢討漁業勞力不足之因應對策」所提書面質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
海洋漁業發展主要因素包括勞力、財力、漁場及市場，臺灣經濟奇蹟造就之財富，足以支持業者對漁業及其他相關產業之投資，國內外市場亦不虞匱乏。惟在勞力方面，因工商業繁榮，在漁業的工作環境及所得水準較差之情況下，漁業勞力大量外流，船員不足情況嚴重，業者只得轉而依賴僱用外國籍船員或大陸船員。而本院農委會為避免漁業勞力過度依賴大陸，一向積極宣導業界調整勞力結構。今大陸當局全面暫停對我派出船員，業已凸顯此問題，為澈底扭轉一面倒向大陸之漁業勞力結構，本院農委會業已通盤檢討，並研擬因應對策如下：
一、調整漁業經營規模、加速產業自動化作業
辦理漁船收購：加速收購不適經營之漁船，減少國內漁船船員之需求量。
獎勵休漁：推動獎勵指定休漁措施，依漁船大小補助休漁，緩和漁業勞力需求。
針對不同漁業別之漁船，研究其生產作業自動化，以降低船員需求。
二、多方面僱用外來船員
協助國內業者積極洽越南、菲律賓、印尼等國家合法仲介機構，引進外國籍船員。
同意一百噸以上漁船主合法引進之外國籍船員，可充抵漁船出海最低本國籍船員員額，以增進船主僱用外國籍船員意願。
三、充裕本國勞力來源
目前本院農委會公告之「獎勵國人上漁船工作輔導計畫（第一期）」係屬短期因應措施，長期而言，將由本院農委會配合勞委會研訂長期性輔導國人上漁船工作之計畫。
（三十九）行政院函送黃委員敏惠就政府應設法提供一個適合產業發展的投資環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九六七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二○六）
黃委員就政府應設法提供一個適合產業發展的投資環境等問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、關於晶圓廠是否開放西進問題：
開放八吋以下晶圓廠赴大陸投資問題，各界存在正反不同意見，贊成開放者主要是基於全球佈局策略性考量，認為可壓制大陸半導體產業發展，爭取大陸廣大市場，避免大陸低價競爭影響廠商利潤及人員遭大陸惡意挖角以致技術流失等；反對開放者認為晶圓廠投資金額龐大，技術層次較高，且八吋晶圓是國內目前製造主力，因此應該等十二吋晶圓廠技術更成熟再開放，以免造成國內資金排擠，影響就業，並加速大陸半導體產業的群聚效應等。
在全球化、國際化之經濟體系下，產業走向跨國分工生產乃必然之趨勢，然因半導體產業是目前國內最主要產業，且其投資金額龐大，技術層次較高，所以政府對晶圓廠之開放一直在兼顧產業發展與國家安全的原則下，採取審慎態度進行規劃。本院已責成經濟部針對「八吋晶圓廠赴大陸投資必須符合總量管制、相對投資、技術限於○‧二五微米以上、以及研發技術須留在台灣」等四項原則繼續協商，並在相關配套措施確定後，做成最適當之建議提供本院決策參考。
二、關於竹科缺水問題：
台灣地區雨量雖然豐沛，但在時間分布上極不均勻。每年五月至十月為豐水期，雨量占全年百分之七十八，各標的用水均不虞匱乏；但枯水期長達六個月，此期間水量明顯不足，乾旱現象常會發生。
因此，經濟部除加強節約用水，水庫清淤等必要措施外，已研訂「台灣地區水資源調配及開發策略」，並逐年編列預算推動辦理新水源及區域間水源聯通管路等水源工程，以保障未來民生基本需求及產業持續發展，讓企業界得以根留台灣。
三、關於營造良好產業發展環境問題：
在土地方面：經濟部已向中長期資金貸款一百億元投資取得工業區土地，並以出租之方式降低廠商購地成本，必要時將擴充至三百億元繼續辦理出租業務；同時配合單一窗口之服務，有效縮減業者之投資審核流程。
在資金方面：除提供「購置自動化機器設備優惠貸款」、「輔導中小企業升級貸款」等優惠融資措施之外，亦提供中長期融資貸款及短期營運週轉金貸款，以因應企業之各項資金需求。而為獎勵民營事業進行新產品或新技術之研究發展，刻正研訂無息貸款計畫。
在租稅優惠方面：持續運用「促進產業升級條例」，鼓勵企業從事研究發展、新產品開發、生產自動化、人才培訓、污染防治、節約能源等，並將研發服務等技術服務業納入獎勵。
在人力方面：經濟部工業局已透過「工業技術人才培訓計畫」，結合業界及研究機構之人員、設備，辦理十九類工業人才之培訓，九十一年度預計開辦一、二○○班，培訓人數為三○、○○○人次；另外，擴大國防工業訓儲役研發人才適用範圍，並將民營企業分配比例由四○%提高至六○%。
在技術方面：經濟部工業局每年編列科專經費約三十億元，協助業者進行技術升級活動，並建置「台灣技術交易市場資訊網」，建立智慧財產資訊中心與技術交易制度，加強科技智慧財產權商品化。而為強化我國產業創新研發能力，經濟部技術處已就相關政策工具及創新研發體系擬定「產業創新研發中心計畫」，推動產業前瞻性、關鍵性及共通性技術之開發。
在協助企業建立全球營運總部方面：
為鼓勵企業拓展國際化、強化競爭優勢之際，將研發、設計、行銷及運籌管理等附加價值高之營運環節留在台灣，以創新經濟活動，經濟部工業局已研擬協助企業建立全球營運總部相關之推動方案，主要推動策略為：
1.放寬國有土地租售規定及提供優惠租金，以協助合乎獎勵條件之企業取得土地，在台建立全球營運總部。
2.檢討放寬土地分區使用限制，以協助合乎獎勵條件之企業就地擴充範圍設立全球營運總部。
3.放寬企業引進國外（含大陸）技術及管理專業人員限制，俾支援企業之全球營運總部掌握研發、設計、行銷及運籌管理等核心工作。
4.規劃增列設立全球營運總部得適用之租稅優惠。
（四十）行政院函送趙委員良燕就推廣台糖公司經濟筵席問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○六五號）
（立法院函　編號：五│一│四│三○四）
趙委員就推廣台糖公司經濟筵席問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
經濟部依慣例每年均與採訪該部新聞的媒體記者舉行一次餐會。至於餐會採用台糖產品，主要著眼於其方便性與經濟性，每桌餐費之計算，不含調理人工及配料等，純以個別產品零售價格計算合約新台幣二○○○元。該部在應媒體要求介紹所選產品時，僅表示民眾在家中聚餐或好友來訪時，利用市面上販售的鮮凍食品，經過簡單的加工與創意，也可以成為美饌佳餚，達到賓主盡歡的目的，因此，此事應屬單純，未有誇大說明或其他目的。
（四十一）行政院函送王委員幸男就產業定位及產業根留台灣等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○七四號）
（立法院函　編號：五│一│四│三一三）
王委員就產業定位及產業根留台灣等問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、在產業定位方面，鑑於我國具有：
地理位置居亞太地區之樞紐，有利資訊與資源匯集；
已累積雄厚的製造能量、工程能力及運籌經驗；
產業結構緊密完整，中小企業具靈活彈性的組織結構；
產業資訊化已有成效，有利於在知識經濟時代掌握先發優勢；
產業研發能力達相當水準，技術商品化能力強；
資本市場具相當基礎，有利企業創業及擴大經營規模時籌資的便利管道；
創投產業已有相當成就，可靈活整合技術、人才、市場機會與資金，投資新興科技產業；
企業具國際競爭經驗，能迅速掌握全球市場脈動，利於掌握市場先機及發掘新興市場等優勢條件。
因此，經濟部已將產業發展定位為高附加價值產業，並擬訂「高附加價值產業推動方案」，促使國內產業朝向資本密集且技術密集之產品、快速回應市場需求之新產品、量少樣多或需訂製化或彈性化生產之產品、高價位產品、關鍵零組件及原材料等方面發展，並推動半導體、數位內容、影像顯示、生物技術、資訊、光電、生物、醫療、能源、奈米、環保等核心優勢產業，以加速產業創新轉型，維持台灣企業在國際上之競爭力。
二、在協助傳統產業轉型升級方面，經濟部已採取具體措施如下：
協助企業建立全球營運總部
積極落實「推動企業營運總部行動方案」，以鼓勵企業在拓展國際化、強化競爭優勢之際，將研發、設計、行銷與運籌管理等附加價值高之營運環節留在台灣，以創新經濟活動。
提供租稅優惠及低利融資措施
繼續運用「促進產業升級條例」，鼓勵企業從事研究發展、新產品開發等，並將研發服務等技術服務業納入獎勵。而為協助產業籌措資金，政府除提供「購置自動化機器設備優惠貸款」、「輔導中小企業升級貸款」等優惠融資措施之外，亦提供中長期融資貸款及短期營運週轉金貸款，以因應企業之各項資金需求。
鼓勵企業研發，協助技術升級、轉型
經濟部工業局每年編列科專經費約三十億元，協助業者進行技術升級活動，推動企業研發聯盟、產業網路市集、全球營運總部、協助知識型服務業之發展、協助傳統產業應用資訊科技，並建置「台灣技術交易市場資訊網」，建立智慧財產資訊中心與技術交易制度，加強科技智慧財產權商品化。而為強化我國產業創新研發能力，使產業朝向創新品牌的高附加價值方向發展，經濟部技術處已就相關政策工具及創新研發體系擬定「產業創新研發中心計畫」，推動產業前瞻性、關鍵性及共通性技術之開發。
協助業者解決經營困難
經濟部已成立「經濟部傳統產業輔導中心」，藉由諮詢、訪視、診斷、轉介服務等方式，主動提供廠商轉型服務。而為協助廠商投資取得工業區土地，經濟部已向中長期資金貸款一百億元投資取得工業區土地，並以出租之方式降低廠商購地成本，必要時將擴充至三百億元繼續辦理出租業務。同時配合單一窗口之服務，有效縮減業者之投資審核流程。
（四十二）行政院函送劉委員俊雄就政府在考量國家整體經濟安全之際應多聽產業界意見，適時調整產業政策，以提升國際競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○三六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七五）
劉委員就政府在考量國家整體經濟安全之際應多聽產業界意見，適時調整產業政策，以提升國際競爭力問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、在經濟全球化、知識化的高競爭時代，我們將以建立全球經濟戰略的觀點，全力推動台灣高附加價值產業的發展，提升台灣的永續競爭力；而兩岸經貿關係的發展，將從擱置爭議，加強經貿交流合作，促進彼此的互利共榮著手。重新將兩岸經貿的交流納入全球市場的考量，並在做好風險管理的前提下，以全新的視野，來建構兩岸經貿的嶄新模式。
二、依經濟發展諮詢委員會議之共識，並配合兩岸加入ＷＴＯ，在保持台灣經濟自主發展的前提下，以「全球佈局，策略性開放」政策，秉持「互惠合作、創造雙贏」的基礎上，考量兩岸經貿對國家安全、國內經濟及社會各層面之影響，予以正確評估及有效管理。其重點措施如下：
落實大陸投資「積極開放，有效管理」政策，全面檢討調整對廠商赴大陸投資之各種限制性的規範，已建立一套彰顯積極、開放標準明確，並能兼顧有效管理的新審查機制。其主要措施包括：簡化大陸投資產業分類為禁止類及一般類；成立「產、官、學界組成之專案小組」，定期檢討產品或營業項目。截至目前為止，我們已召開七次專案小組會議，建議調整的產品或營業項目共計一、八二一項，並已公告開放一二二項，包括筆記型電腦、手機、數位式光碟機等資訊硬體產品、通訊產品以及消費性電子產品等；放寬個人及中小企業投資金額累計上限為八千萬元，並取消個案投資金額五千萬美元之限制；以及簡化大陸投資審查機制，並建立「大陸投資動態調節機制」，以降低大陸投資對整體經濟的可能風險。
檢討陸資開放政策，建立開放陸資來台之法制架構、分階段開放陸資來台投資服務業、研擬陸資來台投資服務業之開放清單。
開放兩岸貿易商直接貿易，調整現行開放大陸物品進口項目審查機制，擴大開放大陸產品的進口，配合建立進口救濟制度及防衛措施；擴大「境外航運中心」功能及範圍，將境外航運中心從事加工與重整業務的區域延伸至保稅區域。另境外航運中心從事加工的層次，從簡單加工擴大至深層加工。
（四十三）行政院函送鄭委員貴蓮就陸上盜採砂石事件層出不窮，主管機關應儘速研擬辦法，遏止不法行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九八八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二七）
鄭委員就陸上盜採砂石事件層出不窮，主管機關應儘速研擬辦法，遏止不法行為問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關取締盜濫採砂石於中央管河川由水利處依水利法辦理外，其餘地點因事涉地政、建管、環保、水利、農業、警政等單位權責，目前係由各縣市政府成立取締小組，加強取締非法盜濫採砂石行為，九十年取締件數達二九六件，已對盜濫採行為產生相當遏止作用，嗣後當責成相關主管機關繼續加強辦理。
二、目前經濟部主管之「土石採取規則」係屬行政命令，並無罰則規定，該部已研擬「土石採取法」（草案），已針對盜濫採行為訂有較重之罰則，該法案業於本院審核中，俟該法案通過施行，在重罰嚇阻下，應有助於遏止不法盜濫採砂石情事。
三、南部地區前因重要公共工程如南二高、高鐵等需料孔急，惟在河砂禁採、陸砂申請緩不濟急情況下，砂石供需失調，致盜濫採增加；經濟部礦務局為因應南二高所需料源，已依土石採取規則核定公告一處陸上土石採取區，另水利處辦理高屏溪疏濬、吉洋人工湖計畫即將進行亦可附帶生產砂石，此外，屏東縣政府亦將進行林邊溪疏濬計畫，在合法砂石料源供給管道逐漸增加下，將可進一步平衡砂石供需，配合高屏兩縣府持續積極取締非法盜濫採行為，應可有效遏止盜濫採歪風。
（四十四）行政院函送黃委員昭順就研擬「專利除罪化」相關法令及配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○六九號）
（立法院函　編號：五│一│四│三○八）
關於黃委員就研擬「專利除罪化」相關法令及配套措施問題，經交據經濟部查復如下：
一、與貿易有關之智慧財產權協定（ＷＴＯ/TRIPS）對於專利侵權並不要求刑事制裁。國際上，英、美等海洋法系國家不採刑罰制裁，德、日等大陸法系國家則採刑罰制裁。我國國情對於侵害智慧財產權，均處以刑罰。已閉幕之經發會多數意見，建議專利刑罰除罪化。
二、關於專利刑罰是否除罪化之立法政策，國內各界向有不同意見， 貴院於九十年十月四日三讀通過之專利法則將侵害發明專利權罪除罪化；侵害新型及新式樣專利權，則仍維持原來之自由刑及罰金刑；同時將民事懲罰性損害賠償的上限提高為三倍。
三、經濟部經參照經發會建議而研擬之專利法修正草案，本院已於九十年十一月二十八日函送貴院審查。鑑於侵害發明、新型及新式樣專利是否除罪化，體例上應一致；復因新型專利改擬採形式審查，對於僅經形式審查之新型專利權，如仍採取刑事保護，可能對被告造成無法彌補之傷害，爰於草案中將侵害新型、新式樣專利權罪，全面除罪化，完全回歸民事解決。
四、惟因適逢貴院委員改選，上開修正草案依立法委員職權行使法規定，法案屆期不連續，視同廢棄，故經濟部智慧財產局將再參酌黃委員之建議，重新提出草案報　貴院審查。
（四十五）行政院函送何委員智輝就老人福利津貼事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○○一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四○）
何委員就老人福利津貼事宜所提質詢，經交據內政部查復如下：
發放老人福利生活津貼係為照顧處於社會弱勢之老人，以預防家庭主要經濟供給者因外在之經濟不景氣，未能提供老人基本照顧而形成社會問題。對老人經濟生活應以規劃國民年金為優先，各界已有共識，惟國民年金規劃草案仍未獲致朝野共識，是以內政部於國民年金開辦前，規劃發放老人福利生活津貼，以適時維持弱勢老人基本生活之所需，落實照顧老人之福利政策。
（四十六）行政院函送高委員孟定就老人福利津貼事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三一一九號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五八）
高委員就老人福利津貼事宜所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、老人福利生活津貼之規劃原則：本院所規劃之老人福利生活津貼，主要係對處於社會弱勢之老人給予適時的協助與照顧，以預防家庭主要經濟供給者因外在之經濟不景氣，對老人未能提供基本照顧而演變成社會問題，且為國民年金未開辦前之過渡性福利措施。
二、有關貴院審查九十一年度老人福利生活津貼預算主決議要求制定法源依據乙節，內政部業於九十一年三月八日擬具三項因應方案，函報本院，案經本月十三日本院院會討論結果，將請內政部儘速再與朝野立委溝通協調，讓老人福利生活津貼早日發放。
（四十七）行政院函送鄭委員貴蓮就資訊系統與通報機制所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一二九八四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二三）
鄭委員就資訊系統與通報機制所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為配合本院研考會電子化政府推動方案，內政部目前正積極規劃辦理「社會救助與身心障礙者資料管理與福利資訊整合作業系統」，以利未來各項業務之推行。
二、至於獨居老人資訊通報，目前地方政府皆定期清查與訪視獨居老人，並將統計資料報內政部彙整，且已提供中低收入失能獨居老人緊急救援連線服務，保障其生命財產安全。
三、內政部於九十年十月二十五日補助民間團體設置「失蹤老人協尋中心」，以有效整合現有各種失蹤人口協尋管道，強化失蹤老人協尋機制，減少失蹤者家屬苦苦尋親的困境。
（四十八）行政院函送沈委員智慧就開放六十五歲以上老人由臺灣經金門往返兩岸乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一三○五九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九八）
關於沈委員智慧就「開放六十五歲以上老人由臺灣經金門往返兩岸乙事」所提質詢，敬答覆如次：
一、改善兩岸航運往來，增加國人旅程便利一直是政府施政目標，而金馬地區試辦「小三通」初期是先開放金馬地區與大陸地區進行人員、貨物、航運等有限度的往來，原則上並不允許「中轉」，惟今年二月六日「離島建設條例」己予以修正公布，准許臺灣地區人民經許可後可透過金馬地區往返兩岸，政府相關單位基於立法授權，將依規定並考量整體「小三通」規劃進程、兩岸關係、國家安全、交通設施的完備程度，予以通盤檢討，逐步進行。
二、另今年春節期間，廈門臺商專案申請經金門返鄉過年乙案，考量過年期間澳港航線返臺機位不足，基於人道立場及體現政府照顧臺商的用心，在評估對交通及出入境管理容量不致造成重大影響下，同意以專案許可方式辦理。惟此為個案考量，在「小三通」交通容量及出入境管理能量有限下，目前仍不宜擴大規模辦理。承　貴委員建議放寬六十五歲以上老人經金馬直接前往大陸乙節，因涉及人員「中轉」政策，目前刻正通盤檢討中。
（四十九）行政院函送魏委員明谷就許多不肖醫療院所鼓勵民眾以健保卡換取生活用品，造成醫療資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○五三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九二）
魏委員就許多不肖醫療院所鼓勵民眾以健保卡換取生活用品，造成醫療資源浪費問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為防杜健保醫療資源浪費，並保障保險對象就醫權益，本署中央健康保險局對於全民健康保險特約醫療院所違規案件之查處業務一向相當重視，除總局設有稽核室外，各分局另設有醫務管理組查核課，專責辦理特約醫事服務機構違規案件及重大違法案件之稽查。自八十四年三月健保開辦至九十一年二月底止，該局共查核特約醫療院所一○、五二四家，經查獲涉及違規並處以終止特約、停止特約一至三個月、扣減醫療費用或違約記點等處分者，共計四、二六七件；另對屬於重大違規且已涉及違法案件，並移送司法單位辦理者計八六五件，其中涉及密醫案件者四○八件，虛報費用者四五七件。從而，對特約醫療院所不當侵蝕健保資源及浪費醫療費用之情形，業已產生極大之遏止作用。事實上，健保局並曾對處予停約以上處分之醫療院所，進行其訪查前、後三個月申報費用之分析，發現訪查後之申報費用較訪查前平均下降達百分之二十，顯示查處業務之施行確能有效減少醫療費用之濫用。此外，本署並於八十九年十二月二十二日以衛署健保字第○八九○○三六二二二號令修訂全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法，增訂對屬重大違規情節者，得予終止特約，及三年內不予健保特約之規定，期能杜絕特約醫事服務機構違規不法之情事，同時提高醫療服務品質。
二、另為加強稽查特約醫療院所違規違法案件，健保局對於民眾透過電話、函件或電子郵件等方式檢舉之醫療違規案件，均相當重視，對於檢舉內容具體，經進一部分析相關費用申報資料後，研判可能涉及違規之特約醫療院所，即依規定發動查核。同時亦針對特定事項及階段性任務，主動運用醫務管理費用系統及申報資訊作業系統，篩選異常資料，不定期辦理各種稽核專案，已先後辦理保險對象就診次數異常、門住診異常、全口洗牙異常、洗腎異常、領藥異常、年度換卡期間申報費用異常、預防保健異常蓋卡等三十餘項專案，成效良好。另全民健康保險繼八十七年七月及八十九年七月陸續實施牙醫及中醫門診總額支付制度、九十年七月實施西醫基層總額支付制度之後，預計將於今（九十一）年七月實施西醫醫院總額支付制度，屆時全民健保的醫療費用將全面控制在合理成長範圍內，並期透過醫界自主管理及同儕制約等機制，使有限的醫療資源做最有效的利用。
三、另為期健保服務得以永續，健保局對於「開源」與「節流」一向並重，例如加強投保金額查核、輔導納保及催補中斷保險費等開源措施，另為使保險對象瞭解自身耗用醫療資源情形，並維護其知的權利，健保局已自去（九十）年一月起，開始寄發「保險對象就醫申報紀錄」，供保險對象瞭解自己就醫後所發生的醫療費用，藉以提高保險對象成本意識，並建立全民共同珍惜醫療資源的概念，以收節流之效，也就是透過類似「對帳」的方式，來建立全民監督的機制。
四、至建議本署採取高額檢舉獎金獎勵民眾檢舉，俾降低健保支出乙節，本署將列入修法評估。
（五十）行政院函送何委員智輝為建置苗栗縣境景觀道路系統案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九九七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三六）
何委員為建置苗栗縣境景觀道路系統案所提質詢，經交據交通部查答復如下：
一、有關苗栗縣境內各級道路之改善，經查均屬地方政府轄養道路，非屬交通部公路總局養護道路，應由權責機關自行辦理。至提升道路景觀之品質，則宜請納入「國內旅遊發展方案—建置全國景觀道路系統」專案，送請營建署統籌辦理規劃建設。
二、交通部觀光局於九十年度已補助苗栗縣政府六○○萬元，辦理「泰安溫泉風景特定區實質建設整體規劃」，其中亦含括聯外道路及道路標示系統之規劃。
三、苗栗縣南庄鄉業已公告納入「參山風景特定區」之經營管理範圍，由交通部觀光局參山國家風景區管理處統籌規劃開發經營與管理，該處並於本（九十一）年度編列二、○○○萬元經費，改善向天湖周邊公共服務設施環境，刻正規劃中，將於本年矮靈祭舉辦前改善完竣。
（五十一）行政院函送羅委員世雄就近期軍中官士兵自殺事件頻傳，各級心輔單位功能不彰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○二四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二六三）
羅委員質詢近期軍中官士兵自殺事件頻傳，各級心輔單位功能不彰問題，經交據國防部查復如下：
一、國軍近期自我傷害案件統計分析，其肇因以個人感情或家庭因素居多，與部隊管教或訓練無關，且大部份肇生於營外或家中。對於自我傷害案件防處，向為本部施政重點，本部亦要求各級幹部，善用輔導手冊，提高查覺敏感度，以發揮防治效果，避免案件肇生。
二、為落實心理輔導工作，已配合「精實案」部隊組織調整，完成「國軍心理輔導定位編組案」，及「三級防處體系」建構，總計國軍現有各級心理衛生中心二○四處，編制心輔官（員）二三八員；就素質分析，其中相關科系（心理、社工、輔導、教育等科系）佔八九%，其他科系人員但具實務經驗及曾受心輔專業訓練者廿六員，佔十一%；於任職前均由本部評鑑合格始予派任，同時專職專任，無其他兵科專長人員佔缺升職，或由毫無經驗人員以見習之名獨任輔導之責情事。
三、為強化心理輔導功能及效果，本部近年來已研採下列措施：
提昇心輔人員素質：積極辦理各項在職訓練，充實輔導能量，同時鼓勵各級心輔人員進修考試，目前於大專院校相關科系碩、博士班進修者計四六員，已獲取國家社工師執照者七員。
辦理心輔員招聘：各級心衛中心除編設心理輔導官外，另設置心輔員職缺三八員，適時辦理招聘工作，延攬民間具心理輔導專長及實務工作經驗者，至各級部隊擔任心理輔導員，目前已招聘卅四員，本（九十一）年四月起將再派任五員。
建構支援輔導網絡：規劃「國軍各級心理衛生中心支援未編設心輔官單位網絡」，將二二四個未編設心輔官單位納入友軍或鄰近單位心輔官支援範圍，各「地區心理衛生中心」並與四八個醫院精神科、臨床心理科、十四個張老師中心、十六個生命線協會、卅七所大專院校相關科系及學生輔導中心、七八個經政府立案相關輔導機構，五五二位專家學者相互聯繫，形成支援網絡。
協助官兵生活適應：編印「服役指南」、「士官兵生活適應十五問」、「自我傷害防治處理手冊」，及「國軍社會資源手冊」等發官兵運用，並於新訓中心入伍期間，實施心輔課程八小時，增訂「壓力調適」、「情緒管理」、「自我傷害防治」等六項課程。另結合「壓力調適」、「情緒管理」、「兩性關係」及「人際關係」等四項主題，統一製作心輔教材及影帶，配合莒光日電視教學播出，並發各級施政運用，以誘導官兵自我調適，袪除不良習性，適應軍中生活。
強化篩檢預防機制：為準確篩檢役男適應能力，除賡續精進「國軍身心狀況評量表」外，並陸續研發完成「國軍官兵心理健康評量系統」，及「役男軍中適應量表」，以完備測驗工具，發揮預防機先功能；另已購置讀卡機七台，賡續研發精進「國軍心理測驗電腦統計系統」，有效節省作業時間，儘早發掘具自我傷害、暴力及適應不良之官兵，妥採輔導、管理作業，杜防危安事件。
（五十二）行政院函送何委員敏豪就國防部近日已獲美台商會之正式邀請，是否涉及新一波對美的軍火武器採購及參與研發「戰區飛彈防禦系統」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三一○七號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四六）
何委員質詢國防部近日已獲美台商會之正式邀請，是否涉及新一波對美的軍火武器採購及參與研發「戰區飛彈防禦系統」問題，經交據國防部查復如下：
一、國防部湯部長應「美台商會」邀請，出席三月十日至十二日於美國佛羅里達州聖彼得堡舉辦「二○○二年美中防禦高峰會議」並發表演講。本次會議著重於我國對軍售採購程序、規範及國防科技工業發展相關議題，故參加人員以美國國防工業廠商為主；藉由此次會議交流，向美方表達我國軍購規定及預算編列等均有縝密作業流程，且必須符合民意機關與全民檢驗及監督的原則。湯部長此行訪美，對未來軍購事務朝良性互惠方向發展、增進美台相互瞭解及合作均有正面影響。另對加強我國與美朝野互動關係、提升我國際地位及我國防科技工業合作發展，有實質助益，符合國家整體利益。
二、由於美台商會純屬私人民間組織，湯部長訪美之行不涉官方訪問，因此並未就任何實質武器採購項目與美方進行磋商，自無涉及戰區飛彈防禦系統之議題。
（五十三）行政院函送陳委員健民就「兩性工作平等法應妥速研擬相關法規，俾有效落實該法之精神與目的」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○五一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九○）
陳委員就「兩性工作平等法應妥速研擬相關法規，俾有效落實該法之精神與目的」所提質詢，經交據本會勞工委員會部分，敬復如下：
一、為建構兩性平權的工作環境，落實女性受僱者工作環境的特別保護，以促進女性就業，排除工作障礙，九十一年一月十六日總統令公布，自同年三月八日起施行之兩性工作平等法，其立意即在規範不得因性別而對受僱者之招募、進用、待遇、陞遷、職業訓練、福利措施等給予差別待遇。為落實該法，在行政救濟方面，雇主如違反規定或對提出申訴者，予以解僱、調職或其他不利之處分時，受僱者得向地方主管機關申訴；若雇主、受僱者或求職者對於地方主管機關所為之處分有異議時，得於十日內向該會兩性工作平等委員會申請審議或逕行提起訴願。在司法救濟協助方面，受僱者得提起司法訴訟請求損害賠償，非屬財產上之損害亦得向雇主請求。同時，為協助向法院提起訴訟之求職者或受僱者，該會已制定「兩性工作平等法律訴訟扶助辦法」，對於受僱者或求職者因雇主違反本法之規定，而向法院提出法律訴訟時，予以必要之法律扶助，包括：提供法令諮詢、律師代撰民事書狀費用及民事訴訟之律師費補助。
二、關於所詢兩性工作平等法應予審慎斟酌部分：
有關育嬰留職停薪津貼之發放事宜，因兩性工作平等法僅規範此部分應另以法律定之，且涉及經費籌措，正審慎研議中。
至於各項假別部分，在考量事業單位之人力調度及儘量不增加經營成本等因素上，除了男性勞工之二日陪產假明定有薪水以外，其他的假，譬如生理假，規定列入病假計算；家庭照顧假，列入事假計算，所以，這些假實際上並未增加現行勞工請假之日數。至於產假期間之薪資給付，為免增加事業單位之經營成本，甚而影響女性就業機會，乃規定依照相關法令之規定辦理，亦即如所適用之法律或自訂之規定有薪資給付規定者，從其規定，無法令規定者，則雇主自無給付產假期間薪資之義務。
該法本於鼓勵代替處罰之精神，有關罰則的規定甚輕，甚至有些規定沒有處罰，就是希望以宣導教育的方式來漸進達到。處罰不是唯一的途徑，且驟然處罰，除了考量是否有嚴重到危害的程度，同時對於該法的美意將大打折扣。至於是否因此而造成實施上有窒礙難行之處，該會將觀察一段時日後予以檢討。
三、另為落實兩性工作平等法，該會已採行下列措施：為審議、諮詢及促進兩性工作平等事項，使能真正達到保障受僱者平等工作權益之目的，各級主管機關應設兩性工作平等委員會，其中女性委員人數應占全體委員人數二分之一以上，並應納入專精兩性及勞工事務專業人士。該會並已設置成立中央主管機關之兩性工作平等委員會。為落實本法，該會已完成七項附屬法規，並發布公告，配合該法，於九十一年三月八日施行，包括：該法施行細則、行政院勞工委員會兩性工作平等委員會設置要點、工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則、育嬰留職停薪實施辦法、托兒設施措施設置標準及經費補助辦法、兩性工作平等申訴審議處理辦法、兩性工作平等訴訟法律扶助辦法。設立免費諮詢服務專線，提供法令等諮詢服務。設置兩性工作平等專屬網頁，提供各界參考相關訊息。分別與各縣市政府合作辦理宣導活動，分發宣導資料，加強宣導。有關陳委員所提寶貴意見已錄案研參。
（五十四）行政院函送楊委員富美就「大陸出版品在台灣販售」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十二日院臺專字第○九一○○一四二七一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五○一）
有關楊委員富美就「大陸出版品在台灣販售」相關問題，所提質詢，敬答覆如次：
一、兩岸開放接觸之初，政府即體認民眾及學術界對大陸出版品之需求，開放大陸出版品進入臺灣地區或在臺灣地區以正體字發行，惟顧及其大量進口對本地出版市場之衝擊，才限制其進口數量及在台販售。
二、出版業為大眾傳播事業的一環，一直受到中共嚴格管控，我方出版品迄今仍不能在大陸地區自由流通，雖然大陸部分出版品確有其學術專業的參考價值，但兩岸資訊交流不平衡的現象亦不容忽視。近日有關大陸出版品在台販售問題在社會引起的熱烈討論，本院已責成相關機關廣泛蒐集各方意見，將在「積極開放、有效管理」的前提下，積極研議相關配套措施。
（五十五）行政院函送鄭委員國忠就台南縣鹽水鎮近日發生地下爆竹工廠爆炸，造成六位民眾不幸罹難乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三一一六號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五五）
鄭委員就台南縣鹽水鎮近日發生地下爆竹工廠爆炸，造成六位民眾不幸罹難乙案所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關違章地下爆竹工廠之取締，於本院「維護公共安全方案--爆竹煙火安全管理部分」已有明定，內政部將賡續落實上開方案之執行，並要求各地消防機關立即採行下列相關措施，俾強化取締功能：
定期邀集轄內爆竹煙火製造商及販賣商舉辦座談會，宣達勿委託地下工廠加工及販售或非法儲存爆竹煙火。
協調當地警察分局、分駐派出所，對於可能供作違規製造、加工或儲存爆竹煙火處所（如郊外偏遠地區、獨立家屋、無人居住之房屋等），共同執行勤區查察勤務。
對於曾經查獲地下爆竹煙火工廠，或曾發生爆竹煙火爆炸場所加強查察取締。
加強實施督考，檢討得失及實施績效。
廣為宣導利用爆竹錄音帶替代燃放。
鼓勵民眾踴躍檢舉非法。
二、另有關訂定爆竹煙火管理法規部分，內政部刻正修正「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」，將爆竹煙火指定為公共危險物品，並增修爆竹煙火管理專章規範（含爆竹煙火之分類、管制量、場所安全管理及位置、構造、設備之設置標準），違反規定者，得依消防法處分。上開辦法預定於本（九十一）年六月前發布施行。
（五十六）行政院函送李委員鎮楠就交通部擬往後連續假日採區分單雙車牌行駛高速公路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○四七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八六）
李委員就交通部擬往後連續假日採區分單雙車牌行駛高速公路問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、交通部統計處所做「九十一年春節期間高速公路用路人滿意度調查」之資料顯示，對本年所實施單雙號分流措施之滿意度，滿意與不滿意分別為四四‧二%及四三%，而對單雙號車輛分日上路措施之支持度，反對比率為五二‧六%，較贊成比率四二‧七%為高，顯見依車牌單雙號進行管制之措施，由於管制性較強烈，相對對受管制民眾的不便性較高，因此民眾的支持度並不高。
二、台灣南北狹長之地形，且春節假期間南下、北上旅次需求明顯，與新加坡城市型國家所呈現的交通需求型態有相當大的差異，因此是否可以比照辦理，仍需進一步研究。
三、本年春節假期由於假期較長，車流較為分散，因此實施高乘載管制時車況相當良好，未來於連續假期規劃實施高乘載管制時，是否可以配合其他措施進行管制，仍將視假期的特性及用路人的反應進行評估。
（五十七）行政院函送何委員智輝為計畫新闢銜接苗六二—一線至苗六一線新興派出所附近至司馬限道路，作為未來雪霸國家公園苗栗縣境進出入的主要道路案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九九八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三七）
何委員為計畫新闢銜接苗六二—一線至苗六一線新興派出所附近至司馬限道路，作為未來雪霸國家公園苗栗縣境進出入的主要道路案所提質詢，經交據交通部查復如下：
經查案內非省、縣道，不屬交通部公路總局業務，且自九十年度起汽燃費補助地方辦理其管養道路及改善經費，由中央逕撥縣市政府透列預算辦理，依此公路總局在九十年度起已無編列補助經費，故本年度起縣市政府可自行依交通需要，在分配之預算範圍內調整各項道路工程之優先順序辦理。
（五十八）行政院函送鄭委員三元就針對目前交通管理對「已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者之車輛」，因執行認定發生疑義案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○二六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二六五）
鄭委員針對目前交通管理對「已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者之車輛」，因執行認定發生疑義，致使民眾因當日領牌還未懸掛，行駛途中即遭受不當處分，造成民怨，特向行政院提出質詢，經交據交通部查復如下：
一、車輛新領用號牌後應依「道路交通安全規則」第十一條懸掛於車輛前後端之明顯適當位置，才可以行駛於道路上，否則依「道路交通管理處罰條例」第十二條第七款規定處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰。
二、懸掛新車號牌所需之螺絲零件及隨車工具，於車輛買賣時均係應由車商提供之隨車配備，公路總局各監理單位限於經費、人力無法提供該類配件。
三、部分新車車主領牌後，未立即懸掛號牌即行駛於道路上，而遭警察取締受罰，公路總局當轉知所屬監理所、站加強宣導，以避免類似情況發生。
（五十九）行政院函送彭委員添富就九十一年一月一日起實施使用中之幼童專用車之座椅配置及車身各部規格，將影響行車中幼童安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○九一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三○）
彭委員就九十一年一月一日起實施使用中之幼童專用車之座椅配置及車身各部規格，將影響行車中幼童安全問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、查交通部參酌近年來幼童專用車（娃娃車）發生事故之案例，並為解決幼童行車安全，於八十九年委由車輛研究測試中心辦理「校車（含幼童專用車）安全法規與標準研究」，並參考各界之反應與建議（含立法委員及靖娟基金會），以及其他先進國家之做法，增訂「道路交通安全規則」附件十二有關「幼童專用車車身各部規格」之規定，予以明文規範除幼童管理人座椅之外，其餘座椅均應面向前方，俾期降低事故之傷亡程度及提高幼童乘坐舒適性。
二、另上開規則附件十二亦有規範幼童專用車幼童座椅之椅背上緣不得設有堅硬之物品，最前排幼童座椅之前方應設置表面為軟質材料之保護板，其對於突發碰撞之保護措施，已有充分之考量與防範，且較以往「背靠背」之設計更具保護幼童身體安全之效果。
三、再者，前揭小型幼童專用車座椅之配置規定，走道有效寬度至少三十公分，走道內高至少一三○公分，出入口至走道應能允許直徑三十公分且高度一○○公分之圓柱物體垂直順利通過。其亦已充分考量幼童出入及疏散功能之空間，且車輛之設計除緊急逃生因素外，發生碰撞事故時對於乘座人員的保護更為重要，例如一般汽車安全帶之配備即屬於安全上之考量，而非僅以疏散快慢作為車輛安全與否之衡量指標，故座椅面向前之幼童專用車各國多為採用，即可證明其具有一定之安全性，應可確實增進幼童行車之安全。
（六十）行政院函送邱委員毅就九十一年二月二十五日下午台南縣鹽水郊區的一處地下爆竹工廠發生爆炸，造成六人死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三一○四號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四三）
邱委員就九十一年二月二十五日下午台南縣鹽水郊區的一處地下爆竹工廠發生爆炸，造成六人死亡一事所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關違章地下爆竹工廠之取締，於本院「維護公共安全方案--爆竹煙火安全管理部分」已有明定，內政部將賡續落實上開方案之執行，並要求各地消防機關立即採行下列相關措施，俾以強化取締功能：
定期邀集轄內爆竹煙火製造商及販賣商舉辦座談會，宣達勿委託地下工廠加工及販售或非法儲存爆竹煙火。
協調當地警察分局、分駐派出所，對於可能供作違規製造、加工或儲存爆竹煙火處所（如郊外偏遠地區、獨立家屋、無人居住之房屋等），共同執行勤區查察勤務。
對於曾經查獲地下爆竹煙火工廠，或曾發生爆竹煙火爆炸場所加強查察取締。
加強實施督考，檢討得失及實施績效。
廣為宣導利用爆竹錄音帶替代燃放。
鼓勵民眾踴躍檢舉非法。
二、另有關訂定爆竹煙火管理法規部分，內政部刻正修正「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」，將爆竹煙火指定為公共危險物品，並增修爆竹煙火管理專章規範（含爆竹煙火之分類、管制量、場所安全管理及位置、構造、設備之設置標準），違反規定者，得依消防法處分。上開辦法預定於本（九十一）年六月前發布施行。
（六十一）行政院函送沈委員智慧就針對鐵路局計畫取消人工預售票制度乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○五六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九五）
沈委員針對鐵路局計畫取消人工預售票制度乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、鐵路局為加強服務旅客，不斷推動增設全路各站電腦連線售票作業，截至九十年十二月止，全路共計有一五七站已納入電腦連線售票系統。旅客可在住家附近車站購買到全路任何車站之車票，消除旅客訂票後僅能在少數車站取票之不便，鐵路局有史以來「對號列車人工配座售票制度」自本（九十一）年起即取消，取而代之為全路電腦連線售票制度。
二、經查鐵路局並無如報載：「民眾『均應』以電腦或電話預購火車票之計畫」。該局先前發布之新聞稿旨在說明：各售票站均已納入電腦連線售票系統後，以往人工售票站採用之對號列車人工座位分配方式不再使用，取而代之為電腦連線售票，旅客購票不再受限於僅能購買以「售票站」為起程站之乘車票，透過電腦連線可一次購足所需之乘車票，且各車站仍維持預售今天、明天、後天、大後天等四天之乘車票。旅客亦可在家中利用電話語音或電腦網路訂票系統先行預訂所需之乘車票後，再就近赴車站售票窗口或郵局購得乘車票，免除以往必須在指定乘車站排隊購票之不便。
三、鐵路局推行語音、網路訂票之目的是為消除往昔逢年節假期時，各車站售票窗口前漏夜排隊之現象，如將現場窗口預售時間與訂票系統開放時間同步作業，現場必然恢復排長龍之情況，則失去預約訂票之美意；若現場長時間排隊後仍無法購得所需車票時更將引起民怨。除上述業務考量外，鐵路局電腦主機啟用迄今，因應逐年陸續擴充各站售票終端機，使用率已趨飽和且出現瓶頸，必須更新設備、提升系統效能，方能達成語音、網路訂票與窗口預購同步化作業，該局已研擬計畫更新主機設備，藉以提升服務品質。另對未諳訂票系統操作之年長族群，鐵路局為提供更佳之服務已要求各車站在業務容許時，儘量給予協助、提供代訂服務。
四、至有關訂票手續費係支付中華電信數據分公司建置及維護訂票系統之費用，非鐵路局之收入，鐵路局已函請該公司在必要成本考量下儘量降低該費用。
（六十二）行政院函送李委員鎮楠就便利超商低價便當餐盒，產生環保回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○四九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八八）
李委員就便利超商低價便當餐盒，產生環保回收問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、依本院環保署九十年八月八日（九○）環署廢字第○○四七二○九號令發布「物品及容器商品販賣業者登記及回收設施管理辦法」第二條規定，物品及容器商品販賣業者種類包括批發或零售式量販業、超級市場業、連鎖式經營便利商店業、連鎖式經營清潔及化妝品零售業、交通場站便利商店業、汽機車加油站、汽機車加油站包裝飲料販賣業、無線通信器材零售業、攝影器材零售業，應設置資源回收設施接受消費者回收應回收物品或容器，並依廢棄物清理法規定妥善貯存、回收清除。
二、爰此，連鎖式經營便利商店業者所販售之便當餐盒若屬公告應回收聚丙烯（PP）材質之塑膠餐盒，應依前開規定辦理回收、貯存及清除相關作業。違者，依廢棄物清理法第五十一條第二項第二款規定，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
三、該署將要求業者確實依法執行回收工作，並責成各地方環保機關查察所轄便利超商執行資源回收之情形。
（六十三）行政院函送黃委員敏惠就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一一六一五號）
（立法院函　編號：五│一│三│一六六）
黃委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中小學（含幼稚園）學生團體保險事項，由縣市政府自行辦理乙節，查國民教育事項係屬地方教育事務，依據教育基本法暨地方制度法第十九條第一項規定：下列各款為縣（市）自治事項：第四款第一目：「縣（市）學前教育、各級學校教育及社會教育之興辦及管理。」及第二十一條：「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）自治事項如涉及跨直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）事務時，由共同上級業務主管機關統籌指揮各相關地方自治團體共同辦理，必要時共同上級業務主管機關得指定其中一適當地方自治團體限期辦理。」本案已於全國教育局長會議決議，由縣市共同推舉一縣市委託辦理採購招標作業，有關行政作業由本部支援辦理。九十一年度由台中市政府召集，刻正積極辦理中。
二、由於學生團體保險，廠商投標意願不高致未能於開學前完成發包，致已發生理賠個案問題，查依「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定，本保險效力溯自九十一年二月一日，故各縣市於招標時已在相關文件中載明，並無形成空窗期問題。
（六十四）行政院函送何委員智輝就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九九四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三三）
何委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中小學（含幼稚園）學生團體保險事項，由縣市政府自行辦理乙節，查國民教育事項係屬地方教育事務，依據教育基本法暨地方制度法第十九條第一項第四款第一目：「縣（市）學前教育、各級學校教育及社會教育之興辦及管理。」為縣（市）自治事項及第二十一條：「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）自治事項如涉及跨直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）事務時，由共同上級業務主管機關統籌指揮各相關地方自治團體共同辦理，必要時共同上級業務主管機關得指定其中一適當地方自治團體限期辦理。」本案已於全國教育局長會議決議，由縣市共同推舉一縣市委託辦理聯合採購招標作業，有關行政作業由本部支援辦理。九十一年度由台中市政府召集，刻正積極辦理中，預定於四月間發包。
二、由於學生團體保險，廠商投標意願不高，未能於開學前完成發包，致已發生理賠個案問題，查依「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定，本保險效力溯自九十一年二月一日，各縣市並於招標時已在相關文件中載明，應無空窗期問題。
三、關於辦理本保險強制學生投保之法源依據，建議研議仿強制汽車責任保險相關法制規定，將建請財政部修正保險法，俾利辦理。
（六十五）行政院函送何委員智輝就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一一六一九號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七○）
何委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中小學（含幼稚園）學生團體保險事項，由縣市政府自行辦理乙節，查國民教育事項係屬地方教育事務，依據教育基本法暨地方制度法第十九條第一項規定：下列各款為縣（市）自治事項：第四款第一目：「縣（市）學前教育、各級學校教育及社會教育之興辦及管理。」及第二十一條：「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）自治事項如涉及跨直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）事務時，由共同上級業務主管機關統籌指揮各相關地方自治團體共同辦理，必要時共同上級業務主管機關得指定其中一適當地方自治團體限期辦理。」本案已於全國教育局長會議決議，由縣市共同推舉一縣市委託辦理採購招標作業，有關行政作業由本部支援辦理。九十一年度由台中市政府召集，刻正積極辦理中。
二、由於學生團體保險，廠商投標意願不高致未能於開學前完成發包，致已發生理賠個案問題，查依「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定，本保險效力溯自九十一年二月一日，故各縣市於招標時已在相關文件中載明，並無形成空窗期問題。
（六十六）行政院函送湯委員金全就中央健康保險局是否依法向強制汽車責任保險之保險人代位請求醫療給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○三二號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七一）
湯委員就中央健康保險局是否依法向強制汽車責任保險之保險人代位請求醫療給付問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、依全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付」，按強制汽車責任保險法自八十七年一月一日實施，本署中央健康保險局為落實代位求償之行使，曾於八十六年間與財政部保險司、台北市產險公會及各產險公司等協議訂定代位求償模式如下：
產險公司主動提供理賠結案之相關理賠資料。
本署中央健康保險局根據產險公司提供之理賠資料，比對保險對象理賠期間（自出險日至結案日）之就醫紀錄後，按季彙整計算可代位之金額請款。
俟產險公司審核無誤後一個半月內付款。
二、依強制汽車責任保險給付標準第二條規定，每人每一事故傷害醫療給付最高限額二十萬元；又保險對象具優先求償權益，不受保險人代位權影響。準此，本署中央健康保險局每人每一事故可代位求償之最高數額，係二十萬元扣除保險對象求償數額後之餘額；至實際代位數額則視實際提供之醫療給付金額與最高可代位金額孰低而定。
三、據本署中央健康保險局統計八十七年至九十年代位求償之案件計一○萬九○八三件，金額合計新台幣三六億六六一九萬二二二五元。
（六十七）行政院函送何委員敏豪就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○三一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七○）
何委員就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健康保險營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技快速發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，為解決健保財務壓力，本署中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施：收入面包括加強投保金額查核、加強輔導納保及催補中斷保險費；支出面包括實施新制部分負擔、加速辦理總額支付制度、修訂醫療費用支付標準、推動藥價合理化及調降作業、針對申報異常特約醫療院所進行查核、輔導。使目前百分之四點二五保險費率，由原精算預估維持五年財務平衡之保險週期，延長至今已有七年未調整。
二、查九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額（目前約需二六五億元），依全民健康保險法第六十七條規定，應提出調整費率建議案。因此，本署中央健康保險局除持續加強管理、宣導，遏止醫療浪費外；亦依財務報表及精算結果，提出健康保險財務分析報告，進一步評估修法方案，期解決健保財務問題。
三、另關於「藥價黑洞」問題，本署中央健康保險局持續進行多項藥價調降作業，具體措施包括於八十九年與九十年兩次進行大規模藥價調整：以市場實際交易價格調整健保支付價格，並實施分類分組定價，共調整九、八○一品項，節省四十六億元藥費支出；九十年則配合西醫基層總額支付制度實施，與醫事團體代表協商調整日劑藥費，自九十一年起，西醫基層診所，日劑藥費由每日三十五元調降為二十五元，預估約可節省三十二億元等。依據統計資料，八十九年至九十年間藥價的平均成長率已降為百分之二點四，顯示上述措施已逐步改善「藥價黑洞」的問題，並使藥價成長趨於穩定，本署中央健康保險局除持續進行藥價調查外，更將積極朝向杜絕「藥價黑洞」、醫療浪費及不當醫療方向努力。
（六十八）行政院函送黃委員敏惠就解決健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一一五六八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一九）
黃委員就解決健保財務問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健保營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，為解決健保財務壓力，中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施：收入面包括加強投保金額查核、加強輔導納保及追補中斷保險費；支出面包括實施新制部分負擔、加速辦理總額支付制度、修訂醫療費用支付標準、推動藥價合理化及調降作業、不定時查核特約醫療院所以抑制醫療費用浮報、針對申報異常特約醫療院所進行輔導措施，已使保險費率由開辦迄今七年未作調整，超過原精算預估之五年財務平衡保險週期。
二、全民健保自八十七年三月起，在各項開源節流措施運作下仍無法維持財務平衡，醫療支出開始超過保險費收入，九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額，依全民健康保險法第六十七條規定，應提出調整費率建議案。因此，中央健康保險局除繼續加強宣導、管理，遏止不必要的醫療浪費外，已依財務報表及精算結果，提出健保財務分析報告，進一步評估修法方案，期解決健保財務問題。
三、有關地方政府應負擔之保險費補助款延遲撥付情形，因前述安全準備餘額均為政府欠款，已影響健保資金調度。為此，本署中央健保局除依行政院於八十九年六月一日召開「健保財務問題與對策協商事宜」會議，協商具體解決辦法，本署亦擬訂因應措施，積極溝通協調各地方政府以解決欠費問題。
四、另有關藥價問題，除在八十九年及九十年兩次進行大規模調整藥價：八十九年實施藥價調查與分類分組定價，共調整九、八○一品項，節省四十六億元藥費支出；九十年則配合西醫基層總額支付制度實施，與醫事團體代表協商調整日劑藥費，自九十一年一月一日起西醫基層診所，日劑藥費由每日三十五元調整為二十五元，推估約可節省三十二億元外，復積極推動總額支付制度，積極朝杜絕藥價黑洞、醫療浪費及不當醫療方向努力。
（六十九）行政院函送黃委員昭順就台聯近來政治動作不斷，有意提案重修行政區域劃分法，取消北、高直轄市的地位，毫不尊重地方民意，大開時代倒車所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○六七號）
（立法院函　編號：五│一│四│三○六）
黃委員就台聯近來政治動作不斷，有意提案重修行政區域劃分法，取消北、高直轄市的地位，毫不尊重地方民意，大開時代倒車所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關「行政區劃法」（草案），九十一年一月三十一日經本院秘書長函示：因事關重大政策，請內政部重加研議後再行報本院。本案內政部將配合政府改造，並考量中央與地方權限之劃分，重新檢討研擬完竣後，儘速報本院核定送 貴院審議。
二、行政區域是為施政便利而劃定之治理範圍，其劃定之目的在確認各地方政府權力行使、責任歸屬、管轄居民及財源取得的範圍，為因應臺灣地區都市快速發展、城鄉差距日益擴大之現象，推動行政區域重新規劃整合之目標，將定位於改善當前直轄市與各縣市自治條件的重大差距所造成的失衡現象，以及行政區域劃分過細或失當，阻礙地方整體建設的問題。
三、行政區劃調整之考量因素，係就人文社會、國土環境、財經科技等面向作整體考量。故內政部對於行政區域調整之規劃原則，除就國土資源、地方人文、歷史沿革、人口、產業、經濟及財政自主能力等因素，並以都會區及地方生活圈觀點，考量就業、通勤範圍及地理特性等因素，為整體建設之規劃與管理為目標。
四、行政區域調整所涉層面甚廣，成本亦高，故行政區域以穩定為宜，如有特殊情況必須調整，亦應尊重民意及基於法源依據。因此，各級行政區域的調整，應以區域整體發展為優先考量，而以其他因素之考量為輔，俾使調整結果對民眾及社會受益最大，並循行政區劃之規定程序，審慎考量對國家與區域發展之影響妥適規劃。
（七十）行政院函送沈委員智慧就台中港區經濟部加工出口區中港園區，因土地公告地價遽增，導致該加工出口區依公告地價調整之租金大幅提升，影響港區整體發展所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○六○號）
（立法院函　編號：五│一│四│二九九）
沈委員就台中港區經濟部加工出口區中港園區，因土地公告地價遽增，導致該加工出口區依公告地價調整之租金大幅提升，影響港區整體發展所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查公告地價三年評定一次，其評定原則係以當年七月一日為公告地價日期，並由直轄市或縣（市）政府地價評議委員會參考當年期土地現值表、前次公告地價、地方財政需要、社會經濟狀況及民眾地價稅負擔能力等因素辦理評定，除上開作業有誤，否則應無再行更正調整之理由。
二、公告地價為民眾申報地價作為課徵地價稅之依據，本案如為調降台中港區經濟部加工出口區中港園區之租金，以鼓勵廠商進駐，增加地方就業機會以振興經濟，應由經濟部加工出口區中港園區之出租管理機關考量有無調降租金之必要後，循其他可行方式辦理（如調降租金率等等），不宜再調降八十九年公告地價，至於沈委員之建議，內政部已函請台中縣政府於辦理九十二年重新規定地價時一併通盤檢討。
（七十一）行政院函送陳委員健民就北部供水又告吃緊，政府應針對旱象作一澈底而整體之規劃與解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九七一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二一○）
陳委員就北部供水又告吃緊，政府應針對旱象作一澈底而整體之規劃與解決問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、北部地區因本（九十一）年一、二月份春雨較少，故河川流量較歷年低，短期措施除呼籲民眾節約用水外，經濟部已積極進行大區域水源調度因應，自三月一日起辦理桃園縣石門灌區及新竹縣頭前溪灌區之一期作休耕，將移調農業用水，以因應桃竹地區至梅雨來臨前之民生及產業用水需求。
二、為保障未來民生基本需求及產業持續發展所需用水，經濟部已研訂「台灣地區水資源調配及開發策略」，並逐年編列預算推動辦理新水源開發及區域間水源聯通管路等水源工程，期以達成量足質優穩定供水之目標，讓民生及產業用水無缺，企業界得以根留台灣。
（七十二）行政院函送廖委員風德就針對「蘇花高速公路有必要加速推動闢建」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○九八號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三七）
廖委員針對「蘇花高速公路有必要加速推動闢建，……惟究竟何時進行闢建，其計畫時程如何？」乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、按高速公路建設計畫之推動均須循序辦理可行性研究、工程規劃、初步及細部設計作業，並取得用地後再行發包施工，而實際用地範圍則須俟初步設計完成路線由交通部核定始可確定，並據以展開取得作業。
二、國道東部公路蘇澳花蓮段計畫於八十九年完成工程規劃，交通部國道新建工程局正分段展開設計作業，其中蘇澳新城段以委外方式辦理，新城吉安段則自辦設計。本（九十一）年度預算編列一‧五億元接續辦理上開委外及自辦設計工作，倘預算籌編順利，預定九十二年中完成初步設計後，將部分的長隧道關鍵工程採統包方式先行發包並於同年底開工，全線預定於一百年底前全部完工。
（七十三）行政院函送鄭委員貴蓮就針對我國第三代行動通信業務執照競標結束後，理應帶動國家電信先進服務之提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九八六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二五）
鄭委員針對我國第三代行動通信業務執照競標結束後，理應帶動國家電信先進服務之提升所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、電信總局自民國八十五年二月電信三法修訂公布起，即積極推動電信自由化政策，例如八十六年四項行動通信業務、八十七年衛星通信業務、八十九年固定通信綜合網路業務及九十年第三代行動通信業務（以下簡稱３Ｇ）等執照之釋出，其目的在為我國電信事業創造一個公平的競爭環境，俾使電信業者在公平的競爭環境中，提升服務品質與效能，提供國民多元化、多樣化的先進電信服務。
二、第三代行動通信業務之開放採審查及競價之二階段釋照，其目的在合理反映３Ｇ執照之十五年營運價值。至於我國３Ｇ五張執照在競價者進行十九天一百八十回合競價後，以總標金新臺幣四百八十八點九九億元釋出，應是出於得標者對３Ｇ執照價值的判斷。目前五張３Ｇ執照得標者依據第三代行動通信業務管理規則有關繳交得標金之規定，已有三家得標者（中華電信公司、遠致電信公司、台灣大哥大公司）採一次繳清得標金，另二家得標者（聯邦電信公司、亞太行動寬頻公司）則選擇分期繳交方式繳交得標金，電信總局相信３Ｇ執照得標者對其資金成本管控及營運方式已有妥善的準備與規劃。依據美林證券公司研究分析，３Ｇ釋照總標金四百八十八億九千九百萬元對我國每一國人之執照成本負擔為US$0.36/MHz/人口，均較鄰近國家香港US$0.73/MHz/人口與新加坡US$1.16/MHz/人口為低。
三、未來３Ｇ市場成功之主要關鍵在於是否有符合消費者需求的殺手級應用服務（KillerApplication）出現。３Ｇ業者除利用３Ｇ通信技術做為市場推力外，必須開發出符合消費者需求的應用服務，造成市場拉力，相輔相成，以創造３Ｇ市場的需求與規模。政府日前已審核通過「加強數位內容產業發展推動方案」，計畫透過提供數位內容相關產業租稅優惠及協助推介法人、創投基金投入數位內容產業，以建構台灣成為亞太地區數位內容設計、開發與製作中樞等措施，皆有助於３Ｇ先進應用服務之研究發展。
四、此外，行政院經建會於九十一年三月四日的委員會議，決定在不違反政府採購法規定下，研訂政府機關與公營機構優先採購創新產品或服務要點，於未來五年內將以政策引導，使政府及公營機構優先採購國內數位內容及寬頻無線通訊等產業之創新產品，使其成為創新產品的國內先進市場，以鼓勵國內無線寬頻等服務之發展。因此，電信總局鼓勵３Ｇ業者結合國內外的電信製造業者、軟體開發商及數位內容提供者等共同努力，積極建構完整的３Ｇ服務，使國人得與其他電信先進國家之國民同樣享受先進的行動通信服務。
（七十四）行政院函送湯委員金全就針對郵政總局自九十一年一月起實施快捷部分班次與限時晚班郵件混合投遞，造成郵遞時效遲緩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○三三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七二）
湯委員針對郵政總局自九十一年一月起實施快捷部分班次與限時晚班郵件混合投遞，造成郵遞時效遲緩問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、查快捷郵件與限時郵件依其時效之差異，於收寄、封發處理、運輸及投遞等班次數有所不同，郵政總局為整合並有效運用人力，在不影響郵遞時效之前提下，於投遞階段將快捷郵件投遞班次與時間接近且適當之限時郵件投遞班次合併投遞。台灣南區郵政管理局於整合前限時郵件日投三班次，快捷郵件日投九班次，實施整合後，限時郵件日投班次未減少，仍為投遞三個班次，快捷郵件日投班次則再增加一班次，共十班次，與整合前比較，快捷郵件投遞時效反而提升。此外該局考量實施伊始，為免偶有郵件量突增之情況，影響正常作業，已機動調撥郵務稽查支援，以確保快捷郵件與限時郵件時效品質，整體而言，對於郵遞效率及人力運用均有提升。
二、郵政總局為提升郵遞服務品質，除已訂定「提升郵件投遞品質方案」積極推動改革外，並加強督導所屬各郵局注意落實各項改進措施及加強員工溝通，以確保郵遞效率及服務品質。
（七十五）行政院函送周委員雅淑就針對貢寮鄉北四十線貢龍公路的新社大橋旁路基塌陷，要求交通部公路總局善盡督導台北縣政府儘速修復案 所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九六五號）
（立法院函　編號：五│一│四│二○四）
周委員針對貢寮鄉北四十線貢龍公路的新社大橋旁路基塌陷，要求交通部公路總局善盡督導台北縣政府儘速修復案所提質詢，經交據交通部查復如下：
經查北四十線貢龍公路屬台北縣自養之鄉道，自九十一年度起各縣市政府自養鄉道公路總局依規定不辦督導業務。本案經電洽台北縣政府工務局，復稱：現正辦理發包中，預計四月初旬可開工辦理修復。
（七十六）行政院函送邱委員太三就行政院農委會辦理之全省十一個縣市之山坡地範圍檢討變更成果，經建會竟以尚無具體開發計畫為由，不准台中縣之山坡地範圍劃出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三一一五號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五四）
邱委員所提本院農委會辦理之全省十一個縣市之山坡地範圍檢討變更成果，經建會竟以尚無具體開發計畫為由，不准台中縣之山坡地範圍劃出之質詢，敬答復如次：
一、農委會依山坡地保育利用條例第三條劃設山坡地範圍並報請本院核定公告，原則五年辦理一次通盤檢討。本次農委會對於地形平緩且無應實施水土保持需求之地區，擬劃出山坡地範圍，面積約一萬二千公頃報請本院同意，本院將農委會檢討變更成果送經建會審議，經選擇宜蘭縣、雲林縣及台中縣進行複勘，並經邀集主管機關及各縣市政府開會研商後，由本院於九十一年一月三十一日核定。
二、考量因山坡地不當開發導致土石流或坡地崩塌等災害，本案仍請本院農委會再會商相關單位及專家學者，檢討山坡地範圍劃定之定義及劃入、劃出之原則，以確保山坡地之安全。
三、原農委會公告之山坡地與內政部劃設山坡地保育區範圍大致相符，後經內政部於辦理區域計畫第一次通盤檢討時，調整山坡地保育區之範圍，許多土地已由山坡地保育區調整為一般農業區或特定農業區，惟仍屬農委會山坡地劃設範圍，造成土地所有權人混淆，未來山坡地範圍檢討，將一併考量內政部之分區劃設。
四、本案俟本院農委會檢討相關作業要點後，將儘速辦理相關山坡地劃出事宜。
（七十七）行政院函送王委員淑慧就「九十一年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之範圍」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九七七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二一六）
王委員淑慧針對教育部於距離九十一年度第一次國民中學學生基本學力測驗日不久前，倉促決定命題取材範圍可列入課文註記部分，及所謂學測範圍之「概念合理延伸」部分，應速謀解決之道及速回歸預先告知原則問題所提質詢，經交據教育部答復如下：
一、本（九十一）年度國民中學學生基本學力測驗命題取材之範圍，除配合測驗時間延後，增加部分科目測驗章節外，其測驗命題取材原則與去（九十）年完全一致，該測驗命題取材原則與範圍，本部已於九十年十月二十六日以台（九○）中字第九○一四四九○號函請各級主管教育行政機構轉知所屬各國民中學在案，目前並無任何變動。
二、依該函示說明，國民中學學生基本學力測驗所要測驗的能力、概念與內涵，以統編本為依據。凡各科統編本教科書編輯大意中有標示「藍底部分」、「＊」、「※」並敘明不宜列為考試範圍或應由教師斟酌使用者，均不列入測驗取材範圍。
三、上開說明本部除於本（九十一）年二月二十七、二十八日分別向媒體澄清說明外，並於九十一年三月十一日以台（九一）中字第九一○二六四七四號函重申請各主管教育行政機關轉知所屬國民中學。此外，本部亦將配合高中職多元入學方案各項宣導活動加強宣導，俾使國中教師、學生及家長能充分瞭解，避免不必要之困擾。
（七十八）行政院函送朱委員星羽就針對原住民學生繳不起學費及午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一二九五三號）
（立法院函　編號：五│一│四│一九二）
朱委員針對原住民學生繳不起學費及午餐費問題所提質詢，經交據教育部答復如下：
一、查國民教育階段，依國民教育法規定免繳納學費；雜費部分亦已由行政院納入補助地方教育設施經費逕撥地方政府辦理，且指定項目為國中雜費減免補助，爰學校未再向學生收取。因此，目前國民教育階段向學生收取費用項目，係為「代收代辦費」，並無「學雜費」此一項目。而該徵收費用係由各直轄市、縣（市）政府依地方制度法訂定實施，其項目含：書籍費、學生住宿費、蒸飯費、腳踏車停放費、班級費、家長會費、學生團體保險費、游泳池水電及管理費、午餐費、學生活動費、齲齒防治費、電腦設備維護及管理費、網路使用費等。其中「齲齒防治費」，部分縣市未徵收。由於所徵收項目係採使用者付費原則，如學生未使用，則無須繳納該項費用。如學生因家境經濟問題，暫時無法繳納，學校都予以其分期繳納，或依相關規定協助其申請免繳費用。
二、本部曾於九十年十二月十四日調查無力支付午餐之學生數，經統計約為七三、七五六位（其中原住民學生約有一五、三八八位），如以每位學生每月支付五○○元，九個月計約需新台幣三億三千萬元。因此，為解決學生午餐問題，教育部於九十一年二月七日邀集主計單位、各縣市政府共同研商，決議解決方案如下：
九十一年度中央對各縣市教育設施補助經費之「營養午餐」（計新台幣七億元）係屬指定項目，應專款專用，不得挪用，並優先支付貧困學生午餐費用，不足者由各縣市政府自中央補助地方教育及社福經費籌措支應，此項補助款中央已編列充裕經費，各縣市宜妥為規劃應用，若發生經費不足，各縣市應自行負責處理。
九十一年度補助貧困學生午餐費與補助原住民中小學住宿生伙食費不得重複；另依原住民教育法第十二條規定，原住民中小學住宿生伙食費得由中央政府編列預算全額補助，因此，得向教育部申請補助。
請各縣市政府重視無力支付午餐費學生之問題，在午餐經費需求編列高於中央補助經費者應請自籌款項補足，必要時，對於新開辦學校午餐費、充實改善午餐廚房建築設備費等之補助，應檢討撙節支用或分年編列之。
請各縣市積極聯合民間慈善機構及基金會，協調解決貧困學生營養午餐問題。
三、另查行政院主計處業於九十一年二月二十六日函請地方政府請領中央對各縣市教育設施補助經費，應可解決貧困學生之午餐問題。
（七十九）行政院函送何委員智輝就建請比照八十八年精省以前，由中央每年編列補助款，逐年徵購苗栗縣國中小學校佔用私有土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○○二號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四一）
何委員就建請比照八十八年精省以前，由中央每年編列補助款，逐年徵購苗栗縣國中小學校佔用私有土地問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關各縣市政府租占用民地問題，本部業錄案評估，並將視政府整體財政狀況，通盤研議。
（八十）行政院函送邱委員創良就文化大學與東吳大學惡意競爭購買校地一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三一一三號）
（立法院函　編號：五│一│四│三五二）
邱委員就文化大學與東吳大學惡意競爭購買校地一案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本案處理經過說明如下：
九十年十月三十日文化大學以（九○）校總字第二七七九號函送相關購買本案不動產計畫書，擬請本部同意該校參與本案不動產之公開標購作業。
九十年十一月一日東吳大學以東秘字第九○○三五一號函請本部協調行政院新聞局依法專案讓售本案不動產。
九十年十一月七日本部以台（九○）高字第九○一五八○六七號函洽行政院新聞局依法是否得以讓售本案不動產？
九十年十一月二十日行政院新聞局以（九○）正版二字第一五一五九號函復略以：台灣新生報業股份有限公司擬標售新生報編印大樓及土地，經報行政院核定，應依「公司法」、「事務管理規則」辦理，並比照「政府採購法」之精神公開標售。
九十年十一月二十八日本部以台（九○）高字第九○一六三八八八號函復文化大學（並副知新聞局及東吳大學）：本部商請行政院新聞局是否將本案不動產優先讓售予毗鄰之東吳大學，如須公開標售，請該校依規定參與競標。
九十年十二月三十一日本部依據行政院新聞局之意見，以台（九○）高字第九○一七四五○五號函知東吳大學、文化大學，本案不動產須採公開標售方式，請該二校依規定參與公開競標。
九十一年三月四日台灣新生報公開標售本案不動產，由文化大學得標。
二、綜上說明，基於土地利用觀點，本部儘力協調相關單位是否可優先將本案不動產讓售予東吳大學，惟台灣新生報已於八十九年度完成民營化，屬公司組織型態，該公司所屬土地及建物均由公司清算小組決定，為顧及所有股東權益，該公司清算小組決定公開標售，並報經行政院核定。本部為兼顧公平、公正、大學自主及國家土地標售原則，尊重標售結果。至東吳大學未順利標得本案土地，師生反彈乙節，本部除表達關切了解並溝通兩校進行合作之外，建請兩校資源共享，增進二校策略聯盟，共創雙贏策略。
（八十一）行政院函送高委員孟定就解決地方財源不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一一六○八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一五九）
高委員就解決地方財源不足問題所提質詢，敬答復如下：
一、財政收支劃分法修正覆議案，經　貴院審查通過後，本院為回應地方政府提高其財政自主程序之要求，已由林副院長召集成立專案小組，預定於三個月內研提該法修正草案，供各界討論。本次修正重點，將落實「貫徹權力下放」、「提升地方財政自主程度」及「建構完善財政調整制度」等政策目標，對以往各項重要財經會議獲致之決議，亦將予以尊重，並列為修法之重要參考。另為免影響各級政府政務之推動，財政收支劃分調整，將在兼顧中央與地方整體財政穩健並落實均衡區域發展政策目標等前提下，循序辦理。此外，為落實地方財政自主，本院亦責成財政部積極推動地方稅法通則及規費法之立法工作，俾擴大地方開闢自治財源之空間。高委員所提意見，已留供參考。
二、為促進地方經濟繁榮，創造就業機會，經濟部於雲林地區開發之工業區目前已對外招商者，計有雲林科技工業區大北勢區及斗六擴大工業區，其係採租售並行方式提供興辦工業人設廠，同時實施出租優惠方案。另雲林離島式基礎工業區新興區於開發工程完成預定進度後，亦將公告租售；有關招商事宜，並將積極協調雲林縣政府全力配合。
三、為扶植養殖業及農業生物科技，本院農委會近年已針對國內相關產業具發展潛力之項目，加強基因工程、無病毒健康種苗、動植物疾病診斷、生物性農藥及動物用疫苗等生物科技之研發，期能提升養殖業及農業之競爭力。
（八十二）行政院函送關委員沃暖就第五屆第一會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺施字第○九一○○一三四三○號）
（立法院函　中華民國九十一年三月十八日臺立院議字第○九一○○五○二八四——○號　施政方針及施政報告質詢二○○六號）
關委員就外蒙古獨立等問題所提口頭質詢，除由本院長暨本院陸委會蔡主委、人事行政局李局長、外交部高次長、法務部陳部長及國防部湯部長即席答復外，有關鹽水蜂炮製售及施放合法性疑義問題未答部分，經交據內政部查復如下：
一、查蜂炮係屬沖天炮相關類別，依「臺灣省特定營業管理規則」第九條第二項規定，非屬准予製供內銷之爆竹煙火類物品，基此，製售蜂炮內銷係屬違規行為，應由消防、警察及勞工機關各本職權，依消防法、社會秩序維護法或勞工安全衛生法予以取締。
二、基於民俗及慶典活動需要，尚難停止使用爆竹煙火，且爆竹煙火種類日新月異，現行法令規定製供內銷之爆竹煙火種類規格已不符實際，本部爰參考美國、日本相關爆竹煙火分類及性能規範，刻正修正相關管理辦法，並研訂「爆竹煙火分類及性能基準，擬針對爆竹煙火之分類、成份、性能、標示等予以規範。如蜂炮之性能規格符合上開基準規定者，可製供內銷，並於不違反噪音管制相關規定時，得予施放。
（八十三）行政院函送陳委員健民就「加強兩岸經貿關係」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十五日院臺專字第○九一○○一三○八八號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二七）
有關陳委員健民就「加強兩岸經貿關係」所提質詢，敬答復如次：
為因應國內、外經濟的新情勢，以提升台商運籌能力及總體經濟競爭力，經發會已針對兩岸經貿發展達成「台灣優先」、「全球佈局」、「互惠雙贏」與「風險管理」四項基本原則之共識。本院相關機關已依據上述共識完成「落實大陸投資『積極開放、有效管理』執行計畫」、「加入ＷＴＯ兩岸經貿政策調整執行計畫」等重大政策規劃案，經本院院會通過後，相關機關已積極進行相關法規之調整，落實推動大陸投資新審查機制、兩岸商品貿易之調整等工作，已展現前瞻務實的兩岸經貿政策新方向。
（八十四）行政院函送何委員智輝就規劃金融業協助方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一一六二一號）
（立法院函　編號：五│一│三│一七二）
何委員就規劃金融業協助方案問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、民國八十九年及九十年本國銀行打銷壞帳金額分別為一、五六三億元及二、五八七億元，遠較八十八年將金融業之營業稅稅率調降三個百分點所節省之稅負為多，顯見整體金融機構之營運尚稱正常。為避免金融機構對正常營運企業之融資緊縮，政府已請中華民國銀行公會加速推動會員自律性債權債務協商機制，並提供五、二○○億元優惠房貸、開放外資購買國內不動產、土增稅減半徵收二年及健全租賃市場等多項措施，以加速房地產市場復甦，俾利金融業與相關產業之良性互動發展。
二、為持續改善金融機構之體質，避免問題金融機構對市場造成影響，政府已成立金融重建基金（目前額度一、四○○億元），並審視當前金融情勢與可能之問題金融機構，繼續研籌該基金之各種可能財源，以解決基層金融及金融壞帳問題；此外，亦將積極推動金融資產證券化條例草案及不動產證券化條例草案之立法工作，以利金融市場之健全發展。
（八十五）行政院函送黃委員昭順就八吋晶圓赴大陸投資等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一二九四七號）
（立法院函　編號：五│一│四│一八六）
黃委員就八吋晶圓赴大陸投資等問題所提質詢，敬答復如下：
一、有關八吋晶圓赴大陸投資問題：
對於是否開放晶圓廠赴大陸投資，政府部門係抱持極為審慎之態度，進行反覆評估，預定近期內作成決策，並向各界做完整之說明。
二、有關新竹科學園區缺水問題：
針對近期竹科枯旱缺水，自本（九十一）年三月一日起已辦理桃園縣石門灌區及新竹縣頭前溪灌區之一期稻作休耕，移調農業用水，應可因應新竹地區至梅雨來臨前之民生及產業用水需求。另經濟部已興辦寶山第二水庫工程，並積極趕工，期能提前於九十三年底完工；完工後與現有水源聯合營運，將增供每日二八‧二萬噸水量，可滿足新竹科學園區長期用水需求。
三、有關政府產業政策問題：
為確保臺灣經濟持續發展，經濟部將致力於創新導向之產業政策，自「加強創新研發」、「調整產業結構」等方向著手，以提升產業競爭力。另為使未來產業發展有明確之定位，該部已依據我既有之樞紐地位及產業優勢競爭條件，研擬「高附加價值產業推動方案」草案報院審核中。未來，產業必須專注於生產資本密集與技術密集產品、快速回應市場需求之創新產品、高價值產品及關鍵性原材料、零組件等，方能維持競爭優勢；並將藉由堅實之製造體系，向外延伸建立「創新研發、供應鏈管理、創業投資、區域產業集資、倉儲轉運樞紐、金融服務」六大支援體系，以布建未來發展主軸，推動臺灣成為具全球競爭力之知識經濟體。
（八十六）行政院函送尤委員清就我國加入世界貿易組織，農漁業面臨立即性的衝擊，建議排定優先順序輔導農業升級，並正視農民失業問題，以減緩衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一二九六一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二○○）
尤委員就我國加入世界貿易組織，農漁業面臨立即性的衝擊，建議排定優先順序輔導農業升級，並正視農民失業問題，以減緩衝擊所提質詢，經交據本院農業委員會答復如下：
一、面對農產貿易自由化的衝擊，本院農業委員會已推動農、林、漁、牧各產業因應對策，以提升產業競爭力，輔導農業升級，茲分述如下：
推動農業策略聯盟，發揮規模經濟效率與技術效率本院農業委員會已成立農業策略聯盟輔導小組，以及產銷聯盟、加工聯盟、休閒農業聯盟與組織輔導等四個分組，積極推動農業策略聯盟，將個別農民與產銷團體組織起來，達到專業分工、合作經營、強化產業談判力量等效益，使其成為臺灣農業因應ＷＴＯ的安全防護網。
發展食品加工業，帶動農業工業化與企業化經營發展食品加工可將農業的文化知識、科技知識注入農產品，提升產品的附加價值，並將農業由一級產業，提升為二級、三級產業，增加農民收益。農業委員會將推動發展食品加工業，並融合中華美食文化，建立品牌信譽，使其成為現代化商品，行銷國內外市場。
發展有潛力的精緻農業與休閒農業，提升農業競爭力政府已選擇較具市場潛力之農產品項目全力輔導發展，包括種苗、花卉、熱帶水果、有機米、水產種苗、箱網養殖、臺灣土雞及臺灣肉豬等。同時，推動發展休閒農漁業，除可提高農民所得，亦可增進國人對農業之體驗。
建置農業資訊體系，提升農業資訊力，精確掌握國內外資訊農業委員會積極提升農民應用資訊科技之能力，並建立農產品資訊系統，提供農業生產動態，做為政府決策與農民調節產銷依據。另已選定大蒜、洋蔥等二十一種易發生產銷失衡之農產品，建立產銷預警制度，掌握預先處理產銷問題之時機。並將推動建置農業資訊體系，據以研擬各種產銷問題對策。
拓展多元化行銷通路，促進農產運銷現代化將整合農民團體及零售通路、加工、外銷等業者，建立市場行銷策略聯盟，並擇優輔導批發市場轉型為物流配送中心；推展品牌農產品，辦理促銷活動，提升國人對國產品認同度，以強化國產農產品競爭利基。
二、農業就業轉業方面規劃如下：為因應我國加入ＷＴＯ及農業環境之改變，促進農業人力資源有效移轉運用，提高農業競爭力，本院農業委員會自七十九年開始積極輔導農漁民參加農業外第二專長訓練，協助農漁民儲備轉業能力，以利其轉業或增加農民收入。目前積極採取下列措施：
辦理轉業訓練：
1.專案訓練計畫部分：旨在提供農漁民參加農業外第二專長訓練機會，以儲備轉業能力，本年度已請各縣市政府配合轄內農漁民之需要及農漁民作業時間，規劃辦理專案性第二專長訓練班，預計訓練農漁民一、七○○人。
2.公共職訓機構之職業訓練：請各縣市政府及各級農漁會加強宣導，輔導農漁民參加職訓局所轄各區職業訓練中心所辦理之一般職業訓練，增加轉業專長能力。
3.配合職訓局辦理「訓用合一」訓練：為加強辦理農漁民轉業服務，本院農業委員會透過各縣市政府輔導各級農漁會設立離農轉業輔導窗口，受理農漁民轉業輔導登記後，轉送職訓局相關公立就業服務機構辦理訓用合一計畫，凡就業媒合成功者，倘職業技能不足，以專班或訓練券方式辦理職業訓練，本年度預計提供五○○個農漁民參加訓練之經費預算。
發放農漁民轉業訓練生活津貼：為鼓勵農漁民參加中長期轉業訓練，並於訓練期間能安定其家計，特訂定「農漁民參加轉業訓練生活津貼補助實施要點」，凡參加政府機關主辦或委辦之各類全時日制養成訓練之農漁民，其受訓期間滿三個月（或服務類滿二個月以上者），每月補助生活津貼一萬六千元，最多補助六個月。
證照獎勵：參加職業訓練學員結訓後，通過國家職業認證考試，取得證照者，每人發給五千元之獎勵金。
提供轉業創業貸款：為協助農漁民能順利轉業創業，特申請中美基金，委由中國農民銀行辦理轉業創業貸款，每創業戶依實際需要貸款，最高貸款額度為二百萬元，利率以該行基本放款利率之七成計息，但不得低於農業發展基金下限利率，貸款期限最長為七年。
三、九十年度推動農業策略聯盟已獲致初步成果，對農業升級甚有助益，包括：
重新整合農業生產與組織資源：已輔導成立芒果、楊桃、文旦、柑桔、青梅、梨、茶葉、種苗、花卉、大宗蔬菜、釋迦等生產聯盟組織，其餘如蓮霧、草莓、養殖漁業、稻作等聯盟組織亦陸續籌組中。
推動加工聯盟：篩選已具市場性及地方特色之國產農產加工品七十八項，並配合產銷輔導；引導傳統農產加工產業朝向現代化、規模化發展，建立農產加工中心與周邊加工原料供應體系。另外輔導發展農村釀酒產業等先驅性業務。
規劃建立物流聯盟運作機制：開闢農產品直銷通路；與物流業者結盟，建立穩定之供銷關係；配合優良國產農產加工品與超市及便利商店等系統合作設立專櫃展售，增闢國產農產品銷售管道。
建構休閒農業服務網：建立實質的休閒農業旅遊網與建構虛擬的資訊服務網（網址：ezgo.coa.gov.tw），與銀行合作發行「農業認同卡x，配合九十年國際旅遊展呈現農業與異業結盟之多樣化豐碩成果。
開拓農產品外銷市場：有效整合生產聯盟、加工聯盟、物流聯盟等組織，將芒果、楊桃、蓮霧及大宗蔬菜等國產農產品，成功打入新加坡、澳門、香港等市場，今年更搶灘登陸加拿大、大陸等市場，為我國加入ＷＴＯ後之農產品進軍國際市場，開闢新灘頭堡。
（八十七）行政院函送廖委員風德就針對「宜蘭縣員山鄉雙連埤溼地生態保育及地主權益之權衡」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三○九七號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三六）
廖委員針對「宜蘭縣員山鄉雙連埤溼地生態保育及地主權益之權衡」所提質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
一、由於宜蘭縣員山鄉雙連埤周圍土地公有土地占四三五公頃、私有土地占一一八餘公頃，該區域之核心約十七公頃面竹樍皆為私有土地，因地主希望該區域能朝觀光旅遊方向發展，與一般生態環保人士之立場有極大之落差，故糾紛頻傳。自八十四年起，湖埤區域地主與宜蘭縣府間官司即訴訟不斷。
二、八十五年宜蘭縣政府即為保護該區域珍貴之生態，向本院農委會提出規劃為「野生動物重要棲息環境」之申請。然因該規劃案並未敘明前述私有土地處理方法，故農委會將全案函請該府對土地使用限制及相關補償方式，提出妥善之規劃後，再提送農委會野生動物諮詢保育委員會審議。宜蘭縣政府再次於九十一年一月二十三日將規劃等提送農委會，然仍未對其中私有地之處理問題出規劃構想。案經九十一年二月二十七日本會野生動物保育諮詢委員會討論，決議邀請相關諮詢委員組成協調小組，代表該諮詢委員會協調縣政府與雙連埤地主間之歧見。
三、未來對於該區域進行各項保育措施，應先與當地居民充分溝通取得共識，以落實社區保育的觀念。並可朝「生態旅遊」方向發展，兼顧當地居民生計與生態保育，以達雙贏之目標。
（八十八）行政院函送何委員智輝就果菜批發市場休市日，將調整為每星期一休市，影響產銷供需及農民收益案，建議恢復固定習常的休市舊制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三一二八號）
（立法院函　編號：五│一│四│三六七）
何委員就果菜批發市場休市日，將調整為每星期一休市，影響產銷供需及農民收益案，建議恢復固定習常的休市舊制問題所提質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
一、關於協商「臺灣地區果菜批發市場統一休市日期」案，農委會再於三月十三日邀請臺北市政府建設局市場管理處、基隆、新竹、臺中市政府、臺北、桃園、新竹縣政府、中華民國蔬菜公會聯合會、臺灣省青果公會聯合會、臺北市蔬菜、青果公會、基隆市、臺北縣、宜蘭縣、桃園縣、花蓮縣等青果公會、臺北農產運銷公司、三重市、桃園、基隆市、新竹市、臺中市等果菜市場、臺灣省農會、臺灣區農業合作社聯合社、臺灣省青果運銷合作社等單位研商，經與會各單位充分表達意見，獲致下列共識：
批發市場有必要訂定一致休市日期。
臺北市等三個批發市場仍然有必要再繼續協商統一休市事宜，請臺灣省農會邀請農會、產銷班，臺北市、新竹市、桃園市果菜批發市場，邀請產銷雙方業者，再行協商溝通統一休市相關細節或執行問題。
在未完成協商前，除臺北市、新竹市、桃園市果菜批發市場外，其他果菜批發市場仍維持原來每月農曆初三、初十、十七、二十五等四天休市日期。
各有關批發市場休市日期，經協商取得一致共識後，農委會將積極加強宣導生產者及消費者充分瞭解並配合實施。
二、農委會認為市場休市日宜尊重市場供應、承銷單位之意見，由市場機制自行決定，不予干預，俾供銷雙方權益均能獲得保障。
（八十九）行政院函送何委員智輝就針對「苗栗縣大安溪又出現不明污染造成農業灌溉問題，以及苗栗縣山坡地超限利用處理應擴大獎勵造林，輔導培植高經濟價值樹種等」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三○○八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四七）
何委員智輝針對「苗栗縣大安溪又出現不明污染造成農業灌溉問題，以及苗栗縣山坡地超限利用處理應擴大獎勵造林，輔導培植高經濟價值樹種等」所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、有關苗栗縣大安溪出現不明污染造成農業灌溉問題：
本院農業委員會林務局東勢林區管理處在九二一震災後，辦理大安溪上游烏石坑溪集水區治理工程，附帶辦理烏石坑溪吊橋下方至大安溪匯流處之淤積土石疏浚工程，以暢通河道，防止雨季洪水氾濫及攜帶之土石淤塞下游，以免危及鄰近村莊人民生命財產安全及影響交通安全。其招標文件施工說明，已明定須遵守相關環保法規之規定，並要求廠商於進行疏浚作業前，在疏浚區下游設置沉澱池以免污濁下游使用水源，惟自九十年二月開始施工後，因為烏石坑溪集水區兩岸及河床之地質、地形欠佳，施工期間又適逢雨季，豪雨不斷，沉澱池、分水道經常遭沖毀或掩埋，致其沉泥效果未如預期，乃有影響大安溪水質之情事，林務局立即於九十年五月十八日令承包商暫停施工至今。並責成承包商應在導水路、沉澱池等防範措施施設完成並由有關環保、水利及縣府等機關單位會勘認可後始得復工，並避免在雨季作業，以免影響水質。
至於大安溪上游另一支流雪山坑溪因桃芝颱風影響造成大量土石淤積之疏浚工程，已於九十年十二月二十日竣工。
綜上，目前大安溪上游地區林務局並沒有疏浚工程在進行，大安溪所出現之不明污染應係其他污染源所致。
二、有關苗栗縣山坡地超限利用處理，應擴大獎勵造林，輔導培植高經濟價值樹種一節：
為保育水土資源，兼顧山坡地農民生計，本院農業委員會於九十一年一月二十八日已公告「山坡地超限利用處理計畫」，於九十一年六月底前由農民向當地鄉鎮公所自由申請造林，以逐年減少超限利用面積。前述計畫申請造林補助之規定為第一年至少需種植六百株或達每公頃規定株數三分之一以上，至第三年造林達規定株數，第一年起依種植株數比率核發獎勵金（至少每公頃新臺幣三萬五千元），二十年內每公頃共核發五十三萬元。
超限利用違規土地將先由當地縣政府逐筆通知限期改正，並附送輔導造林說帖及造林申請書，未申請造林者，其長期作物最遲應於九十三年底前完全清除；申請造林者，其長期作物應配合造林木生長逐年減少，最遲應於九十六年底前，達到無超限利用作物，否則應依水土保持法第三十三條規定，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
另依處理計畫規定，自公告之日起，禁止新植或補植各種超限利用作物，新的超限利用案件，由直轄市、縣（市）政府嚴加取締，依法處理，不適用該計畫之輔導獎勵規定。公告前之超限利用案件，屬非法占用公有山坡地者，由各土地管理機關收回土地，實施造林。屬合法承租或使用公有山坡地超限利用者，應切結在九十三年十二月三十一日前完成造林。
至於違規土地所有權人變動情形，為避免誤投在通知改正前已由縣政府核對地政事務所最新資料；土地利用若由原先種植超限利用作物或果樹變更為造林樹種情形，則土地所有權人接獲通知函後，可向鄉鎮公所提出異議，再由縣政府更正調查資料並註銷管制。
（九十）行政院函送湯委員金全就我國是否仍屬口蹄疫疫區，而遭其他國家禁止我國肉品輸入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一二九五二號）
（立法院函　編號：五│一│四│一九一）
湯委員就我國是否仍屬口蹄疫疫區，而遭其他國家禁止我國肉品輸入所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、臺灣地區於八十六年三月發生豬隻口蹄疫後，即採取撲殺及全面施打疫苗政策，方使疫情獲得控制，隨後為期一併撲滅豬瘟及口蹄疫，本院農業委員會乃修正「豬瘟撲滅方案」為「豬瘟及口蹄疫撲滅方案」，將豬瘟、口蹄疫撲滅工作納入重要施政項目。而在相關機關、團體及業者之共同努力下，口蹄疫疫情目前已獲得穩定控制，自九十年二月於臺北縣肉品市場發生口蹄疫疫情後，迄今未再有疫情傳出，但在口蹄疫尚未完全撲滅前，倘再有零星病例發生，將依「動物傳染病防治條例」及相關規定處理，期使臺灣地區能儘速恢復口蹄疫非疫區。
二、臺灣在口蹄疫撲滅前仍屬口蹄疫疫區，且口蹄疫之撲滅必須歷經落實全面預防注射、清除臨床病例、停止施打疫苗、清除病毒等階段循序漸進，每一階段均須靠產、官、學三方面共同努力方可達成目標。為加速撲滅口蹄疫，本院農業委員會研擬九十一年至九十四年延續性之「豬瘟及口蹄疫撲滅計晝」時，即多次邀集產、官、學各界代表共同開會研商，擬定各項加強措施，並經考量各項主客觀配合因素後，明確訂定各階段實施時程如後：
第一階段採行全面預防注射、疫情通報及自衛防疫措施，俾儘速達到無臨床病為目標，期程預計至九十四年十二月底止，期間以血清學監測及畜牧場輔導併行方式，建立畜牧場口蹄疫病毒清除模式，並經風險評估，確認無口蹄疫病毒存在時即進入第二階段。
第二階段停止施打口蹄疫疫苗，預定自民國九十五年一月起進入本階段，一旦進入第二階段，發生口蹄疫時即撲殺感染場全場動物，同時持續輔導畜牧場落實疫情通報、自衛防疫措施及進行血清流行病學監測，以儘速清除口蹄疫病毒為目標。
第三階段成為口蹄疫非疫區。於第二階段停止使用口蹄疫疫苗期間之最後一個口蹄疫病例起算，一年內無口蹄疫臨床病例發生，即可備妥相關資料向國際畜疫會申請認定我國為「口蹄疫非疫區」。
三、由於各項防疫措施及口蹄疫預防注射均有賴養畜戶來落實執行，倘若養畜農友都能有共同的認知，配合政府相關措施進而落實全面預防注射，原訂實施期程亦有縮短的可能，換言之，只要二年內沒有臨床病例，且經風險評估可行後，即可提早停止施打疫苗，進入撲滅計畫的第二階段。因此本院農業委員會已持續加強各項宣導，務使養畜業者配合政府推動之各項措施，以期早日達成撲滅目標。
（九十一）行政院函送黃委員昭順就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之因應對策為何」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三○七○號）
（立法院函　編號：五│一│四│三○九）
黃委員就「政府對大陸方面暫停對我派出漁船員措施之因應對策為何」所提書面質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
有關大陸當局自九十年十二月二十九日起通知各省市全面暫停對臺派出漁船員後，本院農委會即密切注意大陸方面船員輸出管制情形，並透過漁會瞭解目前留臺繼續受僱之二千餘名大陸船員之動態外，另已採取下列措施，以為因應：
一、強化兩岸漁業溝通管道：
已傳達訊息至大陸海峽兩岸漁工勞務合作協調委員會，表達將輔導民間團體加強與大陸漁業有關單位協調溝通。
二、就業輔導計畫：
已公告「獎勵國人上漁船工作輔導計畫（第一期）」，以獎勵國人上船就業，第一期預計輔導二百人；其未經基本安全訓練者，接受農委會漁業署遠洋漁業開發中心予以四天之基本訓練後，受僱十噸以上特定漁船連續工作滿六個月期間累積出海作業一二○天以上者，發給每人每月一萬元之六個月獎勵金，最高一年內得申請二次，並以一年為限。
由本院勞委會研擬將目前「僱用獎助津貼作業須知」之適用對象及分配人數修正擴及至漁船船主外，並責成各地公立就業服務機構配合縮短漁船船主申辦僱用外國籍船員之相關作業時程。
三、引進外籍船員計畫：
於九十一年二月四日、十五日、十八日及二十七日洽請各地區漁會輔導漁船船主分散僱用越南、菲律賓、印尼等外國籍船員，並由本院勞委會縮短漁船船主僱用外國籍船員之作業時程；二月份迄今，勞委會已核准各地漁船船主自越南、菲律賓、印尼等國引進外國籍船員計一百六十餘人；目前各地區漁會並積極協助漁船船主依「外國人聘僱許可及管理辦法」申辦僱用外國籍船員。
四、減少船員需求：
辦理漁船收購：加速收購不適經營之漁船，減少國內漁船船員之需求量。
獎勵休漁：推動獎勵指定休漁措施，依漁船大小補助休漁，緩和漁業勞力需求。
（九十二）行政院函送李委員鎮楠就花蓮縣吉安鄉流浪動物之家管理疏失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三○四八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八七）
李委員就花蓮縣吉安鄉流浪動物之家管理疏失問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、本院農業委員會於本（九十一）年二月二十七日接獲臺灣動物社會研究會等動物保護團體的陳情檢舉後，立即請花蓮縣政府就動物保護法、行政責任及經費運用是否允當進行查處，並派員赴該縣進行了解與處理，同時督導該縣重新檢討委託吉安鄉公所管理該收容所之適當性，並就內部設施及管理研擬改善方案。
二、對於該縣未來在進行改善計畫及收容所之管理上，除由本院農業委員會加強督導及協助外，亦將邀請動物保護團體共同參與，以期有效改善該收容所，避免類似情事再度發生。目前負責該收容所的吉安鄉清潔隊長已自請處分，並解僱兩名失職的管理人員，同時，該縣已決定自五月一日起由該縣動物防疫所直接接管該收容所，以徹底改善管理工作。至於涉及違反動物保護法、行政責任及經費運用是否允當乙節，刻由該縣政府查處中。
三、為改善國內公立動物收容所之管理問題，本院農業委員會自八十八年度起已辦理四梯次之流浪犬管理人員訓練班及二場研習會，全面推廣人道對待動物觀念及處理技巧。八十九年起亦陸續於臺南市、臺中市及高雄市計辦理三梯次之動物收容所教育觀摩會，提供收容所人員互相交流學習的機會，以期提升整體收容所品質。未來除繼續辦理相關訓練外，亦將要求縣市政府檢討收容所人員之適用性，同時由相關單位組成聯合督導小組，不定期至各地動物收容所進行查核，以落實此項工作。
（九十三）行政院函送何委員智輝就果菜批發市場休市日問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一二九九六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三五）
何委員就果菜批發市場休市日問題所提質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
一、關於臺灣地區果菜批發市場統一休市日期問題，本院農委會於三月十三日邀請臺北市政府建設局市場管理處、基隆、新竹、臺中市政府、臺北、桃園、新竹縣政府、中華民國蔬菜公會聯合會、臺灣省青果公會聯合會、臺北市蔬菜、青果公會、基隆市、臺北縣、宜蘭縣、桃園縣、花蓮縣等青果公會、臺北農產運銷公司、三重市、桃園、基隆市、新竹市、臺中市等果菜市場、臺灣省農會、臺灣區農業合作社聯合社、臺灣省青果運銷合作社等單位研商，經與會各單位充分表達意見，獲致下列共識：
批發市場有必要訂定一致休市日期。
臺北市等三個批發市場仍然有必要再繼續協商統一休市事宜，請臺灣省農會邀請農會、產銷班，臺北市、新竹市、桃園市果菜批發市場，邀請產銷雙方業者，再行協商溝通統一休市相關細節或執行問題。
在未完成協商前，除臺北市、新竹市、桃園市果菜批發市場外，其他果菜批發市場仍維持原來每月農曆初三、初十、十七、二十五等四天休市日期。
各有關批發市場休市日期，經協商取得一致共識後，農委會將積極加強宣導生產者及消費者充分瞭解並配合實施。
二、農委會認為市場休市日宜尊重市場供應、承銷單位之意見，由市場機制自行決定，不予干預，俾供銷雙方權益均能獲得保障。
（九十四）行政院函送廖委員風德就「建議開放身心障礙者能比照金門人直接從金門往返大陸探親、觀光旅遊及其他活動，以減少轉機之不便」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一四二三一號）
（立法院函　編號：五│一│五│四六一）
關於廖委員風德就「建議開放身心障礙者能比照金門人直接從金門往返大陸探親、觀光旅遊及其他活動，以減少轉機之不便」之質詢，敬答復如次：
改善兩岸航運往來，增加國人旅行便利，一直是政府施政的目標，有關兩岸「通航」相關機關刻正進行整體規劃中。至於金馬地區試辦「小三通」初期是先開放金馬地區與大陸地區進行人員、貨物、航運等有限度的往來，原則上並不允許「中轉」，惟今年二月六日「離島建設條例」已予以修正公布，准許台灣地區人民經許可後可透過金馬地區往返兩岸，政府相關單位基於立法授權，將依照規定並考量整體「小三通」規劃進程、兩岸關係、國家安全、交通設施的完備程度，予以通盤考量，逐步進行。所提有關身心障礙者能比照金門人直接從金門往返大陸之建議，已錄案留存本會參考。
（九十五）行政院函送陳委員宏昌就有關台港航約協商一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一四二六六號）
（立法院函　編號：五│一│五│四九六）
陳委員宏昌就有關台港航約協商一事所提質詢，經交據陸委會敬答復如下：
一、有關台港航約協商，雙方目前正積極洽商中。為穩定台港航線之營運，雙方已簽署展延現約效期至九十一年六月三十日。台港雙方將對新協定繼續努力，達成協議時，新協定即可取代原約。政府瞭解台港航線之重要性，亦將全力維持其正常運作。
二、政府處理台港航約協商，係依據「香港澳門關係條例」（第六條及第七條）之規定。按照上揭規定，台港航運事務屬政府公權力事項，需由政府或政府授權之適當機構出面處理；因此，本次續約協商之處理，一方面既須符合法律之要求，另一方面亦須考慮到民眾利益及社會機會公平之原則，從這兩方面去尋求平衡，以順利完成續約工作。
（九十六）行政院函送王委員昱婷就有關大陸地區高等學校學歷檢覈及採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一四三四二號）
（立法院函　編號：五│一│五│五七二）
有關大陸地區高等學校學歷檢覈及採認問題：
一、因應兩岸政策的開放與交流，大陸學歷檢覈及採認問題，教育部、行政院大陸委員會當積極檢討評估。
二、但因八十七年監察院就教育部公佈大陸地區學歷檢覈及採認辦法及認可學校名冊提出糾正，在檢討評估的同時，因為事涉兩岸關係的問題，仍必須整體考量國家政策及以下幾項因素：
考量國家安全。
必須基於「對等」、「相互承認」的原則。例如：大陸不應將我國立大學畢業證書上的「國立」以及「中華民國」等字樣塗掉。
必須配合各部會整體大陸政策的步調（包括兩岸關係、國防、外交、經貿、財金、交通、航運等政策），整體評估後開放。
必須配合國家人力市場供需，對於少數供不應求之科技類人才優先考慮開放。
必須考量對國內高等教育的衝擊，包括影響大學招生的來源及所招學生的素質等。
三、有關上述問題，相關機關刻正整體研議中。至　貴委員之卓見，將作為本院研議大陸地區高等學校學歷檢覈及採認問題之參考。
（九十七）行政院函送李委員俊毅就新版千元鈔票發行，卻讓民眾忙於分辨偽鈔，已經失去發行新鈔的意義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一四一九六號）
（立法院函　編號：五│一│五│四二六）
李委員俊毅就新版千元鈔票發行，卻讓民眾忙於分辨偽鈔，已經失去發行新鈔的意義問題所提質詢，經交據中央銀行查復如下：
一、央行自新版鈔券發行以來，即針對四項目視辨識防偽功能—水印、變色油墨、變色窗式安全線及隱藏字—製作宣導傳單、透過新聞局電子視訊牆（LED）、電視宣導短片、電台播音宣導及報紙廣告刊登等，向民眾宣導簡易分辨偽鈔之方法，期使民眾能輕而易舉的識別鈔券真偽。
二、在發行新版二千元券前，亦將透過前述宣導措施繼續加強鈔券防偽之宣導，並籲請民眾於發現偽鈔時，請向各地警察機關檢舉，因而偵破偽造案件，央行將發給檢舉人獎金。
三、除鈔券防偽辨識之宣導工作外，央行並在「查緝偽鈔專案小組」運作下，配合檢、警、憲、調等治安單位，對查緝偽造國幣案件予以必要之協助，共同打擊不肖之徒的違法行徑，以保障民眾權益，維護國幣尊嚴。
（九十八）行政院函送孫委員國華就行政院組織調整擬裁撤僑委會案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一四二七九號）
（立法院函　編號：五│一│五│五○九）
孫委員國華就行政院組織調整擬裁撤僑委會所提質詢，敬答復如下：
一、當前政府改造之目標有四：擴大政府組織員額調整彈性，縮短組織法規法制作業時間；簡併政府機關、層級、單位與事權，提昇行政效率；合理管制機關員額；強化地方自治功能，擴大民間參與公共事務。行政院組織調整工作刻由政府改造委員會依據上述目標進行研議規劃中。
二、有關僑務委員會併入外交部乙節，由於僑務工作確實是維繫國家安全之一環，如何確保、強化此一功能的發揮，反制中共之統戰分化，以鞏固國家長治久安與生存發展之利基，是為未來賡續推動僑務工作之關鍵與重心所在，本院當審慎評估作業。貴委員所提高見，業留供參考。
（九十九）行政院函送張委員昌財就調高全民健保費率之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一一六一八號）
（立法院函　編號：五│一│三│一六九）
張委員就調高全民健保費率之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為減緩全民健保財務之壓力，行政院衛生署中央健保局業自民國八十八年下半年開始實施各項開源節流措施，使目前百分之四‧二五之費率，由原精算預估維持五年財務平衡之保險週期，延至七年未曾調整。查九十年底全民健保之安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額，依「全民健康保險法」第六十七條規定，應調整保險費率，以維持正常營運。惟費率調整影響民眾權益甚大，該局除持續實施各項開源節流措施外，亦將提出擴大費基修法方案，其內容包括全體受僱者改採全薪投保、投保金額分級表上下限差距由原三‧六倍擴大為五倍及第二、三、四、五、六類保費改為定額收費與實施遏止醫療支出浮濫等。另依九十年全民健康保險精算報告初稿，未來五年（九十一年至九十五年）之平衡費率為百分之四‧九一，較原費率百分之四‧二五，高出百分之十五；惟全民健保已開辦七年，加上未來五年，長達十二年之平衡費率，每年僅調升百分之一強，尚屬和緩，若能配合擴大費基修法方案之實施，未來五年之平衡費率應可略降。
二、依「財政收支劃分法」第三十七條之一規定，地方政府依法須負擔之經費，應由地方政府就其基準財政收入、其他經常性之收入及所獲分配之統籌分配稅款予以優先挹注或支應。另依「全民健康保險法」第二十七條規定，地方政府應負擔全民健保補助款。是以，地方政府自應依法編列預算負擔。地方政府應負擔之全民健保補助款，雖有延遲情形，然不致發生呆帳，僅影響全民健保資金之調度，行政院刻正積極協商具體解決辦法，期透過積極溝通協調方式，儘速解決欠費問題。又為改善地方政府財政收支，行政院除於近期提出「財政收支劃分法」修正草案外，亦責成財政部積極推動「地方稅法通則」及「規費法」之立法工作，俾擴大地方開闢自治財源之空間。
三、至張委員建議調撥公益彩券盈餘暫時支應全民健康保險費用一節，依「公益彩券發行條例」等相關規定，目前行政院衛生署中央健保局業獲配部分公益彩券盈餘，將專供全民健康保險準備之用。
（一○○）行政院函送徐委員少萍就彭佳嶼列為核廢料場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十六日院臺專字第○九一○○一三○七三號）
（立法院函　編號：五│一│四│三一二）
徐委員就彭佳嶼列為核廢料場問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、行政院環保署民國九十年五月三十一日環境影響評估審查委員會審查「小坵低放射性廢料最終處置場址開發計畫環境影響說明書」，決議應進行第二階段環境影響評估，其審查結論為應將場址替代方案（至少二處其他候選場址）納入評估。
二、臺電公司遵照行政院環保署於小坵低放射性廢料最終處置計畫第二階段環境影響評估範疇界定會議所提之要求，補提至少二處替代場址，包括臺東縣蘭嶼鄉、基隆市彭佳嶼及澎湖縣東吉嶼。未來除非行政院環保署環境影響評估審查委員會否決或臺電公司主動放棄小坵場址之開發，臺電公司方可能採上開三處替代場址或其他替代方案。
乙、本院委員質詢部分
（一）本院黃委員德福，針對現行人造雨之實質成效，雖已花費一千餘萬元，卻無法說明造雨之成效，有浪費公帑之嫌，應立即檢討台灣人造雨之實質成效，並考量人造雨所產生之經濟效益，慎重評估是否將人造雨列入長遠用水調配的應用工具之一，特向行政院提出質詢。
說明：
一、過去空軍、氣象局及水利署均是在乾旱發生時，承接到上級的指示，秉著為民服務的熱誠，努力進行人造雨作業，由今年二至三月之人造雨作業中，氣象局均提供適合之降雨時機，由空軍噴灑乾冰、食鹽或碘化銀，或由地面燃燒碘化銀。但在本月數次之作業中，人造雨的作業並無法與降雨量成明顯相關，僅模糊的說約為一○%的成長量，甚至無法將降雨歸因於人造雨之成效，導致民眾嚴重之混淆。
二、由空軍記者會提供之資料顯示，今年度二月、三月之人造雨作業已花費一千六百餘萬元，水利署已花費上百萬元，卻無法說明造雨之成效，有浪費公帑之嫌。況且，由目前造雨作業程序、造雨器材設備及觀測儀器來看，均不夠先進，為三十年前之水準，與歐美甚至中國大陸之技術相差甚遠。尤其，台灣在乾旱期之雨量本來就不多，如為造雨單位宣稱之一○%增加率，以作業期間雨量僅每日約二○至三○公釐，因此僅增加幾公釐之水準，並有多次未降在集水區，人造雨作業實無任何經濟成本之考量，有淪為作秀之譏。
三、目前全世界已有三○幾個國家都有人造雨作業，並且全球已面臨環境過度開發，人口之增加及水資源的日漸不足將是未來共通的問題，基於水力發電、民間與工業用水及農業灌溉等各方面之需求，人造雨作業將是只會增加不會減少，這將是政府面對社會大眾無可迴避之問題。
四、行政院應立即檢討台灣人造雨之實質成效，評估在乾旱期缺水時進行人造雨是否適當，並考量人造雨所產生之經濟效益，以決定是否將人造雨列入長遠用水調配的應用工具之一。
（二）本院黃委員德福，針對台北縣「板新地區供水改善計劃」關係三鶯、板橋地區百萬以上居民的飲用水品質，惟相關訊息顯示目前該計劃之工程執行進度嚴重落後，完工之期恐怕延宕時日，嚴重影響該地區民眾的日常生活品質與身心健康情形，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣板新給水廠以大漢溪鳶山堰上游為汲水區，供應鶯歌、三峽、樹林、板橋、土城、新莊、泰山及五股等鄉鎮市，一百二十多萬縣民的自來水飲用。
二、因大漢溪鳶山堰上游汲水區因兩岸家庭、工業廢水的直接排放，以及醫療廢棄物、有毒化學溶劑和放射性廢料的惡意傾倒，水源長期遭受嚴重污染。
三、經地方民意代表的反應和爭取，行政院同意九十年度編列五十五億經費，增設管線由台北自來水處以直接加壓供水至板新地區，以乾淨的翡翠水庫水源取代遭污染大漢溪水源。
四、根據行政院會通過之「板新地區供水改善計劃」，直潭第五淨水廠預定民國九十二年完工，直潭第六淨水廠預定於民國九十五年完工。
五、因為「板新地區供水改善計劃」關係三分之一台北縣民飲用水質和健康，長期以來板新地區的民眾，以高價購買低品質的自來水，實為政府對民眾的雙重剝削。本席特為此向行政院提出「板新地區供水改善計劃」目前執行進度之質詢，為一百二十多萬台北縣民健康設想，行政院應計劃提早完成直潭第六淨水廠工程。
（三）本院陳委員健民，為國防部遷建大直一案，延宕多時，仍然無法施工，究竟原因何在？何以無法解決？特向行政院提出質詢。
說明：
一、查國防部遷建至原三軍大學舊址一案，初預定八十九年動工，後延至九十年二月；聞因用地產權發生糾紛，致土地仍閒置迄今，施工尚遙遙無期。相關主事者協商能力之欠缺與政府行政效率之低落，已表露無遺。
二、按該案土地係由台灣省府向民間所價購，惟一直未依法辦理過戶手續，致土地雖已移交國軍，因已喪失產權請求時效。八十九年間，國防部雖曾達成協議，以補償二億元為代價辦理產權移轉，嗣因地主反悔及設定抵押權之爭，進而發生訴訟，陷入停滯之中。現又欲改採「徵收」方式，需多付地主一億餘元，並傳有特權介入，使問題益形複雜。故本案能否順利完成與動工，尚在未定之天。主管部門對於如此重大之遷建工程，本應早有籌劃與評估，然後按時程逐步執行，且自始至終，應作有效之管制。何以竟遷延至今，猶在原地踏步？且仍一籌莫展，實已損堂堂國防部之形象，允應針對原因所在，全力以赴，務必解決相關難題，以完成此一遷建之任務。
（四）本院陳委員健民，為國內大專院校數量及學生名額持續擴充，高等教育品質卻日益下滑，若不立即檢討改進，將嚴重影響未來產業之國際競爭力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國近年已由低技術勞力密集產業，逐漸轉型為高技術勞力密集產業。面對此一經濟轉型，人力資源亦由早期依靠體力勞動者，逐漸轉為依靠中級技術人員，未來更將需要相當數量之高級技術人員及專業人員，從事研發、設計、創新、運籌、管理、行銷及金融工作。
二、按我國大專院校數由八十學年度之一二三所增加至八十九年度之一五○所，高等教育之在學人數於八十九年佔全體學齡人口之百分之六十八，較日本、英國及德國等同期數字為高；然在大專院校數量及學生名額持續擴張情況下，高等教育品質逐漸降低，大學師生比由八十年度之不到十五人，增加為八十八學年度之超過十八人，政府教育支出僅佔國內生產毛額比率之百分之四，大專院校中甚至不乏政府給予補助經費尚不足以支付人事費者，目前各校訂購期刊數量減少、軟硬體汰舊換新延遲，學校行政人員缺乏，高等教育品質堪慮。
三、中國大陸及印度等新興產業經濟體已逐漸由低技術人力密集轉向中技術人力密集產業，我國過去培養之中級技術人力在成本上面臨喪失優勢困境，必須儘速檢討改進國內高等教育結構，建立有效培養高級人才之環境，方能維持現有之優勢，建構厚實競爭力基礎以因應未來產業變動局勢。
（五）本院陳委員健民，為中國石油公司對於公益支出及捐助、睦鄰等經費，有無涉及利益輸送或浮濫不當之情事，政府主管部門應有嚴格之審查與監督，否則即為縱容，不能辭其責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、按國營事業涉及利益輸送或開支浮濫不當之情事，時有所聞。由於其係營利事業，且每年營利業績可觀，成為國家財政收入不可或缺之一部分，故對其一般支出之審查已採取寬容之態度，且每予以充分之授權，藉免使其有受掣肘之虞，而無法充分發揮其功能。
二、惟查中油公司每年編列公益等支出經費高達十七億元，其支出對象自應擬有具體明確之名單，否則實無從說明編列此一數額之依據，且無異矇混其事，動機即屬可疑。該公司負責人竟以「對當事人困擾」為詞，拒絕提供名單，顯屬一派鄉愿，難以為外界所接受。如九十年度該公司以一百三十四萬元之經費，委託政治色彩濃厚之台灣綜合研究院研究「大陸華東地區油氣品市場調查與行銷通路」一案，即有不倫不類之感，是否已涉及利益輸送，即不能無疑。又如委託美國西南研究院研究「工業設備管件腐蝕偵測技術」一案，有無必要及何以委託名不見經傳之該院，亦均啟人疑竇。舉此兩端，可概其餘。
（六）本院陳委員健民，為行政院開發基金之運作既不透明，又未依規定嚴格審查，以致外界疑有政治酬庸與官商勾結之嫌，究竟實情如何，政府實有完整而具體加以說明之義務，特向行政院提出質詢。
說明：
一、按目前行政院共有九十五個非營業基金，總金額高達新台幣八千五百億元；其中開發基金部分約有一千億元，負責辦理政策性貸款，並有三十三家轉投資事業。去年繳庫有三百六十九億元，今年預計減少一百七十九億元（約減少百分之四十八），將使國庫減少二百十一億元之收入。
二、依「促進產業升級條例」第二十一條規定，開發基金需運用於「參加投資產業升級或改善產業結構有關之重要事業或計畫，其為民間無力興辦或資力不足者」，始能予以接受；但實際運作則並未嚴格依此規定辦理，如：
台灣高鐵得標理由之一，已明確表明：「政府零出資」，何以開發基金去年對之投資三十億元？
月眉開發案為長億集團事業，政商關係盡人皆知，開發基金去年已投資四億元，今年尚擬投資一億六千萬元，誠問此項娛樂事業與產業升級等有何關連？
理想大地公司經營土地開發，已因官商勾結弊案尚未定讞，開發基金去年已投資三億五千萬元，今年又編列四億五千萬元預算加碼，究係基於何項理由？
三、不僅此也，依開發基金組織規程規定，主任委員一職原由財政部長兼任，目前修正改由行政院副院長兼任，而現任林信義副院長於擔任經濟部長時即主導開發基金運作，此舉已被外界視為日後大選時由其一人護盤所作之未雨綢繆之計，尤難謂非合理之推斷。
（七）本院梁委員牧養，針對部份銀行對於民眾之申請資料文件、身分證影本等重要個人資料任意堆置於廢物回收中心，致有心人士盜取資料保密漏洞，以申請補發新信用卡的方式，導致上千位民眾無辜受害，爰要求財政部等主管機關應研擬具體可行方案，以加強銀行方面監督控管程序，俾保障銀行客戶的基本權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對十多家行庫未妥善保管客戶資料，竟將客戶身分證影本、來往銀行資金表及甲存支票等重要資料任意棄置廢物回收中心；且銀行之語音、網路認證系統幾無防火牆系統保護，及銀行寄予客戶之信件多附有客戶之信用卡號、身分證字號等資料，以上種種的行政漏洞，使得行庫宛如不設防的大寶箱。
二、於九十一年三月廿六日破獲利用網咖進行詐財的案件，在在突顯出銀行對客戶資料草率控管的漏洞，使得不法之圖有機可趁，不僅造成上千民眾無辜受害，更嚴重影響社會大眾對前往銀行繳交之個人資料喪失信心，爰要求財政部應對各行庫、信用合作社等金融機構之客戶資料保護程序進行了解、公佈，以增加民眾選擇優良行庫的判斷。
（八）本院梁委員牧養，鑒於郵政業務國內快遞市場開放及加入ＷＴＯ的國際強大競爭力，爰要求郵政總局在民營化過程中，應加強業務的應變能力，以強化郵局的競爭優勢，並增加民眾信件往來的便利性，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自去年國內業者引進日本宅配物流技術，一年多來，郵局各項業務營收皆呈現負成長，尤其包裹收計件數減少五成八、快遞郵件減少四成五，其中國內包裹業務更大幅衰退超過六成，在不併計郵匯盈餘下，單單二月份郵政收支就虧損超過七億二千萬元。
二、在國內台灣宅配通、統一速達宅急便等民營業者加入快遞市場競爭後，對於民營業者主動爭取客戶、提供契約客戶收件服務等機動的積極態度，相較於郵局守株待兔、未及時因應市場需求的消極作為，郵局業績的大幅衰退已證實市場汰弱留強的機制，在面臨ＷＴＯ國際企業的競爭下，郵務市場爭奪戰將更加的激烈，爰此，請郵政總局提供符合市場需求的營運改善計畫。
（九）本院陳委員杰，針對近日媒體報導勞委會有高達百億元的就業安定基金，卻淪為勞委會的「私房錢」。數十億元的就業安定基金，缺乏有效監督，淪為民進黨縣市首長人情綁樁工具，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國民黨執政時期，便已規劃就業安定基金使用項目，從職業訓練、失業輔助、創業貸款、獎助雇用，乃至失業保險規劃等，原本是由雇主引進外勞所繳交的就業安定費所累積的，以幫助本國勞工。勞委會自八十一年起向雇主收取就業安定費，目前已累積達九十七億餘元。
二、然而，原本的良法美意，卻因民進黨政府的私心，完全喪失功用。目前唯一的監督機制是「基金管理委員會」。但基金管理委員會二十九位委員，勞方、資方、學者代表僅占十席，其他都是民進黨的官方代表。所以，整個基金運用完全被勞委會主導，淪為勞委會的「私房錢」。勞委會公器私用的情形，嚴重至極。
三、以「永續就業工程」為例，主要是為協助縣市政府解決失業問題，但勞委會偏愛民進黨執政的縣市，這樣明顯的綁樁行為，吃像太難看。就業工程由地方政府提出申請，又由地方政府查核工作，這種「球員兼裁判」，實在很容易舞弊。像民進黨執政縣市就利用「人頭」虛報工作名額，申請款項來養自己樁腳，平白浪費人民的納稅錢。成為基層綁樁的工具，「永續就業工程」變成民進黨地方派系口中的肥羊。
四、本席要求，勞委會立即公開帳目，修改管理辦法，建立一套公正公平的管理制度，而不是將台灣廣大勞工的救命錢，作為綁樁的工具。
（十）本院陳委員杰，針對末代大學聯考，雖已在台灣劃下句點，然而趕走了豺狼，卻招來來了更為凶猛的虎豹。於是打破升學主義，讓孩子們擁有真正學習環境的教改之夢，似乎離我們越來越遙遠了。隨著教改問題的一一浮現，特別是奧林匹亞弊端的被掀開，多元入學方案的失敗，似乎已經拍板定案了，特向行政院提出質詢。
說明：
一、回顧當初，受到全能政治家李遠哲極力加持的多元入學方案，其目的，主要在於打破一試定終身的升學主義弊端。但這些弊端，不但沒有隨著一連串的教改措施而得到改善，反而由於國人過度迷失於分數排名的高低，迷失於名校、名系之追求，於是多元入學方案便搖身一變，成為圖利於富人子弟的超級「多元聯考」方案，也因此，使得更多人希望回到過去那種至少公平簡單而方便的聯考制度。
二、因此，為落實教改理想，本席以為，應該打破國人對名校祟拜的迷失，建立一個能夠同時兼顧「有教無類」及「因材施教」的快樂學習與適性發展的教育環境。基於此，本席主張廢除一元及多元聯考制度，全面採取「分段學習，抽簽入學」的申請入學方案，由教育有關部門，系統規劃各門學科和術科的段級評鑑制度（可分為基礎段與創意段），使學童們得以適性而系統的學習各個學科及技能。而各校系所，則根據規劃完成的段級評鑑制度，依其系所的特性，制定申請入學條件。當然部份名校、名系，如果屆時，僧多粥少，則除了可以增加系所名額及加開函授課程來避免資源不足的困難外，為了顧及公平正義，只好採取最為公平的抽簽入學方式了。
（十一）本院陳委員杰，針對最近行政院相關部門正積極研擬成立「國際商務中心」，以擴大吸引外商來台投資。但是根據台北美國商會會長何順指出，目前並沒有聽到新外商準備在台設立據點的消息。此外，何順會長強調，政府部門應多注意就有關政策執行與法規鬆綁等重點著力，才可能創造出對外商具有吸引力的投資環境，否則，多數在亞太地區營運的跨國型企業集團，甚至台灣的大型企業集團，都很難選擇以台灣做為其「商務中心」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據本席的研究，過去台北美國學校是有錢也擠不進去，但是去年的一年級卻出現招生不足；而台北美國商會的會員數也出現首次的減少。在此同時，上海美國商會的會員人數卻快速的成長。近日美商ＵＰＳ外移和台糖與美商Airs共同興建經營高雄航空貨運城園區的合作案生變等事件顯示，外商對台灣的投資環境已經愈來愈沒有信心了。
二、台灣的晶圓雙雄８吋晶圓廠被蔡英文主委比喻成兩隻老虎，現在兩隻老虎還不能跑，許多外國企業早就「跑得快……跑得快！」游院長，老百姓不想再聽什麼「中心」，請用行動證明扁政府的執政能力。本席請游院長保證今年能爭取一百億美金的外資來台投資設廠。
（十二）本院陳委員杰，針對總統府政府改造委員會幕僚會議日前決議設文化體育部，整合文建會、體委會，經過七次幕僚會議，幾乎確定拍版定案，此決定對文化界有如打一劑強心針，亦貫徹陳總統以文化立國的政策宣示。但殊不知與文化密切相關之觀光產業卻被摒除於文化部之外，目前台灣在國際社會想要打響知名度除善加利用獨特文化傳統外，別無他法。而發展文化事業，非賴觀光產業的配合不可。不知政府改造委員會為何將交通部觀光局排除在外？特向行政院提出質詢。
說明：
一、三月二十日召開的全國文化會議，部分學者、立委、文化界人士提出與文化密切相關之觀光產業卻被摒除於文化部之外的疑慮，但政府官員指出當初將觀光局設置於交通部之下，考量當初基本總體交通建設嚴重不足，要發展觀光，必先發展交通的考量，而如今已過數十年，台灣的鐵路、公路皆可環島，國內機場亦已超過十座，政策似乎應隨時代改變而做修正。
二、政府組織再造月底即將定案，但組織的去留似乎無明確的標準，可因殷琪的主張而創設一個一級部會，亦可不顧大環境變遷，而不做彈性的調整，請政府告訴人民判斷標準何在？讓人民有所依附，使台灣成為一個法制而不是人治的社會！
（十三）本院高委員仲源，針對政府組織改造，擬將行政院退除役官兵委員會改隸為「退伍軍人事務部」，或「退除役軍人事務部」。行政院是否規劃裁編原機關組織，及如何強化專業管理，以達成所謂之「高效能」、「負責任」與「應變力」的政府，就此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、貴院研議之政府組織改造業務，擬將現制行政院退除役官兵委員會改隸為「退伍軍人事務部」，或「退除役軍人事務部」，對於義務役官兵之退役應否納入輔導，其服務之範疇迄今尚待規劃及釐清。惟行政院應就組織調整、員額編制、服務能量、資源分配及利弊得失一併檢討。
二、未來關於退除役官兵事務部之組織上的調整，裁編原機關組織與否，或將部份業務轉交由其他部會業管等變革，行政院應審慎為之。並應致力於組織扁平化，去除官僚作風，簡化業務流程。行政院應依事務型態，尊重專業判斷，並兼顧退休榮民的生活撫養照顧，以專業管理，人性輔導，為榮民打拼服務。
三、榮民醫院在協助榮民及一般民眾醫療，乃至於醫學技術的研發上，皆卓然有成。今後應更致力於醫學科技的研發，加強與學術單位的交流，以及擴大培育人才持續進修發展。然目前人員進修名額及申請程序仍受許多限制，實應檢討更積極開放的方案，以鼓勵進修風氣，提升醫療品質。
（十四）本院彭委員添富，針對私人開發之高科技工業園區事業進口機器設備，是否可比照科學工業園區免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠措施，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、竹科、南科科學園區事業之設置依據為「科學工業園區設置管理條例」，其免稅範圍依該條例第二十條第一項規定：「園區事業自國外輸入自用機器設備，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。」第二項規定：「園區事業自國外輸入原料、物料、燃料及半製品，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。」
二、私人開發之高科技工業園區之設置依據則為「新市鎮開發條例」，僅海關管理保稅工廠可依關稅法第五十三條、貨物稅條例第四條及海關代徵營業稅稽徵作業手冊第一項第三款第一目規定免徵原料進口稅捐、貨物稅及營業稅。又依關稅法施行細則第五十五條之一：「保稅工廠進口不屬於原料範圍之機器設備、零件、消耗性材料或其他物品，應繳納進口稅。」
三、科學園區與私人開發之高科技工業園區租稅優惠相差甚多。前者享有原料、物料、燃料、半製品、機器設備等五項免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠；後者僅保稅工廠原料一項享有免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠。而購置機器設備金額鉅大，並無免稅規定，又於進口階段課徵百分之五營業稅，造成資金沉重負擔。
四、科學工業園區之設置係由政府出資開發並管理，享有五項物資租稅減免措施，而一般工業園區由民間私人出資開發，卻僅一項物資租稅減免措施，顯有商榷餘地。蓋兩者同樣均以招商高科技工業為促進經濟發展為目的，惟因適用法律不同，而受獎勵有區別，顯失公平。
五、獎勵投資之意旨在促進經濟之發展，一般工業園區係由私人出資開發，更應受獎勵。
（十五）本院張委員清芳，針對勞工申請育嬰假期間有關健保費雇主負擔部分由政府負擔乙節，應儘速釐清負責單位及經費來源，俾免再度給予全民健康保險局因內部管理不善，擴大財務惡化之藉口，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩性工作平等法於九十一年三月八日起實施以來，勞工申請育嬰假期間，依規定原雇主負擔部分健保費由政府負擔。但目前政府之配套機制迄未釐清，其因安在？
二、日前在本院衛生環境及社會福利委員會審查健保局相關經費時，是項經費仍無著落，影響新政府「戰鬥內閣」之形象至鉅。
三、在新政府秉持照護弱勢勞工族群福利之前提下，行政院游內閣團隊應及早定奪負責單位並籌措相關經費，俾免擴大健保局財務惡化之缺口，損及全民應有之權益。
（十六）本院郭委員正亮，針對有線廣播電視法第二十二條刪除「經營電信總局業務者申請有線電視時，審議委員會應為不予許可決議」的規定，讓電信業者從此可以跨業經營有線電視。往後媒體與電信業者將跨業整合有線電視與固網寬頻，如中華電信的Hi-channel MOD 和信超媒體的Gigigaga及東森的Etweb Webtv等，將跳脫現今「電腦」收視模式，轉而投入「電視」節目內容提供的服務。鑒於電信固網業者相繼加入廣播電視市場，若沒有一套適當的管理辦法，將壓縮有線電視業者生存空間，導致媒體傳播市場秩序大亂，屆時再想要立法規範可能緩不濟急。因此對於固網業者的影音服務，政府應儘速採取類似有線電視核發執照、審核費率的管制模式，同時也應顧及固網提供內容服務的市場空間，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有線廣播電視法第二十二條已刪除「經營電信總局業務者申請有線電視時，審議委員會應為不予許可決議」的規定，讓電信業者從此可以跨業經營有線電視，往後幾家新進固網業者均會陸續跳脫現今「電腦」收視模式，轉而投入「電視」節目內容提供的服務。
二、有線電視系統業者陳情抗議中華電信將提供寬頻互動多媒體平台（MOD）服務，即透過ADSL（非對稱式數位用戶迴路系統）的電信線路，跨足傳播產業，經營類似「有線電視」服務。由於電信業者跨業經營媒體業務和依循的法規不一致，有線電視業者如果要經營電信業務，則需依電信法相關規定申請第一類電信事業執照，依法取得營運許可才能傳播影音，另收視費率及經營區域又受到嚴格規範，未來對於固網業者的影音服務若無管制，將使MSO和其他獨立有線電視業者處於不公平競爭地位。
三、中華電信的Hi-channel 和信超媒體的Gigigaga及東森的Etweb Webtv等媒體與電信業者，於網路平台上進行節目內容播送，未受到有線廣播電視法管制，對有線電視業者已造成不公平競爭。如中華電信只要節目內容合乎新聞局規範，則其MOD服務範圍將可涵蓋全國，有線電視業者生存空間將越形壓縮。
四、電信、傳播及網際網路的整合發展早為未來必然的趨勢，產業間如何共榮共存，實攸關我國整體產業競爭力，更有賴政府就公平原則下的競爭管理規範加以界定，為此除儘早成立跨部會國家通訊傳播委員會加以解決外，也應就當前的灰色管理地帶，先進行必要的修正以維持競爭公平性。
（十七）本院郭委員正亮，針對行政院公共工程委員會意欲配合國內少數財團要求，並進而針對外商量身訂做新規範，擬修改「技術顧問機構管理辦法」第十六條等相關條文，賦予外商「超國民待遇」，歧視本國國民，明顯違反憲法、技師法、和行政程序法等。為維護本國國民之權益，健全專業技師法制，本席強烈要求行政院公共工程委員會應立即撤回違憲、違法之「技術顧問機構管理辦法」修正草案，並應改以法律案送立法院審議，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據各科技師公會的聯合陳情資料顯示，行政院公共工程委員會準備以符合ＷＴＯ入會規範為由，著手修改「技術顧問機構管理辦法」之部分條文，在該草案第四條中，規定「技術顧問機構之專任執業技師達五人以上，並置有負責技術業務之經理人或相當職務者，其董事長或代表人、總經理得不受前項應由執業技師擔任之限制」，其放縱非技師者可執行技師業務，已嚴重觸犯憲法、技師法等法令。
二、其次，在該草案第十六條中，公共工程委員會則更企圖規避全體國民一體適用之法律，讓外國技術顧問公司於我國「投資設立技術顧問機構出資逾百分之五十者」，其申請許可、核發登記證之認定標準，皆可「由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之」，該修正條文所賦予外商之「超國民待遇」特權，明顯歧視本國國民，違反憲法、技師法、行政程序法等法令，已嚴重破壞法制。
三、經查，我國目前對於技術顧問機構之相關法令規範，並未違反台灣加入世界貿易組織（ＷＴＯ）所作之承諾，例如，台灣和美國在工程技術服務業的商業據點呈現上，同樣都沒有任何限制；但根據美國法律規定，美國執行技師業務係由各州負責，在其許多州的公司法令中，皆明定專業公司專章，規定股東、董事、負責人、及代表人，限由專業技師擔任，其規定明顯較我國「技術顧問機構管理辦法」第四條規定更加嚴格；而美國各州如紐約州、北卡洲等，其專業公司之股東、董事、負責人、及代表人，更限定需由領有該州專業執照者擔任。至於在其他國家如新加坡等，也都有相同的規定。因此，行政院公共工程委員會以台灣必須符合ＷＴＯ入會規範為由，逕行修改「技術顧問機構管理辦法」相關規定，既不恰當，亦顯示出其對ＷＴＯ入會規範的無知。
四、最後，本席以為，凡涉及國民權利義務事項如工作權等之變更，應以法律定之，不得以修改行政命令或辦法便宜行事。因此，為維護本國國民之權益，健全專業技師法制，我們強烈要求行政院公共工程委員會，應立即撤回其所草擬之明顯違憲違法的「技術顧問機構管理辦法」修正草案，而應改以法律案送立法院審議。
（十八）本院郭委員正亮，針對外商近日和我國相關政府機構座談時，指陳台灣投資環境仍存有諸多缺陷與不當限制，如政府採購法部分規定並不符國際「政府採購協定」，且我國在行政程序之時程上耗費過巨，與日本相較足足多花二至三倍時日。長此以往，將嚴重影響外國廠商來台投資之意願，明顯與政府「拚經濟」的施政目標背道而馳。因此，本席主張，行政院相關部會應全面檢討有關政府採購和公共工程有關之法令規定，且針對政府計劃在二○○五年內完成各項業務及便民所需之「單一作業窗口」，實有緩不濟急之虞，因此要求應在一年內完成「單一作業窗口」之設立，以簡化行政作業時程，提振外商對台灣的投資信心與意願，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據報載，近日外商和政府機關座談時，指出我國之投資環境有待改進，如政府採購辦法中部分規定並不符合國際「政府採購協定」，其中許多門檻和項目對外商並不公平，以高雄捷運部分工程招標規定內語意不明，有過分保障國內廠商之嫌。
二、再者，我國行政時程曠日費時，若以建設相關事業的行政程序時程來看，台灣比日本要多出二至三倍的時間。而查中國大陸，部分地區甚有一至二禮拜便可完成的高度效率。而反觀台灣，即便是最有效率的大台北地區，也得花上三至六個月時日。故實有檢討之必要。
三、爰此，本席主張行政院應整合各部會全面檢討有關政府採購和公共工程有關之法規命令，並對外商提供資金融資及減稅等優惠措施，以增加外商來台投資之信心和意願。再者，要求政府應儘速成立各項業務和便民所需之單一作業窗口，以利行政手續之簡便化和效率化，特向行政院提出質詢。
（十九）本院李委員永萍，針對觀光產業相關政策及『發展觀光條例』所定應辦而未辦事項，因對我國觀光產業發展影響甚鉅，恐不利整體經濟發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、觀光產業被視為無煙囪工業，也是不會外移的產業，在我國致力於產業轉型之際，若要從製造業導向升級至服務業導向，觀光產業的提升必是不可或缺。但據政府公布的統計數字顯示，自民國八十五年起，外國來台旅客以觀光為目的人數佔總來台人數的比重呈逐年下降趨勢，而國人出國觀光的人數卻逐年增加，致使觀光外匯收支呈現長期逆差，主管機關對此一現象應予重視，並研擬推展觀光產業的對策，增加外匯收入，創造就業機會，紓解我國當前的經濟困境。
二、觀光產業的重要性雖一再被各界強調，然而，『發展觀光條例』自民國九十年十一月十四日修正公布以來，其第四十四條雖明訂相關主管機關應訂定獎勵措施，但至今有關的獎勵辦法仍未擬定，對於我國觀光產業發展甚為不利，對國內衰弱不振的經濟更是雪上加霜，為求觀光產業得有發展的良好環境，本席要求相關主管機關應儘速整合旅遊業者意見，擬訂具體之獎勵辦法，以提昇國內觀光品質與水準，為國家產業轉型奠下基石，同時帶動國內經濟發展。
三、娛樂稅之課徵原為響應『新生活運動』維持社會風氣，抑制奢靡，乃對若干娛樂場所課以重稅，以達到『寓禁於徵』之目的。然而因時代及環境之變遷，民眾生活品質日益提昇，對於正當休閒娛樂之要求提高，課徵種類及稅率雖有下降趨勢，但課稅意旨早已不符時宜，為鼓勵觀光產業發展，娛樂稅之課徵確有檢討免除之必要。本席建議相關單位對此應予研擬因應措施，並限期公布說明。
（二十）本院彭委員添富，針對如何振興嚴重衰退之台灣電影產業，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、戒嚴時期，電影始終是政府控制最嚴格、檢查尺度最緊的表現藝術。雖然解嚴以後國內政治氣氛丕變，幾度放寬電影檢查尺度，並配合實施分級制度，但對一些電影檢查標準的界定，仍然充滿國家介入的影子或一些奇特的規範。電影檢查制度及分級制度依然賦予國家機器過大的權利，藉保護公序良俗及青少年兒童身心健康之名行思想管制之實，限制電影的創作與表現空間，致整個電影品質缺乏市場競爭力。
二、自一九八八年起，所謂「國片輔導金制度」與各式各樣的獎勵方式，執行格局不大，實施多年的結果，除了在國際間因獲得一些大獎的殊榮，進而達成無形的國民外交與國際宣傳效果之外，國片仍然是乏人問津，對電影產業並沒有實質的幫助。
三、更嚴重的是，隨著政策的開放，決策當局應片商的要求，逐步開放外片大量的進口及增加拷貝數，到一九九七年止，拷貝數已擴大為五十八個，形同沒有限制，在缺乏推動區域及跨國合作的配合下，台灣電影產業市場門戶大開，這恐怕是世界上絕無僅有的例子，凡此種種，再再顯示國家電影政策的失當。
四、在沒有涉及重大公共利益或國家安全遭受威脅的極端情況下，對電影採取事前檢查，是否違反憲法第十一條表現自由之規定？且社會上存在的影視媒體，包括有線電視、無線電視、衛星電視、網路視訊等，其普及率、收視率及影響力均高於電影甚多，對其節目內容均採取事後檢查。故本席認為宜採事後審查方式或分級制度替代現有之事前審查及禁演制度。
五、另外，輔導金制度亦應作全面通盤檢討，請新聞局參考外國制度，研擬出可確實發揮振興台灣電影工業之獎勵金制度。亦可用規範外片與國片映演比率的方式來達成振興台灣電影產業的目標。
（二十一）本院張委員昌財，針對台灣目前汽、機車失竊率居高不下，成為攸關治安重心的警察之繁重負擔，使得基層員警在打擊犯罪、維護治安上兵疲馬倦，主管機關有必要配合志願服務法之實施，審慎評估如何將無限的民力加入，協助抄錄車號、舉發犯罪之簡易工作，俾使專業的員警能在維護治安上充分發揮，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載桃園縣中原大學附近的汽機車經常失竊，十多名學生自願充當治安志工，半年來協助警方受理民眾報案並配合警方查報贓車，已找回多輛失竊機車，汽、機失竊率已大幅降低，對轄區的治安維護也有正面效果，獲得警方的支持與感謝。
二、我國的志願服務法已於民國九十年一月二十日頒布施行，其中第十九條明文規定獎勵辦法由各級主管機關及各事業主管機關分別訂立。針對台灣目前汽機車失竊率居高不下，成為人民保姆之繁重負擔，本席建議儘速針對此一工作訂出具體辦法，讓全國各地有意願參與志願服務的民眾能得到獎勵並克服保險等問題，共同為治安盡一份心力。
（二十二）本院張委員昌財，針對非營業基金其債務排除於公共債務法的限制之外，變成政府隱藏政府債務、操縱報表之白手套：如九十一年度待融資財源中，一、五二三億元債務移由債務基金調度，此部分完全規避公共債務法舉債上限的限制，這樣將會使政府每年實質舉債額度沒有上限，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國非營業基金舉債數額近兩年增加幅度之大前所未見，九十一年度非營業基金的舉債數增加一、二三五億元，使得債務累積達到六、四九三億元之高峰，與公務預算之債務餘額合計，則達三兆五、八二九億元，合ＧＮＰ三四‧四%，已是高負債國家的債務。
二、政府應面對財政惡化的事實，讓政府實際負債狀況透明化，不要利用非營業基金排除於公共債務法的限制之外的特色，損及政府專業客觀的角色，將負債留給後代子孫，影響人民對政府的信心。政府有必要就此部分提出說明，並尋求法源依據。
（二十三）本院張委員昌財，針對警察制度中偷竊和交通車禍之辦案積分過低，造成基層員警辦案之積極性不夠，以及目前外勤警員所配發之無線電又大又重不堪使用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、警察對地方之治安非常重要，然警力有限，任務卻十分繁重。尤其是與民眾息息相關者乃為偷竊和交通車禍兩大部份，佔了很大的比例，但該兩項之辦案積分最低，造成辦案之積極性不夠，這是管理制度之問題，非關員警之態度，目前民眾最為詬病者即是上述之兩工作。本席建議在辦案積分上如能提高，並建置「社區警察」專職查察戶口收集情資，一員警負責六○○～一、○○○戶，那麼每個社區在偷竊部份必能減低。專職社區警察在該社區天天皆能享掌握訊息，並可協助居民與該管區派出所溝通，真正能做到「人民之保姆」，派出所之員警亦可專心治安工作。
二、就本席所瞭解一般外勤員察其所用之配給無線電既大又重不堪使用，目前大部分員警皆自備輕便者而捨公家配給者。本席以為應發給類似特勤人員使用之無線電，隨時戴在耳朵，在執勤遇狀況隨時可連絡一一○，需要警力支援時，一一○可掌握一切狀況，以保障員警之生命安全。
（二十四）本院張委員昌財，針對金融重建基金規模由一千四百億元降至目前的五百億元只處理了三十六家問題基層金融機構，而且還有六家基層金融機構淨值出現負數，急待處理，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院金融重建基金（ＲＴＣ）規模一千四百億元，但第一次波處理三十六家問題基層金融時，就已賠付七百七十三億元支出利息更達到一百億元其餘還有六家基層金融機構淨值出現負數，剩下五百億元究竟能再支撐幾家問題金融機構？金融重建基金是挪用金融機構未來四年二%營業稅計約一千四百億元來賠付處理問題金融機構之支出，也即間接以納稅人之金錢來解決我國的地方基層金融問題，為了使納稅人的負擔減低至最低，財政部有必要嚴格看守問題金融機構資產之評估使賠付金額在合理中使用，對於非屬金融重建基金應賠付之項目則應嚴拒，是以，對於多數基層金融機構未提列員工退休金則應尋求其他解決之道，而非一味承諾由金融重建基金來支付，無形中增加了納稅人之負擔。
（二十五）本院秦委員慧珠，針對近日來國內之媒體《壹周刊》及《中國時報》報導了「劉冠軍案」相關之國安局密帳，而在《壹周刊》在遭檢調單位查扣該期雜誌及搜索後，引發了社會各界對於「新聞自由與國家安全孰輕孰重」的廣泛討論，而此案也牽連出前總統李登輝是否授意國安局私設帳戶、兩位前任國安局長是否有違法失職的情事，在尚未釐清相關人等的法律責任前，法務部長陳定南卻在本院接受其他委員質詢時竟對整個國安局私設秘密帳戶的相關問題做了以下的表示：「類似的行為並不構成刑事責任，不算犯罪行為」、「因為不是犯罪行為，所以並非檢調人員偵辦的範圍」，對於陳部長上述的說法，儼然是一位僭越職權自任法官來「宣判」相關人等是否有罪及「公然吃案」的黑手，這種目無法紀的表現，讓人質疑陳定南先生已經不適宜繼續擔任法務部長，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
近日來國內媒體《壹周刊》及《中國時報》以大篇幅報導了「劉冠軍案」相關之國安局密帳，檢調單位在國安局的要求下前往《壹周刊》總部進行搜索和查扣該期雜誌，理由是該報導將導致國家機密外洩，引發了社會各界對於「新聞自由與國家安全孰輕孰重」的廣泛討論，而此案也牽連出前總統李登輝是否授意國安局私設帳戶、兩位前任國安局長是否有違法失職的情事，在尚未釐清相關人等的法律責任前，法務部長陳定南卻在本院接受其他委員質詢時竟對整個國安局私設秘密帳戶的相關問題做了以下的表示：「類似的行為並不構成刑事責任，不算犯罪行為」、「因為不是犯罪行為，所以並非檢調人員偵辦的範圍」，對於陳部長上述的說法，儼然是一位僭越職權自任法官來「宣判」相關人等是否有罪及「公然吃案」的黑手，這種目無法紀的表現，本席實在感到訝異，一向被民眾稱為「陳青天」的本來面目，竟然是一個僭越職權自任法官來「宣判」相關人等是否有罪及「公然吃案」的黑手，這種目無法紀的表現，讓人質疑陳定南先生已經不適宜繼續擔任法務部長，針對國安局私設非法秘密帳戶的部分，本席認為的確牽涉到法令的問題，茲將此案概略分成四個問題點來探討：
一、國安局私設非法秘密帳戶：政府機關預算需經立法院同意方能運用，而預算法第七十二條也規定「會計年度結束後……其經費未經使用者，應即停止使用」，故國安局不僅將歷年的結餘挪存私設帳戶，並做假帳瞞騙審計機關，涉嫌觸犯刑法第二一一條偽造、變造公文書罪及刑法第二一三條公文書登載不實罪；而該筆經費被挪為私用，則依犯罪情節輕重分別觸犯貪污治罪條例第四條第一項「竊取或侵占公用公有器材、財物，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科一億元以下罰金」及第五條第一項「意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金」，而相關人員亦涉嫌觸犯同法第十三條主管長官之包庇罪與第十四條會計審計人員不為舉發罪等相關罪嫌。
二、前總統李登輝的部分：雖憲法五十二條明文訂定總統刑事豁免權，然由於卸任元首無該法之適用，李前總統批准將剩餘經費私設秘密帳戶，部分經費並用作私人餽贈等用途，除違反貪污治罪條例第十三條外，更觸犯貪污治罪條例第六條第四項「對於主管或監督之事物，明知違背法令，直接或間接圖利自己或其他私人不法利益因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金。」
三、金援南非事件：按預算法第二十五條「政府不得於預算所定外，動用公款，處分公有財物或投資之行為」，金援南非款項原本應屬法定預算，但國安局以秘密帳戶支應，後外交部歸還國安局代墊款，又未列於國安局公務帳本，涉嫌觸犯刑法第二一一條偽造、變造公文書罪及刑法第二一三條公文書登載不實罪。
四、審計人員對審查國安局假帳之疏漏：合法經費流向非法帳戶，審計人員未能察覺，不僅有瀆職之嫌，而若係明知卻包庇，則相關人員則可能觸犯貪污治罪條例第十四條相關人員不為舉發罪「辦理監察、會計、審計、犯罪調查、督察、政風人員，因執行職務，明知貪污有據之人員，不為舉發者，處一年以上七年以下有期徒刑。」及同法第六條第四項「四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，應處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。
綜上所述，國安局密帳可能涉嫌違反的法規林林總總的加起來，已有十一條之多，陳部長所說：「類似的行為並不構成刑事責任，不算犯罪行為、因為不是犯罪行為，所以並非檢調人員偵辦的範圍」的談話根本就是刻意誤導，意圖干涉檢調行動，為我國的司法改革建立了最惡質的範例。
國安局私設密帳的事件，已經引起社會大眾及國會的關注，本院國防委員會在三月廿八日上午至國安局考察該局業務時，亦吸引了數十位的委員參予，因此，針對此案，相關檢調單位實有更進一步偵辦的必要，以釐清涉案相關人等的刑責及行政責任，但是綜合陳部長近日的各項談話，顯見其已有「自任法官未審先判」的「定見」，並暗示所屬檢調人員無須去查察此案，這種一人綜攬檢調及司法審判的角色，已經違反檢院分立的原則，同時也違背了憲法五權分立的原則，陳部長一向尊重檢調人員獨立偵辦案件之職權，但在此案的表現上，卻意圖暗示檢調人員不需偵辦，因此，本席認為游院長應該仔細思考陳部長是否還適任法務部長的職務。
（二十六）本院黃委員昭順，為教育部於九十一年初公布「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」作為國內高等教育發展主軸，此計畫經費約二十七億元，教育部計畫接受各大學申請整合計畫的截止時間為今年八月。上述鼓勵大學整合計畫公布後，國內主要大學相繼宣佈組成大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」，高雄師範大學等十一所師範學院也正籌組「台灣師範大學系統」。教育部鼓勵大學整併多年，成效不佳，只有嘉義大學一個成功案例，不料上述整合方案公布後，各大學反應積極，相繼籌組大學系統，大學間甚至因此相互猜忌，各方反映不佳，認為很多大學系統都是為搶錢而籌組。本席認為，目前大學相繼組成大學系統的整合方向似乎走偏了，很多學校缺乏實質整合內容，「為整合而整合」，很多大學可進行校內整合而未整合，卻急於與他校進行校際整合，整合計畫也缺乏具體、可行內容，整合方式有很多種，現在卻成為似乎只有大學系統一種。教育部放縱各大學自行定奪，沒有一套設計周全的計畫，哪一所大學與哪一所大學合併，並無導航引領，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。其實，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併規劃，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對於大學整合應審慎規劃，研擬一套具體可行整合計畫，令各大學提高其競爭力並永續經營，千萬不可為整合而整合，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國內大學紛紛設置分校，但規模不大，造成高教資源分散。因此，教育部於九十一年初公布「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」做為國內高等教育發展主軸，專案計畫經費約廿七億元。行政院跨部會的「行政院高等教育宏觀規劃委員會」也正式設立，預期在一年內完成宏觀規劃，考量在北、中、南各選定一所大學，政府傾力給予經費支援，發展成國際型大學。
二、上述鼓勵大學整合計畫公布後，國內主要的國立大學相繼宣布組成大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」，高雄師範大學等十一所師範校院也正籌組「台灣師範大學系統」。
三、大學系統整合的前提，是為促成國內高等教育達到國際水準，如果不做，永遠無法打破國內高等教育的平頭式發展，所以透過校際和校內整合，期將研究和教學能量提升到臨介點，吸引更多人才。
四、教育部對於大專院校的合併，並無一套設計周全的計畫，而是放任各大學自行定奪，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。本席認為，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對大學整合做整體性的規劃，朝一縣市以所綜合型大學的目標整合，進行校際合作、策略聯盟及合併，有效整合資源，提高大學競爭力。
（二十七）本院黃委員昭順，為民國八十七年台灣地區爆發腸病毒大流行，造成全台恐慌，經過臨床醫師們的警覺加上衛生單位的努力，仍無法遏止腸病毒在全台肆虐。更可怕的是，五歲以下的幼童若感染腸病毒，約有千分之一到萬分之一的致死率。根據衛生署疾病管制局連續四年對腸病毒的監視，發現每年三月下旬起，腸病毒門診人數開始增加，至六月中旬達到高峰。今年（九十一年）三月止，重病患者已有十一例，兩例死亡。由於目前腸病毒並非例行通報疾病，一般感染者由全台約四百五十位醫師定點監測，若感染腸病毒病發重症，則循重症通報系統通報，簡單來說，一個腸病毒就分為兩種通報系統，而且，定點醫師的通監測系統，約只涵蓋全台的百分之八十七，由於並非全面性的疾病通報，使得部份地區或案例可能通報是否遭忽略或延遲，造成腸病毒在防治網上出現漏洞，無法在疾病初起之時即有效防治。由於腸病毒的傳染途徑難以預防，加上病毒型別的特殊性、又常侵襲五歲以下幼童，因此本席要求行政院責成衛生署建立完善的腸病毒通報系統，並儘快研發腸病毒疫苗，強化疾病監測能力、感染個案醫療照護及提昇醫療檢診服務品質，提供民眾正確訊息，以減少受感染的機會，維護國人的健康及生命，特向行政院提出質詢。
說明：
一、民國八十七年，台灣地區爆發腸病毒大流行，造成全台恐慌，腸病毒的嚴重性也開始被重視，雖經臨床醫師們的警覺加上衛生單位的努力，仍無法遏止腸病毒在全台肆虐。
二、腸病毒是一群病毒的總稱，包括二三型Ａ群克沙奇病毒、六型Ｂ群克沙奇病毒、三型小兒麻痺病毒、三○型依科病毒及最後發現的六八至七一型腸病毒，一共有六十幾種病毒。此種病毒世界各地都有，通常在夏季、初秋流行，台灣地區因位在亞熱帶，所以全年都可能有感染病例出現，但仍以夏季為主要流行季節。
三、感染病毒後大約二至十天以後才會出現症狀，典型症狀為口腔、手掌、腳掌出現水泡、潰瘍，可能合併發燒，病程為七至十天。少數個案，特別可能發生無菌性腦膜炎、腦炎、心肌炎、心包膜炎、麻痺等併發症。在台灣，較常見且致死率最高的是腸病毒七一型，以醫師經驗，五歲以下的幼童若感染腸病毒，會有較嚴重的併發症，大約有千分之一到萬分之一的致死率。
四、台灣於民國八十七年第一次發生腸病毒七一型大流行，由於其他國家如保加利亞、匈牙利也發生過類似的大流行，之後並沒有再度流行的狀況發生，但在台灣，民國八十九年、九十年都還有幾十名的死亡病例發生，而今年（九十一年）截至三月為止，已有十一例重病患者，二例死亡。
五、由於腸病毒的傳染途徑難以預防，加上病毒型別的特殊性、又常侵襲五歲以下幼童，因此本席要求行政院責成衛生署建立完善的腸病毒通報系統，並儘快研發腸病毒疫苗，強化疾病監測能力、感染個案醫療照護及提昇醫療檢診服務品質，提供民眾正確訊息，以減少受感染的機會，維護國人的健康及生命。
（二十八）本院黃委員昭順，為日本、韓國等第最高下載速率可達八Mbps的ＡＤＳＬ服務，月費只要新台幣不到一○○○元，而台灣五一二kbps對稱式的每月就要一六○○元，台灣網路品質沒有比別人好，收費卻比別人貴，如今還不准中華電信五一二kbps降至九九九元，電信總局此舉無疑嚴重侵害消費者權益。本席認為唯一得利的是民營固網業者，電信總局實有必要為其決策負責，公開電信資費諮詢委員會名單及會議過程，以釋群疑，否則黑箱作業的公信力將受到嚴重挑戰。為維護電信市場自由競爭，保障消費者權益，電信總局不應有「只准其他民營業者降價，卻不准中華電信大幅降價」等破壞自由競爭的舉動。因此本席要求，行政院消費者保護委員會鷹發揮功能，針對電信總局侵害消費者權益之事進行調查。而電信總局應公開電信資費諮詢委員會名單及會議過程，接受立法院監督及接受社會公平，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中華電信定四月一日起大幅調降ＡＤＳＬ電路費率，原規劃五一二/六四kbps的調降為二八%，即由每月七○○元降至四九九元，但是交通部電信總局上周五舉行電信資費諮詢委員會時，決定將其提高為一五%，即每月為五九五元。在五一二對稱式部分，中華電信原規劃調降為三七‧六%，即由每月一六○○元降至九九九元，但委員會也改變降幅為一五%至二○%，兩者都相當中華電信原本調幅的一半而已。
二、電信費率調降的直接受惠者是數百萬網路使用者，並能帶動電腦周邊產品成長，具有刺激產業發展的周邊效應，而這些都是當初電信自由化、開放電信業自由競爭所想要達成的政策目標。然而在中華電信走向民營化之後，採取降價以增加市場競爭力、直接嘉惠消費者時，交通部電信總局卻帶頭打壓，此異常舉動自然引起眾多網路人口的抗議，並產生對電信總局決策過程的種種質疑。
三、此次不准中華電信大幅調降電路費的決策，係由電信資費諮詢委員會開會決定，此委員會依「交通部電信總局電信資費諮詢委員會設置要點」成立，成員九到十五人，包含有關機關代表、學者、專家在內，任期為一年。由於中華電信電路費調降案已引起廣大網路使用者的質疑，電信總局應提供委員會名單及會議記錄，以便了解決策過程是否有被特定利益團體主導、有無圖利特定廠商、委員有無違反利益迴避原則。
（二十九）本院楊委員富美，就國安局秘密帳戶風波引發新聞自由與國家安全孰重的爭議，媒體過度使用新聞自由固然可能造成國家安全上的危險，但若僅呼籲媒體要有國家安全意識，卻未強調就法理制度面推動改革，不但在執行層面無助於解決爭議，甚至可能誤導國人對民主社會與媒體角色的認識與期待，這個影響不可輕忽，特向行政院提出質詢。
說明：
一、新聞自由是民主政治的基石。新聞自由的真諦，是保障民眾無法接近了解事件時，能夠間接透過媒體了解真相。新聞自由與國家安全的爭議是所有民主國家的難題，這二者間存在的問題，在於兩方對機密資料的認知存在著差異，而能夠對資訊資料機密程度加以判定的，卻只操縱在政府一方。因此，政府有責任維護機密，必須嚴格紀律掌握機密的官員，不使機密外洩。若政府疏於維護機密，但卻嚴酷監控及制裁新聞從業人員，此斷非民主國家所應為。
二、檢調機關大舉搜索媒體及查扣雜誌一事，已對臺灣國際形象造成嚴重的傷害，政府除還原事件真相外，更應該備妥說帖向國家社會澄清，化解其對我之誤解。當國人對「國家安全」的界定尚有爭議時，如果缺乏法制面的合理規範，且全民對國家安全缺乏共識，極有可能造成執政者以自身利益為判斷依據，接連上演政治壓迫媒體的戲碼。
三、一個成熟的民主社會的特徵是尊重異見，容忍差異。媒體身為社會的一環，也必須受到社會監督、法律合理的規範。在討論媒體角色與新聞自由的限度時，宜從法制面建立更合理的依據、更全面的共識，儘速制定與新聞自由和國家安全密切相關的資訊法案和國家機密法，我國的新聞品質與國家安全的維護才有可能向上提升。就政府而言，更應反求諸己，整頓內部管理，建立良好紀律，才是正途！
（三十）本院楊委員文欣，針對每年四月份起，即將在全台各地肆虐叮咬、吸血的騷擾性昆蟲「小黑蚊」，常常覬覦體溫較高的學童，成群叮咬致使學童全身紅腫，不僅奇癢難當，乍看之下有如皮膚病，直接影響數十萬名學童的學習情緒甚鉅，尤其夏天是為高峰期，建請行政院在小黑蚊出沒頻繁的台中、彰化、南投、嘉義、台南、花蓮、新竹等地區進行全面性的同步撲殺與防治，並透過媒體積極宣導社區環境維護清除孳生源，以及個人與居家防範的重要性，期使今年能在有關單位通力合作下，有效抑制小黑蚊的騷擾，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、具吸血特性的成蟲小黑蚊，每年約四月份開始出現，五至七月份為高峰期，尤其晚上也很悶熱時活動最為頻繁，八、九月份學童放暑假沒有集中上課，致使小黑蚊肆虐情形較不嚴重，十一月份以後至翌年三月天氣乾冷，才銷聲匿跡。
二、小黑蚊成蟲僅一丁點大小，約只有○‧一四公分，容易穿越民眾住家的紗窗、紗門進入室內，叮咬人身裸露的部分，如臉部、頸部、手、小腿，由於體型極小，不容易被發覺，學童常被叮得全身紅腫，不僅奇癢難當，乍看之下有如皮膚病，還曾發生被拒絕進入游泳池的事情發生，嚴重影響全省數十萬名學童學習情緒。
三、小黑蚊的出沒遍及全省，最頻繁地區集中在台中、彰化、南投、嘉義、台南、花蓮、新竹等地，台中縣的太平、大里、霧峰、東勢等靠近山區的鄉鎮最為嚴重，尤其是戶外的竹林、茶園、果園、雜草叢、檳榔園、山腳地帶數量最多，小黑蚊在戶外沒吸血機會時，會飛入室內吸食人血，學童體溫高，常成為小黑蚊情有獨鐘的鎖定對象。
四、緊急建請行政院在小黑蚊尚未肆虐之前，進行全省同步全面性的撲殺動作與防治，並透過媒體積極宣導社區環境做持續性的維護，以及個人與居家防範的重要性，有效清除小黑蚊的成蟲與幼蟲的孳生源，如此一來，除可達成非常有效的防治效果，同時可以減少藥劑防治所造成的環境污染，特向行政院提出緊急質詢。
（三十一）本院尤委員清，鑑於最近三年來，高雄縣內旗楠公路及台二一線道路交通擁擠，特別是南二高南勝交流道口及里嶺大橋嶺口橋頭至佛光山路段形成交通瓶頸，政府應儘快完成一八六及一八六甲線道路拓寬工程，並研議延伸一八六或一八六甲道路至屏東縣，也就是在高屏溪上架設橋樑，以疏通車流，俾避免車輛擠向里嶺大橋及高屏大橋，且避免阻塞南二高系統道路，特向行政院提出質詢。
說明：
高雄縣內一八六及一八六甲線道路拓寬工程，早經前立法委員尤宏極力爭取而定案，但拓寬工程緩慢，尚有部份路段未完工，應儘速完成。又為避免車輛擠向里嶺大橋及高屏大橋，且為避免阻塞南二高系統道路，建請研議延伸一八六或一八六甲道路至屏東縣，也就是在高屏溪上架設橋樑。
（三十二）本院黃委員敏惠，針對日前驚傳有不肖歹徒利用銀行未確實銷毀客戶資料之內部控管漏洞，非法盜領、轉帳或預借客戶帳戶現金，造成眾多民眾的財產損失，爰要求相關部門應立即研議補救措施，以維護人民財產安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前驚傳有不肖歹徒利用銀行於報銷過期的客戶信用卡資料交由廢棄物回收中心銷毀時，控管不嚴之漏洞，輕易取得客戶之機密資料，而進行非法盜領、轉帳、預借現金等行為，造成至少上千民眾之財產損失，行政府應即督飭財政部追究相關金融機構未盡到善良管理人義務之違失責任，並通令全國各金融機構落實客戶資料控管作業，以確實保障人民財產安全。
二、另查目前各金融行庫或其他設置自動櫃員機（ATM）之地點，雖均置有容器供民眾丟棄信用卡或金融卡交易明細資料，然由於容器甚小，加之銀行方面並未定時清理，以致容器經常置滿，成為歹徒從事不法行為之管道，財政部應要求全國各金融機構儘速改善此一情形，避免歹徒有可乘之機。
三、對於受害民眾所蒙受財產上之損失部分，行政院亦應責成行政院消費者保護委員會主動協助提供相關法律資源，或由各縣市消保官代受害當事人向金融機構提出民事賠償之集體訴訟，以避免受害民眾在蒙受財產損失之餘，尚須耗費心神與金融機構協議後續責任認定與索賠等相關事宜。
（三十三）本院黃委員敏惠，鑑於日前又發生七名分發基隆市消防局之替代役男體重超重以致無法出勤之事件，顯示替代役實施年餘以來，仍有部分需用機關提出之人力需用計畫寬鬆浮濫、未符「用其所需」、「人適其職」之立法原意，爰要求主管全國替代役業務之內政部役政署應嚴格查察督導各需用機關對於替代役男人力之運用、管理情形，特向行政院提出質詢。
說明：
一、年農曆年前才傳出服保安役之替代役男自殺事件，而日前又發生七名分發至基隆市消防局的替代役員體重過重，以致無法出勤之事件，對照替代役實施以來陸續發生替代役人力不當運用情事，除顯示需用機關所提之人力需用計畫缺乏嚴謹之評估規劃外，更反應需用機關之部分主管對於替代役之基本認知偏差。
二、替代役人力運用不當情形約可分為下列四種型態：
1.大材小用：根據去年九月間教育部針對教育替代役所提之評估報告顯示，發現有役男運用未依規定、專長未能發揮等缺失，其中七成以上大學以上畢業，研究生有八十七位，但九成以上均擔任校園警衛，似有大材小用之處。
2.公器私用：去年年底立委選舉時，有立委指控某縣長動用社會役替代役男為其抄寫選舉文宣，並恐嚇役男不配合會「被砍」；其他則亦有單位主管利用替代役男為其跑腿辦私事的情形。
3.不敢去用：以去年撥給警政署擔任機動保安警力之替代役男，第一梯次到第六梯次總計人數約二千七百餘人，但有前科者之比例竟高達一點二成，造成警政署在運用之困擾。
4.無法去用：即前述分發至基隆市消防局的十五名替代役男，有七人超過百公斤，兩人九十九點五公斤，因為超重，無法因應救災勤務需求，且為怕發生危險，該單位僅能安排其等擔任內勤工作，絲毫無助於吃緊的人力調度。
三、由於以往主管全國替代役事務之內政部役政司受限於層級與人力不足，以致對於全國各機關替代役男之運用管理事宜，甚難發揮有效發揮統合、協調、督導之效，如今該司業已改制升格為役政署，應本於主管權責，檢討現行各替代役別之實施成效，作為審核下年度需用機關所提需用計畫之依據，並儘速針對各需用機關未符「用其所需」、「人適其職」原則者，嚴予查察督導，並協調各機關速予改進；情節嚴重者，尚應立即停止提供派遣役男服務，並報部轉呈行政院追究需用機關相關主管人員之行政責任。
（三十四）本院黃委員敏惠，有鑑於基層村里長暨鄉鎮市民代表選舉在即，爰要求法務部應儘速研擬具體對策，俾有效遏止歷來暴力不當介入基層選舉之嚴重現象，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國各項公職人員選舉密度甚高，不惟社會成本負擔沈重，且選舉過程各種期約賄選與暴力介入事件頻傳，尤以基層選舉最為嚴重，不但損害國家選舉之公平性，更因非法勢力藉此轉入政治領域的漂白方式，以合法掩護非法，侵害國家與人民權益。
二、基本上，目前選舉過程中可能產生的不法行為概分成「金錢不法」與「暴力不法」，前者即為「公職人員選舉罷免法」第八十八條第一項、第八十九條第一項及第二項、第九十條之一第一項，第九十一條第一項第一款等行為，後者則為同法第九十條所示行為，為。對於此二類不法行為之查察，或因囿於制度，或因恪於法令，直接、間接影響打擊選舉犯罪之成效。
三、據瞭解，檢警調單位於執行查察選風工作時所遭遇最大的問題係為蒐證上之困難，尤以暴力介入選舉之事件，在現行「通訊監察法」中並未將此類犯罪嫌疑者列入得予申請監聽之對象，使檢警調人員無法掌握第一時間蒐證，錯失辦案良機。如上一屆立法委員選舉時，某南部國民黨籍立法委員候選人服務處遭人槍擊示威，迄今尚未破案，應與專案小組人員缺乏此一有效打擊犯罪之利器有關，職此，有鑑於六月份基層村里長暨鄉鎮市民代表選舉在即，法務部應就此一立法缺漏儘速會同交通部研議修法，以強化檢警調機關偵辦類此暴力不當介入選舉之能力。
（三十五）本院黃委員昭順，為高中職、五專多元入學方案實施以來衍生許多問題。本方案雖分為「甄選入學」、「申請入學」及「基本學力測驗分發入學」三種入學管道，但各明星高中甄選入學第二段考試仍為學科紙筆測驗，等於是另一種方式的聯考，而且難度比過去的聯考更高，失去多元入學多元能力選才之意義。此外，五專與高中職招生委員會仍各自獨立，學生雖只須填寫一張「基本學力測驗分發入學自願表」，但由於高中職和五專分兩邊作業，所以學生必須繳交二份費用，喪失去年要求兩個招生委員會合併，以減輕學生經濟負擔的意義。再者，各學校不了解基本學力測驗的出題原則，又無法調整教材教法因應，只能以變本加厲的方式讓學生多練習測驗卷，導致學生壓力更大，失去取消聯考之意義。本席請問教育主管單位，當初推動高中職、五專多元入學方案時，有沒有思考過會遭遇這些問題？為什麼設計制度時，沒有制定因應機制？目前本方案運作已發生嚴重問題，行政部門有何因應對策？特向行政院提出質詢。
說明：
本席針對上開多元入學方案所衍生問題，具體建議教育部下列解決方案：
一、多元入學方案應持續辦理，但各明星高中不應再進行艱澀的傳統學科紙筆測驗。
二、鼓勵各校研擬多元化的甄選方式。
三、高中職及五專招生委員會應儘速合併。
四、請基本學力測驗推動委員會於下年度，大量辦理「基本學力測驗出題原則及實作研習」，對象應遍及校長、教務主任及二、三年級導師。
五、儘速作好國中小九年一貫課程配套措施，以使學校及教師有改進教材、教法和評量模式的依據。
（三十六）本院李委員桐豪，為關切台灣赴大陸就讀之留學生與台商子女學歷採任，在「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」以及「大陸地區學歷檢覈即採認辦法」中，對於台灣赴大陸留學生學歷檢覈與採任之相關規定，有關單位是否確實執法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在陸委會網站民國九十年八月份之新聞總集中，中央日報對於台灣留學大陸概況報導指出，根據中共教育部統計，目前在大陸求學的台灣學生，大學部現有三千三百人，若加計持外國護照的台灣學生，未獲中共教育部核准私下招收的台生、台商全家赴大陸就讀中小學的學生超過一萬人；而根據淡江大學大陸研究所「台灣大學生留學大陸」意見調查，顯示有四成台灣大學生考慮留學大陸。依據上述，台灣前往大陸就學的學生人數日與具增，對於大陸學歷檢覈認可之相關問題，實需即待確實處理事項。
二、根據臺灣地區與大陸地區人民關係條例，第二十二條規定（學歷檢核及採認）「臺灣地區人民與經許可在臺灣地區定居之大陸地區人民，在大陸地區接受教育之學歷檢覈及採認辦法，由教育部擬訂，報請行政院核定後發布之。」以及民國八十六年十月發布之大陸地區學歷檢覈即採認辦法中相關規定。本席認為，既然相關法令規定已有，有關單位應確實了解有關辦法的執行情形，是否處於有法而不執行的狀態。或尚需配套立法措施配合，亦需急速提出，避免廣大赴大陸求學之台灣學生權益受損。
（三十七）本院陳委員健民，為美國既已將其「核武態勢評估」報告予以公開，是否將之形成政策或落實於作戰計畫，固尚待觀察，然對我台海安全亦即美中台三角關係，已憑添潛在之變數，我政府如何因應，有無化解之策，藉收防患於未然，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自美國政府將其「核武態勢評估」報告予以公開後，已引起全球廣泛之重視與討論。由於其中涉及使用戰術核武之七個假想敵中包括中共在內，而中共乃為世界「核子俱樂部」會員之一，而非「非核子國家」，雖然其核彈數量遠不及美國，然可預見者，核戰之勝敗，並非取決於數量之多寡，而在使用之時機，亦即先下手者勝，後下手者敗。又以當前情勢研判，美中可能發生核武之爆發點，必為台灣海峽，如此，我雖非核武之主角，卻必為受害之當事人，無異「人為刀俎，我為魚肉」，則台灣何其不幸！
二、茲進而論究爆發台海戰爭之可能原因，以當前兩岸情勢評估，「我不獨立，彼不動武」；故唯有正式宣布台灣獨立或採行「漸進式台獨」已等同於宣布獨立之程度，否則，縱使依然爾詐我虞，針鋒相對，尚可安然無事。故我欲逢凶化吉，遠離核子災禍，即有維持「事實上獨立」現狀之必要。蓋今日盡人皆知：台獨之不可行，非理不可行也，實勢不可行也。觀我國國防部對此所作「國防願景」時謂：「維持台海之穩定與和平，化解兩岸潛在之危機，防杜軍事衝突之發生，不樂見因兩岸衝突引發使用核武之任何發展」，固可言之成理，然則所謂維持穩定、化解危機、防杜衝突之具體措施何在？設於尚可防患未然之際，而不能捨台獨而不為，則一旦核武臨頭，已非我樂見與否之問題，而須面對無情之破壞與可怕之犧牲。
（三十八）本院陳委員健民，為中共軍費年有增長，顯見其防我謀我之心未曾稍減，我國軍如何有效因應，以達「恐嚇平衡」之目的，且政府於相對增加軍備外，尚有無其他化解兩岸緊張局勢之策？特向行政院提出質詢。
說明：
一、查中共自一九九○年以來，其軍費支出連續十年以兩位數字增長；已自九二年之三百七十七億元增長至今年之一千六百六十億元（約合台幣六千六百億元），十年增幅超過四倍。西方分析家認為，中國實質軍費數字，應為官方公布之二點五至四倍。又據詹氏防禦周刊估計，未來三年內，中共軍費支出之增長幅度，大約在百分之十五至十七之間，則其幅度之大更令人驚訝。而環顧今日國際情勢，堪為中共之敵者，非我台灣莫屬，抑台灣為其今日唯一心腹之敵；而中共亦不掩飾其「統一台灣及阻止美國介入台灣問題」之擴軍目的。
二、按中共之持續增強其軍力，主要在提高導彈與海空軍之作戰能力。一方面，增強非正規登陸作戰火力，擇取時機，乘我不備，以快速反應部隊奪取我機場、港口，再配以優勢海空軍、二砲及特戰部隊，以速戰速決方式而取得全台，期於美軍不及出兵協助時即已解決台海問題。另方面，採取近海防禦戰略，購買現代艦和基洛級潛艇等，以提高作戰能力，防止美軍介入台海戰爭。同時利用其不斷增強軍力所造成之壓力，逼使我不得不大量採購先進武器以為應付，從而必使軍費不斷升高，終必致經濟無以為繼。效法美國當年拖垮前蘇聯之故技，以達「不戰而屈人之兵」。亦即以「時間」打敗於我，我在無攻擊能力之現實限制下，已無「空間」可換，如此我將何以圖存？如欲並採政治手段加以化解兩岸危機，則今日所謂「漸進式台獨」與「去中國化」之「文化台獨」之形形色色，即應適可而止。若猶以為得計，則行見自命為聰明之人，終必成為最笨之人，則我台灣何辜！須知：兩岸若終難免一戰，在中共勝敗功在民族，名垂青史，敗則休養生息，尚有捲土重來之時；在台灣勝敗或可正式宣告獨立，但難獲其他國家普遍之承認，與當下狀況無異，敗則「去此一步，已無死所」，即永無翻身之日！
（三十九）本院陳委員健民，為我國非營業基金名目繁多，已至浮濫，並有部分虧損累累、與政府單位功能重疊，應進行全面體檢，強化其監督管理之功能，特向行政院提出質詢。
說明：
一、非營業基金之設置，主要在配合政府施政上之特定需要，然隨政府職能之擴張，至九十一年度，我國非營業基金數已高達九十餘個，內容含括科技、經濟、營建、金融、醫療、教育……無所不包，已至浮濫，有如法外金庫，使政府預算支離破碎，並規避法律監督管理。
二、按非營業基金應有其特定之財源，秉持自給自足原則，有效率達成其設置之目的。目前九十餘個非營業基金中，部分缺乏固定財源，亦缺乏企業化經營精神，甚至管理委員會未善盡管理之責，以致收支短絀嚴重，依靠政府編列預算填補，九十一年度各基金短絀合計約一千七百四十億元，非營業基金之財務規劃運用及管理，皆存在許多流弊與問題。
三、政府大力推動組織再造之際，應針對非營業基金進行全面體檢，整併部分性質雷同者，對執行績效不彰者予以嚴格監督或裁撤，並強化其管理功能，使其收支帳目透明化。在政府出資填補短絀之際，應檢討分析其原因，提出改善之良策，以免政府財政日益惡化。
（四十）本院陳委員健民，為基於我憲法對集會結社自由之保障，教師應可組織工會，以維護其合法權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、報載勞工委員會已通過「勞動三法」（即工會法、團體協約法、勞資爭議處理法）之修正案，其中規定開放教師得組織工會，亦即落實憲法所保障之結社權，從而亦應擁有罷教權。各界對之反應不一，尤其對於罷教權難為家長所接受，將來能否順利完成立法，尚待觀察。
二、本席認為憲法所賦予人民之集會結社權，不僅在保障其自由權，亦在實現其平等權，因此，此項權利不應因職業背景與職責不同而有差別之對待。全國各級學校教師眾多，設能以集體之力量爭取其得享有之共同權益，不僅在實踐憲法之規定，且為世界潮流之所趨，誰曰不宜？至於罷教權一節，因其為集體運作之最有利手段，亦為其最後之手段，缺此則集體力量即難以充分發揮，故原則上亦應具有。惟罷教權之行使，可能直接影響到千萬學子之受教權，自應慎重為之，尤不可予以濫用，是以對其發動宜有嚴格之限制，必須以不影響學子之受教權為最低條件。若因恐損及受教權之故，而遂根本否定其罷教權，則無異因噎廢食，不足取也。
（四十一）本院陳委員健民，為大學入學考試中心依法既應視為行政機關，而又不受政府部門之監督，以致弊病叢生，主管機關實有整頓之責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查大學入學考試中心負責大學考試業務，並特設研究發展、命題研究、入學考試等三委員會；目前定位為純民間團體性質之財團法人基金會，迄未納入體制內加以監督，但既係受委託行使公權力之團體，依行政程序法第二條規定，應視為行政機關，似已無疑。
二、聞教育部已先後於八十三、八十四、八十五會計年度，總計編列五億元之捐助經費予該中心成立基金會，且為推展其業務，該部並以各項名義編列預算委託其研究；再加以每年所收簡章和報名費等，估計目前財務狀況已有一、二十億元之多（以前次舉辦之能力測驗為例：簡章費及報名費合計為一千零九十元，按十四萬六千餘名之報考人數計算，即可知一次學科能力測驗之總收入已達一億五千九百餘萬元，如一年舉辦兩次甚至再舉辦補考，則年收入實為可觀）。
三、惟該中心對於如此龐大之資產如何妥為運用，外界不得而知，更乏上級機關之管理監督，形成獨立王國，弊端從而發生，實有痛加整頓之必要。首要之務，即在將該中心納入體制，明確規範其資金、業務、人員、組織、預算等之運作，並加以監督機制。簡言之，應予法制化。
（四十二）本院陳委員健民，為台灣對大陸貿易出口金額再創歷史新高，而我對大陸之依存度亦隨之升高，如何改善此一情勢而不致受制於人，進而造成雙贏之局面，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據經濟部國際貿易局統計指出，兩岸一月份貿易金額為二十七億一千七百萬美元，較去年同期成長百分之三十九點六，持續去年十月以來之回升趨勢，占我同期對外貿易總額百分之十五點九，亦比去年同期增加五點七個百分點。而一月份我出口至大陸金額為二十二億四千萬美元，出口增幅擴大為百分之五十一點八，占我出口總額百分之二十三點一，比重較去年同期增加八點一個百分點，亦為歷史新紀錄。同期我自大陸進口金額僅有四億七千七百萬美元，可見對我順差之大。
二、我對大陸出口持續快速成長之結果，可謂憂喜參半。可喜者：足以刺激我經濟之復甦，增加外匯存底；可憂者：出超越多，對其依存越甚，一旦俯仰隨人，勢必牽動兩岸政治情勢之發展。為今之計，在如何促進大陸對我之進口，然後造成雙贏之局面。過去所採行之「戒急用忍」政策，固應徹底予以揚棄，即今之「積極開放、有效管理」亦應「開放」與「管理」並重，而非開放為名，管理為實，甚至徒有管理而無開放。須知：天下無白吃之午餐，自亦無白賺之生意。
（四十三）本院陳委員健民，為中共對我展開「冷軋鋼品」之反傾銷調查，暨國際鋼品貿易保護主義不斷升溫，有關單位應與大陸當局妥為溝通，尋求雙贏解決之道，以免對我鋼鐵業造成衝擊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載：繼本（三）月六日美國政府祭出二○一防衛條款，對進口鋼品課徵八%至三○%之懲罰性關稅後，歐盟亦跟進，對超額之進口鋼品採取相同措施。而中共外經貿部日昨宣布，對台灣、俄羅斯、南韓、烏克蘭、哈薩克等國進口之「冷軋鋼品」展開反傾銷調查，大陸為我國鋼品最大出口市場，此舉對我國鋼鐵業甚具威脅。
二、按我國去年對大陸出口鋼品三八○公噸，主要鋼品有冷軋一○七萬公噸、熱軋四十一萬公噸、烤漆三十九萬公噸、不鏽鋼冷軋鋼品二十一萬公噸及熱軌不鏽鋼品二十三萬公噸，一旦傾銷案成立，對我國殺傷力甚鉅。此外，兩岸目前鋼品貿易處於失衡狀態，大陸對台灣鋼鐵貿易逆差一年高達二十億美元，台灣對大陸鋼材進口仍採負面表列管制，彼岸此舉是否意在「以戰逼和」，要求鋼鐵對等貿易，有待觀察。
三、我國目前應無鋼品傾銷大陸之事實，因煉鋼所需之資源台灣多賴進口，並無低價傾銷之本錢，有關單位應輔導業者列舉事實，向大陸當局據理力爭、妥為溝通，並依照ＷＴＯ相關規範，加快腳步研擬是否開放大陸鋼品進口，尋求雙贏解決之道，以因應全球鋼鐵市場之競爭。
（四十四）本院郭委員玟成，針對空軍四三九聯隊修補大隊之基層人員被剝削權益事件，特向行政院提出質詢。
說明：
一、空軍四三九聯隊修補大隊，場站中隊單位基層修護人員，因為人手嚴重不足，導致基層人員例假日亦要加班，沒有加班費，連補休假都很難。整年累積二、三十天假之後，長官又對基層人員言明年終時沒休完的假全部歸零，造成基層人員工作士氣低落。
二、基層人員對於此不公平之事件還被要求不能對上級反應，否則將予以嚴重的懲罰，導致人心惶惶士氣低落。
三、統合以上二點，希望在短時間內能查證並予以改善，以提升士氣。
（四十五）本院陳委員學聖，針對大陸新娘返回其居住地後，其在台配偶藉故不願擔任起保證人責任申請其來台依親，以致遭以「不履行同居義務」為由訴請法院離婚此一情事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於目前大陸新娘來台需由其配偶擔任保證人，或因感情不睦、經濟壓力等因素，以致發生台灣丈夫為規避贍養費等責任，於是發生故意不申請其大陸配偶來台，進而向法院以配偶『不履行同居義務』為由訴請離婚。
二、依據『大陸地區人民在台灣地區定居或居留許可辦法』第十七條中規定：「……在台灣地區無依親對象、二親等內親屬為保證人因故無法履行保證責任且未能覓前項保證人者，得覓在台灣地區設有戶籍及一定居住所，並有正當職業之公民一人為保證人……」，發生上述情形之大陸新娘能否引用此一條款，另覓其他保證人，以保證其於婚姻關係中應有之權益。
（四十六）本院陳委員志彬，針對高危險性心脈不整之心臟病病患，迫於無奈需安裝高價「心脈調整器」，然因目前全民健保並未給付該昂貴醫療器材費，造成病人及家屬經濟上沉重之負擔，爰建請相關權責單位酌情考量，將心脈調整器醫療器材費納入健保給付範圍，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、心脈不整疾病具高危險性，如一顆不定期炸彈，可能隨時發作，且一旦發作均會產生休克，若搶救不及更容易導致死亡。心脈不整之心臟病病患惟一存活之道即是安裝「心脈調整器」，但該醫療器材卻不屬於健保給付之列。到底健保單位如何界定重大傷病及給付範圍？為何將心脈不整心臟病病患摒除在外？此似已完全悖離當初政府大肆鼓吹照顧重大傷病之政策與精神。
二、心脈調整器屬高科技精密產品，由於國內並無廠商研發製造，以致價格非常昂貴，每一器材要價約需六十萬至一百萬元以上，使用年限最多約六年。該項費用不管對高收入家庭或一般薪水階級，恐怕都是非常沉重之負累。
三、若強要指摘給付心脈調整器之費用將造成健保經費負擔失衡，對心脈不整之心臟病病患而言實在太過沉重，健保財務惡化除了肇因於健保本身制度的不健全，其所存在之諸多弊端亦難脫其咎，況且據估計，健保每年就支付超過六十億元在一些小毛病及不計其數的感冒上，無疑也是醫療資源的浪費，又何苦要為難且拒絕心脈不整之心臟病病患？
四、全民健保初衷即在透過個人間的互助，用以協助特定個人因疾病或傷害，所致無法承擔的高額醫療費用，以避免因此危及特定個人的生存與生命品質，綜上所述，爰建請：相關權責單位酌情考量，將心脈調整器醫療器材費納入健保給付範圍；至少，應思考訂定標準（如針對中低收入戶），對於該等病患之心脈調整器醫療器材費納入健保補助範圍。
（四十七）本院陳委員志彬，針對行政院九二一之震災災後重建委員會要求全面清查組合屋居住現狀，不符續住資格者限於六月底強制遷離，惟缺乏完善配套措施，有違政府照顧災民的初衷，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院九二一之震災災後重建委員會於去年十二月三十一日公告實施「九二一震災臨時住宅分配作業要點」及「九二一震災臨時住宅管理要點」，以取代災後實施之「剩餘臨時住宅配置實施要點」，重新訂定使用組合屋申請資格，並要求全面清查組合屋居住現狀，每兩個月至少清查一次，如不符配住規定，應予收回並限期騰空。
二、依八十八年十二月行政院頒布之「剩餘臨時住宅配置實施要點」規定：安置臨時住宅家庭可訂定收費規範；另「九二一重建暫行條例」規定組合屋可居住三年，必要得延長一年，換言之，仍可留置至九十二年，卻因法令之修改，從剩餘住宅可承租到不符規定要搬離，讓組合屋配住戶無所適從。
三、南投縣在九二一震災受創嚴重，災後緊急搭建八十八處，四千零三十六戶組合屋，重建會表示目前不符合資格、轉租牟利或違法使用組合屋者，佔三成約一千五百戶。組合屋是震災應急性臨時住宅，行政院異動「剩餘臨時住宅配置實施要點」，限期清查並要求不符續住者搬離，出發點雖然正確，卻未通盤考量現實環境之需求，時間點的拿捏亦有待商榷。
四、爰建議應先完善災民安置工作，規劃興建國宅或平價住宅等配套措施，通盤考量現實環境之需求與災民之痛楚，放寬緩衝期限，暫緩強制遷離命令之執行，以為政府照顧災民之德政初衷。
（四十八）本院羅委員志明，針對健保局連年虧損，一年虧損情況高達八百億元，有關單位除了必須致力於開源節流之外，醫療政策的合理化也是整個醫療的核心癥結。醫院的大型化和醫學中心化，已使原醫療網計劃形同虛設。除了健保支出增加外，亦使整個醫療生態被嚴重扭曲。衛生署應在全盤考慮下，逐步讓醫療政策合理化，方為正本清源之道，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據健保法第三十九條第四項：成藥、醫師指示用藥之費用不在本保險給付範圍。但是國內許多民眾本身並沒有患病，卻常到藥局向藥劑師諮詢藥品名稱後，再前往醫院以健保卡蓋章領藥，當作居家或出國的備用藥物，醫師不見得了解這些藥物的名稱及用途，為何能草率給付，許多榮民甚至能免掛號費只憑健保卡就能到處領取口服癬藥，一個月下來轉售金額竟可高達上百萬元之譜，聽聞者莫不咋舌，醫藥資源濫用至此，新舊政府明顯違法虧空健保資源，監察院應立即彈劾相關官員以示對大眾負責之意。
二、根據中央健保局規定：同一住址內或相鄰之房舍分設特約基層診所與特約藥局，作業上仍應由醫師交付處方予病患，確認民眾可持有處方箋，自由選擇調劑處所，以尊重民眾選擇調劑處所之權利。若作業上未依規定交付處方予病患，而有直接將處方箋交予或以電腦連線、傳真機傳給特定特約藥局調劑之情事，本局不給付醫師交付處方費及特約藥局藥事服務費。但由現今藥師健保藥局只有五分之二能拿到處方箋的情形看來，醫藥分業的政策已經被為醫院診所雙軌制及門前藥局所壟斷。
三、許多醫院診所聘請人頭藥劑師，空有執照卻不一定有藥師全天候上班，大部分由不具醫事人員資格的「密護」打針配藥，有關單位也是睜一隻眼閉一隻眼，得過且過。
四、處方藥、指示用藥、健康食品及一般食品的分類不清，部份醫院診所自費賣的食品或蓋健保卡打折販售，成份同時也跟直銷商販售的「健康食品」相同，諸如此類的促銷花招不勝枚舉，例如牙醫診所賣「口內膏」、洗牙送電動牙刷，眼科診所自製「消炎眼藥水」，蓋了健保章，卻不須繳交營業稅，此舉不啻是欺騙政府單位及社會大眾。
（四十九）本院鄭委員三元，針對行政院環境保護署，長期以來，對攸關全國人民健康安全的電磁波輻射量，竟未能有效監測及監控，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院環保署職司環境保健之責，舉凡有害人體之幅射污染，自應妥為監測、糾正，以保障全國民眾安全，然卻長期怠忽職守，數十年來，對遍佈全台之變電站及高壓輸配電線路所產生之電磁波監測工作付之闕如。其漠視民眾權益，莫此為甚！
二、三月二十六日報章媒體大幅報導，有關台北縣鶯歌鎮鳳鳴國中及鳳鳴國小學校女教師流產率高達百分之六十的新聞（二十四位懷孕，十六位流產，同時還有一些教師流產兩次），咸信其與校區內六座高壓電塔有關；另據「美國國家科學研究院」報告指出，居住居住在高壓電線附近的兒童，罹患血癌機率較一般兒童高出百分之五十。法國也有研究發現，長期處於高壓電線附近地區的孕婦，容易導致「流產及胎兒畸形」，這些鐵證如山的國內外研究報告及實例，使我們對電磁波所造成的幅射災害，豈可掉以輕心？
三、環保署長年罔顧人民生命安全，本席深感痛心，請環保署立刻制定電磁波全面監控方案，並切實執行，讓全國民眾，早日走出電磁波幅射災害之陰影。
（五十）本院尤委員清，鑑於台北縣板橋市浮洲地區居民，因鐵路地下化工程阻斷原有通道，致無法跨越鐵路利用大觀路往來通行，為符合浮洲地區居民通行便利之需求，宜儘速規劃施作縣民大道匝道延伸到浮洲地區，特向行政院提出質詢。
說明：
一、板橋市浮洲地區中山里及大安里居民，因萬板專案鐵路地下化工程阻斷原有通道，致無法跨越鐵路利用大觀路一段二十九巷，地鐵處雖預留箱涵供未來地下道施作之用，但短期內無法通行，基於浮洲地區居民通行便利等因素，縣民大道以匝道延伸到浮洲地區，有其必要性及迫切性。
二、本案係因鐵路地下化工程阻斷原有通道及服務浮洲地區居民等因素，應由地鐵工程一併施作為宜，又所需用地多屬台鐵土地用地取得毫無困難，基於施作時程緊迫，請台鐵同意先行使用，俟都市計劃變更用途確定後，再循序辦理撥用。
（五十一）本院尤委員清，針對本週日（三/三十一/二○○二）在台灣發生規模達六‧八的強烈地震，並且造成了全台五人死亡、二七二人輕重傷，雖然這次的震災並未導致九二一般的嚴重災情，但從這幾年的經驗可以看出，政府在事先的防災政策和事後的救災工作上，都還有許多改進的空間。為監督政府落實防災政策，以使未來天然災害的傷亡降到最低，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「有效資訊」應該在第一時間迅速傳遞
以這次的地震為例，災害發生之後三分鐘內各有線電視頻道便陸續傳送出地震的資訊，速度之快令人咋舌，但是在接下來一個小時內，所報導的資訊一再重複而且荒腔走板，播放自家電視台內災情嚴重者有之，在馬路上採訪路人心情者有之，唯獨不見任何對災民有幫助的資訊。
本席認為，在災害發生的危急時刻時，民眾知道「接下來該作什麼」以及「政府正在作什麼」，遠比重複接受各地災情來得重要。對此，本席強烈要求政府在平時就事先建立一套與電視台的防災合作機制，透過與相關單位（如氣象局）的支援，以期望在天災發生的第一時間，便能告知民眾政府的救災進度，提醒各項自救和臨時收容場所以及後續餘震、海嘯等的預測。
二、相關單位事先演練大型災害協調機制
理論上政府不可能負擔一支隨時能投入大型救災的隊伍，但是我們不可輕忽台灣位處地震帶的事實，隨時做好面對大型地震的準備。舉例而言，當災難發生時，本國救災中心與國際隊伍的合作便可彌補國內資源的不足。日本在關東地震時，二四小時內國際專業救災隊伍便已整裝待發，但是該國外交部卻因各項理由拖延了將近三天，引發各界指責。我國在九二一大地震時，也因為地方單位與國際救難小組的溝通不良，而使得這些國際友人不是重複在同一個地方搜尋，就是到處在災區盲目詢問是否有人需要協助。
此外，地震災害通常伴隨資訊傳輸中斷，導致救災困難重重，政府宜考慮多配置衛星電話，並加強橫向間的聯繫，以免在大型災害發生時延誤了救災的第一時間。
三、追求虛浮的世界最高建築：背後代價知多少
去年延燒四十多小時的汐止東方科學園區的一場火災，嚴重暴露出台灣超高大樓的救火防災問題；根據事後資料顯示，汐止東方科學園區向縣府提出的「建物公安簽證申報」及「消防安全設備檢修申報」，均不符合相關規定，也未依縣府改善期限內進行改善，換句話說，地方政府等於作了這場大火的幫兇。
事實上，由於雲梯的高度限制，許多大樓的火災應變都必須以自救為主，輔以主管機關嚴密的監督，以日本鐵道（JR）名古屋車站一棟高達二百四十五公尺的JR中央高塔為例，大樓內各個角落，共設置四萬五千個自動噴水裝置點，及六百五十個室內消防栓。另一方面，名古屋消防局為了這棟新超高大樓，從一九九九年二月至正式啟用的十個月間，共進行了一百七十次的安檢，台灣在沈溺於世界第一高樓的美夢時，更重要的是如何學習到同樣等級的防災經驗。
四、建築法規應積極修正
再以同樣位處地震帶的日本為例，多年來的震災災害提供了官方和民間許多的經驗，並據以修正建築法規。資料顯示，日本近幾年來在地震中倒塌的建築物中，很少是興建於二○年之內的房屋，究其原因，除了屋齡較新之外，法律上的對建材和施工的要求裁示將傷亡降到最低的主要功臣。
因此本席建議政府，應該儘速將台灣過去的地震資料庫加以整理，依照各地的實測記錄將台灣劃分不同等級，在施工時給予不同的耐震要求，此外針對某些特定建築物，在災害發生時，往往會擔任有救災或收容等任務（如學校），因此抗震的要求就要高於一般的建築物，以使後續的救難工作可以順利進行。
（五十二）本院張委員清芳，針對日前國內台灣大學等十二所公立大學相繼成立聯合大學系統，引發一連串教學資源爭奪之問題至為憂心，本席認為，實際提升所有公私立學校的水準，才能真正提升國家的整體學術競爭力，經由合適的公私立大學進行結盟才是真正有利的做法，教育部身為主管機關，應負起積極規劃的角色，並非任由大學之間進行惡性競爭，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、教育部在去年底公布大學整併辦法以來，短短數月內，國內國立大學之間已出現極大變化。交大、清大、陽明、中央組成的「台灣聯合大學系統」，台大、政大、成大、中山組成的「台灣大學系統」與中正、中興、台灣師大、台北大學組成的「台灣綜合大學系統」，幾乎攘括了台灣高等教育的資源。如此一來將使得未來台灣高等教育學術資源更加集中於少數人身上，非但不公平，許多「大學系統」地點距離甚遠，根本達不到實際整合學術資源的效果，相當有檢討的必要。公立大學聯合系統恐有假教學資源整合之名，行搶奪教育資源之實，將嚴重影響到其他學校的發展，更拉大了台灣長久以來公私立學校間不平等的現狀。
二、長久以來，國家對私立大專院校的補助，和公立大學比起來，就已經少了許多；從學費的不平等上就看得出，私立大專學生交了公立大學學生兩倍多的學費，卻享受不到一半的資源。但在一片整合的聲浪中，不見這些資源豐厚的數公立大學與私立學校結盟。校際聯盟應重視「地域性」與「互補性」，由相近的公私立大學進行教學資源整合，不但能改善私立大學教學資源不足的狀況，也更讓許多有特色的私立大學可以與公立大學進行資源整合，平衡長期以來台灣公私立大學間資源分配懸殊的狀況。「提升國家競爭力」，為現在這些公立大學聯盟之理由之一，但提升國家競爭力絕對不只是公立大學結盟，使少數大學獲得相對上更多的資源，就能夠達成的目標；相反的，應該是全面提升所有學校的教學品質，由一流公立大學和地區上有專業特殊發展的私立院校合作，平衡當前教育資源分配不均的狀況，才能「把全部的學校帶起來」。國家競爭力的提升依靠的是全體國民的教育水準提升，而不只是少數大學獲得更多的資源。而在全面提升教學品質的前提下，公立大學應有其不可推卸之責任。
三、以台大、政大、成大、中山組成的「台灣大學系統」為例，實在很難理解距離那麼遠的幾所學校，要如何進行教學資源整合？這明顯是為了向教育部搶奪教育資源的作為。台北地區就有世新大學、銘傳大學、台北醫學大學等有專門領域的私立大專院校，倘若台大與這些學校結盟，至少學生在校際選課上才有實際上的可行性，如此反而有具有更大的互補性，而不是進行沒有實質意義，缺乏規劃，只是為了爭奪教育部預算的「菁英公立大學聯合系統」，排擠私立學校成為「第三世界」。
四、社會大眾都很期待台灣出現一流大學，然大學高等教育並非只是市場競爭與成本效益的問題，不僅應由國家發展的角度思考，亦需考慮公平正義的原則。由能促進教學資源整合、提升國家競爭力的「台灣公私立大學聯合系統」，來取代現在公立大學自己組成沒有實際意義的聯盟，才是真正合情合理的做法！以目前大學整合的種種缺失來看，在上游既缺乏教育部的整體規劃，下游又罕見為學生設身處地的考量，實有檢討之必要。
（五十三）本院王委員淑慧，為台北縣政府財政狀況不好，只得向外賒借舉債，還不斷向台灣銀行透支，透支金額已高達一百八十億元，而台北縣各級農會信用部存放比約為百分之三十四點五，遠低於政府所訂的百分之八十上限，餘裕資金高達一千四百億元，既然北縣各級農會的餘裕資金過剩，台北縣政府財政剛好又吃緊，不如農會把錢借給縣府度過難關，一方面讓餘裕資金充分利用，也藉此增加農會的營運收益，同時也可解台北縣政府燃眉之急，兩者之間所涉及相關法令問題，相關主管機關應主動解套，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前台北縣農會無法把錢借給台北縣政府，主要是受到「農會法」以及「農會信用部業務管理辦法」等相關規定的限制，農會放款的對象只限於農會的會員，故無法貸給最需要且最有關係的台北縣政府。
二、如果比照農委會所擬議中的籌組全國農業銀行之方式，由台北縣農會籌設台北縣區域農業銀行，台北縣各級農會將自行籌備廿億元以上，作為台北縣區域農民銀行的資本額來經營，透過區域農民銀行貸給台北縣政府，但必需由財政部主動修法。
（五十四）本院杜委員文卿，針對目前新聞節目普遍皆不重視客家文化發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本人從小生在客家文化濃厚的苗栗縣，深深知道客家文化簡樸質約的美，及客家文化當中所流露的傳統人情味。近日由公共電視所製播的連續劇「寒夜」，讓本席大為驚艷，不但讓現在「日劇」、「韓劇」充斥著的台灣電視劇中加入一股清流，更是提供了台灣民眾另一種選擇的機會。
二、目前客語節目除了星期六早上九點「小葫蘆歷險記客語版」，星期天公共電視晚間九點「客家新聞雜誌」，星期一早上十時重播，民視下午四點「與客有約」，台視下午五點「發現客家」，星期一到星期五下午四點到四點半的客家新聞外，幾乎沒有用客語發言的節目了。本席感到十分可惜，特地在此針對此一現象對新聞局提出質詢，站在平衡族群與強調母語教學的情況下，竟然客家族群在台灣的節目上是處於被壓迫的局面，輔導客語節目或是客家相關文化產品應該是刻不容緩的事情。是否現在新聞局有配套措施在針對優秀的客家節目進行輔導，讓所有國人可以去欣賞客家豐富的文化寶藏及資源。
三、新聞局應制定電視台自製的節目中，各族群、各類型百分比需均衡，含有相當比例的客語節目或宣揚客家文化節目，並確切執行及監督，以重視客家文化的存在。
（五十五）本院鄭委員朝明，有鑑於地方財政持續惡化，部分鄉鎮公所甚至連公務員的薪資核發經常是面臨「三餐不繼」的窘態，以屏東縣為例，目前三十三鄉鎮市，大部份已發生無法核發員工薪水的困境。公庫沒有錢，更遑論基層建設的執行，城鄉發展的差距愈形擴大，因此建請政府除了提出財劃法修正案，以公平正義原則來解決統籌分配款之分配問題之外，應儘快推行財政節流措施，例如軍公教人員、立法委員、鄉鎮代表、村里長減薪，公務員退休金之優惠利率差額應酌減或廢除，而非由地方政府獨自負擔，以解決地方財政不足的問題，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、地方財政惡化、債台高築，由來已久。就長期原因而言，由於中央的統籌分配款之分配不公，獨厚院轄市，導致「富者恆富，貧者恆貧」的結果，地方政府財政赤字嚴重，加上近期國內經濟不景氣，各地方政府稅收明顯短少，自主性財源不足，財政窘境可想而知。
二、根據上述原因，日前已發生部分鄉鎮公所無法按時給付公務員薪資，其出差無法請領差旅費，「鐵飯碗」的保障形同虛設，同時根據台電的帳目欠債名單顯示，有許多鄉鎮積欠數千萬元的電費，地方財政收入連基本支出都無法因應，因此在缺乏經費的情況下，地方建設之計畫與藍圖也只能束之高閣。
三、在財源開拓有困難的情形下，朝野應共體時艱，推行財政節流措施，例如：中央、地方民意代表減薪百分之二十、高級政府官員減薪百分之十、一般軍公教人員減薪百分之五等，同時公務員退休金之優惠利率宜取消或由中央政府補助而非由地方政府單獨負擔，以減輕地方政府的財政負擔，如此各級政府財政赤字不至於日趨嚴重。
四、國內經濟景氣低迷，固然造成地方財政收入明顯短少，但究其根本原因，地方財政自主性不足，統籌分配款的分配不公才是造成地方財政長期短絀之根本原因，唯有儘快對既行的財政收支劃分法獨厚院轄市之缺失，秉持公平正義原則提出修正案，方能解決地方經費不足之困境，以落實地方基層建設的執行，進而達到城鄉均衡發展的目標。
立法院公報　第九十一卷　第二十四期　院會紀錄	281
