院會紀錄
立法院第五屆第一會期第九次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年四月十六日（星期二）上午十時五分、四月十九日（星期五）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十二人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
一、宣讀本院第五屆第一會期第八次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第一會期第八次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員周錫瑋等三十九人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員邱永仁等三十八人擬具「規費法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？
邱委員太三：（在台下）規費法草案已於上個禮拜在財政委員會審查完畢了。
主席：報告院會，原本程序委員會意見是將本案交財政委員會，與相關提案併案審查，但因為相關提案已經在委員會完成審查，所以沒有相關提案可以併案審查。請問院會，對本案改交財政委員會審查，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
四、本院委員羅志明等三十二人擬具「學校教職員撫卹條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員羅志明等三十三人擬具「學校教職員退休條例部分修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員黃昭順等三十三人擬具「國家機密預算監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
七、本院委員張川田等三十四人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員葉宜津等五十六人擬具「災害防救法增訂第三十九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員李慶安等三十七人擬具「廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
許委員登宮：（在台下）有異議！
主席：本席建議可否不要一直退回程序委員會重新處理？
許委員登宮：（在台下）本案有問題當然就有異議！難道不能提出異議？
主席：因為案子在程序委員會中已排定好了，如此一來之後可能會亂掉。
許委員登宮：（在台下）如果亂掉再進行協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
十、本院委員洪昭男等三十一人擬具「二二八事件處理及補償條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
十一、本院委員周清玉等四十六人擬具「兒童及少年福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員劉銓忠等三十一人擬具「看守所組織通則第八條附表修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
十三、本院委員劉銓忠等三十一人擬具「監獄組織通則部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議，台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
十四、本院委員王幸男等三十六人擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員王幸男等三十五人擬具「道路交通管理處罰條例第十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員湯金全等五十八人擬具「通訊投票法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員湯金全等六十二人擬具「臥底法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員余政道等三十八人擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員余政道等三十六人擬具「民法親屬編第一千零五十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員何智輝等三十六人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
二十一、本院委員賴勁麟等三十二人擬具「水污染防治法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，本案相關提案已經在委員會完成審查，請問院會，對本案改交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。
二十二、本院委員李慶華等三十九人擬具「運動教練聘任條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
二十三、本院委員湯金全等五十八人擬具「中華民國國民海外學校設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員陳其邁等三十九人擬具「戶籍法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員陳其邁等三十七人擬具「政府資訊公開法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員馮定國等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
二十七、本院委員余政道等三十八人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員朱鳳芝等三十二人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
二十九、本院委員朱鳳芝等三十五人擬具「警察勤務條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十、本院委員朱鳳芝等三十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十一、本院委員朱鳳芝等三十一人擬具「勞工保險條例第五十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十二、本院委員朱鳳芝等三十四人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十三、本院委員陳學聖等五十三人擬具「警察人員管理條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十四、本院委員林炳坤等三十六人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十五、本院委員郭榮宗等三十五人擬具「政府資訊公開法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員周錫瑋等三十六人擬具「國家情報監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十七、本院委員郭榮宗等四十四人擬具「國家機密保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法、國防、外交及僑務四委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員黃德福等五十三人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
三十九、本院委員秦慧珠等五十人擬具「兒童及少年福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
四十、本院親民黨黨團擬具「電信法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
四十一、本院委員高明見等三十五人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員高明見等三十八人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第三十三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員呂學樟等四十八人擬具「國民大會組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
四十四、本院委員沈智慧等六十四人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」及「民法親屬編施行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。台灣團結聯盟黨團對本案有異議，本案退回程序委員會，重新處理。
四十五、考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函請審議「家庭教育法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院函請審議「農民健康保險條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」及「外國人投資條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」、「國際金融業務條例第二十二條條文修正草案」、「信託業法第十五條及第四十四條條文修正草案」、「管理外匯條例第四條條文修正草案」及「信用合作社法第二十七條及第四十八條條文修正草案」等案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院函請審議「管制藥品管理條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院、考試院函請審議「主計機構人員設置管理條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函請審議「醫療法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、司法院、行政院函請審議「法院組織法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院函請審議廢止「縣長任用法」及「縣行政人員任用條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院函請審議廢止「經濟部商品檢驗局所屬各分局組織通則」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院函請審議「農產品市場交易法部分條文修正草案」、「肥料管理法部分條文修正草案」及「糧食管理法第七條及第十七條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函請審議廢止「經濟部中央標準局組織條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部、財政部函，為刪除「海
關查扣著作權或製版權侵害物實施辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為廢止「臺灣省地下水管制辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為修正「加工出口區設置管理條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院函，為「經濟部組織法第十一條」、「經濟部水利署組織條例」、「經濟部水利署臺北水源特定區管理局組織條例」、「經濟部水利署水利規劃試驗所組織條例」、「經濟部水利署各區水資源局組織通則」、「經濟部水利署各河川局組織通則」，已定自中華民國九十一年三月二十八日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院勞工委員會函，為修正「勞動檢查法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、經濟部、內政部函，為工業及礦業團體分業標準有關「印刷工業」團體業別名稱，業經修正為「印刷暨機器材料工業」，其業務範圍亦併修正發布，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、財政部函，為修正「公開發行公司年報應行記載事項準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、財政部函，為修正「保險公司設立標準」第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、考試院函，為修正「公務人員退休法施行細則」第十二條暨「公務人員撫卹法施行細則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、考試院函，為修正「公務人員任用法」部分條文時，所通過附帶決議之辦理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、考試院函，為修正「公務人員高等考試二級考試應考資格表」、「公務人員高等考試三級考試分試考試應考資格表」、「公務人員普通考試分試應考資格表」等六表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院、考試院、監察院函，為修正「公職人員財產申報法施行細則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院、考試院、監察院函送「公職人員利益衝突迴避法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、國防部、內政部、教育部函，為修正「大學儲備軍官訓練團選訓服役實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、交通部函，為修正「汽車運輸業管理規則」附表三，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、議事處彙報各黨團參加經費稽核委員會委員名單。
民進黨黨團：林豐喜委員、蘇治芬委員、藍美津委員、李鎮楠委員、鄭朝明委員、張花冠委員。
國民黨黨團：徐少萍委員、劉政鴻委員、陳健民委員、洪秀柱委員、江綺雯委員。
親民黨黨團：沈智慧委員、曹原彰委員、高明見委員。
台灣團結聯盟：何敏豪委員。
主席：報告事項處理完畢，現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送高委員明見就針對外交部英文網站將國名由「Republic ofChi
na in Taiwan」改為「Republic of
China on Taiwan」一事所提質詢之書
面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員昭順就調高全民健保費率之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送李委員顯榮就中央應將人事權下放至地方政府問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送何委員智輝就老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送蔡委員鈴蘭就老人福利政策及老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員昱婷就有關「檢討現行大陸圖書進口管理規定之合宜性」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送李委員俊毅就替代役之規劃與執行因與原先規劃有落差，宜檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送高委員明見就有關「建議放寬大陸文物與書籍來臺之限制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員幸男就國內大學組成大學聯盟，希望教育部修法因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送陳委員健民就有關「政府應即檢討並修訂有關不合時宜之大陸圖書管理規定」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送李委員俊毅就目前興起之大學聯盟現象及趨勢，希望教育部修法因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送彭委員添富就國立大學校院校務基金制度，是否將影響學術競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送高委員明見就針對日益猖獗的網路騙局，認為行政院公平交易委員會應參考他國政府建立電子商務安全相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送何委員智輝就政府餐宴標準違背公平交易及公平競爭精神等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送程委員振隆就有關「大陸書籍公開在臺銷售，政府應積極研擬因應對策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送邱委員毅就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送章委員孝嚴就對如何降低失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員健民為國中基本學力測驗，未能降低學生升學壓力，反而因其龐大試務與社會動員，成為全國大聯考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送程委員振隆就大學多元入學新方案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送趙委員良燕就原民防管制中心報務員等陳情指稱，彼等原任職於警察局民防管制中心擔任報務員，不應列為危險及勞力範圍而強制要求五十九歲退休等情所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送章委員孝嚴就苗栗市發生的林紹松遭爆炸斷掌一案，從處理的過程中充分暴露出警方對處理爆裂物缺乏警覺心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送劉委員俊雄就「大高雄地區自來水水質不佳」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送何委員智輝就最近國內業者擬運送事業廢棄物至所羅門群島掩埋處理，嚴重影響我國際形象，認為政府應強化民眾環保意識、查緝與防治措施應更擴大等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送邱委員鏡淳就水源調配應兼顧科學園區與工業區用水，以維護新竹工業區廠商權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送陳委員進興就政府相關單位對缺水狀況研擬短期之因應措施及規劃長期之解決方向相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送張委員川田為道路交通安全規則中對於貨車、聯結車輛之裝載，即將於今年六月一日起全面改採重量法所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送廖委員風德就今年春節高速公路運輸計畫成效檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送李委員俊毅就有關「兩岸三通」、「境外航運中心」、「自由貿易港區」規劃攸關台灣經濟起飛，卻遲未見相關進展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送邱委員毅就紅毛港遷村案時程及相關單位之權責問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員昱婷就針對今、明兩年製造業新增投資案五年免稅優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送郭委員正亮為台港航約獨厚華航，同時漠視華航飛安事故頻傳之事實，要求立即修改「國際航權班次分配審查原則」，並開放第三家國籍航空公司加入台港航線營運所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送楊委員富美就保護醫療工作者減免針刺傳染之危險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送黃委員德福就醫藥分業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送李委員俊毅就有關台港航約協商一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送李委員桐豪就有關行政院相關單位是否就「身心障礙者保護法」之定額進用，訂有具體相關應對之查核方式，以確實查核各機關落實法規與否所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就生物科技產業發展及人才培育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送李委員俊毅就臺南科學園區排水改善後續工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送李委員俊毅就替代役中的保安警察役，勤務性質類似軍事管理且較具危險性，但役期卻與其他較為輕鬆的替代役男役期相同，希望役政署在提出希望縮短目前替代役期時考慮兵役的公平性所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送李委員明憲就解決健保財務困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送陳委員志彬就解決健保財務惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送唐委員碧娥就針對聯勤二○四廠長酒醉口么喝部屬下跪並掌摑保防官，嚴重違反軍紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送呂委員新民就針對陸軍六○一旅發生攻擊直升機重落地事件，肇生軍事安全隱憂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送呂委員學樟就「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建工作」嚴重延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送李委員俊毅就高速公路於台南縣路段收費站設置過多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送李委員俊毅就高速公路收費站之收費制度方式公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送羅委員世雄就針對台鐵面對目前鐵路旅遊風氣，應對支線鐵路做更有效之利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送何委員智輝就針對「台鐵捷運化」規劃內容，特別是有關台鐵行經苗栗地區未來的規劃情形等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送黃委員昭順就高雄臨港輕軌建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送陳委員健民就美國核武政策將從戰略核武改為戰術核武，而被列為計畫對象之國家包括擁有核武報復能力之中共在內，則台灣處此兩大核武國家之間，將何以因應以圖存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送洪委員昭男就健保費率、保費負擔公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送何委員智輝就目前政府施政在專業與政治之間擺盪，為維護人民權益及行政官員的專業及中立性，應放棄意識型態的施政作法，以科學化方式推動政務一案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員健民就公務人員考績甲等設限相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送章委員孝嚴就「兩岸直接通航問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送馮委員定國就台中縣即將成立太平警察分局及設立霧峰分局國光派出所，請警政署本年度編列工程興建預算，以利警務推展所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送羅委員世雄就二二八事件對台灣社會及人民的衝擊，讓後代子孫能了解歷史事件的原貌，也對受難者的緬懷及遺眷的補償，要求將受難者入祀忠烈祠，以供後人祭祀所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送何委員智輝就國中小學校舍占用公有土地或農田水利用地之無償撥用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送龐委員建國就我國發展第三代行動通訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員義交就高中教科書版本眾多致衍生高中教學及考試問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送程委員振隆就強化技職學校監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送高委員明見就醫療廢棄物「一車收到底」之運送方式及以聯單方式填寫、申報等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員昱婷就教科書開放為審定制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對行政院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金，及資源回收再利用乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員淑慧就國小英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送郭委員正亮就文化大學高價標得新生報編印大樓土地一案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員淑慧就針對行政院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金後，應如何解決拾荒者長期維生問題及民眾自願回收情形乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送李委員俊毅就針對儘速實行統一駐外館處名稱一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送李委員永萍就固網建設進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員桐豪就地下爆竹煙火工廠管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送何委員智輝就員警卦港澳及大陸地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送李委員明憲就是否開放八吋晶圓廠赴大陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送王委員昱婷就「如何使兩性工作平等法家庭照顧假成為國家、社會的責任，相關福利配套應積極推動」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送彭委員添富就「外勞遣返其機票由原雇主負擔」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送王委員昱婷就「如何落實一個立意良善的兩性工作平等法」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員德福就「兩性工作平等法正式施行後將增加企業營運成本會降低對女性的僱用比例」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送李委員俊毅就「大陸地區配偶在台工作權難以取得，建議放寬申請工作資格條件」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送李委員桐豪就元宵節民俗傳統之放天燈活動，期間各首長皆爭相出席題字燃放，然其中涉及公共安全與環境清潔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送何委員智輝就內政部擬以警察局所屬分局作為各縣市內行政區域調整劃分之參考所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送彭委員添富就老人福利生活津貼與未立案老人安養中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送何委員智輝就國立聯合技術學院改名綜合大學一案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送陳委員健民就「為近年發生之『國中小教師退休潮』，基層教師年屆退休年齡卻無法順利退休，凸顯政府財政困境，並嚴重影響學校教學品質及教學人才流動，應儘速責令有關單位全面檢討，積極以對」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送周委員雅淑就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送邱委員毅就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
二、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
三、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
四、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
五、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
六、本院彭委員添富，針對三月三十一日大地震造成台北市承德路三段一七八號五層公寓塌陷傾斜，造成多人受傷。爰向行政院提出質詢。
七、本院彭委員添富，針對教育部於日前宣布，今年九月將「試辦」福建一帶的台商子弟跨海金門就讀，並以台商子弟和當地學生一起上課為原則，爰向行政院提出質詢。
八、本院彭委員添富，針對經建會委請經濟部研究「旱季水價」制度，在一個月內提出旱季調漲水價的方案，在旱災後，分區調漲水價，希望以價制量，達到節約用水的效果之計畫，爰向行政院提出質詢。
九、本院彭委員添富，針對日前內湖公共電視台播放之客語連續劇「寒夜」引起廣大熱烈的迴響一事，爰向行政院提出質詢。
十、本院彭委員添富，針對陳總統接受媒體訪問時指出，「為使台灣走向國際化，希望能將『英語列為第二官方語言』這樣的想法列為重要的公共議題，讓社會各界嚴肅討論」乙事，特向行政院提出質詢。
十一、本院彭委員添富，針對強震造成國立台灣博物館發生屋角斷裂崩落，天花板泥石大量落下的毀損，爰向行政院提出質詢。
十二、本院林委員進興，要求經濟部中國石油公司加強工業安全，對今年三月十一日氫氣工場停爐歲修一一○六ＤＡ儲槽公安事故死者蔡豐任等人，給予合理公平對待，並提振勞工尊嚴與人權，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院梁委員牧養，針對目前行政院組織再造人力精簡案，對現有公務人員優惠存款擬議取消，因本案茲事體大且影響早年退員生活至鉅，特向行政院提出質詢。
十四、本院梁委員牧養，針對大高雄地區僅台灣高雄地方法院，受理及承辦高雄縣、市及太平、東沙島之各訴訟案件，造成民眾極度不便，且因辦公廳舍嚴重擁擠，且受理案件龐大，影響司法品質至巨，建請儘速成立台灣鳳山地方法院並擴建高雄地方法院辦公廳舍，以符實需，特向行政院提出質詢。
十五、本院周委員雅淑，針對「三三一大地震」造成大量建物受損，要求行政院除協助地方政府完成所有公共建築檢測及安全鑑定外，亦應對民間老舊建物，進行安全檢測及危險分級工作，避免民眾遭受往後可能的地震損失，特向行政院提出質詢。
十六、本院周委員雅淑，針對私立技職專校接連爆發弊案，發現法律性質為財團法人、不得營利的私立學校，已經成為有心人士的斂財之道，無辜的學生與家長則成了待宰羔羊，而官商勾結的醜聞，亦對教育界形象的傷害已經形成。爰此，本席要求教育部繼續查辦私校弊端，大力整頓教育部內部組織，讓不適任者調職；並提高新修正私立學校法之罰責，特向行政院提出質詢。
十七、本院周委員雅淑，針對國有學產基金管理不善問題，要求教育部審慎處理此一龐大教育資產，將可供開發利用卻長期閒置之建築用地之國產基金土地，予以有效利用；此外，針對國有學產基金租用期間過長及租金寬鬆不一、承租人違法轉租等諸多缺失，擬出具體改善計劃；並將「財團法人台灣省學產基金會」及「國有學產基金」合而為一，特向行政院提出質詢。
十八、本院周委員雅淑，針對歷來地震時皆會造成通訊中斷，但官方至今仍遲未建置完善的救災通訊系統，影響救災效率，本席要求行政院除研擬建置「微波通訊系統」外，亦應加強整合國內現有之救災通訊機制，使救災指揮系統更有保障，特向行政院提出質詢。
十九、本院徐委員少萍，針對自今年七月一日起，台鐵台北車站將交付兩個月台、四個股道給台灣高鐵施工，而此舉將大幅度影響基隆至新竹間之通勤交通，而至今尚未看到政府提出有效解決辦法，特向行政院提出緊急質詢。
二十、本院陳委員金德，針對「國民小學與國民中學班級編制及教職員工員額編制標準」有關國小編制部分，其中第三條第三項「組長：各組置組長一人，均由教師兼任」之規定，明顯造成國小教師行政工作負荷過重，無法全力從事教學及教學準備，嚴重影響教學品質；為顧及國民小學教師及學生權益，本席認為，應比照國中編制第四條第三項「組長除文書、出納、事務三組組長得專任外，均由教師兼任」，讓國小教師能專心教學，特向行政院提出質詢。
二十一、本院侯委員水盛，針對國立故宮博物院預定在南部縣市設立分院乙案，認為目前台南縣境內有官田鄉社子段、官田鄉番子田段、大內鄉頭社村、玉井鄉大層林段、仁德鄉文賢地區等五處皆具備面積十公頃以上、交通便捷、土地取得容易、公共設施齊全、地質穩定、氣候溫和等條件，皆屬一時之選，完全符合故宮南分院要求之理想地點。尤其故宮南部分院所挹注之國家文化研究資源若與台南藝術學院、南科園區考古遺址及台南縣內豐富之古蹟文物研究資源整合，將再創台灣古物文化、人文歷史學術研究之新世紀。爰此，特籲請行政院、故宮博物院等相關評估單位與評估小組，除應針對上述五個理想地點做深入之評估外，並應儘速擇期南下勘查，特此向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院馮委員定國，有鑒於近幾年來地震頻頻，台灣蓋大樓要求越高越好，台灣地質位於地震帶，是否適合蓋六十層以上大樓，政府單位實有檢討必要，超高型大樓每逢火警、地震，傷亡慘重，高樓逃生不易，救援更是困難，我們的配備不足，相關單位應研擬具體因應措施，對於房屋倒塌，因人謀不臧偷工減料所致，訴訟求償建商，費時數年實緩不濟急，為保障受害人權益，政府單位更應協助受害人速審速決，並加重營建商刑責，特向行政院提出質詢。
二十三、本院高委員仲源，針對內政部提出之「敬老福利津貼暫行條例草案」，其發放對象將排除雙重國籍者、已領取中低收入老人生活津貼者、領取身心障礙生活補助費者、領取老農福利津貼者及榮民就養津貼者。惟內政部於朝野政黨協商版本中，建議將一次提領退休金者予以排除，將使曾任公職而年邁清寒者，無緣受惠。違背公平原則，使需要照顧的人無法獲得生存權的基本保障，就此問題，特向行政院提出質詢。
二十四、本院高委員仲源，針對行政院開放八吋晶圓赴大陸投資，並著手訂定「台灣地區高科技人員赴大陸地區任職許可辦法」，考慮針對特定高科技人才等敏感產業人員違法赴大陸者，將以刑罰或行政罰加以規範。將造成科技人才發展受到拘束，及從業人員之恐慌，針對此問題，特向行政院提出質詢。
二十五、本院高委員仲源，針對台灣地區於三月三十一日發生強烈地震，國防部成立「災害應變中心」，協助處理災區救援工作。對於戰備任務之影響，以及救援機制設立依據與成效，針對此問題，特向行政院提出質詢。
二十六、本院高委員仲源，針對榮民工程公司代墊工業局委託開發工業區款項五百三十七億元，致使該公司負債逾千億，利息沉重，面臨破產危機。尤有甚者，經濟部工業局以不平等合約的方式對待榮民工程公司，將種種不利益歸諸該事業，規避財務上及法律上責任，將嚴重打擊榮工公司民營化的進程，特向行政院提出質詢。
二十七、本院葉委員宜津，針對違法網站遭警方察扣卻仍繼續營運之一事，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員淑慧，為有關處理事務工作目前主管機關為大陸委員會，或許有時空及歷史的成因，但我國已於民國八十一年終止動員戡亂，明確表示我國主權不及於大陸，且終究中國是世界大國之一，尤其在今年中國和我國都同時為世界最大的國際組織ＷＴＯ的會員國時，不宜在以所謂大陸事務來做為處理我國和中國之間的雙邊關係相關事務，顯有矮化中國之嫌，基於我國和中國之間的正常化，應在國際法的規範之下，以兩國的立場來進行全面的接觸，故大陸委員會應有必要檢討其功能及職權，而將具有外交本質的業務，回歸外交部，來處理與中國之間的相關事務才是一個主權國家的常軌，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員淑慧，為台北縣爭取升格直轄市，按台北縣的土地面積比北市大八倍，人口數較北市多出約一百萬人，早已符合地方制度法規定，得以升格為直轄市，而目前北縣年度總預算比北市少了近一千億元，北縣公務員每一人須服務縣民三百人，北市公務員每一人只服務市民九十五人，縣、市間的預算、資源差距十分懸殊，對台北縣民十分不公平，最大的不同，即是台北縣、市不同層級，解決之道，短期的就是依目前法制，將已符合相關法令的台北縣升格為直轄市，但是終究的解決應從新檢討相關地方自治法令，廢除以原架構於中國大陸的行政體制，改以生活圈和人口、面積為基準的地方自治體制，特向行政院提出質詢。
三十、本院鄭委員三元，由於台北縣政府在今年二月間，事前無預告即取消敬老愛心車票全額補助，改為每乘次只補助七元，較之台北市、桃園縣仍免費乘車，令資深縣民錯愕、憤怒，反彈聲浪四起。目前各縣府福利（救助）政策因預算因素，各唱各調，福利方案每多歧異；內政部應協調各縣市政府，力採同一步調、落差不大的福利（救助）措施，以免民眾常生不滿而孳生抗議，特向行政院提出質詢。
三十一、本院鄭委員三元，鑑於國內癌症末期病患、植物人、漸凍人等日漸增多，帶給病人及病家諸多痛苦及負擔，「安樂死」究竟應否合法化，民眾極為關切，特向行政院提出質詢。
三十二、本院鄭委員三元，因台北縣汐止、瑞芳地區，經歷「象神」、「納莉」颱風等多次水患，民眾財物損失嚴重，環境衛生亦未完全清理，行政院勞工委員會應妥善運用就業安定基金，設置「汐止、瑞芳地區臨時工雇用專案」，優先進用當地人力，進行災後各項復建工作，設法提高民眾之收入，特向行政院提出質詢。
三十三、本院廖委員國棟，鑑於行政院環保署因資源回收管理基金嚴重虧損，預計在今年五月停辦寶特瓶回收制度。但資源回收管理基金之所以虧損，主要原因在於飲料業者未誠實申報生產量，及主管機關未積極查緝業者逃漏報繳情況所致，對此主管機關不但不思加強監督管理機制，反而從破壞民眾回收誘因機制著手，如此不但讓回收業者生計無以維繼，更將讓保特瓶回收體系從下游的消費者及回收業者開始瓦解，影響寶特瓶的回收狀況，對此行政院應追究資源回收基金的管理疏失之責，並針對問題根源提出解決方案，而非以鋸箭方式掩飾問題，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員朝龍，針對土石流預警機制，目前似無法有效達到先期預警效果，在雨季將來之際，人民的生命財產無法獲得保障，人民無法住得安心。行政院主管機關應立即找出問題點，並規劃良好之土石流預警機制，讓人民住得安心，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員朝龍，針對政府規劃之雙和醫院已延宕十數年，原雙和醫院預定興建之基地（台北縣中和市中坑段牛埔小段漳和段山腳小段四十八筆土地），礙於基地條件特殊，受到「建築技術規則」設計施工編第二百六十二條第三項與「水土保持技術規範」第三百五十三條規定之限制，致使開發建築受阻。本席建請中央儘速研議規劃雙和醫院以專案處理，整合相關法令限制，特向行政院提出質詢。
三十六、本院許委員淵國，我國醫療用血之血庫存量一直呈現嚴重不足，近日本席為盡一份心力，特響應親民黨黨慶號召之捐血運動，再度前往捐血。然在進行捐血過程中，雖深感於衛生署就我國傳染病疫情防治之用心，但當看到捐血站公告表示不接受曾赴特定瘧疾疫區之人民在歸國一年內捐血等相關規定時，就部分事項本席甚為疑慮。基此，為求維護國人健康，健全醫療資源，特向行政院提出質詢。
三十七、本院尤委員清，鑑於高雄縣大樹鄉，因去年七一二潭美颱風侵襲，釀成重大災害，請行政院同意專案補助經費以利推動災後重建工作，特向行政院提出質詢。
三十八、本院何委員敏豪，針對「眷村改建業務」之進行概況，特此向行政院提出質詢。
三十九、本院高委員孟定，針對交通部林陵三部長在今年三月六日於本院交通委員會表示，麥寮工業專用港將研擬在一年後改制為工商綜合港之後，國內部份財團反對的聲浪立即如排山倒海湧出，認為國家政策的制定絕對不能受到財團左右，交通部絕對必須挺起胸膛，對抗國內部分財團的施壓，特向行政院提出質詢。
四十、本院高委員孟定，鑒於雲林縣政府每年的財政赤字高達二、三十億元，若是麥寮工業專用港能夠升級為工商綜合港，先不論隨後帶來的促進地方繁榮、公共建設的擴充，以及稅收的成長，光是挹注到縣政府的商港建設費便可能達十億元以上，對於雲林縣整體的建設將帶來相當大的幫助，因此，建議交通部應早日宣佈將麥寮港改制為工商綜合港，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院高委員孟定，針對雲林縣內擁有七個工業區之多，然而，除了麥寮工業區之外，國內、外廠商進駐其餘工業區的意願還是有待加強，建議麥寮工業專用港應改制為工商綜合港，以成為雲、彰、嘉地區廠商進、出口貨物的窗口，並增加雲林縣政府對外進行招商的籌碼，特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院楊委員富美，就我國加入世界貿易組織後，實施菸酒稅法，在國產酒大幅調高售價，加上部分民眾囤積米酒下，導致日前米酒市場銷售量大幅衰退。為使民眾不再恐慌，有關單位應進一步了解米酒市場急速萎縮的主因，並加強取締私酒，積極輔導民間製酒，特向行政院提出質詢。
四十三、本院張委員川田，為地政實務於辦理分割繼承登記時，不問父母是否有無不能行使、負擔對於未成年子女之權利、義務，均要求當事人依民法第一○九四條另外選定監護人，而造成當事人不便，特向行政院提出緊急質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對「政府改造委員會」幕僚小組舉行最後一次會議，決定將現行部會縮減為二十二至二十三個，由於政府再造涵蓋面不僅「組織再造」，還包括人力及服務再造與法制再造。目標在於引進企業管理理念，建構高效能的現代化政府，以維護社會公平正義，提升國家競爭力。是以，政府設計之原則應具有前瞻性和實用性。要縮減部會組織，須將性質相近者合而為一，人口與面積遠超過台灣的日本，進行行政機關的改革多年，至今只保有整編後的十個部，本席認為台灣擬議設二十二、三個部會，似仍嫌過多，顯示各方人士仍有太濃厚的「本位主義」在作祟，特向行政院提出質詢。
四十五、本院王委員幸男，針對周日下午規模六點八的大地震，行政院昨天召開中央防災會報，再度對因為地震而傷亡的民眾表達哀悼之意，並檢討整個防災、救災相關事宜。我們認為，經歷規模高達六點八的大地震侵襲，雖然難免發生傷亡事件，但全面而言，整個國家的損失仍然相當有限，純乃不幸中之大幸。尤其政府學校體系、工商百業，乃至股匯市均能維持正常運作，更顯示朝野平素注重颱風、暴雨及地震等天然災害的防範，確實發揮了效果。本席希望，政府及民眾更能針對一些現行缺失儘快改善，將天災的可能危害及損失降至最低程度，特向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員炳坤，針對漁業署將我國漁民未依兩岸人民關係條例申報即載運大陸漁工進入十二海浬領海之行為，一律視為「人員偷渡」，並處以吊銷船員手冊和停止漁業執照一年之嚴苛處分，使我國漁民立即喪失工作權，蒙受嚴重之經濟損失致使生活發生困難。漁民的「未報備」行為，應屬於違反行政程序的輕微瑕疵而已，漁業署卻處以重罰，顯然有違憲法上之比例原則。漁業署不思管理或輔導漁民善用大陸漁工，擴大我國漁業活動，卻濫用行政裁量打擊漁民權益，顯有行政疏失之處，爰向行政院提出質詢。
四十七、本院林委員炳坤，針對行政院未能針對離島地區瓦斯鋼瓶運輸問題迅速提出補助辦法，降低離島業者和居民使用瓦斯之成本，顯有行政效率低落之嫌，爰向行政院提出質詢。
四十八、本院龐委員建國，針對經濟部處置桃竹苗地區以及新竹科學園區缺水問題，無法有效整合政府水資源及國土開發政策，深感憂心。從政府處理新竹科學園區缺水問題之整體表現，本席無法看出政府對水資源統籌運用和有效分配的清晰脈絡。因此，本席以為，相關部會應深入研究並有效整合我國水資源利用及國土開發政策，真正提出有效的長程規劃，而非做出「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的半調子政策，特向行政院提出質詢。
四十九、本院龐委員建國，為戰鬥內閣將以「挑戰二○○八」作為目標，研議一項為期六年，包含經濟、人文與生活三個面向的國家總體建設計畫以凝聚全民心力，提升台灣在全球體系中的競爭力，深表認同。但本席必須嚴正提醒相關單位，應具體審慎處理六年國建計畫可能面臨的侷限性及困境，其中包括如何持續完成既定計畫，避免淪為華麗口號，甚至錯誤的施政方向，導致國庫嚴重損失，耗費龐大社會成本，特向行政院提出質詢。
五十、本院傅委員崐萁，針對中共核准彰化銀行及世華銀行在崑山，上海成立辦事處，咸認稍後即將正式營運，則未來台商與大陸資金往來，政府有無控管及建立資金回流機制；另者，兩岸之間尚未有「投資保障協定」，若因政治因素凍結台資銀行資金往來，政府有無因應對策，特向行政院提出質詢。
五十一、本院傅委員崐萁，針對國內產業環境大多位於西部，顯示政府有「重西輕東」之產業政策。據本席了解，目前國內的實驗動物，大都向國外採購，為應生物科技發展需要，必須在國內輔導設置實驗動物培養園區，然而由於西部水源、空氣汙染頗為嚴重，不適合從事實驗動物飼養，而花蓮縣擁有純淨的自然環境。因此，本席要求行政院應會同相關單位，評估在花蓮設立實驗動物園區以提供生物科技之實驗需求，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員學聖，針對台電深美第十六號電塔基礎復舊工程乙案，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院鄭委員朝明，根據農民健康保險條例第五條第二項暨從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法規定，「非農會會員申請參加農保，須以從事農業工作為要件」，因此只要有從事農業工作之事實，即能申請加入農保，但日前地方農會認定患有重度障礙之被保險人根本無農作能力，因此原本患有重度障礙而取得農保資格者，應將其資格取消，據此，被保險人所領取的保險給付必須繳回投保單位，本席就是否應追繳保險給付，爰此向行政院提出質詢。
五十四、本院鄭委員朝明，針對屏東縣陸軍特戰司令部屏東縣大武營區受訓士兵羅秉賢疑似感染腦脊髓膜炎，於四月二日清晨不治死亡，由於腦脊髓膜炎是經飛沫傳染，事發之後已引起部隊官兵及附近居民的恐慌，爰此向行政院提出緊急質詢。
五十五、本院楊委員仁福，針對歷任考試委員沒有原住民籍考試委員一事，要求行政院轉請建議第十屆考試委員的提名遴選作業，應把原住民籍考試委員的人選納入考量，以消弭原住民考試、公職任用上的隔閡感，特向行政院提出質詢。
五十六、本院趙委員良燕，針對行政院擬將國道高速公路委託民營，並責成交通部於三個月內完成評估規劃。行政院如此草率的決策，恐將影響民眾行的權利與公共交通安全，特向行政院提出質詢。
五十七、本院劉委員俊雄，針對「菸酒管理法」及「菸酒稅法」施行之後，台灣地區實施五十年的菸酒專賣制度已告廢止，菸酒管理新制將對菸酒製造業者及進口業者兩大源頭加以管理。然而檢視近幾個月的作為，財政部國庫署在辦理開放國內菸酒製造商及國外菸酒進口商時，明顯有重外輕內之現象，此不僅有刻意打壓國內有意從事菸酒製造業者之嫌，並與財政部口口聲聲說要照顧農民（果農）之說辭相違背；其次、財政部國庫署對酒製造業設立許可之作業亦是瑕疵不窮，有黑箱作業傳聞出現，以上問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十八、本院劉委員俊雄，針對榮民工程公司受委託開發工業區，累計迄今有十三處，已投入開發待回收資金約有五三七億元，且該公司預定於民國九十三年六月民營化，以目前公司財務報表來看，因受工業主管機關委託開發之工業區投入資金被列入負債項目，因此影響其銀行借貸，政府實應積極協助榮工公司改善財務結構，以利進行民營化，故爰要求行政院應同意榮工公司所提之方案—由政府編列預算，歸墊工業區開發徵收之公有土地款約二○○億元以降低售債，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院黃委員昭順，為本年三月三十一日我國台灣地區發生規模六‧八的大地震，造成人民巨大的生命財產損失。本席要求行政院相關單位立即展開善後工作，儘速發放相關救助金並協助人民重建家園，此項工作進度亦應隨時陳報本院。此外，根據氣象局的地震資料，台灣每一○○年大約會發生三次規模七以上、死亡人數超過一○○○人的強烈地震，例如一九○六年嘉義民雄發生規模七‧一的強烈地震，造成一二五八人死亡；民國二十四年新竹關刀山附近發生規模七‧一的強震，造成三二七六人死亡。本席認為台灣位處地震帶，為避免地震一再造成人民重大生命財產的損失，政府必須加強地震的研究及預報機制。但中央氣象局地震中心編制雖是八○人，但目前預算員額只有四○人，只有編制的一半；兩年半前的九二一大地震，二千多條人命才為地震中心爭取到三名約聘人員，此三名新聘之地震博士負責地震中心建置中的地震速報系統和寬頻地震系統。令本席憂心和質疑的是，地震測報工作如此重要，地震中心又處於在員額編制不足的窘境，為何人事行政局仍打算解聘三名約聘人員中之一人？另外，根據媒體報導，在政府的中央部會改造計劃中，未來交通部擬改為「通訊及運輸部」，改名後的交通部沒有氣象業務，那麼相關業務將由何部會主管呢？特向行政院提出質詢。
六十、本院黃委員昭順，為近來奧林匹亞競賽爆發的醜聞，以及申請入學和推薦甄選等多元入學案引發的質疑，感到難過與不安。激烈的競賽和甄選，比的不但是學生的實力，更較量誰的家庭付得起更貴的代價，去取得學習和表現的機會，窮人難以翻身。即使不走後門，想要在甄選和競賽脫穎而出，從小也要編大筆大筆經費補習十八般武藝，畢業時，還要再花大筆大筆鈔票報名參加一次又一次「多元管道」的入學篩選。而入學管道再多，卻因缺乏有效的鑑別技術，結果只是提供「資優」學生上榜的機會，更多的學生只是花錢陪榜。傳統大學聯招因「一試定終身」即其所帶來惡性補習，造成學生課業沈重負擔，學生快樂不起來。但多元入學的新制，除了將一試變成多試之外，學生快樂了嗎？學生的課業負擔變輕了嗎？光是複雜的制度就讓多數考生一頭霧水。因為新制下的考生好比要過少林十八銅人陣般，過了這關還要過下一關；搞不清楚的考生或者多數資質中等的考生只好什麼管道都試一試，從二月一日開始就必須一路考到七月中。本席認為今年首度實施的大學多元入學方案不僅不能減輕學生過多的課業負擔，還會增加一般家庭的經濟壓力，且引發公平性的質疑，因此本席要求行政院徹底檢討現行多元入學方案，希望政府能體恤民情，減輕學生負擔，恢復公平、公正又公開的大學聯考，特向行政院提出質詢。
六十一、本院黃委員昭順，為經建會請經濟部研究「旱季水價」制度，擬在旱災後分區調漲水價，認為期期以為不可，因為去年立委選舉結束後，省自來水公司原本決定將目前每度水價由九‧五元調高至一三‧五元，漲幅近四成，但受到高雄市民強烈抵制，前行政院長張俊雄允諾民國九十二年底前不調漲水價，同時，省自來水公司須先改善大高雄供水品質後，才能考慮漲價，中央高層之言言猶在耳，但日前竟聞林信義副院長率全體經建會委員做成決議，授權省自來水公司研擬分區調漲的可能，現在又由經建會建議經濟部研究「旱季水價」制度，形同變相漲價。中央推動政策出爾反爾，如此兒戲，視百姓權益如敝屣，實令人感到遺憾與痛心。本席一再強調，使用者付費，本應該漲則漲，惟高雄人長期飲用使用的是不合格的毒水，因另行加裝淨水器或自行買水喝，每月額外支出多達數百至數千元，卻要負擔比台北市民多兩倍的水費，難道高雄人是台灣的二等公民？故本席要求中央立即督促經建會及省自來水公司懸崖勒馬，打消漲價念頭，俟水質改善至市民能接受後再行檢討。另本席一再建議中央，改善大高雄地區水質治本的方法，正本清源之道，唯有在上游無污染處興建大型水庫，如同大台北地區翡翠水庫成功之案例一樣，才是徹底解決高雄民眾用水問題的長久之計，希望政府能在美濃水庫政策議題上鄭重考量，勿以兌現競選支票而斷送大高雄地區飲用合格自來水的基本權益，同時，在大高雄地區水質未獲得改善之前，中央應確實遵守張前院長俊雄給予高雄市民的允諾，民國九十二年底前不調漲水價，特向行政院提出質詢。
六十二、本院黃委員昭順，為在教育部公佈「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」作為國內高等教育發展主軸，在整合經費的誘因之下，國內各大學之間的相互結盟已成新趨勢。教育部鼓勵大學整併多年，成效不佳，只有嘉義大學一個成功案例，不料上述整合方案公布後，各大學反應積極，國內主要大學相繼籌組大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」及「台灣師範大學系統」，但各大學系統對其之後將如何整合或是合作方向為何，至今未有具體實際方案。本席認為，各大學應以本身的專業特色與他校聯盟，不應為了爭取財源到處結盟，而目前大學相繼組成大學系統的整合方向似乎走偏了，很多學校缺乏實質整合內容，「為整合而整合」。對於大學整合的問題，教育部放縱各大學自行定奪，沒有一套設計周全的計畫，哪一所大學與哪一所大學合併，並無導航引領，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。其實，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併規劃，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對於大學整合應審慎規劃，研擬一套具體可行讀整合計畫，令各大學提高其競爭力並永續經營，千萬不可為整合而整合，更不可淪為各大學間的搶錢大戰，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員健民，為政府現已準備適度開放陸資來台投資，以落實經發會共識，則未來之配套措施即管理機制，允宜秉持開放之精神，勿作苛細之要求，方足以收互利之效，特向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員健民，為政府將管制高科技人才及產業登陸一案，深恐過度管制之結果，將衝擊科技業發展及造成國際高級技術人員不敢來台，設定限制時應合理有效，方可維護國家安全與產業競爭力，特向行政院提出質詢。
六十五、本院陳委員健民，為台海對岸中共部署兵力，有增無減，此不僅已破壞台海地區之穩定，實已對我構成嚴重之威脅，若長此以往，勝敗之機已操之在彼，即我之存亡續絕之數亦已堪虞。政府除寄望於美國之干預外，本身有無所恃，足以制敵先機，而立於不敗之地，特向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員健民，為國內槍枝走私案件日益猖獗，嚴重威脅社會治安，政府必須加以有效防堵，否則，民眾生命財產無有寧日，尚有何「民主」「進步」之可言，特向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員健民，為此次三三一地震，造成台北建築中國際金融大樓工地吊塔人字臂斷裂，而發生意外之五死慘劇，引發各界對超高層大樓安全性之重視，是否應加強超高層大樓之建管及安檢，特向行政院提出質詢。
六十八、本院羅委員世雄，針對現行載運油氣類槽化車輛為設立明顯檢驗合格標識，造成員警執法不易，有釀生公共危險之虞事，特向行政院提出質詢。
六十九、本院羅委員世雄，針對司法人員執行任務時落實偵察不公開原則及刑事訴訟法第一六一、一六三條修正後法務部目前執行績效不彰事，特向行政院提出質詢。
七十、本院羅委員世雄，針對各地區憲兵隊應增強司法警察功能事，特向行政院提出質詢。
七十一、本院張委員秀珍，針對大陸片面禁止輸出漁工擾亂我漁業市場，冀圖藉此要脅我方漁會應提高大陸漁工待遇、設置岸上招待所、設立單一運作窗口等，否則將不輸出大陸漁工一事，表達強烈不滿，並要求行政院應積極責成陸委會與農委會，在不影響國家安全的前提下，協助漁民團體與對岸溝通協調，若大陸方面無理要求，則應本國家安全與尊嚴的考量下，積極協助漁民團體以外籍漁工取代大陸勞工，以免落入大陸以民逼官的統戰圈套，並可增加本國漁業的競爭力，特向行政院提出質詢。
七十二、本院張委員秀珍，針對現行金門小三通通關方式（於料羅港進行證照與貨物查驗，再由金門縣警局送治水頭商港，再由海巡署負責登船作業，且需事先向出入境管理局申請出入境證的方式極為不便），不僅浪費政府資源且造成旅客極度不便而引起民怨，爰此，既然離島建設條例十八條已修正通過，台灣地區人民得經許可經由金馬地區進入大陸地區，行政院應積極研擬開放小三通中轉業務，簡化通關流程，不要再要求民眾事先申請出入境證，直接以護照辦理查驗即可，爰此，本席要求行政院應即刻責成陸委會與相關單位，儘速訂定相關通關程序以提昇整體通關效率並可減少發生意外事件，特向行政院提出質詢。
七十三、本院吳委員敦義，促請政府擴大輔導與照顧榮民，針對榮民就醫、就養、就業建立一套更完善的福利機制，以真正落實照顧榮民政策，特向行政院提出質詢。
七十四、本院吳委員敦義，針對財政收支劃分法行政院允諾於三個月內提出修正案，本席認為於訂定統籌分配稅款及補助款之分配公式時，應將地方基本生存及基本建設需求列入配套考量，期分配公式及補助能更切確地解決地方財政問題，特向行政院提出質詢。
七十五、本院吳委員敦義，針對八卦山旱灌營管基金六千二百萬元，經濟部水利處原規劃由中央補助，後遭貴院經建會審議否決，由各成員分別負擔，不列入集集共同引水工程後續計劃一案，特向行政院提出質詢。
七十六、本院李委員和順，針對「北門鄉救護車暨司機遭一併裁撤」，導致該鄉救護工作面臨停擺，鄉民若遇有緊急救護之需時，是否將重演八掌溪事件之悲劇？政府又將如何落實「緊急救護辦法」之執行成效？特向行政院提出質詢。
七十七、本院高委員明見，針對災區重建問題提出質詢。
七十八、本院高委員明見，針對國營事業台電、台糖及台鹽最近相繼更換董事長，其中台糖由民進黨秘書長吳乃仁接掌，台鹽由民進黨籍前立法委員鄭寶清接任，引起社會學者專家與民眾的強烈批評，紛以國營事業人事遭到「綠化」交相指責；而國民黨藍化國營事業花了五十年相較，民進黨卻只花了二年半「綠化」國營事業，民進黨的墮落與腐敗似乎比國民黨更勝一籌。對於民進黨的墮落、腐敗與無恥，本席予以嚴重的譴責，同時為了維護國家的利益，及國家體制的法制化、公開化、透明化，要求行政院應公開說明民進黨「綠化」國營事業的始末，並應儘速立法防止政黨染指國營事業的情事再度發生，特向行政院提出質詢。
七十九、本院林委員重謨，針對去年央行十次調降重貼現率，大幅降低銀行的資金成本，但是多數銀行所執行的「低利率政策」卻相當有限，只見存款利息猛降，貸款利息卻仍居高不下的不合理現象，民間企業及一般消費者面臨存款利息縮水、實質貸款利率居高不下的「兩面夾殺」局面，早就怨聲載道，而以台灣金融業去年存款餘額為正成長，放款卻出現負成長的緊縮現象來看，更印證國內銀行業者的利差確實有趁機坐大之嫌。本席認為若政府繼續放任銀行大賺利差，不但難平民怨，太過低廉的資金成本，亦會促使原來經營績效不善或本來應遭市場淘汰的銀行有了一個喘息空間，並延緩產業結構的調整時程與速度，對正處於轉型的台灣金融產業而言未必是福，特向行政院提出緊急質詢。
八十、本院林委員重謨，針對行政院為因應加入ＷＴＯ後各國酒品叩關，而開放民間「酒莊」產銷自製釀造酒一事，認為政策立意固為良善，但若對酒莊酒品品質不嚴加把關，不只無法與各國酒品競爭，更淪為國民健康威脅，為維護國計民生，爰此向行政院提出質詢。
八十一、本院李委員鎮楠，針對位於桃園大溪鎮橫跨省道台三線的武嶺橋，受到三三一強震影響，發現在第十五根橋墩間伸縮縫出現達十二公分的大裂縫，嚴重影響行車安全，特向行政院提出緊急質詢。
八十二、本院李委員鎮楠，針對行政院長日前表示預定規劃開放全國高速公路委託民間經營，雖然構想創新，也符合陳總統「民間可以做的，政府就不要做」的原則，但國道開放民營成效，關係著政府過去投資利益與未來民眾使用權益，不可不審慎行之，否則恐將欲益反損，特向行政院提出質詢。
八十三、本院李委員鎮楠，針對三三一強烈地震造成台北國際金融中心新建工程，架設於五十六層高處之兩部四○○米噸大吊車應聲折斷墜落，引起五人死亡十九人輕重傷之重大災害，這樁國內第一件因地震引發的「工作場所之職業災害」，突顯出目前工安規範對營造業在施工中防震標準的欠缺，為保障勞工在工作場所之安全，特向行政院提出緊急質詢。
八十四、本院李委員鎮楠，針對台鐵台北車站於今年七月即將交付兩個月台與四個股道給台灣高鐵公司施工兩年，估計屆時台鐵必須每日需減少一○四班車次，而減班列車中又以通勤電車佔其八成，預期將對短期運輸之通勤族造成嚴重影響，勢必使北部再陷入「交通黑暗期」，特此建議交通部儘速提出相關解決方案，以維護台鐵與旅客之權益，特向行政院提出質詢。
八十五、本院李委員鎮楠，針對我國對外漁業合作發展協會在最新一期「新漁業」調查報告指出，現今平均每年約有一萬五千多人向政府申請船員證，發現其中有三成是「假漁民」，由於這些假漁民涉及享有國家發給的各項漁保及補助等福利費用，如何防範「假漁民」問題，以避免國家資源浪費，呼籲政府重視這個問題並查明真相，特向行政院提出質詢。
八十六、本院李委員鎮楠，針對健保開辦到現在，短短的數年內，健保在財務上就已虧損連連，健保局將虧損原因歸於健保費用太低、使用次數太多，造成健保財務呈現負債情形。本席並不認為這是導致健保局虧損最主要的原因，主要原因乃在於各級政府積欠健保補助款、投保單位和個人的欠費問題，才導致健保局難以經營。因此，中央健康保險局應對症下藥，擬定相關對策迫使各級政府繳納健保費用，縮短單位、個人催討時間，不要只是一味將虧損問題加諸於人民身上，特向行政院提出質詢。
八十七、本院李委員鎮楠，根據台大醫院精神部臨床統計，憂鬱症患者就診的比例在前年僅一成，現在已達三成。隨著社會變遷，現代人的壓力愈來愈大，台灣的憂鬱症患者也隨之高漲，從前年一成七的比例一路爬升至三成。在過去自殺死亡個案中，有高達八成七生前患有憂鬱症，而在憂鬱症患者中有一成五是死於自殺，由此可見憂鬱症和自殺此二者有高度關聯性，因此，政府應著手重視憂鬱症這類疾症，建立憂鬱症防禦體系，以提高憂鬱症患者就醫的意願，並積極推廣憂患症的防治觀念，特向行政院提出質詢。
八十八、本院李委員鎮楠，針對媒體調查多元入學方案所做的民調顯示，「教材一綱多本」、「制度設計過於複雜」、「報名費太貴」等，這些是國人普遍認此方案不妥之處。多元入學方案取代了行之已久的聯考制度，無非是為減輕學子的課業壓力，不過從實施至今，學子壓力不減反增，顯示出多元入學方案並不優於過去聯考制度，因此多元入學方案有必要再進行檢討與評估，特向行政院提出質詢。
八十九、本院李委員鎮楠，針對目前餐飲業者無法有效處理烹煮食物所排放之油煙，致而造成二次空氣污染及有礙市容觀瞻，特向行政院提出質詢。
九十、本院李委員鎮楠，就目前石門水庫蓄水量持續下降，正常供水僅能至五月底，造成民眾心理預期性水荒。基於日前竹科水荒，政府相關單位行政上的疏失，造成企業界重大的損失本席建議政府妥善擬訂供水計劃，將民生用水、工業用水、農業用水及營業用水（如洗車業、餐飲業等）訂定相關配套措施，將天然災害所帶來的民生問題降至最小，特向行政院提出質詢。
九十一、本院李委員鎮楠，針對桃園縣平鎮市平成工廠六年來持續發生空氣、噪音污染等問題，造成當地居民日前引發嚴重的抗爭活動，顯見公權力單位長期以來的執行效果不彰，未落實稽查及取締之責。本席特此要求有關單位是否有行政疏失、包庇廠商或圖利他人之嫌，應予以一併調查，以保障民眾居家品質，特向行政院提出質詢。
九十二、本院邱委員鏡淳，針對本次頭前溪和石門灌溉區域農田休耕，同時，導致新竹地區第一期水稻育苗嚴重滯銷，由於休耕的農民有補助，但是育苗業者卻面臨嚴重生計的困難，而這次休耕的主因是新竹科學園區缺水調撥農業灌溉用水所致，因此，政府對於育苗業者因無預警休耕所造成的損失，理應加以補償，以維護育苗業者之權益，特向行政院提出質詢。
九十三、本院邱委員鏡淳，針對因疑似劉冠軍洩密導致國家機密蒙上陰影，但是，也使得國安局的「黑基金」因此曝光，然而，政府單位卻有更多的非營業基金，並未列入公務機關的預算，成為政府各部會的私房錢，為減少政府不當支出及非法利益輸送，政府相關單位應將各項基金運用及管理法制化，並受國會監督，以正社會視聽，特向行政院提出質詢。
九十四、本院秦委員慧珠，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會於本院第一會期第三次國防委員會之施政報告，由於目前行政院正積極推動政府再造，輔導會即有可能在這一波政府的部會合併中成為執政黨的犧牲品，特此向行政院提出質詢。
九十五、本院秦委員慧珠，針對現今單身榮民亡故之葬禮，由於相關喪葬事務品需經公開招標，形成廠商為求得標而不惜削價競爭的情況，將間接影響各地榮民服務處辦理單身榮民亡故後事之品質乙案，退輔會應儘速將相關殯葬事宜訂出一具體之流程表，以確保各項事務性用品的完整性與喪禮的隆重，特此向行政院提出緊急質詢。
九十六、本院魏委員明谷，針對彰化縣鄰近八卦山之花壇鄉等八個鄉鎮飽受蚊害，卻未被環保署列入防蚊示範區乙事，深感環保署就防蚊工作評估上，應多方考量區域特性，並主動輔導、協助地方進行各項防蚊措施，特向行政院提出質詢。
九十七、本院黃委員敏惠，就榮工公司投入工業區開發已積壓五百三十七億元，嚴重影響資金的調度與籌措，造成公司經營日益艱困，本席建請行政院應注意此一警訊，要求經濟部工業局籌措財源償還榮工公司已墊付資金，並應邀集工業區與科學園區開發主管機關進行跨部協調，讓土地資源能做最有效的運用，爰向行政院提出質詢。
九十八、本院黃委員敏惠，就美國聯邦貿易代表署近日公佈「二○○二年各國貿易障礙報告書」，列舉十項台灣貿易障礙，其中以智慧財產權保護為重點，並批評我國政府部門及大企業帶頭使用非法軟體。本席建請行政院應研擬修法加重盜版刑責，增加專責保護智慧財產權警力，並加強宣導由學校教育做起，爰向行政院提出質詢。
九十九、本院黃委員敏惠，就自來水公司漏水率遲遲無法改善，又為美化帳面，片面撕毀對立法院聯席委員會的承諾，導致公司及國庫遭受重大損失，建請行政院應追查相關失職人員責任，爰向行政院提出質詢。
一○○、本院黃委員敏惠，就自來水公司九十一年度預算有關公益支出補助地方建設部分，存在會吵的孩子有糖吃的現象，不僅對其他同遭受限地區民眾不公平，亦有損政府形象，形成不良示範，爰向行政院提出質詢。
一○一、本院黃委員敏惠，就台北車站即將交付二月台、四股道予高鐵施工兩年，依台鐵初步因應計畫，每日需減少一百零四班車次，其中通勤列車減班佔八成，對於上學、上班族群將造成嚴重影響，建請行政院應要求交通部速出配套解決方案，並加強宣導，爰向行政院提出質詢。
一○二、本院黃委員敏惠，就台鐵與高鐵草簽之「台北車站及隧道段使用合約書」，已嚴重影響台鐵原有運輸機能與員工權益，恐有人謀不臧之不法情事，建請行政院應立即徹查，並研究合約解套之方式，爰向行政院提出質詢。
一○三、本院黃委員敏惠，就行政院日前核定核四廠兩座機組延期到民國九十五年七月及九十六年七月完工，恐將引發原子反應爐建廠執照過期與違約損失之情事，爰向行政院提出質詢。
一○四、本院黃委員敏惠，針對部分公職人員違法、不當兼任國（公）營事業機構董、監事之情形，要求行政院人事行政局限期完成清查，將結果函報本院，爾後如再有發現公職人員兼職情事，除追究機關首長與人事單位主管責任外，亦應追究行政院人事行政局監督怠惰之責，特向行政院提出質詢。
一○五、本院張委員昌財，針對三三一地震造成五人死亡、受傷逾二百七十人，道路、房屋多處毀損，凸顯出公安及工安問題的重要性，如何排除人民面對工程安全及公共安全威脅，撫卹受災百姓身心之傷害，行政院責無旁貸，本席憂心本次地震造成之工程及建物毀損，數量、區位不明，而天災地震何時再度降臨，無人能料，行政院不應以監督地方政府發放災民撫卹金多寡之假公平性與否，作為災後重建之焦點，本席呼籲危樓、公共設備、建設之統計報告的及時出爐才是穩定民心的良方，而撫卹百姓更不該只重視假公平，應多鼓勵地方政府做好撫卹工作，以符合總統頭家的期待，特向行政院提出質詢。
一○六、本院何委員敏豪，針對駐守於屏東大武營區的國軍官兵，爆發流行性腦脊髓膜炎，「當兵當到死翹翹」，特此向行政院提出質詢。
一○七、本院朱委員鳳芝，針對私人開發之高科技工業園區事業進口機器設備不能如同科學工業園區享有租稅優惠措施，特向行政院提出質詢。
一○八、本院朱委員鳳芝，針對北二高龍潭地區假日車流堵塞嚴重，造成該區交通衝擊，影響龍潭地區觀光發展，特向行政院提出質詢。
一○九、本院黃委員昭順，為美國把中共列為可能動用核武對付的國家之一。國防部先是選擇公開表示反對，但傳聞國安系統及政府高層「親美派」表示不滿，認為國防部不宜片面向中共釋出善意，也不宜反對美國戰略。結果，湯曜明竟在政治壓力下被迫「收回」原先的反核立場，而改以「不作評論」回應。國防部長已經公開表述且載明官方文書的立場，竟然可在眾目睽睽之下翻覆。為何會鬧得如此尷尬，實在令本席費解。國防部原先的表態，還可以有好幾層意思：對全世界可以說：台灣反對核武；對美國人可以說：反恐全球部署不應無限上綱；對中共可以說：反對美國人用核武打中國人；對國內民眾可以說：最終目標不是台海決戰，而是台海和平。更何況，主張「美國人不要用核武打中國人」，既不像「中國人不打中國人」訴諸純粹的溫情，也不像「絕不放棄對台使用武力」訴諸蠻橫的威嚇。台灣以此回應中共的武力恫嚇，也算是允執厥中的「第三條路」吧。可惜，國防部不但沒走成這「第三條路」，還被迫走向一個不倫不類、出爾反爾的「岔路」。國防部長收回「反對美國對中國使用核武」的宣示，是否會被認為同意台海衝突可能是一場核子衝突？這條岔路，失去轉圜的智慧，更失去了固守專業的勇氣，難道不怕被說成是愚昧又怯懦的表現？當國防部長在民粹政客的包圍下，守不住他的專業防線，政府高層對國防、外交政策主張及辭令，出現如此南轅北轍的不同看法，那還有什麼國防可言？特向行政院提出質詢。
一一○、本院黃委員昭順，為國道公路建設基金九十一年業務收入預估接近三百一十億，扣除業務成本費用及業務外費用，每年盈餘一百七十三億三、四六五萬元。值此政府財政困難之際，游內閣意圖將如此重大收益，移交民間管理。睽諸民進黨政府執政以來，一方面高喊政府稅收不足，一方面又將國家重要收入來源之資產，廉價變賣；此舉將嚴重減少政府擁有之資產。再者，現今民進黨全面綠化國營事業、基金，作為酬庸，已成為社會議論之焦點，現今國道是否將成為下一波綠化目標？令人質疑。游內閣此舉幾近殺雞取卵，將會嚴重影響未來交通建設之規劃及興建。而且，國道實為全島交通運輸動脈，攸關民眾交通、產業運輸，一旦交由民營，商人以牟利為出發點，國道為獨佔事業，委託民營是否會嚴重傷害民眾經濟權益；倘若管理不善，更將嚴重傷害民眾安全。政府目前當務之急在解決國營事業嚴重虧損的問題，在尚未完成國營事業民營化之前，就先輕率決定將國道委託民營，實在分不清輕重緩急，誤將十二指腸當盲腸！本席認為，國道民營後，對民生運輸將會有深遠影響，不宜率爾將之委託民營。游內閣此舉不禁令本席憂心日後中正國際機場以及全島重要國際港口，將成為下一波民進黨粗率決策、賤賣國有財產的祭品，特向行政院提出質詢。
一一一、本院邱委員創良，針對日前中國國民黨立法院黨團公布的一份民意調查指出，百分之七十四受訪民眾認為大學聯考的公平性比多元入學較值得信賴，百分之七十六點七五民眾支持恢復聯考，有鑑於此，本席認為現行之多元入學政策有檢討改變之必要性，特向行政院提出緊急質詢。
一一二、本院邱委員創良，針對大陸片面暫停對台輸出漁工，對民間漁業產生嚴重衝擊，為儘速解決大陸漁工問題，特向行政院提出緊急質詢。
一一三、本院邱委員創良，針對新修正的典試法，無增列職務利益迴避規定，將可能導致未來再次爆發類似日前大考中心人員，因身兼民間參考書編譯工作，違背職務利益迴避規定，遭受免職的事件，本席要求行政院積極改善國家考試制度，短期內應保障考生在訴願、訴訟階段能確實獲得監督閱卷的合法性權利；長遠之計，應建立國家考試題庫制度，輔以職務利益迴避的法令，讓考生獲得一個更公平、客觀的競爭環境，特向行政院提出緊急質詢。
一一四、本院鄭委員貴蓮，針對行政部門研擬旱季水價調漲方案，建議應從經濟、社會、政治等層面綜合考量審慎規劃，特向行政院提出質詢。
一一五、本院鄭委員貴蓮，針對三三一大地震，使得台北金融大樓樓頂的施工吊車機具斷裂掉落，並造成重大的傷亡。對於施工安全的監控與防範，特向行政院提出質詢。
一一六、本院鄭委員貴蓮，針對屏東市大武營區一名士兵感染腦脊髓膜炎而在三日之內不治猝死，同時高雄長庚醫院也發現疑似病例，全台至今己有廿例六死的情形，為防止腦脊髓膜炎疫情擴大造成流行，本席要求主管機關應立即做出有效反應與防備措施，特向行政院提出質詢。
一一七、本院鄭委員貴蓮，針對美國貿易代表署於日前公布了「二○○二年各國貿易障礙報告書」，內中列舉了台灣的十大貿易障礙，美方最為關切的問題仍是「智慧財產權」，政府如若不提出有效的解決辦法，將會嚴重我方的國際商譽，特向行政院提出嚴重質詢。
一一八、本院鄭委員貴蓮，針對高雄市爆發監理單位官員與監理黃牛勾結，接受行賄讓考生未經考照便通過筆試，或將電源關閉保送考生通過路考等種種舞弊行為，行政院、交通部等相關主管單位應全面清查各地監理單位，嚴格督導，不容如此破壞公平原則、危害交通安全，收取規費貪瀆事件的再度發生，特此提出質詢。
一一九、本院鄭委員貴蓮，針對銫一三七輻射源因公司倒閉而遺失事件，雖事後由廢鐵回收業者通報尋獲，但也暴露輻射物的管制仍存在漏洞，相關主管應全面檢討管制措施，防止類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
一二○、本院蔡委員鈴蘭，針對陸軍航空特戰司令部屏東大武營區已有一名士兵因腦膜炎併發敗血症送醫後不治死亡，另有多名官兵出現高燒不退的症狀，致死率極高的腦膜炎在南台灣是否有蔓延之虞，爰此向行政院提出質詢。
一二一、本院蔡委員鈴蘭，針對癌症高居國人十大死因首位已達十九年，且每年國內每年新增的癌症病人高達五萬二千二百零七人，癌症對國人生命健康威脅甚劇，爰此向行政院提出質詢。
一二二、本院蔡委員鈴蘭，針對目前傳出許多加油站污染地下水源事件，對環境生態影響甚劇，環保署應立即清查全台九百五十個站齡十年以上的加油站，防止災害擴大，爰此向行政院提出質詢。
一二三、本院蔡委員鈴蘭，針對清、交、陽明及中央四所大學合組的「台灣聯合大學系統」，計畫四校日後將脫離目前大學招生統一考試模式，自行命題、自辦招生考試，無異割地為王，恐將造成資源過度集中，強者恆強，弱者恆弱，教育資源不平衡發展，爰此向行政院提出質詢。
一二四、本院蔡委員鈴蘭，針對政府對立案教養院未盡監督輔導之責，任其自生自滅，致使收容人受虐事件，層出不窮，現又傳出桃園縣私立正強教養院，不僅環境惡劣，任由男女雜處，婦女裸身，並用手鐐腳銬限制自由收容人自由，爰此向行政院提出質詢。
一二五、本院蔡委員鈴蘭，針對三三一地震，造成五人死亡，二七二人受傷，其中死者全集中於台北市，而台北市對受害者的補助數額卻引起內政部的疑慮，此問題突顯出中央與地方對天然災害死亡補助不一，讓人有一縣之隔就有天壤之別，更傳出內政部因台北市「較有錢」，而將暫停發放對台北市社區活動經費申請，特此向行政院提出質詢。
一二六、本院蔡委員鈴蘭，針對高速公路釋出民營後，預期通行費調漲，造成人民疑慮，並進一步顯示政府ＢＯＴ政策是否有利未來交通政策？特此向行政院提出質詢。
一二七、本院蔡委員鈴蘭，針對行政院動用九十億元「核能發電後端營運基金」撥付中船資遣員工，違反預算法「專款專用」原則，特此向行政院提出質詢。
一二八、本院蔡委員鈴蘭，針對中央統籌分配稅款處理不公，行政院版財政收支劃分法將分配層級由三級制變成二級制，在去除鄉鎮市層級後，更不利於日益窮困的地方財政，特此向行政院提出質詢。
一二九、本院蔡委員鈴蘭，針對陸軍航空特戰司令部屏東大武營區爆發流行性腦脊髓膜炎疫情，造成一人併發敗血症不治，另有同營區內十餘名士兵高燒不退送醫，特此向行政院提出質詢。
一三○、本院鄭委員朝明，有鑒於所謂「地下電台」頻頻被抄台，政府漠視國人之言論及新聞自由，本席認為應在不影響合法電波使用的前提下，政府應積極開放與重新規劃既有頻段，使目前未立案的電台合法化，而非一味地限制，如此結果只會導致主管單位在管理上的困難及國人的不滿，爰此向行政院提出質詢。
一三一、本院廖委員風德，針對交通部電信總局核定中華電信非對稱數位用戶迴路器費用調降案，將中華電信所提報之降價幅度約百分之二十五，僅調降為百分之十五，並以「扶植新進業者」、「維護消費者長期權益」兩立場，作為僅調降百分之十五的理由，惟對消費者而言，反而成為政府保護民營電信業的立即受害者，依據電信總局的調降方案，有超過一百二十九萬戶的消費者，必須每月多付出近一百元，影響消費者權益甚巨，假使為維持消費者長期權益及扶植民營業者的立場，保障電信市場自由化，固無可厚非，然對消費者方面，是否有相對具體方案以維護消費者權益？特向行政院提出質詢。
一三二、本院朱委員星羽，針對清明節連續三天假期，各地墓園出現掃墓人潮，並頻傳火警。掃墓民眾焚燒墓園雜草惹禍，幾乎年年有之，台中縣清水鎮日前即發生火燒山林事件，十公頃雜草與林木悉遭燒毀；其他地區如台南縣市就傳出百起火警，使得警消人員忙翻天。更因許多人趕著返鄉掃墓，導致清明節前夕高速公路嚴重塞車，六小時內車流量多達卅一萬輛次，車速不到卅公里，除此之外，台北市亦有納骨塔位不足的隱憂，清明掃墓扯出諸多喪葬問題，頗值得重視，特向行政院提出質詢。
一三三、本院朱委員星羽，針對全台的西片商，戲院商及錄影帶出租業者聯手在今天向政府遊行請願，訴求主題是反盜版，並誓言和盜版勢不兩立。近兩年來，影視ＶＣＤ盜版情況更為猖獗，從過去的百分之三十，已上升至百分之五十，搶走了一半的電影市場。依據台北戲院公會統計，僅是去年一年，片商和戲院就損失了十二億多台幣，使影業營運陷入困難，且有很多電影在上映當天，盜版影帶已同時在銷售，情形嚴重至令業者為之抓狂，特向行政院提出質詢。
一三四、本院朱委員星羽，針對台灣地區日前發生規模六點八的強烈地震，造成五人死亡，兩百多人受傷，部分地區交通中斷、停電、停水、道路坍方、樓房下陷、房屋龜裂，民眾尖叫奔逃、瓦斯外洩，強震震驚全台。鑑於台灣地震頻繁以及未來兩週仍有可能發生規模五以上的餘震，有關單位應速針對大樓尤其是公共建物進行安檢與補強，俾使可能的災害減至最低，特向行政院提出質詢。
一三五、本院林委員惠官，針對行政院勞工委員會補助工會經費一事，經媒體披露有工會綁樁之嫌，此事影響工會權益，特向行政院提出緊急質詢。
一三六、本院周委員雅淑，針對日前本院之台聯黨立法委員擬提案，要將「河洛話（閩南語）列為第二種官方語言。」致使國家語言在媒體上沸沸揚揚的討論著，本席非常擔心議題走向愈加民粹化，作為議題中心的語言反而失去焦點。爰此，本席要求教育部對此做出明確的決議，以免引發更多爭議，特向行政院提出質詢。
一三七、本院周委員雅淑，有鑑於日月潭長期以來缺乏廢水、污水處理相關設施，管理單位、環保單位久遠以來也漠視此事，使日月潭形同遊客、飯店業與當地居民的天然污水池；而新復建完工的涵碧樓大飯店因污水排放問題遭民眾檢舉，更凸顯出其嚴重性。爰此，本席要求環保署會同當地環保單位加強稽查工作，監督所有業者做好公害防治，確保水質安全，特向行政院提出質詢。
一三八、本院彭委員添富，針對鐵路局花費四億多元舖設的環島電訊光纖網路高雄、鳳山路段，日前發現遭包商監守自盜，破壞偷取纜線，損失高達三百多萬元一案，爰向行政院提出質詢。
一三九、本院彭委員添富，針對日前環保署對外宣布自明年起停止對電動機車補助，引起民怨一事，爰向行政院提出質詢。
一四○、本院龐委員建國，針對行政院就「數位落差」議題，雖已「坐而言」，但遲遲尚未「起而行」，關注之焦點仍限於「有無」電腦設備，而忽略民眾實際接近使用的困難，特向行政院提出緊急質詢。
一四一、本院江委員昭儀，有鑑於國內營造業勞工失業率偏高，肇因於外國勞工之人數過多，為解決國內營造業勞工就業問題，維護營造業失業勞工之就業權益，特向行政院提出質詢。
一四二、本院鄭委員朝明，針對「三三一大地震」發生後，傳聞警方私縱殯葬業者進入意外現場招攬生意，甚至發生殯葬業者為了「搶屍體」，竟爭相亮出其黑道背景以壯大聲勢，黑白兩道利用既有資源，大發「死人財」，這不僅枉顧往生者的尊嚴，不肖業者和部份警員從中謀取不法利益，更是不可原諒，政府相關單位歷年來進行的殯葬改革，幾乎已化為空談，爰此向行政院提出質詢。
一四三、本院章委員孝嚴，針對交通部擬規劃開放國道高速公路改由民間經營，以籌措東部蘇花及花東兩條高速公路經費乙案。惟此議恐會落入圖利財團、賤賣國有財產之口實；且平白將營運權拱手讓人，政府尚須面對千餘位員工失業與就業問題。因此，本席建議政府應以不動產證券化方式來解決此一籌資不足問題，特向行政院提出質詢。
一四四、本院張委員清芳，針對近來暴力強盜、搶奪及竊盜案件大幅增加，暴力強盜案件犯罪手法日益殘忍，且警方破獲率持續下降等問題，表達強烈不滿之意。由於暴力強盜、搶奪及竊盜等案件，與人民之生活息息相關；近來暴力強盜、搶奪及竊盜案件的大幅增加，且暴力強盜案件之犯罪手法日益殘忍，已使得社會風氣動盪不安；而警方破獲率之持續下降，更是造成民心惶惶、人人自危。故本席認為內政部警政署應針對暴力強盜、搶奪及竊盜等案件，成立特別聯合偵辦小組，以提高破獲率、防治犯罪，使人民免於恐懼，特向行政院提出質詢。
一四五、本院張委員清芳，針對日前海岸巡防署在台北縣淡水外海查獲大宗軍火走私案，顯示國內治安亮起紅色警訊，治安單位宜應深入查察幕後主因，研擬相對處理機制，特向行政院提出質詢。
一四六、本院委員程振隆、黃宗源，針對中國大陸近期接連對我國提出反傾銷控訴，動作頻頻，然而目前我國駐ＷＴＯ首任代表顏慶章已在三月初向ＷＴＯ呈遞到任國書，行政院也同時核定陸委會副主委鄧振中與外交部北美司高碩泰等十餘人的人事案。豈知，時間都過了一個多月，相關人員迄今仍未赴任，遲遲未赴前線作戰。有鑒於ＷＴＯ對台灣的意義非凡，經發會業已作成決議，鑑於我國入會後，涉及傾銷與反傾銷的經貿糾紛預料將相對增加，相關單位應儘速成立。但是眼見新一回合的ＷＴＯ諮商已開始，六月底前各國必需提出服務業諮商的清單，政府相關人員若是仍然處於不知何時啟程前往日內瓦就職的心態，已經嚴重影響政府處理諸如中國大陸對我國提出反傾銷銷控等經貿事務時的應變能力，爰此，要求行政院針對此事儘速提出說明，特向行政院提出質詢。
一四七、本院周委員雅淑，針對台北縣基隆河員山子段疏濬工程進度落後，為免雨季一來再生水患，造成民眾生命財產嚴重損失，特向行政院提出質詢。
一四八、本院周委員雅淑，針對台北縣瑞芳鎮九份溪靠近出海口處，近兩個月來因遭污染導致溪水黃濁、魚蝦大減，為防止生態繼續遭破壞及影響民眾漁穫生計，特向行政院提出質詢。
一四九、本院盧委員博基，為天然災害頻傳，導致交通中斷，危及人民生命財產安全之緊急搶修在所難免，惟依災害防救法相關規定，災害搶修費不列入復建工程經費審議作業範圍，縣市政府財源捉襟見肘，於縣市災害準備金支罄後，應由中央補助，以維人民生命、財產、交通之安全，特向行政院提出質詢。
一五○、本院盧委員博基，針對建設台灣為綠色矽島為國策，然科技園區全集中於西部，花蓮東華大學具備培育生物科技人才，及土地面積廣大的優異條件，為降低東西區域發展之落差，中央應推動東華大學設置生物科技園區，訂出設置時間表及編列預算，並鼓勵業者前來花蓮設廠，促進地方就業機會，特向行政院提出質詢。
一五一、本院何委員智輝，為國道公路建設管理基金負債二千餘億元，九十年度決算負債二千零六十六億元，九十一年度預算編列負債增至二千二百八十六億元，茲為讓基金負債情形趨緩，交通部應速針對國道公路建設管理基金的管理與運作進行研究，特別是針對龐大負債的開源節流對策進行針砭，特向行政院提出質詢。
一五二、本院何委員智輝，為高速公路電子收費系統建置時程延宕，該系統招標案去年遭公共工程委員會認定有圖利廠商嫌疑而廢標，今年三月十八日中華電信公司再度公開招標，又因僅有一家參與而流標。鑑於原訂九十三年六月應上路的電子收費系統，目前推動時程嚴重遲延，交通部應徹查遭公共工程委員會認定圖利嫌疑而廢標及因故流標之相關案情，儘速落實有助改善高速公路快速通行服務的電子收費措施，以免政府公信受損，特向行政院提出質詢。
一五三、本院何委員智輝，為國安局秘密帳戶事件掀起漫天風波，縱使國安局長蔡朝明說，「國家元首行使權力，情報單位運用非常手段，爭取國家安全發展空間為天經地義……。」甚至前總統李登輝亦說，為了國家安全，成立秘密基金是很負責任的作法，然鑒於國安經費收支應法制化，秘密帳戶需就地正法，為繼續維持國家安全之運作，正運用中的情報經費若予斷然終止將造成無可彌補的國安損害，行政院應考慮動用預備金或追加預算方式，支應國安情報經費需求，並要求檢調機關應依法追究相關人員涉嫌侵占、圖利、偽造公文書等等之責失，特向行政院提出質詢。
一五四、本院何委員智輝，為檢調單位搜索壹週刊雜誌社，法務部長陳定南說：「新聞自由不能無限上綱」，並說：「報社不是搜索禁地」，且痛批國內媒體濫用新聞自由，甚至認為已經到了「獨裁」及「專制」的地步。然陳總統則針對檢調單位搜索雜誌社案，要求相關單位在危機處理、損害管控過程中，必須審慎檢討偵辦方式，並強調任何人都不能以國家安全為理由而斲喪、斷送民主的生機，更不能以國家安全的大纛，作為損害新聞自由的藉口。」茲要求法務部長陳定南應效法美國開國先賢傑佛遜名言：「如果要我選擇，有政府而沒有媒體，或是有媒體而無政府，我將毫不猶豫地選擇後者。」俾保障新聞自由，維繫民主生機，特向行政院提出質詢。
一五五、本院何委員智輝，為八吋晶圓何時可以登陸，國人都在引頸期盼，關心的程度恐怕不輸給樂透彩，然而「晶圓」不是「粉圓」，晶圓係屬戰略性高科技貨品，根據其輸出入管理辦法規定，應徵得原出口國之核准，去留並非完全操之在我。茲要求政府在決策推動中，應做好周全的因應對策，避免閉門造車埋頭苦幹，耗費龐大社會成本，造成民心動盪，特向行政院提出質詢。
一五六、本院何委員智輝，為行政院游院長為「挑戰二○○八」，特別提出一兆二千億的「六年國建計劃」，以與大陸相抗衡，然民進黨執政以來，經建支出逐年減少，如此作為實在很難振興經濟，期盼行政院能真心拚經濟，確實拿出一套可行的國建計劃，以挽救台灣搖搖欲墜的經濟困境，特向行政院提出質詢。
主席：現在宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十一年四月十二日上午八時二十分
地　　點：議場二樓會議室
決定事項：
一、「修憲委員會組織規程修正草案」及「紀律委員會組織規程修正草案」，請各黨團先行研究，另定期朝野黨團協商。
二、本院委員赴德交流訪問，請各黨團（含未參加黨團委員）各推派代表一人參加，另由尤委員清擔任團長。
三、請各委員會儘速審查經發會共識之法案，以便提報院會，早日完成立法程序。
四、四月二十五日（星期四）加開院會，並與四月二十三日及四月二十六日合為一次會。先行審議經發會共識之法案及完成協商之其他法案。
主 持 人：王金平
協商代表：程振隆　柯建銘　李慶安秦慧珠　林益世　曾永權羅志明　許登宮
主席：請問院會，對上述朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
九十一年四月十二日朝野黨團協商結論，經決定如下：
一、本院委員為赴德交流訪問，請各黨團（含未參加黨團委員）各推派代表一人參加，另由尤委員清擔任團長。
二、請各委員會儘速審查經發會共識之法案，以便提報院會，早日完成立法程序。
三、四月二十五日（星期四）加開院會，並與四月二十三日及四月二十六日合為一次會。先行審議經發會共識之法案及完成協商之其他法案。
四、其餘列入紀錄。
現在休息十分鐘。
休息（十時三十三分）
繼續開會（十時四十九分）
主席：現在繼續開會。台灣團結聯盟黨團對報告事項第二案、親民黨黨團對報告事項第四案及第五案，以及國民黨黨團對報告事項第四十五案至第五十三案均提請復議。
台灣團結聯盟黨團對報告事項第二案提請復議：
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第一會期第九次會議議事日程所列報告事項第二案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
親民黨黨團對報告事項第四案及第五案提請復議：
親民黨團對第五案提出復議、第四案提出復議。
親民黨立法院黨團
國民黨黨團對報告事項第四十五案至第五十三案提請復議：
案由：本日報告事項第四十五案至第五十三案，建請全數退回程序委員會，特提出復議，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
主席：上述各案均作如下決定：「另定期處理。」
現在對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，依行政院來函，本日院會有關請假情形如下：
一、林副院長信義因公請假。
二、交通部林部長陵三因公請假，由蔡次長堆代表列席。
三、客家事務委員會葉主任委員菊蘭因公請假，由劉副主任委員永斌代表列席。
主席：請邱委員垂貞質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員垂貞：（十一時一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。台灣四百年來的歷史，是台灣人的祖先血和淚創造出來的一部滄桑史。四十年來，台灣的民主運動史，嘛是咱台灣民主運動勇敢的志士和前輩們，用血汗和目屎所奮鬥出來的台灣近代史。四十幾年來，台灣民主運動過程中，也不斷發生許多的政治事件與重大案件，包括：二二八事件、美麗島事件、林宅血案、余
登發血案等等。本席首先要請問院長，因為有這樣一段追求台灣自由獨立與民主化的血淚史，讓台灣的政治發生重大變革，由專制變成民主，由保守變成開明。院長，你今天站在這個位置上，可說是站在「承先啟後、繼往開來」的關鍵位置，你認為，台灣現在的政治環境，是咱民主運動前輩們所追求的理想嗎？在民主前輩們，一步一腳印，犧牲打拚開創了今天的台灣，你認為台灣這塊土地，在體制上還應該怎樣的改革，才能符合兩千三百萬台灣人的理想？
本席與游院長是老朋友，過去你在擔任縣長期間就非常受到大家的肯定，如今你擔任行政院院長一職，正領導著全台灣的行政系統與國家。本席認為，宜蘭是一個地靈人傑的地方，從宜蘭先賢吳沙先生開拓宜蘭，一路走過來，經過郭雨新前輩、前主席林義雄先生、陳定南先生、游院長你自己、陳菊女士、劉守成先生等等，宜蘭可謂是人才輩出之地。請問游院長，蘭陽精神最可貴的精神在哪裡？本席認為，蘭陽精神最可貴的，就在於「勤奮努力，永不妥協」，這就是台灣之子的精神，不畏懼眼前的艱苦，追求理想勇往直前，請問游院長，你在擔任閣揆這個重擔之後，是不是也堅持這樣的蘭陽精神？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先，關於邱委員關心宜蘭在過去出現許多人才及所謂的蘭陽精神，本人在此表達個人的看法，尚請邱委員指教。蘭陽地區原本居任著原住民，之後漢人前往開墾，大家也都是和平相處、勤奮工作。基本上，宜蘭也如同其他地區一樣是屬於移民社會，也是台灣的縮影，許多先民前來台灣開墾都是同心協力、吃苦耐勞，因而養成勤勉的精神，無論是宜蘭、桃園等其他地區，這種精神都是存在的。至於，個人在擔任公職時，亦是一本先民拓荒的精神來積極推動各項建設與政務。
邱委員垂貞：蘭陽精神可謂是基本的台灣精神，也是非常具有獨特的精神。我們都知道，游院長是蘭陽人，同樣的，林義雄先生亦出身於蘭陽，相信游院長對於前主席林義雄先生必定懷著敬仰之心，林義雄先生是個人格者，他現在選擇一條偏僻的小徑，不為名利所動，堅守他高風亮節的人格。所以，本席要請問你，現在民進黨執政了，對於廿餘年前林宅血案，你是不是也應該秉持著不妥協的精神，一定要把它破案？你有沒有信心在你的任內，讓台灣歷史上最令人感到痛心的林宅血案能夠真相大白、撥雲見日？
游院長錫堃：眾所周知，關於林宅血案實為慘絕人寰的案件，本人擔任行政院院長一職才兩個多月，不過，我認為邱委員的意見非常好，我將責成相關單位積極查辦，此案不到破案，絕不停止。
邱委員垂貞：你認為林宅血案有破案的機會嗎？
游院長錫堃：因為此事已經事隔多年，現在在各方面……
邱委員垂貞：在國民黨專治政權時代，林宅血案遲遲無法破案，但現在已由民進黨執政，阿扁都已經當上了總統，難道我們到現在還沒有破案的信心，而要讓此一血案永遠石沈大海、含冤莫白嗎？
游院長錫堃：查案必須兼顧事實與證據，更何況此血案發生已事隔多年，而且，我對此案並未有全盤的瞭解，因此，我擔心的是，現在要追查當年案發的相關證據實屬困難。不過，如同邱委員方才所言，如此慘絕人寰的案件應該查辦到底，沒有破案，絕不停止。
邱委員垂貞：本席相信，你應該秉持宜蘭人永不妥協的精神。我們期勉游院長，在你的任期內能夠讓林宅血案真相大白、撥雲見日。
還有先余登發前輩的八卦寮血案，這也是所有台灣民主運動人士心中的痛，本席也是美麗島事件的受害者，曾為了美麗島事件而坐過四年多的牢，在美麗島時代，余登發老先生是我們最尊敬的前輩，他對台灣民主的貢獻永遠會被歷史所肯定，本席的心中對於余登發先生充滿著無限的敬仰。今天余政憲部長也是余登發老前輩的長孫，警政署是在你的管轄底下，對於這件血案，請問余部長，你是不是也要秉持著永不妥協的態度，將這件血案追查個水落石出？以慰余老前輩在天之靈，也讓余老前輩對台灣民主運動的貢獻有所交代。
余部長政憲：本人非常感謝邱委員推崇我的祖父—余登發老先生對台灣民主運動的貢獻，本人在此代表家屬向邱委員表達感謝之意。當然，本人在擔任內政部長後已責成警政署成立專案小組繼續偵辦，由於此案發生已有一段時日，警政署經常不定期的召開會議，希望能夠查獲新的證據，所以，目前警政署已成立專案小組繼續偵辦當中。
邱委員垂貞：只是偵辦當中，你作為余老前輩的長孫，在你任內有沒有信心讓此血案真相大白？
余部長政憲：這個案子的時間已經十來年了，警政署要找新的證據可能要花很多時間，包括一些科學的儀器等，目前專案小組正在偵辦當中，事實上，我從上任以來不曾為此事聽取專案簡報，但是委員非常的關心，我們會繼續責成警政署加把勁，我希望專案小組能持續偵辦林義雄祖孫命案與余登發命案。
邱委員垂貞：本席希望在游院長與余部長任內，林義雄先生的林宅血案與余登發前輩的八卦寮血案能破案，好還給歷史一個交代，這是本席對你們的期勉。
其次，在這些民主運動前輩的啟發下，我們這一代努力追求著台灣民主自由，如今國會已經全面改選、總統也民選了，更重要的是政權已經輪替，可是我們有達到民主前輩所追求的理想嗎？雖然我們的言論自由已經到達一定的程度，但是現在的言論自由到底是我們當初所追求的境界嗎？當媒體披露國安局官員洩漏的弊端時，本席不知道要維護國安局的尊嚴還是要維護言論自由？當大陸媒體搶先大肆報導國安秘帳後，檢調單位沒有去搜索劉冠軍如何被國安局的官員掩護潛逃國外，卻對引用國外報導的媒體搜索，院長認為這樣的作為，會不會對言論自由造成某種傷害？
游院長錫堃：事實上，新聞自由與國家安全是兼顧的，歷史上曾有很多王朝為了國家安全而無言論自由，這些國家或王朝因此滅亡的也非常多，所以言論自由若在規範的範圍內讓它盡情發揮，可能會對國家安全帶來很大的幫助，當然目前我們的國家環境較特殊，在中國大陸沒有放棄敵意而以武力犯台，以及飛彈對台灣的威脅之前，目前中國大陸的以商圍政之促統方式，我們必須特別謹慎防範並注意國家安全，所以我認為這二者要平衡與兼顧。
邱委員垂貞：本席非常贊成游院長所講的國家安全與言論自由應取平衡點的看法，不過，對於言論自由我們要非常小心，因為全世界都在看著台灣，到底我們換了總統、換了政權而對言論自由的維護是否比以前進步？
本席還要再談國會改革，這也是民主前輩用盡一生追求的理想。本席要先請問院長，我們所追求的民主應該不是用金錢可以買的、可以操控的，我們現在要提出的國會減半與單一選區兩票制的問題，本席百分之百贊成國會減半，本席亦力主立法委員太多，二百二十五位委員實在太多了，就像動物園的二百二十五隻猴子常常要作秀，然後在這裡脫線的演出，讓人家瞧不起國會議員，以致國會的表現在民間的聲望很低，他們對國會打分數都打得很低，這就是國會議員太多所造成的，所以本席極力贊成國會減半。
其次，單一選區兩票制的問題，本席亦贊成兩票制，但是本席對單一選區有不同的看法，院長曾擔任過縣長應該知道，選區愈小愈好買票，本席相信，若換成單一選區，未來你如果要選鄉長絕對選不贏他，因為他整天都在經營那個小選區，時時注意我們關心的電線桿擋住路的問題，以後單一選區就是這樣的一個小選區，對於目前台灣的民情選風而言，若國會議員要改為單一選區，未來勢必會更好買票當選，在這種情形下，院長如何規劃單一選區？你會堅持嗎？
游院長錫堃：有關單一選單與複式選區（即中選區或大選區）到底哪一個的賄選問題嚴重，或是單一選區要如何配套以杜絕賄選部分，當然若貴院同意修憲改為單一選區兩票制，站在行政院的立場我是非常的支持，而且樂觀其成。至於要如何配套來杜絕賄選，就行政院的看法，同樣是大型的複式選區與單一選區的配套而言，單一選區較容易杜絕賄選，當然目前的現況或單一選區還是會有賄選的情況，但是還是要配套解決，尤其單一選區的候選人會花最大的力量來監督，而政府可以配合來抓賄選，從這一點來看我覺得單一選區還是比較有利的，換言之，如果配套都做得很好，單一選區還是比較好杜絕賄選。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間十五分鐘。
林委員德福（十一時六分）：主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席想請教游院長，你和本席都是新手，游院長在這段期間的認真與稱職之表現讓大家肯定，當然本席也要扮演稱職民意的傳聲筒。本席來自基層，今天這套衣服就是社區巡守隊的標準配備，這麼單薄的裝備對要上山下海以及到社區做巡守工作者的安全夠嗎？再者，本席希望中央能多給這些巡守隊關愛的眼神，因為時間的關係，本席將所有的問題總結成一套白皮書，本席希望院長和余部長能多加研究這套白皮書，並協助這些熱心的巡守隊員，讓我們整個社區環境能更安全、更安定。本席現在就將這份全民社區安全防護網的白皮書送給游院長。
本席今天站在這裡質詢，心裡非常恐懼，因為昨天的報紙披露：法務部長下令將每位立法委員的資料建立檔案。請問這是院長的授意，或是上層的意思；抑或是法務部部長本身的作為？
本席認為立法院本身已經有一本立法委員的簡介資料，而在選舉委員會中也應該有許多相關資料，但是在您轄下的法務部竟要將立法委員資料建立檔案，這種作為有如綠色恐怖！將來難保不會發生政治風暴，屆時，將由誰來擔負這個責任？請游院長對這個問題多加注意。
另外，請問游院長，您對目前國內的治安滿不滿意？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先，針對林委員提到有關法務部的事，本人在此有二點說明：一、本人不知道有這回事，因此還必須作進一步瞭解；二、如果陳部長要做這件事，他一定要依法行事。
有關治安部分，警政署和內政部的基層人員都非常努力，但是猶待改善的空間還很多。
林委員德福：據本席統計，台北縣每一千位民眾由一‧七位警察服務；台北市每一千位民眾由二‧五位警察服務。請問游院長，台北縣縣民的生命是否較不值錢？或是他們是二等公民？
游院長錫堃：站在行政院的立場並沒有一等或二等公民之分。我們希望全國人民都能受到最好的照顧，至於長久以來制度結構不理想的問題，我們會逐漸改善。
林委員德福：台北縣由於警力配置不足，警察的壓力相對較大。本席希望院長能夠增加台北縣警力的配置，以使人力充裕。此外，在偏遠地區派出所的警力也應該予以增加，使地方的治安能夠更好。
另外，消防署有針對消防車輛增加的問題，有一項五年中程計畫。但是，自從去年汐止東科大樓發生火災之後，各地火災頻仍，顯然這項九十二年至九十六年的五年中程計畫是緩不濟急的。
目前，台北縣一輛消防車的責任範圍是八十九平方公里；台北市一輛消防車的責任範圍是十平方公里，換言之，有將近九倍的落差。針對這九倍的落差，請問院長可否在台北縣的消防車及人力方面加以充實？
游院長錫堃：這部分請余部長來說明。
余部長政憲：我們希望能夠核定方才林委員所提到的五年中程計畫，該計畫核定之後，署裡會特別請各縣市針對如何協助各地方政府增購消防車輛的事加以檢討。根據現有資料顯示，台北縣有二一九種消防車種；台北市只有一九八種。
林委員德福：台北縣的消防車配置確實與台北市有相當大的落差，請部長儘可能於短期間內增購台北縣的消防車輛。
余部長政憲：等我們的預算核定之後，我們一定會特別考量幾個重點的縣市。依數據顯示，台北縣在一、二月份的火災事故有偏高現象，我們曾經去電蘇縣長，請他特別注意這個問題，這部分，我們會加以關心。
林委員德福：另外，據報載基隆河的整治工作要在九月底才能完成階段性的工作，換言之，到那時候已經過了防汛期。本席認為這樣的效率是拿人民的生命財產開玩笑，因為防汛期於四月中旬就已開始。
據本席所知，政府於九十一年度的防洪專案計畫中編列了十五億九千多萬元進行防洪工作。而在歷經多次的風災後，有許多大樓，尤其是瑞芳、汐止一帶，他們的消防設施每淹過一次水，就必須做維修或維護的工作，因此，目前有很多災民已經沒有財力去維護這些消防設施。請問院長，可否從這筆經費中移撥一部分來解決他們的問題？
游院長錫堃：有關基隆河的整治，我們已經做了一些疏濬的工作，本人日前曾前往巡視，要求他們加速進行。本來我上個星期還要去，但是上星期正好舉行漢光演習，所以沒有去，不過我已經決定這個星期要去看。
林委員德福：好，希望院長去督促一下。
游院長錫堃：我會去督促，而且，我也要求基隆河的整體治理計畫必須於四月十五日完成，這部分，我也會加以督促。
林委員德福：謝謝院長。這部分請院長多多加以督促。
另外，本席曾提出防洪險的問題，希望在基隆河尚未整治完成前，請院長就這方面多加研議，並積極進行。
有關政府組織再造的工程，據說要成立一個海洋事務部，請問院長，您是依據什麼原則來成立海洋事務部？
游院長錫堃：這是政府改造委員會許多學者專家共同的決定。行政院研考會於一、二年前就有針對這方面進行研究，他們覺得設立這樣一個委員會符合台灣人民的需求。
林委員德福：依本席單純的猜測，台灣是一個島國，要朝向海洋國家來建設，因此需要瞭解台灣周遭海洋的生活，處理複雜的海洋事務，才能因應緊急海洋事件的發生，院長認為對不對？
游院長錫堃：林委員所說的，是百分之百正確，但除此之外，最主要是說，因全世界百分之七十五是海洋，而海洋資源是非常豐富的，尤其台灣島周邊之資源也非常豐富，所以我們應多去瞭解海洋，因海洋資源可提供我們國家在發展上有更多之……
林委員德福：若國家要成立海洋事務部，其中要包含那些業務？
游院長錫堃：目前還在研議中，但是海巡署可併入其中。
林委員德福：讓本席告訴您，從海洋事務部成立的目的來看，它會牽涉到很多的部會，一、在保障國家安全方面，戰時是需要國防部及海軍保衛，而平時則由海巡署及內政部警政署負責防衛，二、在環境方面，像海洋帶資源之開發與管理，包括內政部之營建署地政司、經濟部的礦業局礦業司、漁業署、環保署等等，總共有十個很大的部會，才能成立海洋事務部，尤其是海上交通，包括交通部觀光局等等在內，整個海洋事務部一年光其人事及經常性支出所需經費要花多少錢？不知院長您是否瞭解？
游院長錫堃：很抱歉，因海洋事務部尚未成立，有關的業務還在研議之中，所以現在還不知道其預算要多少？
林委員德福：院長，本席已經幫你統計出來，一年大約需一千三百多億元，因為海洋事務部已經包含有一個國家的雛形，再加上剛才院長提到，我們要朝向一個海洋國家發展，所以本席認為，海洋事務部的成立，根本就是要準備台獨。本席在此要叮嚀院長，希望民進黨不要企圖用海洋事務部去安撫一些台獨基本教義派份子，更不要將海洋事務部之成立政治化、台獨化，希望不要將國家利益成為少數黨派利益的籌碼，也絕對不能凌駕於民眾權利之上，請問院長您是否能對此做明確的保證？
游院長錫堃：林委員您多慮了，站在行政院之立場，我剛才有提到，海洋的資源是非常豐富，所以我們台灣應多瞭解海洋，並善用海洋資源。
林委員德福：好、謝謝。
主席：請鄭委員朝明質詢，詢答時間十五分鐘。
鄭委員朝明：（十一時二十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁、總統的頭家、大家好。有關台北市政府決定里長延選一案，各界爭論不斷，台北市政府甚至質疑中央政府對本案的態度，是小鼻子、小眼睛，並進而要求中央政府，應開大門、走大路。而本案本席相信中央絕對是泱泱大度，絕不會因市長是馬英九，而去打馬。除非他是害群之馬，我也相信中央絕不會因為他是「馬英九，就要去打狗，除非他是北京的看門狗，」中央認為調整鄰里界限，不合乎地制法第八十三條所謂「特殊事故」之規定。那麼以馬先生這種喜歡與中央政府比誰大之個性，若那天他提出台北市要獨立，建立一個Republic
of Taipei（台北共和國），那這是否
算是「特殊事故」？中央政府會同意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：有關台北市里長延任一事，內政部是權責機關，我早已交代余部長，要依法行政。對台北市的任何處置，都應依法非常理性的去處理此事，所以有關這部分，是否請余部長向您做進一步說明。
鄭委員朝明：若要作老大，那乾脆就作台北共和國的皇帝，不用受中央政府之監督，也不用受大法官第四九九號解釋文之約束，所以我才會提出這個問題。請教余部長，中央如何證明反對台北市長延選係有前例，而非個案，若准許他延期選舉，會有什麼弊害呢？
余部長政憲：報告委員，因選舉是一個選民的契約，就整個里長選舉而言，選民只同意四年之任期，像這樣的延選，就如同剛才委員所言，是違反大法官釋字第四九九號之解釋，另我們也認為里長之延選，是台北市政府方便管理之全新措施，但他們無權以方便管理為由，而影響到憲法保障人民之基本權利，所以目前我們也希望台北市政府要依照地方制度法依法辦理。
鄭委員朝明：如果馬先生決定要硬幹，中央政府有何對策？
余部長政憲：上星期，台北市政府也來函請示本部，本部已經就相關之法律見解，說明地制法八十三條相關之特殊事故有兩個前提，第一、為不可抗拒之天然災變，第二、為合併選舉。因此我們也特別請台北市政府審慎考量，而我剛才也和委員報告過，這是個選民的契約，當時里長之任期是四年，我相信是不能違背里長與選民之契約，所以我們希望台北市政府依法去辦理。台北市政府近期內將會致函本部，到時我們會依據法令去協助台北市政府。
鄭委員朝明：若一個院轄市的市長，不受中央之節制，那麼台灣各縣、市的縣、市長都如法炮製，縣議員之選舉要何時延，就何時延，要縮短就縮短，會造成整個制度亂掉，因此我希望中央政府要拿出魄力。
其次，有關農地農用證明之核發，不宜溯及既往，一般而言，所有權之移轉，在買賣成立之後，政府應准其移轉，但是目前農民於農地移轉時，政府要求其須出具農地農用證明。這使農地因地上建物問題，超過十五年的時效，而無法辦所有權移轉。最後結果變成讓賣主再賣一次，再敲賣主一筆。這種要求已嚴重違反憲法對人民所有權之保障。既然買賣已超過十五年，時效及法律保護效果也已產生。政府應使法律關係與現實狀況趨於一致。
其次，農地上的農舍就算是違章，違章有違章的處理方式，也可以緩拆，不能因違章而妨害其所有權移轉登記，將其混為一談。我們不能有雙重標準。建地房屋買賣後搭違建，所有權移轉時有要求其出具建地無違章證明？本席做過代書，知道沒有。那為何對農地就有此要求？豈非雙重標準？再如工廠亦有違章，驗收未通過，但經濟部為拚經濟，決定對建於各種用地的近二千家違章工廠就地合法，對其他用地、違章工廠及住家都未要求出具建地無違章證明，對農地卻要求其出具無違章證明，這是極不合理的。
農發條例修正前管人不管地，即使農地有違章農舍還可以通過所有權移轉，但農發條例修正後對農地就要求出具無違章證明，反而使所有權無法移轉。這也是前後矛盾、雙重標準。基於公平正義原則，對農地上違章應以違章的規定處理緩拆除，並准其辦理所有權移轉，確定其產權後，要怎麼拆再依法辦理。
游院長錫堃：這涉及農發條例，屬農委會主管。我們會轉請農委會參考。
鄭委員朝明：只要內政部地政司以後對所有權移轉只看證件就好，這問題即可解決。至於另外的農地如何使用是農委會其他部會的事情。
余部長政憲：農發條例修正前，內政部有頒訂自耕能力證明申請核發注意事項。農發條例通過後則由農委會進一步管理。院長剛才已指示，我們會請地政司與農委會進一步探討，向委員所提方向去努力。
鄭委員朝明：感謝。希望我們的施政不要違反憲法對人民財產所有權之保障。
另外，國防部因委員質詢，有意將國防訓儲預備軍士官制度廢除，改併入替代役，本席認為這是嚴重錯誤。國防訓儲預備軍士官都是國內外博、碩士役男，受訓三星期後定四年約，至各國防單位或民間高科技行業服務。是用役期才能綁住他四年，不使高科技人才流動提高，穩住了國防科技人員。實施二年來，民間企業大表歡迎，滿意度達八成多。這是培養國家高科技人才的好方式。
本席認為委員質疑的公平性問題並不存在。其他大學程度以下的役男要是抽到替代役，很快就能出去賺錢了，但是這些國防訓儲預備軍士官博碩士役男國家還要花大把經費來栽培，不過這會有相對回收，因為今天的戰爭已是高科技按鈕戰爭時代，需要的正是此類高科技人才應付此種現代化e世代戰爭，所以並不存在公平性問題。能將這些國內外博碩士人才留在國內，才是確保國家資源的最好方式，希望行政院與國防部慎思其利弊得失。本席認為並不存在公平性問題，院長看法如何？
游院長錫堃：從鄭委員的說法來看確實並不存在公平性問題，國防部的立場是該法的基礎有瑕疵，必須加以彌補，但修正案仍須送大院審查，屆時委員可加以討論。鄭委員的意見我們會轉請國防部參考。
鄭委員朝明：謝謝。
主席：請林委員豐喜質詢，詢答時間十五分鐘。
林委員豐喜：（十一時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。歷任行政院長中，游院長的行政資歷可算是近二、三十年來最完整的一位，無論省政、縣政或地方，您與內政部長算是最清楚的。
方才鄭委員提到土地的問題，本席認為，這是肇因於舊政府時代未充分檢討工商用地之取得及工商業發展後的國土總利用價值，造成建地、工商用地、工業區用地的價格起飛。以致於在整個經濟價值及投資價值中，有些人無法符合現階段投資環境及勞工環境而紛紛選擇出走。請問對於整體土地利用，院長與內政部長是否研擬出一套辦法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。土地問題是長期以來的問題，至目前為止仍沒有好辦法可以解決。大體上，我們是參考先進國家的作法重新規劃，對於敏感、易發生災害的地區加以保護；除此之外，有些地方的農地須保護供農業使用；其他無須農業使用的部分，有些地方需要造林；至於其他應該考慮……
林委員豐喜：這個問題自七年前本席進入立法院以來，已檢討多年卻無結論，違章的人照常在違章—因為工業區土地昂貴、無法取得，所以甘願冒險將農地違規使用。方才鄭委員曾提及一旦違規使用，將來轉移時就會發生問題，對此，為何中央部會一直未提出辦法，以瞭解需求量及應釋放量？土地利用總價值是一個大的問題，請行政院好好檢討。
另外，中央部會的瘦身工程已開始進行，無論將現行三十六個部會瘦身為二十四、二十五或二十七個部會，本席都沒有意見。不過，相信游院長擔任縣長時，曾遭遇過一個很大的問題，即文官體制的問題：經過高考、特考等任何公務人員考試及格，無論是以三職等、五職等或七職等任用者，都沒有行政實務經驗，只是以讀書考試的方式進入中央部會。七職等在地方上等於是課長以上、局長以下的職位，但這些考試及格人員業務若與地方縣市政府、鄉鎮公所有關時，常常一問三不知。
本席認為這種文官體制有問題，建議你們研擬文官任用辦法，讓考試及格人員直接面對群眾百姓、面對申請案陳情案等第一線業務，即到地方熟悉地政、兵役、衛生、交通等業務後，再到中央部會。現在地方的課長與中央部會接觸時常被糟蹋，因為中央部會的官員對於地方環境及業務均不熟悉，必須勤查法規，若未勤問法規人員及長官，地方的人就常會被刁難，而發生公文文不對題的情況。現在有研考會追蹤固然是好事，但本席仍認為這樣的文官體制很不適當，不知院長的看法如何？
游院長錫堃：這的確是一個問題：中央有法律的提案權但不會遇到問題；地方真正會遭遇問題，卻沒有立法提案權，所以雙方的交流就益形重要。至於要如何交流，林委員方才的建議是一個方向，可與其他方法併案思考；我們打算在政府改造的過程中，漸漸將之合理化。
林委員豐喜：目前中央為研議地方的合併，有「地方制度法」及「行政區域劃分法」。本席去年在一個偶然的機會下，曾與林嘉誠主委討論「鄉鎮區域合併劃分法」。本席認為除地方的人事制度化外，「地方制度法」若不改革，「行政區域劃分法」根本無法施行，因為兩者是配套的。
關於「地方制度法」，大家都知道除山地鄉幅員遼闊外，許多鄉鎮市的合併已迫在眉睫；若不合併只是在浪費公帑。現在許多資訊及文書作業，包括地政、戶口謄本等，在7-11就可以申請、拷貝、甚至上網非常方便，無須那麼多人員，所以人員的精簡勢在必行。例如台中縣石岡鄉九二一震災前的人口是一○、○○八人，現在只剩下八千多人仍為一個鄉；反觀嘉義、雲林、台南地區（山地鄉除外），六、七千人或七、八千人或二、三千人為一鄉者比比皆是，其財政、建設、兵役均獨立成為一課—一位課長、一位技正、兩位辦事員，行政及人事費用近四百萬、業務費用近三百萬元。這七百萬元辦理多少人的入伍？台中縣石岡鄉十年來，最多一○二人、最少六十七人入伍，平均每人的費用約幾十萬元。本席認為實在離譜，應該合併就要合併，「地方制度法」改革後「行政區域劃分法」應該重新劃分，以減少戶政事務所、衛生所及各課課長及其相關支出。縣政府及地方都有農業課、兵役課辦理相同的業務，現在生育率降低，在人口不多的情形下，相關業務量就不多，但這些行政費用所支出的數目，可以說非常地龐大。這三個鄉鎮加起來的人口，並未超過十五萬人，即使超過十五萬人，也不過是占三重市人口的三分之一而已，然而卻設置了三個鄉鎮公所、三個代表會、三個代表會正、副主席，光是這些費用的支出就相當地可觀，如果說這種情形，我們能配合地方制度法、行政區域劃分法同時修法，將中央、地方政府畢其功於一役，一次完成精簡工程。請問，游院長有無考量一併進行地方制度法、行政區域劃分法之修法？
游院長錫堃：剛才林委員所說的，當然是地方政府所存在的問題，這部分在政府改造的過程中，我們均有考量在內；但是，目前最迫切的應屬行政院組織法的部分，照理說這些與地方政府的改造，應是一體的，然而在時程上，必會安排優先順序。基本上，我們在將行政院組織法提送立法院審議的同時，亦會配套考量將多少權力下放、下放多少責任、多少財源給地方政府，對於我們將權力、資源下放後，如何讓警政、主計、政風有一個完整的運作模式，我們也都有所考量。對於林委員剛才所提的意見，我們會納入考量。
林委員豐喜：由於地方在前幾年因為財政收支劃分法尚未妥善分配之前，即已負債累累，可以說是欠人又欠錢，而林主計長先前又堅持將地方所有的補助款下放到地方政府，以致造成現在的大問題：地方政府即以行政自主權的方式，將這些補助款予以移用，結果造成學校要申請相關補助款，卻申請不到，地方上各單位申請補助款也申請不到任何款項。譬如說，以一個水溝分由鄉鎮公所、內政部營建署、農田水利會三個單位管理，一到颱風防汛潮，民眾要求整治清理時，縣政府回稱是由水利會所管轄，然後水利會勘察後又說：「前段水溝是由縣政府管理整治，中間這段才是由水利會負責，下面這段由鄉鎮公所負責。」一個水溝竟然分由三個單位管理，權責之亂豈是一般市井小民足可理解！像這這樣的制度若不思解決，終將天下大亂。
再者，就財政收支劃分法部分，本席要求政府要說清楚、講明白，為什麼台北市政府的馬英九市長要求台北市要訂定分配百分之十三（或十五）的中央統籌分配款？有人認為這個比例聽來非常地公道，然而大家可有想過，台北市所有的公共建設，包括地下鐵在內的各大公共建設，全都由中央政府編列預算投入興建完成的。本席認為最可憐的是台灣鐵路管理局，鐵路局一向是盈虧自負，以往縱貫線鐵路電氣化所需經費，皆是由台灣鐵路管理局自闢財源，致造成台鐵今天虧損幾千億元的困境；而今回過頭來，我們卻責怪台灣鐵路管理局不會賺錢。請問，這麼說合理嗎？本席認為當然是沒有道理，所以希望政府能在財政收支劃分法中，述明什麼事項由中央支付經費？什麼事項又是由地方自闢財源？也就是說，這是制度的問題，希望我們在討論中央組織再造的同時，也要將地方一併列入考量，應分成二階段合併討論相關事宜，明確訂定出完成的時程，對全體國民才公平；否則，到時候中央組織雖然精簡了，但與地方政府在相關法令上又顯得格格不入，終將造成雙頭馬車的效應，並非妥善之法。謹提出以上建議，謝謝。
主席：請陳委員景峻質詢。
陳委員景峻：（十一時五十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。在政黨輪替的過程中，民眾都很歡喜地期待能有一個新的政黨來領導台灣；在國會的改選之後，亦有很多人對執政黨抱持著很大的期望與看法，紛紛期待有了新的政黨、新的政府之後，能夠領導新台灣創造一個好的新政局，俾使政局穩定、經濟蓬勃發展、人民安和樂利，這是目前人民最大的需求；然而，天不從人願，由於遭遇國際景氣不佳的因素影響，致使我們的經濟一時略加受挫，但大家還是都能忍受，我們可從很多電視節目叩應的觀眾心聲即可了解到，大家莫不感到對台灣仍要保有信心，切勿看衰台灣，必須要付出愛與關心，共同作伙來打拚、共同作伙為台灣來努力。
儘管國內經濟景氣不佳，人民莫不期待保有最基本的安居樂業生活的要求，也就是希望社會治安依舊能維持良好。本席認為，儘管說一個國家的財政與機器並不容易掌控，但為政者最起碼要讓人民感到這個地方有希望、有願景，最起碼要讓人民覺得生活在這塊土地上非常地安全。請問，游院長的看法是不是與本席相同？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是。
陳委員景峻：令本席感到憂心的是，從民國八十九年迄今，人民可忍受因為國際景氣不佳所造成的困境，願意共體時艱、共渡難關，但人民對於治安的問題卻是憂心忡忡。本席由報表上的數據上發現，我們的社會治安確實亮起紅燈，就刑案統計數字來說，從八十七年一年共計是十七萬二千三百五十五件，八十八年是十四萬四千五百九十二件，八十九年增至十八萬九千零十一件，而九十年一至二月就已達到七萬二千多件之多，九十一年迄今已有七萬九千七百八十件。請問游院長，基於人民生活無慮、空間安全，以及心理上不產生恐懼的基本生活要求之考量，你看了這些數據之後，有何感想？
游院長錫堃：目前我們正在拚經濟，希望帶給人民富裕的生活，可是光是有錢過富裕的生活並不夠，我們還必須提供民眾一個安居樂業的生活環境。因此，有關治安方面的工作，也是行政院必須積極推動的，而由相關的數字來看，過去我們的治安的確是一直在惡化，可是從今年年初開始，警方的破案率已在增加當中。個人甫接掌行政院不久，對於治安方面的工作，我會列為重點業務去落實。
陳委員景峻：院長表示今年以來破案率已有增加，但是從本席手上的報表來看，破案率並沒有趕過刑案的增加率，我們可以看到，九十一年的一月到二月，光是兩個月，就有將近八萬件的刑案發生，而且其中擄人勒贖案件由六件增為十
三件；強盜案由五百七十五件增為七百八十件。請問這樣的數字，教人民如何心安？
此外，本席手上的資料也顯示，青少年的犯罪率也是不斷上升。今天失業率攀升，我們尚可透過內政部、勞委會以及青輔會等相關機制來輔導民眾就業，可是對於中輟生所造成的社會問題，我們卻看不到政府提出一套足以解決的方案。所謂數字能說話，青少年犯罪率的增加，使得本席不禁要問，在政黨輪替之後，目前我們的經濟雖說有所進步，可是政局依舊吵鬧不休，尤其是在治安這個重要環節上，八萬大軍共同維護的結果，是否可讓民眾感覺生命財產的安全受到保障？請問余部長認為在這方面應如何改進？
余部長政憲：剛才陳委員是根據警政署所提供的資料提出垂詢，因此所言也是一個事實。只是過去有許多案件並沒有顯現，所以前任張部長就任之後，即要求所有案件不能匿報，因此，近年來的資料，正足以顯示我們整個治安的狀況。
其次，有關警政署所提供的資料，個人手上也有一些數字可以讓委員參考。去年一月到五月，我們的汽車失竊破獲率是百分之六十五點五七，今年已增加為百分之七十二點五七，不過，誠如方才院長所言，對此我們還不滿意，我們會再繼續努力。
陳委員景峻：你說的是汽車失竊的破獲率，而本席是指由警政署統計的數據可知，青少年的犯罪率一直在提高；此外，在暴力犯罪、故意殺人以及強盜、搶奪等等刑事案件上，增加的數字也是令人吃驚。雖然部長剛才報告的數字和本席一樣來自警政署，可是依本席來看，警政署所提供的資料，有著相當程度的隱瞞，好比資料中顯示汽車失竊破獲率達百分之六十幾，甚至七十幾，但是本席並不會相信，為什麼呢？舉例來說，警政署提供資料指稱，全台灣的警務人員在九十年度違規、品德違紀、涉嫌違法者總共有二千零七十四件，部長認為這個數字正不正確？
余部長政憲：對於詳細數字，我們還要進一步調查。
陳委員景峻：本席提出這個數字，是要印證署長可能對你說謊！
余部長政憲：署長絕不會這樣做。
陳委員景峻：本席可以告訴你，警政署這個數字指的是全台二十三個縣市有二千零七十四件案例，但是根據台北市政府的說法，去年光是台北市就有五千多名員警因違規而受到處分，試問這個數字和警政署提供的數字能夠吻合嗎？
余部長政憲：可能是計算方式不一樣。
陳委員景峻：一樣都是以品操違紀、工作違紀和涉嫌違法等三項做為計算基礎！警務人員乃是司法人員，身穿制度且握有司法警察權，可說是人民的保姆，可是我們卻看到警界發生擄妓勒贖案件，以台北市為例，浮上檯面的有五、六件，而根據警察內部所透露的消息，事實上，大約有五十件！本席聞言之後，真是嚇了一跳，因為值此政黨輪替之際，經濟不好，大家還可以忍受，本於愛台灣這塊土地的心情，我們可以共同打拚；可是如果治安不好，政府如何提供百姓最起碼的免於恐懼的安全保障？由目前的數字來看，政府在這方面顯然無法向人民有所交代，這是本席認為值得檢討的地方。請問余部長對此看法如何？你認為應該怎麼做？
余部長政憲：我是認為這些數字可能在計算基礎上有所不同。台北市的數據指的是違反勤務規定；警政署的數據則是指違法違紀，事實上，可能還移送法辦，兩者的計算方式並不一樣。
陳委員景峻：本席剛才說過，這包括三大項，品德違紀部分是三百零五件，三百三十七人；工作違紀部分是一千五百八十三件，一千六百一十五人，這些都沒有移送法辦。這是警政署提供給本席的資料，其實他們也是在欺騙本席，因為光是台北市就有五千多個案例，何以全台灣卻只有兩千多件？
余部長政憲：台北市的數據是指違反勤務規定者有五千多件，警政署的數據則是有關違反品操……
陳委員景峻：本席的意思是要你好好去查。
余部長政憲：這部分我會去查。
陳委員景峻：目前院長表示警察的人事權要下放，部長可以管轄全台八萬警力，但是請問，北、高兩市你管得到嗎？
余部長政憲：警政管理乃是一條鞭，雖然整個台北市……
陳委員景峻：請你告訴我，你能管得到台北市嗎？指揮得動嗎？
余部長政憲：我們有相關法令，可以依法指揮。
陳委員景峻：如果依法可以指揮，那麼本席問你，你認為目前台北市警察局長做得好不好？
余部長政憲：這部分我不方便在此下斷語。
陳委員景峻：身為內政部長，你是全國警察最高首長，怎會無法果斷的……
余部長政憲：他是聽命於馬市長。
陳委員景峻：如果他做得不好，你管得到嗎？為什麼台北市警界會一連發生擄妓勒贖和烙印女孩的案例？更何況今天他們自己也承認，一年發生五千多件違紀案，類似這種警察局長，是否應該撤換？
余部長政憲：關於這部分，警政署會和馬市長協調。
陳委員景峻：照你這麼說，如果各縣市的警政各自為政，沒有來自中央的主導和監督，那麼只要和縣市長搞好關係，就可以為所欲為嗎？今天警界犯了那麼多過錯，不僅做了許多傷風敗俗的事，更沒有維護好治安，導致民眾惶惶不可終日，在此情形下，於人事權還沒有下放地方之前，何以不能撤換這位局長？
余部長憲政：事實上，警政署最近將與馬市長協調，針對委員所談及台北市的治安問題，希望有近一波人事調動。
陳委員景峻：本席是以台北市為例，但是，不僅是台北市，因為警政署是內政部之下屬，所以，內政部長有權善加督導內政部所有的業務之外，也應對警察八萬大軍的人事及業務多多加強督導。
權力下放之後，並非大家各自為政，演變成找對人、跟對人就好了！沒有制度做規範，即引起犯罪率、吃案等不斷增加，破案率減少及內部弊端重重，本席請署長、部長及院長，針對治安與制度的問題做相關的考量。
余部長政憲：針對委員的質詢，我們會再補充書面的資料。
陳委員景峻：謝謝。
主席：報告院會，劉委員松藩改提書面質詢，請行政院書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請林委員南生質詢，詢答時間十五分鐘。
林委員南生：（十二時十二分）主席、游院長、各位列席官員、各位同仁。請問院長，現在，我們一年前往大陸的人次大概有多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。往、返包括觀光旅遊，約數十萬人次。這部分可否請蔡主委答復？
蔡主任委員英文：接近二百萬人次。
林委員南生：大陸人士到台灣來，約有多少人次？
游院長錫堃：本人不清楚人次。方才說的數十萬人次，是指前往大陸工作者。
林委員南生：約有七、八萬人次，對不對？
蔡主任委員英文：約有十萬人次。
林委員南生：本席以每人三至五萬元，包括機票、觀光往返、食宿等，二百多萬人次預估約有八百億至一千億元費用。
前往大陸無論是觀光或工作，我們現在對大陸的貿易是順差，他們是逆差。我們唯一的遺憾是，觀光收入方面，我們是逆差。因為我們的國防、警政、入境安全等，尚未準備妥當，所以才會有三十幾位大陸旅居海外者，前來台灣，院長滿意這項數據嗎？院長對開放大陸人士來台觀光的人數滿意嗎？
游院長錫堃：大陸人士來台觀光的人數，循序漸進，並非一下子能夠達到，譬如平均一天一千人次，但是，這項準備工作，一定要進行兩岸溝通。
林委員南生：是主委沒有溝通，未經雙方官方溝通，所以無法開放嗎？還是等待對方的回應？
游院長錫堃：像小三通，當時國內有許多立委也表示質疑，主要的問題是對方沒有溝通。
林委員南生：如此看來，我們去不通，並非政府不開放，而是大陸不通。
蔡主任委員英文：向委員報告，現在我們已經準備妥當，唯一要再等待進度，是香港機場的櫃台，我們希望在四月底五月初能夠完成。
林委員南生：本席從報載得知，為什麼一定要從香港呢？香港現在已經是中華人民共和國的特區，並非英國殖民地，為什麼你們一定要從香港？從我國金門、馬祖不能通嗎？
蔡主任委員英文：金門、馬祖的問題是，水頭港的乘客設備，尚未興建完工，要到年底才會有初步的……
林委員南生：假設金門、馬祖能通；除了廣東以外，福建以北地區，一年大約有一百多萬人次進入大陸。
蔡主任委員英文：對於福州地區大陸人民進入我國金馬地區，是開放的，應該沒有問題。
林委員南生：台灣人民前往大陸，不用經過香港，而從金門、馬祖或廈門進入大陸，能否通呢？
蔡主任委員英文：主要是受到幾個客觀因素限制，一是從本島至金門飛機航班限制，二是，水頭港的設備要到年底才能有初步規模。
林委員南生：來也不通，去也不通；去的不通，是因為我們自己沒有準備好。
蔡主任委員英文：不是來也不通，去也不通。現在是有限量的通，在我們的硬體設備可以支應，且在大陸可以配合的情況之下通。
林委員南生：院長，到現在還要靠香港轉運兩方面；我們現在還在靠香港。自己說台灣優先，台灣人要自尊！這不是笑話一則嗎？竟然通到現在連我們的金門、馬祖都無法通！錢被別人賺走。
蔡主任委員英文：我們是逐步開放，慢慢進入實際的情況。
林委員南生：要多久？
蔡主任委員英文：首先硬體設施並非可以立即趕工，有乘客安全的考量，這是我們必須注意。其次，大陸願意配合的程度……
林委員南生：金門機場呢？
蔡主任委員英文：金門機場無夜間導航設備，晚間航行受限制。
林委員南生：如此說來，台灣真的很落後，金門是一級戰區，這麼落後嗎？
蔡主任委員英文：這是長久以來，政府的思考。
林委員南生：我們都是不了兩岸；如今大陸來的不通，政府不賺這筆錢，沒關係。但是，本席要向院長指出，台灣的景氣實在不好，或多或少要提倡無煙囟事業。方才本席已提出，若是我們的國防有問題，本席一定支持政府的政策，如果國防、安全不足，恐怕他們前來會有問題，我們就要小心。但是，面對一年八百、一千億元的收入，院長的觀念非常好，前兩天帶領部長們參加學者紀登斯先生的演講，他指出不要有基本教義派，院長也認同。是不是我們在潛意識裡就有這樣的觀念，否則為什麼要經過香港？如果晚上不能由金門、馬祖通往大陸，白天的飛機可以通吧！
蔡主任委員英文：金門還有霧的問題。現有的料羅港是軍民共用，且是客貨兩用的，會受漲落潮的限制，所以我們必須加速建設專供乘客使用的水頭港，目前我們正加速建設中。
林委員南生：金門一天可以容納多少航次與班次？你們應該有一估計，至少讓台商的妻子與兒女可以前往探視老公與父親，如此也可以減少包二奶的情形。如果能早上去、晚上回來，就不會有包二奶的情形，因為由台灣前往金門是三十分鐘，坐船往廈門也是三十分鐘，這樣等於是由台北到高雄的時間，台商連晚上不回家吃飯都沒有理由可說。至少應讓廈門的十幾萬台商可由金門前往大陸，院長是否同意？人家並沒有設限，反倒是我們自己限制必須是掃墓才能由金門回來。金門機場的設備有這麼爛，連容納一天五百人、一千人坐飛機回來都不行嗎？
游院長錫堃：春節的時候，金門的乘客要回鄉……
林委員南生：院長跟老天講好了，春節當天沒有霧，所以他們可以坐飛機回來；平常都有霧，所以不能坐飛機？這樣的說法是不通的。
游院長錫堃：春節的時候碰到霧，金門的乘客要回鄉……
林委員南生：來的部分不通，去的部分是否可以通？
蔡主任委員英文：這涉及定期航班的問題，我們現正努力將定期航班……
林委員南生：問題到妳手上就特別多，妳都沒有加以克服。至少妳可以在意義上加以開放。
蔡主任委員英文：我們是在慢慢克服，我們的政策也很明確，只是不能在軟硬體設備沒有健全的情況下躁進，如此會導致乘客安全的問題。
林委員南生：妳這頂帽子太大了，難道現在前往金門的乘客都有問題？
蔡主任委員英文：沒有問題，但要考慮容量的問題。
林委員南生：有容量的問題，飛機場難道就完蛋了嗎？
蔡主任委員英文：在容量的範圍內，是安全的。
林委員南生：說到口才，主委在行政院內是無人可比的，但不要變成恐龍的身體與恐龍的腦袋，希望大家好好思考此一問題。本席今天沒有特別的用意，只是希望少一點家庭糾紛，多一點天倫之樂。來的部分如果不能通，去的部分總要通，一天即使有一千人由金門前往大陸，也不過多五個班次。
蔡主任委員英文：也就是因為此一原因，所以我們才將金門的台商子弟學校重新建設。
林委員南生：前往廈門的台商一定要經過香港轉機，往往一大清早出門，晚上六、七點才能到達，為什麼不讓他們早上八點出門，九點就到廈門？院長對此是否同意？
蔡主任委員英文：對於幾個節日有團進團出此種大量需求的，我們都儘量讓台商能夠方便。
林委員南生：不要弄到酒店關門，客人走人，你們才要開放。這些問題並不涉及意識型態，而是涉及效率的問題，院長沒有感覺嗎？
游院長錫堃：第一點，我們要服務的不只是廈門。第二點，即使是服務廈門，設備也要好，所以是否請林委員到金門去看看再說？
林委員南生：很落後是不是？我不知道中華民國的金門機場有這麼慘。所以你認為飛機去的話，人民的安全會有問題？
游院長錫堃：我們會加強改善。
林委員南生：這是說不通的。這只是觀念的問題，你們應該開放，有霧的時候飛機不要飛就好了。
蔡主任委員英文：這不是安全本身的問題，而是容量在一定範圍內才有安全的存在，所以我們說的是量的問題，而不是現在的安全是不存在的。
林委員南生：主委的話好像是要給交通部及民航局打屁股，現在金門機場連波音七三七的飛機都可以起降，你卻說有安全的問題。
蔡主任委員英文：我剛才說的不是安全的問題，而是容量的問題。如果容量超過現在的負荷量的話，就會產生安全的問題。
林委員南生：現在金門班機的容量有多少？
蔡主任委員英文：除了機場，還要考慮港口碼頭設施的問題。目前水頭港沒有乘客上下的碼頭設施。
林委員南生：多久可以好？
蔡主任委員英文：我們正加速在做，希望年底水頭港設備可有初步的規模存在。
林委員南生：是否等到陳總統下次選舉完，連任再做？
蔡主任委員英文：最重要的是給此一地區的人民有便利、安全的管道，與陳總統連任無關。
林委員南生：本席只是向你們建議，如果你們要讓每年一百多億的錢給香港賺，又不讓大陸旅客來觀光，大家就只好看著辦，反正來不通、去也不通。
其次，關於眷村改建方面，本席認為這本是三贏的政策，但現在還有兩、三萬戶國宅沒有賣出去，是否可以儘快「以地換屋」？反正這些國宅都是內政部營建署的房屋，眷村又是國防部的土地，為何讓他們都空著養蚊子？聽說前一陣子經建會開會，將原本百分之七十五同意就可以改建、搬遷的規定，改為必須每戶都同意才能搬遷，請問是否有這回事？
余部長政憲：這是經建會張副主委召集國防部及內政部舉行協調會所達成的共識。
林委員南生：要百分之百的住戶同意，且不能換現金，這樣通嗎？有些眷戶只剩一個老人住在那裡，子女都在台北，以前此種情形可以換現金，以購買其他國宅，現在卻不可以。
余部長政憲：我們再補充詳細的書面資料給委員。
林委員南生：這邊內政部有許多國宅放著養蚊子，那邊國防部卻要拿錢出來蓋房子，這是說不通的。
余部長政憲：我會請營建署提供書面資料，我們也會探討此一問題。
林委員南生書面補充質詢（內政）：
眷村改建
一、促行政院儘快通過眷改基金融資計畫
眷村改建計畫嚴重落後，可是八十六年度至九十年度預計興建一○三處改建基地，但到九十年底只動工了五十一處基地，執行率只有四九‧五一%，主要和景氣不佳、土地標售不理想，導致眷改基金財源短缺，現在，國防部已向行政院提出融資計畫，目前只初步同意今年向銀行融資一○六億，明年融資一三○○億，請問，行政院可否儘快通過這項融資計畫，以免延宕眷改時程？
二、停止眷地重建，以眷地換國宅
以「眷地換國宅」，為何經建會不同意？全台還有六二四九二眷戶尚未安置，光是台南市就有四三六五眷戶待安置，全台滯銷的國宅有近兩萬。「眷地換國宅」是三贏政策，不論是國家、地方政府或是眷戶都是三贏，第一贏：消化市場餘屋、可刺激房地產景氣復甦，帶動國家整體經濟發展。第二贏：地方政府多了土地可作為都市規劃之用。第三贏：節省眷改時程，眷戶可立即搬遷。
三、開放眷戶承購市場餘屋
只准承購國宅並不合理，應開放眷戶承購市場成屋，日前國防部向經建會提案，輔助眷戶購買房屋的範圍由國宅擴大到一般成屋，但經建會卻不同意，理由何在？如新興國宅老舊、品質差又貴，而許多民間成屋因景氣不佳，市價甚至比國宅還便宜，因此，輔導眷戶購買市場成屋不僅可去化民間滯銷空屋，同時眷戶也多一種選擇，可說是兩全其美的辦法。同時由於產權私有，地方政府還可增加房屋稅、土地稅、土地增值稅等稅收。另外，當剩餘國宅並無法完全容納眷戶戶數需求時，輔助轉向承購市場成屋，也是解決的方式之一，無需再進行眷村改建。
四、眷戶遷購意願只需百分之七十五
經建會規劃眷村眷戶遷購國宅意願需達百分之百，將造成少數人影響大多數人的權益，並不合理。院長，民主國家是否應尊重大多數人的決定？既然不是共產國家就不應該有所謂「百分之百」門檻問題，所以本席要求院長指示經建會，降低門檻至百分之七十五，以加速眷村改建。對於關鍵少數反對遷購國宅欲領現的眷戶以專案處理，可不可行？
五、仍可領現金至外地置產
原眷戶過去可以放棄承購改建的住宅，選擇領取輔助購宅款到外地買房子，但經建會的融資計畫卻有意取消這項規定，限定只能承購國宅，此舉將剝奪獨居老人與子女同住的權利，同時也違反憲法保障人民居住、遷徙的自由。
六、國宅售價至少打六折
據聞國宅將以八折出售，仍普遍高於市價，此外，國宅售價不能以當年完工時的成本做基準，必須同時考慮國宅折舊年限，以現在五折的市場行情，國宅至少也要打六折，才能提高眷戶遷購的意願。像台南市的大林新城設計差根本賣不出去，而四維國宅土地公告偏高，每坪約十萬元，銷售也不好，所以，營建署應考慮降價！
七、廢除二年內不得轉售之規定
國宅條例第十九條限制申購國宅二年內不得轉售，其承購、受贈者都必須具有國宅承購資格者為限，造成國宅轉讓不易，限制人民自由處分其財產的權利，並造成二手國宅買賣的困難，因此，本席主張廢除此項規定，以開放國宅自由買賣。
八、眷改業務改由營建署統籌處理
政府住宅補助計畫包括「國民住宅」、「公教住宅」、「軍眷住宅」、「勞工住宅」等，分別由內政部、人事行政局、國防部、勞委會等不同主管機關負責，造成住宅政策無法發揮整體規劃之功效；而眷村改建的主管業務單位是國防部，但國防部應專責於國防事務，眷村改建需有專業背景及實務經驗的人士辦理，因此為統一事權，眷改業務或其它住宅業務是否應統一由營建署來代辦？
九、提高眷戶每月房屋補助費
現在眷戶每戶房屋補助費只有六千元，根本與市場行情不符，建議提高每戶房屋補助費。
陸委會相關
主題一：大陸人士來台觀光相關問題
1.自民國七十七年一月——民國九十年十二月為止，台灣地區人民前往大陸人次總額是多少？大陸人士來台有多少？比例為多少？
2.今年政府試辦大陸人士來台觀光之業務，至今年二月底核准大陸旅居海外人士來台觀光人次有三三人，申請者有九六人，目前只有四家旅行社開辦相關業務，試問今年底會有多少大陸旅居海外人士來台觀光？又本席以為目前總量管制的規定根本是多餘的，一天平均來不到一個人，有何總量管制之必要！我國現在每年赴大陸有兩百萬人次，照這樣的比例看來，你認為我們試辦的成效好不好？如果成效不好是不是就會照相關辦法所規定一樣的，就對大陸人士來台觀光事宜持續設限？
3.副主委說開放大陸第二類人士來台觀光將搭配在香港機場櫃檯的設置，這項工程已經決標進行中，相信不必花很長的時間就能完成，本席請問院長，到底要到甚麼時候才能完成？總得給本席一個確定的時程吧？
4.請問部長，大陸人民去年出國觀光的人次有多少？加入ＷＴＯ以後會又怎樣的變化？在台灣產業及觀光業持續低迷的情況下，陸委會對大陸人士來台觀光又多所設限，又葬送了台灣的前途，主委，你認為應該如何來補救？台灣目前資金流向大陸已經有上千億美金；未來更有七成五以上的對外投資會轉向大陸，大陸已取代美國，成為我國的最大出口市場，我們又不開放大陸人士來台觀光，對開放陸資又有設限，試問主委在這樣的失衡情況下，台灣還有未來嗎？
5.針對全面開放大陸人士來台觀光，想請教院長，這對我們台灣的觀光業能有多少的貢獻，能不能請院長提供相關數據給本席，又觀光局針對未來這樣的開放，有沒有相關的規劃，諸如：觀光資源整合、觀光景點的體檢、宣傳等等，以幫助觀光業的發展？
6.蔡主委日前指出，兩岸互動過程中，給自己時間表就是給自己壓力？可是請教院長，本席以及立法院的所有同僚，十年來一直在努力督促政府開放三通，在兩岸單向經貿及觀光互動頻繁的不對等狀態下，為了維護台灣的繁榮生存，我們應該本著民主自由的開放心態，不以對等開放的心態，能以戰鬥內閣的衝勁，為拓展兩岸交流，以開放代替談判，才是泱泱大度的民主風範！
主題二：金馬小三通相關議題
1.「台商經金馬往返兩岸、陸委會指視需求漸進」，請問院長，我們現在在廈門的台商、台商幹部及其家屬有多少？如果有二十萬人，算不算龐大的需求？
2.現在對院長談兩岸直航好像狗吠火車，但若能以離島小三通的方式，開放不設籍在金馬的台商經由金馬地區轉往大陸，為台商省時又省錢，為低迷的國內各航空業注入新血，何樂而不為？
3.針對本席所提的意見，陸委會有沒有相關的評估？
4.日前發生南投籍女子被大陸公安扣留、收押的狀況，本席請教院長，那兩位女子有沒有違法的情事？如果她們算是偷渡到大陸，就算她們被放回國，我們這邊會不會處罰？又如果到金門的觀光客都習慣非法到廈門走一走？以陸委會及行政院的立場來講，對這樣的情況又該如何處置？我們抓偷渡，他們也抓偷渡，於法有據，但發生這樣的事，是否代表我們的海防出了問題，官方沒有能力要求對岸放人，又不能有效管理自己的人民，這樣不出問題才怪，全盤檢討金馬的海防，才是目前當務之急！
5.到廈門去走一走，係許多台灣人到金門旅遊的「餘興節目」。其中搭海釣船自大、小金門漁港合法報關出海，直航對岸者以小團體居多。他們一到對岸，先繳交二張人頭照及一百元人民幣，即可拿到一張「台胞臨時登陸證」，但這枚合法入境的證件不能用以搭乘飛機，加上受限於四十八小時必須返港的規定，因此，能去的地方也就限於沿海的廈門、漳州和泉州一帶，這種情況適法性如何？政府的態度是默許還是禁止？如果禁止就要有魄力，如果默許就要有規劃有因應，如果有國人再非法招這樣的旅行團，政府為了防止這樣的事情發生，有沒有魄力及有效方式解決？
主題三：禁播大陸中央台問題
1.請問院長，有沒有看過大陸中央台的節目？如果有，你認為它有沒有觀看的價值？就本席了解，大陸中央台的綜藝節目及連續劇都相當具有可看性，又是免付費的頻道，為何要以每年向新聞局申請的方式才能播出？
2.台灣是一個民主自由的社會，但害怕區區一個大陸的電視台在開放的社會播送，這不是一件很荒謬的事情嗎？色情、暴力都可以進駐Cable頻道影響人心，卻不允許同文同種的大陸電視台存在，讓國人有一個了解對岸的管道，過去的戒嚴，竟然在民主進步黨的政府底下復辟，真是可笑！
3.現在的新聞局對兩岸關係，真的是日趨保守，一下子禁大陸書，一下子又以技術性的方式禁播大陸電視台，真令人覺得啼笑皆非，這樣的小動作，對兩岸關係的進展有何助益？徒增我國人民的困擾罷了！
主題四：美亞新布局，台灣在哪裡？
1.想請教院長，日前在海南島所舉辦的博鰲亞洲論壇年會，我方有沒有派員參加？大陸官方有沒有邀請？那據你的了解，亞洲各主要國家的領袖出席狀況怎麼樣？算不算是亞洲今年內相當具有規模及高層次的經貿對話機制的論壇？台灣如果沒有參加，是不是相當可惜？
2.這次的論壇中，日、韓兩國首長已正式對中共國家領袖釋放經濟合作的訊息，這對台灣的未來的經濟及政治處境會有怎樣的影響？我方有沒有因應的方案？
3.日前陳水扁總統接見美國商務部次長艾多納斯時提議，為避免中國大陸的磁吸作用及過度向中國大陸傾斜，台美日三方有必要簽署自由貿易協定（ＦＴＡ），以確保彼此共同利益，維護亞太地區的安全與平衡？但就國際現實、政治現實及經濟現實的層面來探討陳總統的大夢，院長你認為「美、日、中」或「美、日、台」的自由貿易布局，在未來是比較有可能性的？又對此建議，美方並未作直接回應，但指台灣應先履行世貿組織（ＷＴＯ）相關規範再談其他，是不是代表美方現階段並不認同這樣的看法？那就你的預測，未來美方有可能在中共或其他的強大壓力與我方簽署自由貿易協定（ＦＴＡ）？台灣又有何優渥的經濟或政治條件讓美國甘願得罪中共或其他國家？請院長誠懇回答本席。
4.陳總統如果持續提高分貝，呼籲美國、日本與我國洽簽自由貿易協定，對兩岸關係會有怎樣的影響？院長據你的了解或思考，到底中共會有怎樣的反應？
主題五：第三條路的啟示
1.日前游院長帶所有的閣員去聽紀登斯的演講，有怎樣的收穫嗎？
2.紀登斯日前向政府首長演說警告基本教義派危害，院長，你有怎樣的感觸？我們政府對兩岸關係處處設限是不是「台獨基本教義派」的心態作祟？來不通、去不通，連大陸書跟大陸電視都沒得看，這不是最好的例證嗎？
3.日前游錫堃院長說：「失去理想政治生命一無是處，但如果理想與現實性無關的話，它本身就是空洞的。」那請問院長，民意代表的理想會是什麼？如果我們為民服務的理想，對開放兩岸文化、交通、經貿交流的理想及期待被你的政治現實埋葬，該如何解決？
4.陳水扁總統過去曾因為紀登斯第三條路的啟示而提出「夥伴政府」、「活力台灣」的觀念及理想，現在應該被政治現實埋葬了吧？政府不是企業的夥伴，針對三通、小三通及科技人材赴大陸的種種設限，在在顯示這仍是個威權的政府！「夥伴政府」仍只是空談。
主席：內政及民族組部分已詢答完畢，下午二時三十分繼續開會，進行外交及僑務組部分的質詢。現在休息。
休息（十二時二十八分）
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會，進行外交及僑務組部分的質詢。
首先請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十四時三十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席對院長個人的成長過程，以及您在地方首長和中央首長任內的努力和操守至為感佩。我知道院長年少時失去父親，後來母親重新嫁給一位湖南人，我也聽說院長開始和後父相處時，歷經一段艱苦的時間，後來你們情同真正的父子，我也知道院長在比一般人年紀大的時候還繼續求學，所以這段成長過程令本席非常感佩，此外，我也相信院長誠如報導所說的一樣，並沒有省籍情結。
在國內，只要一碰到選舉，省籍情結和統獨分化就會撕裂我們的心，可惜的是，這個問題在海外也同樣發生。本席認為這是台灣民主的悲哀。最明顯的一次就是總統大選、政黨輪替之後，陳水扁先生經過憲法程序成為我們的總統，他是我們國家的元首，呂副總統也經過憲法競選的程序，變成我們的副元首，然而當他們第一次赴美時，我們在電視和報紙上發現，夾道歡迎的僑胞之中，幾乎看不到我們的國旗，只看到綠色的旗幟。
院長，您是中華民國的行政院院長，總統、副總統是中華民國的元首和副元首，國旗是國家的象徵，也是元首的象徵，它代表了我們老百姓的尊嚴。我國棒球代表隊參賽時，老百姓的歡迎方式就是揮舞國旗；美國的世貿大樓在九一一被恐怖份子撞毀時，他們的國民表現愛國情操的方式也是手揮國旗，車插國旗，甚至衣服上也有國旗，因為國旗是國家的象徵。可是陳水扁總統出訪時，我們看到的是一片綠色的旗幟，院長，那是黨旗耶！那是在國內競選時使用的耶！總統出國是國家的事，國旗才能代表他耶！
本席認為，沒有使用國家的旗幟來歡迎我國的元首，是對國家以及元首的最大侮辱。那時您是總統府秘書長，很多海外僑胞都想：難道不用國旗來歡迎總統，是總統府授意的嗎？請問您當初安排總統、副總統出國訪問時，真的授意我們忠貞的僑胞不要用國旗來歡迎元首嗎？請問您當時的感受如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。總統出訪事實上並不是總統府安排的，最主要還是由當時的外交部做整體的安排。其次，總統府也沒有辦法影響僑胞的迎接方式，而且這項工作也不是總統府負責的。至於當時在國外是哪些人來歡迎，我覺得應該都是僑胞，也可能是僑務委員會有負責這件事或者怎麼樣，應該是他們在接洽。不過基本上，我是同意孫委員的意見，也就是如果能用國旗來歡迎，那是最好的事情。不過當時因為我人在國內，並不太瞭解這到底是安排的，還是自動自發的？
孫委員國華：謝謝院長，現在就請外交部長和僑務委員會委員長陪同院長備詢。
本席以中華民國國民的身分，看到元首出訪，旁邊卻沒有國旗，坦白講，我的心都痛了。我當初就想：外交部和僑務委員會在海外經營了那麼久，在僑界和外交界有這麼多人脈，可是在這件事上失職了。我認為他們沒有做到應做的工作，他們對不起國家，對不起元首。元首出訪，而你們在海外有這麼大的勢力，居然看不到幾面國旗隨著元首走！不知簡部長心中有何感想？
簡部長又新：有關元首赴美訪問時，有沒有看到國旗的問題，事實上，歷次安排元首出國時，我們在所有的場合都有安排國旗，至於在路上、飛機場或其他地方，我們也安排了不少的國旗，不過由於參加的人完全是自動自發，人數也比我們想像的多，政府並沒有辦法要求他們要拿什麼樣的旗子，不過我們在所有的場合都還是有儘量提供國旗。
孫委員國華：張委員長，你們平常的僑務工作就是要和僑胞聯繫，你們知道我們的元首要去，一定會有中外各大媒體攝影、拍照並報導，你們居然沒有發動我們自己的僑胞去歡迎我們的元首！
張委員長富美：每一次元首出訪，所有的僑胞都是自動自發去歡迎，他們也都非常辛苦，像這一次陳總統到紐約的時候，正好下著滂沱大雨，他們也都淋濕了。我們沒有辦法強制這些僑胞一定要拿什麼樣的旗子，可是我們注意到國內有一些批評的聲音，所以像今年元月呂副總統經過洛杉機的時候，我們就有特別叮嚀一定要把國旗拿出來。另外，我也要強調，那些綠色的旗子，有些並不是黨旗，而是畫了一個台灣圖案的綠色旗
子，那是僑胞自己同鄉會的旗子，不是民進黨的黨旗。
孫委員國華：張委員長，我們都把妳當成中華民國在海外的大家長，妳出去訪問的時候，大家也是以國旗歡迎妳，像妳在兩個月前到舊金山中華總會館的時候，據本席瞭解，他們尊妳為我們的大家長，不但以國旗歡迎妳，而且還舞獅、放鞭炮。所以妳和外交部長應該都有實力可以向我們的僑胞解釋，在總統、副總統來訪時應該用國旗來歡迎他們，因為元首、副元首出訪，是為了我們國家的生存、發展和安全，怎麼可以不用國旗來歡迎呢？媒體播出這樣的畫面會造成大家多大的錯覺？我們自己的僑民看到了，也會覺得非常奇怪，怎麼政黨輪替把國家也輪替掉了！怎麼國旗也都不見了！國際人士看到了，也會懷疑現在中華民國到底是什麼？是全面綠色了嗎？綠色只是在競選時黨旗的象徵，應該是國旗才能代表我們國家的尊嚴。
張委員長富美：孫委員，我要再一次重申，他們拿的旗子並不是民進黨的黨旗，而是台灣同鄉會的綠色旗子。
孫委員國華：但是他們沒有拿國旗去歡迎國家的元首，這才是最嚴重的問題。
張委員長富美：我知道，我自己也希望他們拿國旗，可是他們並沒有拿。
孫委員國華：如果他們同時拿國旗和同鄉會的旗子，本席沒有話說，本席還是會非常尊重他們。
張委員長富美：孫委員，你在美國住了很久的時間，應該瞭解美國是一個非常民主自由的國家，如果我開口要求他們一定要做什麼，他們反而會反彈得非常厲害。
孫委員國華：本席並不是說妳必須要求他們要做什麼，只是你們平常的工作就是要和這些僑胞接觸，如果你們真的有花心思，他們應該會拿國旗來歡迎我們國家的元首，問題是你們沒有做什麼努力。游院長、外交部簡部長、僑委會張委員長，過去的錯誤已經造成了，我們也不要再去追究，但是本席在此要非常嚴正的要求，未來在任何歡迎國家元首、副元首、最高行政首長出訪的場合，僑胞一定要拿著代表我們國家尊嚴的國旗來歡迎，請問游院長可以做這樣的承諾嗎？
游院長錫堃：謝謝孫委員，我會請外交部和僑委會注意，未來在中華民國的行政官員出訪時，只要是可以拿國旗的場合，應該就要儘量和僑胞溝通、協調，請他們一定要拿國旗來歡迎。
孫委員國華：謝謝院長，院長既然已經承諾了，如果他們兩位做不到，本席就會要求院長辦他們失職。本席希望將來不會發生這樣的情形，因為我們一定要對全國老百姓和海外的僑胞有所交代。
另外，游院長在二月二十六日的施政報告中提到，我們國內有很多優秀的人才出國，造成嚴重的人才外流問題，本席聽了之後心裡覺得很痛，我們的人才真的都外流了嗎？本席那天看到你旁邊的閣員有很多都是從海外回來的，也有很多立法委員是海外學成歸國的博、碩士，像簡部長、張委員長是美國紐約、哈佛大學的博士，本席也是柏克萊大學的博士，我們都是從海外回來為家鄉做事，為台灣這片土地打拚，我們並不是流失的人才。所以本席認為游院長講錯了，你不應該這樣講，你這樣講侮辱了很多回來打拚的人才。為什麼會發生這種現象？就是因為長年來民進黨在推動國家民主的過程中，老是將海外擁護中華民國、奉行孫中山三民主義的僑胞當成是國民黨獨占的政治市場，這種想法是錯的，事實上並不是如此，僑胞是愛護我們的國家、我們的憲法和三民主義。民進黨十幾年來故意、惡意地醜化他們，讓大家覺得華僑就是不繳稅、不當兵、搶食國家資源的人，但是事實上真的是這樣嗎？已經在僑委會兩年的張委員長應該知道事實並非如此，可是糟糕的是，這些醜化的講法，已經變成許多立法委員，特別是來自南部的民進黨立法委員的口頭禪，他們讓大家覺得華僑就是不繳稅、不當兵、吃盡中華民國資源的人。
其實僑胞都是那些人？都是像我們這些出國唸書的留學生、出去就業、移民的人、很多來台灣唸書、畢業之後再回去就業的僑胞子弟、出國經商的商人、移民的專家學者，還有很多來自廣東、福建僑居很久的傳統僑社，這些人都是我們的僑胞，絕大多數都是擁護我們中華民國，認同美國先進國家民主、自由、人權價值觀的人，這些人都是我們要爭取的對象，他們都是我們台灣在外面的人才，這些人才並沒有流失掉，你們看這些年來這些人才回來國內之後，促進台灣的民主化，從矽谷回來幫助發展台灣的高科技，這些人都是我們的人才，可是十幾年來民進黨都醜化了這些人。像意識形態的問題多年來也在海外造成統獨的分化、省籍的分化，現在我們面對著中共強力的打壓，陳水扁總統也訓令外交部、僑委會成立全球民主自由聯盟，來對抗中共對我們的打壓，正當這個時候，只要是反對中共的人應該都是我們的朋友，都是我們要努力爭取的對象。所以我們應該要爭取這些海外僑胞的支持，讓大家團結一致，這是僑委會最大的使命，張委員長必須負起這個責任，將海外的華僑全部團結在一起，化解在海外長年來很多意識形態扭曲所造成的誤解，所以也請游院長承諾會做好這個工作。
游院長錫堃：報告孫委員，我的發言並不是針對僑胞，事實上，僑胞對中華民國的貢獻非常大，我的意思是最近十五年來，差不多有二十萬左右的工程師、企業家、教授等人在台灣富有了以後，就跑到澳洲、紐西蘭、加拿大去置產並移民，我並不是要責備這些人，我認為他們移民也是有他們的苦衷，最主要的就是因為我們台灣整體的生活環境品質還不夠好，所以我們一定要設法留住人才，台灣才能保持永續的國家競爭力，這是我最主要的意思，我並沒有責備任何人，也不是針對很久以前就到海外的僑胞，有機會我會再向孫委員進一步說明。
孫委員國華：謝謝院長。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請楊委員富美質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員富美：（十四時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席覺得游院長很客氣，因為委員是站著質詢，所以游院長就不好意思坐下。因此，本席要向王院長提出一個建議，請院長研究一下詢答雙方都坐下的可行性，因為坐著可以方便翻看桌上的資料，而且依據醫學上的研究，坐的時候腦部的血液比較多，思想也比較暢通，另外雙方坐下來也比較能夠心平氣和。根據本席的瞭解，並沒有任何一項法律規定立委必須站著質詢且院長、部長必須站著答復，院長和各部會首長來本院備詢應該是客人，我們應該以客為尊，所以本席希望王院長能在下會期試辦一下本席的建議，讓客人、主人都坐下來談論國家大事，謝謝。
其次，本席要請教游院長，自您擔任院長以來，您認為最大的成就是哪一項？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝楊委員的指教，我上任至今已經兩個多月了，雖然個人非常努力在工作，但是到現在還沒有任何成就。
楊委員富美：有沒有覺得很遺憾的事情？
游院長錫堃：我一直是努力在做事情，因為我希望政務或績效能夠很快的提昇，如果真要提到遺憾的事情，我覺得我們雖然很努力在做事情，但是還不夠。
楊委員富美：很明顯，宗才怡部長的來去匆匆是一件很令人遺憾的事情，宗部長從「突然」當部長，到「突然」辭職，總共四十八天，對宗部長來說是很大的折磨，院長您也很難過，立法院也著實熱鬧了好一陣子，全國民眾也非常失望，而我國的經濟部長辦公室實際癱瘓了四十八天，這件事造成的損失是難以估計的。院長，您在事後一定省思過這件事，您認為這件令人遺憾的事之所以會發生，最主要的肇因是什麼？
游院長錫堃：雖然宗部長只做了四十八天就離開了，但是我個人認為這四十八天並不是一直都是癱瘓的，因為政府文官體系非常優秀，他們仍然依照權責努力在做事情。其次，宗部長離開的原因，誠如她在辭職書上說的，主要是對政治生態的適應有困難，所以我們日後在找尋部長人選時，除了專業考量及社會形象之外，也應該考慮他對政治生態的適應能力。
楊委員富美：本席的看法是問題出在我國任命內閣閣員的方式一直沒有制度化，還是非常威權人治，而不是法治。首先院長對可能任命的部長人選極端保密，全國人民都十分關心，因而媒體就猜來猜去，如果人選被媒體猜中，還會上演臨陣換將的戲碼，就是所謂的「見光死」，當院長發佈部長的人選，這位新科部長都會立即表示「完全不知情」、「毫無所悉」，還要假裝「一臉錯愕」、「一臉茫然」。問到他的施政的理想和方向，標準答案是「還沒想到」、「還沒準備」。
這一套任命的模式，是傳承自中國帝王專制時代的「天威難測」，事前必須極機密，在發佈時才會讓子民覺得震撼，所謂「民可使由之，不可使知之」便是這個道理。被任命的部長，只不過是為威權效勞，必須隨時待命，當然任命之事，事前不必知道，更談不上磋商。即便是一家公司要雇用一位工友，雙方在事前都要互相瞭解，瞭解公司的環境、工作性質、還有待遇等問題，建立團結合作的良好默契，但本席發現我國閣揆任命部長的方式卻比請一個工友還不如，院長，您認為這樣的任用方式合理嗎？
游院長錫堃：根據我的瞭解，這是因為我國制度的設計並沒有規定這方面須經過立法院的同意，換言之，我國並無國會同意權的制度，包括行政院長也是如此，所以部會首長的人選是由行政部門自行決定的。而且誠如楊委員所言，內閣閣員名單一旦曝光，一定會引發外界各種不同的看法，也為當事人帶來不少困擾，所以一般都是謀定而後動，其實中華民國政府除了行政院外，各部會，甚至立法院王院長在考慮人事問題時也是同樣的處理方式，各縣市政府也是如此，所以一定是在人選確定後才對外宣佈。
楊委員富美：本席瞭解游院長的意思，可是當宗部長就任部長時，被問到施政的理念，她沒有依照過去的標準答案，竟回答「要在二年內讓台灣經濟起飛」，她一下子就被批評為「吹牛部長」，註定她仕途坎坷。
宗部長說她是「誤闖叢林的兔子」，院長，您大概沒有事前告訴她，您要她進入叢林，事前也沒有請兔子到叢林裡觀摩一下，兔子以為是要到了種滿紅蘿蔔的菜園，卻沒想到是叢林，對兔子來說是很不公平的。
經過了宗才怡部長的風風雨雨，您是否考慮到改變這種「天威難測」、「民可使由之，不可使知之」的神秘任命方式，而採取開明坦然的方式？別再讓兔子誤闖叢林，您會考慮改變嗎？
游院長錫堃：其實我國的制度已經是這樣了，至少到現在為止，我想不出其他更好的方法。
楊委員富美：美國政府任命部長的方式，或許可以供游院長參考。在美國要任命一位部長，白宮在事前就必須將人選交由ＦＢＩ清查，包括個人及親友的背景，之後再交由參議院的相關委員會質詢，部長人選必須在參議院聽證會闡明他的施政理念，並展示他有能力達成任務，此時人民團體及一般民眾都可以表達意見，等到委員會通過後，才能交付院會通過。本席建議院長，雖然在我國部會首長之任命不必由經立法院同意，但院長仍然可以尊重立法院，在正式任命之前告知本院部長人選，相關委員會也可邀請這位部長人選來立院茶敘，互相瞭解，在這期間，也可請調查局清查他過去的紀錄，此位未來部長也可有機會拜訪他要掌管的部門，和屬下交談。院長，您願意考慮本席的建議嗎？可否在一個月內以書面告知本席您的想法？
游院長錫堃：雖然楊委員所舉的制度很有道理，但是我國現階段的憲政體制並沒有類似的設計，當然我們可以參考，但是……
楊委員富美：本席剛才的建議是為了讓國家行政體系在運作時能夠更為順暢，不過我國確實沒有類似的規定，謝謝游院長。
另外，請問簡部長，我們現在有幾位無任所大使？
簡部長又新：現任的無任所大使的任期都已經屆滿了，所以在新任人選發表前，現在並沒有無任所大使。
楊委員富美：上一任有幾位？
簡部長又新：十一位。
楊委員富美：上一任的任期何時屆至？
簡部長又新：上個月底。
楊委員富美：部長準備何時再遴選無任所大使？
簡部長又新：現在正在評審當中，評審後會送交總統核定。
楊委員富美：請問部長，無任所大使的英文如何稱呼？
簡部長又新：應該是Ambassador at large。
楊委員富美：本席認為將Ambassadorat large譯成無任所大使是早期的翻譯，當時海外最大的中文報「世界日報」還誤報為「無住所大使」，變成了Homeless，成為無家可歸的大使。以我國目前的處境，「無住所」會讓人聯想到「流浪」「流亡」，其實at　large是指不分區、是大區域的意思，就像不分區的立委，因此Ambassador at large是指不分區
的或全球性的、特定任務的大使，在歐美國家是外交官的最高層級，（highest
rank），人數是非常少的。這只是本席的一點淺見，若有錯誤之處，還請部長指正。
請問部長，無任所大使是否規範於外交部組織法中？
簡部長又新：外交部組織法中並沒有無任所大使之規定。
楊委員富美：是否規範於行政院組織法中？
簡部長又新：印象中沒有。
楊委員富美：是否規範於總統府組織法中？
簡部長又新：也沒有。
楊委員富美：那麼無任所大使的法源依據為何？「中央法規標準法」第五條明定「關於國家各機關之組織，應以法律定之」，無任所大使如此高之職位，卻沒有法源的基礎，這是不合法的，這點要請部長注意。
簡部長又新：無任所大使並非固定職，而是榮譽職，他們不支薪，也沒有固定的辦公場所。
楊委員富美：根據本席的瞭解，外交部只是依據部內的公函設立無任所大使，部長認為外交部以部內公函取代組織法，不經由立法院立法的作法不違法嗎？請問部長，無任所大使的名額有沒有上限？
簡部長又新：沒有。
楊委員富美：既然無任所大使的名額沒有上限，那麼以此一榮譽職作為政治酬庸倒是很理想的。
簡部長又新：無任所大使並非政治酬庸，無任所大使有其特殊功能及功用，一方面表彰社會人士過去對外交上的貢獻，另一方面則考量到功能取向，有時是需要某些人來幫忙國家推展外交工作，所以無任所大使並不是完全沒有規定的。
楊委員富美：現在外交部編列給無任所大使的預算有多少？
簡部長又新：無任所大使並不支薪，所以沒有特別預算。
楊委員富美：但是貴部的書函中列出了「特定任務」，執行任務當然需要花錢，很明顯的無任所大使的預算又屬機密了！又是專案專款，就好像ＷＨＯ專案及明德專案等等，動輒好幾億元，恐怕我們要等到出現了劉冠軍案後再出現劉亞軍案、劉季軍案……才有機會知道機密錢坑了。雖然無任所大使是榮譽職，不支薪，但是執行任務都需要用到錢，而這些經費一用就是好幾億元！國安外交機密的開銷都是以千萬美金計算，而且立法院是管不到的，二二五位立法委員只能管像自來水的水龍頭有沒有漏水，而部長及國安局長則掌控了像明德水庫、固誼水庫的洩洪閘門，這樣太不公平了！納稅的老百姓也太可憐了，因為他們都不知道真相。
簡部長又新：首先，無任所大使是榮譽職，不支薪，而且無任所大使從事工作的預算並不是機密預算，是公開預算，其預算是由大院核定的外交部預算中的業務費來支應，所支出的經費並沒有像委員所說的上千億元，經費是非常節儉的。
楊委員富美：ＷＨＯ由哪裡的預算支出？經費是多少？
簡部長又新：ＷＨＯ專案是由國組司來編列特別專案經費，但無任所大使只有因公出差而支領出差費，並沒有其他支出，無任所大使完全是為國家奉獻犧牲的工作。
楊委員富美：若是部長有時間、有興趣，本席可以提供一些資料給部長參考。另外，本席需要ＷＨＯ專案中預算、財源及人選的資料，部長是否能夠給本席書面答復。
簡部長又新：沒有問題，但是ＷＨＯ的預算完全是由大院核定外交部國組司的經費內支出。
楊委員富美：謝謝部長。
簡部長又新：謝謝楊委員。
主席：王委員政中、高委員育仁均改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
王委員政中書面質詢：
一、台灣加入ＷＴＯ世界貿易組織之後，何時與美國日本歐盟等世界主要貿易夥伴簽訂自由貿易協定（Free　Trade
Agreement,FTA）？
台灣自去年底成為世界貿易組織之一員後，我國對外貿易將可利用此一優勢，以平等互惠的原則，促進我國與對外貿易夥伴間之良性互動。但進入ＷＴＯ之後，更重要的是應該儘速建立與世界各國之自由貿易關係，簽訂自由貿易協定，撤除關稅壁壘等貿易障礙，尤其以美國與日本為台灣最重要之貿易夥伴，若台灣與美國及日本簽訂自由貿易協定，將對雙邊貿易及實質關係有重要幫助，請問游院長，行政院是否已經開始研議與各國簽署自由貿易協定？
若我國與美國與日本等國簽署自由貿易協定，有何利弊得失？是否會因為美日等國強勢之農產品及汽車等商品，對我國農業與工業生產造成衝擊？行政院相關單位又有何因應？
但事實上簽署自由貿易協定對台灣並非全然有利，如果未能掌握平等互惠原則，審慎考慮台灣國內各項產業之競爭優勢，進行產業升級或輔導轉型之前，本席要求游院長不得逕行與美方等國簽署自由貿易協定，以免對台灣國內經濟發展造成無可彌補之衝擊。
二、全球化趨勢下之區域經貿組織是否參與？
除了由我國主動與各國簽署自由貿易協定之外，目前全球各區域之經貿活動區域化的現象逐漸成形，不僅歐洲美國等先進國家以經濟發展、文化以及地理環境上接近之國家組成區域性經貿組織，東南亞與南美洲國家也採取相同之策略，以獲取經濟貿易活動之優勢。各區域之經貿組織如下：
北美：NAFTA（北美自由貿易協定）由美國、加拿大與墨西哥組成。
歐洲：歐洲經濟區，由歐盟十二國、奧地利、北歐四國等組成。
東南亞：AFTA（東協自由貿易協定）預計二○○三年完成部分自由貿易市場。
南美：MERCOSUR（南方共同市場，由南美洲十二國成立）。
在此一全球化競爭趨勢下，區域整合雖然勢不可擋，惟為避免台灣經濟遭邊緣化，應審慎評估是否先與新加坡等雙邊貿易較為平衡之國家進行自由貿易，作為參與區域經貿組織的第一步。
三、政府改造裁併各部門，僑委會隨時代調整其角色，不應裁撤。
兼具維繫政府與僑胞向心力及推動實質外交功能的僑務委員會應予以保留。台灣限於種種國際政治現實因素影響，至今僅有二十八個邦交國，但散居全世界一百多國的旅外僑胞，對台灣與其僑居國家之實質關係有極大影響力，尤其是歷史悠久之僑胞社團組織，在僑委會的輔導之下，甚至在非邦交國能代替外交部駐外單位之功能，給予僑胞即時的急難救助與各項法律與財物協助，為僑胞爭取權益。尤其在台灣民主化過程中，僑委會與僑界互動良好，透過三千多萬華僑與世界各國人民與政府互動溝通，讓世人了解台灣的民主成就不亞於過去所創造之經濟奇蹟，也贏得世人的讚許與支持，僑委會功不可沒。請問游院長，是否仍然有裁撤僑委會之計畫？裁撤之理由為何？
維持僑委會事實上不僅能保留保護外僑功能，仍有各項優點：
1.維繫我國憲法精神，保住僑胞對台灣的向心力與支持，避免僑胞有「去中國化」之疑慮。
2.目前海外僑界對國內政治在政黨輪替後的調適，尚未穩定。而且此時中共藉機擴大進行「反獨促統」活動，裁撤僑委會將使海外僑社加速被中國方面吸納，無異自動繳械。
3.維持僑委會協調教育部、經濟部等有關單位涉及僑民業務，整合服務功能，將能彰顯政府對僑民服務之整體績效，有利於爭取僑民向心力。
4.交部以權力關係的運作來追求國家利益，著重手段與技巧；而僑務為民族情感的聯繫，強調的是情誼與服務的熱忱。兩單位處理僑務工作勢必有所極大差別，一旦僑委會併入外交部，不但單位消失，僑務單位服務功能也將可能萎縮變質。
5.僑委會維繫僑胞對台灣的向心力，國家若有需要，僑委會可動員僑胞整合各項資源予以支持，在推動加入ＷＴＯ以及爭取台灣加入聯合國、世界衛生組織等努力，僑胞的回饋遠超過政府在僑務工作上的預算開支，單就成本效益來看，僑委會的存在利大於弊。
6.政黨輪替後，原先質疑僑委會存在意義的僑胞，目前多數態度已經轉變，轉而希望僑委會繼續以專責單位與專業精神為僑胞繼續提供服務。
7.我國政府首長出訪無邦交國時，僑委會可以柔性發動僑胞及華文媒體作盛大歡迎，以壯聲勢，並表達海外僑民支持政府之意。
因此本席認為，政府再造之組織調整，應該妥善考慮保留僑委會，但必須進行內部組織功能之檢討，加強內部管理與提昇服務效率，作為外交部在傳統外交結構之外的先鋒，此一看法游院長是否同意？
主席：報告院會，外交及僑務組部分已質詢完畢，休息五分鐘後，繼續進行科技及資訊組的質詢。現在休息。
休息（十五時七分）
繼續開會（十五時十四分）
主席：現在繼續開會，進行科技及資訊組的質詢。
請林委員政義質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員政義：（十五時十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我個人非常尊重行政院，我不會拍桌子，也不會出現不禮貌的行為，因為那不是我的個性。
過去十年來，國內有幾位表現非常傑出，非常受人尊敬的人物。第一位是宋省長，我在國外看到省長非常認真、努力，替省民做了很多事；另外一位就是貴黨的前台南縣長陳唐山。之所以提陳縣長，是想讓游院長知道，我是非常公平的，不會袒護親民黨或任何政黨。每次回台南家鄉我都發現，台南市民很希望陳唐山能選台南市長，由此可見陳縣長真的非常勤政愛民，大家都十分擁戴他。至於游院長是我當立法委員之後才認識的，而院長文質彬彬的風度，也令人非常景仰。
剛剛院長也報告過，上任迄今只有兩、三個月的時間，具體政績還看不出來。但我以為，兩、三個月的時間，已足夠院長替我們國家來擬定大方向。
我是科技及資訊委員會的委員，所以今天謹就科技方面的問題請教院長，同時也提供一些個人看法給院長參考。因為國家是大家的，要替國家做事情，就不該分黨派，所以我很樂意將在國外的經驗提供給院長參考。
差不多在三年半前，我受邀參與澳洲未來百年建設計畫，現在我就提供這個計畫的經驗讓院長參考，希望院長能明白澳洲是以規劃百年計畫來發展國家，而不是三年、五年、六年的計畫，或是哪邊失火哪邊救火的施政方式來發展國家。
澳洲方面表示，希望能借重專家來幫忙規劃未來澳洲一百年的發展計畫，也希望能依照我們個人的經驗及背景來幫澳洲思考—究竟澳洲在一百年後要達到什麼樣的目標？要讓澳洲變成怎麼樣的一個澳洲？然後希望我們能夠幫忙負責的政府單位，將遠景替他們想出來，經過大家多天的討論之後，他們再問我們，既然已經將未來一百年定位出來了，現在我們開始來想應該如何來做，才能在一百年之後達到此一目標。由於一百年太長了，所以請我們設想一百年後要達到的目標，在五十、三十年內以及從現在開始，我們必須做什麼事情。
整個計畫共分十六個領域，並分別請專家來參與，最後連數學模式都儘可能建立起來，將各種可能的參數及變數都加入其中，以進行相關的預測。這是澳洲治國的一種精神。我在美國住過，當時是在康乃爾大學任客座教授，當然澳洲住的比較久。全世界都考察過後，我認為美國對我們台灣而言是太大了，人口、領土和預算都比我們多。澳洲的人口約兩千萬人，現在台灣人口比澳洲多一點，但是相差並不多。澳洲的政府官員及公務人員都非常敬業，而且做事不會好高騖遠，這點他們做的非常好，因為他們會仔細評估，哪些事情對澳洲是最好的，並依此來進行投資。一旦決定要做，就將其做的非常好。就如兩年前，在雪梨舉行奧林匹克運動會，他們一旦接管來主辦，就將奧林匹克運動會辦的是有史以來最好的一次。
本席認為這是澳洲非常可敬的一種精神，也非常值得我們參考和學習。本席希望游院長以後要派官員出國考察，不一定要至美國或日本等，因為澳洲的很多作法都值得我們學習。
有關科技方面的問題，請問游院長，科技在我們國家是不是很重要？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。很重要。
林委員政義：真的很重要？
游院長錫堃：真的很重要。
林委員政義：我也同意科技非常重要。在現代，如果沒有科技就沒有經濟，沒有經濟就沒有外交。假使我們一直採用走後門的金錢外交方式，這種買的外交都沒辦法維持很久。只有靠我們的經濟實力，讓人家瞭解我們的民主政治及經濟建設，才有辦法爭取到真正的國際友情。
既然你認為科技很重要，有關我們國家之中的科技研發，請問游院長，你知道總共有多少單位在做科技研究的工作？
游院長錫堃：和科技有關的單位非常多，由於手頭沒有資料，無法很清楚的答復這個問題。除國科會之外，經濟部、農委會、教育部等都有；再者，部會之下也有，如國科會之下的科學園區管理局，經濟部之下有工研院，中研院也有相關的單位。由於科技涉及很多單位，因此特別設置國科會來協調各部會。同時，還有科技會報，是由院長擔任召集人，定期召開會議。
林委員政義：這些從事科技研發的單位，是不是多到數不清？
游院長錫堃：可以數的清，只是我手頭沒有資料。
有關林委員提出澳洲經驗的事情，我在宜蘭縣時，宜蘭縣確實有委員所說的百年計畫，我叫它為總體規劃。我也曾經將宜蘭縣政府的所有主管，包括鄉鎮長帶至澳洲考察，並沒有去考察美國。對於澳洲的水利工程，包括如何治水等，我都有去看過。
林委員政義：三個星期前，我在科技委員會中，請問過國科會的願景，我還在等魏主委的答案。
國內總共有多少從事及參與科技研發的單位？
魏主任委員哲和：除國科會外，還有十二個部會都有科技研發的經費，包括經濟部、交通部、衛生署、農委會及中央研究院等。若包括各種層級的科技研發單位，一時也無法全部說清楚，但是總計有十三個部會有研發單位。
林委員政義：這麼多單位在做科技研發工作，難免會有人員、計畫及預算重複的現象，會不會各自做各自的？
魏主任委員哲和：有關應用研究及產品開發，上中下的單位都有，這必須經由政府的預算審查，我們會將政府所支持的同領域研究計畫加以審視，所以重複性不會很多。至於學術研究就比較自由，所以自由型的計畫難免會有一些重複，如大學教授可能會有一些類似的計畫。當然，相關的科技研究計畫難免會有一些重複。
林委員政義：難免有一些重複，如果大計畫重複的話，我們投入的預算也會發生重複的現象。
魏主任委員哲和：大計畫比較不會重複，因為政府的科技預算是由國科會代為審查，也經過政務委員及院長的最後核定。
林委員政義：國科會有做一些生物科技方面的研究，中央研究院也在做。
魏主任委員哲和：從研究計畫中，我們可以瞭解各單位在做什麼，因為我們有經過整合的過程。
林委員政義：你們有能力來整合嗎？
魏主任委員哲和：透過預算審查的方式來整合。
林委員政義：你負責國科會，中央研究院負責自己的，經濟部負責工研院，國防部也有中科院，這麼多的單位由誰協調？這是不是院長的責任？
魏主任委員哲和：在過程中是由國科會透過預算審查來協調各部會研發計畫。
林委員政義：本席認為，國內的科技研發單位過於繁雜。游院長曾經在三月中旬提出有意將國科會及能源會合併為科技部，可是，到三月底又決定維持國科會不變。請問，是誰提出科技部這個構想？是基於什麼考量？為何到三月底這個構想又不見了？
魏主任委員哲和：事實上，多年來，有一部分關心國家科技發展的人士一再建議成立科技部，而且這樣的聲音很大，不過，後來政府改造委員會集合許多專家學者，大家一同討論後一致認為，科技部門散布於各部會，不可能因為成立科技部而一下子全部收回來，必須透過政策加以統合。就像陸委會一樣，所有和國家安全或大陸有關的事務都由陸委會來統合，而陸委會也沒有設部。後來大家就決定以委員會的方式來進行政策統合，在各部會設置委員，由主任委員負責召集。
林委員政義：你說由委員會派委員到各部會去，而不是設一個部會來管理，我同意這一點，但是，協調還是很重要，你把委員派到各部會去，大家各做各的，等到審預算時才進行協調，那時候已經太慢了，而且沒有效率。本席認為，成立科技部是非常值得考慮的。我們不要再以十九世紀的觀念來帶領二十一世紀的國家，二十一世紀的情況、條件和環境和過去完全不一樣，一個帶領國家的領導者，觀念要和過去不一樣，不是由一個單位包辦所有事務，而是有很多地方要改用虛擬式及信任式的方式來管理。現在科技部門功能重疊的地方太多，經費也浪費太多，為了避免功能重疊，我希望貴院能慎重考慮。本席認為，成立科技部還是非常重要的事，如果游院長想要繼續探討這方面的事情的話，本席願意協助。
三個禮拜前，我曾經要求魏主委提供國科會在研究成果方面的評估資料，魏主委應該可以很快提供給我吧？
魏主任委員哲和：我們每年都有依據論文發表和專利提出等指標來作年報，而各方面的成果相當廣泛。
林委員政義：我不認為你所提的那些專利是最重要的，我們不要再停留在過去那個世紀，雖然你們一年提出一百多個專利，但是有幾個對國家有好處？你還強調有很多發表論文，我們這些做過學問的都應該知道，其中沒有多少是真正傑出的。政府每年花了這麼多預算，不能只靠那一百多個專利或幾百篇論文就滿足了，否則，國家就浪費太多錢了。我上次還跟你提過我們在國外的例子，國外的科技相關單位或教育單位都鼓勵研究人員走出校園，幫助工業界，而不是整天留在學校的實驗室作實驗、寫論文而已。你為什麼要把這麼多智慧鎖在大學裡呢？
魏主任委員哲和：我們鼓勵應用科學方面的教授和產業界多聯繫，最近我們也促進教授和中小企業共同進行小型研究計畫，我們原先預估的申請件數有三百件，現在已多達七、八百件，我們會很快處理，讓研究人員和產業界進行合作，以協助產業界發展產品或改進技術。
林委員政義：七、八年前，我回國並到成功大學當客座教授，在剛回國的六個月當中，我到各個學校作訪問，鼓勵大學同仁和產業界合作。當時我非常羨慕國內的大學教授能從國科會拿到那麼多經費，在國外，要拿到政府補助的經費，要經過非常激烈的競爭，成功率低於百分之二十，國內教授能得到那麼多經費，很令人羨慕，所以我告訴他們：「你們一定要飲水思源，你們能得到這些錢，是因為經濟好，工商界有競爭力，能夠繳很多稅，你們才有這些經費。你們不要忘記產業界，一定要走出去，看看產業界有什麼需要，就去幫忙。」那時候大部分教授都說：「出去對我的升等沒有幫助，我出去做什麼？我在學校寫論文，就可以升等，我為什麼要出去？」還有很多人認為國科會的評估不夠透明化，他們有很多怨言。我希望國科會在審核申請計畫時，要公平、公開，而且要建立國際的專家資料庫，邀請國際人士來評審，而不是只在國內進行，造成到處都傳出「分贓」的傳聞。比較資深的人，都把持經費，用剩的才放出去給別人。雖然這樣說是稍微過份一點，但是和事實相差不遠。香港雖然是個小地方，在這方面卻做得很好，他們參考澳洲和英國的辦法，訂立了一個世界的專家資料庫，每年都寄五、六個申請者資料來請我評估，所以他們可以得到比較公平的評審結果。關於這點，請主委及國科會一定要改進。
魏主任委員哲和：我們一直在改進之中，事實上，我們有許多重要的獎項都請國外專家評審，至於一般的研究計畫，因數量很多，我們當然無法請國外專家幫我們評審，但我們在評審過程中有一套機制，很多學門都有其諮議委員，這些委員都是輪流擔任，並非一直由某幾位學者壟斷；另外，這些諮議委員基本上也不參與評審工作，只是在推薦評審後，回來之後再進行整理。基本上，這些委員應該相當公正，是否完全……
林委員政義：本席不同意這一點，國內的大學教授，不管是年輕的或資深的，本席都接觸很多，希望國科會能主動調查，主動地與國內年輕或資深教授接觸，本席最近剛看到一篇報告，內容也是如此講，因此，希望魏主委在這方面盡力去做。
科學園區發生的用水問題，也讓本席想起一件在澳洲的事情，希望游院長能加以參考，並責成相關部會負責去做。很多事情我們都要腳踏實地、認真去做，不要等到有水災、旱災發生時才去做！大家也許知道，澳洲是全世界最乾燥的一塊大陸，雨量也最少，而本席所在的南澳省更是全澳洲最乾燥的一省，雨量也是最少的，雖然這一省的人口少，但卻從來沒缺過水，水資源管理工作做得非常好！或許有人會問，在雨量不多的情況下，水要從哪裏來？因為雨量不多，所以當地無需蓋水庫，而且我們在不高的山上，每年的雨季只有六、七、八月而已，雨量也不大，南澳洲政府利用某些低漥的地方來收集雨水，也不准附近農民隨便亂砍樹，為的就是保持水源的乾淨與水源的水量。
教育部呂次長上週曾率約三十位大學校長、副校長到澳洲訪問，參加由南澳大學主辦的「台灣與澳洲高等教育會議」，我們討論了很多事情，本席也安排幾位校長參觀當地水資源的處理計畫。我們是如何做的呢？沒有雨水時，我們會用心思考，將水一點一滴收集起來，所以那裏的馬路經常維持得非常乾淨，馬路兩邊都有水溝，而且都是非常乾淨的水溝，並不會發臭，只要有下雨，下多少雨就收集多少雨，經過處理之後，就可加以使用；如果是雨季時，在用水有餘的情況下，就會把水打到地底下保存，等到沒有雨的時候才拿出來用，他們顯得非常細心，而這就是澳洲人做事的風格，他們認為，讓這些雨水流失是一種浪費。
在宋楚瑜先生擔任台灣省長時，南澳大學曾對省水利處及各縣市、鄉鎮市水利人員進行培訓工作，這些人都曾到南澳大學受訓過，只是現在不曉得這些人員跑到哪裏去了，他們都看過南澳大學的這些計畫。
另外，本席還有一個關於科技的問題，現在簡單向院長報告。我們應該知道，二十世紀與二十一世紀完全不一樣，現在的科技發展與進步都很快，而國際上的競爭也非常劇烈，在這種情況下，許多先進的公司或國家，明白了這個道理，就儘量在政策或規則上不訂定過多的限制，因為想要訂出一套政策或制度，需要的時間可能要幾星期或幾個月，在這個期間內，外在的環境可能已經改變，訂出來的政策可能已經不適用了！因此，在未來的新世紀中，對領導者的挑戰，無疑是「如何培養自己的能力來遂行領導，以帶領整個團隊在環境的急遽變化中往前邁進」，對於這一點，本席過去這幾年間進行過研究，如果游院長有興趣，本席願意和院長溝通，希望能對貴院各部會有所幫助，謝謝。
主席：許委員榮淑改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
科技及資訊組已經質詢完畢，休息五分鐘後，繼續進行國防組質詢，現在休息。
休息（十五時四十六分）
繼續開會（十五時五十四分）
主席：現在繼續開會，進行國防組質詢。曹委員原彰改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為三十分鐘。
朱委員鳳芝：（十五時五十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長，昨天早上你聽了主張第三條路的英國社會大師紀登斯的演講，我們也知道陳水扁總統因為在此次選舉前受到他的影響而提出新中間路線的主張，這次邀請他來，本席相信對於陳水扁總統及政府官員的思考架構應該有所影響。對於院長能夠帶領各部會首長去聽這場演講，本席認為非常的不錯。請問院長，在你聽完演講之後，對於目前整個政府的改造及政治情勢，有何感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。紀登斯本身有很多的著作，在國際上也非常出名，他願意到台灣來，同時又能夠對台灣有所瞭解，對我們來講是非常具有意義的，所以我非常歡迎他來，這是其一；其二，我們的很多政務在貴院的監督下不斷地推動，與紀登斯大師院長所說的有很多雷同之處，基本上，有很多是相近的。比如說，政府應該要做改造，不應該「大有為」而應該「小而美」等，與我們行政院推動所朝的方向大體上是差不多；至於他提到的其他包括新中間路線、社會福利方面的理念、經濟發展全球化等這些也都相差無幾。不論如何，他在國際上具一定影響力，他所提出的看法，我認為對我們還是有很大的幫助。
朱委員鳳芝：你認為所謂的新中間路線已經有影響，而且落實了嗎？
游院長錫堃：不一定已經有成果，但是，在方向及項目上，如政府改造、社會福利、創造就業機會等方面，我們都已經有在做，不過，還要一段時間才能看到成果。
朱委員鳳芝：院長，本席一直都很尊敬你，一路走來，無論你在政治界或行政部門的言行，本席對你的尊敬一直都沒有減少。然而，國家的發展是受制於很多的因素，也許我們希望能夠走新中間路線，但是，我們國內仍存在所謂的基本教義派、極統、極獨等，這些都是與新中間路線互相違背的。
此外，方才院長提到政府改造的問題，然而，在政府改造的過程中，究竟我們的朝野有沒有這樣的共識呢？本席先從極統、極獨或所謂的基本教義派來看，前一陣子關於晶圓廠赴大陸設廠，或是兩岸的問題，或者是像核四驟然宣告停建，這些事件是否與所謂基本教義派或與偏激的想法有關？因為如果按照新中間路線，政府就必須照顧中間選民，以核四而言，當時大家是希望核四能續建、中間選民是希望兩岸和平交流、如果高科技在國內已經沒有什麼功能中間選民是支持晶圓廠出走去佔有市場。但是，我們發現政府在處理的過程中，其實受所謂基本教義派所左右。針對這一點，你有何看法？
游院長錫堃：雖然大家都努力在推動臺灣的民主政治，但時間上稍嫌不夠長，尤其在政黨輪替後，很多價值觀念需要一段很長的時間才能獲得統合。所以，有待大家更廣泛的討論。換言之，在民主社會中有言論自由，多元的價值會被討論，最後才會討論出什麼是最適合的。
朱委員鳳芝：你認為還需要多少時間，朝野才會達成共識，政府推動的政策才不會受到杯葛或被人扯後腿？
游院長錫堃：上任兩個多月，基本上我認為並沒有碰到杯葛的問題，我還是很感謝貴院院長、副院長及所有委員。我個人一向主張，選舉時就像划龍船一樣，各自站兩邊，但是建設要一條心，如果大家能夠分清楚，國家利益高於一切，讓臺灣政局穩定，無論是拚經濟或很多建設得以順利推動，如此臺灣的前途才會更光明。
朱委員鳳芝：陳水扁一直強調新中間路線，表示紀登斯是他的「經師」。你認為所謂的新中間路線能否在這兩年內落實？
游院長錫堃：現在無論是貴院或行政院、基本上，大家都一直在……
朱委員鳳芝：何時可以落實？
游院長錫堃：落實應該是指日可待。
朱委員鳳芝：你預估還需要多久時間？因為為政者應該要有智慧去化解分歧，當別人與你意見不同時，你應該要有智慧去化解，而非存在對立或對分歧視而不見。所以，像今天國防安全議題就牽涉到兩岸問題，其實，所謂新中間路線的新中間選民是希望兩岸維持現狀，大家彼此和平交流。但是，不可否認地，現在有一些人嘴裡喊著愛國家、愛臺灣，但是這些人又主張台灣獨立，一旦主張台灣獨立，中共就會武力犯台，挑起戰爭，害死臺灣。像這樣的情形，你有沒有想過新中間選民的想法？你又如何面對兩岸問題？如何解套？
游院長錫堃：就我個人的看法，陳總統在其就職演說中提到「四不一沒有」，基本上，這就是走新中間路線。現在無論是立法院或行政院，雖然還是有一些意見不同，但大家都對政府改造的共識很強，至少方向上大家都贊同。例如，國會有國會改造，行政院有行政院改造，諸如此類也是符合新中間的理念。
朱委員鳳芝：院長，其實你講的都很好，但是，口號大家會喊，問題是如何落實？何時落實？到目前為止，我們發現政府講的都很好聽，可是沒辦法落實。像方才你提到陳總統所講的「四不一沒有」，有人講過，此「四不一沒有」祇是一個彈殼的表面，也許可以矇騙一些人或讓中共安心，事實上這是孵蛋論，內部也許祇是一個卵子，然後逐漸孵化成小雞。所以在孵蛋的過程中，把護照加註臺灣、駐外代表處更名為臺灣、講台語等，這些都是讓民眾在不知不覺中認同之，之後，時機成熟時，蛋殼破了，台獨就成立了。你認為目前國家所主導的這種議題是否真的是孵蛋論，像一般人所說的未來有一天臺灣就獨立了？
游院長錫堃：在民主社會，每個人都有言論自由，可以發表不同的看法。
朱委員鳳芝：這點我知道，但是為政者自己要有方向和原則。你們是否對外界宣稱「四不一沒有」，講得很好聽，但內部已經逐步獨化？像護照加註臺灣，大家覺得沒有什麼關係，接著，駐外代表處也變成臺灣代表處，大家也不覺得有什麼，於是慢慢地就全部臺灣化了。本席擔心的是所謂台灣化後，就自我矮化了，因為老共一天到晚就喊著台灣是他的一部分、台灣是他的地方政府，如果我們以臺灣自居，豈不是矮了一截？因此，我認為在這樣的層次上，我們不能自我矮化，不要臺灣化，應該就是中國，對方中國，我們也是中國，究竟誰才是中國，我們中華民國就是代表中國，我們應該據理力爭，而不應自我矮化，讓給對方。
游院長錫堃：站在行政院的立場，我們的國家就是中華民國，這個立場是很堅定的，沒有其他的想法。其次，事實上，中共的講法在邏輯上是有矛盾的，他一方面說台灣是他的一部分，但是，有人講到臺灣時，他又說這是去中國化。再者，我們所做的，統派或獨派都能夠接受就表示這是中間。例如陳總統所講的「四不一沒有」，統派和獨派都滿意，就表示這是符合中間路線的。
朱委員鳳芝：所以，你覺得這是沒有問題的，你現在就走中間路線……
游院長錫堃：我是認為中共有問題。因為他雖然口號喊著台灣是中國的一部分，但心理上已經把台灣認定為不在中國之內。所以，只要有人講到臺灣，他又認為這是在去中國化。可見中共的邏輯有問題，不是我們的問題。
朱委員鳳芝：我不想與院長做太多爭辯，我祇是把這些問題拋出來，希望你想一想。
接著本席想請教國防部湯部長，以前國民黨執政時代，我們是堅決反台獨，軍隊中幾乎也是反台獨。但民進黨執政以後，儘管不講台獨，但其黨綱的台獨字眼還是沒有去掉，也因此造成很多人的疑惑。陳水扁也是三軍統帥，你認為現在的軍人對陳水扁當總統有沒有疑惑？
湯部長曜明：國軍對於陳總統沒有疑惑，我做以下幾點答復：一、陳總統是中華民國的總統，不是某一政黨的總統。二、國安法第二條規定得非常明確。所以，這點沒有問題。
朱委員鳳芝：所以，你認為陳總統做得不錯，三軍統帥也當之無愧？
湯部長曜明：是。
朱委員鳳芝：你最欣賞陳水扁總統哪一點？你和陳總統接觸滿久的，而且選舉時，你也一再強調軍隊國家化，絕對不介入選舉。想當然爾，陳水扁必然有一些你認為還不錯的地方，能否告訴本席，陳水扁總統在你的心目中有哪些優點？
湯部長曜明：陳總統目前率領國軍，一切都是以維護中華民國主權為首要職責，同時也要確保海峽兩岸的和平、穩定，以維護國內的安定，並提升台灣經濟的繁榮，這些都是身為國防部部長的我非常景仰陳總統的地方。
朱委員鳳芝：其實，任何一位總統都應該做到這些事情，如果他不維護中華民國主權的話，怎麼有資格擔任中華民國的總統呢？如果他沒辦法確保兩岸和平的話，我們的國家不就完蛋了？除了上述幾項基本要件之外，陳總統還有沒有其他的優點？例如他的個人特質或言行舉止，有沒有讓你覺得很欽佩的地方？
湯部長曜明：身為國防部部長，我是依據陳總統率領國軍所做的事情來景仰他。
朱委員鳳芝：他做了哪些事情？到底他有什麼行為或行動讓你覺得很敬佩？
湯部長曜明：陳總統對於國軍非常關切，對於軍人及軍眷，他特別提出三項政策。另外，他對於國軍的武器裝備及提升國軍戰力全力支持，同時，他也輔導國軍強化訓練，並加強對軍紀的要求。
朱委員鳳芝：難道以前的總統不是這麼做的嗎？
湯部長曜明：他們也都在做。
朱委員鳳芝：本席想要知道的是民進黨的總統就任之後，究竟他對於軍隊有什麼影響力？為什麼你們會非常忠誠的支持他？
湯部長曜明：中華民國國軍乃是忠於中華民國政府，並服從中華民國總統的領導。
朱委員鳳芝：就因為他是總統，所以你才完全支持他，是不是如此？也就是說，事實上你並沒有特別欣賞他，是不是這樣？如果陳總統聽到這些話，他可能會覺得非常遺憾。
湯部長曜明：我非常的景仰他。
朱委員鳳芝：你認為民進黨執政後，我們的國家安全是不是更加強了？
湯部長曜明：目前海峽兩岸的關係非常和緩。
朱委員鳳芝：就因為目前海峽兩岸的關係非常和緩，所以你認為我們的國家更安全了，是不是這樣？
湯部長曜明：目前而言，的確是這樣。
朱委員鳳芝：方才本席曾與游院長討論到新中間路線的問題，不可否認的，目前國內還是有些人蠢蠢欲動，想要促使台灣獨立，這並不是陳總統想不想要的問題，而是的確有一股牽扯的力量存在，在這種情況下，如果兩岸間擦槍走火以致引起戰爭的話，那該怎麼辦？其實，目前國內還是有這種不穩定的因素存在，我們光是嘴上說海峽兩岸的關係非常和緩是沒有用的，不知部長是不是可以就兩岸間的軍力進行比較？到底哪一邊比較強？
湯部長曜明：就兩岸的軍力來說，對方大、我方小乃是不爭的事實，中共的解放軍有兩百多萬，我們的國軍只有三十幾萬，軍隊人數極為懸殊。但是我們的訓練精良、講究軍紀安全，而且士氣也很高昂。
朱委員鳳芝：你認為這樣就可以打勝仗嗎？事實上，中共的軍事經費比官方發表的數字還多上三至五倍，他們所投入的人力與經費是我們望塵莫及的，在這種情況下，我們究竟要靠什麼與他們做比較？我們要用什麼力量，才能牽制中共不願打、不敢打也不能來打我們？
湯部長曜明：其實，全民國防是很重要的，國民必須對國家有一致的向心力，並有決心維護國土的安全。為了保衛家園，相信屆時大家一定會群起抗爭的。
朱委員鳳芝：如果因為有人主張台獨，致使中共攻打台灣的話，又該怎麼辦？
湯部長曜明：我想國內任何一個人都不願引起戰爭……
朱委員鳳芝：我們的軍力與中共相差甚遠，不可否認的，目前政府對於美國的依賴性非常高，並希望藉美國的力量來牽制中共。我們知道，布希上台之後，常有意無意的挑起戰端，所以他想要賣武器給台灣，但是他們所賣出的都是老舊武器，而且價格昂貴、零附件不足，就目前的情況看來，究竟美國是真正的在照顧台灣？還是為了自身的政治及經濟利益，所以才幫我們的忙？
湯部長曜明：我認為國家的安全必須靠自己維護。
朱委員鳳芝：我們雖然希望以美國的力量來制衡中共，但是美國有自身的利益考量，萬一哪一天我們喪失利用價值時，他們可能會將我們拋在一邊，屆時我們該怎麼辦？雖然我們嘴巴上說要靠自己的力量，但我們必須依賴美國卻也是不爭的事實。記得前一陣子美國表示不排除以核子武器攻打中共的可能，當時湯部長就提出了五不政策，後來高層說了一句話之後，你就不敢再講話了，這就表示受美國影響的因素的確存在，本席認為我們應該面對現實，其實美國對我們的影響力是非常大的，現在本席擔心的是萬一哪一天我們喪失利用價值，而他們也不再提供武器給我們或幫助我們的時候，究竟我們如何再與中共抗衡？
湯部長曜明：本人必須在此澄清一件事：有關核武政策的問題，當我在立法院說明之後，並沒有任何一位長官否定我的說法。
朱委員鳳芝：但是後來高層說了一句話之後，你就不敢再講話了，
湯部長曜明：後來我們又發布了一篇聲明稿，因為媒體……
朱委員鳳芝：又是媒體的錯？每次你們自己講錯話，都要把責任推給媒體，媒體真是太倒楣了。
湯部長曜明：其實，我在立法院所講的話及事後聲明稿的內容都是一樣的，國防核武政策的確是五不政策，絕對沒有任何更改。
朱委員鳳芝：其實美國在做很多事情的時候，都會以自身的政治及經濟利益為前提，包括扶植中南美洲國家、造成其內亂，他們好趁虛而入、加以控制，例如委內瑞拉、瓜地馬拉、智利、巴拿馬的情況都是如此。你身為國防部部長，就有義務及責任要保障國家的安全，本席認為你應該要講真話及實話，同時也要適時向陳水扁總統反映事實，否則萬一陳總統被你矇蔽的話，可能就會誤導國家的國防政策，這對國家而言，是非常不利的。
另外，現在有人在討論募兵制的問題，請問你認為募兵制的可行性有多高？
湯部長曜明：募兵制是一個非常嚴肅的問題，以國民的意願來講，大家都希望不要當兵，包括我的家人也不願意當兵，但是國家的安全必須要維護……
朱委員鳳芝：部長認為可不可行？
湯部長曜明：我們不能不考慮國家的安全。
朱委員鳳芝：所以，你認為到目前為止募兵制是不可行的？
湯部長曜明：國防部亦就此成立一專案小組，並召集產官學界共同探討此一問題，因為有民意、立法委員的意見，所以，國防部也非常重視。
朱委員鳳芝：但是，你知道目前不可行，對不對？為何有這麼多人支持募兵制？最主要是由於軍中常常管理不當，很多家長擔心他的兒子服義務役時，可能會發生一些不可預測的情形，所以，認為服兵役是很可怕的夢魘。現在軍中管理雖然開放很多，也較為人性化，但是，還嫌不夠，希望這方面能再作改進。
湯部長曜明：世界各民主國家服兵役這個年齡層的犯罪率，臺灣是最低的。
朱委員鳳芝：目前兵員實在太多元化了，包括有如溫室花朵、剛離開學校的畢業生，以及黑社會的老大、在學術界有一定能力者，由於成員背景複雜，所以管理相當不易，有鑑於此，對於義務役的兵員應該多加照顧。此外，廢除軍人免稅制已經討論很久了，針對此一問題，請問部長看法如何？
湯部長曜明：憲法第十九條規定，國民有納稅的義務。軍人也是國民的一份子，所以，國軍上上下下都有這個共識，願意配合行政院的政策，行政院院長也特別了解國軍的工作性質具有危險性、時間長、不確定性，所以，已經交代財政部、人事行政局與國防部共同研究，原則上，繳稅不能變成變相的減薪，財政部、人事行政局與國防部正在計算應該繳多少稅，同時設法不造成變相加薪。
朱委員鳳芝：最主要的是，你們採取任何措施一定要讓人心服口服，因為軍人的工作性質與一般人不同，他們沒有休假、多在偏遠地區服勤務、必須冒生命危險，甚至一天二十四小時或半輩子都在軍中渡過，即使他們想學習第二專長，恐怕都沒有機會，所以，以後可能面臨失業。納稅是國民應盡的義務，但是也要有配套措施，這個問題不是今天才提出來，而是討論很久了，你們應該趕快提出配套措施，請行政院參考，而且配套措施要能讓大家接受，才能執行，否則，可能會被擺在一邊。
湯部長曜明：我們找很多學者一起進行規劃，現在已經規劃完成了，正在……
朱委員鳳芝：我相信你身為國防部長，絕對不會棄軍人權益於不顧的。此外，整個老舊眷村改建基金執行率只有百分之九點六，這顯示執行率非常差，當然，其中有很多問題，我在國防委員會時也提出來了，但是，現在的關鍵是有關融資的問題，當初是希望賣土地收到的錢能挹注到基金，以進行改建工作，然而經濟不景氣，土地賣不出去，導致資金缺乏，為解決此一問題，我們通過一項融資條例，我記得是去年十月五日送到行政院的，請問是否通過了？
湯部長曜明：行政院已經有一個共識，這個星期五會就細部方面作決定。院長非常關心這件事，今年可能還會貸款一百多億元，今年這些資金來源沒有問題，我們會逐年檢討……
朱委員鳳芝：一百零六億元的融資應該沒有問題吧？
湯部長曜明：對。
朱委員鳳芝：也就是對眷村改建的推動工作應該是有幫助的？
湯部長曜明：沒有問題，我在此向委員報告，我會為這個政策來負責，目前已經下令在九十二年度完成一切計畫，九十四年度完全通過。
朱委員鳳芝：那麼，你這個部長職位一定得做到九十四年，否則，你若高升，這案子就沒有下文了，我們不是就沒戲唱了嗎？
湯部長曜明：政府政策是有一致性的。
朱委員鳳芝：我不以為然，但是我希望政府對於眷村改建能多著點力，因為眷村改建其實是讓政府、眷村、地方政府三贏。
主席：請黃委員政哲質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十六時二十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長接任行政院長以後，應該知道這五十年來國防經費是占中央政府總預算比例最多的單位吧？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。幾十年來，應該差不多都是如此。
黃委員政哲：這五十多年來，國防經費占用了我們這麼多的預算，請問您對國防部整體表現是否滿意？
游院長錫堃：臺灣環境比較特殊，這是歷史因素使然，中華民國的安全非常重要，雖然這有賴全民努力，但是國防部及其轄下的士官兵貢獻亦很大。
黃委員政哲：院長答遠了。最近國防部有一句話傳出來，就是「不知為誰而戰、不知為何而戰」，國防部如何對得起二千三百萬的同胞？我們來自企業界，繳過很多稅，我們讓國防部儘量滿足其預算上的需求，我們對於國軍、袍澤多所照顧，行政院也是儘量滿足國防方面的預算，但是，居然有這樣的聲音傳出來，您認為合理、公平嗎？
游院長錫堃：臺灣幾十年來的安全，軍隊的貢獻非常大，如果政黨輪替後，有這樣的聲音傳出來，雖然我沒有親自進行了解，但是，即使有，我相信這也是很少數人的聲音，大多數的軍、士兵應該都知道要效忠憲法、元首、人民。
黃委員政哲：據民眾日報第一版刊載，蘇起確實聽到很多軍官表示不知為誰而戰、為何而戰。這是很嚴重的問題，採購再多的武器亦不足以百分之地保衛臺灣，台灣所憑藉地是自由、民主及法制體制，這才是最有用的武器。今天國防單位講出這樣的話，請問院長有無就此檢討？
游院長錫堃：雖然外面有人這樣說，不過，這應該是屬於少數人。我在總統府秘書長任內也了解，總統到軍中特別強調、針對這方面也有講話，而我個人在其他場所也說過，不過，一旦有這樣的聲音出現，雖然是少數人的說法，但我們仍要努力讓他們知道，國軍就是為國家而戰、為憲法而戰、為中華民國而戰。
黃委員政哲：本席認為，行政院新聞局和國防部有義務澄清此事，也有義務針對此事未來的發展，向台灣二千三百萬人民作一適當說明。
游院長錫堃：根據我的了解，相關單位已針對此事作澄清了；但我會照黃委員所說，再要求國防部及新聞局更加努力。
黃委員政哲：美國最近對我國國防單位的表現並不十分滿意，早期由於我國本身的制度，美國對於出售武器給台灣都採取相當保守的態度，但由於我國現在已發展民主政治也較過去更自由、開放，美國也就願意將所有武器公開讓我國選購，這完全不同於過去國防單位選購武器的邏輯；未來國防單位採購武器或考慮台灣對於武器的需求時，或許應該要注意美國的思考邏輯。以前國防部動輒以秘密為由，不公布任何武器採購事宜及經費流向；但本席在此要提醒，這些錢都是來自於全台灣二千三百萬同胞所繳納的稅。院長，你認為國防部是否能夠接受本席這種說法？
游院長錫堃：台灣已經民主化，而行政、立法之間的互動及法案通過的情形，雖然不是百分之百有如世界先進的民主國家，但不論任何經費都要儘量透明化。
黃委員政哲：這部分本席了解，但剛才朱委員也提到，以往我國國防單位採購的武器都比其他國家貴，品質也有相當多瑕疵，主要是因為當時的環境使然；但現在時空環境已有許多變化，自從九一一恐怖事件之後，我們可以了解美國的思考邏輯已和過去完全不同，其之所以提到邪惡的軸心國家是因為存在著戰略觀念。雖然國防部由總統直接督導，但預算卻是由行政院統籌編列的，本席希望院長能多注意這方面的問題。這麼多年來，國防單位是否有專門評斷價值的工程師？每年耗費幾千億元預算進行無數項採購案，其中的價值判斷又是由誰決定呢？本席認為在強調提升效力的此時，所有檢討空間中有關成本控制是相當重要的事，對此，行政院是否能夠完全掌握？
游院長錫堃：由於我並未參與過去的預算編制，但現在編列國家總預算時，各部會是採取計畫預算的制度，所以，每一項預算都是有計畫的，至於計畫的合理與否？我們會分層負責並加以審查。
黃委員政哲：本席並不滿意你這麼回答。
請教湯部長，針對剛才本席問到「不知為誰而戰？不知為何而戰？」一事，你認為如何？早期的傳統軍事教育是強調主義、領袖、國家、責任、榮譽；但現在不知主義為何，而國軍所謂的領袖也不見了，至於國家、責任、榮譽也尚未完全建立。本席認為國防單位不必涉及兩岸的問題，因為兩岸問題屬於政治面，國防單位應著重於軍事，政治問題就留待政治人物解決即可，本席希望未來的國防教育就朝國家、責任、榮譽三方面發展。
湯部長曜明：國軍是為中華民國的生存發展而戰，為中華民國百姓的安全、福祉而戰，這是全體官兵全力貫徹且不容質疑的。至於有人說「不知為何而戰？不知為誰而戰？」一事，由於我國是民主國家，我不願意國軍受到如此分化。針對黃委員提及蘇起先生所說的話，我們派人請教過他本人，他就表示，由於美國一位學者將我國和中共國防預算進行評比，他並不知道我國在這樣困難的狀況下國防預算的支用情形，而他所理解的並非此事。
黃委員政哲：另外，海軍總部有好幾次想來台聯黨團報告，希望能夠說服我們同意購買紀德艦，但台聯一再推辭；請問，國防部是否能夠約束各軍種不要到各政黨介紹、推薦想購買的武器設備？如果真的想要推薦，本席認為應由國防部予以統整。就本席了解，紀德艦是二、三十年前第一代的武器戰力，但對此我們不予置評，只希望國防部所管轄的各軍種，不要為了各自想購買的武器進行角力時將政黨牽涉進去。針對本席所說的這件事，部長是否可以做得到？
湯部長曜明：我可以接受。
黃委員政哲：陳副部長曾經說，愛國者飛彈準確率並不高，但這卻是你在擔任陸軍總司令時所採購的飛彈，那可是花了很多錢買的飛彈。
湯部長曜明：在沙漠風暴時經由美軍實彈測試，愛國者飛彈的命中率是百分之六十三，這也是美國副參謀總長在國會作證時明確說明的。
黃委員政哲：你這麼說本席能夠接受，部長就任時是否提及長程預警雷達應該配合愛國者飛彈的使用？
湯部長曜明：是的，因為海峽兩岸最近的距離只有七十海浬，我們希望能夠預先知道中共所有的軍事活動並加以防範，所以預警是非常重要的。
黃委員政哲：自一九九六年台海飛彈危機以後，我們在防空方面到底採取了什麼措施？又現在海面上的艦隊是否還需要再增加？你們有無從福克蘭戰爭中了解到，一艘紀德艦若給一個魚雷或是飛彈打中，就可以打掉三、四百人，我們現在難道還需要這樣的艦隊嗎？
你們為何不在潛艇或是防空方面加強？現在只有靠飛彈保衛台北市，現在還沒選舉，一旦到了選舉，高雄的人就會問，南部的人難道比較不值錢嗎？
湯部長曜明：不是這樣。
黃委員政哲：南部沒有愛國者飛彈防衛他們。
湯部長曜明：現在已經有規劃。目前有愛國者二型，有一個單位是在北部。未來有兩個比愛國者二型更好的飛彈，將會分別佈署在中部及南部，這部分美國尚未有一測試結果。因此，未來中部、南部的防空火網會比北部更強。
黃委員政哲：如果愛國者飛彈測試的命中率只有百分之六、七十，是否就需搭配長程預警雷達？如果這只是配套行為，本席認為你們應該先把防空做好，因為台灣唯一會受到威脅的，就只有飛彈而已，其他的戰爭應該不可能發生。
湯部長曜明：不只是飛彈，還有潛艇，這兩項是我們會遭受中共立即威脅的部分，在這方面國軍已有作全力之準備。
黃委員政哲：請部長注意在軍購、採購方面，不要因為這樣的過程，又發生了像拉法葉艦的弊端。購買紀德艦等艦艇，涉及很多經費及採購上的問題。與其要買這些艦艇，何不把台灣的防空做好？
湯部長曜明：我們有整體的規劃，並作重點的推動，非常敬佩委員對國防事務的了解及關心。
主席：請高委員仲源質詢，詢答時間為三十分鐘。
高委員仲源：（十六時四十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，本席有職業軍人的背景，現在也具有榮民的身分。年歲比較高，經歷、歷練也滿多的，但是卻是新科立委。
院長領導的各部會，一直維護現役軍人的權益，對於榮民、榮眷也多所照顧，本席在此向院長表達謝意。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這是政府的責任。
高委員仲源：本席要請教的問題，比較偏重於國家安全及榮民、榮眷的照顧方面。台灣同胞最關心的事情，就是國家永續的生存、發展及國家的安全。
在二月二十六日的第一次院會，我們都聆聽了院長的施政報告，院長為我們勾畫了非常美麗的願景。你說要把台灣建設成為人間的樂土、桃花源，你也讓我們去想像心裡的桃花源會是如何，我們想了，對於未來想像中的桃花源，也充滿著無限的憧憬，就好像陳水扁總統常說的一句話：「有夢最美」。
不管未來是否真的有桃花源，在你的口頭施政報告中，卻沒有提到國防的問題，也沒有提到國家安全的問題，更沒有提到國家目標。唯有在國家安全能確保之情況下，才能享受到所謂的桃花源，也才能讓我們的人民享受到安康樂利的生活。
世界各國政府都是把國家安全列為最優先的施政目標，現在的國家安全，不僅僅是軍事的完成，政府也應該針對國家的情勢、利益，就經濟、政治、心理、軍事、科技等方面綜合運用。
在本會期你沒有提到國家安全及國家目標的問題，本席覺得很遺憾。請教院長，我們的國家目標到底是什麼？
游院長錫堃：在二月二十六日的施政方針口頭報告，基本上是口頭補充報告，因為口頭補充報告，有一定的時間限制，委員所提的國家安全等問題都有列在書面報告。口頭補充報告，是針對國家未來經常性事務作報告，沒有比較特殊的事項就沒有報告。
我過去唸政治系，我認為人民是國家的目的，為何要成立一個國家？就是要保衛或是讓這個地區的人民能夠安居樂業。中華民國國家的目的很明顯，要使中華民國全體國民，能夠過著非常舒適及安居樂業的生活。
高委員仲源：本席接受你剛才的解釋，但是還是認為儘管是口頭報告，因為國家安全實在是很重要，有了國家的安全、國家的目標，我們才有努力奮鬥的方向。
國家的目標，你剛才說是國家的生存及發展，換句話說，希望未來有一民生樂利的環境。
憲法第一條規定：「中華民國基於三民主義，為民有、民治、民享之民主共和國」這已明確說明全體國民努力奮鬥之目標，也說明了我們是在建立以民為本的民主國家。
游院長錫堃：我同意高委員的看法。
高委員仲源：國家的作為，須針對國家的情勢、利益，確立階段性的國家目標。你能否告訴本席，現階段的國家目標是什麼？
游院長錫堃：國家是永續發展，國家是為人民而存在，是要讓中華民國全體國民安居樂業、安全舒適。這是我個人對於國家永續發展現階段政府政策的認知。
高委員仲源：本席不知道游院長是故意模糊還是不願意提出來。記得陳水扁總統在五二○就職時曾經提出「四不一沒有」，請問游院長是否記得「一沒有」是什麼？
游院長錫堃：沒有國統綱領……
高委員仲源：換言之就是沒有國統綱領的問題，現階段國家的目標可不可以依據國統綱領所預定的建設民主、自由、均富、統一的國家？游院長是否認同？
游院長錫堃：中華民國是一主權獨立的國家，有自己的憲法及總統，民主、自由、均富、統一是中華民國的永續目標，並不是兩、三年後就不要這些目標，事實上這些是永遠都需要的。
高委員仲源：所以你承認我們要建立一個民主、自由、均富、統一的國家，對不對？
游院長錫堃：對，中華民國當然要統一。
高委員仲源：謝謝你。游院長能不能告訴我們，目前國家最大的利益是什麼？
游院長錫堃：高委員指的是哪一方面的利益？是不是指有形的利益？
高委員仲源：本席認為，我們國家目前最大的利益是安全。
游院長錫堃：當然國家安全是最重要的。
高委員仲源：請問院長，影響國家安全最重要的因素是否是兩岸關係？
游院長錫堃：應該可以這樣說。
高委員仲源：那麼，維持兩岸關係的基礎是不是維持台灣海峽的和平？
游院長錫堃：台海兩岸的和平一直是我們努力的目標，這不只是關係中華民國的安全，也關係到對岸的利益，所以維持台海兩岸的和平是雙贏。
高委員仲源：今天本席的質詢為什麼一直圍繞著國家安全的主題，因為國家安全才能發展經濟，才有外交可言。游院長的口頭報告中曾經提及美國對台灣的承諾，游院長是否能很明確的告訴我們，美國對台灣的承諾是什麼？
游院長錫堃：美國對台灣的承諾有所謂的六項保證，這六項保證的基礎是在台灣關係法，這六項保證是：美國未同意對台灣的軍售設定結束期限；不修改台灣關係法；不會逼迫和談；不擔任調人；對台軍售不與中共諮商；未承認中共主權及於台灣。
高委員仲源：是否包括不支持台灣獨立？是否包括一個中國的政策不變？
游院長錫堃：在美國是有這樣講。
高委員仲源：所以，美國的承諾中有不支持台灣獨立；一個中國的政策不變；反對中共使用武力；台灣不要有挑釁的行為，這些是否包括在內？
游院長錫堃：過去是有這樣說，但是在對中國的認知上，美國有其對中國的定義。
高委員仲源：本席今天為什麼要談這個問題，最主要的是美國一再地要求我們維持台海和平，不要有挑釁的行為，我們不要以為有了美國的承諾就有了安全的保障，也不要以為有了美國的承諾就沾沾自喜，不要因為美國的承諾而錯估形勢，更不要忽略了中共一再宣示不放棄武力。但是，目前國內有一些漸進式的挑釁行為，比如護照加註台灣；外館不使用國徽改成梅花；故宮名稱要改為福爾摩沙；總統台生條款等等，都是在搞權謀、搞分化。游院長是否承認現在我們的國家是團結尚且來不及？
游院長錫堃：我非常同意國內應該團結，但是我們是一個民主國家，有多元價值、言論自由，有很多不同的意見也是民主政治的常態。至於護照的問題，事實上是為了方便起見，因為我們的國民在海外有時會被誤認，所以特別加以標示，其用意只是在便民、利民，沒有其他用意。
高委員仲源：因為國內有這些不同的聲音，所以影響了全體國人的團結及向心力。就國際而言，陳水扁總統最近接見美國人及法國人時，似乎是刻意的打中共牌及美國牌，運用歐美議員藉人權問題讓中共難堪，同時也希望中共和美國的關係由夥伴的關係變成戰略競賽的對抗關係。我們是不是認為可以藉此獲取利益，以為可以藉此成為美國在西太平洋戰略架構下的馬前卒？
游院長錫堃：事實上，在政府的立場而言，希望能夠讓國家自立自強，因為友邦的支持有一定的限度，也會隨時空而轉變，唯有自立自強才是永遠的。
高委員仲源：站在外交的立場，我們當然希望結交國際上的朋友，但是誠如游院長所說的，我們一定要自立自強，不要以為依靠美國，國家就有安全，更不可以認為有了美國當靠山就做出一些挑釁行為，其實，一旦台海發生戰事，不論美國以何種方式介入，都將陷我們國家於非常不利的形勢。這點游院長是否同意？
游院長錫堃：是的，雖然我們很希望交朋友，友邦的支持對於我們國家利益的維護應該是有幫助的，但是最重要的是固本，而唯有中華民國自立自強才是根本。至於會不會挑釁，陳總統就職時曾經提到「四不一沒有」，這就表示中華民國政府絕對不會對任何國家或地區有任何挑釁的動作。
高委員仲源：游院長身為國家最高行政首長，絕對不能縱容那些挑釁行為，基於國家安全及利益，游院長甚至應該要有導正這種觀念的作法，希望游院長能將其導向正確的方向，不要掀起兩岸戰事而讓國家陷入非常不利的狀態，否則後果是非常嚴重的，切不可讓台灣，尤其我們的人民成為別人的馬前卒和砲灰，相信游院長應該會同意這點。
游院長錫堃：台灣的民主、自由、人權以及經濟的發展，皆得來不易，這些成果都要靠國家安全來維護，所以兩岸的和平非常重要，我們一定會努力去維持。
高委員仲源：新的國防法已於三月一日開始實施，這是國軍史上非常突破的演進；其中第七條明訂中華民國的國防組織架構，分別是總統、行政院、國家安全會議與國防部。請問院長在這樣的國防機制裡扮演何種角色？
游院長錫堃：由於行政院在國防方面的專業人才有限，因此國防政策是由國防部訂定後再交行政院核定；其次是行政院應該要負起全民國防的責任；第三是總統主持的國安會議，行政院長也會有機會去參與，如此我就可以瞭解總統對於國防、軍事等各方面的理念與想法，做為我們訂定政策的參考。
高委員仲源：相信你不只是有機會參與，而是一定會參加國家安全會議。根據第九條的規定，總統在決定國家安全有關之大政方針，或者因為國防大事、緊急情形，得召開國家安全會議。請問這個「得」字是否也隱含可以不必召開國家安全會議？
游院長錫堃：根據我的瞭解，在他上任後還沒有召開過國家安全會議，由於是規定「得」召開國家安全會議，所以換言之，在有國家重大事情或需要時，他才會去召開這個會議。
高委員仲源：如果我國發生戰爭，總統可否不召開國家安全會議？因為第八條規定：總統是三軍的統帥，可以直接命令國防部長；而國防部長再命令參謀總長執行作戰。方才院長曾表示，你是我們國家戰力資源的統合單位，請問你要如何不經過國家安全會議而向立法院負責？又要如何加以整合？依據的又是什麼？
游院長錫堃：除了國家安全會議外，還有其他與軍事相關的會議；且由於總統是三軍統帥，平常就會視察軍事設施、慰勞官兵，與國防部長也會定期會面、聽取報告，所以有很多的管道；當然我也會有機會參與這些管道，何況國防部在制訂政策時，也會先瞭解三軍統帥的理念與想法，而將其理念融入政策裡。
高委員仲源：在包括美國的西方國家裡，他們的國家安全會議是決策單位，而我們的國家安全會議是諮詢單位；至於相關的問題將來再討論。
有情報顯示：中共的Ｍ族飛彈可以涵蓋我們的外島與本島，在二○○五年中共的飛彈將會是現在所擁有的四倍，尤其是Ｍ族飛彈（Ｍ九及Ｍ十一型），可以一次射擊二百枚。在這樣的飛彈威脅下，從發射到到達目標預估只有七分鐘；依據我們現在有限的低空防禦能力，則助益不大，所以基於一個職業軍人的身分、基於軍事作戰的立場，我認為我們飛彈防禦體系非常弱，這是很嚴重的問題。雖然籌建國家有力的防衛作戰兵力是國防部的事情，但是我們有沒有想到，若我們遭受攻擊時，我們的民生設施會受到破壞，全國居民的日常生活也會受到影響，在這樣的情況下，我們有沒有考慮到要籌建民防體制以進行搶救的工作？
游院長錫堃：根據我的瞭解，有關災害防治的體制，不但已經有立法，且防災會報還是由院長主持，至於災害防治委員會是由副院長主持。其中就有包括戰時的救災；除此之外，全民防衛的動員會報，也即將在五月召開第一次會議，當然我們還可以動員後備軍人或其他各方面可以參與救災的體系；不過我們仍希望能維護和平，如此高委員所擔心的問題就不會發生，但若不幸發生，我們也會有很好的應變措施。
高委員仲源：根據資料顯示，美國九一一事件的搶救工作，非常有組織、有效率，他們並沒有動用現役軍人，只用了一萬多名的國民兵偕同警消單位做搶救工作；因為一旦發生戰事，現役軍人是沒有時間、沒有辦法來從事搶救工作，這點請院長要特別注意。
最後是有關榮工公司的問題。榮工公司的前身是榮工處，隸屬於輔導會，這四十六年來對我們的經濟發展貢獻良多；但是自從八十七年改制後，為了配合工業局的推動，而加入工業區的開發工作，至今年二月底止，已經開發了十三處，金額是一千三百一十五億元，面積是三千三百二十三公頃，不算不多；但為了開發，融資貸款了五百三十七億元，利息是百分之七，可以說相當高。該公司在這樣的經濟壓力下，卻還要繼續運作，且亦準備要民營化。本席希望院長一定要想辦法，讓這個公司能夠繼續經營下去，且能儘快完成民營化。
游院長錫堃：我們會儘量想辦法，因為我們現在要創造就業、促進經濟發展，所以對於那些閒置的工業區，都會想辦法將他們租出去；因為榮工公司之所以會欠那麼多錢，就是因為工業區都在閒置。若工業區都能租出去，才有辦法製造就業機會；但是我們考慮到如果出租出去卻沒有收入怎麼辦？所以，我們初步的構想是由政府編列預算支應，讓榮工公司有些經費。因為這是政府的責任，現在我們是朝這方面規劃，但是整個方案尚未成熟。
高委員仲源：本席在此特請院長協助輔導會及榮工公司解決問題。
游院長錫堃：這是行政院的責任。
高委員仲源：謝謝院長。接著請教湯部長，你我曾是職業軍人，也是老朋友，咱們就省略繁文縟節，直接切入主題。首先是關於軍事教育的問題，請問，目前我國有多少所軍事教育院校及其教育經費所占比率是多少？因為未來國防部本部將有三分之一是文人，相對的軍人的素質也要提升，才能因應未來的科技戰爭。
湯部長曜明：提升國軍人員之素質是未來最重要的工程，所以目前的軍事教育，高中有二所，一是中正預備學校，另一個是陸軍高中。另外有七所院校包括陸、海、空三軍、政戰學校、國管院、中正理工學院、國防醫學院，剩下十一所是兵科學校。每年預算總計約三十一億元。
高委員仲源：從電子看板上面顯示的圖表可以看出，前年我國的軍事教育預算二十六億元，占國防預算的百分之零點九六。去年二十九億元，占百分之一點零八。今年提高為三十一億元，占百分之一點一七。反觀美國，前年的比率是百分之二點六三，去年的比率是百分之二點七二，今年是百分之二點九。至於中共今年的比率是百分之四。以此相較，我們的軍事教育經費仍嫌不足。希望部長能繼續爭取教育經費，因為只有優秀的國軍幹部，才是建軍的骨幹與基礎。
湯部長曜明：我完全同意。
高委員仲源：好的，接下來請教ＲＯＴＣ的問題。據悉美國陸軍軍事院校的學生只占百分之十六，ＲＯＴＣ的部分占百分之五十八點五，國防部本部占百分之四十。相較於我國的ＲＯＴＣ一定不多，不過聽說今年你們要繼續擴充是嗎？
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：本席提到這部分，也是希望軍中的幹部、成員一起來提升。請問部長有何看法？
湯部長曜明：我完全同意，我們的ＲＯＴＣ第一期只有招生八人，第二期有二十一人，第三期有一百人。也就是在逐期提升中，值得高興的是，目前的ＲＯＴＣ都是公立大學。不過我要特別說明，因為我們的民族風俗習性是好男不當兵，所以我當這個部長也感覺沒有面子，因此希望大家能夠正視國防安全的重要，這是我全力推動的事項。
高委員仲源：只要提高他們的待遇及提升他們的社會尊嚴，相信一定會有人願意來當兵。最後，請部長注意眷村改建的工作。
湯部長曜明：這部分我會全力推動。
高委員仲源：一定要設法在九十四年完成，千萬不要跳票，以便給榮民一個交代。
湯部長曜明：我們會在九十四年全部動工。謝謝。
高委員仲源：謝謝部長。
主席：請王委員淑慧質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員淑慧：（十七時十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席想就教院長與部長幾個問題。從今天多位委員先後就國防議題的質詢可以看出他們都認為，國家的安全不可以依靠美國。請問院長有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。當然友邦的支持對我們的安全有很大的幫助，不過最重要的還是自己要自立自強。
王委員淑慧：院長千萬不可這麼說，當初台灣從日本手中重回祖國的懷抱時，我們的前總統蔣介石先生與其夫人用了許多心力與美國打交道，甚至現今宋女士還為了台灣的安全，到了一百零五歲都還不放心去和先生作伴。看到宋女士的精神，你怎麼還能說不必靠美國？現在她還在美國關心台灣的安全，所以日後你不能再說友邦云云，一定要將重點說出來，表示：很抱歉，前總統過世前有交代，我們要繼續抱牢美國人的大腿。這點，院長應該能接受吧！
其次，報告湯部長，本席主張台灣應該獨立，本席也主張要反攻大陸。從小我們讀書時，政府就告訴我們要反攻大陸，直到現在我仍然是信心滿滿想要反攻大陸。請問部長，現在我們如何建立一支現代化且可以反攻大陸的軍隊？
湯部長曜明：這個問題……
王委員淑慧：本席等這個質詢的機會已經十六年了，之前我在地方議會都沒有機會問這個問題。
湯部長曜明：好的，我作以下幾點說明。目前我們的國防政策是依據國家的政策而來。
王委員淑慧：這些你不要再說了，我都有作功課，我知道你們的政策分為四個階段，從一九四九年至二○○○年分別是鞏固國防、反攻大陸及攻守一體，現在則是防禦固守對不對？可見我是有備而來的。雖然我沒有當過兵，但是我依然對這個問題非常認真，尤其我的先生及小孩都要當兵，不過到現在為止，我還是不明白當兵的意義何在？方才有人提到，不要讓台灣變成馬前卒，隨時都得注意中共的臉色，只要他們打一個噴嚏，我們就嚇得直打哆嗦，甚至只要一點點什麼事，台灣就得前去表示等等，我想身為國防部長，這樣實在很沒尊嚴。
湯部長曜明：我們的生存發展靠自己，必須自己先莊敬自強，別人才會來幫助你，這是自古不變的道理。
王委員淑慧：他們至今還是說中立，誰敢打他們？是不是他們身邊的國家比我們強？請問部長，中共敢向我們發動台海戰爭嗎？難道這是機密問題？
湯部長曜明：我們是中華民國，中共那邊……
王委員淑慧：我當然知道我們是中華民國，我只要問你，他們敢攻打我們嗎？換句話說，台海戰爭會發生嗎？因為本席擔任老師，每當教授歷史、地理時，一定要向我的學生說清楚，但是有關國防的部分，一定得靠部長給我指示，否則實在無法教他們。尤其是本席研究我國的兵力後，知道你們實施精實方案要減少兵力，不過從你們的預算來看，本席實在不知你們的兵力在哪裡？你們的預算中提到人力司，但本席卻不知軍人指的是什麼，我先生當過兵，未來兒子也會當兵，就人力而言，你們說大部分是充員兵，他們退伍後就沒有事了，你們卻要花這麼多錢。方才幾位同仁也提到，他們若要退下來，就會先請部長整建老舊眷村，而且國軍退除役官兵輔導委員會有很多私房錢。院長表示要成立國家資源經營管理委員會，又說政府是一體的，每項資源都要整體規劃，要妥善運用。他們的私房錢很多，但卻不是用於保護我們的安全，而是消化預算。現在每年有那麼多新榮民，這些新榮民無論是除役或退伍，已經領了一大筆退伍金，現在為了他們的就醫、就養、就學、就業還要編一大筆預算，而且還有百分之十八的優利存款，部長方才答復同仁募兵制是不可能的，這豈不是在騙人，怎麼不可能？這樣的福利恐怕比日本還強，日本的自衛隊就是薪水高，利息好，還有一大堆誘因。現在失業率如此高，年輕人都來當兵，其他的工作就由「中古的」去做，人力資源絕對充分運用，這樣是否有道理？國家資源要整體運用，台灣別的沒有，人力資源最多，是否如此？
湯部長曜明：委員對維護我們國家的生存發展提出鏗鏘有力的意見。假如中共要打台灣，我們如何來防？如何來保？我認為我們兩千三百萬同胞應同心協力、為保家保國一起協助國軍。
王委員淑慧：這和退除役官兵有何關係？作戰是靠這些退除役官兵嗎？每個人當完兵後都會變成後備軍人，但本席看不出你們編列後備軍人的經費，你們編的都是一些特定對象的經費。現在行政院光是公教人員就有七、八十萬人，軍人的部分是二十多萬。方才同仁說國家的安全要靠這些榮眷，本席一聽差點跳起來，因為若要靠這些榮眷，本席就應該搬家了。你們是否計算榮眷中有多少人是外國籍？
湯部長曜明：將來發生戰爭時，軍人絕對要傾力來……
王委員淑慧：後備軍人是否算軍人？
湯部長曜明：是否要有後備軍人，我們要先確定。
王委員淑慧：過去你們不是說我們有兩百萬後備軍人，要精練常備兵？你們到底重不重視後備軍人？本席今天不談軍令、軍備，只問軍政，本席看到你們所列十大實施項目，一百多項實施成果，但是後備軍人部分卻只有幹部的調整、研習、法令宣導、喜喪慰問、急難救助。現在到底兵源要如何處理，你們也搞不清楚，你們又說缺軍隊，但是台北縣兵源最多，台北縣的孩子很乖，不敢說不當兵，但是你們的問題一大堆，光是役男的體位複檢，內政部役政司也來搶你們的生意。當兵的事應該一體化，對不對？退伍後是退除役官兵輔導委員會的事，未入伍前是內政部的事，難道國防部不能一體化？
湯部長曜明：役政司有他們的職掌，國防部有國防部的職掌。
王委員淑慧：役男體檢從八十七年以後塞到現在，怎麼辦？一年高達九萬人。
湯部長曜明：當年服役的人員，不是當國軍就是當替代役。
王委員淑慧：替代役才開始沒多久。本席之意是內政部抽你們的後腿，讓你們兵源不足，難道院長無法處理？
湯部長曜明：現在不會了。
王委員淑慧：怎麼不會？本席手中這份台北縣政府所發公文的發文日期是九十一年四月，他們表示現在大塞車，一群人等著要當兵，怎麼辦？
其次，國軍退除役官兵委員會有許多閒置土地，國防部也有許多不用的營區，別的地方本席不知道，在板橋還有訓練場、彈藥庫，請問如何處理？
湯部長曜明：有國軍就要有這些地方。
王委員淑慧：本席不是要反對，但問題是現在這些營區閒置不用，放在那裡製造垃圾。你們有幾百坪、幾千坪的閒置土地，而地方政府每年卻還要花很多錢讓每里購買四十坪的活動中心。
湯部長曜明：目前台北縣有三十二處，一百九十三公頃，我們已作檢討，僅留用七十七公頃，剩下的我們會放出去。
王委員淑慧：我們是坐擁金山，一些金雞母不會用來「生雞蛋」，卻用來「放雞屎」，這真是國家的不幸！
湯部長曜明：這也是因為精實案的成果，委員不能這麼講，因為這些我們都還要用。
王委員淑慧：已經閒置好幾年了，若是出租，可以賺好多錢，本席是為你們著想。另外，退輔會那麼多場所也是閒置著。本席不知退輔會竟然包山包海，設置六個處，農林漁業、工商業都包辦，連退除役官兵申請管制限制事業的營業執照也要承銷及代辦，全世界恐怕沒有這麼好的機構。
湯部長曜明：現在募兵的軍官和士官大約十三萬，這十三萬人中能工作到五十歲以上者，只有四百九十四位，其他十二萬多人在五十歲前都要退伍，他們退伍後，我們若不輔導他們就業，那麼，請問以後我們要到哪裡再募兵？
王委員淑慧：本席並非反對，但希望一切都能體制化，且讓大家共享資源，切勿獨厚特定人。游院長曾說，政府是一體的，所有的資源均應全民共享，對不對？
湯部長曜明：應該如此。
主席：請盧委員博基質詢，詢答時間為十五分鐘。
盧委員博基：（十七時三十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。軍人應效忠誰？
主席：請國防部湯部長答復。
湯部長曜明：主席、各位委員。效忠國家。
盧委員博基：只要效忠國家，不要效忠你？
湯部長曜明：國軍是效忠中華民國。
盧委員博基：本席認為軍中有少數軍官不效忠國家。
湯部長曜明：不會。
盧委員博基：為什麼不會？
湯部長曜明：國軍的命令都非常貫徹。
盧委員博基：其實軍人都是以黨意為依歸，以黨的利益為前提。
湯部長曜明：國軍現在和各政黨都保持等距。
盧委員博基：國民黨主政時期，國軍效忠的是國民黨，現在輪由民進黨執政，少數軍官效忠的是親民黨。
湯部長曜明：我的認知和你的認知不一樣。
盧委員博基：會刻意打壓民進黨、打擊國家。
湯部長曜明：不會。
盧委員博基：你不要一直講不會，事實上，目前大陸對我們外洩的軍事機密資料知之甚詳，台灣的外交及國防安全，在軍方、情治單位的洩密下，已處在驚濤駭浪中。
湯部長曜明：凡是有假想敵的國家，一定會偵蒐國防機密。
盧委員博基：那你剛剛為何一再強調不會外洩呢？為維護國家安全，我們應嚴辦洩密者。
湯部長曜明：這方面我們查得非常嚴，也辦得很重，並有很多案例。
盧委員博基：希望你們能讓國家更為安全，不要讓國家處在驚濤駭浪中。
湯部長曜明：這是我們追求的目標。
盧委員博基：軍人在戰地前線「敵前抗命」的刑責為何？
湯部長曜明：唯一死刑。
盧委員博基：如果敵前抗命是唯一死刑，為什麼民國七十八年間金門防衛司令部上尉軍官蔣俊華因敵前抗命案件，軍法僅判六年有期徒刑？
湯部長曜明：這個我會記下來，請本部法制司深入了解。
盧委員博基：還有，隔年同樣的情況，馬祖防衛司令部一兵謝建平和上兵謝春福，也是「敵前抗命」，最後只以「行為不檢點管訓」了事？
七十七年五月關渡二二六師通信營訓練官蔣俊華加入民進黨成為台灣首位加入民進黨的軍官，軍方獲知後，其師長丁渝洲特地親自召見，徹夜長談，要求蔣俊華聲明退黨，並同意只要退出民進黨，將讓他選擇調至任何一個單位作為利誘，遭蔣俊華拒絕。
七十八年四月蔣俊華被單獨調至金門前線，同年七月二十四日蔣俊華排休假，被告知未排上機位返台，上午九時三十分他與另一名軍官方瑞旭外出看電影，下午三時許返回營區，即遭到憲兵以「敵前抗命罪」收押，隔絕對外一切連繫。
依據軍方研判，七月二十五日為民進黨召開臨時黨員代表大會，這是民進黨首次在陽明山中山樓舉行黨員代表大會，深具意義，推測蔣俊華選在七月二十四日休假，就是為了趕回台灣參加會議，國防部當時收押蔣俊華，無疑是送給民進黨黨員代表大會一份「厚禮」。
根據判決書內容，蔣、方兩人是在九時三十分外出，軍方在十時許發佈精實演習，任何人不得外出，二人既然都已經不在營區，如何得知演習的消息，由種種跡象顯示，分明就是遭到設計，以莫須有罪名加諸其身，欲加之罪何患無辭？再者，同樣是敵前抗命，為何謝建平等人就是「管訓」，蔣俊華二人卻要忍受勞獄之災。主要乃是蔣俊華為進入民進黨第一位軍官，遭軍方刻意「殺雞儆猴」，以杜絕民進黨勢力在軍中漫延；至於謝建平雖屬傾向民進黨理念，職位不高，再加上民進黨立委不斷批判軍方做為，因此乃以「管訓」了事。
雖然蔣俊華和方瑞旭已服完刑期出獄，這項「前科」至今仍帶給當事人很大的困擾，現在是民主時代，無論任何政黨執政，軍人都有加入任何政黨的權利，只要不在軍中進行政黨任務，妨礙國家機密均不可以任何手段打壓或脅迫，本席要求政府應讓歷史真相還原，還給蔣、方二人清白。可以嗎？
湯部長曜明：盧委員剛才已詳述經過的事實，不管此案發生於何時，身為部長，我都必須負起責任，只要蔣、方二人提出行政救濟，我們一定會重新思考這個案子。
盧委員博基：他們已努力甚久，今天本席之所以提出這個案子，就是希望國防部能主動偵查。
湯部長曜明：法的問題我不太了解，我會請法制司人員進行了解。
盧委員博基：那就是打擊民進黨嘛！當時有當時的時空背景，我不怪當時怎麼樣，只要求能還原歷史真相，並還他們清白。
湯部長曜明：必要時，我們還會給他們一個救濟。但因我並無此權力，因此，我會請法制司加以了解。
盧委員博基：本席現在請教游院長，蔣俊華是民進黨第一位軍官，現在在花蓮，去年警方遭人開槍，警方派人去調查他在不在場，找工作也處處碰壁，剛才湯部長這樣答復，也希望院長支持，還他一個清白。事實上，花蓮有一個監獄都關重刑犯，早期參與街頭運動的朋友、兄弟，很多都淪落到那裡，例如五二○的邱鴻泳、邱芳楠、貢寮事件的高清南都已經刑滿出獄，現在還有林順源在服刑。雖然現在我們執政沒有空，但是有時還是應該回頭看一下我們那些苦難的朋友、兄弟，他們淪落在花蓮，因為有案底的關係找工作也不容易，但是他們非常需要朋友的鼓勵，不知院長看法如何？
游院長錫堃：剛才盧委員提到的這個問題，他們依法可以聲請非常上訴或再審，但是現在盧委員希望不要再讓他們自己去聲請，那麼請盧委員將姓名、地址、電話提供給我，我會交給秘書長派人了解，然後再協助他們，教他們如何尋求行政救濟。
盧委員博基：謝謝游院長。接下來還要請教湯部長，軍方在花蓮的用地可說相當遼闊，包括空軍司令部、海軍司令部、陸軍司令部、憲兵司令部、後備司令部、聯合後勤司令部等單位的用地總共有多大，部長知道嗎？
湯部長曜明：我手邊沒有詳細的統計數據。
盧委員博基：總共面積是一、○四四萬八、五七○平方公尺，像一頭怪獸一樣把花蓮拴住，讓花蓮在觀光等各方面的發展受到很大的限制，尤其是軍方佔地面積最大的新城鄉，境內就有空軍佳山基地、東部指揮基地、軍用機場、海軍反潛直升機大隊神鷹基地、國安局花蓮訓練中心基地等，土地面積高達九九七萬五、九九○平方公尺，佔全鄉的二八‧五五%，請問這個鄉要如何發展？
湯部長曜明：基於國家安全的考量，一定要有兵力來駐守。
盧委員博基：國家安全最重要，本席都認同，但是也不能把所有的雞蛋都放在一個籃子裡，這樣的軍事策略對嗎？
湯部長曜明：委員談到的那幾個地方，軍方在當地的經營都已經歷史悠久。
盧委員博基：其實有很多地方，像國安局花蓮訓練中心基地佔地一○六公頃，早就沒有在使用了，又如花蓮市八○五醫院現在也只是供復建之用，還有對面的六二四補給庫也都荒廢多時，嚴重影響花蓮的發展。
湯部長曜明：我們再作深入了解，該釋出的就大膽釋出。
盧委員博基：尤其現在花蓮機場要發展為國際機場，可是機場旁邊就是新兵訓練營，請問有這個必要嗎？希望部長能為我們花蓮想一想，將沒有用的軍事用地釋出，讓花蓮多一點發展的空間。
湯部長曜明：我們朝這個方向來推動。
主席：請陳委員朝龍質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員朝龍：（十七時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長是相當有台灣心的人，非常熱愛台灣這片土地，也非常疼惜台灣人民，在此請問游院長，你覺得台灣的老人對台灣的貢獻如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。台灣有今天的經濟發展和富裕，老人的貢獻很大。
陳委員朝龍：我相信在經濟上台灣這些老人家絕對貢獻很大，另一方面，當年國軍從基隆登陸時，百姓都熱烈的歡迎，不論如何，我相信他們對台灣的安全也有相當的貢獻，但是為什麼台灣老人的遭遇和這些退伍軍人完全不同？因為從軍中退役可以享有一八%的優惠存款利率，每個月還可以領一萬三千五百元，為什麼台灣的老人不能領？
游院長錫堃：過去有過去的歷史背景，當時決定優惠利率時比較高。
陳委員朝龍：現在可以調整嗎？難道還可以繼續不公平嗎？每次我們要求軍方改進，軍方都說他們沒有錢，他們都沒有想到我們付出多少錢給軍方，這樣公道嗎？當初決定優惠利率時一般利率是一二%，一二%的一點五倍就是一八%，可是現在的利率呢？是否應作適當的調整？
游院長錫堃：有關陳委員提出的問題，站在行政院立場，我們是認為既得權益可以儘量予以維護，但也不是說都不能檢討，而是必須有一緩衝期，讓衝擊不致過大，如此，對國家發展應是比較好的。
陳委員朝龍：問題是這已是長久以來的問題，政府應該做適當的調整，否則就太不公平了。何況，現在國家財政困難，國防、社會上在在都需要用錢，所以，儘量能不浪費，就不應浪費，更重要的是，這也是給台灣的老人一個公道，院長你說好不好？
游院長錫堃：有關老人福利津貼一案，陳委員相當支持……
陳委員朝龍：本席了解院長的意思，但是，政府不能浪費的部分，就不應該浪費，如果將這些經費投入國防建設，相信應更有效益。
另外，本席要請教國防部湯部長，前陣子本席要求助理請國防部提供部長你的治軍理念，結果國防部人力司竟然告訴我們上網路去查，本席很認真，立即上網查詢，結果只查到一份簡單的說明，另外，就是一份前部長伍世文的白皮書，未見到部長的治軍理念，對此，本席不禁要請教你，你做部長多久了？
湯部長曜明：國軍治軍理念是依據行政院國防政策，遵循三軍統帥治軍指導，而加以規劃。現在，我將我的治軍理念依此思維，向委員作以下報告……
陳委員朝龍：問題是時間並不充裕，本席希望你能真正提出治軍理念，並上網供大家瀏覽。
湯部長曜明：會後我會將我的施政理念派人專程送給委員參考。另外，國防白皮書預計在七、八月份提出。
陳委員朝龍：這部分請你們儘快辦理。另外，當本席提出準募兵制構想時，受到很大的迴響，方才游委員月霞也特別要我代她表明支持的態度，但是，國防部的立場，你們在四月六日表示未來建軍目標是朝著募兵制方向走，但三天後，國防部發言人又說，目前不宜實施募兵制，政策反覆不一，其中，你們提到不宜實施的七點原因，第一點是敵情威脅，表示國軍在有效嚇止、防衛固守的戰略指導之下，必須保持足夠軍事力量。在此，本席請教部長，你對台灣部隊的戰力是否深具信心？
湯部長曜明：很有信心。
陳委員朝龍：但是二○○○年，美國軍事家曾到台灣考察，本以為會看到類似以色列的軍隊，沒想到看到的卻是類似巴拿馬軍隊，為何會有這麼大的落差？
湯部長曜明：我們查證過了，這個不是事實。
陳委員朝龍：但外界都是如此傳言。
湯部長曜明：這個絕對不是事實。
陳委員朝龍：有效嚇止、防衛固守的前提，必須是我們的軍力壯盛，但是，現在採取徵兵制，青年子弟心不甘情不願去當兵，又如何發揮戰力？
湯部長曜明：對於這個問題，我舉一個例子來印證。九六年中共導彈事件，當時在外島戍守的士兵，一再打電話回家向家人表示，有他們在前線，台灣大可以放心。
陳委員朝龍：這都是好聽話……
湯部長曜明：不！當他們回台休假時，也沒有逾假不歸的。
陳委員朝龍：對青年子弟能為台灣這塊土地奮鬥，我們也很高興。
湯部長曜明：我們有這樣的子弟，這樣的青年，應該引以為榮。
陳委員朝龍：當然。但本席以為，要有效嚇止，更重要的是必須有專業軍種，尤其九一一後，作戰方式可以是千奇百怪，因此，我們更需要快速、專業的部隊，以展現我們的實力。再者，第二、三點你們提到「國家安全、後備動員」。本席以為，同樣的情形，一年十個月又能做到怎樣的訓練？目前我們並沒有志願役士兵，是不是？
湯部長曜明：沒有。
陳委員朝龍：所以，士兵方面全靠徵兵而來。本席以為，以目前武器來看，青年朋友只要到軍中受訓三、四個月，加上在學校受的軍事教育課程，就可以擁有基本軍事訓練，另外，女性同胞在學校也都學過護理課程，所以，若朝著募兵制著手，家長也不會為了孩子的當兵問題而憂心忡忡。部長如果真的願意改革，就不必找這麼多藉口，甚至我們可以循序漸進，先讓募兵制與徵兵制併行，再慢慢調整兩者間的比例，而不是一再的排斥。
湯部長曜明：我們不排斥。事實上，我們的親戚朋友也都表示，若有人不願當兵，就不要讓他當，但是，我現在負責國家安全，就目前狀況衡量，不宜實施募兵制。
陳委員朝龍：方才部長提及親戚朋友表示有人不願當兵，可見這就是你們提到的第四點、第五點意見—文化背景與社會環境，所謂「好男不當兵」，「大家視當兵為畏途」，這些話都是從你們的說帖上摘錄下來的，為什麼好男會不當兵呢？方才部長提到台灣的子弟都非常愛台灣，即使發生導彈事件，還是戍守在前線，希望能保衛台灣。既然他們有這個志氣，為何現在會將當兵視為畏途？
湯部長曜明：坦白說，在台灣的青年人，經過二年或一年十個月的義務役洗禮後，對他們的成長有很大的幫助，當然，現在是有很多聲音要求朝這個方向來做，所以，為配合民意，我們也會朝這個方向來努力。國軍要走上現代化，一定要專業化；要專業化，必須高素質、中長期的軍官、士官和士兵才能勝任。但是為了要有效嚇阻中共以武力侵犯台灣，我們要有強大的後備兵力，所以今後我們要朝著募兵、徵兵比例逐漸調升的方向進行。
陳委員朝龍：你講的這些，本席都知道。
現在要回歸最後一個問題：請問軍中教育有沒有出問題？你們要不要徹底檢討？如果軍中教育讓人覺得所學比一般大專院校還好的話，人家會不會來？再談到你們所說的價值觀念，如果你們讓人覺得當兵是一種榮耀，台灣軍人就像美國西點軍校學生的話，人家會不會愛當兵？現在一談到募兵制，你們就說不行，可是你們有沒有把軍中問題攤開來談？
湯部長曜明：軍中確實有必須改革之處。
陳委員朝龍：本席認為軍中要改革很困難。
接下來，請問現在軍中到底有多少成員？
湯部長曜明：現在大約是三十七萬人。
陳委員朝龍：可是你們給本席的資料是二十八萬六千零四十三人。
湯部長曜明：這是將來採取募兵制的話，要降到這樣的數目。
陳委員朝龍：總共相差十萬？
湯部長曜明：我們馬上要進行精進案。
陳委員朝龍：根據你們所提供的資料，我們的軍官總共有五萬八千八百三十二人，士官九萬兩千多人，士兵三萬五千多人，等於一個軍官帶二點二個兵，一個士官帶一點五個兵，請問這樣的比例不會失衡嗎？根據本席所查閱的相關資料，台灣真是滿天星，將官數目高居世界第二位，只比泰國少，難怪泰國經常發生兵變！請問我國這種比例合理嗎？
湯部長曜明：我們進行精進案時，高階軍官的數目就會下降，其實在進行精實案時，將級軍官的人數已經減少兩百零四位了。
陳委員朝龍：現在的問題是軍官、士官和士兵不成比例，做官的一大堆，改革時他們當然會抗拒。
湯部長曜明：不會！不會！
陳委員朝龍：怎麼不會！改革會影響他們的利益，不是嗎？
湯部長曜明：不會。國軍改革可能……
陳委員朝龍：請問軍官要不要瘦身？
湯部長曜明：要。
陳委員朝龍：好。謝謝。其他問題本席再以書面提出。
湯部長曜明：其他資料我會送給委員參考。
主席：謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。
報告院會，四月十九日上午九時繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（十八時三分）
繼續開會（四月十九日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
主席：現在進行經濟及能源組部分，請孫委員國華質詢。詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（九時一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。核能後端基金被違法挪用的情形經本席首先提出後，在立法院幾乎引起朝野共憤，但是看到這幾個禮拜來行政院的反應，本席非常失望！痛心！核能後端基金是我們享受核能的好處之後，留給後代子孫處理核廢料的錢，但是現在行政院執意將這筆錢移作他用，更令人痛心的是守法的人全部被壓住了，執意違法挪用的人反而都升官了，例如前經濟部部長林信義現在變成行政院副院長、前經濟部次長林義夫升任經濟部部長、國營會前主任委員林文淵升任台電董事長、前行政院院長張俊雄則變成總統府資政，聽說現在總統還要提名他出任考試院院長。院長，假使在民進黨執政之下，違理、違法的人還能升官，本席不知道天理、正義何在？
本席在三月四日首先在立法院針對這個問題提出質疑，但是一周內原經濟部次長林義夫居然派人來向本席關說，在周末上午跑到本席居住的大安會館來，表面上說是要和本席討論八吋晶圓的問題，到了之後才表示希望本席就此打住，不要再追究核能後端基金被挪用的事情。院長，這是對本席最大的侮辱。請問院長，林前次長這樣做，他身為公務員尤其是一個首長，道德風範何在？做官不能為了官位不擇手段，林前次長一方面派人向本席關說，希望本席不再追究，另一方面又在全體基金管理委員的反對之下，一意孤行，一定要委員會通過，本席和本院許多委員同仁作了很多調查，發現行政院違反了國營事業的相關辦法、公司法、國有財產法、預算法，但是我們質疑了幾個禮拜，行政院都說合理、合法，實在不可思議！本席認為林信義、林義夫實在愧對全國百姓，應該引咎辭職。
請問院長認為挪用核能後端基金合理、合法嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝孫委員的指教，本人對這個案子曾經作原則性的了解，根據個人過去的經驗，所謂的「挪用」和經濟部跟我說的「墊付」不同，一般預算編列之後支出是「支用」，然後還有「借用」、「墊付」，核能後端基金是「墊付」，就是短期墊款，將來還要還款。
孫委員國華：現在傳統產業、老百姓都在借錢，如果大家都要求核能後端基金墊付，那顏慶章要花五億元買古堡，院長乾脆跟他說向核後端基金拿錢好了，可是這樣不成體統嘛！
游院長錫堃：第二，過去似乎也有這樣的例子。第三，核能後端基金也可以買公債、國庫券等具有安全性、收益性的債券。
孫委員國華：核能後端基金是用來處理核廢料的，是否應該法制化？
游院長錫堃：那是應該的，行政院之所以特別成立國家資產經營管理委員會，就是要將所有國家資產（包括基金）制度化、合理化、透明化。
孫委員國華：一定要制度化，先進國家如美國、日本、芬蘭都是由國家通過法律規範基金的使用、管理，行政院或原子能委員會一定要儘速比照這些先進國家正式立法規範核能後端基金的使用、管理，並且經過立法院通過，受民意的監督，院長是否同意？
游院長錫堃：我剛才已經報告過，國家資產經營管理委員會就是要將國家資產透明化、制度化。
孫委員國華：院長，本席質詢的第二個問題也和能源、環保有關，我覺得行政院對於大氣污染的環保問題完全不重視，本席是能源方面的博士，能源是本席的專業，民進黨執政雖然打著綠色的招牌，但是完全沒有做任何事，這是在欺騙老百姓。
今天的報紙以大篇幅報導全球氣候異常，該熱的不熱，該冷的不冷，台灣今年的三月是歷年來最熱的三月，紐約以前此時還會下雪，今年卻熱到攝氏三十五度，溫室效應非常嚴重，這是最大的環保問題，聯合國為了這個問題作了很多的努力。到底為什麼全世界會有這麼多旱災、水災，而且氣候反常呢？因為人類-包括台灣在內-使用了大量煤炭、石油、天然氣等碳氫化合物，造成了大量的二氧化碳排放到空氣中，形成大氣污染，產生了世界所謂的溫室效應。一九九二年聯合國召開會議制定氣候變化綱要公約，一九九七年在日本京都，聯合國又通過了京都議定書，要求世界各國在公元二○一二年，即十年以後，要將二氧化碳的排放量減到一九九○年的標準，再減百分之五。院長，你知道目前我們台灣二氧化碳的排放量已到達哪個層次嗎？和一九九○年相比，已是百分之百的增加，在此情形下，若依公約辦理，對我國經濟將會造成多大的打擊！或許有人會說，反正我們又不是聯合國會員，有什麼關係！問題是，今年年初我國已加入ＷＴＯ，已經是全世界會員國之一，因此，台灣沒有辦法再置身事外，再逃避聯合國的制裁。各行各業，只要使用到能源者，都會因為這個公約的規定而遭受嚴重打擊。過去，行政院非常重視這個議題，當時行政院副院長劉兆玄博士，在民國八十七年召開全國能源會議，產官學界、各黨各派皆參與討論，擬定了一套政策方針，並成立國家永續發展委員會，協調行政院各單位，包括經濟部、交通部、環保署等，大家一起研擬應對策略。現在民進黨已經執政兩年，卻對大氣環保問題不聞不問，本席是個科技人，不會空口白話而是曾實際進行調查，發現民進黨政府對此是毫無作為，全國永續發展委員會沒有任何議案，只在環保署的一個科裡，定期發表一些資訊，完全是刻意逃避此一環保的最大議題。院長，本席對政黨輪替是舉雙手贊成，但今天既然民進黨執政，打著綠色執政招牌，又自許是最注重環保者，請問，在國家永續發展方面，你們做了什麼？國內最大的兩個環保議題，一是核廢料的處理，在民進黨執政下，竟然將經費挪用至其他地方，還托詞只是暫借！核廢料連處理都沒有，院長、經濟部長還特別為此向蘭嶼原住民道歉，竟然經費還可以挪用到其他地方！另外一個就是有關大氣污染的環保議題，政府說要永續發展，請問你們的實際行動是什麼？所以，我們國家的永續發展，對民進黨而言，只是一塊招牌，真正要做的事是一點都沒有做！
院長，本席身為能源專業立委，給民進黨政府在核廢料處理及大氣污染應對方面，打了個零分，因為你們什麼都沒有做！本席知道院長方上任不久，希望對這兩件事情能好好檢討，千萬不要以打馬虎眼的態度，隨便欺騙大眾。選票是很好騙，但若無法真正做出成績，相信屆時政黨又要輪替。在此，本席以一個能源專業立委身分，嚴正要求行政院立即召開全國能源會議。上次的能源會議曾決議每四年檢討一次，現在四年時間已屆，我們卻未發現環保署、經濟部有任何召開會議的討論，基此，本席要求政府應立即召開會議，再邀集產官學界、各黨各派人士，共商國家大事，擬訂有關大氣污染之應對政策與方向，否則，台灣會變成聯合國制裁的首要對象。院長，你千萬不要以為這是十年以後的事，現在不做，將來台灣會遭殃，而這個帳，是要算在現在的執政者民進黨身上。院長，你同意本席的說法嗎？
游院長錫堃：謝謝孫委員的指教。首先要向委員說明的是，永續發展委員會過去都是由副院長召集的，而本人也曾擔任過副院長，我發現當初劉副院長留下的組織章程稍嫌不足，所以，現在我們打算提升層次，並重新檢討，期使永續發展委員會的整個職能，能配合陳總統綠色矽島的國家願景。
孫委員國華：那你們做了什麼？
游院長錫堃：我想應該給大家一些時間。對於孫委員的見解與專業，個人相當敬佩，有關委員方才的建議，我們會納入考量。
孫委員國華：院長，你方才提到的綠色矽島，是另一個層次的口號，本席方才提到聯合國公約將來可能制裁台灣的，都是一些傳統產業，包括石化業、鋼鐵業、造紙業、水泥業，及交通業、電廠等，這和高科技的矽是沒有關係的。
游院長錫堃：綠色，代表的就是永續發展，我們現在正在檢討，而且，現在是由我本人擔任召集人，我一上任，就已交代相關單位對此重新檢討，現已在檢討中，相信不久會有更周全的組織。
孫委員國華：所以，院長也承認這兩年都沒有做什麼事，一直到你擔任行政院長，才開始進行檢討？
游院長錫堃：大概也不是都沒有做。
孫委員國華：但本席看不出來做了什麼事？
游院長錫堃：看不出來，不代表沒有做事。希望大家用理性來考量問題，沒有看到，並不代表我們沒有做。
孫委員國華：如果有做了什麼事，請院長承諾要求環保署、經濟部提供書面供本席參考。
游院長錫堃：好的。
主席：請黃委員義交質詢。詢答時間為十五分鐘。
黃委員義交：（九時十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長就任已經好幾個月了，在你上任之初，曾向國人宣示為「戰鬥內閣」，要拚經濟。現在請你就你的構想或團隊如何刺激景氣回升，創造優良投資環境部分，在這幾個月來，自認比較滿意或已具體化為執行政策部分，略舉一二說明。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關這部分，例如新增設的傳統產業可以五年免稅，又由於和大陸比較，我們的土地較昂貴，所以，工業區土地採取租用方式等等，都是很快就會付諸實施的政策。
黃委員義交：目前很多工業區土地都乏人問津，所以，行政院提出了「○○六六八八」專案，是不是？
游院長錫堃：租金目前都降到一坪一百元以下，讓大家可以以較低廉的價格取得土地使用權。
黃委員義交：另外，你們也針對所謂營運總部，提供了一些獎勵措施等等，所以院長這幾個月來，在這方面確實有提出一些具體政策。但根據本席私下和一些專家交換意見，他們覺得您雖然推出許多優惠措施，包括最近又增加規模兩千億元的優惠房貸，但這些手段都是直接的，也就是以租稅減免來減輕業者的經營成本，至於其他方案，譬如對製造業或技術服務業，追溯到今年年初或明年底之前投資可以減免營業所得稅，大家也覺得並不是從功能別著眼，而是完全從產業別來考量，因而對此有所批評，因為這和您所說的獎勵產業升級的構想並不一致。換言之，您對投資環境的改善所提出的策略似乎只有租稅減免，連土增稅也減半徵收兩年，這樣難免讓人認為行政院長很好幹，任何人來做都可以，因為租稅減免只是短期奏效的措施，您並沒有提出長期的、結構性的，根本改善投資環境和兩岸關係的辦法。請問您對這樣的批評有何看法？
游院長錫堃：對於各界的批評，我們都應該檢討，也都值得我們繼續努力。至於治本方面，第一是有關文化創意工業，包括音樂、圖書、出版、影像，這些部分我們都要鼓勵；還有時裝、廣告、家具、地方工藝包括陶瓷、木雕，我們都會努力推動。第二就是我們要建設台灣成為國際文化基地，……
黃委員義交：院長，容我打斷你，因為這些都是構想。事實上，土地、資金、勞力等經營成本，在國民黨執政時，包括一九八○年代或一九九○年代初期，條件並不比你們現在所提出的優厚，但是當初企業還是願意在台灣投資，其關鍵在於信心問題，所以租稅減免只有短效功能，很多專家都認為根本之計還是在兩岸問題。對投資者而言，最重要的就是安全感，必須讓他們對願景有信心，而這就觸及兩岸三通的問題。請問院長和副院長，如果從經濟方面全球佈局的角度來看的話，您們是把我們和中國大陸的關係看成零和關係，還是互補關係？這項看法很重要，因為這會決定政府的經濟產業政策和財政政策。
游院長錫堃：基本上，因為黃委員剛才有提到深耕台灣、全球佈局，因為是全球佈局，所以……
黃委員義交：姑且不論國家安全，請問在經貿、產業和財政方面，您把大陸和我們中華民國的關係做什麼樣的定位？
游院長錫堃：全球佈局的關係當然就是互補和相輔相成，中國大陸只是我們全球佈局裡面的一個角色而已。
黃委員義交：那麼這塊市場在您所謂要刺激或提攜我國產業和世界主流並駕齊驅的過程中，其定位為何？四月十五日，王永慶宴請總統，院長沒去，副院長去了。王永慶對三通的問題念茲在茲，而且他認為政府應該准許石化業的上游-輕裂廠到大陸投資。類似這種業者的一而再、再而三的反應，如果政府不讓他們和大陸這塊世界矚目、全球佈局不可忽略的經濟體銜接起來的話，恐怕提供他們再好的租稅減免，他們仍舊無法滿足。請問副院長，您覺得石化上游輕裂廠的開放時機是不是已經到了？
林兼主任委員信義：有一個產官學小組正在研究這個問題，結果還沒有提出來。至於您剛才提到大陸這塊成長為全世界所矚目的市場，我們如何善用其資源，使其與我互補，我認為我們的掌握方式是要參與、有競爭，但……
黃委員義交：政府不開放讓他們去投資，不提供他們資金回流機制的話，他們要怎麼參與？
林兼主任委員信義：這兩年，我們的開放幅度是過去以來最大的。除了國防和一些較高的科技之外，大約百分之九十六、九十七都……
黃委員義交：請副院長不要沾沾自喜，表示我們的開放幅度很大，因為根據本席三天前所看到的數據，在大陸的投資，就國別和地區別而言，香港、日本和新加坡都比我們多，我們是第四名；以我們的ＧＤＰ、工業產值和能力而言，在大陸的投資還落在這三個地區之後，可見我們的開放幅度並沒有你所講的那麼大。
林兼主任委員信義：新加坡和香港當中，有一部分就是我們間接投資的。
黃委員義交：這是你在自圓其說。總之，本席認為我們和大陸三通的問題非常重要，其能節省企業經營成本，是非常簡單的道理。關於這個問題，有執政黨的重量級立委對本席表示，游院長、副院長和總統之間有個默契，那就是一定要「忍」，一切為選舉考量。因為三通是大利多，而人是健忘的，現在企業界彆了滿肚子的氣，只要一開放，就是大利多，可以做為選舉造勢最重要的手段，所以不能在這個時候就開放，一定要忍到總統選舉前兩、三個月，以便做為最後的手段和王牌。坦白講，三通已經是萬事具備、只欠東風了，很多事情都在你們的一念之間。請問院長認為這樣的批評是否公平？
游院長錫堃：三通的問題現在確實是萬事具備、只欠東風，而這個東風……
黃委員義交：就是總統大選，東風一吹，就來了，不是嗎？
游院長錫堃：這個「東風」是指中共的態度。就像總統所講的，現在球是在中共那邊，只要中共有善意的回應，願意溝通和對話，應該是會很快。
黃委員義交：這樣還是把責任推到我們都看不到的人，一推了事！
游院長錫堃：別人看不到，黃委員您看得到。
黃委員義交：本席要請教游院長一個問題，像境外航運中心，在五年前雙方就已經開始有貨運的往來，五年後卻還是一樣原地踏步，雖然你們前不久開放大陸貨可以採取保稅工廠、保稅地區、深層加工等方式，但是貨物還是要辦理進關、通關手續，所以你們還是有留一手，本席認為這樣做是為德不卒，其實開放讓他們的貨物直接進關、通關，又會怎麼樣呢？你們為什麼要將責任推給對方？對方在你們准許通關之後就會開放「廣大上青天」即廣州、大連、上海、青島、天津等五個港口，所以你們不應該將責任推給對方，請問游院長要如何解決這個問題？
游院長錫堃：我們從小三通可以看得出來……
黃委員義交：應該不是這樣，有人問呂副總統是否要爭取和總統搭配競選下一任的副總統，或甚至要自己出來選總統？她表示只有政客才天天在想選舉，本席認為，呂副總統說的很有道理。我們都是政治人物，游院長當過縣長，雖然我們都是民選出來的，但是也不能天天想著選舉，政治人物不應該每一項政策都只考慮到選舉，你應該是不會這樣，但是你也要告訴阿扁總統不能這樣，因為他會給你很大的壓力，我們從中央政府的改造就可以看得出來，總統事事都考慮到選舉，無時無刻不在想選舉，本席認為，你的格調和誠意恐怕比總統還稍微高一點，總統從當立委的時候就是一種政治動物，任何一舉一動都是考慮到選舉。
另外，開發基金從民國六十二年成立迄今，一直受到很多的批評，所以本席認為開發基金可以休矣！因為開發基金的階段性功能已經差不多都完成了，而且還受到非常多的批評，如果要講功過相抵的話，本席認為，開發基金的過大於功，因為問題太嚴重了，大家覺得開發基金的投資都是利益輸送，搞得亂七八糟、烏煙瘴氣，不如早一點結束，請問游院長看法如何？
游院長錫堃：謝謝黃委員的指教，我們有成立一個國家資產經營管理委員會，要本著制度化、合理化、特別化的原則來全面檢討國家的資產，其中也包括基金，而開發基金本身是一個基金，所以也在我們檢討的範圍內。
黃委員義交：院長的功力太高深了，本席提出一個具體的個案，你卻講一大堆方針與原則，好像讓人陷到棉花裡面一樣。關於國家資產經營管理委員會，本席並沒有意見，但是就個別的開發基金部分，你們應該要劍及履及，你不能只是保持溫文儒雅的形象卻完全沒有魄力，院長應該要有魄力才對。
林兼主任委員信義：六十二年成立開發基金時，政府投入一百九十八億五千萬元，現在如果不算已經繳庫的九百八十七億元，還剩下一千零二十四億元，所以其績效……
黃委員義交：這些帳目本席都瞭解，本席認為，如果開發基金不能現在馬上結束，就應該要由政黨推派代表加入開發基金的管理，我們在野黨應該來推動這件事情，我們也會來做。
林兼主任委員信義：我們應該要合理化……
黃委員義交：不但要透明化、合理化，還應該建立監督的機制，我們在野黨應該派人加入管理委員會，請問可以嗎？
林兼主任委員信義：我們希望開發基金能公開化，就虧損的部分我們也會來處理。
黃委員義交：在開發基金沒有結束以前，應該要像國安基金一樣，由在野黨推一位代表參與監督。
最後，我們的財政到現在還是沒有改善，還是非常困難，目前負債的總額是二兆九千萬，如果將非自償性的營業基金也算進去，規模大概高達三兆六千萬，負債比率很高。據美國布希總統去年所批准要賣給中華民國武器系統的清單，算起來大概要花三千五百多億，據聞有美國的軍事將領認為，以中華民國目前的財政狀況，恐怕買不起三千五百多億的武器系統，請問你認為如何？
游院長錫堃：為了維護國家安全，我們必須購買防衛性武器，我們也和美國商量過，大家同意分年分期來支付，所以應該沒有問題。
黃委員義交：本席認為你們針對這方面的投資還是要再評估一下，我們應該學習新加坡等國家，有尊嚴地改善兩岸之間的關係，沒有必要花這麼多的錢來買武器，因為花這麼多錢購買這些武器系統，之後沒有用就統統廢棄了，根本就不會增加國內的投資支出，所以對我們的經濟一點好處都沒有。
游院長錫堃：國家安全很重要。
黃委員義交：本席沒有說國家安全不重要。
游院長錫堃：國家安全才能讓投資人有信心。
黃委員義交：請你們要量力而為，謝謝。
主席：請周委員錫瑋質詢。詢答時間為三十分鐘。
周委員錫瑋：（九時三十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。歷屆的立法委員常常被質疑用掉政府許多的公家預算，政府不管是用任何方式來補助立委，對許多的單位而言，都是行之有年的。這兩天中油、台電講出有許多委員和地方縣市首長都去申請敦親睦鄰的經費，請問游院長，行政院每年的敦親睦鄰經費，尤其是答應協助立委的部分，金額究竟是多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。很抱歉，我並不知道全部金額是多少，不過基本上，我們成立國家資產經營管理委員會就是為了處理這些事情。
周委員錫瑋：這些資產總共有六兆，範圍太大了。像中油公司總經理就向本席表示，中油一年有三、四千億的預算，公關經費部分的金額這麼小，只有三、四十億而已，他們哪裡管得到！中油和台電的預算加起來一年有七千七百億的預算，所以拿出七、八十億的公關費用來敦親睦鄰，對他們而言，根本就是九牛一毛！你們希望立法委員在審查預算時，能夠給予協助，不要加以刁難，所以你們就編列了這些預算，甚至沒有編列預算就加以挪用。在上屆會期中，經濟委員會有到歐洲去考察，考察經費到現在還沒有結算，因為當時傳出這些費用是要由經濟部相關單位來負擔；另外，本席也要請院長去查一查，科技及資訊委員會有一位執政黨籍立委，在一個電腦展有二十個攤位，一個攤位向政府相關單位要五萬元，總共是一○○萬元。本席希望院長好好查一查這些事情，我們行政院所有的部會、事業單位和基金到底準備了多少錢，希望藉由讓立委來申請補助經費與立委建立良好的關係，如此立委將來在審查這些事業單位和基金的預算時，就會給予協助，不會加以刁難。所以請院長一定要去查清楚，像這幾天揭弊捉鬼小組就指出有一些敦親睦鄰的經費使用不當，甚至非常浮濫。
我們希望能夠正本清源，既然是敦親睦鄰的經費，像台電公司就應該針對發電廠、變電所、輸配電設施設置或經過的地區，給當地老百姓公平的回饋，以符合公平正義原則，因為這些錢的運用不應該違反當初我們所制定的條例。而對於中油而言，就是煉油廠或輸油管經過的地方，因為這些地方會為當地帶來污染，甚至影響居民的健康，所以台電和中油才會編列回饋金，將發電或經營油業所得回饋給地方，這樣是符合公平正義原則的。可是現在這些錢卻被變相使用，當我們把變相使用的問題提出來時，我們只有一個目的-希望回饋金能回歸當初設置的目的，並建立公平正義的標準及原則。可是我們在向中油及台電要相關資料時卻是非常困難的，因為相關單位表示，這些資料公布之後會很難看，所以他們希望我們不要索取相關人員、委員、縣市首長及財團法人的名單，因為這些人員包括：立法委員、鄉鎮市長、縣市長、鄉鎮市代表、縣市議員及基金會的負責人，所以中油和台電並沒有將名單提供給揭弊捉鬼小組，可是這兩天出現的名單很明顯是中油和台電放出來的。為了讓院長瞭解這中間的關係，本席用其他東西來形容給院長聽。所有國營事業單位和部會都養了幾隻肥羊，這幾隻肥羊在合法的名義上是在做公關，照理講，這些肥羊應該是提供給健康受到傷害或權益受損的居民，亦即養羊的目的應該是提供奶水給這些人使用，可是這些單位卻沒有這樣做，他們養的肥羊只提供給民意代表宰殺，也提供給地方首長或是有權勢、有政治影響力的基金會宰殺，反正這些國營事業單位或部會有錢嘛！而且他們又想出一個絕佳的辦法，因為這些單位會影響到國營事業的預算，所以他們就提供好處，讓這些人在拿到好處之後不會刁難他們，可是今天這些預算被攤在陽光下之後，被發現的確不符合當初設置的標準及目的，怎麼辦呢？一石二鳥，乾脆將這些當初協助預算或工作過關的人給出賣，然後再說都是這些縣市首長、立委不對。請問這些事業單位及部會首長下一步會怎麼做？我希望能符合揭弊捉鬼小組的目標，亦即回歸到制度面、法制面、透明化及公平正義，如果能夠做到，我覺得可以啊！但是如果你們只是一不做二不休，認為當初提供資源協助預算通過的利用價值已經不存在了，所以不再需要這些人了。另外一個目的就是將立法院完全醜化，很簡單嘛！所以本席要對這些事業單位講一句很傷心的話，我覺得你們做了很缺德的事，你們當初使用的目的就不對。民進黨執政之後當然要改革國民黨過去的弊端，你們過去批評國民黨的部分就應該改進，所以本席希望游院長回去之後能夠查一查各部會每一年到底編列多少錢來籠絡立法委員，讓預算和工作能夠通過，然後將這些錢統統刪除，如果台電、中油或中華電信確有必要編列敦親睦鄰經費，請你們訂出一套專款專用且符合公平正義原則的公式。我相信立法院每個委員都會全力支持這種作法，因為有許多委員曾私下對我表示非常痛苦，他們甚至希望補助鄉鎮市的部分不要公開，以免這些鄉鎮市知道中油和台電有肥羊之後，會要求立法委員替他們申請經費，而且他們會說立委如果不協助申請經費的話就不在選舉時支持或擔任樁腳。所以這些委員也很可憐，他們只好向台電、中油申請，因為他們知道的確有肥羊存在，他們必須幫鄉鎮市去要經費，可是這些鄉鎮市補助款的總額是不可以公布的，為什麼？因為立法委員幫各鄉鎮市申請的經費可能是不一樣的，所以金額一旦公布之後，這個委員對於各鄉鎮市一定會擺不平，因此這些委員也建議乾脆將這項經費取消，他們希望你們不要告訴基金會、鄉鎮市，以免為他們帶來痛苦。所以從這二個角度來看，不管是為了行政院好，還是為了立法院好，本席希望基金能回歸原始專款專用及公平正
義的目的，如果游院長能做好這件事，就是功德無量。
游院長錫堃：謝謝周委員的指教，我覺得周委員的意見非常有道理，其實我們也想要制度化、合理化及透明化，而且我們也想要做個調查、瞭解，所以我會要求主計長及主計處去做通盤瞭解，整理出原理、原則來做檢討改進。
周委員錫瑋：謝謝院長。
其次，本席想要討論基金的問題，因為基金的問題確實非常嚴重。核後端營運基金有兩個問題，第一個問題是違反了它的管理辦法及專款專用的規定，管理辦法是行政院內部單位訂定的，可是你們還是違反辦法的規定去撥款，這是我們當初指出行政部門的第一個錯誤。第二個問題是台電向核後端營運基金借了一千一百七十六億，利息是百分之三點多。如果台電可以向核後端營運基金借錢，那麼是不是民間企業只要擁有銀行即可比照辦理？例如：東森有中華銀行，國泰有富邦、萬通及匯通銀行，新光有台新銀行，這些民間企業都擁有銀行，和台電有一筆核後端營運基金的錢是一樣的，請問台電可以不經過任何公司的程序，不做任何效益評估，就向核後端營運基金以最低的利息借錢嗎？如果可以的話，民間企業當然可以比照辦理，反正銀行資金就擺在那裡嘛！我不要借給別人，我用最低的利息來借，請問院長民間企業可以這樣做嗎？
游院長錫堃：根據銀行法及公司法的相關規定，應該是不行的。由於各界對於這個案子有很多質疑，所以我們以後會避免類似的情形再度發生。不過就我原則性的瞭解，過去也有類似的案例，而且這種墊付的行為，基本上應該具有收益性及安全性，所以雖然在法律上有瑕疵，但是就原則性或政策性而言，既然行政命令是過去行政院核准的，我是覺得只要以後避免再度發生，這個案照理講並沒有什麼嚴重的違法，不過我們以後不會再發生類似的情形。
周委員錫瑋：其實本席的重點是放在第二個問題。既然台電這家公司可以向核後端營運基金借一千一百七十八億，然後付最低的利息，請問民間企業如果另外設有銀行，可不可以比照辦理？
游院長錫堃：重點在於是不是經行政院核准的，一般民間企業行政院大概不會核准。
周委員錫瑋：行政院也不可以核准台電這樣做啊！如果行政院可以核准台電這樣做，你就必須比照辦理，核准民間企業向所屬銀行借錢，所以新光可以向台新銀行借錢，國泰也可以向三家銀行借錢，反正是自己開設的銀行嘛！而且他們可以用最低的利息來借錢。如果法理是相同的，則台電可以向核後端營運基金借一千一百七十八億，這些企業為何不能向自己的銀行以最低的利息借錢？
游院長錫堃：所以我方才已表示此案有瑕疵，以後不應該再發生。
周委員錫瑋：以後就不會再做嗎？
游院長錫堃：我們會改進。
周委員錫瑋：對於過去的事，行政院也應該要有所處置。
游院長錫堃：我們會予以導正。
周委員錫瑋：另外，目前有許多再生計畫都是用基金來墊付，如果到時候還不出來，就由政府編列預算來還款，請問院長，是否如此？
游院長錫堃：應該是這樣。
周委員錫瑋：但是中船還不出向核後端營運基金所借的借款，台汽也還不出向郵政儲金所借的借款，對不對？
游院長錫堃：因為我所瞭解的都是原則性的問題，對於個案比較不清楚，所以有關這個問題，請經濟部林部長答復。
林部長義夫：有關核後端基金墊借給中船的部分，行政院已經同意由民營化基金來還款。
周委員錫瑋：中船沒有能力還這筆款項吧！
林部長義夫：我們認為中船目前有困難。
周委員錫瑋：所以當初的墊借只是一個形象名詞。
林部長義夫：但是講明了要由民營化基金來還。
周委員錫瑋：當初會議紀錄是由預算來還款。請問部長，台汽能夠還款嗎？
林部長義夫：台汽並非本人主管的範圍。
周委員錫瑋：台汽怎麼還得出來？以台汽的營業收入來看，根本就還不出來！當初你們都是用借款的名義，但是卻沒有任何的保障，如果是民間公司，根本就借不到錢！現在本席要求台鐵也能比照辦理，目前台鐵的總資產為六千六百七十億元，而總負債是一千零十三億元，九十年虧損一百二十七億六千萬元，請問部長，台鐵要不要適用再生計畫？要不要民營化？既然經濟部當初有此想法，台鐵也可以比照辦理啊！雖然你們已經將國營事業民營化要編列特種基金的法案送到立法院來審查，我們也已經開始審查了，但是卻審查不下去，因為我們不知道國營事業民營化時所需的員工資遣、優退、終生俸的總金額到底是多少？又有多少公司要民營化、需要再生計畫？
林部長義夫：唐榮公司也有此計畫，根據預估，唐榮公司可能需要三十億元左右。
周委員錫瑋：本席問的是加上台鐵等其他國營事業的總金額。
林部長義夫：這些我就不清楚了。
周委員錫瑋：目前需要民營化的國營事業總共有幾家、一共需要多少金額？
游院長錫堃：因為國營事業民營化是由經建會主管，所以請林兼主任委員來答復。
周委員錫瑋：請問林兼主任委員，國營事業民營化所需的再生資金總共是多少？
林兼主任委員信義：詳細的數字，我並不清楚，但是我們有成立民營化基金，釋股的收入也會納入此一基金當中，以支付再生或是緊縮的費用。
周委員錫瑋：行政院將國營事業民營化設立特種基金的辦法送到立法院後，經濟委員會的委員也不知道要如何審查？因為我們不知道到底需要多少錢？而你們也不知道需要多少錢？本席認為要審查特種基金的辦法時，一定要有初估的金額，例如將來可以釋股多少金額？特種基金又需要多少金額？因為這關係到將來國營事業是否會被賤賣的問題。過去民進黨在野時，批評最多的就是國營事業被賤賣的問題，本席認為要避免此一問題，最好的方式就是你們能夠提出概括的數字，如此我們才能審查、編列預算。
林兼主任委員信義：周委員說的非常正確，特種基金的收支都需要先有概估，但是因為釋股是否順利、釋股價格如何都會影響到基金的數額，所以很不容易進行概估，但是至少要有計畫及決心來進行釋股，我們會根據每家公司的營運狀況提出再生計畫，並且訂定時限，如果無法在時限內解決，就要關廠，一定要有這樣的魄力才能預估，也才會進步。
周委員錫瑋：高鐵有出生計畫，可是台鐵卻沒有再生計畫，相信大家都知道，如果高鐵完工而台鐵還沒有再生計畫的話，就非關門不可了，所以本席認為台鐵一定要有再生計畫，否則台鐵將沒有明天，請問林兼主任委員，是否同意本席的看法？
林兼主任委員信義：周委員說的非常正確，台鐵會因為高鐵的完成而受到影響，但是高鐵大都停靠大站，因此附近周圍的系統就要由台鐵來補強。
周委員錫瑋：捷運與台鐵完全是兩碼事。
林兼主任委員信義：不是捷運，是周邊的運輸系統，因為高鐵停靠的站比較少，而周遭短程的部分就是台鐵的利基。
周委員錫瑋：這是技術上的問題，實在很複雜，以後再來探討。
另外，行政院開發基金中其他轉投資事業增資及新增高科技發展計畫，共編列了三十七億二千六百二十九萬九千元的經費，請問林兼主任委員，這筆經費的用途為何？
林兼主任委員信義：詳細的數字我不清楚，因為九十一年的預算是在九十年四月到五月就編列完成了，而根據我的印象，已經投資而需要在今年增資的部分編列了二十幾億元，今年要新增資的部分則編列了三十五億元，但是這部分可能是在去年下半年到今年才申請，總共大約是六十二億元。
周委員錫瑋：哪些部分需要增資，你們不知道嗎？
林兼主任委員信義：編列預算時並不知道，甚至到現在還有一部分是不知道的，因為有的還沒有來申請，有的則在審查當中。
周委員錫瑋：雖然行政院開發基金歷年來都有賺錢，但是政府是否真的在鼓勵這些新興產業？其標準如何？看看這些產業後，我們也很難說公平的標準為何，本席並不是說現在的新政府應該怎麼做，因為這部分是行之有年的。其實大家對於行政院開發基金比較會產生疑問的是，此基金到底會投資怎樣的公司？因為被投資的公司營運狀況就會比較好，而沒有被投資的公司因為拿不到錢，就會眼紅。
林兼主任委員信義：周委員說的非常正確，我們最近鼓勵的是生物科技的部分，除此之外，還有傳統產業的升級或合併，我認為應該要將投資標準界定得更清楚，使其制度化、合理化、透明化，這是我們要走的方向，對於虧損或是將來可能無法恢復的則要進行處理，因為這筆錢要循環回來才能再幫助新興產業及要升級的傳統產業，因此，只要界定清楚，並遵照方才的三項原則的話，我們就非常贊同，也會朝此方向進行。
周委員錫瑋：院長，依據行政院的說法，國家的總資產是六兆，而總負債將近十三兆，這還不包括大法官釋憲所需提的還款，現在行政院要成立國家資產管理經營委員會，進行國家資產的整合與管理。對此，院長曾經提過透明化、一元化等原則，但問題是，一旦進行整合後，這些事業單位和基金將不再隸屬於部會，而直接由行政院管理，是不是這樣？
游院長錫堃：基本上我們還是會尊重部會的權責。在該委員會成立首次開會時，我已經請專人負責，研擬國家資產管理的相關法律，且該法將會送請貴院審議，期使國家資產管理能有法可循，同時我們也希望國家資產管理能法制化、制度化、透明化。
目前各部會對事業單位和基金的管理方法不同，大家各做各的。比如說花蓮酒廠遷走，空出一塊約四公頃的土地，而歷經七年時間那塊土地一直空著。地方政府曾希望能取得該地，公賣局卻說要有償取得，並希望七月一日公賣局改制為公司後，再討論土地買賣的問題。但如此一來，公司的本業勢將無法經營，而變成賣土地維生，這樣豈不是和成立公司的宗旨與目的相違背？所以國家資產除必須統合整理外，還必須法制化。
周委員錫瑋：本席對於國家資產經營管理委員會寄望頗高，因為各部會各有本位主義，各有許多隱藏性作法，使得立法委員在監督預算時，所要來的資料就是不齊全。再如中油這次有關敦親睦鄰和公關費用給的資料也不齊全，根本違反了對立法院的負責態度。但是立法委員能奈他何？如果部會都管不好國營事業單位，未來行政院能管好國營事業單位甚至基金嗎？如果過去那麼多部會都做不好，今天我們卻要各部會的上級主管-行政院成立的國家資產管理經營委員會-做好，可能嗎？院長雖然很有信心，但本席卻不表樂觀。畢竟這些部會的管理早行之有年，基金與事業單位的運作也是行之有年，且每一個基金各有其設置管理辦法。對此，現在已經有委員提案，希望能將所有基金的設置管理辦法能改為設置管理條例，期使基金能透明化、法制化。另外，如果連國家資產經營管理委員會都無法真正管理好所有的事業單位和基金，那麼有些基金是不是應該廢除？要不然就成立條例，否則每一個基金各有其辦法，這樣要如何管理？因此行政院究竟是要訂定統一辦法管理還是個別辦法？如果是個別辦法，那是由行政院定，還是各部會，抑或是事業單位自行訂定？
游院長錫堃：周委員剛剛提到部會都不瞭解底下的事業單位，那麼行政院勢必更不瞭解，這點正是我內心的擔憂。雖然周委員表示不樂觀，而我也知道此一工作非常艱鉅，但行政院還是成立了國家資產管理經營委員會，且每個月都要開會討論，畢竟工程浩大，問題繁多，所以不得不然。無論如何，國家資產的管理將來都必須走向立法的途徑，設定權責部會來統籌，如財政部，並訂定法律，而該法就是管理原則。事實上，這件事更需要貴院的監督，站在我的立場，如貴院的監督越強，行政院長就越好做。不過我們是有心改革，有心讓國家和中央政府越來越好，所以這是一個基礎。因此，如果沒有貴院的監督，我相信國家資產經營管理委員會是做不好的。
周委員錫瑋：行政院推出國家六年建設計畫，總資金為一兆兩千億。目前自有資金為六千億，其餘六千億從處理國家不動產和土地，及處理股權而來。但六千億實在是個天文數字，所以將來國家資產經營管理委員會可以協助這件事嗎？就預算而言，這種處理方式並不需要借貸，但對國家資產而言卻是一種變賣，而且在變賣之後，國家將不再擁有該項資產，不是嗎？
游院長錫堃：基本上，我要求各部會今年度的預算要在今年度容納，至於未來的中程預算，要在已經有的預估預算中容納，我不希望再額外增加預算。
周委員錫瑋：謝謝院長。
游院長錫堃：謝謝周委員。
主席：請李委員鴻鈞、陳委員劍松聯合質詢。詢答時間為四十五分鐘。
陳委員劍松：（十時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長在今年二月一日就職後，即向全國宣示所領導的團隊為戰鬥內閣。在這段時間裡，游院長用很大的精神在行政院組織再造工作上，但我們知道，行政院組織再造牽涉到各部會之間的合併與裁撤，所以是項非常艱辛與重大的工程。同時行政院組織再造也攸關國家未來發展，所以本席要提醒游院長，政府再造工作一定要慎重，院長在規劃時一定要實事求是，不能天馬行空，亂說亂做。此外，本席更要提醒游院長，記取過去的經驗與教訓。
請教院長，從就任以來，行政院中是否有類似的組織合併工程？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。水利署就是一例。
陳委員劍松：因此水利署是院長就任後所進行的第一項合併？
游院長錫堃：正式確定合併是在我任內。
陳委員劍松：因此院長可以記取水利署合併的成敗，作為日後行政院組織再造的標竿。
根據報載，水利署可能將於今天宣布全國第一階段的限水措施。其實政府部門一談到缺水問題就緊張兮兮，而且也束手無策，這正充分顯示出政府的顢頇及無能。水利相關單位對於台灣水資源的調配和運用，長期以來都只能依靠興建水庫。水庫的興建和管理是非常重要的工作，請問林部長，全國四十幾座水庫的有效蓄水量為多少？
林部長義夫：全國水庫的蓄水量約為二十一億噸。
陳委員劍松：是二十三點一億噸，有這麼多蓄水量，但是卻面臨淤沙的問題，現在水庫到底有多少淤沙量？
林部長義夫：現在要清除的約有三千萬噸。
陳委員劍松：全部的淤沙量是三千萬噸嗎？請你不要胡說八道。
林部長義夫：約佔水庫蓄水量的百分之四十左右，所以總淤沙量接近八、九億噸。
陳委員劍松：八、九億噸有多少呢？
林部長義夫：等於四個曾文水庫，所以淤沙是相當嚴重的問題。
陳委員劍松：淤沙量可以填平四個曾文水庫，難怪我們的蓄水量會不足，也因此才有缺水的問題。
本席繼續請教，每年的淤沙量是多少？
林部長義夫：現在要清除的是三千萬噸，而每年的淤沙量約一千四百二十五萬噸。
陳委員劍松：這將近是六個澄清湖的蓄水量，因此每年的淤沙量是非常嚴重的。假使政府不重視清除淤沙的問題，每年就會有六個澄清湖被填平。清除水庫的淤沙絕對是非常重要的一項工作，也是刻不容緩的議題。
林部長義夫：是。
陳委員劍松：經濟部及水利署對於缺水問題，可說是後知後覺，此次新竹科學園區的缺水問題，在二月中旬時報章就披露出來，經濟部及相關單位在何時才做出相關的反應？
林部長義夫：我們在二月二十一、二十二日開會，並提出相關的因應措施。
陳委員劍松：何時開始做呢？
林部長義夫：開會後就開始執行。
陳委員劍松：但是缺水問題一發不可收拾，一直蔓延至三月。從此可看到，缺水問題並不是由水利單位提出，而是由媒體發現的，水利單位看到報章之後才提出因應措施。對缺水問題不聞不問，而使竹科的缺水問題一發不可收拾。這正顯示出，包括行政院、經濟部及水利署都是不知不覺，所以，我要告訴游院長，你的「戰鬥內閣」，在這次的缺水問題上，是不知不覺的「癱瘓內閣」。
林部長義夫：我們沒有不知不覺，也不是從報章得知缺水問題，水利署從一月份就開始因應缺水問題。
陳委員劍松：在經濟委員會中，從宗前部長及水利相關單位的答復，可知所有的因應措施都比報章媒體來的慢。
林部長義夫：不是如此，因為這方面是有分工的，水利單位是第一線，遇到這些問題時，就會開始處理，也不一定要報至經濟部。在第二種狀況時，才會報至經濟部，若狀況最嚴重時，我們就會報至行政院。
陳委員劍松：問題已經非常嚴重了，包括經濟部都要成立相關因應措施，但是卻是在報章媒體披露之後才成立，可見你們的動作太遲緩，所以我才會說你們的「戰鬥內閣」是「癱瘓內閣」，而且經濟部部長及水利署署長是「癱瘓內閣」中最具代表性的閣員。
林部長義夫：我們都及時採取相關措施來處理。
游院長錫堃：容我說明一下，兩位委員非常清楚公文都有簽辦，所以一定會有簽辦的日期，我們後來對行政程序進行瞭解之後，發現和媒體的報導有不一樣之處。若完全依照媒體的說法，政府似乎有很多的疏失，但是經過查證之後，行政程序上並沒有這種問題。
陳委員劍松：例行性的報告一定都會有，但是你們並沒有在第一時間採取斷然的措施，這就表示行政部門有失職之處。我認為平常性的報告並不代表你們實質上的處理，所以院長及部長說的都是在推諉責任。
林部長義夫：水利單位報至部裡的報告，已講明他們已經採取了應該採取的措施，所以第一線的水利單位已在執行了。
陳委員劍松：請你不要再狡辯，我聽不下去了。
李委員鴻鈞：水利署才成立不久，目前水權的區分為何？
林部長義夫：現在是依照過去的，有四分之三是農業用水。
李委員鴻鈞：針對事權合一，農委會有關水權部分，現在是管到哪種地步？
林部長義夫：還是照原來的方式。
李委員鴻鈞：為了事權統一而成立水利署，你們的目的在哪裡？
林部長義夫：農業用水方面還是由農委會主管，但是我們有一項農業用水調度辦法。
李委員鴻鈞：以此次竹科為例，在水權釋放等方面，農委會和當時的水利處及水資源局都擺不平。
林部長義夫：經過協調，最後也達成共識。
李委員鴻鈞：院長及部長應該瞭解，已經發生過的問題不能再次發生，以後若因協調不良而再次發生類似的問題，部長必須負起相關的責任。
游院長錫堃：我提出三點說明，第一，雖然有應變措施，但是各界不一定滿意；然而，就是因為有應變，所以竹科最後並沒有發生缺水問題。
第二，李委員提到以後不能再發生這種問題，由於有前車之鑑，我們不能再犯錯。
第三，有關農委會及經濟部的水權問題，這會配合政府改造，若貴院能通過的話，我們會進行檢討。
李委員鴻鈞：水的問題，不是政府改造或換了部長就能改善，宗前部長已經換掉兩個多月，媒體就不再炒作水的問題，但是事實上，我們還是在缺水。今天翡翠水庫的水位是多少？
林部長義夫：我記不得翡翠水庫的噸數，但是可以用到……
李委員鴻鈞：一百三十八公尺。台灣本來就是一個缺水的國家，年降雨量是一千兩百公釐，是聯合國平均降雨量的二‧六倍，可是因為河川陡，有百分之四十六的水流到海裡，有百分之三十三蒸發掉，真正能夠留在台灣的水只有百分之二十左右，而且大部分滲入地下，留在水庫的水沒有多少，所以，開源節流是必要的政策。只憑休耕、節約用水這類圍堵政策，是不夠的。我們要檢討自己的問題所在，這才是重點。剛才陳委員提到的水庫淤沙問題，大家都知道，必須趕快處理。剛才院長說水庫貯水有八億多噸，其實正確數字是四億九千萬噸，如果好好把沙清掉，比蓋新水庫還好用。現在完成的水庫有三十六座，在施工當中的有四座，計畫當中的有二十座，而計畫中的水庫不一定蓋得起來，以美濃水庫為例，因為環保問題、居民抗爭等因素，一直無法動工。目前就應該趕快解決問題，爭取最好資源。請問，最好的清理水庫淤沙時機是何時？
林部長義夫：沒有水的時候。
李委員鴻鈞：在這兩個月，你們有沒有做出什麼清理的動作？
林部長義夫：我們增列一億五千萬預算去做清除淤沙的工作，現在已經都開標了，也都在進行，我們的目標是清理包括永和山、寶山、石門、白河、明德、仁義潭等六座水庫。如果能夠清除淤沙的話，我們會盡量節省水利署其他相關預算，撥到這個方面來用。
陳委員劍松：這六座水庫的清理工作是不是用緊急浚渫計畫支應？
林部長義夫：對。
陳委員劍松：已經開始進行了嗎？你剛才不是說已經開始做了嗎？
林部長義夫：我們計畫要加速浚渫這六座水庫。
陳委員劍松：你剛才回答李委員說已經開始做了，你說謊！你在這裡公開說謊！你知道嗎？據我所知，到現在為止，浚渫計畫還沒有執行。
林部長義夫：有些已經開標了。
陳委員劍松：你又說謊！根據我昨天向水利署求證的結果，緊急浚渫計畫還在行政院公文旅行中，還沒有批准，你現在就開始開標，就是違反採購法，是不是？
林部長義夫：根據書面資料……
陳委員劍松：你沒有去了解嘛！報章雜誌已經報導缺水問題非常嚴重，今天你來備詢，就應該針對缺水問題進行適當的了解。
林部長義夫：我們有對缺水問題進行了解。
陳委員劍松：而且你這樣也表示經濟部對緊急浚渫計畫完全不重視，所以連現在到底有沒有執行都不知道。你的部屬欺騙了你，你也到這裡公開說謊，公開欺騙所有委員，你把委員當什麼！
游院長錫堃：我來說明一下，他說的「已經在做了」這句話的定義是比較廣的，而且永和山的部分已經開工了。
林部長義夫：還有白河水庫的部分今天開標。
陳委員劍松：院長，所謂「緊急」，意思就是要馬上做、立刻做、現在就要做。每次經濟委員會會議，本席都大聲疾呼，清理水庫最好的時機就是現在，因為現在水庫見底，可以採取陸上開挖的方式清理，節省較多的經費，效率也會比較高，等到水庫不再見底的時候，採用的工法是從水中抽沙，會用掉更多經費，這個時機稍縱即逝，一定要掌握，所以才要提出緊急浚渫計畫來緊急處理，結果現在計畫卻在行政院公文旅行。游院長剛才為經濟部長緩頰，卻不知道這件事部長當然要負責，水利署當然要負責，院長你也要負責。緊急浚渫計畫從三月就已經提出了，到今天已經一個多月，還在公文旅行，行政院當然要負責，你也說你要負責，你要怎麼負責？
游院長錫堃：該負責的，我一定都負責。
陳委員劍松：萬一缺水問題還是這麼嚴重的話，你願意負責？
游院長錫堃：該負責的，依法我一定負責。
李委員鴻鈞：其實我和陳委員的意思很簡單，現在是四月，下個月是五月，一般說來，五月是雨季，可是我們不能以為等雨來就可以解決問題，而是要提出治本的辦法，水庫淤積問題存在已久，趁現在清理比較省錢，也比較好，你為什麼不清？因為公文旅行和行政效率不彰等因素，延誤了時機。你應該趁著可以解決的時間趕快解決，不但有效率，而且可以澈底解決問題，你怎麼不趕快做？這是問題的重點。你趕快專案處理，這才是重點，而不是負不負責的問題。就算你為了負責而下台，換了一個新院長或新部長，問題還是沒有解決，我們的意思是說，既然大家都知道這個問題有多嚴重，就不要等到事隔兩個月後被媒體披露後才採取行動，而是針對問題去處理，這才是重點。
游院長錫堃：現在水庫還有四十天的存量，我早就交代要更加節約用水，而這次清明雨下得不多，我們擔心這次梅雨是乾梅，已經未雨綢繆地做好準備。至於水庫問題，我的想法和兩位委員一樣，要趁水庫乾涸的時候去清理，如果因為公文旅行而延誤清理時機，這表示行政院所屬的效率有問題，我會進行了解，加強效率。在水庫清理方面，有的部分投資報酬率比較低，我們沒有辦法做，不過，只要符合成本效益，我們一定全力以赴。
陳委員劍松：游院長，你提到成本效益，這個問題本席我剛才已經講得很清楚，在適當時間趕快處理的話，可以節省很多經費。緊急浚渫計畫原來編列的經費是一億六千萬，但是水利署告訴本席，現在要追加九千萬，因為接下來會下雨，無法完全以陸地開挖方式來清理，必須改做抽沙工程，所以經費會增加，可見這九千萬是因為延誤時間而增加的，這九千萬難道不是民脂民膏嗎？難道不是納稅人的錢？本席鄭重提醒游院長和林部長，因為你們二人延誤時機，造成政府現在必須再多花九千萬元，浪費百姓的血汗錢，你們二位難辭其咎！不知院長是否能接受？
游院長錫堃：我們都要依法辦事，也一定要符合足夠的行政程序要求，相信貴院也不願看到我們未依法行政。
李委員鴻鈞：我們當然知道要依法處理，但政府應採取特案處理方式以求加快速度。另外，剛剛院長提到要節約，我們也知道應節約用水，不知院長是否瞭解自來水公司一年的供水量是多少？
游院長錫堃：因為本人手頭上沒有資料……
李委員鴻鈞：本席可以告訴院長，大約是二十九億噸左右。但自來水公司的管線，每天的漏水量又是多少呢？
林部長義夫：管線的漏水率大約是百分之二十四點三。
李委員鴻鈞：本席得到的資料顯示，大約是百分之二十四點六，如果換算成漏水量，則每天約流失一百九十七萬噸，大約是五點七座翡翠水庫的供水量，一年下來等於漏掉了二座翡翠水庫，這算是很重要的問題，而問題的關鍵就在於管線的老舊。本席相信院長、部長都瞭解這種情形，但你們知不知道老舊管線的修復率是多少？
林部長義夫：修復率非常低。
李委員鴻鈞：低到何種程度？
林部長義夫：每年的數字不太相同，有時低到百分之零點零六，有時則不超過百分之一。
李委員鴻鈞：既然你們知道這個問題，現在預備如何處理？
林部長義夫：因為自來水公司約有五百億元負債，所以在財務負擔上有問題。
李委員鴻鈞：你們不能將這個問題推到自來水公司身上，如果要自來水公司負責管線修復工作，那這個問題就會永遠持續下去，如此一來，台灣就會每年漏掉兩座翡翠水庫的水量！
林部長義夫：我們不能將責任全部歸到自來水公司。
李委員鴻鈞：如果你們將管線漏水率降低，就等於是蓋了六座翡翠水庫，在現在民眾自然生態保護意願很高的情況下，要新建水庫幾乎不可能，你們從這方面去解決問題，不僅等於多蓋了六座水庫，而且也可以改善水質的問題。另外，為何外國的自來水可以生飲，而我們的自來水卻不可以？這些由水廠送出來的自來水，照理都可以生飲，問題就在於管線過於老舊，而這不是自來水公司可以獨自解決的！以日本為例，他們原來的自來水管線漏水率高達百分之二十四，但現在的水準又是多少呢？
林部長義夫：很低。
李委員鴻鈞：現在只有百分之四，你們可知道日本花了多少經費來改善這個問題，才能達到百分之四的水準？
林部長義夫：大概是台幣七、八百億元。
李委員鴻鈞：應該不止是這個數目。既然部長知道有這種情況存在，就應尋求解決之道。另外，現在自來水公司有高額負債，部長是否清楚其中原因？
林部長義夫：這是因為水價的問題。
李委員鴻鈞：我們也知道目前的水價不合理。
林部長義夫：我們已經報請行政院核定，將原來的整修經費由每年二億元提高到八億元，也就是增加六億元的經費。
李委員鴻鈞：八億元夠嗎？這似乎是隔靴搔癢而已，照這種作法來看，要到何時才能將管線修復工作完成？
林部長義夫：我們的目標是每年修復百分之一的進度。
李委員鴻鈞：一年百分之一？以百分之二十四的漏水率來看，是否要修二十四年才能完成？
林部長義夫：這要考量到經費的問題。
李委員鴻鈞：本席在此向院長及部長報告，這不只是自來水公司的問題，實在是國家基礎建設的問題，我們應該知道這個問題的重要點何在。我們缺水的原因，除了國家本身的地形條件之外，如何開源節流也是一大重點！
林部長義夫：水資源政策的最重要關鍵就是開源節流。
李委員鴻鈞：在開源節流上，無論是水庫的問題、自來水管線漏水的問題，我們剛剛都已經提出，你們也都瞭解，重點就在於你們要去如何處理這些問題！而且，這個問題你們不能讓自來水公司主導，而是政府應主導的事情，因為這是國家基礎建設的一環，如果政府還有這種觀念，那還得了？本席如此解釋，院長是否能接受？院長準備如何處理？
游院長錫堃：李委員提到管線修復費用應由政府負擔，是很符合道理的事情，尤其自來水公司已負債如此之多，也無法承擔這個龐大經費。本人雖然上任不久，也瞭解政府的負債很嚴重，不過自來水問題也很重要，是基礎建設的一部分，對於目前每年百分之一的改善率，我們會繼續進行檢討，如果財政情況許可，我們會儘量再增加經費。
李委員鴻鈞：百分之一的改善率，本席絕對不允許，因為這明顯是政府在敷衍故事而已，政府可以讓台糖公司投資高鐵公司三十億元，為何這種國家真正重要的基礎建設卻不去做？這簡直是令人心中感到不平，這種對百姓如此重要的決策為何不認真去做？一年的進度只有百分之一，實在講不過去！
林兼主任委員信義：台灣的自來水管線總共有六萬公里，如果以百分之一點五的更換率來算，一年就要進行約九百公里，約需要二十六億元費用；以自來水公司一年獲利不到一億元的情況，它甚至有接近虧損的危機，目前還負債四百九十四億元，所以如果由自來水公司進行管線更換工作，速度必定會變得非常緩慢，我們會採專案方式來考慮這個問題，大家可以進行研究，因為百分之二十四的漏水率會造成很大的浪費，我們從這方面來搶救水資源是非常正確的路線。
另外，剛才委員提到林部長說的一億五千萬元浚渫及陸上開挖計畫部分，在後來增加的九千萬元部分中，有些是增加別的地區進去，有些則是就原有部分再繼續開挖，例如翡翠、西勢、白河、石門等水庫都是這次增加的，換句話說，一百三十萬立方公尺花了一億五千萬元經費，而這次追加的則是九十萬立方公尺的數量，目前我們也正在追查這份公文。
陳委員劍松：林副院長現在也在說謊！
林兼主任委員信義：這是水利處提供本人的資料。
陳委員劍松：原來的緊急浚渫計畫就是要疏浚一百三十萬立方公尺的淤沙，你剛剛說在增加經費之後，還是指原來一百三十萬立方公尺的淤沙！
林兼主任委員信義：一百三十萬立方公尺是用一億五千萬元的預算，這次經濟部水利署簽核的是要再增加疏浚九十萬立方公尺的費用。
陳委員劍松：你們原來預計要進行七座水庫的疏浚工作，後來改成六座，總數量還是一百三十萬立方公尺，本席從水利署得到的資料似乎與林副院長得到的不同？
林兼主任委員信義：本人得到的是剛剛水利署副署長提供的資料。
陳委員劍松：這難道表示行政部門提供給副院長的資料，與提供給立委的資料完全不同？這是否又是在欺騙委員？本席明白告訴副院長，這是依據整個疏浚工法而來，很明顯的就像本席剛剛說的，水庫見底以後，以陸上開挖方式一定比水中抽沙方式來得好，也較能節省經費。今天是因為時機延誤，所以才增加九千萬元經費，不是增加「九十萬元」。
林兼主任委員信義：本人所指的是「九十萬立方公尺」。
李委員鴻鈞：本席認為，無論是水庫淤淺或是自來水管漏水問題，都是我們長久以來的問題，本席記得有次與游院長同車，曾在車上與院長談了很久，當時宗前部長也在場，我們提到的是開源節流的問題，我們今天的這些話務必要請你們聽進去，國家整體的問題不只是缺水問題而已，而且真正的重點也不止是今天提到的這兩樣而已，但今天我們至少都知道了這些問題，政府如何加以處理才是重點所在！我們也瞭解自來水公司的負債很嚴重，他們沒有能力解決這件事情，但政府應該專案加以處理，院長可以訂出一個時間表，針對這百分之二十四點六的漏水率，限制經濟部在一定期間內予以改善，相信以院長之尊訂定時間表之後，相關部會官員就會去努力執行，若是因為沒有錢的話，國家要做資源調配啊！如果今天是為解決水的問題而花這筆錢，我想沒有人會反對的。否則，你看最近的基金問題，大家責怪來，責怪去；然若將這些錢用在修理管線上，修理自來水漏水等問題上，根本沒有人會反對。因為這是民生問題嘛！比如說，中水系統也是一項很好的方案啊！我們可以在營建法中強制規定學校、社區等以中水系統使廢水再利用，這也是另一個節約的方式。但是，你們要去落實啊！假若我們兩位委員在此說的口沫橫飛，然而你們還是一樣不做，那就沒有意義了。本席在此拜託三位，對於上述這兩大問題，請你訂一個時間表出來，好不好？
游院長錫堃：李委員也知道現在國家財政困難，然到底這方案要花多少錢？經營效率為何？有多少經費可以運用？我都要先做全盤瞭解以後才能訂出一個時間表。
李委員鴻鈞：院長，你預計要花多少時間？你不要又講要花三個月。
游院長錫堃：至少要有一個月，因為最近每個星期都要到貴院開會兩次，還要下鄉……
李委員鴻鈞：本席瞭解你的苦衷。不過，請你以書面方式答復我們兩位委員。
游院長錫堃：好的。
陳委員劍松：院長，請問，水災防治工作應不應有假期？
游院長錫堃：所有的災害防治工作都不應該有假期。
陳委員劍松：請教林部長，水利署在三月二十八日正式掛牌運作，其下設八組，組長任命了嗎？
林部長義夫：任命了。
陳委員劍松：副署長、各科室主管及各單位人事決定了嗎？
林部長義夫：決定了。
陳委員劍松：你說謊！你公開說謊！
林部長義夫：他們都就任了啊！
陳委員劍松：但是本席問到關於水利署的問題，問台北，台北說是在台中；我問台中，台中說已經移轉到台北；這表示他們的人事都還沒有定嘛！你竟在此公開說謊。
林部長義夫：人事當然已經定了。
陳委員劍松：現在整個水利署人事未明，軍心未定，假若有水災發生的話，由誰來防救呢？
林部長義夫：水利署的三位副署長及各組組長都已經任命了。委員方才提的問題可能是因為一個辦公室是在台北，一個是在台中，可能……
陳委員劍松：副署長都還沒定，各單位科長也都還沒定，水利署從三月二十八日合併到現在已經三個星期了，人事還未定……
林部長義夫：三位副署長分別是……
陳委員劍松：本席說的是二級主管及各單位主辦人員部分，你不要再公開說謊了。一旦有水災發生的話，可能因此沒有應變機制，這已經非常危險了，已經是愧對百姓了，你還在公開說謊，你不要再辯解了，這是一個事實。
林部長義夫：假若發生水災的話，原來在台中水利處會成立一個水災的防災中心，台北板橋的淡水河流域整治中心也會成立一個防災中心。
陳委員劍松：你對水利署完全都不瞭解嘛！以前水利處仍存在時，水災的防災中心設在台中黎明新村，那裡的設備是否齊全？
林部長義夫：現在有加強了。
陳委員劍松：人力是否具經驗？
林部長義夫：台中是派水利署副署長負責指揮。
陳委員劍松：現在水利署正式成立以後，防災中心已經不在台中，而移轉到台北。
林部長義夫：台北是淡水河流域……
陳委員劍松：沒有，你對整個業務並不瞭解。台北成立一個防災中心，台中要撤掉並移轉到台北，請問台北的防災中心設備已經做好了嗎？
林部長義夫：設備原來就有了，……
陳委員劍松：你又說謊了，本席昨日與水利署台北防災中心聯絡，要去參觀，他說「委員你不用過來，因為我們這裡沒有設備，連電視牆也沒有。」本席告訴你，一旦發生水災，水利署的防災中心設在台北，然而卻連設備都沒有。你是在鬧空城計，全國的老百姓真可憐，假若發生水災的話，水利署是以空城計方式來對付水患，你置人民的生命財產於何地呢？
林部長義夫：台中與台北是以視訊會議方式隨時來聯絡、對話。
陳委員劍松：到現在連個電視都沒有，你竟要以視訊聯絡？
林部長義夫：有。我已經親自參觀過了。
陳委員劍松：台北根本什麼都沒有，你不是諸葛亮，你不要用空城計，你沒有那麼聰明，水患來的時候，你沒辦法以空城計來對付水患，你知不知道？
林部長義夫：另外，它與中央防災中心都有聯繫的系統。
李委員鴻鈞：其實，院長也應該要瞭解我們的防災體制才對！就防災體系而言，不應該是發生水災，就由水利署成立一個水災的防治中心；發生地震，就由消防署成立一個緊急防災中心；不應該是為了要應付什麼而成立什麼，而應該是設計一體制，成立一個具有超然地位的防災中心，這才是最重要的！像美國就有一個長年維持的救災體制。這是一個體制問題，其負責人直接聽命於院長，院長，你認為本席的話有道理嗎？
游院長錫堃：向兩位委員報告，昨天我有參觀了板橋的防救中心，從電腦看板上看到各水庫的水量，包括雷達……
陳委員劍松：院長，你何時去看的？
游院長錫堃：昨天。
陳委員劍松：本席要去看，水利署竟然跟我說「什麼設備都沒有」，你要去看就可以，委員去看就不行。我確定是沒有設備的，你不要在此公然說謊。
李委員鴻鈞：本席知道你昨天有巡視基隆。
陳委員劍松：院長把地方搞錯了，你看的不是防災中心，那是一個有關基隆河的防治中心，是不一樣的。
游院長錫堃：我是到板橋看的。
陳委員劍松：本席來自於雲林縣，深深感受到水患的可怕與痛苦，去年我擔任鄉長，正逢納莉與桃芝兩颱風來襲，親眼看到北港鎮水林鄉與口湖鄉淹水，淹水的那一天，我八點就站在村莊莊頭，眼睜睜的看著大水一寸寸的漲起來，當時我所能做的只有兩件事，一是拜託消防隊儘速將村中的老弱婦孺載送到安全處所，另一件事是穿著雨衣，陪著村民站在堤防上淋雨，眼睜睜看著大水不斷上漲。當時那種無能為力、無奈的心情，游院長，你能夠體會嗎？在災害過後，本席把災害情形反映給水利單位，結果水利單位不聞不問；本席擔任立委後，向水利署反映此事，詢及雲林的災害情形已經陳報上來，中央有沒有編列改善的經費，結果水利署答復說今年沒錢。本席再追問明年有沒有錢？他們說明年也沒錢。游院長，因為「無錢」二字，民眾就得受苦，這是什麼政府！今天在此，我要問游院長，水災已經發生過的地方，今年如果再下大雨，該處一定會淹大水，游院長，屆時你要怎麼解決？
游院長錫堃：從小到大，我家每年都會淹好幾次水，……
陳委員劍松：這裏已經發生淹水問題，你務必要去解決。
游院長錫堃：不會說沒有辦法……
陳委員劍松：今年有沒有辦法編列經費加以改善？否則，淹大水時，本席邀請游院長和經濟部長二位和本席一起站在堤防上淋雨，讓你們去體會那種眼睜睜看著淹大水而束手無策的心情。
游院長錫堃：其次，有關雲林……
陳委員劍松：游院長，你不用再說這麼多，今天如果因為水利單位不願編列預算而再度發生淹水問題，相信水災的情形會和八掌溪事件一樣，以前你因為八掌溪事件而下過台，今天難道你還要因為另一次淹大水而再度下台？游院長，你要去體會百姓的痛苦，水災已經發生，一定要設法去改善，不能讓百姓的生命財產受到水災的威脅。我代表我們雲林水林、口湖、北港這些受水災傷害、威脅的百姓，拜託游院長，希望你的戰鬥內閣不是一個癱瘓內閣！拜託你了。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時五十二分）
繼續開會（十一時十一分）
主席：現在繼續開會。
請許委員登宮質詢。詢答時間為十五分鐘。
許委員登宮：（十一時十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。行政院現在正在推動減稅興業、留住產業，本席對此非常認同。請問國內正式向經濟部登記到大陸投資的廠商有多少？
主席：請經濟部林部長義夫答復。
林部長義夫：主席、各位委員。大概二萬五千家，金額大約二百億美元，但是我們的統計數目與他們不一樣，他們的較多。
許委員登宮：最少五萬家。
林部長義夫：那邊的統計是四萬家。
許委員登宮：如何將臺灣企業留在臺灣，這是相當重要的課題，對於行政院推動產業減稅，我們相當肯定，但是，你們只對新設部分減稅，如此一來，豈非迎新棄舊？您認為對傳統產業部分應該怎麼做？難道任其倒閉？
林部長義夫：減稅範圍包括新設廠及擴充部分，換言之，新增加投資、有購買機器設備者都可能享受到五年免稅的福利，其他部分，我們有一些……
許委員登宮：我認為所有傳統產業都應減免稅金，香港課徵百分之十六，我們是百分之二十五，我們應該效法香港降為百分之十六，才能留住國內的廠商。國內目前有五十二萬失業人口，如果傳統產業留得住，企業就不會外流，進而減少臺灣的失業人口。去年，臺灣經濟衰退百分之一點九一，主計處預估今年度可以成長百分之二點二九，但若想要留住傳統產業，一定得減稅以為鼓勵。現在政府對利澤、彰濱、雲林、斗六、南科等工業區推動「○○六六八八」專案，我認為對廠商應該五年免稅、免租金，否則，土地放著還不是浪費了？獎勵應該用盡辦法，這樣才像是戰鬥內閣的做法，是不是？
林部長義夫：免稅應該考量全國財政狀況。
許委員登宮：工業區的土地免租金以為獎勵，不是全部免稅，而是降低稅率，過去，我一直向舊政府建議增值稅減半，但是不獲認同，現在新政府推動增值稅減半，結果，雖然稅率減低，但是十五個月以來，所收到的增值稅反而創新高，所以，刺激經濟必須運用種種手段，這樣，根才能實實在在留在臺灣。如果只有新設立及舊設立的公積轉增資、盈餘轉增資、現金轉增資部分才能減免稅金，這是迎新棄舊的作法，我認為並不公平，所以，我認為減稅應該全面實施。
林部長義夫：我們對現有工廠也有採取若干鼓勵措施，例如對傳統產業，我們設有輔導中心，再如科專方面我們也有給予幫忙。
許委員登宮：我認為應該全面減稅，設法留住企業，臺灣五十二萬的失業人口才有機會找到工作，您知道有多少人到大陸投資、就業嗎？我甚至可以在此預言，到大陸投資的，將來境遇會很淒慘。臺灣的技術人員有多少到大陸後失業的，您知道嗎？請臺灣的技術人員人到大陸工作，一個月需要十萬元，但是請中國大陸的人，從不會教到會，一個月只需要六千元，所以，現在臺灣的技術人員到大陸後失業的有六萬多人，這問題是否嚴重？
林部長義夫：到大陸投資，也得加強研究發展及其他升級工作，否則，亦無法繼續生存。
許委員登宮：我們應該落實獎勵政策，以留住臺灣產業，臺灣目前所有的企業人士，都是因為過去節儉、勤奮，才能獲得今日的成就，所以，我們應該予以肯定，尤其是中小企業。這些傳統產業向銀行貸款，有如雨天借傘，還被要求需典當雨衣一般，雨衣當了不打緊，還要求限期先將右袖拆下來還，接著，幾個月後，再將左袖拆下來還。
林部長義夫：針對這二年新設立的產業免徵營所稅五年一事，是階段性的短期……
許委員登宮：本席非常認同及肯定這個政策，目前赴中國大陸投資的金額大約為台幣五兆元以上，請問經建會林主委，你知道過去東南亞發生排華事件時死掉多少中國人嗎？你知道這是民國幾年發生的事嗎？本席可以告訴你，當時總共死掉七萬四千六百六十六人。萬一將來中國也發生排台事件的話，院長認為該如何保障台商？我們又該如何因應？
游院長錫堃：目前沒有辦法。
許委員登宮：那正好是「三代累積，一代開空」，如果真是這樣就真的很不幸了。林主委，這就是我們堅持八吋晶圓不可赴大陸設廠的原因，因為中國大陸是人治而非法治制度，執意這麼做的結果會使台灣失業情形更嚴重，屆時台灣人就會認為台灣的經建會主委是罪魁禍首且禍國殃民。因為林主委認為台灣的土地、工資都貴，如果到中國大陸設廠便可降低成本，一般說來，大家也都肯定你這種理念。
林兼主任委員信義：這是錯誤的認知，我的說法並不是這樣。
許委員登宮：那你又為什麼如此認同八吋晶圓赴大陸設廠？
林兼主任委員信義：行政院有一團隊在決定這件事，外界認為是我主張八吋晶圓廠赴大陸投資是不正確的，我必須說明清楚。
許委員登宮：本席舉個簡單的例子，將官身分退伍的國軍，將台灣所有石油、煉鋼、水庫及發電廠等要塞地資料提供給中國大陸，且以此威脅台灣，你常常到大陸，是否知道這樣的事？本席是根本不屑到大陸的，但本席提出來的這些問題都希望你能慎重思考。
另外，民國七十年二重疏洪道每坪以一千一、二百元徵收，甚至還連房子一起徵收，但那是經過數代祖先所遺留下來的家業。若以台灣農民平均耕作面積一點零八公頃計算，被徵收一點零八公頃之後還無法購買一層樓。當時因為政府表示要開發其他地區供這些土地所有者使用，就以每坪一千一、二百元徵收，現在卻要以十五、六萬出售，你認為這樣有道理嗎？二重疏洪道位在三重及二重一處非常好的地點，如今政府卻毫不考慮這些農民的心聲。民國七十年台北縣政府就該做的工作，到現在總共累積了二十一年的利息卻要人民負擔，你認為有道理嗎？游院長自小生長在農家非常有惻隱之心，更是困苦人家的子弟，應該非常了解農民的心聲，本席請游院長提撥特別經費以補助利息，本席認為這是行政院一定要做的事。
再來要請教經建會林主委有關林口山坡地解編的問題，若想用怪手割菅芒草整地時就會被移送法辦，為什麼農委會都能同意整地但經建會卻不同意呢？
游院長錫堃：這不是農委會同意而經建會不同意的事，因為過去將山坡地的範圍劃得太大，甚至一次就劃了數萬公頃的土地，有些較為平坦的地方也被劃為山坡地並不合理；所以，農委會開會時認為平台地不應劃為山坡地，待開完會決定後便可依照新辦法檢討並解編，這一切都必須合理化。
許委員登宮：本席希望經建會要重視林口未來的發展，必須改善的問題請經建會改善。謝謝。
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員宗源：（十一時二十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席出身於產業界，而院長的左右手-經建會主委及經濟部長也是產業界出身的，林部長更是出身於基層，相信對台灣的經濟及產業都非常了解才是，但卻有許多政策無法實行，還需要院長大力支持。首先，本席想請教院長，台灣過去幾萬家傳統產業受到政府不公平的對待，院長是否了解？所謂的不公平待遇就是政府的政策都只優待高科技產業，同時也讓傳統產業的經營者覺得自己好像是個三等公民，因為傳統產業業者向政府反映其所遭受的不公平待遇從來不被重視，甚至政府官員還告訴他們經營的事業已屬夕陽工業，應該要轉型、改善。你認為可以讓茶杯業者改經營鋼鐵業嗎？真的有辦法轉型嗎？這實在是非常困難的事。有關二年內新設立的傳統產業可免徵營業所得稅五年一事，雖然本席很高興看到政府有這樣的政策，但是院長是否知道這會使堅守台灣這塊土地的勞工朋友、和台灣同甘共苦的幾萬家廠商受到不公平的競爭？過去他們在此打拚，照理應該給他們十年的免稅，他們堅持在台灣，沒有去中國大陸，卻沒有給他們幫助、優惠及免營業所得稅。請問院長，你們對這部分，有無辦法做到全面性之一體適用？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。新設立的這部分，是在經過各部會討論，並且綜合各界的意見後所作的決定。至於擴大部分，目前財政困難，若也能免稅對財政的影響很大。黃委員的意見，我還是會請相關部會再來討論。
黃委員宗源：這部分一定要實施，才不會造成不公平之競爭，本席也了解目前國家財政面臨困難。本席曾聽副院長說過，一旦全面實施，稅收會短差八百多億。但實際上，我們已經實施兩稅合一，免繳營所稅的部分，已經分配給股東了，股東再去繳個人所得稅，因此，最後還是會收回來。
如果公司不把盈餘配給股東，採取保留盈餘之方式，此時還是可以收取百分之十，而且他們保留下來的資金，還是會投資在台灣。
今天有那麼多家廠商外移至中國大陸，是因為投資環境的問題，中國大陸土地價款非常便宜。副院長也了解，我們陪同阿扁總統去中南美時，本席就曾向阿扁總統建議，我們應該比較雙方的投資環境條件，他們的土地便宜，差不多是免費，勞工工資也便宜，至於資金部分則輸給我們。因此，我們應該要用最好的投資環境與他們競爭，把所有的投資者吸引過來，歡迎他們來投資。
至於要如何給予優惠，政府說下星期就要通過承租工業區土地兩年免繳租金的方案，但本席認為應該五年免繳租金，如此才能與中國大陸競爭。我們勞工之素質在世界是一流的，我們勞工的工作態度與精神是中國大陸的三倍，只要我們降低貸款利率，以此來彌補，相信台灣經濟絕對是有希望的。
請問將工業區土地，給予五年免租金之措施是否可行？因為，假如你們一坪要賣三萬、五萬，他們若不向你們租用，此時工業區土地價值無異也是零。
林兼主任委員信義：我們的投資環境須與附近的國家比較，我們的效率比較高、工資比較貴，其他操之在我的部分，譬如土地之使用、水電、道路、單一窗口等各方面也要去比較。
我們要努力的部分，像租稅方面的優惠、土地成本的降低、資金的供應等……
黃委員宗源：這部分本席了解。我們現在要實施工業區的土地兩年免繳租金，我們現在要求的重點是：第一、五年不收租金。第二、利率要降低。第三、全面性免營所稅。若能如此，整個投資環境才能熱絡起來。
林兼主任委員信義：工業局大概有七百多億資金、二千二百多公頃的工業區土地被套住了。這部分的土地，其所有權不是經濟部的，是委託開發公司，包括榮工、中華工程及台開等共同去開發，由他們向銀行借錢。如果現在有人要租，政府就要先拿錢買回來再租出去，因此，對於資金的來源必須要充分計算。
黃委員宗源：本席以前在委員會就提出應該要編預算。否則，數千公頃工業區的土地棄置在那邊，價值等於零。
我們在中國大陸投資的資金，已經超過一千五百億的美金。去年申請失業補助的人，有五十萬人；今年一月、二月、三月到現在，申請失業補助的有十三萬四千多人，每一個人平均要補助一萬九千多元。如果換算回來，將這些資金編預算買土地，給他們建廠然後提供就業之機會，這樣不是更好嗎？
林兼主任委員信義：二千二百多公頃的土地，一年如果消化掉一百多公頃，大概就要編預算五、六十億。但是如果我們能留起來買機械、蓋廠房，並且創造、提供就業機會，這才是我們努力的方向。
黃委員宗源：這方面一定要做。因為我們不但要與中國大陸競爭，還要跟越南、印尼、泰國、菲律賓等國家競爭，現在已是全球化的時代，投資者認為何處投資條件比較好，就往那邊投資。
我們原本是經濟大國，過去中小企業的老闆及勞工朋友，他們是如何奮鬥過來的？因為他們合作打拚，才會造成台灣的經濟大國。但是這些條件已經慢慢輸給別人，所以我們應該趕快做調整，土地及工資都要跟人家能競爭，在資金方面，我們絕對贏中國大陸，在他們那邊設廠，如果要向他們借錢，當然會借不到錢。反而我們這邊資金雖然少，但是若要借錢，還是可以借到。
很多企業朋友告訴本席，台灣公營銀行的董事長或是總經理，是不是都是共產黨？因為他們巴不得我們倒、巴不得我們死。根據財政部報告，去年存款增加一兆元、放款減六千億，來回差一兆六千億。資金雖多，但是卻不願借給廠商，對於有正常繳息及營運之廠商，在全球性經濟不佳的時候，銀行不應該收縮銀根，難怪會遭致大家的批評。對於此種情形，本席在財政委員會的時候，就建議是否用公權力來介入，要求對於有正常繳息者，不能緊縮銀根。本席質詢財政部時，他們都說好，但是完全沒有在做，他們只會說道德勸說，如果道德勸說有效，今天所有的企業就不會心中有恨了。本席去銀行，銀行的人告訴本席，台灣沒救了，本席就罵那個人，銀行董事長還要他向本席道歉。
另外，本席要拜託政府，不要再調降利率，一再調降利率，只會傷害到靠退休金領定存利息的人，他們是靠定存利息過日子，利率降到一點八、一點九，小孩子都沒錢去註冊了。銀行一方面調降銀行存款利率，但是對於企業貸款的利率卻一直提高，銀行無異是在賺暴利。本席跟阿扁總統報告過，調降利率絕對是不正確的政策。因為銀行會使一些花招，今天你向銀行借一億，他雖然答應你，東扣西扣後借給你的只有七千萬，三千萬回存的利率就是一點八、一點九。請問院長，這些問題該如何解決？
游院長錫堃：外國在評比台灣的國家競爭力時，他們將視我國的呆帳、經濟是否國際化、自由化等項目進行評比，所以政府不可過於干涉。財政部李部長的意思是，我們希望能導向以市場機制與市場法則來決定利潤，政府只能進行道德勸說，如果政府強加干涉要給誰做，這將不利於我國的國際評比。
黃委員宗源：院長，以目前公營銀行而言，無論是台銀、土銀、一銀、合庫等均由政府投資，政府才是大股東，也由於你們不是民營銀行的大股東，當然無法管理民營銀行的利率問題。財政部李部長曾經表示，這些銀行就任由他們倒，否則，財政部也不知該如何是好？本席對此答復感到非常的不滿。我認為，如果這些銀行倒了，應該是財政部的責任，畢竟，農會、漁會及民營銀行之所以會發生財務上的問題，最主要是由於財政部管理不善所致，為什麼我們從未見過公營銀行發生過財務危機？財政部應該由公營行庫來幫助台灣所有的民間企業，只要公營行庫帶頭調降借款利率，我就不相信民營銀行不會跟進。這應該是政府在管理上的問題，本席不是要你們以政策下令全部銀行調降借款利率，我只要求政府僅就公營行庫進行調降利率。好不好？
游院長錫堃：我們還是僅能進行道德勸說。政府正積極推動公營行庫民營化的政策，如此才能讓公營行庫與市場相競爭，否則，萬一公營行庫有所反彈，怪罪政府是為了要求他們配合政令，導致他們無法賺得更多的利潤，反而誠如黃委員所言，他們對貸款戶予取予求，因此，本人認為，政府應該加速開放公營行庫自由化。
黃委員宗源：只有不負責任的董事長才會說出這種話。院長可知，現在貸款和存款的利息相差百分之六，如此高的利差讓不少銀行大賺錢，過去，經濟景氣佳時，銀行的貸款和存款的利息相差百分之二，為什麼經濟不景氣時，銀行反而可以從中賺取暴利？
游院長錫堃：本人認為，公營行庫在效率和管理上還有改善的空間，政府應該加速其民營化。
黃委員宗源：當然如此，現在公營行庫民營化的結果，卻讓政府成為公營行庫的大股東。不是嗎？
林兼主任委員信義：公家機關的行事較為保守，此事確實有待改進。過去，銀行的作法是以貸款者的資產予以抵押，但經濟不景氣，導致銀行大幅緊縮貸款額度，不過這方面尚有改善的空間，而且此事牽涉到責任上的問題，公務人員為了迴避責任問題，所以他們的行事確實較保守。
黃委員宗源：這些資金牽涉到投資環境及環保的問題，院長可知，地方政府環保局欺負廠商是採用多麼惡劣的手段，他們是「有吃又有抓」，實在太過分了。囿於時間的關係，本席無法在此詳述，我將私下再向游院長說明。
主席：請許委員淵國質詢，詢答時間為十五分鐘。
許委員淵國：（十一時四十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席與游院長是舊識，個人的問政風格相信在台北市政府時期彼此之間應該非常瞭解，本席向來以公共政策為導向，不含任何的意識型態，因此，若游院長認為在野黨委員所提出的建議是具體可行時，希望政府首長能夠仔細思考。對於台灣的現況，我們僅能深深地歎息，畢竟我們曾擁有過美好的過去，但對於未來卻感到十分憂心，因為我們正遭受到經濟衰退的困頓，現在只要我們走在台北的街頭，不但可以明顯發現街上的行人大為減少，餐廳的生意也受到影響，甚至有些餐廳整晚都沒有客人進門。以來來大飯店為例，過去車水馬龍的情景已不復見。現今，無論台灣的觀光、外貿與國內消費等等都在大幅度的衰退之中，在此情況之下，最令人感到憂心的是，美國經濟景氣正逐漸復甦之際，到底我們有沒有復甦經濟景氣的實力？這份憂心不屬於在野黨或執政黨的專利，而是全民均感憂心之處，相信游院長、經建會林兼主任委員與經濟部林部長都會同意本席的意見。
其次，方才許多同仁詢及台灣經濟何時復甦的問題，到底我們應該創造出一個什麼樣的條件來幫助台灣經濟景氣的復甦。基本上，我們可從投資者的角度來看待此事。首先是土地成本的問題，以現今台灣的土地而言，無論是工業土地或建築用地真可謂是有行無市，不但市場成交量非常小，市場成交的速度也非常緩慢。以台灣的工業區為例，台灣工業區用地約為五百處，總共編定六萬六千公頃的工業用地，但政府在開發工業區上毫無計畫可言，開發單位也是琳瑯滿目，但目前遭到閒置的工業區數量卻非常多，土地使用上也十分的僵化，當初相關單位可能認為，只要將工業區開發之後，廠商自然而然會進駐，為什麼你們從未思考過，他們的生活機能應是如何？更遑論要如何創造工業區生活機能等其他的附帶條件。以台灣工業區的分佈情況來看，東部的工業區分佈較少，西部走廊的工業區真可說是密密麻麻，本席不敢說我們工業區的分佈如此不均是世間僅見，但此景卻是世間罕見。政府於竹南設置生化科技區，但事實上，生化業者在竹南工業區設廠的並不多，結果還是開放給其他業者進駐。政府對於開發工業區的目標並不明確，而且，政府在開發工業區的時機也未考量實際需求，但我們還是一味地進行開發，結果，政府所開放的工業區多所閒置，等到廠商欲進駐時，你們卻是利息、開發成本、土地取得成本等相加，導致土地成本成為廠商最大的負擔。
再者，目前工業區的規劃、開發與管理上屬於多頭馬車，政府必須進行事權的統一，否則，未來將會造成各單位彼此在招商的過程中相互競爭，只有不斷的內耗。以台南科技工業區與路竹工業區為例，他們在招商上不斷地在競爭，而且競爭的非常激烈，結果，不但彼此之間得不到好處，而且，進駐的廠商也不多。在台灣設備的條件並沒有比中國大陸或東南亞地區等國家優越，光是土地成本就造成廠商如此龐大的負擔。因此，請問三位首長，你們能否提出具體政策，俾使廠商有所依循？如果你們不能在此答復此一問題，也請你們回去研究之後，再答復本席。
主席：請行政院經濟建設委員會林兼主任委員信義答復。
林兼主任委員信義：主席、各位委員。許委員指出來的問題是非常正確的，過去工業區的開發比較重視「供應」而非「需求」，所以的確有過度開發情形，但是在當時仍然供不應求；所以就算環境變遷，我們仍繼續推出。其次是成本加計化的問題，我們已經完全和市場行情脫節，所以越賣不出去，成本就越高。
第三是科學園區、一般工業區、加工出口區及以前還有的幼獅工業區分別各有不同的管理單位，我們現在第一步的作法是將一般的工業區科學園區化，科學園區化的目的不在土地，而是在於制度；他們從建廠開始，包括進原料、出口、買設備都在園區內就核准，所以可以很快，而一般的工業區必需經過地方的核准。因此我們第一步就是先將他們科學園區化。未來當然還要加以整合，而由一個單位管理。
許委員淵國：我們彼此對這點都有共識，因此我希望能夠趕快落實，因為台灣的經濟已經不能再等了！今天令人慶幸的是站在游院長右邊的是基層出身、又很有經驗的林義夫部長，左邊是產業界出身、且表現良好的林副院長。本席此言乍聽之下似乎是執政黨的委員在質詢，其實憑良心說，本席始終認為在公共政策上，不該再有黨派之分，所以本席非常支持你們做出任何對台灣經濟有好處的事情，我們不必去談意識型態的問題，或將所有的焦點都放在揭發弊端上，雖然監督弊端也很重要，但更應該多談談對台灣有正面積極意義的事情。
不可否認，過去我們確實有摻雜一些意識型態在內，但面對中國大陸的磁石效應，我們是應該要對抗還是借力使力？相信答案應該是借力使力，積極參與。所以我們對主要的競爭者，就要加以比較，看看他們到底提供了哪些誘因，讓外國廠商、台灣廠商狂奔而去？記得在一九九○年談兩岸投資保障協定時，我是以學者身分參加，那時我就認為這個問題沒辦法談，因為我們只不過是要談政治性的議題，並非是純經濟的議題。在那個時候，台灣的廠商去那邊的還不多，我們可以有條件的和他們談；但是今天對台灣的廠商來說，在他們所得到的優惠不斷減少的情形下，他們仍然願意去，且世界五百大企業中，有四百五十大企業都已在那裡設置工廠、公司或分公司，所以以他們對資金的需求來說，雖然資金不怕多，但對於台灣的資金卻已經吸夠了；因此我們現在要想辦法讓這些資金回流，也要設法吸引外資來台，尤其是外資的來台，更是一種重要的指標。
我們工業區的規模大多在一百至五百公頃間，而土地成本最便宜一坪也要二萬五千元；但中國大陸工業區的規模都在五百公頃以上，土地成本非常低，一坪約在一千元至三千元，甚至不要錢！所以我們的價錢幾乎是他們的十倍；雖然如此，我們卻有那麼多閒置的土地。固然我們有成本的壓力，但如果能夠變成吸引外資及本國投資者去投資，我們縱使花七百億元下去，我認為還是值得，何況我們原來是閒置的，如果他們來投資，可以創造很多就業機會及很多的稅收，所以還是值得。希望你們在土地的使用上能更具彈性，在工業區裡最好能「區中有區」的規劃、靈活運用，例如可以提供地上權、出租權免費等等，因為那都是為了台灣未來的整體發展，所以免費提供他們使用十年、二十年，都是值得考慮的。至於究竟應該多少，就要由政府去評估；但是政策方向不要只是兩年而已，應該是越長越有吸引力，但也要兼顧到其他的因素。到目前為止，你們對此方向是否已有共識？
游院長錫堃：是的，我們很認同許委員的意見。
許委員淵國：其次是有關環保成本的問題。本席要在此不客氣的批評，過去民進黨在獲取政權的過程中，社會運動所造成的成本問題。自從台中縣的拜耳案離開台灣後，台灣已經沒有像樣的外資做大額的投資，這是個事實。我們希望政府能提供給外資來台灣投資的信心，只要是通過環保評估，政府就要去落實；而環保也要做得非常公平、客觀，且政府還要有魄力去執行，不讓任何政治力涉入其中。台灣的經濟之所以會走入衰退，就是政治力的涉入太重，這是民進黨本身要負起的責任；你現在就必須負責任的將過去台灣良善的風俗民情找回來；同時這問題還可以用環保工廠的概念，也就是並非每一家都必須投資環保設備。
至於勞工成本、資金成本以及租稅的問題等等，過去台灣能經濟成長，就是獎勵華僑投資條例、獎勵外人投資條例等等的奏效，所以這些都是非常重要的；今天我們所有租稅上的誘因，必須要非常明顯的贏過中國大陸所提供的，否則我們將沒有機會。總之今天我們不要再想政府能得到多少稅收的問題，否則越想越可能變成零。
雖然本席準備了非常多的資料，例如振興經濟，政府態度的明確以及法令的妥適性，行政效率等等，但由於時間的關係，我再找機會和各位私下談。最後我仍要語重心長的向各位說：「我們有美好的過去，也希望能夠有更美好的未來。」台灣和中國大陸經過這幾十年的演變，可以說剛好是兩邊對調。過去的五十三年當中，前四十年中國大陸是只談政治不談經濟，這十三年來中國大陸是只談經濟不談政治；而台灣的前四十年是只談經濟不談政治，這十三年來卻是只談政治不談經濟，這就是台灣經濟發展最嚴重的問題。相信你們都會同意這種說法，當然大家可能也都是為了台灣好。謝謝三位！
主席：現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十一時五十九分）
繼續開會（十三時五十二分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。
現在進行第一案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。（不在場）周委員不在場，本案俟下次會議處理臨時提案時依序討論。
現在進行第二案，請提案人鄭委員美蘭說明提案旨趣。
鄭委員美蘭：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本席等二十五人，針對台灣即將加入ＷＴＯ，漁民馬上受到的衝擊是漁業署將現在的漁船油價補貼百分之二十八調降到百分之五之措施，然而國內因油品市場尚處於寡占市場，導致國內的漁船用油較國際上其他國家高出甚多，致使漁民必須在面對現在的漁工不足及未來油價成本高居不下之情況下，難與外來漁業競爭而嚴重威脅台灣漁民的生存，進而亦影響國人日常海鮮價格的穩定及品質。因此，為保護國內漁民的生存權益及保障國人海鮮的品質與價格，行政院應在油價市場自由化與國際上接近其他國家漁船用油價格，以及漁民具備成本自行調整能力之後，再作評估，目前仍須維持原來百分之二十八的補助措施。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員鄭美蘭等二十五人，針對台灣即將加入ＷＴＯ，漁民馬上受到的衝擊是漁業署將現在的漁船油價補貼百分之二十八調降到百分之五之措施，然而國內因油品市場尚處於寡占市場，導致國內的漁船用油較國際上其他國家高出甚多，致使漁民必須在面對現在的漁工不足及未來油價成本高居不下之情況下，難與外來漁業競爭而嚴重威脅台灣漁民的生存，進而亦影響國人日常海鮮價格的穩定及品質。因此，為保護國內漁民的生存權益及保障國人海鮮的品質與價格，行政院應在油價市場自由化與國際上接近其他國家漁船用油價格後，再作評估，目前仍須維持原來百分之二十八的補助措施。是否有當，請公決案。
說明：
台灣加入ＷＴＯ，漁民在目前飽受漁工缺乏的困境下，再加上漁業署降低漁船用油補貼到百分之五之措施，對漁民的打擊無異於雪上加霜！農委會漁業署補貼漁船用油之原因乃在於台灣的油品價格高出其他國家甚高，然而現卻受限於加入ＷＴＯ之故，而擬降低漁船用油之補助，無異於打擊漁民的競爭力及生存權，因此，在目前國內油品尚處於寡占市場下，行政院農委會漁業署不應調降漁船用油之補助，應俟國內油品市場自由化後，漁民具備成本自行調整能力後，再另作評估。
提案人：鄭美蘭
連署人：張蔡美　蔡鈴蘭　劉文雄趙良燕　曹原彰　黃健庭邱議瑩　藍美津　廖婉汝馮定國　趙永清　陳其邁鄭三元　蔡家福　黃昭順賴清德　許淵國　邱毅　羅明才　黃義交孫大千　謝明源　謝章捷王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人卓委員榮泰說明提案旨趣。
卓委員榮泰：（十三時五十四分）主席、各位同仁。由於國內經濟景氣下滑，民間企業獲利普遍不佳，裁員減薪四起，國民所得更受到嚴重影響。據行政院主計處各項統計顯示，今年國人平均每人國民生產毛額將降為一萬二千七百五十六美元，下滑幅度達百分之十，已回溯至民國八十四年的水準。然而在民眾財產嚴重縮水之際，我國公務人員薪資所得卻是有增無減，以八十四年度至九十年度為例，在七個年度內共有六次調薪，調漲幅度更達百分之二十，明顯與民間薪資水準不相對稱。再觀乎鄰近各國於緊縮財政支出之作法中，對於公務人員之減薪均有實施規劃。以南韓、香港、新加坡為例，南韓早於一九九七年即宣佈公務人員減薪百分之十，內閣閣員薪水更削減百分之二十；新加坡則對公務人員減薪百分之八；香港也於今年對於公務人員減薪百分之四點七五，預計可為香港政府省下六十億元開支。同是「亞洲四小龍」中的南韓、新加坡與香港政府均能以公務人員率先減薪之方式，與人民共體時艱，何獨未聞我國政府有類似的措施？
因此，在國內一片經濟不景氣情況下，為體現政府與人民同舟共濟之精神，爰此，建請行政院考慮實施公務人員減薪之方案，以撙節支出，進而促進社會公平正義。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員卓榮泰等二十三人，針對目前國內經濟衰退，民間企業紛傳裁員減薪，平均每人國民生產毛額（ＧＮＰ）更下滑至民國八十四年的水準；而反觀我國公務人員之待遇，長期以來卻不減反增，使政府人事支出不斷增加，迫使其他公共建設預算受到排擠。在國內一片經濟不景氣情況下，為體現政府與人民同舟共濟之精神，爰此，建請行政院考慮實施公務人員減薪之方案，以撙節支出，進而促進社會公平正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於國內經濟景氣下滑，民間企業獲利普遍不佳，裁員減薪四起，國民所得更受到嚴重影響。據行政院主計處各項統計顯示，今年國人平均每人國民生產毛額將降為一萬二千七百五十六美元，下滑幅度達百分之十，已回溯至民國八十四年的水準。
二、在民眾財產嚴重縮水之際，我國公務人員薪資所得卻是有增無減，以八十四年度至九十年度為例，在七個年度內共有六次調薪，調漲幅度更達百分之二十，明顯與民間薪資水準不相對稱。
三、觀乎鄰近各國緊縮財政支出之作法中，對於公務人員之減薪均有實施規劃。以南韓、香港、新加坡為例，南韓早於一九九七年即宣佈公務人員減薪百分之十，內閣閣員薪水更削減百分之二十；新加坡則對公務人員減薪百分之八；香港也於今年對於公務人員減薪百分之四點七五，預計可為香港政府省下六十億元開支。同是「亞洲四小龍」中的南韓、新加坡與香港政府均能以公務人員率先減薪之方式，與人民共體時艱，何獨我國不予採行之。
四、按軍公教人員待遇之調整，除須依據公務人員任用及俸給法令外，尚須衡酌平均每人國民所得、政府財政收支狀況及民間企業薪資水準等因素。我國ＧＮＰ已下滑至民國八十四年水準，而政府在財政緊縮下，卻仍屢次調漲公務人員薪資所得，尤以近三年來，政府為支應公務人員薪資的經費，更是逐漸升高，使政府人事費用支出已占歲出總額比率四分之一以上，可說獨霸全球。有鑑於此，對於公務人員之減薪，確有必要。
五、公務人員減薪不在於填補赤字，而是體現政府與人民同舟共濟的精神。根據估計，若公務人員平均減薪百分之五，並不會破壞公務人員維持其基本經濟生活之所需，且一年尚可省下二百五十億的人事支出；爰此，本席等人特建請行政院考慮實施公務人員減薪之方案，政務人員（各部部長及相當職務以上）減薪百分之十，簡任職務者減薪百分之五，薦任職務者減薪百分之三，委任職務者減薪百分之三，並配合修改「全國軍公教員工待遇支給要點」，以共度經濟不景氣之難關。
提案人：卓榮泰
連署人：蔡同榮　王幸男　沈富雄尤　清　張川田鄭朝明　蘇治芬　蕭美琴黃政哲　楊文欣　陳忠信陳勝宏　陳茂男　陳景峻陳朝龍　陳道明　李文忠李明憲　周清玉　周伯倫周雅淑　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人林委員德福說明提案旨趣。
林委員德福：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席等三十五人，鑑於政府所保管與持有之資訊公開，將可助長民主合法決策，然於國防工業方面，囿於「妨害軍機治罪條例」，使國防機密保護與資訊流通難以取得平衡點，無法實地結合民間力量發展國防科技工業，疑有違法之嫌，若相關單位再不儘速提出配套機制，仍以「個案方式」處理，將違反國防法第二十二條規定，國防部等相關單位應儘速就其公開資訊機制向本院進行專案報告。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員林德福、鄭美蘭等三十五人，鑑於政府所保管與持有之資訊公開，將可助長民主合法決策，然於國防工業方面，囿於「妨害軍機治罪條例」，使國防機密保護與資訊流通難以取得平衡點，無法實地結合民間力量發展國防科技工業，疑有違法之嫌，若相關單位再不儘速提出配套機制，仍以「個案方式」處理，將違反國防法第二十二條規定，國防部等相關單位應儘速就其公開資訊機制向本院進行專案報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著社會快速變遷及政府職能之擴增，人民無論參與公共政策、監督政府施政作為，抑或純做市場消費，均有賴大量且正確之資訊，而政府正是最大資訊的擁有者，故在國家日益邁向民主化與現代化之當前，為達施政公開化與透明化之目標，並促進資訊之合理利用，政府資訊公開將有助民主意見交流，助長民主合法的決策，強化大眾及媒體對政府的監督，促進更有效的行政。而「資訊」乃指，存在於文書、圖畫、照片、磁帶、光碟片、微縮片等媒介物及其他得以讀、看、聽或以技術、輔助方法得以理解之任何記錄內訊息。
二、根據國防法第二十二條明文規定，「行政院所屬各機關應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，獲得武器裝備，以自製為優先，向外採購時，應落實技術轉移，達成獨立自主之國防建設。國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相互委託，實施國防科技工業相關之研發、產製、維修及銷售。國防部為發展國防科技工業及配合促進相關產業發展，得將所屬研發、生產、維修機構及其使用之財產設施，委託民間經營。前二項有關合作或委託研發、產製、維修、銷售及經營管理辦法另定之。」但自國防二法實施後，因為相關資訊尚未建立一套公開機制，導致在與民間企業合作、委託時，囿於「妨害軍機治罪條例」，面臨諸多委商所需資訊如武器重要參數應否公開之窘境，難以實地結合民間力量來提振國防科技工業。
三、根據民國八十八年公布之行政程序法第四十四條規定的「資訊公開原則」，「行政機關持有及保管之資訊，以公開為原則，限制為例外。」明訂政府有公開施政資訊的義務，也有保管資訊之責任。這是民主國家開放政府必須公開施政措施所必須遵守的基本規範。但國家機密的認定，不應是片面，更不能由特定人士或機構所能壟斷，資訊被認定是機密與否，不能是由行政機關及情治、檢調首長等人獨占詮釋權，而其資訊公開程度與內容，更不可再以「個案處理」態度處理，國防部等相關主管機關身為國家整體軍事防禦之樞紐，若要借重民間力量發展國防軍事工業，惟有儘速訂定一套資訊流通規範，才能因應資訊公開化浪潮侵襲。
四、行政程序法要求資訊公開，本即是防止政治腐敗的釜底抽薪之策。任何例外，都有可能成為陽光照射施政的黑洞死角，仍必須透過資訊公開法（也可稱資訊自由法），妥善而嚴格地限制例外不予公開之國家機密的種類，也要建立適當而合乎正當程序要求的客觀機制，在國防軍事建構上，國防部等相關單位須儘速建構相關資訊流通配套機制，並提報行政院，以免在研擬資訊公開法時，忽略國防建軍之整體性，而造成國防部等相關單位違法之實。
五、劉冠軍案與國安局專案機密資料曝光後，對於國家資訊公開化與機密保護之間如何取得平衡，成為討論焦點，為求在國防工業上精益求精，突破現有藩籬，惟有儘速提出資訊公開配套措施，以發展國防工業，並強化國家安全，國防部等相關單位應針對兼顧資訊流通與機密保護儘速向本院提出專案報告。
提案人：林德福　鄭美蘭
連署人：陳劍松　李永萍　鍾紹和劉文雄　傅崐萁　邱毅　龐建國　李桐豪李鴻鈞　鄭金玲　盧秀燕陳麗惠　黃健庭　劉松藩顧崇廉　馮定國　徐耀昌黃義交　陳學聖　黃昭順秦慧珠　朱鳳芝　楊文欣趙良燕　曹原彰　林益世林正二　邱鏡淳　李嘉進林春德　柯淑敏　蔡正元侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「由本院國防委 員會舉行會議邀請國防部部長率同有關人員列席報告並備質詢。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十三時五十七分）主席、各位同仁。本席等四十三人，針對近年來景氣持續不佳，家長失業率普遍有上升趨勢，尤以基隆市高居全省失業率之冠，連帶影響到學童繳不出學校各項代辦費用及午餐費，特此提案。以基隆市深澳國小為例，有許多老師因學童家長失業而繳不出學生午餐費用，而自動代繳，以協助學童度過難關。然而此舉終非長遠之計，有鑑於此，本席等特此提案要求行政院與教育部正視此一嚴重問題，編列相關預算補助款以補足相關款項，同時藉此機會建立社會慈善救助之健全機制，以充分發揮社會愛心救助功能。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員徐少萍等四十三人，針對近年來景氣持續不佳，家長失業率普遍有上升趨勢，連帶影響到學童繳不出學校各項代辦費，特提案要求行政院與教育部正視此一嚴重問題，編列相關預算補助款以補足相關款項，同時趁機建立社會慈善救助之健全機制，以充分發揮社會愛心救助功能。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來我國經濟景氣持續不佳，失業率屢屢居高不下，因父母失業導致學童無法順利就學、無能力繳交學雜費與各項代辦費者所在多有。而各國民中小學教師代墊各項代辦費者亦比比皆是，此種情況令人憂心。
二、以基隆市深澳國小為例，本學期便有十七名學童因家長失業而繳不出學生午餐、電腦維護、簿本等代辦費，這些費用皆由老師代繳，然後由慈善團體或熱心人士捐款補回。雖然各級學校教師有代墊費用之美意，然此終究非長遠之計。
三、有鑑於此，本席提請行政院與教育部重視此事，編列相關預算協助失業家長補足學童午餐等代辦費，以避免學童因家長失業而導致失學等情事，同時健全國內相關社會慈善救助體系，將社會愛心發揮至極致。
提案人：徐少萍
連署人：謝明源　黃義交　朱鳳芝
廖國棟　侯水盛　鄭三元
林進興 吳成典 曾蔡美佐　侯彩鳳　蔡家福　王昱婷　邱鏡淳　趙良燕　許舒博　蔡鈴蘭　楊文欣　吳敦義　黃昭順　章孝嚴　羅明才　楊瓊瓔　洪秀柱　曾華德　蔡正元　林正二　藍美津　陳學聖　陳麗惠　楊仁福　盧秀燕　周雅淑　劉政鴻　蔡　豪　洪秀柱　廖風德　洪昭男　孫國華　李嘉進　周伯倫　邱創良　高明見
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十八分）主席、各位同仁。本席等三十四人，有鑑於政府對老人津貼已有發放三千元現金的共識，但為落實照顧老人生活及保障其經濟實益，本席等建議政府，除發放三千元現金外，應有配套優惠措施，包括優惠的購買券，可以促進地方產業的發展；優惠旅遊券，可以促進地方觀光事業之發展；優惠醫療券，可以減輕老人部分醫療負擔。因此，我們建議政府，除了發放現金外，也可採行優惠方式，發放三千五百元購買券。而政府實際上只要拿出三千元，並未增加任何加碼的負擔。如此可以實際落實照顧老人的生活及保障其經濟實益，否則這三千元現金若拿去簽賭、簽六合彩或喝酒等等，肯定不到三兩下就花光光。所以，一定要有優惠的配套措施，在不增加政府的負擔下，又可落實照顧老人的生活及保障其經濟安全，以免他們拿去簽賭六合彩等等，失去政府照顧老人之美意。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員高明見等三十四人，有鑑於我國六十五歲以上老年人口已於一九九三年佔全國人口百分之七，已邁入高齡化社會。而這些老人的生活及經濟安全之保障，日益重要。政府必須對這些弱勢之老年國民，擴大照顧範圍，以照顧其生活、增進其福利。至今朝野對此重大問題已達成共識，以每年中央政府總預算歲出之百分之一作為老人津貼，今年預算為一百六十億元。唯恐完全以現金發放無法達到政府照顧老人生活之美意，爰基於落實照顧老人福利、並具促進地方產業發展以及旅遊觀光事業之功效，特提案要求政府在發放老人福利津貼之際，積極籌劃本席所提老人津貼配套優待方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於我國六十五歲以上老年人口已於民國八十三年佔全國人口比率百分之七，已邁入高齡化社會。而照顧老人的生活及經濟安全之保障，逐漸成為重要的課題。政府必須對弱勢之老年國民，擴大服務範圍，以加強照護老人生活、增進老人福利。至今朝野對此重大議題已有共識，以每年中央政府總預算歲出之百分之一為老人福利津貼預算上限。近來各方所提方案大都以現金發放方式給付為主，但老人往往將現金投入簽賭六合彩及彩券。本席認為現金發放恐失政府照顧老人之美意，有浪費福利預算之虞。
二、內政部所擬具老人福利津貼案以發放現金仟元為原則，恐有失去政府照顧老人生活之美意。為不使老人津貼淪為簽賭籌碼、浪費福利資源，政府應與地方消費合作機構、觀光旅遊事業及醫療院所簽訂優惠契約；由政府支付簽約機構仟元，但簽約機構得讓老人享受與肆仟元等值之生活必需品、旅遊或醫療服務。爰基於落實老人福利、活絡地方消費合作社、促進觀光旅遊產業發展及減輕老人部分醫療負擔，特提案要求政府發放老人福利津貼時，積極辦理本席所提老人津貼配套優待方案。
提案人：高明見
連署人：謝章捷　林德福　林惠官
龐建國　章仁香　孫大千
劉政鴻　李鴻鈞　趙良燕
張蔡美　楊麗環　李慶安
李慶華　鄭三元　劉文雄
侯彩鳳　呂學樟　秦慧珠
鍾榮吉　周錫瑋　鄭金玲
李桐豪　林春德　陳志彬
黃昭順　王昱婷　柯淑敏
朱鳳芝　林郁方　許淵國
盧秀燕　邱創良　李永萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人劉委員世芳說明提案旨趣。
劉委員世芳：（十四時）主席、各位同仁。本席等七十四人，基於醫療無國界、醫療人權等理由，促請本院院會通過決議文，要求外交部、衛生署等相關部會全力推動台灣加入世界衛生組織（WHO, World Health Organization）成為觀察員，是否有當，敬請公決。
因為到目前為止，美國的參眾兩院、總統，以及歐洲議會都有通過相關的法案和決議文，我們也促請本院院會通過相關決議文。謝謝！
第七案：
本院委員劉世芳、簡肇棟、賴清德、葉宜津、江綺雯等七十四人，基於醫療無國界、醫療人權等理由，促請本院院會通過決議文，要求外交部、衛生署等相關部會全力推動台灣加入世界衛生組織（WHO, World Health Organization）成為觀察員，是否有當，請公決案。
說明：
一、ＷＨＯ於憲章中明示：「無論其種族、宗教、政治歸屬及經濟、社會情況，『享有最高的健康標準』乃是每一個人所應享有的基本權利」；不過，截至目前為止，台灣二三○○萬人民卻因為政治因素，被拒於ＷＨＯ的門外，連最基本的醫療人權也無法受到保障。
二、今年三月十三日，歐洲議會通過重大暨緊急聯合決議文，呼籲世界衛生大會接受台灣觀察員的地位，並呼籲歐盟執委會及會員國在即將召開的世界衛生大會上支持台灣申請成為觀察員。
三、在美國參眾兩院相繼通過支持台灣加入世界衛生組織成為觀察員後，四月四日，美國布希總統簽署第二七三九號決議案，授權行政部門設法協助台灣以觀察員資格參加今年的世界衛生組織（ＷＨＯ）大會。
四、國際上友我的消息接踵而至，這是台灣從一九九七年起，歷經六年的努力所獲得的成績，顯示台灣加入世界衛生組織已獲得世界各醫療先進國家的肯定與認同。
五、在國際友我國家交相表態支持台灣加入世界衛生組織後，身為當事者的台灣國會迄今尚未做出任何的決議文件，為讓台灣獲得最高標準的衛生資訊與服務，藉以改進公共衛生的相關需求，促請本院院會通過決議文，要求外交部、衛生署等相關部會，全力推動台灣加入世界衛生組織（ＷＨＯ）成為觀察員。
提案人：劉世芳　簡肇棟　賴清德葉宜津　江綺雯
連署人：王金平　鄭國忠　邱創進謝明源　蔡煌瑯　盧博基林志隆　曹啟鴻　邱太三蔡啟芳　羅志明　林進興何敏豪　段宜康　高志鵬王淑慧　藍美津　郭玟成羅文嘉　林濁水　陳宗義陳朝龍　彭添富　鄭余鎮郭俊銘　蘇治芬　章孝嚴周錫瑋　蔡同榮　顏錦福湯火聖　趙永清　卓榮泰卓伯源　侯彩鳳　郭添財黃義交　殷乃平　林益世王鍾渝　黃敏惠　陳麗惠吳敦義　關沃暖　陳宏昌楊仁福　李和順　徐少萍高仲源　張旭成　秦慧珠黃昭順　楊麗環　孫國華張清芳　周慧瑛　邱永仁許登宮　程振隆 錢林慧君陳建銘　蘇盈貴　黃政哲劉政鴻　杜文卿　何金松蔡啟芳　張花冠　鄭貴蓮
歐洲議會重大暨緊急聯合決議文（中譯文）
有關台灣在二○○二年五月於日內瓦舉行之世界衛生大會年會觀察員地位之緊急聯合決議文
歐洲議會
-鑒於良好衛生對全世界公民的重要性，以及獲得最高標準的衛生資訊與服務，藉以改進公共衛生的相關需要；
-鑒於全球性直接、無障礙的參與國際衛生合作論壇與計畫所帶來的利益，特別是考量今日各種傳染病如愛滋病、肺結核及瘧疾等跨國傳播的強大潛在性；
-鑒於台灣在衛生領域的顯著成就，包括亞洲壽命最長國家之一；產婦及嬰兒死亡率相當於西方國家；霍亂、天花及鼠疫等傳染性疾病均已消滅等。台灣也是區域內第一個消滅小兒麻痺症，及對兒童施打Ｂ型肝炎疫苗的國家；
-鑒於台灣二○○一年一月十四日對薩爾瓦多地震所提供重要的實際及財務援助；
Ａ、鑒於近年來台灣已表達對世界衛生組織支持的國際援助與衛生活動中提供財務及技術協助；
Ｂ、重申台灣在國際組織中應享有更佳的代表性；
一、相信台灣成功處理其國內重大衛生問題的經驗將有利於該區域及全球，因此台灣應獲邀在適當及有意義的方式下參加將於二○○二年五月十四日在日內瓦舉行的下屆世界衛生大會。
二、因此呼籲在日內瓦舉行的世界衛生大會接受台灣觀察員的地位。
三、呼籲歐盟執委會及會員國在即將召開的世界衛生大會上支持台灣申請成為該組織觀察員。
四、訓令歐洲議會議長將本決議送交歐盟部長理事會、會員國、執委會、中華人民共和國政府、台灣政府及世界衛生組織。
主席：本案作如下決定：「俟民進黨團所提的相關提案在院會討論時一併處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案。
第八案：
本院委員劉銓忠、楊瓊瓔、邱太三等二十三人，鑒於「四技二專統一入學測驗」未能於台中縣海線地區設置考區，造成「台中縣」海線地區考生須往返台中市區應試，尤以台中縣、苗栗縣海線地區每年三千多名應屆畢業生最為不便，影響考試成績。九十一年二月即與教育部協商因應，惟簡章已售增設不及，為解決此一情況，建請主管機關協調「技專校入學測驗中心」明年度起於「台中縣」海線地區增設考區，是否有當，請公決案。
說明：
一、九十一年度「四技二專入學測驗」在即，台中縣境僅在大里市（大明高中）設一考場，海線考生應試不便，海線地區大甲高工、大甲高中、致用高中、沙鹿高中、嘉陽高中、龍德家商，加上苗栗縣通霄、苑裡等地學校，考生人數每年超過三千人。
二、台中縣人口數超過一百五十萬，轄區範圍廣大，海線地區考生於台中市區應試，舟車往返，恐影響考試成績。若能於海線地區增設考區，將可解決每年三千多名應屆畢業生長途跋涉應試之問題。
三、為建立公平的應試機制，試區的設置亦應符合大眾的期待，台中縣海線地區應增設一考區，而非以延後測驗應試時間，要莘莘學子遠赴台中。
提案人：劉銓忠　楊瓊瓔　邱太三
連署人：許登宮　劉政鴻　林益世鄭金玲　陳根德　王昱婷侯彩鳳　黃義交　張川田吳敦義　徐少萍　徐中雄楊文欣　蔡正元　林國華林岱樺　林豐喜　簡肇棟梁牧養　李雅景
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人黃委員宗源說明提案旨趣。
黃委員宗源：（十四時二分）主席、各位同仁。本席等二十四人，針對長期以來支持根留台灣的紡織業與其他的傳統產業，遭到政府的漠視而面臨生存的困境，本席建請行政院：推動設立紡織成衣針織染整出口專業區，且專業區土地五年免租金，此外，外勞配額採取雇用本國勞工一人，便可雇用外勞一人的方式，而各項優惠比照高科技產業辦理，其中五年免稅的優惠不得限於今年與明年擴充創立的業者，應擴大適用於台灣同甘共苦的幾千幾萬家廠商，使其繼續留在台灣，為台灣的經濟持續打拚。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員黃宗源、吳東昇、廖本煙、錢林慧君等二十四人，針對長期以來支持根留台灣的紡織業與其他的傳統產業，遭到政府的漠視而面臨生存的困境，本席建請行政院：推動設立紡織成衣針織染整出口專業區，且專業區土地五年免租金，此外，外勞配額採取雇用本國勞工一人，便可雇用外勞一人的方式，而各項優惠比照高科技產業辦理，其中五年免稅的優惠不得限於今年與明年擴充創立的業者，應擴大適用於台灣同甘共苦的幾千幾萬家廠商，使其繼續留在台灣，為台灣的經濟持續打拚。是否有當，請公決案。
說明：
一、紡織產業在台灣一向是出口大宗，亦為創造外匯的主力，即便是受到政府青睞的高科技產業，其創造外匯的能力與紡織產業相較仍望塵莫及，就就業率方面，高科技產業的就業人口則不超過一百萬人，而紡織業與傳統產業所吸納的就業人口遠遠超過一百萬人，因此不論在外匯的貢獻度上、以及有效提升就業人口上，紡織業與其他傳統產業皆居功厥偉，奈何紡織業與傳統產業始終無法與高科技產業一樣，享有各項的優惠措施。
二、單就紡織產業而言，土地建廠成本過高已是不爭的事實，行政院應責成相關單位將閒置工業區作一有效整合，以便促成紡織成衣針織染整出口專業區之設立，且給予專業區土地五年免租金的優惠，對於閒置的土地資源作一最有效率的使用，不僅降低資金積壓的問題，且有效降低失業率，刺激經濟景氣。
三、台灣所面臨的是全球化的競爭，單就紡織產業而言，競爭可說是非常激烈，台灣廠商的生存利基來自於廠商本身快速回應顧客需求的能力，已非過去削價競爭的經營方式，因此，就紡織產業而言，廠商設廠地點接近技術與原物料提供者則是非常重要，其攸關廠商本身快速回應能力。職是之故，紡織成衣針織染整出口專業區的設立則具有迫切性。
四、根據勞委會的統計；單是九○年度，失業且申請失業給付的件數高達四九四、三九六件，今年一月與二月失業的情況並未減緩，兩個月合計數高達一三六、七七一件，此外，其中失業人口當中，以高中職的學經歷背景與二五至四四歲的壯年人口居多，此乃與傳統產業出走有極大的關係。殊不知許多的傳統產業仍屬於勞工密集的產業，當中不乏為粗重的勞力工作，而如此粗重工作絕非本國勞工可負擔，而勞委會限制外勞人數的政策，實令廠商無以為繼，不得不外移至大陸或其他低工資之地區，廠商外移導致本國勞工的失業人數大增，產生諸多的社會問題！
五、就政府所給予之各項優惠措施，大多皆給予高科技廠商，甚至每年高達二○○億元以上的科專計畫，竟然只有區區的五億元用在紡織產業與其他傳統產業上，然而就產業升級的角度而言，五億元無異於杯水車薪，著無庸意，導致紡織業與其他傳統產業升級根本是緣木求魚。另外，就租稅的優惠方面，高科技產業則享有五年免稅的優惠，但是傳統產業由於初期投資過大，回收較低，因而亟需政府給予五年免稅的優惠，然而，政府卻僅就今年與明年設立與擴充的業者給予五年免稅的優惠，對於今年以前設廠的傳統產業之廠商產生不公平之現象，而去年設廠擴充的廠商正是擁護政府根留台灣的支持者，卻遭受如此不公平之待遇，職是之故，行政院應擴大適用五年免稅的優惠，以達成穩定政局振興經濟的目標。
提案人：黃宗源　吳東昇　廖本煙錢林慧君
連署人：程振隆　李俊毅　林志隆陳建銘　邱　毅　羅志明　何敏豪　李嘉進　許登宮　陳宗義　陳　杰　林豐喜　蘇盈貴　章仁香　卓榮泰　江昭儀　唐碧娥　朱星羽　王雪　黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十四時四分）主席、各位同仁。本席等三十九人，鑑於長久以來全國廿三縣市議會一級主管職務列等比縣市政府一級主管低了一等，嚴重影響地方民意機關公務員士氣及人才素質，特建請行政院人事行政局儘速協調考試院銓敘部，將縣市議會一級單位主管之職務列等，比照地方行政機關縣一級單位主管，修正為十至十一職等，以提昇地方立法機關員工士氣及服務品質，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員李明憲等三十九人，鑑於長久以來全國廿三縣市議會一級主管職務列等比縣市政府一級主管低了一等，嚴重影響地方民意機關公務員士氣及人才素質，特建請行政院人事行政局儘速協調考試院銓敘部，將縣市議會一級單位主管之職務列等，比照地方行政機關一級單位主管，修正為十至十一職等，以提昇地方立法機關員工士氣及服務品質，是否有當，請公決案。
說明：
一、地方制度法通過後，地方立法機關及地方行政機關，在縣級而言，一是縣市議會，一是縣市政府，同屬縣級之自治法人機關，同負縣自治事項之監督及執行事項。
二、目前縣市政府及縣議會主管職務列等，主任秘書均為十一至十二職等，縣市政府一級主管調為十至十一職等，縣市議會一級主管則調為單列第十職等，因此縣市議會一級主管職務列等比縣市政府一級主管低了一級，二機關處於不對等的地位，令各縣市議會一級主管深感不公與不平。
三、雖經全國縣市議會多次提案促請政府調整，全國各縣市議會一級主管亦多次陳情，唯行政院及考試院相關主管單位皆視而不見，不考量基層實際困難及不公現象，令所有縣市議會主管深感不平。
四、有鑑於此，本席等特建請行政院人事行政局儘速協調考試院銓敘部，將縣市議會一級單位主管之職務列等，比照地方行政機關一級單位主管，修正為十至十一職等，以提昇地方立法機關員工士氣及服務品質。
提案人：李明憲
連署人：唐碧娥　王昱婷　吳敦義林南生　蔡煌瑯　陳志彬吳成典　侯水盛　郭正亮劉政鴻　陳唐山　邱太三顏錦福　郭添財　蔡同榮鄭國忠　徐耀昌　何智輝鄭貴蓮　杜文卿　鄭余鎮蘇治芬　李文忠　周伯倫陳其邁　段宜康　劉俊雄陳勝宏　葉宜津　郭玟成何金松　陳景峻　彭添富邱創進　李鎮楠　鄭朝明羅志明　錢林慧君
主席：本案作如下決定：「函請行政院轉請考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人楊委員富美說明提案旨趣。
楊委員富美：（十四時五分）主席、各位同仁。本席與柯委員淑敏等三十七人，有鑑於台鐵台北車站於今年七月即將交付兩個月台與四個股道予高鐵施工兩年，屆時台鐵縱貫線每日須減少一○四班車次，而減班列車中又以通勤電車佔其八成，預期將對主要通勤族如學生、上班族群等造成嚴重影響，導致台鐵基本客層流失，營收損失至鉅，且連帶形成北部交通之黑暗期，特此建議交通部儘速提出相關解決方案，並應於施工前三個月加強宣導替代措施，以維護台鐵與其旅客之權益。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員楊富美、柯淑敏等三十七人，有鑑於台鐵台北車站於今年七月即將交付兩個月台與四個股道予高鐵施工兩年，屆時台鐵縱貫線每日須減少一○四班車次，而減班列車中又以通勤電車佔其八成，預期將對主要通勤族如學生、上班族群等造成嚴重影響，導致台鐵基本客層流失，營收損失至鉅，且連帶形成北部交通之黑暗期，特此建議交通部儘速提出相關解決方案，並應於施工前三個月加強宣導替代措施，以維護台鐵與其旅客之權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來，台鐵積極推動各項營運改善計畫，除陸續引進設備新穎、舒適之新車加入營運外，更提供票價優惠措施吸引固定短程通勤通學之旅客，以期提高整體營運績效。根據相關統計資料顯示，從八十五至八十九年，台鐵旅客平均年增率為百分之四‧六八，八十九年度全年客運人數更首次突破一億九千萬人，平均每日約有五十二餘萬人次之旅客，其中又主要以通勤定期票旅客成長幅度最大，對改善台鐵營運有極大之助益。
二、然據台鐵表示，自今年七月起，台北車站需交付二個月台與兩個股道予高鐵施工兩年，預計縱貫線每天將減少一○四班列車。據查，目前基隆至新竹間每天列車數為三七六列，屆時將有三分之一車班將被取消，即至少每日將有四十萬人次受到影響。再者，僅存兩個月台的台北車站進出列車定十分密集，若中央控制發生失誤或列車發生狀況，將容易出現誤點狀況，在此惡性循環之下，台鐵客群大量流失已是必然的趨勢，對經營情勢稍有起色的台鐵而言，無疑是致命的打擊，亦造成旅客之不便。
三、高鐵借用台鐵車站施工之計畫，早於數年前便已擬妥，但遲至今日交通部對高鐵、台鐵間因施工所造成的衝突與損失並未提出有效的解決方案，導致旅客突然面臨台鐵減班而產生的不便，北部交通將陷入癱瘓的黑暗期，甚至引發台鐵員工的情緒不滿，形成社會的動盪不安，交通部難辭其咎。
四、爰此，本席建議交通部一方面應儘速協調區域客運業者，配合台鐵車班時刻與運量，以區間接駁或替代性角色降低台鐵減班對旅客所造成的衝擊；另一方面加強高鐵與台鐵溝通，如協助台鐵增設一個臨時或永久月台等解決方案，讓台鐵維持一定之營運水準，避免台鐵因此蒙受鉅額損失，並保障旅客權益。
提案人：楊富美　柯淑敏
連署人：吳成典　呂學樟　林德福殷乃平　林政義　李桐豪朱鳳芝　蔡　豪　黃義交　林正二　劉政鴻　吳敦義　楊文欣　廖風德　邱鏡淳　王昱婷　李鴻鈞　許淵國　鄭金玲　沈智慧　黃昭順　高仲源　秦慧珠　李嘉進　徐耀昌　陳麗惠　洪秀柱　陳根德　章仁香　趙良燕 鄭三元 高金素梅 盧秀燕　黃健庭　邱創良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人孫委員國華說明提案旨趣。
孫委員國華：（十四時六分）主席、各位同仁。本席等三十八人，針對歐洲議會及美國國會日前分別通過及經總統簽署支持我國成為「世界衛生組織」（ＷＨＯ）觀察員之決議及法案，表示歡迎與肯定。因此，建議行政院在立法院的連署下，代表中華民國二千三百萬國民向世界衛生組織表達感謝之意。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員孫國華、劉松藩、饒穎奇、蔡同榮、張旭成、王昱婷、王政中、江昭儀、陳唐山、湯金全、楊富美、蕭美琴、關沃暖等三十八人，針對歐洲議會及美國國會日前分別通過及經總統簽署支持我國成為「世界衛生組織」（ＷＨＯ）觀察員之決議及法案，本院表示歡迎與肯定。是否有當，請公決案。
說明：
一、推動參與國際組織是我國對外工作重點之一，我國於本年初正式加入「世界貿易組織」（ＷＴＯ）後，全力推動參與「世界衛生組織」（ＷＨＯ）已成為本年重要目標。歐洲議會日前通過支持我國成為ＷＨＯ觀察員之決議，美國國會亦通過並經總統簽署相關友我之法案，表示歡迎與肯定。
二、歐洲議會及美國國會通過及經總統簽署助我，乃外交部、衛生署、民間團體及駐外單位通力合作之成果。本院對其工作績效及辛勞表示肯定。
三、立法院全力支持政府推動參與國際組織，以開拓我國際生存空間，遵守各國際組織之規範，以善盡國際義務，並積極回饋國際社會。
提案人：孫國華　劉松藩　饒穎奇蔡同榮　張旭成　王昱婷王政中　江昭儀　陳唐山湯金全　楊富美　蕭美琴關沃暖
連署人：洪秀柱　陳麗惠　張蔡美蔡正元　楊麗環　陳宏昌楊仁福　簡肇棟　吳敦義曹啟鴻　林政義　殷乃平侯彩鳳　黃德福　李和順卓伯源　高仲源　王鍾渝鍾紹和　羅世雄　劉政鴻劉世芳　張昌財　李桐豪李永萍
主席：本案作如下決定：「通過，並列入紀錄。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十四時八分）主席、各位同仁。本席等四十四人，為共體台灣經濟不景氣，國家財政困窘，塑造國會新形象，立法委員與政務官應以身作則，從自身做起，故建請將立法委員與政務官之薪給給予刪減一半。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員羅志明等四十四人，為共體台灣經濟不景氣，國家財政困窘，塑造國會新形象，立法委員與政務官應以身作則，從自身做起，故建請將立法委員與政務官之薪給給予刪減一半。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據民國三十八年所修正公布的「立法委員監察委員歲費公費支給暫行條例」，距今已超過五十年未曾修正與完成法制化，導致因時空變遷，不符現實之所需。甚至，過去曾經有委員提案欲完成法制工作，而引起外界許多不當的聯想與誤解。
二、目前立法委員歲費、公費之支給係依據立法委員行為法第十三條規定：「立法委員待遇之支給，比照中央部會首長之標準。」惟政務人員的待遇亦無法律規範，僅有「全國軍公教員工待遇支給要點」第四點規定：「政務官之給與，照附表一所訂標準支給。」
三、而配合「政務官給與標準」中對歲費與公費予以減半，而立委之歲費與公費亦將隨之減半，方符合現行法制。若配合立委席次減半，預計每年將為國家節省經費高達十四億二千萬元！而若僅先就薪水減半部份，每年亦將為國家節省經費達五億三千萬元！
四、為共體台灣經濟不景氣，國家財政困窘，塑造國會新形象，立法委員與政務官應以身作則，從自身做起，故建請修改政務官給與標準，將立法委員與政務官之薪給予以刪減一半。
提案人：羅志明
連署人：李明憲　陳金德　湯火聖錢林慧君 邱垂貞 黃政哲黃宗源　杜文卿　許登宮羅世雄　林豐喜　程振隆何敏豪　陳建銘　張清芳陳朝龍　林重謨　郭俊銘李鎮楠　廖本煙　侯水盛郭玟成　吳東昇　林志隆曹啟鴻　陳宗義　蘇盈貴謝明源　王淑慧　邱永仁卓伯源　蔡同榮　張花冠江昭儀　鄭朝明　顏錦福蔡正元　郭添財　陳杰　陳志彬　陳劍松黃義交　王政中
<table WIDTH="819" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="136"><col WIDTH="200"><col WIDTH="203"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="815" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">附表</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">政務官給與標準</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 15.37cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive">單位：新台幣元表　</font></p></td></tr><tr></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="264" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職務</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="548" STYLE="border-top: 2.25pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">月支數額</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">月俸</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公費</p></td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">行政、司法、考試、監察四院院長</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八七、一二○</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二一七、八○○</p></td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三○四、九二○</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">行政、司法、考試、監察四院副院長</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八七、一二○</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○八、九○○</p></td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一九六、○二○</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">各部部長及其相當職務</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八七、一二○</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八七、一二○</p></td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一七四、二四○</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">各部政務次長及其相當職務</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="548" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照簡任第十四職等人員待遇支給</p></td></tr><tr><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">比照簡任第十三職等職務之人員</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="548" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照簡任第十三職等年功俸三級人員待遇支給</p></td></tr><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="815" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 2.25pt solid #000000; border-left: 2.25pt solid #000000; border-right: 2.25pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">註：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.3cm; margin-bottom: 0cm">1.表列月俸、公費係按法定給與一○八‧九倍計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm">2.本表自民國八十七年七月一日起實施。</p></td></tr></table>
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人顏委員錦福說明提案旨趣。
顏委員錦福：（十四時九分）主席、各位同仁。我們要提昇國家的競爭力，雖然我們的國產車要賣給軍隊時，無法和外國進口車比較，但其性能也不比外國進口車差。因此，本席等爰請政府一、採購國產軍車比照進口軍車免繳營業稅（五%）。二、國產軍車裝備所需之進口ＣＫＤ比照進口軍用完成車免進口關稅（約一○%）。三、放寬油箱容量並免除非必要配備。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員顏錦福等二十一人，為積極輔導提昇國內軍需工業，加強後勤保養，提高就業機會進而帶動國家經濟繁榮，爰請政府一、採購國產軍車比照進口軍車免繳營業稅（五%）。二、國產軍車裝備所需之進口ＣＫＤ比照進口軍用完成車免進口關稅（約一○%）。三、放寬油箱容量並免除非必要配備。是否有當，請公決案。
說明：
一、前言
由於現有主要國產重型車（三‧五噸以上）廠長久以來致力引進國外先進之產品技術，因此在生產品質上已能和進口重型車並駕齊驅，加上較低廉之售價，因此在各級單位均可獲得七○%以上之佔有率，但由於我國許多軍用重型車採購不論在產品規格上，或稅負結構上，均有多處不利國產業者之規定，造成近幾年來，主要軍用重型車投標多由進口業者取得。此一問題，不但造成國家資源之浪費、軍需工業無法自主、後勤保養無法持續，對於辛苦建立之國產重車工業，亦是一大戕害，茲將以上之論點，說明如後。
二、軍用車採用國產產品之必要性
國產品牌佔有率高，零件準備供應充足，有利後勤保養之建立。
國產品牌服務據點眾多，對於後勤保養之技術支援強。
規格配偶相近之產品建議售價較進口車低一○%，在相同稅負基礎上採購單位可以得較低之售價，節省國家資源。
三、目前軍用採購案對國產業者不公平（國防部採購局FL91008L153為例說明）
稅負上之不平等，造成國產車之軍車報價較同等市價之進口車高出三○%）以上（＝八九‧三／六七‧四-一）。
法律條文依據：軍用物品進口稅辦法、軍用貨品貨物稅免稅辦法
部分規格設定不利國產業者，限制國產品牌爭取販售
四、在稅負之不公平競爭下，近二年主要軍用重車標售案（三‧五噸以上），幾乎全數為進口業者取得
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="111"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貨物稅</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進口成車關稅</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進口ＣＫＤ關稅</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">營業稅</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">推廣貿易服務費</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍車報價／一般車報價</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">國產軍車</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">╳</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">-</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">○</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">○</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">-</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八九‧三%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">進<hr>口軍車</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">╳</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">╳</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">-</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">╳</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">╳</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六七‧四%</p></td></tr></table>
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="262"><col WIDTH="545"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規<hr>格配備設定</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說　　 明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">油箱容量二○○公升以上</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有大部分國產業均為二○○公升，倘規定未包含二○○公升，則將造成國產車銷售限制（前期採購案規格有加註〞含〞字）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">左右電動外後視鏡</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屬進口重車較普遍設定之配備，國產重車少見。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">安<hr>全帶扣環警示燈</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屬進口重車較普遍設定之配備，國產重車少見。</p></td></tr></table>
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">時<hr>間</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">得標品牌</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進口／國產</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">八九／五</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">ＢＥＮＺ</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">進口</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二一一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">八九／六</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">鴻康貿易進口</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">進口</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">八九／七</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">ＮＩＳＳＡＮ</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">進口</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一二</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">九<hr>○／五</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">ＨＩＮＯ</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">進口</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二</p></td></tr></table>
提案人：顏錦福
連署人：陳其邁　賴清德　劉世芳徐志明　謝明源　王幸男尤　清　張清芳沈富雄　曹啟鴻　魏明谷卓榮泰　邱　彰　邱太三　藍美津　王淑慧　柯建銘　王雪　邱垂貞　林志隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十四時十分）主席、各位同仁。關於政府改造計畫，本席等四十三人，有鑒於文化事務長期以來主管機關分歧，一再被當作邊緣性組織，且無整體性的專職部會規劃發展文化事務，影響國內文化事業的發展甚鉅、爰此建請行政院儘速成立獨立之「文化部」，統籌辦理相關事務及預算編列。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員魏明谷、曹啟鴻、鄭國忠、林岱樺、李明憲等四十三人，有鑒於文化事務長期以來主管機關分歧，一再被當作邊緣性組織，且無整體性的專職部會規劃發展文化事務，影響國內文化事業的發展甚鉅、爰此建請行政院儘速成立獨立之「文化部」，統籌辦理相關事務及預算編列。是否有當，請公決案。
說明：
一、第三屆文化會議中，陳總統及游院長皆宣示文化之重要性，然而反觀國內現行制度，相關文化事務卻沒有專職部會統籌管理負責，相關文化工作及預算更是分列於新聞局、文建會、青輔會等單位，且各單位間權責劃分不清又互不相屬，國內文化界人士或團體為舉辦文藝活動、爭取政府的經費補助，往往必須疲於奔命且耗費時日於多處的公文往返，四處游走於各單位權責的邊緣地帶來爭取微薄的補助，實與游院長所提出「打造人文新台灣」之政見大相逕庭。
二、國內文化事務長期以來因無專職部會統籌負責，以致一直欠缺國家整體性文化發展之規劃，所以國內文藝活動、地方文化之發展，都必須依靠地方政府或藝文單位自行規劃並籌措財源，若是遭遇地方政府經費拮据下的排擠效應，多數文化團體甚至因欠缺經費而難以為繼，對於國內文化事業的發展無異是一大傷害。
三、為期政府能重視並落實國內文化發展和文化政策的擬定，建請行政院成立「文化部規劃小組」，研擬將現行制度下分別羅列於內政部、教育部、新聞局、文建會、青輔會等相關單位項下之文化業務合併，設置獨立之「文化部」，統籌辦理文化事務，規劃國家整體性之文化政策、編列獨立之文化預算，以確保國內文化事業的發展。
提案人：魏明谷　曹啟鴻　鄭國忠林岱樺　李明憲
連署人：洪奇昌 張旭成 錢林慧君張秀珍　盧博基　李鎮楠段宜康　王雪　蔡啟芳蔡煌瑯　簡肇棟　邱太三唐碧娥　周慧瑛　陳景峻賴清德　彭添富　陳其邁周雅淑　湯火聖　陳勝宏蔡同榮　何金松　陳道明林濁水　何敏豪　謝明源邱創進　王幸男　葉宜津陳唐山　周清玉　杜文卿藍美津　鄭余鎮　周伯倫邱永仁　湯金全
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十四時十一分）主席、各位同仁。公職人員選舉罷免法施行細則第三十五條之一「……經政黨推薦之候選人，應為該黨黨員，……」之規定，逾越母法公職人員選舉罷免法之意旨與授權範圍，本席曾於三月十八日在立法院中提出質詢，中選會主任委員黃石城亦承諾於一個月內提出檢討，今天是四月十九日，早已超過一個月，但中選會並未提出檢討結果，基此，希望他們能儘速檢討。
公職人員選舉罷免法並未明文限制接受政黨推薦者必須為該黨黨員，可見該施行細則有牴觸母法之嫌，如果這是法律，本院尚可自己修正，但因其為施行細則，我們只好請行政院自行研擬修訂，並送本院備查，是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員秦慧珠等三十七人，針對公職人員選舉罷免法施行細則第三十五條之一「……經政黨推薦之候選人，應為該黨黨員，……」之規定，逾越母法公職人員選舉罷免法之意旨與授權範圍，增加法律所無之限制，為無效之行政命令，為此，本席曾於三月十八日在立法院中提出質詢，中選會主任委員黃石城亦承諾將於一個月內提出檢討，現一個月時間已近，故中央選舉委員會、內政部、行政院應儘速提出檢討結果，完成該條文內容修訂，並送本院備查，是否有當，請公決案。
說明：
一、民國九十年底縣市長選舉，王建獲得國民黨、親民黨及新黨的共同推薦，代表泛藍軍共同參選台北縣長，然而在登記為候選人時，雖繳交三黨的「政黨推薦書」，最後卻遭中央選舉委員會根據「公職人員選舉罷免法施行細則」第三十五條之一「……經政黨推薦之候選人，應為該黨黨員，……」，拒絕在選舉公報上刊登其為國民黨、親民黨、新黨三黨共同推薦，最後王建以「政黨推薦欄」空白的方式參選，此事喧騰一時，卻隨著選舉結束悄悄落幕，然而「公職人員選舉罷免法施行細則」第三十五條之一之效力及中選會行政處分是否違法實有釐清之必要。
二、首先，「公職人員選舉罷免法」並未明文限制接受政黨推薦者必須為該黨黨員，查公職人員選舉罷免法中唯一對「應為黨員」之規定乃為第三十一條第四項「政黨登記之不分區、僑居國外國民選舉候選人，應為該黨黨員……」，意即選罷法對「應為黨員」之規範，僅侷限於依「政黨比例代表制」選舉產生的不分區、僑居國外國民之候選人，反觀選罷法第三十五條之一規定「依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉。經推薦之候選人，應檢附政黨推薦書向選舉委員會登記。」意即政黨有「權利」推薦或不推薦候選人；而受政黨推薦的候選人則負有繳交政黨推薦書的「義務」，故當政黨不發給某候選人政黨推薦書，或領有政黨推薦書的候選人不依法繳交時，中選會僅能視該候選人為「無黨籍」。該條文內容並未有如第三十一條第四項明訂「應為該黨黨員」，根據「明示其一，排除其他」的法理，公職人員選舉選罷法並未限制接受政黨推薦者必須為該黨黨員。行政機關絕不應擴張或類推解釋。
三、就法令的位階與效力觀之，公職人員選舉罷免法為「經立法院通過，總統公布」的「法律」，而施行細則為該法授權行政部門自行訂定的「行政命令」，大法官會議第四七九號解釋指出：「行政機關依其職權執行法律，雖得訂定命令對法律為必要之補充，惟其僅能就執行母法之細節性、技術性事項加以規定，不得逾越母法之限度」，而本案子法施行細則第三十五條之一對候選人的限制，如前段所述，明顯超越母法授權，實為「增加法律所無之限制」，因此「公職人員選舉罷免法施行細則」第三十五條之一「……經政黨推薦之候選人，應為該黨黨員，……」係牴觸法律之行政命令，依憲法第一百七十二條規定「命令與憲法、法律牴觸者無效」，故不分區、僑居國外國民以外的各類選舉候選人，當然不必受「應為黨員」的限制，中選會依據違法、無效之行政命令所為之處分侵害人民權利甚鉅，自應受公評與檢討。
四、再則，觀之總統副總統選罷法對政黨推薦候選人之規定於該法第二十二條「依政黨推薦方式向中央選舉委員會申請登記為總統、副總統候選人者，應檢附政黨推薦書。同一政黨，不得推薦二組以上候選人，推薦二組以上候選人者，其後登記者不予受理。」訂有明文，而該法施行細則第十五條「本法第二十二條第一項所定政黨推薦書應加蓋中央主管機關發給該黨之圖記。」則無「應為黨員」之限制，若以總統副總統選舉之層級及對國家社會之重要性，猶大於一般公職人員選舉，其中尚無政黨推薦須為該黨黨員之限制，則依「舉重以明輕」法理，公職人員選罷法施行細則第三十五條之一之限制不僅違法，亦屬過當。
五、綜上，政黨聯合為時勢之必然趨勢，且美、法等先進國家皆有共同推薦候選人之先例，選罷法既未規定接受政黨推薦者必須為該黨黨員，亦未明文「禁止」某一候選人不能接受多黨推薦、或多黨不能共同推薦候選人，且政黨共同推薦候選人並無違反民主及憲政秩序之虞，查民主政治係以保障人民權利為前提，在此基礎上，行政機關必須「依法行政」，故中央選舉委員會、內政部、行政院應依三月十八日中選會主任委員黃石城於立法院答復本席時之承諾，「將於一個月內做出檢討結論」，並立即於立限期內完成公職人員選舉罷免法施行細則第三十五條之一之修訂，並送本院備查。
提案人：秦慧珠
連署人：劉松藩　曹原彰　呂學樟吳敦義　柯淑敏　侯彩鳳吳成典　朱鳳芝　黃昭順徐少萍　楊仁福　邱毅　趙良燕　龐建國孫大千　卓伯源　陳麗惠黃義交　陳學聖　林春德徐耀昌　楊文欣　沈智慧章孝嚴　章仁香　李鴻鈞李慶安　林正二　盧秀燕顧崇廉　林進春　李桐豪鄭三元　鄭志龍　洪秀柱許淵國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十四時十三分）主席、各位同仁。去年十月間在林園石化廠監測出有處截流油管破裂，去年十一月環保署委託監測公司前往林園石化廠監測，發現十二口井中有三口井的苯含量超出標準值五十七倍，今年三月底進行第二次監測時，更發現其含苯濃度超過管制標準九百四十倍，已嚴重危及林園鄉民健康。
中油地下油管破裂已對地下水造成嚴重污染，如何釐清相關責任歸屬，進行改善及防治工程以及針對鄉民健康所受損害提出補償，林園鄉內其餘二十多家高污染性產業是否設有監測井等事，均應由環保署提供資料並報告，特建請行政院儘速協調處理。
第十七案：
本院委員林志隆等二十七人，鑒於環保署所公布中油林園石化廠儲槽區地下水含苯濃度，超過管制標準九百四十倍乙事，已嚴重危及林園鄉民健康，特針對如何釐清相關責任歸屬，進行改善及防治工程以及針對鄉民健康所受損害提出補償；另外對於林園鄉內其餘二十多家高污染性產業是否設有監測井；是否定期進行檢測；過去是否曾發生污染地下水及土壤之情形，應由環保署提供資料等事項，建請行政院儘速協調處理，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據環保署二日公布的檢測結果，在中油林園石化廠儲槽區檢測的地下水含苯量最高濃度為每公升四十七毫克，比標準值每公升零點零五毫克高出九百四十倍，由於苯為致癌物質，這項檢測結果引起各界震驚。
二、經查，林園石化廠在儲槽區設有十二口監測井，每月進行一次採樣監測；已於去年十月間監測到截流泵浦站有一處截流油管發生外漏。隨後，在去年十一月十九日環保署委託監測公司前往林園石化廠儲槽區進行檢測，在十二口監測井中選擇三口井進行採樣，其中有兩口井的檢測結果沒有問題，但有一口井的苯含量超出標準值五十七倍。然並未通知鄉民及提出預警。
三、因有關單位蓄意隱瞞至今，不但使污染更形嚴重擴大，也使林園鄉民無法進行防範以致健康受損，則行政院應釐清相關行政責任歸屬，以求公平；另外更應儘速發包進行地下水、土壤改善及防治工程以及對鄉民健康所受損害提出合理補償。
四、復查林園鄉內共有二十二家大型高污染性工廠，然相關環保設施並未臻完善，其中關於地下水污染防治措施，例如是否設有足夠監測井，是否定期進行檢測，過去是否曾發生污染地下水及土壤之情形等事項，政府均未對外昭示以示負責，為確保鄉民健康，日後應責由環保署定期詳實公布。
提案人：林志隆
連署人：黃敏惠　陳麗惠　蔡正元陳劍松　劉世芳　謝明源邱永仁　陳建銘　蘇盈貴龐建國　邱鏡淳　許登宮何敏豪　邱垂貞　廖本煙顏錦福 錢林慧君 徐志明蔡同榮　蕭美琴　鄭國忠羅志明　林益世　鄭朝明林重謨　邱議瑩
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十四時十四分）主席、各位同仁。針對台北市捷運局所推動都會區捷運系統，本席建議交通部以及台北捷運局爭取捷運板土線延長至三峽、鶯歌並增設捷運樹林線。西元二零零二年時，三峽、鶯歌、樹林地區的總人口數將超過六十五萬人，所以，繼大眾捷運路線由板橋連接至土城後，亦應延長至三峽、鶯歌，以解決三鶯地區嚴重的交通問題，同時再向外延長至桃園，屆時北部地區將可望以台北市為中心，連接周邊衛星城市，成為完整的大台北生活圈，希望有關單位能加速開發這條路線。另外，目前台北市捷運系統屬於放射性捷運，如果能在樹林銜接新莊線與土城線，未來板橋地區到桃園中正機場將更為方便。爰此，本席要求交通部儘速同意編列捷運板土線延長至三鶯地區以及增設樹林線的預算，使其早日通車，以利通勤上班族，並繁榮地方。
第十八案：
本院委員廖本煙等三十七人，針對台北市捷運局所推動都會區捷運系統，向交通部以及台北捷運局爭取捷運板土線延長至三鶯地區以及增設捷運樹林線一事，本席要求交通部以及台北市捷運局儘速執行規劃經費，並編列工程預算，以繁榮地方與便利通勤上班族。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於工業化的結果，使得都會空間向外擴大，自從大眾捷運系統通車之後，帶動通勤模式的轉變，許多上班族不再自行開車上下班，都改搭捷運通勤，免除塞車之苦，同時亦舒緩原本壅塞的道路交通，然而三鶯地區以及樹林地區的現有公路，已無法負荷，加上僅靠通勤火車運輸，早已無法有效解決住民通勤問題。
二、根據統計，在西元二零一零年時，台北縣三峽人口數將達到十六萬、鶯歌地區人口數將超過十四萬、而樹林地區人口數也將逾三十二萬，預料本區總人口數，將超過六十五萬以上，是大台北市地區人口聚集中心之一，人口不斷增加的結果，使得現有的交通網路不敷使用，且往來通勤者佔相當重要比例。
三、繼大眾捷運路線由板橋連接至土城後，三鶯地區也希望藉由捷運路線連結三峽台北大學以及鶯歌陶瓷老街，以帶動當地發展，並解決三鶯地區嚴重的交通問題。同時，更可將本線向外延長至桃園，將八德、大溪等地納入，屆時北部地區；將可望以台北市為中心，連接周邊衛星城市，成為完整的大台北生活圈。
四、近年來，政府極力推動休閒觀光產業，而三峽、鶯歌、樹林保有許多鄉土文化資產，因此每逢假日即有超過十萬名遊客湧入，造成交通癱瘓，所以為提昇大台北地區民眾優質生活，讓民眾方便在假日到達三峽、鶯歌、樹林觀光休閒，延長板土捷運線，更是刻不容緩。此外，捷運樹林線的興建不僅可以紓解樹林以及板橋溪崑地區的人潮，亦可連接捷運板土線和捷運新莊線，讓放射性捷運有互通之處。
五、爰此，本席要求交通部儘速同意編列捷運板土線延長至三鶯地區以及增設樹林線的預算，促使捷運板土線延長至三鶯段能順利在九十八年通車以及捷運樹林線能順利早日通車，以利通勤上班族，並繁榮地方。
提案人：廖本煙
連署人：陳朝龍　王淑慧　鄭朝明葉宜津　趙良燕　蕭美琴邱議瑩　傅崐萁　吳東昇
錢林慧君 林國華 蘇盈貴　何敏豪　林惠官　張旭成　鄭美蘭　程振隆　黃宗源　蘇治芬　劉文雄　林濁水　盧博基　李永萍　李和順　林重謨　黃政哲　林德福　林志隆　黃昭順　湯火聖　王幸男　李桐豪　陳道明　王政中　李鴻鈞　鄭貴蓮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十四時十六分）主席、各位同仁。二高即將全面通車，但高速公路收費站的設置卻頗為不公平，據調查，一高、二高在中部某縣市只設置一個收費站，但一高卻在新市、新營各設一個收費站，二高又準備在相距只有二十八公里的白河、善化各設一個收費站，對台南縣而言，實在非常不公平。由於台南縣縣內的收費站較為密集，導致很多人不願行經高速公路，而提前下交流道從善化鎮、新市鄉、安定鄉等地區進入南科，嚴重影響到鄰近鄉鎮之交通，也
使得善化交流道之設置功能大減，並對南科的發展造成嚴重影響；基此，建請高速公路南區工程處廢除善化收費站。
第十九案：
本院委員葉宜津等二十八人，針對善化收費站與白河收費站二者相距過近，嚴重影響鄰近鄉鎮和台南科學工業園區之發展，本席建請應廢除善化收費站，以利鄰近鄉鎮及台南科學園區之發展。是否有當，請公決案。
說明：
國道三號善化收費站緊臨善化交流道，與台南縣白河收費站只相距二十八公里，二者收費站設置距離明顯較為密集，且自該收費站設置後已影響到該路段之行車速度和台南科學園區車輛通行之意願，造成多數車輛為避開收費站，特提前下交流道從善化鎮、新市鄉、安定鄉等地區進入南科之現象，嚴重影響到鄰近鄉鎮之交通，也使得善化交流道之設置功能大減。本席建請國道高速公路南區工程處應廢除善化收費站，使得善化交流道能有效發揮應有功能及加速台南科學工業園區之迅速發展。
提案人：葉宜津
連署人：邱太三　黃義交　殷乃平趙永清　王淑慧　邱彰　彭添富　周錫瑋卓伯源　鄭國忠　邱創進郭正亮　郭俊銘　蔡同榮鄭余鎮　侯水盛　藍美津陳其邁　蘇治芬　侯彩鳳卓榮泰　簡肇棟　郭添財　陳朝龍　顏錦福　章孝嚴　林濁水
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十四時十七分）主席、各位同仁。二年前通過的離島建設條例，原本是一項頗具創意且能照顧離島地區的法律，但通過迄今，堪稱有其名而無其實，依該條例之規定，政府本應編列三百億屬於「留本基金」的「離島建設基金」，惟行政院主計處卻將之定位為特別收入基金，按年編列支用，而使「留本基金」之設置遙遙無期，難以實現。希望有關當局-尤其是內政部能正視這個問題，早日充實離島建設基金，以落實政府照顧離島的美意。
第二十案：
本院委員吳成典、曹原彰等二十六人，鑒於中央主管機關未依離島建設條例第十五條、第十六條進行離島開發建設及設置離島建設基金，致離島建設條例建設離島之意旨無法落實，爰提案敦請中央主管部會編列預算專款支應離島開發建設所需經費，並依法編列「離島建設基金」，將離島重大之興建計畫列入國家中長程發展規劃，由主管部會編列公務預算支應，全力推動。是否有當，請公決案。
說明：
一、離島建設條例第十五條規定：「依本條例所為之離島開發建設，由中央政府編列預算專款支應，若有不足，由離島開發建設基金補足之。」第十六條規定：「為加速離島建設，中央主管機關應設置離島建設基金，基金總額不得低於新臺幣參佰億元，……」其就離島開發建設之經費來源及離島建設基金之來源規定甚明。
二、金門、馬祖地區位處邊陲，幅員小、人口少，資源貧乏，又因戰地政務致政府長期漠視地區民生基礎建設，以致金門、連江縣民所得偏低，生活水準遠落後於台灣本島。政府為縮短城鄉差距，改善離島居民生活，乃制訂「離島建設條例」，期經由本法提供離島開發建設之實質保障，立意良善，惟因行政機關心態保守、執行偏差，致難期發揮本法預期效益，殊為可惜。
三、查離島「綜合建設實施方案」各項建設計畫所需經費於八十九年四月五日「離島建設條例」公布施行前原亦由中央主管部會編列預算專款支應，如前述，本法對此部分更加以立法明文規定；惟本法施行後，中央自九十年度起卻一改過去由部會編列預算支應之作法，悉由離島建設基金統籌支應，如以補助金門縣之經費為例：依八十九年度「金門縣地區綜合建設實施方案」原編列二十八億九仟萬餘元，自九十年度行政院改由離島建設基金統籌支應後，以八十九年度計畫規模原應編列四十餘億，竟縮減為十四億九十三萬六仟元；九十一年度復以中央財政困難為由再減為八億七仟七百九十萬元，如此運作之後已嚴重影響離島開發建設，實悖上述離島建設條例第十五條之立法意旨。
四、又「離島建設基金」依離島建設條例第十六條第一項規定：應由中央主管機關設置，其基金總額不得低於新臺幣參佰億元，第一款指定基金來源之一由中央政府分十年編列預算或指定財源撥入。則依其立法旨意該基金顯屬「留本基金」，以備前述本法第十五條規定：於離島開發建設經費不足時調節之用，輔助性質至為明確，惟行政院主計處卻將之定位為特別收入基金，按年編列支用，如此參佰億元基金之設置恐遙遙無期，難以實現，應予以檢討釐清。
五、此外離島建設乃國家整體發展之一環，若有跨越三至五年之建設計畫，如金門港興建計畫、金烈（和平）大橋興建計畫等，亦允宜列入國家中長程建設計畫，通盤檢討，全力推動，以落實中央加速離島偏遠建設之宗旨。
六、故中央主管機關宜儘速落實離島建設條例第十五條、第十六條之立法精神，將「離島綜合建設實施方案」之各項建設經費由中央政府編列預算專款支應，若有不足，方由離島開發建設基金補足之。並將離島建設基金依該法定位為「留本基金」，分年依法編足參佰億元，以輔助離島建設不足之經費。並將如金門港興建計畫、金門和平大橋等重大興建計畫列入國家中長程發展計畫，由主管部會編列公務預算支應，全力推動，以符民望。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：馮定國　陳志彬　侯彩鳳陳進丁　高孟定　黃義交藍美津　黃敏惠　鄭三元邱　毅　孫大千　林豐喜　徐耀昌　林郁方　秦慧珠　何敏豪　沈智慧　呂學樟　柯淑敏　蔡正元　徐少萍　林春德　何智輝　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人柯委員淑敏說明提案旨趣。
柯委員淑敏：（十四時十九分）主席、各位同仁。台北縣三重、蘆洲、新莊等地每遇颱風大雨便會積水，居住在此地區居民之生活品質全無保障，淹水問題成為三重、蘆洲人的夢魘，民眾怨聲載道。
再者，我們探究淹水的原因除了此地區地勢低窪外，主要關鍵是排水工程未盡完善，地下水道疏於清疏，排水溝狹小、排水系統老舊。為改善三重、蘆洲、新莊地區遇水則淹，建請行政院公共工程委員會督促二重、重新抽水站新建工程如期完工。
第二十一案：
本院委員柯淑敏、楊富美等三十四人，鑑於去年數次颱風大雨造成三重、蘆洲、新莊等地積水嚴重，民眾生命財產蒙受損失，除因此地區地勢低窪外，主要關鍵在於排水工程未盡完善，地下水道疏於清疏，排水溝狹小、排水系統老舊。為此，建請行政院積極規劃更新排水系統，汰換老舊抽水機組，並在目前枯水期間督促地方政府及各地區公所加強巡查維修各處排水閘門、雨水抽水站及地下道疏浚工程，以確保各項運轉功能正常，排水順暢，避免因積水造成災害。是否有當，請公決案。
說明：
一、三重、蘆洲、新莊等地每遇颱風大雨便會積水，居住在此地居民之生活品質全無保障，淹水問題成為三重、蘆洲人的夢魘，民眾怨聲載道。以蘆洲為例，二重疏洪道闢建後雖然不會再嚴重淹水，但近幾次颱風還是造成部分區域陷入一片汪洋。而三重地區水患大多集中發生在颱風季節，曾出現市區淹水，抽水站卻抽不到水的怪現象。
二、探究積水原因，除因此地區地勢低窪外，主要關鍵在於排水工程未盡完善，地下水道疏於清疏，排水溝狹小、排水系統老舊。為改善三重、蘆洲、新莊地區遇雨則淹，建請行政院公共工程委員會督促二重、重新抽水站新建工程如期完工，汰換溪美、頂崁抽水站等老舊抽水機組，並在目前枯水期間督促地方政府及各地區公所加強巡查維修各處排水閘門、雨水抽水站及地下道疏浚工程，以確保各項運轉功能正常，排水順暢，避免因積水造成災害。
提案人：柯淑敏　楊富美
連署人：沈智慧　黃義交　許淵國
趙良燕　林正二　馮定國
秦慧珠　鄭金玲　林郁方
邱　毅　曹原彰　鄭美蘭
鄭三元　趙永清　蔡正元
顧崇廉　楊仁福　殷乃平
黃昭順　林益世　李嘉進
陳麗惠　洪秀柱　章孝嚴
侯彩鳳　陳學聖　王昱婷
蔡　豪　朱鳳芝　李桐豪
陳根德　徐耀昌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。
廖委員國棟：（十四時二十一分）主席、各位同仁。根據今天報載，環保署已經決定六月一日開始停止寶特瓶的回收補貼，此事令本席想到資源回收管理基金的虧損並不是因為系統出問題，而是生產者未誠實申報生產量，今天環保署的決定造成下游業者極大的恐慌，因為補貼停止之後他們不曉得未來的生活何去何從。所以在此特別建請行政院成立調查小組，並考慮停辦回收獎勵金一事可否延後實施，是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員廖國棟等二十一人，鑑於行政院環保署因資源回收管理基金嚴重虧損，預計在今年五月停辦寶特瓶回收獎勵金制度。但資源回收管理基金之所以虧損，主要原因在於飲料業者未誠實申報生產量，及主管機關未積極查緝業者逃漏報繳情況所致，對此主管機關未從加強監督管理機制著手，反而試圖終止下游的民眾與回收業者之誘因機制，此種鋸箭的處理方式，只能暫時掩飾問題，但將衍生更多問題，不但讓回收業者生計無以為繼，更會讓寶特瓶回收體系從下游的消費者及回收業者開始瓦解，影響寶特瓶回收狀況，對此行政院應在一個月內成立調查小組，追究資源回收基金是否有管理疏失之責，並向立法院提出報告；並重新檢討停辦回收獎勵金及寶特瓶回收制度，在檢討報告及輔導回收業者之配套措施完成前，不應貿然停止寶特瓶回收獎勵金制度，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院環保署表示，寶特瓶回收獎勵金制度將自今年（九十一年）五月開始取消，主要原因係資源回收管理基金至今已虧損二十餘億，為思遏止持續虧損，才透過停發回收獎助金的方式以免基金持續虧損，但此種作法是否真能同時維持寶特瓶的高回收率及基金的正常營運，頗令人懷疑。
二、根據瞭解，資源回收管理基金之所以虧損，主要原因在於飲料業者未誠實申報生產量，及主管機關未積極查緝業者逃漏報繳情況所致，此種狀況，連環保署也承認寶特瓶回收率高達百分之一百二十是被扭曲過的回收率，且經過環保署半年的清查，即清查出二億多元的漏報金額，顯見只要主管機關加強查緝，必能讓基金轉虧為盈。對此主管機關不但不思加強監督管理機制，反而由取消回收獎勵金、破壞民眾回收誘因機制著手，如此不但讓回收業者生計無以維繼，更將讓寶特瓶回收體系從下游的消費者及回收業者開始瓦解，衍生更多問題，進而影響寶特瓶的回收狀況，為了維持政府基金運用，不惜破壞回收體系，如此豈非本末倒置。
三、行政院應在一個月成立資源回收基金調查小組，追究資源回收基金是否有管理疏失之責，並向立法院提出報告；並重新檢討取消回收獎助金及寶特瓶回收制度，若決定取消回收獎勵金，也應針對回收業者之生計提出輔導的配套措施，一併施行，在上述兩措施未完成前，應暫緩停辦寶特瓶回收獎勵制度，以維持寶特瓶回收體系的正常運作。
提案人：廖國棟
連署人：徐少萍　趙永清　林進興
鄭三元　龐建國　黃義交
賴清德　林惠官　簡肇棟
徐中雄　楊麗環　蔡鈴蘭
高明見　秦慧珠　賴勁麟
曾蔡美佐 廖婉汝 黃敏惠　何智輝　吳敦義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。
侯委員彩鳳：（十四時二十二分）主席、各位同仁。本席等三十人提出臨時提案，針對衛生署補助各工會代辦全民健保的業務行政費用和郵政劃撥費用一事，建議行政院衛生署儘速予以制度化，是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員侯彩鳳、高明見、梁牧養、徐少萍等三十人，建議行政院衛生署應速建立代辦全民健保業務人事行政費及郵政劃撥費之制度化，是否有當，請公決案。
說明：
一、全民健保自八十四年三月一日能順利開辦，乃得全國各產、職業工會全力配合，包括資料申報、校對、宣導、代收健保費、代發健保卡及換卡、加（退）保手續、催收健保費等，故在人力、物力投入甚多，乃功不可沒。
二、目前健保局補助職業工會代辦健保業務費，全未考量上述原因，而僅以各職業工會代收保費百分之九十以上方得獲補助人事行政費每一人十元，郵劃費每一被保險人（非全部）十五元，甚為不合理各工會已投入很多人力（專人辦健保業務）、印刷費（含公文、信封）、郵資（掛號費每封二十五元、劃撥手續費每筆十五元），結果收費率在百分之九十以下連一元錢也拿不到，且已領到者，健保費僅補助劃撥手續費十五元，工會還要賠二次（第一之通知及未繳者、第二之催繳公文）每次二十五元，共五十元掛號費，人事行政費（包括專人費用、印公文及信封、辦公電腦維修等）更不用談即可知。
提案人：侯彩鳳　高明見　梁牧養徐少萍
連署人：陳劍松　廖風德　龐建國章仁香　紀國棟　鄭逢時廖國棟　陳志彬　劉政鴻陳進丁　吳成典　黃敏惠藍美津　蔡正元　邱垂貞沈智慧　何金松　王淑慧唐碧娥　朱鳳芝　何智輝高仲源　陳健民　卓伯源章孝嚴　羅世雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
所有臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續開會，進行施政總質詢。
休息（十四時二十三分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請劉委員銓忠、李委員雅景聯合質詢。詢答時間為六十分鐘。
劉委員銓忠：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天一起聯合質詢的李委員及本席，與游院長一樣，過去都曾擔任過省議員，但本席比游院長晚了一屆。記得游院長離開省議會，擔任宜蘭縣長時，本席還是省議員，曾前往宜蘭考察，還讓當時的游縣長請過一次客，非常感謝。
其次，金融六法通過後，合併了二十六個農會信用部。中華民國共有三百零四個農會，除了北高兩市農會、臺灣省農會以及區農會不算之外，地方農會有信用部的共有二百六十八個，現卻被合併了二十六個。在農業社會的環境中，農會對台灣的貢獻很大；台灣由農業社會轉型到工業社會，再到目前的高科技社會，農會及農民對台灣經濟的貢獻良多。記得在光復初期，大家都生產報國，當時農林廳有許多博士，他們對生產都很有研究。但在金融六法通過，合併許多農會信用部之後，財政部卻沒有提出好的配套措施，農委會也不理農會。臺灣省共有三百零九個鄉鎮，再加上連江縣的十個鄉鎮，就有三百一十九個鄉鎮，請問院長是否知道各地有農會信用部卻沒有銀行的共有多少？
另外，自從范主委擔任農委會主委以來，由電視及報章雜誌的報導，我們看到范主委的表現很有魄力。但一般的農民都瞭解，現在的政府只注重高科技，不重視農民的收入。在金融六法通過，合併許多農會信用部之後，農委會卻沒有盡力保護農會。本席剛才即曾指出，政府部門沒有好的配套措施；本席也參加過多次協調會，農委會都推說這是財政部、金融局的事情，但你們有沒有考慮過，臺灣省有農會信用部但沒有銀行的鄉鎮，共有多少？譬如台中縣的和平鄉、新社鄉就沒有銀行，完全要靠農會信用部。
主席：請農委會范主任委員答復。
范主任委員振宗：主席、各位委員。我去過新社鄉。
劉委員銓忠：本席是問一共有幾個鄉鎮？
范主任委員振宗：我沒有統計過，但是不多。
劉委員銓忠：原本在舊政府時代，是要編列三百億元解決臺灣省各級農會信用部將近三百億元的虧損，但是當新政府上台，金融六法通過後，卻合併了許多信用部。你身為主委，應該瞭解農會信用部所賺的錢都是在農會供銷推廣方面，但在合併後，信用部被你們合併，政府又沒有編列預算補助，使得員工薪水都發生問題，農委會在這方面有沒有加以爭取？
范主任委員振宗：有。第一、金融單位（也就是財政部）有一個重建計畫。第二、有一個三年的振興計畫，以輔導經營不善的農會。
劉委員銓忠：全省三百零九個鄉鎮，有兩百多個地區沒有銀行，要靠農會信用部對於會員提供相當品質的金融服務。在一般農民心中，都認為行政院要朝高科技發展，要將農業取消，根本不關心他們；所以兩年後你們選總統是會有問題的。以前的農委會主委都是台大出身的學者專家，而范主委是民選出身，又擔任過縣長及國大代表，非常有經驗，講話也很有力量，農民都很高興，但其實你是要代表新政府推動將農會信用部合併，請問有沒有這回事？
范主任委員振宗：沒有這回事。
劉委員銓忠：所以我今天要向游院長作詳細的說明。現在一共有九十二個鄉鎮沒有銀行，一定要靠農會信用部。你們必須釐清這個理念，並提出配套措施，在台灣省成立全國農會的農民銀行，或許可由合作金庫作為母行予以監督。我常常講，農會信用部及農委會都「不夠力」，銀行的背後有銀行公會作為後盾，而且銀行公會與財政部的交情很好，一直排斥農會信用部，卻沒有考慮農會信用部對地方的金融服務、提升農民的收入，以及替農民服務等因素，這些都是非常重要的問題。謹向院長及范主委作如上說明，稍後請給本席詳細的答復。
李委員雅景：剛才劉委員提到各鄉鎮農會信用部的功能。農業縣基本的金融業務必須仰賴信用部，以嘉義縣為例，在十八個鄉鎮市之中，只有五個鄉鎮設有公、民營銀行，其他十三個鄉鎮市則必須完全仰仗各鄉鎮農會信用部從事農業方面的金融往來。照目前的規劃，行政院準備將不健全的農會信用部歸併在財政部的體系之下，這不僅會使農業推廣方面沒有經費，而且農會會務人員的基本薪水也會降低，目前嘉義縣各鄉鎮農會每位工作人員的薪水已經減少了一百元。我們不能抹殺基層農會的員工對農業推廣的功勞，也不能因為一些呆帳的存在，而將全部的農會信用部予以接管，以免造成基層農民的反彈。劉委員身兼縣農會理事長，一向致力於農業的推展，最清楚其中的情況。所以本席建議范主委要拿出魄力，現在正是您展現魄力的時候。
范主任委員振宗：對於兩位委員的所在縣市，本人都曾經親自前往召開農業座談會，也在台中縣新社鄉邊吃便當邊開座談會，前幾天才回到台北。根據基層農民及農會的反映，大家都反對財政部兼併信用部的措施。關於成立農民銀行、如何振興鄉鎮農會的經營一事，今天早上我們還在開會，要到五月中旬才能定案，俟獲致共識以後，才能決定將來是否要成立全國的農民銀行，或者要將全國各農會合併，譬如將經營績效優良的農會與經營不佳的農會互相合併，而且投資的方式究竟是出資的方式，或者信用部以財產作價的方式投資，現在還在研商中。我絕對與兩位委員的立場站在同一陣線，我會考慮農民的心聲。將來信用部合併以後，如果政府不能為農業推廣的費用編列預算，農會根本沒有辦法推廣業務，所以取消信用部，等於原先農會百分之六十二的所得利潤要作為推廣的費用就沒有了，那怎麼行！所以我們會考慮這些配套措施。
李委員雅景：我很認同范主委的理念，希望院長能夠支持范主委的說法，到時候財政部不要又提出其他的意見。過去農委會在行政院之下是一個弱勢的委員會，一切都由財政部在安排。趁此機會，本席想請教游院長，您要不要支持為我們農民打拚的范主委？
游院長錫堃：請容本人作幾點簡單的說明。方才兩位委員詢及的問題包括：農委會的農業行政、信用部及金融等三個層面，現在有兩種意見。政府必須編列預算從事農業的推廣及農業政策的推動，大家對此都有共識，問題是行政院或農委會編列相關的預算之後，究竟要使農會信用部變成全國的農業銀行，還是與其他的銀行合併。站在信用部的立場，當然希望將全國的信用部合併，不過有人懷疑這樣比較沒有競爭力，而建議先由政府補貼農民，再由所有的銀行向農民爭取。目前這兩種意見正在討論之中，我們也還在聽取各方的意見。基本上，在農委會與大家討論之後，假如大部分的人贊成某一方案，我們當然要予以支持。
劉委員銓忠：這樣就好。請行政院徵詢鄉鎮農會理事長、總幹事及會務人員的意見，作為政策的指導方針，好不好？
游院長錫堃：當然也要考慮國家的競爭力。
劉委員銓忠：今天經過我們兩位委員的說明，相信院長比較了解農會信用部的重要性。一般基層的老百姓認為，農會、漁會及水利會過去全是國民黨的選票，民進黨執政之後，就想將農會、漁會及水利會「打死」，但是老農民已經不太理世事了，現在是政黨競爭的時代，與以前不一樣，我希望游院長能夠向陳水扁總統說明這一點，尤其全國的農民都對范主委寄予厚望。我建議在農委會之下成立一個金融機構，以配合財政部處理，也就是由農委會主導的農業銀行與銀行公會在利息、服務品質方面相互競爭，剛才院長也談到要有競爭力。不知道院長是否了解日本農會的情況，日本農會的經營項目並沒有限制，不像中華民國台灣的農會，在法規方面是由內政部主管，農會信用部由財政部主管，而農業業務則由農委會主管，農會隨時要接受上級單位的金檢或監督，實在很煩，所以你們有必要向日本及韓國的農會借鏡。過去的農業社會強調以農立國，現在再如何發展高科技，也絕對不能沒有農業。在金融六法合併以後，我要請院長先關心農會信用部，讓農會信用部有競爭力，並由以後的農業部主導。政府只要處理政府的單位就好，不要管到每一個人民團體，農會可以直接由農業部管理。農業部可以設金融課，由農業部與財政部溝通如何調整利率、如何在各銀行之間居中仲裁。
范主任委員振宗：農委會現在已經設有農業金融科。日本原本有二萬五千家類似我國農會信用部的機構，最近裁併成為三千家，明、後年可能只剩下一千家，而且這些機構的經營效果都很好。
所以，我希望幾個農會可以合併成立農民銀行，可是大家並不願意；若要和財政部的銀行合併，他們也不願意。
劉委員銓忠：本席建議農委會和財政部作政策性的溝通，全部接收，不要對基層的人民團體管這麼多，這樣才有競爭力。
范主任委員振宗：他們今天還在開會，五月中才會達成共識。
劉委員銓忠：台中縣豐原市農會是一個很好的農會，只是經營上有一點瑕疵，該農會總幹事去世，他的兒子又被移送法辦，不過新任的總幹事認真負責，農會資產也還有很多，可是卻遭到合併，員工的問題並沒有加以解決。負責接收的土地銀行至今已賺了十億元，但是對於目前被合併的二十六家農會信用部員工，農委會有沒有配套措施？你們可知省農會的互助金受到影響而不足？政府在提出一項措施之前，一定要把配套措施做好，不要讓相關人士的權益受損。現在貪污的人已經死掉，對於認真經營的人，政府又不加以保障，這實在不是有能的政府！范主委知不知道台灣省農會中哪個農會有哪些產品？其實農會是很有潛力的。
范主任委員振宗：據我所知，楠西及豐原農會被銀行合併後都很賺錢，他們的員工表示，原先的呆帳已經沖銷掉，現在放款所收得的錢都屬於銀行的。
劉委員銓忠：你搞錯了，那是因為合併是以公告現值來計算，現在的盈餘卻是以市價來計算。范主委擔任過縣長，對此應該很清楚才對。
范主任委員振宗：這是台南縣農會總幹事向我反映的。
劉委員銓忠：重建基金花了多少錢？農委會知道嗎？你們根本不關心農民。
范主任委員振宗：我有去問。
劉委員銓忠：你們和財政部開會時，什麼都不懂，什麼都不想插手。似乎財政部才是最大的，農委會在行政院有如弱勢部會，立法院召開的檢討會、說明會中，農委會派出多少代表？在凍省以前，農會事務由農林廳主導，凍省之後，農委會有沒有擴大編制？農委會接收了水利會，再加上農會，請問你們相關人手有多少？
范主任委員振宗：我們沒有接收。
劉委員銓忠：農委會管理農會的人員有多少？
范主任委員振宗：農委會有三百七十幾人。
劉委員銓忠：輔導農會的有多少人？
范主任委員振宗：輔導農會的是輔導科。
劉委員銓忠：水利組有幾人？
范主任委員振宗：水利方面屬於林業處。
劉委員銓忠：游院長擔任過省議員，應該知道省政府團隊必須接受省議會的監督，但是在立法院裡，我們卻感到農委會官員很官僚，又無法實際了解業務。水利會主管機關改為農委會之後，農委會居然從外面請會計師，大家坐著一輛遊覽車到台中農田水利會去查帳，前後總共一個禮拜。這種作法是違法的，因為當時農委會仍然委託水利處管理水利會，在未徵得水利處的同意下，就以主管機關的身分要求查看帳冊，由此可以看出農委會之鴨霸、官僚作風！其實農委會很外行，既不了解工程，也看不懂預算，只會做官！即使農委會是主管機關，也應透過一定的程序來查帳，不能在水利處代管的情形下，要求把一切資料都影印下來。何況查帳的人還包括農委會請來的會計師，並且由農委會退休的會計帶隊，由此可以看出新政府不守法的地方。農委會如果要管水利會，就得爭取經費。在農會合併後，台灣省農會的互助金共有十幾億，可是卻有將近一千人要退休，農委會沒有擬好配套措施，以致這些要退休的人領不到錢，台灣省農會將要挨告。請問農委會主辦人員是否曾透過管道向行政院長報告，並加以處理呢？
李委員雅景：游院長是否知道此事？農會合併後，這些人要領資遣費、退休金，可是卻領不到錢。
游院長錫堃：我對此並不了解。
李委員雅景：這些人員在農會服務了十幾年，因政府政策要裁併，所以必須資遣或退休，可是至今還領不到錢。這些問題雖然發生在范主委上任以前，可是行政院應儘速解決這些退休人員的互助金問題。
劉委員銓忠：其實范主委很有魄力，本席也無意為難。本席擔任了立委多年，質詢時電視台都不會訪問或拍照，因為本席既不是罵李登輝，也不是罵陳水扁或連戰。副院長擔任經濟部長時應該知道，本席不論質詢或審查預算都很公正，提供很多意見，反映民意供政府採納。即使狗吠火車也沒關係，只要我們回去放一放錄影帶就有選票，對不對？我們就算爭取不到經費，只要為民服務還是會有選票。本席很敬佩院長，剛才李委員提到在你們那一梯次，幹過省議員或縣長的人非常多，只有我劉銓忠幹不成縣長。
范主任委員振宗：劉委員還很年輕。
游院長錫堃：還有機會。
劉委員銓忠：因為本席不會拍馬屁，所以也被撤銷黨籍了。希望范主委儘快了解台灣省農會互助金的情形，因為現在逼得財政部要向台灣省農會借重建基金來處理，這件事本席就拜託你了。
范主任委員振宗：好。
劉委員銓忠：另外一點就是信用部的問題，請游院長重新檢討，只要你們的政績好，不會都是國民黨的功勞，因為范主委很有吸引力，屆時都會是范主委的功勞。其實，本席也不知道范主委私下在打什麼主意，請原諒本席說話的方式比較直。
李委員雅景：剛好范主委在台前，這些預算也不是范主委到任之後才編列的，但是本席希望你拿出在經濟委員會時的魄力，如此才能維護農民的權益。
一、加入ＷＴＯ之後，對農民的衝擊相當大。本席翻閱了三十幾本因應措施的相關報告，這些等於是在紙上談兵。稻米有十四萬公噸，而今農發基金卻還短缺六十億元，政府打算收購百分之六十五的稻米以穩定台灣稻穀的價格，但是現在農發基金還短差了六十億元。雖然這些預算既非主委也非院長所編列，但是主委仍應在加入ＷＴＯ後，向院長爭取這筆短差的預算，以保障弱勢的農民，請問你們做得到嗎？
范主任委員振宗：原先應該是一百九十八億元，現在只編列了一百六十八億，還差了三十億元。是因為主計處……
李委員雅景：這就是因為農委會比較不夠力所致，還好本席出自農業縣，院長也出自農業縣的宜蘭，所以可能對農民也比較照顧。畢竟這些都是農民的血汗錢，我們一定要善加保護。
二、有關動植物檢驗的問題。雖然實施這項措施的立意頗佳，但是是否有編列相關預算？動植物檢疫方法及材料費用不知有沒有編列？去年與今年的預算相差百分之五，多了幾百萬元。
范主任委員振宗：是兩千多萬元。
李委員雅景：只有一千多萬元，本席剛才才翻過預算書。
范主任委員振宗：是兩千一百多萬元。
李委員雅景：事實上，這樣的經費並不夠。
范主任委員振宗：是不夠。
李委員雅景：事關台灣農民的權益，所以本席特別在此鄭重拜託范主委，這些都是以後農民基本生存的財源，希望院長能從根本解決問題。
范主任委員振宗：我認為李委員提到了很少人會提到的一點，因為大多數人都是注重在眼前價格太低的問題，沒有人提到動植物防疫檢驗的問題。最近我一天到晚在開主管會報時，提到要解決口蹄疫、病蟲害、消滅果蟲的問題。如果口蹄疫可以消滅，至後年二月前可以將疫區變成非疫區。原本豬隻佔台灣所有農業產值的第一位，為何產值從九百多億元降到五百多億元？若是變成非疫區，將豬肉銷往日本，就可以從五百多億升到一千億的產值。所以這方面即使要花再多的錢也應該。其次，關於檢疫措施的問題。台灣在世界上可算是亞熱帶中的水果王國，但是為何水果無法銷往美國或其他歐洲國家？就是因對方的檢疫措施很嚴，所以在我方出口前，就應先進行檢查，這方面委員很有遠見。
李委員雅景：相信院長也會支持這個案才對。
范主任委員振宗：我絕對會支持。
劉委員銓忠：主委是農民的希望，但本席是希望你能一一了解台灣的農會及其數量。本席覺得你可能還不知道全中華民國有多少農會。剛才李委員提到ＷＴＯ，現在進口了幾國的米？
范主任委員振宗：現在進口了一萬多噸。
劉委員銓忠：本席是問進口了那幾個國家的米？
范主任委員振宗：只要是申請進口……
劉委員銓忠：除進口日本米之外，還進口了那幾國的米？
范主任委員振宗：日本的米可能還未進口，因為最近他們標了數次都未得標。
劉委員銓忠：現在糧食局改為什麼單位？
范主任委員振宗：第二辦公室，簡稱二辦。
劉委員銓忠：農委會只會當官，還有「歪哥」最厲害，所以只靠主委一人能有多麼厲害，本席都不相信。若是主委不先向員工洗腦一番，恐怕也沒辦法處理。本席要告訴你，目前進口的米是生產自台灣，台灣米先到大陸再回國，是由糧食局先包辦，別人標到時是用碎米抵充，與他們有勾結的人標到，則是給他們比較漂亮的米，送到大陸加工後再運回來，稱其為進口米，如此美其名說已加入ＷＴＯ，進行自由的國際貿易。本席所指出的缺點請你們去抓抓看。可能沒有人敢說市場是由誰在包，因為若是說溜了嘴，一出門就會被兄弟尋仇。所以，主委要善加思考農委會的問題，等到有成果再來進行，不要只是大聲說話，讓別人覺得主委很夠力。
范主任委員振宗：若是有劉委員所說的情形，台灣米先送到中國大陸再回國，這樣被抓到就是構成犯罪行為。
劉委員銓忠：本席今天是針對農委會進行質詢，所以農委會一定要辦好所有的農委會業務。
本席要請教的第二點是：在過去未凍省前，農林廳的幹部直接與農民進行輔導或改良，他們非常有經驗。現在凍省後，不知何時會被調走或被資遣。你們一把抓在農委會，可是農委會又沒有幾個。你剛才講的三百多位是連帶農林廳在內的算法。本席認為今天在管理水利會或農會的人不到十個。主委還表示，就算到總統的層級也一樣，因為水利會就是農委會在管。本席本來不想說，利率降低之後水利會都會倒閉，你是否能爭取經費來補助？經濟部水利處在運用海堤及排水溝的方式都無法解決時，還可以從水流的方式著手，這是縣市政府做的，你知道嗎？但是你卻只喜歡爭權而已。台中水利會本來很有錢，在發生九一一地震時，他們還捐出五億元以興建災區所有的學校。農委會是水利會的主管單位，但主委是否了解水庫與水壩間要如何區分？
范主任委員振宗：水庫不是由我們管。
劉委員銓忠：那麼水壩是由誰管？
范主任委員振宗：有的水壩上頭……
劉委員銓忠：何謂水壩？
范主任委員振宗：像是攔沙壩及閘門之類。
劉委員銓忠：主委最好說明清楚水庫與水壩之別。
范主任委員振宗：水庫是由水利處在管。
劉委員銓忠：水庫與水壩是不同的。
范主任委員振宗：是不一樣。
劉委員銓忠：何謂水庫及水壩？你在管水利會，居然連水庫及水壩都搞不清楚。
范主任委員振宗：那不是水利會所管，水壩這邊是如此。
劉委員銓忠：但是牽涉到水權及分配水的問題，你們是主管機關居然不懂，農委會的科員也不懂，你要先搞清楚。
范主任委員振宗：水壩下來……
劉委員銓忠：集水的謂之水庫，堤防部分才叫做壩，主委要搞清楚。
范主任委員振宗：我搞得清楚，底下是由農田水利會所管的。
劉委員銓忠：所有水利會參與水庫的管理委員會，水利會要不要繳錢？
范主任委員振宗：參加什麼會？
劉委員銓忠：水庫、水壩的管理委員會。
范主任委員振宗：他們應該要參加。
劉委員銓忠：主委為什麼無法提出肯定的答案？如果你要做好水利會的主管，就應該保護水利會，台灣省所有的水庫沒有一個曾邀請水利會來參加，水的管理、人事經費都是由水利會出錢，只有台中石岡水壩，一年就要花掉二千一百七十萬元，老實說，這沒有什麼法律依據，只有水利處一份公文一個行政命令表示同意而已，本席以為，既然身為主管機關，就應懂得如何保護這些人民團體，換言之，你們不要一心只想當官，而是要交代相關的科長，不要一天到晚只知道找麻煩，派了二十個人去查帳，還要影印相關資料，而且會長以他們未具資格拒絕查帳，這些人還生氣拍桌，這種手段比共產黨還可惡，你們再繼續這麼做，接下來的選舉一定會失敗，總之，關於本席及李雅景委員提到的各個問題，請你們回去好好思考一下。
既然身為主管機關，就應懂得如何保護這些人民團體，那些科長自以為職位比主委還大，不只去查水利會的帳，連本席主持的基金會他們也常常去查帳，事實上，這是一個有五億元的基金，在利率百分之七點二的情況下，一年的利息就有三千多萬元，此外，基金會職員有十四人，除了幫水利會做好水壩溝雙邊的綠化工作外，還有幫學校進行綠化的工程，可是他們卻一天到晚都在查帳，基本上，這是基金會，也經法院登記的程序，而且都是按照章程來運作，但農委會卻一天到晚跟我們要名冊，總之，請主委回去後好好檢討。
范主任委員振宗：關於這些問題，希望劉委員能提供資料，本人一定會查辦到底。
劉委員銓忠：怎麼是叫本席提供呢？就像要警察去抓小偷，竟然叫提供情報的人去查辦，這合理嗎？民意代表主要的工作是在反映民意。
范主任委員振宗：這雖為不是在本人任內發生，不過我們還是會去調查。
再者，台灣米出口後又進來一事，我們也一定會進行調查。
劉委員銓忠：關於這部分，請你們書面答復。
范主任委員振宗：好的。
李委員雅景：游院長是宜蘭人，請問林部長是哪裡人？
林部長義夫：我是台北人。
李委員雅景：小時候本席曾聽到一些長輩說，天下第一傻，就是「拿甘蔗給會社磅」，台灣蔗農對台灣經濟發展可說是貢獻良多，而且當初祖先都是住在農田的四周。據了解，台糖有五萬五千多公頃的土地分散在台灣本島各處，只有宜蘭縣沒有，所以院長可能就比較不知道蔗農對台灣經濟的影響以及他們生活的困苦，各位要知道，蔗農是非常刻苦耐勞的，在民國五十二年糖價飆漲時，蔗農就足足幫台灣賺了四十多億美金，換算成現在的物價，就有四百多億美金，這些蔗農為了台灣經濟，在民國五十、六十年間所付出的辛勞，院長認為值得肯定嗎？
游院長錫堃：當然。
李委員雅景：本席今天要替我們的祖先討回所謂的血汗錢，在台糖吳董事長上任後，本院要在四月四日安排審查台糖的預算，執政黨、在野黨說要協商，但本席堅決反對，因為四月四日本來就應該審查他們的預算，不需等到四月八日，而且政治不是作秀，的確，現在是民進黨執政，當然有權決定誰來擔任台糖董事長，誰來擔任行政院長，本席是對事不對人，雖然本席的力量不是很大，但吳乃仁在擔任董事長之後若做的不好，立法院當然有權指責他，但是站在民進黨的立場，吃果實，拜樹頭，應該要有飲水思源的觀念，我們的祖先辛苦的為台灣經濟打拚，促進台灣科技的發展，但中油、台電都有回饋金，惟獨台糖沒有回饋金，據了解，甘蔗採收是用火燒的方式，載甘蔗的車子也都把路面壓的坑坑洞洞的，請問你們有考慮這影響了地方的發展嗎？
事實上，台糖這五萬五千多公頃的土地，在國際不景氣的情況下，在台灣製糖業無法與國際競爭的情況下，所以只好以賣土地的方式來彌補國庫不足的經費，台南科學園區徵收的幾百億元直接送到國庫，嘉義縣政府周邊等地區提出都市計畫賣出去後的錢也是送到中央來，事實上，台糖土地都是位在一些比較貧窮的縣市，五萬五千多公頃的土地中，屏東就有一萬多公頃土地，再來就是嘉義縣有八千多公頃，這些土地都是祖先辛苦打拚來的，但你們卻將賣土地的錢直接繳回中央，我們不是要求你們要回饋，但台糖土地阻礙地方發展那麼多，我們只是要求拿這些錢來投資這些農業縣，無論是從事生化科技或是經營超市都可以，讓我們這些地方多一些就業的機會，本席在主政嘉義縣時，每到年底他們就會來問本席，工業區的土地是否要徵收，他們的用意是要拿這些錢來彌補預算的不足，而員工也有績效獎金可拿，請問我們的祖先看到這種狀況能含笑九泉嗎？
林部長義夫：目前由於蔗糖開放的關係，所以台糖的營運受到影響，但是蔗糖保證收購價格還是會繼續實施，不會馬上減少……
李委員雅景：你大可運用處置、一部分的錢，並留一半經費投資在我們縣內，可以嗎？因為台糖現在還養有一些米蟲，而徵收台南縣科學園區那塊土地花了幾百億元，最後也全被中央拿走，所以你們只要拿其中的二分之一；即一百億元，在台南縣設置台糖轉型的企業，就足以提升台南人的就業率了，可是你們卻將全部的經費都用於中央，本席覺得過去民進黨一再訴求本土化精神，但本席覺得我自己才是真正的本土，對於我們祖先的血汗錢，本席不會強取，只請你們到我們南部投資，可以嗎？
林部長義夫：台糖目前有很多轉投資和轉型的計畫，……
李委員雅景：轉投資和轉型計畫雖然很多，但都還是用在他處，根本未運用在農業縣，以致城鄉差距擴大。
林部長義夫：李委員的指教甚為合理，在進行轉投資的考量時，我們會列入考慮。
李委員雅景：台北市的面積不過六點八五公頃，嘉義縣八千二百八十六公頃，屏東縣一萬一千七百六十九公頃，高雄縣六千六百九十八公頃，何以貧窮的都是這些南部的縣市，城鄉差距這麼大，若是將這些土地變現，則日後無論台糖轉型成什麼企業，台中以南地區的就業機會還是會增加很多，但你們一拿到錢就全部用在面積不過六點八五公頃的台北市，這實在太不合乎情理。
林部長義夫：其實，台糖公司大林糖廠……
李委員雅景：本席孩提時就曾聽聞我們的祖先說過，天下第一傻的就是種甘蔗給會社磅重的人，磅到現在還在磅……
林部長義夫：大林糖廠確實……
李委員雅景：那部分經費只不過十億元而已，本席在縣長任內，光是繳給台糖的經費就高達十幾億元。
劉委員銓忠：李委員跟游院長都說得非常有道理，但是林部長實在不會當官，又非常老實，對李委員提出爭取要求建設地方的意見，林部長回應你們會研究辦理即可，不要明確的表示答應或不答應，林部長實在過於老實，好像不太會當官，而游院長還當過省議員、縣長、總統府秘書長，所說的話好像很有道理，但是真正的意思卻表達不出來，這能通嗎？
李委員雅景：林部長在答詢之前，要先將眼睛轉過去看院長，徵詢院長的意見，如果院長說好，你就可以答應……
劉委員銓忠：難道部長不知道轉投資業務大多由院長或副院長處理，不是你一個部長可以處理的，所以只差在向你報告……
游院長錫堃：李委員說得很有道理，我曾擔任過地方的縣長，也曾擔任過民意代表，所以深知為了縣市地方爭取福利是理所當然的，今天換做我是宜蘭地區的民意代表，我也會如是說，不過這五萬多公頃土地是分布在各個縣市，若是答應了這個縣市，則勢必也要答應其他縣市，其次，若決定開了此例，勢必要作一些限制，否則其他縣市表示他們也繳了很多稅，他們的工廠也很多，因此他們也會要求要比照辦理，如此茲事體大，所以必須要審慎考量。
李委員雅景：既然游院長提出比例問題，就請盡快訂出比例，看是要三成還是五成，剩下再交給中央統籌運用，院長是否能夠答應？
游院長錫堃：因為這涉及其他的公司、稅金等全國其他種種制度的問題，所以繳交國庫，……
李委員雅景：但是「吃果子，拜樹頭」，方才我們還提到飲水思源的基本道理，本席並非要整碗都捧著，只要幾成，無論三成或四成都可以，請院長趕快訂出來。
游院長錫堃：像台北縣及桃園縣也曾表示他們繳稅都繳到中央，所以他們也要求要多一點……
李委員雅景：過去中央政府對台北縣、桃園縣投資甚多，像我們被甘蔗結從頭削到尾，對我們所遇到的諸多困難，政府有幫我們投資嗎？這種差距應該加以分析，因此即使現在訂出要從我們基本的血汗錢中抽出七成，只留三成給我們，我們也甘願，希望能夠盡力，不然的話，選舉時，民進黨在南部的選票最多，屆時，本席將會領軍，找所有南部人，從嘉義、雲林以南開始，逐步討回我們祖先的血汗錢，希望你們仔細考量。
其次，游院長對產業政策的態度不一，若說到高科技，就非常積極關心，要是提及傳統產業，就無人要管，台南科學園區，土地租金一坪要四十元，台南科技工業區，一般傳統產業的土地租金一坪要一百五十元，而傳統產業是我們台灣經濟發展的基本基礎，但是近來本席接獲多位朋友的反應，表示大陸各省曾主動打電話給台灣許多傳統產業的業者，詢問他們的需求，並主動供給給我們台灣的許多廠商，本席在此舉一簡單的例子，大陸廈門市有一遊艇工業基地有鑑於台灣過往為遊艇王國，但是目前我們政府漠不關心遊艇以往一年七、八十億元的訂單，所以不去關心其生存要件需求為何，因此他們即主動提供相關資料，並把地質等一切條件作了詳細的分析，甚至將他們的配置問題都作了完善的處理。反觀我們台灣的遊艇業，連緊鄰海邊港口的工業區都沒有規劃遊艇工業區，連台灣現在可以做到七十英呎長的遊艇，都只能遠在室外作業，光是運輸、下水試用，都還要繳納一些不合法的稅金，這種傳統經濟產業曾使我們台灣被號稱為遊艇王國，但是現在卻無人表示關切，對傳統產業你們現在完全撒手不管，而高科技的晶圓廠轉頭又要到大陸去，台灣所有的經濟基礎，若隨著高科技產業全部轉到大陸，而我們的傳統產業又受到中國大陸此種凌厲的進攻，從優惠的條件、人員的配置，完全從頭處理到尾，台灣的經濟將要變成什麼樣，台灣將何去何從？這本手冊就送給你們參考，讓你們研究看看，中國大陸此種對我們台灣傳統產業免費提供優厚條件的服務精神，以遊艇製造業為例說明，主管機關雖是經濟部，但是交通部港務局卻不配合，中央各部會各自為政，傳統產業只好自生自滅。一艘船要下水試驗，從生產所在地到港邊，沒有任何公路可通行，難道要用飛的？政府在臨海工業區也未劃設特定區域，讓廠商可以造船。希望行政院各部會能夠建立一個良好的互動機制，並制定一套能夠順暢運作的配套措施以輔導傳統產業，否則政府繼續各自為政，國內產業恐怕會跑光光。
九二一地震讓本席深刻體會，台灣土石流的問題非常嚴重，政府也花了許多經費加以防治，但是到目前為止，台灣山區土石流的問題仍然無法解決。政府只能治標卻無法治本，政府在土石流鬆動地區下方興建攔砂壩，攔砂壩完成後雖然擋住了第一次的土石流，但是若第二次再發生土石流，土石流一樣溢過攔砂壩，繼續產生危害。攔砂壩擋住了第一次土石流之後，有人去清理嗎？沒有。本席曾經到災區探訪，看見已經興建攔砂壩的地方再次發生土石流，誰管？
其次，台灣主要、次要河川上游的野溪，自台灣光復以來至今未曾清理過。以往野溪位在山區居民住所的下方，經過一次、兩次土石流之後，現在野溪已經和居民的房屋同等高度。為了保障山區居民生命財產的安全，請問游院長能否承諾在你的任期內，徹底而全面的清理野溪？坦白說，陳總統曾經去過，他也認為本席說得有理，但是後來仍然沒有下文，院長能否加以處理？
游院長錫堃：據我所知，野溪此一業務若非林務局就是水土保持局所主管，此兩個單位都隸屬農委會，我會要求農委會范主委針對此項加以研究，儘量加以清理。
李委員雅景：因為發言時間已屆，本席質詢未及答復部分，請以書面答復本席，我們改天再繼續討論。謝謝。
主席：請林委員南生質詢。詢答時間為十五分鐘。
林委員南生：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。目前全省工業區，包括南科、彰濱工業區等還有將近三千多公頃尚未出售，涉及中華工程、榮工公司及台開公司等，土地浪費的情況非常嚴重，尤其目前台灣工業區土地沒有人要，對於如何處理這些閒置土地，請問游院長是否有良好的具體方案？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。現在經建會和經濟部配合正在進行多方面的思考，除了研究如何釋出閒置的工業區土地外，也希望能創造就業、鼓勵投資。目前所提出的方案是降低租金，降低後的租金應該每坪約在一百元以下；另外，我們也提出「○○六六八八」方案，投資廠商前兩年免租金；同時，新設工廠也可以免除營利事業所得稅等等類似措施，我們已經陸續實施中。
林委員南生：這個問題在游院長尚未就任、林副院長還在擔任經濟部長時，我已經向林副院長提過。大家的腦袋怎麼不放靈光點，就算一坪一百元，一甲地每年租金也要三百多萬，和大陸每甲地每年租金十幾萬比起來，請問如何讓企業的根留台灣？因為工業區土地賣不掉而套住的資金，榮工公司有三百多億，中華工程也有一百多億，這些公司以前都是國營事業，請問政府打算怎麼辦？難道就任其套住，每年又增加利息？民間借貸若是無法還款，都必須拍賣抵押品以償債，鄉公所積欠台電電費，台電似乎也有意拍賣鄉庫抵債；目前閒置的工業區都是政府委託榮工、中華工程或台開所開發，是否哪一天這些公司也可以查封國庫、拍賣抵債？請問他們能否依法查封國庫求償？
游院長錫堃：關於這個問題，政府有必要編列預算加以解決。
林委員南生：問題在於政府都沒有編列預算。
游院長錫堃：現在一定要編。
林委員南生：副院長也是從民間企業出身，應該知道企業的時效很重要。本席也曾提出建議，土地部分為何不能五年免租金？五年免租金，然後以三十年時間償還，本席沒有機會擔任台南市長，否則我絕對把台南科技工業區收回來。院長要知道，現在就算土地免租金租給廠商，要廠商蓋廠房、購置機器、聘請勞工都已經是很大的難題了，現在哪有人要租工業區土地呢？政府可以下個特效藥，以五年免租金的方式來吸引全世界的外資，如果土地能夠租出去，政府也可以收取營業稅或是所得稅，專款專用於工業區。否則，若是按照現行的租金水準，我相信即使到了游院長下臺時，這些工業區土地一樣無法租或賣出去。請問院長是否有同感？
游院長錫堃：目前的方案是各部會研究的結果，請林部長說明現行租金水準能否租得出去？
林部長義夫：原本台南科工區租金每坪大約三百元，但是現在……
林委員南生：現在每坪一百六十元，一甲每年租金要三百萬，根據經濟部的評估，這樣的租金能夠租得出去嗎？
林部長義夫：政府另一個方案是編列預算來購買，預估每年編列五十億元，之後再以市價出售。
林委員南生：本席提供另一個思考觀點，政府先不必編列預算，反正左手、右手都是政府，為何不能先免除五年租金，一旦吸引廠商設廠，自然就會留下來。這個建議難道不好嗎？
林部長義夫：原本考慮第一、二年租金打六折，現在考慮第一、二年免租金。
林委員南生：光是設廠就需要兩年了。
林部長義夫：就是設廠期間免除其租金。
林委員南生：現在經濟如此不景氣，為何行政院不下猛藥？副院長也在場，請問本席說得對不對？東南汽車在福州的土地租金，每年每甲需要三百萬元嗎？
林兼主任委員信義：報告林委員，台南科技工業區的土地租金是現有的五個工業區中最貴的，因為這塊地是用鹽田屯地而來，成本比較貴。
林委員南生：我知道，所以政府乾脆概括承受，否則放著不利用豈不浪費！
林兼主任委員信義：一時之間要編列這麼多預算把地買下來有困難，所以先編列五十億。
林委員南生：如果是民間欠政府錢，請問政府能讓他欠這麼多年嗎？榮工公司和中華工程都即將民營化，政府當初積欠人家債款，現在若他們要拍賣國庫，難道不行嗎？你欠他的，如果他認為：「你要怎麼賣是你家的事！」換句話說，由於工業區開發、組併，政府積欠人民的錢，那麼可不可以因此拍賣國庫償債呢？現在你們每個月還要求七釐多的利息，合理嗎？我想，你們至少也該把利率降下來才對。
林兼主任委員信義：有關中長期基金，原來的利率是百分之七，現在已經降到百分之三點五九，也就是說，每坪一百八十元的利息現在已經下降為九十元。這是第三年的利息，前兩年則完全是免息的。
林委員南生：本席之所以要花這麼多時間談這個問題，主要是認為三千多甲的土地閒置在那兒餵蚊子，你們要拚什麼都沒有用。本席不解，兩年和五年有什麼不一樣呢？這樣做可以使誘因更多，坦白說，景氣愈差，利率就要愈降才對。本席提供這個意見是希望院長、副院長要儘快把這些事情弄好，否則未來實在不知道該怎麼辦。
其次，本席要提出一個另類思考，即現在工業區的工資非常高，不知政府是否曾考量到金門設立工業區？
林部長義夫：目前沒有這個計畫。
林委員南生：我想，傳統產業寧願到大陸設廠的原因，也不過是大陸每月每人工資為八百元人民幣，合計為台幣三千元。現在雇用外勞每人每月也要二萬元工資。我們要把根留在台灣、人留在台灣，不知院長是否想過，在距離低工資最近的地方-金門設立工業區？在金門設立工業區，每月以二千元人民幣，即八千元台幣雇用大陸地區的人搭船來工業區工作，我相信一定有一大堆人願意來工作，同時也可以減少包二奶的情形。本席和吳委員成典談到這個問題時，吳委員也非常重視。不知院長以為如何？其實，在金門設工業區就像大陸要在廈門設經濟特區一樣，因為大家都是說閩南語的。不知院長是否同意我的說法？
游院長錫堃：林委員的建議，我請經濟部回去之後立刻進行研究，然後再以書面答復林委員。
林委員南生：林部長的看法如何？
林部長義夫：我們會研究看看。
林委員南生：你們一年到頭被立委質詢，已經被問到腦筋都昏了，例如我遇到蔡主委時，不知道是院長還是總統交代他，每次他都問一些沒有營養的問題。坦白說，金門人說政府推行「小三通」，但「通」到現在，他們說是「通三小」-本席不好意思說，院長自己看大字報知道就好。
游院長錫堃：本人了解林委員的意思。
林委員南生：這是金門人說的話，本席聽了深感可笑和可悲。現在的情況是來也不通、去也不通，就連我方才建議設立加工區，你們也不同意。試問，小三通要變成什麼通呢？
游院長錫堃：在金門設立工業區是可以研究看看的，但最主要是工業區的設立和當地港口、機場等都有關係。
林委員南生：本席質詢絕對沒有政黨之分，只為台灣這塊土地著想。你們要把根留在台灣、人留在台灣就必須要有誘因，如果只是用強迫的手段阻擋，擋得住嗎？以宜蘭為例，院長擔任過縣長應該知道，宜蘭人口是成長還是負成長？宜蘭有最美的山水，留下來的卻是老人家，一些要賺錢打拚的人大多數是離開宜蘭的，你也沒有辦法把他們鎖起來。
現在我們雇用外勞，一個月工資接近二萬元也相當可觀，即以泰國外勞為例，每月一萬八千元薪資，再加上仲介費差不多一個月要二萬元。上次本席建議設在台灣，政府擔心大陸人來台會搗亂，蔡主委經常提到怕他們亂，我們自己又沒有信心，那麼把工業區設在金門，不知院長是否同意？本席提出在金門設工業區，雖然是另類的思考，但卻是很實際的意見。不知院長是否同意？
游院長錫堃：我們可以研究看看，基本上工業區要有很多條件配合，包括機場、港口……
林委員南生：坦白說，只要院長作此宣示，甚至不需要花一毛錢也可以做到。其實像中共，他們採取的好辦法是所有的錢都叫台灣人、美國人、日本人出，所以我們也可以效法。今天只要院長宣布要在金門設立工業特區，或許中華工程或榮工公司會覺得金門不錯，願意到金門設廠。我相信，只要政府把政策弄好，絕對會有人願意和政府以ＢＯＴ方式合作，因為台灣還有很好的人才。我們知道，新加坡到蘇州投資之所以會失敗，主要就是沒有好人才在那兒經營管理。
其實數量也不必多，如果可以留住二、三萬家廠商在金門，人工便宜、對台灣安全又沒有問題，同時也可以成為台灣人在金門設廠的樣板，和廈門一較長短。還是說，我們一定要叫台灣人到大陸？
游院長錫堃：我們可以針對此事進行研究，因為水和電方面也是問題……
林委員南生：大陸方面表示，他們願意把水送我們。院長的意思是你不敢賣？
游院長錫堃：這件事必須有通盤的考量。林委員的建議是個很好的意見，好的創意，但是由我口中說出來就變成政策了。在作成決策之前必須有通盤考量，所以我請經濟部進行研究，而後再以書面答復你。
林委員南生：可是院長如果遇到蔡主任委員英文，她必然又會阻擋，表示這個建議不可行。
游院長錫堃：這部分的確牽涉到陸委會的權責……
林委員南生：院長要說金門的霧很大、很多，所以沒有辦法增加飛航班次。
游院長錫堃：金門還沒有夜航設備，至少要有二千四百公尺的……
林委員南生：據一些台灣廠商告訴本席，新政府通常把非常簡單的事弄得很麻煩，例如台灣人回台，你們就不讓他們由金門回來，偏偏要他們繞到香港才能回來，相關手續也一再拖延，拖到讓他們不想去大陸，是否真有此事？我個人認為是不可能的，但台灣人真的有這種想法。
游院長錫堃：林委員很清楚，政府是有延續性的，由過去到現在，政府是不斷在進步……
林委員南生：可以由金門去大陸的事，你們非要規定由香港去大陸不可，就是故意要讓大家麻煩些。
游院長錫堃：其實現在已經比過去更方便了，這是林委員不能否認的事。政府不斷在改進，大家也愈來愈方便了。
林委員南生：政府的確是有延續性的，國家和土地是我們大家共有的。不論是執政或在野。你們作決策必須有效率，時程上不能太慢。本席認為院長說起話來十分溫柔、詳細，但作決策的時程應該更快，只光說要永續、要幾年的經建計畫，若沒有經濟，一切都是空談。
雖說本席的建議是另類思考，但也是可以做得到的事實。院長一直不肯說願不願意，只表示要參考這個建議，本席實在不知道院長要參考到什麼時候。我真的很希望院長可以決定在金門設立工業區和廈門一較高低，讓大家看看民進黨執政的金門是這個樣子的，同時這也是一個樣板，有什麼不好？以上是本席提供給院長、副院長參考的意見。謝謝。
林委員南生書面補充質詢（經濟）：
（查封國庫、追討債務～工業區廠商的辛酸）
全台工業區目前已開發未售出的土地達三一六○公頃，當初受委託參與開發的公司，因開發所積壓的資金成本，截至去年底已高達近千億元。未回收的成本包括中華工程（一八二億元）、榮工（五三七億元）、世正（八○億元）、台開（一九四億元），當初政府畫了空中樓閣給他們，他們誤信了政府的政策，結果現在的下場如何？是負債累累啊！中華工程因為雲科、利澤、彰濱三個工業區積壓成本最多，榮工公司則因南科工積壓成本最多，導致兩家公司瀕臨破產邊緣。
◎政府獨厚科學園區、加工區，工業區最委屈
科學園區和加工出口區都有政府編列預算及租稅優惠，工業區卻沒有。以南科工為例：
在租金方面，南科工每坪土地從二八五～三二五元，前兩年以六折計算也要每坪約一八○元～一九○元，和台南科學園區一坪四十二元簡直是天壤之別，加工出口區每坪也都在一○○元以下。
在售價方面，南科工每坪約五萬四的天價，和其它工業區每坪約二萬五也差了一倍多，在政府推出一百億出租方案之後，除了中華電信和台電有能力承購外，所有的廠商都是以承租方式進駐，可見售價一樣過高，沒有廠商願意承購。
國科會與經濟部之間的部門競爭，似乎國科會佔上風，國科會要什麼有什麼，經濟部呢？而且政府似乎只重視高科技產業，不管傳統產業了？
◎南科工是榮工最沉重的負擔
榮工公司現在處境很艱難，因為經濟部工業局積欠榮工公司五三七億元的工業區土地開發基金，每天利息高達一千萬，一年達三十六億，這筆錢根本要不回來，榮工公司只能啞巴吃黃蓮有苦說不出，造成預定九十三六月民營化的時程可能跳票。
院長，你知不知道所有工業區中哪個工業區積壓待回收成本最多？本席可以告訴你是「台南科技工業區」，其待回收的資金就有二九八億元，佔了榮工公司各工業區待回收資金的一半以上，是榮工公司財務負擔最沉重之工業區，而榮工公司的開發資金都是向金融機構融貸而來，所以優先解決南科工的問題，必定可以紓解榮工公司積壓的債務壓力。
本席要求：
◎降低開發單位之銀行貸款利率，將現行七%的利率降為三‧五%
這些開發單位投入的資金都是向銀行借來的，可是利率過高根本還不清，而且廠房土地售價及租金均是依據每年利率而調整，所以工業區高租金高售價的現況還會每年調漲，根本不合理。
◎免五年租金，貸款分二十五年攤還，營業稅、房屋稅、薪資綜合所得稅作為廠房之財源
要留住廠商，就要施以小惠，不給優惠待遇，廠商怎麼會進駐呢？
◎政府應收購工業區全數土地
政府編列預算讓工業局全數收購已開發之工業區土地，不要等出售土地後再歸墊給廠商，最後這些利息還不是轉嫁給廠商，結果造成工業區滯銷，廠商的債務永遠存在。何況政府每年投入大量的失業救助金，去年失業給付就花了政府七十八億元，以台南為例，今年二月台南市失業率五‧一一，南科工原本預期可提供七萬個就業機會，所以政府的錢應該花在刀口上，如果，你花錢去失業救濟，還不如幫工業區製造就業機會，不是嗎？
◎暫停開發台南科學園區二期基地及路竹基地，以免造成國家資源浪費
南科二期基地將於今年六月開發四○○公頃，南科路竹基地也已於九十年七月開發面積五七五公頃，既然南科工有七○九公頃的土地，建設的也差不多了，何必重新開發新土地，更何況南科二期基地開發成本及徵收費用就要花掉約一八六億元，而路竹基地更花費達三七八億元，如果以南科工取代南科二期及路竹基地，可不可行？這樣也不必再花幾百億元的錢及土地重新開發，又能讓南科工地盡其利，豈不一舉兩得？
（以南科工取代南科二期及路竹基地的優點：提高閒置土地使用率，節省國庫支出，南科工比路竹基地距離南科較為交通方便，同時無須浪費重新開發時間）
如果都不可行，本席嚴正要求：
☆查封國庫，清償廠商債務
如果政府拿不出誠意，不管中華工程及榮工公司要破產，那麼本席建議乾脆叫這兩家公司拍賣國家財產，查封國庫算了，院長，政府欠債不還，可不可以告政府？你忍心眼睜睜看中華工程及榮工倒閉嗎？
（小三通，通三小～台灣金門人的悲哀）
◎如何根留台灣
面對大陸經濟的迅速起飛，小三通成效不彰，大三通遙遙無期，如何保持台灣的競爭力，是目前政府的當務之急。面對大陸廣大的土地及廉價的勞動力，產業紛紛外移，廠商要繼續根留台灣嗎？我們是不是還是要讓這些企業公司繼續留在中華民國？院長，如果是的話，你知道該怎麼留住這些廠商的心嗎？
◎設立金馬經濟特區作為與大陸直接經貿的示範區
本席建議在金門、馬祖設立經濟特區，劃定一個工業示範區域，排除現有法令的規範，以此特區進行兩岸定點直接貿易往來，並開闢低稅負，高效率，放寬外勞引進比率，簡化外勞引進、簽證作業，同時不受最低基本工資的規範，特區內土地的土地採出租方式，同時特區應具備轉運功能，人員、資金及貨物進出在不違及國家安全的原則下應儘量鬆綁。
以境外加工特區的型式存在，可以讓台灣有一個加工大陸產品的產地，以避免兩岸進入ＷＴＯ後，台灣因大陸產品的進口，而導致貿易失衡。
◎經濟特區設在金馬可減低對台灣本土安全直接衝擊
經濟特區可為未來大三通營造商機，而金馬是進入大陸廣大腹地的門戶，以金馬為經濟特區，讓兩岸人員貿易貨運集中於此進行交流，同時引進大陸勞力，在一個限定的區域範圍內，全面開放與大陸地區的三通直接往來，如果以台灣本島的任何區域，作為與大陸直接三通的特區，都可能對台灣本土的安全產生衝擊。
◎可吸引傳統產業回流，提供廠商台灣大陸之外第三個選擇。
大陸台商企業對大陸政治、法令、社會的不熟悉及不信任感，除面臨財產、稅負、資金及市場風險外，亦面臨刑責、治安、意外等危機，嚴重阻礙其投資規模及發展，在金馬建立經濟特區，可避免廠商因為缺工因素去大陸寄人籬下。
◎引進大陸勞工，促進金馬人民就業率
放寬最低基本工資一五八四○元的限制，如果以平均一○○○○元的薪資聘請大陸勞工，讓他們白天上班，晚上回去不僅可替廠商節省勞動成本，亦可防止大陸人士偷渡來台打工減少犯罪，同時製造金馬人民的就業機會。
◎媲美廈門，取代香港
大陸廈門都有建設經濟特區的想法，可是我們卻沒有，現在廈門進步已非同日可語，金門相對卻毫無進展，金馬人民作何感想？金馬人民過去在兩岸夾縫中求生存，與台灣隔水相望，造成金馬地區經濟發展與台灣發生嚴重的落差，金馬人民看見廈門繁榮的榮景難道不心動？不動搖？如果政府不建設金馬，恐怕現實的考量，最希望統一的將是金馬人民。如果建立經濟特區，金馬就可以憑藉和大陸的地緣關係，發展出類似香港的經濟景象，甚至未來取代香港的中轉角色。
主席：請鄭委員金玲質詢。詢答時間為十五分鐘。
鄭委員金玲：（十五時四十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。從昨天下午到今天，電視媒體最熱門的新聞就是高雄市議員楊色玉針對水災原因質詢工務局長吳孟德所衍生的風波，吳局長在答復時脫口而說是因為「外省人來太多了」，據此，今天我們也看到了很多族群對立的場面。請問院長，身為政務官，說出這種話是否得體？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人因為忙而沒有看電視，只有稍微看一下報紙，所以沒有辦法想像議場的情況，也不清楚吳局長是怎麼樣的講法。
鄭委員金玲：吳局長的這句話實在不得體，本席透過媒體看到這種行徑也嚇一跳，心想怎麼會有這種政務官？雖然現在他是道歉了，不過這等於是命令道歉，他還對楊色玉議員說，不要在保護傘底下，要到外面進行政策辯論。這種政務官真的是有一點過份，姑且不論吳局長是不是一時失言，本席要請問院長，在閣員中有沒有省籍情結的官員？
游院長錫堃：沒有。
鄭委員金玲：如果閣員中有省籍情結的官員，請問院長要如何處理？
游院長錫堃：閣員中是沒有這種情形，本人是認為，政府應該促進族群和諧，任何有礙族群和諧的政策或談話，都不被允許，本人會和同仁共同勉勵。
鄭委員金玲：長久以來，有心人總是有意無意地挑起省籍情結，尤其在選舉期間更是如此。本席希望以行政院長的立場，能夠真正化解族群對立的情結。
游院長錫堃：事實上，我們閣員成員是不分族群的，比如林主計長全、前經濟部長宗才怡、郝署長龍斌和郭主任委員瑤琪，現在本人所想的幾位都是如此。
鄭委員金玲：沒有最好，但如果有這種情形，一定要妥善處理，不要將事情擴大。院長應該不會有種心結，聽說院長的養父也是外省族群，所以，本席相信院長絕對不會。
再者，方才院長提到前任經濟部長宗才怡，她曾經給台灣人編織一個美麗的夢，她提出兩年經濟起飛論，並且要讓經濟成長率達到百分之三點五、失業率降到百分之三點八，但如今是人去夢空。請問院長，台灣經濟要由誰主導？是院長還是經濟部長？
游院長錫堃：行政院是一個團隊，而拚經濟是很重要的事，我們不但要聽取各界的意見、尊重貴院委員的意見，同時也要聽取業者和學者的意見，我們所做出的結論則是團隊的抉擇。
鄭委員金玲：也就是不用將拚經濟之事託給林部長一人，像前部長宗才怡就給全國人民一個美夢，不知林部長有沒有什麼好的夢要告訴全國老百姓？陳總統說「有夢最美、希望相隨」，希望部長給我們的是真實的夢。
林部長義夫：加入新政府團隊就是要和整個團隊一起拚經濟。
鄭委員金玲：請問林部長，你的經濟政策是什麼？
林部長義夫：我們的政策重點有二：一是改善投資環境，以促進民間的投資意願；一是提升產業的技術水準。
鄭委員金玲：請部長朝這個方向去努力。另一方面，在院長的施政報告中提及以挑戰二○○八作為目標，亦即包含經濟、人文和生活三方面的國家總體建設計畫，希望在六年之後，讓世人看到台灣成為一個經濟上是進步繁榮、文化上是多元而包容、政治上是民主成熟、生活上是富裕和諧的人間淨土，進而邁向桃花源的境界。以上就是六年國建的理想，請問現在的進度為何？
游院長錫堃：目前還在經建會。
鄭委員金玲：院長說在四月底要將所有資料收齊。
游院長錫堃：是的。
鄭委員金玲：院長不曉得進度嗎？
游院長錫堃：本人已經看到一部分。
鄭委員金玲：還有很多沒有規劃嗎？
游院長錫堃：我們是以務實為原則，希望能夠儘量做到。本人的想法是，大有為政府的時代已經過去，現在是一個小而美、小而全和小而能的政府，有些事務能夠委外就儘量委外，政府儘量做該做的事情。
鄭委員金玲：院長到現在不知道有幾件嗎？
游院長錫堃：還在經建會討論。
鄭委員金玲：大概需要多少經費？
游院長錫堃：政府目前的財政很困難，負債將近三兆元，已經沒有多餘的經費從事大建設，所以，基本上是含蓋在年度預算裡面，如果需要兩年、三年時間，我們是列為中程目標，儘量以過去所預估的範圍來容納，這是我們的原則。
鄭委員金玲：你們現在還不知道財源如何籌措，是不是？
游院長錫堃：是的。不過，我們儘量不增加。
鄭委員金玲：方才本席說「有夢最美」，希望六年國建能夠做好，讓這個夢在六年之內實踐。此外，在我國加入ＷＴＯ之後，有哪些計畫可以對農民所面臨的衝擊和困頓給予協助？
游院長錫堃：基本上，我們是從立新和除弊兩個方面進行，對於已經沒有競爭力或必需加強改善和改造的部分，我們當然會努力；另一方面就是要輔導農民，比如轉作較高經濟價值的農作物、提升技術或轉型，或是訓練人才。諸如此類，農委會都有在做，至於內容如何，本人請范主委說明。
范主任委員振宗：在輔導農民方面，對於有第二專長的人，我們會有第二專長的輔導，並且一個月給予一萬六千元的補助費，六個月後取得執照就可以另外謀生；如果還要繼續耕作，我們會協助提高產值，以加強競爭能力。其次就是轉型為休閒農業，從一級產業升為二級產業，最好能提升為三級產業。實際上，我們的目標是放在第六級產業。
鄭委員金玲：農民在加入ＷＴＯ之後已經受到傷害，農產品的進口價格應該比原來的價錢低才對，但是市面所見的價格甚至比過去還要高，沒有比較便宜，不僅一般大眾沒有得到好處，農民更是先受傷了。本席不知農委會到底在做什麼？是不是沒有配套計畫才會致此？
范主任委員振宗：農委會很可憐，不論農產品的價格是低還是高，大家都要罵農委會……
鄭委員金玲：加入ＷＴＯ之後應該價格會便宜，這是眾人知道的事，但是我們沒有看到價格變低，反倒是農民先受傷了。所以本席認為農委會還要加油。
范主任委員振宗：我們有穩定價格的措施。
鄭委員金玲：在我國加入ＷＴＯ後，該如何實質的幫助、輔導農民？本席認為可朝單項來努力，以桃園縣為例，桃園縣專門產茶，我們應該輔導茶葉的部分，讓茶葉帶動其他產業，近日本席曾建議在桃園縣成立「茶藝博物館」，除了輔導茶農生產茶葉之外，希望能將全國的茶葉置於茶藝博物館展示。因為桃園縣是國門之都，所以此舉應該能促進觀光，相信這是一個很好的構想，請問游院長這可不可行？
游院長錫堃：先請范主委說明一下。
鄭委員金玲：事實上，呂副總統秀蓮曾向桃園縣選民宣示，彭主委作奎亦認為這非常好，我們也實地勘查過了，但有一些土地問題，所以就停頓下來。方才游院長曾表示政策是延續性的，本席希望能促成這部分，並建議將這部分列入六年國建計畫中，請問游院長這可不可行？
游院長錫堃：稍後請農委會對此加以評估。
鄭委員金玲：部長一時可能無法答應本席，但本席認為這部分一定要做。
此外，行政院組織調整方向已經底定，預定四月底送立法院審議，針對這改造方案，未審已經有很多反彈與爭議，因為大家看不到真正精簡與提升效率的設計。尤其農委會將升格為農業部，而范主委曾經表示農委會的功能與業務在萎縮卻能升格為農業部，他自己都覺得好笑，而本席覺得更可笑的是，范主委身為農委會主委，竟然說出這種話，本席認為十分可笑。由此可看出，這些政府改造委員所作的決議應該是非常粗糙，只是紙上談兵，而未先檢討目前存在的問題，並聽取實際工作人員的意見。請問范主委，他們有沒有徵詢過你的意見？
范主任委員振宗：對此我們曾開過會，但本人並沒有說很可笑，我是說農業委員會……
鄭委員金玲：沒關係，聽說你已被指責了，本席原本不應該在此提出來，但本席還是要提出此問題，請問范主委，關於農委會改為農業部的部分，他們有沒有徵詢過你的意見？
范主任委員振宗：農業用水……
鄭委員金玲：不是農業用水的部分，而是農委會改為農業部的部分，我想你應該沒有被徵詢過。
范主任委員振宗：我們在行政院有開過會。
鄭委員金玲：本席認為你們應該徵詢一些農業的老前輩，包括台灣大學農學院或中興大學農學院等，將意見彙整後才會較圓滿，也較不會引起爭議。
基本上，土地、水資源及海洋業務都被拿走了，農業部是否還有設立的必要？我看根本沒有必要，還不如改為司或局比較好。農委會被四分五裂，除了農業、畜牧之外，其他漁業、林業等都被分走了，大家都知道，農業、漁業、畜牧及林業本是一家，根本不能分，現在你們將其四分五裂，本席認為十分好笑。
此外，范主委前一陣子為了水利機關的問題，也就是可能將這部分移到經濟部水利署，范主委對此表示反對，你說辭官也在所不惜，這是因為你自己的米放在人家的家裡。而農業、漁業、畜牧及林業本是一家，現在有些也被放到別的地方，將來執行時你們會像小媳婦一樣，因為很多東西分到人家家裡，所以必須拜託人家、向人家要，這該怎麼執行？根本就無法執行。過去范主委表現了客家人的精神，為了真理而不屈，請你拿出政務官的良知繼續說真話，該說的還是要說，不要委委屈屈的，老闆講一下你就不敢講話，這是不對的。請范主委拿出勇氣，講該講的話，農業部絕對不能被縮小而變成一個斷手缺腳的部。
范主任委員振宗：好！
游院長錫堃：跟鄭委員報告，這個案子會送到貴院審議，我們會納入鄭委員的意見。
鄭委員金玲：本席希望先將其做得圓滿一點，就可以一下就通過了，否則屆時我們若對此有意見，又被認為我們對執政黨（民進黨）有意見，事實上，我們只是對「事」。另外，本席尚有許多部分希望能列入六年國建計畫，將以書面提出，希望游院長能將之列入六年國建計畫，這些對於桃園縣而言是非常重要的，並希望讓全國老百姓能真的將夢實現。謝謝。
游院長錫堃：謝謝委員的指教。
鄭委員金玲書面補充質詢：
落實六年國建計劃
成立茶藝博物館
院長在施政報告中提到將以「挑戰二○○八」做為目標，研議一項為期六年，包含了經濟、人文與生活三個面向的「國家總體建設計劃」希望六年之後世人所看到的台灣，將是經濟進步繁榮、文化上多元包容、政治上民主成熟、生活上富裕和諧的人間淨土，邁向桃花源，就是所謂的六年國建計劃。
進度到哪？有多少件計劃？要多少的經費？如何籌措？
在農業方面有哪些計畫準備協助我國加入ＷＴＯ之後，農民所面臨一連串的衝擊和困頓？這些計劃到底對我國農民有多少好處？對農業的永續經營有多大的幫助呢？
照道理加入ＷＴＯ農民已經受到了傷害，應該對日用品或農產品，市面進口價格比以前低來嘉惠大家，但為什麼今天看不到比以前更便宜產品，甚至有些農產品比以前貴，變成社會大眾沒有受到嘉惠，反而讓農民先受到損害。政府是怎麼做的呢？
在此本席認為加入ＷＴＯ之後，對台灣農業的衝擊這麼大，如何來幫農民解決困境才是最重要的。就拿桃園縣來說，很多鄉鎮生產茶業為主，我們就可往這方面努力，可以在桃園縣內楊梅、平鎮、龍潭交界的茶業改良試驗所興建多功能的「茶藝博物館」，來輔導茶農以及幫助促銷茶葉銷路。院長的看法為何？部長的看法如何？是否可納入六年國建計劃中呢？
興建桃園運動公園
院長你的家鄉在宜蘭，宜蘭有冬山河親水公園，全省聞名；除了冬山河親水公園之外，你們宜蘭縣還有宜蘭運動公園、羅東運動公園。
桃園縣是國門之都，有山有水，可以說是觀光大縣，但缺少一個像冬山河具有特色的景觀。所以地方人士一再要求希望能夠興建配合觀光的具多樣化設施的運動公園。
在楊梅高速公路旁有一塊運動公園預定地，一直沒有開發，為發展桃園縣的觀光事業以及大桃園地區健康的休閒生活，本席認為應早日建設、開發位於楊梅的運動公園預定地。
雖然運動公園的建設應由體委會負責，但是此為經費龐大的建設，本席認為最後還是委由經建會來規劃、來建設比較恰當。
完成之後，東部有冬山河，北部有桃園運動公園。
建議納入六年國建計劃。
改善桃園縣交通
1.桃園縣是全省第一大工商大縣，前兩週本席在此正式向院長提出桃園縣昇格直轄市的說帖，也希望在這段時間朝向升市的規劃去努力。尤其要徹底改善桃園、中壢交通的瓶頸。
很多道路需要中央專案補助，中壢的中山東路、龍岡路的拓寬工程、文中路-內壢交流道工程、桃園市中正路沿長銜接南工路興建工程。還有桃園、中壢鐵路立體化的規劃能早日進行。
配合高鐵青埔車站、機場到中壢的捷運必須優先興建。
促進台鐵重新規劃鐵路、捷運及高速道路系統共構及早完成鐵路捷運化。
桃林鐵路再生利用，台鐵應利用現有軌道及車輛為客運服務。
以上建議納入六年國建計劃中。
成立中正機場（港縣合作）發展委員會
2.經建會的業務報告當中，要厚植競爭利基，提昇整體國力，以健全電子商務，實體物流及建設基礎環境，協助企業運用，發展高附加價值轉運服務，進行跨區域性之資源整合，進一步開發桃園航空貨運園區，本席認為是很好的計劃。
如何有效運用中正國際機場，結合地方發展，推動航空城建設，絕對要中央與地方合作，才能夠共蒙其利。
同時共同針對機場周邊土地之利用及交通建設之規劃等共謀有利之發展。
建議協助成立中正機場（港縣合作）發展委員會，讓中央與地方共同參與推動，讓資源整合，經建會主導，讓交通部及各相關部會參與此協商的機制。
本席建議納入六年國建計劃。
～～斷手缺腳的農業部！
～～范振宗主委加油
行政院組織調整方向已經底定，預定四月底送立法院審議，針對這改造方案，未審已經有很多的反彈與爭議。因為大家看不到真正精簡與提升效率的設計。
尤其農委會，將升格為農業部，而范主委曾經表示農委會的功能與業務在萎縮，卻能升格為農業部，他自己都覺得好笑。而本席更覺得好笑，范主委本身是農委會的主委，竟然說出這種話太好笑了。可見這些政府改造委員會所作的決議是多麼的粗糙，只是在紙上談兵，而未先檢討目前存在的問題，並聽取各部會實際工作人員的意見。包括主委以及各學者專家，才會有此反彈與爭議。
試想土地、水資源及海洋業務都拿走，農業還須要獨立設立嗎？農委會被四分五裂，除了農業、畜牧相關業務外，其他漁業、林業等重要事項被編入海洋事務部、環境資源部，農業部將斷腳缺手，成什麼部，還不如原來的農委會。
大家都知道農林漁牧本是一家，根本不能分，而今出現這怪現象，范主委，前一陣子看到你為了水利機關的問題，說丟官也要爭到底，表現出客家人為了真理而不屈的「硬頸」精神，看起來你是明升暗降，但是做為有良知的政務官，還是希望你繼續說真話，你準備怎麼辦？
主席：鄭委員金玲的書面質詢請行政院書面答復。
請曾委員永權質詢。詢答時間十五分鐘。
曾委員永權：（十六時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。如果沒有意外，陳水扁總統將於明天下午兼任民進黨主席，民進黨也將邁入以黨領政的新時代，撇開陳水扁總統到底有沒有違背選民的諾言不談，陳水扁總統係依據中華民國憲法所產生的總統，請問游院長，他是否應該遵守憲法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。遵守憲法是應該的。
曾委員永權：如果阿扁兼任黨主席後，是否要實踐民進黨的黨章、黨綱、行動綱領？游院長是民進黨的行政院長，你對此是否有不同意見？
游院長錫堃：那個不是……
曾委員永權：相信游院長應該不會反對，民進黨的黨綱、行動綱領有兩個神主牌，一個是台獨，一個是反對興設核能發電機組。基本上，總統必須守憲，而游院長根據憲法之規定為全國最高行政首長，但在整個行政運作上，你不否認是總統府的執行長，若阿扁總統要貫徹、實踐民進黨黨綱、行動綱領，你一定要貫徹總統的意志，請問游院長，在阿扁總統兼任黨主席後，游院長是否會再次宣示停建核四？
游院長錫堃：我想陳總統兼任政黨主席並不影響行政院依照憲法、依法行政。
曾委員永權：張俊雄擔任閣揆時曾推動「八一○○」的國家建設，張俊雄院長下台後「八一○○」也不知到那裡去，游院長一上任就跟隨郝柏村擔任閣揆時所提出的六年國建，六年的發展計畫尚未定案推動時，又推出配合二○○八的博覽會，請問游院長，這是否流於本末倒置、好大喜功？本席認為台灣博覽會是企圖為阿扁的政績塗脂抹粉，搶先為自己在歷史的定位上獲得評價，也為民進黨的總統大選做考量。因為國建六年的九大計畫，並沒有大興土木，更沒有國家大型建設的願景，不過是些文化開發資源，政治人才培育，辦辦嘉年華的活動。對於我們有勇氣想藉由台灣博覽會與北京的奧運博覽會，爭取宣傳的部分，本席表示肯定。但是，以目前兩岸關係的僵化，意識形態的施政絆腳石而言，對剛才我們所說的，「有夢最美」就淪為政治口號、紙上談兵了。本席再次強調，如果要以台灣博覽會的施政軟體品質來與北京的奧運做文宣的對抗，本席肯定這個勇氣。但是，對其成效的規模，本席擔心將是自暴其短，屆時我們是否反而居於下風？因為我們不爭千秋，卻只爭六年，請問院長你以為如何？
游院長錫堃：委員剛才所提到的博覽會問題，目前只是一個意見，就連經建會本身都還沒有通過，所以其實我還不知道其確確的內容。
曾委員永權：游院長是務實的院長，本席認為，我們不應該推出所謂的政治口號，用民粹來麻醉台灣人。
院長在前一陣子曾宣示，對於智慧財產權的保障，要不計代價全力掃蕩，五月一日法務部將全力掃蕩非法軟體，請問院長有沒有使用過電腦軟體？
游院長錫堃：我的辦公室有。
曾委員永權：有沒有在不知情的情況下，使用過非法軟體？另外，請問在台灣有多少人上網？又有多少比例在使用盜版軟體？
游院長錫堃：我不清楚。
曾委員永權：經資策會統計，到去年底有七百八十二萬人上過網，使用過軟體，盜版的部分佔了百分之五十三。換言之，如果現在全力掃蕩那些觸犯著作權法第九十一條的人，就有將近四百萬的人要進牢房。對於全力掃蕩，本席表示肯定，因為美國三○一條款，隨時在侍候著，我們更是在觀察名單的邊緣中遊走，所以我們非常願意去除盜版王國的污衊。但是，對於全力掃蕩盜版軟體的問題，本席先請教在座的官員，現在使用合法軟體的人請舉手，你們是不確定？還是都是非法的？
游院長錫堃：照規定我們不在這邊做……
曾委員永權：本席知道政府機關，為了價格與預算問題，使用盜版的比例相當高。因此，如果真的要掃蕩的話，請問有沒有配套措施？幾天前游院長做了個裁示，對於二千多家的地下工廠，由於牽涉到二萬多的勞工失業問題，政府給他們就地合法。而在軟體的大掃蕩之後，對於學校、企業與政府機關所能造成的衝擊，可想而知的是，將比這個過之而無不及。所以本席請問，我們究竟有沒有配套措施？
游院長錫堃：在這個部分，我們特別成立了一個專案小組，由經濟部部長擔任總召集人。
曾委員永權：我們希望能夠除罪化，同時希望合法軟體的價格也能夠公道點。最近你們一再的到校園掃蕩，請問我們為什麼老是要去捉學生呢？學校是我們未來的資訊重鎮，如果一再如此，相信未來資訊教育的發展，將受到非常嚴重的影響。而今院長並沒有任何的配套措施，卻要在五月一日大舉掃蕩，是否只是為了向美國宣示，我們的政府已經在做盜版的掃蕩了。對此，應該要有先後順序，例如先取締販賣盜版者，其次是機關，機關則從中央再到地方，然後才到企業，最後才到校園。否則如果現在還沒有將價格調整到合理的價位，政府機關的預算又不夠，學生的經濟來源也有限，又要如何取得合法的軟體呢？
政府想做各種改革，本席都表示贊成，例如你們說要政府改造、精簡組織。但是，院長在十三日又宣布成立國家資產經營管理委員會，據本席所知，游院長是兼任主任委員。
游院長錫堃：我擔任召集人。
曾委員永權：國家資產經營管理委員會，主要的目的是要彌補國內財政的缺口，要經營管理一元化。若果真是如此，經濟部的國營事業與財政部國有財產局的員工，都應該裁撤，否則豈不是疊床架屋，挖東牆補西牆，賣國家財產，讓人家說是敗家子，像這樣要如何彌補財政？所以本席不希望國家資產經營管理委員會，被人家罵成是國家資產拍賣委員會，因為這樣失去政府改造的目的。有人說特種基金有一百多種，非營業基金的歲出規模則是中央政府預算的二點二倍，所以我們希望國家資產經營管理委員會，能夠把非營業基金納入中央政府總預算中，好讓這個非營業基金的業務運作，能夠法治化、透明化，也唯有如此才能改善我們的財政。請問院長你認為呢？
游院長錫堃：國家資產經營管理委員會，包括基金、股權與土地的部分，原本就是要讓管理制度化、透明化與合理化。
曾委員永權：英國大師紀登斯的演說，相信院長也前去聆聽。請問你認為，其與陳總統的中間路線，有沒有什麼不同？
游院長錫堃：非常接近。
曾委員永權：事實上，第三路線在英、德實施的結果是失敗的。英國工黨的施政，已經不受到英國人民的尊重。德國的社會民主黨貪污，失業率節節高升，使得德國的國家負債，已經超過歐盟的高標。對於第三路線所推動的全球化，與反基本教義派的演說，既然游院長已經帶領文武百官前去聆聽，請問你要如何將其理念推動在行政院的政務上？
游院長錫堃：再好的理念或是理想，基本上，也要配合國情。對於這個部分，我並不清楚他們在自己的國家，是否執行得不十分理想，但是，在我們的國家，我認為還是要配合國情，因為雖然理念十分接近，但是，實務的推動就不一定完全相同。
曾委員永權：請問在行政院部門中，有沒有反基本教義派，或是紀登斯的第三路線？還有請問你現在所推動的部分，有沒有違背其理念？
游院長錫堃：基本上，都是在第三路線的原則下進行。
曾委員永權：換言之，你所推動的都是與紀登斯的第三路線相密合？
游院長錫堃：大體上是接近的，當然我們沒有辦法做到百分之百，但是原則上是如此。
曾委員永權：他山之石可以攻錯。對於世界上有成就的人，我們都願意請他們到國內來演講，以吸收他們的知識。但事實上，國情卻不是一致的。因此，我們希望游院長是一個踏實、儉樸，真正有做為的院長。
接下來本席想請教范主任委員振宗，請問你有沒有吃過吳郭魚？你知不知道現在已經改名為台灣鯛，以前是貧窮人吃的。但是，現在加入ＷＴＯ後，國際化化了，主任委員是否對養殖業、農業做一些整個附加價值的提升？
范主任委員振宗：有！
曾委員永權：如吳郭魚以前是傳統的吃法。
范主任委員振宗：現在打算做生魚片。
曾委員永權：現在是將吳郭魚魚肉撥下一次加工，固定作魚板，若是用烤的，就可作三明治的魚片，如果用炸的，就可當魚排便當。所以，在鄉下是很低廉的吳郭魚，居然經由附加價值的加工後，還可作生魚片。若將飯團加上吳郭魚推展成功，一個月可外銷一千萬顆，一年十二個月，就有一兆多顆，范主任委員是否知道此事？因為，全台灣的吳郭魚養殖業者，現在正向世界推動的台灣鯛，已成立策略聯盟，主任委員是否曾予輔導，或是他們去做，而您撿現成的？
范主任委員振宗：我們在輔導，事實上，我不知道生魚片是吳郭魚作的。
曾委員永權：在加入ＷＴＯ後，農村崩潰了，農產品沒有了，現在只看養殖有無附加價值；所以，主任委員尤其應該對這種辛苦自力更生的民間團體策略聯盟給予關心，政府走在後面是不對的，政府應站在前面做火車頭，讓他們覺得政府在加入ＷＴＯ後，是真的對他們有協助，謝謝。
主席：請廖委員風德質詢。詢答時間十五分鐘。
廖委員風德：（十六時二十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席很高興在此場合與游院長見面，首先向您請教的是基金會問題，今天立委同仁的基金會在媒體曝光，有五十五位立委設有基金會，立委基金會當白手套，自公家要經費辦活動，對不對？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時二十三分）主席、各位委員。我是看到報紙這樣報導的。
廖委員風德：游院長，其實設基金會你是先知先覺，仰山文教基金會，蘭陽文教基金會都是你在縣長任內創辦的吧！有沒有向台電、中油要過敦親睦鄰的經費？
游院長錫堃：蘭陽文教基金會在我以往任縣長時，是上級規定要籌設的。
廖委員風德：仰山文教基金會呢？
游院長錫堃：仰山文教基金會成立後，我沒有當過董事長。
廖委員風德：這是您成立的嗎？
游院長錫堃：我只是創辦。
廖委員風德：本席請問您是否向台電、中油要錢？
游院長錫堃：我不知道！因為，我沒有當董事長。
廖委員風德：您最好能查一查，是否向台電、中油要錢？如果沒有？那麼仰山基金會的錢從那裡來？你要教教這些立委同仁？
游院長錫堃：因為，我不是董事長；所以，我未實際執行業務。
廖委員風德：你對地方行政首長或民意代表成立基金會的看法？要鼓勵嗎？
游院長錫堃：是依法可以成立，因為，這個沒什麼可大驚小怪。
廖委員風德：事實上，大家是心照不宣，尤其是院長有二個基金會，過去在資金上的使用與資金的來源，您應非常的了解。所以，本席在此要提醒您的是，對於此基金會，您現在的態度如何？請您能表明清楚，因為，您也是過來人。
其次，有關東部科學園區的問題，科技縣是民進黨在宜蘭執政，給宜蘭縣民的承諾，對不對？
游院長錫堃：因為，這是在宜蘭縣長選舉時……
廖委員風德：院長，您連這個都不敢答復，在您任縣長的施政報告中，提到宜蘭縣既然要重視觀光環保，所以，對工業的引進，我們必須要有所選擇。我們要求的是高科技、低污染的工業，如果高科技工業園區，能夠設置在宜蘭縣，那麼對宜蘭地方的發展與進步，一定會有很大的幫助。因此，縣政府正積極的在爭取高科技工業園區能夠設在宜蘭縣，對不對？
游院長錫堃：這是在當縣長時……
廖委員風德：但這是您的承諾，對不對？
游院長錫堃：對！
廖委員風德：劉縣長也是一樣，主張科技縣大學城，您在助選時，曾為其背書，對不對？本席認為您該答復的就要答復，您當行政院長，不要吞吞吐吐的。
游院長錫堃：因為，現在我不是當宜蘭縣長。
廖委員風德：但是，您過去作的承諾，應勇敢的答復，不要對過去的事，就畏畏縮縮的。
游院長錫堃：廖委員不是縣議員。
廖委員風德：本席現在是立法委員問您過去對宜蘭承諾的問題，過去你在縣長任內也曾經爭取設置第二科學園區對不對？你當時提供兩個地方讓上級來選，你當時爭取是真心的希望第二科學園區設在宜蘭縣？還是應付應付？
游院長錫堃：我想以善意……
廖委員風德：不是善意，是真心誠意的希望第二科學園區設在宜蘭縣？
游院長錫堃：我可以用善意的來解釋廖委員的想法，那時候當縣長，當然是希望宜蘭縣越好。
廖委員風德：您現在當院長後，就不希望宜蘭縣好了？這是不通的事，對不對？
游院長錫堃：我現在當院長，求的是整個國家好。
廖委員風德：對！整個國家好，宜蘭縣也要好，對不對？
游院長錫堃：整個國家好，當然各縣市都會好。
廖委員風德：對！宜蘭縣當然要好。
去年縣市長選舉，陳總統在花蓮助選時宣布，如果游盈隆當選花蓮縣長東部科學園區亦設在花蓮縣。當時你是總統府秘書長，這篇稿子你有沒有看過？
游院長錫堃：沒有！
廖委員風德：沒有看過？總統府秘書長是怎麼當的？您是否跟著總統至花蓮？
游院長錫堃：沒有！
廖委員風德：電視上有沒有看到？
游院長錫堃：我沒跟他在一起，他在講時我不在場。
廖委員風德：您不知道此事？總統府秘書長不知道總統至花蓮開此支票？
游院長錫堃：我不知道！
廖委員風德：您當時有無表示反對的意見？還是您一無所悉？
游院長錫堃：我是不知道呀！
廖委員風德：現在游盈隆也未當選縣長，所以，陳總統的承諾，也不算數了，對不對？
游院長錫堃：這是總統……
廖委員風德：當初您在爭取第二科學園區時，您是真心誠意要爭取的話，現在你擔任行政院長，願不願意實踐你擔任縣長時對宜蘭縣民的承諾？
你希不希望將東部科學園區設置在宜蘭縣？
游院長錫堃：廖委員的建議，我們可以參考。
廖委員風德：本席請教的是，您是否希望東部科學園區，設在宜蘭縣？
游院長錫堃：您的建議，我們可以參考。
廖委員風德：不是參考，您是否希望？本席是要您表達態度。
游院長錫堃：我的態度就是……
廖委員風德：您希望嗎？
游院長錫堃：我會參考。
廖委員風德：您答非所問。
游院長錫堃：您的建議，我們會參考。
廖委員風德：那是本席的建議，您是否希望？
游院長錫堃：會參考。
廖委員風德：像您這樣的話，是很丟臉。有關蘭陽溪開採的問題，民國八十六年十一月二十二日，你擔任八年宜蘭縣長的最後一個月，你宣布蘭陽溪封溪封堤，全面禁採砂石，你並追思弔祭慘死在砂石車輪下的亡魂！你記否？你當時還繫上黃絲帶。
游院長錫堃：這項活動好像不是本人主辦的。
廖委員風德：宜蘭民眾都很感激你，雖然你在任期最後一個月才宣布蘭陽溪禁採砂石，此時已採了八年砂石，但至少你讓他們從砂石車公害的惡夢中脫離，讓他們過了四年半乾淨、安靜的日子。現在宜蘭縣長劉守成，以要供應北宜高頭蘇段工程砂石為由，又要開採蘭陽溪砂石，但這是違反中央的法令，蘭陽溪屬中央管理的河川，水利處反對此事，他們認為蘭陽溪還不必疏濬。但是你卻指示修正「河川管理辦法」，有無此事？你身為行政院長，就應該有擔當，有就有，沒有就沒有。
游院長錫堃：黃絲帶一事，是廖委員競選時所辦的活動，不是本人……
廖委員風德：那項活動是你辦的，當初的活動為「支持禁採，守護蘭陽溪，追思封堤大行動」，你有參加，本席並沒有參加。
游院長錫堃：那是民間辦的活動。
廖委員風德：你有參加，對嗎？
游院長錫堃：本人不記得有沒有參加。
廖委員風德：你有參加，本席可將當日報紙拿給你看。請問你有沒有下令修改「河川管理辦法」？
游院長錫堃：選舉之事……
廖委員風德：本席現在要瞭解你的立場，請問你有下令修改嗎？
游院長錫堃：本人要他們檢討。
廖委員風德：沒說要修改？
游院長錫堃：若他們在檢討過程中，認為……
廖委員風德：林部長，你們奉游揆指示召開這項會議，院長，請問北宜高頭蘇段砂石供應一事，是否是宜蘭縣政府的責任？
游院長錫堃：中央及地方都應該支持國家重大建設計劃。
廖委員風德：這是縣政府應該負的責任嗎？這與縣政府有何關係？這是國工局的事！
游院長錫堃：他們是中央單位。
廖委員風德：你之所以下令修正「河川管理辦法」，是因為縣政府要求，還是北宜高承包商要求？
游院長錫堃：社會要不斷進步，就應該檢討河川現況。
廖委員風德：經濟部及水利處並沒有修改此項辦法的意思，是你下令要求修改。
游院長錫堃：本人要求……
廖委員風德：究竟是宜蘭縣政府請求你修改，還是北宜高承包商要求你修改？
游院長錫堃：本人主管全國事務，八十六年之前，非法盜取河川砂石者有百分之七十一，八十六年之後，不合法者有百分之五十，我們現正全面檢討中。
廖委員風德：這就表示你在當縣長時，對砂石一事管得太多，這是經濟部、水利處的責任，他們都沒說修改，你為何下令修改這項辦法？
游院長錫堃：本人要求他們全面檢討。
廖委員風德：北宜高頭蘇段早已發包動工，所需砂石來源及成本，承包商早就計算在工程款內，預估一立方米的運費就可節省二百元，總數量共計二百八十七萬立方米，合計有六億元的利潤，請問這筆錢究竟進到誰的口袋？是宜蘭縣長、你或承包商想要修改這項辦法？這筆利潤就是進到那個想修改辦法的人的口袋中。
游院長錫堃：本人不知所謂利潤之事。
廖委員風德：部長，請問你們目前有蘭陽溪疏浚計劃嗎？
林部長義夫：蘭陽溪自從禁採後，就有一些淤積現象，……
廖委員風德：疏浚計劃出爐了嗎？請提供給本席。
林部長義夫：本人尚須瞭解。
廖委員風德：若真有疏浚計劃，那就表示蘭陽溪真的需要疏浚，若你一星期內拿不出計劃，可見就水利處的觀點而言，蘭陽溪根本無須疏浚。
林部長義夫：水利處曾經提及。
廖委員風德：有計劃嗎？
林部長義夫：現正擬定中。
廖委員風德：請提供給本席。
林部長義夫：定案後會送給委員參考。
廖委員風德：當初林部長信義曾答應要視察宜蘭海岸、野溪及堤防整治問題，院長你深知海岸侵蝕的嚴重現況嗎？
游院長錫堃：這是縣政問題，本人久未涉入，所以實在不知情。
廖委員風德：你出身宜蘭，難道你不知宜蘭海岸侵蝕的嚴重性？
游院長錫堃：已經相隔四年多。
廖委員風德：就因為這四年半未開採，所以情況有改善，有回填現象，若現在又開始開挖，相信情況會更加惡化，希望你能多關心這方面的事，而不是只關心蘭陽溪砂石開採，這種吃相實在難看，謝謝。
主席：現在休息。
休息（十六時三十七分）
繼續開會（十六時四十八分）
主席：現在繼續開會。請周委員慧瑛質詢。詢答時間十五分鐘。
周委員慧瑛：（十六時四十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。前幾天報紙報導，游院長將大力施展挑戰二○○八、六年發展重點計畫，洋洋灑灑的九大項目，委員同仁有批評者，也有期盼者。據報紙報導說，這個氣勢磅礡的計畫可以說是阿扁政府施政的里程碑，本席希望它能成功，也期望你能施展你的抱負，為台灣帶來國運昌隆。可是大家也都在擔憂，因為不管舊政府時代的郝柏村、連戰、蕭萬長或唐飛，還是前院長張俊雄等這幾位閣揆，他們一上任都洋洋灑灑的提出一大堆方案，但是到後來都變成虎頭蛇尾，幾乎沒有一個能好好完成的。在你剛就任院長時也說到「行千里路要從足下開始」，也就是說要腳踏實地，面對今天的施政藍圖，本席不希望你像過去的幾個院長一樣虎頭蛇尾，我真的希望能成功，就是不知道院長對此施政計畫有無百分之百的把握？亦即讓它能百分之百的實現。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這個案子目前還在經建會未正式核定，基本上，這個方向是沒有錯，我們可以不好大喜功而只希望務實，所以應該是完全可行的，當然我也不敢保證六年內一定會怎樣。
周委員慧瑛：你只要說你能把握完成百分之多少，是百分之百嗎？
游院長錫堃：若順利的話我的任期只有二年，所以我不敢說以後會怎麼樣。基本上，目前我們都要求務實可行，而且儘量是要在預算內能容納的，尤其，目前國家財政困難，所以我們是以不增加負債為原則，若增加可能只增加一些部分。
周委員慧瑛：在此條件下你能完成多少？
游院長錫堃：在我任內嗎？
周委員慧瑛：是。這個計畫期限會到二○○八年，所以在你任內當然無法百分之百完成，不過，若你做得好也許二○○八年還有你的天下。
游院長錫堃：我們希望至少這個計畫訂了以後，能夠在這個基礎上循序漸進，這個計畫的重點在於融入全球競爭、永續發展與投資下一代等觀念。
周委員慧瑛：你認為這九大項目內最重要的是什麼？請你隨意提出最重要的三點。
游院長錫堃：沒有剛好是九大項目，最重要的……
周委員慧瑛：你認為這些規劃裡最重要的三項為何？
游院長錫堃：它分成四個區塊，首先是教育，我認為教育是非常重要的；其次是產業，由於目前觀光客倍增，我們希望未來六年裡外國觀光客來台灣能增加一倍以上，這些都必須以目標來管理。
周委員慧瑛：本席只要知道在這麼多的計畫方案當中何者最重要。
游院長錫堃：當然教育、經濟與人文都很重要，但若要切合當前是以經濟的產業最重要。
周委員慧瑛：我想凡事都有輕重緩急，總統也曾說要拚經濟，今天在台灣的傳統產業一直在空洞化，在此情況下你若要拚經濟，要是拚得成功小至總統能連任，最重要的是台灣才有明天，因此，本席也認為在這些方案中產業是滿重要的，你們原來把它列為第四項計畫，即推動產業加值計畫，事實上，在你剛才說的幾個區塊裡，本席認為這一項計畫應該排在最優先，本席真的不希望這只是一大堆計畫而已，就像過去幾十年前不是一直提倡要推展全民體育，結果到現在連一個少棒都不見蹤影。又好比猴子伸手要到罐子裡拿糖，牠若想要拿一大把時，牠的手就會抽不出來，因此，本席認為這幾個方案當中一定要有輕重緩急。
請教經建會林兼主委，剛才我們談到二○○八年的六年發展重點計畫，這是由經建會主導的嘛！那麼推動產業加值計畫與經濟部正在規劃的高附加值產業推動方案有無不同？
林兼主任委員信義：高附加價值方案只是加值計畫的一部份。
周委員慧瑛：本席希望今天做官的人都能戰戰兢兢，你們在擬定一個經濟的策略或是手段時要亦步亦趨，一定要考慮配合台灣目前的狀況，只能成功不能失敗，即使用盡吃奶的力量也要拚命去做。關於經濟部所提出的高附加價值產業推動方案，實在很拗口，何不正名為核心高科技發展推動方案？
林兼主任委員信義：到目前為止的新興產業，我們的ＩＴ電子通訊產業發展成功，我們還有一些生物科技也打算發展上來，即使是既有的傳統產業仍須提昇其附加價值，我們不能再生產那些便宜低階的東西，我們必須從事高附加價值的部分，譬如，技術與資金密集、多種少量、快速對應市場、高價值、關鍵零組件與關鍵原產等部分，這些部分都必須提昇起來，所以我們的產業範圍很廣，不僅僅是高科技而已。
周委員慧瑛：本席看到你們的方案報告有包括很多項，例如，半導體、影像顯示、數位內容與生化科技等核心的四樣。
林兼主任委員信義：這是兩兆雙星，也就是有兩個超過一兆的產業，還有兩個新的產業。
周委員慧瑛：換言之，接下來其他的周邊產業也是一堆嗎？
林兼主任委員信義：我們本來就有一些推動的產業，只是再補強和升級而已。
周委員慧瑛：六年內你們要完成這麼多產業發展，你有沒有算過到底需要多少資金？又需要多少廠商？以及需要多少高科技人才？
林兼主任委員信義：過去有一部份我們已經在推動當中，而這些第二層和第三層大目標各部會正在確認其時程、金額預算，所以馬上應該……
周委員慧瑛：馬上可以讓我們知道嗎？
林兼主任委員信義：是，因為要很務實考慮我們的能力夠不夠，誠如委員所說的，我們能力到底做得到還是做不到，若什麼都要做最後什麼都做不好，在這段期間內我們有足夠的預算、能力，能做多少我們才能排進去，當然其優先順序就不一樣。
周委員慧瑛：本席要在此提出一些建議，我曾請教過一些專家的意見，其實他們都是憂心忡忡的，因為由經濟部所提出的兩兆雙星方案，為何當中沒有包括非常尖端的微機電科技？
林兼主任委員信義：微機電，包括通信，也都是在原來的計畫裡，只是把它挑出來……
周委員慧瑛：為什麼要把它挑出來？
林兼主任委員信義：我們已經將微機電列入原來的計畫裡。像ＩＣ，原來是七千六百多億元，去年降到五千二百多億元，未來在二千零六年會拉到超過這個數字。微機電的部分和奈米一樣，都已經列入核心技術裡面。
周委員慧瑛：有嗎？那麼，為什麼這裡只列了半導體、生物科技？
林兼主任委員信義：不是，那是特別把它挑出來的。
周委員慧瑛：本席認為微機電應該比其他更重要。
林兼主任委員信義：它和奈米一樣，都屬於核心技術。核心技術可以應用到很多產業，剛才提到的「兩兆雙星」是指產業而言；微機電則是和奈米一樣，是一個技術。像奈米的技術就可以應用到傳統產業，譬如紡織、電子、生物科技等。
周委員慧瑛：經濟部對於微機電的技術也是將它列為核心技術？
林兼主任委員信義：有，也是列為核心技術之一。
周委員慧瑛：本席是擔心經濟部沒有信心，所以才會把這個Item挑出來。
林兼主任委員信義：沒有。
游院長錫堃：向周委員報告，產業加值化分為好幾個點，其中有兩個點，一個是剛才林副院長所說的核心技術部分，這一部分，當然包括微機電，它是跨領域的；另一個點是重點產業，也就是「兩兆雙星」，基本上，這兩點都很重要。
周委員慧瑛：好。在生化科技方面，包括微機電、奈米、ＳＭＬ（高效率電子商務資訊系統）等都非常重要。本席也很認真，有去上課學習，據專家指出，若是能將這些技術結合起來，台灣可說正在進行一場產業革命，這是非常重要的，希望他們一定要將這幾個Item都列進去。
另外，今年四月在波多黎各將舉行一場奈米計畫的博覽會，那是由一位台裔美國人所主辦。如果台灣有興趣，而能在今年底或明年，於台灣舉行一個國際性的會議，那將會是亞洲第一個舉辦的，這對台灣將會有很大的影響。請問林兼主任委員，我們有沒有興趣？
林兼主任委員信義：我們應該要參與。
周委員慧瑛：不是參與，而是舉辦。如果我們有人才的話，是否應該朝這個方向去做？
林兼主任委員信義：我們已經在工研院成立了一個國家奈米中心，並整合許多學校、研究單位及民間的人才，所以，這一方面，我們可以參與或主辦。
周委員慧瑛：好。本席認為，殺牛要用牛力，去太空要乘太空梭。本席在此有幾點建議要提醒游院長和林副院長，剛才提到的這些計畫要由工業局主導，但是，本席認為這樣的格局太小，層次也太低了。這麼一個氣勢磅礡的計畫，應該是要由行政院院長擔任召集人，由副院長擔任執行長，或是由部長擔任執行秘書，而不是把它放在工業局之下。
游院長錫堃：我們有成立一個科技顧問組，由本人擔任召集人。
周委員慧瑛：但是根據報導，你們是要由工業局來執行這個重要計畫。
游院長錫堃：政策的協調和決定都是在科技顧問組、經建會、經濟部等方面。
周委員慧瑛：本席認為這些計畫將會影響台灣將來的前途，這麼重要的計畫應該由行政院院長親自執行，若是由工業局主導，實在是格局太小了。
游院長錫堃：執行是由工業局負責執行，政策的制定及協調則不是。
周委員慧瑛：本席還有許多問題要講，由於時間限制，本席改以書面提出。
主席：請尤委員清質詢。詢答時間十五分鐘。
尤委員清：（十七時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席的質詢分為三個重點：包括整頓國營事業。台灣參加ＷＴＯ之後所受的衝擊；特別是傳統產業及農漁業，政府應該協助因應。以及ＷＴＯ已經架設一個經貿爭端解決的機制，兩岸應該好好利用這個平台。
首先，請教經濟部林部長，目前國營事業有很多都在苟延殘喘，瀕臨破產邊緣，最典型的例子就是中國造船公司，其資產、負債相差可能不到一億元，如果再生計畫再負債的話，它就破產了；如果它支付應該負的罰款，它也會破產。臺機早就呈現虧損狀態，現在它想盡辦法，由其他國營事業挖東牆補西牆；台電和中油也好不到哪裡去，因為它有獨占的優勢。
中油所付出的代價太多，因為其人事包袱太大，人事費用竟然高達二百六十一億元，平均每位員工的月薪約十二萬元以上。據說，中油若是要實施瘦身計畫，必須裁員三成。但是是瞭解，其董事長、總經理的待遇都非常高，如此，怎能讓那些基層勞工心服？
台糖和台肥也好不到哪裡去，它的本業是虧損的。縱然如同國人所期待的，將國營事業開放民營，但是以最典型的台灣省農工企業公司為例，雖然現在其土地已經荒廢，但是以前它的資產是最多的，曾經幾度傳說它要標售股份，最後仍是失敗。
請林部長看看螢幕上所顯示的資料，你們曾經提出幾個紓困方案，但是這些方案都是拆東牆補西牆的作法。台汽是交通單位，但是郵政總局購買其二千零三億元的本票，現在一年期限已到，請問錢從哪裡來？
對於經濟部所主管的中船、臺機部分，日前也有許多委員提出質疑。本席擔任監察委員時，曾經彈劾中船前董事長王先登，當時，中船公司已經虧損五十億元。後來，本席來到立法院時，聽說中船已經虧損了一百五十億元。請問林部長，中船公司到現在為止，究竟虧損了多少？
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：主席、各位委員。報告委員，中船再生計畫施行後，今年一、二、三月都是賺錢有盈餘的。
尤委員清：但是到現在為止其累積虧損有多少？是否有超過五百億元？
林部長義夫：整個是有四、五百億元。
尤委員清：而台機公司也是要用國防部的經費去補助，所以台機及中船公司都是虧損，都需要東牆補西牆，而中興紙業呢？
林部長義夫：中興紙業與台機公司現都已完成民營化。
尤委員清：對，本席只是舉例而已，你所主管之國營事業，都是虧損需要整頓；而主管整個國營事業，除經濟部外，尚有財政部；財政部所主管之銀行、保險公司、及中信局等機構，其資產也不少，但它們並無設立財政部公營事業管理委員會之機構，而你們的特色，是否就是有設立公營事業管理委員會？
林部長義夫：是的。
尤委員清：這個委員會，本席認為功能不彰，且人事費用也偏高，它們要裁其它公司的人員以執行人員瘦身及整頓，但它們卻未先整頓自己。經統計你們所提出之資料，其一年花費一億六千九百多萬元，每位員工之人事費平均為一百四十七萬元之多，它們要別人瘦身，自己更應先行瘦身，況且其根本是一個黑機構，它現在之組織依據，是依據暫行組織規程。
林部長義夫：它現在要法制化。
尤委員清：是的，它們之組織條例從民國八十五年送入本院審查，並未審查通過，所以它們到現在還是一個黑機構。
林部長義夫：去年又送來大院審查。
尤委員清：是的，所以它們到現在還是一個黑機關，而它們光整頓別家公司，為何它們不先整頓自己呢？
林部長義夫：現在要先使其法制化，所以我們也在針對其整個功能……
尤委員清：我們是可以讓國營事業委員會補合法化，但其功能還是不彰，所以應率先裁員，其員工共有一百一十五人，八十八位職員，光工友就有二十七人，工友是一人替三人倒茶或開車嗎？
林部長義夫：沒有，他們的業務也是很繁忙的。
尤委員清：你們這樣做能讓這些被瘦身裁員之國營事業基層員工服氣嗎？像中油公司還是賺錢的公司，而你們要求其裁員三成，為何國營會不率先做表率呢？
林部長義夫：有關國營會的功能，我們正在檢討中，要如何去加強……
尤委員清：林部長，請您先將國營會裁員三分之一吧！且國營事業委員會之員工應按照一般公務人員之薪級去授薪，現在它們之薪資都比照國營事業單位去領取薪資，如此能讓國營事業員工服氣嗎？最後本席再告訴你們一個好消息，在公司法一修改後……
林部長義夫：第二百三十八條。
尤委員清：是的，好像在公司法第二百四十一條，公司法一修改後，因新舊公司法有不同，在舊公司法之第二百四十一條中，這些資產的重估可變成盈餘嗎？本來是要作為資本公積，像你們台糖公司在今年預算書中所列，在其土地之重估增值，是要二千七百九十二億元，現在你們經濟部的身價最高，因你們光是一個台糖公司之土地，就有二千七百多億元之土地之重估增值，是否如此呢？
林部長義夫：現在有關資產處分議價方面，依照新修正之公司法，可以轉列為保留盈餘，有關這部分，台糖公司是二百……
尤委員清：本席請教您，現在您已接任經濟部長，到目前為止，國營事業所出售之土地，累積已有多少？是否有五百億元？
林部長義夫：我們現在在帳面上的，總計有三百一十億元。
尤委員清：那未來包括台糖及台灣農工等公司，你們預估準備要出售之土地有多少呢？
林部長義夫：現在我們並未固定預估那一年要賣多少土地。
尤委員清：你們挖東牆補西牆，甚至挖牆還挖到國防部，若這些公營事業之資產，在出售後所增加之收入，將其彙集起來，是否足以支付資遣員工的費用？
林部長義夫：有關支付資遣員工的費用，各國營事業都有編列此預算，去做此用途。
尤委員清：林部長，你出身經貿單位，本席是鼓勵你要好好用心去整頓國營事業，朱鎔基它是做對岸之總理，其三大工作之一，就是為了要整頓其公營事業，你及林副院長，都是非常瞭解產業界的，所以你們要好好用心去整頓國營事業。前天中船公司的員工還到立法院抗爭，我想再過幾天，可能中油公司的員工也會來抗爭了，現在你們應將所有問題之關鍵點找出，國營會應先瘦身，你是否有魄力讓國營會在一星期內，瘦身三分之一？
林部長義夫：這是有困難的，不過正在檢討中。剛才委員提到中船員工在資遣後，中船公司是將工作外包給他們做，讓他們還是有一些收入。
尤委員清：在政黨輪替後，國營事業根本就是舊政府的包袱，雖然我們現在是執政黨，但我們仍不放棄，要好好去監督國營事業。我從以前當監察委員一直到現在，這二十年來，我對國營事業本來就批評最多，因國營企業都是獨佔壟斷，佔盡很多優勢，而現在將這些家產流失掉了，經濟部實在要負很大的責任。而你以前對我國加入ＷＴＯ貢獻很大，但加入ＷＴＯ對於我國傳統產業之影響很大，我知道林副院長你對傳統產業是很瞭解，以機器製造業為例，很多在台北縣開設一間小型的機器製造業工廠，現在都已經經營不下去，而傳統的機械業、紡織業，政府能拿出什麼紓困辦法來幫助它們嗎？前些時候我看報紙說，行政院有意要修改像產業升級條例等等相關之法律，讓它五年免稅？你們是否有在推動？
林部長義夫：現在行政院已通過，兩年內，新的投資部分，我們政府給予五年免稅之優惠。
尤委員清：你們只給予兩年內投資，是沒有用的，因這樣它們就不敢投資了，它就要倒閉了嘛！
林部長義夫：因現在國內景氣不好，我們利用短期階段性之措施，刺激廠商之投資意願。
尤委員清：我國在加入ＷＴＯ之後，也就是建立一個解決爭端之機制的平台，以便兩岸若發生經貿糾紛時可透過此機制去談判解決，但前些時候報載，我們之鋼鐵產品銷售到中國大陸，結果被判反傾銷並受到制裁，我們要求要透過ＷＴＯ之解決機制去解決，而現在駐ＷＴＯ的顏慶章代表，是否為你所管的？
林部長義夫：現在我們ＷＴＯ代表團之主管機關，在一般事務方面，屬於經濟部所管，有關政治、外交方面屬於外交部。
尤委員清：它最好，它現在是陸委會、經濟部、及外交部這三個單位都管不了，它現在的精神，是花在看看歐洲很多的古堡，它現在是五億的不行，就四億的，四億的不行，就三億的。事實上，經濟部應好好為業者設想，很多台商到大陸去投資，遇有貿易爭端，政府都幫不了它們的忙，只讓它們自生自滅，所以經濟部要好好用心。本席建議林副院長要整合好陸委會、外交部及經濟部。我們與其之間的諮商仲裁都輸掉了，就是因為未做好準備。以台大附近的書攤來看，大陸方面關於ＷＴＯ的書至少有五十本，台灣卻只有不到五本。我們除了過去烏拉圭談判的翻譯本外，經濟部近來有作何研究及準備？出版了些什麼？
林部長義夫：大陸關於ＷＴＯ的書籍確實相當多。
尤委員清：農委會范主委一上任即為因應ＷＴＯ對農業衝擊，每週請國際級大師教農委會人員談判。經濟部也要好好加油。
林部長義夫：是的。
尤委員清：請農委會將因應ＷＴＯ的策略及作法，以及經濟部如何輔導傳統產業因應ＷＴＯ衝擊，另以書面答復。
主席：請陳委員唐山質詢。詢答時間三十分鐘。
陳委員唐山：（十七時二十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本院一年二個會期，行政首長有七個月要在此備詢，十分辛苦。本席曾身為地方行政首長，深知提升行政效率的重要。所以這樣的質詢制度將來應予改進，這才是提高行政效率的必然途徑。
本席來自台南縣，今天的質詢即是以台南縣的農業與高科技及經濟問題為二個主題。游院長曾是全國第一名的縣長。你在縣長任內有無發現農民有許多問題受限於法令無法改善，並希望農委會做任何改進的地方？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。宜蘭縣較窮困，都是由中央補助。在臺灣由農業轉型為工業過程中，農民扮演像母親的角色，但政府對農民的照顧確實較無法達到農民的期待。其次是農會為部分人所掌握，對農民的照顧亦不理想。
陳委員唐山：在受限於法令的問題方面，例如水土保持很重要，但相關法令常不清楚或過嚴。農民在山上整地稍不注意就要被罰六萬元，這是沒有道理的，應予以調整。
再者，新政府上台後應有新作法。例如都市計畫劃入的公共用地，二十多年來無法徵收，民眾無法向銀行貸款，亦賣不出去。政府沒錢徵收，又無法回復原狀，一拖就是一二十年。我們能否逐年編列預算徵收這些土地？雖然這可能要花費上兆，但我們若能落實逐年編列預算，必能增進民眾對新政府的好印象。
游院長錫堃：台灣的都市規劃與生活品質與國外相較仍有差距。受限於財政問題，許多應徵收建設的土地確實未徵收。但目前政府負債不少，要徵收這些土地實有困難。不過可以檢討以其他方式，例如發還一部分土地之類。
陳委員唐山：未來幾年能否逐年編列預算來徵收？可能性多高？
游院長錫堃：目前財政已常靠借貸了。
陳委員唐山：若能落實逐年編列預算徵收，民眾會感受到新政府的新作法。本席對此曾經建議過，但就是無法實現。當然餅要作大。若新政府能有新作法，民眾期待的事能落實，對政權輪替也會更有信心。
游院長錫堃：我們會再研究。
陳委員唐山：范主任委員也曾是全國第一名的縣長。台南縣是農業大縣，而加入ＷＴＯ問題更是令人關注。目前我們除稻米外，尚有四十種管制農產品。將來加入ＷＴＯ後要逐年放寬，對農業造成損失不可避免。台灣的農業需求應做總檢討。目前農業人口約有七十萬八千人，耕地面積約有八十四點九萬公頃，其中稻作面積約有三十三點二萬公頃。在加入ＷＴＯ後每年應會有所變動。這在任何一個縣都無法做整體調整，只有寄望農委會或將來農業部能做整體的調整，例如保留多少農地，稻作如何改良等問題，以適合台灣的整體需求。
其次，是有關農業科技與農業知識經濟的問題。許多人一談到高科技就認為是八吋晶圓之事，其實農業也有許多高科技：記得我在一九六三年出國時棗子很小、很難吃；但十年前回國時卻發現棗子竟像蘋果一樣大。我們的農業技術的確很好，但臺灣人很慷慨，將這些技術傳至大陸，使得大陸種的許多東西，現在反回銷臺灣。許多人只注意八吋晶圓至大陸設廠是否會影響臺灣的問題，而未曾注意農產品回銷現象，本席認為對此應予以重視。
再者，許多縣都在轉型為休閒農業。這方面台南縣做得還算不錯，三十一個鄉鎮都有其休閒農業特產-如白河的蓮花等等。本席認為休閒農業中最重要的是花卉，因稻米的改善空間不大，而園藝尚有許多改善空間。且為因應加入ＷＴＯ，應該儘量鼓勵出口，但以台南縣的芒果為例，因為病蟲害的問題，無法出口日本，所以改出口管制較鬆的香港及新加坡。同樣地，花卉若欲出口至日本，有關病蟲害問題，希望農委會設法應用現代化的技術解決之。順便一提的是，現在雲林縣古坑有一個改良場，本席有朋友建議向農委會反映：改良場不要分散各地，應集中起來，改善最重要的病蟲害問題。本席認為這是很好的建議所以在此提出供參，也許農委會已在進行中也說不定。
另外，在農作行銷方面，關於如何強化運銷體系，相信在主委擔任新竹縣長時已經進行，希望今後儘量以廣告的方式推銷。
最後，有關進入ＷＴＯ後，農產品與大陸競爭的問題。我們到香港賣農作時，台南縣的芒果、文旦柚品質佳，但價格都比大陸貴，對於這些問題，我們應該作某種程度的調整。
方才提到休閒農業發展，我們的許多規定與實際無法配合：如山坡地農場，遊客休憩面積不得超過總面積的五%；休閒農業聯外道路寬度不得小於八公尺。
范主任委員振宗：現在修改為不得小於六公尺。
陳委員唐山：山坡地農產面積不得小於五公頃……等等，有農民反映希望有些規定能作適當調整。
請主委就以上問題，作簡單的答復。
范主任委員振宗：對於休閒農業，我們努力的目標是將之成為第二級、第三級產業。上次我至台南參加農業座談會，有一個鄉人口只有六千多人，有人建議兩三個鄉合起來作為農漁業休閒園區，本席甚表贊同。
臺灣所研發的蝴蝶蘭遭大陸沿用，想培養出蝴蝶蘭後，再回銷打擊我們。因為我們出產的農產品未做好檢疫工作，所以美、日、歐均不接受，但是若要將蝴蝶蘭的土壤洗淨，花卉會因而凋謝，所以實在很難。
關於臺灣人辛苦研發出來的產品不要傳到國外的問題，除宣導外，法律無法限制；另一方面，若技術傳到國外，那麼我們研發出來的東西，就沒有智慧財產權。在知識經濟下，臺灣無法參加世界組織又沒有立法，所以大陸就盜取技術，不過怎麼培養都比臺灣的差，大陸培養的蝴蝶蘭才賣二十五元、臺灣的可賣到一百元，他們也在亟思突破中。
陳委員唐山：最後一點，七股這個地方有一個黑面琵鷺保護區……
范主任委員振宗：我去過那個地方。
陳委員唐山：黑面琵鷺保護區是否已經規劃定案？本席在擔任縣長時，保護區的範圍尚未定案。
范主任委員振宗：濕地保護區部分，我有提出相關的規劃，目前的規劃，宜蘭縣及台南縣各有一處。
陳委員唐山：七股黑面琵鷺保護區的面積依當時的規劃是一千餘公頃，詳細的面積本席現在已不復記憶，只記得當時農委會要求我再多增加一些面積，本席當時表示規劃的面積已足夠，而不同意再增加保護區的面積，當時因為基於才五、六百隻的黑面琵鷺，就占用了這麼多空間的考量，所以我就不同意再增加保護區的面積。請問，相關規劃是否已經定案？
范主任委員振宗：關於宜蘭縣、台南縣的濕地保護區，已列入六年經建計畫中，是否已經定案，由經建會決定。
陳委員唐山：台灣現在經濟不景氣，為了要拚經濟，本席建議是不是師法美國設立「商業部」的作法，在我們進行組織再造時，考慮將「經濟貿易部」改成「商業部」，請問林部長，你認為好不好？美國並沒經貿部，本席在美期間，就是在美國的商業部任職，依本席所了解，美國商業部的職掌，可以包山包海來形容。
林部長義夫：美國有一個貿易代表署的組織。
陳委員唐山：對，美國的貿易代表署還是隸屬於商業部。本席認為將來組織再造，如果把名稱改成「商業部」，應比「經濟貿易部」來得適宜。
林部長義夫：政府組織再造之研議，目前大家皆認同「經濟貿易部」的名稱及功能，差不多已經定案。
陳委員唐山：由於目前國內的經濟依舊不景氣，所以政府很多相關的建設或規劃，本席認為可以ＢＯＴ的方式，由民間來做，這不僅可以增加就業機會，而且也可以節省公帑。請問，以ＢＯＴ的方式，由民間來做公共工程有無可能？目前政府有沒有朝這個方向進行相關的規劃？
林部長義夫：游院長也曾指示，民間能做的就由民間來做；以南港經貿園區來說，目前要做一個電纜管線，經濟部考慮以ＢＯＴ的方式由民間來做。
陳委員唐山：目前國內的失業率非常地嚴重，並且有很多民間的重大投資案，紛紛轉往國外。據本席所知，九十年度民間二億元以上的重大投資案件，總投資額共計有六千八百八十三億元，其中電子資訊類占四千零二十三億元，占百分之五十五的總投資比例，九十年度的總投資額比八十九年度衰退了百分之三；但是今年第一季的總投資額才只有一千三百六十六億元，比去年同期又多衰退了一成，其中電子資訊業占了一千零三十七億元、機器業占二百四十一億元，此一數據在在顯示，除了科技產業之外，傳統產業在台塑六輕的投資案之後，就沒有較大型的投資案提出。以全部的投資額來看，九十年度民間固定資產投資總額是一兆一千二百四十七億元，比上一年度減少了百分之二十六‧七；在民間企業對國內投資減少的同時，我們對大陸投資的金額卻達到了二十七‧八四億美元，比上一年度足足成長了百分之六‧七九。
本席記得在九年前，我從美國回台後，在質詢時任行政院長的連戰時，我引用ＭＩＴ一位教授的一句話，據他表示：當時我們的資金到大陸去，在時機的選擇上可能太早。他的說法對不對，本席並非經濟專家無從判斷，必須由負責經濟的主管機關來判斷。
本席現在想說的是，聯電將在新加坡設立十二吋晶圓廠，投資額約計上千億美元；另外，矽統、旺宏、華邦等廠商，也有可能到國外設廠投資。
台南、彰南開發案預定投資四千億元，自本席擔任縣長之前即開始進行，迄今已花費了十年的時間來評估，但是環境影響評估仍未定案通過，本席希望儘快完成環境影響評估，不能通過就不可以做，但是只要能符合環境影響評估之標準，就要趕快做，因為這是根留台灣的有效作法，目前國內失業率已經達到百分之五點多，如果不能趕快進行，四千多億元的投資案一旦外移，恐將對台灣造成很大的影響。
台灣並非聯合國之會員，無法簽署京都議定書，京都議定書制訂限制二氧化碳排放的標準，我們是不是要遵守？美國政府並不願遵守京都議定書，布希總統上任後不久即宣布退出京都議定書。請問，林部長的看法為何？
林部長義夫：世界各國都很重視溫室效應的問題，京都議定書的第一個協議是二○一○年二氧化碳的排放量要比一九九○年的排放量減少百分之五，我們雖然不是會員國，但這是一個國際趨勢，我們除了必須要注意之外，也不能因為遵守這個規定而影響到我們的工業發展。我們現在推出一些節約能源的措施，就是配合世界各國都很重視溫室效應的國際趨勢。
陳委員唐山：美國政府反對京都議定書的原因之一，就是美國國防部尚在試驗一些高科技的武器。
關於台美貿易事務，最近正在談論自由貿易協定，而且據本席所知，美國國際貿易委員會將於今年五月間召開一個公聽會；請問，自由貿易協定何時會定案？定案之後，會不會對我們的農產品產生負面的影響？
林部長義夫：關於我們和美國的自由貿易協定，誠如委員所言，美國國際貿易委員會將在五月召開一個聽證會，我們會委託駐美代表處與會表示意見。而為了避免我方被國際區域組織邊緣化，並有助於我國的出口貿易，所以我們應該是會朝著簽定的方向去做，當然，其中是否會對我們的農業等行業造成影響，現在正在評估中。
陳委員唐山：也許在農業方面的損失會比較嚴重，可是目前農產品所佔台灣總生產量好像不到百分之十，對嗎？
林部長義夫：現在很少。
陳委員唐山：雖然數量少，但還是要作一評估，本席認為如果這個自由貿易協定可以通過，對我們台灣應是好的。
林部長義夫：是的。
陳委員唐山：最後本席要建議農委會多種一些樹，只要是你們管得到的地方，不妨大量的種樹，俾使台灣能夠回到三、四百年前「美麗之島」的美稱。畢竟樹木對於整個氣候的調整有著重要的影響，現在我們去爬山，總是看到原本的樹木受到濫伐，取而代之的是無法遮日的檳榔樹，所以大家都得曬太陽，可見種樹真的很重要，希望農委會重視這個問題，在所有空地上栽種樹木。謝謝。
主席：請張委員川田質詢。詢答時間為十五分鐘。
張委員川田：（十七時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天本席非常高興有這個機會可以質詢游院長，首先本席要對院長表示感謝，因為是你沒有在宜蘭選立委，把機會讓給本席，本席才得以當選。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。請張委員不要這麼說！
張委員川田：院長可知道當一名立委有多好？本席今天看到報紙，才知道一個立委每年可以「敦睦」七、八百萬元，依此計算，任期三年就有兩千多萬元，可是為什麼本席當了三年又兩個多月，卻「敦睦」不到一毛錢？是不是因為我們比較小牌？否則的話，何以大牌立委就可以「敦睦」那麼多錢？本席認為這是個問題，到底這些錢是進了立委的口袋還是有其他的流向？今天我們民進黨是以清廉執政著稱，這個問題誠有必要讓社會各界了解，所以請游院長加以重視，好嗎？
游院長錫堃：好的。
張委員川田：本席建議請法務部陳部長定南就件事作一調查，看看這些錢到底是流向哪裡？因為依本席來看，中油和台電的睦鄰經費根本不需要那麼多，其中的油水一定有很多，將來我們在審查預算時，恐怕要多刪減一些，否則知道門路的立委就會去撈，不知道門路的立委就一毛錢也沒有，本席希望游院長重視這個問題。
其次，本席要提出的是有關宜蘭縣總體營造的問題，目前宜蘭縣整個架構都是游院長擔任該縣縣長時所設計的藍本，尤其是聘請新加坡的劉泰國從事交通規劃及河川整治等藍圖設計，所以我們現在推動的也都是源自你當初的計畫，這也是為什麼你在宜蘭縣長任期內的施政位居全國第一，贏得人人稱讚的原因所在。剛才廖委員一再的指責你，請你不要生氣，因為他是因為選舉輸了，到現在還在不平衡！
院長在施政報告中說得很好，阿扁總統要拚經濟，你願意當他的助手，與他共同努力拚經濟。事實上，我們也知道，阿扁剛上任總統一職時，做得實在很痛苦，他起用唐飛，本席相信那是「過渡內閣」；及至張俊雄接任，可以稱為「穩定內閣」；至於游院長擔任閣揆，應該就是真正要做事的內閣，本席相信你會秉持小時候放牛的艱苦精神，推動「八一○○」，帶動台灣的經濟！
想當初游院長、陳定南和本席三人一起競選省議員，你在任期還剩下四分之一時辭職回到宜蘭服務，本席認為你真的是一位深具遠見的政治家，所以本席在佩服你的勇氣之餘，也特別到宜蘭車站去迎接你，從那個時候本席對你已有所了解。後來你擔任行政院副院長，因發生八掌溪事件而跳出來擔負政治責任，辭職下台。當時本席許多好友和選民都問：「錫堃沒有工作了，怎麼辦？」本席告訴他們：「不必煩惱，不久之後，院長就會換他做！」結果本席的話一點也沒錯。
過去游院長在宜蘭縣長任內，或許有很多計畫無法施行，現在你當行政院長了，應該拿出魄力協助宜蘭完成這些規劃。今天你把全國治理得很好，例如你要擴建新竹科學園區、加速建設台南科學園區、開發中部科學工業區，希望營造北、中、南成為綠色矽島，這真的是很好的規劃，唯一不足的是東部地區。院長在報告中提及「以國家型的科技計畫及建立專區……」這裡面有很多項目，讓本席想到或許可以挪個一、兩項放在我們宜蘭的利澤工業區，好比生物科技園區就可以到宜蘭來設立，院長認為如何？
游院長錫堃：關於科學工業園區，在台南和路竹兩個地方，尚無廠商進駐，所以必須等到這兩處進駐滿了，才有可能開闢新的科學工業園區。至於委員所關切的利澤工業區，有優惠的免稅制度，目的就是為了促進其發展。而委員所言生物科技園區的設立，目前各縣市都在爭取，只要宜蘭縣政府有適當的土地並提出計畫，我們經過評比之後，只要條件不錯，會予支持。希望張委員轉達宜蘭縣政府，若是有興趣，就要積極進行處理，因為依照行政院的政策，是讓各縣市提出計畫之後再作評比。
張委員川田：好的。謝謝院長。接著本席要請教經濟部林部長。
好的政府要讓人民有免於恐懼、免除匱乏的自由，請問部長是否知道宜蘭民眾最煩惱的是什麼嗎？
林部長義夫：應該是淹水問題。
張委員川田：經常淹水已是宜蘭很嚴重的一個問題，一個好的政府要讓人民免煩惱，不要夜晚睡覺時棉被是乾的，睡到半夜棉被變溼了。這就是宜蘭經常淹水的情形，本席認為宜蘭縣政府治山防洪的經費十分欠缺。上一屆廖學廣委員，要求整治基隆河的經費，部長知道是多少嗎？
林部長義夫：數千億元。
張委員川田：對的。大牌的委員開口都比較大，本席是小牌的開口小一些，宜蘭縣今年要整治的有第七期得仔口溪，六億元的整治經費還不知道在哪裏，湯圍溪排水工程約三億四千萬元，九龍溪約四億元，這些共計十一億二千多萬元，另外，員山五十溪整治也需數十億元，均與民眾財產有關，有濁水溪堤防居民經常前來陳情表示，因為擔心會潰堤，恐懼得夜晚睡覺不著，今年未編列這筆經費，本席請林部長慎重處理，是否今年編列追加預算來因應？
林部長義夫：政府保護人民的財產與生命安全，是最重要的任務與責任，對於目前預算編列情形，本人並沒有深入此問題，需要再了解一下。
張委員川田：本席希望部長重視此一問題。
林部長義夫：是的。
張委員川田：台灣的經濟深受大陸影響，若是本身的定位沒有確定好，台灣的將來會很慘。目前政府採取「積極開放、有效管理」的政策，以資料來看，去年一年中國大陸批准四千二百多萬件台灣投資案，截至去年為止，台商在中國有五萬八百多項投資案，這些都會影響台灣的經濟。以前我們是戒急用忍限制政策，但是沒有用仍跑到大陸去了，既然現在台商已經去了，政府要做有效管理，到底政府要如何管理？
林部長義夫：我們與大陸的統計相差很大，因為有許多未經投審會的程序，自行前往投資，這一部分，我們剛剛修正兩岸人民關係條例，過去辦過兩次，現在開始宣導，準備自六月一日接受補辦登記，為期六個月，將這些納入政府的管理範圍。首先我們的資訊要齊全，其次，關於開放八吋晶圓廠方面，我們訂定科技人才、國家科技保護等，對於個案方面，會有一些配套措施加以管理。
張委員川田：政府同意八吋晶圓前往中國大陸投資，萬一將來廠內偷設十二吋晶圓，要如何處理？
林部長義夫：對於十二吋晶圓，目前有國際瓦聖納協定，十二吋晶圓出口日以管制，要得到許可才能出口，否則會被查獲。
張委員川田：既然已經去大陸投資，政府的有效管理方面，我們的科技、技術、人才方面，是否要從嚴限制？
林部長義夫：要與國際同步，不能過嚴。
張委員川田：台灣日後定位問題，到底是中國的門戶、南北的門戶，還是世界的門戶，將來台灣的走向很重要，本席認為應該是世界門戶為走向，台灣應為零稅率，類似自由貿易區，才有辦法競爭，是否朝此方向努力？
林部長義夫：我們是以生根台灣，佈局全球的理念。
張委員川田：本席也希望朝此方向推進，台灣面臨如此經濟困境，期待在游內閣領導之下，邁向更好的情境，新團隊更讓人民滿意，部長加油。謝謝。
主席：請林委員岱樺質詢。詢答時間為十五分鐘。
林委員岱樺：（十八時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各位部會首長、各位同仁。本席質詢三項議題，首先是加入ＷＴＯ後提升農業競爭力，其次是高雄路竹電信技術中心的設置問題及新成立的水利署是否能發揮功用。
本席向經濟部官員介紹日本的一本勵志漫畫書，內容是描述日本加入ＷＴＯ後，如何從事轉型與策略運用。根據上週五本席向經濟部索取的資料來看，目前政府已經核准七百多家外國廠商酒製品進口，本席也前往大賣場查看，陳列架上看不到國內製造的酒品，政府核發國內製酒廠行政程序為何如此繁瑣，今年一月一日政府加入ＷＴＯ，今天已經是四月十九日了，為什麼政府連一家製酒廠都沒有核准呢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這個問題是否可請農委會范主任委員答復？
林委員岱樺：好的。
范主任委員振宗：為因應我國加入ＷＴＯ，公賣局已開放製酒業，農委會也加以鼓勵，所以現在可以提出申請，但審查單位沒有通過，而審查單位並不是我們。
林委員岱樺：審查單位不是農委會，是誰？請問國庫署的人員在不在？
游院長錫堃：這需要檢具文件向財政部申請。
林委員岱樺：據本席所瞭解，拿到許可前後共需一百八十天，其中一百二十天是放在國庫署，六十天是在地方政府。到上週五為止，政府已核准七百多家外國廠商進口，國內廠商卻連一家都沒有。自從一月一日進入ＷＴＯ到現在，已經有多久的時間了？為什麼行政部門沒有做好配套措施？
游院長錫堃：因為今天進行的是經濟及能源組的質詢，財政部長並不在場，是否可請負責財經部分的胡政務委員就林委員所說的問題，馬上召集財政部進行協調，看看農友有沒有就製酒提出申請，如果他們有提出申請，卻碰到困難，政府當然要協助解決。
林委員岱樺：已經有一百多家國內廠商提出申請，卻沒有一家獲得通過；政府也說只要一百八十天就可以拿到許可，問題是沒有一家拿到許可。
游院長錫堃：我會請胡政務委員以最快速度召集相關部門弄清楚這件事，如果是財政部或其他相關部門的行政效率不好，我們一定會要求改進，屆時也請農委會派人參加。
林委員岱樺：加入ＷＴＯ後，政府對農產品積極開放，根據統計，有百分之九十四的農產品已開放，但此一數字指的是農產品的品類，而不是產值。而其餘百分之六的敏感性農產品在農產品總產值中所佔的比率有多高？本席可以告訴院長，八十七年是佔百分之五十一點一、八十八年是佔百分之五十三點六九、八十九年是佔百分之五十一點三八。因此，農產品開放之後，這百分之六敏感性農產品在農業總產值中的價值是相當高的。以高雄縣而言，共有十六項重要農產品，其中就有十項屬於這百分之六的敏感性農產品，由此可見對高雄縣農產品所產生的衝擊有多大。對於高雄縣的農業面臨如此重大的衝擊，不知農委會有何因應措施？
范主任委員振宗：如果農民受不了衝擊，我們希望他們能轉業。
林委員岱樺：怎麼轉業？
范主任委員振宗：前天我帶領得獎的三十五位傑出農民與傑出婦女晉見總統時，曾問他們對於接受此種衝擊有何感想？他們說他們不怕。也就是強有競爭力的行業並不怕國外產品對我們的衝擊，而且我們還可輔導強有競爭力的農產品往外國推銷。如果農民不願意從事農作，我們可以輔導其轉業，不願耕作的就訓練第二專長；願意耕作的，就轉型為食品加工業或休閒農業，還可鼓勵高級種源的培養，以發展生物科技。
林委員岱樺：主委講得非常好，這也確實是十幾位傑出農民的看法，但是這十幾位農民是位在金字塔的頂端，他們有此看法，並不代表所有的農民都能如此地睿智，大部分的農民是不知所措的，尤其是高雄縣的農民。上個月游院長巡視高屏溪攔河堰的時候，我曾經向游院長報告，由於高屏溪流域不能種植低莖作物，使得農民完全不知所措，因為能夠種植的低莖作物屈指可數，所以今天范主委這一席話對高雄縣的農民而言是沒有實質意義的。由此可知，農委會根本沒有提出幫助基層農民的實質措施，農委會要如何改進？
范主任委員振宗：對於高雄縣農會、農民團體及農民所提出的反映，我們都會很誠意地替他們解決。除了建立品牌、打通行銷通路以外，我們也準備在北、中、南成立三個物流中心，讓行銷的過程中不致發生剝削，我們正慢慢地、一步步地在做。在詳細地獲知農民的反映以後，我們會針對某種產業從產銷、改變及提高品質等等方面進行輔導。
林委員岱樺：負責的機構是誰？你們有設立專門的調查小組嗎？
范主任委員振宗：有，我們設有輔導處。
林委員岱樺：針對高雄縣的部分，你們的時程為何？
范主任委員振宗：除了林委員的反映以外，我們會自行調查某種產品所受到的傷害，如果價格低於成本，我們有穩定價格的措施；如果進口的衝擊很大，我們也有防止受進口損害的救助措施。我們都有在做，譬如最近屏東的洋蔥價格掉到每公斤只有五點五元，我們已經著手調查其中的原因，包括生產過剩。
林委員岱樺：我了解農委會的用心。另外，為了因應我國加入ＷＴＯ，農委會特別設立了農產品受進口損害救助基金，但是從剛才主委的答復可以看出，農委會目前仍在紙上談兵的階段，還沒有建立組織化的實質工程。
范主任委員振宗：如果農產品真正受到損害，我們有救助的措施，譬如桃園、新竹的茶農。
林委員岱樺：但是我在此也要提出一項警訊，由於農委會還沒有做出實質的補助，以及如何輔導農民轉業，……
范主任委員振宗：我們在進行審查時，都有一定的標準。如果達到標準，我們才能提供受進口損害的救助措施；如果沒有達到標準，就沒有辦法。
林委員岱樺：所以這個基金幾乎快變成未來農民的救濟金。如果農委會的審核標準還如此嚴苛，我們的農民要怎麼生存？
范主任委員振宗：這不是標準嚴苛與否的問題，而是申請者必須舉出實際的例子。比方說最近大蒜價格降到每公斤三十三元，如果蒜價再降到二十八元、二十九元以下，我們才能採取措施，否則我們沒有辦法處理，這些都有一定的規定。如果達到標準，我們一定會處理。
林委員岱樺：我會督促農委會對於農業的轉型方面積極地作出實質、主動的作為。剛才主委談到地方的農會，選舉過的人都知道，農會長期都是派系把持的，根本很少在做研發的工作，甚至主動輔導的工作。相信主委也很清楚地方的選舉，希望您除了解決農會信用部的問題以外，也要針對農會如何發揮功能、如何對農民提供實質的輔導，善盡行政部門的責任。
范主任委員振宗：我們不止是聽農會方面的意見，每個禮拜還對全台各地的行情及產量自行調查。例如燕巢的芭樂又大又好，我們就協助當地果農建立品牌。假使每週調查的行情有低於成本以下者，我們也會主動提出因應措施。
林委員岱樺：關於設立路竹電信技術中心一事，游院長巡視時，楊縣長已報告相關事宜。電信技術中心所以一定要設在路竹，理由有四：電信市場需求大、區域發展模式成型、可平衡南北差距、高雄縣政府有完善的規劃。此外，在土地方面已做好良善的安排。在用水的部分，包括水系、供水、排水、污水處理管線等都有妥善處理。在交通方面，台一、台十七、高十八、高十七及未來粉紅線即將增設的交流道，可說四通八達，非常便利。因此本席想了解，為何設置電信技術中心一案及其相關預算會被行政院擱置呢？
游院長錫堃：這個案子並不是被擱置，而是九十年及九十一年的預算被刪除。今年已籌編一部分預算，不過由於這個案子不止是高雄縣路竹地區有興趣，其他縣市也有興趣，交通部為求客觀，已成立小組進行評估。
林委員岱樺：今年這筆預算已經確定？
游院長錫堃：要成立是確定的，位置設在何處還在評估當中，林委員如有機會，可以把相關資料提供給交通部。
林委員岱樺：由於時間已到，有關水利署的部分，本席改以書面質詢。謝謝。
主席：請湯委員金全質詢。詢答時間十五分鐘。
湯委員金全：（十八時二十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席是做田人的子弟，拿鋤頭長大的，所以看到同樣為做田人子弟的游院長能做到行政院長，心中感到很高興。根據本席對院長的了解，知道你是一個真正樸實、務實、踏實的人，別人稱你是「布衣首相」，再加上總統也是做田人的子弟，所以現在的政府可說是如假包換的平民政府。院長對本席的觀察能否接受和認同？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我對此認同。
湯委員金全：這是很好的政府團隊及形象。方才林委員岱樺提到電信技術中心設在路竹一事，我們爭取本案已經三年，和高雄市也組成團隊。這個問題本席本來要留到質詢交通問題時再提出來，如此可以與高雄市共創雙贏。電信監理技術中心設在高雄市，電信園區設在高雄縣，與路科及南科聯結成帶狀矽島，更詳細的部分，本席會在質詢交通部門時再提出。
今天本席要向院長請教兩個高雄市即將面臨的最大問題。其一是高雄煉油廠的遷廠問題。其二是南方紅毛港的遷村問題。這兩個問題非常重要。根據內政部的資料，民國八十二年到民國八十九年，連續八年的時間，高雄市市民的平均壽命比台北市市民的平均壽命少四歲。造成壽命長短的原因雖然很多，但是相信與高雄市空氣及水質不佳有很大的關係。根據環保署所提供的數據，九十年十月台閩地區二十五個縣市的資料，高雄市空氣中的含鉛量是零點三五PPM，僅次於本院院長所在的高雄縣，含鉛量是台北市零點零四PPM的九倍。高雄市每立方公尺含纖維粒一百八十微克，則是台北市每立方公尺八十五微克的二點一倍。高雄市二氧化硫的含量是零點零一PPM，高居全國第一名，是台北市零點零零三PPM的三點三倍。整體而言，高雄市的空氣污染程度是全國第一名。院長是否知道其原因何在？
游院長錫堃：是否因當地的工業工廠比較多所致。
湯委員金全：你的答案已經很接近了。高雄市常給予人們工業城市的刻板印象，事實上其原因就是來自高雄的石化業。高高屏地區包括本院院長所在的高雄縣，因石化業是上游工業，帶動仁武、大社及林園地區的發展，但卻存在極大的問題。本席絕沒有冤枉他們，今年環保署表示要採取空氣污染總量管制，自年底開始公告，選定了高雄市、高雄縣及屏東縣三個縣市。因為這三個縣市正好位於受到石油、石化工業區影響的範圍內。如果經濟發展與環保相衝突時，那一方比較重要？人的生命與經濟發展相比，何者較為重要？
游院長錫堃：這要看在何種地區而定。
湯委員金全：本席是問人的生命比較重要，還是經濟發展比較重要？一旦喪失生命，要如何享受經濟發展的成果？
游院長錫堃：如果是從國家整體來看，應該要兼顧。但是對於已經嚴重污染的地區，環保就變得很重要。如果在一個沒有工業的地區……
湯委員金全：不對，若依院長所言，為了成就他人，豈不是死一些人也沒有關係。將自身的快樂建築在別人的痛苦之上，這樣應該是說不過去的。所以大原則應該已經確立，人命還是比經濟發展重要。本席一定要堅持這一點，與院長有所不同。
游院長錫堃：像是污染很嚴重的地方，環保當然很重要。
湯委員金全：本席今天要討論煉油廠為何要遷廠的問題，這個問題很敏感，若是談到這個問題，本席會受到廠方及工會的壓力，但是這個問題不說又不行。
七十九年九月十三日，行政院郝柏村院長為了興建五輕而夜宿後勁，但是他表示在二十五年後，即在民國一百零三年要完成遷廠。而且遷廠分三期，第一期是七十九年到八十三年，第二期是八十四年到九十三年，第三期是九十四年到一百零三年，而且相關的細目都有列出來，至於經濟部有無加以控管，我們就不知道了，眼看時間就這樣過去，本席要請問院長，政府政策是否有延續性，五輕是否在民國一百零三年還是留在原地，還是你們會依照諾言遷廠？
游院長錫堃：對於這個案子，本人不是很了解，但過去的政府既然有此承諾，當然就要依此承諾來進行。
湯委員金全：非常謝謝院長，畢竟這涉及了誠信原則，不過遷廠一事還是有很多問題要解決，包括一些配套措施在內，總之，我們希望創造三贏的局面，即創造產業根留高雄、員工工作權受到保障、高雄縣市民眾活的健康快樂三贏的局面，現在很多產業都要外移，發生所謂產業空洞化，像高雄市後勁煉油廠遷走，連帶高雄縣仁武、大樹、林園等區的重工業也會受到影響，對此，你們有無腹案？
游院長錫堃：對於這個案子，本人不是很了解。
湯委員金全：經濟部有腹案嗎？
林部長義夫：目前沒有很肯定的腹案。
湯委員金全：你們這是很不負責任的做法，老實說，高雄市政府已經想到方案了。
林部長義夫：那些想去大陸投資的業者有在討論替代的方案。
湯委員金全：部長贊成他們去大陸投資嗎？
林部長義夫：應該要好好評估。
湯委員金全：無論如何，一定要三贏，本席在擔任高雄市議員期間就已提出這個問題，據說高雄市政府在民國一百零四年，要在二百五十五公頃的土地上規劃成立一個能源生化科技園區，部長認為可行嗎？
林部長義夫：高雄市政府可說是非常用心。
湯委員金全：他們在九十一年編列一千二百萬元的預算來進行規劃，但最後遭到市議會的刪除，你們有打算接手這個案子嗎？這是一個跨縣市的案子，而且不只是煉油廠產業的問題，與高雄縣仁武、大樹、林園等工業區都有關，經濟部可否承諾要加以規劃？
林部長義夫：經濟部一定會提供協助。
湯委員金全：你們願意接手規劃嗎？
林部長義夫：經濟部會提供協助。
湯委員金全：再者，關於紅毛港遷村問題，經建會表示如果真的要遷村，就要給他們搬遷補償費，也就是拿台電跟他們買土地的錢來補償住戶，這是屬實嗎？到底進行了沒？
林部長義夫：現在正在規劃當中。
湯委員金全：據說每戶有三十一萬元的補助，但這份九十一年三月十三日的會議紀錄台電到現在都還沒有收到，年底將近，這些錢要如何籌措？你們為何都沒有加以控管？對於這個問題，院長必須加以列管，因為現在已經變成政治問題，當然這是舊政府留下來的問題，並歷經三十多年，但是我們一接任，人民就對我們有所期待，這筆帳要算我們的，而我們也有能力處理，所以這個進度要控制一下。
最後本席再請教你有關中船的問題，中船裁員減薪經過行政院核定留用共計有兩千七百五十三名，實際留用的有兩千六百八十名，亦即裁員七十人，現在有員工要求，是否能將這七十名強制留給他們，因為中船本身還要新爭取八名員工，這七十名皆屬預算員額內，所以可否全部留下來？
游院長錫堃：我們現在同意的有六十二名，另外八名較年輕的，係屬要注入的新血……
湯委員金全：如果中船有需要，可以自己再去爭取預算，這樣才能完全解決因中船裁員減薪所引起整個員工的問題，只剩下八名，即可全部解決，請讓該案得以圓滿結束，就拜託院長，謝謝。
游院長錫堃：好的。
主席：請劉委員政鴻質詢。詢答時間為十五分鐘。
劉委員政鴻：（十八時三十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。月初有項民調針對民眾對政府當前重要施政方針│提振經濟發展的滿意度進行統計調查，然內閣改組迄今已兩個多月，民眾對政府施政感到滿意的，只有三成二，實令本席深表憂心，當然對游院長過去一段時間的努力，我們皆表肯定，但是我們希望不要淪為成功的語言，失敗的政策。
去年台灣經濟創五十年來新低，只有百分之一點九一的負成長，百業俱創製造業的生產毛額衰退到只有百分之四點七，服務業的生產毛額也衰退了百分之零點二，景氣前景不明，民間企業對投資也開始重新評估，民眾的投資金額也大幅衰退百分之二十六點七，創下歷來最大衰退幅度，而且失業率去年還創下百分之五點三三的歷史新高，真讓本席憂心台灣的經濟還有沒有未來？
游院長被賦予拚經濟的任務，陳水扁總統也稱你們為戰鬥內閣，所以本席希望你們真的是個拚經濟而不是搞關係，拚選舉的內閣，目前行政院開發基金可以運用的金額是一千億元，投資市值是兩千億元，竟然未訂定任何管理條例，僅以行政院開發基金收支保管及運用辦法支應，儼然成為行政院的一個小金庫，所以如此巨額的資金在手，大可針對特定企業及財團下手，其間可能涉及利益輸送，並與下屆總統大選緊密相連，此等透過國家資金籠絡企業財團的手法，比過往國民黨執政還要高明，行政院開發基金派出董監事的酬勞所得據統計一年大約一億兩百萬元，至於董監事的分紅則無法統計，所以對這部分，游院長也應該表示關心。
另外，開發基金投資高鐵三十億，台糖則要投資五十億，當初台灣高鐵參與競標時標榜「政府零出資」，竟然現在還要政府投資八十億，是否已經違反當初投標的規定？游院長有必要好好檢討。雖然預算書已經送到本院，但尚未執行，本席希望游院長對於此事須慎思。本席曾經在國是論壇發言表示，無論是個人或政黨，都會有上台或下台的一天，執政者若是知法玩法，等到下台時再遭人清算或受法律的制裁，實在不值得。國家是永久的，執政者必須以法律為基礎，依法行政。
去年立委、縣市長選舉時，勞委會竟然動用二十七億元，以「就業希望工程」為名行綁樁之實，前新竹市蔡市長也遭到起訴。本席再次提醒游院長，政府應該善用百姓的民脂民膏，尤其在目前政府財政困難之際，更應該用其當用。對於政府過去的決策，雖然並非游院長任內所做，也應該虛心檢討；未來，如何能讓兩千三百萬同胞安居樂業，讓國家的經濟能夠繼續發展則是游院長的重責大任。
請游院長針對本席剛才所說，政府將投資高鐵八十億以及台灣經濟是否還有未來兩件事加以說明。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝劉委員的指教。關於台灣是否還有未來此一問題，我對台灣，對我們國家未來的發展充滿了信心。今天晚報也報導，最近國內經濟復甦的情況還算良好，就長遠來看，台灣無論是資金、人才或是產業的基礎，預期在將來可以發展的更好。
劉委員政鴻：再次提醒游院長，我們是一個法治國家，必須依法行政，若是連依法行政此一綱紀都無法遵守，那我們國家恐怕沒有前途可言。
游院長錫堃：我們一定會依法行政。
劉委員政鴻：高鐵部分，現在政府要動用台糖五十億，行政院開發基金也打算投資三十億，此一作法無異違背當初「零出資」的原則，政府投資八十億是否已經違背法律規定？過去錯誤的決策必須檢討，更重要的是，希望在游院長任內不要再重蹈覆轍。但是現在政府又打算投資八十億元，似乎歷史又要重演，如果此一投資真的實現，那責任就在游院長身上。
游院長錫堃：行政院有錯，我一定負責。不過決定的過程，是否可由經建會林主委說明？
劉委員政鴻：本席待會還有其他問題要請教林副院長，本席想知道的是游院長對於此事的看法，請問游院長認為政府此一決策合法嗎？
游院長錫堃：根據我的了解，我們的做法有法律依據並沒有違法之處。
劉委員政鴻：如果當時大家知道政府還可以出資，那麼任何人也都敢投標，因為就算存心要倒政府也會來「挺」。我相信所有的工程都一樣，當初投標的條件是這樣的規範，決標後當然要自己承擔後果，哪有得標之後還要政府替他們撐的道理？本席要提醒院長特別注意這件事。
其次，本席要請教林兼主任委員的問題是你擔任經濟部長任內的事情。請教林兼主任委員，你知不知道財團法人美麗台灣永續發展基金會？
林兼主任委員信義：我不清楚。
劉委員政鴻：美麗台灣永續發展基金會的性質是從事農林漁牧生態及相關農業資源的發展研究。它的地址是在立法院，董事長是現任南投縣長，也就是民進黨籍的前任立法委員林宗男，當時的董事成員多半為其家族。台電公司竟然以霧社水庫集水區治理計畫研究的名義，在民國九十年總共撥了一千萬元給該基金會。請教林兼主任委員，當時是誰指定要給這個基金會做這個計畫？這個計畫的招標有沒有公開上網？
本席也要請游院長注意這件事，因為最近這幾天大家都在談中油、台電，其實「大尾」的還有二條，我來幫院長捉。第一，這一千萬元是台電利用霧社水庫集水區治理計畫研究的名義，堂皇地明列在預算中撥給美麗台灣永續發展基金會。方才我已經說過，該基金是從事農林漁牧生態及相關農業資源的發展研究，台電居然可以撥款一千萬元給該基金，試問這個計畫有沒有公開上網？何時上網？哪幾個單位有參與？有哪些人參與決標？有哪些人監標？
林兼主任委員信義：本人要向劉委員說明，有關台電、中油的基金方面，部長都沒有參與這些事。我會請人查這件事。
劉委員政鴻：如果部長都沒有參與那就更慘了，高達一千萬元的錢可以不必經過部長就動用、撥給個人基金會，那麼早上大家談中油二萬元、五萬元、十萬元的敦親睦鄰費用又算什麼？
第二，台電電機會也補助高苑工商專一千萬元。請教林兼主任委員，這些錢都可以用來補助個人、個體嗎？事實上，這些錢應該用於敦親睦鄰還是實質用於有關台電的未來或水庫等等項目上，怎麼會有這樣的做為……
林兼主任委員信義：劉委員所言甚是，台電的採購應該依採購法辦理，電機會及各基金會將來也必須要透明化、制度化和合理化。
劉委員政鴻：這些話本席經常聽到。坦白說，我手上已經有非常清楚的資料，委託書明白規定「禁止轉包」，他竟然還轉包給台大水工試驗所。這樣的案子才是真正的官、商、民代勾結，涉及圖利他人、浪費公帑、利益輸送、違反公開招標原則以及偽造文書等。本席在此提醒院長和林副院長，對於本席所提高苑工商和霧社水庫集水區治理計畫研究這兩件案子，一定要對社會和國家有所交代。首先，要想辦法動用開發基金，八十億元還是要給高鐵；第二、你們拿了希望工程二十七億元的經費，在去年縣市長和立委選舉時作為實質上的綁樁；第三、現在民進黨成員以這些錢作為個人利益輸送的補助，違法亂紀到這種地步，試問國家還有國法嗎？實在是無法無天，天理難容！
林兼主任委員信義：國營會一定會查清楚。
劉委員政鴻：過去國民黨執政的時候絕對不敢這樣，民進黨執政了兩年多，竟然做出這種事情來，游院長的內閣成員很多都是律師出身，對法律都十分在行，但你們不能知法玩法，本席要強調的是，如果你們執意要繼續如此下去，百姓總有一天會唾棄你們！
主席：現在休息，進行用餐，七點十分繼續開會。休息。
休息（十八時五十二分）
繼續開會（十九時十八分）
主席：現在繼續開會。請陳委員進丁質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員進丁：（十九時二十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長站一整天辛苦了，本席時常聽到地方基層的反映，說立法院為何會這麼亂，院長認為廢掉立法院如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。民主國家絕對要有國會。
陳委員進丁：也就是說，一定要有立法院，那麼我們能否廢掉立法院改為立法局再成立新國會，因為這樣黑金較不會介入，而且讓立法者歸立法，審查預算者歸審查預算，如此整個台灣才會穩定，社會也會安定，又人民也會放心，本席的這種主張你認為如何？
游院長錫堃：我們的憲法規定五權分立，所以行政與立法一定要分立。
陳委員進丁：本席聽說這一次的憲法修正部分很多，我們能否一併立法廢除立法院？因為目前立法院有很多黨派，曾有委員準備提議立法委員席次減半，本席認為立法委員只要六十位就夠了，亦即若是改為立法局只要六十位立法委員就好，而這六十席也不必民選，由總統提名，按各黨派在國會議員選舉時得票的比率計算，再由國會議員行使同意權，而且國會議員只要一百二十位，如此才能提高立法的體質，也讓全國人民才有公道可言，否則一天到晚亂七八糟的，而且永遠亂不完，院長雖不認為如此，但是你要掛在心上。本席再次強調，唯有廢除立法院改為立法局並成立新國會，對整個台灣才有很大的幫助。
其次，各黨派與媒體口口聲聲說愛台灣，究竟他們真愛台灣嗎？以過去的精省而言，從以前廢省、精省與凍省到現在什麼都沒省，尤以預算年年增加，到底從廢省、精省與凍省以後，全國所有的預算有比較省嗎？其實沒有，也是年年增加，所以這是害死台灣省各縣市政府的作法，讓各縣市政府變成窮光蛋，而鄉鎮市公所更是窮，好像乞丐在行乞一般。因此，整個台灣若要改革本席絕對支持，但是沒有意義的事要少做一些，以精省來說，對台北市、高雄市是比較好，但是，對台灣省好在哪裡？這樣做對台灣省的省民實在很不公平，但是有些人還是口口聲聲說他「愛台灣」，到底他怎麼愛台灣？他把台灣省省民放在什麼位置？想到這些，實在令人想掉淚。那些人，到現在還是一直在喊：我愛台灣，我支持台灣。本席方才已經說過了，當初政府要精省、廢省、凍省，結果什麼都沒有省，所有的人員、業務費還是年年增加。
另外，請問游院長，老人津貼措施何時要實施？
游院長錫堃：我們已經有編列預算。
陳委員進丁：何時要開始實施？
游院長錫堃：我們希望能夠追溯到元月一日。
陳委員進丁：老人津貼的發放一定要追溯到今年的元月一日。不過，究竟什麼時候可以發放？
游院長錫堃：這個法案已經送到貴院，等貴院審議通過後就可以實施。
陳委員進丁：現在景氣不佳，有許多老人的子女在台灣賺不到錢，只好到大陸去賺。台灣人跑到國外去當外勞的人口超過一百五十萬人，你相信嗎？
游院長錫堃：應該沒有很多。
陳委員進丁：據本席所知，在上海就有五十幾萬人，東莞有六十幾萬人，加上廈門、越南、泰國等地，共超過一百五十萬人。
以前在海外工作的人，每個月可以賺到十八萬元，後來是十二萬元，接著就八萬、七萬遞減，到現在只剩下四、五萬元，所以，政府應該儘快發放老人津貼，否則那些老人實在非常可憐。
本席到地方服務時，有很多阿媽、阿公對我說：「阿丁仔，你要快點，再不發放，我會死！」我問：「為什麼會死？」他們說：「老人津貼呀！」我說：「三千元夠嗎？」他們說：「有啦！省一點就夠了。」你們聽看看，我們彰化縣的老人，三千元就可以過一個月，實在是非常可憐。
針對老人津貼的措施，本席希望游院長能夠確定一個日期，以便對老人有所交代。本席日前在國是論壇發言時說過，老人津貼一定要儘快發放，誰反對，誰就是不孝，就是不肖子。本席堅持這筆津貼一定要儘速發放，否則對這些老人實在很不公平。他們的子女在台灣找不到工作，到國外去工作，待遇又不高，所以所剩無幾，沒有辦法寄回來給父母。有些人則是北上或南下找工作，在彰化也很多人找不到工作，這該怎麼辦？請問院長，你到底有沒有一個發放的時程表？
游院長錫堃：目前這個法案的協商幾近完成了，等貴院審議通過，很快就可以發放。
陳委員進丁：什麼時候可以完成協商？本來，今天本席準備在這裡向你下跪，請你趕快決定一個實施的日期，結果你現在說還要協商，所以你還是沒有辦法決定。你一定要儘可能說出一個時間表，讓那些老人透過媒體的報導知道這個訊息，讓他們晚上能有一個好眠，否則，他們在電視上看到「阿丁仔」在向你質詢，結果你說不出一個時間表來，這要如何向那些老人交代？本席希望這件事不要再拖延了，既然決定要發放津貼，而且已經編列預算了，先發也沒有關係。你可以追溯到今年一月份，先把這筆津貼發下去，這個法案百分之百會通過，你不必怕，「阿丁仔」給你靠。院長，你不要只是笑，要就說要；不要就說不要。
游院長錫堃：這個法案已經送到立法院了。
陳委員進丁：說到彰濱工業區，本席認為浪費很多，希望我的主張，能讓其轉型，改為離島工業區，並以離島條例去處理，它們要雇用外勞，不要以國內雇用勞工之基本工資做標準，以離島條例讓它們能專案的自己由外國雇用外勞，並各自利用自己之關係，訂定外國工人之薪資，如有三千或兩千的。這樣做的話，工業區才留得住廠商，而現在彰濱工業區一坪多少錢，你是否知道？
游院長錫堃：因包括陳委員也有建議，現在已經要改成用租的，同時並大幅降低租金。
陳委員進丁：院長，本席提出一個建議，希望離島工業區租地費用比照大陸，並較其更便宜一半費用，而有關工人及工資，能開放廠商自由雇用外勞，不受台灣法律限制，因若以照台灣之法律，台灣現在勞工基本法，是錯誤的，因此法是只針對台灣的人民設限，而未對全世界之勞工設限，這樣做最對嗎？因台灣勞工基本工資，是保障我們台灣的勞工而設的，並非全世界勞工皆適用，連外國的勞工也享受到我們勞工之基本工資，這是不對的，而造成許多企業出走，今天香港基本雇用工資五千七百元，而新加坡是六千三百元，而台灣是一萬五千八百元，難道我們台灣是比較富有及錢多嗎？所以，本席建議，將彰濱工業區改為離島工業區，利用離島條例，讓其能直接由外國聘用外勞，不用受我們基本工資之限制。因離島工業區有其規定，若廠商能依此條例，不用受基本工資之限制，以後聘請外勞若二至三千元就可聘請到，另外再加上工業區土地租金又比大陸便宜一半，則廠商就有競爭力，並能在此環境中生根，其工廠就會留住而不外移。
游院長錫堃：報告委員，上次我到過彰化，陳委員您也有對我建議此事。
陳委員進丁：是的，本席到處也都有說此事。
游院長錫堃：回來後，我有和經建會及其他部會研究，而研究之後，我們認為若在其中設立離島工業區，因其成本及工資都較低，會造成搶去未設在其中之廠商的生意，造成廠商除非是設立在離島工業區內，否則就無法生存之情況。
陳委員進丁：廠商若要享受此離島條例，那他就遷移進去，這樣工業區才有利用價值，現在造成工業區這兩三千公頃之土地在那裡荒廢……
游院長錫堃：但是若沒有遷移進去，可能會因此而影響其存在。所以我們現在又想到以另外的方法，並與陳委員所說之精神差不多，名為自由貿易港區，而此自由貿易港區，簡言之，就是海空聯港，讓其更自由出入，通關更快。
陳委員進丁：若離島工業區能設成，讓廠商在那理能用廉價之工資自己聘請外勞，如此才有競爭力，本席也就是此意而已，並無其他用意。
游院長錫堃：我瞭解。
陳委員進丁：若能讓廠商根留台灣，且無外勞之管理問題，外勞要來台灣遊玩，只要在其護照上，准予其兩天時間，讓其來台灣遊玩，兩天一過，外勞就回到其工業區，這樣才不會發生一些外勞之問題。
游院長錫堃：報告委員。因離島工業區，其成本及工資都較低，對於不具有這些條件的廠商，生意會被其擊敗。
陳委員進丁：他們可遷移進去設廠。
游院長錫堃：若遷移進去設廠，那會造成本國的勞工失業。
陳委員進丁：在台灣設廠，一定要要求其聘請台灣勞工，絕不能聘請外勞。
游院長錫堃：是的。
陳委員進丁：所以本席主張在台灣本土設廠一定要請台灣本地的勞工。若要請外勞則應是到離島工業區或特定區去。否則如何解決高失業率問題？
其次，各部會所設基金目前有幾個？
游院長錫堃：九十七個。
陳委員進丁：各部會設基金用意為何？
游院長錫堃：我並未逐一瞭解。但大部分是校務基金。
陳委員進丁：民間設基金會都是為了逃稅。各部會設基金是為了作為首長的私房錢？逃避立法院監督？而且其中以委外最不合理。目前工資只剩三分之一，但委外卻年年增加，所以本席主張所有委辦業務刪除三分之一。現在外面標工程都是只以百分之五十或六十在標。可是委外卻是讓肥的更肥。對本席主張所有委外單位刪除三分之一，游院長同意嗎？
游院長錫堃：這要做個案研究。
陳委員進丁：委辦業務都找固定的內定對象，大花人民血汗錢，否則為何十餘年每年都委由同一家而不曾更換？今年是父親，明年就由他兒子，去年則是他媳婦。難道只有這一家會做？只要這一家吃飽就行？希望對本席以上質詢的這些情形，能加以改善。謝謝。
主席：請江委員昭儀質詢。詢答時間十五分鐘。
江委員昭儀：（十九時三十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。對目前進行中的農田水利會會長改選，游院長瞭解多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這是農委會業務，我不太瞭解。
江委員昭儀：全省十五個農田水利會會長改選將於五月四日進行，但其中十一個農田水利會會長是連任，同額競選，保證當選，只有四個農田水利會會長改選稍有競爭。游院長知道這情形嗎？
游院長錫堃：這我不太瞭解。
江委員昭儀：農田水利會組織通則第十九條之一規定：水利會會長需有十年行政經驗方能參選。所以您雖然擔任過兩任宜蘭縣長，是全國第一名的縣長，但是依此辦法卻沒有資格參選水利會會長。如此嚴格限制會員的參政權，不僅違反憲法第七條的平等權及第十七條的參政權，還違反第十八條的應考服公職之權。因為此事涉及違憲的問題，所以過去的一個月內，本席已發動七十六位跨黨派立委連署，要求大法官釋憲；今早本席已將資料送至司法院，請大法官解釋。對於如此嚴重限制會員參選的規定，農委會是主管機關，負有監督之責，主委應於瞭解整個過程後，使用行政權停止水利會會長選舉-因為未來若大法官解釋確屬違憲，而選舉繼續辦理的話，將造成相當大的混亂。
另外，本席要正式向院長提出檢舉：本席手中這張單子是彰化縣水利會於四月十五日寄出之水利會會員投票通知單，此單是今天台北市市民提供給本席的。該市民不住在彰化市、不是自耕農、佃農或水利會會員，卻收到投票通知單。水利會會員的名冊幾十年未修正，會員的認定混亂，如何能辦理合法的選舉？
此外，彰化縣水利會會長陳釘雲，不知院長是否認識？
游院長錫堃：不認識。
江委員昭儀：他在七十九年選會長時，其派系有兩人拿槍互射，結果他成為「槍桿子出政權」的會長；在二千年總統大選時，他是彰化縣國民黨四個操盤買票大樁腳的其中之一。若依從前的法律或農田水利會的辦法，會長應該只能連任一次，但他從七十九年迄今，已連任十二年，此次彰化縣若繼續辦理選舉的話，他保證會當選，然後至少可再擔任八年，可謂「萬年會長」，所以在此告訴院長此選舉實在違法且違反憲法，希望院長以及范主任委員能拿出魄力來，既然阿扁總統說：「游內閣是戰鬥內閣。」你們就應該負起政治責任，因為這是大是大非的問題，並非個人或黨派利益的問題。范主任委員就任以來，備受各方肯定。請問，你將如何處理幽靈會員也可投票選舉會長之不法情事？你將採取什麼作為來糾正水利會選舉的各項不法行為？
范主任委員振宗：農田水利會組織通則於八十二年二月三日通過水利會長以民選方式產生，迄於九十年六月二十日再次修法通過改成會員直選產生，整個修法的經過皆是由大院來修訂的，我們必須依法辦理會長的選舉，我也感到非常地無奈。
江委員昭儀：你就任農委會主任委員以來，很多委員都曾向你反映相關的不法情事，即使是參選縣長，亦未訂定像水利會選舉所規定的嚴格限制參政權條款，訂定這麼嚴格的限制參政權條款，顯然非常不合理。請問，你要如何處理？
范主任委員振宗：對此問題，我曾向大院提出二次修法，但是一次無法順利開會，另一次雖有開會，但是沒有結論。
江委員昭儀：據本席了解，范主任委員在第二次提出修法付委審查當天並未到場列席。
范主任委員振宗：我二次皆有列席。
江委員昭儀：目前距五月四日尚有幾天的時間，應該還有機會可以補救，請游院長考量如何停止這項選舉。
游院長在今年二、三月間，曾前往彰濱工業區實地勘察，本席亦當場建請院長把彰濱工業區變成經貿特區，雖然有人說這麼做會產生一些不公平的事情，但是不要忘記，彰濱工業區的地理條件絕佳，距離中國大陸最近，不論是從事轉口、加工或是做為經建會近年來致力推動的全球運籌中心，都是屬於上選的地點，因此，本席請問部長，對於建立彰濱工業區成為經貿特區，是否可以認真加以研究和推動？
林部長義夫：經貿特區的構想本來是很好的，但是誠如委員剛才所言，將會造成對區外不公平的影響，因此經過評估，我們是認為目前不太可行，必須暫緩推動，現在是朝著自由貿易港區的規劃來進行。
江委員昭儀：這個工業區從成立迄今已經有二十三年，而開始出賣土地到現在也有十年之久，可是佔用率才達到百分之二十幾，何況當初的經濟情形非常好，不像現在這麼蕭條，若說經濟好的時候，土地還賣不出去，更不用說是現在經濟不好的時候了！雖說今年年底之前，我們的經濟可望加速復甦，可是如果還是沿用過去的方式，這些土地絕對一樣賣不出去。所以本席要強力建議，為免和區外產生不公平的現象，政府或可採課稅的方式來取得平衡。舉例所言，就算區內勞工和關稅都比較低廉，但是對於區內賺比較多錢的廠家，我們可以用不同稅率課徵其所得稅和營業稅，以平衡對區外不公平的部分。本席相信只要廠家能夠降低成本，就能賺更多的錢，而生意人最怕的就是沒有錢賺，如果有錢賺，還怕繳稅嗎？本席希望部長好好考量如何推動彰濱工業區成為經貿特區的構想，不知你是否能答應？
林部長義夫：剛才向委員報告過，我們經過評估，認為目前來推動這件事實在是有困難，所以我們也曾有過使之成為第三代加工出口區的想法，結果想來想去，還是認為自由貿易港區的構想比較可行。
江委員昭儀：好的，非常感謝部長能夠以創新的辦法來解決舊的問題。
林部長義夫：謝謝委員。
主席：請侯委員彩鳳質詢。詢答時間十五分鐘。
侯委員彩鳳（十九時五十三分）：主席、游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天有幾個問題想要請教游院長和經濟部官員，原本本席有若干問題是想請示林副院長，可惜林副院長現已離開座位，不過，如果院長能夠代替他來解決本席所提的問題，也沒有關係！
首先，我們知道，政府賣財產時，都是由民間企業來買單，結果是員工遭殃，此話怎講？今天本席從頭到尾聽到的都是本院同仁提及有關工業區的問題，事實上，過去有一些開發公司配合政府從事工業區的開發，可是他們是採行代墊資金的方式來從事開發，不料現在遇到景氣蕭條、產業外移，工業區的土地都閒置在那裡無法處理。中華工程公司產業公會的陳理事長與部分勞工代表，今天已經來到本院一天了，也送了一份請願書，待會會將請願書及本席書面質詢稿交給游院長，為什麼今天這麼辛苦在此等待一天，就是要視本席質詢院長的答復。他們非常煩惱工作權面臨威脅，中華工程公司配合政府開發政策已經代墊了一百八十三億元。因為要參與新的工程競標必須要有押標金，而該公司已經發生週轉問題，無法提出押標金，就無法拓展新業務，員工就會顯得過多，該公司利用這項機會精減多餘的員工。游院長，中年失業是非常痛苦的，目前榮工處尚未民營化，有三千七百八十七位員工，中華工程公司有六百位員工，若是這項危機沒有處理，據榮工處表示如果明年六月無法解決則會跳票，據本席所知中華工程公司的工會很煩惱，因為他們的公司隨時都有跳票的危機，若是這項危機不解決，四千三百八十七位員工將面臨失業危機，院長看會不會成為很嚴重的社會問題呢？
游院長錫堃：謝謝侯委員的指教。有關中華工程公司與榮工公司的問題，他們真為政府代墊，因為工業區閒置賣不出去，所以對兩家公司是很大負擔，因為閒置，中央政府也想以較廉價租金的方式出租。
侯委員彩鳳：租金的方式緩不濟急。
游院長錫堃：經濟部對於經費方面要編列預算支應。
侯委員彩鳳：本席覺得很矛盾的一件事，今天早上院長答詢時，本席在台下拿著一份自由時報向你暗示，工業局長陳局長表示將近三千坪土地擬予降價賠售，工業局長的說詞與院長的答復不同。
林部長義夫：方才院長說的是指自明年起，政府計畫每年編五十億元，六年編列三百億元來購買閒置工業區。
侯委員彩鳳：這樣做太慢了！部長曾在經濟委員會提及此解決方法，本席也列席所以知道，但是太慢了！
林部長義夫：另外，是放寬工業區的使用限制。
侯委員彩鳳：這一項待會再探討。本席可能無法過問榮工處的問題如何處理，但是，中華工程公司是民營企業，面臨如此嚴重的問題，經發會施局長曾提出希望主計處九十二年度編列預算清償代墊款項。
林部長義夫：方才向侯委員報告的就是經發會的決議，我們準備照這樣執行。
侯委員彩鳳：這件事質詢至此。
其次，是台糖再生，員工該死。本席凸顯一件事，最近接到一份資料，就是有一部分國公營事業要移轉民營，民營化之後，員工可以百分之百被移轉，請問這是真的嗎？
林部長義夫：民營化時，對於員工工作權的保障是放在第一。
侯委員彩鳳：高硫、榮工、唐榮、臺鹽，這些公司的員工可以百分之百被移轉嗎？本席只要這一個答案，因為這很重要。
林部長義夫：民營化時的第一個原則，就是保障員工的工作權，但這也要看其過程是如何民營化的，譬如有新公司進來，或是將股權賣掉，這幾種方式都不太一樣，但保障員工工作權一定是放在第一。
侯委員彩鳳：本席目前所拿到的資料是要百分之百移轉。對於部長的回答本席很不滿意，因為部長的話模稜兩可。當初台機民營化時，員工都想要分財產，想啃那塊瘦肉；謝長廷是如何當選的？就是受到台機這些員工的庇蔭，他們在市政府面前埋鍋造飯。政黨輪替後，未來可能也會因為你們移轉民營不順利，而再次政黨輪替。因此，本席認為你們的答案很重要，希望今天院長與部長能給本席一個滿意的答復，同時也希望能看到你們的書面答復。
另外，關於台糖的問題。記得四月八日吳乃仁就任董事長，當天下午他到經濟委員會來備詢，本席質詢時就指出，他在上午接受媒體訪問時曾說要在短短兩年內讓台糖轉虧為盈，本席認為他一定會提出再生計畫，並會犧牲勞工權益，到時他如果未將員工問題好好處理，本席這個「工頭」就要對上他這位「吳董」。結果本席不幸言中，不到兩星期，他就表示要精簡一千二百一十六人；如果這些人的問題沒有好好處理，本席在這裡先禮後兵，未來會有何種後果，本席就沒有把握了。
林部長義夫：國營事業要民營化，再生計畫的推行是有必要的，否則實在無法民營化。
侯委員彩鳳：本席並不反對再生計畫，因為經由再生，可能會有更多員工的工作權受到保障，但是再生與民營化的過程中，必須優先考慮到勞工的權益，人要將心比心，這些勞工如果是我們的親戚朋友，我們情何以堪？況且他們如果流落街頭，也會產生很多社會問題。
林部長義夫：台糖將會提出屆退或自願離職的方案，對於自願退職的權益一定會保障，譬如年資結算加一個月薪水等。
侯委員彩鳳：請部長以書面答復。本席所要提的第三、四、五個問題，原本是想請教林副院長兼經建會主委，因為前一陣子他曾去高雄演講，本席原本很想參加那場演講，但因立法院有重要會議，所以無法前往。不過，本席聽說高雄人聽了那場演講之後，都高興得睡不著，抱有極大的希望；如果對於當初他所說的條件，院長可以為他背書，本席就回高雄去跟鄉親們說，讓他們更高興一點。關於所謂的「一高二低」，也就是高失業率、低就業率與低勞動參與率。我很欣賞宗前部長，因為她有女中豪傑的氣魄，但是林副院長卻比她還沒有氣魄，他表示希望今年的失業率能夠由百分之五點二降到四點二，而宗前部長的目標則是百分之三點八。請問院長，你能不能承諾今年年底的失業率能夠降低到百分之四點二？
游院長錫堃：我們往這個目標努力，他講的也是一個目標。
侯委員彩鳳：你不要回答得模稜兩可，我聽了實在很難過。我很欣賞院長，也很敬重你。
游院長錫堃：對於未來，我們都是訂出目標作為努力的方向。
侯委員彩鳳：希望能夠完成。
游院長錫堃：事實是現在還沒有到年底，怎麼能夠作出保證？
侯委員彩鳳：但是這些都可以預估。此外，經濟真的復甦了嗎？我們可以預見經濟真的復甦了。去年的經濟成長率雖然是負百分之一點九一，但是林副院長到高雄演講的時候表示，他希望今年的經濟成長率能夠達到百分之二點七，不過林部長更可愛，昨天他預估今年的經濟成長率應該可以達到百分之三。
林部長義夫：我是說百分之二點五至百分之三。
侯委員彩鳳：但是我在報紙上只看到百分之三，沒有看到百分之二點五。現在ＩＭＦ預估全球的經濟成長率可以達到百分之二點八，我們的經濟成長率可不可以達到百分之三或百分之二點七？
游院長錫堃：剛才委員提到失業率降到百分之四點二，是指年底的失業率是百分之四點二，但是全年平均的失業率則是百分之四點五。
侯委員彩鳳：也沒有關係，只要能下降就好了。
游院長錫堃：那是我們現在設定的目標，我們要想辦法達到。
侯委員彩鳳：明年我再來檢視今年的失業率到底是不是百分之四點幾，只要失業率有下降就好了，我這個人很好講話。至於經濟成長率呢？
游院長錫堃：對於經濟成長率，我們的目標是百分之二點七，所以林部長才會提出百分之二點五至百分之三，主計處預估的經濟成長率是百分之二點二三，經建會則是鎖定百分之二點七為努力的目標。
侯委員彩鳳：謝謝。今天下午林委員南生及陳委員進丁詢及離島加工區問題的時候，曾經提到金門及漳濱工業區，本席則想談一談外勞示範專區的問題。我是勞工的工頭，我敢提出外勞示範專區是因為我不甘願，每一個企業家都把勞工扣上大帽子，辯稱全是因為勞工的關係，所以產業才會外移。他們將投資環境惡化的原因歸咎於勞基法的限制太過嚴苛、八四工時案、土地取得的成本過高、人工成本過高、行政效率過低等等。以土地取得為例，現在有許多閒置的工業區可以供他們利用；再以人工成本過高而言，政府可以設立外勞專區，區內可以有百分之六十的外勞、百分之四十的本勞，並由勞資雙方訂定勞動條件，如果還是不成功，就不能再歸咎是勞工的問題，這樣好不好？另外，本席也提出一份書面質詢，請院長參酌。謝謝。
侯委員彩鳳書面補充質詢：
一、政府置產、民間買單、害慘員工：
■民間配合政府開發工業區土地，以代墊開發資金方式進行到九十年十二月底共有未出售土地七四六公頃，而這些土地所有權歸政府所有。今天有中華工程產業工會理事長及員工代表向本席請願及旁聽、要求保障勞工的工作權。原因是中華工程配合開發工業區土地代墊款高達一八三億，公司週轉發生問題更付不出押標金去拓展新的業務，以至於員工持續被精簡這是繼榮工處之後的另一家受害者榮工處說不解決，明年六月可能有跳票危機，而中華工程說隨時有可能，榮工處有三七八七人、中華有六○○人，若不解決將可能有四三八七人面臨失業的命運。中年失業情何以堪？希望主計處於九十二年編列預算償還代墊款、解決危機。
二、台糖再生？員工該死？
■經濟部所屬國營事業有多家將民營化，員工將全部移轉民營化級的公司是否確定？不要像台機一樣讓失業員工流落街頭。至於台糖案，記得四月八日吳乃仁董事長上任第一天下午到本院列席備詢時，本席向他提出質詢時曾經表示，他要在最短時間內使台糖轉虧為盈必提再生計畫，也絕對會動到員工，果然沒錯，今年便要精簡一二一六人，我已警告過若敢犧牲勞工權益來造就他個人的成就，則本「工頭」將對上他這位「吳董」，請院長要好好地看管，否則出事就別見怪了！
三、如何破解一高二低？高失業率、低就業率、低勞動參與率？
■林副院長兼經建會主任委員，又是知名企業界出身對台灣的經濟發展信心十足，您提出今年失業率將從五‧二%降至四‧二%，可能嗎？要如何解決低就業率、低勞動參與率。
四、景氣真的復甦了嗎？
■根據主計處統計，去年經濟成長率負成長一‧九一%，而今年根據中華經濟研究院發布經濟預測可望達到正成長二‧六七%，而林義夫部長又聲稱可達到三%，而您的目標是二‧七%，請問到底是多少？
五、如何挑戰大陸市場的磁吸效應？如何避免台灣經濟變為「製造業空洞化」、「經濟邊陲化」
面對大陸開放市場的誘因不可避免的去年台灣對大陸出口占總出口比率一
九‧六%為世界各國之首，台灣在大陸市場占有率達一一‧二%高居世界第二位。而大陸去年總出口成長率為八‧
二%與七‧七%排名全球第六，僅次於五大工業先進國。全球產業的重組，我們有否因應之道？
六、設置「外勞專區」讓企業根留台灣，製造本國勞工就業機會。現正企業外移因素都歸咎投資環境問題，其理由為：
勞動基準法過於嚴苛，八四工時案。
土地取得成本過高。
勞工成本過高。
政府行政效率太差。
今有工業區閒置土地，找一工業區規劃為一專區政府以「單一窗口」方式服務廠區廠商，提高行政效率，再開放四○%外勞（或陸勞）六○%本國勞工。專區內員工工作條件由廠商與員工自訂不適用勞基法，而土地以優惠承租方式，讓廠商經營，若能成功則廠商可根留台灣，並可製造本勞就業機會。
七、期許台灣成為人人安居樂業的新桃花園，而不是聞之色變的「桃花島」！
■戰鬥內閣期許是一個拚經濟的戰鬥團隊，而不是拚政治。人家大陸現在是拚經濟在經濟改革，而反觀我們現在的執政黨還在拚政治、拚卡位、拚黨務改革。而拚經濟的成績單呢？百姓真的很急，期許游院長能率領您的團隊不止節流更要開源，讓台灣的經濟活力再現，讓百姓過得更好，不要每天的消息不是政治改革就是互鬥，要不然就是充斥桃色八卦。我們要的是桃花園，不要桃花島。
主席：請張委員學舜質詢。詢答時間為三十分鐘。
張委員學舜：（二十時十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長從開始從事反對運動一直到當上行政院長，一共經歷了幾年？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。二十一年。
張委員學舜：本席不是要詢問院長的從政資歷，而是要檢視在這二十一年中，台灣和世界有何不同？游院長這批知識分子，包括在座的李應元先生、范振宗先生和黃宗樂先生，你們創造了民主政治的價值。民進黨這批知識分子上台後，遇到的最大問題不是民主和政治，因為政治問題很快就可制度化，你們遇到的最大問題應是全世界的經濟結構產生巨大改變。在共產世界瓦解後，以西方國家為主推動成立ＷＴＯ，將中國大陸重新納入自由世界的市場機制。我們和中國大陸同為華人，語言也相同，受到的效應特別大。未來一、二十年，不論哪個政黨當政，台灣知識份子都得面對且須解決這個問題。中國大陸納入自由市場機制後，將會產生流動，可能是龐大的生產中心，也可能是內需中心。由於語言相通，因此台灣中小企業可以帶著資金到大陸經營生活圈，這時就會考驗游院長的歷史定位。自從游院長上任後，民間的風評都很好，但是要如何面對以經濟為主軸的自由市場結構性的挑戰，將是民進黨執政團隊所面對的最大問題。
目前半導體是我國最有可能發展的知識經濟，產業鏈非常完整。日前我們討論有關八吋晶圓開放的問題時，可以發現真正的問題在於我國設計晶片的人才是否足夠？政府機構對此有無規劃？不知對於ＩＣ設計學院，經建會有無具體構想？
何副主任委員美玥：我國ＩＣ設計占全世界的第二位，在硬體製造外，若能再配合ＩＣ設計，軟硬體結合下，勢將成為台灣未來最重要的產業。目前國內的教育體系每年培養出來有關ＩＣ設計的博、碩士大約只有八百人，並無法滿足未來發展ＩＣ設計業所需，所以我們正在規劃設立ＩＣ設計學院。
張委員學舜：這是有形的學院，還是把國科會、經濟部和工研院的晶片中心相結合並加強訓練？
何副主任委員美玥：這是學程的整合，亦即利用現有研究機構的設施，加上學校的師資，藉著學程的整合成為一個學院。
張委員學舜：ＩＣ代工只是製造晶片，其實最重要的是設計、販賣晶片及其市場占有率。我們有能力製造出什麼樣的晶片？這才是半導體發展到最後的重點。本席希望你們能把培育ＩＣ設計人才學院的相關具體計畫內容提供本席參考。
何副主任委員美玥：整個規劃書還未完全完成，是否可以等到完成之後再送給委員？
張委員學舜：等完成之後請給本席一份完整的書面。
何副主任委員美玥：是的。
張委員學舜：以上是有關半導體要發展的部分，即其最上游的部分。
本席要談的第二部分是顯示器的產業。今年的顯示器產業表現特別好，但本席希望工業局及賦稅署要針對最上游的微玻璃，即玻璃機板的部分進行協調，其他如color feature、模組廠及其他相關工廠，大概都會符合促產條例的免稅規定。但是因為當初不曉得國內會發展得這麼快，所以為鼓勵導電玻璃進口而免其貨物稅，但是本地生產的機板玻璃，則要繳交百分之十的貨物稅。本席曾多次與工業局及賦稅署進行協調，既然我們把顯示器產業當成主要的兩兆三星產業，這部分可否責成工業局及賦稅署，利用已有的法令即可快速研擬解決之道。如此會形成不公平的競爭，例如國內自行生產的元件要繳交貨物稅，但進口的導電玻璃反而沒有貨物稅。
何副主任委員美玥：這部分我在禮拜一會馬上進行協調。
張委員學舜：他們已經協調出一部分，最後還欠臨門一腳。與當時協調ＩＣ設計免稅的方案一樣。
第三部分，本席要談的是數位內容。未來華文會成為網路世界最大的使用語言族群，所以現在推出數位內容正是時候。但是本席覺得國內的觀念很奇怪，台北市通過了一項「台北市電腦網路遊戲業管理條例」，經濟部商業司則是在研擬「資訊休閒業管理條例」，就是為了要管理網路遊戲的業者。這與我們要推動數位內容產業間存有矛盾，我們把很多道德觀變成法律後，又與實際發展的情形不同。網路遊戲業就是軟體業，韓國因大力發展此一產業，所以才發展得很好，我國若要發展相關產業，並不用特別加以規定。主要是防止賭博及色情，但是這些是屬於其他法令可以規範的部分。像是政治並無政治業管理條例，電腦業也沒有電腦業管理條例。為何要特別針對軟體的遊戲業訂定法律？這是當今世界上相當龐大的產業，大家在報紙上應可見到，微軟正在推動XBOX，日本的SONY則是在推動PS2。這都是因為其環境配合所致，我們卻把很多道德觀變成法律，妨礙其產業的發展。其實我們所要防的是色情及賭博，並不是在防業界的發展。因為業界被冠上不道德的帽子後，使得發展這項產業時，在觀念上變得似乎不太正確，民間也有這種感覺，但這確實是世界性的大型產業。請經建會在商業司制定這項條例時發揮影響力，切莫胡亂制定。台北市制定的相關條例也應檢討，這樣對數位內容的發展造成相當大的障礙，我們隨意將道德觀變成法律是不對的。
由於本席想要讓今天的質詢時間能提早結束，所以本席要再提出最後一個問題，談到生物科技，新竹縣設有生物醫學園區，但是生物醫學園區旁還設有唐榮鐵工廠，這家鐵工廠已經快要倒了，卻佔有新豐地區很大的一塊土地。本席希望能加以整合，北部是一個產業列窗，半導體及電子資訊生產業都在此。所以可以在包括唐榮三十幾公頃的新竹地區土地，建立新的國際世貿展館及新的經貿中心。因為台北市的人口過多，其周邊的地區因濫墾山坡地而形成水災，但是新竹有半導體中心園區，若是往中南部的竹南或台中發展園區，則需有接續的旗艦地區。所以坦白來說，在新竹可以利用唐榮土地或是生物醫學園區旁的土地，開發成一個新的國際展館，這是一個重要的國家經濟建設，不知可否列入評估當中？
何副主任委員美玥：有關唐榮鐵工廠的這塊地，目前國科會正在進行評估，看看是否可以成為一個軟體園區。
張委員學舜：成立一個軟體園區也可以，但本席希望可以像德國漢諾威有一個新的造鎮計畫，各位都知道，台北國際資訊館因為空間不夠，所以或許可以像造鎮一樣在新竹建立新的中心，結合新的顯示器產業、電腦產業、電子產業等，游院長可能對此處還不是全然的了解，事實上，地形上及國家產業發展鏈都在該處，而且該處也可當作向中南部推展的接續點，總之，該處應發展成展館與經貿中心，對此，你們是否願意進行評估？
游院長錫堃：這個部分可以評估，也可以配合這次的六年國家發展重點計畫。
張委員學舜：非常感謝院長，屆時還請院長與經建會及工業局來進行評估。
游院長錫堃：好的。
張委員學舜：再來本席要請教生物科技中與農業有關的部分，據了解，以前台灣的農業是國內生產供國內人民使用，而且只注重如何種植的問題，包括種苗、育種等，也就是只注重生產技術的部分，但並沒有一些好的行銷體系，而且經濟部國貿局宣傳的都是一些工業產品，此外，以前政府多注重農業與農會，卻很少注重農器業，基本上，我們很希望經建會、農委會可以把一些如花卉、水果等有競爭力的產品賣到國際農業市場上，但事實上，我們並沒有培養這方面的人才，本席以為，農委會與經建會應著重培養行銷的人才，不管是推銷工業產品或是農業產品都好。大家一直在討論加入ＷＴＯ後什麼產品要進入台灣，但都沒有培養一些如何把國內產品銷售出去的人才，總之，你們要如何培養這些運籌帷幄，並具國際農業市場分析能力的人才？
何副主任委員美玥：農業方面是有這方面的規劃，不過我們還是會繼續和農委會討論一下，是否要與整個運籌相結合？
張委員學舜：本席之所以要求經建會副主委答復是因為經濟部國貿局賣的都是工業產品，可是像海芋、火鶴、蘭花等花朵還是有銷售市場的，甚至我們還可以併購區域的經銷網，老實說，國內的企業對這方面是很有興趣的，但一直無法獲得足夠的資訊，因為整個經建體系並沒有培養一些具國際農業市場分析能力的人才？因此，請行政院將這部分視為重要的計畫，畢竟這部分在ＷＴＯ上是有競爭力的。
何副主任委員美玥：我們會與農委會一起進行規劃。
張委員學舜：本席希望院長能把本席今天質詢的重點列為重要的施政之一。
游院長錫堃：是的。
主席：報告院會，呂委員新民改提書面質詢，請行政院予以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
呂委員新民書面質詢：
主題：缺水問題如何解？
台灣的冬天是缺水的季節，用水除了要靠東北季風帶來的濕氣以外，主要是靠水庫儲存夏季雨水供應，如果兩樣來源都不足，勢必造成缺水事件，這次的桃竹苗地區水荒即是一例。
之前有人批評民進黨「北部缺電不蓋電廠、南部缺水不蓋水庫」，現在連北部都缺水了，請問游院長，你打算如何做？
以下本席請教游院長幾個問題：
一、政府是否從這次水荒危機學到教訓？您知道水資源的匱乏已經嚴重影響台灣的競爭力？沒有水，費再大的力氣把晶圓廠留下來有什麼用？
據本席瞭解，最近為了八吋晶圓廠可否放行大陸的問題經濟部乃至經建會的高層已經是焦頭爛額，水荒的警訊被忽略並不令人意外，然而這樣的代價實在是太高，竹科的業者已經對將要面臨的水荒問題開始焦慮，而釋放出「大陸並不缺水」的訊息，院長知不知道？根據民國八十七年十二月舉行之「全國國土及水資源會議」結論--政府應採行節約用水措施，包括1.每人每日平均用水
量由二九○公升降低至二五○公升以下。2.自來水漏水率台北市由二五%降低
至二○%，其他地區由一五%降低至一○%。3.工業用水平均用水回收率由三
二%逐年提升至六五%以上。4.每年農
業用水總量最終以不超過一二○億噸為目標，（其中灌溉用水以一○九億噸以下為目標、養殖用水減至一○億噸、畜牧用水減至一億噸）。如此，民國一百年各項用水總量才能維持不超過每年二○○億噸的目標。然而，事與願違，民國七十八年至八十七年台灣地區（不含澎湖、金門、馬祖）平均總用水量推估值竟高達一八一億噸，這數據透露出相當的警訊，如果再不增闢新水源，到民國一百年，國內供水量勢必短缺二○億噸，占總用水量十分之一強。如此下來，台灣高科技的致命傷恐怕不在於八吋晶原廠的外不外移，政府綠色矽島計畫的成敗不在於生意人的愛不愛台灣，而在於水的問題。院長，你是否了解事情的嚴重性？
二、就現行水資源的調度-（即「民生」、「工業」、「農業」用水）何者優先？政府有何作法？是否符合相關的法令規定？
據行政院的資料，台灣地區水資源運用的比率，農業用水占最大宗占四分之三（七五%），民生用水（一五%），工業用水約佔一成（一○%）；就趨勢而言，則是農業用水逐年降低，家庭及工業用水則迅速攀升。據本席瞭解：台灣各區域供農業灌溉用之水利設施在北部區域有石門水庫、鳶山堰等，在中部地區有大埔水庫、永和山水庫、明德水庫、鯉魚潭水庫、石岡壩及集集共同引水等，在南部地區有德元埤、尖山埤、鹽水埤、虎頭埤、白河水庫、曾文水庫、烏山頭水庫、阿公店水庫等。就拿桃園地區石門水庫為例-政府決心建設石門水庫，目的是貫徹民生主義的經濟政策，從開發水資源著手，以提高土地利用的效率，擴張耕地的面積，進而為農業的增產創造有力的條件，屬一多目標的水資源。依據石門水庫多目標運用規則規定，開發功能的優先順序為灌溉、發電、防洪和給水。所以，石門水庫主要的目的就是要改善原有水利設施不能支應桃園臺地與下游兩岸所有低地灌溉用水的情形。況水利法第十八條明訂：用水標的之順序如左：
一、家用及公共用水二、農業用水
三、水利用水　四、工業用水　五、水運六、其他用途
換言之，水資源分配的優先順序依照水利法的規定是農業用水優先於工業用水。但本席發現，政府每每為了工業用水而犧牲農業用水，影響農民權益。就以今年石門水庫來看，休耕前農業用水共計一七八‧六萬噸，民生及工業用水合計一四三‧三三萬噸；但休耕後農業用水僅剩六一‧三萬噸，民生及工業用水卻仍有一二六‧八萬噸。可見政府遇到缺水期，就會動到農業用水身上，但院長您知不知道，這種民生、工業用水優先之政策已經違反水利法的規定？更何況，即使如此科學園區照樣缺水，是否乾脆修法把工業用水列為水庫供水的第一優先順序？
三、針對我國水資源不足的問題，「政策性的全面休耕」院長您是否予以考慮？針對現有水源保護區域所受限制，一套符合公平正義的回饋機制有無必要？院長，您的看法？
在過去，政府水資源管理政策偏重於供給面，亦即以興建水庫、浚修渠道、建攔河堰等水利工程建設增加水源供給，以因應台灣水資源問題的特殊性。在我國用水中由水庫供應占二三‧四九%、河川引水占四一‧八六%、地下水占三四‧九四%，地下水抽用量為每年六三億噸。由於台灣地區地下水補注量年平均僅及約四○億噸，扣除其滲出為地面水部分，台灣地下水超抽量估計最少為每年二三億噸，這是造成地層下陷及海水倒灌的主因。根據省水利局的報告，台灣地層下陷面積為一七○○平方公里，已超過總平地面積一一%，大約是六個台北市面積大小。沿海從彰化以南到屏東都是地層下陷的區域，最大陷量高達三公尺，目前則是連地下水最豐富的宜蘭地區也開始下陷。防止地層下陷最好的策略，除了阻止地下水超抽並配合節約用水以外，興建水庫減少地下水消耗也是可行的辦法。社會大眾一向認為民進黨反對建水庫，院長可否在此說明您的看法？況且，水庫的興建確實緩不濟急，本席以為，針對特定地區、特定目標採取「政策性」的休耕有其必要，例如：位於工業園區鄰近農業區的第一期稻作……進行政策性的休耕，院長，您認為是否可行？蓋特定地區為落實政府工業化、科技化的政策性目標設立科學園區，水資源常因之發生不足亟需調配相關問題，故本席以為應對此特定地區一期稻作採取政策性休耕方得解決此一情形。又，台灣現有大小水庫六十餘座（桃園縣境內有石門水庫……）之最有效蓄水量約為二○億立方公尺，供水量四二‧五七億噸。根據經濟部水資源局的資料顯示，興建及規劃中的水庫有一八座，完工後每年可以供應的水量高達二六‧五四億噸，足以彌補地下水的超抽量。但此目標何時可以確切達成？有無具體之時間表？然而，依據公平正義的原則，水資源的保育是人人都負有責任的，若僅有水資源保護區的居民受到發展的限制，要求其扮演資源照顧者的角色、為下游地區善盡水資源保育的工作，往往該地區之經濟發展無法與下游地區受益者相比擬，其公共建設與生活水準也就不足。本席以為：為彌補水源保護區民因為照顧水資源所做的特別犧牲，應由政府訂立一合理報償機制，即「受益者付費，受限者受償」的精神，以鼓勵受限區的居民能視水資源保育為重要的任務，使水資源的使用兼顧公平與效率。
四、我國農村產業如何定位，農民是否再一次成為決策的犧牲者？休耕決策如此倉促，農民權益如何保障？休耕補償是否合理？
就台灣地區農業產值言之，在加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，尚有許多不具世界競爭力的農產品，恐怕將被市場淘汰。政府應儘速針對我國農村產業定位問題擬出一套完整之政策走向，針對產值低且不具競爭力的農村產業逐步輔導轉型或鼓勵轉業，來降低我國廣大農村人口於入關（ＷＴＯ）後所受之衝擊，否則政府再不提出相關因應措施，僅頻頻拿廣大農民權益大作犧牲，那麼「綠色執政」無非已經高唱了「農民悲歌」！另外，依據經濟部水資源局九十一年三月一日「因應桃竹缺水休耕協商會議」結論-石門農田水利會石門大圳灌區及新竹農田水利會頭前溪灌區全面停灌休耕。估計石門大圳灌區，停灌休耕面積為一○、四三九公頃，頭前溪灌區停灌休耕面積為四、三三九公頃，合計總停灌休耕面積為一四、七七八公頃。面對如此倉促決定休耕所造成重大損失，政府將增加約八億元的補償金支出，院長您決定如何處置？另外，參照水利法第二十條之一規定：「水源之水量不足，依第十八條第一項第二款至第六款用水標的順序在先，取得水權登記在後而優先用水者，如因優先用水的結果，至登記在先之水權人受有重大損害時，由登記在後之水權人給予適當補償……」，換言之，春季枯水期，是各方爭水最嚴重的時候，而春夏兩期稻作中，春季的第一期稻作收成較好，相對的農民的收益也較高，因而都希望能先種第一期稻，剛掛牌成立的經濟部水利署負責全台灣所有的用水調度並以定量方式計算用水的經濟效益，卻建議第一期稻作採旱作或休耕的方式，是否合理？如此一來農民的休耕損失較大，如何補償？依據行政院農業委員會於本年三月一日公告之「台灣省石門農田水利會石門大圳灌區及新竹農田水利會頭前溪灌區九十一年第一期稻作全面停止灌溉休耕及其相關措施」所定休耕補償標準，每公頃農地補償標準由四萬三千元到七萬三千元，但每公頃農作物收入至少有十二、三萬元，補償不到六成如何讓農民心服？針對此次所需約一○‧四億元的休耕補償金分配的問題，經濟部水資源局於九十一年三月六日邀集相關單位研訂由行政院負責六‧七億，其餘的三‧七億分由竹科管理局暨自來水公司負擔的決議。這樣的分配機制是否能成為一常軌？院長您有何看法？本席以為，政府應立即提高標準至每公頃十萬元，並儘速在本月底前發放，日後並須建立一致度化的休耕補償機制，訂立一合理的標準，不足的部分則動用「行政院第二預備金」或考慮由企業分擔部分予以因應，別讓草率的決策一再讓受害的農民得不到一公平合理的補償。
五、現行水荒預警機制究竟有沒有問題？執行的人有無問題？針對這次桃竹苗地區缺水問題引發的後續效應（竹科業者喪失信心、緊急休耕國家社會損失慘重），院長您又作何處理？是否已針對疏失追究瀆職官員行政責任？
中央氣象局去年十一月的天氣預測中，已明示去年十二月、今年一月、二月雨量偏少，北部水資源局也在今年一月十六日提出報告，行文上司經濟部水利處提出北部缺水乾旱警告，並建請水利處與農委會召開休耕缺水協調會，但經濟部水利處（當時處長為黃金山現已擔任新成立之經濟部水利署署長）卻未能及時將缺水問題立即轉達經濟部長，而部長在部務擴大會議中竟任由水利處長引用過時資料，以致延宕處理缺水及休耕的時機，農田灌溉至一半，卻被迫休耕，不僅浪費水資源，更讓維繫台灣經濟命脈的新竹科學園區面臨停止運作的危機！針對此次事件的失職人員，院長打算如何懲處？政府宣布休耕，並發放補償金，理論上農民應該樂於接受。但這一次桃竹苗地區的農民卻以搶水搶耕的動作來回應，新竹縣竹東鎮部分農民更在縣長鄭永金告知以公告休耕情況下打開竹東圳水閘門飲水灌田。台灣農民一向溫厚，會有這麼激烈的動作就是不滿政府說停水就停水，更氣憤「休耕通知」尚未告知農民，水利單位就把水閘門關上！這一波春旱的水源調度作業，嚴格來說是不及格的！本席以為，院長應責成相關主管機關建立一套完整的休耕預警制度，盡可能將休耕的時機及範圍提早公告，讓待耕的農民得以適從，院長，您有何對策？水利署成立後，是否能有效改善？政府對於農民搶水的心態是否能理解？
六、結論
本席以為：既然調度有限的水資源是必須的，那麼建立一套科學化、人性化的調水機制更是不可或缺。包括提早宣布調水實施的時機、休耕面積的精確及對農民造成傷害的體認等……都應有一套詳盡而完善的調整機制。水資源的調配並不能臨陣磨槍，必須檢討相關法令是否合於時宜並能嚴格遵守法令之規定，另由於過去並未重視水源保護區的維護，導致濫墾、濫建、污水排放、破壞水土的情形遍布全台，造成了水質惡化：同時也因淤積嚴重，降低了現有水庫的功能並縮短其壽命，在經歷了這次水荒危機後，本席更寄望政府能對水資源的規劃與利用有一更積極的作為，切莫輕忽這次水荒危機處理所透露的警訊。
主席：請郭委員俊銘質詢。詢答時間為十五分鐘。
郭委員俊銘：（二十時二十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長過往是本席的長官，所以今天本席可能建議多於質詢，在建議中本席非常擔心台灣目前缺水的問題，目前世界有很多國家；很多洲也在缺水，本席預期水的戰爭將會在世界一些缺水的國度發生，但是本席也擔心國內缺水的問題，經濟部掌管水的調度，而農委會是水的最大用戶，因為當時翡翠水庫的興建是由台北市提供建設經費，結果水權的掌控變成是由台北市在主導，如果未來一旦我們覺得水權的分配不合理要作調整時，將會發生台北市和中央政府間的戰爭，前陣子，我們也聽聞范主委表示即使丟官也要捍衛水權，經濟部為了工業發展，所以可能也要協助廠商爭取用水，對於國內可能發生水戰爭的危機，不知道游院長有何構想，同時對於水權再分配重新調整及水源保護的重建以及親水空間的再創造，還有水域的診治，是否要再重新思考？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。一為配合政府改造，未來有關水的部分，我們業已達成希望能放在環境資源部的共識，當然此項共識，尚須經過貴院同意。
其次，從現在開始，我們應該積極規劃水資源，期使水資源更加充裕，事實上，現在氣候如果正常的話，水是夠用的，但如果稍一不正常，就會有危險，尤其工業用水愈益增加，因此這個部分，我們已經在作較長遠前瞻的規劃。
再者，水庫不斷淤積，清除的成本很高，現在高雄吉羊人工湖有七百公頃，類此模式希望能在各地多加興建，以補助地下水……
郭委員俊銘：范主委是否會為水權問題和林部長打架？
范主任委員振宗：不會，因為往後交給環境資源部之後，所有單位的用水都將交給他們來協調，而我反對放在經濟部的理由是經濟部管理工業局，而我們農業用水的水量比工業局大，何以要放在經濟部，由經濟部來支配？水權的登記有優先順序，所以這點是我反對的理由。
郭委員俊銘：本席認為基本上水權的再調整確有其必要性，畢竟本席個人也長時間在關切水的問題，而且本席個人投入大甲溪的保育工作已十七、十八年了，所以對於水權的分配，本席個人認為有再調整的必要，特別是我們進入ＷＴＯ之後，我們的用水會隨著將來產業結構的變動而發生急遽的變化，所以整個水權的重分配，您是否也認為有調整的必要呢？
范主任委員振宗：我認為目前並無調整的必要，因為工業用水不能再增加，何況農業不單是農業用水而已，其對水土、水源的涵養非常重要，也對生態的保育非常重要，所以不能光注重科技，注重工業，而忽略了農業，這樣是不行的，因為大地如果沒有生態的保育，沒有農田涵養這些水源，我想大地將會完全變色。
郭委員俊銘：台灣這幾十年來的發展，早期是以農業扶植工業，現在在水源的調度上，若能讓工業更有能力來支援農業，豈非兩全其美？
范主任委員振宗：可以協調調度，但用水的優先順序，個人認為目前還不至於需要改變。
郭委員俊銘：從范主委的答詢中，我聞到一點范主委的堅持，對於未來可能發生的「水的戰爭」，游院長恐怕必須多費一些功夫進行雙邊協調。政務官對於理念的堅持，我也能接受，但是我覺得應該「擇善」而不必「固執」。
其次，本席曾經多次探訪冬山河，東台灣的冬山河在宜蘭縣陳前縣長、游前縣長及中央政府和省政府的多方配合之下，在景觀設施和遊憩規劃上的確做的很成功。中台灣的大甲溪其實供輸了台灣主要尖峰用電之需，冬山河整治得相當不錯，可是大甲溪卻是柔腸寸斷。為什麼？因為大甲溪上游蓋了六座水庫，分別是德基、青山、谷關、天輪、新天輪，也就是馬鞍壩，最下游還有一個石岡水壩，蓋了六座水庫之後，大甲溪已經柔腸寸斷，而且所有的水並不是走在河床上，而是走隧道。
整治大甲溪顯然有其必要，因為大甲溪必須繼續供輸台灣尖峰用電，同時還必須提供中台灣三百萬人用水的水源，所以大甲溪的整治非常重要。石岡水壩目前的蓄容量只剩下四十萬噸，過去石岡壩只提供台中縣和台中市兩百五十萬人口的用水，目前中水已經南運到彰化，將來可能更往南運，所以中台灣所需用水絕大多數都必須依靠大甲溪供輸。
雖然本席個人反對興建水庫，但是為了多數民眾之需要，我也不得不接受若無法修復石岡水壩時，可能必須重新興建新的水庫。因為石岡水壩的蓄容量只剩四十萬噸，已經失去了調節的功能，一個水庫若要維持調節功能，蓄水量起碼要兩百多萬噸才足夠。在此一狀況下，請問經濟部林部長，對於未來新的水庫和大甲溪的整體規劃有何願景？
林部長義夫：中部的水源，除了委員剛才所提的大甲溪以外，還有大安溪的鯉魚潭也供應一部分。至於新水庫的規劃，包括遠到雲林的湖山水庫，也在我們的規劃之中。
郭委員俊銘：遠的不談，因為就中部來說，真正有意義的水庫只有大甲溪的德基水庫，其蓄容量高達兩億四千多萬噸，這樣的容量才足以調節尖峰用電所需和用水之供應。為何到目前為止，大台中地區還未缺水？就是因為有一個德基水庫，而去年德基水庫的蓄水存量非常高，高達兩億多噸，所以目前台中的用水還能維持安全狀態。石岡水壩毀壞後，我們必須尋找一個替代水庫。
就長期而言，我們可以看到台灣的水庫和河川的水利工程都是不及格的，請問院長認為過去我們水利設施的施作是否及格？
游院長錫堃：這要看從哪方面來說。
郭委員俊銘：就生態保護和景觀維護而言呢？
游院長錫堃：就生態永續發展的生態工法和景觀而言，過去的工程基本上比較沒有考慮到。
郭委員俊銘：本席誠懇的向院長、部長和主委建議，在考慮未來新水庫和大甲溪的願景時，我期待它除了供應幾百萬人安靜、乾淨的飲水源頭外，也兼顧到水庫上、下游環境、休憩、景觀的再造和大甲溪生態的保育，也要建構中台灣最佳的親水、親生物空間。同時它可能在設置時會對民眾權益造成損害，所以我們也期待政府能夠在減少對民眾損害的狀況下進行建設。
基本上，本席對過去台灣的水域、供水系統並不滿意，但現在有機會為中台灣、為台灣建構一個良好的供水體系，所以我要請院長帶領兩位部會首長好好規劃中台灣的供水體系。
游院長錫堃：我們會朝郭委員指教的目標努力。
郭委員俊銘：謝謝。
主席：請蘇委員治芬質詢。詢答時間為十五分鐘。
蘇委員治芬：（二十時三十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席的質詢時間縮短為十分鐘。我要請教院長、經濟部長以及工業局長。
主席：因為工業局長並不是政務官，所以他不接受質詢。
蘇委員治芬：本席主要是要和林部長對話，當然也請院長聽一下，為我們解決這些問題。林部長是新上任的部長，本席想要向部長報告一些雲林的事。
方才許多委員都針對雲林的水進行質詢，也就是說，台灣的水問題其實是非常嚴重的。以雲林來說，我們要感謝過去的舊政府把以前宜蘭縣不要的六輕移到雲林來，因此雲林才有了烏山水庫和集集攔河堰，同時也為了解決雲林民生用水問題而由烏山水庫和集集攔河堰引了兩條水管，在林內設立一個淨水廠。過去數十年來，雲林民生用水都是飲用地下水，所以我要說拜六輕之賜，感謝政府的德政-把桃園、宜蘭不要的六輕移到我們雲林來。
現在最重要的問題是林內淨水廠何時可以完工，林部長知道嗎？
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：主席、各位委員。林內淨水廠……
蘇委員治芬：據本席所知，林內淨水廠在今年年底會完工。我們知道水非常重要，同樣地，水質也一樣非常重要。依照自來水公司副總經理告訴本席，目前水質檢驗並不包括是否含有戴奧辛的檢驗。本席請教自來水公司，萬一水質中檢驗出含有戴奧辛的話該怎麼辦？他們表示，這是「無解」！
基本上，我們非常缺乏水，同時也必須照顧到水質。雲林居民數十年來都是吃地下水，現在政府要在林內蓋淨水廠，我們都十分高興，可是今天我們沒有辦法高興，因為林內淨水廠是占地十三公頃的露天淨水廠。未來林內淨水廠不僅供應雲林民生用水，還供應南投、彰化，而在距離水廠一點八公里的地方要蓋焚化爐！也許部長要說，蓋焚化爐是環保署的事；也許環保署長要說，那是屬於地方政府的權限，那是屬於一級一審制，不是環保署的事。可是今天本席質疑的是經濟部所屬的自來水公司。假如今天你家隔壁養了一頭野獸，你是不是應該要提出抗議？當我向自來水公司提出，在林內蓋焚化爐的環境影響評估中並未將自來水公司列入時，自來水公司居然表示他們也沒有辦法，因為他們沒有法源可以管這件事。
這樣的國營事業單位令本席想到的是像軍閥時代或目前中國大陸的國營事業單位一樣，完全沒有擔當！這哪裡像戰鬥內閣裡的國營事業單位呢？請問部長，你對自來水公司的董事長有信心嗎？如果萬一有一天，焚化爐的飛灰影響到林內淨水廠的水質，而自來水公司又沒有能力去解決時，民生用水怎麼辦？是要斷水嗎？他說絕對有能力保證提供安全的用水，但如果今天的水質已經不安全了，自來水公司就只有停水一途，沒有辦法供水。可是，台灣又缺水，這怎麼辦呢？作為民意代表，本席不斷地向自來水公司反映，但其董事長說他們只是事業單位，並沒有權限，本席是請他提到部會去。前經濟部長林信義也曾經
召開過跨部會會議，但所得到的決議，本席認為只是「敷衍」兩個字而已。所以，本席要懇求游院長，林內淨水廠對雲林非常重要，我們經過數十年才得到這一座淨水廠，既然是露天淨水廠，水質保護是最迫切的問題，可是自來水公司居然沒有針對本業做好保護措施，也沒有提出問題，部長也不知道這件事情吧？
林部長義夫：本人知道。
蘇委員治芬：你對這件事情有什麼看法？
林部長義夫：方才蘇委員提到我們會不會將這件事推給環保署？其實不會如此，自來水公司在二月四日已將在林內淨水廠邊設立焚化爐的評估意見送到雲林縣政府，到目前為止，雲林縣政府還沒有做出回應。
蘇委員治芬：雲林縣政府不是還沒有回應，雲林縣長在地方報紙公開講：焚化爐即將在六月動工！請部長重視這個問題，在林內淨水廠旁蓋焚化爐是否適合？且在整個環境影響評估中，沒有找自來水公司一起進行，這是否存在很大的瑕疵？請部長思考。
本席再請問部長，目前六輕有一個安全隔離水道，是否如此？
林部長義夫：是。
蘇委員治芬：是五百公尺還是兩百公尺？
林部長義夫：應該是五百公尺。
蘇委員治芬：在整個環境影響評估中，安全隔離水道是叫「緩衝帶」還是叫「安全隔離水道」？
林部長義夫：一直叫做安全隔離水道。
蘇委員治芬：本席請教過環境影響評估委員會的委員，某位大學教授告訴本席，在環境影響評估中，這五百公尺就叫做安全隔離水道，請部長提醒工業局和中興工程股份有限公司，這不叫緩衝帶，而是叫做安全隔離水道。
本席現在要唸一份公文給部長聽，這件事情不是發生在你任內，所以和你沒有關係，不過請你注意這個問題。工業局是發了一張公文給雲林縣政府和台塑，內文是針對五百公尺的隔離水道斷面重新規劃為一百七十公尺寬的主糟道和三十公尺寬的截水溝，以及三百公尺寬之綠地一案。工業局居然對雲林縣政府說：「請將設計圖的縮圖送本局同意之後，再依台灣省海堤管理規則第三十一條的規定向貴府申請許可施工。」部長是否知道有這一張公文？
林部長義夫：本人了解。
蘇委員治芬：這是在中華民國九十年十一月九日所發出的公文。基本上，如果五百公尺可以刪改，按照此公文是已經同意刪改了，請問將五百公尺安全隔離水道縮為一百公尺、二百公尺或三百公尺的權責在誰的手中？是在局長的手中？抑或是在環境影響評估委員會的手中？
林部長義夫：台塑提出這樣的看法，我們就找公正人士組成一個……
蘇委員治芬：這張公文並沒有找專家學者。
林部長義夫：八十七年時已找專家學者進行評估，變成方才委員所提的另一個名詞-緩衝的地帶，這就是三百公尺的河川綠地，二百公尺的水道。
蘇委員治芬：在整個環境影響評估中，據本席手邊的資料指出，範圍內的各項公共設施，由貴公司按圖自行興建並負責管理維護。其中安全隔離水道就是公共設施，貴公司係指六輕公司，也就是說，六輕公司必須按圖自行興建。請問林部長，六輕量產已經幾年了？
林部長義夫：應該最少有五年。
蘇委員治芬：我想不只五年。請問林部長，整個六輕工程是否已完工？完工了百分之幾？
林部長義夫：它一直在擴充。
蘇委員治芬：它不是一直在擴充，它已經完工約百分之九十幾以上，但公共設施（即安全隔離水道）的部分，他們一直都不完工，就是為了五百公尺及二百公尺的問題。工業局與中興工程顧問有限公司的每一個人都說，六輕就是為了貪圖三百公頃的土地而不完成安全隔離水道的公共設施，若公共設施沒有完成，將妨礙雲林縣人民的居住、財產、生命安全，每次一有水患，雲林縣的水患就很嚴重，尤其後安每次都會淹水。因為時間的關係，如果游院長有機會到雲林的話，希望游院長不要去看作秀的地方，本席給你兩個建議，第一，請你看林內的淨水廠；第二，請你看六輕的安全隔離水道，這才是一個戰鬥內閣。謝謝。
主席：劉委員俊雄改提書面質詢，請行政院予以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，本次會議排定質詢的委員均已詢答完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。現作如下決定：「下次會議繼續質詢」。
現在散會。
散會（二十時四十七分）
補刊：
鄭委員貴蓮書面質詢：
主題：觀光產業發展
在多次的公開場合中，無論是總統或行政院長，都曾宣示發展我國觀光產業的施政方針。基於台灣的許多現況與優勢，像是，已於今年正式加入ＷＴＯ、資訊產業在國際的高比重、民眾的生活品質提昇……，迫使發展觀光產業的過程得正視國內遊客及國際訪客的需求。
游院長在施政報告中說，我們必須要轉化過去的觀念，提高各種活動與產業的附加價值，進而擴大內需、活絡地方經濟。檢視國內的觀光資源，以及觀光產業的發展現況，相關部會還有相當大的努力空間。本席建議行政院責成相關部會採取以下意見：
一、國內觀光發展應考量各單位的整合，一方面避免資源的重疊或缺乏，提高每一單位的使用功效；另一方面，也可透過資源的整合，豐富觀光活動的多元性。
以「宜蘭國際童玩節」為例，該活動原本僅是宜蘭縣政府、地方資源及文建會補助的小型活動，也是游院長在宜蘭縣長任內一項重要的觀光活動，然而由於活動舉辦的努力與前瞻，現在已經成為我國每年度的重要大型國際知名活動，並累計吸引超過一五○萬的國內外觀光人潮，這是文建會與地方政府合作的成功典範。
因此，國內觀光產業的發展，必須加強各部會的資源整合，讓經費的運用可以獲得最大的彈性，真正提高補助的效用。再者，如何與地方政府、國家公園、博物館等，建立合作的機制，以發揮『一加一大於二』的綜效，也是未來可以努力的目標。
二、在國內觀光資訊的宣導與整合方面，應持續豐富中、外文宣傳品，中央與地方的資訊同步，並規劃相關多媒體資料庫的建置。而且資訊的處理範圍應向下擴展，深入地方性的觀光資源，讓小型的區域性觀光資源能充實地方的多元化特色。
其實，許多國外的訪客，對於具地方特色的小型觀光景點或活動都非常地感興趣，並非是著名的景點、活動才能吸引國外訪客的注意，因此，如能讓國外友人或國內民眾更深入體驗各層面的觀光資源，將更助於台灣觀光產業的發展。
三、對於補助活動的經費，應考慮使用的彈性，並提撥一定的比例專用於活動當地觀光建設的補強。許多活動在舉辦過後，活動場地或週邊通常是滿目瘡痍，甚至是硬體設施、地方環境的破壞，然而，地方政府或地方團體通常無力恢復之前的狀況。如能將補助經費的一定比例指定作為該活動舉辦場地的復原及品質改善，那麼將可讓觀光資源得以永續經營，並有越來越好的發展條件與基礎。
主題：為台灣社會人口老化及弱勢老人照顧扶養問題，請行政院當局儘速妥善做好因應對策
民國八十二年起，我國六十五歲以上老年人口比例已達七%，進入聯合國所定義的「高齡社會」認定標準了。
根據行政院經建會推估，台灣地區八十九年底，老人比率已攀升到八‧六%，民國一○九年底，將達到一三‧八%，民國一二一年時，老年人口將佔總人口的二○%，亦即平均每五人便會有一位六十五歲以上的長者。
高齡化社會，將衍生各種社會福利、醫療保健、健康保險以及家庭扶養問題的重行定位，以及老人安養機構的普及化和合法性問題，弱勢老人（失智、貧窮、獨居、宿病）的特殊照顧問題，行政當局應盡快擬定相關政策和法令，以免事情惡化時，造成束手無策的窘境。
基於這件事將關係社會的安定和國家的聲譽，本席建議政府宜由以下幾方面考慮，擬出因應對策。
一、以往是好幾對子女來扶養一對老人家，現在的小家庭已形成一對年輕夫婦電要扶養一或兩對老人家，加上年輕夫妻普通經濟能力不足，又要扶養年幼子女，有時即使有心，也很難盡到對老人扶養的責任，更何況社會不景氣、老人棄養、自殺意外呈現嚴重惡化。因此，老人問題已非靠個別家庭能夠解決的，宜速擬定公共政策，以理性並有效解決高齡社會可能導致的各種問題。
二、儘速落實「老人福利津貼暫行條例草案」，發放老人年金，肯定社會對老人的感恩，以及對老人尊嚴的重視。
三、制定合理的「雙親扶養法」，明定子女有能力扶養年老雙親的標準，以及最少必須撥出每月收入的固定百分比，作為扶養雙親的費用。
四、提早規劃老人保險制度，鼓勵民眾提早自己作好老年生活、健康、醫療等保險計劃，以降低未來生活上風險及社會負擔。
五、健全老人安養機構的立案法令，鼓勵老人相關事業投資，並給予必須的融資貸款及補助辦法，讓疾病或弱智無法家居的弱勢老人有個完善照料的處所。
六、結合民間資源，建立老人保護網路和通報系統，並採個案管理模式，掌握獨居與受忽視老人的動態與福利需求，並提供緊急救助的服務體系。
七、鼓勵「老人大學」和「健康休閒中心的設置」，完成相關法令及獎勵辦法，鼓勵老人身、心、靈的重建和學習，讓老人有一個自在逍遙、熱情又積極的晚年生活，也讓生命活得更有意義些。
八、鼓勵民間事業發展老人身心靈健康及醫療的生物科技研究，建立各種食物健康、運動健康、氣功健康、娛樂健康、心靈健康、宗教淨心、溫泉及水療健康等管道，並宣導相關知識及資訊，讓台灣未來有個健康又快樂的老人社會。
主題：台南科學工業園區
「台南科學工業園區」是繼「新竹科學工業園區」後，國家發展高科技產業的重要據點。自民國八十六年七月八日成立「台南科學工業園區開發籌備處」後，科學園區的開發也如火如荼地展開，並有一期、路竹、二期等三處基地，如全部開發完成，將對我國高科技產業有絕對的助益。
然而，近日竹科因乾旱缺水之威脅，可能造成園區整體產能的下滑，甚至停擺。除了參酌竹科經營之優缺點，與當地環境、人文條件，基於國家經濟之發展考量，南科之開發，應該更為務實，並提高進度的效率與品質。對此，本席建議行政院責成相關部會採取以下意見：
一、近日由於竹苗地區的缺水狀況，造成當地農作休耕，竹科也倍受可能無水可用的壓力。在台南科學園區籌備處的努力下，南科的整體用水、用電規劃，比竹科有更佳的優勢。
依相關規劃指出，南科如開發完成後，一、二期基地預估需水每日約二○萬噸，路竹基地預估需水每日約一○萬噸，用水來源包括：自來水公司的調度（如南化水庫、阿公店水庫等）、水利會農業用水的撥用，及埋設專用管線引用阿公店水庫水源。再者，南科將規劃二○○萬千瓦的年供電量，對於預估之最終用電需求一○○萬千瓦綽綽有餘。
但是，為求園區之長久經營發展，必須建立相關機制，以確保不會有缺水、缺電的狀況發生。第一，規劃完整的水電調度應變策略，研擬各種的缺水、缺電狀況，預測需調度之水、電量，停水、休耕、停電、限電的協調與補償問題，設計快速的應變方法，並與供電、供水單位簽署配合的協議，真正確保調度無虞。第二：建立環境預警機制，主動收集各類氣象資料及環境變化資訊，以預測有否發生用水吃緊、用電量激增……等狀況。在第一時間內配合應變策略，主動執行應變方案，以有效避免情況惡化，降低廠商的損失。
二、台南科學園區共有三處基地（一期、二期、路竹），且分別位於台南、高雄兩縣，其中一期與路竹基地就有三、四十公里的路程，而「台南科學工業園區開發籌備處」自八十六年成立以來，即負責推動園區各基地的公共工程開發建設，並同事要進行業者、廠商的引進。由於籌備處屬於暫行組織，目前的編制只有六十二人，並集中在台南新市的辦公室，預定今年可開放廠商進駐的路竹基地，僅有一名人員綜理行政，面對廣達一、六○九公頃的園區開發及管理（其中路竹基地佔五七一公頃），將會因權限不夠、人力嚴重不足、與路竹基地分隔兩地等現狀，影響開發的時程及廠商的進駐。
在此，本席強烈要求，政院應正視台南科學園區對國內經濟的重要性，儘速推動籌備處及早升格成為管理局，以利於南科的開發及招商工作能有加快進度的可能，並得以提昇行政服務的效率。
三、科技產業為我國未來之重要方向，而科技發展的成功與否，研發人才的培養是重要的因素之一。為配合南科之建設及推動高科技產業發展，如何整合高高屏、台南地區大專院校的學術研究資源，藉以厚植南台灣之科技、研發實力，並同時提昇我國於全球之競爭力，將是政府打造「綠色矽島」的必要策略。
就路竹基地人才培育等議題，已有地方強烈的呼聲，倡議結合高高屏大專院校籌組「高高屏大專院校路竹科學園區發展策略聯盟」，協助提昇南台灣的產業文化。對此，本席要求國家科學委員會、南科開發團隊及相關部會應主動結合地方政府、學術單位，積極研擬相關政策與計劃，以能確實達到培育人才、促進就業、發達經濟「三贏」的目的。
主題：因應加入ＷＴＯ，農林產業面臨的挑戰及發展
二○○二年，我們正式加入ＷＴＯ，也就成為了世界經濟聯合國的會員國，這對台灣當然是值得慶賀的事。
但由於我國科技研發、產業轉型、社會結構重整都正值轉捩點，力量猶未成熟，特別是知識水平較弱，生活型態單純的農業人口，面臨嚴苛挑戰，應變能力可能不足，極需政府相關部門及專業人員給予適當的協助及輔導，使我們的農村產業，不僅能不衰微，而且更能提昇競爭能力，蓬勃發展。
游院長在行政院九十一年度施政方針中，也提出了發展農業知識經濟，厚植農業競爭利基的十一大工作重點，但本席身為民意代表，更關心政策的落實性及執行效率度，以及農民對政策及法令的瞭解度，故提出相關書面質詢如下：
由於我國農業土地和耕作成本較高，農產品的特色又不足，面對即將大量開放進口的國際產品，原本弱勢的農業經濟恐更形急速惡化。
民以食為天，糧食不足，社會必定動亂，農民在這段經濟起飛到高度發展的日子裡，貢獻良多，更是台灣政治和社會穩定的基礎，我們不能在他們面臨重大困難的時刻，坐視不管，雖然農委會在九十一年預算中，編列三一五億餘元在農業管理計劃，調整供需均衡，增進農民福祉，編列二三一億餘元辦理老年農民福利津貼，更由內政部編列彌補農民保險三○八億餘元，對弱勢農民的緊急救助的確相當用心，但救急不救窮，消極的補助，不如積極地協助發展農村經濟，促進農民富裕的生活水準更為重要。
因此，本席有如下補充建議：
一、如何有效降低農民的土地及耕種成本，修改農村土地使用法，縮小耕種面積，實施深耕策略，提高產值，其餘土地可創造附加價值產業—休閒健康農場、生態教育農場等規劃，減少農產品生產成本，提昇經營效率，以強化價格策略的競爭優勢。
二、雖然農委會正推動建構完整農業資訊體系，以及世界性農產品行銷網路，但依本席實際瞭解，資訊的整理似不夠精簡化，以現有農民知識水平及科技通訊使用能力，根本發揮不了太多效果，政府是否派遣專人精簡並系統化資訊，以利解讀，並派專業人員深入各農漁會和村里辦公室，落實指導資訊的使用，讓政策能真正發揮效果。
三、目前農委會推動的農會策略聯盟，及觀光休閒農業，雖然發掘不少人才，成績也算不錯，由於缺乏資金和經營人才，規模不大，因此在產值、商品化、倉儲、運輸、行銷、廣告方面，都缺乏持續發展的競爭力，政府是否修改相關法令，讓企業和學術界人才得以投入相關事業的推展，以提昇台灣農業界的競爭力。
四、產業化過程中，由於農民生活簡單，性格樸質，在商業談判中，經常吃虧或受騙，政府是否能組成相關談判及法律人才，居中協調，維持公平正義的社會原則，並可創造彼此兩造的雙贏結果。
五、配合菸酒新制施行，有效輔導農村釀酒產業，修改，鼓勵蔬果酒、藥酒等的開發，訂定法令，集結資金及經營人才，發展較大規模的森林休閒酒莊，並推動藥膳保健食品的商品化，以發展地區性產業，開發觀光資源，推動農業產業化的發展。
六、由於預算不足，農委會在九十一年度科技支出計劃，僅編列三十二億餘元，在加速產業朝向知識、技術及資本密集轉型方面，明顯嚴重不足，宜儘速修改法令，引進民間資本以及經營資源，並訂定有效保護農民和原住民基本權益辦法、生態保護法令，以有效管理農業產業化提昇過程中的弊端，讓產業發展和生態保護取得均衡。
七、台灣為寶島，土地能量充沛，資源非常豐富，對生技方面發展有絕對優勢，官方和民間宜投入更多資金研發溫泉、火山泥、礦泉、菌類、植物類、生物類的健康及醫療機制，國際性商品區隔化策略，並建立全球性行銷宣傳網路，不但可以為我國二十一世紀的經濟發展開闢出一條新的活路，也可以使台灣這塊土地的特色更為清楚，突顯台灣的知名度和國際地位，更可以具體扭轉台灣農業人口的經濟弱勢，提昇並改善他們的生活品質。
八、為具體落實以上建議，本席認為行政院宜儘速完成國土綜合發展計劃法草案，溫泉法草案及相關配套管理法令草案，農業產業化相關法令草案，放寬農地管制相關法令草案……等等，以落實政府的農業經濟發展政策。
主題：為國營事業民營化及政府瘦身計畫，被裁人員，可能使社會失業人口更形惡化，建議行政當局未雨綢繆，研擬有效政策，以免社會勞動力嚴重失衡，及家庭生計問題的嚴重惡化。
為提昇行政效率，降低政府赤字，新行政團隊將具體加速推動國營事業民營化，重大工程ＢＯＴ及政府單位人事瘦身方案，以政府經營效率立場，原本無可厚非，更宜大加獎勵、贊賞。但因此而被裁撤的人員，勢必面臨轉業和失業的問題，甚至家庭生計、子女教育及本身生涯規劃都可能遭到嚴重影響，更會爆發社會的動盪不安，及當事人權益的傷害，本席建議行政當局，宜早作準備，擬定相關補救措施，以免正確的政策造成錯誤的結果。
一、對於民營化和行政瘦身政策可能裁併的人員，應由各單位先行調查整理出人數，以及他們的年齡層，學歷及專業類別，調換跑道及退職、退休的意願，並事前做好安插計畫。
二、對無法安排必須強迫退職、退休者，除妥善擬定退職和退休金發放計畫，更宜徵求他們的意願，安排必須的專業職訓，培養特殊技能，並輔導他們日後的就業工作。
三、對於有心自行創業者，除開班做相關專業訓練外，並輔導他們爭取相關行銷資訊，協助他們成功地創業，繼續發揮他們在社會的功能。
四、對於提前退休者，宜安排心理和心靈輔導，讓他們在退休後仍享有豐盛的生命，及家庭、社會生活。
對因某種因素造成的大量退職、退休，勢必暴增社會失業人口，即使有退職、退休金，生計方面暫時設有太大問題，但心靈和心理方面，難免有被拋棄的疏離感或寂寞感，宜做好完善復原輔導規劃，強化其心理建設，才不會造成社會的動盪不安，以及延伸出各種的社會問題。
主題：國營事業弊端面面觀，民營化非萬靈丹；政府須審慎改造
國營事業去年僅有中國石油公司、台灣省自來水公司與台鹽公司三家達成法定盈餘，其餘的不是虧損就是少賺。這期間的問題出在哪裡，恐怕不是三言兩語就可以說清楚的，本席茲就各國營事業預算書中所揭露的訊息，提出以下被忽略的缺失與個人的建議：
一、冗員過多，欠缺適當的人力資源計劃：國營事業的冗員問題向來為國人所詬病，國營會也深知這是民營化之前必須要優先解決的課題，龐大的資遣、優退基金、失業職工與眷屬的就學、就業與就養問題，以及如何建立起一套公平、公正、公開的人員招募制度來改善國營事業的人力資源。
本席以為：資遣、優退基金的預算編列必須要在合法的基礎上來做，政府應該先將所有的國營事業的資產整合起來，做有效的統合運用。失業職工與眷屬的問題，大高雄地區國營事業的從業職工人數眾多，再加上南部地區失業率居全國之冠，若是貿然大批地資遣員工，必將造成龐大的社會成本以及社會的動盪不安。本席質疑的是，竟然沒有一家國營事業編列相關預算，針對失業職工進行第二專長的培訓？也沒有建立起「轉介制度」幫助員工儘速找尋第二春，對於失業後，家計有可能產生嚴重惡化之虞的職工家庭，國營事業應該主動通知相關社福機構。至於人員招募制度方面，應該引進民間企業招募員工的標準，專業、有效率以及成本觀念，為國營事業注入新的血液，以活化國營事業的競爭力。
二、關於營運避險的問題：國營事業正因為不是民間企業，故而少了為經營負責的精神，大家都抱著「多做多錯，少做少錯，不做不錯」的苟且態度，導致於有些應該注意改進的地方，常常喪失了先機性而產生無法補正的遺憾。例如唐榮與中油，這兩家公司的經營階層都並未善盡職責，對於營運過程中，需要做的外匯操作避險動作都沒能未雨綢繆的去防範，反倒是編列了大筆的「匯兌損失」來虛應故事。本席以為：國營事業之所以長期處於虧損狀態就是由於這種經營態度，試問一家喪失競爭精神的事業機構要如何創造利潤呢？正本清源的解決之道就是引進民間企業文化，落實權責相符的機制，若是有經營不善、決策錯誤導致事業虧損，相關的事業經理人就應該負責地主動請辭，否則，政府也必須要訂定相關規定來處理類似事件。
三、如果政府意欲藉由「民營化」來解決國營事業長期虧損的沉痾，那麼必須要從根本的精神來改革才行，而不是形式上的釋股動作假象來隱瞞國營事業經營不善的問題，這對於全國人民來說更是說不過去的。因為，全民是國營事業的所有人，若是政府放任國營事業經營機制持續地隳壞下去，那麼國營事業的虧損只是造成他的事業資產繼續下跌，這樣一來，「民營化」就變成了「賤賣國產」的同義代名詞了。
民營化真的能解決所有的問題嗎？答案是否定的，從中國大陸、波蘭與俄羅斯這些國家的國有企業民營化的實例當中，我們可以歸納出以下幾點民營化失敗的原因：
缺乏策略性投資者，政府為了避免被冠上圖利特定財團，常常將國有企業的股權分散於金融市場當中出售，但往往卻造成缺乏策略性投資人的規劃而有害於企業體的整體發展。
為了避免被冠上對外國人賤賣國產的疑慮，政府只將股權釋出的侷限於國內資本市場，則將會對國內資本市場排擠效應，影響到國內其他民間企業籌措資金的能力。
政府的干預太大，即令國有企業順利轉移民營，但常會為了國家政策的因素，政府透過行政命令或是仍占有大部分股權的優勢，要求那些民營化的企業接管其他經營不善的國有企業。
對於資遣與優退的職工缺乏照顧，導致上述國家在將國有企業民營化後，皆面臨了嚴重的失業問題並造成龐大的社會成本。政府如何在社會福利與企業競爭力當中，取得適當的平衡點成為福利政府所必須面對的嚴峻課題。
爰此，針對國營事業本身的弊病，是否能夠提出確實有效的解決辦法，而不是每年放任國家資產的流失。至於國營事業民營化所可能遭遇到的問題，不知相關政府部門有何對症下藥的良策？
立法院公報　第九十一卷　第二十六期　院會紀錄	217
二、質詢事項
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送高委員明見就針對外交部英文網站將國名由「Republic of Chinain Taiwan」改為「Republic of China on Taiwan」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十日院臺專字第○九一○○一三○四三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八二）
本院高委員明見，針對外交部英文網站將國名由「Republic of China in Taiwan」改為「Republic of China on Taiwan」一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
一、外交部的網站，無論中文或英文網頁，皆清楚載明我國的正式國號為「中華民國」（Republic of China），迄今未曾改變。至部分新聞或文宣資料中，在"Republic of China"之後加上"on Taiwan"係為了避免國際人士無法分辨"People's Republic of Chi
na"（中華人民共和國）與"Republic of China"（中華民國）之不同，純粹是作為補充說明之用，完全不涉及變更國號的問題。
二、近年來隨著國內經濟發展，國人前往海外旅行的風氣興盛，但是他們持我國護照旅遊常遭外國境管機關或航空公司誤認為是中國大陸人士，而遭到不合理的待遇及困擾，因此向外交部建議在護照上加註適當字樣，以明顯區別我國護照與中華人民共和國護照的不同。新版護照加註台灣字樣乙事，純粹是為了維護國民海外旅遊的權益及便利，並未涉及變更國號。
三、本（九十一）年三月六日簡部長於立法院接受施政質詢時明白指出，由於國人出國旅遊日增，但我駐外館處名稱不一，以致民眾不易迅速聯繫我駐外機構尋求協助，因此許多民眾及學者專家建議政府應統一駐外館處名稱。我為民主政府，施政應以民意為基礎，對於民眾的需求，我們必須加以重視。針對這個問題，外交部曾經進行三次民意調查，探詢民意趨向。本案未來仍需廣徵各界意見，並就名稱的代表性以及雙邊關係等因素，作通盤的研究，外交部到目前為止並未採取任何變更外館名稱的行動。
（二）行政院函送黃委員昭順就調高全民健保費率之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一二九四八號）
（立法院函　編號：五│一│四│一八七）
黃委員就調高全民健保費率之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為減緩全民健保財務之壓力，行政院衛生署中央健保局業自民國八十八年下半年開始實施各項開源節流措施，使目前百分之四‧二五之費率，由原精算預估維持五年財務平衡之保險週期，延至七年未曾調整。查九十年底全民健保之安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額，依「全民健康保險法」第六十七條規定，應調整保險費率，以維持正常營運。惟費率調整影響民眾權益甚大，該局除持續實施各項開源節流措施外，亦將提出擴大費基修法方案，其內容包括全體受雇者改採全薪投保、投保金額分級表上下限差距由原三‧六倍擴大為五倍及第二、三、四、五、六類保費改為定額收費與實施遏止醫療支出浮濫等。另依九十年全民健康保險精算報告初稿，未來五年（九十一年至九十五年）之平衡費率為百分之四‧九一，較原費率百分之四‧二五，高出百分之十五；惟全民健保已開辦七年，加上未來五年，長達十二年之平衡費率，每年僅調升百分之一強，尚屬和緩，若能配合擴大費基修法方案之實施，未來五年之平衡費率應可略降。
二、依「財政收支劃分法」第三十七條之一規定，地方政府依法須負擔之經費，應由地方政府就其基準財政收入、其他經常性之收入及所獲分配之統籌分配稅款予以優先挹注或支應。另依「全民健康保險法」第二十七條規定，地方政府應負擔全民健保補助款。是以，地方政府自應依法編列預算負擔。地方政府應負擔之全民健保補助款，雖有延遲情形，然不致發生呆帳，僅影響全民健保資金之調度，行政院刻正積極協商具體解決辦法，期透過積極溝通協調方式，儘速解決欠費問題。又為改善地方政府財政收支，行政院除於近期提出「財政收支劃分法」修正草案外，亦責成財政部積極推動「地方稅法通則」及「規費法」之立法工作，俾擴大地方開闢自治財源之空間。黃委員所提意見，已留供研參。
（三）行政院函送李委員顯榮就中央應將人事權下放至地方政府問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一六七號）
（立法院函　編號：五│一│五│三九七）
李委員就中央應將人事權下放至地方政府問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關直轄市、縣（市）政府主計、人事、警察、政風主管或首長之任免權限，依地方制度法第五十五、五十六條，由中央依其專屬人事管理法律之規定任免。惟地方政府迭有反映應將相關任免權限下放，故內政部初步規劃於地方制度法修正時，能將上開主管及首長之人事任免權限下放，改由縣（市）長依法任免之。惟此涉及銓敘部、本院主計處、人事行政局、法務部及內政部警政署等機關權責（相關法律包括：主計機構人員設置管理條例、人事管理條例、警察人員管理條例、政風機構人員設置條例等規定），仍須協調相關單位，審慎評估辦理。
二、有關縣（市）政府一級單位主管及所屬機關首長之任免，依地方制度法第五十六條第二項規定，一級單位主管中三人，得由各該縣（市）長以機要人員方式進用；人口在一百萬人以上，未滿一百二十五萬人者，得增設一人；人口在一百二十五萬人以上者，得增設二人外，其餘由縣（市）長依法任免之。未來縣（市）政府一級單位主管及所屬機關首長是否改以政務人員任用，及以政務人員任用之人數如何，因涉及地方常任文官體制之重大變革，對地方常任文官之升遷影響甚鉅，尚須與考試院協調。
（四）行政院函送何委員智輝就老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三一八號）
（立法院函　編號：五│一│五│五四八）
何委員就老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、老人福利生活津貼以造福人民為目的，係政府為安定老人生活所提供之福利措施，本院照顧老人、安定其經濟生活之政策不變，內政部將於近日內積極與朝野立委溝通，爭取委員支持，讓老人福利生活津貼早日發放。
二、有關貴院對老人福利生活津貼應俟相關法律通過後始得動支預算之主決議，本院於九十一年三月二十日之院會已討論通過「老人福利法第十六條、第三十四條修正草案」，本院將儘速送請　貴院審議。
（五）行政院函送蔡委員鈴蘭就老人福利政策及老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二四二號）
（立法院函　編號：五│一│五│四七二）
蔡委員就老人福利政策及老人福利生活津貼法源依據事宜所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、目前內政部針對老人相關需求，已積極推動包括健康維護、經濟支持、教育及休閒、生活照顧、老人保護、心理及社會適應等多項福利服務措施。其中，在健康維護方面，包括預防保建服務及中低收入老人重病住院看護補助；在經濟支持方面，包括中低收入老人生活津貼及中低收入老人特別照顧津貼；在教育及休閒方面，包括辦理長青學苑、興設老人福利服務（文康活動） 中心及推動各項老人休閒育樂活動；在生活照顧方面，包括居家照顧（提供居家服務和設置居家服務支援中心）及
社區照顧（提供營養餐飲、日間照顧及機構式照顧）；在老人保護方面，包括設置老人保護專線以建立老人保護網絡，以及中低收入獨居老人「緊急救援連線」服務；在心理及社會適應方面，目前委託民間團體於北中南三區設置老人諮詢服務中心，協助解決或指導處理老人各方面的問題。
二、未來內政部將整合政府和民間資源，陸續達成各項福利服務方針，包括建立居家服務及家庭支持資源體系；強化社區照顧服務輸送網絡；提昇老人福利機構安養護服務品質、安全及經營管理；賡續輔導未立案老人安養護機構合法立案；推動老人長期照護體系先導計畫，以落實照顧老人之福利政策。
三、至於發放老人福利生活津貼，係政府為安定老人生活所提供之福利措施，本院照顧老人、安定其經濟生活之政策不變，內政部將於近日內積極與朝野立委溝通，爭取委員支持，讓老人福利生活津貼早日發放。
（六）行政院函送王委員昱婷就有關「檢討現行大陸圖書進口管理規定之合宜性」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三五九號）
（立法院函　編號：五│一│五│五八九）
有關「檢討現行大陸圖書進口管理規定之合宜性」乙節，本院新聞局說明如后：
有關是否開放大陸地區圖書進入臺灣地區銷售部分，新聞局將朝「漸進開放」方向檢討，並已於三月十五日邀集產、官、學、社會各界人士召開公聽會，以廣納意見；另將會同本院大陸委員會等機關研修相關法規。
（七）行政院函送李委員俊毅就替代役之規劃與執行因與原先規劃有落差，宜檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一八○號）
（立法院函　編號：五│一│五│四一○）
李委員就替代役之規劃與執行因與原先規劃有落差，宜檢討改進問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部規劃及實施替代役等服役簡介，對替代役之役期、服勤內容、性質、分發方式、服勤管理等均有說明，除家庭因素服替代役者得返家住宿外，其餘替代役役男得由需用機關視業務需要採集中或個別住宿，服勤時間與休息日數，原則比照服勤單位之作息，但勤務性質特殊或業務需要，服勤單位在不增加其服勤與休息日數之原則下得作調整；其超勤部分，以相對減免服勤時數調整，各需用機關在其服勤管理要點中均有規定。
二、內政部為為符合替代役役別需用機關之甪人需求，達到役男能適才適所，期能專長專用派職，以發揮人力運用之最大效益。有關替代役一般資格役男役別分發，係以公平、公正、公開之原則，採由各役別需用機關就業務需求訂定役男學歷及民間專長項目，由符合需求資格役男依意願參加甄選，如甄選人數超出機關需求人數，以抽籤決定之；未獲機關甄選者，則統一參加公開抽籤分發。其分發服勤單位之標準與方式，由各需用機關於替代役役男服勤管理要點中明訂（或另訂），依各需用機關之需求，有參酌戶籍地配合專長及軍事基礎與專業訓練成績為標準，或填志願或兼採抽籤等方式，均以公開、公平、公正之方法作業。
三、目前替代役實施條例規定，常備役體位服替代役之役期較常備兵役役期長四至六個月，實施一年餘，經綜合檢討各界意見，為兼顧不影響國軍服常備役者之士氣及役男申請服替代役之意願，並考量目前義務役常備兵各軍種役期均相同，且參照歐洲實施替代役國家，替代役役期均較常備兵役役期長，因此，內政部已研擬「替代實施條例部分條文修正草案」，並未針對特定役別調整役期，而將現行規定：常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長「四至六個月」，修正為「二至六個月」。本規劃案已報本院審查中。
四、替代役實施一年餘來，替代役役男總體之服勤表現，大多能獲得需用機關及社會的肯定。有關整體役政制度，為達公平、公正、合理，同時讓社會大眾及役男有正確之認識與選擇，內政部將適時檢討改進與修正。
（八）行政院函送高委員明見就有關「建議放寬大陸文物與書籍來臺之限制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○四二號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八一）
有關「建議放寬大陸文物與書籍來臺之限制」乙節，本院新聞局說明如后：
有關是否開放大陸地區圖書進入臺灣地區銷售部分，本院新聞局將朝「漸進開放」方向檢討，並已於三月十五日邀集產、官、學、社會各界人士召開公聽會，以廣納意見，並將會同陸委會等機關修訂相關規定。
（九）行政院函送王委員幸男就國內大學組成大學聯盟，希望教育部修法因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二二八號）
（立法院函　編號：五│一│五│四五八）
王委員幸男就國內大學組成大學聯盟，希望教育部修法因應所提質詢，經交教育部查復如下：
一、為協助整合國內優秀人才及資源，在學術領域形成實力堅強的團隊，提昇教學及研究活動之品質，俾能在國際水準上作競爭，進一步追求卓越，本部訂有「推動研究型大學整合計畫」，以專案經費支持研究型大學整合。
二、近年來，大專院校在數量上快速增加，大學校院在系所設立、師資延聘、課程規劃及發展重點等方面之同質性過高，缺乏各自的特色。而「整合」之目的在於能在國際上競爭，整合國內外最好的人才及資源，在某些重要領域中形成實力較強的團隊，無論在教育或研究的活動中都能擁有較高的水準。
三、學校應講求最適經營規模的發展，其間除考量教育資源的有效運用外，亦應兼顧教育的效能。故期能透過整合計畫的實施與推動，以最少投資，發揮最大經濟效益，全面提升教育品質及辦學績效，利用校際選課、交換老師與學生、共同使用研究設備與研究環境等方式，達成資源共享，讓學生有更好之教育環境。
四、大學法修正工作，目前分三階段進行：
第一階段：配合「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」及「行政程序法」 公布施行，擬具大學法部分條文修正草案，以符合「法律保留」及「授權具體明確」原則，已於九十一年二月二十七日陳報行政院審議，並已列入送請立法院第五屆第一會期優先審議法案計畫。
第二階段：為因應大學運作需要及我國加入ＷＴＯ之衝擊，本部目前已針對具共識與急迫性之議題，如大學系統、跨校研究中心、大學合併、校長遴選方式與職權、學制彈性化等，研擬部分修正條文草案，將於近日陳報行政院審議，同時亦已列入送請立法院第五屆第一會期優先審議法案計畫，期順利完成立法程序，以建構更有利大學發展之環境，達成追求卓越的目標。
第三階段：配合國立大學轉型公法人進行之全案條文修正。因國立大學改制公法人，係創設新行政主體，屬組織之重大變革，且將衝擊現行人事、財務、國有財產等相關規定，本部除成立國立大學公法人化專案小組，邀集銓敘部、人事行政局、審計部、主計處、經建會、研考會、工程會、國有財產局等相關部會，國立學校代表及專家學者，研議配套措施外，並將於二個月內就有關國立大學轉型公法人之方案，先報請行政院政策決定並明確界定公法人之定位後，再據以修正大學法及協調相關部會。俟規劃完備後，另將辦理擴大公聽會，徵詢各界意見，再循法規修正程序陳報行政院核轉立法院審議。
五、針對委員就國內大學組成大學聯盟，希望本部修法因應以及所提各項建議，本部已錄辦並積極持續規劃辦理。
（十）行政院函送陳委員健民就有關「政府應即檢討並修訂有關不合時宜之大陸圖書管理規定」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一二九七六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二一五）
有關「政府應即檢討並修訂有關不合時宜之大陸圖書管理規定」乙節，本院新聞局說明如后：
有關是否開放大陸地區圖書進入臺灣地區銷售部分，本院新聞局將朝「漸進開放」方向檢討，並已於三月十五日邀集產、官、學、社會各界人士召開公聽會，以廣納意見，並將會同陸委會等機關修訂相關規定。
（十一）行政院函送李委員俊毅就目前興起之大學聯盟現象及趨勢，希望教育部修法因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一八八號）
（立法院函　編號：五│一│五│四一八）
李委員俊毅就目前興起之大學聯盟現象及趨勢，希望教育部修法因應所提質詢，經交教育部查復如下：
一、為協助整合國內優秀人才及資源，在學術領域形成實力堅強的團隊，提昇教學及研究活動之品質，俾能在國際水準上作競爭，進一步追求卓越，本部訂有「推動研究型大學整合計畫」，以專案經費支持研究型大學整合。
二、近年來，大專院校在數量上快速增加，大學校院在系所設立、師資延聘、課程規劃及發展重點等方面之同質性過高，缺乏各自的特色。而「整合」之目的在於能在國際上競爭，整合國內外最好的人才及資源，在某些重要領域中形成實力較強的團隊，無論在教育或研究的活動中都能擁有較高的水準。
三、學校應講求最適經營規模的發展，其間除考量教育資源的有效運用外，亦應兼顧教育的效能。故期能透過整合計畫的實施與推動，以最少投資，發揮最大經濟效益，全面提升教育品質及辦學績效，利用校際選課、交換老師與學生、共同使用研究設備與研究環境等方式，達成資源共享，讓學生有更好之教育環境。
四、大學法修正工作，目前分三階段進行：
第一階段：
配合「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」及「行政程序法」 公布施行，擬具大學法部分條文修正草案，以符合「法律保留」及「授權具體明確」原則，已於九十一年二月二十七日陳報行政院審議，並已列入送請立法院第五屆第一會期優先審議法案計畫。
第二階段：
為因應大學運作需要及我國加入ＷＴＯ之衝擊，本部目前已針對具共識與急迫性之議題，如大學系統、跨校研究中心、大學合併、校長遴選方式與職權、學制彈性化等，研擬部分修正條文草案，將於近日陳報行政院審議，同時亦已列入送請立法院第五屆第一會期優先審議法案計畫，期順利完成立法程序，以建構更有利大學發展之環境，達成追求卓越的目標。
第三階段：
配合國立大學轉型公法人進行之全案條文修正。因國立大學改制公法人，係創設新行政主體，屬組織之重大變革，且將衝擊現行人事、財務、國有財產等相關規定，本部除成立國立大學公法人化專案小組，邀集銓敘部、人事行政局、審計部、主計處、經建會、研考會、工程會、國有財產局等相關部會，國立學校代表及專家學者，研議配套措施外，並將於二個月內就有關國立大學轉型公法人之方案，先報請行政院政策決定並明確界定公法人之定位後，再據以修正大學法及協調相關部會。俟規劃完備後，另將辦理擴大公聽會，徵詢各界意見，再循法規修正程序陳報行政院核轉立法院審議。
五、針對委員就國內大學組成大學聯盟，希望本部修法因應以及所提各項建議，本部已錄辦並積極持續規劃辦理。
（十二）行政院函送彭委員添富就國立大學校院校務基金制度，是否將影響學術競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二五四號）
（立法院函　編號：五│一│五│四八四）
彭委員就國立大學校院校務基金制度，是否將影響學術競爭力問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、實施校務基金並未改變國立大學校院原有之人才培育功能與角色，提供其所需之資源本為政府責任。
二、校務基金之實施雖鼓勵學校多吸收社會資源，但自籌比例目標並非校務基金之重點所在；校務基金大部分經常性經費還是依賴政府編列預算補助（目前約為百分之七十五）。
三、依據「國立大學校院校務基金設置條例」第六條規定：「校務基金之收入來源如下：1.政府編列預算撥付2.學雜費收入3推
廣教育收入4.建教合作收入5.場地設備管理收入6.捐贈收入7.孳息收入8.其他收入。」未來教育部除依「教育經費編列與管
理法」，爭取高等教育經費之編列保障外，並力求落實國立大學校院實施校務基金制度，積極推動募款工作，將校務基金靈活運用，全面提昇大學整體經費使用績效。
四、為因應現代高等教育競爭環境，本部已規劃「大學教育發展藍圖」以為政策執行依據，其中包含「提昇大學國際競爭力計畫」、「大學科技系所人才培育重點補助計畫」、「推動研究型大學整合計畫」、「國立大學研究所基礎教育重點改善計畫」，皆已編列相關競爭性經費，積極鼓勵各大學健全體質、提昇競爭力。
五、綜上，校務基金之實施，在於提供國立大學校院財務運用較大自主空間，並課予學校財務經營責任及提昇資源使用績效，以追求高等教育穩定發展，提昇教育品質，並不影響學校學術競爭力。
（十三）行政院函送高委員明見就針對日益猖獗的網路騙局，認為行政院公平交易委員會應參考他國政府建立電子商務安全相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一七○號）
（立法院函　編號：五│一│五│四○○）
高委員針對日益猖獗的網路騙局，認為本院公平交易委員會應參考他國政府建立電子商務安全相關措施問題所提質詢，經交據該會查復如下：
一、面臨知識經濟下科技進展，電信（Telecommunication）、有線電視（Cable TV）、電腦網路（Computer Network）、電子商務（E-Commerce）等四Ｃ事業之整合發展，所帶來競爭政策之挑戰，本院公平交易委員會已針對四Ｃ事業之「跨業擁有」及「整合服務」，於去（九十）年度訂定「公平交易法對四Ｃ事業跨業經營行為之規範說明」，以建制四Ｃ產業之公平競爭規範。
二、至有關電子商務安全之消費者保護議題，行政院消費者保護委員會業已制訂通過「電子商務消費者保護指導原則」，本院各相關部會將共同就其職掌範疇，分工合作，以維護消費者權益。同時公平交易委員會亦就其職掌業務，持續針對有關網路不實廣告、透過網路媒介之非法多層次傳銷等行為加以調查處分。
三、另本院各相關部會仍將密切注意電子商務交易安全相關問題之發展，持續蒐集國際相關組織及各國就該議題所訂之處理規範及所採行政措施，吸取國際處理經驗，俾有效處理電子商務交易安全問題。
（十四）行政院函送何委員智輝就政府餐宴標準違背公平交易及公平競爭精神等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三二六號）
（立法院函　編號：五│一│五│五五六）
何委員就政府餐宴標準違背公平交易及公平競爭精神等問題所提質詢，經交據本院公平交易委員會查復如下：
一、公平交易法所規範的範圍概可分為兩部分，一為規範事業之獨（寡）占、結合及聯合行為，另為規範事業間之不公平競爭行為，藉已達成維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭及促進經濟安定與繁榮之立法目的。有關本院力倡簡樸生活，主要在於帶動公務人員之風尚。至於每桌餐宴價格如何乃係市場供需交易之運作結果，此等買賣條件之議定與提供，係屬市場機能運作下民事契約之締約自由，尚非屬公平交易法之規範範疇。
二、我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，為分享其他會員國市場開放之利益，利用其爭端解決機制，參與國際經貿規範之制定，以及提升我國國際地位與能見度等，我國亦應對其他會員國提出相對之市場開放承諾及經貿體制調整，以符合世界貿易組織（ＷＴＯ）所訂規範。因我國市場開放承諾與經貿體制調整，業已透過各種雙邊及多邊談判與其他會員國達成共識，並逐項踐行中。是以，本院秉持簡樸原則之相關宣示，並未對特定會員國產品在我國市場產生不利益之影響，尚不致損害我國國際形象，擾亂交易秩序。
（十五）行政院函送程委員振隆就有關「大陸書籍公開在臺銷售，政府應積極研擬因應對策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○九六號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三五）
有關「大陸書籍公開在臺銷售，政府應積極研擬因應對策」乙節，本院新聞局說明如后：
有關是否開放大陸地區圖書進入臺灣地區銷售部分，本院新聞局將朝「漸進開放」方向檢討，並已於三月十五日邀集產、官、學、社會各界人士召開公聽會，以廣納意見，並將會同陸委會等機關修訂相關規定。
（十六）行政院函送邱委員毅就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二○七號）
（立法院函　編號：五│一│五│四三七）
邱委員就九十一年度中央政府總預算之後續處理問題所提質詢，經交據本院主計處查復如下：
貴院審議通過之九十一年度中央政府總預算案，有關所作請本院配合稅課收入刪除八一二億元，自行調整同額減列歲出之決議，與預算法第四十九條規範　貴院審議歲出預算時，應就機關別、政事別及基金別決定之規定不符。且本院提出總預算案係依照非常嚴謹的程序，所請由本院自行調整刪減之金額高達　貴院已指定項目刪減金額一二○億餘元近六倍，亦占原編歲出總額及經常支出之四‧三%及五‧五%，而經常支出主要為各機關人事費、基本維持費、依法律義務編列之社會福利與保險支出、債務付
息等，故本院很難再協助　貴院作如此高比率的調整刪減。但基於對　貴院決議的尊重，以及為期　貴院瞭解實際情形，本院已於二月一日、二月八日及二月二十五日三次致函　貴院，將無法自行調整之原因及後續處理措施三度詳為說明在案，此外，並將視　貴院近日內針對九十一年度中央政府總預算進行朝野協商所獲致之結論，據以辦理後續相關事宜。
（十七）行政院函送章委員孝嚴就對如何降低失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一七二號）
（立法院函　編號：五│一│五│四○二）
章委員對如何降低失業率所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、去（九十）年由於受到國際經濟衰退的影響，加上傳統工業式微，關場歇業失業勞工大量增加，失業率向上攀升，全年平均失業率為四‧五七%，平均失業人數為四十五萬人。今（九十一）年一月失業率為五‧一四%，已連續三個月下降。由於今年
經濟景氣將逐漸回升，本院主計處預估全年經濟成長率為二‧二九%，應可適時降低循環性失業。惟由於我國已加入ＷＴＯ，對於農業的短期衝擊較大，因此預估今年失業率將維持在四‧五%的目標值之下。
二、為因應經濟不景氣及產業結構調整所造成的失業人數增加，勞委會已透過勞工保險失業給付及就業促進津貼等，確保失業勞工在失業期間之基本生活，並於去年元旦起，大幅放寬失業給付標準，以照顧更多非自願性失業勞工之生活。根據勞委會統計，去年全年請領勞工保險失業給付之件數共計四十八萬五千八百六十五件，給付金額達七十八億二千五百萬元，較過去明顯增加。
三、受到國際經濟景氣衰退影響，世界主要國家的失業率均普遍上升，除歐美先進國家外，香港、日本、新加坡等亞洲國家或地區之失業率亦居高不下，如香港最新失業率六‧七%、日本五‧六%、新加坡四‧七%，顯示高失業率問題已是各國普遍存在
的問題。
四、為解決當前之失業問題，政府除積極推動各項財經措施以提振景氣，並積極調整產業結構外，已研擬多項促進就業對策，包括：
增加公共建設支出：預估每年增加相關年度預算額度四百億元，投入重大基礎公共工程建設計畫，未來三年將可創造二萬個就業機會。
中長期永續促進就業方案（草案）：本院為有效解決中長期結構性失業問題，並研擬加入ＷＴＯ後之就業因應對策，訂定「中長期永續促進就業方案」（草案），預計在未來三年內，約可提供十一萬個就業機會，促進就業輔導二十六萬五千人，培訓十三萬六千人，補助訓練生活津貼五千人。
照顧服務產業發展方案：本院將積極開發本國照顧服務人力，除可減少外籍監護工人數，並可提供低技術及中高齡勞工就業機會。本方案預計在未來三年內約可創造二萬個就業機會。
勞工職業能力再提升方案（草案）：本方案為因應產業結構轉型及知識經濟發展所需人力之供給，補強辦理各項職業訓練措施，期能大幅提升勞工職業能力，降低失業率。本方案預計在未來三年內共培訓一四三萬人次，其中約可協助八萬失業者與非勞動力接受職業能力提升訓練，俟經濟景氣好轉、產業逐漸復甦後，約可使五萬人能符合產業升級所需，重返職場工作。
推動國民旅遊方案：在發展國內旅遊方面，除繼續落實「國內旅遊發展方案」外，本院正規劃「推動國民旅遊卡措施」（草案），將結合相關業者提供旅遊優惠配套措施，帶動非假日旅遊風潮，振興國內觀光旅遊產業，增加地區就業機會。
發展環保及再生能源利用產業：政府未來將針對資源回收、環境衛生、都市綠化及加速垃圾資源回收廠興建工程發包等四方面配合規劃，創造新的工作就業機會。
（十八）行政院函送陳委員健民為國中基本學力測驗，未能降低學生升學壓力，反而因其龐大試務與社會動員，成為全國大聯考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○九○號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二九）
立法院陳委員健民為國中基本學力測驗，未能降低學生升學壓力，反而因其龐大試務與社會動員，成為全國大聯考問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中學學生基本學力測驗目的在評量國民中學學生能力表現及其發展潛能。其主要目標則是：在維持制度公平的前提下，消除入學考試對於國民中學教育的不利影響，進而充分發展學生的潛能。因此，國民中學學生基本學力測驗的命題方向，偏重在對學生未來的學習與生活能有所幫助之基礎的、核心的、重要的知識與能力；命題概念是完整的、周延的，而非偏狹的、殘缺的。至於測驗難度則是以國中學生平均能力為主，因此過去以「過度學習」和「機械式練習」來提升考試分數的學習方法，將無法在本測驗中獲得預期的效果。希望在這樣的制度與測驗方式之下，能夠還給學生一個理想、正常的學習空間。
二、為重視學生之學習歷程，及配合九年一貫課程實施之國民中學學生成績評量方式之改變，同時避免以一次國民中學學生基本學力測驗做為入學之唯一或主要依據，「高中及高職多元入學方案」已明定各入學管道得參酌或採計國中在校表現。同時，為避免各界質疑採計國中在校表現，有關成績等化及公平性等問題，本部已組成專案小組研議，並將進行專案研究，研究結果將做為專案小組研議之重要參據。
三、為均衡公私立高級中等學校之教育資源，本部已透過高中職社區化推動方案之實施，以補助公、私立高中職充實教學設備，改善城鄉間公私立高中職之差距，並透過就近入學獎學金之發放，以鼓勵優秀國中畢業生就近升學當地高中職。
四、陳委員建議本部應儘速成立專責單位，審慎規劃，以使教育資源充分利用，解決多年升學陳乙節，本部已錄案，將繼續加強辦理。
（十九）行政院函送程委員振隆就大學多元入學新方案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一五二號）
（立法院函　編號：五│一│五│三八二）
程委員就大學多元入學新方案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、依大學法規定，招生屬大學重要校務與權責，「大學多元入學新方案」業於八十八年六月二十一日經大學招生策進會審議通過，訂於九十一學年度起實施。其架構可遠溯至八十二年，所規劃的升學管道更是多年來大學入學改革的整合方案，其中「甄選入學制」整合了八十三學年就開始的「大學推薦甄選入學」，以及八十七學年開始試辦的「申請入學」，而「考試分發入學制」則是大學聯招加重計分精神的延伸。其基本理念在充分考慮學生性向、能力與興趣，建立不同升學管道，避免以單一的智育作為升學標準，而影響高中課程與正常教學，並希望大學校系依辦學理念及發展特色自行選才。
二、大學推薦甄選入學及申請入學招生，皆以學生在校三年的整體表現與其他資料來評估（如學業成績、社團活動、競賽成果、班級幹部、學科能力測驗、性向測驗等多樣資料），大學各校系可依發展特色訂定招生條件，自主而多元選擇所需要的學生，落實大學招生自主精神。至申請入學與大學推薦甄選入學應否作更明確區隔以突顯特色？抑或進行整併為篩選多元智能與特質之管道，以減少學生及家長混淆，簡化大學作業程序，因涉及整體制度規劃，基於尊重大學招生自主，本部將與各大學共同研議整併的可行性。
三、另目前各校大學推薦甄選入學及申請入學報名費用規劃，係依據其支出項目（如招生宣傳、簡章製作、報名收件、資格審核、應試項目審查及命題、印製卷、閱卷、監試、核計成績、放榜等試務作業等），並預估考生人數（多以上學年報名人數為基準）來訂定。準此，因各校所採招生方式各異，於考試階段所選應試項目不一，其報名費用亦隨之不同，且為維持一定審查作業品質，其收費恐不宜與以往大學聯招或目前的考試分發入學招生等作同一基準衡量。經查各校九十一學年度申請入學第一階段僅作學科能力測驗成績篩選者，如國立臺灣大學，其報名費用為三一五元，支應考生報考資格審查及資料整理建檔等相關作業費用；另有書面審查者，如淡江大學則為一○五○元，支應書面審查費用；而第二階段進行口試或書面審查者，國立臺灣大學為一二一五元，淡江大學為三○○元。另各校招生報名情況，因其招生名額、辦學特色、選才條件、宣導積極與否、知名度等主客觀因素影響，不僅事先難以準確估計，各校報名人數亦不盡相同，因此，報名人數過多或遽增，似不宜認定為學校招生作業欠妥適。
四、大學多元入學立意即在提供學生包括考試分發入學（即大學聯招之延伸）、大學推薦甄選入學、申請入學等多樣升學管道作適性選擇，而非鼓勵學生每項升學管道或校系均報名參加。且九十一學年度大學推薦甄選入學及申請入學招生名額各僅佔大學新生招生總名額百分之十至十五左右，其餘皆採考試分發入學。準此，本部業多次轉知高中學校輔導並呼籲學生，應先行衡酌志趣、能力並參照大學所訂入學條件，安排自己的學習計畫，選擇適當升學管道或校系應試，當不至於增加學生升學壓力；反之，如未經評估一昧報名參加應試，在準備科目及時間相對壓縮下，不僅亂了學習步調，無法發揮應有表現，更徒增報名費用的經濟負擔。
五、委員的關心及就大學多元入學升學管道整合、報名費用所指教事項，業錄辦並將函請大學招生策進會、各大學參考研議，作為九十一學年度大學多元入學招生檢討之參考。
（二十）行政院函送趙委員良燕就原民防管制中心報務員等陳情指稱，彼等原任職於警察局民防管制中心擔任報務員，不應列為危險及勞力範圍而強制要求五十九歲退休等情所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二九一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五二一）
趙委員就原民防管制中心報務員等陳情指稱，彼等原任職於警察局民防管制中心擔任報務員，不應列為危險及勞力範圍而強制要求五十九歲退休等情所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查內政部前依公務人員退休法第四、五條規定，訂定「警察人員警正以下具有危險及勞力等特殊性質職務降低退休年齡基準表」乙種，另再依行政院人事行政局會議決議，研訂「警察機關一般行政暨技術人員具有危險及勞力範圍職務表」乙種，並報經銓敘部六十六年十一月十六日函同意在案，其中「報務員」列入該表適用範圍，規定其自願退休年齡為五十歲，屆齡命令退休為五十九歲。
二、次查警政署於配合各警察局辦理充實地方基層警力擴編案時，併案檢討簡併職稱，其中「報務員」改置為「技佐」，惟鑑於上開職務經改置後，若繼續擔任未改置前之工作，其工作性質、內容未異動，基於該表上述說明立案之精神及宗旨，爰於該表加註「二、表內各職稱配合職稱簡併改派（置）其他職稱，繼續擔任與改派（置）前職稱相同工作性質、內容之危險勞力職務者，比照辦理。」並報奉本院及銓敘部同意修正在案。
三、按原任縣、市警察局民防管制中心「報務員」職務，改派「技佐」後仍擔任改派前相同工作，依上開規定仍屬危勞職務範圍，應於五十九歲屆齡命令退休。
（二十一）行政院函送章委員孝嚴就苗栗市發生的林紹松遭爆炸斷掌一案，從處理的過程中充分暴露出警方對處理爆裂物缺乏警覺心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二八三號）
（立法院函　編號：五│一│五│五一三）
章委員就苗栗市發生的林紹松遭爆炸斷掌一案，從處理的過程中充分暴露出警方對處理爆裂物缺乏警覺心問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、苗栗市新東街民宅屋主林紹松被炸斷右手掌，同時造成兩名員警受傷，應係員警對爆炸物現埸處理不當所致。
二、各警察單位接獲民眾報案；發現可疑爆裂物，趕赴現場時，應立即封鎖、管制現場，疏導群眾，嚴禁任何人員接近，待專業防爆人員前來處理。
三、發現可疑物品或可疑爆裂物時，應注意事項：
不要接近或觸動可疑物品。
不要將可疑物品浸水。
不要用手拉動或撕開包裹、開啟箱盒鎖扣或旋開管篕。
不要貿然剪斷可疑物品電線或任何繩線。
不可任意翻動或傾斜可疑物品。
不可用金屬器具切割或穿刺可疑物品。
不可吸煙點火或將可疑物品放置於高溫處所。
在可疑物品現埸，不可打開收音機或發報機。
不可將可疑物品放置於蒸氣管、輸送帶或轉動之輪軸等物品旁。
不可將可疑物品帶到人們聚集的處所。
四、今後當督飭各警察單位利用各項訓練機會，加強員警防爆教育宣導，以增進員警防爆常識，避免類似事件再發生，並利用機會加強對民眾防爆常識之宣導。
（二十二）行政院函送劉委員俊雄就「大高雄地區自來水水質不佳」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二三四號）
（立法院函　編號：五│一│五│四六四）
劉委員就九十年全年飲用水水質抽驗結果顯示大高雄地區自來水水質不佳，對居民健康威脅依然不減，爰要求相關單位應儘速落實水質改善政策，讓大高雄地區民眾早日脫離購買山泉水飲用的日子等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、大高雄地區飲用水源大部分取自高屏溪，由於水源長期受到養豬廢水、家庭污水等污染，民眾產生不信賴自來水之心理，加上自來水有加氯消毒味及土黴味，且水質硬度較高，口感不佳，民眾使用淨水器或購買包裝水、盛裝水之現象相當普遍。
二、九十年全年督導高雄市及高雄縣政府環保局抽驗自來水水樣共一、五一五件，不合格件數六十八件，不合格率為四‧四九%，較上（八十九）年五‧四○%略低○‧九一個百分點。依不合格項目以氨氮超過標準最多，氨氮不合格係因自八十九年十二
月一日起（第二階段飲用水水質標準施行）氨氮標準值由○‧五毫克／公升加嚴至○‧一毫克／公升（較其他先進國家嚴格）
，剛開始施行操作上尚未適應所致。
三、為提升大高雄地區之自來水品質，本院環保署採行之相關措施如下：
執行本院核定之「飲用水水源水質保護綱要計畫」-高屏溪等五大流域養豬依法拆除補償工作，並於九十年十二月底執行完成，整體而言，養豬離牧後，水源中氨氮量減少可減低澄清湖中藻類的生長及降低加氯量，因此對自來水中異臭味有相當程度的改善。同時其他有機物也可去除，將有效改善高屏溪水源水質，據自來水公司資料顯示澄清湖水廠氨氮及加氯量已減少三分之一。同時內政部營建署將於高屏溪流域興建四處污水下水道系統（一一三億元），預定於九十五年完工後，可進一步提升水源水質。
針對大高雄地區水源有不符合水質標準之虞之淨水場（澄清湖、拷潭、翁公園），已責成台灣省自來水公司提出飲用水水源水質改善計畫書，改善項目包括：取水口上移、增設高效淨水設備、加強水源區巡查等，以確保大高雄地區飲用水品質。
編印安全飲用水宣導手冊及各式摺頁，並透過網站及各種媒體，加強宣導，並委請民間環保團體進行各項飲用水安全之宣導工作，以提升民眾之飲用水品質。
四、為進一步提昇該地區水質，經濟部已提出大高雄地區自來水後續改善工程計畫，內容包括取水口上移、導水工程及增設高級淨水處理改善口感、臭味等問題。該計畫已於八十九年十一月經行政院核定，總經費約一一五億元，其中水質改善工程約佔四十七億元，預定於九十二年底完成後，將有效解決高雄地區飲用水適飲性問題。此外，自來水公司並預定九十一年進行澄清湖底泥清除工作，將可進一步改善臭味。
五、經濟部已於九十年八月二日成立高屏溪流域管理委員會，整合高屏溪流域、水利、環境保護、集水區保育及土地利用等相關管理事宜，預計將有效改善水源水質。
（二十三）行政院函送何委員智輝就最近國內業者擬運送事業廢棄物至所羅門群島掩埋處理，嚴重影響我國際形象，認為政府應強化民眾環保意識、查緝與防治措施應更擴大等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○○七號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四六）
何委員就最近國內業者擬運送事業廢棄物至所羅門群島掩埋處理，嚴重影響我國際形象，認為政府應強化民眾環保意識、查緝與防治措施應更擴大等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、有關事業廢棄物輸出境外處理之管制、宣導與預防部分：
為有效防範有害廢棄物及一般生活垃圾非法運送至其他國家不當處理，本院環境保護署（以下簡稱環保署）乃參考聯合國為管制有害廢棄物越境轉移之「巴塞爾公約」精神與相關規定，於民國八十二年一月發布「有害事業廢棄物輸入輸出許可辦法」，開始管制有害事業廢棄物之輸入、輸出行為。
鑒於八十七年十二月發生台塑公司違法輸出含汞污泥廢棄物至柬埔寨案件，損及我國國際形象，環保署即研擬「廢棄物輸入輸出管理與巴塞爾公約之因應計畫」，報經本院於八十九年六月十九日核定實施。依據該計畫，我國對於廢棄物之輸入與輸出管理因應策略重點如下：
1.配合公約修訂相關管理法規，建立符合公約之管理體系。
2.建立廢棄物越境運送資訊管理系統，有效控管廢棄物之輸入與輸出，並追蹤輸出境外之後續處理情形。
3.加強海關、航港及環保人員訓練，提昇有害廢棄物判定能力與稽查成效。
4.積極參與巴塞爾公約會議並與相關國家簽訂雙邊協定，爭取成為締約國。
另為有效防止不肖業者非法輸入輸出有害事業廢棄物，該署已印製「疑似有害廢棄物判定手冊」分送各海關，並建置與海關之通報窗口，以協助查緝工作。去（九十）年度，共查獲違反輸出有害事業廢棄物案件二十七件，違法輸入案件三件，均依法處分，涉刑責部分，亦依法移送司法單位處理。
目前該署正依據新修正廢棄物清理法規定，修改輸出入管理辦法之相關規定，期能使廢棄物輸出入之管理更完善，杜絕非法運送廢棄物致損害我國聲譽之情事再次發生。
二、有關國內事業廢棄物處理部分：為有效管理事業廢棄物處理問題，環保署邀集相關機關共同研擬「全國事業廢棄物管制清理方案」，經本院九十年一月十七日核定通過。依其分工原則，分別由環保署、目的事業主管機關及地方政府負責各項工作之推動：
一般事業廢棄物處理小組：由環保署統籌規劃、分工、協調與推動全國一般事業廢棄物處理事宜。截至目前已完成下列工作：
1.完成「一般事業廢棄物中間處理及最終處置推動方案之規劃」，依各機關調查之一般事業廢棄物質量資料及中間處理、最終處置設施容量調查結果，完成評估、規劃未來十年內之足額中間處理及最終處置設施，並研提「一般事業廢棄物處理後續推動方案」陳報本院核定，現由各相關機關積極推動。
2.研擬「鼓勵公民營機構興建營運一般事業廢棄物（含垃圾焚化灰渣）最終處置場設置計畫」，報經本院核定。本計畫由縣市政府執行，以公有公營、ＢＯＴ或ＢＯＯ三種模式，鼓勵公民營機構參與興建及營運。目前已有八個縣（市）提出計畫申請，並經環保署核定，現正積極推動中。
3.研擬「一般事業廢棄物（含垃圾焚化灰渣）最終處置場緊急設置計畫」，報經本院核定。本計畫將完成一五○公頃之最終處置場設置，由台糖公司執行。
特殊事業廢棄物處理小組：由經濟部（工業局）統籌規劃、分工、協調與推動有害事業廢棄物處理及最終處置設施之設置，並將現有各機關已規劃進行中之處理設施及最終處置設施併入考量。該部已擬定「全國整體性特殊事業廢棄物清理計畫」，報經本院核定，預計分北、中、南成立「特殊事業廢棄物處理中心」，目前已完成事業廢棄物應變貯存設施之規劃設置，可有效協助事業機構解決目前無法妥善處理之特殊事業廢棄物貯存問題。本計畫預定九十二年十二月底前完成綜合處理中心第一期設施之興建，包括物化、固化及焚化處理設施，九十三年底前完成綜合處理中心第二期設施之興建。
三、有關事業廢棄物處理機構之管理部分：為鼓勵公民營廢棄物處理機構正派經營，提升企業形象，環保署於九十年度辦理八十七家廢棄物處理機構評鑑作業，就作業人員資格及工安衛措施、廢棄物貯存、處理、出廠（最終處置）、污染防治設施、環境管理及以往缺失改善情形等七項目進行評鑑。評鑑結果業已交由該署環境督察大隊及地方主管機關，作為後續加強列管稽查工作及辦理展延、變更作業之參考。
四、有關事業廢棄物清除、處理申報之管理部分：
環保署自八十六年開始規劃建立事業廢棄物管制申報系統，並接受經公告應網路申報之事業及廢棄物清除處理機構以網路傳輸方式申報事業廢棄物產出、貯存、清除、處理及再利用情形。九十年度事業廢棄物總申報量共計約一、一三二萬公噸，其中有害事業廢棄物約六十八萬公噸，一般事業廢棄物約一、○六四萬公噸，以國內事業廢棄物估計約有二、一二七萬公噸而言，該申報系統約已掌握五成之產出及流向資料，未來並將分階段提高列管事業家數。另未經公告應網路申報之事業，則以書面方式向地方主管機關申報。
另為瞭解各事業申報情形與實際狀況是否符合，該署於九十年度完成九百家產出有害事業廢棄物事業機構之廢棄物產量、性質等資料查核，未來並將持續辦理。同時該署為建立事業之基線資料，已將查核結果彙整建立廢棄物產出因子分析資料庫，藉以研究推估國內廢棄物產出狀況，作為推動各項事業廢棄物管理政策之依據。
五、有關事業廢棄物由政府部門辦理回收、分類，再統一發包代清業者辦理乙節，依目前廢棄物清理法相關規定，事業廢棄物應由事業自行、共同或委託清除、處理，環保主管機關與執行機關僅清理一般生活廢棄物，目前已辦理回收、分類之一般廢棄物有廢紙、廢塑膠袋、廢寶麗龍、廢汽機車、廢鐵鋁罐……等。
（二十四）行政院函送邱委員鏡淳就水源調配應兼顧科學園區與工業區用水，以維護新竹工業區廠商權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○二○號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五九）
邱委員就水源調配應兼顧科學園區與工業區用水，以維護新竹工業區廠商權益問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經查新竹科工業區位於桃園平鎮淨水廠至竹北地區支援新竹地區供水之管線前段部分，較目前位於桃園支援新竹地區供水之管線後端之新竹科學園區供水更為穩定，尚無缺水之虞，惟新竹工業區廠商恐政府僅重視新竹科學園區用水而未重視該工業區。且此次新竹地區缺水，新竹科學園區利用水車載水供應園區用水時，該工業區亦無缺水情形發生，故該工業區供水較新竹科學園區更為穩定，政府亦相當重視。
二、針對該地區今年枯旱缺水問題，政府已自三月一日起辦理桃園縣石門灌區及新竹縣頭前溪灌區之一期作物休耕，以移調農業用水。休耕面積分別為一○、三四九公頃及四、二七六公頃，可移調農業用水六○——六五萬噸／日，應可因應新竹地區（包括新竹科學園區及新竹工業區）至梅雨來臨前之民生及產業用水需求。
三、另經濟部工業局並於三月五日邀集桃園新竹地區之工業區廠商協進會代表，瞭解各工業區之供水狀況，並將針對該地區工業用水供需情形進行調查研究，以供未來水資源調配之參考。此外，該部水資源局亦已成立「旱災緊急應變小組」，以掌握乾旱地區缺水情形及未來供需狀況，俾即時協調因應。
（二十五）行政院函送陳委員進興就政府相關單位對缺水狀況研擬短期之因應措施及規劃長期之解決方向相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三一○一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四○）
陳委員就政府相關單位對缺水狀況研擬短期之因應措施及規劃長期之解決方向相關問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、短期因應措施：
北部地區因本（九十一）年一、二月份春雨較少，故河川流量較歷年低，短期措施除呼籲民眾節約用水外，經濟部已積極進行大區域水源調度因應，自三月一日起辦理桃園縣石門灌區及新竹縣頭前溪灌區之一期作休耕，移調農業用水，以因應桃竹地區至梅雨來臨前之民生及產業用水需求，估計休耕補償總經費約需十億五千萬元。
為因應本次桃竹地區乾旱問題，經濟部水利處北區水資源局、中區水資源局自三月十四日起每三天召開一次「水源調度協調會報」，以掌握未來供需狀況，進行相關應變措施。
二、長期解決方向：
為保障未來民生基本需求及產業持續發展所需用水，經濟部已研訂「台灣地區水資源調配及開發策略」，針對台灣整體發展擬定不同期之水資源開發計畫並逐年編列預算，期以達成量足質優穩定供水之目標，讓民生及產業用水無缺，企業界得以根留台灣。
（二十六）行政院函送張委員川田為道路交通安全規則中對於貨車、聯結車輛之裝載，即將於今年六月一日起全面改採重量法所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○四六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二八五）
張委員為道路交通安全規則中對於貨車、聯結車輛之裝載，即將於今年六月一日起全面改採重量法所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、查「道路交通安全規則」第三十九條第二十六款規定：「裝載砂石、土方之傾卸框式半拖車及裝載砂石、土方且總重量在二十公噸以上之傾卸框式大貨車，自中華民國九十年七月一日起新登檢領照，應裝設具有顯示車輛載重功能且合於規定之載重計」。
二、使用中之車輛依九十年十二月三十一日交通部交路發字第○○○九八號令及內政部台（九十）內警字第九○七一五九九號令會銜發布之「道路交通安全規則」第三十九條之一第二十款規定：「汽車定期檢驗之項目及標準規定：裝載砂石、土方之傾卸框式半拖車及裝載砂石、土方且重量在二十公噸以上之傾卸框式大貨車，應依規定裝設載重計，其實施日期由交通部另定之」。
三、至於裝載砂石、土方車輛回歸重量法之裝載取締標準及配套之實施日期規定，交通部前已於九十年五月二十八日以交路九十字第○○五六八三號函說明，登檢合格之砂石標示車於九十一年五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，自九十一年六月一日起均應依行車執照核定之重量裝載及取締。
四、本案仍惠請相關業者配合上述說明辦理。
（二十七）行政院函送廖委員風德就今年春節高速公路運輸計畫成效檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○三八號）
（立法院函　編號：五│一│四│二七七）
廖委員就今年春節高速公路運輸計畫成效檢討問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、針對九十一年春節假期高速公路交通疏導措施執行之成效，說明如下：為了解高速公路實施之行車宣導與各項疏導措施執行之成效，交通部於本（九十一）年二月十九日至廿一日間委託故鄉市場調查股份有限公司，針對九十一年春節期間（二月八日至十八日）有上過高速公路年滿二十歲之民眾進行電話訪問，以瞭解高速公路用路人對行車速度、路段之滿意度：
除夕前後用路人對行車速度的滿意度：在除夕前（含除夕）上過高速公路的民眾中，認為行車速度滿意者占九五‧八%，較去年除夕前之九一‧五%上升四‧三個百分點，且為近四年來滿意度最高者。觀察近四年來於大年初一以後上過高速公路
的用路人，對行車速度表示滿意之比例，由八十八年之六成五，逐年上升至九十一年之八○‧四%，較上年之滿意度提高六‧一個百分點，同期間不滿意者比例亦由三二‧七%下滑至一九‧三%，顯示高速公路行車狀況業獲改善。
用路人對行車宣導及各項交通疏導措施之滿意度：對此次春節期間高速公路局辦理之「行車宣導工作」，認為滿意者占八○‧四%，較九十年上升二四個百分點，顯示此次高速公路局不斷透過電視、報紙等大眾傳播媒體加強宣導各項疏運措施，已發揮功效。
本年春節期間民眾對高速公路實施之各項交通疏導措施，有高達八成七用路人對「暫停收費」感到滿意，八成四對「匝道儀控」表示滿意，八成二對「高乘載管制措施」感到滿意，六成六對「匝道封閉」表示滿意，上述四項疏導措施之滿意度均較上年提高，其中以「暫停收費」滿意度提高十個百分點最多，至於民眾對今（九十一）年首度實施之彈性開放員林│西螺雙向、內壢│機場及中壢—內壢北上等路肩亦有七成四之滿意度。
民眾使用高速公路替代道路之情形：有使用替代道路民眾中，認為替代道路行車速度滿意者占七四‧四%，較去（九十）年之七二‧九%上升一‧五個百分點。
用路人對高速公路行車速度之看法：九十一年及九十年春節期間均有上過高速公路之用路人中，有高達八六‧二%者認為本年較去年有改進，較去年之七七‧四%上升八‧八個百分點，認為變差者占八‧三%，低於去年之一二‧六%。就近三年
來用路人認為有改進之比例觀之，業由八十九年之六九‧○%逐年上升至九十一年八六‧二%，明顯呈現上揚走勢。顯示民
眾認同高速公路確實「較往年好走」。
二、針對今年春節疏運建議事項：
今年春節由於台灣西部走廊南、北部地區已有二條高速公路，而中部地區僅一條高速公路，形成交通瓶頸，對此，已責請國工局加速二高建設，而對於最近一年可分段通車路段，如何能有效連繫、發揮其功能，尤其九十二年春節假期時，尚無
法通車的龍井快官間如何疏導，交通部已請運研所會商有關單位研提具體建議方案，據以協調辦理。
中山高速公路行經主要都會中心，仍為車流集中處，對於員林以南尚未拓寬路段，已請高公局儘速、積極辦理拓寬。
本次春節假期試辦之單雙號分流建議措施，事前雖已廣為宣導，但是因未具強制性，成效並不顯著，後續是否繼續實施或強制執行，已請交通部運研所再廣泛徵詢意見及研議。
本次春節辦理一次南下、三次北上高乘載管制，服務水準均在Ａ、Ｂ級以上，未來如有單向實施二次以上高乘載管制，該時段是否可放寬乘載三人之車輛上路，以分攤其他時段乘載三人之車流，已請高公局及運研所妥善檢討。
（二十八）行政院函送李委員俊毅就有關「兩岸三通」、「境外航運中心」、「自由貿易港區」規劃攸關台灣經濟起飛，卻遲未見相關進展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一九七號）
（立法院函　編號：五│一│五│四二七）
李委員所提有關「兩岸三通」、「境外航運中心」、「自由貿易港區」規劃攸關台灣經濟起飛，卻遲未見相關進展之質詢，經交據本院經建會查復如下：
我國現已有「離島小三通」、「境外航運中心」等制度，促進兩岸交流，未來仍將依循世界貿易組織（ＷＴＯ）架構，在不影響國家安全前提下，和緩促進兩岸經貿往來。至於兩岸直航議題，將視兩岸政策及兩岸情勢發展而定。
本院為因應產業全球運籌經營模式興起，及自由貿易港主導國際貿易流通之趨勢，已責由經建會積極研議「自由貿易港區推動方案」，主要規劃目的為：一、延伸「全球運籌發展計畫」既有成果，持續推動自由化、國際化工作；二、迎接亞太鄰近國家積極設置自由貿易港區之挑戰；三、鬆綁現行轉口、加工再出口管制作業；四、促進我國高附加價值貿易活動發展；五、活絡港口、機場相關範圍營運效益。全案預計於本（九十一）年七月底完成研議，並同步完成法制設計。
為廣徵業者意見並明確各相關機關分工，本院經建會已於本（九十一）年二月十九日舉行跨部會會議，討論「自由貿易港區推動方案」之構想。會中決議未來「自由貿易港區」主要機能為單一窗口管理、區內貨物自由流通、廠商自主管理、以及國際商務人士得在區內自由從事商務活動，並輔以最能發揮我國製造業優勢之深層次加工等項目。
「自由貿易港區」制度順利推動後，配合「擴大境外航運中心功能」等制度，將可提升我國運籌（物流）效率、增加廠商營運效益，並帶動我國逐步發展成為全球運籌發展之重要基地。如加上台灣具有深厚的製造能力以及絕佳的地理位置，三者相輔相成，將可吸引高附加價值產業留在台灣永續發展。
（二十九）行政院函送邱委員毅就紅毛港遷村案時程及相關單位之權責問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三一○二號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四一）
邱委員就紅毛港遷村案時程及相關單位之權責所提質詢，敬答復如次：
一、有關高雄市小港區紅毛港遷村案，鑒於本案推動已久，事涉多門案情複雜，本院經建會已針對紅毛港遷建計畫推動所面臨之課題召開跨部會協調會議研商解決方案中。有關訂定遷村時程乙節，目前安置地區之區段徵收工程幾近完工，高雄市政府將儘速進行配售土地地價之估算，期於本（九十一）年十一月中旬開始配售安置土地作業。
二、另有關釐清政府相關單位權責乙節，高雄市政府於七十五年設置之「紅毛港遷村策進委員會」，一直以來皆持續針對相關課題，不定期召集各部會與地方政府協調有關事務。未來為建立溝通協調機制本院已責成經建會擔任本案與地方政府溝通協調之對應機關，至有關本案之後續推動所涉工作已協請高雄市政府負責辦理，並由高雄港務局、高雄縣政府做必要之配合，以統一事權，俾利遷村之推動。
（三十）行政院函送王委員昱婷就針對今、明兩年製造業新增投資案五年免稅優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三五○號）
（立法院函　編號：五│一│五│五八○）
王委員針對今、明兩年製造業新增投資案五年免稅優惠所提質詢，敬答復如下：
基於我國受國際景氣嚴重衰退影響，出口大幅衰退，民間投資負成長二六‧七%，製造業生產（附加價值）負成長六‧○五%
，同時，我國工廠退出多於新進，也使因關廠而失業者達二○‧六萬人，較前一年增加十一‧六萬人。結構性失業大幅增加，一方
面危害社會安定；另一方面，因勞工收入減少，使市場需求不振，也將減緩國內經濟復甦的力道。為利促進國內投資，降低失業對國內需求的抑制作用，經濟部將對製造業採行租用工業區土地租金打折；研究發展與人才培訓投資抵減率，由原百分之五至二十，提高至百分之三十五限度內，超過前二年平均數部分尚可抵減百分之五十；設立營運總部獲取關係企業管理服務或研究開發之所得、權利金、投資收益及處分利益，免徵營利事業所得稅等優惠措施。然而，這些政策之落實及產生成效，需要一段時間，在短期間內，為擴大民間企業投資，降低失業，有賴於採行短期性反景氣循環政策，對製造業及相關技術服務業提供五年免稅優惠，可誘導更多民間製造業擴大投資，進而帶動國內需求的擴張。
製造業部門是我國最近五年勞動生產力成長率增加較快的部門，製造業若能增加投資，不僅有助於提高我國全體產業勞動生產力與資源運用效率，亦可支持我國經濟長期成長。製造業產品出口約占我國出口總額九○%，出口增加對我國ＧＤＰ有相當大的拉動作用。歐美國家如法國、美國、英國等面臨結構變化、區域調整和外部衝擊等原因造成較多企業面臨倒閉，大量工人面臨失業時，都曾提供實質性獎勵措施，激勵民間企業增加投資及雇用。同時，考量以下三項理由：
我國製造業生產占全體ＧＤＰ比重在民國七十五年曾高達三九‧四%，去（九十）年已經降到二十六‧四%，而日本該比例在二十年間僅縮減五%，韓國則維持在三○%左右，上下波動不超過二%，若我國製造業持續不振，今年將無法達成經濟成長率二‧七%、失業率四‧五%的經建目標。
製造業面對的是國際競爭，惟有降低製造業的生產成本，才能在國際市場具有競爭力。
「促進產業升級條例」並未對新興重要策略性產業以外之製造業及技術服務業，提供免稅優惠；在兩稅合一制度下，以今、明兩年為限實施五年免稅，對實質稅收影響有限。因此，本院乃責成經濟部與財政部研擬「促進產業升級條例第九條之一修正條文草案」，對製造業及其相關技術服務業之創立或擴充投資，得享有五年免稅之獎勵，施行期間兩年（即自九十一年一月一日起施行至九十二年十二月三十一日止）。尚請　貴院在立法上能鼎力支持，以落實本項短期性政策，增進民間投資，促使國內景氣早日復甦。
（三十一）行政院函送郭委員正亮為台港航約獨厚華航，同時漠視華航飛安事故頻傳之事實，要求立即修改「國際航權班次分配審查原則」，並開放第三家國籍航空公司加入台港航線營運所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三六二號）
（立法院函　編號：五│一│五│五九二）
郭委員為台港航約獨厚華航，同時漠視華航飛安事故頻傳之事實，要求立即修改「國際航權班次分配審查原則」，並開放第三家國籍航空公司加入台港航線營運所提質詢，經交據交通部查復如下：
依據現行台港航約規定，雙方各指定二家業者營運，航約中並明列雙方指定之航空公司（我方：中華航空公司及長榮航空公司，港方：國泰航空公司及港龍航空公司）。由於開放第三家國籍航空公司加入台港航線營運乙節，涉及航約指定規定，須與港方諮商修訂航約始可為之，惟據瞭解港方對增加指定航空公司營運台港航線之態度保守。
台港航線班次分配因地緣關係考量，係與台澳航線班次併計，並依現有分配原則辦理。目前台港航約尚未完成諮商，未來將依既有規定，秉公平公正原則辦理分配事宜。
交通部民航局刻正修訂國際航權分配審查原則，並邀集民航業者參與，相關意見均將納入修正考量。
（三十二）行政院函送楊委員富美就保護醫療工作者減免針刺傳染之危險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一一五五一號）
（立法院函　編號：五│一│三│一○二）
楊委員就保護醫療工作者減免針刺傳染之危險問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為防範經由不潔之注射針筒感染病毒性肝炎，本署自民國七十年執行肝炎防治計畫起，即推動拋棄式注射針筒，且規範不得重覆使用，且亦採用針頭銷燬或回收盒，以避免因回套針蓋而受到針扎的危險。
二、另事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準亦規定，廢棄之針頭、針筒，應以焚化法處理或應經滅菌後粉碎處理。
三、有關醫療工作者易於執業環境中被針扎而感染疾病之問題，本署一直非常重視，目前對於針扎危險之防範，除前述相關管制措施外，另針對公私立衛生醫療機構所有醫護檢驗人員，亦規定凡未曾接受Ｂ型肝炎疫苗預防注射，且經檢驗未具Ｂ型肝炎表面抗原及表面抗體者，均應接受Ｂ型肝炎預防注射，以避免感染，而急救室、急診、愛滋病、肝炎或其他血液傳染性疾病患者所使用具有安全護套之塑膠注射空針，亦已納入我國健保給付。
四、本署亦委託中華民國護理學會、台大愛滋病防治中心等相關單位，於辦理愛滋病專業研討會和相關之訓練中，加強院內全面性防護訓練、針扎防護及針扎事件處理原則等課程，以提高醫護人員自我防護之知能。
五、關於自毀式注射針筒之使用，本署將就國內相關業務之實際需求、成本效益及國際供貨情形與實施政策，審慎評估後，再據以研擬妥適可行之推行策略。
（三十三）行政院函送黃委員德福就醫藥分業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二一七號）
（立法院函　編號：五│一│五│四四七）
黃委員就醫藥分業問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、政府推動醫藥分業政策之目的，在確立診所與藥局之分工型態，重新賦於社區藥局在基層醫療之專業執業功能，俾與診所共同提供民眾專業的醫療照護與用藥保障，並加強醫師處方藥品的管理，以確保民眾用藥之安全。在過去尚未實施醫藥分業，其就醫取藥之制度似乎「方便」，惟醫師處方無法獲得藥事專業人員之確認，民眾若有用藥疑慮或用藥習慣之偏差，將無法獲得正確有效之資訊，民眾用藥權益未受完善保障。因此，醫藥分業之推行，即期藉由醫師專責診療、藥事專業人員調劑及用藥諮詢，以共同為提供民眾用藥安全把關。
二、全民健保實施後，健保特約藥局亦屬保險醫事服務機構之一，提供社區民眾調劑藥品，用藥諮詢與指導之藥事服務。民眾可持醫師交付之處方箋至健保特約藥局調劑，不限於就診之醫院、診所或衛生所拿藥，不但多了一處調劑處所可選擇，也可以減少候藥的時間。而且民眾在醫院或診所就診時，已支付醫師診察費及藥品費的部分負擔費用，到健保特約藥局調劑時，不必再另付費用。
三、在推動之策略上，本署考量民眾就醫取藥的習慣及醫師的執業方式，短期內不易改變，醫、藥良性互動與互信亦非一蹴可幾等事實，爰採分區、分階段漸進方式，以健保特約診所與健保特約藥局三比一為主要參考指標，執行藥事法第一○二條規定，並於八十六年三月一日起由台北市、高雄市二市首先實施，再推展至全國其他縣市，目前除澎湖離島外，全國有二十二縣市實施醫藥分業。且為減少醫藥分業實施初期，民眾因不習慣就醫取藥的流程改變而造成困擾，本署亦要求藥師及藥劑生公會積極輔導加入健保特約藥局，至目前為止，全國已有近三千家健保特約藥局成立，增加民眾於社區藥局取藥之可近性。
四、為加強藥事人員專業知識，提升社區藥局藥事人員專業素質，本署歷年主要執行工作包括：委託藥學會辦理藥事人員繼續教育，輔導藥事人員調劑藥品時遵循「藥品優良調劑作業規範」（GDP），責成地方衛生局加強辦理醫藥聯繫活動，以及取締藥事人員違法掛牌情事。除此之外，本署正修訂藥事相關法規，要求執業之藥事人員須定期辦理執業執照更新，以維護民眾之用藥安全及用藥品質。
五、醫藥分業係透過醫師專責診療開立處方箋，交由藥事人員調劑藥品之專業分工模式，以達成對民眾健康雙重把關（DOUBLE CHECK）之效用，並維護民眾「知所服藥」及「自由選擇調劑處所」之權利，以提升醫療服務品質及民眾用藥知識水準。實施至今，已初步達到「醫師專責診療」、「藥事人員專責調劑」之專業分工目標，基層門診處方箋由藥事人員調劑之比率
，已由實施前之百分之零點二六，大幅度提升至百分之八十；特約診所由非藥事人員調劑之情形，則由實施前之百分之六十，大幅下降至百分之七，民意調查結果顯示，七成民眾支持醫藥分業。
六、另為考量民眾用藥之方便性，依藥事法第一○二條規定，除本署公告無藥事人員執業之偏遠地區或醫療急迫情形，醫師尚可調劑；若非上述情形，依法醫院、診所必須將處方箋釋出，由病患持處方箋至健保藥局調劑藥品，或由醫院、診所所聘之藥事人員予以調劑，即所謂「雙軌制」。且醫藥分業之實施地區，係以健保特約診所與健保特約藥局達三比一為主要指標，並由各縣市之醫藥分業促進委員會協議通過後，再由本署據以公告為醫藥分業或偏遠地區。本署在推動醫藥分業政策時，已考量偏遠地區民眾取藥的問題，故為保障民眾取藥、用藥之方便性，偏遠地區之醫師仍可依法親自為病患調劑。
七、然醫藥分業實施，既以民眾接受度及取藥方便性為首要考量，特約健保診所與特約健保藥局三比一之指標條件實施五年後，目前卻有部分幅員較大的縣市雖符合三比一的指標條件，仍有民眾持處方箋至藥局調劑時，發生健保特約藥局距離診所太遠，以致民眾取藥不便。為解決民眾所遇到的困難，本署正重新檢討「三比一」指標條件，提出修正討論，刻正規劃以「西醫診所周圍二公里路程內有一家健保特約藥局」為實施醫藥分業之新指標。而所謂「西醫診所周圍二公里路程內有一家健保特約藥局」，係為判定實施醫藥分業或偏遠地區之條件，然醫藥分業地區仍維持雙軌制，偏遠地區診所可由醫師親自調劑，是以，規劃之新指標內容並無涉及取消「雙軌制」。亦即實施醫藥分業地區之診所，仍然可以繼續聘請藥事人員，在診所內由藥事人員調劑後交付患者。另該項新指標之採行，仍需由各縣市醫師、藥師公會評估討論，並經醫藥分業促進委員會同意後，函報本署公告。
八、醫藥分業制度必須建立在醫藥「互信互動」之基礎上，本署將繼續與醫、藥界溝通、協調，化解歧見，建立共識，以民眾健康維護的權益為主軸，鼓勵醫藥互動形成醫療照護團隊，達成醫界、藥界、民眾三方互惠之目標。
（三十四）行政院函送李委員俊毅就有關台港航約協商一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一八三號）
（立法院函　編號：五│一│五│四一三）
李委員俊毅就有關台港航約協商一事所提質詢，經交據陸委會敬答復如下：
一、有關陸委會在展現政策之彈性外，又臨時提出多項附加條件乙節，純係媒體之報導。台港雙方正就新協定積極洽商中，對於有關協商細節之報導，政府一向不予評論。
二、政府處理台港航約協商，係依據「香港澳門關係條例」（第六條及第七條）之規定。按照上揭規定，台港航運事務屬政府公權力事項，需由政府或政府授權之適當機構出面處理；因此，本次續約協商之處理，一方面既須符合法律之要求，另一方面亦須考慮到民眾利益及社會機會公平之原則，從這兩方面去尋求平衡，以順利完成續約工作。
（三十五）行政院函送李委員桐豪就有關行政院相關單位是否就「身心障礙者保護法」之定額進用，訂有具體相關應對之查核方式，以確實查核各機關落實法規與否所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一一五五九號）
（立法院函　編號：五│一│三│一一○）
有關行政院相關單位是否就「身心障礙者保護法」之定額進用，訂有具體相關應對之查核方式，以確實查核各機關落實法規與否一節：
依「身心障礙者保護法」第三十一條規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構，員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二；同法第二條規定，身心障礙者之定額進用及就業保障之執行等就業相關事宜之規劃及辦理，係屬勞工主管機關主管權責。又依同法施行細則第十四條規定，直轄市及縣（市）勞工主管機關應建立進用身心障礙人員之義務機關（構）名冊，通知其定期申報進用身心障礙人員或不定期抽查進用身心障礙人員之實際狀況。據上，主管各機關進用身心障礙人員之執行成效者，係屬勞工主管機關權責。
惟行政院為落實身心障礙者保護法定額進用之規定，責成行政院人事行政局於民國八十年訂定「行政院所屬各機關學校及公營事業機構進用殘障人員作業要點」；並於民國八十八年九月二十三日修正為「進用身心障礙人員作業要點」，又為使未足額進用身心障礙人員之機關加強進用身心障礙人員，於民國九十年十二月三十一日再次修正「進用身心障礙人員作業要點」。依修正後之作業要點規定第九點規定，行政院所屬各機關、直轄市政府、縣（市）政府、直轄市議會、縣（市）議會應切實辦理並督導所屬各機關依規定積極進用身心障礙人員，並將進用及繳納差額補助費情形，於每年六月三十日及十二月三十一日前列表函送行政院人事行政局彙陳行政院備查。上開未足額進用機關之改進情形並列為各年度人事業務績效考核重要項目。
有關大院李委員所提質詢，行政院將持續落實「身心障礙者保護法」之規定，加強政府照護身心障礙人員之美意。
（三十六）行政院函送王委員昱婷就生物科技產業發展及人才培育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三五一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五八一）
王委員就生物科技產業發展及人才培育等問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、我國資源有限，因此規劃推動之生物科技發展，應集中資源於選定之項目。目前國科會推動之重點項目有農業生物技術、製藥生物技術及基因體醫學三項國家型計畫。而在經濟部、農委會、衛生署等亦相互配合，集中資源投入於選定之項目。
二、為配合國家科技發展政策，國科會已將培育高級科技人才列為施政重點之一，並訂定「補助科技人員赴國外研究」辦法積極執行，每年遴選各領域科技人才約250人赴國外研究。另鑑於近年國內青年赴國外留學意願不高，為鼓勵國內具發展潛力之優秀青年研究人才，赴國外研習新知、開創視野，培育具國際觀人才，國科會亦特訂定「補助博士後研究人才赴國外或大陸地區研究」辦法，培育我國未來具國際合作研究能力高科技研究團隊各類人才，以強化國家競爭力。
三、國科會自八十九年起已陸續補助或自行辦理下列各項人才培訓活動，以宣導有關智慧財產權保護及學術研發成果管理及推廣等相關知識。
1.『如何建立技術授權中心』研討會
2.科技研發成果管理及運用實務說明會
3.智慧財產權人員培訓講座
4. 2000年全國科技法律研討會
5.第四屆海峽兩岸智慧財產權學術交流研討會
6. 2001年全國科技法律研討會
7.研發成果管理與推廣實務人才培訓計畫。
四、在新竹科學工業園區方面
科學工業園區管理局為積極鼓勵廠商從事生物科技之創新研發，提升產業技術水準，訂有「科學工業園區創新技術研究發展計畫獎助實施要點」，由區內中小型企業提出具市場潛力之創新產品技術，經審查會審查核准後，補助其部分開發費用
，對初創、規模較小之新公司而言，有助於誘發其相對投入創新研發，依據上項獎助實施要點辦理研發獎助以來，平均每
獎助1元可誘導廠商投入4.26元之研發費用。
為促使科學園區廠商能加強重視科技法律及培養相關專業人才，科學園區管理局推動下列措施（以90年度為例）：
1.與國立交通大學聯合舉辦「2001年科技法律研討會」。
2.協助交通大學於科學園區推動「科技法律研究所學分班」，培育專利工程師。
3.協助交通大學主導成立中華企業評價學會，並加入為團體會員，培育企業評價及技術鑑價人才。
五、在台南科學工業園區方面
國科會南科籌備處對於推動生技產業之發展已有相當時日並已有具體成效：南科籌備處除積極參與行政院第五次生物技術產業策略會議之提案外，更依據會議結論研擬「建立南部生技產業聚落提案及辦法（草案）」，邀請南台灣產官學研等各
界代表進行座談，會中獲致共識共同組成「南台灣生技產業推動團隊」，並推選工作小組負責提案內容之規劃，主動協助
政府建立南部生物技術聚落，並於去（九十）年九月三日獲行政院生物技術指導小組同意列為指導要項，目前已積極進行
經費編列的細部規劃階段。
生技產業聚落已在台南科學園區逐漸形成：在台南科學園區在開發之初，即規劃設置農業生物專區，積極引進生物科技產業，截至九十一年二月共引進生物技術產業十三家，計劃十年投資資本額新台幣九十八億元，依產品類別區分，計疫苗製
藥三家，檢驗試劑三家，生物製劑五家，基因體資料庫一家，醫療用品一家，目前已有台灣神隆、生展生物科技、神隆生
物科技、賽亞基因科技及亞洲基因科技五家廠家量產，九十年度營業額已達1.5億新台幣。
台南科學園區已針對生技產業建構優質的軟硬體投資環境：台南科學園區除了生技產業聚落已逐漸形成外，可立即提供建廠土地供生技廠商進駐，單一窗口服務、優惠投資措施、人才培訓、關鍵性零組件及創新研發補助、已構建完成的公共設施、周邊生活服務機能等優質服務，均是吸引國內外廠商進駐台南科學園區的強烈誘因，並可加速進駐廠商的量產時程，以提昇營運效率及競爭力。
台南科學園區已整合南部學研單位提供產業人才及研發量能：南部地區素為我國民生產業重點，已有具規模之研發機制及產業經驗之資源，頗值得整合發展，如學術單位有成功大學、中山大學、嘉義大學、屏東科技大學等，研發單位則有亞洲蔬菜研究中心、農委會畜產試驗所、水產試驗所、農業改良場、台糖公司研究所等，產業則有食品、保健醫藥、水產養殖等具國際地位之傳統生技產業；目前已陸續有「南部科學園區產學協會」及「南台灣生技產業推動團隊」的成立，形成跨單位的學研整合，作為產官學研合作及資源共享的溝通橋樑，提供產業界技術諮詢及人才培育；南科籌備處除積極整合產官學研外，也提供創新研發案件補助經費，以吸引廠商投入更多研發經費，九十年度並主動辦理五三○人次的人才培訓，協助產業界取得相關技術人才。
（三十七）行政院函送李委員俊毅就臺南科學園區排水改善後續工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二○五號）
（立法院函　編號：五│一│五│四三五）
李委員就臺南科學園區排水改善後續工程問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、臺南科學工業園區區內防洪監測系統已建置完成，可於颱風暴雨期間，藉由監測資料推估洪水情況，提早發布洪水警報，俾使區內廠商得以準備應變措施。
二、有關「臺南科學園區排水改善後續工程」係經濟部水利處主辦，該計畫是否將一併考量生態防洪之土地利用、分洪構想及設置洪水預警系統，經洽詢水利處表示，該處將另向李委員做一完整周詳之說明。
（三十八）行政院函送李委員俊毅就替代役中的保安警察役，勤務性質類似軍事管理且較具危險性，但役期卻與其他較為輕鬆的替代役男役期相同，希望役政署在提出希望縮短目前替代役期時考慮兵役的公平性所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二○三號）
（立法院函　編號：五│一│五│四三三）
李委員就替代役中的保安警察役，勤務性質類似軍事管理且較具危險性，但役期卻與其他較為輕鬆的替代役男役期相同，希望役政署在提出希望縮短目前替代役期時考慮兵役的公平性所提質詢，經交據內政部查復如下：
目前替代役實施條例規定，常備役體位服替代役之役期較常備兵役役期長四至六個月，實施一年餘，經綜合檢討各界意見，為兼顧不影響國軍服常備役者之士氣及役男申請服替代役之意願，並考量目前義務役常備兵各軍種役期均相同，且參照歐洲實施替代役國家，替代役役期均較常備兵役役期長，因此，內政部已研擬「替代實施條例部分條文修正草案」，並未針對特定役別調整役期，而將現行規定：常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長「四至六個月」，修正為「二至六個月」。本規劃案已報本院審查中。
（三十九）行政院函送李委員明憲就解決健保財務困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一二九五四號）
（立法院函　編號：五│一│四│一九三）
李委員就解決健保財務困境問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健保營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，為解決健保財務壓力，中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施：收入面包括加強投保金額查核、加強輔導納保及追補中斷保險費；支出面包括實施新制部分負擔、加速辦理總額支付制度、修訂醫療費用支付標準、推動藥價合理化及調降作業、不定時查核特約醫療院所以抑制醫療費用浮報、針對申報異常特約醫療院所進行輔導措施，已使保險費率由開辦迄今七年未作調整，超過原精算預估之五年財務平衡保險週期。
二、全民健保自八十七年三月起，在各項開源節流措施運作下仍無法維持財務平衡，醫療支出開始超過保險費收入，九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額，依全民健康保險法第六十七條規定，自應調整保險費率，惟費率調整影響層面較大，本署中央健康保險局除繼續加強宣導、管理，遏止不必要的醫療浪費外，已依財務報表及精算結果，提出健保財務分析報告，進一步評估修法方案，建議朝健保保險費負擔公平化著手，該局已提出修法草案，期儘速解決健保財務負擔不公平之問題。
三、有關地方政府應負擔之保險費補助款延遲撥付情形，確會影響健保資金調度，惟對應收應付基礎下之健保財務收支並不影響。為此，行政院已於八十九年六月一日召開「健保財務問題與對策協商事宜」會議，協商具體解決辦法，本署亦擬訂因應措施，希望透過雙方積極溝通協調以解決欠費問題。
四、另有關藥價問題，已在八十九年及九十年兩次進行大規模調整藥價：八十九年實施藥價調查與分類分組定價，共調整九、八○一品項，節省四十六億元藥費支出；九十年則配合西醫基層總額支付制度實施，與醫事團體代表協商調整日劑藥費，自九十一年一月一日起西醫基層診所，日劑藥費由每日三十五元調整為二十五元，推估約可節省三十二億元，復積極推動總額支付制度，積極朝杜絕藥價黑洞、醫療浪費及不當醫療方向努力。
（四十）行政院函送陳委員志彬就解決健保財務惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一二九八二號）
（立法院函　編號：五│一│四│二二一）
陳委員就解決健保財務惡化問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、全民健保營運至今，由於人口老化、重大傷病人數增加及醫療新科技發展等因素，造成醫療支出成長大於保險費收入成長，為解決健保財務壓力，中央健康保險局自八十八年下半年開始實施各項開源節流措施，已使保險費率由開辦迄今七年未作調整，超過原精算預估之五年財務平衡保險週期。
二、全民健保自八十七年三月起，在各項開源節流措施運作下仍無法維持財務平衡，醫療支出開始超過保險費收入，九十年底安全準備餘額為二三八億元，已低於一個月醫療給付總額，依全民健康保險法第六十七條規定，應調整保險費率，惟費率調整影響層面較大，本署中央健康保險局除規劃處理各項財源收入、繼續加強宣導及管理，以遏止醫療浪費外，另亦依財務報表及精算結果，提出健保財務分析報告，進一步評估修法方案，建議朝健保保險費負擔公平化著手，該局並已提出修法草案，期儘速解決健保財務負擔不公平之問題。
三、另有關藥價問題，已在八十九年及九十年兩次進行大規模調整藥價：八十九年實施藥價調查與分類分組定價，共調整九、八○一品項，節省四十六億元藥費支出；九十年則配合西醫基層總額支付制度實施，與醫事團體代表協商調整日劑藥費，自九十一年一月一日起西醫基層診所，日劑藥費由每日三十五元調整為二十五元，推估約可節省三十二億元，復積極推動總額支付制度，積極朝杜絕藥價黑洞、醫療浪費及不當醫療方向努力。
（四十一）行政院函送唐委員碧娥就針對聯勤二○四廠長酒醉口么部屬下跪並掌摑保防官，嚴重違反軍紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○一六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五五）
唐委員就針對聯勤二○四廠長酒醉吆喝部屬下跪並掌摑保防官，嚴重違反軍紀問題，經交據國防部查復如下：
一、有關「聯勤二○四廠廠長吳森威上校，酒後於辦公室大聲斥喝、命令部屬跪下並掌摑保防官」乙情，經聯勤生產署調查廠長吳森威上校，確於九十一年一月十五日，因友人到廠拜會，晚間於營外餐敘，返營後因不勝酒力造成醉酒行為脫序，案經該部查證屬實，刻正「依法行政」追究責任議處。
二、有關「吳廠長不當體罰凌虐部屬」乙節，經查吳廠長酒醉失態行為，純係個人偶發事件，聯合後勤司令部已依「陸海空軍懲罰法」及相關規定嚴懲，並逐一向當事人說明慰勉且獲諒解。
三、本案吳上校酒後脫序行為調查明確屬實，將列為案例宣教，並要求各級主官（管）加強幹部考核，期能薦優汰劣，以杜絕不當管教情事。
（四十二）行政院函送呂委員新民就針對陸軍六○一旅發生攻擊直升機重落地事件，肇生軍事安全隱憂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○八二號）
（立法院函　編號：五│一│四│三二一）
呂委員就針對陸軍六○一旅發生攻擊直升機重落地事件，肇生軍事安全隱憂問題，經交據國防部查復如下：
一、國防部聯督部於二月二十七日即派員配合陸軍總部督察長室赴陸軍空騎六○一旅實施查證，經查當日任務派遣、人員資格及天氣限度均符合飛行規定，飛保廠均依技令執行各項飛機保修作業，檢查至今尚未發現因保修不當而肇生本案之相關因素；另本部亦責成陸軍總部要求航特部空騎六○一旅保修專業確依「修護技令」執行各項飛機檢測及修護，以判明事件真正肇因，策提改進措施，確保飛安。
二、囿於調查作業程序尚未完成，陸軍總部應詳予列管本案肇因後續查處情況，本部賡續督導管制陸軍後續查証情況。本案陸軍「調查委員會」依相關資料，就現況逐項分析、討論及查證，初步研判可能肇因分述如后：
機械因素：該機發動機動態性能測試（四項）仍賡續執行檢測，以確定真正肇因，目前仍不排除機械因素之可能性。
人為因素：陸軍就當日飛機操作過程、狀況及儀表指示，並以Ａ型機模擬器實施當日基本自轉課目重建，經研判查證飛行教官操作係在旋翼轉速及發動機轉速未正常下降的複合狀況下，對儀表檢視反應過於敏銳，且高度急劇下降，未能做出正確處置，致反應時間不足，造成飛機重落地，但飛行員仍然在最後階段盡力保持飛機姿態平穩落地，使飛機損壞減至最低，且保全人員生命安全。
三、陸軍總部已就姜偉劍中校飛行處置欠當予以申誡乙次懲處。
（四十三）行政院函送呂委員學樟就「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建工作」嚴重延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一三○九三號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三二）
呂委員就「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建工作」嚴重延宕問題，經交據國防部查復如下：
一、案內呂委員質詢事宜，係針對「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建工作」嚴重延宕，盼本部儘速核定新竹市之眷村改建案，並撥付首期計畫經費新台幣一千萬元整，俾利新竹市政府續行處理眷村改建工作。
二、本部針對委員質詢事項說明如次：
為有效推動國軍老舊眷村改建工作，並以多管道方式提昇工作效率，基於新竹市政府倡議委託代，經本部研析執行眷改過程中，因有土地資源運用、建築申請許可暨都市整體發展等問題，均涉及縣市政府行政裁量權責，故依「政府採購法」相關規定，業於八十九年七月二十八日與市府簽定「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建總協議書」，刻正據以續商「個案新建工程協議書」及相關事宜。
鑑於本部眷改基金嚴重不足，故研採「國軍老舊眷村改建融資計畫」，業於九十年十月五日呈報行政院核辦，其中有關「國（眷）宅與市場成屋運用措施」略以：「對縣市政府具代辦眷改計畫興建住宅意願者，除依眷戶意願辦理外，並需透過產官學研討，於不影響當地房地產市場景氣及該縣市納入眷改處分之土地預估收入大於興建住宅成本百分之五十時，依法委託代辦。」故本局前於九十年十一月二十六日函陳行政院?請專案核准「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建工作」續行辦理，經行政院函示：請參照內政部及本院經濟建設委員會意見再加研議，復經本局函請新竹市政府釐清前述內政部及行政院經濟建設委員會對國宅出、租售執行現況之疑義，經該府澄清說明摘要如后：
1.該府業奉內政部九十年五月七日同意所報「國宅社區促銷及運用計畫」，並於同年六月十二日及廿一日分別奉核定調降售價及租金，截至九十一年二月初為止約七個月時間，已積極處理國宅共八五一戶，另已公告租售七二二戶，故原有國宅二二九五戶（不含店舖），扣除已辦理策八五一戶及公告待售租七二二戶，僅餘內政部核定之眷村改建中繼住宅三六三戶、一般戶出租六十九戶及收回本部原保留配售有眷無舍官士之公學新城二九○戶，合計七二二戶可供眷戶遷購國宅之用。
2.該市現有國宅之隔間、品質與眷改計畫規劃興建之住宅存有差異，另依現有法令規定，眷戶購置不同區位之國宅，將造成所領輔助購宅款不同，均影響眷戶遷購國宅之意願，惟鑑於國家資源之整體運用，該府願配合本部辦理相關說明會，並陳請內政部提供較為優惠之條件輔導眷戶遷購國宅；另查市轄眷村尚有二、六○五戶待改建，案經本部辦理改（遷）建說明會，眷戶法院認證結果計有二、一○四戶選擇申購改建後住宅，與前述可供眷戶遷購之七二二戶國宅相較，尚有一、三八二戶之需求。
3.鑑於該府與本部已於八十九年七月二十八日簽訂「國防部委託新竹市政府代辦國軍老舊眷村改建總協議書」，並配合本部完成改（遷）建說明會及眷戶法院認證作業；另該府為加速改建作業建請先行技服廠商辦理初步規劃案，雙方於九十年十月間開會研商同意市府建議，並將決議列為總協議書附件，業經換文後生效在案。經考量眷戶需求及國宅可提供之戶數相去甚遠，該市眷改工程確有執行之必要，故市府建議採雙軌並行方式，同時辦理輔導眷戶遷購國宅作業及該府續行前置規劃作業，以爭取改建時效，早日完成眷村改建，並請本部儘速核撥徵選技服廠商首期作業費新台幣一千萬元整，俾利辦理相關事宜。
綜前所述，鑑於市我雙方已於八十九年七月二十八日簽定總協議書及市府徵選技服廠商辦理初步規劃案之協議已生效，依市府所提供國宅出、租售執行現況之說明，若可供眷戶遷購之國宅僅有七二二戶，與眷戶認證選擇申購改建後住宅之二、一○四戶需求量相較，則該市眷改工程確有執行之必要；惟為配合國家資源之整體運用，本部業於九十一年三月十五日（九一）祥祉字第○二六八一號函呈請行政院同意依市府建議採雙軌並行方式，由市府陳請內政部提供較為優惠之條件，供本部輔導眷戶遷購國宅，同時續行市府徵選技服廠商辦理初步規劃作業，期能爭取時效，儘速去化待售國宅並完成眷村改建工作。至市府函請本部核撥徵選技服廠商首期作業費新台幣一千萬元整乙節，本部將視行政院回覆後辦理後續。
（四十四）行政院函送李委員俊毅就高速公路於台南縣路段收費站設置過多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一八五號）
（立法院函　編號：五│一│五│四一五）
李委員就高速公路於台南縣路段收費站設置過多問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關中山高速公路收費站佈設之位置係配合交流道配置、交通量預測，考量規避收費之難易度及規避收費之繞路成本等因素，並考量三大都會區範圍內設置收費站在道路幾何設計、用地取得及營運操作上均有困難，又期望高速公路在都會區擔負快速道路服務區內交通旅次之功能等綜合評估，而於全線（長約三百七十三公里）共佈設十處收費站，平均站距約三七．五公里，台南縣路段爰有兩處收費站。
二、交通部於推動第二高速公路建設事宜，對沿線收費站區位的勘選仍遵循上述原則，以儘量避免用路人為規避收費而作不當的彎繞行駛為目標，期使二高與中山高兩條高速公路所構成的網路系統各路段皆能獲得充分有效的利用，以發揮高速公路網的最大運輸效益，因此在勘選各設置區位時，首先配合中山高既有的收費站區位，審慎檢視相對應的二高路線之平縱斷面線形符合設置收費站條件的各路段，上開路段兩側及鄰近地區現況是否較為空曠，有足夠的空間可佈設收費站，再以儘量減少建物拆遷、降低環境衝擊、使用公有土地或台糖土地等原則通盤考量評估擇定。二高主線行經台南縣路段長約六十四公里，依據上述站區配置原則在台南縣境爰有兩處收費站。基於上述收費站之佈設原則，若廢除任何一處收費站均將破壞現行收費系統的均衡，甚則導致連鎖效應瓦解整體收費系統，而無法達成「以路建路，以路養路」的政策目標。
（四十五）行政院函送李委員俊毅就高速公路收費站之收費制度方式公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一九○號）
（立法院函　編號：五│一│五│四二○）
李委員就高速公路收費站之收費制度方式公平性問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、國道一號高速公路收費站之佈設，於開工規劃之初，係採主線柵欄式收費系統以起迄點長度及配合交流道之分佈，核計設置收費站數並採均一費率為規劃原則。以台中為中心點，台中至基隆及台中至高雄之間各佈設五處收費站。並為發揮市區外環車流快速輸運之功能，減輕都會區內之交通壅塞壓力，於台北、台中、高雄三大都會區未設收費站。
二、高速公路電子收費業務目前正委託中華電信公司辦理，依計畫時程預定於九十二年九月底完成第一階段第一期北區六個收費站（汐止、泰山、楊梅、七堵、樹林、龍潭）南北向至少各一小型車電子收費車道之系統建置並開始測試營運，至九十三年三月完成國道一號及三號全線收費站南北向至少各一小型車電子收費車道之建置目標。第一階段將於既有收費站建置電子收費車道，採主線計次方式收費；至第二階段將於主線路段規劃之收費點轉換建置門架式電子收費系統設備，佈設「多車道自由車流（Multilane-freeflow）電子收費系統」，將可進而推動按里程收費政策之規劃實施，通行費以行駛里程計算，即與匝
道收費相似，以符合使用者付費的公平原則。
（四十六）行政院函送羅委員世雄就針對台鐵面對目前鐵路旅遊風氣，應對支線鐵路做更有效之利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二九二號）
（立法院函　編號：五│一│五│五二二）
羅委員針對台鐵面對目前鐵路旅遊風氣，應對支線鐵路做更有效之利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、鐵路支線過去均分別肩負其時代任務，近年來隨著時代變遷與公路交通網之開闢，客貨運業務逐年萎縮，逐漸失去繼續經營之經濟規模，為配合政府整體規劃，已持續釋出部分支線或供捷運路線使用或作地方道路使用，以作更有效之利用（如新店線改為道路、淡水線改作捷運路線、中和線改為道路與捷運站、深澳線部分路線拆除擴建濱海公路）。
二、近年來，地方政府為推展觀光及古蹟文物之保存積極推動鐵路支線之再發展，鐵路局在不影響行車安全之考量下，朝精簡用人減縮開支之方式，充分配合推展支線一日遊相關計畫，以招徠遊客帶動地方繁榮，並請地方政府配合開放沿線場站用地多目標使用，期能以多角化經營彌補營運虧損，使鐵路支線業務得以永續經營，創造多贏之局面。
三、有關東港線開辦客運業務乙節，由於東港支線旅客運量稀少（八十三年度上、下車人數僅六十人），大鵬至東港路線已於八十四年拆除，目前僅剩鎮安至大鵬站路段專供軍運使用。為配合大鵬灣風景特定區之開發與屏東恆春半島觀光起飛專案，交通部運輸研究所目前正進行「興建與營運屏東大鵬灣至恆春、墾丁地區軌道系統可行性研究」，鐵路局將視研究結論賡續辦理。
四、至深澳線之再利用，鐵路局將配合八斗子地區國立海洋科學博物館之開闢，規劃由民間經營之輕軌系統辦理客運業務，是否延伸至基隆地區，將視地方政府捷運路網之規劃情形而定。至於與平溪線結合以山海間連絡的通道為賣點，未來鐵路局將配合旅運需求增開列車。
（四十七）行政院函送何委員智輝就針對「台鐵捷運化」規劃內容，特別是有關台鐵行經苗栗地區未來的規劃情形等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四三二七號）
（立法院函　編號：五│一│五│五五七）
何委員針對「台鐵捷運化」規劃內容，特別是有關台鐵行經苗栗地區未來的規劃情形等相關問題所提質詢，經交通部查復如下：
一、為因應未來高鐵通車與台鐵營運轉型，交通部正積極研議推動「台鐵都會區捷運化計畫」，目前正由鐵路局進行委託專業顧問公司辦理評估規劃。有關委員所關切「台鐵捷運化」規劃內容及台鐵行經苗栗地區未來的規劃情形等相關問題，已請該局納入上述委託案辦理。
二、台鐵目前正研擬「加強台鐵通勤運輸功能計畫草案」，以北、中（包括苗栗地區）、南主要都會區為初步之計畫範圍，未來再視委託研究（如前述）成果檢討修正並視政府政策研提建設計畫。
（四十八）行政院函送黃委員昭順就高雄臨港輕軌建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四二九八號）
（立法院函　編號：五│一│五│五二八）
黃委員就高雄臨港輕軌建設問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為使高雄捷運紅橘線路發揮更大效益，高雄市政府建議將臨港線發展為輕軌系統之構想，並於九十年四月十九日提出規劃報告，期藉由本路線能與捷運紅橘線十字形路網結合，擴大捷運服務範圍。本案經交通部於九十年十月五日召開會議審查，並獲致決議請高雄市政府再就財務效益、用地取得及民間參與等項目補充分析，交通部並未如貴委員所述已將本計畫轉請本院核定，首先敘明。
二、另高雄市政府已於九十年十二月二十六日依前述會議意見回復修正補充報告，交通部現仍進行審查中，報告中並未含大眾捷運法規定之公聽會紀錄，交通部將於審查意見回復時，請高雄市政府補充說明公聽會辦理情形及其意見。為期高雄捷運相關建設計畫更臻完善，貴委員所質詢內容將另案函轉高雄市政府審慎參處。
（四十九）行政院函送陳委員健民就美國核武政策將從戰略核武改為戰術核武，而被列為計畫對象之國家包括擁有核武報復能力之中共在內，則台灣處此兩大核武國家之間，將何以因應以圖存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十七日院臺專字第○九一○○一四一六○號）
（立法院函　編號：五│一│五│三九○）
陳委員質詢美國核武政策將從戰略核武改為戰術核武，而被列為計畫對象之國家包括擁有核武報復能力之中共在內，則台灣處此兩大核武國家之間，將何以因應以圖存問題，經交據國防部查復如下：
一、美軍核武戰略構想的流出，無論其是否已定調為政策層次或落實於作戰計畫，均將提供中共內部強硬派藉機發揮的空間。對我國而言，中共內部對台灣問題的鷹派思維若崛起，將刺激兩岸軍事緊張，且不利於兩岸關係正常化的推展。
二、我國近年來強調台海地區「非核化」的觀念，即係主張和平發展為亞太區域各國的共同利益及目標，各國應合作極力避免本區任何潛在的核子夢魘。若未來的台海安全議題介入核武因素，將使原本詭譎的美中台三角關係增添複雜變數，台海的穩定均勢恐將發生結構性改變。
三、中共認知美國對其使用核武的門檻降低，致使不信任及不安全感加劇，從而影響中共政治與軍事的判斷及決策，造成對立與緊張，不利台海情勢穩定。況且一旦美中（共）之間因特定利益衝突爆發戰爭，由於雙方對武力使用層級的限制減弱，若禁用核武的自我規約遭打破，對台海及週邊區域將造成災難。
四、目前這份報告並未成為美國核武行動的指導綱領，而且一旦台海發生衝突，美國即可能動用核武的說法亦無法証實。即令媒體此一報導屬實，由於中華民國係一主權獨立的國家，我國的國防政策將依國家利益作全面考量，不會單純因為美國的戰略構想而有重大轉變。當前我國的國防願景係透過信心建立措施維持台海的穩定與和平，化解兩岸潛在危機，防杜軍事衝突的發生。因此，並不樂見因兩岸衝突引發使用核武的任何發展。
（五十）行政院函送洪委員昭男就健保費率、保費負擔公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四三○三號）
（立法院函　編號：五│一│五│五三三）
洪委員就健保費率、保費負擔公平問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
全民健保實施數年以來，經檢討其保險費負擔之設計，存在三大不公平，包括：軍、公、教務人員未依照全薪計繳保險費；投保金額分級表之設計未發揮量能負擔功能，致使收入多者相對於收入低者，繳較低比率之保險費；無職業被保險人保險費負擔比有職業者高。本署已提出改善保險費負擔公平性之修法案，並由行政院函送　　大院，期能儘速審議，以解決保險費負擔不公平問題。至調整費率乙節，因影響層面較大，尚待進一步評估。
（五十一）行政院函送何委員智輝就目前政府施政在專業與政治之間擺盪，為維護人民權益及行政官員的專業及中立性，應放棄意識型態的施政作法，以科學化方式推動政務一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四三二一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五五一）
何委員就目前政府施政在專業與政治之間擺盪，為維護人民權益及行政官員的專業及中立性，應放棄意識型態的施政作法，以科學化方式推動政務一案所提質詢，經交據本院人事行政局查復如下：
一、政府各機關公務人員，有政務官與事務官之分，依民主政治運作原則， 員，負責政策之制定，事務官係依法公開考選任用，遵循既定方針或政策，本依法行政原則發揮專業執行政策。是以，政策觀點及專業考量同為施政不可或缺的要素，政務官提出施政願景及藍圖，領導事務官發揮專業落實執行，付諸實現，彼此相互分工配合，共同組成能為民眾謀求最大福祉的施政團隊。
二、為確保政府的政策規劃品質，並為公務人員提供一個充分發揮專業的環境，政府改造委員會已將「專業績效的人事制度」列為改造的工作重點，初步設定「民主服務的人力資源」、「績效責任的人力資源」、「專業創新的人力資源」、「授能活力的人力資源」四個策略願景，其中在民主服務的人力資源願景部分，將研究經由政府人力資源制度的改革，強化高級政策幕僚機制，一方面有計畫培育富潛力公務人員，使具備宏觀視野及規劃能力；一方面以更多元化及彈性化的政府人力職位設計，研究放寬政務職位之設置，於行政院、各部會研究設置政務職位，或有期限性之彈性職務，使各機關能擁有堅強的政策規劃機制，強化決策品質。
三、在專業創新的人力資源願景方面，知識社會與知識經濟環境的形成，使得政府機關必須朝知識型的組織發展，對於人力的專業要求將更為殷切。因此，人力資源管理的重點，在於如何採取適當的措施，發展與管理專業智慧，包括增進專業知識、核心工作技能、系統性問題思考力和自發性創造力等。未來將研究以擴大專業證照用人範圍、加強專業領域工作生涯發展、整建特殊專業人力人事制度等作法，增進公務人力的專業性，提升施政品質與效能。
（五十二）行政院函送陳委員健民為公務人員考績甲等設限相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四一五九號）
（立法院函　編號：五│一│五│三八九）
立法院陳委員健民質詢：「為公務人員考績甲等設限，引發各界紛爭與反彈，部分單位索性按人數比例或年資深淺分配名額
，有違考績制度之『組織目標管理』、『績效標準設定』，以及拔擢優秀公務人員意義」一案，案經交據本院人事行政局查復如次：
一、依公務人員考績法規定，公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰之旨，作準確客觀之考核，年終考績應以平時考核為依據。惟因長期以來部分機關未能落實執行，導致各機關年終考績考列甲等人數比例逐年攀高，考績已無法發揮原期待之獎優汰劣功能，亦無法確實顯現公務人員之工作績效，迭遭外界質疑與批評，亟待謀求因應解決。
二、為澈底解決各機關年終考績考列等次過度集中於甲等之問題，俾發揮考績之積極性功能，本院除已修正「行政院及所屬各機關公務人員平時考核要點」，規定各機關應視其業務特性及實際需要，自行訂定考核細目及考評內容。單位主管應每三個月辦理屬員之平時考核，將其優劣事蹟紀錄於平時成績考核紀錄表，平時考核結果，並應確實作為年終考績之重要參據，以落實公務人員平時考核外；本院人事行政局並參考民間企業績效考評之經驗，會同銓敘部通盤檢討改進公務人員考績制度中。陳委員所提寶貴建議，業已錄案參考。
（五十三）行政院函送章委員孝嚴就「兩岸直接通航問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四一七三號）
（立法院函　編號：五│一│五│四○三）
關於章委員孝嚴就「兩岸直接通航問題」所提質詢，敬答覆如次：
一、政府將根據經發會的共識，循序漸近推動「三通」，在兩岸「通航」部分，具體措施包括：
整體規劃兩岸「通航」事宜，並透過兩岸協商予以落實推動。
在兩岸簽署「通航」協議之前，採取過渡措施減少兩岸間接通航之不便，具體作法包括：擴大「境外航運中心」功能及範圍，開放貨品「通關入出境」，以及准許民間航運業者與大陸洽談航運業務合作事宜。
二、針對上述經發會共識，本院院會於九十年十月三十一日通過「擴大『境外航運中心』功能及範圍，開放貨品通關入出境」執行規劃案，准許「境外航運中心」轉運貨品進入保稅區，並從簡易加工擴大至深層加工，將對製造業出口廠商提供很大便利。交通部、經濟部、財政部等相關單位業已修正「境外航運中心設置作業辦法」、「臺灣地區與大陸地區貿易許可辦法」以及「境外航運中心關務作業要點」等法規並頒布施行，業自九十年十一月十日起正式受理申請。九十一年一月境外航運中心貨櫃營運量已較九十年十一月成長二一‧三%。至於兩岸「通航」之規劃，政府相關機關正積極進行中，兩岸協商亦為規劃事項之一。
（五十四）行政院函送馮委員定國就台中縣即將成立太平警察分局及設立霧峰分局國光派出所，請警政署本年度編列工程興建預算，以利警務推展所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四二八一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五一一）
馮委員就台中縣即將成立太平警察分局及設立霧峰分局國光派出所，請警政署本年度編列工程興建預算，以利警務推展所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、台中縣警察局成立太平分局辦公廳舍整建經費計需新台幣九、八五五萬一千元，內政部警政署分三年編列，九十二年度編列概算一、二○○萬元、餘於以後年度編列。
二、另霧峰分局國光派出所部分，據查台中縣警察局對於該所之整建用地尚未取得，因此無法編列概算配合辦理，內政部警政署已請該局積極辦理中。
（五十五）行政院函送羅委員世雄就二二八事件對台灣社會及人民的衝擊，讓後代子孫能了解歷史事件的原貌，也對受難者的緬懷及遺眷的補償，要求將受難者入祀忠烈祠，以供後人祭祀所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四二九四號）
（立法院函　編號：五│一│五│五二四）
羅委員就二二八事件對台灣社會及人民的衝擊，讓後代子孫能了解歷史事件的原貌，也對受難者的緬懷及遺眷的補償，要求將受難者入祀忠烈祠，以供後人祭祀所提質詢，經交據內政部查復如下：
經查為使國民瞭解二二八真相，撫平歷史傷痛，總統已頒布「二二八事件處理及補償條例」，二二八事件之受難者除可依該條例規定申請給付補償外，其個別事蹟如符合「忠烈祠祀辦法」第二條、第二條之一及第三條所定之條件者，可填具事蹟表經當地地方政府調查屬實後，報內政部核准入祀忠烈祠，至於將二二八受難者全體入祀忠烈祠恐部分受難者其事蹟不符合「忠烈祠祀辦法」之規定，尚不宜通案處理。
（五十六）行政院函送何委員智輝就國中小學校舍占用公有土地或農田水利用地之無償撥用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○○三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四二）
何委員就國中小學校舍占用公有土地或農田水利用地之無償撥用問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」第一項但書第八款都市計畫住宅區、商業區不動產或非都市土地編定為甲、乙、丙、丁種建築用地及其地上建築改良物，是否應辦理有償撥用，內政部業於民國九十年十二月邀集財政部國有財產局、臺北市政府、高雄市政府、臺北縣政府等相關機關會商，認為上開土地地價較高，可作為更高經濟價值使用，為免土地資源浪費，決議維持原規定。
二、國中小學校使用之公有土地，其為都市土地，依「都市計畫法」規定，應於都市計畫規劃時，優先劃設為學校公共設施用地；其為非都市土地，依「區域計畫法」規定，應編定為特定目的事業用地。故國中小學校舍使用之公有土地，倘為都市計畫住宅區、商業區不動產或非都市土地經編定為甲、乙、丙、丁種建築用地時，得循變更都市計畫及變更非都市土地使用編定程序，變更為學校用地及特定目的事業用地後，辦理無償撥用。
三、依「農田水利會組織通則」第一條規定，農田水利會為公法人，其所有土地，非屬國有財產，國中小學占用時，不能依「國有財產法」及「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」辦理撥用。惟依「臺灣省農田水利會會有被占用之非事業用土地處理原則」規定，被占用土地得公開標售、出租、議價出售予占用人或鄰地所有權人。是以，國中小學使用農田水利會土地，宜循上開規定取得所有權。
（五十七）行政院函送龐委員建國就我國發展第三代行動通訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一二九七九號）
（立法院函　編號：五│一│四│二一八）
龐委員就我國發展第三代行動通訊問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、國家資訊通信發展方案（NICI）主要內容，係以e-Taiwan為願景，電子化政府（e政府）、產業電子化（e產業）、網路化社會（e社會）及基本建設（ｅ建設）為推動架構，期能運用資訊通信科技，建立高效能政府，提升產業競爭力，邁向高度資
訊化之優質社會。
二、為推動第三代行動通訊之發展，政府近程將以具市場潛力及廠商易於切入國際市場之產品為優先考量，中長程以發展具前瞻性之第三代行動通訊為目標，其具體措施如下：
建立技術發展藍圖：目前海內外顧問群已完成法人科技專案第三代行動通訊技術發展藍圖，刻正訂定業界科技專案之研發方向。
技術生根：財團法人研究機構以現有技術為基礎，藉由研發及技術引導，建立系統核心、晶片組設計、高階主、被動零組件等生根技術，以建構自主之專利智慧財產權，提升我國未來競爭優勢；共組國內研發聯盟，集中業界研發能量，執行整合性業界科技專案計畫，建置共同需求之研發及測試平台；推動國內業界與法人研究團隊籌組衍生公司，並引導國外企業結合本土需求，成立研發中心，縮減國內業界跨越門檻之時間。
市場開拓：制定並推廣國內專有規格之產品標準，俾利我國廠商搶得國內市場先機，由無線終端應用平台研發聯盟訂定平台標準，以縮短國內業者開發時程；開發非商用市場（如軍方市場），並藉由中科院無線通訊寬頻計畫研發WCDMA技術之無線本地迴路，建立軍警民通訊系統，以利用軍售及其它管道，有效切入軍用需求並擴大內需市場；藉由國際合作，以擴大國際市場版圖之有利因素。
環境建構：檢討現行法規與制度，以排除產業發展之障礙，成立國家資訊通信發展推動小組，以主管跨部會之協調工作；加強人才延攬及訓練，開放海外人才引進。
設立無線通訊推動辦公室，促成籌組臺灣第三代無線通訊產業研發聯盟與產業緊密互動，使國家資源有效運用。
（五十八）行政院函送黃委員義交就高中教科書版本眾多致衍生高中教學及考試問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○二三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二六二）
黃委員就高中教科書版本眾多致衍生高中教學及考試問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、為因應教育改革需求、社會各界及教改團體所提意見，並配合多元化之趨勢，讓學校得依其特色及教學需求，透過專業化之考量，選擇適合該校學生使用之教科書，本部乃於八十八年八月修訂「高級中學課程標準實施要點」，繼先開放英文、數學、自然等類科由民間出版社編輯後，再放寬國文、史地、公民、軍訓等類科由民間出版社編輯，各校得遴聘教學行政主管、教師、專家或家長代表等組成教科書選用委員會自主選用各科目之教科書。
二、準此，有關高中教科書全面開放由民間出版社編輯後所產生的「一綱多本」問題，依大學入學考試中心規劃，教材開放後，學科能力測驗係以「高級中學課程標準」為命題範圍，各科雖都有多個版本，但其撰寫所依據的是同一的「綱（高級中學課程標準）」，而命題所依據的也是同樣的綱，而不是「本（各個教科書版本）」；簡言之，各考科的命題，一定是以課程標準所列的主要概念為原則，而不是測驗各種版本的「聯集」，試題的素材也不可能來自於任一特定版本，所以考生不需蒐集各版本作過度的學習，以免增加考試及經濟負擔。例如以往大學聯招英文、數學等考科除統編本外，亦存在其他民間出版社審定版本，但其命題仍以「高級中學課程標準」為範圍。
三、在高中教材開放編輯，一綱多本的情況下，命題內容亦將以課程標準所列之主要概念為原則，並依據各考科的測驗目標設計試題。且為配合學校的教學，在命題的設計上，各試題將提供充分的資訊，讓考生作為答題之依據，考生只須具備各該科基本的知識及能力，即能了解試題所提供之資訊，進行作答。而基於尊重大學招生自主精神及考試測驗單位專業判斷，本部除督導大學入學考試中心確依高級中學課程標準進行學科能力測驗及指定科目考試命題外，同時業促請該中心持續就命題工作對外說明並函知各高中學校，以消弭各界疑慮。
四、有關國民中學學生基本學力測驗配合九年一貫課程之實施，已積極著手進行該課程型態之試題研發工作。委員的關心與就減輕學生家長經濟負擔及學習壓力所指教事項，業錄案加強辦理。
（五十九）行政院函送程委員振隆就強化技職學校監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四一四九號）
（立法院函　編號：五│一│五│三七九）
關於程委員就強化技職學校監督所提質詢，依交據教育部查復如下：
當前私立技職學校之重大違失主要關鍵多在於董事會以及人事和財務之問題，為防杜私立學校可能之弊端，本部除積極處理重大違失個案外，亦積極建制下列各項措施，俾以協助私立學校健全發展：
一、健全私立學校運作法制：私立學校法之修正，自八十九年九月組成專案小組，研修私立學校法迄今，已初步完成修正草案，對於董事會的組織及運作、監察人制度之建立、私立學校的監督機制、學校人事與財務的健全，乃至提供私立學校更積極的協助，都已納入修法中。而為使行政行為公開、透明及利行政作業之進行，本部並召開系列「研商教育法令疑義解釋事宜會議」，就處理私立學校具代表性之案例，經由逐一檢視處理過程及法令適用問題，釐清、檢討處理過程暨修正相關法令之缺漏。
二、建置私立學校財務透明規範：各校八十九學年度之決算及會計師查核簽證報告，以及九十學年度之預算，皆已要求各校於網路上公佈。而為避免學校與學生產生不必要之爭執，並發布「私立大專校院向學生收取代辦費注意事項」，規制私立技職學校向學生收費原則及程序；另外，針對私立學校財務上較可能發生之問題缺失，亦要求會計師納入查核之重點。另為有效提升私立技專校院整體發展經費獎補助政策之功能與實施成效，本部除開發「教育部私立技專校院整體發展經費獎補助資源網」，俾以簡化獎補助申請流程，且促使獎補助作業方式透明化，獲致公平及公開目標外，並架設「支用績效財務公開化資料庫」，使各校執行清冊等經費支用績效及財務相關資料公開上網，提供各界查詢；同時，委請中華民國管理科學學會進行執行績效訪視，並針對訪視結果認為有問題之學校，進行專案查核及作為下一年度獎助核配之重要參考指標。
三、建立監督預警機制：依現行私立學校法就董事會董事改選及補選等之規定，如其符合法定要件時，本部尚難否准之，但就董事更換頻仍之學校，得以之為預警指標，加強對各該校財務及內控等措施之稽核。此外，有關財務預警系統及評鑑制度之改善，亦積極建制中，而為掌握學校資訊、政策溝通及提供輔導，教育部亦建置技專校院基本資料庫資訊系統及技職教育傳播網，俾利全面意見交流。
四、強化後續追蹤機制：為落實追蹤評鑑訪視報告等資料，刻亦研擬建置「技專校院評鑑管理資訊系統」，期逐步整合督學視導報告、評鑑訪視報告、財務報告，俾以快速掌握違失，防範未然。
五、設置危機管理機制：為迅速掌控學校重大違失個案之處理情形，協調部內相關單位分工，及研擬因應緊急事件之解決方案，本部除組成「處理私校重大違失協調會報」外，並遴聘法律、財務、土地、營繕及行政等專業人士，成立「教育部私立大專校院危機處理小組」，俾以有效處理違失糾紛問題，保障教職員工生之權益。
至就強化私立技職學校董事會監督一節，本部除於八十九年八月十五日以台（八九）技字第八九○九六三九五號函告知學校暨董事會須確實依法運作外，並定期召開「私立技專校院董事會運作座談會」，加強宣導學校公益及公共屬性，並輔導董事會相關人員嫻熟相關法令。
（六十）行政院函送高委員明見就醫療廢棄物「一車收到底」之運送方式及以聯單方式填寫、申報等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四一六八號）
（立法院函　編號：五│一│五│三九八）
高委員就醫療廢棄物「一車收到底」之運送方式及以聯單方式填寫、申報等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、依「公民營廢棄物清除處理機構許可管理辦法」對於廢棄物清除業務，並無所謂「一車收到底」之限制，清除機構於執行清除業務時，如有必要作轉運，可於申請許可時檢具轉運站之資料於經審查核准後，即得以轉運方式營運，並未禁止。
二、依據「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二十二條第一項第二款之規定，感染性事業廢棄物之清除方法，於運輸過程中不可壓縮及任意開啟，其目的係為避免感染性物質暴露，造成民眾直接接觸之風險；至於清除機構於執行感染性事業廢棄物清除業務時，如有必要作轉運，其轉運設施亦應依上述規定妥善規劃，以維護轉運過程之安全與衛生。
三、依「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第十九條第一項規定，事業自行或委託清除有害事業廢棄物，至該機構以外之貯存或處理場所時，除依公告指定以網際網路連線申報事業廢棄物清理者外，需填具一式六聯之遞送聯單。因考量有害事業廢棄物六聯單係以書面填寫，過程較為繁複，並基於環保機關針對產生量大之有害事業廢棄物列為首要管制對象之原則，故本院環保署於八十八年七月三十一日公告「應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形之事業機構及其申報格式、項目、內容及頻率」，該公告中指定五十床以上之醫療院所須以網路傳輸方式申報其事業廢棄物之清理流向，並藉此取代書面六聯單，簡化申報程序。
四、因應「廢棄物清理法」重新修正公布，本院環保署刻正修訂「應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形之事業機構及其申報格式、項目、內容及頻率」公告，並考量降低醫療院所上網申報之門檻，期透過網路連線申報方式簡化申報程序，並減輕醫療院所負擔；惟經與衛生主管機關∣衛生署研議後，因衛生主管機關另有考量，本案仍建議維持原管制門檻及管理方式。
（六十一）行政院函送王委員昱婷就教科書開放為審定制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四三三九號）
（立法院函　編號：五│一│五│五六九）
王委員就教科書開放為審定制所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、教科書一綱多本事宜，教育部非常關心，除了請地方政府加強對家長、學校宣導，購買教科書，勿需多買其他版本外，亦已要求審查委員按照課程綱要規範確實審查；並且強化教師教學能力，使其得以教一本即可讓學生學會綱要規範的內容；當然在基本學力測驗中，亦不會有踰越綱要內涵之情事。
二、有關教科書銷售行為相關問題，行政院公平交易委員會業予明確規範，以避免發生不公平競爭之情事，各縣市亦訂有教科書選用注意事項，並要求各校依國民教育法公開選用之，儘量去除風紀問題。
三、王委員關心學生負擔及教科書選用之問題，本部敬表謝忱，亦將持續關注教科書制度之發展。
（六十二）行政院函送蔡委員鈴蘭就針對行政院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金，及資源回收再利用乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四二四○號）
（立法院函　編號：五│一│五│四七○）
有關蔡委員鈴蘭針對本院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金，及資源回收再利用乙案，特向本院提出質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、目前本院環保署已公告十餘項應回收之廢容器中，僅寶特瓶及PVC瓶實施回收獎勵金，形成選擇性回收行為，並造成市場不
公平競爭；且提高業者逃漏繳費誘因，導致寶特瓶回收基金嚴重虧損。
二、為改善寶特瓶回收基金虧損問題，本院環保署已陸續採取各項措施：
八十六年至九十年間曾四度調整回收清除處理費及補貼費費率，改善費率結構。
委託專業會計師事務所及顧問機構查核應申報繳費之業者；委託專業律師事務所協助該署辦理強制執行違法業者。此外，該署於九十年共計查核列管及未登記業者九二五家次，查獲短漏繳金額約四億一千萬元。惟違法業者常無力繳清或宣稱倒閉，致補繳率極低；且合法繳費業者可能因低價競銷之壓力而被迫再度逃漏。
提昇稽核認證品質，防止認證弊端，杜絕回流情事，該署將加強監督稽核認證團體，成立稽核認證監督委員會，並納入監督處罰機制；加強管理資源回收處理機構中央控制監視系統，以提昇稽核認證品質，確保回收量準確性。
三、該署於八十六年、八十九年間曾二度調降寶特瓶回收獎勵金數額，惟回收量仍逐年上升，並未受回收獎勵金之調降所影響。另該署委託民調顯示，將寶特瓶送至超商換取獎勵金之民眾中，約八十%表示即使取消回收獎勵金，仍願意配合資源回收政策，由於顯示寶特瓶回收獎勵金之階段性目標業已完成。
四、為提高寶特瓶之回收誘因，降低取消回收獎勵金之衝擊，該署擬將寶特瓶補貼費費率自每公斤七‧六一元，提高至每公斤一○‧三元。此外，為全面提高各材質之整體回收誘因，已自本（九十一）年三月起調整廢鋁、廢玻璃、廢未發泡PS、廢紙盒包、廢農藥容器及廢乾電池等六項補貼費費率。總計每年將可提高回收處理相關業者補貼費收入約二‧一億元，應有助於降低從事資源回收工作者所面臨之衝擊。
五、政府為強化廢棄物資源再利用市場，目前公告再利用之項目計四十二項，除不斷針對已具再利用技術之事業廢棄物開放再利用外，業者並得依實際需要個案進行再利用申請。另目前送大院審議之資源回收再利用法草案，對於原效用減失之物質，則將認定為再生資源，以排除廢棄物清理法之規範，簡化行政程序，提昇其回收再利用效率。而為提昇再生產品之國際競爭力，並明定應訂定有關再生資源或再生產品之國家標準，藉此建立消費者對於再生產品之信賴。此外，並規定政府機關、學校及軍事機關等應優先採購再生資源、再生產品，以拓展再生資源及再生產品通路。並明定租稅減免、投資抵減及獎勵表揚實際資源回收再利用等各項措施，以增加業者投資改善相關技術誘因，增進再生產品競爭力。
（六十三）行政院函送王委員淑慧就國小英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四二七四號）
（立法院函　編號：五│一│五│五○四）
王委員就國小英語教學所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、九年一貫課程重要特色之一為英語教學向下延伸，依據課程綱要規定全國國民小學五、六年級必須實施英語教學。
二、有關部分縣市為滿足家長、社會需求，視財政或師資條件自主於四年級以下推行英語教學，並非正式課程，係屬地方政府權責事項。
三、王委員所提鄉土語言教學看法，誠屬寶貴，已請相關規劃單位錄案；至於國小英語教學之建議，本部敬表謝忱，並業已納入評估英語教學繼續向下延伸之可行性研究中研議。
（六十四）行政院函送郭委員正亮就文化大學高價標得新生報編印大樓土地一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四三六一號）
（立法院函　編號：五│一│五│五九一）
郭委員就文化大學高價標得新生報編印大樓土地一案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本案處理經過說明如下：
1.九十年十月三十日文化大學以（九○）校總字第二七七九號函送相關購買本案不動產計畫書，擬請本部同意該校參與本案不動產之公開標購作業。
2.九十年十一月一日東吳大學以東秘字第九○○三五一號函請本部協調行政院新聞局依法專案讓售本案不動產。
3.九十年十一月七日本部以台（九○）高字第九○一五八○六七號函洽行政院新聞局依法是否得以讓售本案不動產。
4.九十年十一月二十日行政院新聞局以（九○）正版二字第一五一五九號函復略以：台灣新生報業股份有限公司擬標售新生報編印大樓及土地，經報行政院核定，應依「公司法」、「事務管理規則」辦理，並比照「政府採購法」之精神公開標售。
5.九十年十一月二十八日本部以台（九○）高字第九○一六三八八八號函復文化大學（並副知新聞局及東吳大學）：本部商請行政院新聞局是否將本案不動產優先讓售予毗鄰之東吳大學，如須公開標售，請該校依規定參與競標。
6.九十年十二月三十一日本部依據行政院新聞局之意見，以台（九○）高字第九○一七四五○五號函知東吳大學、文化大學，本案不動產須採公開標售方式，請該二校依規定參與公開競標。
7.九十一年三月四日台灣新生報公開標售本案不動產，由文化大學得標。
二、綜上說明，基於土地利用觀點，本部儘力協調相關單位是否可優先將本案不動產讓售予東吳大學，惟台灣新生報已於八十九年度完成民營化，屬公司組織型態，該公司所屬土地及建物均由公司清算小組決定，為顧及所有股東權益，該公司清算小組決定公開標售，並報經行政院核定。本部為兼顧公平、公正、大學自主及國家土地標售原則，尊重標售結果。至東吳大學未順利標得本案土地，師生反彈乙節，本部除分別了解、溝通之外，建請兩校資源共享，增進二校合作，共創雙贏策略。
（六十五）行政院函送王委員淑慧就針對行政院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金後，應如何解決拾荒者長期維生問題及民眾自願回收情形乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四二七三號）
（立法院函　編號：五│一│五│五○三）
有關王委員淑慧針對本院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金後，應如何解決拾荒者長期維生問題及民眾自願回收情形乙案，特向本院提出質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、目前本院環保署已公告十餘項應回收之廢容器中，僅寶特瓶及PVC瓶實施回收獎勵金，形成選擇性回收行為，並造成市場不公平競爭；且提高業者逃漏繳費誘因，導致寶特瓶回收基金嚴重虧損。
二、為改善寶特瓶回收基金虧損問題，本院環保署已陸續採取各項措施，包括：
八十六年至九十年度曾四度調整回收清除處理費及補貼費費率，改善費率結構。
委託專業會計師事務所及顧問機構查核應申報繳費之業者；委託專業律師事務所協助該署辦理強制執行違法業者。此外，該署於九十年共計查核列管及未登記業者九二五家次，查獲短漏繳金額約新台幣四億一千萬元。惟違法業者常無力繳清或宣稱倒閉，致補繳率極低；且合法繳費業者可能因低價競銷之壓力而被迫再度逃漏。
提昇稽核認證品質，防止認證弊端，杜絕回流情事，該署將加強監督稽核認證團體，成立稽核認證監督委員會，並納入監督處罰機制；加強管理資源回收處理機構中央控制監視系統，以提昇稽核認證品質，確保回收量準確性。
三、該署於八十六年、八十九年間曾二度調降寶特瓶回收獎勵金數額，惟回收量仍逐年上升，並未受回收獎勵金之調降所影響。另該署委託民調顯示，將寶特瓶送至超商換取獎勵金之民眾中，約八十%表示即使取消回收獎勵金，仍願意配合資源回收政策，由此顯示寶特瓶回收獎勵金之階段性目標業已完成。
四、為提高寶特瓶之回收誘因，降低取消回收獎勵金之衝擊，該署擬採取之配套措施如下：
將寶特瓶補貼費費率自每公斤七‧六一元，提高至每公斤一○‧三元。
為全面提高各材質之整體回收誘因，已自本（九十一）年三月起調整廢鋁、廢玻璃、廢未發泡PS、廢紙盒包、廢農藥容器及廢乾電池等六項補貼費費率。總計前述七項調高費率，將每年可提高回收處理相關業者補貼費收入約二‧一億元，應有助於降低從事資源回收工作者所面臨之衝擊。
九十年度已訂定「推動執行機關加強辦理資源回收工作輔導計畫」，其中推動每週回收資源物質二次為主要工作項目。目前未實施回收獎勵金之廢PP／PE容器之回收率已達八○%，且國內塑膠類廢容器資源化工廠之處理容量達每年十萬公噸，須收受市面上之廢塑膠容器以維持營運，因此，回收率應不致遭受太大衝擊。
（六十六）行政院函送李委員俊毅就針對儘速實行統一駐外館處名稱一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○○一四一七八號）
（立法院函　編號：五│一│五│四○八）
李委員俊毅，針對儘速實行統一駐外館處名稱一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
我國駐外大使館及領事館，所使用名稱均含有我「中華民國」正式國名，但在無邦交國，由於中共的阻擾，使得我駐外代表處、辦事處必須採用彈性名稱，這也是我方在順利推動雙邊關係的務實考量下之權宜作法。
台灣社會日益民主化、多元化，民眾對外交工作的期許也與日俱增，政府必須積極作為，來回應民眾的需求與期望，過去在務實考量下的權宜作法，隨著時代的變遷，自然也會有不合時宜或未臻完善之處，本部有義務加以重新評估與檢討，刻正針對各外館進行意見調查，並廣納國內各界意見，以找出一個能獲致最大共識、並帶給民眾最大便利的可行方案。
（六十七）行政院函送李委員永萍就固網建設進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一二九九三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二三二）
李委員就固網建設進度問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關協調各縣市政府儘速研訂「雨水下水道暫掛纜線管理要點」一節，交通部業依行政院國家資訊通信發展推動小組（NICI）「電信管道政策第三次會議」決議，配合內政部於本（九十一）年二月召集各縣市政府及固網業者召開協調會，籲請尚未研修開放固網纜線暫掛之縣市政府儘速修訂，期將固網業者納入得申請資格範圍。
二、有關修正「建築法」第七條一節，內政部依前開會議結論，已增訂電信固網及有線電視纜線壁掛於既有建築物之規範，報院審核中。其修正條文為「本法所稱雜項工作物，為營業爐、水塔、瞭望臺、招牌廣告、樹立廣告、散裝倉、廣播塔、煙囪、圍牆、機械遊樂設施、駁崁、高架遊戲設施、游泳池、地下儲藏庫、建築物興建完成後增設之中央系統空氣調節、昇降設備、機械停車設備、防空避難設備、污物處理設施及電信纜線壁掛設施等」。
三、有關要求中華電信公司研擬「電信管道供租規範」及「電信用戶迴路及局間中繼租用規範」一節，交通部電信總局業於本年三月間召集公、民營固網業者就中華電信公司所擬「電信管道設施短期租用要點」會商審核，並請該公司審酌民營固網業者所提原則性（適用期間、租用條件與費用計算）之綜合意見，納入修正參考；另「電信用戶迴路及局間中繼租用規範」部分，該局亦於同月間函請中華電信公司依限提報中。
四、有關修正「電信法」、「都市計畫法」一節，為加速電信寬頻網路建設，交通部業完成「電信法」第三章第一節相關條文之修訂，並已報院送請 貴院審議。另內政部主管之「都市計畫法臺灣省施行細則」中，有關電信機房設置之土地使用管制，規定如各該都市計畫書並無明文禁止，或經縣市政府公告限制者，得於住宅區、商業區、甲種工業區、乙種工業區允許設置。上開規定，經內政部於NICI「電信管道政策第三次會議」中提報，尚符合實際需要。
（六十八）行政院函送李委員桐豪就地下爆竹煙火工廠管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○一三號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五二）
李委員就地下爆竹煙火工廠管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為有效管理爆竹煙火工廠，行政院勞委會業於民國九十年修正「爆竹煙火製造業安全衛生設施標準」，就爆竹煙火之原料、配藥人員資格、製造設備設施安全等詳細規定，以為管理爆竹煙火工廠之依據，未來仍將賡續加強合法爆竹煙火工廠之監督檢查。此外，內政部消防署亦函飭各地消防機關定期邀集轄內爆竹煙火業者舉辦座談會，宣達勿製造或販售非法之爆竹煙火；宣導民眾踴躍檢舉地下爆竹煙火工廠，並協調警察機關加強查察取締地下爆竹煙火工廠。
二、為協助遭受職業災害勞工，行政院勞委會刻正依「職業災害勞工保護法」積極研訂「職業災害勞工補助及核發辦法」草案，俾使勞工得依規定申請生活津貼、殘廢生活津貼等相關補助。另為協助罹難者家屬渡過難關，該會已訂有「辦理重大特殊職業災害罹災勞工及其家屬慰助注意事項」，以為照顧重大特殊職業災害罹災勞工及其家屬生活之依據。
（六十九）行政院函送何委員智輝就員警赴港澳及大陸地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○○六號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四五）
何委員就員警赴港澳及大陸地區問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、鑑於一九九七及一九九九年前之香港及澳門已屬自由民主地區，故政府係將港澳定位為有別於大陸其他地區之特別區域，並制定香港澳門關係條例（以下簡稱港澳條例）規範臺港澳間人民往來關係。是臺灣地區人民進入香港或澳門，仍維持回歸前之規定，並排除適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱兩岸條例）之規定。惟如係以港澳為中介地進入大陸地區者，因實際上已涉及臺灣地區人民進入大陸地區問題，須受兩岸條例之約制，故港澳條例第十條規定，臺灣地區人民進入香港或澳門，依一般之出境規定辦理；其經由香港或澳門進入大陸地區者，適用兩岸條例相關之規定。
二、目前臺灣地區人民赴香港或澳門，依現行港澳政策及法令，並無特別限制，一般公務人員亦同。惟內政部警政署基於業務性質考量，對所屬員警規定，除從事涉及國家機密業務之員警，不得申請進入香港或澳門觀光外，其餘員警則依一般之出境規定辦理，並由所屬機關主管核定後即可出國。
三、復查臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法規定，除簡任第十職等以上公務員及從事涉及國家機密業務範圍人員，應經內政部審查會審查許可後，始得赴大陸地區外，其餘人員探親、探病、奔喪及參加文教活動或國際會議等，經中央主管機關同意後，始可進入大陸地區。是目前員警赴大陸地區係依上開規定辦理。何委員所提意見，已留供參考。
（七十）行政院函送李委員明憲就是否開放八吋晶圓廠赴大陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一二九五五號）
（立法院函　編號：五│一│四│一九四）
李委員就是否開放八吋晶圓廠赴大陸投資問題所提質詢，敬答復如下：
一、鑑於半導體產業為目前我最具比較優勢之產業，且其投資金額龐大、技術層次較高，政府對於是否開放晶圓廠赴大陸投資，係在兼顧產業發展與國家安全之原則下，採取審慎態度進行規劃。
二、經濟部已於本（九十一）年三月二十二日召開大陸投資產官學專案小組會議，就本案相關議題進行研商，並獲致三項共識：
半導體為重要高科技產業，開放晶圓廠赴大陸投資須有策略性及妥善之規劃。
由行政機關儘速完成有效管理機制，並嚴格執行。管理原則應包括：總量管制、相對投資、直接經營、研發留在臺灣、技術管制與國際同步等。
在建立有效管理機制前提下，優先考量開放八吋晶圓以下、低階製程之舊廠赴大陸投資。
前揭會議結論俟經濟部投資審議委員會審議通過後，本院將儘速核定，並向各界做完整之說明。
（七十一）行政院函送王委員昱婷就「如何使兩性工作平等法家庭照顧假成為國家、社會的責任，相關福利配套應積極推動」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一四三四七號）
（立法院函　編號：五│一│五│五七七）
關於王委員就「如何使兩性工作平等法家庭照顧假成為國家、社會的責任，相關福利配套應積極推動」所提質詢，經交據本院勞工委員會，敬復如下：
一、兩性工作平等法明定受僱於僱用三十人以上雇主之受僱者，任職滿一年，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，有關限制之用意在於避免育嬰留職停薪影響企業之人力正常運作及調度，受僱者育嬰留職停薪期間，雇主可僱用替代人力因應之。
二、目前企業界對於兩性工作平等法尚有許多誤解及疑義，該會除印製宣導資料廣為發送、設專屬網頁提供法令諮詢服務及疑義解答，並與勞雇團體合作辦理宣導活動外，本年度內將與各地方政府合作辦理三十場之宣導活動，希望能逐漸化解企業的疑義。
三、目前全省已有二十三個縣市成立「就業歧視評議委員會」並有多個縣市運作已上軌道，未成立「就業歧視評議委員會」之金門縣，刻正積極成立兩性工作平等委員會，該會並已函請各地方政府，重視該等問題，期能使各縣市就業歧視評議委員會或兩性工作平等委員會能發揮功能。
四、育嬰留職停薪期間不支薪為法所明定。另，育嬰留職停薪津貼之發放，兩性工作平等法第十六條規定，另以法律定之，且津貼發放涉及財源之籌措，係整體國家政策，當審慎為之。
（七十二）行政院函送彭委員添富就「外勞遣返其機票由原雇主負擔」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一四二五五號）
（立法院函　編號：五│一│五│四八五）
彭委員就「外勞遣返其機票由原雇主負擔」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、依「就業服務法」（簡稱本法）第六十條規定，雇主所聘僱之外國人，經警察機關依規定遣送出國者，其遣送所需之旅費及收容期間之必要費用，應由雇主負擔。因外勞政策係補充性政策，該會並不鼓勵雇主引進外勞，如雇主引進外勞，須承擔較高之風險，為加強原雇主管理外勞之責任及維持公平原則，故其所聘僱之外勞逃逸後所衍生之遣送、收容等相關社會成本費用，應由原雇主負擔。
二、有關建請逃逸外勞之機票費由外勞或非法僱用者負擔乙節，查逃逸外勞非法工作，於查獲後須依本法第六十八條第一項處以新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰外，為避免逃逸外勞可能因經濟困難無法負擔，致無法遣返出國，故本法規範由聘僱其工作之原雇主負擔。由非法僱用者負擔逃逸外勞機票乙節，查逃逸外勞查獲後，並非皆可查獲非法雇主，故本法未規定由非法雇主負擔，倘循線查獲非法雇主後，非法雇主依新修正之「就業服務法」第六十三條規定，初犯處以新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰，五年內再犯者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元以下罰金。另原雇主倘於負擔逃逸外勞機票後，認定相關費用須由非法雇主負擔，則原雇主可依民事訴訟要求其賠償。又外勞逃跑後，可以重新申請外勞乙節，查逃逸外勞極易成為非法工作外勞，如再同意雇主補引進一名新外勞，在該名逃跑外勞未查獲遣送出境，即准予雇主再聘僱外勞，不僅有違公平原則，外勞人數勢必快速增加，將違背外勞政策採限業、限量開放原則，故雇主聘僱外國人之名額仍予保留，惟須俟該名逃跑外勞查獲並遣送出境後，始得申請遞補外勞。
三、有關提昇對外勞的管理效率，並嚴格控管外勞素質，及要求雇主提供合理的工作環境，以減少外勞逃跑情形乙節，查為減少外勞引進對社會造成之負面影響，該會已規定外勞來華工作必須有其本國政府出具的行為良好證明或保證文件始得入境，以確保外籍勞工之素質，並請各外勞輸出國政府協助於外勞出境前辦理職前講習，告知其有關我國相關法律、風俗、文化等，期使外勞在台期間能儘快適應國內生活。另為督促雇主妥善管理外勞生活，提供良好工作環境，該會已研訂適用各行業之外國人生活管理計畫書，並於八十七年九月十一日公告雇主初申請或期滿重新招募外勞時，須檢附外國人生活管理計畫書，另於八十九年二月二十五日修正上述公告，規定雇主應對外勞施以「職前講習」，介紹在華工作期間應遵守之法令，且聘僱外勞達一定數額，須設置通曉雙語人員管理外勞。另該會已補助各地方勞工主管機關辦理事業單位或家庭類雇主外勞法令宣導會，以加強外勞管理及減少外勞逃跑情形。
（七十三）行政院函送王委員昱婷就「如何落實一個立意良善的兩性工作平等法」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一四三四四號）
（立法院函　編號：五│一│五│五七四）
對於王委員就「如何落實一個立意良善的兩性工作平等法」所提質詢，經交據本院勞工委員會，敬復如下：
一、兩性工作平等法之立法精神在貫徹憲法消除性別歧視、促進兩性地位實質平等之精神。故本法性別歧視禁止及性騷擾防治之部分，為憲法精神之具體化條文，違反該法有關性別歧視禁止及性騷擾防治之規定，將依同法第三十八條規定，處新台幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。至於促進工作平等措施部分，雖未訂定罰則，惟依該法第二十一條規定，受僱者依法為請求時，雇主不得拒絕。受僱者為前項請求時，雇主不得視為缺勤而影響其全勤獎金、考績或為其他不利之處分。違反上開條文者，亦可處新台幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。故，兩性工作平等法並非皆無罰則，再者，各種促進兩性平等之措施，因涉及事業單位之成本負擔，所以有關假期之薪資計算、適用各項規定之企業規模別大小及罰則等規定，皆係立法院朝野黨團協商而成，一併予敘明。
二、另，兩性工作平等法除陪產假及部分流產假為新增之假期外，給假日數並未增加。再者，除陪產假明定給薪外，生理假、家庭照顧假之薪資給與，依病假及事假規定辦理；育兒減少工時，雇主得不給付薪資；育嬰留職停薪期間，雇主不支薪；產假之給薪亦為原勞動基準法之規定，故兩性工作平等法所規定之假別，對雇主成本之增加有限。外界對於兩性工作平等法通過將造成雇主不願僱用女性之疑慮，實因對該法內容之不瞭解所致，本會本於中央主管機關之職責，當加強宣導，讓雇主不致因誤解而致排斥，對於雇主有違法情事，也會盡力提供受僱者或求職者行政上之協助及司法上之救濟，俾使該法能確切落實。
三、另，兩性工作平等法並無強制雇主應設置托兒設施，提供適當之托兒措施亦可。雇主若以委託合約方式與已登記立案之托兒機構辦理托兒服務，並由雇主提供補助托兒津貼者，得向主管機關申請經費補助。
（七十四）行政院函送林委員德福就「兩性工作平等法正式施行後將增加企業營運成本會降低對女性的僱用比例」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一四一四七號）
（立法院函　編號：五│一│五│三七七）
林委員就「兩性工作平等法正式施行後將增加企業營運成本會降低對女性的僱用比例」所提質詢，經交據本院勞工委員會，敬復如下：
一、兩性工作平等法主要之立法精神，係在保障兩性工作權之平等、消除性別歧視、促進兩性地位實質平等，進而提昇婦女之勞動意願。受該法之適用，並非只限女性，男性受僱者，亦受保障，兩性均享有該法所定相關權益。
二、該法有關促進工作平等措施部分，已充分考量事業單位之人力調度及不增加經營成本等因素，因此除男性受僱者之二日陪產假給付薪資，為新增之措施外，女性受僱者產假為勞動基準法原有之規定，僅增加妊娠三個月以下流產者之產假規定；生理假日數則併入病假計算，薪資依病假規定辦理；家庭照顧假為男、女受僱者皆可申請，且日數併入事假計算，薪資亦依事假規定辦理；育嬰留職停薪，亦男、女受僱者皆可申請，並非針對女性受僱者而設，又該期間受僱者參加原有社會保險，雇主負擔之保險費，免予繳納，且雇主於該期間可僱用替代人力完成該工作；每日減少工作一小時或調整工作時間之規定，雇主亦可視經營情況而有准駁權，減少之工作時間，受僱者亦不得請求報酬；在設置托兒設施或提供適當之托兒措施方面，僅規範僱用二百五十人以上之雇主，且並非一定要設置托兒所，雇主亦可提供適當之托兒措施因應之。另雇主設置之托兒設施或提供之托兒措施，如符合補助標準者，尚可獲得主管機關經費補助。
三、綜上，該法所規定之促進工作平等措施，並非針對女性受僱者而設，且該措施增加之給假日數不多，所增加的雇主成本亦有限。外界一直有疑慮該法通過施行，反而造成女性就業之障礙，這是因為大家對該法的誤解或不瞭解，該會已與勞雇團體合作辦理宣導活動，並排定至各縣市舉辦宣導會；此外並已辦理勞工行政人員種子訓練營課程、編製法令宣導手冊等資料、辦理視訊媒體宣導活動（例如報紙、雜誌、電視等傳媒），加強該法之宣導，使各界儘快瞭解該法的內容與內涵。
（七十五）行政院函送李委員俊毅就「大陸地區配偶在台工作權難以取得，建議放寬申請工作資格條件」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一四二○○號）
（立法院函　編號：五│一│五│四三○）
李委員就「大陸地區配偶在台工作權難以取得，建議放寬申請工作資格條件」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、有關大陸配偶在台期間工作權一節，政府為落實大陸配偶來台「生活從寬、身分從嚴」之政策，為避免大陸配偶在台期間造成台灣地區人民之負擔，已有條件開放其在台灣地區工作，對於大陸配偶已獲准在台「居留」者（結婚已滿二年或已生產子女者）得由雇主或其本人檢具相關規定文件向該會申請許可；尚未獲准在台居留，僅獲准來台探親停留者，為避免在台停留期間之大陸配偶全部均放寬得予工作，對就業市場將產生衝擊，故大陸配偶停留期間宜以「有條件」開放，使真正需要工作之大陸配偶得予工作，俾維持家庭生計，該會經考量台灣地區就業市場情勢、社會公益及家庭經濟等因素，擬訂許可及管理辦法，以經濟弱勢優先（如台灣配偶屬低收入戶者或六十五歲以上者或中度以上身心障礙者或罹患重大疾病者），業於九十年四月九日發布「大陸地區配偶在台灣地區停留期間工作許可及管理辦法」，並自同年四月十一日受理申請。
二、該會為順應民意，刻正擬訂放寬資格條件並配合修正「大陸地區配偶在台灣地區停留期間工作許可及管理辦法」，俟完成法定程序後，即可發布實施。
（七十六）行政院函送李委員桐豪就元宵節民俗傳統之放天燈活動，期間各首長皆爭相出席題字燃放，然其中涉及公共安全與環境清潔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○一一號）
（立法院函　編號：五│一│四│二五○）
李委員就元宵節民俗傳統之放天燈活動，期間各首長皆爭相出席題字燃放，然其中涉及公共安全與環境清潔問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查沖天炮依「台灣省特定營業管理規則」第九條第二項規定，非屬准予製供內銷之爆竹。基此，製售、儲存者，係屬違規行為，由消防、警察及勞工機關各本職權依消防法、社會秩序維護法及勞工安全衛生法，予以取締。另有關燃放爆竹之限制，目前係依噪音管制法第五條及第六條規定，採限時、限地燃放等措施以為因應，至是否制定法規，全面禁止燃放或產製爆竹煙火，應考量公共安全及民俗需求等因素，有專案研究及評估之必要。
二、另有關施放天燈部分，內政部消防署尚無法令規範，惟為確保公共安全，內政部將要求各縣市消防機關，於民眾施放天燈時，加強安全防護措施，以防止火災發生。
（七十七）行政院函送何委員智輝就內政部擬以警察局所屬分局作為各縣市內行政區域調整劃分之參考所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○○四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二四三）
何委員就內政部擬以警察分局所屬分局作為各縣市內行政區域調整劃分之參考所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關鄉（鎮、市）行政區域之調整，依內政部研擬之「行政區劃法」草案規定，原則上係經其縣議會提案或縣主管機關提議，由縣主管機關徵詢有關鄉（鎮、市）公所意見，擬訂調整計畫，提經縣議會同意，再報中央主管機關核定。
二、行政區域調整所涉層面甚廣本亦高，故行政區域以穩定為宜，如有特殊情況必須調整，亦應尊重民意及基於法源依據。因此，各級行政區域的調整，應以區域整體發展為優先考量，而以其他因素之考量為輔，俾使調整結果對民眾及社會受益最大，並循行政區劃之規定程序，審慎考量對國家與區域發展之影響妥適規劃。
（七十八）行政院函送彭委員添富就老人福利生活津貼與未立案老人安養中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三○九二號）
（立法院函　編號：五│一│四│三三一）
彭委員就老人福利生活津貼與未立案老人安養中心問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關立法院審查九十一年度老人福利生活津貼預算主決議，內政部業以九十一年三月八日函擬具三項因應方案，陳報本院裁奪。
二、截至九十年十二月底止，全國已立案老人福利機構計有六六○家，其中老人安養機構五十家、養護機構六○一家、長期照護機構九家，可收容床位數共三○、三○九床，其中安養床位數八、九二九床、養護床位數二一、○二四床、長期照護床位數三五六床，實際收容二○、六三二床，進住率為六八%。為克服部分地區老人安養護機構床位數仍有不足之現象，以期老人福利機構能全面均衡設置，避免供需失衡，內政部於九十年度補助中華民國長期照護專業協會辦理「建立台閩地區施能老人機構照護供需資源分布現況」計畫，以瞭解各縣市供給與需求現況，並作為申請補助時審查之依據，未來將針對老人就養需求殷切及就養機構缺乏地區優先補助民間設置，以有效落實老人安養護福利服務。
三、有關未立案機構輔導事宜：
八十八年六月十八日經各地方政府清查列管專案輔導之未立案老人安養護機構有七一四家，截至九十一年二月二十七日，已有三四九家許可立案，一九九家停（歇）業，四二家轉型，處罰三八二家；迄今未依限完成立案之機構尚有一二四家。
為協助未立案老人安養護機構能依法申請立案，以保障就養老人之權益，內政部多次邀集中央相關部會與各地方政府針對渠等未能立案之困難及原因，檢討修研（訂）現行相關法令中窒礙難行之處及其他相關配套措施，亦於多次會議中一再責請各縣市政府組成專案輔導小組，並請副縣長或主任秘書主持，就轄區內未立案老人安養護機構實際情形擬具個別輔導計畫，明確訂定輔導期限，儘速協助業者立案。
為協助地方政府強制轄內未立案老人安養護機構停辦及轉介院民至合法立案機構安置，內政部業邀集各地方政府開會研商，並通過內政部擬具之「內政部協助地方政府處理未立案老人安養護機構院民緊急安置原則」，依據此安置原則，各地方政府應於九十一年六月十八日前完成未立案機構院民緊急安置工作，並向內政部提出申請，內政部將給予四個月緊急安置費。
（七十九）行政院函送何委員智輝就國立聯合技術學院改名綜合大學一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三一二九號）
（立法院函　編號：五│一│四│三六八）
關於何委員就國立聯合技術學院改名綜合大學一案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、為均衡區域高等教育資源分佈與發展因素，教育部業於九十一年三月十八日召開「大學變更審議委員會」會議討論，並同意國立聯合技術學院積極籌備改名大學事宜，且將由本部成立諮詢輔導小組，積極督導，俾利整合地方意見，共謀最佳策略。
二、另為學校穩健發展，針對學校改名大學之計畫，特別要求學校注重其可行性、合理性與階段性，包括學校轉型、師資結構改善、研究創新能力提昇、經常性支出、設備與建設支出之詳細財務規劃等，皆應以穩健、資源整併及教育品質提昇方向，逐步發展。而學校擬設學系及學院應先列出階段性目標後，配合調整；同時，並應考量學校重點核心特色、配合地區需求及地區特色，避免與鄰近學校設系屬性同質問題，並加強整合地方意見，務實研擬設置學系及學院事宜。
三、此外，學校校地、校舍、設備、師資及院系各節，則應符合「大學及分部設立標準」、「教育部辦理獨立學院申請改名為大學審查作業規定」及「大學增設、調整系所班組及招生名額採總量發展方式審查作業要點」規定。而為提升學校教育品質內涵，國立聯合技術學院並應達到下列學術成就指標最低要求，始得改名為大學：
專任教師年度發表研討會論文平均每人至少達○‧九四篇；
專任教師年度發表期刊論文平均每人至少達○‧七六篇；
專任教師於年度國科會獲獎率應達私立綜合大學平均水準。
（八十）行政院函送陳委員健民就「為近年發生之『國中小教師退休潮』，基層教師年屆退休年齡卻無法順利退休，凸顯政府財政困境，並嚴重影響學校教學品質及教學人才流動，應儘速責令有關單位全面檢討，積極以對」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三一二一號）
（立法院函　編號：五│一│四│三六○）
陳委員就「為近年發生之『國中小教師退休潮』，基層教師年屆退休年齡卻無法順利退休，凸顯政府財政困境，並嚴重影響學校教學品質及教學人才流動，應儘速責令有關單位全面檢討，積極以對」所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、查學校教職員退休條例第九條第一項規定：「教職員退休金應由政府負擔之費用，在國立學校，由國庫支給；在省（市）立學校，由省（市）庫支給；在縣（市）立學校，由縣（市）庫支給。」及國民教育法第十六條第一項規定：「政府辦理國民教育所需經費，由直轄市或縣（市）政府編列預算支應，財源如左：……三、為保障國民教育之健全發展，直轄市或縣市政府得依財政收支劃分法第十八條第一項但書之規定，優先籌措辦理國民教育所需經費。」次查財政收支劃分法第三十條已就中央對地方政府得予補助事項予以明定，地方政府人事費用尚非屬上開規定得予補助之項目，又依同法第三十七條之一規定，屬於「地方政府編制內員額與經上級政府核定有案之人事費及相關費用」應由地方政府以其本身之基準財政收入與經常性收入及中央統籌分配稅款優先支應或挹注。準此，各縣市教職員之退休經費，係屬地方政府之基本支出，應由基準財政收入與經常性收入及中央統籌分配稅款優先挹注編列，並應納入基本財政需求內，明列項目指定用途。
二、有關教師得領取月退休金年齡、五十五歲退休加發一次退休金、調整儲金撥繳費率等基於公教衡平之原則，教育部將於修正學校教職員退休條例時配合公人員作通盤考量。
（八十一）行政院函送周委員雅淑就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一二九六四號）
（立法院函　編號：五│一│四│二○三）
周委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中小學（含幼稚園）學生團體保險事項，援議縣市政府自行辦理乙節，查國民教育事項係屬地方教育事務，依據教育基本法暨地方制度法第十九條第一項第四款第一目：「縣（市）學前教育、各級學校教育及社會教育之興辦及管理。」為縣（市）自治事項及第二十一條：「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）自治事項如涉及跨直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）事務時，由共同上級業務主管機關統籌指揮各相關地方自治團體共同辦理，必要時共同上級業務主管機關得指定其中一適當地方自治團體限期辦理。」本案已於全國教育局長會議決議，由縣市共同推舉一縣市委託辦理聯合採購招標作業，有關行政作業由本部支援辦理。九十一年度由台中市政府召集，刻正積極辦理中，預定於四月間發包。
二、由於學生團體保險，廠商投標意願不高，未能於開學前完成發包，致已發生理賠個案問題，查依「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定，本保險效力溯自九十一年二月一日，故各縣市於招標時已在相關文件中載明，應無空窗期問題。
三、另關於辦理本保險，強制學生投保之法源依據，將建請財政部修正保險法，俾利辦理。
（八十二）行政院函送邱委員毅就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年三月二十八日院臺專字第○九一○○一三一○六號）
（立法院函　編號：五│一│四│三四五）
邱委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，形成空窗期問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關學生團體保險招標事宜，已於全國教育局長會議決議，由縣市共同推舉一縣市委託辦理聯合採購招標作業，有關行政作業由本部支援辦理。九十一年度由台中市政府召集，已積極辦理中，預定於四月間發包。
二、至所關心學生團體保險，廠商投標意願不高，未能於開學前完成發包，致已發生理賠個案問題，查依「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定，本保險效力溯自九十一年二月一日，各縣市並於招標時已在相關文件中載明，應無空窗期問題。
三、另關於辦理本保險，強制學生投保之法源依據，將建請財政部修正保險法，俾利辦理。
乙、本院委員質詢部分
（一）本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、積極加強鐵公路建設為政府近來推動交通發展之首要目標，交通發展能適時的為地方帶來「行」的便利，促進經濟繁榮，更能縮短城鄉之間的差距。
二、台（一一五）線，即（新屋鄉—觀音鄉）拓寬工程，於省議會期間即於大會做成審查意見，要求當時的省公路局務必於（八八）會計年度上半年進行相關工程，但至今皆未執行致造成鄰近民眾不便。
三、為求便利地方交通，促進地方建設，懇請貴部重視並調撥相關經費惠予完成該項工程。
（二）本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、積極加強鐵公路建設為政府近來推動交通發展之首要目標，交通發展能適時的為地方帶來「行」的便利，促進經濟繁榮，更能縮短城鄉之間的差距。
二、台（一一二）線，環中東路（龍崗加油站）口至龍崗圓環段（龍崗路）拓寬工程，於省議會期間即於大會做成審查意見，要求當時的省公路局務必於（八八）會計年度上半年進行相關工程，但至今皆未執行致造成鄰近民眾不便。
三、為求便利地方交通，促進地方建設，懇請　貴部重視並調撥相關經費惠予完成該項工程。
（三）本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、積極加強鐵公路建設為政府近來推動交通發展之首要目標，交通發展能適時的為地方帶來「行」的便利，促進經濟繁榮，更能縮短城鄉之間的差距。
二、中山高速公路新屋交流道聯外道路（114線）工程，已利用(87)會計年度之預算完成相關工程，但交流道涵洞部分未同步拓寬，不但無法發揮該路段拓寬後之功能，反而形成新瓶頸，造成鄰近民眾不便。
三、為求便利地方交通，促進地方建設，懇請貴部重視並調撥相關經費惠予完成該項工程。
（四）本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、積極加強鐵公路建設為政府近來推動交通發展之首要目標，交通發展能適時的為地方帶來「行」的便利，促進經濟繁榮，更能縮短城鄉之間的差距。
二、台（114）線，埔頂橋至士校（現為國立陸軍高中）段即中山東路拓寬工程於省議會期間即於大會做成審查意見，要求當時的省公路局務必於(88)會計年度上半年進行相關工程，但至今皆未執行致造成鄰近民眾不便。
三、為求便利地方交通，促進地方建設，懇請貴部重視並調撥相關經費惠予完成該項工程。
（五）本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、積極加強鐵公路建設為政府近來推動交通發展之首要目標，交通發展能適時的為地方帶來「行」的便利，促進經濟繁榮，更能縮短城鄉之間的差距。
二、楊梅埔心火車站前至龍潭鄉即（中興路—聖亭路）拓寬工程於省議會期間即於大會做成審查意見，要求當時的省公路局務必於（八八）會計年度上半年進行相關工程，但至今皆未執行致造成鄰近民眾不便。
三、為求便利地方交通，促進地方建設，懇請貴部重視並調撥相關經費惠予完成該項工程。
（六）本院彭委員添富，針對三月三十一日大地震造成台北市承德路三段一七八號五層公寓塌陷傾斜，造成多人受傷。爰向行政院提出質詢。
說明：
一、該種扁型建築遇到地震時最容易產生「弱軸效應」，加上早期建築物耐震度較差，自然更脆弱。台灣這種「不定時炸彈」建築相當多，政府應儘早體檢民國七十四年以前的老舊建築物，以免悲劇重演。
二、另外，國人常有改建裝修房屋的惡習，政府方面應嚴加取締這種可能破壞建物主體抗震性的行為，本次塌陷傾斜之五層公寓，就是因為裝潢施工將原本抗震剪力牆結構破壞，造成這次重大的災情。
（七）本院彭委員添富，針對教育部於日前宣布，今年九月將「試辦」福建一帶的台商子弟跨海金門就讀，並以台商子弟和當地學生一起上課為原則，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、金門係全國最早實施九年義務教育的地方，不但教學成果可觀，對教改方向也很能把握，整體教學環境比台灣還要好。教育部計劃在二個月之內，完成包括高中、職部分的評估，讓台商子弟未來就讀的學級，可自小學一路直達高中程度。故未來一旦金、廈開闢定期航班，在大陸工作的家長即可於週末坐船到金門與小孩團圓，台商子弟也可到對岸與雙親見面，不但可落實台商根留台灣的政策，同時也可避免台商「包二奶」及台商下一代被中共教育「洗腦」的後遺症。
二、至於開放大陸的小孩來台來就讀一事，本席認為應以教育資源做考量，不宜以政治思想問題為出發點。教育經費與教學資源分配應以滿足國人受教育的權利為出發點。憲法本文規定受國民教育是中華民國國民的權利，不可因而妨害到我國國民的受教權。
（八）本院彭委員添富，針對經建會委請經濟部研究「旱季水價」制度，在一個月內提出旱季調漲水價的方案，在旱災後，分區調漲水價，希望以價制量，達到節約用水的效果之計畫，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、為節約用水，經濟部已研擬「水權費費率及徵收辦法」草案，其中針對農業用水免費制度，研擬改採收費制度。不過，日本、泰國等鄰近國家的農業用水皆採免費制度。若貿然取消這項免費制度，將遭農民強大的反彈。
二、另外，經建會委請經濟部研究「旱季水價」制度，於一個月內提出旱季調漲水價的方案，在旱災後，分區調漲水價，希望以價制量，達到節約用水的效果。未來政府一旦發布旱災狀況，水價可能就會調漲。本席認為，未來水價調漲方案，至少需由立院決議通過，方可實施。
（九）本院彭委員添富，針對日前內湖公共電視台播放之客語連續劇「寒夜」引起廣大熱烈的迴響一事，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、公視客語連續劇「寒夜」，雖然描寫著客家人彭阿強來台開墾奮鬥的故事，但亦為所有先民來台打拼血淚史的縮影。從開播以來，不僅獲得客家鄉親的熱烈回應，喚醒客家人對自己文化的認同，也引起其他族群廣泛的共鳴，這部分是當初製作此劇時所始料未及的。「寒夜」不只是客家人的「寒夜」，而是所有台灣人民的「寒夜」。
二、該劇全劇用客語配音，無法以原音展現，誠屬美中不足之處，這也點出目前非常欠缺客家語演員的現實問題。請客家委員會對於人才的培育多下工夫，期於未來能克服這方面的問題。
三、此外，媒體教學的效果遠比老師在黑板上授課的效用大。目前教育部推動九年一貫台灣本土教育的課程，對此劇展現先民刻苦耐勞、大無畏之精神，可研擬作為示範教材。讓我們的下一代了解當初先民來台開墾的艱辛歷程。這方面請教育部與公視協調，研究製作光碟在校園播放的可行性。
（十）本院彭委員添富，針對陳總統接受媒體訪問時指出，「為使台灣走向國際化，希望能將『英語列為第二官方語言』這樣的想法列為重要的公共議題，讓社會各界嚴肅討論」乙事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著全球各國現正被一股「全球化」、「國際化」潮流衝襲之際，英語為世界各國通用之語言，殆無疑義。
二、我國現已加入世界貿易組織（ＷＴＯ），刻正積極運作加入世界衛生組織（WHO）及聯合國（UN）；加入世貿組織後，外籍專業技術人士將可在台執業，外商公司來台設置據點亦將更加頻繁，我國涉外事務量勢將大幅成長，為適應未來情勢的演變，推行全民英語教育，刻不容緩。
三、新加坡、香港兩地英語教育普及，對其發展成為「國際港」、「世界金融中心」，大有助益。目前我國計畫發展為「全球運籌中心」、「綠色矽島」等願景，英語教育亦不可加以忽視。
四、目前我國已將英語教育向下發展至國小教育，民間亦有「全民英檢」的推行；惟普及性仍然不足。以中國北京為例，為迎接二○○八年奧林匹克運動會的到來，中國政府發起「全民學英語運動」，其大眾運輸駕駛、計程車司機還須定期接受英語檢定，若不合格，最嚴重者可停止其執業。本席並非全然贊同中國政府做法，但從前述經驗可以體認到，推行世界性的語言，與世界接軌，是當前潮流之所及，殆不可以須臾緩。
五、據英語教學專家指出，我國學生讀、寫能力尚可，惟聽、說能力不足，且當前大學生的英文能力有逐年下降之勢。其原因可歸咎於我國大學教育，英語僅在第一學年強制必修，其後若非外語科系學生，且無考試壓力，往後三年便可將「英文」一科束之高閣，造成大學生英語能力的低落，與中國要求其研究所畢業生必須有托福（TOFEL）六百分以上的英文實力相比，大相逕庭。此一情形若不加以改善，未來我國學生的競爭力將遠落於中國學生之後。
六、建立英語為官方語言必須藉由許多制度的配套實施（如官方文件必須有中、英兩版本），並非於短期內就可完成，但本席建議可將「英語列為第二官方語言」設定為長期發展之目標；短期內，先致力於全民英語教育的推廣與全民英語能力的提升，俟成效卓著之時，再行討論是否將英語列為我國第二官方語言。
（十一）本院彭委員添富，針對強震造成國立台灣博物館發生屋角斷裂崩落，天花板泥石大量落下的毀損，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣博物館建築是一級古蹟，應儘快邀集古蹟專家緊急處理。若有館藏物之損失，亦應儘速公佈，以正視聽。另外，在完成建築物安全鑑定之前不宜對外開放。房屋修繕部分，亦應用古法修繕的方式儘可能保存台博館之原貌，並加強抗震的設計，以防止類似情形發生。
二、另外針對台灣博物館文物遺失案之後續行動，絕不可因此次事件而暫緩腳步。
（十二）本院林委員進興，要求經濟部中國石油公司加強工業安全，對今年三月十一日氫氣工場停爐歲修一一○六ＤＡ儲槽公安事故死者蔡豐任等人，給予合理公平對待，並提振勞工尊嚴與人權，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、中華民國九十一年三月十一日中油高雄煉油廠氫氣工廠停爐歲修一一○六ＤＡ儲槽的工安事故，因為現場的不安全工作環境，造成工程師蔡豐任和包商孫福賓二人因此殉職。
根據瞭解，事發前日（三月十日）中油操作人員攜帶氧氣偵測器進入一一○六ＤＡ儲槽工作，當時偵測器已發出危險警告笛聲，檢測結果該儲槽內僅一二%到七%的含氧量，低於勞工安全衛生法規定工作場所含氧量不得低於一八%，為何未通報給對現場工作環境不瞭解的修護人員，及做好安全措施？中油工安顯然有問題
二、此次工安事故發生後，中油將死者送獎逞評議會決議記大過處分，上至董事長、下至現場操作主管均將責任推向死者，指死者未依標準作業程序（ＳＯＰ）開立工作許可證，但中油如何證明死者進入該儲槽內，未先口頭請示取得許可，且就算開立工作許可證並不能保證不會發生工安事故。
此外，死者於當日上午十時進入事發地點，為何兩小時後，也就是中午十二時才發現兩人情況有異，中油巡察人員應有疏失。
三、中油陳朝威董事長分別於三月十四日、二十二日前往事故現場查看，當時陪同勘災的人員有誰？是否開立工作安全許可證才能進入？此問題更突顯出開立工作安全許可證與否，與工安問題無直接關係，而是中油對於工安管理有疏失。
四、中油原本慰問金兩百五十萬元，後來修改辦法三月二十日公告慰問金為三百萬元、兩百三十萬元、一百二十萬元三級，不過工安事件在修正公告前就發生，應無溯及既往問題，理應比照因公死亡原規定慰問金辦法兩百五十萬元發給。
五、本院委員林進興與死者家屬，基於對死者尊敬與哀榮，提升勞工尊嚴及人權，特此向中國石油公司提出緊急質詢，要求中油應從優撫卹及照顧死者眷屬，讓死者早日入土為安。
（十三）本院梁委員牧養，針對目前行政院組織再造人力精簡案，對現有公務人員優惠存款擬議取消，因本案茲事體大且影響早年退員生活至鉅，特向行政院提出質詢。
說明：
一、軍、公、教人員優惠存款有其歷史背景，基層公務員待遇微薄，有無優惠利率對其有絕對之影響，但高級公務人員，退職金優渥，優惠利率所代表之義意不同，因近年來公務人員待遇逐步改善，以致自八十六年元月一日以後服務之年資，於退離時取消優惠利率，因此爾後退職人員僅有八十六年以前之年資列入計算，而八十六年以後進入公務單位服務者，則退離時全無優惠利率補助問題。
二、近幾年來國防部實施精實案，鼓勵官士提早退休，因此使國軍減少了數萬人力，而這些人員之所以同意退離主要原因，乃在其退職金有優惠存款之保障，若予以廢除，將造成嚴重的反彈，而且此時欲大幅精簡行政人力，若減少了優惠利率的誘因，恐降低了提早退休之意願，成效將大打折扣。
三、早期退休人員，有很多人僅仰賴微薄的優惠利率餬口，若冒然取消，影響所及難以估計，而且優惠利率已自八十六年取消，此時再來討論追溯取消這個補助，除不符「法律不溯以往」之原則，實質上亦毫無義意。政府若欲減低政府人事費用的負擔，建議從簡併部會及改革退撫制度，應該較為積極有效。
（十四）本院梁委員牧養，針對大高雄地區僅台灣高雄地方法院，受理及承辦高雄縣、市及太平、東沙島之各訴訟案件，造成民眾極度不便，且因辦公廳舍嚴重擁擠，且受理案件龐大，影響司法品質至巨，建請儘速成立台灣鳳山地方法院並擴建高雄地方法院辦公廳舍，以符實需，特向行政院提出質詢。
說明：
一、經統計台灣高雄地方法院（以下簡稱高雄地院）八十七年總收案量計五○萬一、六四五件、八十八年五七萬七、五三四件，八十九年再增至六十一萬餘件，案件量居全國各地方法院之冠，其中就民事、刑事及強制執行案件統計，從八十七年起每年以約一五%之速度增加，至八十九年度受理案件已達近廿九萬件數量驚人。
二、高雄地院訴訟管轄包括高雄市、高雄縣、太平及東沙島，總人口數達二佰七十餘萬人，幅員遼闊，但是高雄地院位處高雄市中心，高雄縣之民眾往返甚不方便，有單獨於高雄縣成立地方法（分）院之必要，早在民國七○年及七十三年台北地院曾有因業務量過大，分別成立板橋及士林分院之先例，另外；目前員工七三五名，而辦公廳舍僅為地上六層地下二層之建築物中，擴建至為急迫。
三、為提升高雄地院審判品質，司法院應儘速成立台灣鳳山地方法院，將目前高雄地院管轄之高雄縣案件予以納入；另高雄地院廳舍嚴重不足問題，司法院應儘速提闊（遷）建計畫函送行政院，行政院亦應優先納入年度預算案中，以滿足大高雄地區民眾之實需。
（十五）本院周委員雅淑，針對「三三一大地震」造成大量建物受損，要求行政院除協助地方政府完成所有公共建築檢測及安全鑑定外，亦應對民間老舊建物，進行安全檢測及危險分級工作，避免民眾遭受往後可能的地震損失，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「三三一大地震」造成大量建物受損，光台北縣一地初估就有一百八十五戶受損，七十三所學校受創，行政院游院長特要求內政部協助地方政府對學校、機關、展演場所、市場等公共建築，展開安全鑑定工作。
二、惟光檢測公共建築並不夠，民間老舊建物亦面臨地震威脅，但目前建管法規對地震防制僅對新建物有效力，對老舊建物則無規範，由此次地震造成台北市承德路三段一七八號五層公寓塌陷傾斜即為一例，本席要求行政院應協助地方政府對民間老舊建物，進行安全檢測及危險分級工作，讓民眾對自家建物是否處在地震帶上、能承受幾度地震襲擊有一定認知，才能面對地震風險有所準備與防範，減少未來地震可能造成的損失。
（十六）本院周委員雅淑，針對私立技職專校接連爆發弊案，發現法律性質為財團法人、不得營利的私立學校，已經成為有心人士的斂財之道，無辜的學生與家長則成了待宰羔羊，而官商勾結的醜聞，亦對教育界形象的傷害已經形成。爰此，本席要求教育部繼續查辦私校弊端，大力整頓教育部內部組織，讓不適任者調職；並提高新修正私立學校法之罰責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育政策鼓勵私人興學，但以景文案為例，不但涉及官員個人操守的問題，也凸顯過去政府對私校管制期間，因官員掌握各種核發證照的關卡，因而形成權力的「黑洞」，而此行政權力黑洞反而成為政商勾結之溫床。
二、前教育部長曾志朗上任以來，主動查辦不少私校弊案，但涉入越多，越發現私校問題盤根錯節，至今才浮現冰山一角，更多問題勢必會在將來陸續浮現；另外又有私校擬捐地給他校，或擬「轉贈」給政府接手的新聞傳出。這些個案接二連三，顯示很多私校經營出了問題。
三、此外，教育部新修正的私校法有鑒於私校弊案頻傳、財務糾紛不斷，首度在條文中訂定罰則，私校違規相關人員將被處以一○萬至五○○萬不等罰鍰。此立法精神立意雖佳，但至於罰款金額，恐怕只是宣示性作用，因為每個私校弊案動輒牽涉上千萬資金流動，若最高罰鍰只有五○○萬，無疑狗吠火車，難以達到遏阻之效。
四、對此，本席要求教育部繼續查辦私校弊端，大力整頓教育部內部組織，讓不適任者調職；並提高新修正私立學校法之罰責。
（十七）本院周委員雅淑，針對國有學產基金管理不善問題，要求教育部審慎處理此一龐大教育資產，將可供開發利用卻長期閒置之建築用地之國產基金土地，予以有效利用；此外，針對國有學產基金租用期間過長及租金寬鬆不一、承租人違法轉租等諸多缺失，擬出具體改善計劃；並將「財團法人台灣省學產基金會」及「國有學產基金」合而為一，特向行政院提出質詢。
說明：
一、學產地及學產基金主要由清朝、日據時代以來先人捐地指定興學而來，經查截至九十一年二月止，國有學產基金共有五、八七八筆，總面積九八三餘公頃，其中遭不法佔用者計一、八四八筆，面積為二二六餘公頃，佔全部國有學產基金土地的二二‧九九%，又空置者為三四七筆，面積計五三餘公頃，佔全部所有國產基金土地的五‧三九%。
二、學產基金依行政源於八十九年二月二日核定學產基金收支保管運用辦法第六條及第七條之規定，應設置學產基金管理委員會，負責基金收支、保管及運用之審議，而教育部對學產基金土地可供出租資訊，迄今尚未能達到公開化與透明化之目標，以較低價格出租土地，致有圖利特定人之嫌。
三、此外，在精省前夕，前台灣省政府於八六／一○／六省政會議，通過由教育廳主管之學產基金撥出五十億元繳交省庫，再由省庫撥款捐助成立「財團法人台灣省學產基金會」，然此與「國有學產基金」從事相同業務，且都由教育部中部辦公室總務科負責行政業務，卻分屬不同的管委會和董事會，為達基金設立目的及財務調度順利，本席建議兩者應合而為一。
四、對此，本席要求教育部審慎處理此一龐大教育資產，將可供開發利用卻長期閒置之建築用地之國產基金土地，予以有效利用；此外，針對國有學產基金租用期間過長及租金寬鬆不一、承租人違法轉租等諸多缺失，擬出具體改善計劃；並將「財團法人台灣省學產基金會」及「國有學產基金」合而為一。
（十八）本院周委員雅淑，針對歷來地震時皆會造成通訊中斷，但官方至今仍遲未建置完善的救災通訊系統，影響救災效率，本席要求行政院除研擬建置「微波通訊系統」外，亦應加強整合國內現有之救災通訊機制，使救災指揮系統更有保障，特向行政院提出質詢。
說明：
一、歷來大地震皆造成災區通訊中斷，影響第一時間的救災效率。以這次「三三一大地震」為例，地震發生後第一時間，國內電信系統因民眾爭相通電報平安，導致塞機，影響到中央災害應變中心進駐相關單位與首長連繫，行政院游院長連絡部會首長、縣市長時，電話也打不通。
二、游院長已指示相關部會建置「微波通訊系統」，惟目前國內軍警單位已有微波、無線電與衛星通訊等機制，只是政府從未思考如何加以整合，發揮最大效能。現今外國其實已有可整合無線電、衛星電話等通訊設備的通訊整合設備，如能將國內既有多套通訊系統有效整合，其實效果絕對比單一類型之通訊機制有保障。
三、另外，行政院亦應思考將救災單位與相關人員的電話設定為優先使用頻道的電話之可能性。一旦發生災難，這些有設定的電話機房將優先處理救災通訊，就不會發生話不通的狀況。本席不反對行政院建置「微波通訊系統」，但行政院應更迫切思考如何將國內既有通訊系統有效整合。
（十九）本院徐委員少萍，針對自今年七月一日起，台鐵台北車站將交付兩個月台、四個股道給台灣高鐵施工，而此舉將大幅度影響基隆至新竹間之通勤交通，而至今尚未看到政府提出有效解決辦法，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、為因應台灣高鐵施工，自今年七月一日起，台鐵台北車站即將交付兩個月台、四個股道給台灣高鐵。據估計，此舉將造成台鐵每日減班一百零四列列車，基隆至新竹屆時將有三分之一的列車數受到影響，而其中通勤列車將減班八成，對往返基隆—台北之間的通勤族造成莫大的影響，甚至致使台鐵營運損失每年將高達二十三億九千多萬元，而政府至今並未提出妥善的解決方式。
二、高鐵此次施工造成北台灣的交通惡夢再度重演，除對於每日依賴台鐵通勤的上班族、學生不公之外，因應高鐵施工，台鐵相關拆遷、財產減損之費用就超過十二億元，台鐵此舉耗損納稅人民公帑，卻有圖利高鐵之嫌。
三、爰此，本席要求行政院及交通部嚴肅評估此次台鐵停開列車對北台灣所造成之重大影響，除協調各公車處、國光客運公司、民營遊覽車等加開車次服務通勤旅客、檢討台鐵減開班次列車車種、以通勤列車為優先行駛車種、積極尋求相關解決之道之外，也應正視台鐵與高鐵之間拆遷、財產減損、與營運等攸關數十億元之損失與衝突，妥善解決此攸關重大民生之問題。
（二十）本院陳委員金德，針對「國民小學與國民中學班級編制及教職員工員額編制標準」有關國小編制部分，其中第三條第三項「組長：各組置組長一人，均由教師兼任」之規定，明顯造成國小教師行政工作負荷過重，無法全力從事教學及教學準備，嚴重影響教學品質；為顧及國民小學教師及學生權益，本席認為，應比照國中編制第四條第三項「組長除文書、出納、事務三組組長得專任外，均由教師兼任」，讓國小教師能專心教學，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育是百年樹人的工作，國民小學時期的奠基工作尤為重要，目前國小教師行政工作負荷過重，不僅嚴重影響教學成果，亦時常耽誤到事前的教學準備時間，致使國民小學學生學習權益受損。
二、國小總務處（文書、出納、事務）相關工作係屬一般事務性工作，與教學並無切身相關，宜由專任人員擔任，以減輕國小教師行政工作，讓教師們能有足夠時間研究教材，以全心全意投入教學工作。
三、唯有教學與行政分工，才能讓教師專心教學；而在兼顧目前國小員額編制且不影響政府財政負擔下，本席建議修改「國民小學與國民中學班級編制及教職員工員額編制標準」，比照國中編制「組長除文書、出納、事務三組組長得專任外，均由教師兼任」之規定，使國小教師能在符合法令的前提下，更能盡心盡力地為培育下一代而努力，故本席籲請希望教育單位能夠儘速修正相關規定，以符教育本旨。
（二十一）本院侯委員水盛，針對國立故宮博物院預定在南部縣市設立分院乙案，認為目前台南縣境內有官田鄉社子段、官田鄉番子田段、大內鄉頭社村、玉井鄉大層林段、仁德鄉文賢地區等五處皆具備面積十公頃以上、交通便捷、土地取得容易、公共設施齊全、地質穩定、氣候溫和等條件，皆屬一時之選，完全符合故宮南分院要求之理想地點。尤其故宮南部分院所挹注之國家文化研究資源若與台南藝術學院、南科園區考古遺址及台南縣內豐富之古蹟文物研究資源整合，將再創台灣古物文化、人文歷史學術研究之新世紀。爰此，特籲請行政院、故宮博物院等相關評估單位與評估小組，除應針對上述五個理想地點做深入之評估外，並應儘速擇期南下勘查，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、就官田鄉社子段而言，其面積約三○公頃，屬國有地，現編定用途為山坡地保育區林業用地。其交通狀況有：南一七一甲線可達台一線，或達隆田火車站（約十分鐘路程），另外由台1線轉東西向快速道路達麻豆、學甲、北門或接國道一號、三號，北達新營、嘉義，南至台南市、高雄市縣等，交通極為便利。該區附近為烏山頭水庫風景區與國立臺南藝術學院，環境極為幽雅舒適。水電線路齊全，並鄰近社子村，有村里辦事處等，往西為官田鄉隆田村本庄，鄉公所、鄉代表會、鄉農會、電信局、郵局、市場等公共設施、機關學校皆備，生活機能非常方便。地質結構良好，加以空氣清新、水質良好、氣候宜人，無空氣水質污染之虞。以上所述皆符合故宮南分院設置要求。
二、就官田鄉番子田段而言，其面積約十八公頃，屬台糖地取得容易，現編定用途為特定專用區、農牧用地等。交通狀況佳，南六十四線可達台一線，或達隆田火車站（約三分鐘路程），另可由台一線轉東西向快速道路達麻豆、學甲、北門或接國道一號、三號，北達新營、嘉義，南至台南市、高雄市縣。該區附近為官田國中、隆田國小，以及菱角田、水雉保護區、官田營區，陳水扁總統老家環境幽靜純樸。水電線路齊全，公共設施完善，鄰近隆田村，為官田鄉本庄，火車站、鄉公所、鄉代表會、鄉農會、電信局、郵局、市場、體育公園等公共設施、機關學校皆備，生活機能方便。地質結構穩定，空氣清新、水質良好、氣候宜人之天然地區。人文、自然環境舒適、優良，亟符合故宮南分院設置之理想地點。
三、就大內鄉頭社村而論，該區面積約一○三公頃，屬大內鄉公所有地，土地取得配合度高，現為山坡地保育區緩編用地，鄉公所無償提供。交通狀況分析：南一七一甲線可達台1線，另由台一線轉東西向快速道路達麻豆、學甲、北門或接國道一號、三號，北達新營、嘉義，南至台南市、高雄市縣。附近為烏山頭水庫風景區與國立臺南藝術學院，環境天然幽雅。往南為大內鄉本庄，往西為善化或官田鄉隆田村本庄，鄉鎮公所、鄉代表會、鄉農會、電信局、郵局、市場等公共設施、機關學校皆備，生活機能方便。地質結構良好，空氣清新、水質良好、氣候宜人之天然地區，無空氣水質污染之虞。十分符合故宮分院要求。
四、就玉井鄉大層林段而言，該地段屬統一企業集團統樂開發事業有限公司自願無償提供十以上公頃。交通狀況由台二○線轉東西向快速道路接國道一號、三號，北達新營、嘉義，南至台南市、高雄市縣，另外東西向道路達官田麻豆、學甲、北門，或在官田接台一線往北達新營、往南到新市（接國道一號、三號）、或南至台南市，另由台二○線南至左鎮、新化、永康、台南市，北至高雄縣市，交通極為便利。鄰近層林村，有村里辦事處、層林國小等。往北五‧五公里處玉井村本庄，鄉公所、鄉代表會、鄉農會、電信局、郵局、玉井工商和市場等公共設施、機關學校皆備，生活機能尚稱方便。地質結構穩定，空氣清新、水質良好、氣候宜人之天然地區。該區環繞國立台南藝術學院外圍一帶的丘陵地以及數座已停止營運之台糖糖廠，除本身就具有文史價值及發展潛力之外，加上周邊農地面積均超過十公頃，在土地取得與面積上，皆相當符合故宮南分院規劃之條件。
五、就仁德鄉文賢地區而言，該土地目前位於仁德（文賢地區）都市計畫內，該用地已依內政部營建署民國八十九年五月十日八十九營署都字第五一五○七號函核准依「配合國家重大公共建設辦理逕為變更都市計畫作業要點」規定辦理為變更都市計畫在案之『台南都會公園用地』。未來該用地將納入正在擬定當中之「台南都會公園特定區」之範圍內，屬於特定區都市計畫之範圍內。該區由台南都會公園用地扣除東西向快速道路用地外，面積有六十二公頃以上，以寬廣的都會公園作為故宮博物分院之腹地，更能夠讓博物院有更優雅的外部環境。該用地對外交通聯繫條件極佳，在陸運方面，該用地緊臨台1線及東西向道路交流道，透過台一線往北至台南市區約十分鐘車程，向南至岡山約四十分鐘出車程；透過東西向快速道路向西可連結台十七線濱海公路，向東可連結中山高速公路及南部第二高速公路。另外，該用地緊臨縱貫鐵路之保安站，遠近馳名的保安車站未來將成為台南車站之都會型通勤站，離台南站約五分鐘車程，與市區之往來方便。在空運方面，該用地與台南機場幾乎只有省道之隔，不到五分鐘車程，台南機場目前正要完成航空站大廈之擴建，未來的空運及轉乘機能將更為完備。綜合陸運及空運分析該用地之地理位置，其可及性及交通運輸方便，實適合成為一國家級之觀光場所。鄰近的公共設施包括基地北邊之文賢派出所、仁德糖廠、虎山國小；基地南邊包括嘉南藥理學院、文賢國中、文賢國小、保安車站。地質結構穩定，加以本區域地表空曠，空氣流通率佳，人文、自然環境舒適、優良，亟符合故宮南分院設置之理想地點。
六、以上所指出之五個理想地點，皆符合故宮南分院設置要點，實屬一時之選。加以台南藝術學院在文化、歷史研究與人才方面資源之豐富，為台灣南部之冠，若與故宮挹注之國家級歷史文化研究資源結合，必可提升南台灣文化水平，並發揚本土歷史文化。
七、故宮南分院設置之重要理念為為平衡南北差距，但在平衡南北落差之時，亦要避免台灣兩極化發展，若分析台灣大南部縣市區位，台南縣北接嘉義縣市、雲林縣，南鄰高雄縣市、屏東縣等，未來故宮分院設於台南縣，不僅可平衡南北，更可避免台灣兩極化發展。
（二十二）本院馮委員定國，有鑒於近幾年來地震頻頻，台灣蓋大樓要求越高越好，台灣地質位於地震帶，是否適合蓋六十層以上大樓，政府單位實有檢討必要，超高型大樓每逢火警、地震，傷亡慘重，高樓逃生不易，救援更是困難，我們的配備不足，相關單位應研擬具體因應措施，對於房屋倒塌，因人謀不臧偷工減料所致，訴訟求償建商，費時數年實緩不濟急，為保障受害人權益，政府單位更應協助受害人速審速決，並加重營建商刑責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣人，為求世界第一，蓋大樓希望越高越好，五十層樓已是普通，八十層樓也有多處，台北國際金融大樓更號稱全球最高
之摩天大樓，台灣地質並非如香港岩石層，是否適合蓋？高樓之公共安全及火警如何應變、例如汐止東方大樓、甚至於連士林十四層樓火警，眼睜睜看到王姓老先生被火吞噬，我們都束手無策，如何因應大樓逃生，加上美國紐約世界貿易大廈之殷鑑，事關人民居安，主管單位應多方面評估清楚，是政府刻不容緩議題。
二、九二一地震，災民求償建商，已獲建商負責寥寥無幾，台灣建築物均不堪一震，倒塌房舍其真正原因大多為營造建商偷工減料、施工品質不良、借牌等不負責任所致，當其所承建工程發生事故及問題時，就金禪脫殼一走了之，或再換個名字重新承建工程，讓受害者求償無門欲哭無淚。政府營建單位應嚴審資格，為人民居安把關，對於惡意倒閉不負責任之營造廠應給予嚴懲，並速審速決，以敬傚尤。
（二十三）本院高委員仲源，針對內政部提出之「敬老福利津貼暫行條例草案」，其發放對象將排除雙重國籍者、已領取中低收入老人生活津貼者、領取身心障礙生活補助費者、領取老農福利津貼者及榮民就養津貼者。惟內政部於朝野政黨協商版本中，建議將一次提領退休金者予以排除，將使曾任公職而年邁清寒者，無緣受惠。違背公平原則，使需要照顧的人無法獲得生存權的基本保障，就此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、內政部提出之「敬老福利津貼暫行條例草案」，發放對象基於平等分配與排富原則，原無可厚非。但是完全忽略公務員退休制度的差異性，以及國軍軍士官服役年限的體制迥然不同等問題，而產生法律上的疏漏。企圖以夾帶方式的立法程序，不但違背公平原則，反而更使需要照顧的人無法獲得生存權的基本保障。
二、按照「公務員退休法」規定，區分為自願退休與命令退休兩種。前者公務人員，任職五年以上年滿六十歲者或任職滿二十五年者，應准其自願退休，此類退休公務員，因一次領足退休金或逐月領取退休金者，無須再給與敬老津貼，固無疑問。但內政部卻將其他極需照顧的退休公務員一併排除，則顯得為德不卒。此類人員為：
對於擔任具有危險及勞力等特殊性質職務者，服務滿五年，年滿五十五歲，經主管機關命令退休者。
年滿六十五歲，或者心神喪失或身體殘廢不堪勝任職務者，任職五年以上，經命令退休者。
國軍軍士官服務滿三年以上，二十年以下退伍者。
上述人員應給與一次退休金。然而因其服務年限極短，軍官一次提領三十三萬元，士官僅二十四萬元。並未如內政部所稱之領得百萬元以上的退休金。尤有甚者，此等退休之公務員，不是從事危險性的工作，就是身心遭受創傷者，本質上是最需要照顧的人。此種制度無疑是阻斷國家對弱勢族群生活照顧，不啻火上加油，而未能雪中送炭。
三、依陸海空軍軍官服役條例規定，服役滿三年，即可以退伍請領退休金。國軍近年基於「精實案」精簡人事，致使中低階層軍士官大幅退職。例如指職軍官及轉服志願役三年半的軍官，二十六、七歲就退伍，一次請領數萬元的退休金。然四十年後，卻永遠喪失領取敬老福利津貼的權利。此種計算方式，無異是懲罰公職人員，降低優秀人才的流通。公職人員人事的保障應符合人性化，活潑化為導向。考試院研擬公務員申請辦理退休亦有放寬的趨勢，使公務員人生規劃有了更具彈性的選擇，以提高行政效率與效能。但依行政院的年金版本，公務員倘有另一人生規劃，則除年資因素之外，又需考量最低的生活保障。瞻前顧後，反而和現行規劃的制度背道而馳。
四、敬老年金的給與，應是就個案情況，適時給予補助。方符合平等正義與個案正義，而不是以單純的一線思考。尤其是公職人員退休制度龐雜，不宜以偏蓋全。內政不僅狹隘地考量原編列的一百六十億預算不足支付的問題，拙劣地尋求分配。卻不重視發放對象的需求及差異性。將使政府的良善美意喪失公平與公正性。諸如此種短期服務公職的人員，退休金的目的在於轉業期間的生活補助，或是對身心不適人員的照顧與回復，和敬老津貼的目的迥然不同。兩者不能混為一談。若數十年後的生活情況丕變，有給予津貼之必要，本應另為補助，不必自我侷限。因為福利津貼的精神是具體地給予有必要者幫助，而不是對其他制度的排擠。雖然政府機關人事費占總預算比例十分龐大，但撙節開支仍需以提升行政效能與健全社會福利為考量。配合逐月由俸給中衡平提列退休金，或放寬退休年齡，降低成本支出，並通盤檢討國營事業體制，採用獎金制度等措施。避免行政政策頭痛醫頭，腳痛醫腳，執行政策偏頗而欠缺規劃。合理的平衡國家財政負擔，重新檢討退休金的制度，才是長遠的施政規劃，莫教國人再次對政府的施政品質感到失望。
（二十四）本院高委員仲源，針對行政院開放八吋晶圓赴大陸投資，並著手訂定「台灣地區高科技人員赴大陸地區任職許可辦法」，考慮針對特定高科技人才等敏感產業人員違法赴大陸者，將以刑罰或行政罰加以規範。將造成科技人才發展受到拘束，及從業人員之恐慌，針對此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近日行政院在產、官、學各界千呼萬喚推動下，終於開放八吋晶圓赴大陸投資，並著手研擬「有效管理」等相關機制。惟就訂定「台灣地區高科技人員赴大陸地區任職許可辦法」，考慮針對特定高科技人才等敏感產業人員違法赴大陸者，將科以刑罰或行政罰，甚至涵蓋持外國護照之科技人士。在全球網路資訊化的時代，跨國企業、產、官學各界無不爭相延攬高科技人才，此時行政機關祭出嚴刑峻罰的大旗，反使科技人才視台灣為畏途，迫使人力資源流失。
二、按行政院研議之「台灣地區高科技人員赴大陸地區任職許可辦法」，應屬行政命令之性質，行政院不得逕自訂立刑罰及行政罰責。必須透過立法程序，以法律案為之。若採行政罰的方式規範，則係涉及人民權利義務「重要關係」之事項，亦須以法律授權為之。行政院應考量國家發展利益，與衡量人民就業之基本權利，以避免違反憲法上「比例原則」，斲傷憲政精神。
三、行政院擬定之有效管理機制，應著重於資金回流獎勵與人才培育等長期的國家產業發展政策，而非以鴕鳥心態，側重短期利益，逃避國際化的大趨勢。一昧防堵的方式，只是陷入過去冷戰思維的模式。行政院未來應致力於提升國內的投資環境及管理效能，營造優質的投資環境，才能確保科技領先的地位。積極留用與培訓高科技人才，才是國家長遠發展的基礎，萬不可以殺雞取卵之方式，斷送國家永續發展的契機。
（二十五）本院高委員仲源，針對台灣地區於三月三十一日發生強烈地震，國防部成立「災害應變中心」，協助處理災區救援工作。對於戰備任務之影響，以及救援機制設立依據與成效，針對此問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國軍近年來投入颱風救災、九二一地震等災區服務工作，受到民眾及媒體輿論的高度肯定。日前台灣地區又再度發生強烈地震，國防部軍事發言人室立即表示，國防部湯部長關切地方災情，指示國軍各部隊不待命令，立即主動支援救災。國防部並成立「災害應變中心」，指派連絡官進駐「行政院災害應變中心」，就各地災情協調聯繫。國防部的機動反應殊值讚許。惟部隊救災，目前仍欠缺明確的法令規定。救災支援工作仍由國防部長及軍事將領片面命令行之。在平時積極投入，固然獲得民眾支持。但這種便宜行事的方式，卻嚴重忽略軍隊國家化與法制化的基礎，稍一不慎，將使軍事力量淪為地方政府與部隊將領之間的私相授受，或是國家資源的濫權利用，動搖軍事體制及國防安全。
二、按國防法之規定，三軍統帥權隸屬於總統，總統責成國防部長，由部長命令參謀總長指揮之。本次救災工作，國防部長是否已獲得總統之指示，再命令參謀總長指揮部隊參與救災？國軍歷經八掌溪事件後，檢討與改進救災的流程，普遍獲得民眾的掌聲。但在掌聲背後，仍須理性地思考軍事國防體系的定位，擺脫人治的色彩。在近期的救災工作上，軍方一直是戒慎恐懼，唯恐受到責難。但是主管國防事務的機關以這種「政治判斷」執行救災的模式，卻隱藏著對憲政及法制主義的規避與漠視。
三、依據湯部長指示，「不待命令立即投入支援救災」。將統帥三軍之權，任由部隊行之。然而究竟授權哪一層級的主官，由師、旅、營級主官行之；亦或獨立連、排長也可不待命令，立即支援？支援部隊執行的職權欠缺法律根據，是否能執行管制工作、指揮民眾與維持秩序？甚至遭遇民眾暴動或刑事犯罪，有無執行或維持治安的公法上權力，皆不明確。若是發生軍民之間的衝突，國防部在無法律依據行動下，是否仍能單獨負起法律責任？還是由主動支援的官長承擔責任？行政機關懾於輿論壓力，卻漠視法制基礎，將造成更深遠的傷害。實應迅速研擬相關規定，明文加以規範。
三、國軍在日常的操課訓練，是否已納入救援工作的演練。例如人員的編組訓練，外傷包紮、心肺復甦術、傷患搬運以及災難現場的緊急處理等。同時支援部隊是否具備相當的裝備，而不僅是攜帶鍋碗臉盆等日常用具到場。國軍擁有最多的人力資源，若不能做有效的訓練和裝備，不單單是浪費人力資源，甚至將危及軍士官個人的安全。國防部應一併加以檢討。
四、軍事武力的發動務須慎重與明確。日本自衛隊法明文授權自衛隊必須於附連之軍事地區或軍事管轄地區裡發生緊急的天災或事變時，自衛隊得執行救援工作。並且以法律明訂執行的職權和範圍。在德國，關於軍事行動的發動，包含一切非武力之行動，也引起學術界廣泛的討論，並據此訂定明確的法律依據。平時軍隊的救災工作雖辛勞，但是國家武力的法制化，仍不可偏廢。在法制臻未完備之前，行政院應檢討軍事武力發動之機制與明確界定其範圍，始能落實國防法的精神，貫徹民主憲政。
（二十六）本院高委員仲源，針對榮民工程公司代墊工業局委託開發工業區款項五百三十七億元，致使該公司負債逾千億，利息沉重，面臨破產危機。尤有甚者，經濟部工業局以不平等合約的方式對待榮民工程公司，將種種不利益歸諸該事業，規避財務上及法律上責任，將嚴重打擊榮工公司民營化的進程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、榮民工程公司前身隸屬行政院退除役官兵輔導委員會，成立四十六年來，參與無數的重大經濟建設，見證台灣經濟起飛。惟自八十七年改制公司以來，迭為政府政策背書，承擔經濟政策錯誤的包袱。因而累積超高額的負債，公司面臨資產不足填補負債的窘境，甚至有倒閉的危機，更遑論未來進行民營化的政策。
二、經濟部工業局為推動及獎勵工業區開發，在全省廣設工業區。並將工業區開發的工作委由榮民工程公司。為此合約不但未使榮工公司取得土地所權，反要求以該公司名義向金融單位融資，致使榮工公司只接受高額負債，未取得一絲一毫資產。亦有甚者，所有土地之管理、銷售，皆由工業局一首承攬，徒使榮工處背負巨額債務。
三、近年不動產市場蕭條，經濟部不思治本之道，竟捨本逐末，成立「工業區開發管理基金」向其他參與工業區之開發廠商買回土地。但惟獨榮工公司只能默默地為政府墊付土地等各種款項，儼然成為代罪羔羊。榮工公司近五十年來為國家出錢出力，培養大量工程人才，如今卻陷入兔死狗烹，鳥盡弓藏之絕地，行政機關應具體提出解決方案，立即健全榮工公司的財務結構，誠實地向榮民前輩們負責。
（二十七）本院葉委員宜津，針對違法網站遭警方察扣卻仍繼續營運之一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、網路通訊普遍存在我們生活中，取代了傳統的知識傳播媒介，特別是青少年有大多數都藉由網路來獲取知識，所以網路通訊的管理更顯著重要，但是對於電訊警察無法真正發揮作用，來維護電訊和通訊秩序，造成違法網站即使被察扣但仍可繼續營運的現象，不僅造成社會亂象且嚴重影響青少年之身心發展，對於違法網站，為何不能主動予以偵查，針對違法網站加以調查和取締？特別是連一般民眾都可輕易獲取相關資訊，而電訊警察卻一無所知或不甚了解，對此特提出質詢。
二、對於電信警察之設制存在已有一段時間，但是卻無法真正發揮維護電訊和通訊秩序，究其原因為人力嚴重不足和缺少專業人才，無法滿足實際狀況之所需，對此本席建議應速加派人手或對外予以招考專業人員，來解決人力不足和專業不足之問題，真正達成維護網路通訊之秩序，徹底杜絕非法網站之存在。
（二十八）本院王委員淑慧，為有關處理事務工作目前主管機關為大陸委員會，或許有時空及歷史的成因，但我國已於民國八十一年終止動員戡亂，明確表示我國主權不及於大陸，且終究中國是世界大國之一，尤其在今年中國和我國都同時為世界最大的國際組織ＷＴＯ的會員國時，不宜在以所謂大陸事務來做為處理我國和中國之間的雙邊關係相關事務，顯有矮化中國之嫌，基於我國和中國之間的正常化，應在國際法的規範之下，以兩國的立場來進行全面的接觸，故大陸委員會應有必要檢討其功能及職權，而將具有外交本質的業務，回歸外交部，來處理與中國之間的相關事務才是一個主權國家的常軌，特向行政院提出質詢。
說明：
現時有關中國事務的處理，從理念上，將牽動國家認同的問題，但是認為我國是一個主權獨立的國家是目前社會主流價值，，且不論從統一前東西德的「一個民族、兩個國家」或是目前南北韓「一個民族、一個國家、兩個政府」之模式，但一九七三年東、西兩德同時加入聯合國，一九九零年全世界共有一百二十二個國家同時承認東、西德。一九九一年南北兩韓同時加入聯合國，目前全世界也有一百一十六國同時承認南、北韓，這樣的現實，實證的顯示我國和中國之間的歷史問題，更應該架構在國際關係下，才能夠更理性的進行雙方的關係，而且對於懷有台灣情結人士所主張的「台灣中國、一邊一國」或懷有中國情結人士所主張「中國非中共的一個中國原則」在現實的最佳考量上的務實做法，因此建議和中國的相關工作，回歸外交部，以收事權統一的功能。
（二十九）本院王委員淑慧，為台北縣爭取升格直轄市，按台北縣的土地面積比北市大八倍，人口數較北市多出約一百萬人，早已符合地方制度法規定，得以升格為直轄市，而目前北縣年度總預算比北市少了近一千億元，北縣公務員每一人須服務縣民三百人，北市公務員每一人只服務市民九十五人，縣、市間的預算、資源差距十分懸殊，對台北縣民十分不公平，最大的不同，即是台北縣、市不同層級，解決之道，短期的就是依目前法制，將已符合相關法令的台北縣升格為直轄市，但是終究的解決應從新檢討相關地方自治法令，廢除以原架構於中國大陸的行政體制，改以生活圈和人口、面積為基準的地方自治體制，特向行政院提出質詢。
說明：
地方制度法第四條：人口聚居達一百二十五萬人以上，且在政治、經濟、文化及都會區域發展上，有特殊需要之地區，得設直轄巿。
（三十）本院鄭委員三元，由於台北縣政府在今年二月間，事前無預告即取消敬老愛心車票全額補助，改為每乘次只補助七元，較之台北市、桃園縣仍免費乘車，令資深縣民錯愕、憤怒，反彈聲浪四起。目前各縣府福利（救助）政策因預算因素，各唱各調，福利方案每多歧異；內政部應協調各縣市政府，力採同一步調、落差不大的福利（救助）措施，以免民眾常生不滿而孳生抗議，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前各縣市政府依據其每年統籌補助款及稅收款項，補助老人及各弱勢團體種種福利。但因各縣市所得款項不一，所能提供之福利也不盡相同，民眾相較之下，產生不滿情緒，時向地方政府抗議。
二、以北縣老人公車票為例：台北縣政府從民國七十二年起，亦比照北市發放六十五歲以上老人敬老免費公車票，每月六十乘次。在聯營公車未實施單一票價前，老人票享有半價優待，即每乘次八元，過去均由縣府每年編列預算，支付給公車業者，去年預算數為二億八千萬元。因此資深縣民在認知上，「搭公車是免費的」。
三、但是公車業者已在九十年二月十五日獲准實施單一票價，老人票與一般票同為每乘次十五元，縣府仍編列預算全額支付，直至今年元月底止。
四、縣府在事先未廣為週知下，突於今年元月卅一日宣布：由於縣府財政困窘，敬老票從二月一日起每乘次只能補助七元，不足之八元由乘坐人自付，資深縣民在未能了解下，直覺福利被剝奪，尊嚴受損，內心大有不滿。此事頗多可議之處：
縣府既早知敬老公車票票價及補助金額有改變，何以不在去年即向資深縣民充分宣導？卻在今年二月遽而實施，莫非因去年底有縣長選舉，因而有意隱瞞？
此外，八十九年以後，縣府將村里長事務費由三萬四千元提高至四萬五千元，居全國之冠，雖然可促使提高服務品質，但提高一萬一千元的幅度，因而全年預算增加了廿六億元，不禁令人懷疑有綁樁之嫌。若能將事務費增幅稍作降低，並將餘額提撥至敬老愛心車票預算之中，則資深縣民仍可乘車免費，此屬財源調度不當，何來財務困絀之說？
五、北縣資深縣民廿三萬人，過去對社會多有奉獻，如今縣府不以「家有塊寶」視之，為了區區八元之公車票補助款，不惜毀了實施近廿年之老人福利措施，大傷資深縣民之尊嚴，全縣民眾無不心寒。
六、內政部對於各地實施不同福利措施，應召請相關各縣市協調，對於得以統一發放項目做一規劃，減少民眾因福利（救助）不同而生不平之感。
（三十一）本院鄭委員三元，鑑於國內癌症末期病患、植物人、漸凍人等日漸增多，帶給病人及病家諸多痛苦及負擔，「安樂死」究竟應否合法化，民眾極為關切，特向行政院提出質詢。
說明：
一、頗受國際爭議與矚目的荷蘭「應病人要求終結生命與協助自殺法」，從今年四月一日起生效，鄰近的法國、比利時等國也有意跟進；澳洲最近有位癌症病患柯麗克女士，也爭取選擇安樂死的權利；我國最有名的案例，是卅多年前中山女高儀隊指揮王曉明因車禍成植物人後，其家人因無法負擔醫療費及精神煎熬（父母已因過度煩累雙亡），多次請願希望政府能有「安樂死」之立法；舞台表演者何玲玲也因不堪運動神經元末期病狀，直接了當表示：「請讓我安樂死」……
二、不過，「安樂死」牽涉「道德」、「人道」和「法律」問題，國內衛生署及各大醫院雖然體察重病患者末期承受的痛苦，但仍採取較為傳統、保守的作法，不敢貿然推動「安樂死」合法化。
刑法第二七五條清楚規定：「教唆或幫助他人使之自殺，或受其囑託或得其承諾而殺之者，處一年以上七年以下有期徒刑；前項之未遂犯罰之……」，有刑法伺候在旁，即令病人、病家苦苦哀求，醫界也不願輕攫其鋒；此外，醫師法第廿五條規定：醫生「執行業務違背醫學倫理」要移付懲戒，輕者警告，重者會被廢止執業執照，甚至廢止醫生證書，加上醫療法也有若干的規範，醫事人員更不敢輕越雷池。
三、平心而論，對於安樂死與否，醫療管理機構的想法較司法機關是較為「前衛」的。雖然受限於法令，衛生署仍能擬定「安寧緩和醫療條例」，並經立法院通過而於八十九年六月頒布施行，其內容雖已針對「應病人要求終結生命」之部分而立法，但「協助自殺」部分則根本不願觸及。
條例中第四條、第七條規定：「末期病人得立意願書選擇安寧治療」；「不施行心肺復甦術，應由兩位醫師診斷……」，並對病人的「意識表達」採嚴謹認定，顯見衛生機關的立法，乃以「裹小腳」肆應社會潮流。
四、「生老病死」是人生的定律。生命是珍貴的、無價的，而死亡也是有尊嚴的。
從多種角度衡量，「安樂死」並非一如某些宗教不可碰觸的「禁忌」，面對急遽多變的世界，或許「生」與「死」都應有較之過往不同的評價。
經濟蕭條，失業率居高、自殺率攀升，且時而禍及他人，醫界和司法界對「協助自殺」的看法，不知又若何？
五、游內閣上台已近兩個月，千頭萬緒，不妨就從此「民間疾苦」層面迅謀對策，證明內閣深入民間的自覺力。
（三十二）本院鄭委員三元，因台北縣汐止、瑞芳地區，經歷「象神」、「納莉」颱風等多次水患，民眾財物損失嚴重，環境衛生亦未完全清理，行政院勞工委員會應妥善運用就業安定基金，設置「汐止、瑞芳地區臨時工雇用專案」，優先進用當地人力，進行災後各項復建工作，設法提高民眾之收入，特向行政院提出質詢。
說明：
一、北縣汐止、瑞芳地區因政府防洪措施不全，逢水必患，去年即先後遭受三次水災，居民不僅精神飽受煎熬，財物也蒙受鉅大損失；許多公共設施，迄今亦未完全復建，當地民眾的日常生活，確實引人關注。
二、在經濟不景氣的窘況下，汐止、瑞芳地區原已有若干的失業人口，加上災害帶來的財物流失，真是情何以堪？政府有關部門自應設法增加居民之收入，多少疏解燃眉之急。
三、勞委會在九十一年度就業安定基金中，「促進國民就業」科目下，預算即列有陸拾肆億捌仟餘萬元，自應優先雇用汐止、瑞芳地區勞動人力，進行各項災後復建工作，如清除水溝、整建小型排水系統、清理市區內環境衛生…不僅增加居民之收入，也加快市容恢復時間。
四、行政院應責成勞委會緊急設置「汐止、瑞芳地區臨時工雇用專案」，並立刻執行，發揮就業安定基金應有作用。
（三十三）本院廖委員國棟，鑑於行政院環保署因資源回收管理基金嚴重虧損，預計在今年五月停辦寶特瓶回收制度。但資源回收管理基金之所以虧損，主要原因在於飲料業者未誠實申報生產量，及主管機關未積極查緝業者逃漏報繳情況所致，對此主管機關不但不思加強監督管理機制，反而從破壞民眾回收誘因機制著手，如此不但讓回收業者生計無以維繼，更將讓保特瓶回收體系從下游的消費者及回收業者開始瓦解，影響寶特瓶的回收狀況，對此行政院應追究資源回收基金的管理疏失之責，並針對問題根源提出解決方案，而非以鋸箭方式掩飾問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據行政院環保署表示，寶特瓶回收獎勵制度將自今年（九十一年）五月開始取消，主要原因係資源回收管理基金至今已虧損二十餘億，為思遏止持續虧損，才透過停發回收獎勵金的方式以免基金持續虧損，但此種作法是否真能同時維持寶特瓶的高回收率及基金的正常營運，頗令人懷疑。
二、根據瞭解，資源回收管理基金之所以虧損，主要原因在於飲料業者未誠實申報生產量，及主管機關未積極查緝業者逃漏報繳情況所致，此種狀況，連環保署也承認寶特瓶回收率高達百分之一百二十是被扭曲過的回收率，且經過環保署半年的清查，即清查出二億多元的漏報金額，顯見只要主管機關加強查緝，必能讓基金轉虧為盈。對此主管機關不但不思加強監督管理機制，反而由取消回收獎勵金、破壞民眾回收誘因機制著手，如此不但讓回收業者生計無以維繼，更將讓保特瓶回收體系從下游的消費者及回收業者開始瓦解，衍生更多問題，進而影響寶特瓶的回收狀況，為了維持政府基金運作，不惜破壞回收體系，如此豈非本末倒置。
三、行政院應積極追究資源回收管理基金人員是否有失職之處，以進行懲處。並重新檢討取消回收獎勵金及寶特瓶回收制度，若決定取消回收獎勵金，也應針對回收業者之生計提出輔導的配套措施，一併施行，以維持寶特瓶回收體系的正常運作。
（三十四）本院陳委員朝龍，針對土石流預警機制，目前似無法有效達到先期預警效果，在雨季將來之際，人民的生命財產無法獲得保障，人民無法住得安心。行政院主管機關應立即找出問題點，並規劃良好之土石流預警機制，讓人民住得安心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、去年納莉風災，造成全省各地災情頻傳，尤其以鄰近山地地區居民，在未接獲預警的情況下，直接面對土石流之威脅，情況更為慘重。
二、據本席了解，在風災之前，某些山區已經建有土石流預警機制，但在土石流奔襲之際，卻未發揮應有之預警效果，使人民無法預知危機將至，以致於雖然花費了大筆政府公帑，卻依然無法使人民獲得應有的保障。
三、本席於今年三月三十一日，實地至台北縣平溪鄉、雙溪鄉勘察，所發現已知未整治坍方地點共有三十多處，這些尚未包括未知之地點。如果不完善處理，雨季來臨時，土石順坡崩坍而下，阻塞河道，中下游也極可能釀成巨災。
四、本席建請行政院就土石流問題，找出目前尚待克服的癥結，規劃良好之預警機制，讓人民在土石流災害不幸發生時，至少擁有寶貴的「逃命時間」，以減少生命財產的損失。
（三十五）本院陳委員朝龍，針對政府規劃之雙和醫院已延宕十數年，原雙和醫院預定興建之基地（台北縣中和市中坑段牛埔小段漳和段山腳小段四十八筆土地），礙於基地條件特殊，受到「建築技術規則」設計施工編第二百六十二條第三項與「水土保持技術規範」第三百五十三條規定之限制，致使開發建築受阻。本席建請中央儘速研議規劃雙和醫院以專案處理，整合相關法令限制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣中、永和及鄰近土城將近百萬民眾，具規模之醫院僅於永和有耕莘醫院永和分院，實不敷使用，雙和醫院確有其興建之必要性。自民國七十七年起，台灣省政府通過興建雙和醫院乙案，雙和地區人民已等待十餘年了，至今仍尚未定案，導致民眾開始質疑政府之公信力。
二、民國七十九年起，行政院衛生署已耗資十七億經費徵收土地。民國八十二年完成變更中和都市計劃，基地屬中和都市計劃醫療用地。因此，本基地已完成土地取得及地目變更。
三、本案基地由圓通路所隔分為北側基地（面積為二點七一二四公頃）及南側基地（面積為一點二九九七公頃），其中北側基地因坡度超過百分之三十，為「建築技術規則」所規範不得配置建築物。然北側基地地貌係屬獨立山頭，其條件特殊，如能鏟平該山頭，除醫院興建問題可迎刃而解外，並可增進都市土地利用，減低對週遭環境之潛在土石流危險，一舉數得。
（三十六）本院許委員淵國，我國醫療用血之血庫存量一直呈現嚴重不足，近日本席為盡一份心力，特響應親民黨黨慶號召之捐血運動，再度前往捐血。然在進行捐血過程中，雖深感於衛生署就我國傳染病疫情防治之用心，但當看到捐血站公告表示不接受曾赴特定瘧疾疫區之人民在歸國一年內捐血等相關規定時，就部分事項本席甚為疑慮。基此，為求維護國人健康，健全醫療資源，特向行政院提出質詢。
說明：
基於傳染病防治，本席對於衛生署就捐血事務進行傳染病檢疫防治措施大抵持肯定立場，但由於我國血荒情形嚴重，需要之存血量始終是需之甚孔，然則見到捐血單位對於檢疫規範不明確的公告措施與內容，甚且相異的捐血車還有不同的公告措施，如此除了讓捐血人無所適從外，進以也消弭了民眾捐血熱情，降低捐血來源。因此，本席於此具體要求衛生署針對下列事項提出說明：
一、依專業認定傳染病檢疫類別及防治期限：
以瘧疾為例，以貴署網站所公佈之資料顯示，瘧疾潛伏期依病毒類型及個人體質之不同為十四至三十日。由此推論，假設旅外人士歸國前一日始受感染，最長一個月內就會因發病而知悉病情。是故，現行規定自疫區返國之人民要長達一年後始能進行捐血此一程序性規定，顯應進行合理檢討。
從而據此推擴，所謂限制一定期限內不得接受捐血之檢疫疾病類型，種類共有那些？認定為管制疾病之基準何在？進入感染地區後管制不得有輸血行為之期限有多長？前述認定基礎為何？請衛生署一併提出詳細說明。
二、明確公告檢疫限制地區：
傳染病防治本是本於確保國民全體就醫安全所必須，但以台大捐血車為例，本席發現，其所公告的限定捐血地區係以區域為單位。而以其中限定之北美洲為例，吾人初見此一公告很難不以為加等國亦皆在疫區範圍之中，然經本席進一步確認，顯然美加兩國都非瘧疾疫區，這不盡讓人質疑捐血站是否有便宜行事的心態。此一不負責任的公告形式，除了有可能降低民眾捐血意願外，甚且也有可能造成不知情的民眾不必要的恐慌。
基此，本席要求衛生署對於公告區域的認定標準何在具體說明，並透過統一之行政處分，依區域別與疾病別，明確詳列暨擬定公告不接受捐血地區之明細，以維專業與醫療用血來源的確保。
三、政策公告與執行應一致化：
行政措施之施行，基於公信力的追求，本應力求全國一致。然則本席對不同之捐血站進行了解後發現，其各自公告限制不接受捐血地區的方式差異甚大（請參考台大捐血車及二二八捐血車），甚且有的地方並未將限制疫區的資訊公布。如此之因地制宜作為基於政令的宣達而言，無疑會減損其實際效能。
基此，本席亦要求衛生署能透過統一的行政處分，責成各捐血站確實並統一進行限制捐血地區之公布。
針對上述，本席希望衛生署能就如何確保輸血血源之充裕性與安全性進行具體檢討與提出說明，並進行確實改進，以維貴署的專業性與政府的權威性。
（三十七）本院尤委員清，鑑於高雄縣大樹鄉，因去年七一二潭美颱風侵襲，釀成重大災害，請行政院同意專案補助經費以利推動災後重建工作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、去年七月十二日潭美颱風帶來傾盆大雨，在大高雄地區連續降雨量高達三百二十九公釐，打破二百年來的暴雨頻率紀錄。並在高雄縣、市持續造成重大災情，暴雨奪走了四條人命，湍急的水流灌入八百多棟住商大樓、醫院地下室，逾萬戶民房積水，十二萬六千戶停電待修，上百公頃農田淹沒受創，泡水、機車可能超過二萬輛。中央將高雄列為災區，動員國軍救災。
二、高雄縣大樹鄉受潭美颱風侵襲後，釀成重大災害，造成多處護岸及道路損毀，造成鄉民交通安全及生命財產重大威脅，因地方政府財源拮据遲遲尚未修復，為預防今年颱風雨季來臨前之防治工作，減少鄉民生命財產受損，請行政院同意專案補助該項經費，以利推動災後重建工作。
（三十八）本院何委員敏豪，針對「眷村改建業務」之進行概況，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、「眷村改建特別預算」為自八十六年度起至九十四年度實施，其歲入分配數截至九十年十二月三十一日為止為三、七五八億七、八五六萬一千元，惟歲入實收數僅為三五九億九、六二六萬二、五八九元，另歲出分配數為三、七五七億八、○七二萬九千元，歲出實支數為三四四億七、五一三萬七、○二四元。由上述資料觀之，眷改進度明顯落後。
二、眷改進度落後之因，除受眷改相關計劃與本院預算通過時間之落差之影響外，另有其他限制因素，如：預定實行眷改之土地區域，原眷戶與違建戶疏處；土地地目變更不易；建照申請不易等，因之，截至九十年十二月三十一日為止，在預計興建的一○三處改建基地中，已上線執行的共計有五十一處基地，執行率僅達四九‧五一%，執行進度重落後。本席以為，眷改業務進度落後國防部固應為本院究責，然於究責之餘，本席於此另提一思考觀點。
三、據本席之了解，全台灣的空屋率已高達十七‧六%，其中又以本席所出身之台中市達二十六%居全台之冠。本席認為，在今不動產市場景氣趨緩之時，建商多以降價求售餘屋之行銷策略以降低空屋率之壓力及減少成本支出，就連各級縣市政府所主導蓋建的各地國宅亦多降價求售，可知不動產市場實為供過於求之勢，如此時機正是得以低價購置房產之時。
四、因之，本席建議，在不動產市場景氣低靡之時，國防部應先研議是否有必要再繼續蓋建這麼多的房舍並優先研議與民間業者洽談「以低利優惠之房價售屋于國軍官兵」之專案，如此一方面可促進房市景氣復甦，另一方面，以較優惠之設計輔導國軍官兵購屋亦能達到照顧與安置官兵的政策立意。
五、再者，本席認為，若能以較節約的預算支出達至安置官兵的目的，不但國庫支出能較為節約，國防部亦有較大的政策空間能將尚未發包的工程暫緩並重新評估將原預定蓋建眷村的基地予以標售而為國庫增加歲入。以上，特此向國防部提出質詢。
（三十九）本院高委員孟定，針對交通部林陵三部長在今年三月六日於本院交通委員會表示，麥寮工業專用港將研擬在一年後改制為工商綜合港之後，國內部份財團反對的聲浪立即如排山倒海湧出，認為國家政策的制定絕對不能受到財團左右，交通部絕對必須挺起胸膛，對抗國內部分財團的施壓，特向行政院提出質詢。
說明：
一、將麥寮工業專用港改制為工商綜合港可謂是大部分雲林縣民的希望，在今年三月六日於立法院交通委員會，交通部林部長答覆本席的質詢時終於明白表示，目前的政策是研究將麥寮工業專用港開放為工商綜合港，未來經建會並將做整體評估，研究時間大概需要一年。
二、在交通部長明白宣示上述的政策方向之後，立即引發長榮、陽明、萬海等三大航商所組成「台北港企業聯盟」的強烈不滿，指責中央是在討好地方，以及可能形成國家投資資源的浪費。對於部份財團發出的反對聲浪，本席認為，只要政策方向是對的，中央討好地方有什麼錯？尤其雲林縣的經濟開發遠較其餘縣市還晚，麥寮工業專用港若是能夠改制成功，勢必可以帶動雲林縣整體經濟的發展，以及縮減台灣整體區域發展的不平衡。
三、本席認為，交通部長絕對必須挺起胸膛，對抗來自國內部分財團的施壓，若是政府的政策任由存有私心的財團擺佈，未來不僅將讓雲林縣民大失所望，政府的威信亦會遭到全體國民的唾棄。
四、對於部份財團批評麥寮工業專用港改制可能形成國家投資資源的浪費，本席認為，隨著民主潮流的改變，政府已經不能再繼續扮演高高在上的資源分配者，而應該轉型成為服務機構，為人民提供更好的服務。以麥寮工業專用港是否改制為例，麥寮工業專用港才啟用一年多，由於工作效率高，去年的營運量達二千七百多萬公噸，已經躍居國內第二大港，若是改制成功，未來不僅可以刺激國內其餘商港提高營運效率，國內所有商港基於業務競爭，亦會提供較好的服務品質，對於國家資源的運用反而有更大的幫助。
五、另外，外界質疑麥寮工業專用港若是改制成功可能圖利台塑集團，本席認為，政府施政本來就是要圖利人民，例如以往的都市計畫便造就了相當多的「田僑」，難道政府可以因為害怕可能圖利人民，就抱持不做不錯，多做多錯的態度？那台灣未來還會有什麼前途？
六、本席認為，麥寮工業專用港改制之後，未來當然不限只有台塑可以使用，也會開放給其餘業者使用，其次，基於促進產業升級條例，台塑集團以往在土地取得、賦稅方面的優惠，政府亦可和台塑集團協商出重新將土地徵收回來，以及回饋租稅優惠的辦法，亦即只要政府有心，一切困難總是可以迎刃而解。
（四十）本院高委員孟定，鑒於雲林縣政府每年的財政赤字高達二、三十億元，若是麥寮工業專用港能夠升級為工商綜合港，先不論隨後帶來的促進地方繁榮、公共建設的擴充，以及稅收的成長，光是挹注到縣政府的商港建設費便可能達十億元以上，對於雲林縣整體的建設將帶來相當大的幫助，因此，建議交通部應早日宣佈將麥寮港改制為工商綜合港，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、針對部分人士反對將麥寮工業專用港改為為工商綜合港，指出商港是由商港法所規範，麥寮港是依照促進產業升級條例所設立，二者設立的條件與宗旨皆有所不同。本席認為，法律是死的，人是活的，為了提昇國家整體的競爭力，總統府提出「政府改造」，涉及修法的範圍極為廣泛，若是政府僅是墨守成規，不圖改進，連一個小小麥寮港的改造都發生問題，政府的政策方向豈不是要淪為空談。
二、雲林縣政府在九十一會計年度的自主性稅收僅有三十四億元，中央統籌分配款為四十三億元，一般補助款為四十七億元，總計歲入約一百二十四億元，若和歲出二百億元比較，短差的金額高達七十幾億元，縣政府必須靠著向銀行融資以及向中央申請專案補助來彌補，以雲林縣政府目前財政的困窘，如何能夠為縣民創造更富裕、更舒適的生活環境？
三、麥寮港若是早日改制為工商綜合港，先不論隨後帶來的促進地方繁榮、公共建設的擴充，以及稅收的成長，根據「商港建設費收取分配基金及運用辦法」的規定，商港建設費收取進、出口貨物價格的千分之二，商港所在地方政府並可分配到商港建設費的百分之二十五，商港建設費的收入立即可以讓雲林縣政府的財政大幅改善。
四、麥寮港去年的營運量已經高達二千七百多萬公噸，出口金額有三百多億元，進口金額有九百多億元，預估今年營運量可以成長至三千八百萬公噸，若是改制為工商綜合港，貨物吞吐量將超過八千萬公噸，以麥寮港去年度的營運量及進出口金額計算，每公噸貨物的價格約新台幣四千五百元，改制後的麥寮港一年進、出口貨物的金額最起碼可達三千六百億元。
五、本席認為，目前麥寮港進口的貨物是以煤炭及原油為主，若是改制為工商綜合港，進、出口貨物的價值肯定會大幅提高，保守估計一年可達二兆元，徵收的商港建設費可達四十億元，挹注到雲林縣政府的商港建設費約十億元，讓縣政府帶來穩定、豐厚的自主性財源。
（四十一）本院高委員孟定，針對雲林縣內擁有七個工業區之多，然而，除了麥寮工業區之外，國內、外廠商進駐其餘工業區的意願還是有待加強，建議麥寮工業專用港應改制為工商綜合港，以成為雲、彰、嘉地區廠商進、出口貨物的窗口，並增加雲林縣政府對外進行招商的籌碼，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、由於國內失業率的不斷提高，在今年經濟景氣逐漸走出谷底之後，招商幾乎已經成為台灣各縣市的重點工作，其中，各縣市為了吸引廠商的青睞，無不使出渾身解數，在土地、勞力、公共設施以及行政效率方面大作文章，甚至招商的成果已經成為各縣市長重要的政績。
二、雲林縣近年來最成功的招商例子就是六輕工業區的成立，台塑集團在六輕蓋廠的期間，工人人數最高曾到達三、四萬人之多，如今台塑集團在六輕的員工人數亦有七、八千人，對於雲林縣的稅收以及促進地方繁榮帶來了相當大的幫助。
三、除了麥寮工業區之外，廠商進駐雲林縣其餘六個工業區的成績還是有待努力，例如九十會計年度在雲林縣徵收的貨物稅五十餘億元，竟然有百分之九十九是來自六輕工業區，顯示雲林縣內雖然有七個工業區，卻還是無法跳脫農業縣的框框。
四、麥寮工業專用港改制成工商綜合港，將成為雲林縣政府對外進行招商的重要籌碼，例如雲林縣的廠商原本若是從台中港進、出貨物，未來改成在麥寮港進、出貨物，至少可以減少二成的陸運成本，以及縮短交通運輸、通關行政的機會成本。
五、不管是黑貓還是白貓，只要能夠抓老鼠，便是好貓，不管是工業港或是商港，在法令的許可下，只要能夠提供客戶價格低廉、服務效率高的港口，便是好港口，雲林縣擁有天然條件優異的麥寮港，目前卻僅有台塑集團使用，因此，建議交通部應儘速讓麥寮港改制為商港，以讓周邊腹地內的其餘廠商普遍受惠。
（四十二）本院楊委員富美，就我國加入世界貿易組織後，實施菸酒稅法，在國產酒大幅調高售價，加上部分民眾囤積米酒下，導致日前米酒市場銷售量大幅衰退。為使民眾不再恐慌，有關單位應進一步了解米酒市場急速萎縮的主因，並加強取締私酒，積極輔導民間製酒，特向行政院提出質詢。
說明：
一、今年一月二日，我國正式加入世界貿易組織，施行多年的菸酒專賣條例廢除，公賣局原販賣二十一元的寶特瓶裝米酒驟漲至一百二十一元。米酒在受到零售價大幅調漲影響下，買氣嚴重衰退，據查，日前菸酒公賣局旗下的四家米酒廠（台中、宜蘭、花蓮及屏東）今年前兩個月平均月出貨量僅為去年同期的一○%，此一超低數量和去年最後兩個月米酒曾創下的五百八十萬打銷售量相較，簡直不可同日而語。有鑑於此，政府相關單位應進一步了解米酒市場急速萎縮的主因，以尋求因應之道。
二、目前市面上私釀米酒充斥，未受政府機關層層把關，假米酒中毒事件更是層出不窮。不肖業者所販賣的私酒不但違法，在食用安全上更令人堪虞。行政部門是否有效防杜走私、嚴格取締私製私釀菸酒產品，影響茲大。有關單位應加強查締，且積極開放民間業者釀製酒，並輔以周詳的管制措施為品質審核把關，保障消費者權益，如此一方面輔導民間業者合法經營，一方面可使違法私釀酒類自然消失，此方為因應之道。
（四十三）本院張委員川田，為地政實務於辦理分割繼承登記時，不問父母是否有無不能行使、負擔對於未成年子女之權利、義務，均要求當事人依民法第一○九四條另外選定監護人，而造成當事人不便，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、有關未成年子女繼承財產時，因其仍未具備完全行為能力，故須有法定代理人代為管理。
二、依民法第一○八六條之規定，父母為其未成年子女之法定代理人。然目前地政實務於辦理分割繼承登記時，只要未成年子女之父、母同時參與繼承時，均要求當事人對於未成年子女必須依民法第一○九四條之規定，另外提出父母以外之人為監護人，方得辦理分割繼承登記。
三、按民法第一○九四條之規定，必須父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利、義務時，方有另行定監護人之必要。然辦理分割繼承登記，大部分之地政事務所，不問父母是否有無不能行使、負擔對於未成年子女之權利、義務情形，均將同時參與分配之父母視同為利益相反，而要求當事人對於未成年子女另行指定監護人。
四、上述處理方式，有違父母為未成年子女法定代理人之意旨，且一律將同為參與繼承分配之父母視為會違反未成年子女利益管理財產，殊為不當且造成當事人之不便。
五、主管機關應對此做出統一解釋，並令所屬地政事務所若認同為參與繼承分配之父母有違反未成年子女利益之虞時，應向法院請求另定監護人，不得逕行要求當事人必須另為未成年子女選定監護人方得辦理分割繼承登記。
（四十四）本院王委員幸男，針對「政府改造委員會」幕僚小組舉行最後一次會議，決定將現行部會縮減為二十二至二十三個，由於政府再造涵蓋面不僅「組織再造」，還包括人力及服務再造與法制再造。目標在於引進企業管理理念，建構高效能的現代化政府，以維護社會公平正義，提升國家競爭力。是以，政府設計之原則應具有前瞻性和實用性。要縮減部會組織，須將性質相近者合而為一，人口與面積遠超過台灣的日本，進行行政機關的改革多年，至今只保有整編後的十個部，本席認為台灣擬議設二十二、三個部會，似仍嫌過多，顯示各方人士仍有太濃厚的「本位主義」在作祟，特向行政院提出質詢。
說明：
一、幕僚小組將行政院組織性質分為：1.政策統合機關、2.行政管理機關、3.業務機關、4.獨立機關等四個系統加以調整，至為妥切，應予肯定。但是各部會如何分工設職，尚須集思廣益，進行配置。
二、行政管理機關設兩個「總署」，其一「文官服務總署」似可改稱「文官總署」或「人事總署」，相當於日本的「人事院」，將來可與考試院整合，避免行政、考試兩院之紛爭。其二，「主計總署」之下，宜設「預算局」與「統計局」。另外增設「行政院法制局」，法案送立法院審查之前，須經「法制局」專家之參與並經行政院會通過。將法務部相關工作移至「法制局」。
三、文建會與體委會都想各自獨立設部會，其實，文化、體育事務與教育不可分，似可將教育與「文化體育部」合為「文教部」，其下設「文化署」、「體育署」獨立運作。
四、「海洋事務部」為新增單位，主張設「海洋部」者認為台灣是海洋國家，不可沒有「海洋部」。其實海洋事務如為科學技術研究，可併入「科技委員會」。如為漁撈事務，可併入「農漁部」，因漁業與農業同為「糧食事務」。如為海洋巡防事務，可併入「公共安全委員會」，與警政署、消防署同一位階。日本也是海洋國家，海上保安則隸屬「國土交通省」。
五、「勞動暨人力資源部」與「衛生暨社會安全部」同為解決人民健康、就業、失業、保險、救濟等民生問題，應該整合為一，名叫「健康福利部」或「健康社會部」，下設「衛生署」、健康保險局、國民年金局、職業訓練局、就業服務局、勞工福利局、社會保險局……等。而擬議之二部名稱過長，亦不太妥當。
六、農業部應與漁業署結合，稱為「農漁部」，下設「漁業署」、農牧局、林務局、糧食局及農物產銷公司。
七、經濟部改稱為「經濟貿易部」，不如保留現有名稱為佳，貿易行為本來就是經濟行為之一，沒有必要重疊，如為因應加入ＷＴＯ，則可加強國際貿易局之編制與人力。至於「環保署」提升為「環境資源部」，有可取之處，因為環境保護已經成為當代政府重大負擔，亦為保障人民健康，維護國土永續發展之要務，獨立設部已成世界潮流。值得思考的是，資源與能源（水電）業務是否與產業經濟事務結合較妥？
八、交通部改稱為「通訊運輸部」，不如保留現有名稱為佳。日本的交通部原分為「郵政省」與「運輸省」，平成十三年（去年）才改成「國土交通省」。我們擬議設「通訊運輸部」，另設「國家通訊傳播委員會」，此「通訊」與彼「通訊」有何差異？在郵電事務公司化之後，交通部仍應存在。
九、客家與原住民皆獨立設「委員會」，甌駱語同樣有失落之危機，為什麼獨缺「甌駱人委員會？」吾人認為合設「民族事務委員會」較為公平。
十、至於退輔會設部，專為退伍軍人服務，經查青年入伍當兵十年，女青年當兵四年，即可取得退伍軍人待遇。是則，對一般青年是否公平？應予考慮。而僑務委員會之工作與外交部競合，獨立設一級部會並不合理。倒是警政、消防、海巡三署應由「公共安全委員會」加以統合。
（四十五）本院王委員幸男，針對周日下午規模六點八的大地震，行政院昨天召開中央防災會報，再度對因為地震而傷亡的民眾表達哀悼之意，並檢討整個防災、救災相關事宜。我們認為，經歷規模高達六點八的大地震侵襲，雖然難免發生傷亡事件，但全面而言，整個國家的損失仍然相當有限，純乃不幸中之大幸。尤其政府學校體系、工商百業，乃至股匯市均能維持正常運作，更顯示朝野平素注重颱風、暴雨及地震等天然災害的防範，確實發揮了效果。本席希望，政府及民眾更能針對一些現行缺失儘快改善，將天災的可能危害及損失降至最低程度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、相對於以往天災一發生，整個政府體系即陷入一團慌亂的場景，我們認為此次政府的表現確實讓國人頗感欣慰。包括行政院院長、相關部會首長立即進入救災位置進行指揮調度事宜，以及地方政府立即就轄區災難現場進行搶救，我們認為都發揮了高效率的救災速度，值得肯定。
二、即使是民間的工商企業部門，不管是百貨賣場或生產工廠，上班的員工固然堅守崗位，不敢擅離職守，休假在家的員工也很多自告奮勇趕赴公司工廠參加搶救事宜，讓公司的損失儘可能減到最低，充分顯示勞資一家及台灣工人忠於職守的精神，令人感佩不已。我們相信，就是有這樣專業、敬業的勞工大眾，台灣的工商企業才能生根茁壯，永續經營，也就是有這樣的勞工大眾，台灣的經濟才能一再脫穎而出，創下奇蹟。
三、對於規模高達六點八的三三一地震，國內人員傷亡及財物損失能夠降至最低，我們除要感謝上蒼保佑之外，政府及民間部門事前盡力防範，事後全力投入救災，應該也是主因。而在災後一片混亂，社會秩序亟待重建之際，我們尤其希望朝野能夠注意以下幾件工作的執行。
四、首先，儘快排除危險，並讓生活秩序恢復正常。因為大地震的侵襲，公私部門很多建築物儘管沒有當場發生倒塌或傾斜，但主體結構或樑柱是否受到破壞，是否可能造成危險，政府及有關單位應該成立專責單位，主動或應邀對危險建築物進行安全檢查及拆除工作；其他可能影響公眾安全及生活品質的發電設備、自來水設施、公路、橋樑等公共工程，我們也希望政府主管部門能夠即時進行徹底安全檢查，以避免不必要的危險發生。其次，緊急通訊及交通輸運設備有待加強。根據報導，當地震一發生時，行政院院長為了救災事宜，企圖緊急連絡相關部會首長及縣市長，但一般電話都打不通。我們認為，在以往幾次大型天災中，國人大概都有類似經驗。平時看似便利、充裕的電話連絡設備，在緊急狀況發生時，才知不堪一擊，而使現場陷入叫天天不靈，叫地地不應的困境。我們認為救災防災使用的微波通訊系統應該儘快建立，才能保持電訊指揮系統的通暢無阻，便利救災指揮調度事宜，以免災情擴大或發生無可彌補的缺憾。同樣，地震發生過後，台北等幾個災情較為嚴重的地區，也普遍發生交通嚴重受阻的情形，我們認為緊急號誌、交通指揮系統必須有效建立，才能降低災情，增進救災效率。
五、再者，某些公共安全的死角，例如這次肇禍最為嚴重的台北國際金融大樓吊車脫落悲劇，政府及相關部門應立即加以防堵。超高層大樓的建築在台灣已日漸普及，建築工地必須使用的超高層吊車的攸關安全規範，有必要立即改進，除了操作範圍必須列為安全檢查外，可能掉落範圍及其他可能危險，也必須加強。我們甚至認為，其他建築機具及對大樓工地管制的範圍，經由這次三三一地震的教訓，顯然有必要加強管理。
六、最後，必須再次強調，台灣不僅坐落地震頻繁地帶，因為海島性質，颱風、暴雨等天災的侵襲機會，也比其他國家要多，也要嚴重，政府及民眾均必須有此認識，除了必須講究建物設計及建材使用外，平時更要建立事前防範甚於事後補救的共識，才能將天災危險及威脅降至最低程度，確保國家經濟發展以及維護民眾福祉。
（四十六）本院林委員炳坤，針對漁業署將我國漁民未依兩岸人民關係條例申報即載運大陸漁工進入十二海浬領海之行為，一律視為「人員偷渡」，並處以吊銷船員手冊和停止漁業執照一年之嚴苛處分，使我國漁民立即喪失工作權，蒙受嚴重之經濟損失致使生活發生困難。漁民的「未報備」行為，應屬於違反行政程序的輕微瑕疵而已，漁業署卻處以重罰，顯然有違憲法上之比例原則。漁業署不思管理或輔導漁民善用大陸漁工，擴大我國漁業活動，卻濫用行政裁量打擊漁民權益，顯有行政疏失之處，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來，澎湖漁民被吊扣漁業執照或撤銷船員手冊的案件比比皆是！究竟是澎湖地區的走私犯或人蛇集團增多？司法人員執法態度和程序有瑕疵？抑或我國法律命令規定過於嚴苛和不切實際？
二、澎湖地區沿近海漁業發達，漁民雇用大陸漁工的情形相當普遍。大陸漁工因受限於兩岸人民關係條例，無法安置於岸上。澎湖漁民進行作業時，必須載運大陸漁工往返漁港、十二海浬以內領海和海上旅館。依現行管制法令，漁民必須先以無線電透過漁業電台向漁業主管機關報備，方得載運大陸漁工進入我國領域。
三、如果，漁民因糊塗、忙碌、或疏忽而忘記申請，立即觸犯兩岸人民關係條例第二十八條之一，需處以三年以下有期徒刑。漁業主管機關則會根據同一事實，依漁業法第十條、漁業法施行細則第三十三條、漁船船員管理規則第二十五條，對同一人處以撤銷船員手冊和收回漁業執照一年之嚴苛處分。
四、漁民的「未報備」行為，與走私或協助偷渡的行為不同，應屬於違反行政程序的輕微瑕疵而已。然漁業署的「漁船及船員涉案走私處分標準」卻將之歸類在「人員偷渡」的處分類型上，並處以剝奪工作權之重罰，顯然有違憲法之比例原則。
五、我們要求政府應就下列事項加以檢討：1.認定漁民載運大陸漁工之行為屬於「漁業行為」，並將違背申報程序之行為處以罰金即可。2.對漁民所雇用之大陸漁工加以登錄和管理並允許進入十二海浬內作業。
（四十七）本院林委員炳坤，針對行政院未能針對離島地區瓦斯鋼瓶運輸問題迅速提出補助辦法，降低離島業者和居民使用瓦斯之成本，顯有行政效率低落之嫌，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、石油基金管理法於民國九十年十月十一日公佈施行，其第三十六條第二項規定應補助山地鄉及離島地區石油設施、運輸費用之補助及差價。行政院亦在九十年十一月二十六日公佈石油基金收支保管及運用辦法，且在九十一年二月十六日公佈作業要點作為實際補助之依據，其中也規定補助應回溯二月一日開始。
二、事實上，經濟部能源委員會目前的作業非常緩慢，至今仍未發出一毛錢的補助。經濟部宣稱，其補助標準必須俟中油公司和台塑公司提供離島和偏遠地區的供應量統計、分銷商資料、運費估計和營運計畫書等資料後方能擬定。而目前該兩家公司均未提出。如果兩家公司提出資料後，經濟部仍需再邀請學者專家審核研究，提出實際補助費率公式後，再送石油管理基金委員會核定。
三、經濟部的行政效率顯然不彰，前述之作業過程極有可能拖上一年半載，嚴重影響業者和居民的權益。負責代墊補助款的中油公司日前宣稱不再補助，使離島瓦斯業者人心惶惶，恐在不景氣的時代中，其營業成本又因此增加。經濟部若不能迅速執行補助，恐怕下一次受傷害將是離島地區使用瓦斯的居民。
（四十八）本院龐委員建國，針對經濟部處置桃竹苗地區以及新竹科學園區缺水問題，無法有效整合政府水資源及國土開發政策，深感憂心。從政府處理新竹科學園區缺水問題之整體表現，本席無法看出政府對水資源統籌運用和有效分配的清晰脈絡。因此，本席以為，相關部會應深入研究並有效整合我國水資源利用及國土開發政策，真正提出有效的長程規劃，而非做出「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的半調子政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣地區季節性乾旱現象由來已久，不同地區乾旱之時段與缺水之程度已累積相當資料，可供建立水資源利用調配之機制，但此次竹科嚴重缺水問題爆發後，並未見政府展現掌握缺水警訊之靈敏度，亦未見政府對水資源統籌運用和有效分配的清晰脈絡。
二、國內乾旱季，由於河川流量低，可用水源少，水資源應更加珍惜。例如對旱季之用水，自來水公司應研擬訂定差異價格，以高於平時水價之價格售水，其價格應以加上補償農民損失之支出來換算水費，反映合理成本，以價制量。
三、近年國內所發展的產業，既耗能更耗水，偏偏又多設於缺水地區，例如目前在竹苗地區就有三處科學園區正在擴建中。就環評而言，明明已知該地區缺乏水資源，無法供應開發後所需要的用水量，但在地方民代及首長壓力下，水資源主管機關只能屈服配合，提出可供至民國九十二年所需用的規劃，卻無法承諾未來充分供應所需水量。但這些園區一旦擴充，水資源機關就必須承擔的責任，屆時仍必將走上農地休耕以轉移農業用水供工業使用之途。
四、本席認為，長期以來配合水資源利用之國土發展政策從未受到重視及立法規範，因此，本席建請有關單位應從有效整合相關資源之角度，對國土進行合理開發及管制，避免缺水地區在未有替代水資源之前，不斷開發耗水性的工業區，年年重演因對水資源不當利用造成嚴重損失的戲碼，耗費龐大社會成本。尤其，值此新內閣提出六年建設計畫，本席嚴正要求相關部會在訂定計畫時，必須檢討上述各種不合理的政策和失當策略，提出真正有效、長遠、可行的規劃內容，不要讓「缺水」成為百姓年年無法擺脫的夢魘。
（四十九）本院龐委員建國，為戰鬥內閣將以「挑戰二○○八」作為目標，研議一項為期六年，包含經濟、人文與生活三個面向的國家總體建設計畫以凝聚全民心力，提升台灣在全球體系中的競爭力，深表認同。但本席必須嚴正提醒相關單位，應具體審慎處理六年國建計畫可能面臨的侷限性及困境，其中包括如何持續完成既定計畫，避免淪為華麗口號，甚至錯誤的施政方向，導致國庫嚴重損失，耗費龐大社會成本，特向行政院提出質詢。
說明：
一、扁政府任內曾研擬「綠色矽島發展藍圖」、「知識經濟發展方案」、「八一○○臺灣啟動」等等計畫，可說琳琅滿目，難以勝數。然而，綜觀過去眾多經建計畫，能發揮實質功能、達成既定目標者，可說少之又少。在接二連三推出所謂的經建計畫之餘，各界反應也從原始的期待甚高，逐漸彈性疲乏，甚至變得毫無信心可言。分析國內大型經建計畫失敗原因如下：
二、其一為政者過於急功近利，不甘務實推動持續性的建設計畫。經建相關計畫皆是由行政部門所研擬，中長期計畫執行期間短則四年，長則六到十年，但行政院院長平均任期有限，能連任者幾乎是難能可貴。而每當閣揆易人，為展現新人新政，無不研擬新計畫來取代舊計畫，以致政府施政難以有效延續，尤其是六年以上的計畫，多數是半途而廢，或名存而實亡。
三、其二計畫好高騖遠，流於形式及包裝，難以落實執行。政府研擬中長期經建計畫的目標，當在指引國家發展方向，並擬定具體可行的建設計畫，配合預算之編列，才能有效落實執行。如民國八十四年政府提出具有戰略目標的「亞太營運中心計畫」，但執行不到兩年，又相繼提出只重包裝，卻無實質突破內容的「提升國家競爭力計畫」、「全球運籌中心計畫」乃至「綠色矽島發展藍圖」及「知識經濟發展方案」等等，以致「亞太營運中心計畫」反被忽略而未切實執行。
四、其三財務規劃能力不足。經建計畫要落實推動，須賴政府財政的有力配合，但是，過去政府經建計畫的最大弱點，就是財務規劃能力不足。檢討過去政府所研擬推動的經建計畫，往往因為好高騖遠，涵蓋範圍過廣，以致內容貧乏空泛，粗糙草率，結果不僅流於形式或空談，無法號召民心士氣，反而成為經濟發展的干擾因素。
五、有鑑於此，本席以為行政院在研擬六年國建計畫時，首須整合陳水扁總統上任後行政部門所擬各項中長期建設計畫，盡可能歸併納入六年國建計畫，以避免重複投入資源及相關部會各行其是。其次，計畫研擬應該目標明確，務實精簡，不要重蹈內容空泛、華而不實的覆轍。再者，要兼顧硬體與軟體建設，硬體建設規模不宜過於龐大，避免大幅增加財政負荷，削弱未來應變的彈性與能力，而應以建立一套現代化經濟應有的制度與法規，來引導民間活力投入國家總體建設。
（五十）本院傅委員崐萁，針對中共核准彰化銀行及世華銀行在崑山，上海成立辦事處，咸認稍後即將正式營運，則未來台商與大陸資金往來，政府有無控管及建立資金回流機制；另者，兩岸之間尚未有「投資保障協定」，若因政治因素凍結台資銀行資金往來，政府有無因應對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中共已核准彰銀等兩家銀行在大陸設立辦事處，另有多家也在申請中；盡管辦事處尚不能經營業務，僅能蒐集商情，但還是可以將業務轉介給香港分行或國際金融業務分行承作，預料台資銀行登陸後，台商因對大陸銀行的不熟悉，將偏好與台資銀行來往，台商從台灣流入大陸的資金，必將相當暢旺。
二、台灣因經濟衰退，銀行業務低迷，復加上大陸銀行多背負中共國營企業貸款壓力，壞帳比例高，經營體質不良，因此中共乃開放台資銀行設立，並給予比外資銀行較優惠條件，兩相交集，台資銀行基於「互蒙其利」的衡量，申設家數必越來越多。
三、台資銀行在大陸設立分行後，台商有較多資金調度便利，是必然的；不過若無完整配套措施，易使資金大量流入大陸，倘資金回流機制不夠健全，對台灣資金市場大不利，也會影響經濟成長。
四、尤應警惕者，兩岸政治關係尚存有若干不安定變數，雙方亦迄未訂有任何「投資保障協定」，台資銀行資金一旦因政治因素而遭凍結，將衝擊我們金融實力，行政院有無妥善保護業者權益之策為因應台灣的政權輪替，中共對「一個中國」的定義迭有變更，在此之外，大陸加入世貿組織ＷＴＯ之後所產生的經濟與社會變化都需要正視並加以因應，本席認為這不僅將影響大陸整體的變動，也將影響雙邊未來的前景。爰此，本席要求行政院應儘速因應，配合政府「積極開放、有效管理」之政策，擬定新階段雙邊交流措施，特此向行政院提出質詢。
（五十一）本院傅委員崐萁，針對國內產業環境大多位於西部，顯示政府有「重西輕東」之產業政策。據本席了解，目前國內的實驗動物，大都向國外採購，為應生物科技發展需要，必須在國內輔導設置實驗動物培養園區，然而由於西部水源、空氣汙染頗為嚴重，不適合從事實驗動物飼養，而花蓮縣擁有純淨的自然環境。因此，本席要求行政院應會同相關單位，評估在花蓮設立實驗動物園區以提供生物科技之實驗需求，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著生物技術的研究發展，國內需要大量的實驗動物提供研究試驗，因且採用網室養豬技術飼養的健康豬已獲得成果，據指出，培養實驗動物除須具備純淨的飼養環境，不受外界汙染外，也應具有先進的飼養技術及設施，本席認為西部地區的水源、空氣汙染頗為嚴重，不適合從事實驗動物飼養，國科會應計畫在玉里設置實驗動物培養園區。
二、玉里所飼養「花蓮健康豬」的網室養豬設施，因為採用密閉的網室設施飼養肉豬，遭受外界汙染機率少，肉豬避免病毒侵害，不必施打抗生素、磺胺劑等防治劑，肉體能保持純淨，而且鄰近地區並無大型工廠設立，空氣、水源都能保持潔淨，本席認為已具有培養實驗動物的條件。
三、玉里地區養豬戶的網室養豬場，不僅飼養無藥物殘留的健康豬，而且近幾年國內藥檢單位也陸續採購供作藥檢試驗的豬隻，台大醫學院與財團法人台灣動物科技研究所合作進行可供人體器官移植使用的「基因豬」，也送來玉里網室豬場作量產化飼養的實驗。
四、本席希望國科會生物科技小組成員，前來玉里考察，以促成實驗動物培養園區早日設置，也帶動東部的產業發展。本席要求行政院應會同相關單位，評估設立實驗動物園區以提供生物科技之實驗需求。爰此，特向行政院提出質詢。
（五十二）本院陳委員學聖，針對台電深美第十六號電塔基礎復舊工程乙案，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、依據本席於九十一年一月九日召開之協調會，台電明確表示該電塔工程僅為兩長兩短四根基柱，並達成按當時施工狀態實施回填復舊工程與負責山坡地安全處理之結論。（發文日期九十一年一月十日，發文字號（九一）聖台字第九一○一一○○○一號）
二、惟九十一年四月三日實地會勘，台電並未依據九十一年一月九日之協議辦理，除未按當日結論回填復舊後即停工，反加緊施工並增建完畢當日協調會未曾提及或圖示之前方長基柱橫樑，明顯有違當日之協商事項。
三、本席強烈要求台電公司，依照本席上次（九十一年一月九日）協調會協議精神及內容確實辦理。
（五十三）本院鄭委員朝明，根據農民健康保險條例第五條第二項暨從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法規定，「非農會會員申請參加農保，須以從事農業工作為要件」，因此只要有從事農業工作之事實，即能申請加入農保，但日前地方農會認定患有重度障礙之被保險人根本無農作能力，因此原本患有重度障礙而取得農保資格者，應將其資格取消，據此，被保險人所領取的保險給付必須繳回投保單位，本席就是否應追繳保險給付，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、根據農民健康保險條例第五條第二項暨從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法規定，「非農會會員申請參加農保，須以從事農業工作為要件」，因此只要有從事農業工作之事實，即能申請加入農保，但日前主管單位認定患有重度殘障之被保險人根本無農作能力，因此其農保資格應自始無效，而被保險人所領取的保險給付理應依法追繳。
二、患有重度障礙與擁有農作能力本就自相矛盾，地方農會當初在審查其農保資格的同時，並無認定患有重度殘障者無農作能力，因此給予其農保資格，此乃資格審查過程中之一行政疏失，如今藉由調查結果，認定患有重度殘障者事實上無農作能力，因而依法行政將其資格取消，但若追繳這些患有重度殘障者過去所領取的保險給付，則違反了行政法中的信賴保護原則，而損及人民的權益，故行政機關撤銷授益處分時，應考慮補償相對人信賴處分有效存續之利益，進而無論在制定法規或適用法規均不得溯及既往發生效力。
三、投保單位理應在面對欲加入農保之患有重度障礙者，應就有無從事農事之能力來給予資格，而非以是否患有重度殘障來作為標準，同時經由調查證實，過去擁有農保資格而患有重度障礙者，現今確實無從事農事之能力，投保單位依法行政將其農保資格取消，但不宜追繳其過去所領取之保險給付，而導致人民權益上的受損。
（五十四）本院鄭委員朝明，針對屏東縣陸軍特戰司令部屏東縣大武營區受訓士兵羅秉賢疑似感染腦脊髓膜炎，於四月二日清晨不治死亡，由於腦脊髓膜炎是經飛沫傳染，事發之後已引起部隊官兵及附近居民的恐慌，爰此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、許多役男在服兵役時期，不僅要承受身體上的勞累，還要面對各種心理上的壓力，因此自殺、自裁事件層出不窮，然而感染致命疾病的傳聞，也成為部隊官兵心理壓力的來源之一，軍中相關單位除就役男是否感染儘速篩檢與治療外，應就役男心理狀況，給予適當的輔導。
二、國防部及衛生署應積極找出致命病原，以杜絕病原散佈的管道，同時必須對羅秉賢所屬軍隊進行徹底的篩檢，凡疑似感染者必須隨即住院觀察、隔離治療，未感染者則應立即施打或服用疫苗，此外，就營區附近進行全面性消毒，以確實有效做好災情的防疫，避免造成附近居民的恐慌。
（五十五）本院楊委員仁福，針對歷任考試委員沒有原住民籍考試委員一事，要求行政院轉請建議第十屆考試委員的提名遴選作業，應把原住民籍考試委員的人選納入考量，以消弭原住民考試、公職任用上的隔閡感，特向行政院提出質詢。
說明：
一、考試院為國家最高考試機關，掌理考試、公務人員的銓敘、保障、撫卹、任免、考績、陞遷等事項，對於專業人才及公務人員的考選業務尤其重要，憲法也明文規定應設考試委員，但是回顧過去的考試委員名單中，沒有任命過原住民籍的考試委員，這在族群共榮的民主時代，誠屬遺珠之憾。
二、自考試院設立以來，其推動的各項業務其實都沒有真正考量過原住民遭遇到的考試文化、公職文化等適應困難的問題，難免造成原住民在考試、公職任用上都產生隔閡的感覺，如果可以任命原住民擔任考試委員，應可以促進考試院業務的推展更能改善原住民遭遇到的不利地位，也可以促進原住民任公職之路更為順暢。
三、有鑑於考試委員的任命有實質上促進原住民平權的作用，而現在正逢第九屆考試委員任期屆滿之際，第十屆考試委員提名遴選作業已經展開，特要求行政院轉請建議在考試委員的提名任命上，應開創先例提名任命原住民籍考試委員，讓原住民在日後的考選及銓敘業務上可以得到重視。
（五十六）本院趙委員良燕，針對行政院擬將國道高速公路委託民營，並責成交通部於三個月內完成評估規劃。行政院如此草率的決策，恐將影響民眾行的權利與公共交通安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高速公路開放民營早在前兩任交通部長任內即已赴本院進行專案報告，當時交通部之意見均認為可行性不高。現在的背景與交通部過去研究此案時的環境並未改變，但行政院長仍要求交通部於三個月內要將所有可行方式及配套措施完成評估，如此粗糙及倉促之決策過程，並未慮及法令依據之相關問題，顯然是為了「民營化而民營化」，急於表現政績。
二、交通部長表示，高速公路委託民間經營的目的是要讓投資興建蘇花、花東東部高速公路或南橫、二高南投支線的業者，同時有收取西部高速公路通行費的權利，增加民間參與的誘因，以疏解國庫財源困窘的情形。然而觀諸高鐵│台灣第一件B○T案，由當初主張的「政府零出資」、以及「財務計畫獨立，不必政府幫忙」，演變成現在政府已投資八十億元（台糖與行政院開發基金），還在「政府應買回的擔保下」，由政府完全背書保證，協助兩千八百億元的融資資金來源。當初政府所打的如意算盤，到頭來成為政府的沈重負擔。如今行政院不記取經驗，又想打另一個如意算盤。行政院應慎思慎行，千萬別再同一地點又再跌一跤。
三、國道民營，最讓民眾質疑的便是，交通部如何確保民間經營者在「利潤導向」的經營方式下，又能兼顧行的安全與車流順暢？行政院對此一問題必須嚴正以視，並提出妥善有效之規劃，將民眾福祉列為第一優先考量。
（五十七）本院劉委員俊雄，針對「菸酒管理法」及「菸酒稅法」施行之後，台灣地區實施五十年的菸酒專賣制度已告廢止，菸酒管理新制將對菸酒製造業者及進口業者兩大源頭加以管理。然而檢視近幾個月的作為，財政部國庫署在辦理開放國內菸酒製造商及國外菸酒進口商時，明顯有重外輕內之現象，此不僅有刻意打壓國內有意從事菸酒製造業者之嫌，並與財政部口口聲聲說要照顧農民（果農）之說辭相違背；其次、財政部國庫署對酒製造業設立許可之作業亦是瑕疵不窮，有黑箱作業傳聞出現，以上問題，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、據財政部表示，自今（九十一）年元旦實施菸酒新制起截至三月十九日止，共計接獲八三九件菸酒申請案。其中接獲一○○件民間申請製造業設立許可案件，財政部並已許可十六家業者之設立申請。現有菸酒製造業者申請核發許可執照案計四件，其中台灣省菸酒公賣局、台糖及金門酒廠等三家已取得菸酒製造業許可執照。另有關菸酒進口業部分，截至今年三月十九日止，共有七三五件申請案，其中包括菸酒專賣時期之現有菸酒業者申請菸酒進口業許可執照案計有四五八件。財政部已全數完成核發作業，並已大致發送予業者，至於申請進口新設立案計有二四五件，業已核發一四八件設立許可函。
二、有關菸酒製造業之營業計劃書，財政部國庫署公告之程序似有瑕疵，第一、之前核准許可之業者是否有補送營業計劃書及經過審核？如無則為何之後須補送？而此一國兩制之政策誰須負責；第二、例如某申請業者於今（九十一年）二月四日送件，三月十二日才收到必須補件通知，且國庫署公告預告日期為三月二十二日，在在顯示內部作業亦有問題；第三、在辦理開放國內酒製造商及國外酒進口商時，明顯重外輕內，這與財政部長於立法院口口聲聲說要照顧農民（果農）之說辭競相違背。
（五十八）本院劉委員俊雄，針對榮民工程公司受委託開發工業區，累計迄今有十三處，已投入開發待回收資金約有五三七億元，且該公司預定於民國九十三年六月民營化，以目前公司財務報表來看，因受工業主管機關委託開發之工業區投入資金被列入負債項目，因此影響其銀行借貸，政府實應積極協助榮工公司改善財務結構，以利進行民營化，故爰要求行政院應同意榮工公司所提之方案-由政府編列預算，歸墊工業區開發徵收之公有土地款約二○○億元以降低售債，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、榮民工程公司自六十一年起依據獎勵投資條例及促進產業升級條例規定接受工業主管機關委託開發工業區，迄今（九十一）年二月開發之工業區計十三處，已投入開發待回收資金約五三七億元，目前有台南科技、彰濱鹿港、花蓮和平、雲林斗六擴大等工業區急待促銷以利及早回收投入開發資金。政府已核定該公司九十三年六月三十日前完成民營化，唯近年來全球經濟波動劇烈，中國挾廣大市場及便宜勞力，利用極優惠之土地條件吸引國內廠商前往投資，致國內工業區用地需求停滯，另國內設廠用地尚有政府預算支持之科學園區及加工出口區爭取客源，造成政府工業主管機關委辦開發一般工業區嚴重滯銷，致榮工公司前因配合政策參與工業開發，現則財務負擔沉重而影響其民營化進程。
二、榮工公司對台灣這塊土地所付出的努力與貢獻，有目共睹，這是任何人所不能否認的。只是因為時空環境的變遷，加上民主社會的開發進步，以往榮工公司可以議價方式承接工程，但今天卻必須改以競標方式爭取業務，加上市場競爭激烈，工程來價普遍偏低；造成獲利偏低，加上人事成本負擔沉重，故政府處理榮工公司問題已到刻不容緩的地步，必須儘快解決。
（五十九）本院黃委員昭順，為本年三月三十一日我國台灣地區發生規模六‧八的大地震，造成人民巨大的生命財產損失。本席要求行政院相關單位立即展開善後工作，儘速發放相關救助金並協助人民重建家園，此項工作進度亦應隨時陳報本院。此外，根據氣象局的地震資料，台灣每一○○年大約會發生三次規模七以上、死亡人數超過一○○○人的強烈地震，例如一九○六年嘉義民雄發生規模七‧一的強烈地震，造成一二五八人死亡；民國二十四年新竹關刀山附近發生規模七‧一的強震，造成三二七六人死亡。本席認為台灣位處地震帶，為避免地震一再造成人民重大生命財產的損失，政府必須加強地震的研究及預報機制。但中央氣象局地震中心編制雖是八○人，但目前預算員額只有四○人，只有編制的一半；兩年半前的九二一大地震，二千多條人命才為地震中心爭取到三名約聘人員，此三名新聘之地震博士負責地震中心建置中的地震速報系統和寬頻地震系統。令本席憂心和質疑的是，地震測報工作如此重要，地震中心又處於在員額編制不足的窘境，為何人事行政局仍打算解聘三名約聘人員中之一人？另外，根據媒體報導，在政府的中央部會改造計劃中，未來交通部擬改為「通訊及運輸部」，改名後的交通部沒有氣象業務，那麼相關業務將由何部會主管呢？特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席認為政府改造計劃中組織之調整，宜以功能性及專業性為優先考量。氣象局業務，尤其是地震等天然災害之防範，攸關人民生命財產安全，其組織之調整應予重視，而其功能性及專業性之考量尤為重要。
二、前開未來交通部改制後氣象業務歸屬，及氣象局地震中心約聘人員精簡問題，本席要求相關單位應經審慎充分的討論及檢討後，方可為之。相關事項應以書面陳報本院。
（六十）本院黃委員昭順，為近來奧林匹亞競賽爆發的醜聞，以及申請入學和推薦甄選等多元入學案引發的質疑，感到難過與不安。激烈的競賽和甄選，比的不但是學生的實力，更較量誰的家庭付得起更貴的代價，去取得學習和表現的機會，窮人難以翻身。即使不走後門，想要在甄選和競賽脫穎而出，從小也要編大筆大筆經費補習十八般武藝，畢業時，還要再花大筆大筆鈔票報名參加一次又一次「多元管道」的入學篩選。而入學管道再多，卻因缺乏有效的鑑別技術，結果只是提供「資優」學生上榜的機會，更多的學生只是花錢陪榜。傳統大學聯招因「一試定終身」即其所帶來惡性補習，造成學生課業沈重負擔，學生快樂不起來。但多元入學的新制，除了將一試變成多試之外，學生快樂了嗎？學生的課業負擔變輕了嗎？光是複雜的制度就讓多數考生一頭霧水。因為新制下的考生好比要過少林十八銅人陣般，過了這關還要過下一關；搞不清楚的考生或者多數資質中等的考生只好什麼管道都試一試，從二月一日開始就必須一路考到七月中。本席認為今年首度實施的大學多元入學方案不僅不能減輕學生過多的課業負擔，還會增加一般家庭的經濟壓力，且引發公平性的質疑，因此本席要求行政院徹底檢討現行多元入學方案，希望政府能體恤民情，減輕學生負擔，恢復公平、公正又公開的大學聯考，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「資優教育，就是資金優厚學生的教育。」這句帶諷刺的玩笑話，用來印證近來奧林匹亞競賽爆發的醜聞，以及申請入學和推薦甄選等多元入學案引發的質疑，真教人難過和不安。難過的是，越是激烈的競賽和甄選，比的不但是學生的實力，更較量誰的家庭付得起更貴的代價，去取得學習和表現的機會，窮人難以翻身。即使不走後門，想要在甄選和競賽脫穎而出，從小也要編大筆大筆經費補習十八般武藝，畢業時，還要再花大筆大筆鈔票報名參加一次又一次「多元管道」的入學篩選。而入學管道再多，卻因缺乏有效的鑑別技術，結果只是提供「資優」學生上榜的機會，更多的學生只是花錢陪榜。
二、九十一年二月開始，各大學開始辦理多元入學申請入學作業，有極多不合理之處，大學多元入學號稱各大學自主，學生有三種入學管道-推薦甄選、申請入學、考試分發入學，但都須先參加大學入學考試中心舉辦的學科能力測驗。學科能力測驗與推甄入學的報名時間是去年十月下旬，學測時間是今年二月一日、二日，二月廿七日公布成績。但很多大學卻將申請入學的報名時間訂在學測時間前，多數學生為了增加錄取機會，報了多所學校，因而增加報名費的支出。以參加學測的報名費是九百五十元，而參加推甄、申請入學第一階段的報名費各是三百至五百元，第二階段的報名費各是一千二百元至一千八百元（各大學不同）。一名學生參加學測、推甄、申請入學及考試分發所需要的報名費，以及南部、東部或離島學生要到北部大學參加入學考所花的交通、住宿費用，少說一、二萬元，如果家長陪同，更不只如此。
三、多元入學的立足點相當的好，但是多元入學實施以來學生和家長面對的第一個確切的問題就是"要報名幾所學校？"緊接著"報名費好兇啊！"對於一般家庭尚且是一種負擔，何況是次於一般家庭收入的家庭呢？望子成龍望女成鳳，為人父母者為了讓自己的下一代過得更好不惜一切栽培，然而適才培育的多元入學最終目標不僅尚未達成還落得「多錢入學制」之實，已和「多元入學」的本意背道而馳。
四、聯考時代，豪門富戶之後、高官權貴子弟，如果程度不夠，考不上就是考不上，他們可能走後門出國鍍金，但沒法子走國內聯考後門。現在，多元入學取代了聯合招生，在考試成績之外，更講究各種學藝競賽名次。從英語演講比賽、音樂比賽、體育競賽，到美術、工藝競賽，乃至於這次出了紕漏的奧林匹亞競賽，都成了多元入學管道的助推利器。為了培養實力，從小就得花費大筆經費，參加各種才藝訓練。如此，使得經社地位較高、收入水平較高的都會家庭子弟，具有較大勝算。
五、多元化入學之後，升學歪風還在，考生依舊受苦，並且是凌遲細剮，受多次的苦。政府當局口口聲聲說要提昇國家的競爭力，提昇國家競爭力中的重要因子是優質的中流砥柱人才。人才如何而得？教育是基礎，透過教育來培養。憲法保障人人的受教權，如今孩子因限於報名費的門檻無法順利依著自己的性向入學就讀，是對受教者不公同時國家也會喪失優秀人才、整體社會成本負擔亦會加重，政府當局不得不慎。
（六十一）本院黃委員昭順，為經建會請經濟部研究「旱季水價」制度，擬在旱災後分區調漲水價，認為期期以為不可，因為去年立委選舉結束後，省自來水公司原本決定將目前每度水價由九‧五元調高至一三‧五元，漲幅近四成，但受到高雄市民強烈抵制，前行政院長張俊雄允諾民國九十二年底前不調漲水價，同時，省自來水公司須先改善大高雄供水品質後，才能考慮漲價，中央高層之言言猶在耳，但日前竟聞林信義副院長率全體經建會委員做成決議，授權省自來水公司研擬分區調漲的可能，現在又由經建會建議經濟部研究「旱季水價」制度，形同變相漲價。中央推動政策出爾反爾，如此兒戲，視百姓權益如敝屣，實令人感到遺憾與痛心。本席一再強調，使用者付費，本應該漲則漲，惟高雄人長期飲用使用的是不合格的毒水，因另行加裝淨水器或自行買水喝，每月額外支出多達數百至數千元，卻要負擔比台北市民多兩倍的水費，難道高雄人是台灣的二等公民？故本席要求中央立即督促經建會及省自來水公司懸崖勒馬，打消漲價念頭，俟水質改善至市民能接受後再行檢討。另本席一再建議中央，改善大高雄地區水質治本的方法，正本清源之道，唯有在上游無污染處興建大型水庫，如同大台北地區翡翠水庫成功之案例一樣，才是徹底解決高雄民眾用水問題的長久之計，希望政府能在美濃水庫政策議題上鄭重考量，勿以兌現競選支票而斷送大高雄地區飲用合格自來水的基本權益，同時，在大高雄地區水質未獲得改善之前，中央應確實遵守張前院長俊雄給予高雄市民的允諾，民國九十二年底前不調漲水價，特向行政院提出質詢。
說明：
一、省自來水公司由於長期虧損，無法達百分之五的投資報酬率，原計畫在農曆春節前後調高台灣省和高雄市的水價，由目前的每度九點八元調漲為每度十三點五元至十五點五元，調漲後的台彎省和高雄市的水價，將是台北市的近二倍。
二、根據行政院環保署今年一至八月自來水檢驗結果，高雄市自來水不合格率是全台最高，不合格率達一○%，四月則高達四○%以上。大高雄地區自來水口感差、有消毒水味，只好自行加裝濾水器或到加水站買水喝，每月額外支出多達數百至千元；省自來水公司不知反省，力求改進，反而要調漲水價百分之卅至百分之五十，喝好水是民生的基本需求，但政府做到了嗎？
三、目前自來水質不合格主要問題出在水公司對原水採取的消毒作業，使大量「游離氨」存在自來水中，進而影響到自來水質，甚至可能危害到市民的健康。高雄地區的自來水水源主要是來自東港溪及高屏溪，此兩條溪的自來水源水質水量保護區內有人口六十五萬人、養豬兩百萬頭及一些工業區，生活污水及廢水排入河川而污染水源，使得自來水水源取水口水質惡化，可見水源污染的嚴重，其處理之結果很難令人滿意。
四、本席迭次向行政院提出質詢及建議，認為正本清源之道，唯有在上游無污染處興建大型水庫，如同大台北地區翡翠水庫成功之案例一樣，才是徹底解決高雄民眾用水問題的長久之計，也最符合經濟效益。根據大台北地區水資源建設的經驗：大台北區數百萬民眾仰賴的主要水源新店溪，亦曾面臨污染嚴重夏季水量不足的困境，造成自來水供應的窘迫，當時執政者在充分採納專業意見下，迅速確定翡翠水庫興建計劃，並於民國七十一年開始蓄水，自此根本解決了大台北區民眾用水問題，數十年內不虞匱乏。而規劃、興建期間所經歷的土地徵收、淹水區民眾遷移、抗爭、水庫安全評估等繁雜問題，乃當時執政者毅然面對這些問題做協調處理、解決，才能使水庫順利建成、運轉。
五、今天省自來水公司因盈餘未達法定盈餘而醞釀漲價，經建會又請經建會研究「旱季水價」制度，形同變相漲價。基於使用者付費原則，本席認為該漲則漲；但高雄人長期飲用及使用的是不合格的毒水，卻要負擔幾乎是台北市民兩倍的水費，難道高雄人是台灣的二等公民？不在上游無污染地區建水庫，政府還要大高雄地區的人民喝毒水、買水多久？唯陳總統受限於競選支票的包袱，寧可昧於實情需要及專業意見，仍堅持不在上游興建水庫，卻改採其他迂迴、枝節、不經濟、效益有限的方式，依賴此類措施，能否真正有效解決高雄水源問題，實令人存疑。本席再次希望政府能在美濃水庫政策議題上謹慎考量，勿以兌現競選支票而斷送未來人民的福祉，同時也堅持反對在大高雄地區水質改善之前調漲水費。
（六十二）本院黃委員昭順，為在教育部公佈「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」作為國內高等教育發展主軸，在整合經費的誘因之下，國內各大學之間的相互結盟已成新趨勢。教育部鼓勵大學整併多年，成效不佳，只有嘉義大學一個成功案例，不料上述整合方案公布後，各大學反應積極，國內主要大學相繼籌組大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」及「台灣師範大學系統」，但各大學系統對其之後將如何整合或是合作方向為何，至今未有具體實際方案。本席認為，各大學應以本身的專業特色與他校聯盟，不應為了爭取財源到處結盟，而目前大學相繼組成大學系統的整合方向似乎走偏了，很多學校缺乏實質整合內容，「為整合而整合」。對於大學整合的問題，教育部放縱各大學自行定奪，沒有一套設計周全的計畫，哪一所大學與哪一所大學合併，並無導航引領，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。其實，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併規劃，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對於大學整合應審慎規劃，研擬一套具體可行讀整合計畫，令各大學提高其競爭力並永續經營，千萬不可為整合而整合，更不可淪為各大學間的搶錢大戰，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國內大學紛紛設置分校，但規模不大，造成高教資源分散。因此，教育部於九十一年初公布「規劃因應高等教育發展專案報告」，規劃以「整合」做為國內高等教育發展主軸，專案計畫經費約廿七億元。行政院跨部會的「行政院高等教育宏觀規劃委員會」也正式設立，預期在一年內完成宏觀規劃，考量在北、中、南各選定一所大學，政府傾力給予經費支援，發展成國際型大學。
二、上述鼓勵大學整合計畫公布後，國內主要的國立大學相繼宣布組成大學系統，目前已有「台灣大學系統」、「台灣聯合大學系統」、「台灣綜合大學系統」，高雄師範大學等十一所師範校院也正籌組「台灣師範大學系統」。
三、大學系統整合的前提，是為促成國內高等教育達到國際水準，如果不做，永遠無法打破國內高等教育的平頭式發展，所以透過校際和校內整合，期將研究和教學能量提升到臨介點，吸引更多人才。
四、教育部對於大專院校的合併，並無一套設計周全的計畫，而是放任各大學自行定奪，正面來看是尊重大學自主，但實際上卻是教育部推卸責任。本席認為，大學院校之設立，既由教育部斥資興建，如今大學院校之合併，也應由教育部挑起重擔。本席要求行政院對大學整合做整體性的規劃，朝一縣市以所綜合型大學的目標整合，進行校際合作、策略聯盟及合併，有效整合資源，提高大學競爭力。
（六十三）本院陳委員健民，為政府現已準備適度開放陸資來台投資，以落實經發會共識，則未來之配套措施即管理機制，允宜秉持開放之精神，勿作苛細之要求，方足以收互利之效，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查政府為因應加入世界貿易組織，已於一月間宣布將開放陸資進入投資五十八項服務業（已佔我國入會服務業特定承諾表清單之半數以上）；近又將現行兩岸關係條例第七十三條所定「大陸人民、法人、團體或其他機構持股超過百分之二十或具主要影響之公司來台投資，得不予認許」，擬修正為取消百分之二十之上限並改採許可制。另授權主管機關擬定許可辦法，明確規範投資人資格、許可條件、程序、投資方式、業別項目與限制、投資比率、結匯、審定、轉投資、申報事項與程序等應遵行事項。
二、惟政府既已準備開放陸資直接來台，以落實經發會共識，而作法令上之規範，既符世界貿易組織之規定，又能達互利之目的，值得予以支持。然在管理機制上，應秉持真正開放之精神，首要在拋棄新舊意識型態，消除一切不必要之猜忌與不信任。心態上應以真誠為本，以服務協助為出發點，具體規定宜予詳盡周全，但不可煩瑣，尤不可苛細，方不致淪為徒有開放之名，而失開放之實，一如開放大陸人士來台觀光措施之為德不卒，徒招兩岸人士之不滿而毫無實益，政府應引以為鑑。
（六十四）本院陳委員健民，為政府將管制高科技人才及產業登陸一案，深恐過度管制之結果，將衝擊科技業發展及造成國際高級技術人員不敢來台，設定限制時應合理有效，方可維護國家安全與產業競爭力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載：經濟部於上月三十日表示，未來將增訂中國大陸為戰略性高科技貨品管制地區，管制項目除以國際標準為本外，還將納入瓦聖那公約管制產品清單及○‧二五微米以下之晶圓設備，管制標準將較國際嚴格，並將訂定「台灣高科技人員赴大陸任職許可辦法」，對高科技人才登陸一併管制。
二、按對科技及人才管理，需採取合理、可行、有效之原則，一方面防止我國高科技人才及產業流入有敵意之國家，另一方面亦使產業能於全球市場保持相當競爭力，若對科技人才限制過多，恐將使國際高級技術人才不敢來台發展，有礙產業進步。不妨可在法令規範之外，聽任企業依營業秘密法、智慧財產權管理及競業禁止條款等自行處理，若有員工涉及違反保密協定等，即依法提出告訴等方式行之，政府在規範範圍之訂定上應詳加審酌。
三、設備市場已無國界，若對設備運輸限制過多，將降低我國轉運之價值，或使國內正在起步之高階半導體設備外銷困難，政府面對此一管制議題應審慎為之，以確保國家安全及提昇我國高科技產業之競爭力。
（六十五）本院陳委員健民，為台海對岸中共部署兵力，有增無減，此不僅已破壞台海地區之穩定，實已對我構成嚴重之威脅，若長此以往，勝敗之機已操之在彼，即我之存亡續絕之數亦已堪虞。政府除寄望於美國之干預外，本身有無所恃，足以制敵先機，而立於不敗之地，特向行政院提出質詢。
說明：
一、按中共之綜合國力強於台灣，本屬不爭之事實，惟於軍方上各有長短，因我戰略上採取守勢，故尚能保持一定之平衡。然觀乎軍費之支出，則已有此消彼長之概，以八十九年為例，台灣國防經費總計為七十二億美元，在全球排名中已由十年前之十二名降至十七名，中共則為二百三十億美元，升至全球第八。
二、近據華盛頓時報報導，美國情報機構已偵測到約有二十枚ＣＳＳ-７（東風十一型導彈）短程飛彈，已進入福建省永安市一飛彈基地；共計在射程可及於台灣之各基地內已部署有三百五十至四百枚飛彈，且其飛行時間極短，可在數分鐘內到達目標，致我方難以反制防禦。據估計中共對我部署之飛彈，每年仍以至少五十枚之速率繼續增加，同時並不斷改善其短程飛彈武力之準確性。
三、面對此一情勢，如何提高我武器之性能與優越性，自為當務之急，而武器之採購與自我研發，尤應雙管齊下。至於我方如何擁有反飛彈之能力，制空制海之能否保持優勢，反登陸與反空降設施之強弱，以及海岸防禦之堅實，在在需要盡力講求，處處不能掉以輕心，所謂：「毋恃敵之不來，恃吾有以待之」，然後方能求勝求成，永立不敗之地。
（六十六）本院陳委員健民，為國內槍枝走私案件日益猖獗，嚴重威脅社會治安，政府必須加以有效防堵，否則，民眾生命財產無有寧日，尚有何「民主」「進步」之可言，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日昨海岸巡防署破獲國內最大宗軍火走私案，計有十餘種制式長短槍一百七十三支，子彈一萬發，手榴彈二十六枚，槍榴彈一枚，價值達新臺幣七千萬元。其質其量，均已打破七十一年之屏東林邊軍火走私案，火力之強大，令人咋舌。設因之流入黑道之手，對社會治安之危害，不言而喻。然此僅為此次所查獲者而已，其走私成功，已逍遙法外者，尚不知多少。
二、台灣四面環海，走私管道暢通，故大多利用漁船為工具，查緝本已不易。而鄰近之菲律賓為槍枝開放進口之國家，與我台灣僅隔一巴士海峽，故黑道份子經常往來於台菲之間。遂不僅以販賣槍械為有利可圖，且於擁槍自重之外，將之流散四方，無形中使黑道武裝化，則此種犯罪組織越大，不僅危害社會越甚，且坐大之後，其勢燄越強，警方恐將難以復制，危害國家社會之烈，豈堪聞問。按自政權移轉以來，國內政爭不斷，政治議題一案未了一案又起，使人目不暇接，致行政官員士氣低落，難安於職，懈怠廢弛之風隨處可見。故治安之敗壞，其來自自，民眾之生命財產久失保障。政府當局徒以「民主」自誇，「進步」自欺，實令全民失望。如真有心為民，請即從維護治安始！
（六十七）本院陳委員健民，為此次三三一地震，造成台北建築中國際金融大樓工地吊塔人字臂斷裂，而發生意外之五死慘劇，引發各界對超高層大樓安全性之重視，是否應加強超高層大樓之建管及安檢，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查此次三三一地震，造成台北國際金融大樓工地吊塔人字臂斷裂，而發生意外之五死慘劇，已引發各界對於超高層大樓之質疑，本次地震在台北市震度已達五級，但國內相關安全衛生法規，其施工規範僅達四級要求，另外，目前建築技術規則中要求者為完工建築物之各項規格、強度，而對施工中之結構相關規範付之闕如，造成灰色地帶，應立即尋求補救。
二、反觀亦為地震帶之鄰國日本，近年因安全問題已不再熱中興建超高層大樓，因其大樓設計雖均採用可塑性變形能力骨架，在地震之後有修復可能，但面臨修復費用龐大。修復後之建物不可能與地震前相同，仍須拆除。鋼筋結構只有部分發揮變形能力。等複雜問題，對超高層大樓之結構安全性存疑，耐震工學仍在發展中，台灣是否應漠視自身之自然條件，執意興建高達五百餘公尺之百層大樓，令人擔心。
三、我國面臨地震、颱風等天災威脅，在建物結構及施工安全上均應有其特殊考量，建管單位不可直接引進外國法規及施工器械，應審慎檢討、嚴格管理，以免類似悲劇再度發生。
（六十八）本院羅委員世雄，針對現行載運油氣類槽化車輛為設立明顯檢驗合格標識，造成員警執法不易，有釀生公共危險之虞事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前國道高速公路上奔馳南北之載運氣體重型載重車，除油品業者有其專有之檢驗規範以及標識為危險之識別標幟外，餘皆無一定標識可資識別，有諸種氣體，其本身雖非屬危險有毒氣體或有可燃、腐蝕性成份，但如其發生意外事故，載運槽發生液裂溢漏現象時，由於車輛體積龐大，致生損害時常有重大災害，除人員傷亡以外，妨礙交通正常通行損失之社會成本更難以估量。
二、目前對此類槽化車輛之管理，僅有每年一次之定期檢驗，對於原有之標識規定，僅規定裝載物品成份以及易燃性或有毒性標識，但其掛放位置多未依照規定，且滿載與否均未能使不特定第三人均得共見共聞，故在國道行駛之駕駛人不能憑目視得知是否應閃避或採取其他措施。未明顯設立含量、成份內容之槽化車輛，對於一般員警執法上也造成莫大困擾，無法憑目視加以告發，故其無法稽查。
三、本席有鑒於目前對這些高速公路上行駛的不定時炸彈期能有效管理，要求交通部監理單位應對其設立管理標識，不應僅以每年檢驗虛應故事方式，而應以明顯方式標識或以度量器具明顯標識刻度以資識別，並由相關安全人員配合不定時檢查，以利檢查維護公共安全。
（六十九）本院羅委員世雄，針對司法人員執行任務時落實偵察不公開原則及刑事訴訟法第一六一、一六三條修正後法務部目前執行績效不彰事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、刑事訴訟法第一六一條、第一六三條部份條文修正後已公布施行月餘，法務部也訂定有配套措施，但各地檢察署一、刑事訴訟法第一六一條、第一六三條部份條文修正後已公布施行月餘，法務部也訂定有配套措施，但各地檢察署執行成效如何？所謂令出而不從乃政治上一大忌諱。刑事訴訟之目的在於發現實體真實，使實體刑罰得以正確適用，為達成此項目的，應維持程序正義，已達到保障個人自由及維護社會安全，經此次修正，檢察官所有起訴案件是否皆有舉證，是否仍有未舉發而仍起訴之案件？法務部是否已經善盡監督責任，對未舉證仍予起訴或被法官退回之案件，目前有多少？是否有管制及處罰之內部規則？值得讓社會大眾了解。
二、緩起訴制度與簡易判決之案件，在執行上是否有區別標準？或仍是隨興之所致，完全自由心證？緩起訴案件中，社區處遇現由何單位執行？其成效及內容？撿垃圾、掃水溝等環境服務是否列為社區處遇之項目？依照比例原則，這些都要以法律訂定，那麼這個社區處遇的辦法是不是也應該經由立法過程通過。
三、偵察不公開是執法人員應付外界質疑或關心案件者回絕之社交辭令，但事實上，檢警憲調人員在執行刑事偵察食物時，仍然跟隨大批媒體現場大肆報導造成未審先判，不僅侵犯個人隱私權也違反無罪推定原則，甚至洩露偵察技巧，使得罪犯有能力躲避，不可僅以媒體神通廣大為理由搪塞，檢察官親自偵察僅有其本身明瞭，除非主動通知或身旁人員洩密，則不可能有洩露情事，如果檢察官能夠強硬一點堅持公務之優先執行，那麼洩密的情況可望解決。
四、部長在日前提出配套措施，要求司法院將司法官訓練所第四十一、四十二期結訓人員悉數分發檢察署服務，構想固然好，但實際上未必可行，司法院是否願意放行，本席認為在人員未能即時補充之際，法務部必須有整體配套措施或增強辦案技巧或加強科學採證，爰提出書面質詢。
（七十）本院羅委員世雄，針對各地區憲兵隊應增強司法警察功能事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依照刑事訴訟法，各地區憲兵隊具有軍司法警察身份，按照刑事訴訟法精神，其得與一般司法警察享有相等偵察發動職權，共同為維護社會治安以及防治犯罪克盡職責，歷來均有佳績。
二、但目前憲兵內部卻規定只能偵辦重點刑案，如軍人各種犯罪、槍砲、煙毒、偽鈔、流氓、大陸偷渡客、重利等刑事案件。針對其他刑事案件，如違反能源法、賭博，如接受民眾報案開始偵辦，卻會遭到上級提報檢討，其只想辦大案的心態，忽視了社會其他案件對民眾生活造成的危害實應修正。
三、事實上，這些重點偵辦案件，僅能供作參考，試問：重利罪本身並非屬於重罪，卻能成為重點，而違反能源法等對經濟秩序有重大影響之犯罪事實卻不予偵辦，這樣的分類標準實有可議。
四、各地憲兵隊如同警察局均設有報案台，歷來軍隊宣教亦廣告將憲兵隊描述為服務性、社會治安中堅的形象，然當民眾前往報案時，卻因長官宥於上級規定而愛莫能助，甚至只能匿報私下為其處理，民眾無法得到與一般警察機關得享有之服務內容，自然對於憲兵隊不易產生認同，若有重大到案，亦不願交由憲兵隊處理，長久以往，對於社會治安的維持無益。
五、本席有鑒於目前社會治安有賴全體司法警察執行公權力以維持，請對於司法警察功能發揮極致，爰提出書面質詢。
（七十一）本院張委員秀珍，針對大陸片面禁止輸出漁工擾亂我漁業市場，冀圖藉此要脅我方漁會應提高大陸漁工待遇、設置岸上招待所、設立單一運作窗口等，否則將不輸出大陸漁工一事，表達強烈不滿，並要求行政院應積極責成陸委會與農委會，在不影響國家安全的前提下，協助漁民團體與對岸溝通協調，若大陸方面無理要求，則應本國家安全與尊嚴的考量下，積極協助漁民團體以外籍漁工取代大陸勞工，以免落入大陸以民逼官的統戰圈套，並可增加本國漁業的競爭力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自今年元月底起，民間雇用大陸漁工的業者陸續接獲通知，大陸將自二月一日起禁止大陸漁工輸出，其理由為加強管制，維護漁工權益。
二、近年由於人工成本增加，漁貨產值不高，漁民陸續短缺，民間捕魚業者為祈順利完成捕撈作業，而以雇用大陸漁工方式，補充不足人力（約需兩萬五千人力），惟因國家安全的考量與兩岸人民關係條例的限制，大陸漁工僅能在海上船屋待命，不能上岸。但業者雇用大陸漁工卻頻生漁業糾紛且危及我方船員生命安全，漁船遭挾持的新聞，更是屢傳不鮮，更衍生許多社會問題。
三、大陸今年以維護其漁工權益為由，片面禁止大陸漁工輸出且與民間業者協商，達成提高大陸漁工薪資、設置岸上招待所、設立單一運作窗口等條件使同意輸出大陸漁工。業者居於營運考量，有不得不的苦衷，但政府有義務，協助業者解決產業經營的困境。而不能放任業者自力救濟而觸犯法律並危害國家安全。尤其大陸漁工背景複雜，我方是否有能力審查過濾，為免危害國家安全，對大陸漁工上岸一事，更應審慎評估。
四、爰此，本席要求行政院應責成陸委會與農委會，應積極協助民間業者與大陸相關單位協商，但須符合國家安全的考量且不能傷害國家主權的尊嚴；若大陸方面無理要求，我方亦應強力拒絕，並應由農委會與勞委會積極協調引進外籍漁工以為替代人力，不僅免使我國近海漁業遭受嚴重衝擊，更可積極增加近海漁業整體競爭力，特向行政院提出質詢。
（七十二）本院張委員秀珍，針對現行金門小三通通關方式（於料羅港進行證照與貨物查驗，再由金門縣警局送治水頭商港，再由海巡署負責登船作業，且需事先向出入境管理局申請出入境證的方式極為不便），不僅浪費政府資源且造成旅客極度不便而引起民怨，爰此，既然離島建設條例十八條已修正通過，台灣地區人民得經許可經由金馬地區進入大陸地區，行政院應積極研擬開放小三通中轉業務，簡化通關流程，不要再要求民眾事先申請出入境證，直接以護照辦理查驗即可，爰此，本席要求行政院應即刻責成陸委會與相關單位，儘速訂定相關通關程序以提昇整體通關效率並可減少發生意外事件，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院自九十年元月一日起，依離島建設條例第十八條試辦離島小三通，且去年離島建設條例修正通過，台灣地區人民經許可得經離島地區進入大陸地區。可以預見將來會有大量的旅客經由金馬進入大陸地區。且兩岸相繼於今年加入ＷＴＯ，兩岸商務往來將更加密切，而隨著政府開放大陸人士來台觀光，兩岸人員的往來必日趨熱絡。
二、小三通試辦之初，陸委會以特殊國際航線規劃小三通航線，乃要求旅客於料羅港辦理證照查驗與登船等通關程序。惟試行結果造成旅客諸多不便且因海上航程因而增加近兩小時，不僅浪費民眾時間造成海上形成的風險與旅客身體之不適，經立法院多方爭取，行政院決定研擬改善方案。
三、經相關機關研商，交通部於去年十一月五日會議後，正式開放小三通專案申請經由水頭碼頭進出中國大陸，雖可減少民眾海上顛波與時間浪費的民怨，惟為德不卒，證照查驗仍須於料羅碼頭檢驗，再由金門縣警局接送治水頭碼頭，如此，不僅增加檢驗與民眾的不便與運輸成本，政府的管理費用亦因此遽增；且運送途中的交通風險亦增加許多，很可能成為政府財務的不定時炸彈。另有關現行經金馬進出大陸不使用護照而使用出入境證，不僅增加民眾的不便且增加政府的查驗作業成本，殊不可取，應積極改善。
四、爰此，本席要求行政院應即刻責成陸委會、境管局、財政部關稅總局、海巡署等相關單位協商擬妥因應方案，將證照查驗、貨品通關與登船查驗等通關程序，全部改由水頭商港辦理，以展現政府推行小三通、照顧金馬民眾與台商的誠意。特向行政院提出質詢。
（七十三）本院吳委員敦義，促請政府擴大輔導與照顧榮民，針對榮民就醫、就養、就業建立一套更完善的福利機制，以真正落實照顧榮民政策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、就養問題：退輔會九十年度榮民就養給與為一萬三、一○○元，遠不及台北市低收入戶第一款老人每月可領之金額一萬五、八四○元，且就養榮民過世後，不僅遺眷領不到一萬三、一○○元，連半俸也於民國九十年取消，如此對待當年拋頭顱、灑熱血軍人遺眷，實在不合乎人道主義。建請政府儘速依物價指數逐年做公平、合理調整。
二、根據玄奘大學黃副教授對全國各縣市榮民調查。其中榮民最期望輔導會優先改進的，首要服務項目為：發展遠距離醫療技術，讓榮民不必遠赴台北，也能獲得一級醫院之醫療，正當衛生署針對各國立醫院難以經營，開始推行公辦民營之際，退輔會開辦的三家大型榮民醫院，經營績效極受肯定，若能發展遠距離醫療技術，不僅可克服行動不便老榮民就醫問題且讓榮民醫院發展無遠弗屆。
三、國內失業率屢創新高之際，對於具有軍事背景的二度就業榮民，謀職更加不易，然而令人不解-根據退輔會統計資料顯示，退輔會九十年所提供外介就業人數為三、四七五人，這三千多個工作機會是否曾優先徵詢榮民，無法勝任才委外執行？建請建立榮民就業人口資訊網，與勞委會職訓局合作辦理榮民第二專長訓練、廣泛媒合業界招募人才以提高就業機會。
（七十四）本院吳委員敦義，針對財政收支劃分法行政院允諾於三個月內提出修正案，本席認為於訂定統籌分配稅款及補助款之分配公式時，應將地方基本生存及基本建設需求列入配套考量，期分配公式及補助能更切確地解決地方財政問題，特向行政院提出質詢。
說明：
財政收支劃分法的覆議案，反映出地方基層財政困難及中央集權集錢的問題。由財政收支劃分法第八條可知中央掌控之國稅分配比例偏高，而地方政府的國稅分配比例則偏低，加上地方稅收入成長率不斷下降，以致於地方政府必須仰賴中央政府撥款補助，地方財政無法自主；另外財政收支劃分法第三十條亦容許中央政府編列預算，以計畫性及一般補助方式，裁量決定補助金額之多寡。統籌分配稅款及計劃性、一般性補助款之分配方式均係由中央自行訂定辦法決定，欠缺明確透明的分配公式，針對分配數額常有不平之鳴，亦未能切合地方財政之需求，本席除要求建立明確的分配公式外，應同時將配套的地方政府基本生存（即人事、辦公等基本費用）及地方發展基本建設需求列入考量，期分配及相關公式能更切合實際的解決地方財政問題，落實地方自治之原則。
（七十五）本院吳委員敦義，針對八卦山旱灌營管基金六千二百萬元，經濟部水利處原規劃由中央補助，後遭貴院經建會審議否決，由各成員分別負擔，不列入集集共同引水工程後續計劃一案，特向行政院提出質詢。
說明：
八卦山旱灌營管基金六千二百萬元，經濟部水利處原規劃由水利處及行政院農委會捐助大部分，南投縣政府及南投市、名間鄉公所負擔一部份，惟此案遭貴院經建會審議否決，決定仍由南投縣政府及兩公所負擔，此對中央當年籌建集集攔河堰以利供水予雲林麥寮台塑六輕時，曾允諾同時解決南投、彰化二縣八卦山脈缺水問題，亦有悖離，對財政困窘之南投縣而言實力有未殆，若要農民來負擔亦不合情理；基於重大經濟建設回饋地方及體恤農民缺水、縣府財源短絀之苦，請再檢討全額補助六千二百萬元設立管理基金管理營運，一來使南投縣政府能有更充裕的經費全力投入災後的重建，無後顧之憂，二則解決農民缺水問題。
（七十六）本院李委員和順，針對「北門鄉救護車暨司機遭一併裁撤」，導致該鄉救護工作面
臨停擺，鄉民若遇有緊急救護之需時，是否將重演八掌溪事件之悲劇？政府又將如何落實「緊急救護辦法」之執行成效？特向行政院提出質詢。
說明：
一、台南縣政府衛生局人事精簡方案決定裁撤二十名衛生所臨時司機，並收回配置之救護車，其中北門鄉衛生所臨時司機也在裁撤之列，鄉內唯一一輛救護車亦將遭收回。因北門鄉係位於台南沿海之偏遠鄉鎮，醫療資源本就不足，加上該鄉幅員廣大、鄉民居住極為分散，一旦鄉民病危或有車禍急難，根本沒有任何可供急救之運輸工具；再者，該鄉內尚有西濱道路及雙春遊憩區，每年車禍及溺水案頻傳時，唯一憑藉的也是衛生所這部已高齡十一的救護車。然而，台南縣政府衛生局卻不詳細評估各鄉鎮之特殊地理因素，僅一昧為節省人事支出即作出一律裁撤之決定，因而陷北門鄉全體鄉民於急救無門之疑慮恐懼中。台南縣政府衛生局此項裁撤處分顯然與「緊急救護辦法」之立法美意大相違背。
二、台南縣政府雖表示：未來救護工作將轉由消防隊接任，但北門消防分隊至今仍未配置救護車，雖然消防單位一直尋求團體捐助，但亦未獲任何回應，雖美其名業務移可由消防分隊接任，實際卻與空喊口號無異。鄉民若遇有急難，終將面臨「急救無門」之困境，八掌溪悲劇是否將一再重演？確實令人憂心。
三、地方政府決心節省人事經費開銷，立意雖好，但應就各鄉鎮不同情況加以個別考量，不應通案處理。以北門鄉偏僻的地理位置、人口分佈極為分散等等特殊因素加以評估，似不宜貿然裁撤其僅有之救難配置。若台南縣政府衛生局堅決裁撤，亦應先解決北門消防分隊「尚無救護車配備」之問題，否則在空窗期間若發生鄉民急需救護卻無車可用、只能眼睜睜任令其無辜犧牲之悲劇時，誰來肩負此生死大責？
四、依「緊急救護辦法」第十八條明定：「為確保緊急救護品質，中央消防主管機關應會同中央衛生主管機關每年辦理緊急救護品質考核及評估」。今北門鄉衛生所之司機及救護車遭一併裁撤後，是否能維持其緊急救護品質？中央消防主管機關即有監督評估之責任，為此，特向行政院提出質詢。
（七十七）本院高委員明見，針對災區重建問題提出質詢。三三一地震再次喚起國人對九二一大地震的記憶，三三一雖不似九二一災情那般慘重，然從這次金融大樓的情況來看，高樓林立的台北如何因應地震來襲的問題顯然不容忽視。但是內政部長余政憲於三三一隔日，針對地震的言論焦點竟是台北市災民撫恤金過高！本席以為這種不思實質改善之道，一味搞政治鬥爭，實非政務官應有之風範，另本席曾於上月份院會總質詢時曾針對九二一災區重建問題向余部長提出質詢，當時余部長告訴本席目前災區沒有斷層帶原地重建的問題。然經本席查證，內政部都市計畫委員會於今年二月十九日審議通過台中市都委會提案，同意讓災民在斷層帶上興建樓高不超過二層、七米高的建築。三三一強震剛過，除未來幾日的餘震外，仍得面對未來尚不可知的地震發生。開放災民於斷層帶上重建，無疑是置災民於死地，本席在此強烈譴責內政部此一草菅人命的政策，請余部長停止政治鬥爭的思維和伎倆，正視斷層帶重建所可能帶來的後果，防止悲劇再次發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九二一大地震發生時，台中市大坑地區由於車籠埔斷層帶經過，造成一百多戶民宅傾倒，近百位居民傷亡。為顧及安全，中央政府先是規定斷層帶兩側各五十公尺禁建，之後又縮減範圍為兩側各十五公尺禁建。日前於二月十九日內政部都市計畫委員會通過台中市都委會提案，同意讓大坑地區災民在斷層帶上興建樓高不超過二層、七米高的建築。
二、在二月十九日內政部都市計畫委員會通過台中市都委會提案，同意讓大坑地區災民在斷層帶上有條件重建後，大坑斷層帶重建會的災民於二月二十一日至台中市市府級議會陳情，抗議此舉再陷災民於危險境地。此一重建政策實有欠考慮，災民不領情實為人之常情。
三、斷層帶居民數度提出「以地易地」的方式來解決重建的問題，但內政部至今沒有進展。三三一強震剛過，九二一災區重建又遙遙無期，本席強烈籲請內政部長正視災區斷層帶重建的問題，切莫再次以黨派鬥爭的伎倆來逃避理應負起的責任。
（七十八）本院高委員明見，針對國營事業台電、台糖及台鹽最近相繼更換董事長，其中台糖由民進黨秘書長吳乃仁接掌，台鹽由民進黨籍前立法委員鄭寶清接任，引起社會學者專家與民眾的強烈批評，紛以國營事業人事遭到「綠化」交相指責；而國民黨藍化國營事業花了五十年相較，民進黨卻只花了二年半「綠化」國營事業，民進黨的墮落與腐敗似乎比國民黨更勝一籌。對於民進黨的墮落、腐敗與無恥，本席予以嚴重的譴責，同時為了維護國家的利益，及國家體制的法制化、公開化、透明化，要求行政院應公開說明民進黨「綠化」國營事業的始末，並應儘速立法防止政黨染指國營事業的情事再度發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政黨已經輪替，新的當政者對所管轄國營機構的負責人，擁有更換權是天經地義，要怎麼綠化，其實是悉聽尊便。只不過，正如同宗才怡所曾面臨的遭遇一樣，安排一個主掌國家經濟大政的首長人選，不能只著眼其是不是可以在ＡＰＥＣ會議上講流利的英文，考慮一個國營事業的掌舵者，也不能僅著眼其是不是經濟系出身、有沒有開過店，而是該追問其是不是真的夠資格？畢竟，國營事業是屬於產業經濟的一環，它獲利高是全民共享，它虧損高則是全民共同負擔，這一點從台機、中船的殷鑑就可看得很清楚。然而，除了酬庸、除了安撫，對這次的人事綠化，真的很難再找出其他更具說服性的理由，人選本身的合宜性與否倒不是重點，重點在於除了政黨的政治正確外，還能不能在這項人事更迭外，賦予其他更具積極性的意義？
二、國營事業台電、台糖及台鹽最近相繼更換董事長，其中台糖由民進黨秘書長吳乃仁接掌，台鹽由民進黨籍前立法委員鄭寶清接任，引起社會學者專家與民眾的強烈批評，紛以國營事業人事遭到「綠化」交相指責；而國民黨藍化國營事業花了五十年相較，民進黨卻只花了二年半就「綠化」國營事業，民進黨的墮落與腐敗似乎比國民黨更勝一籌。民進黨這種換人與綠化的邏輯，正是拷貝昔日國民黨的做法。過去國民黨安排到國營事業的董事長或總經理，充斥者退休部長、退伍將領、落選立委或是卸任縣市長，民進黨就嚴厲的批評國民黨利益輸送、藍化國營事業及國庫通黨庫，現在換民進黨執政，所作所為卻是過去民進黨所嚴厲批評與不齒的作為，令人質疑民進黨的昨非今是。
三、根據本席瞭解，自中鋼以降的幾波國營事業負責人更迭，之所以惹得外界非議，在於被撤換的人選，都是在任內成功帶動事業體轉型，並締造卓越績效的領導人。要知道，在全球化浪潮下，隨著貿易障礙、關稅壁壘的陸續撤除，不論是鋼品業、製糖業或製鹽業等，都面臨存亡絕續的關頭，而也幸賴多位專業領導人透過各種再造或轉型的策略，成功的度過各種挑戰，而他們多年辛勤經營的成果，所獲得的報償卻是被告知要立即卸職，而被安排接替的人選，卻又多是與該事業體毫無淵源者，這不要說員工會反彈，外界也難免會出現「吃相難看」的聯想。
四、民進黨不撤換那些績效不彰，經營不善的國營事業負責人，反而撤換績效卓著的國營事業主管，根本無法讓人信服。譬如說，中船經營不善的問題有目共睹，民進黨應更換主事者，積極的整頓績效不彰的國營事業，帶動事業體轉型甚至再現風華，那才真正算是本事，如此的人事安排，誰都會支持，誰也都會喝采；但相對的，如果是原本經營卓著的人選陸續被撤換，隨後接替的人選，反而使事業體由盈轉虧，甚至日漸衰微，那也就難杜外界的悠悠之口了。中鋼的主事者被撤換之後，業績股價都一蹶不振，給了外界相當深刻的印象，如果台糖、台鹽未來的下場也一樣，那也難免令外界對執政者的智慧產生懷疑了。
五、民進黨不顧一切的撤換國營事業的負責人，主要是著眼於未來各項選舉的動員，因為部分國營事業體的員工，據說一直是泛藍政黨的票倉，要防堵這種情況持續發生，一定要透人事的更替，搶奪這個民進黨一直打不進的領域，本席期盼這只是傳言，否則一個念茲在茲全在選舉的執政團隊，一個只能用選舉才能令人恍然大悟人事佈局，一個只能用拚政治才能合理其行為規劃決策行為，絕不是引頸盼望拚經濟的台灣民眾所樂見的。
六、對於已經塵埃落定的人事安排，本席無意再多說什麼，只能在這再次提醒行政院，綠化的真諦應該在改革、在進步，不是因襲、更不是酬庸，綠可以是一個正面的字眼，也很容易成為一個污名化的名詞。而對於民進黨的墮落、腐敗與無恥，本席予以嚴重的譴責，同時為了維護國家的利益，及國家體制的法制化、公開化、透明化，要求行政院應公開說明民進黨「綠化」國營事業的始末，並應儘速立法防止政黨染指國營事業的情事再度發生。
（七十九）本院林委員重謨，針對去年央行十次調降重貼現率，大幅降低銀行的資金成本，但是多數銀行所執行的「低利率政策」卻相當有限，只見存款利息猛降，貸款利息卻仍居高不下的不合理現象，民間企業及一般消費者面臨存款利息縮水、實質貸款利率居高不下的「兩面夾殺」局面，早就怨聲載道，而以台灣金融業去年存款餘額為正成長，放款卻出現負成長的緊縮現象來看，更印證國內銀行業者的利差確實有趁機坐大之嫌。本席認為若政府繼續放任銀行大賺利差，不但難平民怨，太過低廉的資金成本，亦會促使原來經營績效不善或本來應遭市場淘汰的銀行有了一個喘息空間，並延緩產業結構的調整時程與速度，對正處於轉型的台灣金融產業而言未必是福，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、去年央行十次調降重貼現率，大幅降低銀行的資金成本，但是多數銀行所執行的「低利率政策」卻相當有限，只見存款利息猛降，貸款利息卻仍居高不下的不合理現象，民間企業及一般消費者面臨存款利息縮水、實質貸款利率居高不下的「兩面夾殺」局面，早就怨聲載道，而以台灣金融業去年存款餘額為正成長，放款卻出現負成長的緊縮現象來看，更印證國內銀行業者的利差確實有趁機坐大之嫌。
二、以本國四十八家銀行（不含中小企銀、外銀與其他金融機構），去年十一月底放款餘額為例，放款餘額總計十一‧五兆元，倘若能維持降息前利差不變（即在新存款利率調降，放款利率也應下調至五‧八○一%），則粗估國人一年可以節省二一七三‧五億元的利息負擔，如今這錢都變相跑進銀行的口袋中。至於在存款方面，短短一年左右的時間，銀行的利差擴增了一‧五九二個百分點，若不考慮存款種類別的差異及利率調整的限制，單以去年前十一月本國一般銀行新增存款約八一二四億元估計，等於節省了利息支出一二九億餘元，倘若未來占總存款比重大宗的定期及定儲存款（約占七六%）陸續到期解約適用新的低存款利率，並維持目前利差水準不變，則高達十二‧八兆的存款一年便可以讓國內銀行體系節省逾二千億元的資金成本。總計，銀行因擴大利差（在放款利息收入方面，多收了二一七三‧五億元；在存款利息支出方面，節省了逾二○○○億元），將可獲利四千多億。
三、本席認為若政府繼續放任銀行大賺利差，不但難平民怨，太過低廉的資金成本，亦會促使原來經營績效不善或本來應遭市場淘汰的銀行有了一個喘息空間，並延緩產業結構的調整時程與速度，對正處於轉型的台灣金融產業而言未必是福。
四、特向行政院提出緊急質詢。
（八十）本院林委員重謨，針對行政院為因應加入ＷＴＯ後各國酒品叩關，而開放民間「酒莊」產銷自製釀造酒一事，認為政策立意固為良善，但若對酒莊酒品品質不嚴加把關，不只無法與各國酒品競爭，更淪為國民健康威脅，為維護國計民生，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、國內釀酒產業長期為國家所獨占，雖有與民爭利之議，但在產品品質上易於管理；是故多種公賣酒品在國際間著有好評，並且未曾發生嚴重的衛生事故。現今為因應加入ＷＴＯ各國酒品叩關，開放民間生產釀造酒，並嘗試發展觀光農業以提昇其附加價值；但要讓民間私釀在市場上能與各國酒品競爭，就必須先確保民間酒品的品質及衛生。
二、由於長期獨占，政府並沒有管制民間釀酒的經驗；政府現在的做法，是沿襲一般食品管理舊制由地方政府依衛生署「食品衛生管理法」、「良好食品衛生規範」進行衛生檢測，並未因應開放民間釀酒，而針對酒品特性與其他食品不同處相對應的制定稽核規則。由於地方政府稽核人力一向吃緊，過去的食品衛生案件就多由於疏忽稽核而生，若中央政府不加以嚴格規定，稽核的質和量恐怕都不足，只能走一步算一步，在每次衛生案件發生時才設法補救，如此不用說是與各國酒品競爭，對國人的健康都產生威脅。
三、因為不良酒品對人體的危害甚於一般食品，而製酒衛生環境和其品質息息相關，所以酒品比一般食品衛生管理上應該更為嚴謹。既然開放民間酒品為重要政策方向之一（財政部、衛生署及農委會都牽涉在內），又寄予防衛國內酒品市場佔有率和促進轉型觀光農業的厚望，由中央制定嚴格規則要求地方貫徹應為合理。
四、為維護國計民生，請行政院就開放民間釀酒此一政策，責成相關部會（如財政部、衛生署及農委會）考量酒品特性，針對民間酒品的衛生管理，詳細制定管理規則並嚴格要求地方切實執行。
（八十一）本院李委員鎮楠，針對位於桃園大溪鎮橫跨省道台三線的武嶺橋，受到三三一強震影響，發現在第十五根橋墩間伸縮縫出現達十二公分的大裂縫，嚴重影響行車安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、位於桃園大溪鎮橫跨省道台三線的武嶺橋，於去年九月間納莉颱風期間發生橋墩受損事件，發生往桃園方向的第四個橋墩斷裂，由於危及行車安全，當時採取封橋措施；修復完工沒多久，再度於三三一地震後，發生結構受損的問題，橋墩間伸縮縫出現高達十二公分的大裂縫，已明顯危及人車通行安全，因此，要求交通部儘速進行橋樑結構安全檢測與維修工作，以保障居民通行的安全。
二、武嶺橋在短短不到半年的時間，接連發生結構因天災而發生受損情形，是否當初在建造時就有弊病發生，造成施工品質不佳，其中是否有人謀不贓的情事，也請檢調單位進行調查。
（八十二）本院李委員鎮楠，針對行政院長日前表示預定規劃開放全國高速公路委託民間經營，雖然構想創新，也符合陳總統「民間可以做的，政府就不要做」的原則，但國道開放民營成效，關係著政府過去投資利益與未來民眾使用權益，不可不審慎行之，否則恐將欲益反損，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前所有已建或正在興建中的高速公路，都已耗費巨額公帑，使得公共工程的ＢＯＴ的可能性壓縮為ＯＴ，可以撙節的彈性變得很小，如此，如何促使民間業者提高經營效率增加收入。況且，根據經建會一年前曾評估指出，營運中的高速公路整體經營管理特許權標售底價，是二、一二六億元，如果採取一次付款，不但不夠償付高達四○○○億的國道基金負債，政府也平白喪失國道經營權，結果將造成「國道基金破產」。
二、由於國道的替代性很小，形成壟斷式的特許經驗，一但民間接手，費率的管制與否就是個大問題；另外，在年節時的彈性不收費能否持續？對尖峰時刻能否有效紓解擁塞狀況，顧及用路民眾的權益。究竟政府干涉的程度如何？將會影響業者經營的態度，同時也關係民眾使用的權益。因此，政府不得不審慎為之，以取得兩全其美之道。
（八十三）本院李委員鎮楠，針對三三一強烈地震造成台北國際金融中心新建工程，架設於五十六層高處之兩部四○○米噸大吊車應聲折斷墜落，引起五人死亡十九人輕重傷之重大災害，這樁國內第一件因地震引發的「工作場所之職業災害」，突顯出目前工安規範對營造業在施工中防震標準的欠缺，為保障勞工在工作場所之安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、三三一強烈地震造成台北國際金融中心新建工程，架設於五十六層高處之兩部四○○米噸大吊車應聲折斷墜落，引起五人死亡十九人輕重傷之重大災害，讓人對災害的發生造成生命、身體的傷害深感難過，但令人幸慶的是，勞委會在災害發生後的第一時間，就宣佈這件災害是屬於「工作場所之職業災害」，罹難勞工將可獲得職業災害給付。勞委會能夠勇於承擔責任，不再像以前的政府老是以「地震為天災」等不可抗力因素推諉卸責，展現有擔當、有效率的政府效能，真是令人欣慰！
二、在台北國際金融大樓職場災害事件上，勞工安全衛生的責任追究上，勞委會、台北市政府等單位應該必須負起相關的法律、行政責任，根據調查，台北國際金融大樓自八十七年十一月開工以來，台北市政府曾經進行三十六次檢查，其中有十五次做出勒令停工處分，而此次發生的「人字臂」掉落意外是第十六次的停工處分。事實上，停工處罰發生頻率這麼高的工程，造成這樣的災害事件應該是不令人意外的，此時，能夠不讓人懷疑主管單位在進行勞工安全檢查是否徹底落實呢？還是其中有不為人道的官商勾結呢？這應該要列入檢調單位調查的重點才是。
三、自從九二一大地震之後，建築安全規範當中強化了防震的標準，但是施工中的防震，顯然是忽略了。從這次的災情發生不是在建築物本身，而是發生在施工中的吊臂，施工中的機具出問題當然是屬於工業安全的範疇，因此，有關機關應該針對施工中的地震係數規範儘速予以完成，以保障從事營造工程的百萬勞工的生命、身體安全。
（八十四）本院李委員鎮楠，針對台鐵台北車站於今年七月即將交付兩個月台與四個股道給台灣高鐵公司施工兩年，估計屆時台鐵必須每日需減少一○四班車次，而減班列車中又以通勤電車佔其八成，預期將對短期運輸之通勤族造成嚴重影響，勢必使北部再陷入「交通黑暗期」，特此建議交通部儘速提出相關解決方案，以維護台鐵與旅客之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自今年七月起台鐵為配合台灣高鐵公司台北車站施工進行，將交付兩個月台與四個股道予台灣高鐵公司施工兩年，預計每天將減少一○四班列車，據查，目前基隆到新竹間每天列車數為三七六車次，屆時將有三分之一車班將被取消，估算每日將會約有四十萬人次受到影響，尤其是桃園、新竹等地往台北上班、上學的通勤族受到的影響最大。
二、再者，僅存兩個月台的台北車站進出列車十分密集，若中央控制發生失誤或列車發生狀況，輕者容易發生誤點狀況，嚴重者可能會有嚴重撞車事件發生，在此情況對乘客安全品質將造成威脅，如此一來，對通勤民眾與台鐵而言，更是雪上加霜。
三、為紓緩這段期間對北部地區交通的衝擊，與提供通勤族替代的交通運輸，交通部應儘速協調區域客運業者配合台鐵班車時間與運量，以區間接駁或替代性角色降低台鐵減班對旅客所造成的衝擊，以保障旅客權益，並將對北部地區的交通影響降到最低。
（八十五）本院李委員鎮楠，針對我國對外漁業合作發展協會在最新一期「新漁業」調查報告指出，現今平均每年約有一萬五千多人向政府申請船員證，發現其中有三成是「假漁民」，由於這些假漁民涉及享有國家發給的各項漁保及補助等福利費用，如何防範「假漁民」問題，以避免國家資源浪費，呼籲政府重視這個問題並查明真相，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據我國對外漁業合作發展協會在最新一期「新漁業」調查報告指出，現今平均每年約有一萬五千多人向政府申請船員證，發現其中有三成是「假漁民」，據指出，「假漁民」係指實際未出海捕魚的漁民，卻享有各項漁保及補助等福利費用，加上最近為因應大陸漁工輸台受阻問題，農委會計畫補助漁民一個月一萬多元，屆時若未防範「真假漁工」問題，勢必增加國家財政負擔。
二、其實，台灣「船員荒」其實是一種假像。雖然自上月中國當局放話將全面禁止大陸船員輸台的消息後，引發部分漁船業主的緊張，但據該協會調查，自八十七年七月到九十年十二月間，平均每月約有一、二三三人新領船員手冊，相當每年將近有一萬五千人新加入漁船作業，這與「台灣漁業勞力嚴重缺乏的說法」，明顯悖離，顯然其中充斥著許多的「假漁民」，因此，主管機關應該在發放船員證實，建立嚴格的控管措施，以防範假漁民的問題發生，避免國家資源浪費。
（八十六）本院李委員鎮楠，針對健保開辦到現在，短短的數年內，健保在財務上就已虧損連連，健保局將虧損原因歸於健保費用太低、使用次數太多，造成健保財務呈現負債情形。本席並不認為這是導致健保局虧損最主要的原因，主要原因乃在於各級政府積欠健保補助款、投保單位和個人的欠費問題，才導致健保局難以經營。因此，中央健康保險局應對症下藥，擬定相關對策迫使各級政府繳納健保費用，縮短單位、個人催討時間，不要只是一味將虧損問題加諸於人民身上，特向行政院提出質詢。
說明：
一、健保從七年前開辦至今，健保局歷年來均呈虧損狀況，而健保局將原因全歸於保費太低、使用次數太多，如果健保局只是一味地想調漲保費，以搶救財務危機，其實這樣也只能夠將健保財務危機拖延至明年引爆而已。
二、因此，漲調保費只是治標而不治本，健保局應針對各級政府所積欠健保補助款和投保單位及個人的欠費問題，加以催討地方政府、單位欠款，以確實解決健保局虧損問題。
三、對於各級政府積欠健保費用，健保局應擬定相關措施以有效規範各級政府負擔保費。而投保單位和個人欠費問題健保局應加強在短時間內追討個人欠費，以避免冗長訴訟過程外，時間拖久也只是增加追討的困難。
（八十七）本院李委員鎮楠，根據台大醫院精神部臨床統計，憂鬱症患者就診的比例在前年僅一成，現在已達三成。隨著社會變遷，現代人的壓力愈來愈大，台灣的憂鬱症患者也隨之高漲，從前年一成七的比例一路爬升至三成。在過去自殺死亡個案中，有高達八成七生前患有憂鬱症，而在憂鬱症患者中有一成五是死於自殺，由此可見憂鬱症和自殺此二者有高度關聯性，因此，政府應著手重視憂鬱症這類疾症，建立憂鬱症防禦體系，以提高憂鬱症患者就醫的意願，並積極推廣憂患症的防治觀念，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據台大醫院精神部臨床統計指出，前年因憂鬱症就診的患者約有一成七，目前已達到三成。隨著社會變遷，現代人的壓力是愈來愈大，憂鬱症患者亦隨之高漲，政府應早是著手重視這個疾病，以防患未然。
二、從過去的自殺研究指出，有高達八成七的自殺個案中，生前均曾患憂鬱症，而在憂鬱症患者中有一成五是死於自殺，顯示出憂鬱症和自殺之間有高度的關連性。
三、目前憂鬱患者就醫方式仍是以傳統門診為主，國內並沒有健全的體制以建構完善的就醫環境，才會導致憂鬱患者不願就醫。因此政府應建構完善的憂鬱症防禦體系，以提高憂鬱症患者就醫意願，加強推廣憂鬱防治觀念。
（八十八）本院李委員鎮楠，針對媒體調查多元入學方案所做的民調顯示，「教材一綱多本」、「制度設計過於複雜」、「報名費太貴」等，這些是國人普遍認此方案不妥之處。多元入學方案取代了行之已久的聯考制度，無非是為減輕學子的課業壓力，不過從實施至今，學子壓力不減反增，顯示出多元入學方案並不優於過去聯考制度，因此多元入學方案有必要再進行檢討與評估，特向行政院提出質詢。
說明：
一、多元入學「一綱多本」只是徒增學子更多壓力，「一綱多本」宣稱是鬆綁了教材但就因為「一綱多本」導致於學子必需要全面學習，這樣一來課業壓力只會不斷加重、增多，因此多元入學的升學壓力和過去大學聯考相比，是反增無減！
二、多元入學的推甄制度要從推薦信、幹部履歷、科展成績、特殊才藝、社區服務和學科成績，都是有形成做假的可能，這樣不公平感對學子在精神上是造成多大的影響。再加上參加科展的開支可能花費數萬以上、各種才藝的培養更是需要用錢去培養、分別招生所要繳的報名費更是一筆可觀的數目，所以多元入學只是徒增學子在課業上、精神上和不公平感上的負擔，這和原本多元入學減壓、減重之本意似乎是背道而馳。
三、綜合上述，原本教改的本意是為減輕學子課業壓力，可是實行至今反而變本加厲，所以多元入學方案有須要再重新檢討、評估之必要。
（八十九）本院李委員鎮楠，針對目前餐飲業者無法有效處理烹煮食物所排放之油煙，致而造成二次空氣污染及有礙市容觀瞻，特向行政院提出質詢。
說明：
一、站在環保的立場觀之，不肖的餐飲業者在調理食物時所排放之油煙，竟不加以安裝濾油機而直接將其油煙排放出來，造成二次空氣污染，甚而油煙黏附在住家附近的電纜上影響市容甚鉅，相關單位不可不察。
二、基於維護國人身體健康及市容整潔特提出建言，除了積極輔導餐飲業者合法化外，有關單位更須提出相關配套措施，讓業者有所遵循，繼而使環保政策得以落實。
（九十）本院李委員鎮楠，就目前石門水庫蓄水量持續下降，正常供水僅能至五月底，造成民眾心理預期性水荒。基於日前竹科水荒，政府相關單位行政上的疏失，造成企業界重大的損失本席建議政府妥善擬訂供水計劃，將民生用水、工業用水、農業用水及營業用水（如洗車業、餐飲業等）訂定相關配套措施，將天然災害所帶來的民生問題降至最小，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來全球氣溫有逐年升高之趨勢，國內四季的氣候變化早已不復往常般的規律性，對於天災的無預警性及對人民所造成的生命、財產安全之重大危害，政府相關單位不可不察。
二、對於民眾賴以維生的「水資源「民生問題，政府更應妥善擬訂供水計劃、應變措施，並加強節約用水之宣導，及早擺脫水荒的威脅
（九十一）本院李委員鎮楠，針對桃園縣平鎮市平成工廠六年來持續發生空氣、噪音污染等問題，造成當地居民日前引發嚴重的抗爭活動，顯見公權力單位長期以來的執行效果不彰，未落實稽查及取締之責。本席特此要求有關單位是否有行政疏失、包庇廠商或圖利他人之嫌，應予以一併調查，以保障民眾居家品質，特向行政院提出質詢。說明：
一、據查，平成實業公司為從事布匹定型加工之大型工廠，其所租用的場地為農業用地，顯已不當。在民國八十五年、八十六年間即有空污及噪音問題，該廠廿四小時機器都在運轉，尤其是晚上經常因噪音而吵得當地居民無法入睡，影響居民生活品質甚鉅。甚至燃燒布匹時產生一種惡臭的味道，造成居民產生作嘔、不舒服，影響健康。
二、平成工廠污染抗爭事件，說明了六年來政府相關單位對違規業者取締的消極態度，也讓民眾對政府公權力的執行大失所望。何以一件違規設廠、廠房運作長期產生的空污、噪音等問題的事件，可以一拖再拖、一延再延。
三、要求執行稽查、取締之相關單位，能徹底執行公權力，還給社會大眾一個無污染的生活環境，也重拾民眾對政府的信心。
（九十二）本院邱委員鏡淳，針對本次頭前溪和石門灌溉區域農田休耕，同時，導致新竹地區第一期水稻育苗嚴重滯銷，由於休耕的農民有補助，但是育苗業者卻面臨嚴重生計的困難，而這次休耕的主因是新竹科學園區缺水調撥農業灌溉用水所致，因此，政府對於育苗業者因無預警休耕所造成的損失，理應加以補償，以維護育苗業者之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於日前新竹科學園區缺水，為調撥農業用水，政府宣布頭前溪和石門灌溉區域的農田休耕，但是，農民雖然獲得補助，卻導致第一期水稻育苗嚴重滯銷，目前，新竹地區育苗業者面對嚴重的生計困難。
二、新竹縣水稻育苗研究協會日前召開臨時會表示，因新竹縣農田休耕導致育苗滯銷，同時因新竹縣是全台最晚插秧的地區，所剩的育苗也無法送至全省其他區域販售，據業者估計目前約有二十五萬箱的育苗因本次休耕滯銷，已呈現枯死的狀態，育苗業者損失十分慘重。
三、由於育苗業者是受到農田休耕直接衝擊，加上本次休耕是在無預警狀況下實施，使業者無法積極應變，政府行政疏失實難辭其咎，因此，政府在補助農民的同時，也應該補助育苗業者，一起渡過缺水難關。
（九十三）本院邱委員鏡淳，針對因疑似劉冠軍洩密導致國家機密蒙上陰影，但是，也使得國安局的「黑基金」因此曝光，然而，政府單位卻有更多的非營業基金，並未列入公務機關的預算，成為政府各部會的私房錢，為減少政府不當支出及非法利益輸送，政府相關單位應將各項基金運用及管理法制化，並受國會監督，以正社會視聽，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來因疑似劉冠軍洩密，導致國家機密蒙上陰影，但是，也使得國安局的「黑基金」因此曝光，據報紙披露，國安局「奉天」、「當陽」兩基金的本金，是來自於國安局把每年節餘經費，以工作經費支出的名目留存，並偽造決算報表以公文應付審計部的審查。這筆國家機密的基金總共超過有三十五億元。
二、因此，對於這筆「黑基金」應該追查相關人員是否涉及不法，以正社會視聽。但是，目前政府卻有更多的「白基金」雖然攤在陽光下，卻依然不受國會的監督！例如：行政院在元月份擅自挪用「核能發電後端營運基金」，提撥九十一億六千萬元，代墊中船公司員工資遣費，由於違反預算法第四條第一項第五目「有特定收入來源而供持殊用途」的特別基金收入，應「專款專用」原則，行政院索性在三月四日修正行政命令，意圖將「違法借款」合法化，由於，此舉不僅影響核廢料及核電廠除役最終處置之經費，也將原本屬於台電營業成本的非營業循環基金成為政府部會的「私庫」，也就是政府的「白基金」動輒改變用途，根本不把國會監督看在眼裡，執政黨即使口口聲聲倡導「非核家園」，卻濫用基金在所不惜！
三、因此，「黑基金」雖然有問題值得追究，但是，白基金卻更有問題！為了隱瞞政府各部會財政困難的真相，動不動成立基金，成為各部會得私房錢，更有甚者成為利益輸送的工具，我國現在扣除教育部各大專院學校校務基金共五十二個，附屬單位預算有四十五個基金，附屬單位預算之分預算有八十七個，總共有一三二個基金，這些基金都不沒有編在政府單位年度預算之中，為使這些非營業循環基金都能「專款專用」，政府應儘速制訂基金管理與運用辦法，裁併相關基金，並使基金運用得到國會的監督。
（九十四）本院秦委員慧珠，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會於本院第一會期第三次國防委員會之施政報告，由於目前行政院正積極推動政府再造，輔導會即有可能在這一波政府的部會合併中成為執政黨的犧牲品，特此向行政院提出質詢。
說明：
針對輔導會楊主委德智於三月十三日於國防委員會所提出的施政報告，本席有以下幾點之意見：
一、堅決反對裁撤退輔會：根據政府所提出的政府再造方案中提到，未來政府組織將由目前的三十五個部會精簡為二十個以下的組織，而退輔會亦有可能縮併，據聞退輔會的部分業務將移轉給未來的社會福利部，而如榮民總醫院的相關醫療體系則將歸併到衛生署，因此本席強烈反對，反對的理由如下：
退輔會成立的緣由是依照憲法基本國策中，國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障的相關條文，因此退輔會不得裁撤。
現有政府再造委員會的成員包含了主任委員陳水扁總統、副主任委員行政院長游錫堃、考試院長許水德、總統府資政張俊雄、執行長總統府秘書長陳師孟、副執行長行政院副院長林信義、執行秘書研考會主委林嘉誠，而一般委員則有二十二位，除了數位政務官、學者之外，還有幾位政治立場相當支持民進黨的企業人士如殷琪、許文龍等等企業家，這些委員沒有一位對退輔會業務具有相當了解的背景，根本無法對退輔會的存在提供更客觀的意見，在此前提下，如果做出決議要裁併退輔會的意見，亦無法讓人信服。
前行政院長張俊雄在其任內亦曾允諾榮民，民進黨政府決不裁撤退輔會。因此，本席要強烈表達反對裁撤退輔會的立場，而退輔會亦應該主動對政府再造委員會每位成員積極說明輔導會存在的重要性，並且要加強團結、凝聚共識，以維護全體榮民之權益。
二、積極協助榮民就業：
近年來國內景氣大幅衰退，國內失業率屢創新高，許多榮民在就業時也不可避免地搭上這一波失業潮，由於這些榮民的軍事背景，往往在再度就業時，碰到與專長不符的工作，自然也增加榮民重入就業市場的困難度，因此，針對輔導榮民充分就業的部分，輔導會原有的輔導策進小組除了在進行媒合業界以增加就業機會、廣泛性地重新檢討所屬之各單位空缺、媒合業界招募人才、擴大舉辦就業博覽會之外，亦應協調相關單位如勞委會的職訓局，針對榮民舉辦各種第二專長的訓練，以增加榮民的工作技能，提高就業的機會。
三、放寬急難救助金發放標準：
由於近年來我國的失業率提高，產生許多在離開軍旅生活而又無法順利重入就業市場的榮民，加上現今仍有許多孤苦無依、且沒有退休俸的榮民，他們僅能領取微薄的就養金過活，因此，一旦發生緊急事故，極需要急難救助金來協助其度過難關，因此本席在此也要呼籲輔導會要放寬急難救助金的發放標準，並加強各區輔導員的探訪工作，確實掌握轄區內每位榮民的狀況。
四、賡續爭取調高榮民就養金：
雖然在本席及多位同僚的爭取下，榮民的就養給與已經從每月的一萬二千四百四十四元調整為一萬三千一百元，但是調幅很低，且上不及高雄市低收入戶每月一萬四千八百四十八元及台北市的一萬五千八百四十元，因此，輔導會應持續爭取提高榮民就養給與，以改善就養榮民生活。
本席謹提供以上四點意見，希望輔導會能加強聯繫溝通各立法委員及政府再造委員的工作，俾使其了解輔導會所肩負之責任，不應受到意識型態之干擾而影響各項業務之推動。
（九十五）本院秦委員慧珠，針對現今單身榮民亡故之葬禮，由於相關喪葬事務品需經公開招標，形成廠商為求得標而不惜削價競爭的情況，將間接影響各地榮民服務處辦理單身榮民亡故後事之品質乙案，退輔會應儘速將相關殯葬事宜訂出一具體之流程表，以確保各項事務性用品的完整性與喪禮的隆重，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、行政院國軍退除役官兵輔導委員會於民國八十八年十月七日訂頒了「單身亡故榮民喪葬事務作業要點」，以此作為單身榮民身亡後之後事處理依據，並由各地區的榮民服務處負責，針對相關殯葬的禮儀項目，依法公告來招商，再依照各地區特性及風俗習慣，採取總標單方式及分級距兩種方式，由得標的廠商來負責單身榮民亡故後葬禮相關的禮儀事務，由於亡故榮民本人不可能對其葬禮的隆重與否提出意見，也無法得知其後事辦的是很體面亦或是很草率，因此榮民只能憑藉著榮民服務處和廠商所訂的契約、價錢，來憑空想像其後事的情況，加上這些喪葬品是由亡故榮民的遺產所支付，因此，本席認為，單身榮民對於其後事的處理方式，應有絕對的主導權。
二、許多住在單身退舍的榮民長輩見到昔日的鄰居往生時，由於葬禮舉辦的不夠隆重，甚至有些草率，便向本席反應，而經本席實際了解情況後，才發現因為一些地區的廠商以極低於一般行情數倍的價錢來削價競爭，以達到承攬此項業務的目的，但是出價低的廠商卻為了保有利潤，對於相關事務品的使用或是提供便抱持著能省則省的態度以減少開支，因此辦出來的葬禮自然不夠隆重；有許多榮民前輩在參與其他同僚的葬禮時，發現許多表列在廠商標單契約內的事務性用品，如不主動索取，廠商根本不會提供，加上許多表列的物件所報的價格可以明顯地看出是不符成本的價錢，因此單身榮民們對自己未來亡故的後事品質相當沒有信心。
三、由於榮民為國犧牲奉獻，孑然一生終身未娶，在年邁時只求亡故後能有一個較為風光、體面的葬禮，但是礙於國情，國人對於談論「死」是相當忌諱的，因此許多榮民並未有預留遺囑的習慣，在亡故時所有遺產扣除喪葬費用均歸公國庫的情況下，如果喪事辦得如此草率，極容易讓榮民長輩誤解，以為政府單位為了要他們的遺產而極盡節省之能事！因此，本席強烈呼籲，退輔會應對目前的相關規定重新檢討。
四、目前各區的榮民服務處做法各有不同，本席相當贊同開放由各地區之榮民服務處依各區之特性及風俗習慣而能提供不同的方式來讓榮民選擇的做法，但是如何真正讓榮民滿意，應該是建立在榮民們對於後事的處理過程、相關流程能透明化，來增加榮民的信心，因此根本解決之道，本席謹提供以下意見：增加喪葬事務用品品項，以提供更為多樣化的選擇；辦理喪葬事宜時應有專人負責確實點清各項事務用品項目；喪葬費用可訂下限，但是上限應由榮民自行決定或委由治喪委員會全權決定，而並非榮服處單方面決定。
（九十六）本院魏委員明谷，針對彰化縣鄰近八卦山之花壇鄉等八個鄉鎮飽受蚊害，卻未被環保署列入防蚊示範區乙事，深感環保署就防蚊工作評估上，應多方考量區域特性，並主動輔導、協助地方進行各項防蚊措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣花壇鄉、大村鄉、員林鎮、社頭鄉、田中鎮、二水鄉、芬園鄉以及彰化市等地區，小黑蚊危害日趨嚴重，但是這次環保署選定防治小黑蚊示範區時，卻只選定芬園鄉楓坑社區做為防治小黑蚊的示範地區，讓其他地區民眾失望不已。花壇鄉公所便表示，花壇鄉近幾年來蚊害愈發嚴重，起因在於當地廢植竹林大增，而小黑蚊藉由產卵於竹林土壤內大肆繁殖，結果在無根治辦法，廢棄竹林面積又持續增加下，小黑蚊在該鄉肆虐程度恐將日益嚴重。如今這已成為彰化縣境內八卦山鄰近八個鄉鎮的共同困境，但是在無相關單位輔導之下，各地區民眾只能在惶恐不安下自求多福。
二、觀之近來頻傳之腸病毒疫情，已經引發各界對環境衛生安全之高度關注，尤其是各級學校單位莫不嚴加戒慎，甚至停課消毒，而當時序進入夏季之後，又將是各種傳染性疾病散播的高峰期，尤其是像登革熱等疫病，多半是藉由病媒蚊傳染人畜，防治病媒蚊的工作應是刻不容緩。然而反觀彰化縣的情況，去年甚至只有縣政府發放國小師生一人一瓶防蚊液，至今還沒有任何有效防治蚊害的措施，使得愈發嚴重的蚊害已引起全面性的恐慌，而今年已可預見即將面臨更大的威脅，卻沒有任何一個相關單位協助進行防治工作，政府對環境衛生問題如此欠缺關注的做法，實在是令人無法理解。
三、關於環保署規劃防蚊示範區時，固然有其專業考量，但事涉全民衛生和環境危害時，應該多方考量地方上的實質需求和區域特性，並主動協同衛生署、地方政府等相關單位，共同研擬防治方案，並積極輔導地方民眾採取適當的防蚊措施，否則若只是侷限於示範區的形式交代工作，根本沒有辦法真正落實到地方病媒蚊防治工作，將來造成日後全民衛生環境日益嚴重的危害，不啻人民的生活環境、身體健康受侵害，耗費的社會成本更是難以計數，實在值得相關單位及早審慎檢討。
（九十七）本院黃委員敏惠，就榮工公司投入工業區開發已積壓五百三十七億元，嚴重影響資金的調度與籌措，造成公司經營日益艱困，本席建請行政院應注意此一警訊，要求經濟部工業局籌措財源償還榮工公司已墊付資金，並應邀集工業區與科學園區開發主管機關進行跨部協調，讓土地資源能做最有效的運用，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、榮工公司自六十一年起接受經濟部工業局的委託開發工業區，截至今年為止，共開發十三處，尚有待租、待售面積五一五公頃，總共仍有五百三十七億元的開發工業區待墊款遭到積壓。
二、工業區的嚴重滯銷，已成為榮工公司財務上的沉重包袱，不僅已影響到民營化作業，對實收資本額僅八十六億，總負債卻高達一千零八億的榮工公司言之，更可能造成跳票倒閉的危機。
三、為解決榮工公司經營困境，經濟部工業局宜速協助處理工業區滯銷問題，或即刻籌措財源歸墊榮工公司代墊之工業區開發資金；有關工業區與科學園區競合問題，行政院應舉行跨部會協調會，以利國土資源有效運用。
（九十八）本院黃委員敏惠，就美國聯邦貿易代表署近日公佈「二○○二年各國貿易障礙報告書」，列舉十項台灣貿易障礙，其中以智慧財產權保護為重點，並批評我國政府部門及大企業帶頭使用非法軟體。本席建請行政院應研擬修法加重盜版刑責，增加專責保護智慧財產權警力，並加強宣導由學校教育做起，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、美國聯邦貿易代表署近日公佈「二○○二年各國貿易障礙報告書」，批評我國政府部門及大企業帶頭使用非法軟體，認為台灣保護智慧財產權的法律架構與執法都十分薄弱。
二、台灣在去年以被美國列為「特別三○一」優先觀察名單，今年公佈的各國貿易障礙報告書又列舉十項台灣貿易障礙，其中以智慧財產權保護為重點，今年我國想自「特別三○一」名單中除名，恐非易事。
三、政府雖已將今年訂為推動保護智慧財產權行動年，在今年初起也大力取締盜版仿冒行為，但是在市面上還是處處可見盜版仿冒品，足見我國之法律規章制度並不完備，執行尚未真正落實。
四、為洗刷以往外國說我們是海盜王國的污名，建請行政院應研擬修法加重盜版刑責，增加專責保護智慧財產權警力，並加強宣導由學校教育做起，以落實對智慧財產權的保護。
（九十九）本院黃委員敏惠，就自來水公司漏水率遲遲無法改善，又為美化帳面，片面撕毀對立法院聯席委員會的承諾，導致公司及國庫遭受重大損失，建請行政院應追查相關失職人員責任，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、自來水公司汰換老舊管線計畫已實施多年，但是高達百分之二四‧六的漏水率還是無法有效改善，在去年審查自來水公司九十年度預算時，該公司董事長承諾「過去自來水公司對於汰換老舊管線所編列的預算顯得不足，大概只花了二至五億元，本人日後亦會對這個部分加強，以降低漏水率。」
二、該公司既然已知道公司營運的盲點，也承諾要加強預算編列，但今年還是循往例處理，今年自來水公司有關汰換老舊管線計畫今年預算還是僅編列二億元，已經違反對立法院的政治承諾。
三、以九十一年度自來水公司的預算顯示，生產水量高達三十一億餘立方公尺，銷售水量僅二十一億立方公尺，平均生產成本每立方公尺五‧一四元，以八十九及九十年度漏水率二四‧六%計算，每年光漏水的成本損失就高達四○億元，嚴重影響國庫收。
四、若依自來水公司近年每年僅汰換五○公里換算，自來水所有管線全部換過一遍就要一○○○年，公司目前的作為實可謂緩不濟急。若再不儘快處理，水公司的虧損將越來越嚴重，自來水公司卻為了短期公司帳面美化，片面撕毀對本院聯席委員會的承諾，行政院實應徹查相關失職人員的責任。
（一○○）本院黃委員敏惠，就自來水公司九十一年度預算有關公益支出補助地方建設部分，存在會吵的孩子有糖吃的現象，不僅對其他同遭受限地區民眾不公平，亦有損政府形象，形成不良示範，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、由自來水公司九十一年度預算的編製，我們發現會吵的孩子有糖吃，因為有民眾抗爭，自來水公司就編列預算補助該地地方建設，還美其名為公益支出。
二、以往水公司再隸屬省政府時期，相關撥補地方經費必須省府核准，但有關旗山鎮十口深井撥付地方建設經費，根本尚未經過行政院同意，自來水公司就編列二四○○萬元撥付地方建設款，此一預算支編列，根本就是違法，創下非常不良之範例。
三、依照自來水法第十二條之一的規定，水源水質水量保護區內土地，可減免稅賦，同條亦規定自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助受限地區地方建設。本席以為，公司要不要開徵附加費用是一回事，協助地方建設又是另一回事，民眾的權利已遭設限多年，自來水公司既然已經編列部分地區補助地方建設經費，且連違法的預算都編，其他地區亦應比照辦理，以示公平。
（一○一）本院黃委員敏惠，就台北車站即將交付二月台、四股道予高鐵施工兩年，依台鐵初步因應計畫，每日需減少一百零四班車次，其中通勤列車減班佔八成，對於上學、上班族群將造成嚴重影響，建請行政院應要求交通部速出配套解決方案，並加強宣導，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、通勤族旅客是台鐵運輸營運之大宗，然依台鐵日前對外表示，台北車站即將交付二月台、四股道予高鐵施工兩年，屆時每日將減少一百零四班車次，亦即每日將有四十萬通勤族受到影響。
二、如依台鐵所擬之因應措施行之，不僅台鐵本身遭受嚴重的損失，旅客因台鐵減班所選擇替代交通方式，將使北部交通陷入黑暗期，交通主管機關實應提早因應。
三、為免對交通造成嚴重影響，行政院宜指示交通部研擬配套因應方案，協調各大眾運輸業者配合，以維護旅客的權益。
（一○二）本院黃委員敏惠，就台鐵與高鐵草簽之「台北車站及隧道段使用合約書」，已嚴重影響台鐵原有運輸機能與員工權益，恐有人謀不臧之不法情事，建請行政院應立即徹查，並研究合約解套之方式，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、高鐵工程進行在即，高鐵公司日前要求台鐵依「台北車站及隧道段使用合約書」之規定，交付兩個月台、四股道等與高鐵共構的設施，因而引發台鐵員工的不滿與抗議。
二、依台鐵員工提出的租金與損失估計，拆遷工程費四億八千六百多萬元，財產損失七億四千三百多萬元，停駛與截班營運損失二十三億九千多萬元，高鐵有償撥用土地價款二百三十億元。
三、由於高鐵之要求載明於與台鐵簽訂的「台北車站及隧道段使用合約書」，在本合約已具備法律效力的情形下，行政院應立即徹查有否人謀不臧的不法情事，並應即刻研究合約解套之道，以保障台鐵公司與員工之權益。
（一○三）本院黃委員敏惠，就行政院日前核定核四廠兩座機組延期到民國九十五年七月及九十六年七月完工，恐將引發原子反應爐建廠執照過期與違約損失之情事，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院日前核定核四廠延期完工，依原子能委員會核發的原子反應爐建廠執照，其期限為九十四年十二月底，台電公司似宜立即向原能會申請建照延期。
二、依據美國核能管制委員會的做法，新建核能電廠若未能於建廠執照有效期間完工，在施工過程中，若有重大設計變更，再重新申請建廠執照時，必須做安全評估。依之前停工又復工的核四風暴觀之，執政黨顯然不願建核四電廠，如今突然決定延期完工，讓核四電廠有面臨建照過期問題，恐有以技術性的干擾來達到核四停建的政治目的之嫌。
三、依台電的估算，核四停工三個半月損失三四‧八九億，現行政院決定將核四展延一年完工，恐有導致違約的危險，核四損失將大幅增加。
四、依本席查詢的資料顯示，核一核二核三電廠原定除役年限為一○七、一一○、一一三年，為了落實非核家園的理想，全部將提前除役，也就是說將縮短當初建廠的投資年限，這將大幅提高生產成本，再者，為了處理核電廠發電期間所產生的放射性廢料以及負擔核電廠除役後的拆廠費用，台電自七十六年起依核能發電量提列核能發電後端營運基金（目前有一二五三億元），既然核一核二核三廠要提前除役，提列後端營運基金的數額勢必大幅短徵，核四停件總體損失將不止於三四‧八九億元，行政院似宜立即正確估算，提早擬妥因應對策，以保障國庫及未來股東的權益。
（一○四）本院黃委員敏惠，針對部分公職人員違法、不當兼任國（公）營事業機構董、監事之情形，要求行政院人事行政局限期完成清查，將結果函報本院，爾後如再有發現公職人員兼職情事，除追究機關首長與人事單位主管責任外，亦應追究行政院人事行政局監督怠惰之責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院人事行政局係全國最高人事行政主管機關，對於全國各級行政機關，包括公營事業、公立學校之人事行政事項如涉有違法不當，可逕予撤銷、變更、廢止，故有關總統府及五院之人事行政事項亦應受該局之指揮監督，如發現總統府與五院之人事行政事項涉有違法不當情事，仍當依法處理，不得畏怯徇私。
二、本院委員日前提出部分有給職國策顧問兼任國營事業董事之名單，顯現人事行政局無法確實掌握公職人員違法或不當兼任之資料。事實上，人事行政局係真不知，還是知道卻不敢說、不敢辦。外界均知行政院人事行政局李局長是陳總統的愛將，因此李局長立場與原則將直接影響相關人員執法的心態，如果李局長在這方面的立場堅定，原則清楚，則部屬當知所依循，嚴格監督查察；然李局長的態度如果曖昧不明，則相關人員必然無所適從，不敢依法執法，對於明知違法不當兼任的當事人只能睜一隻眼、閉一隻眼。
三、政府改造不但是組織改造、公務人員心態改造，更重要的是機關首長的心態改造。本席要求李局長在一個月內全面清查公職人員違法兼任國（公）營事業董監事的情形，依法處理，並將結果函報本院；另如政府轉投資事業或民營公司中官股達一定比例者，公職人員之兼任與其本職顯有不相容者，亦應不許兼職，行政院人事行政局應參考憲法、司法院大法官會議解釋、公務員服務法等相關法令定依公職人員得或不得兼任的標準，爾後再被查出來公職人員違法兼任之情事，除要追究該機關首長以及人事單位主管的責任，亦應追究人事行政局監督怠惰責任。
（一○五）本院張委員昌財，針對三三一地震造成五人死亡、受傷逾二百七十人，道路、房屋多處毀損，凸顯出公安及工安問題的重要性，如何排除人民面對工程安全及公共安全威脅，撫卹受災百姓身心之傷害，行政院責無旁貸，本席憂心本次地震造成之工程及建物毀損，數量、區位不明，而天災地震何時再度降臨，無人能料，行政院不應以監督地方政府發放災民撫卹金多寡之假公平性與否，作為災後重建之焦點，本席呼籲危樓、公共設備、建設之統計報告的及時出爐才是穩定民心的良方，而撫卹百姓更不該只重視假公平，應多鼓勵地方政府做好撫卹工作，以符合總統頭家的期待，特向行政院提出質詢。
說明：
一、災後第二天依據報載，台北地區房屋倒塌一棟、龜裂移位三棟，宜蘭地區建物圍牆倒塌五十公尺、綠色博覽會場裝修飾品掉落，中正機場航站大廈天花板掉落，中山高速公路二四‧二公里處圓山橋裂縫、蘇花公路坍方，自來水管路毀損造成二十五萬戶供水障礙……等。
二、地震引起的居家、公共場所、設備的安全性問題，深深困擾民眾，並造成生活惶惶隱憂，彷彿處在不安的定時炸彈旁，許多民眾更是紛紛關切居家、橋樑、公共設施及公共場所安全狀況，行政院應迅速全面進行安檢以安民心，安檢人力不足部分，應緊急擬定「安檢人力替代方案」及代檢制度，迅速穩定社會浮動的人心。
三、此次三三一地震中，人員死亡部分，皆發生在台北金融大樓兩座塔式起重機掉落事件上，凸顯危險性機械設備安檢的重要性，依勞工安全研究所統計，近年來營造業重大職業災害嚴重率，往往佔各業之冠，其中塔式起重機意外造成之職災，更時有所聞，如今塔式起重機掉落，是否有違反法規的地方，法規是否完善？還是定檢管理出了問題？行政院不但應迅速釐清事件真相，更要針對因地震引起之職災、震災問題，給予勞工及受災民眾最快、最優的撫卹，給受害者一個交代。
（一○六）本院何委員敏豪，針對駐守於屏東大武營區的國軍官兵，爆發流行性腦脊髓膜炎，「當兵當到死翹翹」，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、據報載，屏東大武營區的陸軍航特部爆發流行性腦脊髓膜炎，並且已有一位羅姓士兵因罹患此症而死亡。對此，本席於近日接獲多起民眾陳情案件，指陳其子弟乃於屏東大武營區服役，而今爆發如此巨大之流行性病疫，實已造成服役之國軍官兵及其家屬莫大的恐慌與疑慮，更在無形中深刻地打擊軍民士氣。
二、據本席的了解，流行性腦瘠髓膜炎係為病毒所引起的易致死疾病，其中尤以團體生活之型態最易廣為傳播為其特徵；據此，實已成為服役之官兵家屬心中最為擔憂之患。本席以為，國軍弟兄本著保衛國家安全、擔任全國人民堅強的國防後盾之責，為克盡職司，戰士們終日兢兢業業、勤勉不懈地自我要求加強訓練，為的就是希望能自我訓勉成為一支具強大戰鬥力的勁旅，如今卻在流行性疫情之陰影籠罩下惶惶不安，而國防部若對此提不出積極有效的相應對策，如何繼續令辛勤付出的官兵弟兄堅守崗位、勤勉不懈呢？
三、本席認為，為了讓官兵弟兄安心服役；為了讓官兵家屬不再鎮日擔憂懸念，國防部實應擬定積極的政策作為，以安定我軍民士氣鬥志。本席建議：
國防部應全面徹查，不只是針對大武營區，更應擴及全國各地守軍駐紮之單位，展開全面且深入的調查，徹底瞭解除了大武營區所傳出的十七個案例外，其他單位是否亦有相同的病例爆發，並應詳實紀錄總共有多少案例、蔓延情形如何。
由於疫情嚴重，為防止疫情擴大危及官兵之生命安全，本席認為國防部應立即採取「即時危機管理」途徑，以「軍醫局」為主導單位，尋求衛生署「疾病管制局」的協助，第一步先對遭疫情侵襲的營區或單位進行全面消毒；第二步再對爆發疫情的營區或單位內之官兵施打流行性腦瘠髓膜炎疫苗；如此雙管齊下，期以防杜大規模聚集感染之可能。
最後，本席建議，為達致「預防勝於治療」的最高目的，除「全面消毒」及「施打疫苗」外，國防部更應建立起一套「重大疾病追縱系統」，針對如流行性腦瘠髓膜炎之類的疾病建立從病發、到醫治、到癒後觀察、再到是否復發等的追蹤，如此才真正有助於對疾病的掌控。
四、本席認為，國防部在處理類似的案例時，實應本著「生命最可貴」及「天下父母心」之心態謹慎處理，切切不可再如去年十二月下旬時嘉義大林中坑營區爆發之邱姓士兵罹患腦瘠髓膜炎病疫案一般地，一再以模糊、不願正面回應的態度面對或公佈調查疫情之經過及結果，如此做為只會加深軍民的疑慮而無助於實情之釐清，更令全國民眾心寒。以上，特此向行政院提出質詢。
（一○七）本院朱委員鳳芝，針對私人開發之高科技工業園區事業進口機器設備不能如同科學工業園區享有租稅優惠措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、竹科、南科科學工業園區事業之設置依據及免稅範圍：
免置依據：科學工業園區設置管理條例。
免稅範圍：
1.依該條例第二十條第一項規定：園區事業自國外輸入自用機器設備，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。
2.依該條例第二十條第二項規定：園區事業自國外輸入原料、物料、燃料及半製品，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。
二、私人開發之高科技工業園區之設置依據及免稅範圍：
1.設置依據：新市鎮開發條例
2.免稅範圍：海關管理保稅工廠依關稅法第五十三條、貨物稅條例第四條及海關代徵營業稅稽徵作業手冊第一項第三款第一目規定免徵原料進口稅捐、貨物稅及營業稅。
3.關稅法施行細則第五十五條之一規定：保稅工廠進口不屬於原料範圍之機器設備、零件、消耗性材料或其他物品，應繳納進口稅。
三、科學園區與私人開發之高科技工業園區租稅優惠之比較：
前者享有原料、物料、燃料、半製品、機器設備等五項免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠，後者僅保稅工廠原料一項享有免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅三種之租稅優惠，而購置機器購置金額鉅大，並無免稅規定，又於進口階段課徵百分之五營業稅，造成資金沈重負擔。
四、科學工業園區之設置係由政府出資開發並管理，享有五項物資租稅減免措施，而一般工業園區由民間私人出資開發，卻僅一項物資租稅減免措施，顯然有商榷餘地。蓋兩者同樣均以招商高科技工業為促進經濟發展為目的，惟因適用法律不同，而受獎勵有區別，顯失公平。
五、按獎勵投資之意旨在促進經濟之發展，一般工業園區係由私人出資開發，更應受獎勵，擬請准如主旨建議。
（一○八）本院朱委員鳳芝，針對北二高龍潭地區假日車流堵塞嚴重，造成該區交通衝擊，影響龍潭地區觀光發展，特向行政院提出質詢。
說明：
龍潭市區往小人國觀光地區，每逢假日車流堵塞嚴重，隨著科技園區之開發，更造成該區道路之嚴重性，為解決渴望園區、龍潭科技工業園區引進大量產業、人力，將造成該區交通之衝擊，經前省交通處配合桃六七、六八、六九道路之拓寬計畫（一二ｍ～一八ｍ）已進行中，為能疏導該等道路直接經龍潭交流道之增設而疏解將更有助於地區之發展，對桃園縣觀光及產業之發展確有必要。
（一○九）本院黃委員昭順，為美國把中共列為可能動用核武對付的國家之一。國防部先是選擇公開表示反對，但傳聞國安系統及政府高層「親美派」表示不滿，認為國防部不宜片面向中共釋出善意，也不宜反對美國戰略。結果，湯曜明竟在政治壓力下被迫「收回」原先的反核立場，而改以「不作評論」回應。國防部長已經公開表述且載明官方文書的立場，竟然可在眾目睽睽之下翻覆。為何會鬧得如此尷尬，實在令本席費解。國防部原先的表態，還可以有好幾層意思：對全世界可以說：台灣反對核武；對美國人可以說：反恐全球部署不應無限上綱；對中共可以說：反對美國人用核武打中國人；對國內民眾可以說：最終目標不是台海決戰，而是台海和平。更何況，主張「美國人不要用核武打中國人」，既不像「中國人不打中國人」訴諸純粹的溫情，也不像「絕不放棄對台使用武力」訴諸蠻橫的威嚇。台灣以此回應中共的武力恫嚇，也算是允執厥中的「第三條路」吧。可惜，國防部不但沒走成這「第三條路」，還被迫走向一個不倫不類、出爾反爾的「岔路」。國防部長收回「反對美國對中國使用核武」的宣示，是否會被認為同意台海衝突可能是一場核子衝突？這條岔路，失去轉圜的智慧，更失去了固守專業的勇氣，難道不怕被說成是愚昧又怯懦的表現？當國防部長在民粹政客的包圍下，守不住他的專業防線，政府高層對國防、外交政策主張及辭令，出現如此南轅北轍的不同看法，那還有什麼國防可言？特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣從「反共復國」的思維一路走來，就算官方宣布結束了動員戡亂時期，與中共不共戴天的思緒仍乘著新一波的政治意識形態而起。從李總統時代用盡全力打美國牌，連美國派軍艦介入台海都大表歡迎，到如今有人仍振奮於美日安保條約將台灣畫入「周邊有事」的保衛範圍。也因此，美國如果宣布可能對中共動用核武，台灣表態支持的恐仍大有人在。
二、然而，如今也有很多人主張沈默是金，強調其意義在於「戰略模糊」。的確，沈默可能代表贊成，也可能代表反對。但台灣「不予評論」的最終理由，如果仍是目前甚囂塵上的「我方不宜塑造台美策略存在重大歧異的印象」，或「不宜對中共釋出善意」，則必然只會得到「默認」美國核武的詮釋。則當美國把中共列為可能動用核武對付的國家之一時，只怕「無聲勝有聲」。
三、國防部長一度捨「沈默的智慧」，而公開表態反對，的確需要一點勇氣。向美國說ＮＯ的勇氣，在台灣的戰略思維和政治思維上都屬少見，但在國際間未嘗不是凸顯自主性、增加籌碼的一種做法。南韓不但向美國的戰區飛彈防禦體系ＴＭＤ說ＮＯ，也對日本聲稱在北韓有蠢動跡象時將發動攻擊說ＮＯ。縱然亟需維持韓美同盟關係，南韓卻對美國將北韓納入「邪惡軸心」表達強烈反感，甚至指美國已成阻撓南北韓進一步和解的因素之一。但是，儘管南韓說ＮＯ，美日的支援何嘗打過任何折扣？
四、南韓選擇對美國說ＮＯ的這「第三條路」，表現的不但是勇氣，其實更是智慧。需要打美國牌的國家，不但應認知自己生存利益的「底線」，更須理解美國所能提供利益的「上限」。我們的底線，是要保台灣自己的平安，不要在兩強相爭之中做了犧牲的卒子；所能期望得利於美國的上限，頂多是以美國本身的最大利益為度，不可能過度妄想為霸權幫腔而從中得利。
五、國防部原先經過戰略規畫司評估、湯曜明親自公開宣示「第三條路」，想必思考過這一番道理。何況，儘管湯曜明說ＮＯ，美國大概也不會改變對策。說得權謀一些，這是面子裡子兼顧的一招。可惜，國防部不但沒走成這「第三條路」，還被迫走向一個不倫不類、出爾反爾的「岔路」。國防部長收回「反對美國對中國使用核武」的宣示，是否會被認為同意台海衝突可能是一場核子衝突？這條岔路，失去轉圜的智慧，更失去了固守專業的勇氣，難道不怕被說成是愚昧又怯懦的表現？當國防部長在民粹政客的包圍下，守不住他的專業防線，還有什麼國防可言？
（一一○）本院黃委員昭順，為國道公路建設基金九十一年業務收入預估接近三百一十億，扣除業務成本費用及業務外費用，每年盈餘一百七十三億三、四六五萬元。值此政府財政困難之際，游內閣意圖將如此重大收益，移交民間管理。睽諸民進黨政府執政以來，一方面高喊政府稅收不足，一方面又將國家重要收入來源之資產，廉價變賣；此舉將嚴重減少政府擁有之資產。再者，現今民進黨全面綠化國營事業、基金，作為酬庸，已成為社會議論之焦點，現今國道是否將成為下一波綠化目標？令人質疑。游內閣此舉幾近殺雞取卵，將會嚴重影響未來交通建設之規劃及興建。而且，國道實為全島交通運輸動脈，攸關民眾交通、產業運輸，一旦交由民營，商人以牟利為出發點，國道為獨佔事業，委託民營是否會嚴重傷害民眾經濟權益；倘若管理不善，更將嚴重傷害民眾安全。政府目前當務之急在解決國營事業嚴重虧損的問題，在尚未完成國營事業民營化之前，就先輕率決定將國道委託民營，實在分不清輕重緩急，誤將十二指腸當盲腸！本席認為，國道民營後，對民生運輸將會有深遠影響，不宜率爾將之委託民營。游內閣此舉不禁令本席憂心日後中正國際機場以及全島重要國際港口，將成為下一波民進黨粗率決策、賤賣國有財產的祭品，特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通部在一年半前曾在立法院就「高速公路經營權釋放」作過專案報告，當時認為，國道經營管理權標售給民間後，業者的經營勢必「利潤導向重於服務導向」，犧牲國道服務水準和公共安全。
二、國道基本上有壟斷的性質，民眾無法經過市場機能保護自己，因為假使國道收費太貴，民眾很難隨意選擇他種交通方式來抵制，因而為了將來龐大的壟斷利益，民營業者將不惜降低工作成本以求得標，如此一來，自然使得工程品質無法提升，同時犧牲了國道服務水準和公共安全。
三、此外，國道是外部性相當強的公共財，建築國道的成本，如果完全由行駛其上的使用者來負擔，那麼與因國道建設而受惠的商家對比之下，將形成負擔不公平的現象，如果不完全由行使其上的使用者來負擔，則對於只能對使用者收費的民營業者而言，將難以收支平衡。
四、國道民營化將面臨不少技術上的難題，如果國道只是委由民間維護以及收費，則國道的壟斷性質，還是會使得政府必須介入干預，政府此舉實質意義不大。
（一一一）本院邱委員創良，針對日前中國國民黨立法院黨團公布的一份民意調查指出，百分之七十四受訪民眾認為大學聯考的公平性比多元入學較值得信賴，百分之七十六點七五民眾支持恢復聯考，有鑑於此，本席認為現行之多元入學政策有檢討改變之必要性，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、由於多元入學政策決策粗糙、配套不當，致使民眾對多元入學政策逐漸喪失信心。
二、民調顯示，百分之五十五點九五受訪者認為多元入學的甄選制度不公平，百分之七十四受訪民眾認為大學聯考的公平性比多元入學較值得信賴，更有百分之七十六點七五民眾支持恢復聯考。
三、雖然沒有立即回復聯考制度的需求，但有儘速檢討改善多元入學政策的必要。
（一一二）本院邱委員創良，針對大陸片面暫停對台輸出漁工，對民間漁業產生嚴重衝擊，為儘速解決大陸漁工問題，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、由於政府於「大陸漁工輸台政策」上與中國方面協調不力，致使台灣漁業缺乏漁工的問題迄未解決，嚴重損害民眾權益。
二、漁工人權問題為此次事件爆發的主因，為免類似問題再次發生，應開放大陸漁工上陸居住，並輔以「漁工管理中心」方式積極管理。
（一一三）本院邱委員創良，針對新修正的典試法，無增列職務利益迴避規定，將可能導致未來再次爆發類似日前大考中心人員，因身兼民間參考書編譯工作，違背職務利益迴避規定，遭受免職的事件，本席要求行政院積極改善國家考試制度，短期內應保障考生在訴願、訴訟階段能確實獲得監督閱卷的合法性權利；長遠之計，應建立國家考試題庫制度，輔以職務利益迴避的法令，讓考生獲得一個更公平、客觀的競爭環境，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、目前多數國家考試仍全部採取申論式命題，在學術、實務界人士百家爭鳴的情況下，有實力的考生遍讀群書，反而不如投機的考生，僅攻讀出題委員的著作，就能獲得較佳的成績，國家考試的公正、客觀性，令人質疑。
二、而試後的閱卷制度也大有問題，由於一位委員可能要改幾千份試卷，在無參考答案的情形下、閱卷結果公平性不一的情況必然發生，而考生依法提出救濟，僅能獲得成績通知，不能閱覽試卷、索取參考答案，不得查察其中有無判斷瑕疵的情形，使考生在考前、考後都不能受到足夠的保障，僅能默默的承受此種不合理的制度。
（一一四）本院鄭委員貴蓮，針對行政部門研擬旱季水價調漲方案，建議應從經濟、社會、政治等層面綜合考量審慎規劃，特向行政院提出質詢。
說明：
一、研擬水價調整方案時，應考慮將民生用水、農業用水及工業用水等之需求彈性、農業生產與工業生產的邊際技術替代率以及民生、農業及工業等使用者的邊際成本等先作估計，再以之作為訂價的參考依據。
二、水價的調漲，除了經濟層面的評估，還應有社會及政治層面的考量。旱季時，全體民眾共體時艱節約民生用水支援農業及工業用水的論點，相信全體民眾會舉雙手贊成。但是，在實務上，若民生用水的漲幅不大，則難已達成以價制量的效果。如果大幅調漲，則勢必影響低收入者生活負擔與生活品質。再者，若農業用水價格大幅調漲，亦將迫使邊際農家自動休耕，從照顧弱勢族群及社會公平的觀點看，公平嗎？
三、台灣所有的水資源都掌握在政府手中，旱季發生缺水的現象，固然與天候有關，但是政府部門對水資源的開發、規劃、建設與經營管理等方面的表現，是贏得民間的掌聲還是抱怨，應該也是討論水價是否調漲必須考量的因子。在社會大眾對此次缺水問題記憶猶新，而行政部門在水資源的建設與管理並未有重大改進之際，行政部門提出水價調漲方案，必須同時考慮如何增強此一方案的說服力，與民眾進行有效的溝通以爭取民眾的支持。
四、本席建議研擬水價調漲方案時，應從經濟、社會與政治等不同的層面仔細評估、審慎規劃，不宜謹從以價制量的觀點貿然決定。
（一一五）本院鄭委員貴蓮，針對三三一大地震，使得台北金融大樓樓頂的施工吊車機具斷裂掉落，並造成重大的傷亡。對於施工安全的監控與防範，特向行政院提出質詢。
說明：
一、於三月三十一日發生的三三一大地震，使得台北金融大樓樓頂的施工吊車機具斷裂掉落，並造成重大的傷亡。且近幾年來，許多的公共工程也發生多起重大的公安事故，像是橋面崩塌、地層下陷，並有造成傷亡。調查上述事故之所以造成重大傷亡，都不排除有人為疏忽的可能。
二、有此可見，我國對工程的施工安全的防範與監督實有改進之必要。然而，施工過程中，任何環節的疏失都有可能會造成公安事件，或是在事故時，提高了傷亡發生之機率。
三、對此，特建議行政院責成相關部會，落實施工安全之監督之責任，包括中央、地方之權責分際，研議相關管理機制與通報系統，以利主管單位確實掌握資訊，並確實執行違規之舉發與懲處。
（一一六）本院鄭委員貴蓮，針對屏東市大武營區一名士兵感染腦脊髓膜炎而在三日之內不治猝死，同時高雄長庚醫院也發現疑似病例，全台至今己有廿例六死的情形，為防止腦脊髓膜炎疫情擴大造成流行，本席要求主管機關應立即做出有效反應與防備措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、屏東市大武航空特戰部隊一名羅姓士兵在三月三十一日收假回營後，四月一日下午發病送醫，二日便宣告不治死亡，經證實為腦脊髓膜炎，屬於一級法定傳染病。同營區十多名官兵弟兄也緊急住進國軍高雄醫院隔離投藥，進行觀察。國防部副部長陳肇敏更證實目前有十七名官兵有疑似腦脊髓膜炎症狀，疫情的嚴重不可輕忽。
二、由於腦脊髓膜炎過去曾發生二次大流行，曾高達六百名病例的記錄，每年春季發病，患病死亡率約百分之十，其中猛爆性腦脊髓膜炎死亡率則相當高。由於流行性腦脊髓膜炎一開始有發高燒、頭痛等類似感冒症狀，如果不及時就醫，輕忽病情，加上帶菌者的鼻咽分泌物的飛沫傳染，便有可能造成疫情擴大，一般帶菌率為百分之五至十五，而軍中比率可能更高。
三、本席認為，為了防止疫情擴大，除了進行隔離與消毒外，衛生單位應儘速追查病源，控制疫情，並準備充份的疫苗以備不時之需，而軍方應全力配合檢疫，主動與衛生單位建立疫情通報系統，以利衛生等相關單位進行後續防疫處理，特此建議行政院責成相關單位確實辦理，有效掌控腦脊髓膜炎疫情，避免造成流行，危害國人健康。
（一一七）本院鄭委員貴蓮，針對美國貿易代表署於日前公布了「二○○二年各國貿易障礙報告書」，內中列舉了台灣的十大貿易障礙，美方最為關切的問題仍是「智慧財產權」，政府如若不提出有效的解決辦法，將會嚴重我方的國際商譽，特向行政院提出嚴重質詢。
說明：
一、我國為了趕在今年一月正式成為「世界貿易組織」（World　Tradeo　rganization）的會員，因此，立法院在第四屆第六會期時三讀通過了十多項相關法律修正案與條例，包括公司法、著作權法、政府採購法條文修正等，其中「光碟管理條例」的通過更是象徵我國對於智慧財產權的重視。
二、不過，經濟部卻遲至上個月才開始進行大規模的「保護智慧財產權行動年查緝專案計劃」，行政單位執行計劃的積極性實在令人質疑。此外，政府在查緝盜版光碟的工作上也不甚理想。拿本月四日由國內唱片、電影、戲院業者與數十名演藝人員發起的「反盜版大遊行」的訴求來說，我們就可以瞭解行政部門在查緝不法的績效是如何了。
三、為此，建議經濟部應該與司法與教育單位合作，加強查緝與宣導的工作，以顯示政府有保護智慧財產權的決心。並且責成相關單位研擬修法加重刑責，以及提高查緝獎金鼓勵民眾檢舉不法。
（一一八）本院鄭委員貴蓮，針對高雄市爆發監理單位官員與監理黃牛勾結，接受行賄讓考生未經考照便通過筆試，或將電源關閉保送考生通過路考等種種舞弊行為，行政院、交通部等相關主管單位應全面清查各地監理單位，嚴格督導，不容如此破壞公平原則、危害交通安全，收取規費貪瀆事件的再度發生，特此提出質詢。
說明：
一、檢調單位查出各種行賄打點不法官員的手法，包括為了讓考生順利通過路考，不法監理所職員將路考電源關閉，以讓考生因
行駛不當壓線也不會被扣分；或是機車筆試考生根本不用參加，由筆試主考官代填代答；也有不法監理職員與黃牛、業者勾結，收取規費，讓貨車根本沒有受檢驗便通過驗車程序等，種種不法舞弊完全無視法紀。
二、本席認為，監理所的舞弊，不止關係個人貪瀆，對於造成交通潛在的危險都有重大影響。這些原本應是無照駕駛者，視交通規則為無物，更漠視交通安全的觀念。所以，如果讓未經檢測考試的人不理交通規，行賄取巧買到駕照、取得合格檢驗或是將可能有危險的車開上路，這些人車將會成為馬路上不定時的肇禍原因，屆時意外肇事則要造成許多無辜者失去生命與交通事故的社會成本，歸究原因，監理所在管理的失職將造成全民受害。
三、高雄市監理處查出此類貪瀆事件雖只是個案，但全台監理黃牛行賄監理所官員，種種取巧與不法的消息時有所聞，這次只是暴露出弊端的冰山一角，因此，特建議行政院責成相關部會應就全台所有監理處所，進行全面性的整頓，加強管理監督，防止類似弊端的一再發生，以維護公平正義並保障人民的權益。
（一一九）本院鄭委員貴蓮，針對銫一三七輻射源因公司倒閉而遺失事件，雖事後由廢鐵回收業者通報尋獲，但也暴露輻射物的管制仍存在漏洞，相關主管應全面檢討管制措施，防止類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、原本存放在台中某鋼鐵公司的六罐銫一三七輻射源，該公司因為債務問題關廠停業，致使其中五罐輻射源下落不明，在原委員主動發現後緊急追查，所幸並未進入熔煉鋼廠，直接污染鋼品，而透過懸賞及廢鐵回收體系協尋，幸運地在四月一日由高雄地區的廢鐵回收業者通報尋獲，免除一場輻射物流落的惡夢。
二、雖然原委會主動追查，並主動查報，而且幸運地尋獲；假使不幸晚了一步進入熔爐或遭任意丟棄田野，造成類似輻射屋、農田鎘污染事件，不但可能是重大的公害污染，政府要付出龐大的國賠與社會成本，更將危害國人健康於無形。因此，政府在輻射管制上存在漏洞，實在是責無旁貸。
三、為了保障國人安全，本席特建議政府相關主管機關應全面清查全國的輻射源，並研擬停業工廠輻射源之加強管理措施，務必使所有輻射源能嚴密地管制，不許流落民間，去向不明，危害社會。
（一二○）本院蔡委員鈴蘭，針對陸軍航空特戰司令部屏東大武營區已有一名士兵因腦膜炎併發敗血症送醫後不治死亡，另有多名官兵出現高燒不退的症狀，致死率極高的腦膜炎在南台灣是否有蔓延之虞，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、去年五月中旬彰化地區一名女子因罹患流行性腦脊髓膜炎暴斃，台中成功嶺亦傳出一名致死病例，並有二十四名士兵疑似出現症狀，今年位於屏東大武營區陸軍航空特戰司令部，又有一名士兵猝死，十二名官兵仍在住院治療觀察中。
二、流行性腦脊髓膜炎病原菌為腦膜炎雙球菌，經飛沫空氣傳染，過去台灣地區的案例，多在軍隊中聚集感染，流行性腦脊髓膜炎的病徵為發燒、劇烈頭疼、噁心、嘔吐、頸僵直、出血性皮疹，患者常發生昏迷現象，若能早期治療，適時的使用青黴素或氯黴素等抗生素，則絕大多部分罹患者都可以得到痊癒。致死率可降至一○%以下。
三、然而軍方傳出疫情，但行政單位的屏縣衛生局卻完全不知情，也未接受通報，未免太過輕忽疫情嚴重性，軍方已初步檢查出羅秉賢感染的病菌，屬格蘭式陰性的腦脊髓膜炎，該名病例為法定的腦膜炎傳染病，衛生局應立即進一步調查，展開全面防疫及消毒工作。
四、本席在此呼籲，衛生署應立即針對，可能罹患流行性腦脊髓膜炎的高危險群進行相關疫苗注射，並加強宣導防疫流行性腦脊髓膜炎，讓民眾免於恐懼。
（一二一）本院蔡委員鈴蘭，針對癌症高居國人十大死因首位已達十九年，且每年國內每年新增的癌症病人高達五萬二千二百零七人，癌症對國人生命健康威脅甚劇，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、衛生署日前公佈最新年度台灣癌症登記報告，統計結果顯示，國內每年新增的癌症病人達五萬二千二百零七人，與前一年度相較增加約六千人。粗發生率為每十萬人口二百卅九人。平均每十分鐘就有一名新增癌症病患。
二、癌症高居國人十大死因首位已達十九年，從歷年來的癌症登記報告可以看出國人罹患癌症的最新趨勢，包括癌症發生率仍是男高於女、五年存活率則以女高於男。男性較女性好發癌症的原因，主要與吸菸、嚼檳榔和飲酒盛行率較高有關。
三、政府這幾年積極推動婦女子宮頸抹片檢查，並打出六分鐘護一生的宣傳口號，然而子宮頸癌卻取代乳癌成為婦女罹患癌症第一位，似乎除了推動子宮頸抹片、乳房檢查外，環保署應有更積極的作為，加強防癌宣導與癌症防治。
（一二二）本院蔡委員鈴蘭，針對目前傳出許多加油站污染地下水源事件，對環境生態影響甚劇，環保署應立即清查全台九百五十個站齡十年以上的加油站，防止災害擴大，爰此向行政院提出質詢。
說明：
繼西門、士香、桃鶯等三座加油站之後，台南縣仁德交流道附近的嘉仁加油站又發生第四起加油站汙染土壤及地下水事件。
推估，國內至少有上百個加油站可能已汙染土壤及地下水。
二、加油站汙染土壤及地下水事件接二連三，可見絕非個案，環保署應立即擴大清查範圍，徹底了解站齡十年以上加油站汙染情形。
三、八十六年以後新設加油站有較嚴格的管制規範，目前最頭痛的是約九百五十個站齡十年以上的加油站，由於過去管制法令較不嚴謹，目前也只能在發生汙染時強制處理，很難做到事先預防。
四、水是生命泉源，人類賴以維生的必需品，一旦水資源遭受污染，所有生物都將受到影響，本席呼籲，環保署立即增派專業稽核人員，對全台所有加油站做深入徹查，以防止污染源過度擴散。
（一二三）本院蔡委員鈴蘭，針對清、交、陽明及中央四所大學合組的「台灣聯合大學系統」，計畫四校日後將脫離目前大學招生統一考試模式，自行命題、自辦招生考試，無異割地為王，恐將造成資源過度集中，強者恆強，弱者恆弱，教育資源不平衡發展，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、清大校長徐遐生、交大校長張俊彥、陽明大學校長吳妍華、中央大學校長劉兆漢，日前在陽明共同連署合作。四校合作發展初期目標中頗受矚目的是，學籍方面，將聯合招生，校際可轉系、交換學生，跨校修讀輔系或修雙學位及直升博士，合辦跨校研究所，並打算在不久的將來，四校合併獨立聯招。
二、國立大學間的大學系統整合工作，在教育部放任各大學任意組合的結果，終於出現今日各自為政的亂象。教育部程序倒置，在缺乏整體藍圖的情況下，又製造出一定時間壓力，並以高額經費為誘因，才讓各大學亂成一團。如今為圖長久之計，教育部應先就國內大學生態進行細部規劃，各大學則應讓整合工作成為全校可充分參與的公共論述空間，兩者皆備後，才能展開校際間實際的整合工作。
三、識者咸認台灣高等教育資源過於分散，必須重新整合，然而，這項整合工程計畫必然應牽動整體，並儘可能做到整體提升，而非僅是少數明星學校向上提升而已。否則，教育資源大量集中在少數學校，社會菁英將更形集中，無形中甚至可能深化台灣的階級問題。
四、教育部急著看到大學動起來，卻忽略了自己應有的規劃責任。在教育部這幾年的政策中，固然一直展現集中高等教育資源的決心，但是，去年九個重點型研究大學的公布後，卻未見進一步的政策延續；而高達一百三十億追求卓越計畫的推動，也在大學快速搶錢間被認為成效不彰。現在教育部又要各大學快速進行整合，整合方案雖然還要經教育部最後審核，但在經費誘因下，為整合而整合的結果。
五、本席呼籲，教育應該在整合行動發動前，提出更具前瞻性的藍圖規劃，方以讓整合工作在知識與現實兩者兼顧下進行，而非急就章似的任憑各大學為掙經費各顯神通，造成教育資源不當措置。
（一二四）本院蔡委員鈴蘭，針對政府對立案教養院未盡監督輔導之責，任其自生自滅，致使收容人受虐事件，層出不窮，現又傳出桃園縣私立正強教養院，不僅環境惡劣，任由男女雜處，婦女裸身，並用手鐐腳銬限制自由收容人自由，爰此向行政院提出質詢。
說明
一、本席於日前到坐落於楊梅鎮楊湖路三段、立案的私立財團法人正強教養院，「突擊檢查」，發現該教養院目前收容廿三名智障、肢障及多重障礙院童，甚至還違規收容依法應由醫療護理人員照料的植物人和精神病患，該院環境惡劣，寢室像倉庫，不見天日，且臭氣沖天，居然還是內政部「獎助」的教養院，內政部不負責任，督導不週，儼如共犯結構，難辭其咎。
二、本席親眼所見，教養院的房間每一間都用鐵門反鎖，房裏陰暗，沒有陽光，大小便都在房間裡，臭氣熏天，讓人全身發冷，有的收容人鼻青臉腫，明顯遭人毆打，誰無子女，竟然遭受這種非人的對待。
三、正強教養院乃立案的教養院，八十八年度內政部還補助三百七十一萬元的設施設備費，去年內政部進行全國身心障礙教養機構評鑑，正強教養院被評鑑為丁等，依規定應在四個月內改善環境，卻迄今不見下文，內政部去年評鑑丁等的教養機構有二十四所，總共收容五百四十四名障礙者，不知還有多少教養院的情況和正強一樣糟糕，如不改善，將成為社會的不定時炸彈，政府應立即著手進行監管。
四、教養院虐待收容人事件，在台灣社會屢有所聞，桃園正強教養院既非空前，也非絕後，早先台南縣後壁鄉台南教養院韓姓女院生的家屬質疑教養院管教不當，懷疑韓女腿部遭烙印虐待，此外位在西港鄉西港大橋下的育愛教養院亦涉及「虐童」及利用院生斂財。短短三個月內即有多教養院管理、管教不當事件，卻未看到主管機關內政部做出積極斷然的處置，本席在此呼籲，政府應對問題教養院，提出監管辦法，不能只給錢，卻完全不督導，任由這些機構濫用國家資源，泯滅智障者人權。
（一二五）本院蔡委員鈴蘭，針對三三一地震，造成五人死亡，二七二人受傷，其中死者全集中於台北市，而台北市對受害者的補助數額卻引起內政部的疑慮，此問題突顯出中央與地方對天然災害死亡補助不一，讓人有一縣之隔就有天壤之別，更傳出內政部因台北市「較有錢」，而將暫停發放對台北市社區活動經費申請，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、此次地震造成的災害雖小，但災情集中台北市，而對於受害者的補償金，北市依規定發放一百萬，各縣市是二十萬，對此，內政部余部長卻以台北市「太有錢」，暫停台北市社區活動經費申請，反讓台北市民認為中央挾資源要脅地方。
二、目前台北市的天然災害補償金發放，是前市長陳水扁任內從二十萬提高到一百萬的，馬市長是扁規馬隨，且二年前九二一大地震災害時，前行政院長蕭萬長也裁定全國死亡補償比照台北市，發放一百萬元，當時的總統候選人陳水扁更建議要發放二百萬元，突顯災害補償「一國兩制」，毫無標準可言。
三、今日，內政部長余政憲在三三一大地震後，因補償金額不一，導致有人命不同價之言，批評台北市太有錢，將不再給予社區活動費補助的作法，完全是不當遷怒，更讓外界誤解台北市財政日漸困難的事實。
四、再者，因死亡災情集中在金融大樓，在中央災害防救會報會議中，法務部長陳定南即對處於地震帶的金融大樓為何能夠興建提出質疑，本席以為該項質疑合理，但不應只針對台北市長，反給外界一種逢馬必扁的印象。
五、其實，從興建前的審核到工安的注意都是環環相扣，中央在對地方有無疏失進行檢討時，就應瞭解整件事的來龍去脈，不應以政治角度考驗對手，更不以民眾福祉為籌碼，大玩政治遊戲，希望中央重新統一災害補償發放標準，避免再次造成中央與地方的對立。
（一二六）本院蔡委員鈴蘭，針對高速公路釋出民營後，預期通行費調漲，造成人民疑慮，並進一步顯示政府ＢＯＴ政策是否有利未來交通政策？特此向行政院提出質詢。
說明：
一、由於重大交通建設須投入鉅額資金，因死，民營化的最大障礙，就在成本與效益不相對稱。像高速公路、高速鐵路等重大建設，其建設經費等固定成本動輒數千億元，加上經營維護費用甚為可觀，但收益卻相對有限，無論是由民間興建或委託民間經營，都有實際上的困難。
二、如今，行政院擬開放全國高速公路委託民間經營，以籌措經費支應交通建設，此一雖構想符合民營化方向及精簡政府組織功能的原則，但須注意的是，重大交通建設民營化可能引發民眾用路權受損的問題，希望相關單位能有更通盤的檢討規劃，才能讓一個很好的政策構想落實，達成既定目標。
三、目前政府因國道基金呈現虧損，想把國道移轉民營，藉由民間經營轉虧為盈，這是政府未善盡管理人責任，在經營不善後想脫手，讓民間承擔，卻將原本優先民營化的台電、台糖、中油等國營事業擱置，政府此舉，難脫「轉移責任」、「迴避監督」之嫌。
四、再者，以高鐵為例，政府採ＢＯＴ模式對外招標，最後因理想與現實的差距太大，從興建開始推動就問題重重，不僅原先承諾的國外融資難以兌現，就連國內募資也遭遇極大困難，最後由政府以中長期資金挹注，再加上行政院開發基金及台糖公司投資八十億元，並予完全背書保證，銀行團才願意提供台灣高鐵新台幣二千八百億元的低利貸款，才勉強解決了資金不足的窘境，讓高鐵能夠上路。
五、其實國內把ＢＯＴ寄望太高，國道這種壟斷性的公共事業移轉民營之後，通行費是不是一定調漲？把路權釋出，是否符合社會公義？如今，政府逆勢操作ＢＯＴ是否符合政府財政與民眾便利的最大利益仍不得而知，但把關係著人民用路權益當成商品喊價，則是不當作法，本席要求行政院應就交通政策作全盤檢討，以避免把人民權益當成施政包袱。
（一二七）本院蔡委員鈴蘭，針對行政院動用九十億元「核能發電後端營運基金」撥付中船資遣員工，違反預算法「專款專用」原則，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、依核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法規定，該基金成立目的乃在於按期提撥並累積資金，俾便對核電廠運作中或除役時所產生的廢料作為妥善的規劃與處理，但行政院動用九十億元「核能發電後端營運基金」撥付中船資遣員工之舉動，明顯違反「專款專用」之原則。
二、現行該基金收支保管及運用辦法第十四條規定，「本基金尚未動用餘額，得貸予具有核能發電之電力公司支應核燃料營運或電源開發之用」，但行政院在明知違法下，仍於今（九十一）年一月墊借中船，並進一步修改相關行政命令，於該條文之後，增加動支範圍「或貸予經行政院核定再生、結束或民營化方案之本部所屬事業支應執行方案期間資金調度之用，以增加本基金之孳息收入」，於三月三十日向立法院提出「備查案」以利就地合法化，此舉已違反預算法「專款專用」原則在先，非法挪用基金再修改行政命令的作法，更嚴重破壞預算制度。
三、綜合中央法規標準法的相關規定，行政部門發布行政命令後，即送立法院備查，立法院對命令之效力不生絲毫影響，但根據立法院職權行使法第六十二條「行政命令經審查後，發現有違法、變更或牴觸法律者，或應以法律規定事項而以命令定之者，應提報院會，經議決後，通知原頒定機關更正或廢止之」，足見立法院負有檢視行政部門訂定之行政命令有無抵觸法律之責任。
四、其實，在歷經第五屆立委選舉後，國會的質詢權、預算權已被有心人士用民粹剝奪了，在行政權不斷擴張下，行政部門違法挪用該基金，而後企圖修改行政命令，要立法院背書，協助行政部門便宜行事，那人民的荷包也不必看守了。
五、根據預算法第四條規定，「特種基金的管理，得另以法律定之」，且依照預算法第二十一條規定，「政府設立之特種基金，除其預算編製程序依本法規定辦理外，其收支保管辦法，由行政院定之，並送立法院」，由此可知，行政機關擁有相對較大的自主權力。本席以為，依據九十一年度行政院所編基金別預算資料，特種基金收入為三兆六千六百七十億元，支出為三兆五千億元，就資源運用效率與管理的角度而言，特種基金的審議與影響更值得國人關注，避免在預算制度所賦予的彈性權力掩護下，對特種基金的監督與審核發現弊端叢生，成為政府財政管理上的一大黑洞。
六、對經濟部違法動用核能後端基金代墊中船員工資遣費，游揆表示，代墊款有借有還，屬於行政裁量權，並未違法，此例一開代表行政權將無限擴大，特種基金間的資金需求既然可以相通，對法律視若無睹，立法院的預算審查權就無存在之必要。
七、本席以為，特種基金專款專用性質，從政府財務調度需求與資金使用效率的角度而言，龐大的基金各自為政，難免會有不經濟或未充分發揮財務效能的缺點與質疑，若疏於規範而放任資金自行運用，則對基金原設置的功能造成嚴重傷害，甚而摧毀國家的行政架構與財政，希行政部門不要知法玩法，甚至違法，畢竟，行政與立法兩權的互動是建立在誠信的基礎上，請行政院另尋他法解決中船問題，而不以非法手段解決燃眉之急。
（一二八）本院蔡委員鈴蘭，針對中央統籌分配稅款處理不公，行政院版財政收支劃分法將分配層級由三級制變成二級制，在去除鄉鎮市層級後，更不利於日益窮困的地方財政，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、由於中央與地方的財稅劃分爭議不斷，各地方為籌措財源不惜賣祖產，更有屏東、台南縣部份公所窮到被查封或快被查封，但相較直轄市分配較多資源，部分鄉鎮市已窮到繳不出電費，這種天壤之別，凸顯財劃法不合理，問題拖延至此，中央仍無合理計算方式分配統籌款，以解決地方財政失衡現象。
二、依行政院所提之財政收支劃分法修正草案，中央以鄉鎮市長將改官派為由，不再直接下放統籌分配稅款，現行中央統籌分配稅款比率三級制將改二級制，鄉鎮市比率併入縣市比率，不再單獨參與分配，改由縣市分配。其結果卻導致台南縣、雲林縣鄉鎮市聯誼會做出從四月起拒繳電費，進而帶動其他縣市鄉鎮市聯誼會跟進。
三、目前多數鄉鎮市財政已面臨難以為繼的窘境，急需中央補助，且其中百分之七十一的鄉鎮市長均為國民黨籍，中央的動作難免予人政治打壓的聯想，而主計長林全也曾表示，不論財劃法修正結果為何，鄉鎮市分配金額保證只增不減，但無配套措施，難以讓人心服。
四、鄉鎮市已成是「弱勢族群」，不得不自力救濟，南部已有鄉鎮市公所因為付不出建設款項而遭查封，可見基層財政問題多麼嚴重，地方串連拒繳電費的作法只是突顯財劃法的不公，也更進一步地顯示區域發展不均衡，在國家財政日益困窘的時刻，有限的資源須作更有效的利用，企盼中央能限期提出合理方案，解決區域發展失衡問題，並明確訂定分配比例，讓財政資源發揮最大效用。
（一二九）本院蔡委員鈴蘭，針對陸軍航空特戰司令部屏東大武營區爆發流行性腦脊髓膜炎疫情，造成一人併發敗血症不治，另有同營區內十餘名士兵高燒不退送醫，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、據衛生署傳染病防治工作手冊得知，台灣地區曾在民國八到十五年、民國廿二年到卅五年間兩度大流行，當時平均每年報告病例約三百名，其中更有幾年高達六百名以上，而光復以來至今，流行性腦脊髓膜炎都沒有再流行過，但近來因該病例一再傳出，是否會捲土重來，值得衛生單位重視。
二、從去（九十）年成功嶺軍方傳出疫情開始，軍中一再成為防疫工作的盲點，從屏東大武營區爆發流行性腦脊髓膜炎疫情，該轄區的屏東縣衛生局卻完全不知情。如果該病例屬一般性腦膜炎，不是法定傳染病不需通報，但軍方已初步檢查出感染的病菌，屬格蘭式陰性的腦脊髓膜炎，其為法定的腦膜炎傳染病，展開全面防疫及消毒工作實不容延遲。
三、由於軍中較外界封閉，加上腦脊髓膜炎主要感染途徑是飛沫及接觸感染，易發生大規模感染，造成猝死事件，衛生單位常無法及時控制，致使國軍戰力大打折扣。
四、醫療法第八十八條規定「軍事機關所屬的醫療機構其設置與管理，依國防部之規定，但其所設民眾診療機構，依本法規定辦理。」即軍醫看診軍人交國防部管理，醫療法相關法規無法規範到軍人，衛生署無法完全掌握軍中醫療狀況，軍中醫療雖由國防部軍醫局負責，且軍中醫療品質近年來應已有提升，不過因醫療法管不到，難以全面照護軍中子弟。
五、本席以為，民間與軍方的醫療體系應有一協調機制，疫情通報管道應暢通，甚至修改相關法令讓軍中醫療體系透明化，使軍方就診制度彈性化，能及時反應，掃除防疫的死角。
（一三○）本院鄭委員朝明，有鑒於所謂「地下電台」頻頻被抄台，政府漠視國人之言論及新聞自由，本席認為應在不影響合法電波使用的前提下，政府應積極開放與重新規劃既有頻段，使目前未立案的電台合法化，而非一味地限制，如此結果只會導致主管單位在管理上的困難及國人的不滿，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、在戒嚴時代，政府基於「國家安全」的理由壟斷所有媒體，包含廣播、電視、報紙等，人民受憲法保障而所享有的言論、結社、新聞自由等，形同具文，如今台灣已邁進民主化的時代，過去黨外人士所積極爭取的基本人權，現今已一一實現，然而目前政府對於廣播媒體的限制，無異在侵害人民的基本權利與言論自由，開民主倒車。
二、長期以來，許多地下電台紛紛成立，由於其所使用器材、設備皆未經交通部電信總局審驗，不僅會干擾合法電台之正常運作，並且常因插頻干擾、倍頻干擾而嚴重影響飛航安全，政府相關單位應正視「地下電台」所帶來的問題，在言論自由和市場秩序間求得一個平衡點。
三、本席認為少數特權媒體不應壟斷國內既有頻道，同時隨著時代的轉變，廣電頻道使用理應重新規劃，對於頻道間的區隔範圍必須訂有一套的標準，且應積極發展數位廣播，不僅可以有效維護市場秩序，避免電台間相互干擾，不影響飛航安全，亦能為開拓更多頻段以供業者使用。
（一三一）本院廖委員風德，針對交通部電信總局核定中華電信非對稱數位用戶迴路器費用調降案，將中華電信所提報之降價幅度約百分之二十五，僅調降為百分之十五，並以「扶植新進業者」、「維護消費者長期權益」兩立場，作為僅調降百分之十五的理由，惟對消費者而言，反而成為政府保護民營電信業的立即受害者，依據電信總局的調降方案，有超過一百二十九萬戶的消費者，必須每月多付出近一百元，影響消費者權益甚巨，假使為維持消費者長期權益及扶植民營業者的立場，保障電信市場自由化，固無可厚非，然對消費者方面，是否有相對具體方案以維護消費者權益？特向行政院提出質詢。
說明：
日前交通部電信總局針對中華電信非對稱數位用戶迴路器費用調降案，將中華電信所提報之降價幅度約百分之二十五，僅調降為百分之十五，並以「扶植新進業者」、「維護消費者長期權益」兩立場，作為僅調降百分之十五的理由，而犧牲一百二十九萬戶消費者的權益，即每消費者每月最少需多付近一百元，影響消費者權益甚鉅，則電信總局對於維護電信市場自由化，保障民眾長期權益，扶植民營電信業者，本無可厚非，然而卻立即犧牲一百二十九萬戶以上消費者的權益，這一方面，是否有相對方案以具體維護消費者權益。
（一三二）本院朱委員星羽，針對清明節連續三天假期，各地墓園出現掃墓人潮，並頻傳火警。掃墓民眾焚燒墓園雜草惹禍，幾乎年年有之，台中縣清水鎮日前即發生火燒山林事件，十公頃雜草與林木悉遭燒毀；其他地區如台南縣市就傳出百起火警，使得警消人員忙翻天。更因許多人趕著返鄉掃墓，導致清明節前夕高速公路嚴重塞車，六小時內車流量多達卅一萬輛次，車速不到卅公里，除此之外，台北市亦有納骨塔位不足的隱憂，清明掃墓扯出諸多喪葬問題，頗值得重視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、傳統土葬不僅諸多不便，後遺症也多，更容易形成髒亂妨礙衛生，實已不合時宜。從日據時代以來，各縣市鄉鎮雖設有公墓可供土葬，但一直管理不善，形成髒亂死角更礙觀瞻。近年來，政府大力推動公墓公園化，對公墓園區重加規劃，增設納骨塔並加強公墓管理，情況頗多改善。但清明掃墓焚香燒冥紙，仍極容易引發火警；西部沿海地區地層下陷嚴重，有不少墓地甚至終年泡在水中，更嚴重妨礙衛生。
二、更糟的是，國人傳統觀念極重視風水之說，濫葬成習，根本無視於相關法令規定，引發的問題更多。尋常百姓，往往將先人遺體就近葬在自家農田；富貴人家，則喜愛將先人遺骸葬於山頭。影響所及，全台各地山頭往往成為濫葬崗，這種情形尤以各大都市近郊山丘為最。以台北縣市為例，因人口密集，近郊山頭不是林木蒼翠，而是墳墓處處，遠望恰似癩衛生與山地水土保持，長此以往，後果實在令人擔憂。
三、惟今之計，本席認為政府不僅應積極提倡火葬、海葬，尤應全面禁止濫葬。台灣地狹人稠，火葬、海葬顯然較為切合實際；何況火葬、海葬乾淨俐落，不像土葬那麼繁瑣。近年來火葬漸為國人接受；但私人納骨塔的興建、出售與管理仍待加強，期能更趨合理與普及。唯各大都會區寸土寸金，納骨塔仍有供不應求的隱憂。事實上，高雄市早已提倡海葬，且訂有經費補助辦法，各縣市不妨比照辦理，但更重要的應是全面禁止濫葬，並針對現有墳墓研擬遷葬辦法，佐之以廣建納骨塔，規定墓主家屬在合宜的年限內悉數遷葬，將先人骨骸奉安納骨塔，屆時仍未遷葬或處理者，由政府強制執行，並對山崗進行綠化與管理。
四、另一方面，政府亦宜加強宣導，大力提倡火葬與海葬，並鼓勵民眾不燒香不燒冥紙。社會不斷進步，民眾的觀念也應該與時俱進；移風易俗誠然是社會建設極重要的一環。
（一三三）本院朱委員星羽，針對全台的西片商，戲院商及錄影帶出租業者聯手在今天向政府遊行請願，訴求主題是反盜版，並誓言和盜版勢不兩立。近兩年來，影視ＶＣＤ盜版情況更為猖獗，從過去的百分之三十，已上升至百分之五十，搶走了一半的電影市場。依據台北戲院公會統計，僅是去年一年，片商和戲院就損失了十二億多台幣，使影業營運陷入困難，且有很多電影在上映當天，盜版影帶已同時在銷售，情形嚴重至令業者為之抓狂，特向行政院提出質詢。
說明：
一、電影界的這次大遊行，將邀唱片公司參加，一來有歌星遊街，可壯大聲勢，二來唱片的盜版較之影片，更有過之而無不及。現已決定在遊行之日，全台各戲院白天均停止營業，以示對盜版行為的憤怒與抗議，並要求政府對犯者從「告訴乃論」，修法改為公訴罪，並加強對盜錄之取締。對於這一遊行請願活動，社會當會給予同情及支持。大家均希望政府有關單位正視盜錄問題的嚴重性，尤其電影業已日走下坡，已往全台有五百家戲院，如今只剩下一百六十多家，可見其經營之艱難，若不能遏止盜版，更使他們的處境雪上加霜。
二、盜版氾濫，對一個有心在文化、藝術方面邁向新境界的社會，更是一種傷害。為了宣導反盜版，影視及唱片界還應不斷舉辦公開的欣賞會及座談會，教育消費大眾領略視聽作品原版的創作特色，進而力促消費大眾拒買盜版帶。歐美先進國家很少見有盜版，縱有盜版也乏人問津。當年在美國發行三台錄影帶的國際視聽公司，在最盛期曾在市面發現盜版帶，可能是台灣盜錄而運美行銷的「產品」，但美國消費者排斥，致銷售情形欠佳，不得不停止；可見消費者的態度也是相當關鍵的因素。
三、在防止盜版及追究罪責方面，朱委員認為政府及相關單位應積極採取有效之措施，另一方面，IFPI聯盟應更加積極主動，發揮作用，同時影視業與唱片業亦應與著作權協會密切合作，俾多獲一重保障，也多得一助力。要有效打擊盜版，必須動員全社會的力量！
（一三四）本院朱委員星羽，針對台灣地區日前發生規模六點八的強烈地震，造成五人死亡，兩百多人受傷，部分地區交通中斷、停電、停水、道路坍方、樓房下陷、房屋龜裂，民眾尖叫奔逃、瓦斯外洩，強震震驚全台。鑑於台灣地震頻繁以及未來兩週仍有可能發生規模五以上的餘震，有關單位應速針對大樓尤其是公共建物進行安檢與補強，俾使可能的災害減至最低，特向行政院提出質詢。
說明：
一、這場繼九二一地震後，震驚全台的三三一地震，災情最慘重的地區為台北市，死亡的五人全部喪生於台北市國際金融大樓工地吊車吊臂掉落事件。由於未來兩週可能發生五級以上的餘震，有關單位已在金融大樓逐層檢查，並對主結構進行分析，確定未遭強震破壞之前絕對不會復工。金融大樓位於台北斷層附近，大樓本身即有結構耐震設計，應可挺得住七級以上的強震。反而是一般建物，尤其民國七十一年頒布實施建物耐震設計規則之前的建物，在歷經九二一與三三一等地震後，都有結構受損的潛在危險，有關單位應針對公共建物立即進行結構檢測與補強，以防杜震災。
二、教育部昨天發布最新統計指出，學校建物因三三一地震受損者計一百零一校，包括大專六校、高中職十一校、國中二十五校、國小五十九校；其中台北市三十八校、台北縣五十五校、桃園縣兩校、宜蘭縣六校。學校是學子受教的場所，是最普遍的公共場所，公共建物的安檢自應從學校做起；且受損建物以國小占多數，學童比較缺乏應變常識與能力，安檢與補強的工作應即刻進行。教育部在地震發生第二天，就彙整學校建物受損數字，可見這個數據不是專家檢定的結果，而是建物受損明顯而嚴重，校方自行目測的結果。亦即學校建物在未來經專家鑑定後受損情形會擴大，短期內學子將在隱藏性的危險下上課，其處境讓人憂心。其他公共建物如大賣場、百貨公司、醫院，也是人潮匯聚之所，業者為了拼業績很可能隱瞞災損繼續營業，主管單位進行安檢事不宜遲，尤其在台北多高架道路橋樑，是否受損應詳加檢查，一併處理。
三、台北市的公寓大樓多在民國六十年起陸續建造，迄今屋齡三十年者逐漸增多，而屋頂加蓋、一樓改建者不在少數。這次塌陷的台北市承德路公寓大樓頂樓即有加蓋，是否與塌陷有關，有待調查。不過屋齡高又經改建者，抗震能力較差，除了安檢與補強外，過於老朽者應考慮改建。民眾為確保住家大樓安全，可以先會同大樓管理委員會進行初步安檢，從一樓、從梁、柱位置，以及柱頭和柱頂交接處開始，檢查有無交叉、或四十五度的裂縫，如果有立刻要求結構公會會勘，避免潛在危險在下一波餘震中釀成大災害。「多一分防備、少一分災害」，是面對頻繁地震的最好對策。朱委員呼籲相關單位做好公共場所的安檢與補強，確保民眾生命財產安全，降低可能發生的災害；也希望結構公會等單位主動派員協助民眾進行建物結構安檢，讓民眾住得安心。
（一三五）本院林委員惠官，針對行政院勞工委員會補助工會經費一事，經媒體披露有工會綁樁之嫌，此事影響工會權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、勞委會四月五日發布新聞稿表示，九十年度補助「七個全國性總工會」中，全國總工會約佔四成，與事實不符。
二、全國總工會依工會法為全國唯一合法之全國性總工會，代表我國全體勞工加入國際自由工聯ICFTU與亞太區會APRO，推動中華民國成為聯合國國際勞工組織成員，協助外交事務推動不遺餘力，歷年來皆由政府補助，（早期由外交部編列預算補助，後來改由勞委會補助）以繳交前述國際性組織會費（九十年度繳交五百多萬元）。
三、勞委會於九十一年四月五日發布新聞稿表示，全國總工會接受勞委會補助，金額佔七個全國性總工會全部補助款之四成。勞委會惡意將繳納國際會費混充為補助款，誤導社會大眾，甚為不當。
四、為釐清勞委會對工會補助經費一事，本席屢次要求勞委會提供對所有工會補助款之明細，但勞委會藉口拖延，遲未提供相關資料，勞委會違反工會法開放「六家全國性總工會」在先，現又利用工會補助款行綁樁之實（據報載），為杜悠悠之口，更為保護國家公帑，避免遭少數人黑箱運作，步入國安基金秘密帳戶之後塵，勞委會應盡速公佈所有工會補助款明細、審核補助款項的委員名單和標準。
（一三六）本院周委員雅淑，針對日前本院之台聯黨立法委員擬提案，要將「河洛話（閩南語）列為第二種官方語言。」致使國家語言在媒體上沸沸揚揚的討論著，本席非常擔心議題走向愈加民粹化，作為議題中心的語言反而失去焦點。爰此，本席要求教育部對此做出明確的決議，以免引發更多爭議，特向行政院提出質詢。
說明：
一、今天通行於台、澎、金、馬地區、且使用人口達十萬之眾的方言，實不止於所謂的閩南語，還包括福州話（閩北話）、滬語（上海話）、粵語（廣州話或廣東話）、四川話……等，從聽覺上劃分，皆各成一格，互不相通。若再加上客家語、原住民語各自提案，也要求列入官方語言，那麼勢必引發各族群爭論不休。
二、此外，根據ＴＶＢＳ民調，如果就台語和英語作選擇，有六○%受訪民眾認為英語比台語更適合列為華語之外的第二官方語言，然而不可諱言，英語在南台灣常被視為有錢有閒的中產階級的象徵，非常容易就變成分化族群的意識形態。
三、以美國為例，美國是世界各民族文化的熔爐，但不論各州各族群人數的多寡仍是以英文為其唯一國家語言。雖然私底下各個族群仍然可以使用其母語，並且也會受到各州政府適當的尊重，但在正式的場合，英語仍是唯一可用的共同語言。
四、爰此，本席要求教育部第二官方語言做出明確的決議，以免引發更多爭議。
（一三七）本院周委員雅淑，有鑑於日月潭長期以來缺乏廢水、污水處理相關設施，管理單位、環保單位久遠以來也漠視此事，使日月潭形同遊客、飯店業與當地居民的天然污水池；而新復建完工的涵碧樓大飯店因污水排放問題遭民眾檢舉，更凸顯出其嚴重性。爰此，本席要求環保署會同當地環保單位加強稽查工作，監督所有業者做好公害防治，確保水質安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日月潭附近居民指出，最近日月潭涵碧樓半島入口處的排水溝涵管堵塞，汙水常溢流路面發生惡臭，他們懷疑是涵碧樓飯店內的汙水未經處理，即藉排水溝排入日月潭，由於日月潭的水也供應魚池等地飲用水，他們擔心潭水遭汙染。
二、日月潭邊的飯店與餐飲業者，至少數十家，僅僅設置簡易污水處理設備。據指出，一家已經歇業的大型飯店，昔日連廚餘排放管也通潭中，從來不見任何單位過問。日月潭風景區管理處更直接承認，日月潭缺乏完整的公共污水處理系統，部分飯店根本就是直接將污水排入湖中。
三、日月潭不僅是南投縣的明珠，也是國際聞名景點，九二一震災後，日月潭升級為國家風景區管理處，各項觀光建設不斷加強，觀光生機開始復甦，不容許任何人破壞日月潭生態。對此，本席要求環保署會同當地環保單位加強稽查工作，監督所有業者做好公害防治，確保水質安全。
（一三八）本院彭委員添富，針對鐵路局花費四億多元舖設的環島電訊光纖網路高雄、鳳山路段，日前發現遭包商監守自盜，破壞偷取纜線，損失高達三百多萬元一案，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、鐵路局發包價值四億多元的工程，施工廠商竟聽由工地負責人隻手遮天，監守自盜。針對包商管理失當的部分，鐵路局要要求包商依約賠償損失。此外，鐵路局內部負責監工單位警覺心不足，只以廠商未完工點交處以罰款的方式處理，並未充分發揮監督功能，對何以延遲完工之理由進一步的了解，以致於原本預定於八十九年五月應完成的工程一拖再拖，遲遲無法完成。這監工不實的缺失，請鐵路局儘速改進。
二、此外，對各項大型公共工程施工，各監工單位應確實做好監督職責，以防範類似情形發生。
（一三九）本院彭委員添富，針對日前環保署對外宣布自明年起停止對電動機車補助，引起民怨一事，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、當初環保署為了推行電動機車，不但以零污染、低噪音、可降低對石油的依賴、以及屆時空氣品質可獲得大幅改善等理由鼓勵大眾購買，亦採直接補助的方式刺激買氣。
二、日前環保署卻改弦易轍，逕自宣布停止補助政策，並將原因歸咎於充電時間長、充電不便、續行力不足、機車重量重、電池壽命短且價錢高、車子品質不穩定等等缺點。環保署當初宣導時把電動機車說的完美無瑕，如今政策失敗，又將電動機車說的一文不值，實有愚弄大眾之嫌。
三、本席認為，施政一定要有連貫性，絕不可朝令夕改，讓民眾無所適從。電動機車政策因為歷屆環保署長的想法不同而一變再變。姑且不論孰是孰非，就目前電動機車使用者來說，誰來解決目前極度缺乏的電動機車充電站的問題，方是首要之急。而不是將時間浪費在找出停止補助電動機車的理由，眼看著這些電動機車就快要變成廢鐵了。
（一四○）本院龐委員建國，針對行政院就「數位落差」議題，雖已「坐而言」，但遲遲尚未「起而行」，關注之焦點仍限於「有無」電腦設備，而忽略民眾實際接近使用的困難，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、當輿論一窩蜂圍繞在高科技、固網、行動通訊、線上遊戲及網咖等熱門議題時，另一個議題卻未被同等重視，即相關產業蓬勃發展之餘，「數位落差」（digital　divide）也逐漸浮現。
二、數位落差可分為三大層次：網路設備的建置落差、人民接近使用權落差和資訊應用技能素養落差。在網路基礎建設上，政府目前已有大規模的相關政策，然而在接近使用方面，例如購買電腦設備與連線的價格過高、網路連線品質不佳、頻寬不足、公共資訊的缺乏等等，仍明顯落後。
三、在人民接近使用權上，一九九九年我國各縣市家庭上網普及率最高者為台北市（三六‧二%），最低是嘉義縣（四‧四%），相差達八‧二三倍；而高於全國平均值（一九‧六%）的縣市僅有台北市、高雄市、新竹市、台中市四個縣市。二○○一年家庭上網普及率為五六‧一%，國內上網人口八三三萬人，佔總人口數三七‧五%；在家庭電腦佔有率最高為台北市（八六%）、高雄市（七五‧六%），而山地鄉鎮僅有台北市的一半（四四‧六%）；在網路連接率部分，鄉村地區與都會縣市的差距就更明顯，最高仍為台北市（七七‧八%）、高雄市（六四‧七%），最低仍為山地鄉鎮（三六‧四%）。因此，相較於美國（四一%）、歐洲（二七%）及亞洲（二○%），我國上網普及率雖不至落後太多，但仍要特別關注台灣地區因地理區位、年齡、性別等因素導致的數位化差異。
四、參考先進國家的經驗，美國社會同樣面臨數位落差的問題，且有擴大的趨勢。研究顯示，中高社經地位者的上網普及率有五成以上，而低社會經濟背景者則僅有三五%；因此在二○○○年柯林頓宣示縮小「數位落差」，以五千萬美元協助低收入社區及家庭上網，在廠商主動出面下，以發行商品交換憑單方式，補助購買電腦設備及上網費用。除了美國之外，日本、法國也提出縮減數位落差的政策方案：日本具體的落實近用機會的平等原則，並著重於弱勢族群資訊近用的權益促進，而法國則是強調資訊技能職業訓練的重要。
五、數位落差表現在社會生活層面，即是拉大貧富差距，最明顯的便是在一般中下層家庭裡，縱使擁有電腦及上網工具，但是當面臨高費率或是五六Ｋ的傳輸速度，比起都會中的ＡＤＳＬ或是五一二Ｋ傳輸速度，想要快速的擷取資料，將是可欲而不可及。尤其當未來多數家庭都將成為網路用戶之際，家庭對網路上資源的運用獲益，將取決於其能否取得高速寬頻上網之途徑。
六、行政院研考會與財團法人資策會、高雄市政府及國立中山大學管理學院在九○年七月十二日至七月十三日於國際會議廳合辦「資訊社會與數位落差研討會」，顯示政府已經關心此重大議題。但是數位落差並不是只有將「無電腦」作為主要的克服目標，而應擴及到網際網路所引起的資訊漣漪。改善數位落差的關鍵在於「起而行」，若是流於觀念性的政策指導，缺乏執行單位及具體政策，以落實相關工作，其成效將極為有限。
七、面對數位落差所衍生的問題，「世界經濟論壇」已針對全球數位落差的議題組成小組，於二○○○年七月提出一套具體行動方案，以消弭全球數位落差。除此之外，數位落差已被證明會直接導致財富及社經地位落差之擴大，間接造成社會問題。故前瞻性的社會福利政策，應該把「縮小數位落差」列入主要的施政方向之一。反觀我國，日前中華電信原訂四月一日起大幅調降寬頻網路ＡＤＳＬ費率，交通部電信總局卻於日前要求壓低降幅，如此對於全民接近使用權的目標豈不再次築起障礙？又如何達到縮減階級差異及促進社會公平的目標？政府既然已經意識到此一問題，便應儘速成立跨部會的「數位落差改善小組」，並且定期提出相關工作的成果報告書，避免此一問題繼續惡化，或是產生如電信總局般開倒車的作法，以致於將來不僅城鄉間和階層間有數位落差，甚至於在與國際比較上，數位落差的問題更形退步。
（一四一）本院江委員昭儀，有鑑於國內營造業勞工失業率偏高，肇因於外國勞工之人數過多，為解決國內營造業勞工就業問題，維護營造業失業勞工之就業權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自八十四年之後，營造業每年就業人口以減少一萬九千人速度縮減，造成營造工失業人數快速增加，經建會指出，到了今年一月，營造業的失業比率已再升為六點五五%，增幅亦最高。層出不窮之自殺案，凸顯出失業問題已不只是經濟，而成為社會、信心問題。經建會亦提出一份當前就業市場情勢分析報告，其中特別強調目前營造業景氣惡化，因而導致該業失業人口大增的現象。
二、國內營造業失業率日益攀升，欲解決此失業率攀升之情況，在政策上可考量由擴大內需政策為主，尤其是公共工程建設，由此可創造出三點八萬個就業機會，應可紓緩現今之失業情況。
三、惟目前國內重大公共工程外勞在華人數為二八、五○七人，重大投資營造業外勞在華人數為二、三四七人，外籍勞工人數顯有偏高之虞，致影響本國勞工之就業機會。
四、故勞委會為有效減輕當前體力工、營造工之失業問題，以免變成有就業機會，卻無本國勞工的勞力供給，反而還要引進外勞之現象。勞委會應就政策及法制層面上，嚴格限制外籍勞工之輸入，同時加強對失業者之諮詢，以促進勞力供需之媒和。
（一四二）本院鄭委員朝明，針對「三三一大地震」發生後，傳聞警方私縱殯葬業者進入意外現場招攬生意，甚至發生殯葬業者為了「搶屍體」，竟爭相亮出其黑道背景以壯大聲勢，黑白兩道利用既有資源，大發「死人財」，這不僅枉顧往生者的尊嚴，不肖業者和部份警員從中謀取不法利益，更是不可原諒，政府相關單位歷年來進行的殯葬改革，幾乎已化為空談，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、長期以來，由於國人諱談死亡，導致國人鮮少接觸殯葬業相關資訊，在資訊不對稱及死者為大的前提下，部分不肖業者乘機漫天開價、巧立名目，收取龐大的服務費用，使得喪家在承受失去至親的悲痛之餘，還要遭受業者的獅子大開口，而使喪家權益無從維護。
二、每當意外災難發生時，便有發生殯葬業者「搶屍體」的傳聞，業者透過送紅包、喝花酒來取得第一手生意消息，甚至與黑道掛勾，以求在與同業競爭時，能尋求一有利的庇護，進而壟斷殯葬業。身為人民的保母因為一己之私，私縱業者進入意外現場，此不僅增加政府在災變作業上的困難，更使死者尊嚴蕩然無存，令家屬情何以堪？
三、目前內政部民政司已將殯葬管理條例草案送至行政院，建請行政院在審議通過後儘快提出，以建立政府對殯葬業的有效管理，另外就意外災難的處理程序，政府有關單位應研擬相關辦法，以杜絕部分不肖業者進入意外現場招攬生意而枉顧死者尊嚴，並維護家屬權益。
（一四三）本院章委員孝嚴，針對交通部擬規劃開放國道高速公路改由民間經營，以籌措東部蘇花及花東兩條高速公路經費乙案。惟此議恐會落入圖利財團、賤賣國有財產之口實；且平白將營運權拱手讓人，政府尚須面對千餘位員工失業與就業問題。因此，本席建議政府應以不動產證券化方式來解決此一籌資不足問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、公路或道路之興建乃政府應盡之基礎建設責任，一方面政府興建之品質有較多之管控，另一方面，將賺錢的西部高速公路營運權，與自償率低且興建難度高之東部高速公路綁在一起，委由民間來經營，不僅只有財團背景者，才能籌措如此大的權利金，且會落入圖利財團、賤賣國有財產之口實。
二、將現有國道之營運權與未來國道之興建與經營權，搭配委託民間經營，恐須面臨其間財務結算及關聯度整合等問題，此比單一計畫籌資之界面更形複雜，且會耽誤時效。
三、政府把人民用路權益、且將毫無替代性的國道經營權移轉民營後，不但是出賣國道，更是出賣人民用路權。尚且，國道民營化後要轉虧為盈，以減輕人事壓力，必定裁減員工，此勢必造成千餘位員工失業問題。
四、解決國道籌資不足問題，本席建議政府須以現行通行費的固定現金流量作為證券化基礎。此方式好處有：可帶動國內固定收益型證券市場（債券市場）之發展，如同美日等先進國家股市與債市均衡發展，以徹底改善國內目前重股市輕債市之現象。證券化後，因有政府信用作後盾，不僅可吸引國內散戶投資者購買，達到國有財產大眾化外，甚至可吸引國內如保險公司、國外法人機構參與購買，亦達到吸引外資之目的。
（一四四）本院張委員清芳，針對近來暴力強盜、搶奪及竊盜案件大幅增加，暴力強盜案件犯罪手法日益殘忍，且警方破獲率持續下降等問題，表達強烈不滿之意。由於暴力強盜、搶奪及竊盜等案件，與人民之生活息息相關；近來暴力強盜、搶奪及竊盜案件的大幅增加，且暴力強盜案件之犯罪手法日益殘忍，已使得社會風氣動盪不安；而警方破獲率之持續下降，更是造成民心惶惶、人人自危。故本席認為內政部警政署應針對暴力強盜、搶奪及竊盜等案件，成立特別聯合偵辦小組，以提高破獲率、防治犯罪，使人民免於恐懼，特向行政院提出質詢。
說明：
根據民國九十一年二月之統計資料顯示，全國近來犯罪率大幅增加，與前年同期相較之下，全般刑案增加七、五四四件，而破獲率卻仍持續下降；其中暴力強盜、搶奪及竊盜之案件增加最多，且暴力強盜案件之犯罪手法日益殘忍，實使社會風氣動盪不安。許多代表地方基層之里長紛紛表示，近來暴力強盜、搶奪及竊盜案件與過去相比明顯地增加許多，甚至更有同一地區連續三天皆發生多起搶案之情況，歹徒囂張之態度由此可見；然而警方破獲率的持續下降，更是使得人民對警方的信心喪失，造成民心惶惶、人人自危。因此本席認為警政署應加強針對暴力強盜、搶奪及竊盜等案件，成立特別聯合偵辦小組，進以達到提高破獲率、防治犯罪之目的，使人民之生活免於恐懼。
（一四五）本院張委員清芳，針對日前海岸巡防署在台北縣淡水外海查獲大宗軍火走私案，顯示國內治安亮起紅色警訊，治安單位宜應深入查察幕後主因，研擬相對處理機制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前海岸巡防署在台北縣淡水外海查獲國內治安史上最大宗軍火走私案，各式軍火數量龐大（計有長、短槍一百七十三支、一萬兩千餘發子彈及手榴彈、炸藥等特勤裝備）足以配備一個步兵連兵力。嫌犯並供稱幕後跨國走私集團於過去兩年已為黑社會幫派至少走私超過六百支以上槍枝來台等震撼消息。顯示國家安全已瀕臨紅色警訊。治安單位宜應深入查察是否誠如嫌犯供稱為黑社會幫派提供槍枝、擾亂國內治安？
二、前國安局局長曾在本院國防委員會報告中指出目前共軍潛伏在台人數約有兩個師的兵力，希喚起全體國人建立居安思危的共識，尚猶言在耳。另中共軍隊在東南沿海持續實施三棲實兵超限作戰演習暨去年美國九一一驚恐事件給予我們啟示：中共侵台最佳捷徑為內部突破戰術之警訊。在在顯示中共謀我之心日益俱增，全國同胞應有所警惕。
三、這次海岸巡防署查獲跨國軍火走私案，適逢國安局警爆機密經費弊案，國內軍、檢、調單位傾力調查之際，中共或有可能在刺探我國家安全體系之運作，利用走私集團以迂迴手段為潛伏人員運補軍火，期以製造族群對立流血暴動或破壞國家整體經濟活動，以呼應中共達成攻台之軍事目的。希主管機關切確查察幕後主因，及早建立危機處置機制以正視聽。
（一四六）本院委員程振隆、黃宗源，針對中國大陸近期接連對我國提出反傾銷控訴，動作頻
頻，然而目前我國駐ＷＴＯ首任代表顏慶章已在三月初向ＷＴＯ呈遞到任國書，行政院也同時核定陸委會副主委鄧振中與外交部北美司高碩泰等十餘人的人事案。豈知，時間都過了一個多月，相關人員迄今仍未赴任，遲遲未赴前線作戰。有鑒於ＷＴＯ對台灣的意義非凡，經發會業已作成決議，鑑於我國入會後，涉及傾銷與反傾銷的經貿糾紛預料將相對增加，相關單位應儘速成立。但是眼見新一回合的ＷＴＯ諮商已開始，六月底前各國必需提出服務業諮商的清單，政府相關人員若是仍然處於不知何時啟程前往日內瓦就職的心態，已經嚴重影響政府處理諸如中國大陸對我國提出反傾銷銷控等經貿事務時的應變能力，爰此，要求行政院針對此事儘速提出說明，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據ＷＴＯ規定，若是台灣和中國都還沒有成為ＷＴＯ會員之前，如果大陸要對台灣的某項產品展開傾銷調查，台灣沒有任何過問權利；但如今雙方都加入ＷＴＯ，根據ＷＴＯ規定，會員國間若有產品涉及傾銷，應先進行諮商，諮商不成再由ＷＴＯ仲裁機制介入。這是會員國的權利。因此，政府相關人員不應該以房舍未尋妥事宜，遲遲未前往就任，明顯未站在保護廠商權益及為國家爭取最大權益為前提考量。
二、此外，大陸是我國最大出口市場，每年台灣對大陸享有的大幅順差，成為挹注我經濟成長的主要來源之一，但這次大陸提出反傾銷調查案，若廠商採自律因應，提高價格或減少出口量，及大陸未來預先課反傾銷稅，使我廠商出口成本增加，均不利我國產業及總體機境發展，進而衝擊我國產業及經濟成長。
（一四七）本院周委員雅淑，針對台北縣基隆河員山子段疏濬工程進度落後，為免雨季一來再生水患，造成民眾生命財產嚴重損失，特向行政院提出質詢。
說明：
一、基隆河員山子段疏濬工程原本預計於四月十三日完工，但依目前進度而言，已確定無法於期限內完工，十河局工務課人員亦坦承目前進度只有五成左右。
二、經歷先前象神颱風及納莉颱風之慘痛經驗，疏濬工作的重要不言可喻，早應於風災後儘速完成，但主管機關卻一直拖延至今，實有漠視災害之嫌；由於雨季即將來臨，為免再生水患，危害民眾生命財產安全，本席要求相關主管機關在確保工程品質、不影響環境生態之前提下，應儘速趕工，完成疏濬，以確保民眾安全。
（一四八）本院周委員雅淑，針對台北縣瑞芳鎮九份溪靠近出海口處，近兩個月來因遭污染導致溪水黃濁、魚蝦大減，為防止生態繼續遭破壞及影響民眾漁穫生計，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣瑞芳鎮海濱里九份溪水原本十分清澈，但自去年底開始即逐漸變黃、沉澱物增多，這兩個月來，黃濁情形更加嚴重，溪內魚溪逐漸絕跡，亦影響部分漁民漁穫生計。
二、居民懷疑與員山子分洪計畫探鑽工程排放廢土或上游台陽公司清洗老舊礦坑排放廢水有關，為免溪水繼續遭不明毒物污染，再流入海域，破壞沿岸魚類生態，本席要求應予徹查污染源，儘速改善，以保護生態及維護居民健康安全。
（一四九）本院盧委員博基，為天然災害頻傳，導致交通中斷，危及人民生命財產安全之緊急搶修在所難免，惟依災害防救法相關規定，災害搶修費不列入復建工程經費審議作業範圍，縣市政府財源捉襟見肘，於縣市災害準備金支罄後，應由中央補助，以維人民生命、財產、交通之安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依行政院頒定「公共設施災後復建工程經費審議作業要點」第三條規定：災害搶修工程係屬災害發生時之應變措施，依災害防救法相關規定辦理，不列入復建工程經費審議作業範圍，且連中央訂頒「急難救助辦法」之房屋倒塌救助、農田流失埋沒救助等均不予補助。
二、近年來颱風季節災情頻傳，尤以土石流危害嚴重，縣市政府財源拮据預算有限，若行政院不補助搶修費及各種規定之救助金，遭遇道路中斷、堤防潰決、農田淹沒等災害，將無經費修復，影響人民生命財產安全甚鉅，行政院應於縣市災害準備金支罄後，予以全額補助。
（一五○）本院盧委員博基，針對建設台灣為綠色矽島為國策，然科技園區全集中於西部，花蓮東華大學具備培育生物科技人才，及土地面積廣大的優異條件，為降低東西區域發展之落差，中央應推動東華大學設置生物科技園區，訂出設置時間表及編列預算，並鼓勵業者前來花蓮設廠，促進地方就業機會，特向行政院提出質詢。
說明：
一、建設台灣為綠色矽島為國家重大政策，行政院游院長錫堃於九十一年二月立法院施政方針報告明確指出，推動生物科技產業已有多項重點計畫，包括中研院、新竹生物醫學園區等，東部生物技術育成中心亦在規劃之列，預計六年內該項產業產值將達二千五百億元，發展前景看好。
二、目前高科技園區全集中於西部，東西區域發展出現極大落差，於東部基本指標之人口總量出現絕對之減退，突顯東部經濟發展每下愈況，花蓮縣之失業率更高居全國前五名，實有必要以政策措施發展東部產業。
三、生物科技為適合花蓮環境之低污染產業，且東華大學設有生物技術研究所，構成產學合作的優勢，且距花蓮市、機場與港口可及性高（十五分鐘），土地廣大價格廉宜，為設置生物科技園區最佳區位。
四、行政院應政策指示在花蓮生物科技園區，積極訂出發展方案之時間表，編列軟硬體所需之預算，並鼓勵業者設廠，活絡地方經濟發展，提高就業機會。
（一五一）本院何委員智輝，為國道公路建設管理基金負債二千餘億元，九十年度決算負債二千零六十六億元，九十一年度預算編列負債增至二千二百八十六億元，茲為讓基金負債情形趨緩，交通部應速針對國道公路建設管理基金的管理與運作進行研究，特別是針對龐大負債的開源節流對策進行針砭，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一五二）本院何委員智輝，為高速公路電子收費系統建置時程延宕，該系統招標案去年遭公共工程委員會認定有圖利廠商嫌疑而廢標，今年三月十八日中華電信公司再度公開招標，又因僅有一家參與而流標。鑑於原訂九十三年六月應上路的電子收費系統，目前推動時程嚴重遲延，交通部應徹查遭公共工程委員會認定圖利嫌疑而廢標及因故流標之相關案情，儘速落實有助改善高速公路快速通行服務的電子收費措施，以免政府公信受損，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一五三）本院何委員智輝，為國安局秘密帳戶事件掀起漫天風波，縱使國安局長蔡朝明說，「國家元首行使權力，情報單位運用非常手段，爭取國家安全發展空間為天經地義……。」甚至前總統李登輝亦說，為了國家安全，成立秘密基金是很負責任的作法，然鑒於國安經費收支應法制化，秘密帳戶需就地正法，為繼續維持國家安全之運作，正運用中的情報經費若予斷然終止將造成無可彌補的國安損害，行政院應考慮動用預備金或追加預算方式，支應國安情報經費需求，並要求檢調機關應依法追究相關人員涉嫌侵占、圖利、偽造公文書等等之責失，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一五四）本院何委員智輝，為檢調單位搜索壹週刊雜誌社，法務部長陳定南說：「新聞自由不能無限上綱」，並說：「報社不是搜索禁地」，且痛批國內媒體濫用新聞自由，甚至認為已經到了「獨裁」及「專制」的地步。然陳總統則針對檢調單位搜索雜誌社案，要求相關單位在危機處理、損害管控過程中，必須審慎檢討偵辦方式，並強調任何人都不能以國家安全為理由而斲喪、斷送民主的生機，更不能以國家安全的大纛，作為損害新聞自由的藉口。」茲要求法務部長陳定南應效法美國開國先賢傑佛遜名言：「如果要我選擇，有政府而沒有媒體，或是有媒體而無政府，我將毫不猶豫地選擇後者。」俾保障新聞自由，維繫民主生機。特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一五五）本院何委員智輝，為八吋晶圓何時可以登陸，國人都在引頸期盼，關心的程度恐怕不輸給樂透彩，然而「晶圓」不是「粉圓」，晶圓係屬戰略性高科技貨品，根據其輸出入管理辦法規定，應徵得原出口國之核准，去留並非完全操之在我。茲要求政府在決策推動中，應做好周全的因應對策，避免閉門造車埋頭苦幹，耗費龐大社會成本，造成民心動盪，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一五六）本院何委員智輝，為行政院游院長為「挑戰二○○八」，特別提出一兆二千億的「六年國建計劃」，以與大陸相抗衡，然民進黨執政以來，經建支出逐年減少，如此作為實在很難振興經濟，期盼行政院能真心拚經濟，確實拿出一套可行的國建計劃，以挽救台灣搖搖欲墜的經濟困境，特向行政院提出質詢。
說明：
一、格局是否太小：
張前院長為拼經濟，號稱要以「八一○○」讓「台灣啟動」，結果國內景氣沒怎麼動，晶圓廠倒是積極的要啟動到大陸去。如果不是錢砸的太少，就是企業對政府根本沒有信心。在如此饑寒交迫之際，游院長提出的「六年國建」卻只有一兆二千億，相較之下，此格局是不是太「節約」了一點？
二、經費來源紙上談兵：
至於六年國建經費來源，其中七千億元是靠經濟自然成長帶動稅收成長，另外五千億元要靠修訂公共債務法提高舉債上限支應。但就現實面來看，連台灣高科技龍頭產業「晶圓代工」都迫不及待要到大陸設廠要單靠經濟自然成長增加七千億稅收，可能嗎？張前院長一年八千一百億，都不需要修法提高舉債上限，為何游院長六年一兆二千億就得修訂公共債務法，顯見游院長籌措財源的能力還有待加強。如果稅收不如預期，公共債務法亦無法修訂通過，那行政院的六年國建豈非紙上談兵畫餅充飢？
立法院公報　第九十一卷　第二十六期　院會紀錄	397
