院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第十一次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年四月三十日（星期二）上午十時八分、五月三日（星期五）上午九時六分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第十次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第一會期第十次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員王幸男等四十四人擬具「國家情報監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李文忠等五十人擬具「情報活動及監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員蔡煌瑯等四十七人擬具「國民口腔健康促進法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員江昭儀等三十六人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員張蔡美等四十人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員沈智慧等四十一人擬具「刑事訴訟法增訂第一百二十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
八、本院委員林重謨等四十一人擬具「銀行法第四十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員林重謨等五十五人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林重謨等四十人擬具「證券交易法第一百七十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員賴勁麟等三十七人擬具「大量解雇保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員賴勁麟等三十四人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員廖風德等三十六人擬具「中華郵政股份有限公司設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：因相關提案已經由委員會審查完畢，因此，本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
十四、本院委員沈智慧等三十九人擬具「耕地三七五減租條例增訂第十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員林濁水等三十二人擬具「國家機密保護法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法、國防、外交及僑務四委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員林濁水等三十二人擬具「司法院大法官審理案件法第十條及第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員林豐喜等七十人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員陳宏昌等六十六人擬具「中華民國憲法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員張蔡美等三十四人擬具「再生資源利用法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員黃昭順等三十四人擬具「政府資訊公開法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員林進興等三十八人擬具「國民住宅條例第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員陳宗義等三十六人擬具「稅捐稽徵法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員余政道等三十四人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員余政道等三十四人擬具「精神衛生法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員蔡正元等三十九人擬具「考試院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員蔡正元等三十八人擬具「國家安全會議組織法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員蔡正元等三十九人擬具「總統府組織法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員吳成典等三十八人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十九、本院委員蔡同榮等三十四人擬具「政府資訊公開法草案」，請審議案
。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員蔡同榮等三十八人擬具「公職人員選舉罷免法增訂部分條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員盧秀燕等三十一人擬具「零售市場管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員盧秀燕等三十二人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員沈智慧等五十一人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員沈智慧等六十四人擬具「加值型及非加值型營業稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員江昭儀等三十六人擬具「證券交易法第三十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員江昭儀等三十五人擬具「期貨交易法第九十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員馮定國等三十二人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
三十八、本院委員羅志明等三十六人擬具「國立故宮博物院組織條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
三十九、本院委員羅志明等四十二人擬具「國立中正紀念堂管理處組織條例第一條及第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
四十、本院委員羅志明等四十八人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員高育仁等三十七人擬具「司法人員人事條例第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員楊麗環等四十一人擬具「社會福利基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員楊麗環等四十一人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院委員賴清德等四十人擬具「國家人權委員會組織法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院委員賴清德等三十八人擬具「總統府組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院台聯黨團擬具「國家情報監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院台聯黨團擬具「科技產業保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院委員黃昭順等四十二人擬具「化妝品衛生管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、本院委員朱鳳芝等三十七人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十一條及第四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：台聯黨黨團、民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
五十、本院委員呂學樟等五十二人擬具「國家安全會議組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院委員蔡家福等四十四人擬具「入出國及移民法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員蔡正元等三十二人擬具「中央政府特種基金管理法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
五十三、本院親民黨黨團擬具「情報監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、本院親民黨黨團擬具「情報人員保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、本院親民黨黨團擬具「立法院情報監督委員會組織及職權行使法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院委員蔡同榮等三十四人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、本院委員陳景峻等三十一人擬具「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、本院委員許淵國等三十九人擬具「電信法增訂第八條之一及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、本院委員周清玉等三十九人擬具「菸害防制法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、本院親民黨黨團擬具「國民大會職權行使法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：因相關提案已在委員會審查完竣，因此，本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
六十一、本院委員陳景峻等三十四人擬具「行政院文化建設委員會組織條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、本院委員王昱婷等三十三人擬具「資訊休閒業管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、本院委員李慶華等三十七人擬具「公教人員退休金其他現金給與補發條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
六十四、本院委員李慶華等三十六人擬具「行政院廉政署組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、本院委員李慶華等三十六人擬具「政風機構人員設置條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、本院委員李慶華等三十六人擬具「行政院組織法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、本院委員呂學樟等三十五人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
六十八、本院委員孫大千等三十三人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團、民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
六十九、本院委員李全教等三十四人擬具「國營事業、公營行庫暨政府投資事業主管人員任用法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、法制兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十、本院委員黃義交等四十人擬具「立法院職權行使法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十一、本院委員李永萍等三十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團、民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十二、本院委員傅崐萁等六十一人擬具「促進民間參與公共建設法第三十條及第五十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十三、本院委員沈智慧、郭添財等四十一人擬具「行政院廉政署組織條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十四、本院委員李慶華等四十一人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七次會議討論決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十五、本院委員李慶華等四十一人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條及第二十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七次會議討論決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十六、本院委員馮定國等三十一人擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七、十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
七十七、本院委員李桐豪等三十一人擬具「預算法第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第八次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十八、本院委員李桐豪等三十二人擬具「預算法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十九、本院委員吳敦義等五十二人擬具「大陸地區人民來臺從事觀光活動條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、交通兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十、本院委員黃昭順等四十人擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十一、本院委員朱鳳芝等三十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第九、十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
八十二、本院委員蔡同榮等七十八人擬具「公民投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：親民黨黨團、關委員沃暖等十九人對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
八十三、行政院函請審議「證券投資人及期貨交易人保護法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院函請審議「國民大會組織法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：因相關提案已經由委員會審查完畢，因此，本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
八十五、行政院函請審議「土地法施行法第四十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函請審議「不動產估價師法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院函請審議「老人福利法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有，無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函請審議「促進產業升級條例第九條之一、第七十一條之一及第七十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、考試院函請審議「公務人員俸給法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院函請審議廢止「煤業安定基金條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、考試院函請審議「專門職業及技術人員考試法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院函請審議「內政部組織法修正草案」等四十八案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關委員會審查。（詳如附表）
主席：因國民黨黨團對本案有異議，本案作如下決定：「除二十四項法務部組織法部分條文修正草案及二十五項法務部廉政署組織條例草案退回程序委員會外，其餘各案交法制委員會與相關委員會共同審查。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
九十三、行政院函請審議「報稅代理人法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：台聯黨團、親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
九十四、行政院函請審議「創制複決法草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制、司法三委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（有）有異議。親民黨黨團、關委員沃暖等十七人對本案有異議，退回程序委員會重新處理。
九十五、行政院函請審議「交通部組織法第四條及第七條條文修正草案」、「交通部航政局組織法修正草案」及「交通部航政局所屬分局組織通則草案」等案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。）
主席：國民黨黨團、親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
九十六、行政院函請審議「港務局設置及監督條例草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：親民黨黨團、國民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
九十七、行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。）
主席：親民黨黨團、關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
九十八、審計部函送八十八年下半年及八十九年度中央政府總決算審核報告暨總決算附屬單位決算及綜計表營業部分審核報告與非營業部分審核報告，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會定於五月七日（星期二）邀請審計長列席報告審核經過，並備諮詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、法務部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署函送「醫院附設勒戒處所委託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○○、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法」第二十條之四附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○一、行政院農業委員會函送「植物或植物產品運出金門馬祖地區檢查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○二、行政院主計處函，為修正「主計機構編制訂定及人員任免遷調辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○三、交通部函，為「飛航規則」名稱修正為「飛航及管制辦法」並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○四、考試院函，為修正「公務人員考試法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○五、中央銀行函，為修正「外匯收支或交易申報辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○六、行政院體育委員會函，為修正「國光體育獎章及獎助學金頒發辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○七、行政院體育委員會函送「運動傷害防護員授證辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○八、行政院農業委員會函，為修正「植物防疫及檢疫執行辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一○九、行政院函，為修正「平均地權條例施行細則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一○、財政部函送「票券商買賣持有特定企業發行短期票券或債券標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一一、行政院函，為內政部警政署為應各縣市警察機關九十一年度縣市議員等選舉加強查察賄選及執行春安工作等勤務，員警超勤加班經費不敷六、九○四萬元，動支本（九十一）年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一二、財政部函送「票券金融公司投資債券管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一三、經濟部函送「外國憑證機構許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一四、交通部函，為修正「普通航空業管理規則」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一五、教育部函，為修正「國家圖書館辦事細則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一六、交通部函，為修正「民用航空運輸業管理規則」第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一七、內政部函送「內政部警政署臺灣保安警察總隊辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
一一八、本院衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付本會會同司法委員會審查行政院函請審議「兒童及少年性交易防制條例部分條文修正草案」，建請院會改交相關委員會審查，復請查照案。
程序委員會意見：本案經查屬內政部社會司之業務範圍，依程序委員會組織規程之規定仍交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新處理。
現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送鄭委員貴蓮就大陸暫停對我派出漁船船員，造成漁業人力短缺，應即時培植本土漁業人才與補充漁業勞動力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送鄭委員貴蓮就我國加入ＷＴＯ之後，開放進口食米對國內市場衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員政中就美國檢討在台海局勢生變時考慮使用核子武器，若美軍在台海周邊使用戰術核武，國軍部隊處於核武戰場環境之安全防護等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員桐豪就六年國建，總共需要一兆二千億元，對此龐大建設經費，在現今政府財政吃緊情況下，必須謹慎評估，確實做好財政規劃，以避免政府新的經建計畫造成國家財政收支之困境所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送邱委員毅就六年國建，總共需要一兆二千億元，對此龐大建設經費，在現今政府財政吃緊情況下，必須謹慎評估，確實做好財政規劃，以免債留子孫，造成台灣另一波經濟衰退所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送彭委員添富就針對中華足協擬邀請阿根廷足球巨星馬拉度納來台訪問之計畫一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送李委員俊毅就外交部邀請我友邦塞內加爾國家足球代表隊於五月份來台友誼比賽乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送廖委員風德就建議由政府官員本身先行做起，試辦推動自備碗筷，放在辦公室或是隨身攜帶使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送呂委員學樟就政府改造相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送黃委員昭順就政府在大高雄地區水質未獲得改善前，不調漲水價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送高委員孟定就建議將「中部雲林科學園區」列為國內生物科技發展重點一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送黃委員敏惠就調整用水標順序，對原用水農民應提高補償標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送王委員淑慧就幼托整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員俊毅就防範施放蜂炮造成公共危險之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送馮委員定國就員警赴港澳及大陸地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送鄭委員三元就員警赴港澳及大陸地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送羅委員志明就苗栗市新東街民宅發生爆炸案之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送邱委員毅就行政院組織調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送高委員孟定就鼓勵地方創造財源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員健民就振興經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送陳委員宗義就政黨財產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員幸男就開放外資政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送李委員和順就「限用免洗餐具」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送傅委員崐萁就東沙群島海洋資源之保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送郭委員正亮就政黨法與政黨不當取得財產處理條例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送李委員和順就桃竹苗水荒，凸顯政府應變能力不足及防旱工程缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送程委員振隆就行政院戰鬥內閣中財政部保險司行政效率緩慢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送黃委員敏惠就公益彩券中獎金額課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送章委員孝嚴就八吋晶圓是否登陸，遲遲無法定調，造成國內科技產業逐漸喪失優勢地位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送李委員俊毅就財政部主張擴大「金融重建基金」之規模，恐將影響金融之發展與秩序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送李委員俊毅就大陸方面發布訊息，將給予台灣的銀行優惠條件到大陸設置分行，希相關主管機關應研擬辦法確實因應，以維持銀行金融體系之健全及穩定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送李委員俊毅就八吋晶圓廠登陸，應擬定相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送楊委員文欣就是否廢除發行公益彩券，以及台北銀行第二階段公告遴選乙類經銷商之作業與時程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送廖委員國棟就公益彩券之性質與發行目的、彩券熱潮降溫、獎金提撥比例以及發行後政府對相關問題之因應措施等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送張委員昌財就產業政策及八吋晶圓登陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員幸男就開放八吋晶圓廠登陸之前，必先作好對總體經濟衝擊之評估，及「有效管理」之配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送劉委員俊雄就八吋晶圓廠赴大陸設廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送李委員桐豪就財政部九十一年二月十九日台財融字第○九一八○一○一二六號函請三家農業行庫配合停止對設有信用部之農（漁）會之其他部門辦理授信問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送邱委員鏡淳就為維護我國高科技產業產值與經濟發展，建請政府積極規劃海水淡化及汽電共生系統，以期根本解決台灣因自然氣候因素造成之缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送傅委員崐萁就八吋晶圓廠登陸所可能引發之資金及技術外流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送何委員智輝就行政當局應掌握良機展開經濟重建工作所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送何委員智輝就政府捐助財團法人之監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送王委員昱婷就內政部「幼兒醫療補助計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員昱婷就開放八吋晶圓廠登陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員昱婷就新竹科學園區缺水應全面考量整體水資源運用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送朱委員星羽就台灣經濟已步向通貨緊縮的途中，深值政府警惕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送楊委員富美就今明兩年製造業新投資或增資案五年免稅獎勵事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送黃委員昭順就政府應對發展生物科技產業政策，提出具體計畫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送徐委員少萍就勸導基隆地區單身外住就養榮民返回榮家安養相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送吳委員敦義就針對溪阿公路（杉林溪聯外道路），於九二一震災及桃芝颱風中嚴重受創，安定灣路段一日未搶通，居民生計及觀光事業一日未能改善案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送陳委員健民就針對美商優比速公司（ＵＰＳ）赴菲律賓另設亞洲轉運中心，建議檢討大陸政策，開放兩岸通航所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員金德就申請身心障礙手冊條件過於嚴苛，造成許多殘障者的權益受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送李委員俊毅就臺南科學工業園區開發籌備處升格為管理局等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送李委員俊毅就大學學生用之原文教科書售價偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送李委員俊毅就台灣棒球人口眾多，卻無一標準國際級室內棒球場，對棒球體育、健康休閒活動發展妨礙甚大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送彭委員添富就房屋仲介業透過網路聯賣是否規避公平交易法漏洞之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送鄭委員貴蓮就台南科學工業園區路竹基地單獨設立籌備處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送錢林委員慧君就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員昭順就紅毛港遷村問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送彭委員添富就臺灣博物館典藏文物之清查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送張蔡委員美就醫療廢棄物之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送高委員孟定就調降房貸利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就產業外移造成金融機構逾放比率偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員宗義就國家安全機制之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送蔡委員鈴蘭就「臺生條款」與河洛話列為官方語言問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送何委員智輝就苗栗縣政府選定後龍溪玉清大橋河川地設置土石方堆置場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送高委員志鵬就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送鄭委員貴蓮就財政部所屬國稅局未依法徵稅，造成中小企業及人民損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送李委員桐豪就行政院主計處未公布八十九年第四季消費者動向調查結果，以及未來停止編製消費者信心指數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員幸男就綜合所得稅所得資料查詢等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送王委員幸男就竹科缺水，政府應有因應新世紀水資源管理的思維與政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送李委員桐豪就夫妻合併申報薪資分開計稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送黃委員敏惠就檢討健保欠費須加付滯納金與利息的規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送吳委員成典就金門地區交通建設進度緩慢、軟硬體配套措施不良，導致金門地區觀光事業發展困難，離島間往來不便問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員健民就中共因有俄製颮風式火箭魚雷，已造成台海水下兵力嚴重失衡，我方何以圖強而力保其平衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送彭委員添富就近來北部地區缺水應檢討現行水資源經營管理政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送李委員俊毅就刮刮樂彩券甲類經銷商批售彩券之佣金收入及代兌獎之中獎獎金課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員俊毅就政府應積極協助中小企業國際化，建立全球投資基地；並加強輔導傳統產業及中小企業對資訊科技之運用，推動產業升級問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送李委員俊毅就經濟部本部九十一年度約聘僱人員，已逾越行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第一條規定一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送林委員濁水就雲林湖山水庫開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送楊委員文欣就台中國際港儘早列入境外航運中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送邱委員鏡淳就水政一元化等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送王委員淑慧就「中文譯音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送黃委員昭順就「籌建實習船」案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送黃委員昭順就水資源政策及興建美濃水庫解決南部地區用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送盧委員秀燕就調漲全民健康保險保險費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送何委員智輝就石化業登陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送王委員昱婷就針對原住民學生繳不起學費及午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員昱婷就竹科缺水對南科及其他產業之影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送唐委員碧娥就針對「現行法規不得販售大陸書籍」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送卓委員榮泰為近來國內各類民航機、軍機鳥擊事件頻傳，嚴重影響飛安，顯示國內飛安仍有盲點存在所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送周委員伯倫就國道一號中山高王田交流道出口標誌改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送李委員桐豪就股東盈餘配股及員工紅利配股應按時價課徵所得稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送楊委員文欣就政府應儘早開放大陸地區人民來台觀光以利振興觀光休閒產業案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送尤委員清就高雄縣大寮鄉鳳屏路（台一線）仁愛路口至鳳山市埤頂里路段未依計畫徵收土地並拓寬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員永萍就台北捷運系統初期路網建設計畫九十一年度中央補助款不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送謝委員鈞惠就單親家庭子女照顧所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送謝委員鈞惠就建議中山高速公路應儘速辦理增設「大灣交流道」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送陳委員健民為政務官在大陸投資相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送陳委員杰就交通部停止補助彰化市火車站前地下停車場興建計畫經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送李委員俊毅就「將河洛語列為第二官方語言」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送李委員俊毅就「針對國內語言政策陷入政治考量，似有未妥」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送高委員仲源就大陸學歷檢覈及採認問題延宕已久，至今仍無具體方案，致民間業者趁機介入牟取暴利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送羅委員志明就精神病患潛藏之危機及照護資源不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送張委員清芳就針對鐵路局發售計次式磁卡，認有變相調漲票價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員世雄就針對台鐵面對目前鐵路旅遊風氣應對支線鐵路做更有效之利用方式，並積極與地方政府結合辦理自助特色風土之旅，以因應未來高鐵通車後長途運輸縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送羅委員世雄就針對台鐵貨運桃林鐵路的再利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員世雄就針對國軍志願役軍士官考績甲等受限事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送李委員俊毅就採用「績效責任制」考核學校九年一貫課程推動情形等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送李委員俊毅媒體大量報導樂透彩券發行影響社會風氣，政府應對媒體道德勸說一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送楊委員文欣就建議郵政總局是否考慮增設便利快速服務窗口，以及研議能否降低快遞價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送高委員明見就請內政部提供外省與本省籍通婚之統計資料及促進族群融合工作之相關資料所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送沈委員智慧就政府基金委外操作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送王委員鍾渝就大陸投資「積極開放、有效管理」政策之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送楊委員富美就大陸方面暫停對我國輸出船員，使我漁業勞力面臨空窗期相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送陳委員其邁就學校午餐食米撥售對象應擴大至之政府立案幼稚園及高級中學等各級學校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送徐委員少萍就政府收購老舊漁船價格偏低，導致老舊漁船船主無出賣意願，增加政府管理負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院張委員川田，為中央健保局開始進行健保ＩＣ卡計劃，由於該計劃將對健保特約院所造成衝擊，有關機關應依全額補助健保特約院所因應健保ＩＣ卡建置作業所增加設備、費用等配套措施，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院洪委員昭男，針對台中市第四、五、八期及干城市地重劃區，分別於民國六十九年、七十四年、八十二年及八十年辦理完成，且均依據市地重劃實施辦法第五十五、五十六條規定辦理財務收支結算，並將盈餘半數撥充實施平均地權基金，半數留存專戶作為該重劃區公共設施建設、管理、維護等支用。惟多年來，並未有增加建設之計畫，致使基金之資金長期滯存於專戶，無法靈活調度，特向行政院提出質詢。
三、本院林委員政義，針對勞委會及其他相關部會規範外籍監護工時，相關法令的執行及嚴苛限制，造成僱用家庭極大困擾，與當初政府開放外籍監護工之立意有極大落差，特此提出質詢。
四、本院江委員昭儀，針對財政部今年新增所得稅報稅服務，納稅人可以上網查詢本人、配偶、未成年子女的所得資料，表示肯定。不過，因為今年是首次辦理，各項相關作業規定又十分繁瑣複雜，這項便民服務的政策美意，帶來的「效果」竟是「全民被迫總動員」。納稅人無論願不願意上網查詢所得資料，報稅前都要透過網際網路或向國稅局提出各種申請，加上國稅局自己內部對相關作業規定就不了解，納稅人同一天提出詢問，答覆竟然完全不同，造成民眾無所適從，爰此，財政部應加速研擬解決辦法，否則，等到五月真正可以進入報稅網站查詢所得資料後，可能陸續還會發生更多的狀況、麻煩或問題，特向行政院提出質詢。
五、本院卓委員榮泰，針對外電報導，經濟部有意規劃於日本的琉球儲存三百萬公秉之「戰備儲油（Strategic　Petroleum　Reserve‧SPR）」，並藉此與日本建立「台日能源安全聯盟」，以共同形成區域石油儲備機制，促進區域能源供應安全。惟於境外存放儲油除須考慮軍事安全因素外，尚須考慮是否符合經濟效益。由於境外存放儲油做法舉世罕見，有無必要，主管機關之經濟部實應全盤審慎評估，廣納意見，而不應貿然對外表示規劃內容，以避免社會大眾之非議，影響社會秩序及國家安全，特向行政院提出質詢。
六、本院鄭委員志龍，針對行政院體育委員會「運動人口倍增計劃」，有以補助非專業單位、非特定用途方式濫發補助之嫌，令專業競技單位缺乏經費，偏離體委會「統籌國家體育事務」宗旨，希體委會能妥善運用有限經費，全力為今年亞運奪標進行準備，特向行政院提出質詢。
七、本院鄭委員志龍，針對台灣地區中小學每週僅兩小時體育課，與先進國家相比明顯不足，且常遭校方挪用補課提出質疑，希能增加體育課時數，並嚴格監督實施狀況，特向行政院提出質詢。
八、本院曾委員華德，為我國在民國八十二年即邁入世界衛生組織定義「高齡化社會」之林，隨家庭結構轉型、生育率的下降，過去養兒防老觀念亦受到挑戰，政府如何經由政策面及制度面提供國人晚年經濟生活保障，是亟待解決之重要課題，特向行政院提出質詢。
九、本院曾委員華德，為台南市政府將九二一地震原住民所致贈的「鎮山之寶」
—百公斤木雕陽具，以紅布遮蓋，顯有文化歧視之嫌，政府倡導民族融合的政策，是否脫軌，尊重原住民文化是否作秀，政府應立即改善，否則政府的「原住民政策」又將淪為冰山一角，特向行政院提出質詢。
十、本院鄭委員朝明，針對國防部有意將國防訓儲預備軍（士）官制度併入替代役，此措施將破壞當初設立國防預備役之美意，造成國內外碩博士研所畢業生在服役期間無法學以致用，同時海外留學回國服務意願也因此大幅降低，而使國家在無形中流失掉許多寶貴資產與利益，爰此向行政院提出質詢。
十一、本院張蔡委員美，針對外籍英語教師非法來台工作之情形極為普遍，特向行政院提出質詢。
十二、本院羅委員文嘉，有鑒於學生大量利用校園電子佈告欄（BBS）、校園網路等學校資源，販賣及流傳盜版光碟，嚴重違反智慧財產權一事，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員炳坤，針對交通部電信總局回復澎湖縣政府對自用海上遊艇通訊設施建議案，僅列舉相關法規條文逕予回絕，不僅未召開相關單位討論，甚至連不可行之理由都未說明，充份顯出中央專擅和霸道之心態，未能善盡中央對地方行政指導之責，顯有行政疏失之處，爰向行政院提出質詢。
十四、本院林委員炳坤，針對行政院應要求醫院、療養院、長期照護機構、養護機構及兒童福利設施等單位，加設適當有效之輔助避難設備，使「避難弱者」於災害發生時得以順利避難逃生乙案，特向行政院提出質詢。
十五、本院鄭委員美蘭，針對行政院人事行政局於民國八十九年十一月十三日，邀集銓敘部、教育部、財政部、行政院秘書處、主計處等相關機關會商，會商結論為：退職之政務人員納入退休照護之對象；退休（職）人員退休時年滿六十歲或任職二十五年年滿五十五歲者，或未具工作能力之退休（職）人員予以照護。將其中之五十五歲以下之退休人員，均排拒在「照護退休人員」之外，不予照護；蓋所有退休人員能依法退休，都是依據立法院三讀通過並經總統公布之退休人員退休法及學校教職退休條例之規定，由各級政府依法核准退休之人員，其身份應無差異，新政府怎可以財政短絀，將部份同樣具有退休身份之退休人員排拒在照護之外，特向行政院提出質詢。
十六、本院孫委員大千，針對公共電視未盡推廣收視之責，執行預算亦顯有浪費之嫌，主管單位新聞局是否依法嚴加督考，使公共電視充份發揮其教育、文化功能，特向行政院提出質詢。
十七、本院孫委員大千，針對九十一年行政院開發基金預算編列收入短少，支出浮編，顯有未盡督責，浪費公帑之嫌，特向行政院提出質詢。
十八、本院孫委員大千，針對九十年九月二十七日陸海空軍刑法三讀通過附帶決議，該法施行後九個月內檢討廢止妨害軍機治罪條例。蓋落日條款時程已近，國防部顯無廢法動作，特向行政院提出質詢。
十九、本院孫委員大千，有鑒於部分民眾持有中華民國第一期美金公債，屢次向財政部請求清償，然所得到答案均為暫不予以處理，然既為國家所發行之債券，政府自應負起清償之責任，即便目前暫不清償，也應對此部份民眾做出適當之說明，完全不予處置，似有罔顧民眾權益之慮，特向行政院提出質詢。
二十、本院高委員金素梅，針對行政院同意動支第二預備金，將於五月二十日宣佈成立「馬告國家公園」乙案，認為在所謂的「共管機制」未普遍釐清，並取得原住民部落的認可前，貿然成立「馬告國家公園」將有可能重蹈以往設置國家公園將人與自然分開；罔顧原住民族傳統文化與生存權利的覆轍；導致原住民族、保育團體與政府的三輸局面。在未充分確認政府保障原住民族的各項允諾會兌現之前，貿然宣佈成立「馬告國家公園」將是原住民族另一個新災難的開始，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院彭委員添富，針對「台灣超導國際科技」公司疑遭「至尊盟」介入經營權，致使有「超導博士」稱號的王守田先生辭去「台灣超導國際科技」公司董事長一職。引發國際社會可能看壞台灣的投資環境及失去對台灣發展高科技的信心，甚至進一步自台灣撤資之嚴重後果。針對此舉可能帶給台灣經濟極為嚴重的衝擊，爰向行政院提出質詢。
二十二、本院彭委員添富，針對台灣有一百四十多所大學院校。高等教育的過度擴張，實已造成教育資源的浪費，量多卻缺乏品質的提昇，更深為識者所詬病。近幾年在加入ＷＴＯ後，強調全球化的競爭力環境中，高等教育遭受相當大的挑戰，爰向行政院提出質詢。
二十三、本院彭委員添富，針對政府如何加強傳統產業競爭力並協助其產業升級，以因應加入世貿組織（ＷＴＯ）後不利的競爭環境，爰向行政院提出質詢。
二十四、本院彭委員添富，針對公家機關使用非正版軟體之問題，爰向行政院提出質詢。
二十五、本院彭委員添富，針對中共所積極推動，爭取與東協等國簽署「自由貿易協定」，對以貿易為經濟命脈的台灣，頗有可能遭其邊緣化。如今美、日兩國，均有意推動與其貿易關係密切的相關國家簽署「自由貿易協定」，政府如何把握時機，推動與美、日簽署「自由貿易協定」的工作？爰向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員永萍，針對電子簽章法施行前，研考會便已經建置完成了政府電子憑證管理中心，簡稱（GCA），負責制發各種電子憑證，以利上網辨識身分。然而在電子簽章法及其施行細則通過後，一般民間業者必將積極投入此一新興市場。如此一來，政府簽發憑證是否會與民間憑證業者形成業務競爭？民間電子商務業者若想採用政府所簽發憑證，是否可行？主管機關是否應就此一問題提出具體解決措施，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員永萍，針對電子簽章法及其施行細則公布施行後，為落實奠基我國電子商務相關領域之應用發展，而同時亦能兼顧消費者使用電子文件、電子簽章、數位簽章等網路交易媒介之交易安全，主管機關應儘速依照電子簽章法第四條、第六條之規定，完成「排除適用」之公告，將特定的交易事項排除電子簽章法之適用範圍外，俾能保障消費者於電子商務環境中之交易安全，特向行政院提出質詢。
二十八、本院李委員永萍，針對我國通訊監察法源不完備，電信法中亦未明確訂定客戶資料與通聯紀錄之調閱規定，致使政府執行通訊監察業務時有逾越法令之嫌，而政府要求電信相關業者配合通信監察業務亦缺乏足夠法定程序與實施範圍之規範，致使電信業者無所適從，特向行政院提出「電信基礎建設與自由化系列質詢之四」。
二十九、本院李委員永萍，為九十一年三月卅日再傳兩起因機械發生問題迫使飛機返航之事件，引起搭機民眾恐慌。相關飛安問題不僅有損我國家形象，並嚴重危及數百民眾之生命安全，同時也反映我國飛安管理政策有未盡之處，特向行政院提出質詢。
三十、本院李委員永萍，為行政院文建會致力推動文化工作，然部分政策卻引發藝文團體在配合公務機關行政程序與實務執行上之困難，特向行政院提出質詢。
三十一、本院朱委員星羽，針對於臺糖公司及行政院開發基金分別投資臺灣高鐵各五十億元及三十億元，是否資金運用妥當，更引發大眾擔心國內首宗ＢＯＴ（興建—營運—移轉）投資計畫案件可能存在政府不當過度介入，以至於破壞ＢＯＴ精神及阻礙銀行團監督的內控機制之疑慮，特向行政院提出質詢。
三十二、本院湯委員火聖，鑑於公益彩券盈餘依財政部所定之比例分配予地方政府從事公益事業活動，僅以各縣市平均分配、人口數比例及銷售金額比例等三個權數，各縣市盈餘分配數差距過大，且未考量弱勢族群之需要，顯然無法符合政府發行公益彩券的本意。故建請行政院檢討盈餘分配比例公式，確實照顧到需要照顧的族群，彰顯公益之美意，特向行政院提出質詢。
三十三、本院湯委員火聖，鑑於公益彩券盈餘依財政部所定之比例分配予地方政府從事公益事業活動后，僅要求各縣市政府依法使用該筆經費於社會福利項目上，未建立監督使用機制，惟待年度終了，由審計單位予以決算，恐緩不濟急。故建請行政部門儘速建構公益彩券分配盈餘使用監督制度，落實政府照顧弱勢族群之美意，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員昭順，為行政院以「五鬼搬運」手法進行資金大挪移，九十年在面對中船、台機和中興紙業的資金大窟窿時，行政院在財政困難的情況下，要經濟部自行去找資金解決，而捨應循的預算程序，在財政制度外另闢蹊徑。結果中船、台機和中興紙業的員工總共一百多億元的資遣費就用經濟部旗下掌管的核後端基金、經濟發展基金、水資源作業基金，以及國防工業發展基金的錢給支付。同樣地，九十年台汽民營化要轉為國光公司時，台汽的兩百多億元商業本票陸續到期，沒有金融機構敢再借錢給即將消失不見的「台汽」公司。結果交通部報請行政院核准以一紙命令提撥兩百零三億元郵政儲金吃下台汽的「芭樂票」，縱使郵政工會大為反彈，也阻擋不了。從經濟部到交通部，從台機、中興紙業、台汽到中船，本席必須指出，行政院已弄出一套解決國營事業虧損窟窿和員工資遣費的「五鬼搬運」模式，即運用各部會所屬的基金或金庫來填補。本席認為，以目前行政院的五鬼搬運手法，根本就是逃避立法部門的監督，國家預算制度嚴重被破壞。國營事業的民營化和虧損問題需要解決，員工權益也要依法照顧，但是一切都應「依法行政」，本席要求行政院立即停止對各基金與儲金不當的挪移，回歸預算程序和合法的財政運作，透明化解決國營事業民營化及國營事業虧損問題，特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員昭順，為日前民進黨立委提案擬針對高價豪宅、汽車、高爾夫球證持有者課徵奢侈稅。本席認為，「奢侈」如何定義，以及「奢侈品」的選擇與稅率設定，都有技術上困難。如果是要拉近貧富差距，抑制奢侈消費，現行稅制就內含上述精神。奢侈稅課徵對象是奢侈品如高爾夫球證、房屋、汽車等，由於這些物品並非生活必需品，價格又因徵稅而提高，可能會抑制人民消費意願。目前國民消費已佔國民生產毛額（ＧＮＰ）的百分之六十，在台灣經濟曙光初露之際，開徵奢侈稅，根本是走回頭路，只會抑制消費意願，打壓國內經濟，反與國家總體經濟考量衝突。本席要求行政院遵守陳水扁總統競選時所做之「四年不加稅」的承諾，不要反開經濟倒車，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員昭順，為大陸二○○一年四月修改「中華人民共和國婚姻法」，其中第十二、二十五、三十二條分別規定了「無效或被撤銷的婚姻，自始無效。當事人不具有夫妻的權利和義務。同居期間所得的財產，由當事人協議處理；協議不成時，由人民法院根據照顧無過錯方的原則判決」、「非婚生子女享有與婚生子女同等的權利，生父或生母，應當負擔子女的生活費和教育費，直至子女能獨立生活為止」以及「分居兩年離婚條款」。目前台灣人前往大陸投資經商者日眾，兩岸婚姻獲同居關係所引發的財產問題亦日益增加，如果台商到大陸「包二奶」，同居或重婚期間發生問題，或者有了婚生或非婚生子女，「二奶」告進法院，台商包二奶已經理虧在先，一旦判決財產必須給付「二奶」，對台商的妻子極為不利。礙於兩岸關係曖昧不明，再加上我國民法親屬編關於夫妻財產制及離婚的規定不利於女性，上述關係經濟權益至為重大的事項，台灣婦女在法律上反未能獲得公平的對待。本席除要求法務部儘速擬定並提出民法親屬編夫妻財產制及離婚的修正草案外，也要求陸委會秉持務實的原則，積極促成兩岸兩會會談，就現行兩岸法律有關夫妻財產制規定相衝突之處協商，在堅持一夫一妻制的原則下取得共識，保障婦女應有的經濟權益，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員昭順，為我國關於夫妻財產制的規定為聯合財產制，財產之管理、使用、收益原則歸夫；夫妻另有約定從其約定，但約定必須以書面為之，並去法院登記，才能對抗第三人。而且欠缺脫產保全的設計，使得剩餘財產的請求權，將形同虛設。因為當夫妻一方發現對方脫產時，無法禁止對方處分財產，等到提起離婚訴訟判決確定已是三、四年後的事，這時對方財產早已脫產完畢，當事人一毛錢都拿不到！依目前法令規定，如果發現對方正在脫產，可向法院聲請假扣押，但必須提出三分之一的擔保金，這對處於經濟弱勢的婦女，尤其是沒有收入的家庭婦女而言，真是雪上加霜，離婚婦女根本無法依「剩餘財產請求權」分到任何財產。反觀大陸於去年（九十年）修訂「中華人民共和國婚姻法」，於第十二條規定「同居期間取得的財產，由當事人協議處理；協議不成時，由人民法院根據照顧無過錯方的原則判決」，對於不具配偶身分的大陸二奶提供了財產的有效保障，對於台商的妻子極為不利。為反應兩性平權的時代潮流，同時因應大陸修改婚姻法，為保障台灣大老婆的權益，本席要求法務部立即研擬並提出民法親屬編夫妻財產制修正，以所得分配財產制作為法定財產制，承認夫妻於婚姻關係中有相等的獨立人格與經濟自主權、肯定家事勞動價值、落實剩餘財產分配、保障婚姻中弱勢一方之權益，同時強調夫妻財產制中應有脫產保全之設計。以反制大陸婚姻法中的「二奶條款」，進一步因應兩性平權時代的來臨，建立真正公平、正義的社會，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員昭順，為高雄市港務局有意將高雄蓬萊、鹽埕、及苓雅商港區轉行為遊憩商業區，即以「港灣再開發」規劃「高雄港親水遊憩商業區第一期建設計畫」，要將蓬萊、鹽埕、苓雅商港區結合愛河、壽山、旗津海岸公園等景點，串連成完整的遊憩系統。立意雖佳，惟近幾年來港區投資觀光、餐飲業者營運不佳，加上港務局的計畫「來日方長」，預計在九十四年到九十六年才興建，地方相關人士並不看好。為使該計畫早日推動完成，本席認為港區低度使用土地太多，中央應立即成立專案小組，詳盡討論及協助處理，並朝向整體規劃邁進，以達到地盡其用；並即協調高雄港務局與高雄市政府儘速提出具體開發計畫，開發所需預算，中央應全力給予支援，以利進一步整合開發，提升高雄港之優勢，特向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員昭順，為台灣船東擁有近三百艘權宜籍鮪釣漁船，未見管制，已引起國際重視。日本在去年的大西洋鮪類保護委員會（ＩＣＣＡＴ）提案，今年五月二十七至六月一日在東京召開專案會議，將針對非法、沒有提報告及沒有被規範的權宜國籍漁船研擬制裁之道。台灣鮪釣魚業界隨之風聲鶴唳，紛紛投向非責任制鮪漁業推進機構的中共，改掛五星旗。本席認為，此舉不但有辱國人，漁民權益亦難獲保障，主管單位難辭其咎，因八十九年一月份農委會為因應國際漁業管理組織保育鮪類資源要求，曾公告延繩釣船申請輸入登記作業程序，惟二年已過，問題依舊存在，本席強烈要求主管單位應於最短時間內儘速核定相關計劃，召集相關單位及業者，尋求解決對策，以供漁民有所遵循，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院黃委員昭順，為受到經濟不景氣與航運業激烈競爭衝擊，高雄港九大航商被營運壓力壓得喘不過氣，因而向高雄港務局要求大幅調降碼頭土地區段值或租率要求，以減輕營運成本，否則渠等在台灣將難以生存，只好違約出走，到國外另求發展。有關降低碼頭土地使用費方面，高雄港土地區段值評議委員會雖同意土地現值調降百分之十，但是呈報交通部後卻被認為必須與其他港口一併處理而延宕未決，更令航商不滿；本席認為國際港口營運競爭日益激烈，如何協助航商提升國際競爭力，以留航商，在提高較高效率與服務品質，降低費率方面，都是政府應該努力與重視的目標。另外，兩岸無法三通，航商運輸兩岸貨物，仍須經由香港、石垣島、釜山等第三地轉運，運輸成本相對較高，也是造成航商營運壓力的原因，因此政府除應儘速將高雄港碼頭土地使用費等影響成本較大的費用大幅降外，亦應考慮儘速開放兩岸三通，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員敏惠，就行政院為籌措六年國建財源，要求國營事業的大地主，大規模解繳旗下土地，由國有財產局統一管理或處理。對於行政院下定決心要「杜絕閒置、浪費國家資源」之舉動，相信國人應可贊同，但應注意避免弊端的產生。本席建請行政院應將國產運用方式予以法制化、透明化，切莫不可為處分而處分，招來賤賣祖產或國庫通私庫之譏，爰向行政院提出質詢。
四十二、本院黃委員敏惠，就行政院擬修正促進產業升級條例，明定從今年一月至明年底新創立或擴充的製造業與技術服務業，得享有五年免營業稅的規定。此一喜新厭舊的修法方向，不僅背棄了長久以來生根台灣與台灣同甘共苦的中小企業，更恐將造成「關舊廠、開新廠」甚至是企業大舉逃離台灣的不良效應。本席建請行政院對待新舊企業理應一視同仁，相關政策措施更應一體適用，以維公平原則，爰向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員敏惠，就媒體報導有醫療業者為搶生意，居然在網站上促銷「墮胎折價券」，此一做法，明顯已違反醫療法第四十四條與七十七條的規定，本席要求行政院除應立即徹查速將違法業者法辦外，亦應加強醫療法令以及性知識的宣導，爰向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員敏惠，就行政院日前決定增撥二○○○億元續辦優惠房貸，但利息補貼減半。在舊五二○○億元優惠房貸尚有餘額之時，此一措施恐將引發銀行與民眾間之糾紛，讓原本之良法美意大打折扣。本席以為，雖然政府要負擔優惠房貸補貼利息，但計算帶動景氣發展與刺激房地產交易等效應，繼續○‧八五%的利息補貼政策並無不妥之處，本席建請行政院收回成命，維持原利息補貼水準，以造福無殼蝸牛族，爰向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員敏惠，就政府今年首度提供個人所得資料上網查詢服務，民眾在質疑網路公布課稅資料安全性的狀況下，紛紛申請拒絕所得資料上網，使得原本動機是便民的服務，反而變成擾民，造成民怨滿天飛。本席建請行政院宜採有條件開放扣繳憑單上網查詢服務，依現行措施反向操作，有需要者經相關申請程序，得上網查詢，以降低民眾之疑慮，爰向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員敏惠，就嘉義市山坡地早於民國六十九年劃設，多年來遲遲未能重新檢討，不僅限制嘉義市的發展，更嚴重損害民眾之權益。前年嘉義市政府依山坡地範圍劃定及檢討變更作業要點之規定，訂定山坡地劃出原則，針對住宅區、商業區及文教區等標高一百公尺以下，平均坡度五%以下，地勢平坦，無需實施水土保持之區域檢討劃出，並依行政程序陳請處理。惟經建會卻要農委會重新研擬山坡地範圍檢討之作業方式，要求全省全部重新作業，完全無視地方政府之努力與民眾之請求。本席要求行政院應指示相關權責單位，速就嘉義市政府陳請劃出山坡地範圍約二百三十公頃土地乙案予以檢討、核定，以利辦理公告撤銷管制，促進嘉義市的繁榮與發展，爰向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員敏惠，針對教育部為加強英語教育，擬開放公立國民中小學可聘任外籍教師教授英語，然並不包括私立高級中學附設國中部及公立完全中學國中部，勢將造成不公平排擠效應，爰建請該部修正「高級中等以下學校聘僱外國教師許可及管理辦法」之不合理規定，以保障學生之學習權益，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員昱婷，針對中小學教科書開放民間審定本後書價飆漲、價格不一之相關問題，教育部將研議採行九項因應策略，其中第四項要研議委請民間單位訂定書價上、下限，以作為選購教科書之參考，然而，此項做法只是治標的過度方式，並將會抹煞多元教育精神，影響人民基本教育權益甚鉅，故治本之道乃真正落實並下放教材選擇權與尊重自由市場機制，讓學生、家長與老師自由選購所需教材，才能真正符合九年一貫新課程強調教學創新與自主的精神，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院侯委員水盛，鑒於西濱快速公路由嘉義縣布袋鎮經八掌溪後進入台南縣北門鄉，原計畫經過將軍鄉及七股鄉後過曾文溪進入台南市。惟因該計畫經九二一震災資金排擠效應而暫緩執行。據查，西濱快速公路台南縣路段用地已全部完成徵收，北門鄉及將軍鄉路段已有部份完成或正趕工中，西濱快速道路後續工程行政院已核定在案，另台南縣府規劃之曾文溪景觀藝術大橋之建立，除消彌台南縣市時空距離外，該景觀大橋之建立更可美化曾文溪岸，吸引觀光人潮，活化地方經濟，因此，為利整體西部走廊公路運輸發揮最大功效，並繁榮地方，政府應籌款繼續完成七股路段及曾文溪景觀藝術大橋銜接台南縣市。爰此，建請行政院儘速辦理西濱快速公路後續新建工程計畫及跨曾文溪之景觀大橋建設工程，並將該案列入「新六年國建」計畫，特此向行政院提出質詢。
五十、本院侯委員水盛，鑒於高鐵台南沙崙站區聯外道路系統相當貧乏，大大侷限高科技產業未來發展，爰此，建請行政院儘速改善沙崙站聯外道路系統。據查，交通部已針對兩項重要沙崙聯外交通系統改善工程評估在案，第一項工程乃以高鐵橋下道路向北延伸銜接南科南向聯外道路工程，該工程應自台二十線向北延伸過台一線連接二高臺南環線新市交流道，銜接南科南向聯外道路，長四二○○公尺、寬四二公尺，並以原橋下道路高架橋型式全寬四二公尺斷面，採快慢分隔幹道型式，雙向各二快車道，及供地區性車流行駛之一快一慢混和車道為規劃要項。另一規劃之改善工程為永康交流道特定區幹三之一號道路向西延伸銜接大灣交流道工程，該工程應自永康市永大路至中山高速公路大灣交流道接台南市小東路，長一○三○公尺、寬三○公尺，以市區道路功能規劃，雙向各二快車道、一慢車道，政府應儘速辦理避免紙上談兵。並將該案列入「新六年國建」計畫，特此向行政院提出質詢。
五十一、本院侯委員水盛，鑒於台南縣東西向快速公路北門至玉井線之台一線至玉井路段自八十八年完成通車後，已顯著改善台南縣東部山區鄉鎮之對外交通，強化台南縣觀光路網之完整建立及促進南橫公路之暢通，進一步對帶動休閒觀光事業之發展及活化地方產業文化事業有莫大助益，唯北門玉井線快速公路北門至台一線段新建工程計畫遲遲未能落實，據查，交通部評估台一線以西路段確有辦理必要，已函報行政院建議將該路段提前辦理在案，爰此，建請行政院儘速辦理北門至台一線段新建工程計畫，並將該案列入「新六年國建」計畫，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院侯委員水盛，鑒於近年農村日漸凋零、農民生計困苦，現今經濟景氣仍屬低迷，原為照顧農民並減輕農民負擔而設立之農業發展基金，其貸款項目利率卻逐年提高，據查，該基金一般貸款利率由原先之三‧五%調升至目前四‧二五%，但政府為振興工商業，各類貸款均已大幅調降，唯獨攸關農民權益之農發基金貸款利率只升不降，明顯有違公平正義，大大漠視農民生存權益，爰此，特建請行政院應儘速指示農發基金管理單位立即調降該基金貸款利率，以維繫農民生計，保障農民應有權益，特此向行政院提出質詢。
五十三、本院羅委員志明，針對北部水荒問題日益嚴重，桃園石門水庫水量原本預計可供水至五月底，但因連日來未獲甘霖，石門水庫頂多再撐三十多天即告見底，此外翡翠水庫水位也持續下降，目前已比運轉下限的一百四十一公尺還低，四十天內集水區如果再不下雨，將無法再支援台北縣用水，台北市也將實施限水措施；水乃民生必須用品，無論是限水或停水都將造成人民生活極大的不便，相關單位是否研擬完善的因應措施，特向行政院提出質詢。
五十四、本院羅委員志明，針對國民黨提出縮減政務官薪資之案，本席認為僅要求政務官瘦身是不夠的，除了政務官之外，各黨籍立委也應該共體國家財政困難的現實，一同響應薪水減半運動，以符合社會期待，特向行政院提出質詢。
五十五、本院羅委員志明，針對美國聯邦貿易代表署於四月二日所公布的「二○○二年各國貿易障礙報告書」，指出國內使用非法軟體嚴重之情形，連公務機關也無例外，根據相關單位初略估計，政府單位也有近五成的比例所使用的電腦軟體並非合法授權，且由於台灣政府的保護不力，美商去年一年在台灣可能損失了美金三億三千三百萬美元（逾新台幣一百一十六億元），此項報告可能會使台灣在美國政府一個月後公布的「特別三○一檢討報告」中，再度列名「優先觀察名單」中，特向行政院提出質詢。
五十六、本院林委員德福，鑑於政府所保管與持有之資訊公開，將可助長民主合法決策，然於國防工業方面，囿於「妨害軍機治罪條例」，使國防機密保護與資訊流通難以取得平衡點，無法實地結合民間力量發展國防科技工業，疑有違法之嫌，若相關單位再不儘速提出配套機制，仍以「個案方式」處理，將違反國防法第二十二條規定，國防部等相關單位應儘速就其公開資訊機制向本院進行專案報告，特向行政院提出質詢。
五十七、本院林委員德福，鑑於劉冠軍一案機密資料曝光後，顯現出台灣目前情治單位內部控管機制失靈，外部監督機制無法發揮實際作用，且祕密預算多被不當運用，而民進黨政府卻以粗糙之手法處理此一事件，導致應加以思慮的善後補救措施、重建監督機制與相關立法配套措施反被忽略，政府相關單位應藉由本次國家重大震盪，痛定思痛，儘速提出相關改善辦法，特向行政院提出質詢。
五十八、本院呂委員學樟，鑑於國安基金秘密帳戶所暴露出政府公權力不彰，乃導於欠缺完善之法律約束，本席為將國安局預算徹底受立法院監督，特提案希望國安局能依預算法之相關規定編列預算，捨棄以往將預算隱藏於國防部之不合理規定；惟國安局至今仍主張將預算寄列於政府其他機關，讓本席深感驚訝。事實上反對將國安局預算寄列在國防部的開山始祖是陳水扁總統；當時的陳委員在民國八十二年時曾對行政院提出書面質詢表示，「國安局每年預算皆是隱藏在各相關單位預算之中，極盡逃避監督之能事」！而根據憲法增修條文第二條第四項，國安局是隸屬國安會，國安會又是總統的諮詢機關，總統是國安會主席。所以當年的陳委員今日貴為陳總統，更應該力主國安局的改造，預算要受到民意監督！且陳總統三月三十日在與網友對談時表示「他擔任立委時代，不遺餘力推動軍隊國家化及情治法制化，遺憾許多年過去了，還是沒有建立制度」。因此本席希望國安局不要陷陳總統於不義，讓「陳委員」時代的夢想，在「陳總統」時代成真，應儘速規劃將國安局預算徹底的法制化，接受國會監督，特向行政院提出質詢。
五十九、本院呂委員學樟，鑑於陳總統親自擔任「政府改造委員會」主任委員一職，主動扛起重責大任深表敬佩。但「聽其言，觀其行」，結果並不一致。本席並非無的放矢，記得去年十一月十三日總統在接見加拿大中華會館僑團首長回國訪問團時表示，「政府改造的對象不應只限於行政院，而是包含國會和地方政府在內的廣義政府」。本席不禁疑惑總統府有無包括在廣義的政府當中嗎？總統府不需要改造？另外今年總統發表元旦祝詞表示「政府再造，是國家進步、民主改革的重大里程，都應廣納朝野與民間意見，讓行政與立法的效能向上提升」。但我們看看政府改造委員會的成員，除了阿扁總統自認主任委員外，三位副主任委員分別是許水德（考試院院長）、游錫堃院長（行政院）、張俊雄（總統府資政），沒有看到立法院長王金平的名字；另外二十五名委員中，也欠缺「朝野」代表。既然已經宣示了國會也要改革，立法效能要向上提升，但怎能獨漏立法部門代表呢？難怪政府改造方案公佈後，立法院不分黨派都有不滿的聲浪。何況在談到政府瘦身的部分，本席認為總統府當然不能置身事外，而且「要刮別人鬍子之前，應該先把自己鬍子刮乾淨」！本席對於行政院在政府改造方案中獨漏總統府一事甚感遺憾，特向行政院提出質詢。
六十、本院何委員敏豪，針對我國以「中華民國」為國號，在國際間，極易與「中華人民共和國」混淆，引發國際社會之誤解與誤認。更有甚者，還將因兩岸關係的渾沌不明引發為「中華人民共和國」在「國際定位」上擅自將我國「併吞」的重大危機；對國內而言，已危及我「國家認同」與「台灣民族」之形塑，因之緊急提案促請行政院將我國國名正式「正名」為「台灣共和國」，以正國際視聽及促進國民向心力的凝聚，特此向行政院提出質詢。
六十一、本院何委員敏豪，針對報載美方貿易障礙報告中批評我國的政府部門和大企業使用非法軟體，並極可能將我國列為即將於四月底公布之「特別三○一」觀察名單中，此案之發展不但有傷我國之國際形象，更將損及我對美貿易工作之進行，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員金德，針對行政院衛生署於九十一年四月三日衛署醫字第○九一○○二一九七八號公告「行政院衛生署受理醫院精神科病床設立或擴充案件審查原則」，嚴重忽略各縣供需現實、影響宜蘭縣精神醫療資源擴充，為免造成日後全國醫療資源失衡，本席認為，中央應尊重地方需求性、迫切性、必要性，妥切重研審查原則，依現實層面將蘭陽地區之精神醫療資源，併入以健保分區範圍與台北縣、台北市、基隆市、金門、馬祖審查，俾以提供蘭陽鄉親及大台北地區優質精神醫療品質，特向行政院提出質詢。
六十三、本院邱委員議瑩，針對交通新法於去年六月上路，但今年三月一日全國同步大執法後卻發現，部分規定因交通設施未能配合，損及民眾權益；相關單位應加強全國性宣導交通新法，並盡速健全配套措施，保障民眾行的權益，特向行政院提出質詢。
六十四、本院邱委員議瑩，針對日前琉球籍漁船「金榮財號」發生疑似遭大陸漁工罷工並企圖挾持至大陸的重大危安事件，台灣漁船所僱用的大陸籍漁工，在海上作業時危安事件時有發生，層出不窮的次數已經難以計數，原本僅是單純僱傭關係，危安衝突卻不斷發生，政府不僅僅應對其原因深入了解，更應盡速制定相關法令來規範，以保障僱傭雙方的權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院高委員仲源，針對政府決定近期內輔導兩千家違章工廠就地合法。對於鄰近之居民生活安全、環境維持，與工業廠區規劃等衝擊，應同時評估及規劃，不可草率行事，就此問題，特向行政院提出質詢。
六十六、本院唐委員碧娥，針對南投縣竹山鎮木屐寮桃芝風災受災區東埔蚋溪堤防重建、土地規劃、徵收等作業延宕，影響當地居民災後重建家園之進行，特向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員志彬，針對國科會草擬制定「國家科技保護法」及「台灣地區高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」，無異是讓台灣進入「科技戒嚴」，勢必引起高科技業者的寒蟬效應，傷害科技業者根留台灣之意願，特向行政院提出質詢。
六十八、本院陳委員志彬，針對行政院大肆挪用各種特種基金及郵政儲金，預算制度破壞殆盡，公共債務法舉債上限形同虛設，特向行政院提出質詢。
六十九、本院陳委員志彬，針對台灣省自來水公司是否未經周全考量，即輕率決定裁撤現有分布於全省各鄉鎮之四十多個服務所，且將管線修漏及抄表等工作全面委外，致造成員工極度不滿和恐慌，更嚴重影響服務品質和用戶方便乙項，特向行政院提出質詢。
七十、本院楊委員瓊瓔，為行政院日前通過「促進產業升級條例」修正案，給予新投資創立或增資擴展的製造業及其相關技術服務業五年免稅優惠。惟此修正案立意雖好，卻會對既存產業形成不公平競爭，甚至使業者出走，因此希望全國產業皆應比照，全部給予五年免稅優惠，特此向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院陳委員根德，針對最近桃園、新竹地區發生缺水的危機，引起休耕及工業和農業爭水的問題，旱象如持續下去，將危及民生用水。但政府權責單位不但因應無方，也未能從歷次經驗中學到教訓。所謂「無水就無望、水荒人更慌」正是台灣目前缺水窘境的寫照。政府應積極提出對策，有效解決每年水荒問題，特向行政院提出緊急質詢。
七十二、本院陳委員根德，針對財政部所屬各國稅局查核營利事業所得稅之耗用原料，按該事業上年度核定情形核定時，輒將上年度解釋為去年度，造成各營利事業蒙受損失，特向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院郭委員玟成，針對行政院衛生署中央健康保險局將於明（九十二）年五月全面實施健保ＩＣ卡，引起病患團體及民眾的恐慌與疑慮，特向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員杰，針對近來國家安全會議邀集行政院、考試院，研擬制定「公務人員品德及忠誠考核辦法」草案，將來凡是涉及國防、外交、情治及科技、財經、大陸事務等部會業務之公務人員，不論所屬機關、職等、官等，都必須接受法務部調查局查核，連當事人二等親也將被列入調查對象。在高普考分發作業程序上，用人機關須先將列入考核職務報經主管機關事先調查該職務錄取人員後，考試院才會公告錄取。中華民國憲法本文第十八條規定：「人民有應考服公職之權。」本席認為這一行政命令，在執行與適用上影響人民權利義務，受到該行政命令影響的民眾相當多，特向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員杰，針對彰化縣爭取興建彰化漁港已有十多年，目前只見漁港預定地，卻因工業局要求價購而未獲撥用，使得彰化漁港興建計畫的前途充滿變數與混沌不明。由於興建彰化漁港的正面效益相當多，不過土地取得與經費不足問題則是難度頗高，為促進彰化地區漁業發展，照顧漁民生活以建立富麗魚村，本席建請工業局儘速協助土地撥用及農委會儘速編列預算撥款興建漁港，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員杰，針對彰化縣員林地區的發展因一條鐵路之隔，而使得東西之間的發展極為不平衡，建請政府相關單位能夠將員林車站附近的鐵路高架化或地下化，以促進東西兩區得以平衡發展，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員杰，針對日前媒體報導，經濟部打算將我國部份戰備儲油安全存量，放到琉球的空油槽囤儲。看看世界各國能源政策，戰備儲油從開採、運輸、儲存、提煉等過程，無不力求自主操之在己，本席認為經濟部這一決策，從軍事與經濟效益觀點出發都令人懷疑，將維繫國家公共服務體系運作與經濟活動、攸關國防安全的能源命脈交給日本人是對的嗎？特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員杰，針對行政院開發基金，規模一千億元、投資市值二千多億元，與民間創投公司數億的資金規模相比，開發基金的規模可說相當龐大，以「投資報酬率」、「投資策略評估」的原則，若運用得當，開發基金應當能為國家增加不少財源，而受到扶植的產業或個別企業，也能因此帶動景氣、促進產業升級、增加國家生產力，創造政府與民間雙贏的局面，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員杰，針對非營業基金，國家財政惡化的毒瘤，「錢沒有用在刀口上」，預算運用「太有彈性」，變成主管部會手邊的小金庫，造成大量的財務浪費，特向行政院提出質詢。
八十、本院馮委員定國，特針對因為經濟不景氣，造成五十萬失業大軍，導致自殺率也相繼增多，治安更趨惡化，因此近年來產生許多收帳款服務、帳務管理、處理、等公司（也就是所謂的討債、收賬、催討公司），用脅迫、恐嚇、搗亂，糾眾毆打、等一些債務人都無法達成方式來逼使還錢，媒體亦時有報導，本席鄭重呼籲政府相關單位應重視此問題之嚴重性，對於僅以收帳為營利目的，而沒有其他營運業務之公司，有關債務問題，自有法律可訴，代為追討債務其合法性令人質疑，為免此類公司藉收帳或管理，成為藏污納垢之治安死角，憑添社會不安亂源，特建請政府單位應檢視此類公司，是否有存在必要，其影響社會成本！並應全面清查已登記設立之應收帳款、討債、管理、服務等公司，實質運作情況及其成員，特向行政院提出質詢。
八十一、本院王委員政中，針對外交部機密預算中，歷年來我國提供友邦的貸款，無法回收已成為呆帳的金額累計高達新台幣九十億元，其中包括非洲等已與我國斷交之國家，每年仍需於機密預算中編列十多億元的貸款利息補貼，其中大部分用於打消呆帳，使我國財政支出受到嚴重損失，貸款銀行並與貸款國進行國際訴訟，纏訟曠日費時，更證明過去以提供資金援助方式並無法鞏固我國與友邦之外交關係，外交部等相關單位應徹底檢討，特向行政院提出質詢。
八十二、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十三、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十四、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十五、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十六、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十七、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十八、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
八十九、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
九十、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
九十一、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
九十二、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
九十三、本院劉委員世芳，為了解台灣申請加入各國際組織的情形，並尋求解決之道及努力方向，特向行政院提出質詢。
九十四、本院張委員花冠，針對國內繼承人繼承依法保留、禁止使用之土地時，雖無法使用、利用所繼承的土地，卻必須視為有價的遺產於以繳納遺產稅，實不符租稅公平，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員幸男，針對中共積極推動與東協等國簽署自由貿易協定，對於一向仰賴貿易維繫生存的台灣頗有可能遭邊緣化的疑慮。如今在美、日兩國均有意推動與貿易關係密切的相關國家簽署自由貿易協定的情況下，怎麼掌握機先，積極投入各項資源，以儘速推動與美、日簽署自由貿易協定的工作，應是未來亟須努力的方向，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員幸男，針對行政院將於本周六成立「國家資產經營管理委員會」，由院長游錫堃親自擔任主委，統合處理政府所有的國有土地、有價證券及其他資產。本席認為行政院上下能夠看出國家資產問題所在，說出真相，承認錯誤，思索改進可能的一切努力，應該予以肯定。本席希望，政府行政部門設置專業委員會主動出擊解決國家待辦事項，在法令及政策允許下，設置類似「國家資產經營管理委員會」組織，集合相關部會、專業人士及社會賢達智慧，逐項清理、解決國家疑難雜症，絕對是一個正確而且值得推行的方向，特向行政院提出質詢。
九十七、本院黃委員義交，針對近日又驚傳腸病毒肆虐，已造成三名孩童死亡，待確診之病例尚有數十起，關於腸病毒既已成為年年流行之傳染病，而衛生單位只有消極宣導國人應勤加洗手，流行期間應少出入公共場所等方法，對於如何積極避免國人感染腸病毒及遏止腸病毒蔓延仍束手無策。爰此，本席認為衛生防疫單位除僅具治標之醫療宣導外，為防患未然起見，亦應積極研發疫苗以供預防接種，及罹患時可供治療之特效藥，特向行政院提出質詢。
九十八、本院黃委員義交，針對近日來頻頻發生住宅火災，造成人民身體生命與經濟財產重大損失，而行政院相關安檢規則與室內裝修管理辦法，其消防安全檢查範圍只包括供公眾使用之建築或較高樓層之集合式住宅建物，而透天式與較低樓層之集合式住宅之相關安檢辦法可說付之闕如；且高樓層集合式建物部分雖有安檢，但安檢項目相當有限。由此可知，全國人民住宅之防火安全管理形同虛設，爰此，行政院相關部門應徹底檢討相關安檢辦法與防火管理法規，將較低樓層之住宅建物列入防火安檢範圍，特向行政院提出質詢。
九十九、本院彭委員添富，針對桃園縣教育經費之補助問題，爰向行政院提出質詢。
一○○、本院彭委員添富，針對目前桃園縣復興鄉、大溪鎮、龍潭鄉等水源保護區水源水權合理分配與回饋問題，爰向行政院提出質詢。
一○一、本院彭委員添富，為均衡都市發展，促進土地利用的公平及效率，並為改善都市交通，增加鐵路營收，整合大眾運輸系統及提高生活環境品質等目標。針對「桃園—中壢地區鐵路立體化（高架化）」之問題，爰向行政院提出質詢。
一○二、本院林委員德福，針對衛生署昨天公佈我國成年人肥胖的定義，凡「身體質量指數」（ＢＭ—：體重（公斤）除以身高（公尺）的平方）超過廿四者「過重」；超過廿七者「肥胖」。不管ＢＭ—多少，男性腰圍超過九十公分，女性超過八十公分者，都算肥胖，容易發生各種代謝疾病。依照這些標準，國內成年人有三分之一過重或肥胖。台大醫學院教授黃伯超表示，世界衛生組織認為ＢＭ—超過廿五算過重，超過三十才算肥胖。這是歐美人的標準，但各人種體質不同，在ＢＭ—相同情況下，亞洲人身體脂肪含量比歐美人高，所以我國的ＢＭ—標準必須較嚴。由於國人體重過胖情形，建議衛生署向國人宣導正常的減重方法，以預防國人養成錯誤減肥觀念，爰此向行政院提出質詢。
一○三、本院林委員德福，針對北縣三重分局繼日前發生四名員警涉賭案後，十六日凌晨再傳重大違反警紀案，表示關切。由於三名中興橋派出所員警酒後駕車，不慎撞及計程車，引發連環車禍，導致一名機車騎士受重傷，危及生命。台北縣政府警察局三重分局表示，對於受傷機車騎士家屬，他們深表歉意，至於肇事員警則將依法加以懲處，往後並再加強員警的法紀教育，以免有類似狀況再次發生。本席以為，員警身為人民保姆，本應以身作則，今竟以身試法，警政相關應加強風紀查察，以防杜憾事一再重演，爰此向行政院提出質詢。
一○四、本院林委員德福，針對去年南投縣信義鄉丹大林班地森林大火，林務局和消防單位展開陸空聯合作業，地面動用人數亦逾一百六十八人，最後消防署也動用直升機支援。今年，台灣面臨水荒，各地森林火災四起，為預防未來在消防用水捉襟見肘，相關單位應提高警覺。由於台灣林地面積廣大，佔全島土地近百分之六十之面積，加上本島氣候多變，有七分之一為易燃的松樹林人工造林地，實為我們森林火災最大的隱憂，是否應協調各單位之消防系統，並提升環保警察警力，以因應各種突發之災變危害，爰此向行政院提出質詢。
一○五、本院陳委員健民，為財政部私自管有所謂「保險業務發展基金」累計達新台幣三十八億元，從未經過預算程序之監督，無異為該部之一小金庫，此在我國已實施預算制度多年之後，何以仍有此現象？政府應從速加以處理，藉符法制，特向行政院提出質詢。
一○六、本院陳委員健民，為新聞局停發大陸中央電視台播放許可，致該台第四套節目目前在全台有線電視系統處停播狀態，影響民眾權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
一○七、本院陳委員健民，為我國因保護合法正當之國際地位，每不惜以金錢建立或鞏固與他國之邦交，藉以獲得其承認，已是公開之秘密，然長此以往，將何以為繼？特向行政院提出質詢。
一○八、本院陳委員健民，為政府採行高中多元入學方案後，國中學生升學壓力並未減輕，亦即補習風氣並未稍減，所謂教育改革也者，究有何實效？值得政府深切檢討與改進，特向行政院提出質詢。
一○九、本院陳委員健民，為政府擬將現有違章工廠予以合法化，此不僅有損法令之威信，抑且對眾多合法工廠造成不公平，從而導致強烈之反彈，此種名為「輔導」實乃化非法為合法之作為，應為法治政府所不取，特向行政院提出質詢。
一一○、本院陳委員健民，為民眾藉旅遊金門之便，私自搭船前往大陸廈門一帶觀光，經彼方公安人員察覺後，竟以「私渡」為由予以羈押，政府主管部門實應設法予以解決，以保障國人之人身自由，特向行政院提出質詢。
一一一、本院陳委員健民，為我國加入ＷＴＯ後，對工業界所受之衝擊及其利弊得失，政府應有充分之瞭解與掌握，從而採取相應之措施，以協助業者順利度過適應期，進而提升國際競爭力，特向行政院提出質詢。
一一二、本院陳委員健民，為依法屬於地方政府之自治事務，中央政府即應本於自治之精神，予以之尊重與保護，不可反其道而行，以上臨下，致侵越其依法應享有之權限，實不足取，主管部門應知自制，特向行政院提出質詢。
一一三、本院陳委員健民，為農民健康保險虧損情形嚴重，政府應即檢討，迅速尋求具體之改善對策，不可一意規避拖延，致令此一虧損轉嫁全民負擔，特向行政院提出質詢。
一一四、本院陳委員健民，為行政院不遵守法制，任意挪用核能發電後端基金九十億元，以支付中船公司員工之資遣費，並以一千一百餘億元借予台電公司，誰實為之？孰令致之？政府又將如何善其後？特向行政院提出質詢。
一一五、本院陳委員健民，為我國郵局辦理郵政儲金業務有年，績效良佳，惟因不受銀行法等之管轄，咸被指為破壞金融體制，似有為其重新定位正式改為銀行之必要，特向行政院提出質詢。
一一六、本院陳委員健民，為中共「向陽紅十四號」海洋環境調查船在我方領海外鄰接區海域作業，為我艦所監控，相持五個多小時後，始告駛退，究竟有無搜集我方情報之情事，政府應如何有效加以防範，特向行政院提出質詢。
一一七、本院陳委員健民，為面對中共積極推動與東協等國簽署自由貿易協定之後，欲避免被淪為邊緣化之慮，政府應掌握機先，積極投入各項資源，以儘速推動與美、日簽署自由貿易協定，實為當前朝野須共同努力之方向，特向行政院提出質詢。
一一八、本院陳委員健民，為兩岸合作探勘台潮海域油源一案，既已肇發其端，政府即應積極持續進行，不可受意識型態之影響，轉而踟躕不前，以致先機盡失，特向行政院提出質詢。
一一九、本院黃委員昭順，為由於國家錯誤之經濟政策，導致工業區過度開發造成閒置，不僅浪費鉅額民脂民膏，甚至拖累當初響應政策委託之工程公司。查中華工程公司參與國家大型工業區開發案，未回收的總成本高達一百八十二點四億元，而退輔會所屬的榮民工程公司，受經濟部委託開發十三處工業區，積欠銀行貸款五百三十七億元。而立法院目前決議要求工業局儘速消化工業區土地，以歸還榮工公司代墊的五百億土地開發費用，本席認為政府對中華工程公司亦應比照辦理。雖然該公司營運不良，但主要卻是受經濟部過時的工業區開發政策所拖累，如今經濟部竟對中工代墊的一百八十多億債務視而不見，任其自生自滅，顯然未盡到應負擔的責任，而經濟部工業局和中工之間的契約似乎是一張不平等條約，榮工是國營事業，都有背負債務的壓力，何況是民營化的中工？退還該公司一百八十三億開發墊款更是刻不容緩，特向行政院提出質詢。
一二○、本院黃委員昭順，為交通部於現正修正之道路交通安全規則草案第六十條，應予增列未滿二十歲欲應考普通重型機車駕駛執照者，必須經過立案之駕駛訓練機構訓練結業，以維護交通安全。本席認為交通部今年出版的「運輸政策白皮書」，台灣地區道路交通事故死亡人數雖有下降，但是在機車交通安全上仍值得令人警惕，近三年來機車事故死亡人數佔總交通事故死亡人數的比例，仍然維持在百分之四十到四十九，青少年無照駕駛問題及超速、逆向行駛等違規行為仍然隨處可見，是未來有關單位加強監控管制的重點。為了培養青少年遵守交通法令的習性，以及熟悉機車的駕駛技術，還有防範交通事故於未然，並加強機車之駕駛教育，實在有他的必要性，交通部應規定未滿二十歲欲應考普通重型機車駕駛執照者，須經立案之駕駛訓練機構訓練結業，以維護交通安全，特向行政院提出質詢。
一二一、本院朱委員鳳芝，認為基於機關平衡原則，充分發揮地方「行政」與「立法」機關的功能與職責，促使地方制度有良性的發展，並激勵提昇基層公務人員士氣，要求將各鄉鎮市民代表會秘書職等併入修正調整範圍內，以健全基層行政、立法機關制度機制的公平合理，使行政、立法機關間之溝通協調得以更為順暢，特向行政院提出質詢。
一二二、本院朱委員鳳芝，認為眷改條例本意即為照顧全體退除役國軍官兵，但國防部對散戶榮民，原以無力照顧，未能配舍，有失於先；如今眷村改建，則有能力照顧而不予照顧，又失之於後。因此要求檢討「國軍老舊眷村改建條例」現行規定，將在職結婚有案服役十年以上未曾分配眷舍之退除役散居榮民，納入眷戶，以保障散居榮民權益，特向行政院提出質詢。
一二三、本院柯委員淑敏，鑑於台北縣土地面積是台北市的八倍大，總人口數也比台北市多了近一百萬人，但在消防方面，不僅在人數上吃緊，受到經費預算有限的影響，設備上也和台北市無法相比。為提升災害防救功能，強化人民生命財產安全，本席建請行政院儘速制訂消防人員專屬人事管理法令，以保障消防人員應有權益，並儘速補充欠缺之消防人員，對於台北縣等消防設備不足之縣市補助購買消防器材經費，特向行政院提出質詢。
一二四、本院張委員秀珍，針對行政院此次大張旗鼓的表示要進行政府再造方案，將公務員縮減至十三萬人，但從所公布的內容方向，卻處處充滿妥協的痕跡，令人擔心是否又如精省一般，只是換個招牌而無助於人員的精簡，爰此，本席要求行政院應從國家施政整體考量，瘦所當瘦，而不是僅是縮減基層人力的裁減，而應積極將未來行政院的組織區分為幕僚、業務與獨立管制的機關，並依該機關業務所需人力配置必要人員，以落實小而美、小而能的政府，特向行政院提出緊急質詢。
一二五、本院張委員秀珍，針對行政院因應教育改革，開放民間版教科書，廢除由教育部實施數十年之教科書編撰印售辦法，改由民間各書商編印販賣，致使書本費由二、三百元飆漲至一千元甚至三千餘元，造成學生家長的沈重負擔。爰此，本席主張行政院應即刻責成教育部積極研擬妥適方案，以達到鼓勵學生自動學習風氣、減輕學生壓力負擔及家長負擔的方案，特向行政院提出緊急質詢。
一二六、本院張委員秀珍，針對行政院為落實經發會共識，將「戒急用忍」政策改為「積極開放、有效管理」，為管制高科技人才登陸以免造成高科技技術外流，而危害我國防安全與產業競爭力，將制訂「臺灣地區高科技人員赴大陸地區任職許可辦法」，惟此管制辦法過於嚴苛似有矯枉過正且侵犯人民知識權益而妨礙人民人身自由之嫌，恐將造成我人權之不良紀錄。爰此，本席要求行政院應責成國科會於研擬相關管制措施時，除應考量國家安全與國防科技的核心技術外，對於商業用途的技術人才，除對設備與資金管制外，不必過於嚴苛以免對我人權紀錄產生不良影響甚至進而妨礙國際高科技人才來台發展意願，反而衝擊我科技產業的發展，特向行政院提出質詢。
一二七、本院張委員秀珍，針對國軍二代機全面更換後，頻頻出現飛安事故人力折損及拆機維修等後勤零件不足等現象，對我國防安全的制空權產生嚴重影響。且美國的Ｆ一六出事率也很高。爰此，本席主張行政院應即刻責成國防部針對國軍二代機尤其是Ｆ一六進行全面檢修，以免因再次的飛安折損我國防戰力及好不容易培養的飛官人才。且應積極研究自行開發維修零件的可行性，以免屆時因欠缺零件而嚴重影響軍機的正常任務，甚至進而妨礙我國防安全網的制空優勢作戰能力，特向行政院提出緊急質詢。
一二八、本院蔡委員鈴蘭，針對經濟部繼中船事件後，有意再次動用核後端基金代墊唐榮公司二十六億元，於六月一日執行年資結算費用的再生方案，此舉違反「專款專用」原則外，更突顯出國營事業民營化反使財政負擔加劇之窘境，特此向行政院提出質詢。
一二九、本院蔡委員鈴蘭，針對蘭嶼核廢料貯存場存廢問題，除造成當地環境與居民健康受影響的疑慮外，更突顯出國內最終處置場址難覓的事實，特此向行政院提出質詢。
一三○、本院蔡委員鈴蘭，針對法務部建立全國立委檔案，是對立委服務案件進行追蹤管制，並加強法務部內各單位有關國會聯繫間的橫向聯繫工作，但此一檔案內容能否透明化，以供立委諸公回覆選民之依據，以盡互利之效，特此向行政院提出質詢。
一三一、本院蔡委員鈴蘭，針對腸病毒疫情尚未到達高峰期，單是台北市一地，通報學校數從一月初到四月十一日止，學校家次卻將破百，是一大防疫警訊，特此向行政院提出質詢。
一三二、本院蔡委員鈴蘭，針對總統府身為國家門面，更是國定古蹟，卻因長期缺乏良好的維護保養，失去了原有的光彩，造成國寶級資產無可彌補的損失，管理使用單位有失全民之所託，特此向行政院提出質詢。
一三三、本院蔡委員鈴蘭，針對非營業基金數目近百，實質預算總規模不輸整部中央政府總預算，左支右挪卻不受立法院監督，政府利用非營業基金擴張舉債，幾成國家預算制度的化外之地，種種弊端實非一紙行政命令可以帶過，特此向行政院提出質詢。
一三四、本院蔡委員鈴蘭，針對國中生疑似沉迷暴力電玩遊戲，模彷電玩遊戲內容自殺，建請政府是否該針對電玩遊戲實施分級制，特此向行政院提出質詢。
一三五、本院蔡委員鈴蘭，針對大陸已取代美國，成為我國的最大出口市場，顯示我國對大陸經貿依存度急速升高，政府是否應以更宏觀的態度，營造穩定的兩岸關係，才能積極運用大陸市場，作為挹注臺灣經濟發展的動力，爰此向行政院提出質詢。
一三六、本院蔡委員鈴蘭，針對實施教育改革後，莘莘學子的課業壓力並未隨之減少，甚至導致學生跳樓自殺，台灣的教育體制與升學管道，實有全面檢討的必要，爰此向行政院提出質詢。
一三七、本院蔡委員鈴蘭，針對近來竟有醫療院所上網促銷墮胎折價券，將墮胎當成商業行為，不把生命當一回事，醫療主管機關應立即制止此一不當醫療行為，裨以端正醫風、醫德，爰此向行政院提出質詢。
一三八、本院蔡委員鈴蘭，針對醫療糾紛頻傳，醫療訴訟迭起，造成醫病關係的不確定性，政府迄今未研擬一套客觀公正的判準及建立「醫療事故補償」制度，以平衡醫療服務的提供與病人權益的保障，爰此向行政院提出質詢。
一三九、本院蔡委員鈴蘭，針對行政院九二一震災災後重建推動委員會，行政效率不彰，重建進度趕不上撥錢速度，導致九二一震災社區重建更新基金錢下不去，災民望錢興嘆，九十年度重建基金貸款，執行率掛零，爰此向行政院提出質詢。
一四○、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣都會地區兒童煩惱重重，有高達五十八‧四%會擔心自己的身體健康；超過五十二‧一%的孩子感覺課業壓力太沈重，四十五‧四%的孩子怕輸給別人，四十二‧二%的孩子常常或有時覺得自己太忙太累了，可見我們國家未來的主人翁，生活得很不快樂，爰此向行政院提出質詢。
一四一、本院湯委員火聖，針對去年以降，氣候條件符合菸草生產，以致本年期大豐收。台灣省菸酒公賣局改制在即，本席建議行政院本於照顧農民生活之立意，要求財政部轉該局先行處理超產菸草事宜。責成相關單位增加收購十%的菸草，以慶菸草豐收年，實現政府照顧菸農之美意，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院王委員鍾渝，為政府對外公開招標工程均以「營造業」為招標對象，致專業營造廠參與工程招標常處於不公平地位，行政院應改善此情況，修正法令規章及制度，制定諸如「鋼構工程承攬辦法」之法令以建立公平的產業經營環境，爰向行政院提出質詢。
一四三、本院王委員鍾渝，為健全國內技術顧問機構法令，營造優良技術顧問經營環境，以因應加入世界貿易組織（ＷＴＯ）所產生之新競爭情勢，政府應修正「技術顧問機構管理辦法」，放寬不必要之法令限制，建立符合國際規範之公平競爭法規，爰向行政院提出質詢。
一四四、本院王委員鍾渝，針對我國為提昇知識經濟的效益，符合國際化之趨勢，以建立亞太地區資本運籌中心，其中關於金融產業部分必須作大幅改革，一則促使本土金融機構轉型為國際金融業者，二則能透過資金之控制及對外投資之方式取得被投資地區資源之所有權及企業掌控權，進而能回饋國內各產業所需經驗，帶動台灣企業成為跨國企業。另外，為繼續發展台灣經濟優勢，兩岸市場之運籌帷幄為我國企業整合全球及亞太經濟體系資源重要的一環，因此適度調整兩岸金融政策以吸收大陸資金，並且引導外流資金回流，乃是此改革最大的目的，而積極發展知識經濟，首應進行法令的調整，並建構興利性質之鼓勵性機制，以排除國際專業人才流動受限，兩岸經貿政策之限制等及其他發展障礙，特向行政院提出質詢。
一四五、本院侯委員水盛，有鑒於台南都會公園開發計畫，乃行政院八十六年間核定辦理，又與高雄、台中等併列為六年國建全台預計興建的四座都會公園之一，但台中、高雄兩座都會公園已採一般徵收方式順利取得土地興建完成，唯台南都會公園土地取得毫無下落，爰此，籲請行政院記取古訓『徙木立信』，務必遵守政策承諾，勿貿然犧牲政府誠信，全力協助地方政府順利取得台南都會公園用地，特此向行政院提出質詢。
一四六、本院侯委員水盛，有鑒於台南縣蘭花產品銷售量為台灣之冠外，並順利於今年三月八日舉辦「台灣國際蘭花博覽會」，由此證明台南縣蘭花科技研發具有高度成就，台南縣政府亦積極規劃成立「蘭花生物科技園區」，勢將台灣蘭花科技研發成果順利推銷至國際市場，唯該園區土地取得仍有困難，爰此，建請行政院儘速核定台南縣設立「蘭花生物科技園區」，協助縣府順利取得合適之用地，同時將該案列入「挑戰二○○八——六年國建計畫」，特此向行政院提出緊急質詢。
一四七、本院王委員淑慧，為國家資產初估高達六兆八千億元，其中公用財產達五兆九千億元，非公用財產則為八千億元，但目前國家資產不是利用度極低，或是被佔用，並沒有一套有效的管理運方法，每年上繳國庫僅三百多億元，使得六年國建等重大建設難以推進。雖然行政院決定成立「國家資產經營管理委員會」來處理國有土地資產，但仍以標售和拍賣的方式上繳土地，勢必重蹈國營事業民營化賤價落入財團手中的覆轍。故未來處分方式除了視資產特性決定以委託經營、出租、出售、設定地上權等方式增加資產價值外，同時也應去除政治化並引入機會成本觀念，才能維持財政的穩健性與永續性，因此目前主管機關管理國家資產的政策及機制為何，及將來的「國家資產經營管理委員會」的組織及運作和現制主管機關之間的關係和互動為何，特向行政院提出質詢。
一四八、本院王委員淑慧，為現行（九十年十月三日修正）「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法」第三十二條第一項第四款規定：「本辦法八十七年六月二十日修正施行前，依中小學兼任代課及代理教師聘任辦法進用之代理教師」後，使得於八十八學年度考入師院的國民小學教師二年制在職進修專班學生權益受到影響，因其相關經歷將不被接受，勢必再多花一年時間重新實習。按不溯及既往乃重要法律原則，尤其是對民眾權益有損的法令更應受該原則拘束，故對於已入學並受影響的在職進修學生，教育部應有妥當的對策，特向行政院提出質詢。
一四九、本院王委員淑慧，為網咖令不少學生流連忘返，已成學生校外活動的主要公共場所之一，由於相關法令嚴格，非法或變相的網咖到處林立，以台北縣為例，目前已突破千家大關，居然只有三家合法申設。令人憂心的是近來網路遊戲引發多起犯罪事件，例如最近便有青少年為一爭遊戲勝負，演出「挾制真玩家，逼退虛擬人馬」的犯罪事件，或甚至有為了爭奪虛擬寶物，國中少女願意以援交換取寶物的實例。由於目前縣府只可援引商業登記法或建築法，做為牽強的處罰不法業者的法律依據，加上罰鍰低得不痛不癢，管理效果顯然不彰。本席認為網咖在教育方面有其不容忽視的影響，相關主管機關應有整體性、積極性的規劃，將其導入正面的意義和價值，除主管機關應速制定相關網咖管理規定外，同時教育單位也應負起輔導的責任，特向行政院提出質詢。
一五○、本院高委員仲源，針對國內水庫淤積嚴重，無法有效發揮蓄水功能，致枯水期間發生水荒，不足應付國內工業及農業用水，影響經濟發展及農民權益甚鉅。行政院除擬定短期水資源統籌分配方案外，應研究調整水源區域的長期蓄水能力，完善水土保持功能，特向行政院提出質詢。
一五一、本院劉委員俊雄，針對行政院決定成立，「國家資產經營管理委員會」作為國家財產之統合管理機制，俾更有效經營國有資產，為國家節省開銷與創造收入，本席在此表示樂觀其成，因國家資源必須整體規劃利用，勿因本位主義作崇而滋生浪費情事。故爰要求行政院應儘速成立、早日運作、以解決目前國家財產之經營與管理之眾多問題：包括管理多頭馬車，資源無法統合運用及管理能力不足，造成資產雙重浪費等，特向行政院提出質詢。
一五二、本院劉委員俊雄，對法務部日前就「為維護國家安全執行通訊監察之具體措施及成效之檢討」事項提出專案報告，今檢視其內容，提出數點看法及問題如下：目前監聽的破案率偏低，如何改進及避免侵犯人民通訊自由之基本人權？即如何兼顧國家安全及保障通訊自由；其次，法務部如何處理違法監聽行為？法務部及調查局對本院是否進行監聽行為？程序是否完備？在尊重國會前提下有否進行違法監聽本院？法務部等相關單位對「反監聽」的工作績效如何？如何保障重要政務及事務人員的通訊安全？特向行政院提出質詢。
一五三、本院彭委員添富，針對桃園縣重要河川（南崁溪、社子溪、老街溪及新街溪等）之整治工程，爰向行政院提出質詢。
一五四、本院彭委員添富，針對桃園「中正國際機場」未來的發展方向，爰向行政院提出質詢。
一五五、本院彭委員添富，針對政府現階段為振興足球運動所亟待克服之難題，爰向行政院提出質詢。
一五六、本院彭委員添富，認為農政主管機關為因應加入ＷＴＯ後農業新情勢，應儘速規劃全台灣地區農業發展新方案，爰向行政院提出質詢。
一五七、本院梁委員牧養，針對日前成功嶺代訓替代役男康正一感染疑似皰疹型腦炎致死案，雖非腦脊髓膜炎傳染病，卻造成受訓役男家屬異常恐慌，因成功嶺受訓役男來自全國各地，為防範傳染病造成全國性疫情，爰要求國防部應立即停止辦理成功嶺集訓業務，以戶籍所在地為分發集訓之依據，俾降低傳染病感染風險，並有利役男家屬能就近探視，特向行政院提出質詢。
一五八、本院鄭委員朝明，針對法務部在未徵求部內同仁的意見下，逕行將部分「文康福利費用」拿去購買讀者文摘出版的「家庭健康指南」一書，使基層員工認為此舉有強制推銷之嫌，同時法務部並沒有透過公開招標的方式來決定書籍的購買，令人聯想到有圖利之嫌，爰此向行政院提出質詢。
一五九、本院鄭委員朝明，針對當前國家財政困難，政府預定於明年五月二十日實施公務人員優惠退離方案，裁減一萬四千多名公務人員，為獎勵自願退職的公務人員，其最高可加領七個月俸給總額，以求此能「減少施政成本，提高行政效率」。此方案固然可以減少人事支出，降低施政成本，但能否提高行政效率，是令人質疑的。此外，公務人員之退休俸給的優惠利率高達百分之十八，而與當今許多鄉鎮公所發不出員工薪水的窘境相比，退休俸給的優惠利率顯然與目前國內財政狀況有相當大的出入，爰此向行政院提出質詢。
一六○、本院鄭委員朝明，針對衛生署欲修法規定，醫師必須負起無過失舉證責任，雖然有利於病人對醫院及醫師的求償，但也引起醫界的一陣譁然，其普遍認為這將引起醫療濫訟，同時醫師為避免此類情況的發生，採取防禦性醫療措施的可能性恐將大大提高，而使掙扎於生死關頭的病患將無法於第一時間取得最適當的醫療，病患權益亦在無形中受損，爰此向行政院提出質詢。
一六一、本院鄭委員朝明，針對動保法通過已將近四年，政府明文規定飼主應向主管機關辦理登記並在寵物身上植入晶片，以標識寵物身分，防止被棄養的可能性，但流浪貓狗仍舊隨處可見，令人不禁質疑此政策的有效性，抑或政府相關單位根本無法處理既有的流浪貓狗。同時驚聞花蓮公立動物收容所發生管理人員失職，未執行正常餵食工作，導致部分狗兒因斷糧而活活被餓死，動物生存權的保障可說是形同具文，爰此向行政院提出質詢。
一六二、本院黃委員義交，針對今年三月下旬，歐盟由東南亞各國所出口之各項漁產品中，化驗出超過安全標準之有害物質，而我國水產品市場在加入ＷＴＯ後，許多原本受管制之漁產品均已重新開放，但有關防疫與致癌物質（如重金屬、抗生素等）之衛生檢驗卻全無加強，對國內進口漁品衛生安全保障顯有漏洞，本席深感憂心。為使國民能安心食用進口水產品，並兼顧該類產品接受進口檢驗之行政效率，相關衛生單位應儘速訂立進口漁產品之完善防疫檢驗辦法，特向行政院提出質詢。
一六三、本院劉委員世芳，針對國防醫學院學生參觀立法院，在院區內遭受疑似國防部人員不當干擾，造成學生心生恐懼一案，特向行政院提出質詢。
一六四、本院高委員明見，針對行政院與經濟部為籌措中船員工資遣費，行政院事前未經「核能發電後端基金管理委員會」同意，挪用該基金九十億元。事後，行政院以說帖辯稱，該基金運用辦法並未明文規定，禁止對外貸放。且經濟部在決定以後端基金的錢支應中船員工資遣費用時，早已對此舉可能的違法後果心裡有數，故在一月二十八日核可後，緊接著在三月十四日便著手修正該基金的收支保管及運用辦法第十四條，擴大該基金未用餘額的運用空間，企圖補救善後。行政院擅自移挪核能發電後端基金為他用，顯然涉嫌違法失職，為了維護國家法律之公信力、預算及相關基金運用的體制，本席要求行政院及監察院應詳細追究違法挪用之責任，爰此向行政院提出質詢。
一六五、本院高委員明見，針對苗栗縣境內醫療資源貧瘠，每十萬人口醫師數才八人，比起衛生署規定的十三點三人標準差了一大截，雖縣內小醫院診所林立，但能治療急重症的大型醫療院所寥寥可數，急症患者往往轉院到外縣市，延誤急救的黃金時機，該縣並非離島等地，實無理由讓苗栗縣民成為醫療的次等公民。行政院對苗栗縣是否有大型醫療院所規劃，並預計何時落成啟用。本席為苗栗縣民的醫療問題，爰此向行政院提出質詢。
一六六、本院委員簡肇棟、湯火聖、蘇治芬、林育生，針對台中縣烏日鄉光明路一處國有財產局土地，遭棄置三百多桶貼有「三氯乙烯」的鐵桶，由於「三氯乙烯」是屬於環保署列管需嚴格管理的有毒化學物質，竟出現大量遭人隨意棄置的情形，顯示環保署的確有必要檢討目前的有毒廢棄物管理是否有任何瑕疵，並儘快提出檢驗報告，說明鐵桶內的化學液體是否為「三氯乙烯」，同時應深入調查有否危害附近居民身體健康的情事發生，以解除民眾的恐慌，特此提出質詢。
一六七、本院委員林育生、湯火聖、蘇治芬、簡肇棟，針對財政部保險司轄下「保險業務發展基金」從民國六十年到八十四年開徵以來，從未繳入國庫編入預算，逃避預算法監督，目前已累積達三十八億元之譜。為避免該基金淪為保險司的小金庫，或落入私人口袋之中，保險司應儘速將該基金繳庫，或擬定公平合理辦法處理，特此提出質詢。
一六八、本院傅委員崐萁，針對國科會研擬將訂定中的「台灣地區特定高科技人員赴大陸任職許可辦法」，從原先規劃的登記許可制改為離職報備制，國科會從善如流的作法立意雖良善，但卻足見政府相當多的政策成效未見，卻擾民於先。本席認為，政府將來在擬定政策之時應先深思其將產生的副作用及後遺症，全面性及通盤性的檢視政策及相關配套法案對產業的影響。縱有立法之需，亦宜兼顧合理性與執行可行性，特此向行政院提出質詢。
一六九、本院傅委員崐萁，針對近日花蓮南區缺水，造成耕地雜糧作物乾枯。據本席了解玉里、瑞穗、卓溪、富里等南區鄉鎮的山坡地農園，因連續三個月來降雨不多，陸續降臨的少許雨絲，還不夠給土壤解渴，致栽植的玉米、花生等短期作物，最近已陸續呈現乾枯現象。爰此，本席要求行政院應會同相關單位儘速因應，以補救農作缺水，導致欠收影響農民生計，特向行政院提出緊急質詢。
一七○、本院傅委員崐萁，針對中共國家海洋局海洋科學研究船「向陽紅十四號」十五日凌晨在鵝鑾鼻南方二十五浬處出現，隨後在我海軍及海巡署艦艇監控下南遁而去。此事件之處置基本上無太大問題，但是國防部副部長陳肇敏昨日下午在立法院中就此事的答詢，卻令本席「關切」。爰此，本席要求行政院應要求軍事將領及相關單位，熟悉我國的有關法律規定以免影響我國權益，特向行政院提出緊急質詢。
一七一、本院楊委員瓊瓔，為「行政院國軍退除役官兵輔導委員會清寒榮民子女獎助學金核發作業規定」之核發對象，排除支領退休俸金人員死亡後之遺族，使其無法申請獎助學金，影響榮眷權益甚鉅，更與國家加強照顧清寒榮民，鼓勵其子女努力向學之政策，背道而馳，殊不合理。建請行政院放寬該獎助學金核發作業規定，令支領半俸之榮民遺眷亦得接受國家之照顧，特此向行政院提出緊急質詢。
一七二、本院楊委員瓊瓔，為「國軍人員暨支領退休俸撫卹金人員子女教育補助費發放規定」第三條之發放對象，自九十年起排除支領退休俸金人員死亡後之遺族，使其無法報領子女教育補助費，影響榮眷權益甚鉅，殊不合理，建請行政院恢復上開人員亦得報領子女教育補助費，特此向行政院提出緊急質詢。
一七三、本院廖委員風德，針對陳水扁總統開出宜蘭技術學院於今年八月升格為宜蘭大學的支票，因時間緊迫，是否如期兌現，影響學校今年要招收高中或高職畢業生事項，關係重大，宜事前確定升格日期，俾茲學校遵循辦理，特向行政院提出質詢。
一七四、本院陳委員宗義，為近來迭有媒體為搶拍司法新聞，對特定案件之訴訟當事人進出法庭應訊時，爭相推擠搶先拍攝採訪；亦有訴訟當事人或與案件無關之人在法院及檢察署內，利用自己或他人出庭之機會，在庭外做出譁眾取寵之舉動，藉機引起媒體注意，達到接受採訪造勢之目的，此舉顯已干擾到法庭秩序，爰向行政院提出質詢。
一七五、本院吳委員敦義，針對去年桃芝颱風造成南投縣重大災害，肇因於九二一震災後土石鬆動演變成遇雨成災，面對即將來臨雨季，勢將雪上加霜再度傷及家園，故積極重建災區腳步，提出有效對策以保障災民生命財產安全，實刻不容緩，特向行政院提出質詢。
一七六、本院吳委員敦義，針對臺北市國小一至六年級將從今年九月起全面實施英語教學，惟目前合格師資嚴重不足，如此恐將不利於國小英語教學課程之安排，為此，建請行政院鬆綁不合時宜法令，適度開放外籍教師來臺從事教學，特向行政院提出質詢。
一七七、本院吳委員敦義，針對政府因為興建東部高速公路經費不足，又受到舉債上限限制，無法舉債，為提昇高速公路的管理與使用率，擬議將中山高速公路開放民營，將一年結餘二百億的金母雞，拱手送給財團，造成未來龐大收益由財團提前兌現，財團接手必然將價格控制在成本最低而利潤最大，讓社會及用路大眾付出慘重代價，故應審慎評估其利弊得失，特向行政院提出質詢。
一七八、本院黃委員敏惠，就近來醫療事故頻傳，醫病關係趨於緊張，為合理解決醫療糾紛，讓患者與醫師達到雙贏新局，本席建請行政院應比照現行藥害救濟制度，成立醫害救濟基金，以補貼所有在無過失醫療行為中意外受害的患者，爰向行政院提出質詢。
一七九、本院黃委員敏惠，鑑於網咖已成為新世代犯罪淵藪，政府應儘速訂定相關方案，積極輔導業者建置使用者上線監控與管理機制，以有效防範有心人士利用網咖從事犯罪，特向行政院提出質詢。
一八○、本院黃委員敏惠，鑑於目前國家失業率居高不下，使得身心障礙者成為職場上最弱勢的族群，爰要求行政院勞委會應檢討現行就業安定基金之資源分配情形，加強對於身心障礙者之職業訓練與就業輔導，特向行政院提出質詢。
一八一、本院黃委員敏惠，針對行政院原委會日前在尋找台中縣信鴻鋼鐵廠棄置銫１３７射源過程中，又再度爆發桃園縣聯成鋼鐵廠有誤熔輻射源之情事，暴露國內幅防體系尚存有潛在漏洞，爰要求行政院原委會應儘速對工廠員工與相關器具確認有無受到輻射污染，並追查鋼鐵成品流向外，更應強化輻射源之管理及鋼鐵廠之輻射偵檢機制，特向行政院提出質詢。
一八二、本院黃委員敏惠，針對政府口口聲聲倡言促進兩岸經貿交流，卻處處不當設限，無端喪失寶貴商機，因此要求行政院應在無法立即修正兩岸人民關係條例前，參照「大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法」之規定，訂定「大陸地區人民來台從事商業活動許可辦法」，做為大陸人士來台從事商業活動之法源依據，特向行政院提出質詢。
一八三、本院黃委員敏惠，針對政府對於目前興建之高速鐵路案並未確實做好事前相關評估工作，導致事後弊端叢生、爭議不斷，爰要求交通部對於各縣市所提報之捷運及鐵路地下化工程興建計畫，應先做好事前評估作業，以杜絕國家資源浪費以及所由衍生之弊端，特向行政院提出質詢。
一八四、本院黃委員敏惠，要求教育部在全面提升國民英語能力之同時，亦應重行檢討現行國文教學成效，並積極輔導協助各級學校有效整合國文與英語教學資源，同步提昇ｅ世代語文學習與表達能力，特向行政院提出質詢。
一八五、本院何委員敏豪，針對板橋地檢署「查緝黑金小組」於十八日搜索多處戶政、地政機關，竟查出多位基層員警與公務員利用電腦連線下載民眾個人資料，以販賣給徵信業者及討債公司圖牟暴利，且已長達多年，甚至形成一個緊密的共犯結構。本席認為，上述情事正突顯了基層員警風紀嚴重敗壞、利益薰心導致貪瀆事例層出不窮；再者，公務員利用職務之便盜取資料圖利他人，已引起民眾的不安甚至是恐慌，對此行政院相關單位應立即追查基層員警及公務員瀆職之部分並嚴懲之，以儆效尤、以定民心，特此向行政院提出質詢。
一八六、本院何委員敏豪，針對催生中部國際機場實為均衡區域發展之第一步驟，本席在此要呼籲行政院盡快推動陳總統當初對大台中居民的競選承諾，兌現「第三國際機場」的建設，特此向行政院提出緊急質詢。
一八七、本院何委員敏豪，針對全球化已成為國際貿易發展之主流趨勢，而區域經濟整合更是因應全球化衝擊之必然佈局；對此，我國應如何與其他先進國家強化建立經貿合作、自由貿易之機制，近而修訂國內相關經濟發展之法令規範以和國際經貿運作交流，掌握全球佈局之先機，已是我國刻不容緩的課題。本席認為，為持續加強我經濟發展、因應正在東亞興起之區域經濟經濟整合趨勢，政府應立即推動積極與美、日等先進國家共組「自由貿易區」，以維持並強化我國之競爭優勢，特此向行政院提出緊急質詢。
一八八、本院湯委員火聖，針對高危險性心脈不整經醫師診斷後，須安裝心脈調整器者，建請行政院責成主管機關將該類醫療器材費用納入重大傷病給付範圍，造福無力負擔之病患，特向行政院提出質詢。
一八九、本院李委員鎮楠，針對為照顧桃園縣復興鄉偏遠地區居民，因地處偏遠、醫療品質低落，基於醫療權益公平性之原則，建議於該地設置醫療服務中心，以提供當地居民完善的醫療服務，照顧居民身體健康，特向行政院提出質詢。
一九○、本院李委員鎮楠，針對國內工業區嚴重滯銷開發，導致開發土地閒置浪費國家資源，因此，建議未來新開發科學園區用地優先考量與工業區土地整合利用，特向行政院提出質詢。
一九一、本院李委員鎮楠，針對中研院院士何曼德引據健保局的資料顯示，國人一年因感冒不適症狀，平均就醫三次，其中一次會吃到醫師所開出的抗生素，而美國人只有十四%會因感冒而上醫院，換算之後，台灣人因感冒所吃下的抗生素，約是美國人二十倍之多，由此可見，國內濫用抗生素現象非常嚴重，也突顯衛生單位對於抗生素使用管制監控的疏漏，特向行政院提出質詢。
一九二、本院李委員鎮楠，針對警方調查發現今牛三月底，桃園一名黑道大哥為父親舉行告別式，幫派兄弟為壯大場面，公然到台北士林百齡高中國中部「扶伕」，把九名國中生帶到桃園參加告別式，幫派入侵校園問題嚴重，校園安全再亮紅燈，治安單位與教育單位應對這問題嚴加防範，特向行政院提出質詢。
一九三、本院李委員鎮楠，針對中央銀行首度公布本國銀行逾期放款比率，截至九十年底，共有十二家銀行逾放比高達一○%以上，逾放比最高的前三家銀行為中興商銀、高雄企銀、台東企銀，而官股主導的農民銀行逾放比達一二‧四八%，國內經濟景氣已逐漸復甦，然金融機構的資產品質持續惡化，並未明顯改善，銀行資本適足率逐年下降，因此，要求財政部嚴格督促金融機構轉銷呆帳、改善資產品質，避免金融危機的發生，特向行政院提出質詢。
一九四、本院李委員鎮楠，針對日前刑事局偵七隊破獲國內首宗「三合一」詐騙集團，不僅利用手機詐財，還涉及信用貸款、刮刮樂詐財等不法，發現受害人逾數百人，對層出不窮的行動電話簡訊詐財案件，雖警方偶有破獲犯罪集團，卻無法有效嚇阻類似集團繼續犯罪，致許多無辜的民眾受害，特向行政院提出質詢。
一九五、本院李委員鎮楠，針對日前消基會以四件會發出聲音警示偽鈔功能的機器，再分別以十張偽鈔檢測之，其有四張被檢測出來，失誤率高達六成，所以民眾別以為只要有驗鈔機，假鈔就能無所遁形。幾十年來，偽鈔問題也僅只單靠法務部取締，這樣也只是治標而非治本之道，政府應從財金部門著手，從制度、管理和技術上改進才是治本之策，再者，針對目前市面所販售之驗鈔機，政府應加強檢驗其機器是否具有驗鈔之功能，以免消費者受騙，特向行政院提出質詢。
一九六、本院李委員鎮楠，針對從桃園縣社會局處理單親家庭中的個案發現，有愈來愈多的單親家庭有「單親家庭貧窮化」的現象，此現象乃是基於子女撫養權的計算是連前配偶也算入，造成部分單親家庭無法達到社會救助之低收入戶的標準。而是否將前配偶所得也納入計算中，各縣市的規定又不盡相同，像台北縣是以直系親屬為標的，已婚不計，撫養權之計算是否合併，是以監護權的有無來判定；屏東縣是以離婚五年以下不計，五年以上則計之；南投縣是以前配偶嫁或再娶和法院判決離婚者不計之，但如果喪偶與公婆同住者採計之。因此，各縣市所計算的方法和規定都不盡相同，形成雜亂無章的現象，行政院應針對單親家庭之需求，擬定更完善、完整的規定，特向行政院提出質詢。
一九七、本院李委員鎮楠，針對日前嘉義市四名電玩迷，因在虛擬遊戲中無法完成攻下屏東玩家堅守的「鐵門工會」城池，竟然異想天開，結夥南下屏東，挾持屏東玩家，逼迫對方棄守，再上網輕易攻下對方的城池。像這樣從遊戲內殺到遊戲外的事件層出不窮，社會大眾已屢見不鮮。而在警方積極追查下，網路竊案或詐欺案的破案率約達六成，其中更有九成的嫌犯是沒有前科，而且逾五成是少年犯，他們被捕時大都不知道從網路上竊取他人的虛擬貨幣或法寶，是犯法行為，從資料顯示出，政府在宣導這方面之法律常識有待加強，特向行政院提出質詢。
一九八、本院李委員鎮楠，針對財政部今年首次推動用網路申報和繳交所得稅，開辦之際，民怨不斷，除了報稅網站上的安全機制令民眾懷疑外，申報手續過於繁雜也是導致民怨高漲原因之一，如申請所得資料免上網、或希望本人與配偶所得資料分開者，必需在期限前以書面或網路向戶籍所在地稽徵單位提出申請，但因各地國稅局對資料免上網申請的規定細節未盡一致，有的接受傳真、有的則否；有的截止日是以郵戳為憑，有的又堅持必須是截止當天一定要送達，那民眾到底到遵從那個截止日期。此外，納稅人申請信用卡繳稅的程序太過於繁雜，不但不便利民眾，反而更麻煩。而像許多原本真正「便民」的措施，今年起都不再適用，像夫妻合併申報若選錯納稅主體造成納稅人多繳冤枉稅，今年國稅局不再主動退稅。再者，原本財政部歷年來都會「延期申報一個月」今年也取消。運用網路報稅原本是為便民所做的措施，財政部施行前應考量民眾的接受程度、應多給大眾一些緩衝階段，畢竟網路的使用非全民都會，而會上網者不懂得操作者也大有人在。因此，財政部應針對上述幾點，加以改善或廣為宣導，特向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員唐山，針對一般民營企業經常刊登限定性別求才廣告，已明顯違反兩性工作平等法第七條雇主對求職者或受僱者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷等，不得因性別而有差別待遇之規定；為保障兩性工作權益，相關主管機關應主動介入調查，特向行政院提出質詢。
二○○、本院江委員綺雯，針對國防部是否計畫將「戰備儲油」移置日本琉球貯放，又倘若將戰備儲油移往日本琉球儲油槽，一旦台海戰事爆發，美國與日本可否依「美日安保條約」介入，以維持我國戰備供油不虞匱乏，特向行政院提出質詢。
二○一、本院彭委員添富，針對台灣今年在歐洲議會及美國總統布希公開表態支持下，為歷年來最有利於爭取參與世界衛生組織（ＷＨＯ）之時機。對於爭取入會未來的努力方向，爰向行政院提出質詢。
二○二、本院洪委員秀柱，針對國三學生集體請假至補習班接受密集複習及模擬考試以應付升學壓力，顯示惡補風氣正逐漸在校園蔓延。據調查，兩個月內即有學生請假超過一○○堂，甚至有些班級超過一半學生請假，突顯教改推行多年但升學主義方興未艾，學校教學難以吸引學子，基本學測仍無法引導正常教學，所謂強調啟發思考、快樂學習的多元升學無異是一大問號。教育當局可曾深思檢討，何以廢除聯考後，惡補風氣反而大行其道？何以家長迷信補習勝過正常教學？何以老師教學方式不符學生所需？又何以校方竟可以放任學生集體請假或翹課缺席？促請教育部儘速研擬對策，協助校方勸導家長、留住孩子正常學習，以免動搖社會對教改的信心，特向行政院提出質詢。
二○三、本院王委員昱婷，為美商快遞優比速公司（ＵＰＳ）下月將啟用設在菲律賓克拉克機場的亞洲區域轉運中心，意味著台灣成為亞太運籌中心的優勢業已逐漸流失，值得政府予以正視，特向行政院提出質詢。
二○四、本院王委員昱婷，為政府介入協調債權銀行提供財務狀況不佳的企業，其暫緩清償債務或寬免債務清償條件的企業紓困機制，本席認為，政府對經營不佳工商企業伸出援手，透過行政力量要求金融機構提供援助，固然顯示政府照顧工商企業的一面，但另一方面則因為公權力介入，金融機構不得不犧牲專業判斷，接受可能與自己利益抵觸的行政指導，不僅陷金融機構的經營於不利，亦使投資人及社會大眾的權益受損，更與憑藉競爭力決定勝負及資源使用機會的世界潮流背道而馳，特向行政院提出質詢。
二○五、本院王委員昱婷，為國內學術研究單位研究證實，稻田水深由傳統的六公分增至廿五公分，米質可大幅提升，價格則提高三倍；另外推估全台稻田增加水深後，所積蓄水量相當於兩座翡翠水庫，可有效減緩旱象。這項革命性的研究成果，可大幅節省農業用水，提高稻米競爭力，並增加地下水源，改善生態環境，值得有關單位推廣應用，特向行政院提出質詢。
二○六、本院王委員昱婷，鑑於近日發生奧林匹亞競賽重大之試務弊案，不僅嚴重戕害教改本意，更有違考試公平性。因此，如何使多元入學方案力求公平嚴謹，進而根本防止弊端，政府相關主管單位實應負起全責，確實檢討改進，如此才能真正符合教改精神，特向行政院提出質詢。
二○七、本院王委員昱婷，為兒童遭受熟人性侵害之犯罪日益嚴重，政府除了加強性侵害防治教育外，對於熟人利用機會而對兒童進行性侵害者，此外，政府相關網站亦有檢討改進之必要，俾使民眾能迅速獲得所要了解之資訊，特向行政院提出質詢。
二○八、本院王委員昱婷，為「兩性工作平等法」，規定女性員工每個月得請一天不扣薪的生理假。但有許多企業卻規定女性員工請生理假必須提證明，事實上，除非生理現象異常會上醫院外，一般女性在生理期間如有嚴重不適之情形者，通常就是在家休養。如此一來，立法者的美意難以落實，特向行政院提出質詢。
二○九、本院王委員昱婷，為檢調單位大舉查扣影印業者接受大學生委託影印原版書籍，涉嫌侵害智慧財產權。政府對此一侵害外籍書商智慧財產權案件應速辦速結，以示與世界文明接軌，此外，從教育著手教導大學生學習尊重智慧財產權的正確觀念，匡正校園受社會習染的不良風氣，特向行政院提出質詢。
二一○、本院王委員昱婷，為「金融資產證券化」終於要在台灣起步了，我們肯定新政府為此所花的心力與努力，但要強調的是一個金融商品是否能夠成功？市場能否蓬勃活絡？其法律本身所意涵的積極性及配套措施是否完備，扮演重要的關鍵。金融資產證券化雖是趨勢，也是台灣當前為挽救金融業及「救經濟」不得不做的事，但並不代表「金融資產證券化條例」通過後，金融市場就會蓬勃發展，觀察金融資產證券化條例本案內容，仍有一些細節值得探討，特向行政院提出質詢。
二一一、本院王委員昱婷，為國內青少年五成以上有輕生念頭，且有一成以上大專學生曾付諸行動，令人震驚。政府相關單位應積極提出對策，學校教育也應灌輸青少年正確的人生觀，矯正青少年反逆生命傾向，徹底遠離自殺念頭，特向行政院提出質詢。
二一二、本院王委員昱婷，為地方政府於財政困窘之際，卻紛紛興建豪華行政大樓，顯示出地方財政於資源配置上之諸多問題，如機關競逐預算、輕忽實際需求而支出配置的無效率等。中央政府一方面應使地方政府有獲取財源之依據外，另方面應加強地方政府預算支出之監督，使預算分配上能達到有效率的資源配置，真正落實地方自治，特向行政院提出質詢。
二一三、本院王委員昱婷，為台灣地區日前發生規模六點八的強烈地震，強震震驚全台。鑑於台灣地震頻繁以及未來兩週仍有可能發生規模五以上的餘震，有關單位應速針對大樓尤其是公共建物進行安檢與補強，俾使可能的災害減至最低，特向行政院提出質詢。
二一四、本院王委員昱婷，為原子能委員會日前證實，位於桃園縣新屋鄉的聯成鋼鐵廠發生銫一三七射源不慎掉入高溫熔爐，導致銫一三七氣化，廠區遭受輻射污染事件，顯示出國內輻射防護體系的潛在漏洞。政府應儘速展開緊急應變措施，莫讓民眾的生命安全陷入輻射恐慌中，特向行政院提出質詢。
二一五、本院王委員昱婷，對於實施近七年，投入經費十七億五千萬元的電動機車補助案，確定從明年一月一日起取消。政府推動近十年，曾被環保署視為解決都會區汙染最重要的政策，何以在投入大量經費、時間、人力研發後卻仍舊宣告以失敗收場，特向行政院提出質詢。
二一六、本院王委員昱婷，為劉冠軍案所牽扯出國安系統弊病的問題，遭檢調單位以涉嫌「洩密」為由，強行搜索媒體。政府應建立適當的情報監督機制的建立，並予以法治化，透過公開、正義、公平的監督程序，達到國人維護程序及實質上正義的要求，並給予媒體明確規範，促成媒體第四權新聞自由與責任觀的確立，特向行政院提出質詢。
二一七、本院王委員昱婷，對於行政院於今年一月間動用九十億元核後端基金撥付中船資遣員工一案，嚴重違反「專款專用」之原則；先經行政命令，再予修法以合法化一事，則嚴重破化預算制度。政院先違法、再補正的行為已經偏離正軌，特向行政院提出質詢。
二一八、本院黃委員義交，針對今年三月下旬，歐盟由東南亞各國所出口之各項漁產品中，化驗出超過安全標準之有害物質，而我國水產品市場在加入ＷＴＯ後，許多原本受管制之漁產品均已重新開放，但有關防疫與致癌物質（如重金屬、抗生素等）之衛生檢驗卻全無加強，對國內進口漁品衛生安全保障顯有漏洞，本席深感憂心。為使國民能安心食用進口水產品，並兼顧該類產品接受進口檢驗之行政效率，相關衛生單位應儘速訂立進口漁產品之完善防疫檢驗辦法，特向行政院提出質詢。
二一九、本院陳委員志彬，針對政府救災執行效能低落，九二一震災社區重建更新基金，九十年度的貸款預算執行率為零，災民求貸無門，特向行政院提出質詢。
二二○、本院陳委員志彬，鑒於公司法修訂「資本公積」之定義，未來處分資產的溢價收入須轉列為保留盈餘，國營事業股東將可直接分配處分資產溢價、資產重估增值、併購溢價等收入，為因應新公司法之修訂，爰建議：國營會應清查國營事業資本公積總額，並向立法院提出報告。國營事業處分資產溢價應轉列為保留盈餘，其未分配盈餘應全數繳庫，並於九十一年度預算中補提「資本公積」收入預算及運作計劃，特向行政院提出質詢。
二二一、本院陳委員志彬，針對政府開放教科書民編及實施一綱多本，卻未作好把關工作，致教科書價格年年飆漲，學生及家長經濟負擔大增，苦不堪言，且開放後之市場極為紊亂，選購過程更屢傳弊端，引發各界質疑不斷，爰要求教育主管機關應全面檢討教科書開放政策，並透過公權力確保教科書品質及書價合理化，特此向行政院提出質詢。
二二二、本院陳委員志彬，針對台灣省自來水公司自來水管線漏水率過高，但更新管線速度卻太緩慢，造成大量珍貴水資源平白流失，嚴重影響產業與民生用水，危及國家競爭力，爰建請行政當局即刻要求自來水公司通盤檢討現行管線更新作業，並限期完成之，特此向行政院提出質詢。
二二三、本院侯委員水盛，有鑑於台南師範學院爭取遷校至七股鄉以擴建升格乙案，攸關台南師範學院是否能順利升格為「國立大學」，並基於南師遷設七股鄉將有效應付校務發展迫切需求、平衡城鄉教育資源差異，加以南師全體師生上下一致支持遷建七股，為升格國立大學奠定良基，本席特要求行政院應全力協助南師及縣政府，排除校地取得問題，並加速評估手續，主動提供必要援助，促使南師順利遷建七股，特此向行政院提出緊急質詢。
二二四、本院侯委員水盛，針對日前傳出新市鄉頂潭地區，農民抽取地下水灌溉所屬果園、稻田，卻接連發生果樹與稻苗枯死事件，經當地農民訪查，發現地下水酸鹼值竟高達PH9，並懷疑乃因當地工廠十多年來非法排放未經處理之污水所致，該案不僅攸關農民生計，更恐危害農民身體健康，爰此，特籲請行政院環保署應儘速派員調查，若屬當地工廠非法排放污水所致，應嚴加懲戒，特此向行政院提出緊急質詢。
二二五、本院侯委員水盛，針對日前傳出在台南縣卅一鄉鎮公所及四十多個社團申請「永續就業工程方案」中，部分不肖申請者未依計畫執行，擅自挪用經費，補助非申請計畫所需之臨時工，甚至利用人頭假造工作紀錄圖利，爰此，特籲請行政院勞委會徹查該案，莫讓永續就業工程淪落成不肖申請者之永續圖利工程，特此向行政院提出緊急質詢。
二二六、本院邱委員太三，針對台中縣和苗栗縣府取締大安溪畔砂石場排放污水不力，造成農田嚴重硬化，稻子無法成長損失慘重，特向行政院提出質詢。
二二七、本院趙委員良燕，針對高雄縣市交界的五甲地區於四月二十一日凌晨發生火災，因供水不足及勤務中心電話轉接延誤救火時間，導致火勢由凌晨一時延燒至二十二日清晨七時才全部撲滅，三千多坪廠房完全燒燬，嚴重危害人民之生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
二二八、本院張委員清芳，針對教育部開放民間版本教科書以來，所造成的混亂情事表示關心，民間版教科書價格居高不下影響學生與家長的權益，主管機關教育部應當機立斷，以維護公平正義，另教育部研議開放補助國中小圖書館購置參考書原為美意，但應考慮此舉恐有鼓勵使用參考書之虞，因而建請教育部發行官方版教科書以及提供各校編輯教科書的人力，以還學子物美價廉的教科書，特向行政院提出質詢。
二二九、本院鄭委員三元，因營業稅將自九十二年一月一日起，將由國稅局自行徵收，不再委由地方稅捐機關代徵。一時之間，對於地方稅捐稽徵人員的工作權及士氣，或大有影響。為避免倉卒施行營業稅改為國稅局徵收所帶來的缺失，財政部應先行研究配套措施，以免稅捐人員反彈，或招致民怨，特向行政院提出質詢。
二三○、本院鄭委員三元，因國內訴訟案件繁多，審檢雖告分立，然審辦案件終結緩滯，諸多案件因而無法凸顯社會正義、或影響當事民眾之權益，訟案不能「速審速決」，已成政府陳年積陋；行政院除應再責成法務部、強化檢察署辦案效能外，並應請協調司法院同時加速結案期限，疏解訟源，特向行政院提出質詢。
二三一、本院委員劉俊雄、徐志明，針對高雄地檢署檢察官洪信旭指揮高雄縣調查站至大寮鄉公所進行搜索，不僅事前媒體皆已知悉，搜索時，更見大批媒體記者圍繞在洪檢察官前後，此舉已與法務部長陳定南及檢察總長盧仁發信誓旦旦表示：「偵查不公開原則」相違背之外，且予「偵查不公開」原則做了最壞示範，明顯違反刑法第一百三十二條，禁止公務員洩漏或交付國家國防以外秘密之罪，依法必須究責，另對於開會期間之大寮鄉代會代表逕行拘提，實是藐視法律，知法犯法，特向行政院提出緊急質詢。
二三二、本院何委員智輝，為所得稅法特別扣除額中「教育學費扣除額」原規定納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元，早已不符實際需求，茲要求財政部應速修訂為「納稅義務人本人、配偶及撫養親屬就讀學前幼稚園、托兒所及高中以上學校教育學費每年得依實際支出數額檢附收據扣除之。教育學費包括學費、雜費等費用。但已接受政府補助或領有獎學金者除外」，特向行政院提出質詢。
二三三、本院何委員智輝，為公路總局施作三義鄉柏公坑台十三線54K+300至55K+690新闢路線工程，工程期間拆除國道中山高速公路東側景山溪橋下攔砂壩及護岸，導致颱風侵襲時，溪水暴漲，造成附近居民嚴重財產損失，生命安全受到威脅，而該新闢路段工程施工一再邊宕，且主管機關應允之攔砂壩與護岸修復工程屢未兌現，不僅持續惡化該路段交通狀況，七月防汛期又將來到，茲要求主管機關應於七月防汛期前修復完成攔砂壩與護岸，俾維護居民身家安全，特向行政院提出質詢。
二三四、本院何委員智輝，鑑於財政部今年報稅相關作業，未能針對納稅人實際考量，如僅有三分之一人口使用網路、納稅人拒絕所得資料上網之公告期間過短、納稅人依然必須搜集所得憑單，沒有建立專線更改錯誤之管道等，建請行政院應要求財政部郵寄其所收集之個人所得資料給納稅人，讓納稅人據以書面申報，或鼓勵其上網申報，以方便徵納作業，特向行政院提出質詢。
二三五、本院蘇委員治芬，針對教育部「大學增設、調整系所班組及招生名額採總量發展方式審查作業要點」第四點第一項第二款中有關師資結構部份，規定不夠嚴謹，顯有疏失，致使講師以下非研究所教師亦能充數，以達到全校專任講師不得超過專任師資總數三分之一的規定，造成大學教學及研究品質低落，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，民進黨黨團針對報告事項第五案、第四十九案、第六十四案、第六十五案、第六十六案、第七十七案、第七十九案及第八十案提請復議。
本院民進黨黨團針對報告事項第五案、第四十九案、第六十四、六十五、六十六案、第七十七案、第七十九案及第八十案提出復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　賴清德
主席：親民黨黨團也針對報告事項第四十案、第四十六案、第四十七案提請復議。
本院親民黨黨團針對報告事項第四十案：「所得稅法第十七條修正案」、第四十六案：「台聯黨團擬具國家情報監督法草案」、第四十七案：台聯黨團擬具之「科技產業保護法草案」提請復議。
親民黨立法院黨團
主席：以上二復議案作如下決定：「另定期處理」。
報告院會，現有人民來院請願，所請事項與司法委員會有關，請司法委員會尤召集委員清、沈召集委員智慧及林召集委員進春前往會客室接見。
現在休息十分鐘。
休息（十時四十七分）
繼續開會（十一時）
主席：現在繼續開會。對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：現在進行教育及文化組質詢。
請王委員淑慧質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員淑慧：（十一時一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天早上有台北市民打電話問我，現在台北市里長選舉是否要進行呢？而據報紙大幅報導說，院長決定要將台北市之里長延任案撤銷，讓台北市之里長選舉如期舉行，請問是否有此事？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我沒有這樣說。
王委員淑慧：你所謂沒有這樣說的意思為何？是否要讓其如期選舉？今天已經四月三十日，若要選舉則應是在六月八日，如果還不做確定，到時候每位候選人都會非常緊張。
游院長錫堃：上星期五馬市長曾來找我商談此事，他建議我們在一星期內給他們答復就可以了。
王委員淑慧：也就是下星期五之前。
游院長錫堃：是的，但我們為使此事儘快能獲致一個結果，所以，這幾日我也找內政部余部長進行瞭解，因我是主張以和為貴，依法辦理，但瞭解後，針對法的部分，我發現兩方面之見解與認知差異甚大，因此，我就請內政部余部長將其所持理由，提出正式書面報告，以便讓我能更清楚了解此事。
王委員淑慧：但是馬先生不是說不管你們做何動作，最後他們都要聲請釋憲？但在其聲請釋憲時，你們公告時間也已經過去了，到那時候，你們就不用為此事再爭吵，所以，乾脆現在兩方面談一談比較快。
游院長錫堃：在行政院方面，是決定要依法辦理，若雙方在法的認知上不同，則要視雙方對法之觀點，因此，最後行政院當然要作一適當依法之決定。
王委員淑慧：因此，到目前為止，你們還未有一個結論？
游院長錫堃：還未決定。因此，若有人說我已經做了決定，這是與事實不符的，但我是想儘快處理此事，因此，昨日我請李秘書長告訴對方，說我已經在瞭解中……
王委員淑慧：有很多人希望你的愛將李秘書長去當馬市長的對手，因此，大家認為你現在這個動作，似乎與馬先生有某種關連，對此請您作一解釋。
游院長錫堃：沒有關連，有關台北市里長延選一事，純粹是就法論法，我不希望在言語中有任何表達不適當的情況，而被有心人士引伸為政治化問題。
王委員淑慧：因此，院長堅持你不是婆婆，而台北市政府也不是媳婦，只要大家協調好，實話實說，或許在政治上，大家都想找到一個平衡點，但這是不容易的。你剛才說要就法論法，但台北市政府動不動就要聲請釋憲，我想請問院長，本席能否針對學生的權益，要求院長提出釋憲案，因為根據中華民國憲法第四條規定，中華民國領土，依其固有之疆域，而這「固有之疆域」不知是如何訂定的？係依一九一二年所訂定的疆域，還是訂在何年？本席不知道。憲法規定，非經國民大會之決議，不得變更之，在此，我要請院長看看今年地理課本的編輯大意，照理說，本席應在委員會與教育部長協調商量，但我發現與部長商量也無法解決，因為每一本書都是根據教育部八十三年修正之國民中學地理標準課程所編輯而成的，歷史課本中說可以更改，但地理課本則說無法更改，所以，十二條的內容每年都編寫在其中，首先是敘明我國疆域是依固有之疆域，首都是設在南京市，且外蒙古是以「外蒙古」註記之，其與中共之界線則用不同顏色的線，也就是在中共那邊，就依現有事實，在我們這裡就無法適用，其原因何在？就歷史而言，中華民國政府駐在南京的時間並不多，我們都知道蔣中正先生是在民國三十七年，才由第一屆國民大會選出擔任總統職務，以前其職務皆為委員長、總司令，那時國民政府是否存在？本席並不知道，因為我們的歷史課本並未明示讓我知道，請問那時候到底是何種組織？現在政府正在進行政府組織再造，所以，本席必須清楚瞭解我們的法源，但以蔣中正於民國三十七年五月二十日當選總統而言，在三十八年一月就逃跑，而善後是由李宗仁先生代理，因此，南京市為首都到底有多久？為何其到現在還是做為我國之首都，我們翻開此地理課本，書中敘明我國的第四大河為何？本席的學生回答說：「老師我們數一數應為大甲溪，為何你每次都說是珠江呢？枉費老師在當立法委員。」因此，請教院長，對這個問題，本席是否可聲請釋憲，請國民大會幫我解決，因台北市只是一小小的里長延選案，就要聲請釋憲，而本席所提則為攸關後代子孫權益之事，請問院長要如何解決？
游院長錫堃：有關是否要釋憲，而釋憲之要件為何？因為我手邊無資料，不過，我認為行政院當然可要求釋憲，但釋憲之要件為何……
王委員淑慧：這是否算是國土變更？如果是，政府就需要聲請釋憲，但本席是就事實認定，我並未變更國土，變更為蔣中正先生。
游院長錫堃：固有疆域是憲法所規定的……
王委員淑慧：我知道，我已經引經據典告訴院長。
游院長錫堃：從以前到現在中華民國九十一年，在這中間當然我國之領土是有變動……
王委員淑慧：為何中國大陸他們能依事實認定之，而我們卻不能如此，我們現在是居住在台灣還是在大陸？
黃部長榮村：這是不用修憲就能夠處理的事。
王委員淑慧：那為何你們不處理？
黃部長榮村：是的，我現在……
游院長錫堃：看他有何方法……
王委員淑慧：每次選舉一到，大家就提到族群問題，其實，哪有族群問題，都是因為地理方向不清楚所造成。
黃部長榮村：報告委員，寫中華民國首都在南京市，是不合理的，也不見得是事實。但雖然憲法如此規範，不過我們可以不寫在教科書中，以免誤導大家。
王委員淑慧：希望未來要改進。
黃部長榮村：許多人都表示這些不合理之事不應放在教科書中，而應另由國家體制來著手解決。
王委員淑慧：本席不反對反攻大陸，但一切都應明確化。
黃部長榮村：目前我們已行文行政院來著手處理，教界方面也會作調整。
王委員淑慧：本席以下質詢，請以書面答復。首先，文建會是否要升格為文化部？
游院長錫堃：是的。
王委員淑慧：文化部事關重大，可納入觀光業務，但不應納入體委會。體委會現所訓練對象與未來走向只有教育部才能配合，所以應併入教育部。教育部原主管全國學術、文化及教育行政事項。將來學術、文化事項要歸文化部，教育部應專注教育事項，例如剛才所提的課程修正；並應涵括與教育有關的體育、幼托整合。
我們不要再將零歲到二歲部分劃歸到內政部，應讓內政部兒童局專心作兒童福利。教育歸教育，三歲就決定一生了。以前提倡節育，讓人家考量十多年才生第二個。現在因邁向老齡化，政策已不再鼓勵節育，變成鼓勵生育。女人真可憐，要配合政府政策來生育。幼兒的托育照顧又怎能再分割呢？所以應整合由教育部全權處理。成為從小到大的終生學習，都納入教育體系。
另外，除了學生受教權外，台灣一年有許多老師申請退休，一百二十億的經費也僅只能解決今年問題。最近有鄉鎮市因繳不出電費而要抗繳，國立大學與高中的老師退休由國庫支應較無問題，但地方縣市學校的老師連薪水都有問題了，退休怎麼辦？如何能讓老師如其所願，能有尊嚴的退休？本席有一不成熟建議，可將許多政府基金的閒錢拿來應急，能否以一基金或另設一基金來處理老師退休問題？不然就要修法。
主計處也表示二十五年即可退休，全世界只有我國有這種制度，造成沈重負擔。這應如何處理？是否以一基金或設一基金來處理老師退休問題？再從四五種退休方案中，由老師自行選擇。許多老師因對政黨輪替後感到未來無法掌握而緊張，二月申請退休才二千多人，八月一日申請的已八千多人。顯見老師對教育環境失去信心。九年一貫教育與多元入學方案如何讓老師學生家長放心？否則留的了人留不了心。希望院長對以上所提思考如何加以改善。謝謝。
主席：請林委員重謨質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員重謨：（十一時十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。沈委員富雄跟本席一樣表明，若黨中央有命，願投入台北市長選戰。據說黨中央屬意對象是李應元秘書長。院長看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我並不涉入黨中央業務，對這項訊息我也未得到告知。但行政院副院長、秘書長對我幫助很大，站在行政院立場，並不希望此項訊息成真。
林委員重謨：你到黨中央後，能否多推薦沈委員？
游院長錫堃：目前我並不涉入黨務。
林委員重謨：你是副主席內定人選，希望有機會能多推薦。而李應元秘書長也是不錯人選。
本席身為北市選出的立委，許多里長對延選案都表示不知結果會如何。中央表示在一星期內要依法解決，但馬英九卻表示延選已成定局，不理會中央。你們與馬英九彼此有誠意溝通嗎？
游院長錫堃：我們以和為貴，但一切仍應依法辦理。
林委員重謨：你有誠意嗎？
游院長錫堃：當然有。
林委員重謨：但馬英九的宣布是否表示溝通失敗？
游院長錫堃：我們自己要行得正、坐得端，對別人則不願置評。
林委員重謨：昨天的會面失敗？馬英九如同中國一樣，無論我們說什麼，他們就是堅持一中，那麼又何必溝通？
游院長錫堃：他說明立場讓本人瞭解。
林委員重謨：你為人忠厚不好意思說，本席幫你說，你們的溝通失敗。
「馬英九效應」已開始，明天有八十幾位鄉鎮長抗繳電費，你發現了嗎？
游院長錫堃：同仁報告過、報紙也刊載了。
林委員重謨：在此提醒院長，如果「馬英九效應」延續的話，將來鄉鎮長為了政治或其他因素也搞個噱頭，中央政府是否有辦法應對？
游院長錫堃：政府有行政層級，各縣市的問題，各縣市政府要進行協調；中央部分，我會責成內政部與各縣市政府協調。
林委員重謨：你要注意：若讓「馬英九效應」持續下去，社會將大亂。
游院長錫堃：此事大家都有法可循、依法有據，若法律規定不理想，則請貴院處理。
林委員重謨：黃部長與本席是高中及初中的同學，你過去都是模範生，大家一說到成績好就提黃榮村、說到好玩好動則提林重謨。現在我們親兄弟明算帳，方才本席曾問過院長，社會的是非一直在變，請問你擔任教育部長的職責為何？
黃部長榮村：制定並推動政策，帶動教育團隊。
林委員重謨：你這番回答就不如本席，本席從小輸你，此次要贏你一回。教育部長掌握教育的大方向，讓所有在這塊土地上生活的人，受到的教育能配合社會環境所需，且生活在有是非、合理的地方，不要生活在精神分裂、混亂的地方，這就是教育部長的責任。
黃部長榮村：完全同意。
林委員重謨：你說制定並推動政策，但政策其實有好壞之分。
最近有人要求將母語、英語、國語（北京話）合為官方語言。學三種語言，對小孩而言可能太沈重，你認為幾種較好？
黃部長榮村：目前的作法理想且穩定，即英語從國小五年級開始，一年級開始讀國語及母語。
林委員重謨：三種語言中若要減去一種，你認為減去哪一種較好？
黃部長榮村：不必減、都學習無妨。
林委員重謨：你開始打馬虎眼了。
黃部長榮村：官方語言不可以隨便訂，官方語言是一個嚴肅的課題。加拿大將英語與法語作為官方語言，其原因是說法語的人可能不會英語，但全國的老百姓均需瞭解，所以他們將英語與法語訂為官方語言。
林委員重謨：你不必這麼緊張，新加坡的法定語言有幾種？
黃部長榮村：好像三種。
林委員重謨：新加坡不會比我們差，所以部長多慮了。
黃部長榮村：這是準備工作的問題。
林委員重謨：你說過推動教育不容許政治或外來的因素介入，請問目前有何政治或外來的因素介入教育工作？
黃部長榮村：現在當然沒有，不過我方才說到中華民國首都在南京，就是沒有因應目前的現狀改變。例如母語的標音問題，也可以依照程序好好解決，所以講到教育就直接處理教育問題，至於政治的考量，若無必要就儘量不要介入。
林委員重謨：我們是好朋友也是好同學，在整個事件中你提到不容許政治或外來的因素介入教育，是否認定增加母語、提倡鄉土語言及加強本土化教育，是一種政治的介入？
黃部長榮村：不一定。委員若這樣說，說不定有些人想利用提倡英語的機會，擠掉母語也有可能，我認為儘量不要作那樣的考量。
林委員重謨：你的意思是不要推動母語或鄉土語言較好？
黃部長榮村：並無此意。母語教學是既定政策，從小學一年級開始，六年間每年都要進行母語教學；而且在提倡國際化的同時，一定要提倡本土教育，所以母語教學及本土教育根本與政治意識型態無關。
林委員重謨：你認為應該推動母語、鄉土語言，加重本土化的教育？
黃部長榮村：當然，這是既定政策。
林委員重謨：因為你是心理學博士，所以本席對你進行一個小小的測試：社會上提到外蒙古共和國屬於中華民國的……
黃部長榮村：是蒙古共和國。
林委員重謨：連本席都弄混了，這是怎樣的教育？本席猶記得稱之為外蒙，因為內蒙仍屬中共所轄。
黃部長榮村：我們從前稱之為外蒙古，但現在其正式的名稱是蒙古共和國。
林委員重謨：本席問你一個是非題：蒙古共和國屬於中華民國的領土，對不對？
黃部長榮村：不對。
林委員重謨：但在臺灣社會許多人認為答案是「對」，甚至立法委員在國會殿堂還強辯是「對」。臺灣社會從地方到立法院，是否均患了「人格分裂症」？甚至有些要選總統的人，都還認定蒙古共和國是屬於中華民國的領土。
黃部長榮村：身為教育部長的我，比較不需要考慮這些問題。
林委員重謨：這就是本席今天要指責你的關鍵所在，面對今天整個社會處於精神、人格分裂的狀況下，你身為教育部長竟然說沒有責任，本席告訴你，雖然我們是朋友，但我依舊會與你撕破臉，我要鄭重地告訴你：這絕對是你的責任，否則教育部長要幹什麼？
黃部長榮村：我剛才的意思是，我們本來就可以不必考慮這些問題，我們教育下一代是要用合理、真實的方式來教導，至於如果有其他的考量，我們就沒辦法，站在教育的立場……
林委員重謨：你現在可不可以答應本席：把所有的教材、教科書及官方發行的書籍，明確載明蒙古共和國並非中華民國的領土？
黃部長榮村：我們必須要一步一步來做。
林委員重謨：你可不可以這麼做？
黃部長榮村：我認為不需要特別載明指出「蒙古共和國並非中華民國的領土」，沒有人會這麼編寫教科書；只要我們不說外蒙是中華民國的領土即可。
林委員重謨：你不要逃避問題。當這個問題已經把全國的人，包括即將參選總統的人，都搞得非常困擾的時候，身為教育部長的你，怎麼可以說這個問題不作處理？
黃部長榮村：我的意思不是不處理，而是我們不要像過去一樣地在教材之中述明「蒙古共和國是中華民國的領土」即可。
林委員重謨：本席的意思是面對現在大家觀念混亂、莫衷一是的情況，身為教育部長的你，有責任要適時地告訴大家，釐清「是與非」的問題；否則，你將會愈來愈像曾志朗。
黃部長榮村：我依然不主張將「蒙古共和國並非中華民國的領土」編寫在教材之中，林委員要求我當箭靶，由我個人公開向大家說明這件事，我當然沒有任何的顧慮，個人可以挺身而出詳實說明，但是沒有人會這麼編寫教材。
林委員重謨：一個根深柢固、危害社會神經的錯亂觀念，身為教育部長的你，當然應在教材中講清楚、寫明白，大家才會知道什麼是對的；譬如說，神經病患就是要先關進去吃藥治療，並加以訓練，豈可任由他們在外遊蕩！
黃部長榮村：林委員的意見，我們會再考量看看，並請林委員諒解，沒有人會這麼編寫教材。
林委員重謨：外蒙都已經加入聯合國，而我們迄今尚未加入聯合國，竟然還始終堅稱外蒙是中華民國的領土！請部長多多加油，日後不要像曾志朗一樣，讓本席失望。
主席：請陳委員麗惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員麗惠：（十一時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。我們常說二十一世紀是知識經濟的時代，而且我們也知道，教育的普及與品質的提升，對於我們國家整體發展，具有深遠的影響；這意味著我們國家教育經費之編列是否充足，以及相關教育事務之革新，是關鍵的決定因素。據本席所知，九十三年的教育經費總計編列了四千二百二十三億元，其中包括縣、市自籌之教育經費二千三百二十一億元，一般教育補助為四百三十五億元，特定之教育補助為一百七十六億元，以及中央的教育經費為一千三百一十一億元。
請問院長，你對現今教育所分得的教育經費覺得滿不滿意？就國民教育支出角度來看，你覺得是否足夠？相信你應該知道，在九十四年時，我們即將把五足歲的兒童納入教育體系之中，部長在上一次的教育委員會開會時，也明白指出約需一百二十億元到一百五十億元之間；而且社區學院設置條例，也正在推動之中，如果順利修法通過的話，又將增加支出一、二十億元的經費。基於這些支出的考量，你對於現在所編列的教育經費滿意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教，陳委員非常重視教育，我非常敬佩。教育的重要性眾所皆知，我無須再次強調，我們會儘可能地多編列一些教育經費，譬如今年就比去年多編列了九十億元，而去年又比前年多編列了近一百億元，可見教育經費之編列逐年增加的事實，儘管目前政府的財政拮据，但我們依舊是逐年增加教育經費。
陳委員麗惠：游院長能這麼地重視教育經費，本席相信大家都會很高興。在今年二月行政院提出財劃法覆議案時，游院長曾承諾：「三個月內提出行政院版的財劃法修正案。」迄今三個月的期限將屆，行政院版的財劃法修正案的修正方向，我想應已大勢底定；請問，將來教育經費的編列，會不會受到即將提出的財劃法修正案的影響？將來教育經費會增加或減少，抑或是按照教育經費編列之相關管理辦法與規定來執行？
游院長錫堃：目前研議中的財劃法，其方向最主要是朝中央能不能把經費多多下放給地方，此與教育經費不會發生直接的影響，其差別是把經費多撥一些給地方；也就是說，下放給地方的經費也列入計算的話，教育經費不會有所減少。
陳委員麗惠：主計處在四月份到教育及文化委員會報告時指出，將來要把四百三十五億元的一般教育補助經費，納入中央統籌分配款；請問教育部長，是不是真有其事？
黃部長榮村：依據目前主計處的規劃是，原來放在教育經費的四百三十五億元，其中三百四十三億元本來是要給地方作為人事費用的部分，將納入統籌分配稅款，所餘部分依舊保留……
陳委員麗惠：請黃部長回想一下，在今年二月份行政院提出覆議案時，你曾提出一份說帖，甚至在今年二月十七日亦召開記者會表示：「一般性教育補助款是為了補助地方教育經費之不足，藉以縮小城鄉差距。」既然你曾經這麼說過，本席認為你就應該要堅持，不論主計處如何堅持將一般性教育補助款納入統籌分配款，你都要堅持，因為你比我更了解將一般性教育補助款納入統籌分配款，將會對其他縣市的教育經費造成相當程度的排擠效應與影響。
黃部長榮村：陳委員所關心的，教育部的立場未曾改變，而且在行政院開會討論時，我們也一直說明這一點，甚至我們也表示不希望四百三十五億元的教育經費中，有任何一項納入統籌分配稅款。
陳委員麗惠：今天院長在場，本席希望你能夠堅持；我們常說：「不要損及下一代受教的權益。」就這個思維而言，本席希望教育部一定要非常地堅持表示：不希望四百三十五億元的教育經費納入統籌分配稅款。
黃部長榮村：現在來自另一方面的力量也很大，他們一直希望把統籌分配稅款放大。
陳委員麗惠：但是你也曾經說過：「如果把一般教育補助款納入統籌分配稅款，將會造成教育經費編列管理辦法無法執行，亦會使教育部面臨違法的窘境」。
黃部長榮村：沒錯，所以我們要求主計處如果作此調整，一定要在財政收支劃分法或是其他法令上，確保這筆全國各級政府的教育總金額不得減少，也就是一定要做修法的工作。
陳委員麗惠：但是能不能確保呢？地方要不要編列這種預算？因為你也提及這是地方自治的原則，教育部是沒有辦法盡到監督之責的，對嗎？
黃部長榮村：由於統籌分配上，這兩邊的原則是相互衝突的，所以我們要求在法令上……
陳委員麗惠：可是你們也不能在提出覆議案時說的是一套，而現在行政院版本要提出時，卻又不敢大聲的來捍衛整個教育經費的權利。
黃部長榮村：有的，我們要求在法令上一定要修改以確保教育經費的總額。
陳委員麗惠：我們知道部長宛如一位十分賢慧的媳婦，可是我們還是期待你做一位能幹的媳婦，大聲的講出來：「我們教育經費中一般性補助款四百三十五億元絕對不能納入中央統籌分配款！」因為中央統籌分配款的分配方式有其一定的公式，不是像一般補助款一樣，乃是依照各縣市的教育需求來作分配。
黃部長榮村：其中有三百四十三億元是要變成統籌分配稅款，而我們的主張也一直沒有變，因為我們認為交給地方後，可能沒有辦法全部挹注到教育經費上，如此就違背教育經費管理法，所以如果要這樣做，一定要先修法。
陳委員麗惠：所以你們也會提出修法，是嗎？
黃部長榮村：是的，我們現在正在提出。
陳委員麗惠：這部分希望部長能夠多多注意。
另外，有關大學多元入學方案，最初的用意是很好的，亦即希望在教育體系中能夠多元選才、多元培育各方面的人才。可是施行迄今，我們不得不承認出現許多問題，包括之前某國立高中所做的民調顯示，有六成一的學生認為如果可以自行選擇大學入學方式，他們寧願選擇聯考，因為聯考既公平又省錢，而且對於一些不具特長的學生也比較有利。本席相信部長也知道多元入學方案存在著許多問題，可是你也說過，教改是不可能是走回頭路的。不過，今天既然有這麼多學生和家長質疑教改後的制度，那就顯示整個教改入學制度，包括甄選部分，根本不能取信社會大眾。事實上，擔任民意代表的我們，也經常會接獲一些反映，其中包括有些成績很好的學生，他們表示即便自己的筆試成績不錯，但是也擔心自己在口試之前，因為沒有去打通最後的關節而被刷下。由這些例子，我們可以知道，在整個考試及甄選的過程當中，由於沒有提出一套公平的制度和標準，因此才會讓學生感到擔憂。
另外，剛才本席也說過，現在的報名費相當昂貴，部長可知道目前申請一所學校大概要花多少錢？
黃部長榮村：每所學校至少要一、二千元。
陳委員麗惠：至少一、二千元，而且有的貴到要一萬多元，如果學生還要報考音樂、美術等藝能專校，或者是位居外縣市的學校，那麼除了簡章、報名費之外，再加上所需的器材、住宿費、車馬費等等，差不多就要五、六萬元，請問院長認為這樣合理嗎？
游院長錫堃：如果這樣，就很不合理，所以教育部應該要想出方法……
陳委員麗惠：目前國內的景氣很差，許多勞工家庭的子弟，可能因為家長失業，連營養午餐費、在學學費都繳不起，在此情形下，如果我們把大學入學的門檻訂得這麼高，是否就等於減少他們就學的機會？
黃部長榮村：大學多元入學的錄取率還有百分之六十，和過去聯考時是一樣的。當然，誠如委員所言，剛開始施行問題很多，所以我們一直到八月中都會蒐集各方面的意見來做配套。不過，目前有關申請甄試的部分，我們是希望交由招生聯合委員會來處理，即統一收件再轉至各校並告知對方，這樣的話，考生的報名費就可以節省一些。
陳委員麗惠：現在的制度名目實在太多了，不僅是家長搞不清楚，有時連教導學生的高中老師都不是很清楚，難怪大家都不知道該怎麼辦！上次本席去參加國小的運動會，有位家長告訴本席，他從子女讀一年級開始，就開始擔心子女整個未來的教育問題；而且他還說，現在小朋友的在校功課及回家功課，很多都必須靠家長協助才能完成，可是許多家長由於工作忙碌，根本沒有太多時間可以陪同小孩作功課，更有甚者，有些功課所必須繳交的作品材料，要花很多錢，因此大概有一半以上的學生沒有辦法如期繳交，試想，一名國小學童，就要面對這麼沈重的教育壓力，這應該不是教育部實施教改的本意吧？
黃部長榮村：這些事其實在我們的小孩還小時，我們也都做過，只是以前大概比較輕鬆……
陳委員麗惠：部長的小孩是幾歲？
黃部長榮村：我的小孩現在都大了……
陳委員麗惠：至少本席小時候的印象就不是這樣！記得我們小時候還有一個非常快樂的童年，競爭好像沒有現在這麼激烈，現在從幼稚園開始，小朋友就要去上才藝班或是去補習……
黃部長榮村：對。以前也有這種情形，只是沒有像現在大家講的這麼可怕，其實若能增加親子間的互動也是不錯，但是如果單純的親子互動變成要由父母來替子女做作業，那就太過份了！對於這個部分，我們會作檢討。
陳委員麗惠：部長是否知道何以目前許多家長和學生對於現行推甄制度的公平性存有相當大的質疑？
黃部長榮村：這主要是公平性的問題，大概大家懷疑在申請的時候……
陳委員麗惠：不止是懷疑，而是真的有實例發生，好比上次的奧林匹亞事件就是一例，所以才會導致成績好的學生也感到惶恐，因為他們對筆試有把握，但是擔心口試時，主考官的主觀觀念會很強。
黃部長榮村：所以整個程序很重要，除了必須在簡章上公布之外，也應在委員會討論的過程中留下紀錄。
陳委員麗惠：在這方面教育部有無作一強制性的規定？
黃部長榮村：我們現在正在研擬，希望在八月底全部定案，再對外公布。
陳委員麗惠：這些傳聞已經很久了，為什麼教育部到現在才要解決？這些案例對學生已經造成相當大的不公平，包括之前還出現放榜榜單出錯的烏龍事件，十個錄取名額當中，竟有九個是錯的，有些學生連慶功宴都參加了，也向親朋好友宣布了，結果後來竟收到行政疏失的通知，請問這些學生情何以堪？而且這些學生真的不明白為何自己沒有被錄取！
黃部長榮村：這在程序上真的有點瑕疵，所以我們正在參考美國的例子，美國是以學校為單位，先作第一次篩選，然後再進到系所，而公布時也要重複核對檢查，這部分我們會研究。
陳委員麗惠：多元入學就是為了多元選才和培育，請問目前的大專院校有沒有發展出各自體系的特色？
黃部長榮村：目前是要朝著這個方向來做。
陳委員麗惠：大概需要多久的時間才能提出這個方案？
黃部長榮村：我們有一個六年計畫，就是希望各校發展各自的特色。
陳委員麗惠：我們期待台灣能夠成為學生快樂受教的地方，而不是一個到處會承受壓力的痛苦場所！
黃部長榮村：謝謝委員。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時四十八分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢。
請羅委員文嘉質詢，詢答時間三十分鐘。
羅委員文嘉：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。由於今天是教育及文化組的質詢，所以本席會將質詢內容集中在知識經濟下的文化產業上面，因為本席認為游院長是中華民國有史以來最懂文化也最重視文化的行政院長，也正因為本席對於游院長有比較高的期待，所以本席的要求也會格外嚴格。但是在討論文化之前，本席想要先談一個問題，請問院長是不是農家子弟出身？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是。
羅委員文嘉：總統也是農家子弟出身，因此所謂的台灣之子應該是台灣農家之子。本席也是農家子弟出身，所以本席想要就台灣加入ＷＴＯ之後，台灣農業的一個小問題就教於院長。本席手上拿的是一顆蕃茄，請問院長知道上個月國產蕃茄的產地價格已經下滑到多少錢嗎？
游院長錫堃：很抱歉，我並不清楚。
羅委員文嘉：只剩下新臺幣二塊錢，可是農委會卻沒有拿出任何對策。另外，國內花農這一季的生產率已經下滑了將近三○%至四○%。所以無論文化政策、生技產業如何重要，本席希望游院長能將農民放在最優先的施政考量。
游院長錫堃：這是應該的，我會把羅委員提出的問題記錄下來，請農委會對於蕃茄及花卉產業積極加以輔導。
羅委員文嘉：本席之所以希望游院長能做此宣示，就是因為游院長和總統都是農家子弟出身，我們絕不能忘記我們是從哪裡來的，也不能忘記那塊養育我們的土地和那一大群農民，其實農民是最可愛、最天真，也是最沒有怨言、最不會鬧事的一群人，所以本席認為游院長對於農民的照顧應是責無旁貸的，在台灣加入ＷＴＯ之後，您一定要帶領台灣農民度過難關，可否請游院長再度宣示一次？
游院長錫堃：好，事實上根據我的瞭解，農委會對於花卉的產銷相當重視，也曾在台北辦理過促銷活動，也許農委會做得還不夠，因為無論是蕃茄、花卉或其他的農產品，在我國加入ＷＴＯ之後，難免都會受到衝擊，在此關鍵時刻，我一定會請農委會積極給予輔導，儘量提出有效的措施來協助農民度過難關。
羅委員文嘉：接下來本席要談論知識經濟下的文化產業問題，不過在談論之前，本席要送一份報紙給游院長看。或許游院長看了報紙之後會覺得很好奇，因為這份報紙上既沒有游月霞委員的新聞，也沒有其他熱門的新聞。其實這是報紙的電影廣告版，除了「案藏玄機」、「魔蠍大帝」、「迫在眉梢」的廣告外，請問院長還讀到了什麼？
游院長錫堃：「好戲上場」。
羅委員文嘉：還有「午夜誘惑」。這是今天的報紙，而且是全台北市一百五十九廳戲院的電影廣告，請問游院長有沒有看到國片的廣告？是不是很難找到？
游院長錫堃：比較少，但是還是有看到。
羅委員文嘉：在這一百五十九廳戲院上映的電影當中，只有三個廳是上映國片，比例是○‧○二%，而這正是本席拿這份報紙給院長看的原因，台灣的國片已經瀕臨滅亡的邊緣了，請問院長打算如何處理台灣的國片問題？一個國家的電影工業非常重要，而游院長是最重視文化的行政院長，我也曾在報紙上看到游院長打算推出以文化為主的文化產業和創意工業做為未來施政的重點之一。毫無疑問的，電影應是文化產業及創意工業中很重要的一環，可是台灣電影的現況卻是如此悽慘！台灣電影工業在一九九九年只推出二十二部電影，今年預估可能是個位數字，如果再這樣下去，請問游院長的創意工業及文化產業要如何推廣？
游院長錫堃：電影工業之所以會這麼低潮其實是其來有自的，不過我們先不討論這個部分，因為現階段的電影產業確實需要政府提出積極的政策來加以輔導，所以我們最近才會提出文化創意工業的構想。
羅委員文嘉：有把電影列進施政重點中嗎？
游院長錫堃：我們會列進去。
羅委員文嘉：台灣電影的發展就要依靠游院長和葉局長的努力了，因為以鄰近的韓國為例，一九九三年，也就是民國八十二年時，韓國電影工業的處境和現在的台灣一模一樣，面臨好萊塢影片的大量攻勢，所以韓國國片只剩下一五‧九%的市場佔有率。可是韓國政府經過許多年的努力，韓國電影已經提高到四○%到五○%的市場佔有率。請問院長知道國內最近除了哈日風之外還有什麼風嗎？
游院長錫堃：哈韓風。
羅委員文嘉：過去韓國車和韓國劇想要進入台灣是很難想像的事情，但是現在連韓國手機和韓劇都進入台灣了，這代表韓國政府努力有成，他們可以從民國八十二年開始，利用不到十年的時間，讓韓國電影再度起飛，既然韓國做得到，請問游院長有沒有決心在任內帶動台灣電影的重新起飛？
游院長錫堃：雖然我並不知道我的任期還有多久，但是我在政策上一定會先確定下來。我曾徵詢過幾位文化界朋友的意見，他們認為台灣電影工業的基礎仍是存在的，只是一方面因為最近經濟蕭條，另方面政府提供的輔導有限，例如：免稅或政策上給予支持，所以他們覺得政府不重視電影產業。不過我們會把這個部分列為未來六年國家發展的重點計畫，我相信在列進去之後，政府部門一定會提出相關的措施。
羅委員文嘉：本席簡單說一下韓國政府的作法，韓國政府先成立創業投資金融公司，而經過審查之後，每部電影至少可以獲得一千五百六十四萬元的協助，另外，審查案每一部至少是二十六萬五千元，和我國聊備一格的作法完全不同。請問葉局長，新聞局每年投入電影工業的總經費是多少？只有一億多元嘛！如果政府真有決心去做，願意列入施政重點，就一定要下定決心，過去的新聞局長是所有內閣閣員任期最短的，所以局長上上下下，政策始終無法延續，本席希望未來能在游院長和葉局長的帶領下，讓台灣電影真正的起飛，請問葉局長有沒有信心？
葉局長國興：我是抱著這樣的信心與決心。非常感謝羅委員對電影事業的關心，也讓我有此機會來說明。誠如院長所說，國片的問題是其來有自，全世界的電影事業在好萊塢的攻擊下，大都是往下滑落的，與我國鄰近的韓國，因為政府的輔導成功，確實是有了轉機，但是也誠如方才院長所說，我國的電影事業與韓國電影事業最大的不同就是，國片在國內雖然是票房不振，但是在國際上所享有的知名度及所受到的肯定卻是大大贏過韓國的，這表示我們有這方面的基礎及人才。
羅委員文嘉：我們是有好的導演及人才，問題是我們沒有好的政府，現在電影事業瀕臨滅亡是過去政府的責任，但是如果在未來十年、二十年後，台灣的電影同樣沒有起色的話，就是游院長的責任、是民進黨執政的責任，這也是本席今天之所以特別提出此一問題的原因。本席再舉一個韓國的例子，韓國最近幾年推行線上軟體，昨天的新聞還報導了韓國電玩小組來台灣的消息，韓國政府為了發展網路事業及遊戲軟體，可以讓替代役的役男到民間公司去服務，也就是說，只要在產業上有所貢獻，兵役就可以比照替代役，請問院長，我國可以朝此方向考慮嗎？
游院長錫堃：可以考慮。
羅委員文嘉：本席認為只要是政府列為重點發展的產業，就可以大量運用替代役，目前的替代役只限於警察役、環保役及社區總體營造等公益方面，我們應該可以比照韓國政府的作法，只要是國家重點政策，就可以鼓勵役男在民間服替代役，請問院長，是否願意協調國防部朝此方向思考？
游院長錫堃：可以，既然我們把創意工業列為國家發展的重點計畫，我們就希望能夠匯集好的意見，彙整後才能充實計畫的內容，我相信充實內容並積極推動後，應該很快就會有成果。
羅委員文嘉：除了電影之外，電視也是文化創意工業中很重要的一環，昨天民進黨陽光媒體小組已經正式提案，我們主張強力發展台灣的公共媒體，但是今天本席卻發現新聞局有些官員有「政府養不起公共電視」的錯誤論調，請問葉局長，目前政府每年花在公共電視上的經費有多少？
葉局長國興：本局每年編列九億元的經費給公共電視。
羅委員文嘉：局長知不知道日本政府每年花在ＮＨＫ的經費有多少？
葉局長國興：將近一千七百億元左右。
羅委員文嘉：詳細的數字是一千六百六十七億元，以其他國家來看，法國政府一年花在公共電視上的經費是七百一十二億元，英國政府每年則是編列一千六百一十六億元，也許有人會認為歐洲國家因為採取歐洲系統，所以比較強調社會主義及公共投資，若是如此，我們可以看看最強調資本主義的美國，美國政府每年花在公共電視上的經費是四百七十四億元，但是台灣政府只花了九億元。
最近大家都在抱怨台灣媒體的品質很差，充斥著各種露肚皮的新聞，連立法院都成為替連戲劇做廣告的秀場，雖然台灣媒體的品質差，但是基於民主社會中言論開放的原則，我們不能阻止媒體播放那些沒有水準或是低級沒有品味的節目，可是政府可以以優質的公共電視來取代這些劣質的節目，這就是為何所有先進國家都在公共電視上投入大筆經費的原因，台灣成立公共電視至今才第四年，算得上剛剛起步，然而政府一年才編列九億元的經費，如果院長的政策是要發展文化產業及創意工業，公共電視絕對是需要大力加強的施政目標，請問院長是否同意本席的看法？
游院長錫堃：公共化的電視是我們追求的目標，不論是陳總統的政策白皮書或是社會各界，對於公共化電視都是非常期待的，所以這當然也是政府努力的目標。
羅委員文嘉：本席也知道公共電視在台灣才剛起步，但是公共電視完全沒有周邊的利益，因此也沒有太多的利益團體會關心此一議題，本席一直認為開放的社會中，要彌補商業電視的不足就是要走公共電視這條路，國外在這方面已經行之有年，這也是本席之所以語重心長的在總質詢的時間提出此一問題的原因。另外，本席希望局長回去後，能與貴局的官員重新建立新觀念，認識公共電視的重要性，請問局長，是否可以做到？
葉局長國興：沒有問題，本局一定盡力，對於無線電視能夠提供國民更乾淨及更健康的空間，也是本局努力的目標。
羅委員文嘉：對於台視、華視官股的具體主張，局長有何看法？
葉局長國興：在其他條件，如預算充足的情況下，我們也希望能夠公共化，也就是說，在目前媒體惡質競爭的環境下，有乾淨聲音的媒體是件好事。
羅委員文嘉：接下來本席要與院長探討觀光的問題，本席相信觀光應該是院長施政的重點，因為過去院長曾擔任宜蘭縣長長達八年，而宜蘭的觀光能夠開花結果，就是有賴於院長當初前瞻性的規劃，所以本席認為您擔任行政院長，應該會把觀光列為國家重要建設。但是目前台灣的觀光卻出現了警訊：去年來台灣觀光的人數是呈現負成長的，而今年第一季與去年同季相比，負成長也高達了六‧二八%，而且我國出國觀光所消費的金額是來台觀光消費的二倍，這在在都說明了台灣的觀光需要加強。但是本席卻發現了一些影響觀光的情況，本席提供一張松山機場的照片給院長看一看，其實有很多導遊及國外朋友曾向本席反映，松山機場的遊覽車只能停在第二線車道，而第一線車道都是計程車或是小客車，一般來說，觀光團通常都會有很多行李，因此，如果國外觀光團是從松山機場進出，又剛好遇到下雨時，就可以看到這些觀光客拖著行李、淋著雨，才能坐上遊覽車，這應該是個很小的問題，但卻可能讓觀光客對台灣是否屬於文明國家產生質疑，院長是否可以責成松山機場及交通部改善此一情況？
游院長錫堃：好，這個問題應該要克服，我們會予以改善。
羅委員文嘉：另外，古蹟及文化資產是觀光的重要資源，請問院長，目前主管全國文化資產及古蹟的人力有多少？
游院長錫堃：我不知道。
羅委員文嘉：如果院長知道的話，可能會覺得汗顏。目前主管全國古蹟的編制內人力是三人，編制於內政部，如果加上約聘僱的三人，也只有六人，但是這六個人卻要負責全國古蹟及文化資產的管理及再運用，而且一年的總經費只有一億八千萬元，院長認為這樣的人力及經費能夠滿足您提出的「強化觀光、發展文化」的施政目標嗎？
游院長錫堃：這也就是為何後來會成立文建會，並希望將此納入文建會的原因，社會上的很多人士也都有此期待，當然，過去內政部確實是太不重視古蹟遺址及文化資產了。
羅委員文嘉：但是政府改造將此一部分移到文建會要等到何年何月？就算順利，最快也要兩年吧，若是如此，這兩年要怎麼辦？尤其是九二一震災後，一共有四十七處的古蹟受到嚴重的影響，其中二級古蹟霧峰林家花園受創最重！而內政部不僅到現在還未修復，甚至做出解除古蹟認定的決定。院長，這樣對嗎？
游院長錫堃：對此我並不清楚。但如果已經沒有建築物……
羅委員文嘉：建築物都在。
游院長錫堃：如果有建築物就不該如此決定。
羅委員文嘉：這件事根本不需要等移到文建會，實際上也沒有時間等，所以請院長儘快要求內政部修復。
游院長錫堃：好，但九二一災後重建委員會應該會……
羅委員文嘉：我建議院長花點時間在九二一災後古蹟重建上。目前古蹟修復的執行率只有百分之十三點一，所以不僅林家花園，其他如一級古蹟鹿港龍山寺的修復工作也是動都沒動。如果院長去看過，一定會覺得很悲哀。這不是國民黨的責任，這是我們所要承擔的責任，因此請院長花點時間在古蹟修復上。
另外，根據最新的政府改造計畫，觀光業務應該放在哪個部會？
游院長錫堃：有的建議納入經濟部，有的建議交通部，也就是將來的運輸通訊部，也有人建議放在文建會。
羅委員文嘉：院長的看法呢？既然觀光是院長重要的施政目標，那麼院長認為觀光應該放在哪裡？
游院長錫堃：照我個人的看法，觀光放在經貿部或交通部都可以，因為觀光必須整塊，如果切割開來，對於觀光業務的整合將有困難。
羅委員文嘉：院長認為觀光應該放在經貿部或現有的交通部？
游院長錫堃：是的。個人以為，文化導向與觀光導向不一樣，文化必須以文化導向為主，只要文化做得好，觀光客自然增加。但觀光卻是以利潤來帶動，如果沒有利潤、沒有成本效益，觀光也好不起來。所以觀光必須以利潤來帶動，讓觀光有利可圖，如此一來，觀光的設施品質才能提升。
羅委員文嘉：我不大認同院長的意見。韓國是將文化和觀光擺在一起，姑且不論韓國，而以最成功的宜蘭來說，宜蘭冬山河完成後為宜蘭帶來豐厚的收入，但這並非因為冬山河是宜蘭的基礎建設，而是在冬山河所舉辦的國際童玩節。
游院長錫堃：是！
羅委員文嘉：從八十六年到九十年幾年中，觀光人數從最早的五十萬人增加到去年九十萬人，其中民國八十七年因為腸病毒停辦，使得宜蘭觀光人口下降。再以最近的在宜蘭武荖坑舉辦的綠色博覽會為例，武荖坑在沒有辦綠色博覽會之前，其一年的總觀光人口不到兩萬，在舉辦綠色博覽會之後，人數高達十五萬！其實觀光的重點在文化，觀光不是靠靜態的景觀，而是靠活的歷史和活動來帶動，因此我要請院長重新思考，將觀光放在文化部。反正現在尚未做定論，因此不妨朝此方向思考。
游院長錫堃：是還沒有做定論。
羅委員文嘉：院長可以看看宜蘭的經驗，相信院長將會得出和我一樣的結論。
游院長錫堃：童玩藝術節是我任內創辦的。基本上，童玩藝術節是個創意，是無中生有的……
羅委員文嘉：這就是創意產業，是無中生有的。
游院長錫堃：確實是創意產業。
羅委員文嘉：但是童玩藝術節為宜蘭帶來多少財富？包括綠色博覽會都是如此。所以想要觀光重點有前瞻性，能帶動觀光起飛的話，就必須有賴台灣的文化特色和文化活動，因此我才會建議院長將觀光擺在文化部。
另外一個也是和觀光及文化有關的議題。院長打算在任內以九百六十億興建東部高速公路。但院長是否考慮過東部高速公路對東部環境景觀所造成的影響？東部高速公路有很多地段經過隧道，其中綿延十公里的高架道路更沿著海岸線興建，且距離海岸線只距離兩百五十公尺到五百公尺，又恰恰經過花蓮七星潭風景區，院長，這樣對觀光、對文化、對當地景觀是否會造成影響與破壞？
游院長錫堃：高速公路多少會對自然景觀造成影響，只是大家在意不在意的問題，基本上我希望交通部在處理時能兩者兼顧，但兼顧並不一定就不會影響景觀，只是要將影響程度降到最低。
羅委員文嘉：目前興工處的計畫，就是有長達十公里的海岸高架道路，這將會大大破壞花蓮最珍貴的文化資產和觀光資源。既然要花九百六十億，何不挪用一部分在鐵路改善計畫？再說目前鐵路已經在進行雙軌計畫，也即將在九十二年底完工。另外，九百六十億尚不包括維修費用在內，又是一條只有四線道的高速公路，單就帶動觀光產業而言，每到假日必塞車是可以預期的。我不反對東部地區除了鐵路、蘇花高速公路外，再加上一條東部高速公路，這畢竟多了一種選擇，但九百六十億的效益加上景觀影響等因素，實在應該再三思，更應該重新評估，而不要急著做決定，否則就會可能做出錯誤的決定。院長，點頭是什麼意思？
游院長錫堃：可以考慮。
羅委員文嘉：大家都很關心第二官方語言，有人認為應該是閩南語，有人認為應該是客家話。但總統在接受網路聊天訪問時提到，第二官方語言應該是英語，不知院長的看法如何？
游院長錫堃：其實現在並沒有官方語言，也就是說沒有法定的官方語言，只是約定俗成以國語做溝通語言。如果要訂定第二觀光語言，那可能必須立法，這將面臨很多困難。但總統的想法，站在行政院的立場，會儘量落實。事實上，英語教學已經從國中向下延伸到國小，而我們也非常重視英語。所以國語之外，其他的本土語言、母語都很重要，而英語可以說是準官方語言。
羅委員文嘉：今天本席的質詢已近尾聲，我不會強迫院長做任何承諾，但有一件事我卻必須督促院長，那就是英語應該作為台灣未來的第二官方語言。目前台灣的英語教育非常差，以最近一年亞洲二十三個國家的托福測驗來看，台灣排名第二十，中國大陸第八名，新加坡、馬來西亞、菲律賓甚至印尼的排名都在台灣之上，所以不論台灣的大學生、高中生或國中生的英語程度，都遠遠落在其他亞洲國家之後，試問這要如何走向知識經濟，提高國家競爭力？我認為只有帶動大家一起來學英語，創造英語學習環境才可能達成。所以院長是否能定目標，如兩個六年計畫，在十二年之後著手讓英語成為台灣的官方語言？只要行政院定下這個目標，相信教育部、各部門就會加速前進，否則長此以往要提升英語程度是不可能的，不知院長以為如何？
游院長錫堃：關於這部分，在六年國家發展計畫中，將第一個計畫叫做e世代人才培育計畫，該e世代具有兩項意義，一個是English，另一個就是e化，可見我們非常重視這個問題。
羅委員文嘉：雖然有在做這件事，事實上，台灣已經落後太久了，如果沒有很清楚的目標，即兩個六年的十二年之後，將英語列為官方語言，我相信所有國人都還是停留在原地。我請院長訂下目標，在兩個六年的十二年之後，是不是考慮將英文當成官方語言？
游院長錫堃：英語應該社會化和生活化，包括路標……
羅委員文嘉：我希望政府要有決心，當初電腦化時，公務人員或記者都不會使用，而現在大家都會了。
游院長錫堃：我認為兩個六年是比較晚了一點，我想應該早一點。
羅委員文嘉：是十年還是一個六年？
游院長錫堃：目前可以說是以六年計畫為考慮，將英文列為準官方語言。是不是要成為第二官方語言則很難講。
羅委員文嘉：我很佩服院長，其實六年是很辛苦的，因為你並不知道我們現在的英文教學環境有多差，所以，我才會提出兩個六年。既然院長說六年，我希望你能夠成功，也希望我們能夠成功。謝謝。
主席：請陳委員宗義質詢。詢答時間十五分鐘。
陳委員宗義：（十五時二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。馬英九、游月霞及柯賜海三個名字，請問有什麼共通性或相連性？黃部長是心理學博士，你是否知道呢？
主席：請教育部黃部長答復。
黃部長榮村：主席、各位委員。這三個人看起來都是很不一樣的人，所以我找不到共通性或相連性。
陳委員宗義：第一，這三個人最近都是媒體的寵兒。第二，作秀是不在話下，但是柯賜海及馬英九最主要的共通性，就是有妄想症及被迫害症。由於馬英九想選總統，整天都在想他被中央迫害，所以，使中央和地方的關係搞得非常不協調。請問這種心理有沒有辦法治療？是不是由應元兄來幫其治療呢？
黃部長榮村：陳委員談的部分，在我能夠……
陳委員宗義：我就請教院長，因為黃部長無法治療這種心理。早上很多委員問游院長，有關台北市里長延任案的問題。請問院長，你現在決定了沒有？
游院長錫堃：行政院還沒有做決定，因為案子還沒有送到行政院。馬市長在上星期五有來行政院找我，並提供很多的資料，所以，我對此問題有很深入的瞭解。我也請余部長向我口頭報告過，在進行瞭解之後，我發現兩邊見解的出入太大了，所以，我還是交代余部長要依法辦理。
陳委員宗義：部長沒有將案子送來之前，你就沒有辦法裁示？
游院長錫堃：雙方的見解出入太大了，我請內政部長少講話，因為要「以和為貴」，並「依法辦理」。
陳委員宗義：院長非常和氣，你任縣長八年，將宜蘭縣治理得非常好，也深獲人民的愛戴。然而，馬英九市長很貴氣，你是以和為貴，但是他不會來感激你。他一樣是「逢扁必反」、「逢扁必罵」、「逢中央必反」及「逢中央必罵」。今天鄉鎮市長已經抗繳電費，電費也沒有多少錢。全台北市有四百三十五位里長，九千九百八十六位鄰長，一年的薪資及行政費用、小型工程款等，總計約八億元，這些錢給三百零九個鄉鎮市絕對是都夠用的。馬英九還是不服氣，而這些鄉鎮市長還要跟馬英九起舞，使中央和地方發生很大的嫌隙。
游院長很和氣，處理事情也很四平八穩，這可以使台灣變得更好，也使台灣人民更幸福。現在有一位這種市長，我們也拿他沒有辦法嗎？根據地方制度法第七十五條之規定，直轄市的自治事項是可以撤銷的，在第七十六條也規定，可以代行處理，有人表示這是有關於釋憲的，事實上，這是不一定的。在第七十五條最後一項，若自治事項是規定靜態的話，才需要釋憲；只要法律一啟動的話，就是可以撤銷，所以，釋憲是針對靜態的事項，並非針對動態的。法律一啟動，法律效果就會出來，行政處分也可以發生效果，因此他已經構成違法的事實。根據公務人員懲戒法第十九條之規定，行政院得知下級長官有違法失職時，應移送監察院法辦。請問游院長，你認為可以移送監察院嗎？
游院長錫堃：有關這個案子，我都聽過兩邊的意見，但是內政部正式的意見尚未報上來。我非常願意參考陳委員的意見，等我收到文，在參考之後，我會做出決定。
陳委員宗義：我是唸法律的，在此提供比較專業的意見，我也擔任過市長，對整個行政程序及相關法律都非常熟悉。馬英九市長也是我的學長，按道理來講，他應該對地方制度法很熟才對，但是，他的心態不可取，他為了選舉綁樁，甚至是為了一年以後更上一層樓的選舉，而置法令於不顧，圖利里鄰長八億元。這種心態是不可取的，這也違反貪污治罪條例第六條的圖利罪，同時他也違法失職，所以，院長在內政部長的公文提出之後，我建議你應該批示將他移送監察院，並移送法院法辦。
游院長錫堃：我們會參考陳委員的意見，非常謝謝你的意見。
陳委員宗義：院長常說「手心是肉，手背也是肉」，但是假如「背」長了一個毒瘤，我們就一定要割掉才對。是不是拜託應元兄做一下切除手術，我可以做你的後盾。我們希望院長可以在此承諾一下，假使內政部長將公文送上來之後，在超然的立場上，你應該批示，依據法律將他移送監察院，以及移送法院。請問，這樣做好不好？
游院長錫堃：我還沒有看到這個案子。
陳委員宗義：台北市長的選舉，我們已經開始發動了。
游院長錫堃：我們會將陳委員的意見納入參考。
陳委員宗義：這二、三年來，我當過市長，所以我知道，在全國二十四萬名公務員中，有八萬名在台北市，其中有八千一百九十四名是清潔隊員，台北市卻連垃圾問題都處理不好。我們桃園市只有兩百三十四個清潔隊員，要處理三十三萬名市民的垃圾，台北市清潔隊員人數是全國公務員人數的三十分之一，卻連一個垃圾問題都處理不好，引發垃圾大戰。納莉風災救災不力，色情問題也這麼嚴重，他的政績非常不好，還欺騙弱勢團體，說要提供愛心公車，結果卻是泡水車，公車採購弊案導致公車處長下台，他卻沒事。最近發生搶水問題，他就說搶水問題會引起治安問題，他這樣做等於教唆人民搶水，也觸犯公共危險罪。他是讀法律的，心態卻是這樣，雖然他是我學長，可是本席認為，他的行為非常不值得尊重，非常可恥。
院長，你要有擔當，要有魄力，只要內政部部長把公文送來，就把他移送監察院及法院，你做得到嗎？
游院長錫堃：非常謝謝陳委員。陳委員是法律方面的專長，提供很多寶貴意見，而我到現在還沒有看到整個案子，還不能作評論，我會把陳委員的意見納為重要的參考。
陳委員宗義：原則上，我們還是要照第七十六條的規定來做，會比較好一點。有很多官員都偏袒馬市長，我希望大家能站在超然的立場來處理這件事，好不好？
游院長錫堃：好，謝謝陳委員。
陳委員宗義：再請教教育部黃部長一些問題。
多元入學方案已經啟動，雖然黃部長為台灣的教育費心費力，但是你身為政務官，應該了解，我國政治制度既不是內閣制，也不是總統制。如果是內閣制，立法委員可以兼任行政官員；如果是總統制，立法委員沒有質詢權。我國是亂七八糟制，立法院的產生也很怪異，因為是複數選區制，所以往往只要講究關係和人情，就會當選。也就是說，候選人只要在一個選區拿到百分之六的選票，就可以當選，和選市長不一樣，選市長要得到百分之五十以上的選票才會當選。立法委員這百分之六的選票從哪裡來？全國有八千個村里長，七千個代表，一千個縣議員，還有兩百二十五個立法委員。龐大的行政官僚系統和教育系統之間，載負重重的關係和人情，形成綿密的利益網路和人際關係，也形成層層關卡。如果一個鄰長利用立法委員的關係，將意見傳達給部長或院長，這種壓力不要說校長擋不住，就算是部長信誓旦旦表示一定擋得住，院長也不一定擋得住。部長，如果有人情關說壓力，你擋得住嗎？
黃部長榮村：我沒有碰到過委員所提到的人情關說壓力。
陳委員宗義：這種壓力，校長不一定擋得住。中國文化講究關係和人情，這種觀念已經根深柢固地存在所有人心中，無法消除。我認為唯一最公平的制度是大學聯考，游院長、陳總統、黃部長、台積電張忠謀董事長、曹興誠和本席，都是經過聯考制度升學的，我爸爸是削荸薺的農人，我今天有辦法讀台大法律系，是靠自己苦讀得來的，可是，以後升學管道改成推荐甄試入學、申請入學和考試分發這三個制度，一旦實施，等於啟動人情關係的綿密網路，學生的心靈也會受到污染，大人的壓力也會很大。台灣什麼都不公平，聯考最公平，如果繼續實施多元入學方案，你可能在兩年後被在野黨砲轟或質疑政府的公平性，你了解嗎？
黃部長榮村：現在多元入學方案有百分之六十仍然依照以前聯考的形式，而申請入學和甄試等於提供另外一些升學管道，讓有不同專長及不同特性的人能進入大學就讀。現在最重要的是公平正義的問題。
陳委員宗義：你在前幾天曾經提到，有很多防範措施及配套措施，所謂「嚴官府出狡賊」、「上有政策，下有對策」。
黃部長榮村：社會也要慢慢調整觀念，歐洲、美國也是這麼做，沒有出問題，我們的社會應該要配合，作些改變。
陳委員宗義：我剛剛說過，這是台灣社會的文化，和歐美不一樣。我一開始就點出，關係和人情觀念已經深植於台灣每個人心中，立法委員也是靠這個當選的，在桃園縣就有人靠著後台硬，沒有當選也不在乎，反正下屆還可以出來選。
黃部長榮村：我們會再提出配套措施。
陳委員宗義：那就拜託部長了。我擔心部長以後會因為受打擊而心灰意冷，院長也說你很優秀，如果你不做了，教育部要怎麼辦？院長你怎麼看這件事？
游院長錫堃：剛剛陳委員已經同意黃部長的說法了，我當然會支持。
陳委員宗義：此外，不管是學校方面，是教育部的官員，是工程評估小組、建築師或立法委員，往往形成共生的利益網路，在教育部補助私校時，從包工程中牟取利益，這一屆立法院院長及副院長和上一屆不一樣，沒有花很多錢，立法委員也沒有拿到錢，從這一點可以知道這是改革的最好時機，只要有人包小型工程，立法委員就會檢舉。在這麼好的時機，我希望部長拿出魄力，把小型工程款取消，不要再編列。你能不能把一些關於工程及弊案的資料送給本席？
黃部長榮村：我們的工程預算都有審查的機制，大部分都透過委員會審查。
陳委員宗義：有這麼好的改革時機，我希望部長好好把握，這一屆立法委員不包工程，這個問題是最好處理的。你早上提到有人去要工程，像這種情形，我們都會拒絕。游院長是宜蘭出來的，有宜蘭人刻苦耐勞的精神，也把宜蘭縣政處理得很好，在民主運動中，你表現了高度的理想性和不妥協性。本席對游院長的戰鬥內閣寄予厚望，希望你能實現阿扁總統對人民的承諾和使命，讓台灣這塊土地更好，讓台灣人民更幸福。謝謝。
主席：請許委員淵國質詢，詢答時間十五分鐘。
許委員淵國：（十五時十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長和黃部長一些問題。
過去本席在台北市議員任內非常關心教育政策，也被公認是一個比較深入研究教育議題的議員。現在本席到了立法院，發現中央的教育改革讓人霧煞煞，大家都不知道明年要怎麼做。今年的多元入學辦法，明年不一定能用，在這十年內，換了七位部長，所以對於整個教育政策、教育改革等事項，大家都感到非常混亂。本席在台北市議員任內就非常關心幼教工作，當時的市長是陳水扁先生，游院長當時則擔任捷運公司董事長，在那個時代裏，我們對幼教工作非常關心，在台北市政府成立了第一個幼教科、特教科。但我們看今天的教育部，儘管面臨很多所謂「幼托整合」的問題，或是幼教工作上所謂的K教育等問題，教育部並沒有專責的幼教司來進行整體規劃。如果現在各地方縣市政府仿照台北市政府作法，在各教育局下設幼教科、特教科，則教育部本身是否需要設立一個幼教司？本席希望部長在回答「是」或「否」之前，能先回去想一想，不必現在就告訴本席該設或不該設，因為一個政策不能僅憑你我這兩句對話就能決定，因為這並不是基於政策的考量。本席也覺得，目前政府在制定政策的程序上非常不嚴謹！一個政策循環基本上分成上、中、下游，上游要求制定政策的邏輯架構要非常周延，到了中游時則先小規模實施，最後到下游時才進行檢討，然後再回到上游來修正政策、中游再擴大實施，到了下游時再進行檢討，如此不斷地檢討、循環，二十年之後所呈現出來的就是一個成熟的政策。
但是現在的情況並不是如此，在前後七任部長中，每位部長上任後都有各自追求的目標，彼此目標間也沒有延續性！本席以往常在台北市議會中提到，台北市最浪費資源的就是教育，而中央最浪費的是國防，其次就是教育，因為教育資源始終不是在很穩定的政策基礎上實施，並未基於人口結構、產業結構的考慮，並經過整合後才制定出教育政策來，所以它並不是一個好的、具延續性的政策！基本上，本席如此說法，相信游院長及黃部長應該能同意才是。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝許委員，你說的很有道理。
許委員淵國：上週黃部長提到K教育，是否請你說明它將來的具體內容？
黃部長榮村：這其實是整個「幼托整合」的一部分，也是要因應這幾年來……
許委員淵國：請說明它的實質內容是什麼。
黃部長榮村：這是指國民教育往下延伸一年，目前的作法是希望以現有的幼稚園、托兒所為場地，公立幼稚園大多是設在國小之內，其中有很多不合格的師資，我們先讓他們進修，以後……
許委員淵國：部長說得模糊不清，讓大家都聽不懂！你說ｋ教育是指：「國小向下延伸一年，招收五歲幼兒，而K教育不是幼稚園也非托兒所，而是K年級，所編列的預算大約是一百二十億元，仿效美國的「K~十二」制度，新增的一年暫時訂為K教育，這一年並非幼稚園，也不是托兒所教育，而是K年級，由教育部統一管理」。本席發覺，這個規定與現行制度有很大的矛盾，現行制度下國民教育屬地方自治事項，你們編列一百二十億元經費，將來一旦延伸下去，究竟是要由中央或地方買單？這可能就和健保面臨的問題一樣，到底是要由中央或地方編列預算支應？
黃部長榮村：先由中央編列預算，補助地方執行。
許委員淵國：你說是由中央編列，但這並不是法律的規定，說不定到時又要求地方編列。因此，不管是K教育、五歲入小學，或是國民教育往下延伸一年等等，本席要具體地與部長談論一些問題。以目前的教育體制而言，國小一年級大約是由六歲開始，一直到二十二歲大學畢業為止，我們可以這個範圍為基礎，當然目前各種教育制度非常混亂，無論是學制、學院等都是如此。
我們以八十九年為例，當年五歲兒童的幼稚園就學率，平均約是百分之八十一，全省約有三十一萬人，但到民國九十年時，同一年齡層的人口已降到二十六萬多人，將來（民國九十一年後）的教育經費預算大概都是以二十七萬人為基礎，我們從中發現了一個問題，那就是真正在幼稚園的人數只佔百分之四十四，而托兒所的人數則佔了百分之五十一，這就表示我們的「幼托整合」工作的確是迫在眉睫，兩者重疊部分必須趕快整合。相信教育部也在做，但本席對你們的范次長實在不敢領教，本席要什麼資料就沒什麼資料、要什麼資料卻不給資料！本席曾打電話過去問這件事情是否停在范次長那裏。她的秘書卻問本席「你是誰？」、「是誰告訴你的？」本席希望黃部長好好督促所屬次長，立法委員要的資料，不要把它當做最高機密！
請教部長，教育部所謂的K教育，實際上的本質是什麼？
黃部長榮村：就是要普及化及儘量免費。
許委員淵國：教育的內容是什麼？
黃部長榮村：就像九年一貫教育一樣，我們現在要開始準備課程綱要。
許委員淵國：部長不覺得這樣說大家還是聽不懂嗎？游院長是否知道K教育的本質是什麼？實際的教學內容是什麼？現在一任部長上台後就是一個口號，大家都不知道他要幹什麼。本席現在就請問你，K教育到底要給老百姓什麼？教學的內容是什麼？
黃部長榮村：目前只是政策確定，內容我們還在規劃之中。
許委員淵國：還在規劃？你們應該是政策與內容同時具備後才能公布，就像民國八十七年時宣布民國九十年將廢除高中聯考，但是到民國八十九年下半年時，大家還不知道廢除高中聯考要用什麼方式！難道你不覺得在八十七年公布時就應將整個配套措施講出來嗎？現在的教育改革已變成整人遊戲，學生、老師、家長都被整了，大家都不知道你們要做什麼？
黃部長榮村：我們不是馬上做，而是三年以後……
許委員淵國：三年以後？三年的時間不是用在規劃之上，而是要用於充分的準備工作上，使實施的條件成熟，如果你現在連規劃的目標、內容都說不出來，本席真的會對你們所謂的K教育沒有信心，部長真的會被K哦！
黃部長榮村：我們有一整本的規劃報告，如果許委員需要，我們可以馬上送過來。
許委員淵國：對於這個政策，你們起碼要能用幾句話或幾個精神內涵來代表，表示K教育的確不是托兒所教育，也不是幼稚園教育，而是某某東西，至少要有一些圖像出來。
黃部長榮村：本人無法在一、兩分鐘內講清楚，不過這些內容確實是有的。
許委員淵國：可是大家手上都沒有，而且報紙只轉述部長的話，大家都不知部長要做什麼。
黃部長榮村：其實這就是國民教育的一部分。
許委員淵國：本席具體建議部長，乾脆以後一律規定五歲就進入小學就讀，因為現在幼稚園教育品質落差非常大，所以五歲上半年乾脆進行幼稚園教學，落實兒童群性培養、生活習慣養成等等幼稚園的教育目的；而五歲下半年，則開始小學的課程，等於提前半年進入小學，並由政府負擔五歲教育所需費用。而且教育年限沒有增加，預算也不會增加，僅在開始實施前兩年會增加教育預算。
目前我們有很多閒置的教育資源，比方說，台北市有一萬零二百二十五間小學教室，僅七千五百間至八千間在使用，這都是以前所累積下來的教育資源；因此，我們得以五歲入小學來活化現有的教育資源。
五歲提早入小學有下列各項優點，譬如：可以及早開發人力資源；每校僅需小額度增班，據全國教師會估計，僅需花四十億元，而現行政策卻需政府每年編列一百二十億元的經費，這究竟是由中央請客中央買單，還是由中央請客地方買單？目前為止，大家都不知道。
對於個人而言，教育部的K教育其本質也就是幼稚園教育；換句話說，就是五歲教育由政府的辦理，俾使大家得以免費上幼稚園。五歲入小學可以避免教育資源重複浪費，並可提高個人競爭力，提早潛能開發；雖然此舉可能增加會幼兒身心的負擔，但是，現在的幼兒不管上幾年級負擔都會很重，因為他們還是可能會參加很多的才藝班。
對於家庭而言，五歲入小學可以節省家庭一年的幼教費用，同時可以提前一年回饋國家社會。
對於國家而言，不會增加預算，僅是前幾年會增加而已，況且，每年節省五歲至六歲的教育經費，政府無需支付龐大經費；而實施K教育所需經費相當龐大。
對於社會而言，人力得以及早釋放回饋國家社會，提高國家整體競爭力；勞動人口增加，減少人口負擔。然實施K教育造成幼教與國小課程資源重複浪費。
本席希望你們能好好地思考，由於現在的孩子成熟的早，而究竟是五歲入小學較為合理，或是實施K教育呢？依本席之見，五歲入小學才是較為適當的方案。
主席：報告院會，教育及文化組全部質詢完畢，現在休息五分鐘。
休息（十五時三十四分）
繼續開會（十五時四十二分）
主席：現在繼續開會，進行交通組的質詢。
請黃委員昭順質詢，詢答時間十五分鐘。
黃委員昭順：（十五時四十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。方才本席聽到民進黨的陳委員故意把馬英九、柯賜海、游月霞比在一起，如果本席現在把游院長、璩美鳳、林重謨、柯賜海比在一起，我想游院長心裡也會不舒服。我今天之所以提及這件事，因為我們都知道院長過去在縣長任內就做得不錯，但是，你馬上要當民進黨的副主席，貴黨已經成為執政黨，一個泱泱大黨，我們不會與你們計較。如果我每天都這樣比來比去，陳水扁又和誰比、或者和高雄的潑婦比，那不是完蛋了，這是對彼此的不尊重。所以，本席具體向院長建議，希望你回到民進黨內時，將民進黨營造成一個泱泱的執政黨，可以嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝黃委員的指教，有關民進黨……
黃委員昭順：沒關係，這件事不重要，你回去後再檢討。
今天上午聯合報已經清楚報導出來，方才我也和李秘書長交換過意見，事實上，你們在前天幾乎已經做過一個重要的決定，即預備駁回台北市的延任案。事實是否如此？
游院長錫堃：行政院還沒有做決定。
黃委員昭順：已經有這樣的初步共識，所以，才請李應元秘書長打電話給馬英九市長，對不對？
游院長錫堃：請李秘書長打電話是因為上週馬市長關心此事，我進行瞭解後，禮貌上一定要讓他知道。
黃委員昭順：所以，禮貌上告訴他，其實你們已經做了原則上的決定，是嗎？對於方才院長沒有跟陳委員簽名，本席頗為贊同，因為如此一來就有很多的空間可以努力。我在此舉幾個臺灣省延選的案例，包括省議員、縣市議員、第九屆省議員、里長，林林總總共二十餘件，這些事，院長都知道嗎？
游院長錫堃：有一部分知道。
黃委員昭順：大部分都知道，其實，我們很嚴格講延任這件事，就法而言，如果要從寬處理，也是可以處理的；要從嚴處理，當然問題就很多。余政憲部長說，如果全國不在同一天選里長，台北市會變成一個國中之國，全國會大亂。請問院長，你是否同意他的說法？
游院長錫堃：關於這件事，就行政院的立場而言，我是希望少說話，還是依法行事，以和為貴。
黃委員昭順：所以，我現在提供幾個法給院長參考。不知院長對日本的地方選舉知道多少，會後我會送一份資料給院長，日本所有的里長都不是在同一天選舉，但是，日本也沒有大亂。院長，你同意我的說法嗎？
游院長錫堃：針對此事，希望黃委員能夠包涵，因為外界對這件事有很多泛政治化的解讀，所以，我不希望在此表示意見。站在行政院的立場，我們一定會依法行政、依法辦理。
黃委員昭順：不談外界對這件事有多少的解讀，就從你決定一定要馬英九改變此案，有無政治力的介入，大家就非常清楚。上周院長曾提到婆婆和媳婦的關係，前一段時間中央常說，中央和地方是伙伴關係，中央可以做的，地方就不做；地方可以做的，中央就不做。我想這個伙伴關係應該是存在著。但是，昨天行政院說，八年國建時，如果地方政府表現得不好，中央將要進行一個地方政府競爭力的評比，確有此事吧？
游院長錫堃：有關競爭力的評比，現在還沒有決定是否會舉辦，如果有的話，將會以客觀、量化的數據……
黃委員昭順：但是，我在此提供意見供院長參考……
游院長錫堃：例如，污水處理的百分比等，都是會有量化的數據。
黃委員昭順：既然會有這樣的評比，顯見中央對地方還是採上對下的態度，和以前所講中央和地方是伙伴關係有所差異。
其次，我要再建議一件事，因為根據內政部的說法，他們是引用大法官會議第四百九十九號解釋民意代表不能延任。但是，大家要知道，第一，里長不適用民意代表的支給條例，第二，里長也不是民意代表。院長以前當過宜蘭縣縣長，這方面的資訊應該也很清楚。
請問院長，如果行政院決定撤銷台北市里長的延選案，你會不會代行處理，由中央選委會介入台北市的選舉委員會？
游院長錫堃：針對這件事，因為文還沒有送到行政院……
黃委員昭順：你還沒有決定？換言之，現在大家……
游院長錫堃：目前還未到決定的時間，原則上我們會依法行政、依法辦理，所以，在還沒看到文之前，很抱歉，我無法在此向委員答復行政院要怎麼做。
黃委員昭順：院長不要再迴避問題了，反正本席星期五還會再進行總質詢。
現在本席要向院長提出一項建議：過去您一直受到地方上的敬重，不知您是不是願意扮演馬英九與余政憲二人調停的角色？剛才本席已經提出許多法律上的見解，基本上，台北市政府一定會聲請大法官會議作說明，如果是這樣的話，有兩種狀況必須加以考量：首先，六月八日要進行選舉顯然已經來不及了。其次，如果中央選委會介入台北市政府的話，除非是行政院院長準備接管馬英九市長的位置了，對不對？就前一段時間的情況來看，相信大家都知道余政憲對馬英九不懷好意，他甚至還藉地震賠償的問題來修理馬英九，等到發現說錯話了，才又回頭不吭聲，在這種情況下，本席想請問游院長是不是願意扮演調停人的角色？
游院長錫堃：據本人的瞭解，目前兩邊對於法令的見解出入極大，這個問題恐怕已經不是我所能調解的，如果他們對於法的認知相同的話……
黃委員昭順：或者行政院是不是可以自行聲請大法官會議解釋？本席認為這應該也是一條可行的路。其實目前只有兩種可能的情況：一是余政憲想要害你、騙你，所以他並沒有將那些資料提供給你。二是選舉行政上所說的逢馬必扁，而你也想要挺李應元。最近大家盛傳李應元打算出來競選市長，雖然他是本席的好朋友，但是站在政黨的立場，本席還是得支持馬英九。您身為行政院院長，應該要排除黨派色彩，千萬不要讓中央與地方之間的關係，變成婆婆與媳婦之間的關係。其實當初您提出這項比喻的時候，本席就不是很認同，本席認為雖然是媳婦的角色，但是應該講的話還是要大聲的說出來，如果每一件事情都能據理力爭，絕對不會出狀況；如果要委屈的躲在一旁，久而久之一定會出問題。請問院長是不是願意扮演調停人的角色？
游院長錫堃：如果我不是扮演調解角色的話，就不會去聽馬英九市長的意見，也不會去瞭解余政憲部長的看法了。
黃委員昭順：本席希望你今天回去之後，能夠重新找他們來討論一下，針對法規的部分，也希望你們能夠重新加以處理，或者行政院是不是可以自行聲請大法官會議解釋？
游院長錫堃：基本上，這件事情在制度上還是有一定的程序……
黃委員昭順：所以本席才會要求你回去之後再檢討一次。
游院長錫堃：如果是就他們現在的法律見解，請法規委員會作更進一步深入的瞭解，應該是沒有問題。
黃委員昭順：老實說，余政憲是會害你的，希望你不要掉入圈套之中才好。
其次，當初張院長曾經提出「八一○○，台灣啟動」的口號，現在行政院則是推出六年國家建設計畫，據聞在八千多億的預算中，除了蘇花高速公路與東部直線鐵路等兩項是已經確定的計畫之外，其他都還沒定案，到底是不是有這回事？
游院長錫堃：這可能要請交通部林部長來說明，我並沒有講過這些話。
黃委員昭順：據聞林全主計長建議您對所有建設計畫，都儘可能採行ＢＯＴ的方式處理是嗎？
游院長錫堃：其實不只林主計長有這項看法，站在我個人的立場，目前國家財政如此困難，如果民間能夠做的，應該都儘量讓民間去做才對。
黃委員昭順：如果採用ＢＯＴ的方式，是不是還要依據政府採購法的規定辦理？也就是說，一百萬以上的工程是不是必須上網公開招標？
游院長錫堃：如果是委外讓民間做的工程，一定要依法有據。
黃委員昭順：以往獎參條例規定凡是ＢＯＴ的案子，政府投資均不得超過百分之二十，但是現在政府投資的金額顯然都超過這項比例，甚至還有高達百分之八十的狀況，而且還規避了政府採購法的規定。其次，對於將來的各項建設，倘若銀行團不給予保證的話，政府打算如何參與？到底是要動用開發基金呢？還是要動用國營事業的經費？
游院長錫堃：因為這些都涉及法律問題，是不是可以請部長來作說明？
黃委員昭順：其實前幾天已經有多位委員質詢過這個問題，當時院長表示要回去進行瞭解，到現在已經有一、兩個星期的時間，所以本席才又重新提出這些問題，究竟到時是要動用開發基金呢？還是要動用國營事業的經費？倘若民間經營不善的話，政府是不是可以編列預算將它買回來？
林部長陵三：以往獎參條例規定凡是ＢＯＴ的案子，政府投資均不得超過百分之二十……
黃委員昭順：這些問題涉及八千多億的預算，而且前幾天已經有多位委員質詢過相同的問題。本席發現目前的情況根本已經演變成財團政府化，政府財團化，而且還一再規避政府採購法的規定，迴避立法院的監督，這是非常嚴重的事情。相信游院長也已經針對問題進行深入瞭解，未來對於ＢＯＴ的案子，你們到底要如何避免財團以五鬼搬運的方法，將政府所有的預算搬到財團之中呢？
游院長錫堃：雖然目前我手邊沒有法律方面的資料，但是我可以說明以下的原則：首先，站在行政院的立場，我們絕對不允許有任何財團進行五鬼搬運的情況發生……
黃委員昭順：本席希望院長回去之後，能夠深入瞭解高鐵的案子，其中五鬼搬運的情況非常嚴重，而且還迴避立法院的監督。
游院長錫堃：其次，如果法律還有不周延的地方，我們也願意配合進行修法。
黃委員昭順：本席也希望行政院能夠將法律訂定周延，我們更希望未來六年國建計畫，不要有政治力的介入，否則的話，只要像朱立倫縣長或鄭永金縣長等地方政府不配合行政院措施的話，行政院就予以接管，而且一概不給予任何建設，本席認為這是上對下的作法，根本不是兄弟與伙伴之間的關係，希望院長能夠注意這個問題，謝謝。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間十五分鐘。
李委員鴻鈞：（十五時五十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。交通是建設之母，有如人類的血管，如果血管不通，人就會生病，所以，值此拚經濟之際，交通確實占有重要的關鍵地位。交通包括陸、海、空及資訊，這都關係臺灣未來整體經濟的發展，可說相當重要，要拚經濟，交通不通絕對不行，這是基本的觀念，想必院長也非常清楚。
院長是宜蘭出身的，針對雪山隧道問題，我記得曾與院長溝通過好幾次。從民國八十年至今已十年了，現在的進度大約百分之四十二，我記得院長曾實地巡視，並給予三個月的緩衝期，請問目前的情況如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我上任時，就請部長針就此事加強進行，因為進度實在慢太多了，經過部長與退撫會協調，重新擬過的進度都有如期甚至超前。
李委員鴻鈞：現在是二十四小時採三班制進行，交通部給我的資料顯示發生五次死亡及重大事故，但是中興顧問給我的資料顯示，總共發生二十五次工地意外，死亡人數是七人，我之所以提這件事，並不是為了扯後腿，而是認為安全問題必須重視，除了安全問題之外，我還要特別強調雪山是破碎岩層地帶，水也很多，依照我的經驗判斷，如果採用目前的施工方法是絕對行不通的，雖然契約沒有辦法更改，但是，我還是建議變更工法，如此，不但省錢，還可以加速進度，我不止一次提此事，今天趁著院長在場備詢的機會，我特別再提一次，如果朝變更施工方法考量，更有利於雪山隧道、北宜高速公路的早日通車。
林部長陵三：上次院長是三月三日到雪山隧道巡視的。三月份的進度有超前，四月份由於機具維修而稍微落後，接著五月份的進度應該會有所進展，從三月份到目前為止，我們一直是以工安為首要考量，進度與品質固然重要，但是安全更加重要，所以，三月份到現在沒有發生任何工安事件，方才委員提及的七人死亡是以前發生的。有關工法問題，我們現在也作些彈性的變更，如果因地質或現況，依合約的精神，該變更設計就變更設計，並不是全部得採ＴＢＭ。
李委員鴻鈞：我就是希望採這樣的原則，不要太死板，早日完工通車才是我們的目的，如果被合約綁死，反而會害了大家。
此外，高鐵是最近甚為熱門的議題，我認為高鐵最大的問題在設計。高鐵是民國八十五年完成細部設計的，不過並沒有經過機關審查，只是設計而已。依一般程序，必須先經過設計，才能發包，發包之後，才能施工。高鐵是由誰來check？臺灣高鐵是委託再經過高鐵局核認的公司來作確認的工作，但是現在有一個問題，院長與部長可以看發言臺後螢幕顯示的左右兩圖樣，右圖是九二一大地震之後，營建署規定的設計標準，分為強震區與中震區；左圖是以前依照耐震系數所規範的。我們每經過一次大地震就作一次修正，這相當重要，不論是設計住家、金融大樓及任何私人或公共建築物都應依照右圖執行，但是現在臺灣高鐵並沒有依照右圖執行，而是照左圖—即舊的設計標準執行，原因是，如果照右圖執行，不但增加工程費，而且得延長工期，右圖是營建署規定的設計標準，是國家既定的政策，大家應該遵守，但是臺灣高鐵並不依此執行，高鐵是不能發生問題的，但是，如果因此發生問題，請問誰來負責？他們有找學者專家評估，認為他們現在的評估有九五○ZONE，所以認為沒有問題，可是國家已規定的法，為何他們可以不遵守？如果私人建築物可以比照高鐵辦理，就可以不遵守右圖的設計標準了，請問這個責任誰來扛？這是非常嚴重、必須正視的問題。據我了解，廠商如果依照右圖施工，必須追加百分之二十到三十的預算，這是臺灣高鐵負擔不起的，所以，就回歸原設計，我認為應該重視這個問題。
林部長陵三：當初公告時，設計已經完成百分之八十了，而且設計時就是以九五○ZONE來考慮的，雖然是重新公告，還是達到九五○ZONE的強度，我們後來評估，認為這樣還是安全的。
李委員鴻鈞：但是，依你們的評估，臺灣高鐵只符合左圖標準，並沒有達到右圖的標準，希望院長重視這個問題，因為高鐵時速很快，不能發生問題。此外，臺灣高鐵施作的是傳統式的高鐵，國外是時速五百公里的磁浮式高鐵，而我們施作的是老舊式的高鐵，時速才二百七十公里，我們花了那麼多錢做這種高鐵，實在浪費，不過既然已經做了，就得想辦法完成，但是也得顧及安全，因為安全才是最重要的。
我記得院長針對高速公路民營化問題有交代部長作檢討，道路作為服務百姓的用途，是屬於社會利益，不宜視為經濟利益，政府不應有任何東西都要民營化、都拿來賣的觀念，高速公路民營化是非常錯誤的觀念。再者，道路有道路的壽命，一旦道路的壽命到了某種程度，就一定要補強、修補。如果民營化之後到了該修補時，就會變成能拖就拖，屆時行的品質就會變差。還有未來高速公路的附帶產業，包括資訊、光纖甚至路權等各方面，都會是一塊更大的大餅。本席希望政府能夠儘量有效發揮行政效率，而不要浪費在評估作業；正如院長所說，每天站在這裡九個小時，所以都沒時間作業，這也是浪費行政資源；其實本席也認同這個觀點，但我們是站在監督的立場，而且我們也是受選民之託並盡我們立委的責任，不知院長是否認同本席的說法？
另外，台北縣捷運系統現有新莊捷運線蘆洲支線，也正在規劃環狀線，就本席所了解的情形，現在並不是由台北捷運局規劃而是委託縣政府進行規劃、施工。本席認為，縣政府絕沒有這種能力，而且縣政府有來自於各方的壓力，同時路線也不可能像台北捷運局規劃得這麼好。因為台北縣和台北市是相連的，所以，本席建議應由台北捷運局統籌規劃才對；唯有如此才能規劃出大都會捷運網，將這種事交給地方處理是不對的。甚至台北縣還考慮要採用ＢＯＴ的方式，但這麼一來絕沒有保管養護的能力，所以，本席建議直接採用ＢＴ即可，或許這才比較有可能，這只是本席的建議，希望交通部能予以評估。這還包括中正機場捷運線，據說中正機場捷運線也要求比照高鐵要向政府融資四百億元，再這樣下去，ＢＯＴ就沒有任何意義了。但中正機場捷運線卻與亞太航運中心、中正機場及境外航運中心全部有關，也關係到大台北的交通命脈，所以這是非常重要的事。院長今天可能很累了，但是本席在此拜託院長一定要聽下去，這就是本席一開始質詢時所提到的，交通就是我們的命脈，要如何使其活絡的確是個重點。
林部長陵三：當初台北縣政府就希望能規劃設計台北捷運系統環狀線，而台北市政府也認為所有路線都在台北縣轄區內，若由台北縣政府進行規劃與設計應該比較方便。
李委員鴻鈞：但是，轄區歸轄區，技術歸技術，有關整個網絡的延伸應該由同一個機關統籌規劃才對。
林部長陵三：屆時台北市捷運局也會給予必要協助，由於目前還在設計階段，未來交通部會通盤考量。
李委員鴻鈞：本席再提出一個問題，現在台灣已是高齡化社會，根據交通部統計，超過六十五歲發生交通事故的死亡率是百分之十三點八，這相當於有二千六百多名六十五歲以上的老人在半年內因為發生交通事故而死亡。在二○三○年時，我國高齡人口大約會到達百分之二十，聯合國國際標準是百分之七，而台灣現在已有百分之八點六了，未來交通部應該如何考慮高齡化社會所帶來的問題，如捷運站與站之間的距離、方便殘障者使用的設施，這些都是重點，雖然他們是弱勢團體，但我們也要重視這些問題。謝謝院長。
主席：現在請卓委員伯源質詢，詢答時間為十五分鐘。
卓委員伯源：（十六時十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。依照時程的推演，辜汪會談至今已九週年，但從當初辜汪會談之後，官方協商機制就是關閉的狀態，請教游院長，海基會與陸委會何時與對岸恢復談判協商？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。因為這牽涉到兩岸互動，若單就我方而言，我們是採開放態度，也就是不限時間、不限地點，只要有機會，我們都很願意進行交流及對話。但現在的問題是在對方，我很難預估。
卓委員伯源：非常謝謝院長，院長的談話和對岸是完全一樣的，對方也表示願意談，大家都一律將破壞交流、協商的責任歸給對方。
游院長錫堃：也許說出來的話都一樣，但對方有設立前提而我方是沒有前提的，所以，責任應該還是在對方。
卓委員伯源：本席昨天看到香港信報提到，有個人的人格特質是韜光養晦、絕不出頭，務實謹慎、行事低調，誰也不得罪，個性特點則是事必躬親、敢於承擔責任。這些特質看起來很眼熟，本席覺得好像是在說游院長，游院長，你認為你的人格特質和這個人像不像？
游院長錫堃：我個人對自己當然有自己的看法，但我不知道其他人對我的感覺是什麼？
卓委員伯源：游院長不必擔心，因為這不是在說你，而是說中共第二號人物—胡錦濤，本席看了報紙的描述覺得和游院長的人格特質有些神似，你是台灣的二號人物，而他是中國的二號人物，既然你們帶著類似的人格特質，是否可能請游院長展現大魄力、大格局具名邀請胡錦濤先生，不限時間、地點的進行會談？因為雙方的一號人物—陳總統及江澤民先生可能有自己的考慮及包袱，畢竟二號人物比較沒有這方面的顧慮，是否可以由院長具名邀請胡錦濤先生針對兩岸事務進行具體協商？
游院長錫堃：我覺得卓委員這樣的建議很好，照理說我應該要接受，但卓委員也知道兩岸問題十分敏感，如果我公開具名邀請的話，對岸會認為我在借題發揮，所以卓委員所提出來的意見我會參考，換句話說，有機會時我們會透過既有管道提出這樣的邀請。
卓委員伯源：你身為台灣的行政院長，你的一舉一動在國際上也是動見觀瞻，你能有這樣的動作就代表台灣的誠意、也代表行政當局對台灣民意的重視。我請教院長，六月將在墨西哥召開ＡＰＥＣ貿易部長的會議，行政院是否已有規劃，授權給談判代表與大陸方面，進行三通議題的協商？
游院長錫堃：有關三通議題的協商問題，誠如委員剛才所提，事實上，目前兩會的溝通管道，並不是十分的暢通。
卓委員伯源：是否可利用其他的管道？例如利用ＡＰＥＣ，規劃給授權代表來談這方面的事情？
游院長錫堃：六月的ＡＰＥＣ會議，已定有特定的議題，而且出席的人不同，換言之，我們的出席代表與他們的出席代表不盡相同。
卓委員伯源：院長的意思是說，我們有準備，但是，他們不一定會跟我們談。我們當然是早有準備，因為蔡主任委員英文在內政委員會答復委員的質詢時，曾提到今年ＡＰＥＣ的部長會議，在內部已經達成共識。請問院長，這個共識是什麼？
游院長錫堃：蔡主任委員講這句話時，我並不在場，相信她所說絕對不只這句話而已，而她前前後後講些什麼，其實我並不知道，所以很難……
卓委員伯源：她只主管一個部會，並不能管到其他部會的事情，但是，院長是閣揆，可以統籌各部會，所以本席想瞭解的是，我們對於三通的共識在哪裡？
游院長錫堃：去年的八月二十六日，在經發會通過了三通是我們共識。換言之，三通是我們的既定政策，我們將不限議題、不限時間、不限地點都要來談，但是，因為對方目前設定了一個前提，以至無法來談。至於是否要藉由ＡＰＥＣ來談？則因為ＡＰＥＣ的與會者，是經建會與經濟部，而交通的業務……
卓委員伯源：聽院長這樣的答復，本席感覺到，現在可能是政治議題的爭執，已經凌駕於三通的談判課題。我們都知道，中華民國廢止動員戡亂時期臨時條款，就是要將對方視為政治實體。我們願意跟他們談，但是，中共卻把我們矮化為地方政府。在排除一國兩制的前提之下，如果我們能以平等的地位來談，雙方也都以政治實體的方式來談，請問院長能否接受？
游院長錫堃：我們要求的也就是雙方的對等，事實上，我方都已經準備好了，目前最重要的議題是，只要不把我們視為地方政府，而以對等的原則……
卓委員伯源：院長的意思就是，承認中華民國在台灣，有效的實施治權的事實，也就是說，只要在視台灣為一個政治實體的前提下，就可以進行三通？
游院長錫堃：因為中華民國是一個主權獨立的國家，所以並沒有所謂的治權問題。我們願意在對等、和平、善意、互惠、互利的原則下，與中共就任何的事務來談。
卓委員伯源：請問三通的相關配套措施，我們是否都已經準備好了？只等對方點頭，就可以馬上的進行三通？
游院長錫堃：政策的規劃沒有問題，政策制定的方向也非常清楚。但是，兩方的對談，會牽涉到兩邊相互間的要求、從何處著手、以及航班等問題。
卓委員伯源：這些都是事務性的協商，在設施方面是否也都已經準備好了？
游院長錫堃：比較細節的部分，要等到談了以後才會知道。
卓委員伯源：接下來本席想請教交通部部長，如果中華民國要與大陸方面，做個突破性的三通決策，交通部的相關配套措施，是否都已經做好準備？
林部長陵三：在技術上的部分，該做的都已經預先做好了。
卓委員伯源：請問蔡主任委員英文與部長在三通方面的議題，有沒有達成共識？
林部長陵三：三通的問題，是中華民國與對岸的問題，並不是我與蔡主任委員有沒有達成共識的問題。
卓委員伯源：本席是問在相關部會間的主管事項，有沒有做過協商？
林部長陵三：行政院是個團隊，對於該處理的問題，都是團隊共同研究的。
卓委員伯源：針對三通部分的議題，你與蔡主任委員有沒有達成某方面的協商？
林部長陵三：這方面沒有問題。
卓委員伯源：也就是說只要是政策上決定進行三通的話，交通部都沒有問題？
林部長陵三：是的。
卓委員伯源：游院長上個月去過彰化，彰濱工業區是目前國家開發的最大單一工業區，游院長在現場曾答應彰化地區的民眾，願意加速彰濱工業區的開發與招商計畫的推動，根據我們的瞭解，在四月二十四日，中華開發公司的董事長劉泰英先生，表示願意配合政府開發彰濱工業區為經濟貿易特區。請問游院長，未來彰濱的開發，是朝向經濟貿易特區還是自由貿易港的方向？另外，開發的時程計畫又是如何？
游院長錫堃：我並不瞭解經濟貿易特區的定義是什麼，但是，委員如果指是之前我去彰化時，有幾位委員與地方人士所提的引進外勞的問題，經我們研究以後，認為在執行上有些困難。
卓委員伯源：林部長曾表示過，經濟貿易特區的推行比較有困難，希望朝向自由貿易港的方向來做。
游院長錫堃：自由貿易港的部分是可以做的。
卓委員伯源：對於彰濱開發為自由貿易港的部分，請問部長有沒有什麼具體的計畫？
林部長陵三：彰濱工業區離台中港很近，而且有西濱道路的連接，而自由貿易港還配屬國際港，所以非常的方便。自由貿易港的政策是經建會訂定的，若七月份經建會公布以後，交通部該配合的部分，我們都會配合。
卓委員伯源：對於彰濱自由貿易港的共識，請問行政院是否會在七月份公布？
林部長陵三：我剛才的意思是，經建會在七月份公布自由貿易港的……
卓委員伯源：目前是否已經計畫把彰濱列入？
林部長陵三：這個部分是經建會在作業，所以我並不知道。我只是說以這個條件……
卓委員伯源：既然已經有這個計畫，而且游院長也在上個月答應彰化地區的民眾，將協助彰濱的開發與招商，游院長是否可以在這裡承諾彰濱將來會列為自由貿易港區？
游院長錫堃：現在我們是朝此方向規劃，到七月時才知道規劃的情形如何，我已經交代經建會，正在考量規劃中。
卓委員伯源：希望游院長再積極的督促經建會，將彰濱工業區優先列為自由貿易港區，游院長是否可以作此交代？
游院長錫堃：我們已經納入規劃中……
卓委員伯源：希望彰濱的問題能儘早進行。
主席：請周委員慧瑛質詢，詢答時間為十五分鐘。
周委員慧瑛：（十六時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。三三一震災之後，游院長曾指示相關單位，包括交通部，要在一個月內儘快成立微波通訊系統，是否如此？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我是要求各部會整合。
周委員慧瑛：本月二十七日，游院長召開國家發展重點計畫會議，在經濟項目中，你要求要推動四項計畫，其中第三項為數位台灣，包括六百萬戶的寬頻住家、網路社會化、產業電子化、ｅ化政府及ｅ化交通。請問游院長，是否有將微波通訊系統及數位台灣兩個政策相連？游院長認為這兩者是否應該相連？
游院長錫堃：有關微波通訊方面，因為國防部、海巡署、警政署、救災消防署原本就有計畫，所以係將其做一整合。至於數位化的部分，因為目前有些重點計畫已經在實施，對於相容的部分會將其融合一起。
周委員慧瑛：救災之道在於防災，而防災之道就在於平常資料的蒐集和運用，不論是遇到天災或人為的災害，甚至恐怖組織的活動，在瞬息萬變、可能發生的災害中，如果政府當局或全國人民都有第一手的資料可掌握，必定能很快速的防災。這種第一手資料的運用及整合，不僅是用於防災，平常也可以使用，用於道路、交通、氣象、港埠等方面亦可，比如遇到颱風時，淡水河的水位變化、道路交通的情況等等，不必依賴警廣每隔幾分鐘的報導才可以掌握路況，只要用戶有終端設備，隨時可以查到所需的資料，這樣不是很好嗎？本席因此認為微波通訊系統的建立立意良好，整體數位化則是更重要的，可以讓民眾隨時可以使用。本席建請行政院成立一個國家級的數位廣播系統中心，以整合相關的資料，包括氣象、有線電視、調幅及調頻廣播、網際網路等，而且不僅是防災時可以使用，平常也可以隨時上網查詢所需的資料，比微波通訊系統更好、範圍更廣。
游院長錫堃：謝謝周委員，因為我並非這方面的專家，所以很難在此向周委員承諾，不過我們很願意參考周委員的意見，請新聞局向周委員做進一步的報告，並請其納入研究。
周委員慧瑛：今天我們要出門只要按一個鍵就可以知道目的地的天氣狀況，不需要等電視台的氣象報告，隨時可以掌握天氣的概況，所以我們希望行政院好好的整合、建立國家數位廣播中心。游院長希望台灣能數位化，事實上，美國、日本都不一定能做到這點，民進黨執政的團隊有信心喊出「數位台灣」的口號，就應該由這第一步著手進行。
游院長錫堃：我們會納入參考。
周委員慧瑛：最近在討論政府改造的問題時，我們曾經談到海洋事務部，這點頗令人高興，因為單是台北縣就有上百公里的海岸線，北海岸風景特定區是本席的選區之一，該地區有將近四十五公里的海岸線。海洋立國是非常好的，但是據本席所知，目前玩海的人口不到六十萬，這樣如何能使我國成為一個海洋國？其中確實有很多需要檢討之處。請問，從台灣頭到台灣尾，有多少閒置的遊艇碼頭？墨守成規的結果是讓海洋立國的理想無法實現，如果要海洋立國，諸多的配套措施需要儘快進行，如果海洋立國是政府施政的主要方向，海洋事務部的設立是否可以趕快定案？很多人向我們陳情，表示遇到某些案件時，不知要向觀光局或農委會尋求協助，完全莫衷一是，不知要向哪個主體機關尋求協助，請問游院長，遇到相關的問題時，究竟要向那個單位尋求協助？
游院長錫堃：將來海洋事務部成立後，自然是找海洋事務部。
周委員慧瑛：現在是找觀光局或農委會？
游院長錫堃：要視事情性質而定，如屬於漁業性質者，當然是找農委會，而且還有漁港、商港之分，管理的部門甚多，要視個案的性質而定。
周委員慧瑛：以往就是這種多頭馬車的情形，主管機關有觀光局也有農委會，所以我們希望能儘速確立海洋事務部。我們是個海洋國家，但真正會玩海的人卻不到六十萬，如此要如何充分利用海洋資源？我們既然愛海洋，就要善用它，而這點是需要政府有明確的方向。因此本席相當支持海洋事務部的成立，希望院長能積極的進行。
海岸風景特定區終於在本月初完成，而本席已經敦促一、二年的北關風景特定區，也已經定案要將北海岸、觀音山和野柳等三個風景區，合成為國家級的風景特定區；據說行政院預計在四年內花費十億元的經費挹注進去。本席認為未來這個漂亮的風景線，可能是六百五十萬人口的大台北城一個很好的休憩場所；它的門戶應該是在淡水河的關渡橋。針對這個問題，本席曾和過去的葉部長及現在的林部長談過，希望能完成關渡橋的光雕。
請院長看看本席手上這張照片是什麼地方？
游院長錫堃：抱歉！我看不清楚。
林部長陵三：那是關渡橋。
周委員慧瑛：是的，這樣一個漂亮的地方，已經談了好幾年，從縣政府、地方政府到現在，一直無法談成，直到去年的情人節晚上，我們終於把這些燈點起來了，可是只點了三天，因為這是暫時性的；我們要如何讓它成為常態性、永久性，也是北海岸風景特定區最漂亮的門戶？讓它不僅是國內的一個旅遊區，也是國際人士喜歡來的國際景點。不知院長或部長願不願意支持關渡橋的光雕？
林部長陵三：周委員在上次的交通委員會已向本人提起這件事，公路局也於四月八日邀請台北縣政府及相關單位去實地會勘與協商，現在正在評估；雖然光雕會讓關渡橋變的很漂亮，但是電流是否會對鋼橋造成影響？這是技術上的問題，我們或許可以克服，不過由於該地屬於野鳥保護區，所以生態保護人士擔心晚上的光雕照射，會影響鳥類的棲息習性，諸如此類的問題，都有待我們做進一步的研究。原則上在淡水河的水面上做一個光雕，的確是個漂亮的景點，所以如果方才本人所指的問題都能克服的話，則我們就會做進一步的處理。
周委員慧瑛：請部裡能積極著手進行這部分的規劃。
另外有關淡水河的沿岸，本席也希望能儘快處理，因為八里那段可以配合博物館的遷移，而予以商業化或人文化，相信那會是最美的地方；既然我們要海洋立國，又要推動觀光，所以部裡實在有必要對這麼漂亮的地方加以積極的建設。
林部長陵三：不幸的是淡水河岸的八里道路，並沒有通過環境影響評估，所以恐怕要穿過觀音山改道五股；至於北岸，由於有紅樹林的問題，所以可能要……
周委員慧瑛：我們不是要做大馬路，只是要一條景觀步道。
林部長陵三：這部分在北關風景區成立後，我們就會進行處理。
周委員慧瑛：為了豐富觀光景點，聯絡北海岸各地方的交通命脈也必須克服，所以我們已經爭取很久的台二線竹圍段應該要拓寬，或是芝投公路等等，希望交通部能儘快進行，能否明年就編預算或用第二預備金著手徵收土地？
林部長陵三：這條道路由於有聖心女中在附近，所以我們考慮到拓寬時的替代道路；該路段的交通量的確很多，但是從八十六年淡水捷運系統通車後，道路的服務水準已經有所升級，而公路局也在沿線視察看看是否還有改善的空間，若有，再做改善。
周委員慧瑛：這部分已經研究好幾年了，過去就有人建議是否用高架橋的方式？而現在又有捷運系統，解決不少交通問題，所以若再不趕快進行徵收的話，經費恐怕會越來越多。因此希望林部長就任後，能儘快將這些舊案解決，包括芝投公路亦是如此。
院長是宜蘭人，亦曾到北宜公路考察；本席在一年多前，曾提出不少北宜公路的弊端檢舉與批評，但是至目前為止，沒有任何人為此事負責，無論是第一標、第二標、第三標還是第四標，通通沒有按照預定的時程完成。其中第一標使用的鋼筋比原來的設計減半，也沒有人為此負責；第二標的施做進度，原廠商本來說可以在十三個月內完成，結果他硬把第二標的原廠商換掉，現在已經過了二十個月，也沒完成半樣；第三標同樣預付十幾億元，這些問題本席將來都還會再追查。第四標是雪山隧道，我們都知道這些工程非常艱難，所有工作人員也都非常辛苦，本席亦曾去那邊看過，其中追加的工程費有如無底洞。過去林部長在任時，局長一再拍胸脯表示，如果九十二年六月不通車的話，他要切腹，然而今年六月是不可能通車的，而要延到九十四年；部長也說要在三個月內觀察一下，現在也只剩一個月，本席倒想看看部長如何處理北宜高速公路，因為這條公路實在有太多的弊端，希望部長能有一些負責任的作為。謝謝！
主席：請黃委員健庭質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員健庭：（十六時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今年大年初三，院長犧牲假期到台東視察，真的很辛苦；本席對游院長這種勤政親民的作風，深感敬佩！記得當時對於財劃法的爭議，院長特別提到中央與地方的關係如同父母與子女的關係，家裡的事情，不能因身為大哥的台北市說說就算數。我們聽了這番話感觸良多，因為我們台東長期就有被遺棄的感覺，一直到聽了院長這番話，才恍然到在台北的父母心目中，還有我們台東這個營養不良的孩子。院長，你來自宜蘭，一定能體會這種先天不足後天又失調的東部小孩是亟需父母更多的關愛與照顧。但我們看到一篇報導是關於一月八日由邱秘書長主持的行政院跨部會小組會議，會中決議未來二十年國家重大建設以高鐵沿線的城鎮為主，推翻東部開發計畫，這是政府長期以來另一個重西輕東的政策又再次重演。請問院長，有無這樣的會議，做出這樣的決定？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。一月八日本人尚未就任，所以不清楚有無此會議。
黃委員健庭：這是何等重大的決策，院長不能說未就任，就不清楚。現在你是院長，請問你支持這樣的決議嗎？
游院長錫堃：我沒有看過這個內容，不過我就任時這些都已存在，一旦高速鐵路通車後，台北到高雄之間將因時間的縮短而拉近空間的距離，等於形成一個生活圈，這是不可否認的事實。
黃委員健庭：請問此一跨部會小組的決策，代表政府的政策嗎？
游院長錫堃：我實在不清楚那究竟是什麼樣的會議。
黃委員健庭：行政院何不乾脆宣佈所有東部的民眾全部移民到西部，因為若非如此，那居住在東部的民眾只好自認倒楣，得淪為二等公民。現在我要代表全台東的鄉親對行政院的決策，提出最嚴正的抗議。高鐵雖可縮短台北到高雄的距離，但對台東有何好處？台東到高雄還是要走南迴公路。尤其是西部已經享有中山高速公路、北二高、南二高等四通八達的交通建設，反觀台東人到如今還在爭取最基本的行的權利！請問院長，你上一次走南迴公路是何時？
游院長錫堃：是在很久以前。
黃委員健庭：我不怪院長，其實我們也是這樣，只要能不走這條路就儘量避免。因為走這條路是非常辛苦的事，倘若我們有選擇，都會避開這條路。但是台東人實在可憐，沒有選擇的餘地，從台東到高雄只有這條路，沒有別的選擇。在環島公路網中，這是一條最為脆弱的道路，這不應該是台東人的宿命吧！難道是台東人沒有納稅嗎？政府到底有無誠意來解決我們行的問題？
林部長陵三：環島公路網是一個政策，本來有一條南橫快速公路，但是選線之後，以公路系統而言，這條比較好的路線會碰到大武山自然保護區，與文化資產保護法相違背。這部分我們有報告院長，而院長也非常重視這條道路，是故特別聽取交通部為這條道路所做的簡報。由於這條道路涉及文化資產保護法的問題，所以交通部的建議是，南二高已經到達林邊，若從林邊往南延伸到枋山或楓港，差不多可以增加四十公里。現在我們正在針對這兩點做可行性評估與規劃，或是看看可否從枋山另外作一條南迴。現在這條通行很痛苦的南迴公路已經拓寬了，應該比以前更好通行才是。
黃委員健庭：你現在扯到南橫去了，當然現今南迴的狀況是比過去好，但是車行速度還是太慢了。
林部長陵三：現在我們有兩個方案，一是枋山新闢一條道路，二是以南迴來做改善。過去所謂的改善南迴，大都是指拓寬的部分，這樣可能會對山坡的穩定及生態造成影響。所以我們也有考慮將南迴公路提昇為快速道路，用工程技術的方式來改善，可能會提昇這條道路的行車速度及時間。
黃委員健庭：這都是技術性的部分。本席非常佩服部長對台東交通建設的瞭解及深入的程度，但是台東選民選出本席擔任立法委員，並不是要我來聽你說這些。過去南橫道路談了這麼久都沒有結果，今天難得你們主動提起，我們高興都沒幾天，又看到你們喊停。我們實在被騙怕了，現在你們又提出另外一套，且還說要再評估，請問我們到底要等到何時？老實說，台東人已經不敢奢望那條高速公路，所以我一開始就指明是南迴公路，雖然我們不敢奢望高速公路，但至少現行的這條道路應該要做好一點。我們瞭解從新香蘭到金崙這段地形很險惡，是沒有辦法的事，但是從安朔到楓港這段應該有做四線道的條件。結果到現在為止，竟連二線道都彎彎曲曲。每到連續假日，駕駛人大都是邊開邊罵，男士還可暫停路邊小解，但女士怎麼辦？一塞幾個小時，這就是台東人的宿命！現在你們還要再研究這條路線，這樣我怎麼回去向鄉親交代。你們研究這條道路已經這麼多年，到現在完全沒有動靜，現在又說那個方案不可行要改走他案，本席是很高興你有研究的誠意，但是可否拜託你們先將現有的這條道路做好。換言之，明年多編一些南迴的預算，真正讓我們看到政府的誠意，尤其應提出改善這條道路的進度來。
林部長陵三：公路局一直在處理南迴公路的改善問題，現在已經增加第三車道作為超速車道，其他兩車道則拋開傳統的施工方式，也許以隧道的方式來打開，就不會有這麼多彎道。直線拉短後，速度自然會加快。
黃委員健庭：我們必須看到實際編列預算才算數，院長應該支持台東的建設才是。現在就連高鐵都馬上要通車，然而我們光是這條路就爭取這麼久，實在對台東太不公平了！
游院長錫堃：方才林部長所說的方案，我也聽了簡報，此案已列入評估，所以，請黃委員不要誤會，以為馬上就可以做。
黃委員健庭：幾年來聽到的答案就是要評估，我們聽了就害怕。現在大家都在談論六年國建計畫，請問部長，南橫高速公路究竟要不要做？
游院長錫堃：這涉及法律的問題，在未修法前是不可能做的。
黃委員健庭：方才部長所言，就是要避開法，現在院長怎麼又說涉及法律？
游院長錫堃：這是指南橫的部分。
林部長陵三：如果林邊往南延伸四十公里，就是避開南橫來做一條道路，若變成快速道路後，就可以代替南橫。
黃委員健庭：若涉及修法，院長是否支持？
游院長錫堃：部長所說要評估的部分是從楓港到大武。
黃委員健庭：若未涉及修法，請問是否要做？若真的不做，也要向百姓說清楚，而不是以評估為由一直拖延。
林部長陵三：往南延伸的部分，沒有涉及資產保護法。
黃委員健庭：請問六年國建計畫中，究竟有哪一條道路和台東有關？
林部長陵三：南迴公路的部分，我們在九十年度有編列五億元的改善經費，而九十一年度也編了兩億七千萬元，我們是一直在改善。以往的改善是拓寬山坡的斜坡，若我們改變思考邏輯，以直線小隧道方式，就能提昇速度、縮短時間。
黃委員健庭：若你們原則上還是兩線道，只是某些地方做超車道，這並不是我們要的，這樣的規劃並沒有前瞻性，對台東的未來發展並不夠。本席知道你們明年還要繼續編預算，但我們的目標不是幾個超車道。
林部長陵三：既然提昇為快速道路的標準，就不是兩車道的狀況。
黃委員健庭：本席必須嚴正的提出，政府忽略東部的建設已經夠久了，若六年國建計畫中還看不到和台東有關的計畫，這是非常不應該的，你們應向台東鄉親道歉。花東到現在還是單軌，環島的鐵路網只有台東最倒楣，到現在也沒有電氣化。究竟有哪些計畫會納入六年國家建設計畫，我們會好好監督，台東的建設真的要靠交通，希望部長和院長多多支持。謝謝！
主席：請廖委員風德質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員風德：（十七時四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席有個對外的問題要請教院長。昨天中共國家副主席胡錦濤到美國訪問，這是他第一次正式的官方訪問。請問院長，他選擇這個時機到美國訪問有無特別意義？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我從媒體上看到的報導，大概和廖委員很接近。因為他好像安排要接班，在接班之前，要拓展國際視野、培養國際聲望。
廖委員風德：本席之所以問此問題，是因為民進黨執政後，對於台灣和美國的關係著墨很多。胡錦濤訪問美國，對未來華府和北京的關係有何變化和影響，華府和台北的關係又會有何影響，請問行政院有何評估？
游院長錫堃：外交部當然會有一任務編組，密切注意胡先生到美國究竟見了哪些人、談了哪些話，至於會牽動什麼變化，必須要等到他完成訪問後才會作出評估。
廖委員風德：院長就任時表示要把台灣帶向一個桃花源，本席認為這是不可能的事。由於全球化的潮流，我們應特別注意國際的部分，以彌補台灣對外關係的困境，所以，本席特別要請院長注意這方面的事情。
其次，中共強調他們有主權，我們也強調我們有主權，請問兩岸主權的爭議，有無可能很快解決？
游院長錫堃：若兩岸要良性互動，就應擱置爭議，交流對話。
廖委員風德：兩岸交流衍生了很多問題，這都需要解決，國民黨執政時，為了這些問題才有所謂的「九二共識、一中各表」，將主權的爭議擱置，務實的談兩岸交流所衍生的問題。請問院長，你認為有無「九二共識、一中各表」？
游院長錫堃：事實上，姑且不論兩岸有不同的看法，即使在國內，各政黨也有不同的看法。
廖委員風德：請問有無「九二共識、一中各表」的共識？
游院長錫堃：就我上任後的瞭解並沒有。
廖委員風德：你對辜振甫先生應該很尊敬吧？
游院長錫堃：對，我非常尊敬他。
廖委員風德：他是國之大老，會不會說謊話、隨便亂講？
游院長錫堃：不會。
廖委員風德：他曾公開表示有「九二共識、一中各表」，院長這麼尊敬的人說有，那麼，何以院長說沒有？看來院長是中了蔡英文兩國論的毒。現在當事人都還在，究竟有無「九二共識、一中各表」，請院長找個時間問辜振甫老先生，不要被蔡英文所矇蔽，她主張兩國論，當然不承認「九二共識、一中各表」，她的說法是「九二精神」。身為行政院院長應該有自己的看法，本席認為這件事非常簡單，只要你撥個時間和辜振甫先生談一下就可了解事情真相，我想他應該不會騙人。
游院長錫堃：我由行政院副院長轉任總統府秘書長之後，曾就對日交流等問題專程到辜振甫先生辦公室向他請教，因而有多次互動經驗，他曾當面告訴我沒有九二共識。
廖委員風德：如果找出他正式發表的書面新聞，證實辜振甫先生確曾公開在媒體表示有「九二共識，一中各表」，並希望在這個基礎之上，兩岸儘速進行兩會對談；但他卻向你表示沒這回事，豈不表示他說謊話，而成了雙面人？
游院長錫堃：雖然大家對這個案子有不同的看法，但當前若要擱置爭議、交流對話，兩岸就應坐下來談。
廖委員風德：有關兩岸三通方面，不只政府急，民間也很著急，現在的問題出在是否有「九二共識，一中各表」，對此，國民黨、親民黨等政黨都沒有意見，當時的海基會及陸委會亦認為確有其事，只有民進黨及現在的陸委會認為沒這回事，所以障礙在你們身上，兩岸三通的球也抱在民進黨手上，你們若不把球丟出去，根本沒有辦法解決這個問題。所以，陳總統表示兩岸三通的問題，球在對方身上，根本是胡說八道。
最近三天，行政院召開了國家發展重點計畫研討會，有意將蘇花高速公路列為六年國家建設計畫，此事若屬實，錢從那裡來？
游院長錫堃：會中並沒有確定，我只是聽簡報而已。
廖委員風德：如果還沒確定，本席在此要求院長務必要把蘇花高速公路列入六年國家建設計畫，俾對東部的開發有所幫助。此外，你們有沒有將東部直線鐵路列在裡面？
游院長錫堃：六年國家發展計畫內容迄未確定，雖然報告中有這些案子，但必須等計畫確定以後才能……
廖委員風德：既然還沒有確定，本席再度要求院長一定要把東部直線鐵路納入六年國家建設計畫，因為西部已經有高速鐵鉻，東部一定要有直線鐵路，以利東部的開發。游院長擔任宜蘭縣長時，曾極力爭取建設北宜直線鐵路，在國家經費有限的情況下，實應先做好北宜直線鐵路，但不知北宜直線鐵路是否已定案？
林部長陵三：那天談的六年重點計畫只是一個骨幹而已，有關北宜直線鐵路部分，必須等九十二年底雪山隧道導坑打通並深入了解地質以後，才能進行路線規劃，否則可能會重蹈雪山隧道的覆轍。換言之，我們必須了解正確的路線、地質後再編預算。
廖委員風德：剛才院長說漏了嘴，顯然表示確有那個計畫。
游院長錫堃：都在評估……
廖委員風德：都在計畫裡面。宜蘭需不需要民用航空站？
游院長錫堃：如果有，當然最好。
廖委員風德：應該需要吧？
游院長錫堃：就我的想法而言，最好是所有縣市都有。
廖委員風德：院長這樣的回答還是太消極。事實上，院長擔任宜蘭縣長時，曾於民國八十六年三月十日委託一家公司規劃在員山鄉設置宜蘭地區直升機場；有關醫療救護直升機方面，目前是利用宜蘭運動公園操場起降，顯然與民用航空站的規劃不符，也與院長當初的規劃方向不符，本席認為每個縣市都應該有航空站，尤其是以發展觀光、科技為重的宜蘭，更應有自己的航空站，不知院長、部長能否答應於宜蘭規劃一個民用航空站？
林部長陵三：雪山隧道打通、北宜高速公路通車以後，從宜蘭到台北只要四十分鐘。
廖委員風德：依部長的說法，好像宜蘭人天生只能到台北一樣，事實上，宜蘭人也可以到台中、高雄，更可以到澎湖，如果照部長的說法，以後宜蘭人如果要到台中，必須先開車到台北，再到台北松山機場搭飛機到台中，但我們要的是直接的空運。
林部長陵三：我了解。一般飛機至少要在半個小時之前辦好登機手續，但北宜高速公路通車以後，開車到台北只要四十分鐘。
廖委員風德：依部長的邏輯，似乎宜蘭的飛機只能飛台北，事實上，也可以從宜蘭飛到台中或高雄。
林部長陵三：宜蘭運動公園已經設置一個直升機降落場。
廖委員風德：那是作為醫療救護之用的，我們要的是民用航空站，不管是丙級的或丁級等都可以，以促進地方發展。既然連金門、馬祖都有航空站了，宜蘭怎麼能沒有航空站，此外，你也不要認為宜蘭人只能到台北，事實上，宜蘭人也可以直接搭飛機到高雄等地方。雖然民用航空站設置地點確實很難找，但希望你們能找一個合適的地點進行規劃，以利宜蘭地區發展觀光、科技。
林部長陵三：台灣的資源有限，我也知道宜蘭人不但希望有往南走的交通路線，也希望有往西走的交通，但是做那麼多機場……
廖委員風德：事實上，民航作業基金的錢還太多，所以你把其他的錢給觀光基金，本席認為宜蘭的確需要一個機場，可否請院長答復？我們朝這個方向規劃如何？
游院長錫堃：不知道這個航空站屬於什麼樣的航空站？
廖委員風德：是民用航空站，就是直升機或二、三十人坐的固定翼小飛機。
游院長錫堃：宜蘭如果能找到適當的地點，就可以來規劃。
廖委員風德：謝謝院長和部長。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十七時二十分）繼續開會（十七時三十一分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員道明質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員道明：（十七時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。（以原住民語言發言）院長，你聽得懂這句話嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。抱歉！聽不懂！
陳委員道明：這是我們原住民的母語，原住民各族的語言，院長聽起來覺得好聽嗎？
游院長錫堃：聽起來很好聽。
陳委員道明：能不能列入官方語言？
游院長錫堃：如果要列入官方語言，可能需要貴院立法。
陳委員道明：我們的鄰國新加坡有四種官方語言，包括印度語、英語、華語，和一個少數民族語言。我最喜歡聽我的祖父講故事，因為他開宗明義第一句話，一定是用我們的族語表示，從以前到現在，台灣就是我們的地方。一五四四年，路過台灣東部的葡萄牙人，看到漂亮的台灣，說出了一句「美麗島」的讚美話。當時，台灣的原住民已在台灣住了五、六千年，院長相不相信這個故事？
游院長錫堃：很多人類學家都有類似的報告，表示原住民在台灣已住了幾千年。
陳委員道明：一六二四年荷蘭人來到台灣，佔據了台南；一六二六年，西班牙佔有台灣北部；一六六二年，鄭成功佔據台灣一年多就死了；一六八三年滿清擊敗鄭氏後代，正式將台灣列入版圖，清康熙皇帝還表示根本無意將台灣納入版圖，而根據官方記載，雍正皇帝是認為台灣自古就不屬於中國，這就像我祖父說得一樣，請問院長，你承認台灣是我們原住民的地方嗎？你承認我們的自然主權嗎？
游院長錫堃：在漢人還沒有到台灣之前，這塊地方本就是原住民居住的地方。
陳委員道明：一九四五年日本戰敗，退出台灣，而中國也正爆發內亂，蔣介石因而跑到台灣來；一九五一年各國簽訂舊金山合約時，其中一項要求日本無條件放棄台灣。中華民國成立時，台灣已是日本的領土，所以，台灣的地位其實是一個未定論。本席到過新加坡，新加坡的華人約佔人口總數的百分之七十五，但他們自認是新加坡人，而不是中國人，基此，本席請教院長，你可不可以大聲的說你是台灣人？
游院長錫堃：我是台灣人！
陳委員道明：太好了！五一一台灣正名運動將展開，你這句話鼓勵了我們台灣人。本席以為，民進黨已經執政了，我們不應再有意識型態，也不必再有口水戰，前幾天我們八、九位原住民立法委員召開公聽會，高雄工務局局長表示外省人太多而遭圍剿，但是就我們原住民立場而言，外省人是真的太多了！本席的姐夫、大嫂都是外省人，我們的親戚朋友中，也有很多是外省人，所以，我們不應再討論省籍問題，而是應共同為台灣的未來與經濟打拚、努力，院長你說是不是？
游院長錫堃：究竟「外省人」的定義為何，我想是必須視其時空背景而定，因為，根據我的族譜記載，我的祖先來自福建，而我是來台第七代，所以，外省之定義，會因時空環境改變而改變，個人認為最重要的應是，大家既然都居住在台灣，居住在中華民國，就是命運共同體，而命運共同體唯有族群和諧、尊重文化多元，大家手牽手，心連心，共同為國家的前途努力，如此，大家也才有前途。
陳委員道明：過去舊政府引進外勞，造成很多社會治安問題，因此，我們極力反對政府再引進外勞，現在我們民進黨終於有機會執政，也朝此方向努力，所以，我們是在收拾五十年來的爛攤子，這是非常辛苦的工作。院長上任已兩個多月，本席擔任立委也是兩個多月，我們都是在努力學習的階段，希望能和院長共同勉勵！
另外，本席要請教院長一個問題，十三年前有一個斯里蘭卡的年輕人來到台灣，發現台灣是個寶島，並和我們原住民的一個女孩結婚，因為他逾期未回斯里蘭卡，因而喪失了斯里蘭卡國籍，問題是，他在台灣也沒有身分證明。二、三年前他向本席陳情，本席透過本黨黨團力量予以協助，但問題到現在仍無法解決，像這樣的同胞，請問院長，我們能不能承認他是台灣人？
游院長錫堃：個人的想法是認為，只要願意為台灣這塊土地和人民共同努力，犧牲奮鬥，認同這塊土地，我們就可以視之為台灣人，但由於這牽涉到法律問題，所以，還是應依法處理。
陳委員道明：院長你是戰鬥內閣，本席也是戰鬥立委，因此，希望外交部同仁不要太過官僚，因為你們已透過內政部查詢，發現確有其人存在，而他沒有做過什麼為非作歹之事，也確實和我們原住民的女孩結婚，生活得很好，為何我們不能針對這個個案加以處理呢？
本席擔任國大代表時精省了，因為本席是不分區國大，所以我贊成精省，可是精省之後問題發生了。院長是省議員出身，你也知道，精省之前，原住民的相關預算在各部會、各廳處總共有一、二百億；精省之後，包括營養午餐在內的很多預算都不見了，最近的媒體也有報導這些問題。本席兼任原民會委員，在原民會也有提出這項問題，但仍無法解決。
二月一日，本院審理財政收支劃分法的覆議案時，黨團要我舉手，我也舉手了，而且我是屏師出身的，很多原住民立委都是我的學弟，所以我還透過私人關係，請他們幫忙。可是覆議案通過之後，主計單位一直沒有表示財政究竟要如何劃分。以今天的主題——交通為例，地方道路、鄉鎮道路和國道的發展都輪不到花蓮，本席是醫生，從醫生的觀點來看，東部交通可以說是冠狀動脈阻塞、末稍血液循環不良，所謂冠狀動脈阻塞，是指我們一直沒有國道，剛才宜蘭和台東出身的立委也都提到這個問題。
舊政府的預算支配一直是「重西輕東」，現在民進黨執政了，游內閣又號稱「戰鬥內閣」，而台灣只有觀光能夠發展，觀光靠的是交通，沒有國道的話，東部要怎麼發展？一定會冠狀動脈栓塞！現在東部從宜蘭、花蓮，到台東，連一條國道都沒有，請問我們是不是應該重視一下東部交通，編列一些預算？
游院長錫堃：現在的政府非常重視城鄉均衡發展，當然應該拉近東部和西部的落差。高速公路方面，東部的高速公路在政策上當然還是要興建，但是陳委員也瞭解，如果只做台東那一段，而沒有連接到外面的話，這條高速公路的成本效益就會有問題，所以還是要兩頭並進，一方面從高雄、屏東進行，一方面從宜蘭、花蓮進行。現在屏東那邊，因為和大武山自然保留區有關，問題無法解決、但蘇花高速公路方面，政策上還是會……
陳委員道明：舊政府時代，每次選舉都會喊出「南橫快速道路」、「新中橫公路」等一大堆亂七八糟的東西，我們才會有機會執政，所以我們應該珍惜自己執政的機會。您領導的是戰鬥內閣，本席也以「戰鬥立委」自詡，過去台北到花蓮的班機晚上都不能飛，後來是「元帥東征」——黃信介讓我們晚上也能搭機到台北，而當時的國代陳永興也很努力，所以本席希望我們一起為此繼續努力。
游院長錫堃：好。
陳委員道明：接下來，本席要請教交通部林部長。一九九四年，我們的道路有二○、一五九公里，其中國道為四四七公里，省道為四、一六九公里，縣道有兩千多公里；六年後，鄉鎮道路都減少了，國道則有所增加，但所增加的都在西部，東部完全沒有，請問林部長，交通部是否可以多重視一下鄉鎮道路？
林部長陵三：向委員報告，鄉鎮道路是地方政府負責開闢的……
陳委員道明：本席知道，但是請問問題何在？以花蓮縣為例，其縣長和鄉長都是現在所謂的在野黨，本席是民進黨，可是我到花蓮去，都還一直覺得自己才是在野黨。今天報載花蓮卓溪鄉山里一號道路本來今年六月就能完工，但因為縣長換人，預算無法繼續執行下去，颱風季節馬上就要到了，本席在那裡待過十幾年，很瞭解當地民眾的需要，請問中央可否予以補助？
林部長陵三：中央負責的是國道和省道，鄉道部分，縣政府可能要以統籌分配款來處理。
陳委員道明：鄉鎮道路多半都是柔腸寸斷，交通意外特別多，所以原住民的死亡率比平地高，生命指數也比較低，可是這些地區的執政黨都是現在的在野黨，他們沒辦法照顧山地鄉，因此本席要呼籲中央專款專用，讓山地鄉的鄉鎮道路能夠暢通。請問林部長能否加強對這方面的關心？
林部長陵三：我想鄉鎮道路還是要縣政府運用統籌分配款來處理。
陳委員道明：那麼我們支持財政劃分法覆議案的目的何在？鄉鎮要怎麼辦？
林部長陵三：我們幾個部會，包括林主計長在內，曾共同檢討這個問題，以後鄉道有否興築，可能也會列入考核標準之一。
陳委員道明：本席身屬執政黨，但每次拉票都拉不到！以前中央黨部設有原住民族委員會，阿扁擔任台北市長時，設立了原住民族事務委員會，國民黨則沒有；本席在國大任內要求李登輝設置相關單位，所以才有現在的原民會。可是現在中央黨部已經沒有原住民族委員會，原住民的特種黨部也沒有了，政府組織改造中，黨團版本裡也沒有原住民族委員會，請問游院長是否可以支持繼續設立原住民委員會，讓中央有相關單位可以關心我們原住民？
游院長錫堃：原住民委員會是必要的。
陳委員道明：謝謝。
主席：現在請吳委員敦義質詢。詢答時間為十五分鐘。
吳委員敦義：（十七時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。這兩天，大家都注意到，在瑞士洛桑管理學院有關二○○二年全球競爭力的評估報告中，台灣從去年的第十八名滑落至第二十四名；而在今天的晚報中，我們又看到一則怵目驚心的報導，就是三名國中女生因為細故，竟然去放火燒學校！這兩件事互相對照，讓本席受到非常大的衝擊：國家競爭力節節下挫，失業率仍然居高不下，而犯罪情況也更為嚴重。在全球競爭力評估報告中，我國競爭力下降的最主要因素被認為是經濟成長過緩，所以我們的經濟表現指標從第二十九名掉到第四十名。
游院長一向以非常踏實、樸實的施政風格著稱，我們希望整個國家的經濟表現能夠更有活力。所以本席在此首先要請教游院長一個問題，我們大家都說要拚經濟，包括陳總統也這樣說，現在很多人都去大陸或國外觀光、投資，數以十億、百億的錢就這樣流出去了。本席認為，兩岸應該要增進彼此人民的往來，化解雙方的隔閡，我們應該要歡迎大陸同胞來台觀光，在保障我們國家安全、維護社會秩序安定的前提下，歡迎他們來這裡觀光，因為這樣對我們的經濟發展有很大的幫助。這個政策在兩岸人民關係條例中有明文規定，經發會也已經獲致高度共識，陳總統曾經多次公開宣示，游院長也表示要努力推動。但是你們現在推出的只有第三類，從今年的一月一日到三月底，一共來了三個團，總共只有三十七個人，和你們的目標差距很大。
另外，兩岸人民關係條例規定大陸人民得來台觀光，但是在限制旅行業權利義務關係方面，希望能夠以法律明白規定。而由於行政部門多少有些怠惰或是放不開腳步，所以我們希望透過制定法律的日出條款，鼓勵、鞭策我們的行政部門加快腳步來做。目前台灣百業蕭條，根據各項統計資料，大陸人民出國觀光，不一定會住五星級的飯店，但是很喜歡採購東西，所以如果一年有幾十萬甚至幾百萬的大陸人民來台觀光，帶來的好處並不只是觀光飯店的生意好而已，對各行各業如餐飲業、運輸業、農業、服務業等也都非常有幫助，有助於台灣經濟的全面發展。所以本席和其他五十一位同仁提出一個相關條例的草案，但是民進黨黨團再三從中作梗，他們表示這是因為他們怕蔡英文主委，他們又不是蔡英文主委的乾兒子，怕她做什麼！蔡英文主委應該要聽游院長的話，本席聽他們說，蔡英文主委很怕中共，請問游院長，你們真的怕中共嗎？否則為什麼會放任執政黨團、陸委會暗中作梗，阻撓這個法案順利付委審查？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝吳委員的指教。吳委員非常關心台灣的經濟發展，也關心觀光事業，我非常敬佩。關於大陸人士來台觀光的部分，從一月一日到四月二十九日已經有六個團、七十八個人來，共有一百七十九人提出申請，不過吳委員可能會認為這樣還是不夠，我們會參考吳委員的意見，事實上，有的部分不一定要修法，法律已經有授權……
吳委員敦義：本席認為，不是「不一定要修法」，而是非修法不可。在你們的辦法中，第十條就是規定我們自己旅行業必須負一定的義務，即大陸人士來台不得停留超過十天，如果超過十天，我們的旅行業就延期停留在台大陸人士的行蹤與出境必須要負管理、監督之責，請問你們是將旅行業當成調查局或國安局嗎？旅行業甚至有人戲稱，國安局乾脆派一個比劉冠軍更厲害的上校，試試看是否能夠完全掌控來台大陸人士的行蹤。你們規定了很多我們台灣旅行業的權利義務，但是這個部分根本就不應該只以行政命令來規定。
所以本席要請游院長尊重立法院，尊重立法的意旨和推動政策的善意，請問游院長是否可以約束陸委會，要他們不必怕中共，陸委會說即使我們通過立法，大陸也不會放寬，因為怕大陸不同意就不做了。可是大陸也沒有同意我們和美國很好啊！大陸也不同意我們爭取重返聯合國，也不希望我們加入世界衛生組織啊！那我們豈不要統統放棄努力？所以本席要請院長在此正式宣示，行政部門不會阻礙立法部門為了促進台灣各行各業發展而進行的立法工作。
游院長錫堃：我向吳委員做兩點報告，第一、吳委員重視觀光業，希望能夠促進經濟發展，我們行政院一定會虛心接受吳委員的意見，就不必修法也能夠進行的部分，我們會儘快來做。第二、就行政部門干預立法部門的問題，其實國會自主權是非常受到尊重的，所以我相信蔡主委應該是不會干預，當然她可能會提出自己的意見供委員參考，但是不會干預……
吳委員敦義：院長當然不會用「干預」這樣的用語。你們本來說要打開大門歡迎大陸人民來台觀光，結果你們只開了一個不起眼的小門，到現在開了三、四個月的時間，到三月底是三十七個人，到四月底也只有七十多人，和你們當初所訂一天一千人的目標，可以說是「一丈差了八、九尺」，就是因為你們行政部門沒有努力去做。像現在飯店一家一家倒閉，餐廳沒有生意，交通行業也都經營不下去，所以全國各行各業都在期待能夠趕快更開放，讓更多的大陸人民來台觀光，使各行各業的生意好起來，讓大家能夠有更多的收入。本席所提的法案，並沒有涉及意識形態的問題，大致上也都採你們行政院部門許可辦法的精神。
老實說，如果大陸人士要來台灣打探情報，因為你們開了暗門，很多用基金會名義邀請來的大陸人士，早就蒐集到非常多的情報了，現在是真正的大陸同胞要來台灣觀光花錢購物，促進兩岸的來往。本席希望你們要心口合一，現在條例已經有明文規定了，你們也明白宣示這樣的政策，經發會對此也已經有了共識，你們不推動已經達成共識的部分，卻胡亂去進行還沒有共識的部分，這並不是真正拚經濟的方法，你們應該要好好拚經濟，讓台灣的各行各業活絡起來，這樣才是真正有效的方法。所以希望院長好好約束陸委會，讓立法院能夠制定一個可行性高、能夠保障我們台灣的國防安全並有助於台灣經濟發展的法律。
其次，交通建設非常重要，根據媒體報導，院長最近希望推動一個環島國道網。這幾年來每換一次院長，就提出一個新的口號，但是有時候前任院長還在，口號就已經不見了，像行政院張前院長所提的「八一○○」，游院長現在也沒有再提了，「八一○○」變成「空空洞洞」，張前院長人還在政壇，「八一○○」就不見了。本席希望，不管是「六年國建」或「國建六年」，游院長都能儘快進行環島國道網的建設，因為如果沒有推動重大建設，就無法增加內需，經濟成長情況就會不好，國際競爭力評等也會變差。因為台灣南北狹長，因此所有的單號高速公路都是南北向，不唯有一條計畫中雙號的中部高速公路，這條公路是從台中縣的霧峰、經由南投縣的埔里，將來要通到花蓮，這是在中部唯一一條橫貫的高速公路。
本席希望這條道路可以在游院長的任內開工、完工，這種作法才是真正在寫歷史。其實這條道路計畫了七、八年，當初提出計畫的人也不知道到哪裡去了，現在既然交通部已經完成初步設計，霧峰到埔里路段連細部設計也幾乎完成，只有埔里到花蓮的路段可能困難多一些，因為它涉及到施工技術、環保、生態等問題，所以可能需要比較長的時間來做更周全的規劃，但是霧峰到埔里路段應該沒有爭議才對，本席希望游院長能真正腳踏實地的納入最近即將提出的六年國建計畫當中，請問游院長是否同意列進去？
游院長錫堃：其實八一○○計畫只是為期一年的計畫，既然該計畫已經完成了，所以我就不多談了。其次，霧峰到埔里路段已經在辦理工程設計了，至於詳細的情形，可能林部長比較瞭解。
吳委員敦義：本席也知道詳細的情形，但是因為游院長才是現在當家的人，所以本席才要詢問院長，請問這個計畫能不能列入六年國建計畫當中？此外，所謂的六年國建計畫何時可以定案？雖然游院長現在可能正在廚房忙碌當中，不過大家比較關心的還是何時才能端出菜來。
游院長錫堃：這個部分……
吳委員敦義：預計何時出菜？
游院長錫堃：對於六年國建計畫的各項細目，我不可能逐目去瞭解，但是部長曾向我表示，這個計畫已經列入六年國建計畫當中。
吳委員敦義：這件事應該是由院長負責決定的吧！您在本院報告施政時曾經表示，您要把台灣建設成為一個桃花源，所以您打算提出六年國建計畫，以挑戰二○○八，對於院長的雄心壯志，我們當然應給予鼓勵，但是我們更關心菜何時可以端出來。是半年、一年還是二年？
游院長錫堃：您是指這個計畫嗎？
吳委員敦義：本席是問六年國建計畫。
游院長錫堃：我預計在五月八日的行政院院會通過。
吳委員敦義：這表示鍋子正熱囉！菜應該很快就會出來了。請問院長，您剛才是不是說部長已經同意要列進去了？現在是不是交通部報院階段？
游院長錫堃：目前在經建會。
吳委員敦義：貴院有沒有要列進去？本席認為這條道路非常重要，因為台灣南北向的高速公路很多，東西向的高速公路只有中部這一條而已。
林部長陵三：我們有列入六年重點計畫中。
吳委員敦義：謝謝部長將計畫列入，請問院長是否願意很誠懇踏實的在此做政策性的宣佈，這條道路一定會列入五月八日即將提出的計畫當中？
游院長錫堃：我會支持交通部的意見。
吳委員敦義：換句話說，這條道路一定會列入？
游院長錫堃：是。
吳委員敦義：非常感謝游院長的支持，其實現在主持院會的江副院長也是南投人，他聽到游院長的承諾笑得合不攏嘴，本席希望行政院一定要儘快興建這條道路，非常謝謝游院長及林部長。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請柯委員淑敏質詢，詢答時間為十五分鐘。
柯委員淑敏：（十八時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，根據您個人的看法，ＢＯＴ的精神應該是什麼？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。就精神而言，應該是民間能做的政府就不去做，亦即儘量借用民間的資源和活力。基本上，我是非常贊成由民間來做的精神和原則的。
柯委員淑敏：因為我們要擴大內需，而政府也沒有錢，加上民間的行政效率比較快，所以政府才要推動ＢＯＴ案，請問這是不是您所謂的精神？
游院長錫堃：是。
柯委員淑敏：另外，台北港貨櫃儲運中心也是ＢＯＴ案，請問院長，對此案清楚嗎？
游院長錫堃：我並不是非常清楚，所以請林部長來答復。
林部長陵三：台北港貨櫃儲運中心一共有七個貨櫃碼頭，第一期的建設是由政府投資做防波堤，這個部分已經完成了，第二期則是有關ＢＯＴ民間招商的部分，這個部分已經公告，而且在今年五月會選出最優的投資人。
柯委員淑敏：此ＢＯＴ案所需的資金大約是多少？
林部長陵三：民間投資大約二○八億元。
柯委員淑敏：目前承攬的公司有沒有足夠的資金來完成此ＢＯＴ案？
林部長陵三：它並不是一家公司，而是由幾個聯盟組成的集團。
柯委員淑敏：此聯盟集團的成員為何？
林部長陵三：我不知道是否方便在此公開此一聯盟的成員。
柯委員淑敏：是否如本席在螢幕上所顯示之內容？
林部長陵三：沒有錯。
柯委員淑敏：也就是說有百分之六十以上是長榮集團。
林部長陵三：百分之四十。
柯委員淑敏：當初有很多歐美國家想要競標此ＢＯＴ案，為何我們沒有開放？為何我們獨鍾於此家公司？
林部長陵三：過去的情況我不太瞭解，自從我接手後，就是此一聯盟來投標，並且進行協商。
柯委員淑敏：只有一家公司來投標、議價，爭議性是否過大？政府有沒有談判的籌碼？
林部長陵三：我們是依照原始公告的條件讓他們來投標的。
柯委員淑敏：如果只有一家公司來承攬此ＢＯＴ案，政府不就沒有議價的籌碼了嗎？不論該公司要求的條件為何，我們都要同意。
林部長陵三：不能這樣說，……
柯委員淑敏：請問部長，我們有談判的籌碼嗎？
林部長陵三：現在就是由雙方來談條件，談成後就可以簽約，若是談不成，就要重新公告。
柯委員淑敏：到目前為止，哪些部分已經達成共識？哪些部分還沒有達成共識？
林部長陵三：目前還在繼續談判中。
柯委員淑敏：據本席瞭解，該公司提出三項要求，其中一項是貨運碼頭的總量控制，但是部長卻沒有辦法答應，是否如此？
林部長陵三：是的，我們無法做總量的控制，因為台灣有幾個國際港，所以我們並不能保證一定會有多少的貨櫃可以來台北港的貨運碼頭，畢竟這是由各個航商及業主決定的。
柯委員淑敏：如果該公司堅持此項要求時，部長有何作法？
林部長陵三：目前還在議約當中。
柯委員淑敏：議約的期限到何時？
林部長陵三：原則上是到五月。
柯委員淑敏：誠如本席方才所說，因為目前只有這一家公司，所以政府根本就沒有談判的籌碼，只要這家公司做出決定，政府只好跟著走。
林部長陵三：方才委員提到該公司要求總量管制的部分，我們就沒有答應，這也表示我們並沒有跟著走。
柯委員淑敏：如果該公司堅持這項要求，難道你們要廢標嗎？目前只有這一家公司來承攬！
林部長陵三：我們有公告時限。
柯委員淑敏：公告的時間有多久？
林部長陵三：公告的時間已經截止了，因為目前只有這一家公司來投標，所以我們正在與此公司進行協商，至於協商的時間，原則上是到五月底。
柯委員淑敏：若是到五月底還是沒有協調成功，你們要怎麼做？
林部長陵三：我們就重新公告。
柯委員淑敏：也就是說廢標嗎？
林部長陵三：當然。
柯委員淑敏：廢標之後呢？
林部長陵三：條件如果一樣，那麼廢標之後就是重新公告。
柯委員淑敏：還是同一家公司嗎？或者是開放讓外資處理？
林部長陵三：當然是開放，但有哪些廠商投標，這無法事先預知。
柯委員淑敏：是不是會重蹈覆轍？
林部長陵三：台北港到現在還沒有失敗。
柯委員淑敏：還沒有推動怎麼知道是成功或失敗？況且這樣做不免有圖利他人之嫌。
林部長陵三：這是公開徵選來的。
柯委員淑敏：既然是公開徵選，為什麼只有一家？
林部長陵三：因為只有一家公司來投標，如果有其他第二家或第三家，我們也歡迎。
柯委員淑敏：既然歡迎，為什麼不接納外資？當時不是有歐美國家廠商也有競標意願，為什麼交通部不加考慮？
林部長陵三：外資有外資的比例，但該案我沒有接手，所以也不清楚。
柯委員淑敏：什麼比例？
林部長陵三：外資上限比例。
柯委員淑敏：這部分佔多少百分比？
林部長陵三：我不清楚，但我可以查一查。
柯委員淑敏：換言之，五月底時如果無法重新協調，就是廢標、重新公告？
林部長陵三：是。
柯委員淑敏：重新公告之後就是開放讓國內外廠商投標？
林部長陵三：是。
柯委員淑敏：部長對該案有沒有信心？
林部長陵三：當然有信心。
柯委員淑敏：部長知道ＢＯＴ的精神是什麼嗎？
林部長陵三：以民間的資金來從事公共建設。
柯委員淑敏：也就是說政府零出資？
林部長陵三：這要看當初公告條件為何。ＢＯＴ的精神並不是一定要政府零出資，ＢＯＴ案有各種設定條件與特許時間。
柯委員淑敏：那麼ＢＯＴ的精神到底是什麼？
林部長陵三：所謂ＢＯＴ就是以民間的資金建設公共設施，並享有一定時間的特許營運權。在這種精神下，政府開出各種ＢＯＴ條件，如自償率低，那麼政府可以提其他條件；如自償率高，則政府可以轉提另外的條件。
柯委員淑敏：但最近所提的ＢＯＴ案都要政府背書，是不是每一個ＢＯＴ案都需要政府背書才能處理、才能推動？甚至概括承受的責任也在政府？
林部長陵三：這得視促產條例及當初個案ＢＯＴ的招商條件而定。
柯委員淑敏：另外，八里到新店的東西快速道路究竟何時開工、何時完工？
林部長陵三：當初在規劃路線時，曾在淡水河沿岸規劃出一條線，但是因為環境影響評估沒有通過，所以改到五股。不過五股地區的民眾抗爭，表示不願意做……
柯委員淑敏：為什麼會抗爭？是不是有政治力介入，還是有利益掛鉤？
林部長陵三：現在國道新建工程局已經選出另外一條穿過觀音山的路線，如無意外，預計在九十七年通車。
柯委員淑敏：到現在都沒有規劃好，怎麼可能九十七年通車？
林部長陵三：已規劃完成。
柯委員淑敏：何時可以動工？
林部長陵三：規劃完成後還必須進行環境影響評估。
柯委員淑敏：目前所有的東西快速道路中，已經通車的有幾條？
林部長陵三：有十二條，是大部分都通車了，但是沒有全部完整通車，因為都有某一段沒有通車的情形。在施工方面，能通車的都已經通車，但是有些部分因為用地徵收有問題，所以就停下來，有部分是有這種狀況的。
柯委員淑敏：你的意思是不是十二條之中，有八條是部分通車，而剩下的四條完全沒有規劃及動工？
林部長陵三：我剛剛沒有講四條及八條的數字，我是說八里—新店線可以在九十七年通車。
柯委員淑敏：在你的規劃之中，這條東西快速道路在九十七年一定可以完工嗎？
林部長陵三：可以完成。
柯委員淑敏：游院長支不支持林部長的政策？
游院長錫堃：方才林部長表示有環境影響評估的問題，如果環境影響評估順利的話，就可以在九十七年通車，行政院會支持這個案子。
柯委員淑敏：這條東西快速道路對於八里的發展非常重要，尤其陳總統當場也承諾過人家，同時，張前院長、葉前部長都曾當場承諾過人家。我不希望你們將八里的鄉民當成「秀場」，請問部長，你可以不可以承諾在九十七年一定可以完工？
林部長陵三：一切順利，沒有意外的話，應該可以完成。
柯委員淑敏：你的意思是九十七年一定可以完工？
林部長陵三：是。
柯委員淑敏：本席在此邀請部長，因為最近八里鄉民很需要部長能至現場給他們承諾，請問部長，能否和本席一起下鄉去關心他們？時間上則會配合部長，我們不會將此當成秀場，而是依你的專業來做一言九鼎的承諾。
林部長陵三：國道新建工程局會至當地開說明會。
柯委員淑敏：我說的不是說明會，而是你要至當地當面向他們承諾，九十七年到底可不可以完成。我認為「君無戲言」，陳總統當場就答應人家，而且張前院長及葉前部長也都答應過。他們會認為老是被騙，林部長是不是也是這種作法呢？請你具體大聲說出來，我一定會支持你，何況院長也非常支持你的政策，為什麼你不敢承諾呢？請你不要懷疑自己的能力，或是你恐怕屆時會有什麼變化？我非常相信你的專業能力。
林部長陵三：在幾條路線中選出此條，就是因為穿越觀音山之下，施工受到的阻力也是最小的，在這種情況之下，施工的狀況應該會很順利。
柯委員淑敏：我希望很順利，假使台北商港興建完成，聯外道路也做好，而對外道路不能通暢的話，八里鄉還是沒有辦法發展，所以，該條東西快速道路，對於當地鄉民的經濟發展非常重要，他們也期待道路能夠儘速完成。我請部長在九十七年一定要完成。
林部長陵三：我們朝此目標來努力。
柯委員淑敏：我們感謝你會朝此目標努力。
主席：請黃委員政哲質詢。詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十八時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席請教院長一些問題。
院長，你有沒有覺得持家不容易？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。當然不容易。
黃委員政哲：說來說去，都是為了錢。各部會的錢都不夠用，大家都想要錢。
本席要向交通部林部長請教幾個問題：
第一個問題是關於ＢＯＴ的問題，有很多人都不清楚促參、獎參所衍生出來的問題，現在台灣高鐵的問題已經演變成兩個女人的戰爭。我希望台灣高鐵去注意政策的延續性，我們應該關注的是推展建設的遠景，是高速鐵路完成後是什麼樣的空間和環境，再來是社區的改造。建設高鐵當然會影響現有鐵路的營運環境，可是交通部在ＢＯＴ案中有背書，而台灣高鐵公司用那麼多錢分包工程，政府有沒有善盡管理責任？因為有政府背書，高鐵才能貸到款，我希望院長注意政策延續的過程。
高雄捷運也是ＢＯＴ案，可是性質不同。高雄捷運的ＢＯＴ案中，政府出資百分之七十八，而出百分之二十二的人，就指揮廠商來玩這些政府出的錢，同樣也會引起別人質疑，政府有沒有提出監督白皮書？如何管制、管理、監督這些案子的延續發展？有句話叫做「船破沈海底」，也就是說，沒有處理好的話，到最後都會變成政府的問題。如果在過程中有好好管理，就不會有大問題。現在行政院各部會的首長雖然都了解主管的政策，但是對於細節的部分，並沒有去督促下屬。有人寧願當事務官，也不願當政務官，因為事務官可以輕易在很多單位撈到好處。以最近員山分洪工程發包案來說，暫且不談這個案子的可行性，只看四十六億預算，就可以知道什麼是有利標。以嫁女兒來作譬喻，如果這四十六億是嫁妝，主事者看誰順眼就把女兒嫁給誰。假設員山汐止隧道工程讓國工局或交通部發包，大概可以節省二十億經費，我可以提供數據給你們比較。院長，你要約束各部會首長，要求他們管理底下的技術官僚，做到節儉、不浪費，把人民的血汗錢作最好的運用。這就是政府再造最重要的關鍵。交通部林部長，你了解我現在和院長講的這些嗎？交通部在建設土木工程方面沒有大問題，廠商利潤也很有限，但是在一些外購設備方面，就有問題。以空橋為例，台灣早就有能力做，一個空橋應該不超過一千萬，但是民航局發包時，最高價竟然高達一億兩千萬。一個新航站的輸送設備，你們去買日本Kawasaki不要的東西，花了多少億？這些都是民脂民膏。本席從委員會去進行瞭解，各個港口都要擴建，政府是否估算過這些投資將來的報酬率？現在台北港要進行ＢＯＴ，基隆港、淡水港、桃園港等都要做，將來全台灣統統都是港！我們現在沒有這些經費可以用，因為我們的機會，早在戒急用忍之前，在台幣對美金匯率還是二十五比一之時，政府並沒有好好利用，所以現在政府一塊錢要當做好幾塊錢來用！不知部長及院長對現行機制有沒有很好的管理辦法和想法？
游院長錫堃：謝謝黃委員。剛才提到屬於政策面的事項，如台北港、桃園港等港區擴建工程，本人已請經建會分別就事項的輕重緩急進行考量，我們會加強移緩濟急的要求，不要造成投資上的浪費，導致互相抵銷、內耗；至於屬於執行層面的事項，如對ＢＯＴ工程的管理或員山子分洪工程的發包，除了發包工作原就有制度之外，對ＢＯＴ工程的管理部分，因為才剛開始不久，本人要實話實說，因為經驗不夠……
黃委員政哲：本席要指出的是由技術官僚中所產生的以合法掩飾不合理的情事，例如採行有利標，絕對是一種合法的掩護作法，但卻已經將預算拉高。本席曾問過水利署，他們的回答竟然是預算不能再更改，不能比價也不能再減，難道這已經有內定價格？而且一下子就是幾十億元的金額！再就交通部所屬的那麼多單位來看，以台鐵的情況而言，它一年要虧損一百多億元！請問台鐵一年造成的事故有多少？一個人好好地搭乘莒光號列車，當快接近下站的時刻，門突然打開，導致乘客摔下火車而死亡，這種案例台鐵每年最少有二十件，其中死亡者至少佔了一半！這種責任，幾十年來誰來追究？乘客摔下火車死亡，並不是在鐵路平交道上發生的問題，而台鐵一年虧損一百多億元，主管機關是否曾對台鐵公司的管理機制進行過瞭解？有無善盡管理之責？難道就讓它這樣繼續下去，每年虧一百多億元，而且一直虧下去？
本席講一個笑話給部長聽：中船公司接單造船時，買船的人要求中船公司最好延遲幾天交船，因為可以依約要求中船公司繳交違約金，如此買主就可省下一些貨款，還可以與中船公司相關的技術官僚分錢！在我們的整個技術官僚體系中，部長應該很清楚其中的狀況，當部長在高速公路局服務時，當時的支撐墊依規定必須是國外進口的，但現在不是台灣就可以做了嗎？當時進口的價格與現在的價格至少差了三倍！不知部長認為如何？
林部長陵三：因為當時是第一批由國外引進的材料，所以比較貴，現在已經進行技術轉移，在台灣就可以做，當然價錢比較便宜。
黃委員政哲：同樣的道理也可以延伸到如鐵路局或捷運局的車廂採購案，台灣的不銹鋼製品外銷是全世界有名的，但我們是否曾規定，台灣高鐵或其它單位發包給國外廠商時，在台灣可以製造的情況下，必須有一定的比例在台灣製造？這樣才能鼓舞並提升台灣工業的發展。假若你一味的訂定僅准許國外的廠商來做，台灣的生意人只好與國外廠商勾結，難怪常有外國廠商說，中華民國的官員用錢就可以解決的，本席來自企業界本席不僅只有營建業，還跨足科技業、生物業，所以我很瞭解，現在只要牽涉到政府的行業，進度都非常緩慢，這是因為管理上產生了問題。
林部長陵三：台北捷運車廂必須有相當的比例要在台灣製造裝配，所以最後一批近五十輛的車子在台北北投機廠裝配製造，因此，技術已經轉移到台灣了。方才主席所說的，對公務員來說那是一種污辱，站在公務員的立場是無法接受的。
黃委員政哲：本席同意你的抱怨。不過，你有無想過，台鐵是基於價錢的考量而向韓國購買，然而，最後的所花的價錢卻是最昂貴的；這整個過程中每一件事都沒有用心的分析。當初向南非、韓國買的鐵路車廂使用率為何？零件保養花費成本是多少呢？本席現在質詢你的用意就是，希望你身為一個政務官要「盯」這樣事務性的工作；本席是來自企業界，也是非常注意基層的工作，唯有從基層技術官僚來提升才做得到。
本席相信以前公務員的薪水不足以「養廉」，現在是絕對可以「養廉」；很多企業界同意在台灣繼續投資時，他們不是一個奸商，而是希望能夠獲得肯定而已。大家如果能心同此理而互相配合的話，本席相信台灣的經濟就不會向下沈淪。
林部長陵三：向委員報告，行政院公共工程委員會日前行文各單位成立稽核小組，交通部也將於最近成立稽核小組，此稽核小組成立之目的即是針對方才委員所提來嚴格而確實執行。
黃委員政哲：就像本席在國防委員會曾經做過質詢，有關價值工程師的問題在哪裡？你有沒有辦法去確定這個東西根本就不值得那麼多錢？還是讓技術官僚出國去玩一玩然後回來告訴你，這個需要多少經費，這個要怎麼樣，那個要怎麼樣。在此種情況下，本席認為你可以在整個預算中，尤其是採購發包過程，幾千億元馬上就省下幾百億元來。比方說，五股高架原來費用是兩百八十億元，後來還需要追加兩百五十億元，可是，最後這兩百五十億元也不用追加，而且還做得很好；然若當時真的追加的話，這下好了，兩百八十億元加上兩百五十億元總共需要五百多億元，就這樣不見了。
本席希望交通部能夠在這方面對於所屬各單位嚴加管理，譬如一個港務局的調裝採購每個案子都是上億元，其實台灣都有能力來做，假若沒有能力的話，則要求他們與國外廠商技術合作，來提升台灣的競爭水準，我認為這才能真正促進產業升級，真正幫助臺灣。就像上次我在交通委員會質詢提到，台灣要如何定位的問題，尤其觀光方面，現在烏來的觀光發展得很好，再來是石碇、三峽、白雞，一點一點定出來後，骨幹的交通繼續延續下去，國內同樣可以觀光，國人不一定每年都得花幾百億跑到國外去觀光，這就是行政院長所要建設的臺灣桃花源。當然，這需要每一個部會相互配合，尤其是交通部，它是讓你建設桃花源的一個主要門道。當然，社會福利其他項也都需要花錢，但如何讓你把台灣建設成桃花源，我認為交通部是一個很嚴肅的單位，而且必須盡到相當大的責任。希望院長和部長能督導所屬每位局處長。謝謝。
主席：林委員豐喜改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在休息三十分鐘。
休息（十八時三十五分）
繼續開會（十九時一分）
主席：現在繼續開會。請張委員川田質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員川田：（十九時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。剛才多位東部的委員在質詢中都提到東部宿命論，對於東部的不發達及交通的不便多所埋怨。游院長及本席都是宜蘭出生者，早期都曾為民主運動及宜蘭的建設打拚，所以本席和游院長的背景一樣。宜蘭人的一生可以說是花費半輩子的時間在坐車，在宜蘭、台北之間來來回回，如果人生有一百年，等於有五十年的時間花在搭乘火車及公共汽車上，這是一種資源的浪費。在游院長當行政院長之前、林部長當交通部長之前，看看我們整個台灣的交通資源分配：西部有兩條高速公路，九十四年底又要完成耗資四、五千億元的高速鐵路，而東西向快速路也有十幾條；台北市目前可以使用的捷運系統有六條線、高雄捷運已開始動工、台中的捷運也在規劃中，而其他縣市如新竹、桃園、台南，甚至彰化也都在要求，所以西部的重大交通建設，已經都做的差不多了，就是東部做的比較少。現在游院長擔任行政院長，應該可以大刀闊斧，將過去沒有做的一併做好，因為我們只是在平衡東西的差距而已；尤其是現在南部的高速公路也已經開始在規劃。而中部從台中到花蓮的高速公路，方才吳敦義委員也已經提出要求，游院長亦已做了回答。
本席認為宜蘭只有一條高速公路不夠，而且這條高速公路做了十年還沒做好；因此本席建議在游院長任內（本席相信院長可以當很久，因為阿扁當選連任，院長仍然可以續任），將台北到宜蘭的直線鐵路正式納入六年國建裡。現在國工局對於直線鐵路有項最新的評估報告，可以閃避高速公路的水源保護區；以前的高速公路會經過水源保護區，現在的路線可以閃避，由南港、頭城出來，且只有三十五公里。根據評估只要十七分鐘就可以從台北的南港到宜蘭的頭城，可以說相當具有經濟效益。我想假如這條鐵路能納入六年國建，本席要求行政院交通部要編二億元列入九十二年的預算，從九十二年開始評估規劃，九十四年正逢北宜高速公路、高速鐵路通車，所以這條直線鐵路可以在九十五年開始動工。交通部過去推動直線鐵路不力，因為他們說那只是民意代表選舉時才會提到，選完後就不會再提起；尤其現在交通部內的官員，還有人持這種心態。
部長可以看看本席手上這本連署書，雖然是我發起，但不是我簽署的，這是萬人連署書，有一萬個人簽署；若你認為一萬人不夠，我可以找十萬人、二十萬人連署給你看。宜蘭的民意就是要求要這麼做，等一下質詢完，我可以將這本連署書送給部長參考。游院長在擔任省議員時，就已經提出興建直線鐵路的建議，因此他很瞭解宜蘭的民意，所以我不必再送給他。記得二十多年前，本席擔任國民大會代表時曾要求將台北的捷運延伸到宜蘭，但事後經過評估，還是認為直線鐵路最具經濟效益。因此，本席今天在此鄭重要求交通部林部長，可否於九十二年度編列二億元做規劃，於九十二年到九十四年做評估，並於九十五年開始動工？
主席：請交通部林部長答復。
林部長陵三：主席、各位委員。直線鐵路對宜蘭的鄉親而言，是有其必要性。但應該是在瞭解地質的前提下，走哪一條路線最好才是重點。因為想在地圖上畫一條路線是很快，但若要施工十年可是會讓人笑話。
張委員川田：是施工七年，從九十五年開始施工，於一百零二年完工通車。
林部長陵三：待我們瞭解地質狀況後，能夠確實施工才是重要。方才我也向廖委員報告過，至少要等到雪山隧道的導坑做了之後，才知道雪山山脈的地質是何狀況。
張委員川田：等到導坑打通已經太慢了。現在你們已經開挖超過百分之五十九。
林部長陵三：預計導坑在九十二年底可以打通。九十二年下半年若能經過預判的石槽斷層，並能掌握大部分的地質後，我們倒是可以做先期規劃。
張委員川田：你答應九十二年做先期規劃？
林部長陵三：九十二年打通導坑，九十三年才做先期規劃。
張委員川田：等到導坑打通就太慢了，那個路線要經過石槽破碎帶嗎？本席還是要求九十二年能做先期規劃。
林部長陵三：台灣的地質狀況越往東北角越擠壓，也越破碎，所以越往東北角的地質狀況越不清楚，但至少經過雪山路線後顯現這部分可能是最好的路線。
張委員川田：游院長就任後，非常重視北宜高速公路，並立即召集交通部各單位以關心北宜高速公路的施工進度，而林部長也是非常關心此事。我還記得上次陪院長前往視察時，只看導坑的部分，說到這點本席是不滿意國工局的，因為他們將好做的、順利的部分讓我們參觀，難做的部分則不讓我們觀看。事後林部長也前往視察，我們知道東行線段去年曾坍方，結果延誤了十幾個月的時間去進行整頓。當時是往前推進五公尺，我們前去視察時他們說是進度順利，明年會如期打通導坑，後年主線能通，並於九十四年底完工通車。但是本席要報告一個壞消息，這是四月二十一日的一份資料，是關於導坑的預定進度為五十九公尺，東行線是二十公尺，但現在進度等於是零，即使部長答應一個月要看一次，本席還是很擔心，雖然部長很打拚，但還是要上緊發條。當時院長也希望三個月能有決定，本席希望你們對人民要有交代，不要和稀泥，人民期待了那麼多年，卻一直無法通車。本席希望民進黨的政府，尤其是院長，能對外明確宣示何時能通車，這樣一來，若有重大的投資方能先有預算。
林部長陵三：四月份的進度是稍微落後，但並非每個工作面都落後，也有兩個工作面超前，整體而言，我們還是有把握。
張委員川田：北宜高速公路將來就要通車，而東西向五條快速道路是游院長擔任縣長時所規劃，我們現在就是在催促這些，也擔心沒有經費。台九線需要一百多億元，目前尚未完成拓寬，東西線也不知要多少億元？院長是否能指示交通部儘速完成？
游院長錫堃：台九縣列在計畫已經很久了，但至今尚未完成，公路局實在應檢討；至於五條東西向路線，若有機會，我們應與高速公路的連外道路系統來……
張委員川田：林豐正任部長時，表示高速鐵路九十二年六月通車，而新政府表示九十四年底通車。高鐵是採ＢＯＴ方式，對於重大的ＢＯＴ案，能做的沒有幾家，政府也儘量在幫助他們，因為這是公共道路，而且對台灣的經濟發展相當重要；但現在阿扁當選總統，在野黨對於支持阿扁的產業，就故意要讓它倒。高鐵就是這樣，他們故意放出一些不可能的消息，例如，仲裁若輸，要賠二百八十億元；又如，土建工程舞弊；再如，殷琪要下台了，這些消息造成高鐵的困難，無法去完成。這是重大的政策性道路，行政部門應極力支持，讓他們有信心。本席希望高速鐵路能如期於九十四年底通車。
主席：湯委員金全改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
湯委員金全書面質詢：
案由：本院委員湯金全針對電信技術中心是否設在高雄之相關問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通部在三Ｇ執照開放上做得不錯，但我們更期待交通部作為電信主管機關，對於國內電信產業的發展，能夠扮演更積極的角色。台灣有優秀的軟體工程師，相關零配件產業也很發達，唯一欠缺的就是系統整合的關鍵技術。國際電信公司資本雄厚、又有關鍵性技術，如果能吸引這些國際電信大廠在台灣設立研發中心，相關產業也能跟著進駐，就能形成電信產業的群聚效益。對於台灣未來熱門的電信產業發展，請交通部具體說明未來的政策方向為何？交通部態度上認為電信園區的設置重要性為何？是否有加速推動電信園區的設置？
二、交通部推動電信園區，一直卡在「錢」的問題，「財團法人電信技術中心規劃案」，行政院八九年六月二二日就核示同意辦理，結果擬於九○年度編列籌辦的九○億預算卻被主計處全數刪除。電信總局在九十一年度預算編列電信技術中心三千萬籌辦預算，也被在野聯盟在協商中刪除，電信技術中心連這第一步都跨不出去，交通部能說重視電信園區的設置？交通部對於電信技術中心的設立目前有哪些積極的措施？時間表為何？
三、去年九月ＴＡＢ（交通部電信顧問小組會議）曾經建議，如果按照交通部規劃分三階段成立電信園區，將使電信園區的規模難以擴大（格局有限），主張應該直接成立電信園區，再將電信技術中心納入園區之內，對ＴＡＢ建議，交通部長看法為何？此外，游院長上任後，強調「挑戰二○○八」六年國建的目標，電信產業可以說是明日之星，那麼交通部是否願意全力爭取，將電信園區的推動，納入六年國建計畫之中？
四、電信技術中心的設置地點各縣市都爭取得很激烈，ＴＡＢ（交通部電信小組會議）建議交通部成立專門委員會來評估合適的地點，目前電信技術中心的設置，交通部看上哪一縣市？本席想請教游院長，是否知道中研院位於哪裡？工研院位於哪裡？中科院位於哪裡？生物技術開發中心位於哪裡？生產力中心位於哪裡？資策會位於哪裡？高雄有哪些高科技中心？目前幾乎所有科技研發中心都設於北部，呈現南北不均衡狀況，交通部對於電信技術中心設置，是否願意承諾設在高雄？
五、依照照電信總局提報給交通部的「財團法人電信技術中心捐助章程」，是將電信技術中心設置哪裡？是否定案了？若否，目前有哪些縣市積極爭取？本席是高雄選出來的立委，不僅知道高雄鄉親很希望將電信技術中心設在高雄市，而且高雄市不論在地方政府的配合度，交通、人才、水電、群聚效應、社區規劃等整體配套措施上，都有相當優越的條件，交通部是否願意優先把高雄市納入可能的設置位址？
六、高雄臨海工業區，是全台灣最大的綜合工業區，面積達二三三三公頃，而且它的地理位置相當優越，有鐵路、高鐵，距高速公路小港交流道約一○○公尺，一般公路距市區亦約一公里，高雄港緊連本區，而距高雄國際機場僅約l○○公尺而已，區內有海、陸、空運之利，是投資的理想地點，臨海工業區的條件比起桃園、新竹、高雄縣等地理交通等條件強，如果將高雄臨海工業區技術中心，再搭配高雄多功能經貿園區，交通部是否願意支持？
七、本席認為要解決南北失衡的問題，就是要整合南部產業形成一條「科技走廊」，包括以製造中心為定位的高雄縣南科路竹基地、新市台南科學園區、與台南科技工業區連成的「南部科技走廊」，將高雄建造為亞太區全球運籌管理中心，成為外商進入大陸的新絲路。其中，包括軟體科技園區、物流科技園區、多功能經貿區，以及生物科技園區、電信技術中心都應在高雄設立。對於本席的規劃，交通部認為可行性為何？
八、以往國內發展南北資源分配不均，造成南部人才與資金嚴重北移，本席認為如果將「電信技術中心」設置於南台灣，對新政府所提議之綠色矽島整體發展計畫中均衡南北之差距、協助南部產業轉型與降低高失業率……等政策有實質的幫助。而且今日高科技技術中心多設於北部，如果發生類似九一一恐怖攻擊事件、九○、九、十六北部之水災或最近北部大規模限水事件，則台灣的經濟前途就要跌停板了，所以高技術發展需要分散風險，交通部是否贊成分散風險有助於南北平衡發展？交通部是否也願意支持將電信中心設在高雄？
九、電信技術中心的設立有其重要性及急迫性，交通部在四月二二日以交科字第○九一○○○三六六九號函請行政院同意九二年度額度外概算增編新台幣一○億元，對交通部的要求，行政院是否同意編列？若不同意，為什麼？若同意，電信技術中心開辦之後，在考量電信技術中心肩負政策任務、不以營利為目的、不易自給自足，則電信技術中心的營運經費，行政院是否願意在一定年限內以一定額度捐助？依照電信總局九一年三月份提出的「財團法人電信技術中心規劃方案（民國九二-九四年）」，期中除剛剛提到九二年電信總局編列一○億元，九三及九四年各編列五億元之開辦經費，中央是否也同意予以支持？若不同意，為什麼？
案由：本院委員湯金全針對高雄捷運工程之進度與施工設計等相關問題，特向行政院提出質詢。
一、對於高雄捷運工程，交通部的主要職責為何？請問交通部高雄捷運的主體結構設計年限為多少年？依據相關學術報告指出，高雄地區的地下腐蝕因子氯離子濃度是台北地區的四六○倍，硫酸根離子是台北地區的六○○多倍，所以高雄捷運的被腐蝕程度遠高於台北，要使高雄捷運使用年限達一百年，其施工的材料與品質，必然要高於台北捷運。請問交通部高雄捷運局、高雄捷運公司及高雄捷運設計顧問公司員工多數有建造台北的經驗，其設計方式亦以參照台北捷運為主，防蝕方法亦同，是否有此事？若是如此，高雄捷運要達一○○年的要求，就要避免腐蝕因子滲透，應該考慮直接在鋼筋上防蝕，設計上不應再比照台北捷運設計？交通部是否已督導高雄捷運施工單位改正？若否，針對高雄與台北的土地特性相差極大，目前高雄捷運的主體施工材料，交通部有信心可以保證讓高雄捷運運轉一百年嗎？
二、請問台灣電力公司之高壓電輸電塔是哪一種材質？台電的高壓電塔從日據時代到現在已經用了六○多年，尚未腐蝕，可見好的鋼材才禁得起時間的考驗。尤其，高雄捷運攸關大高雄地區所有民眾行的安全，因此要用就要用好的材質，請問交通部目前高雄捷運目前主體結構設計使用的防水膜及環氧樹脂，其壽命多久？承攬廠商有無保證？如何保證？
三、工程前的周延設計與工程後的維修都很重要。如果目前使用的這些防水膜及環氧樹脂老化後破裂，造成腐蝕因子滲透，相關單位如何監控與因應？有無第二道補救因應措施？
四、截至四月五日，高雄捷運的預定進度為九‧五一%，目前實際進度為九‧四七%，工程落後約○‧○四%。本月中，公共工程委員會郭瑤琪主委視察高雄捷運工程時，要求高雄捷運從預定的民國九六年底通車，提前至民國九五年底通車，以達交通部的要求。不過，目前景氣不好，許多鋼筋水泥公司也擔心捷運局付不出錢，要求承攬商拿現金買鋼筋水泥，有時鋼筋水泥缺貨，還得排隊才買得到，請問工程會有無此事？若有，連鋼筋、水泥都買不齊，工程會還有沒有信心在九五年底以前讓高雄捷運通車？此外，據高雄捷運工程局周禮良局長提出的報告也指出，高雄捷運局工程落後的情況有愈來愈擴大的跡象，本席擔心長此以往，工程會有無跳票的可能？
五、讓高雄捷運整體通車時間提前一年，本席很欣慰，高雄市民也會很感激您，但要提前一年並不容易，請問工程會提出提前一年通車的理由是什麼？此外，明年高雄捷運是施工的高峰期，一年約需支付二○○億元的工程費，中央必須負擔一六○億元，請問屆時中央能否如期撥付這筆龐大的款項？
六、捷運雖然很方便，但是也很脆弱，台北捷運局一個人臥軌，就癱瘓了好久。目前台北捷運忠孝復興站設有月台門，具有「障礙物偵測功能」，當車門夾住異物一定厚度時，將於兩秒內重開，直至車門完全關閉，列車才會繼續行駛。因此，列車未進站前，乘客是被隔離的，所以沒有安全問題。目前交通部對高雄捷運設計有月台門嗎？若沒有，是否考量加設，以維護市民安全？
主席：請曾委員永權質詢，詢答時間為十五分鐘。
曾委員永權：（十九時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。據傳，有關台北市政府里長延選公告案，內政部已於今天下午四時建請行政院以撤銷方式加以處理，但游院長在本院表示的立場是：依法行政，以和為貴。請問游院長是否要依地制法第七十五條、第七十六條予以撤銷？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。今天我都在大院備詢，因此，我還不知道這個案，也還沒有看到……
曾委員永權：上星期院長就表示要在星期六、星期日與內政部部長及相關幕僚研商，現在是否要以撤銷方式處理？
游院長錫堃：我於上星期五與馬英九市長見面並了解其看法之後，也請余部長表示看法，但並未作成決定。
曾委員永權：如果依地制法第七十五條加以撤銷，台北市政府當然可以依法聲請大法官解釋，一旦台北市政府提出釋憲案，該撤銷案當然要停止執行，雖然你的立場是「依法行政、以和為貴」，但不知最後會不會以「代行處理」作為這件事情的最終處理？
游院長錫堃：我一定要看到公文才知道要如何處理。
曾委員永權：院長準備怎麼做？如果採取代行方式，勢必會演變成行政院命令合議制的中央選舉委員會要求台北市選委會定期、如期辦理里長選舉的情形，這樣是以和為貴嗎？會不會違背你的原則？
游院長錫堃：基於依法行政原則，「法」是不能違背的。
曾委員永權：依內政部的看法，因為調整里界而公告延選里長，不屬於地制法第八十三條所謂的特殊事故。台灣實施地方自治以來，公職人員的延選有二十七次，類似台北市的里長延選案有十三次，但內政部表示民國七十七年以前尊重台北市地方自治精神的裁定，是國民黨威權時代的決定；眾所周知，行政具有一貫性，民進黨不是一向標榜尊重地方自治精神嗎，為何現在會有這種言論？過去就是中央政府充分尊重地方自治精神，游院長才能在宜蘭縣長任內發揮所謂的宜蘭經驗，如果游院長今天採取撤銷方式，就是帶頭打壓地方自治精神、帶頭打壓台北市政府及馬英九，我的說法，院長認同嗎？
游院長錫堃：非常謝謝曾委員的指教，我必須看到公文才能答復。
曾委員永權：內政部是選政機關，中央選舉委員會是選務機關，據了解，他們有意將各種選舉時程調為一致，並預定於九十五年一起改選，果若如此，勢必要延選公職人員選舉，如果你們現在認為台北市政府的里長延選案違背政治承諾，則九十五年延選的政治改革今天恐怕必須宣告失敗、破產，本席認為你們的作法無異將四九九號大法官會議解釋無限上綱，如果將國大延任案撤銷的四九九號大法官會議解釋套在這次的里長延選，九十五年又要延長多種公職人員選舉，以減少選舉次數，譬如中央兩年一次，很顯然大法官會議釋字第四九九號解釋已經因為這次里長延選案的撤銷甚至代行處理，被宣布失敗了，請問院長，是否會造成這樣的結果？
游院長錫堃：有關本案，行政院會依法行政、依法辦理。
曾委員永權：當然依法行政，但是現在問題是大家對於「特殊事故」的認知不同，所以本席在此建議院長，既然要以和為貴，既然要推動地方自治，而且您曾經是成功的發揮地方自治精神的縣長，今天當了行政院院長，也應該對內政部這種濫用監督權的作法有所處置。中央選委會採合議制，行政院難道可以命令合議制的中選會來教台北市辦理里長定期改選嗎？可不可以？
游院長錫堃：當然還是要依法，看法如何規定，現在我手頭沒有資料。
曾委員永權：還是沒有答案。
游院長錫堃：因為我還沒有看到公文。
曾委員永權：本席在此特別提醒游院長，地方自治的精神就是民主進步的表徵，不要說你在縣長任內發揮得不錯，希望上級政府尊重地方的自治事項，但是到你擔任院長的時候，對於內政部濫用監督權，你也接受、同意，那這樣民主就倒退了。
今天台北市政府宣布，從明天開始第二階段限水，就是要停止供應澆花和噴泉的水，第二步驟就是從五月八日起停止供應游泳池的水；經濟部水利署北區水資源局也在今天宣布，台北縣和桃園地區從明天開始第二階段的限水。今年二月首先在桃竹苗地區發生水荒，現在全國已普遍發生旱災，請問院長這到底是天災還是人禍？，
游院長錫堃：曾委員應該了解，今年的雨量大幅減少，這是有科學根據的。
曾委員永權：那就是天災，沒有人禍，現在政府老是在跟老天打賭，說什麼下個禮拜梅雨就來了，屆時可以靠下雨調節水量，一方面又要求民眾趕快節約用水，可是卻拿不出一套抗旱的辦法，您說這是天災，請問應變的機制是什麼？
游院長錫堃：根據我了解，各相關部會和各縣市都依照制度……
曾委員永權：經濟部部長和政務委員蔡清彥上個禮拜在桃園召開一個因應會報，結果草草結束，地方和中央意見不一形成對抗的局面，造成人民對政府抗旱沒有信心，所以我們今天願意站在監督的角色，希望行政院將抗旱的層級提升到中央防災會報，及早訂出抗旱的辦法，解決缺水的問題。其次，希望政府能依一般風災、水災的補償標準來彌補因為旱災所造成的農業、工商業損失。更重要的是，我們不僅要節流還要趕快開源，陳總統說在他任內不開挖美濃水庫，請問院長是否也堅持不興建美濃水庫，讓南部也缺水？
游院長錫堃：有關缺水部分，包括第一階段、第二階段限水，都是按照過去訂定的制度執行。
曾委員永權：院長知不知道台灣地區共有幾座水庫？
游院長錫堃：全部差不多六十座左右。
曾委員永權：其中有四成都淤塞了，你們應該儘速疏浚，因為疏浚所需之成本比新建水庫還低，且效率又高，請問院長，最近有無疏浚計畫？
游院長錫堃：有計畫，其預算還是貴院通過的。
曾委員永權：但本席沒有看到具體成果。本席之所以提出這個建議，是因為目前全國普遍有旱災缺水現象。平常水資源充裕時，我們不覺其重要，一旦缺水，若因應之道無法有效執行，則不能只怪天災，人禍更應該追究。現在我們苦口婆心的提出建議，如果未來檢討結果是因為人為疏失，未能及時處理，則我們會要求行政院負起責任，這點，院長同意嗎？
游院長錫堃：如果有人為疏失，我們一定會依法追究。
曾委員永權：本席來自屏東，在此要請教交通部林部長，屏東機場臨時站是何時開放民航？
林部長陵三：八十三年十月二十八日。
曾委員永權：自屏東航空站開放民航機後，為屏東帶來空中運輸，對屏東的繁榮相當有助益，但是，從民國八十六年決定要設立正式航空站到前任張院長在任期間，我們發現土地問題一直未能解決，經過本席等的努力，行政院最後核定屏東航空站預算為十四億九千多萬元，其中六億多元為土地經費，問題是完工啟用日期竟然定在九十四年，完全無法符合人民期望，請問部長，你滿意這樣的進度嗎？
林部長陵三：因為有二十公頃的用地取得進度比較慢，所以，預計……
曾委員永權：完工啟用的日期能不能再提前？
林部長陵三：這個航空站的設計要到今年六月才完成……
曾委員永權：目前的進度只達百分之十八點九二，實在太慢了，這和核四復工情形差不多，有做等於沒做，在此，本席希望院長能儘速催促交通部民航局，希望能將完工日期提前到九十二年年底，請問部長可行嗎？土地問題已解決了，環境評估也已通過，應該沒有問題才是，是否我們將日期定在九十二年年底，讓我們和交通部大家一起努力，如此，對地方也才有交代！
另外，最近因為高雄市車站三鐵共構，高速鐵路的調度場移到屏東，經過高屏溪，準備在六塊厝設一調度站，所以，該地也設有簡易上下車站。屏東南北向有南二高屏東段高架道路，東西向部分，是否可讓這個高鐵調度站進入屏東，延長到枋寮站，以枋寮附近廣大的台糖土地為調度場腹地，部長認為這樣可行嗎？
林部長陵三：機廠的部分，今年六月才……
曾委員永權：本席是指高速鐵路的調度站。
林部長陵三：六月設計完成後，年底會發包。
曾委員永權：本席希望民國九十二年把高速鐵路的調度站延設到屏東枋寮站，請你們積極評估此事，因為這對台灣東西向的快捷交通很重要，如果高速鐵路能夠進入屏東腹地，當地的繁榮應該是指日可待。謝謝。
主席：現在請何委員金松質詢。詢答時間為十五分鐘。
何委員金松：（十九時三十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。還記得阿扁總統上任不久時，社會上流行一句話，也就是政黨輪替只換了腦袋，手腳都不受指揮。游院長是行政院的龍頭，請問你有沒有覺得各部會首長有不大指揮得動的情形？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。應該不會。現在行政院團隊都滿有團隊精神的。
何委員金松：但是在本席的感覺中，各部會首長好像只在意在野黨的立法委員，對執政的民進黨籍立委，尤其是新科立委，都不大放在眼裡；不信的話，你可以問問在座二十幾位官員，有幾個人認得本席。如果這裡不是本院議場，我相信在座官員能夠認出本席的不會超過三個人，因此本席根本不會相信他們有多在意執政黨籍立委。
游院長不久之後就要出任民進黨副主席，如果你們只是把民進黨籍立委當做來此聆聽聖旨宣讀的話，屆時乾脆建議民進黨的選務委員在立委選戰中挑選一些殘障同志出馬競選，啞巴、聾子都可以，只要會舉手就行了！這樣你們比較好指揮！總之，本席拜託你轉告各部會首長，對於在野立委，固然要去吹捧，因為不捧他們，他們就會不爽，就會漏你們的氣；對於在朝的，拜託你們多少也要關心一下，因為我們有很多事情都需要你們的協助，否則姑且不論我們的選舉，就連阿扁的選舉都不知道要怎麼選！
接下來，請問台鐵和高鐵，哪個比較重要？
游院長錫堃：兩個都很重要。
何委員金松：目前政策上是以台鐵為犧牲品嗎？
游院長錫堃：不是。台鐵和高鐵各有各的功能。
何委員金松：那麼請問林部長，台鐵內部的餐旅總所和運務處最近發生一些爭執，部長是否知情？
林部長陵三：我不瞭解。
何委員金松：真不知道是哪個夭壽仔想出來的夭壽步！過去一班列車的正常配置是一至兩名司機、一名列車長、一名清潔工和一名服務生，但四月一日起，清潔工和服務生都取消了，只剩一名司機和一位列車長。列車長的工作是巡視車廂，看看冷氣有沒有出狀況，以及旅客是否有什麼要求，其次則是驗票，另外還有一項工作是廣播旅客注意事項，像有的時候車子必須停下來會車，列車長就要廣播請旅客不能下車，否則會有危險。餐旅總所將所有的車勤人員即服務生和清潔工都調走了，現在沒有剩下半個人，請問林部長，車廂的清潔、販賣便當等工作要由誰來做？
林部長陵三：現在是委外經營。
何委員金松：你不要騙本席了，現在根本都沒有販賣便當，像復興號一○一、一二○、一一五、一二二、一一二Ｂ、一一六Ａ等班次都是南北線的長途列車，有的列車是上午五點多發車、下午才到達目的地，也有列車是下午一、兩點發車，晚上十一、十二點才到，都是有跨過中午或晚上的吃飯時間，那是不是搭車的民眾上車之後就準備餓死呢？
林部長陵三：以前是由台鐵員工擔任販賣便當的工作，現在則是委外經營。
何委員金松：現在根本就沒有在賣便當，如果你不信，明天可以和本席一起去這些列車上看看。
林部長陵三：我再去瞭解一下，據我所知……
何委員金松：這兩個單位都是鐵路局下的單位，本席有看過餐旅總所報給鐵路局長的公文，他們表示如果發生事情他們不負責，結果局長也不管。現在變成列車長除了要負責列車及旅客的安全之外，還要去掃廁所，怎麼會有這種事呢？搭火車的民眾非常多，幾乎超過一半的人下車後都會罵鐵路局，造成很多的民怨，不知道這是那個夭壽的人想出來的招數？
林部長陵三：據我瞭解，現在是訂定合約去委託業者清理車廂。
何委員金松：你不要騙本席，本席的弟弟就是在當列車長，他說他已經做到沒有辦法撐下去了。
林部長陵三：我會再去瞭解實際的狀況。
何委員金松：長途列車的乘客有老人、也有小孩，他們上車之後買不到東西吃，難道要讓他們餓死嗎？他們下車後一直罵政府，造成很多民怨，所以希望你們去查清楚，再來答復本席。
林部長陵三：我查清楚後會親自向何委員報告。
何委員金松：另外，請問林部長知道本席是那裡人嗎？
林部長陵三：嘉義人。
何委員金松：沒有錯，本席來自阿里山。阿扁總統上任以後，為了要讓台灣國際化，所以要吸引更多的人來台灣觀光。阿里山被公認是台灣的地標，以前大家都會唸「一二三到台灣，台灣有個阿里山」，阿里山在國際上也非常有名，甚至在大陸的教科書中，對台灣的景點也只提到阿里山和日月潭兩個地方而已。請問外來的遊客到阿里山可以看些什麼才會讓他們覺得不虛此行？
游院長錫堃：據我瞭解，阿里山以前有一棵神木，不過現在已經倒了，而像阿里山的鐵路、日出和雲海都是著名的景點。
何委員金松：本席常常覺得很不好意思，因為有朋友請本席帶他們去阿里山玩，可是本席實在不知道阿里山有什麼好看的，如果要比山景，阿里山絕對沒有大陸或外國那些山美；如果要比水，也比不過大陸九寨溝或是紐西蘭的水；如果要比建築物，那更是慘不可言。因為阿里山內有一個由過去的林管處所管理的阿里山公園，而林管處有本身的組織條例，因此限制了阿里山的發展，裡面的建築物不僅不能修，也不能擴建，樣樣都被綁住，結果卻造成當地現在的違章建築高達九成。如今阿扁為了發展台灣的觀光事業，所以在嘉義成立了阿里山風景區管理處，風管區的最高主管是處長，並預計要在三年內編列四十五億的預算，本席相信這應該是交通部的大手筆。這種作法看起來不錯，但是阿里山公園由林管處管理的問題如果不能早日解決，整個阿里山就像是有兩個王在管理，一個是山地王，另一個是範圍更大的王，請問這個問題要如何解決？本席希望游院長在對這個問題比較瞭解之後，再請相關部會首長一齊來討論這個問題。目前阿里山大風景區面臨的最大問題就是阿里山遊客大多集中在兩個時期，一是櫻花季，另一是下雪的時候。一旦遊客都湧上山之後，問題就出現了，因為遊客根本無法疏散，沿路都在塞車，可是平時卻是幾乎沒有人要上山遊玩。另外一個更嚴重的問題是十幾年來仍無法解決的問題，那就是水的問題，阿里山長期以來都在缺水，遊客上山後有水可以洗手洗臉已經算是萬幸了，洗澡就不用想了，或許連上廁所都有問題。針對這個問題，本席曾在一個多月前召開過協調會，請相關單位一齊來協商解決之道，結論是由政府斥資一億元，請自來水公司於當地興建一個足供全年使用的水塔，當時與會的委員包括：本席、林豐喜委員、蔡煌瑯委員及許登宮委員，也有九個單位列席，當時一億元的分擔數目是請各單位自行寫下願意負擔的費用，可是現在卻有部分單位表示無法負擔，請問這項工程要如何進行下去？
林部長陵三：其實行政院現在也在對觀光業務進行檢討，因為涉及的單位實在太多了，未來政府再造之後，觀光的主管單位將會予以統一。至於缺水的問題，交通部是補助四千萬元……
何委員金松：本席知道風管處將編列四千萬元的預算，林管處是三千萬元，原民會則是一千萬元，而且當時的水利處和水資源局也承諾要各負擔一千萬元，可是在二者合併成立水利署之後，他們卻不承認這筆錢了，就是為了這二千萬元，所以整個工程無法進行下去！
林部長陵三：既然政府要在當地成立風景管理處，交通部一定會去做協調的工作，因為我們希望明年不要再出現缺水的現象。
何委員金松：現在只缺水利署的部分而已！
林部長陵三：我們一定會把握時效，儘快把配水池做好。另外，關於停車場的問題，奮起湖附近的停車場因為屬於私有地，所以還需要去協調，不過出口的地方也可以做為停車的地方，如果停車問題可以解決，交通問題也可以解決一半。
何委員金松：奮起湖那條人行老街現在應該是屬於大風景區管理處主管的範圍，本席認為那條老街應該有保留及推廣的價值，游院長如果有時間可以去看看，因為那是日據時代所留下來的街道，車輛根本無法到達，甚至連腳踏車都無法到達，都必須用走的，本席認為當地極具觀光價值，政府應該設法加以整頓及保留。另外，林管處過去曾在當地設置步道，可是步道的長度很長，走一圈就要花上二小時，所以只適合登山客行走，一般遊客因為有老有少，絕對無法走那麼久。所以為了疏散花季及雪季的旅遊人潮，以免遊客都塞在阿里山，附近一定要多闢建新的景點。關於方才本席所說的步道問題，希望交通部一定要改善，不要說這二公里左右的路程遊客無法走完，就算能夠走完，這段路程也可能需要花上二小時的時間，而其中連一間廁所都沒有，要遊客如何是好？鄉下人跳下溪中還可以爬上來，但這對一般遊客來說是非常困難的，如果遊客受傷的話，誰要來負責？所以本席希望這些問題，你們能夠一併考量，並予以改善。
林部長陵三：委員所提的問題，風管處都已經發現了，現在都在規劃當中，我們會解決的。
何委員金松：希望能夠儘快解決，如果再拖下去，可能會更糟糕。
林部長陵三：我們會趕在冬天的櫻花季及雪季之前來解決。
何委員金松：另外，阿里山風景區的範圍已經從阿里山延伸到梅山，包括瑞里、太和及瑞峰，但是通往瑞里的道路，因為上次納莉颱風引起的水災使得來吉大橋斷了，到現在還沒有修復好，每次我們到當地，就會聽到當地民眾抱怨政府不修復該條橋，不關心當地民眾的交通問題，使得居民出入要多花二小時，這個部分到底由那個單位來負責？本席希望你們能夠將來吉的斷橋修復好。
主席：請陳委員金德質詢。（不在場）陳委員不在場。請陳委員金德改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請盧委員博基質詢，詢答時間為十五分鐘。
盧委員博基：（十九時五十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。如果一個觀光區有飛航安全的顧慮、鐵路方面的車票又一票難求，加上其所推動海洋事業的海豚又被漁民捕殺時，院長還會不會帶著家人到這個觀光區來遊覽？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。盧委員的問題很難答復，因為這是程度上的問題。
盧委員博基：目前花蓮就是面對這樣的問題，像內政部余部長早上八點四十分要到縣政府與地方官員交換意見時，他搭乘的是早上七點二十分的飛機，余部長很聰明，對於台北飛花蓮的飛航情況也很瞭解，雖然預定的航行時間是二十五分鐘到三十分鐘左右，但是余部長之所以要提早一個多小時是因為台北飛花蓮的飛機常常要在外海徘徊，機長通常會告知旅客「因為能見度未超過四千公尺以下，所以在外海等待」，本席常常是一飛就是需要一個多小時，有時還會返回起飛地點，這使得花蓮的交通變得非常不方便。今天因為本席要到立法院質詢，所以與余部長約好回到花蓮後再與部長見面，本來本席要搭乘的是八點二十分的飛機，這是最後一班飛機，但是現在已經是七點五十四分了，相信本席是趕不上八點二十分的那班飛機了，因此本席可能要搭乘十點多的車子回去，若是如此，等本席回到花蓮時已經半夜三點多了，也不好意思叫余部長起來，所以只好等明天早上再與其共進早餐，這就是花蓮人長期所遭遇的交通問題，而本席只能將為什麼失約的原因向院長說明。東部地區民眾對交通抱有很深的期望，因為舊政府長期忽略了偏遠地區的建設，使得民眾對新政府寄望良多，所以希望新政府能在東部交通上多加把勁。
請教院長，為什麼九十年度花蓮機場的ＶＯＲ導航設備又再增加一千多萬的預算？
游院長錫堃：有關這部分是否請交通部林部長來答復比較清楚？
林部長陵三：因為美侖山和台泥大樓煙囪之故，造成花蓮機場無法以目測方式降落，所以必須增設ＶＯＲ導航設備。
盧委員博基：花蓮機場原本就在三千兩百公尺的目測範圍內，再說美侖山好幾百年前就已經存在，就是一百二十三公尺的高度，不過台泥煙囪卻是在民國八十五年才完成。請教部長，花蓮機場附近難道沒有禁、限建的規定？
林部長陵三：每個機場都有禁、限建規定。
盧委員博基：既然如此，為何台泥可以將五十六公尺的煙囪提高為一百四十七點五公尺，進而影響飛航安全？
林部長陵三：這部分我不瞭解。
盧委員博基：法令不是規定ＶＯＲ附近三百公尺內完全禁建嗎？為何現在台泥煙囪卻和ＶＯＲ基座相差如此接近？依照規定，台泥煙囪高度應該不得超過四層樓，為何如今卻高達一百四十七點五公尺？
林部長陵三：這是以前花蓮地方政府核准的，我不瞭解，但會後我會進行瞭解。
盧委員博基：這就是官商勾結，就是圖利財團！法律明明規定得如此清楚，但為何台泥卻可以走法律漏洞，導致花蓮地區民眾，甚至觀光客無法照約定時間抵達花蓮，有時候還會原機返回？花蓮機場○三跑道目測距離為四千公尺，二一跑道為兩千八百公尺，逆向降落如果順風時，風速不得超過十海浬，假使要反方向降落，一旦出問題，難道民航局不要負責任，而要機師負全部的責任！請問誰敢冒這種危險？每次降落都要冒這種危險，是不是很不公平和不公道呢？
為什麼要閃掉一百八十度至二百二十度，即偏掉二十度呢？這都無法照顧到百姓的性命安全，是不是為了財團，說閃就閃呢？這雖然是舊政府核准的事情，也是舊政府和財團的勾結，但是終究要解決這個問題。
林部長陵三：有這種狀況，這是花蓮縣政府核發的建照，後來機場就改為……
盧委員博基：ＶＯＲ的限制是中央訂定的法規，假如地方政府違法，為了飛航安全，難道你們不應舉發嗎？
林部長陵三：飛航控制改為ＤＶＯＲ來控制。
盧委員博基：ＤＶＯＲ有何用處？在八十六年以汰舊換新的名義，經過測試還是不行，在九十年度改為ＤＶＯＲ，而原來的ＣＶＲ好好的，為什麼就不能使用？這就是民航局沒有做好嚴格的把關工作。你難道不知道我們有多不方便，本席每天都是冒著生命危險在搭飛機，這是非常不合理的事情。再者，現在的跑道燈，只在跑道頭有而已。
林部長陵三：這是軍用機場，現在是軍民共用該機場。自從有一次跑道燈的線路發生短路，民航局和軍方協調之後，我們將整個電線以及燈都換掉。
盧委員博基：我認為應該延長跑道燈。
林部長陵三：我們這樣做是希望機場更安全。
盧委員博基：請問左右各一盞閃光燈夠嗎？在高度限制這麼高的狀況之下，且地面設備也非常不好，為什麼不延長跑道燈，以使飛機目測時能夠很容易找到目標來正確降落？
林部長陵三：民航局會和軍方進行協調。
盧委員博基：若有不合理之處，軍方也必須向院長報告才對。今年一月十九日時，中午就發現跑道燈不亮，直到晚上都是取消所有班機的起降。除民航局吃虧外，旅客更是倒楣，而航空公司也只能自認倒楣。
林部長陵三：原本是軍方在維修，後來民航局同仁主動介入，當天晚上就修好了，並將旅客安全送回台北。
盧委員博基：亂講！不對！直到那天晚上都是取消所有班機，由於當天是假日，也沒有旅館可住，他們流落街頭或車站，這樣怎麼發展觀光？怎麼會持久？何況現在是花蓮機場要提升為國際機場的時候。我覺得，交通部對東部的交通實在不用心，尤其是民航方面。
林部長陵三：民航局一直在和軍方協調，軍方機場有一定的標準，我們也要依照軍事的標準來做，有需要改進的地方，我們就要改進。
盧委員博基：其實軍機的起降不是這樣，現在降落標準是一百六十七度，但是，在一百七十五度到一百九十度之間，會產生信號死角，這個問題也會影響飛航安全。提升的ＤＶＯＲ有用嗎？
林部長陵三：目前的燈光已經合乎規範了。
盧委員博基：可是，要有ＭＬＳ來配合，這部分到底有沒有做到？復興、遠東都沒有這樣的機載設備，只有飛台東高雄的華信才有，而華信七部飛機中有兩部不能安裝。游院長，這就是花蓮推動觀光時碰到的交通問題，這個問題非常嚴重。而且，在民意代表家中找到兩千多萬，可見這是一件相當明確的官商勾結案，為什麼檢調單位不起訴就草草了結？我認為應該把案子交給法務部重新再查，給花蓮一個安全的飛航空間，並打掉台泥的煙囪。這是我們花蓮鄉親的願望，請新政府趕快改善。謝謝。
主席：請郭委員俊銘質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員俊銘：（二十時八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。前幾天我去參觀台中港，看見遊客大樓蓋得非常漂亮，也看到高雄港和基隆港都有類似的設施，現在已經開放大陸人士前來觀光，我們準備好很多機組設施，可是進來的人沒有多少個。如果我們開放三通，無論是大三通或現在的小三通，都希望引進大陸觀光客，而台灣每年被大陸賺去的觀光外匯，據過去的報載，約有接近八十億美元之譜。本席請教院長，現在大陸的經濟已漸有發展，我們是否要擬定計畫引進大陸觀光客呢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我們從今年元月一日起開放大陸人士來台觀光，到前天為止共有六個團、七十八個人來台，至於已申請核准者有一百七十九人。這個試辦措施已實行將近四個月，目前行政院正進行檢討，一方面將觀光事業的發展納為國家重點建設來推進，希望在六年之內讓觀光客加倍；另一方面則針對居住在港澳地區的大陸人士，如果在當地已居住滿四年，而且有工作在身，我們也希望能開放讓他們來台灣，這部分的對象約有四十萬人；第二項部分，則是指已來過台灣一次的港澳人士，如果是第二次要到台灣來，我們可以考慮給予落地簽證，同時也可以攜帶配偶或家屬隨行，這部分的對象約有六百萬人。
如果這兩個部分的觀光市場能開放，應該對增加台灣的觀光人口有很大的幫助，我們目前正在規劃中，希望配合香港機場辦事處成立之時，能作成這樣的決定。
郭委員俊銘：我們時常被在野黨批評效率很差，自開放大陸人士觀光，至今只有七十八個人來過台灣；而自從九二一大地震之後，坦白說中部地區的觀光業相當興盛，無論是整個中橫公路線或日月潭線，都是重要的據點，但到目前為止只有七十八個大陸人士來台，似乎對社會上無法交代，是否應該在這方面加快速度？
游院長錫堃：為了加快速度，所以最近有這方面的研究，如果一切順利，則可能有六、七百萬人次的觀光對象會來，當然我們也要努力爭取他們來台觀光。去年港澳地區來台人士，大約有三十九萬人，如果一切順利，今年應該可以突破到六十萬人左右。
郭委員俊銘：相關細節部分就請交通部全力協助與配合。
林部長陵三：我們的觀光局長最近才到香港與當地遊行業者舉行座談，約有六十家業者參與，我們希望能推廣港澳地區人士來台觀光，我們也認為情況相當樂觀。
郭委員俊銘：本席請教院長，如果一個人本身沒有什麼資金，但「小孩子想開大車」想投資一個大事業，想向銀行借款十億元，雖然目前沒有帳面上的負債，但可能有未清的債務一、二百萬，換句話說，一個沒有資金的人，卻想向政府爭取大建設，不知院長是否認為妥當？
游院長錫堃：沒有資金？
郭委員俊銘：也就是說本身無自有資金，但還要爭取交通建設或重大建設，不知院長認為如何？
游院長錫堃：如果政府的大建設要交由某人承作，他必須要有一定的籌募資金能力，也要有專業的能力及營運能力。
郭委員俊銘：既然如此，那我們就談到了重點，不知院長是否瞭解機場捷運線是由哪一家公司標得？
游院長錫堃：長生公司。
郭委員俊銘：長生背後的大股東就是長億建設，這點你應該清楚。本席較關切的也就是本席方才所請教院長的，長億建設與其關係企業目前為止所有向銀行貸款，未能償還的約有四百多億元。而交通部一直非常配合長生公司，因為當初長生公司獲此工程時，在交通部的評比中是最差的。請問部長，台鐵何時取得高速鐵路議約資格？
林部長陵三：八十六年九月。
郭委員俊銘：長生何時取得機場捷運的議約資格？
林部長陵三：八十七年五月。
郭委員俊銘：其間相差八個月而已，然台鐵僅花十個月就完成了高速鐵路的議約；而機場捷運為何到現在都還無法完成議約呢？
林部長陵三：這兩案不同點在於，高速鐵路是由政府取得用地後，由台鐵進行施工；而長生所提出的機場捷運計畫是需用土地由自行處理，因此這段期間必須與各地方政府協商，地方政府認為可行並經過甄選委員會的審核之後，才能與交通部議約。
郭委員俊銘：為何主管機關還要在八十八年、八十九年修正獎參條例？這表示我們還沒有法源依據，在沒有法源依據的情況下，我們就讓長生公司獲得此項工程。四年來，本席看到高鐵局一路上全力配合長生公司，除了兩年前修法通過以外，四年前長生公司也講得很清楚「我會完全負責土地的區段徵收」，然區段徵收是屬於內政部業務，並不是交通部或高鐵局所主管，交通部根本就不知道區段徵收是一定會遭遇困難的，因此，現在反而被廠商牽著鼻子跑。
本席要告訴院長及部長的就是，現在這家廠商負債累累，當時原始議約條件就是區段徵收要由廠商完全自行負責，然眼看交通部又要將此條件推翻。請問部長，你會將此條件推翻嗎？
林部長陵三：我們沒有說要推翻此條款，我們仍是依照當初他所提出的內容來繼續議約。
郭委員俊銘：本席在此向院長報告，當時我們原要求廠商自行辦理區段徵收，且所需相關費用相當多，因此一定需要相當龐大的資本。廠商是因為提出自行辦理區段徵收的計畫，因而才由最後一名廠商獲得此項工程；現在廠商卻因為實施有困難而要求政府出錢辦理，果真如此，交通部當初在辦理此項工程招標時就應該表示清楚；這樣一來，得標者可能未必是長生公司了。這就表示我們現在的競爭條款和四年前已經不同，如此會構成違法。第一次違法是因為沒有法源基礎，把整個交通建設的成本納入區段徵收的成本，這是第一次違法，當時，中華工程要告交通部沒告成。而現在交通部要如何面對？
林部長陵三：我們到現在都沒有改變當初投標的條件，就是根據土地徵收是由長生公司負責的狀況在持續議約。
郭委員俊銘：他所提的第二個條件，即政府應該提供低利貸款，並以強制收買機制作為融資擔保，你認為合理嗎？
林部長陵三：這個我們到現在也沒有答應。
郭委員俊銘：好，這兩個條款，廠商先得標，再逐步調整，法令方面，交通部為他們修改過了，這樣還不夠，套句臺灣話，就是「軟土深掘」，我覺得部長應該要求高鐵局好好反省，為什麼臺灣高鐵在那麼短的時間內可以完成議約？我們當初的條款訂得清清楚楚，而且高鐵局當時的立場也很堅定，但是現在我們面臨機場捷運線問題，過去民進黨在野時，我們批評國民黨說機場捷運線和其區段徵收計畫是真的為人量身訂做，但現在呢？我們交通部也不能為人量身訂做，因為我覺得有點喪權辱國。
林部長陵三：向委員報告，高鐵局就是一直在堅持原則，所以還在持續議約。
郭委員俊銘：您可以期待機場捷運何時可以動工？
林部長陵三：議約的時間是到七月九日止，如果屆時議約不成，再按照當初甄選委員會的決議，找第二家議約。
郭委員俊銘：院長，對於議約期間拖延了四年多之久，你認為這樣的效率好嗎？
游院長錫堃：當然對國家的建設而言，這樣的速度是太慢了，不過，因為這方面當初都有訂約，所以，我們現在還是要照當初的約定。
郭委員俊銘：照ＢＯＴ的形式，我們當然希望全部由民間處理，但是，我在此要向院長報告，機場捷運線總長度只有三十五公里。無論是高速鐵路或中運量捷運系統，雙線道六公尺就已足夠，三十五公里需要的直線面積是十八公頃，加上十九個站需要十九公頃，全線道路面積就夠了，十九個站每站假設需要一公頃的面積，總計也不過需要三十八公頃而已。再看看高速鐵路所需面積，其總長度接近三百四十五公里，設十二個站，經過十四個縣市，包括特區在內需要的總面積也不過一千五百九十六公頃，反觀機場捷運線長度只有三十五公里，竟然需要一千四百公頃的土地面積。本席質疑的是，機場捷運線究竟是一個交通建設，還是一個土地開發建設？假若如此，我在此要質疑，現在的長生公司是以土地開發為主目的，但民眾和政府期待它是一個交通建設，因此，本席在此誠懇地呼籲院長和部長，這家公司已經沒有財力和能力自負將近兩百五十億的自負額時，不要讓它以拖待變，不要讓它變成我們政府未來一個可預期的負擔，我們在為地方建設做考量時，應該要儘早做準備。基本上，第二家的財力負擔問題值得我們審慎思考，這是很重要的一關，因此，請院長和部長深思、慎思此一問題。
主席：報告院會，楊委員文欣的書面質詢列入紀錄並刊登公報，請行政院以書面答復。
楊委員文欣書面質詢（交通）：
中部國際機場
一、促行政院儘快通過設立中部國際機場
台中一定要有國際機場！興建中部國際機場，是本席進入立法院的第一心願，所以每一個會期的施政質詢，都作為主要議題提出呼籲，或許「英雄所見略同」，現任的總統陳水扁先生，在競選時當選後，也很正式的承諾將興建中部國際機場之三個第三，列為重要政見；可見這不只是中部千萬民眾一致的希望，也是當今執政階層的定見。
二、中部機場　利基已現
台中國際機場的興建，一直以來波折不斷；最先是說國防部對就清泉崗拓建持反對意見，認為恐會影響軍機演訓飛行；再來更主要的反對意見竟然來自主管的交通部，和所屬的民航局，經評估認為中部興建國際機場沒有「利基」，即不符經濟效益，蓋好了怕也沒幾家航空公司願意靠停等云云。
現在總算有了眉目，在國防部方面似乎已不再堅持，經評估認為清泉崗機場可以擴建供軍民航機共用，不會妨礙軍航，中部國際機場利基已現。
三、中部機場　亞洲航線首選
交通部民航局前所評估認為中部不需要國際機場的計畫被行政院（經建會）退回，而經建會評估台灣到民國一一○年時國際航空空運量將較現在成長高達一倍，達四八○○萬人次，若不建中部機場，勢必無法容納；而未來國際航線要分為洲際（如歐洲、美洲、亞洲、非洲）和區域性（如亞洲區域）兩種，台中國際機場正是因應亞洲區（包括大陸直航）的最適當抉擇。
如果再將桃園中正機場擴建，必須立刻投入千餘億元。如果因應兩岸、東北亞、東南亞等短時間航程所需，實在沒必要把雞蛋全放在一個大籃子裡！
據悉交通部從善如流，已向經建會提報決將台中國際機場列入「六年國建計畫」予以推動，並且將在六月份做最後確認。
四、遷建水湳機場　促進地方發展
本席認為，清泉崗機場不必再徵收民地，只須再增建一至二條跑道，原有跑道就是滑行道，實在是不必投入大量資金的重大建設；而且如果如行政院所說，水湳機場遷往清泉崗機場已被列為交通部六年國家建設計畫，原來的水湳機場基地開發為工商或住宅區，土地標售所得足可挹注清泉崗拓建經費。
水湳機場範圍涵蓋台中市三分之二的面積，遷建水湳機場之後，週邊即可解除限建限高的影響，附近居民生活及上課學生不再造成嚴重的影響，對未來台中市的整體建設也是大有益處。
根據本席了解，台中市胡志強市長，以及台中縣黃仲生縣長也已經同意，力促中央能以漸進方式，在二年內完成水湳機場的遷建。三至五年內，將清泉崗機場變成兩岸直航專屬機場。五至十年內，再成為全方位的國際機場，以因應中部發展的需求。不曉得行政院如何協助此一六年國家建設計畫？
中部機場可以說是攸關中部區域發展，也是阿扁總統實現三個第三的競選承諾。就算台灣高鐵能在民國九十四年完工，中部機場國內航線也有一百五十萬人次的需求量，中部大型國內機場的設置是一定需要的。而且未來水湳機場遷建到清泉崗機場，跑道一次要做足三千公尺，總統的七六七專機能降落中部。
五、水湳機場　噪音擾人
水湳機場未搬遷之前，飛機起降的航道噪音影響附近民眾生活品質，以及學童學習環境甚鉅，本席接獲來自故鄉台中縣大雅鄉四德村的陳情，請求民航局能夠比照清泉崗機場予以合理補償。
現在高鐵已經定案動工，台中是必停的場站，中部國際機場的興建更見迫切，三通既然已經勢在必行，以台中地理位置的優勢，大陸的上海、福州、廈門等航程都在二個小時以內即可抵達，興建中部國際機場更有其必要性。
六、陸海空交通齊備　大台中才有大發展
台中縣市政府目前已通力合作，著手規劃第三科學園區。台中國際港也可能在近年內劃為境外航運中心，台中縣市的腹地深且廣，是中小企業發展的重鎮，位居南北交通要衝，興建中部國際機場（空），不僅是中部人所引頸企盼的共同願望，更是國人樂觀其成的願望。
七、中部國際機場　有影嘸
台中國際機場的興建可以說是「水到渠成」，既然已列入「六年國家重大建設計畫」，本席要請問游院長，究竟是什麼時候可以定案？什麼時候實質進行擴建工程？有無時間表？
楊委員文欣書面質詢（內政）：
公共設施保留地
一、公共設施保留地「劃而不用」
全台灣地區自實施都市計畫百年來，到底政府劃了多少保留地？（已規劃公共設施用地達七萬七千餘公頃），歷經各級政府長期經營，已取得多少公共設施保留地？（五萬餘公頃），約佔規劃面積三分之二，未取得公共設施保留地約二萬餘公頃，其中公有地有多少？（約八千餘公頃）私有地有多少？（約一萬一千餘公頃，不含既成道路）政府到底有何新措施？
內政部自民國七十九年起，為落實執行都市計畫新訂、擴大、變更地區採用整體開發的方式辦理，似乎有效遏止了公共設施保留地的問題，不再繼續擴大。也就是說，現今公共設施保留地待取得的問題，以民國七十九年前所規劃的公設保留地為主？
二、區段徵收　好處多多
立法院於民國七十七年修正了都市計畫法部分條文刪除取得期限，並放寬了保留地臨時建築使用的限制，也加強保障了保留地所有權人的權益。而立法院再於民國七十九年再核定「全國土地問題會議重要結論措施」規定了，新訂、以及擴大都市計畫或農業區、保護區變更為建築用地時，一律採取何種方式開發？（區段徵收）相對的有效遏止了公共設施保留地不再繼續擴大。
其中，都市計畫法之公共設施保留地徵收過程中，最受矚目的焦點是，民國七十八年至八十二年間，政府加速辦理市地重劃，到底重劃了幾處（五八處）？取得了多少的公共設施保留地幾公頃（八三五公頃）？撤銷了非必要的公共設施保留地公頃？（二九一一公頃）而在台中縣的部分呢？
民國七十八年至八十二年間，政府專案補助了地方政府徵收了幾公頃？（取得了公共設施保留地計八六三四公頃）徵收民國幾年以前？（民國六十五年六月公告劃設的都市計畫之重要公共設施保留地，這些被徵收公共設施保留地有那些？（有超過八公尺以上道路、停車場及廣場、高中職、國中小、體育場，以及超過二十萬人以上的都市公園等）發放的補償費多少億元？（五八三二億餘元）
民國八十二年之後，政府有再繼續補助地方政府辦理都市計畫的徵收取得嗎？（有，八十四年至八十六年間，繼續補助地方政府專案辦理永康交流道特定區等八處都市計畫，超過八公尺以上道路用地徵收案）計取得多少道路用地？（一四七公頃）發放多少補償金？（二九四億餘元）
三、已徵收公設地未使用　回復原使用分區土地之可行性
前後兩次的專案徵收，截至目前為止到底遺漏了多少徵收的零星面積？遺漏了多少該撤銷而未撤銷？該徵收而未徵收的公共設施保留地？在台中縣方面有多少？這些被遺漏「劃而不用」的土地所有權人，有的一等就是二、三十年？是不是政府還要再讓土地所有權人再等三十年？
大量已徵收的公共設施保留地執行建設計畫，到目前為止也快十年了，到底完成了百分之幾？有沒有一半？沒有執行完畢而已經被徵收的保留地，能否在幾年的期限內完成？逐年徵收，再五年夠不夠用？有沒有可能讓原土地所有權人聲請買回？或回復原使用分區土地的可行性？
由此看來，由於中央政府已先後分別在民國七十八年至八十二年，以及民國八十四年至八十六年專案補助地方政府辦理都市計畫公共設施保留地的徵收，其款項來源，主要係向銀行團以借貸方式，立法院編列償債特別預算分十五年償還。
四、促行政院儘速研擬辦理專案徵收之可行性
也就是說，民國七十八年至民國八十二年間辦理的專案補助款，將在二年後，陸續將償債特別預算加以償還，能不能確切告訴本席，政府會不會再進行另一波大量徵收公共設施保留地的徵收計畫？或者維持以輔導地方政府採取聯合開發、獎勵投資、容積移轉等方式，取得公共設施保留地？
主席：陳委員景峻改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請劉委員政鴻質詢，詢答時間為十五分鐘。
劉委員政鴻：（二十時二十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。針對台灣高鐵案，台糖已經投資了五十億，開發基金也投資了三十億，而大陸工程公司只投資了四十億，但到目前為止，董事長仍舊由殷琪女士擔任。至於董監事的部分，大陸工程公司與太平洋公司總共只投資了七十八億，卻可以分得四席董事及一席監察人，而政府投資了八十億，竟只能分得兩席董事，連監察人都沒有。政府出資如此之多，為什麼只能分得兩席董事，請問其中的道理何在？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人剛上任不久，也發現了這個問題，其實貴院也有多位委員對此滿懷期待，他們認為董事及監察人的席次應該依照股權加以分配，針對這個問題，我們會請交通部與對方進行協調，未來一定會朝席次合理分配的方向努力。
劉委員政鴻：既然政府投資了那麼多錢，就應該好好監督這筆龐大資金的運作情形。另外，高鐵案屬於ＢＯＴ案，當初政府應該是零出資，且在三十年後還可以拿到一千零五十七億，但是高鐵案發展到現在，卻完全不是那麼一回事。我們知道，高鐵總工程費為五千一百三十三億，政府出資進行土地徵收的經費為一千零五十七億，政府融資的部分則為兩千八百億，其中包括郵儲基金兩千億、勞保基金一百億、勞退基金一百億，退撫基金一百億，以及二十五家銀行的四百億，如果再加上政府已經投資的八十億，則政府投資的金額就高達三千九百三十七億，也就是說，民間投資的部分只有一千一百九十六億。我們知道，樂透彩券想要中一億元的彩金是非常不容易的，現在政府投資的金額等於是要連續中樂透頭彩三千九百三十七次，請問這合理嗎？
再者，現在政府動用了郵儲基金、勞保基金、勞退基金及退撫基金等四大基金共兩千四百億的金額，這都是小老百姓辛辛苦苦、一點一滴所積蓄下來的錢，其中也包括勞工朋友及軍公教人員的退休基金，萬一哪一天高鐵發生問題的話，請問游院長打算如何解決？
游院長錫堃：因為詳細的情形……
劉委員政鴻：現在的情況是政府融資的部分有兩千八百億，其中有兩千四百億是四大基金，現在錢一直在跌，將來如果拿不回，以後這些軍公教人員、勞工若拿不到錢，該向誰拿？行政院既然敢這樣做，就應該要有一套辦法因應。
游院長錫堃：這個部分法律與合約都有規定。
劉委員政鴻：我問的是，如果這些錢都沒有了，行政院該怎麼做？你們一定要讓百姓、軍公教人員、勞工朋友知道這二千八百億元沒有了，您應該讓大家知道政府如何處理。
林部長陵三：有關兩千八百億元的部分是提供給銀行作資金，臺灣高鐵公司是跟銀行借錢的。
劉委員政鴻：政府、銀行都是一樣，銀行若出保單，等於就得負責了，所以二千八百億元投下去，就是銀行、政府要負責了，否則要誰負責？這是行政院決定的，林部長就不用回答了，因為不是林部長決策的。
其次，當初申請獎勵民間參與公共建設、重大建設時，政府已經明定合理融資協助，但是我對「合理」的定義深感懷疑，這是否政治、選舉考量下合理的利益輸送？現在他們只出一千多億元，但是這五家公司都可以標工程，不需受到政府採購法的限制就可以拿到工程，例如長榮集團，投資了十二億元，其旗下的長鴻營造公司竟然標了高鐵工程一百六十八億元，獲利四十億元，他們可以標這些工程，政府卻管不到，這樣合理嗎？高鐵最初投資的精神是，政府不出資，三十年後，政府還可以收回一千多億元，但是，現在這麼做，情況完全不一樣，變成完全由政府替它揹負責任；這還不打緊，政府錢一直丟下去，而且，標工程都是其旗下公司，不必受政府採購法限制，就可以標到這些工程，我真的很擔心，政府這些錢丟下去，卻只獲得兩席董監事，有哪種機制可以掌控其整個公司？錢都任他們搬，最後，死的是眾人，反正，這是國家、百姓的錢，而他們又能拿到工程，請問你們如何防範流弊？
游院長錫堃：劉委員也非常清楚很多案件都不是在我就任之後決定的，所以，有關過去的決策……
劉委員政鴻：二千八百億元融資及八十億元的部分是新政府決定的。
游院長錫堃：我是二月一日上任的，我上任之前……
劉委員政鴻：我再次提醒，港府投資香港隧道不超過百分之五，其用意是支持特許的公司，反觀臺灣高鐵，當初承諾出口信貸、國際銀行聯貸都沒有辦法兌現。我建議游院長及交通部擬具一套管理辦法，你們應該加以管理、監督，否則，將來發生問題，恐怕就來不及了，我在此特別提醒您這件事情。
游院長錫堃：好的，謝謝。
劉委員政鴻：另外，獎參條例規定政府投資上限不得超過百分之二十，而高鐵的總股資為一千三百二十二億元，因此政府可以投入二百六十四點四億元，扣除目前已投資的八十億元，尚可投資一百八十多億元，院長日前宣稱中央政府已負債達兩兆九千億元，再加上政府各種基金之負債餘額，總負債已高達三兆五千億元；照這種情況看來，政府已無力再投資了。請教院長，行政院三月行文台鹽、台電、中油、台銀、土銀、合庫等國營事業要求將帳面上之「資本溢價公積」全數轉列為保留盈餘，本席算過這些錢至少有三百四十五億元之多，這是否就是要為高鐵籌資做準備？今天的會議都有錄音，本席一定要聽院長明確告知是否有這種事？
游院長錫堃：沒有這種事。
劉委員政鴻：也就是除去政府已經投資的八十億元，日後將不會再投資？政務官說話應是一言九鼎，一定要說話算話。
游院長錫堃：行政院開發基金不會再投資了。
劉委員政鴻：否則政府哪裡還有一百八十億元的私房錢？老百姓實在很怕政府再以其他地方的錢投資下去。如果國外真的要我們賠款的話，總共要賠二百八十億元，高鐵自有資金只有四百九十九億元，扣掉這二百八十億的話，怎麼受得了呢？但如果又要用政府的錢投資也是不對的。
游院長錫堃：到現在為止，根本沒有這件投資案。
劉委員政鴻：也就是以後都不會再投資高鐵？究竟政府會不會再為台灣高鐵籌措資金？
游院長錫堃：依照投資百分之二十的上限規定來說，現在還有餘額，但現在行政院沒有這方面的計畫。
劉委員政鴻：行政院現在沒有，並不表示以後也不會有。
游院長錫堃：劉委員，我和你不一樣，你有三年的任期，但我卻不一定會做到什麼時候。
劉委員政鴻：話不能這麼說，你現在的職務就是要為所有二千三百萬同胞擔起行政責任，怎麼可以說不一定要做多久呢？
游院長錫堃：如果說五年、六年甚至十年之後的投資……
劉委員政鴻：在你任內是否不會做這種事？
游院長錫堃：至少我可以告訴委員，到現在為止沒有這樣的投資計畫。
劉委員政鴻：另外，英法海底隧道因為施工成本遽增，導致一百多家聯貸銀行中有二十多家已經倒閉了，前交通部長林豐正先生於民國八十七年曾表示，台灣高鐵條款，將對政府不公；江丙坤副院長也堅持台灣高鐵應自行向國外貸得七百億元的融資；劉泰英先生亦於民國八十六年決標時大聲疾呼：「現在政府少付一千億元，以後要多付八千億元」。本席要提醒院長，我們真的不希望全國百姓一直期望的高鐵在最後發生問題。因此，本席認為高鐵一案總共是「一魚八吃」—總顧問標、規劃標、土木標、機電標、土地開發、貸款融資、高鐵車廂和強制收買。本席要再次強調的是，行政院若不能拿出督導、管制與監督的辦法，將令人感到非常的憂心。這些也正是扁政府執政，讓全國同胞最為垢病的地方，所以本席希望行政院能夠負起這個責任，本席雖然非常欣賞游院長的工作能力，但是，更希望你能做好。謝謝！
主席：今日排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝游院長以及各部會首長列席備詢，五月三日（星期五）上午九時繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（二十時四十一分）
繼續開會（五月三日上午九時六分）
主席：現在繼續開會。對行政院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢
主席：現在進行司法組的質詢。本來是輪到李委員慶華質詢，請問李委員，您是……
李委員慶華：（在台下）請院長裁示，本席是現在開始質詢，還是先讓高委員金素梅講話？
主席：今天沒有任何程序問題，因此也無法讓任何人發言。
蔡委員中涵：（在台下）那就整天都不要開會好了！
瓦歷斯‧貝林委員：（在台下）也可以讓李委員質詢，我們就拉著白布條站在台前。
李委員慶華：（在台下）讓她講三分鐘好了！
主席：沒有程序問題就是沒有程序問題！
蔡委員中涵：（在台下）請給我們三分鐘唸完這份聲明！
高委員金素梅：（在台下）我們只要三分鐘就好了！
主席：現在休息。
休息（九時七分）
繼續開會（十時二十二分）
主席：現在繼續開會。原訂上午九時開始進行質詢，方才針對蘭嶼低放射線核能廢料相關事宜在進行第一階段溝通，現正進行第二階段溝通，以致會議延宕，本席在此向各位質詢委員表示歉意。現在請秘書長報告首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函：本日院會對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢之請假情形，一、林副院長信義因公請假。報告完畢。
主席：報告院會，現在開始進行質詢。
請李委員慶華質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員慶華：（十時二十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席對於蘭嶼原住民深表同情，甚至，本席以為今天的會議應該在蘭嶼辦理才對！請問，你對蘭嶼原住民與本院同仁這樣的抗爭與訴求，並且表明將不惜採取放火燒掉貯存廠、將核廢料倒入公海裡的作法有何感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。若與他們站在同樣的立場，我也會做出同樣的事情，換句話說，我能感同身受；此事件主要發生的原因就是，長久以來台電在處理過程中並沒有做到透明化來讓他們對相關問題有所瞭解；本席認為，台電在對此事件的處理實有待檢討，我會責成經濟部在這方面加強督導。
在貴院的議場內，我也曾經代表政府向這些原住民委員道歉，因為政府在經過這麼久的時間都沒有將此事件做妥善處理；同時，林義夫部長也有道歉過。雖然明知道要找尋其他處置廠是非常困難的，然而，政府無論如何還是要設身處地的來為他們著想，並且盡最大的努力來解決這件事情。
李委員慶華：林部長明天會到蘭嶼嗎？行程定了沒有？
游院長錫堃：會的。不過，詳細的行程我還不清楚。
李委員慶華：你本人願意接見蘭嶼的原住民代表嗎？
游院長錫堃：我會擇期到蘭嶼走一趟。
李委員慶華：有沒有計劃何時前往？現在事情已經鬧得那麼大，是否應該與他們當面進行溝通、表達慰問之意，並說明解決之道？
游院長錫堃：委員也知道，現在貴院正在開會，有很多的法案亟待通過，包括財劃法與國家重點計畫發展等重要法案，因此，我的行程連星期六、日都排得滿滿的；另外還有旱災要處理。明天經濟部林部長會率同台電董事長一起去，我則另外擇期前往。
李委員慶華：去總比不去好，不過，他們所帶去的解決的方案到底是什麼？蘭嶼民眾是希望能夠在一定的時間之內將核廢料遷出。
游院長錫堃：關於這部分，林部長現正研擬解決方案，所以，我現在還不清楚。很抱歉。
李委員慶華：蘭嶼原住民要求至少要成立一遷廠推動小組，行政院對此有何看法？
游院長錫堃：本人已將原住民委員對於本案所持態度與期待交予經濟部林部長，林部長與台電林董事長現正與他們進行溝通，要等到溝通完畢有結論以後才能知道。
李委員慶華：據聞，有台灣技術服務所與大陸核工業部下屬單位達成共識，要將台灣的核廢料、汞污泥運往大陸處理。大家都認為這是一個非常好的解決方案，因為多年來我們一直在設法將核廢料運往其他國家，但是都沒有成功。另外聽說，台灣技術服務所已經將相關資料送交李秘書長，請問院長，你對此件事情的看法為何？
游院長錫堃：台灣技術服務所是一個民間團體，站在政府的立場，他們能夠為政府解決事情，我們當然是非常感激並且樂觀其成。這個案子我並沒有接觸，他們也的確已經將相關資料交給李秘書長，不過，現在已經進展到何種程度，則還要再進一步瞭解。然而，站在政府的立場來講，我們當然是樂觀其成。
李委員慶華：在此時刻，這件事相對顯得很重要，你能不能具體的說明，對於台灣技術服務所與大陸核工業部所達成協議，行政院會怎麼做？因為本席擔心這件事情會沒有下文，你能不能具體說明，你會請海基會與大陸確定此事嗎？抑或請經濟部處理？
游院長錫堃：李委員也非常清楚，如果要將廢料放到大陸去，基本上會牽涉到兩岸的互動。站在政府的立場，對於民間的接洽，政府是樂觀其成。但是，有些部分我們還是沒有把握，因為他們雖然提供了一些資料，李秘書長也把資料給了經濟部，經濟部認為這個方案如果能夠成功，當然是很高興。但是因為還有很多變數存在，所以，即便政府一方面很高興若促成此事當然是幫政府解決問題，但我們也知道變數很多，所以，目前還需要進一步瞭解。其中如果需要政府幫忙的地方，政府當然會加以幫忙。
李委員慶華：就這件事而言，我祇是希望政府能以蘭嶼原住民、臺灣民眾的福祉為優先，不要再卡在意識型態上，因為今天兩大報報導，台電以前就跟大陸聯絡過，但因卡在一個中國的問題，後來就沒有繼續談下去。
其次，根據報載，你說辜振甫沒有向你說過有九二共識一事，報紙是如此報導，沒錯吧？
游院長錫堃：因為貴院委員認為我應該要去請教辜振甫先生，李委員也清楚，我之前當行政院副院長時，辜先生是海基會董事長，當時彼此就有一些互動，後來我離開行政院，到總統府服務，在對日交流方面，與辜振甫先生的互動也頗為密切。在這過程中，我有請教過他。
李委員慶華：你是說辜振甫先生沒有向你講過有九二共識一事？
游院長錫堃：我一直請教辜老先生，究竟有沒有九二共識？他說如果是共識……
李委員慶華：游院長，自從你講了這句話之後，大家都感到很奇怪，究竟是辜振甫先生還是游院長的誠信有問題？因為大家的印象之中，辜先生自一九九三年之後，每年都要講這樣的話，即九二共識就是一中各表。我現在手上拿的祇是其中的一篇報導，「辜振甫：九二共識是一中各表」，所以，你說辜振甫先生沒有講過這句話就很奇怪了。大家都很熟悉的李遠哲院長也說，兩岸應以九二共識為基礎復談，其中就指出九二共識是一中各表。所以，我希望游院長在講這些話的時候，能夠謹慎一點，或者至少再與辜老check一下，否則大家會覺得很奇怪。
再請教游院長一個很重要的民生問題，水荒日益嚴重，有些地方實施第一階段限水，有些則已實際進入第二階段限水。再來，政府也宣布大家要有分區供水的準備。面對如此嚴重的水荒，游院長，我們的具體方案在哪裡？對於未來的發展，能否讓國人知道你有何腹案，以讓國人有心理準備？
游院長錫堃：氣候反常不僅發生在台灣，連大陸的福建、廣東也是如此，今年的雨量大概只有往年的三到四成，因為如此，才會造成嚴重缺水。現在政府的具體措施是，我們在五月一日馬上成立旱災中央災害應變中心，將水荒當作災害應變。該中心每天都要掌握各地的缺水情況，應變方式分為各項步驟和各階段的限水措施，同時視儲水量的多寡決定該實施哪一種措施？這些都分得很細，我現在手邊沒有資料。
李委員慶華：院長，你認為何時會實施分區供水？
游院長錫堃：因為多數的資料都在災害防救委員會，召集人是林副院長，執行長是郭瑤琪政務委員。很抱歉，我手上現在沒有這方面資料，無法具體答復。
李委員慶華：請問院長，政府會將各水庫水的情況向社會公布嗎？
游院長錫堃：我們都有公布。
李委員慶華：照今天天氣預測，水荒還會持續下去，我們會考慮向外買水嗎？有此準備與考量嗎？
游院長錫堃：現在應該還沒有到向外買水的程度，像前幾天報載的向大陸福建買水一事，雖然對方同意，但據我瞭解，當地也是發生旱災。所以，臺灣目前除了板新、桃園地區較為嚴重，其餘地區到五月底、六月初應該都還可以正常供水。
李委員慶華：但是，難道政府沒有買水的腹案或計畫嗎？
游院長錫堃：就我過去的瞭解，應該還可以用其他的方式因應，如果研究後有買水的必要時，我們當然也不排除這個可能性。不過，目前還沒有到這種階段。
李委員慶華：水荒再如此持續惡化下去，可能會導致傳染病的流行，政府對此有沒有任何準備？
游院長錫堃：防災應變中心有準備一些手冊、要領，這部分完全在他們的考量範圍。
李委員慶華：缺水以後，對於老百姓的恐慌心理，甚至出現搶水的行為，政府有無因應方案？
游院長錫堃：這也是在災害應變中心的考量範圍，像限水影響到農業而提供的低利貸款、金融方面要減稅、鑿井等，這些都有一套的計畫。
李委員慶華：對於可能引發傳染病、搶水風潮、向國外買水的需要，希望院長對這幾個問題能儘早做準備、加以關心。
游院長錫堃：李委員的意見非常好，我們會列入考量。
李委員慶華：水荒問題發生至今，你認為完全是因為天公不作美，還是有人為疏失的因素在其中？
游院長錫堃：據本人的瞭解，到目前為止並沒有人為的疏失，事實上，這次的旱災應變並無延宕，我們很自然的就成立了旱災應變小組，基本上這些應變措施的時間是相當得宜的。
李委員慶華：現在社會上普遍認為旱災的發生，除了有自然的原因之外，也有人為的因素，其實早在一月份就已經有旱象出現，但是政府並未重視這項訊息，到了三、四月份，旱象更明顯了，但是政府也沒有提出任何對策。也有人認為我們的自來水管線漏水的情況非常嚴重，甚至台北市有三分之一的水都因此漏掉了，還有人認為水庫的淤泥非常多，但是政府卻沒有進行疏濬的工作，其實這些都是人為的因素，不知游院長的看法如何？真的沒有人為的因素嗎？是不是有什麼需要檢討的地方？
游院長錫堃：李委員所講的都是事實，有關自來水管線嚴重漏水的情形，其實是從過去一直累積到現在的長期問題，針對這一部分，我們必須編列預算加以抽換，如果純粹就此次旱災的成因來看，這個部分恐怕不是直接的原因。有關水庫淤積的問題，如果能夠疏濬的話，當然最好是進行疏濬，基本上，疏濬應該是成本最低的方法，但如果就長期來看，有些大型疏濬工程的花費恐怕要比興建一座新的水庫還貴，在成本效益的考量下，如果疏濬的花費比興建一座新的水庫便宜的話，我們就會儘量疏濬。
李委員慶華：外界對於政府最嚴厲的指控在於，從今年一月份至今，政府一直都沒有憂患意識與危機意識，也不能早作因應，甚至有人覺得中央抗旱應變小組成立的時間太遲了，為什麼行政院不早一點成立這個小組呢？其實警訊的發生及建議的提出已經很久了，為什麼你們要拖到這兩天才成立抗旱應變小組呢？究竟政府處理危機的能力在哪裡？另外，也有人質疑面對這麼重大的事情，卻只由政務委員郭瑤琪來擔綱演出？面對這麼急迫而大規模的問題，至少也應該由行政院院長或副院長來負責才對，請問游院長，你認為在人為疏失方面，行政院有沒有檢討的空間和餘地？
游院長錫堃：報告李委員，對於水資源的處理，其實以前就已經有一套辦法在規範，目前相關人員也都是依照相關要點在處理，其實並沒有任何人違反這些辦法的規定。其次，以現在的氣象預測技術來看，如果要從一月份預測到四月份，可能有一點困難，所以一般都會根據歷年來的氣象資料作為參考。
李委員慶華：剛剛本席已經說過了，其實早在一月份就已經有旱象的警訊出現，到了三、四月份，旱象更明顯，但是政府卻沒有採取任何行動。
另外，本席再請教院長有關里長延選的問題，根據報導，現在游院長已經作出批示，同意內政部的建議，撤銷里長延選，同時也表示不會代行選舉，請問這項報導是不是正確的？
游院長錫堃：這項報導的內容是正確的。
李委員慶華：台北市政府現在要聲請釋憲，不論釋憲的結果認為里長延選是合憲還是違憲，其實都不是雙贏的局面。俗話說：「手心手背都是肉」，面對目前這種情況，請問院長認為還有什麼轉圜的餘地嗎？有沒有什麼以和為貴，避免更大衝突的作法呢？
游院長錫堃：我也非常慎重的在處理這件事情，雖然上星期五在進行施政總質詢，但我還是馬上安排時間，聽取馬市長的意見，當時他建議我在一個星期之內提出答復，結果我在星期一就提早讓他知道結果了。其實我都是抱著希望大家儘可能進行溝通協調的心情在處理這個問題，也希望能夠儘量將彼此的意見拉近，但是後來我又聽取內政部所提出的建議之後，才發現他們之間的意見出入太大。之後，行政院法規委員會也認為站在行政院的立場，內政部所提出的意見是沒有問題的，因此我也就同意了。針對這個問題的處理過程，其實我認為已經較過去進步了，但是我不知道是不是還有其他更好的解決方法，如果李委員有更好的建議的話，我也願意試試看。
李委員慶華：如果台北市還是堅持里長要延選，而其所持的理由是三合一同時選舉的話，行政院是不是會同意里長延選？我們可以從一些報導看出來，目前內政部對於台北市政府所提出的理由非常不以為然，但如果台北市政府是要在同一天進行市長、議員、里長選舉的話，行政院是不是可以改變現在的批示，予以同意呢？
游院長錫堃：以內政部公函的內容來看，如果要這樣做的話，似乎有一點困難。站在我的立場，由於內政部才是這件事情的權責部會，所以我希望能夠將這個意見帶回去請內政部研議之後，再向李委員答復。
李委員慶華：請問游院長還會再約馬市長見面嗎？政治當然是以和為貴，現在你作出了這項裁示，你是不是可以將裁示的原因，再和馬市長當面談一談，看看是不是還有轉圜的餘地？本席認為這應該也是一個方法，不知院長以為如何？
游院長錫堃：事實上，在星期一及昨天，我都有請李秘書長密切與馬市長聯絡，而他們也談了很久，也就是說，在整個的過程中，其實我們都一直在連繫。
李委員慶華：這些情況本席都知道，本席的意思是在院長作出批示之後、台北市政府聲請釋憲之前，你是不是可以與馬市長再見一次面？
游院長錫堃：如果李委員認為有這種必要的話，我可以這麼做。
李委員慶華：前一陣子游院長在答復時曾經表示，你不贊成李秘書長參選市長，但是這幾天的報導卻明白指出，李應元秘書長是陳總統屬意的台北市市長人選，請問這件事情定案了沒有？
游院長錫堃：李秘書長曾任貴院委員，與大家溝通較方便，這一點正是我所不足的，而副院長也不是立法委員出身，所以李秘書長可以彌補我們兩人的不足，可說幫助非常大、互補性非常強，而且他的能力也很好，所以，我真的不希望他離開行政院團隊。昨日我有機會晉見總統，曾向總統請示是否有這回事，並表達不希望李秘書長離開之意，總統告訴我他沒有這樣講。根據我的了解及總統的說法，這是民進黨中央黨部負責選務的部門針對可能人選評估並作過民意調查，因為這樣，大家以為是他說的，但是他說他沒有，事實上，根本還沒有成熟到必須要他作決定的程度，他並沒有作這種決定，所以，我很放心地回來了，李秘書長還是會繼續幫忙。
李委員慶華：昨天國防部湯部長表示要邁向募兵制，海陸軍各一個營採募兵制，請問院長對募兵制看法如何？其次，日前鬧出一件事情，即同性戀不能擔任憲兵，湯部長也對此有所表示，對於同性戀當憲兵及其涉及的人權問題，請問院長看法如何？
游院長錫堃：有關募兵制的部分，我認為長遠來看，是國家未來的趨勢，也是潮流方向，但是，若想要一步就完全跳到募兵制，恐怕很困難，國防部事前曾向我報告，我認為不妨先逐步試辦，了解究竟是否能募到兵，並研究合理的待遇，以期募到優良兵源，所以，基本上，是採漸進式的。
李委員慶華：請問何時開始？有沒有時間表？
游院長錫堃：我不很清楚，但是他大概知道。其次，有關同性戀同胞擔任憲兵的部分，根據了解，後來國防部從善如流，很快地就作了一些處理，我認為這樣的處理是非常好的。
主席：邱委員太三改以書面質詢提，請行政院書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
邱委員太三書面質詢：
又要馬兒好、又要馬兒不吃草！
行政院如何解決檢察官人力不足情況？
壹、檢察官業務量遽增
法務部於八十九年七月十二日奉行政院命執行「掃除黑金行動方案」業務，目前正積極進行查緝黑金任務，其中尤以九十一年度分別舉行縣市議員及鄉鎮市長選舉、村里長鄉鎮市民代表選舉、臺北市、高雄市市長及市議員選舉，查緝黑金任務當日益沈重。另外，法務部所屬各級檢察署檢察官每人每月新收案件逐年遞增（由八十四年之二二六件逐年遞增至九十年之二五一件）。再加上因刑事訴訟法第一百六十一條、第一百六十三條及第二百五十七條等部分條文修正案已於九十一年一月十七日經立法院決議通過，並經總統於九十一年二月八日公布施行，此一新制之實施，毫無緩衝期，勢必增加地方法院檢察署檢察官全程到庭實行公訴及高等法院及其分院檢察署檢察官審查再議案件之沈重負擔，而且為因應刑事訴訟法朝當事人進行主義方向修正之變革，各地方法院檢察署必須增設公訴組，以落實舉證責任，因此以目前檢察官人力需求明顯不足。
貳、檢察官與刑事法官員額不成比例
一、外國檢察官與刑事庭法官比例
據最高法院檢察署盧總長於八十七年七月間參加美國州檢察長夏季年會之報告統計，美國華盛頓州金郡（King
County）郡檢察署現有檢察官一四八人，現有刑事法官二五人，檢察官與刑事法官之比例約為六比一。加州洛杉磯郡檢察署現有檢察官一一○○人，現有刑事法官二五○人，檢察官與刑事法官之比例約為四比一；加州聖塔克拉拉郡（Santa　Clara）郡檢察署現有檢察官一九○人，現有刑事法官六十人，檢察官與刑事法官比例約為三比一；復據盧總長於八十九年六月間參加美國州檢察長夏季年會之報告，舊金山郡檢察署現有檢察官一○八人，現有刑事法官二十人，檢察官與刑事法官比例約為五‧四比一。由此可見，美國檢察官人數大約為刑事法官之三至六倍不等。
據法務部九十年度赴新加坡考察報告得知，新加坡現有檢察官一一○人，其中刑事檢察官有七十人，現有刑事法官三十人，可見刑事檢察官相當於刑事法官的二‧三倍。
據日本東京大學法學院教授井上正仁於八十八（一九九九）年二月三日至四日在我國法務部主辦之刑事訴訟研討會中表示，日本當時有法官二千人，民事法官與刑事法官之比例約為三比一，則推算當時其刑事法官約有五○○人，而日本當時檢察官人數為一二○○人（不含區級檢察署之檢察官在內），可見日本檢察官人數相當於刑事法官之二‧四倍。（註：由日本法學書院於一九九四年出版的邁向法曹之路一書第五頁指出：一九九四年日本檢察官人數為二○九二名，法官總人數為二八五二名，而民事法官與刑事法官之比例約為三比一，則推算當時其刑事法官約有七一三名，因此刑事檢察官人數為法官之二‧九三倍）
綜上所述，美國、新加坡等實施當事人進行主義之國家，其檢察官員額至少均在刑事檢察官二倍以上。
二、我國檢察官與刑事法官比例
目前全國地方法院檢察署檢察官總人數為六八七人，全國地方法院辦理刑事案件之法官總人數為五九七人，檢察官人數僅為辦理刑事案件法官人數之一‧一五倍，遠不及美國、新加坡及日本之相關比例。如比照美國、新加坡及日本檢察官與刑事庭法官人數之最低倍數即二倍計算，我國地方法院檢察署檢察官之合理人力應為一、一九四人，目前尚缺五○七人，而司法官並非即考即用，尚須經過二年的訓練階段，始能分發，且自九十一年八月所分發之四十一期學員起，其初任職之一年內不得完全獨立辦案，亦勢必對法務部業務之進行有所影響，足見檢察官人力不足之情況甚為嚴重。
、讓數字說話！到底檢察官所需員額差多少？
法務部依立法院審議預算法修正案之附帶決議，研擬「檢察機關未來五年業務推展需求方案」於八十八年四月二十三日陳報行政院，復為因應全國司法改革會議決議而修正該方案，並於同年七月三十日將該修正方案陳報行政院。其中有關員額部分法務部業奉行政院於八十九年四月十日核定在案，自九十年度至九十四年度止分年循預算程序增加檢察官共五五二人、增加檢察事務官共八七○人、增加書記官共四一○人、增加法警共三二○人，平均每年增加檢察官員額約一一○人、增加檢察事務官員額約一七四人、增加書記官員額約八二人、增加法警員額約六四人。
惟九十年度行政院僅同意增員檢察官一○○人、檢察事務官六十人、書記官八十人、法警二十人，檢察官部分尚差每年平均應增員人數十人、檢察事務官部分尚差一一四人、書記官尚差二人、法警尚差四十四人。九十一年度僅同意增員檢察官四二人（實際上僅核定二一人，另司法院同意移撥十人，尚在請增員額中）、檢察事務官僅同意增員五十人（實際上僅核定三十人）、書記官四十人、法警未同意增員，檢察官部分尚差每年平均應增員人數六八人、檢察事務官部分尚差一二四人、書記官尚差四二人、法警尚差六四人。
肆、行政院不點頭，法務部沒搞頭！
綜合上述，我國刑事檢察官與法官員額比例與國外相較早已是偏低，再加上掃除黑金行動方案業務以及刑事訴訟法之修正，對於檢察官人力更是雪上加霜明顯不足，而且依據法務部原有之檢察機關未來五年業務推展需求方案，原訂於九十四年度執行完畢之時程顯已緩不濟急，行政院不但沒照案通過還縮減法務部所提之人力需求方案，另一方面還增加法務部業務量，但卻在人力需求上遲遲不配合，根據中國時報四月十六日報導：總計台中地檢署共有五十餘名檢察官，扣除司法官訓練所第卅七期起，未符合請調資格，以及任期屆滿、有可能調升主任檢察官者之外，竟有十七人請調法官，比率相當高，可見檢察官們在人力不足的績效壓力下，紛紛產生不如歸去的想法，所謂：冰凍三尺非一日之寒，行政院對於我國犯罪偵查、預防的刑事政策到底如何考量？對於檢察官人力不敷需求的問題到底要如何解決？請給本席一個完整答復！
邱委員太三書面質詢：
處處都見盜版，政府坐視不管！
提問：法務部對於以下盜版相關問題的因應對策？
壹、到底辦不辦？
美國因為台灣保護智慧財產權不周延，於四月三十日將台灣列為特別三○一優先觀察名單；但是法務部長四月三十日強調，由於盜版行為是屬行政刑法，並非販毒等犯罪行為，在人力資源有限、搜索票聲請不易下，因此法務部並不會主動出擊，而是在有人檢舉、且有相當證據的情形下，才會有動作。
若是從比較法的觀點來看，相較於專利權和商標權，著作權在智慧財產的等級上屬於比較低層次，但專利權、商標權除罪化都已經是國際上大勢所趨，所謂舉重以明輕，因此就著作權對於侵權的處罰來看，似乎更應除罪化才對。
以四月三十日陳部長的發言及上述論點合併觀之，法務部是否主張關於著作權的損害賠償應該除罪化？還是有其他立場，請一併說明。
貳、盜版的社會現象
一、夜市中的金曲獎和奧斯卡！
夜市中常設有盜版軟體的攤位，夜市中攤位是以ＭＰ３音樂軟體以及ＶＣＤ電影軟體為主，目前販賣者作法是在攤位上放置一個收錢箱，購買者採用自助式購買，在投幣後自行取走所需ＭＰ３音樂光碟或是ＶＣＤ電影光碟，但是攤位附近一段距離處常有許多小弟在顧攤位，因為這些販售者在許多夜市中大多是角頭或是幫派，縱然警方去取締也很難抓到販售者，頂多是將販售物扣回去而已，無法抓到人，當然也揪不出幕後主謀。
二、被利用的未成年！
在夜市這些販售ＭＰ３、ＶＣＤ攤位中，常常有利用未成年之無行為能力人在攤位上進行銷售之行為，他（她）們的工作內容是照顧攤位、收取價金、交付買受物品，在這種情況下若是檢警發現此一販售違法盜版光碟的行為又將如何處理？
三、性愛的天堂
在台北市光華商場周圍商圈販售的盜版軟體則是以工具軟體以及遊戲的光碟為主，目前業者作法都是不放出光碟的實物、僅有光碟目錄可以供參考，等到顧客確定要購買後才有專人出現帶領到隱密處一手交錢、一手交貨，不過就相關新聞報導顯示，光華商場附近商圈幾乎沒有個體戶販賣，而是幫派發動小弟在所轄地盤內進行銷售行為。
至於光華商場地下一樓則是盜版電影、日劇ＶＣＤ光碟以及美國、日本色情光碟大本營，商家都是以實物陳列方式供顧客挑選，顧客挑選完所需的盜版光碟後，會到櫃臺一手取貨、一手交錢，但是奇怪的是檢警每次要有大規模搜索行動前好像商家都會知道，不是提前關店不做生意，就是今日不營業的方式因應，商家和警察間是否有掛鉤行為？
、二十四小時不打烊的盜版大本營！
網路上搜尋引擎只要打入大補帖等相關關鍵字、或是全國各大ＢＢＳ站都可以輕易搜尋到賣盜版軟體的廠商，都是以網路訂購所需商品，然後以郵局代收貨品價額、交付訂購貨品，法務部對於此一借由網路販賣盜版軟體如何規範？
主席：請陳委員進興質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員進興：（十時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。方才李委員也提及這兩天來一再發生的蘭嶼核廢料、旱災問題，這也是全國民眾關心的問題，我在此呼籲院長多加關心，如果現有人才不足，不妨考慮借重其他人才共同妥善處理此事。
目前，每個司法案件偵查的時限雖然沒有很嚴格的規定，但是是否規定八個月？
主席：請法務部陳部長答復。
陳部長定南：主席、各位委員。是。
陳委員進興：現在逾限的情形是否很嚴重？據我了解，目前有些遲延情形可說是非常離譜，例如，有關一般案件，柯委員的親戚提出詐欺案告訴，竟然兩年中開過一次偵查庭後就如石沉大海，一直沒有結果，事實上，不論是起訴或不起訴，總是要有個偵查的結果。
有關賄選的部分，中部有一位鄉長，在其任內的貪瀆案、選第四屆立法委員的賄選案、選第五屆立法委員的賄選案竟然在最近不久的幾個月前才一併起訴，前面兩案，一案是貪瀆案，一案是第四屆立法委員賄選案，不但拖延甚久，甚至可說是到了離譜的程度了，其實類似案件甚多，為了進一步了解，前幾天，我辦公室的人員特別請法務部提供資料，我現在提出法務部的資料供部長參考。有關賄選未偵結的部分，八十六年縣市長選舉還有一件尚未偵結、八十七年鄉鎮市長選舉有三件、第四屆立法委員選舉有兩件、第四屆立法院正副院長選舉蒐證案三件，到現在也沒有偵結，尤其多的是第五屆立法委員選舉有一千三百一十四件、九十年縣市長選舉有四百一十六件，今年的鄉鎮市長選舉有一千五百五十六件、縣市議員選舉有二千三百三十九件。從八十六年到今年，賄選案共有五千七百三十五件，也許實際數目比我所說的少，因為法務部最新的統計資料算到三月為止，經過四月、五月，可能未偵結的賄選案還會減少，但是即使如此，想必數目也是相當龐大。
另外，有關貪瀆的部分，八十七年未結案有一百三十九件、八十八年有一百四十六件、八十九年有一百六十件、九十年有一百五十一件，從這些數據看來，超過時限且遲延得離譜的案件相當多，當然，原因可能很多，一是現在檢察官人員編組的確不足，再加上行政訴訟法修正之後，檢察官必須蒞庭執行職務。雖然現在力行政府改造，人員方面必須儘量精簡，但不能採取平頭式精簡，應該增加人力時還是要增加，絕不能讓每一個單位一律減少一定百分比。目前檢察官流失的情形非常嚴重，不知部長是否注意到這個情況？許多檢察官都轉任法官或律師了，造成這種狀況的原因當然很多，或許是工作份量太重，也或許是受到社會的肯定及尊重不夠等等。部長身為檢調系統的行政首長，應該要注意這方面的問題，部長對於如何留住檢察系統人才有何看法？
陳部長定南：首先我們要爭取增加人力，台灣的檢察人力嚴重不足，美國各州檢察官最少是刑事庭法官的三倍，也就是一個刑事庭法官有三個檢察官，甚至最多的有六倍之多，新加坡一個刑事庭法官有二點三個檢察官，日本一個刑事庭法官有二點四個檢察官；但我們現在是一對一的嚴重不足。
陳委員進興：這些話，應該是部長要說給院長聽的。
陳部長定南：也要向委員報告。
陳委員進興：本席覺得，在部長各種繁重工作中，這個應該是要當作重點。究竟將來要如何提昇檢察官的辦案士氣？又要如何獲得社會的肯定與支持？這些都是部長未來要加強的工作。
另外，司法院法官建立一種金字塔方式執行職務，其審判重點置於一審。該如何將優秀、資深的檢察官留在一審以加強地檢署的辦案效率？不知部長是否有這方面的構想？現在地檢署檢察官最高職等是否為十一職等？
陳部長定南：是的。
陳委員進興：高檢署是十四職等？
陳部長定南：最高可以到十四職等。
陳委員進興：院長及部長或許可以考慮打破這個界線？讓資深、優秀的檢察官留在地檢署，並且不必受到最高職等十一職等的限制，不要讓辦案很有歷練且非常優秀的檢察官都升到高檢署了，高檢署業務實在比較空閒，也非第一線工作，將一些正值壯年時期的優秀檢察官置於高檢署實在很可惜。其次，依照部長的構想將在五個高檢署設立特偵組，為什麼不直接將特偵組置於地檢署的第一審檢察單位呢？這樣也可以加強辦案能力。許多人之所以想盡辦法要到高檢署，主要是因為高檢署職等較高，而且將來若想在檢調系統有個好職位，也要經過高檢署的歷練。本席建議，直接在地檢署設首長或主管職務，使其也有機會，這就是一種誘因也是一種鼓勵。部長認為在制度及組織架構上，是否能夠改進？又要如何配合？
陳部長定南：當然有辦法，只要行政院、貴院及考試院都同意，我們就可以讓資深檢察官留在地檢署一直升到十二、十三甚至十四職等，只要克服了這個問題，將來就可以將五個特偵組都設在地檢署，讓資深、幹練的檢察官留在地檢署辦理大案子。
陳委員進興：以日本為例，如果能夠留在地檢署工作，轉任法官的意願就不高，反觀我國，檢察署都留不住人，大多希望轉任法官或者律師，所以，我們在鼓勵面及誘因制度上實在必須全盤考量。本席在司法委員會時向部長提過，未來我國的考試制度也要審慎考量，不論是第一審法官或地檢署的新任檢察官，雖然其所具備的法學知識是無庸置疑的，但偵辦案件的經驗顯然不足，年紀輕輕大學剛畢業，因為經過高考及格，所以就分發到地檢署，這樣的社會經驗及辦案歷練實在非常不足。本席認為，在檢調單位中的豐富歷練或許可以做為考試時加分的依據，讓調查、刑警單位裡具有法學知識及豐富辦案歷練者能夠錄取，以便成為第一審的新力軍。不知院長對此有何看法？
游院長錫堃：因為我是外行，而陳委員是這方面的專家，我覺得陳委員的意見很值得參考，但我也必須尊重陳部長的意見。
陳部長定南：我們很樂意採納陳委員的高見。
陳委員進興：部長和本席一樣出身於基層，也同樣從事法學工作，應該要多花時間、精神及魄力來推動這些事，而不應將時間花費在事務性及採購性等細節工作之上，那些事應該分層負責讓部屬負責即可。部長應該著重於制度面及司法體系的改革，以部長的專業能力、學識、魄力及廉潔特性推動的政策，本席認為一定可以獲得社會大眾的支持。
陳部長定南：謝謝陳委員的勉勵，整個檢察、行政及刑事政策的大方向在這二年中已做了相當大的革新，至於陳委員提到的事務性及採購性工作，其實我很少參與，遇到重大工作時，我是行有餘力才會對幕僚人員加以指點。
陳委員進興：本席在一開始質詢時提到的旱災問題及蘭嶼核廢料的問題，都希望院長督促相關單位，不要像一陣風一樣過去了就好，要真正地下功夫，可以網羅這方面的專才好好研討，這對國家、國民而言是很重要的課題，希望在院長的領導之下，能夠解決這個問題。
陳部長定南：我做個補充，在我們實施檢察官全程蒞庭的苗栗、士林與台北三個地檢署，尤其是士林地檢署在前襄閱主任檢察官陳文琪的領導之下，每一百個起訴的案件，送到法院的只有百分之八，台北地檢署在最近這幾個月，每一百個起訴案件，送到法院的，也差不多是百分之七。換言之，每一百個起訴的案件，檢察官就過濾了百分之九十二到九十三，所以檢察官的工作負擔很重，相對的地方法院的負擔就非常的輕。九十年度每個檢察官的新收案件高達二五○件，而這二五○件到法院的，剩下不到二十件。所以檢察官與法官的工作負擔相差很大。陳文琪襄閱主任檢察官在代理士林檢察長的任內，表現非常傑出。部裡的同仁都以陳主任檢察官的表現為榮。
陳委員進興：謝謝。
主席：請陳委員進丁質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員進丁：（十一時十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請行政院游院長答復。請問院長對台灣的司法有沒有信心？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。當然有信心。
陳委員進丁：最近打開電視都可以看到民眾抗議司法不公，抗議的手法有靜坐、撒冥紙、連八家將都搬上來了。為什麼民眾抗議司法不公的情形越來越多？對於民眾抗議，司法院或法務部有做追蹤處理嗎？
陳部長定南：有關庭事方面的問題，法務部都會做處理，但是，針對實質的問題，因為法務部不能干涉檢察官對個案的處理情形，所以我們沒有辦法處理。
陳委員進丁：您認為政治介入司法的情況是不是很嚴重？
陳部長定南：在民國八十九年五月十九日以前，據我所知非常嚴重，但是，在民國八十九年五月二十日以後，就檢察系統而言，完全沒有這種情形。
陳委員進丁：以前國民黨執政的時候，民進黨常常抗議政治介入司法，現在民進黨執政，很多民眾覺得政治介入司法的狀況更嚴重，請問院長的看法如何？
游院長錫堃：我同意陳部長剛才的說法。
陳委員進丁：請問陳部長，檢察官的升遷，依據什麼標準？
陳部長定南：就職等而言，是照年資……
陳委員進丁：照年資？無論做得好、壞，都照年資？
陳部長定南：當然……
陳委員進丁：當然？
陳部長定南：我是說，如果有特別壞的事蹟，當然就要另外考慮，否則一般而言，是根據年資。
陳委員進丁：嚇我一跳，本席以為「當然」是依照年資。如果照年資就是坐在那邊，不做事也可以升官的話，台灣的司法必死無疑。
陳部長定南：我剛才講的「當然」，只是個話頭，還有下文。
陳委員進丁：您用什麼方式防止檢察官濫用權力或公報私仇？
陳部長定南：事實上，在檢察官系統內部就有考核制度，檢察官如果濫權，主任檢察官、檢察長，都可以督導糾正，如果真的非常離譜，被送到法務部的，我們會經由檢察官人事評議制度來處分。
陳委員進丁：部長的權力比較大，還是檢察官的權力比較大？
陳部長定南：我是檢察行政權，檢察官是屬於偵查犯罪權。
陳委員進丁：部長對檢察官有沒有約束力？
陳部長定南：法務部只能要求檢察官依法辦案，不積壓案件。
陳委員進丁：陳部長的民調和支持度都是排名第一的，但是一般民眾對檢察官的印象非常惡劣，檢察官為了自己的升遷，大量起訴做業績，帶著媒體做不當的搜索，根本就是作秀。甚至有的搜索地點，檢察官都還沒到，大批媒體已經在那邊等候，調查中的案件，檢察官就已經透露給媒體，這樣是不是違反偵查不公開的原則？人民的權益完全沒有保障。部長的看法如何？
陳部長定南：偵查不公開是法律的規定。
陳委員進丁：但是，他們都還沒有到，就叫媒體先在那邊等候。
陳部長定南：例如上次南投縣政府的事情，其實縣政府都有提供媒體採訪的場所，所以記者一大早就到縣政府上班，上次去查南投縣政府時，檢察官與調查局的人才剛到，差不多三分鐘之內，在樓上的記者就下樓來，所以那些媒體並不是檢察官帶去的。因為事前通知記者採訪的事情，是絕對不被允許的。
陳委員進丁：根據許多事實，都是檢察官透露給媒體知道，否則媒體沒有那麼神，消息不會那麼靈通。還有，檢察官亂起訴，經過媒體報導，如果當事人沒有犯罪事實，還要等到法官一審、二審、三審，才能還他清白，有的一等就是十幾年，結果身敗名裂，公司也破產了，家庭也破碎了，但是檢察官不但不用負責任，說不定還可以升官，所以說台灣的司法很悲哀，人民的權益在哪裡？所以對於這點，部長，你要慎重處理此事。本席對台灣的司法感到悲哀，到底人民的權益在哪裡？司法的尊嚴又在哪裡？如果檢察官有濫訴的情形，損害當事人的權益，訴訟費用由誰支出？
陳部長定南：現行的刑事訴訟並沒有向當事人收取費用。
陳委員進丁：如此說來，檢察官有濫訴的情形都不用付費。對不對？
陳部長定南：惟有民事訴訟才會收取裁判費，但刑事訴訟則毋需收費。
陳委員進丁：本席認為，既然檢察官自己所犯的錯誤，就應該自己負責，不應該由檢察署支付訴訟費用，畢竟，一般人在做生意時所犯的錯誤也要自行負起賠償的責任。若因檢察官濫訴而由檢察署支付訴訟費用，這樣還是花費納稅義務人的血汗錢。
陳部長定南：如果檢察官所起訴的案件在三審時獲判無罪，這將影響到檢察官的考績與升遷。
陳委員進丁：本席認為，既然檢察官自己犯的錯誤，應該由他們自付費用，這樣才會對檢察官有約束力。部長可知道，檢察官公報私仇的情況實在很多，本席接獲民眾陳情，檢察官發出傳票傳訊證人出庭作證，證人等候檢察官訊問的時候，被關在地檢署地下室的拘留室長達三個小時，當事人還被銬上手銬腳鐐和一些重刑犯關在一起，而且，還不准給證人喝水，真不知台灣的人權何在？如此作法，真是比二二八還二二八；比大陸紅衛兵還紅衛兵，少數的檢察官的作法真是無法無天。請問部長，檢察官這樣做有沒有違法？
陳部長定南：這樣的作法是行為偏差，請陳委員提供相關資料，我將追究此事。
陳委員進丁：如果他們沒有違法，檢察官依據的是什麼法律可將證人押入拘留室？
陳部長定南：本人聆聽陳委員的描述，檢察官要求證人在地下室等候出庭作證卻被法警拘留，或許是法警執行時的偏差行為，而不是檢察官的意思；不過，若檢察官授權法警將證人關在地檢署的拘留室，我一定會追究。
陳委員進丁：檢察官訊問證人的時候，他的口氣和態度非常凶悍，而且還要證人立正站好，請問檢察官如此問案，有沒有違反刑事訴訟法？依照刑事訟法的規定，訊問證人應該用懇切的態度，不得使用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正當的方式詢問。檢察官如果違反這些規定，民眾應該如何自我救濟？本席接到陳情，正是彰化地檢署檢察官鮑慧忠就是採用上述方式對待民眾陳森甫，當事人為此事曾想不開而欲咬舌自盡。如果這件事情屬實，檢察官不僅違反刑事訴訟法，是不是也涉及刑法第三○四條強制罪的規定？請問游院長和陳部長是否交辦查明？
陳部長定南：我們一定會交辦查明清楚。
陳委員進丁：法務部何時可以回覆查察的結果？如果確有其事，你們將如何處理？
陳部長定南：如果我們查明確有此事，一定予以行政處分，並在一個月內向陳委員交代。
陳委員進丁：說真的，一般民眾聽到上述情況一定會嚇到腳軟，如此作法真是比二二八還要二二八；比共產黨還要共產黨；比紅衛兵還要紅衛兵。你們在未確定證人到底是犯了什麼罪的情況下，檢察官竟然拘留證人，難道就憑他是檢察官就可以這麼做嗎？本席曾向前法務部葉部長反映，確實有少數的檢察官在公報私仇，甚至，本席還據聞有位檢察官只要前晚賭博輸錢，隔天他所承辦案件統統該死。竟然會有如此的檢察官，怎麼不教本席為台灣的司法憂心？
另外，本席在擔任國代期間曾經接獲民眾的陳情，有位彰化民眾—王大寬貸款購買兩輛車卻被檢察官收押，本席要求檢察官立即開庭處理此案，但該名檢察官卻故意拖延，該名民眾的妻子為了趕赴在三點半前將錢存入銀行而發生車禍死亡，當時本席還向該名檢察官表示，因為現場離地檢署僅需十分鐘的車程，如果你是一位好檢察官，就應該開車或騎車赴現場進行勘查。如果他真是具有責任心的檢察官，他一定會趕赴現場進行勘查，因為當時怪手、地主與老闆都在現場，任何事情都可以當場詢問清楚，但檢察官硬是將此案拖延四個月才開庭，結果當事人不但痛失愛妻，連他的兒子也因病相繼去世，當事人的家庭真可謂是家破人亡，目前僅留下一個大男人帶著小孩過活，實在令人欲哭無淚。為此，民眾不但向國民大會與立法院陳情，然而該名檢察官仍繼續拖案，經由本席曾經一再陳情，該名檢察官不應該繼續留在彰化，否則，彰化人會被他害死，結果他被調到雲林縣繼續任職。本席認為，確實有少數的檢察官會害得民眾家破人亡，只要檢察官能夠秉公處理，本席一定予以支持；反之，如果檢察官是在公報私仇或針對個案進行處理，我們絕不容許有這種行為。台灣的司法為什麼會變成檢察官最大，一般民眾對檢察官真是莫可奈何。而且，他還說，如果你們敢再囉嗦，我就修理你們。檢察官如此的作法真是惡劣至極。本席曾與陳部長在立法院共事過，相信你也清楚本席的為人，我既不會拍馬屁，也不會隨意批評他人，本席也曾針對那個個案和老檢察官談過，我告訴他檢察官要為民服務、為民除害，對於好的要支持、壞的要加以除掉，這就是檢察官要盡的責任；結果他卻是這樣在做的！
當時他是在賭博，我剛好去那邊找他做生意，也要拜託他這件事；那時候已是下班時間，所以我也沒管他那種屬於私生活的一部分，但是我拜託他，因為那家人已經都快死了，結果他還是見死不救。希望部長能重視這個案子。
主席：報告院會，司法組已經全部質詢完畢，休息五分鐘之後，再繼續進行法制組的質詢。現在休息。
休息（十一時三十一分）
繼續開會（十一時三十六分）
主席：現在進行法制組的質詢。請黃委員昭順與黃委員德福聯合質詢，詢答時間共為三十分鐘。
黃委員昭順：（十一時三十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天本席等要談的議題是政府再造；可是我要先請教游院長幾個字眼，何謂「鯨發」？何謂「蒲牢」？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我是有看到報紙的解釋……
黃委員昭順：你看懂了沒有？我讀了很久，還是不懂，請問什麼叫鯨發？
游院長錫堃：我沒有看過這個文字，我想兩位黃委員已經有所準備，是否請你們指教？
黃委員昭順：我沒有準備，我昨天看到以後，就覺得不懂，也才發現到我書念的太少了；本來我想請教黃德福委員，因為他是博士，結果我們研究了好久，還是不懂。這是出現在昨天的阿扁電子報上，你是他的院長，應該可以貫徹他的施政理念。
到底行政是鯨發，還是立法是鯨發，還是有其他的解釋？
游院長錫堃：事實上我也不清楚，因為我還沒有時間看電子報。
黃委員昭順：今天行政院和立法院的關係，真的是不太理想；後來經過我努力的進行瞭解，「鯨發」好像是鐘，而「蒲牢」好像是撞鐘者；而阿扁希望你們當蒲牢，每天來敲我們立法院，難怪你們是戰鬥內閣，每天來找我們吵架，這樣要如何玩下去？不知院長對這件事有何看法？還是只有聲音沒有影子？但這好像又跟上個禮拜院長談論什麼婆婆有聲、媳婦無話的情形不太一樣。希望院長能先去阿扁總統那裡瞭解一下，立法院與行政院的關係到底要如何扮演？請院長去進行瞭解。其次，在前不久紀登斯大師提出「第三新中間路線」的說法，請問院長這是什麼意思？
游院長錫堃：黃委員所言是關於倫敦政經學院院長紀登斯以英文所發表的演說。
黃委員昭順：你聽得懂嗎？
游院長錫堃：我是透過翻譯，當時聽是聽了，加上看書之後是瞭解其中一部份，不過不可能一下子就全部消化。基本上，他說的原理原則，過去行政院一直有這樣做，我接任後當然繼續做下去。
黃委員昭順：換言之，紀登斯所提的「新中間路線」是我們比較懂的地方，無論是行政院的政務官或是外界人士都比較懂這部分，但是阿扁總統所說的，大家都不太懂，如果是這樣的狀況就是很嚴重的事。究竟阿扁總統的政策為何？還有他未來要怎麼做？好比剛開始大家都不知道游錫堃院長的「堃」字要怎麼讀，這個字是由「方」、「方」、「土」三個字所組成。現在本席想請教，三個「土」所組成的字要怎麼讀？
游院長錫堃：我不知道。
黃委員昭順：我告訴你，三個「土」叫做「土」、「土」、「土」，也就是很慘了！我們都知道，總統、行政院與立法院間的朝野關係如何維繫，是非常重要的一件事。倘若阿扁總統老是要搞一些讓人看不懂的東西，我們就不知道該怎麼扮演，繼而會不斷產生衝突。這點我要特別提醒院長。
再者，政府「無信則不立」是非常清楚的一件事。就我記憶所及，我們的總質詢好像沒有發生過像今天這樣被干擾的例子，不過我們正是很同情他們的立場，所以我們所有委員都支援他們。因為對他們來說，真是非常不公平的事。倘若如此重大的政府決策及承諾被跳票，你們要如何懲處相關官員？其實這次事件是有二個誘因才會爆發，第一是這個原因，第二是違法動用核後端營運基金九十一億元，因而引爆整個事件。這兩件都是違法處理的，院長應該了然於心。請問你如何來解決相關人員的懲處？今天院長若能明白宣示這點，至少明天林義夫部長前往時，大家心中的氣應該會減半。
游院長錫堃：關於行政院與立法院的關係，在憲法有明文規定。
黃委員昭順：請問懲處何時可以簽出來？
游院長錫堃：憲法對於行政與立法有明文規定，我們是依照憲法的規定來執行。其次，關於蘭嶼核廢料的政策是有延續性的，當初是台電與當地簽訂契約，到今年年底才結束。目前他們正處於溝通、協調的過程，至於台電公司有無違法情事，因我的手頭資料不足，必須先責成經濟部瞭解後，才清楚他們有無責任。
黃委員昭順：換言之，迄今為止，你們並無懲處的計畫。對於張前院長俊雄及林前部長信義挪用核後端營運基金之事，要不要負責任？
游院長錫堃：據悉過去好像有這樣的案例，他們是依照……
黃委員昭順：本席認為，第一院長不夠用功，第二對政府的相關負責人寬容，才會讓當地的民眾繼續受委屈。此非大有為政府所應為。所以現在我必須很清楚的告訴院長，外界大都認為，院長過去在地方的表現應該是不錯，因而與現今民間對院長的期待二者間的落差不能越積越多。如果今天你不能清楚的告訴大家，在什麼時間內，能夠提出懲處名單及應負的責任，明天林義夫部長前往時，還是會遭受到相當多的責難。現在你能否交代李逸洋局長，於多少時間內提出應予懲處官員的報告？
游院長錫堃：有關核後端營運基金的部分是屬於墊借，如果貴院同意編預算……
黃委員昭順：請院長不要模糊焦點，這與編預算無關。重點是對這些相關人員，你要不要交代李逸洋局長於多久時間內，提出相關懲處的研究報告來？
游院長錫堃：方才黃委員說有違法，但是目前我無法判定有無違法，不過我還是會做進一步瞭解。我們可以遵照委員的指示，責成人事行政局瞭解有無違法行為。
黃委員昭順：請提出期限。
游院長錫堃：應該一個月即可，待我們瞭解後，再書面答復委員。
黃委員昭順：局長有聽到吧！院長的指示是一個月。
黃委員德福：接著，本席要請教院長。據悉行政院業已通過行政院組織法修正案，這是十多年來包括政府、公務人員及民眾的期待。換言之，我們希望透過政府組織再造，提升行政效率。我們可以從過去許多報告得知，雖然我國國家競爭力維持一定水準，但以政府與民間相較，則是落後一大截，因此，我們希望透過改造提昇行政效率及國家競爭力。其實行政院組織法在討論過程中，有許許多多不同的意見，本來政府改造應是提昇效率，且越改越好，但是我們卻擔心越改越糟。對此，本席想提出幾點看法，就教院長。
首先，在行政院的精簡過程中，一直表明部會總數有減少，事實卻不然，因為有許多數字是隱藏在後面。我們可以從電子看板上的表中數字得知，行政院通過的政策統合機關有三個、行政管理機關有二個、業務機關有十八個、獨立機關是七加一個，因為故宮博物院依然存在。另外行政院版中的幕僚機關成為七個，其他十五個內部的單位沒有計算在內，總計有三十八個。反觀原行政院組織法，目前的機關有三十五個。其實從此表中可以看出，有許多機關都藏在獨立機關及幕僚機關內，所以雖然業務機關少了六個，然而獨立機關與幕僚機關反而多了十個。
其次，在改造的過程中，我們看到許多政治角力，因此，行政院組織法的修法過程並沒有真正充分尊重專業，也沒有真正落實精簡。原住民委員會和客家委員會都是總統在去年選舉期間所答應，很多人覺得從組織改造的角度來看，在二十個原則中，特別強調若要成為部會，應該有一個基本的規模，但由原民會和客委會的預算和員額來看，其實是非常小的。而蒙藏委員會可能因為沒有選票，所以就被廢掉了。過去民進黨在野時，一直說僑務委員會沒有用，現在卻保留下來。我們最遺憾的是，在過去好幾次政府改造的幕僚會議中，從未提過海洋事務部，但殷琪在最後一次會議提出後，就列進去了。所以，本席覺得這純粹是選舉的考量，並沒有專業的考量。
第三，大家最懷疑的是，改造後的名稱反而變得更複雜，行政院的改造一定會牽動地方政府的改造，因為若成立新的部會，地方政府當然會隨著改，但卻沒有深思熟慮。本席舉幾個例，首先是通訊運輸部，其實這就是原來交通部的業務，請問為何要改成通訊運輸部？有人開玩笑的說是「通輸部」。其次是衛生及社會安全部，請問院長，社會安全較能讓民眾瞭解還是社會福利？由民眾的觀感來看，社會安全是否會被認為就是治安？
游院長錫堃：名詞的定義有利有弊，因為也有部分人覺得社會福利好像都是在花錢。這是定義的問題，有人認為福利比較寬，安全是其中的一部分；而也有人認為安全比較寬，福利是其中的一部分。
黃委員德福：我們在談部會名稱時，應該要讓民眾覺得淺顯易懂。請問衛生及社會安全部要如何簡稱？現在有民眾說「衛安部」，這樣的簡稱很不容易讓人理解。現在文化和體育要併在一體，但文化界、體育界和專家學者都反對，我們為何要把它們送作堆？這是很奇怪的作法。再者，海洋事務部也是很奇怪，將農委會漁業署挪出，從環保署將海洋資源的部分移出，又將治安部分的海巡署納入。本席認為，這在業務上很容易造成衝突和矛盾，因為環境資源部所管應該是所有的資源，但是，由新的架構來看，一條河流未流入海洋之前，就屬於環境資源部管轄，而流到海裡後，就屬於海洋事務部。請問院長，這在業務上是否會造成矛盾和衝突？
游院長錫堃：以目前的制度，有關水的部分，涉及農委會、經濟部，還有縣市政府，未來雖然也會有委員所說的情況，但至少……
黃委員德福：為何不由環境資源部統籌？就像我們現在的治安，海岸以內屬警政署，海岸外屬海巡署，但事實上，治安是不容易區分的。海洋部成立的原因是認為我們是島國，但從治安的角度來看，無論海岸內外，都是治安整體的一部分。所以，本席認為這部分還有檢討的必要。
最後，讓許多人最詬病的是，原來三個獨立機關是中央銀行、公平交易委員會和中央選委會，而草案中又增加了核能安全管理委員會、公共運輸安全委員會、國家通訊傳播委員會、金融監督委員會，未來總共有七個。原來的三個獨立機關首長是由行政院長提請總統任命，因為憲法規定行政院是最高行政機關，所以，除了必須行使同意權者外，所有的人事都要行政院長副署，並且須隨行政院長赴立法院備詢，但現在這些機構既不在行政院的組織架構中，也不在總統府的組織架構中，那麼，它到底是屬於什麼樣的機關？我們從草案中得知，是由行政院長提請總統任命，然無論是內閣制、總統制或雙首長制的國家，立法對行政的監督只有兩類，一類是他們要到立法院備詢報告，另一類是像美國總統制一樣分權，雖然不必到立法院報告，但同意權一定是在立法院，所以考試院院長、副院長與委員、監察院院長、副院長與委員以及司法院大法官不需要到立法院列席備詢，但他們的同意權在立法院。本席擔心這七個獨立機關會變成憲政的違建，超出立法對行政的監督。
總而言之，政府改造真的是愈改愈糟。本席知道院長很為難，因為院長身兼改造委員會的副主委，而陳師孟秘書長是改造委員會的執行長，院長在改造委員會沒有講話，當然在行政院就必須要背書，這是我們最擔心的。在現在的憲政體制下，行政院就是最高的行政機關，行政院對重要的人事當然有決定權，因此，請行政院千萬不要受制於總統府，尤其陳師孟的威嚇，使行政院在政府改造過程中成為橡皮圖章。
黃委員昭順：方才黃委員特別提到幾個獨立機關，這幾天本席也查了很多世界級的博物館，發現沒有任一個博物館是隸屬於總統府之下，但我們的故宮博物院就是屬於總統府之下，這是非常令人質疑的。
其次，有幾件事本席要特別提出來，現在外界認為政府改造委員會有點像總統府改造行政院的委員會，財團嚴重介入的改造委員會。殷琪和李遠哲都是國政顧問團的成員，殷琪真正參加改造委員會，而李遠哲並沒有參加。殷琪說她對政黨輪替以來的政府表現感到非常失望，本席不知她為何感到失望。這段期間，外界對政府嚴重被財團化產生很大的憂心，但我們看不到院長提出具體的辦法；前幾天所提六年國建的部分，仍然提出ＢＯＴ的方式。事實上，現在高鐵就迴避立法院的監督，而且迴避太多預算上的規則，又超過我們原來訂定的獎參條例，但是，行政院卻束手無策。陳師孟當時表示，這個設計有很多學者的理論根據，但我們卻看不到任何學者著墨。李遠哲曾提到，政府若要進行改造工作，必須先作行政區堿的重劃，同時將中華民國台灣省分為北、中、南、東四大行政區，取代二十三個縣市。
由此可見，政府改造確有藏鏡人存在，那個藏鏡人姓陳，至於是陳水扁還是陳師孟，則不得而知。請問游院長，一、在政府改造委員會中，你到底著墨多少？二、對李院長最近提出將台灣分四塊的說法，你有何看法？
游院長錫堃：我雖然是政府改造委員會的副主任委員，但在改造過程中，行政院是由研考會林主任委員負責與執行長密切溝通，相關問題可否請林主任委員說明？
黃委員昭順：政府改造委員會歷次會議你都有參加嗎？
游院長錫堃：對。
黃委員昭順：你在政府改造委員會中提出幾次看法？
游院長錫堃：政府改造委員會之前有一個籌備的幕僚會議，行政院在幕僚會議時……
黃委員昭順：當時你就反映過？你對行政院的行政裁量權被拿走也沒有意見？
游院長錫堃：行政院副院長、秘書長、主任委員、人事行政局長、許志雄政務委員均已在會前會中明白表示行政院的意見。
黃委員昭順：只有院長沒有表示意見？
游院長錫堃：政府改造委員會副主任委員以上人員沒有參加該會前會，只參加委員會會議。
黃委員昭順：本席認為院長被矇騙了，事實上，這隻黑手已伸入行政院。日本當年進行政府改造時，將政府機關精簡為幾個？
游院長錫堃：據我所知，是十二個。
黃委員昭順：兩相比較，實在無法顯現我政府的改造決心。
游院長錫堃：行政院將這個案子送到大院以後，還要由貴院透過政黨協商……
黃委員昭順：本院法制委員會幾度邀請陳師孟秘書長到院說明、溝通，他都加以拒絕，並對外放話，本會的目的是要讓他難看；試問，面對這麼重要的案子，我們有什麼要讓誰難看的？
游院長錫堃：政府改造委員會是一個諮詢委員會，不是實際上的……
黃委員昭順：你擔任總統府秘書長時，曾到本院各委員會報告嗎？
游院長錫堃：我曾到法制及預算委員會報告。
黃委員昭順：議題包括「童子軍治國」？
游院長錫堃：那不是在審預算的時候。
黃委員德福：行政院的架構確定之後，接下來就是如何瘦身的員額精簡問題，依本席之見，行政院若要瘦身，應由上而下，因為每個人的時間、精力有限，每個部會首長所兼的事應該愈少愈好才對，但由行政院所提供的資料，我們發現現行部會首長兼職的情況非常嚴重，其中，內政部余部長兼了四十二項，經濟部林部長兼了三十三項，林主計長兼了三十一項，一個人兼這麼多項工作，能把事情做好嗎？政務官真的有辦法兼這麼多工作嗎？
此外，本席認為行政院所提的員額精簡完全在玩數字遊戲。據報載，到九十三年五月二十日要精簡五‧八%。
李局長逸洋：六‧四五%。
黃委員德福：其中，技工、駐警、工友、約聘僱人員占了一大半，在上者不斷增加兼職，基層員工卻被大幅裁減，二者實在不成比例。最近幾年，民眾對社會治安、公共安全均抱持憂心的態度，詎料你們卻大幅度削減警消員額，現在的員額是三萬九千多人，不知二年後要縮減為多少人？
李局長逸洋：扣除海巡署一萬二千位義務役人員，將來擬精簡為二萬六千人。
黃委員德福：警消人員所需面對的公共安全問題愈來愈多，我們怎麼會在精簡過程中砍掉三分之一警消人員？
李局長逸洋：其中一萬二千人是海巡署的義務役人員，不應該算回政府的員額，我們應將這個員額移除出去，實質上並沒有砍掉一萬三千人。
黃委員德福：精簡不能這樣算。
李局長逸洋：這部分並未併入精簡成績。
黃委員德福：由行政院組織法修正草案的員額彙總表可知，行政院本部在此精簡過程中並未瘦身，反而由原來的最高四○六人增為八三五人，因為行政院完全吸收了公共工程委員會、新聞局的人員。
李局長逸洋：連同駐外人員，新聞局共有六百多人，現在我們把駐外人員移除，並把部分國內人員移除至外交部、文建會，原本要移撥的人員高達二百多人，但現在我們只移了九十七位；至於行政院部分，有鑑於目前每個組均負責好幾個部會，但其組員卻只有七人、十人、十一人，我們才酌予增加其員額。
黃委員德福：這些資料都是貴院提供的，本席想提醒行政院的是，真正的精簡必須在組織上、員額上作大幅度的精簡，而不是玩數字遊戲。這是今天質詢最重要的重點，謝謝。
主席：現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十二時八分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案。
進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十分）主席、各位同仁。本席等二十二人，針對經濟部擬定相關政策，進一步輔導建置在農地上的違章工廠合法化，以期在景氣低迷期間能夠帶給產業更多商機，提高產業的競爭力。這項政策對工廠林立的桃園縣、台北縣和台中縣而言，是一大福音，政府除了能夠有效管理這些工廠外，業者亦可以光明正大建廠免於罰款、斷水和斷電之慮，不過像電鍍工廠、電子工廠等具有高污染的產業，如果也適用於違章工廠合法化，那勢必會對生態環境有所影響，一旦讓這些具有高污染的工廠污染農地，後果將不堪設想，經濟部在這一點上應再多加考量，應擬定更完善之規範，再者，變更農地成為工業用地相關法令上的問題，更急需經濟部擬定相關配套措施。因此，經濟部應在開放之前，對具有高污染之工廠嚴格審查和建立完善的管理制度，再進行開放。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠等二十二人，針對經濟部擬定相關政策，進一步輔導建置在農地上的違章工廠合法化，以期在景氣低迷期間能夠帶給產業更多商機，提高產業的競爭力。這項政策對工廠林立的桃園縣、台北縣和台中縣而言是一大福音，政府除了能夠有效管理這些工廠外，業者亦可以光明正大建廠免於罰款、斷水和斷電之慮，不過像電鍍工廠、電子工廠等具有高污染的產業，如果也適用於違章工廠合法化，那勢必會對生態環境有所影響，一旦讓這些具有高污染的工廠污染農地，後果將不堪設想，經濟部在這一點上應再多加考量，應擬定更完善之規範，再者，變更農地成為工業用地相關法令上的問題，更急需經濟部擬定相關配套措施。因此，經濟部應在開放之前，對具有高污染之工廠嚴格審查和建立完善的管理制度，再進行開放。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部有鑑於桃園縣、台北縣和台中縣違章工廠林立，該部欲將建置於農地上的違章工廠合法化以有效管理之。因為在工業區裡設置工廠成本過高，導致一些中小型之工廠轉蓋在農地上，一旦通過這項政策，對那些未登記之工廠，時時要擔心罰款問題，甚至遭斷水、斷電，逼得他們無法生存來說，開放違章工廠合法化，對他們而言實在是一大福音。
二、不過，在開放違章工廠之際，應先對各工廠進行了解，像電鍍工廠、電子工廠等具有高度污染的產業，如果也適用於此政策，那勢必會影響當地的生態環境，因此經濟部應在開放工廠就地合法的限制上加以考量，以免這些具高污染之產業污染農地，後果將不堪設想。
三、在土地變更方面，經濟部需要與農委會多加協調，以在短期內克服法令上相關農地變更問題，提出土地變更相關措施，而且在相關程序上儘量簡化，並通令相關單位加以配合，使制度更加完善。
提案人：李鎮楠
連署人：黃宗源　藍美津　陳志彬林育生　高志鵬　李明憲蘇治芬　周雅淑　陳景峻王淑慧　陳勝宏　張俊宏梁牧養　何金松　江昭儀邱太三　朱星羽　邱永仁侯水盛　顏錦福　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人江委員昭儀說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案。
第三案：
本院委員蔡煌瑯等二十八人，針對國人罹患Ｂ型肝炎超過總人口的十七%，每年支出的醫療成本高達一○三億元以上，實為沈重的健保醫療負擔，本席建請健保局擬定具體、有效及便利的肝炎治療方式及降低國人肝炎帶原的方案，以期降低國人死於肝癌的比例及長期上減少健保醫療負擔。是否有當，請公決案。
說明：
一、肝炎台灣早期曾被喻為台灣的國病，根據衛生署資料顯示，從民國八十四年至今，每年約一萬人死於肝癌及肝硬化相關疾病。雖然政府在一九八四年，宣佈新生兒全面施打Ｂ型肝炎疫苗，一九九六年台大張美惠教授證實學齡前Ｂ型帶原者比例降至百分之一以下。但二十歲以上的成人，目前台灣的Ｂ型肝炎帶原者還約有二百六十萬人之多；換句話說，約每六個成人之中就有一個是Ｂ型肝炎帶原者。
二、根據一九九八年中華衛誌顯示，肝癌患者罹病成本，每人平均九十四萬元；一九九八年健保局統計資料亦顯示，每年慢性肝炎、肝硬化、肝癌醫療費用支出約為一百零三億，政府每年編列Ｂ型肝炎防治計劃的預算超過新臺幣一億五千萬元。
提案人：蔡煌瑯
連署人：陳勝宏　郭正亮　陳學聖邱創進　周雅淑　梁牧養陳景峻　周慧瑛　彭添富曹啟鴻　陳其邁　王幸男何金松　唐碧娥　陳朝龍羅志明　湯金全　余政道徐少萍　邱永仁　葉宜津陳茂男　李明憲　周伯倫郭玟成　廖本煙　黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本案是希望行政院、國防部、陸委會針對「軍人撫卹條例施行細則」有不合理之處，研擬如何放寬。根據軍人撫卹相關規定，因公或作戰死亡軍人之法定受益人不論在國外或大陸，都必須進入台灣申領，可是金額往往只有一萬多元，連買機票都不夠，因此大陸親友多不願來台領取，這樣的撫卹金大約累積了三千餘筆、每筆一萬餘元無法發放，造成國防部很大的困擾，我們認為國防部應該修改相關規定，開放由其台灣親友代領或通匯直接把錢寄往國外。另外，這部分還牽涉到兩岸人民關係條例，該條例規定這筆錢到今年六月三十日為止大陸親友就不得再申領，台灣親友卻不受限制，我們也認為不太公平，因此建請行政院研議相關辦法，予以調整或放寬，謝謝。
第四案：
本院委員秦慧珠、盧秀燕、沈智慧等二十七人，針對因公或作戰死亡軍人之撫卹法定受益人若為居住大陸地區之人民，因受限於「兩岸人民關係條例」於民國八十六年始開放其可請領一次撫卹金，且必須親自進入台灣申領，不得委託在台親友代領，且依「軍人撫卹條例施行細則」第二十七條規定，其請領必須以國防部傷亡通報令記載之死亡或傷殘日期當時之標準給與，以當時之時空環境國家所給予遺族之撫卹金額尚可度日糊口，但時至民國八十六年始開放大陸地區遺族可來台申領，撫卹金額不變，但時空移轉數十年，撫卹金額早已抵不過通貨膨脹，就連搭機來台的機票錢的不夠支付，欲委託在台親友代領卻又不被許可。依照「兩岸人民關係條例」第二十六條之一規定，限制大陸遺族領取時限為五年（即為今年六月三十日為止），與早年即來台定居之遺族相比又有失公平原則。為此，特緊急要求行政院、國防部、陸委會研議相關辦法，開放由台灣親友代領或匯款委由大陸公法人機構協助發放，是否有當，請公決案。
說明：
一、「兩岸人民關係條例」第二十六條之一：「……本條例修正施行前，依法核定保留保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金者，其居住大陸地區之遺族或法定受益人，應於本條例修正施行之日起五年內，依第一項規定辦理申領，逾期喪失其權利。……」在此條文未制定前，因「軍人撫卹條例施行細則」第二十七條規定：「受益人居住淪陷區或未設外交機構地區者，保留其領受撫卹權利，俟恢復正常後，按申請當時給予發給之。」因此居住在大陸地區之遺族或法定受益人未能如居住在台灣之遺族得以在早年領取撫卹金，除了違反公平之原則外，亦喪失撫卹之意義。據悉，目前類似此「保留卹權案」約有三千餘件，然大陸之遺族多不願來台申領，因為所能領取的撫卹金多數僅一兩萬元，根本不夠支付機票錢。本席接獲一案例即如此，案主係於民國四十四年亡故之海軍上等兵，因領取金額僅有一萬餘元，大陸遺族來台申領意願低落，其在台親屬受大陸遺族之委託向國防部申請卻不被許可，而受限於兩岸人民關係條例規定必須今年六月底前申辦完畢（包括認證等繁瑣的程序），撫卹相關規定實不合情，亦不合理。
二、基於以上事實之需要，因此建請行政院、國防部、陸委會研議相關辦法，開放由台灣親友代領或匯款委由大陸公法人機構協助發放。
提案人：秦慧珠　盧秀燕　沈智慧
連署人：章仁香　鍾紹和　李桐豪黃健庭　孫大千　陳進興蔡　豪　李嘉進邱創進　林正二　馮定國蔡正元　黃昭順　徐少萍卓伯源　柯淑敏　吳敦義吳成典　李永萍　鄭金玲何智輝　高仲源　曹原彰林春德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十三時五十五分）主席、各位同仁。十二年前衛生署為落實醫療網計畫，在中和市圓通路價購十七億元土地，預定興建雙和醫院，無奈基地坡度高，受限於建築等相關法令，檢討再檢討、會勘再會勘，經建會、衛生署、農委會等部會，依然沒有共識。台北市每萬人口病床數為五十床，台北縣為十三床，台北市每一名醫師照顧三百八十人，台北縣每一名醫師照顧一千四百廿八人，台北縣沒有醫學中心，很多重大車禍、心臟疾病、燒燙傷等重症，縣民都要十萬火急驅車到北市就醫，很多患者還來不及到北市，很可能一命嗚呼，甚至衍生難以彌補的後遺症、併發症。爰此，本席要求衛生署等相關部會繼續規畫台北縣內之獨立醫療網，提升台北縣民的醫療品質，讓縣民享有更好的醫療資源。
第五案：
本院委員周雅淑等四十六人，有鑒於十二年前衛生署為落實醫療網計畫，在中和市圓通路價購十七億元土地，預定興建雙和醫院，無奈基地坡度高，受限於建築等相關法令，檢討再檢討、會勘再會勘，經建會、衛生署、農委會等部會，依然沒有共識。爰此，本席要求衛生署等相關部會繼續規劃台北縣內之獨立醫療網，提升台北縣民的醫療品質，讓縣民享有更好的醫療資源。是否有當，請公決案。
說明：
一、翻開台北縣市的醫療版圖，台北市有台大、台北榮總、新光、三總、馬偕、國泰、長庚等醫學中心，台北縣則沒有任何一家醫學中心，「頂級」只有亞東、恩主公、耕莘、署立台北等四家區域醫院，在國人普遍有「小病看大醫師」的心理作祟，很多縣民生了病，越過淡水河到北市看病。
二、台北市每萬人口病床數為五十床，台北縣為十三床，台北市每萬人口有廿六名醫師，台北縣為七名醫師，台北市每一名醫師照顧三百八十人，台北縣每一名醫師照顧一千四百廿八人，距離二千年衛生署對醫療網的標準，每萬人四十床、每名醫師照顧七百五十人，台北縣顯然難望其項背。
三、台北縣沒有醫學中心，很多手術受到限制，包括不能做器官移植，就連核磁共振等貴重儀器也不能買，健保給付更是依醫院等級有不同的給付標準，試想，很多重大車禍、心臟疾病、燒燙傷等重症，縣民都要十萬火急驅車到北市就醫，很多患者還來不及到北市，很可能一命嗚呼，甚至衍生難以彌補的後遺症、併發症。
四、爰此，本席要求衛生署等相關部會繼續規劃台北縣內之獨立醫療網，提升台北縣民的醫療品質，讓縣民享有更好的醫療資源。
提案人：周雅淑
連署人：顏錦福　許淵國　蔡同榮高志鵬 黃政哲 高金素梅吳成典　梁牧養　徐少萍朱鳳芝　羅志明　葉宜津魏明谷　郭正亮　林郁方周慧瑛　何金松　鄭三元王幸男　林正二　陳學聖卓榮泰　黃義交　李永萍陳道明　邱永仁　彭添富張俊宏　趙良燕　陳勝宏陳景峻　李明憲　邱議瑩蕭美琴　陳根德　周伯倫陳其邁　王昱婷　鄭朝明蘇治芬　盧秀燕　陳朝龍余政道　鄭國忠　鄭余鎮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席等二十一人，針對行政院為一洗我國海盜王國之惡名，於日前下令清查政府內部軟體使用情形，宣稱無論預算增加多少，都不得使用非法軟體，以表示政府由上做起，尊重智慧財產權之決心，除表示敬佩與贊同之意外，同時也為人民的納稅錢即將因購買軟體版權而大幅度失血，感到極度憂慮。在此建請行政院除花大錢購買版權所有之軟體之外，也考慮使用版權開放之免費軟體，除節省公帑之外，也達到提倡使用正版之目的。是否有當，請公決。
第六案：
本院委員徐少萍等二十一人，針對行政院為一洗我國海盜王國之惡名，於日前下令清查政府內部軟體使用情形，宣稱無論預算增加多少，都不得使用非法軟體，以表示政府由上做起，尊重智慧財產權之決心，除表示敬佩與贊同之意外，同時也為人民的納稅錢即將因購買軟體版權而大幅度失血，感到極度憂慮。在此建請行政院除花大錢購買版權所有之軟體之外，也考慮使用版權開放之免費軟體，除節省公帑之外，也達到提倡使用正版之目的。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院於四月起清查政府相關單位使用軟體情形，表示無論未來購買版權軟體須增編列多少預算，都不得再使用非法軟體，以購買軟體版權作為政府保護智慧財產權之實際行動。
二、根據初步調查，政府與相關單位內部使用非法軟體情形普遍，若以購買軟體版權作為解決非法使用軟體之道，將使國庫增加數十億元之負擔，在此國庫負荷沈重之時，行政院此舉更顯雪上加霜。
三、目前電腦軟體使用大致分為兩種情形，一種為版權所有，使用者必須經版權所有者同意或以付費方式使用；另一種為版權開放，創作者開放其創作版權讓使用者免費使用。根據調查，政府相關部門目前所使用之軟體極大多數為版權所有，亦即使用者須付費之軟體。
四、根據專家指出，版權開放之免費軟體與目前政府相關單位所使用之版權軟體相容性高，更有版權免費之優點，在目前景氣仍處低迷之時，實為政府提倡簡樸政策之最佳示範。建請行政院除花錢購買版權軟體外，也考慮使用並提倡版權開放之免費軟體，除節省公帑外，亦同樣達到尊重智慧財產權之目的。
提案人：徐少萍
連署人：陳麗惠　饒穎奇　朱鳳芝蔡鈴蘭　林郁方　羅世雄王昱婷　楊仁福　趙良燕李嘉進　黃德福　孫國華周雅淑　洪秀柱　關沃暖邱鏡淳　林正二　蔡正元陳學聖　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人卓委員榮泰說明提案旨趣。
卓委員榮泰：（十三時五十八分）主席、各位同仁。目前退休公務員辦理優惠存款，依據「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點」規定，軍公教退休人員其退休金、退伍金享有年利率百分之十八優惠存款，但現今銀行利率不到百分之三，以民國九十年該年度計算，政府補貼軍公教退休人員優惠存款利息之差額新臺幣三九六億元，是非常不合理，建請行政院考慮是否應取消軍公教退休人員其退休金、退伍金享有年利率百分之十八之優惠利率，訂定其落日條款，或將其退休金、退伍金改採受理存款機關之浮動利率，將其「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」第三條但書之規定取消，以求公平。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員卓榮泰等二十八人，針對目前退休公務員辦理優惠存款，依據「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點」規定，軍公教退休人員其退休金、退伍金享有年利率百分之十八優惠存款，但現今銀行利率不到百分之三，以民國九十年該年度計算，政府補貼軍公教退休人員優惠存款利息之差額新臺幣三九六億元，是非常不合理，建請行政院考慮是否應取消軍公教退休人員其退休金、退伍金享有年利率百分之十八之優惠利率，訂定其落日條款，或將其退休金、退伍金改採受理存款機關之浮動利率，將其「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」第三條但書之規定取消。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點」規定，公務人員於退撫新制實施前（即八十四年六月三十日以前）之任職年資與保險年資，核給之一次退休金與公保養老給付始得辦理優惠存款。依民國九十年度一整年計算，公教退休人員適用上開辦法及要點計有一三七、○二九人，其存放在台灣銀行退休金金額計有新臺幣二二一三億七八五三萬五千元，該年度補貼其利息金額計新臺幣二六一億九六四三萬六二六七元。
二、退伍軍人適用優惠存款辦法是依據「陸海空軍退伍除役官兵退除給與及保險退伍給付優惠儲蓄存款辦法」第四條規定，截至九十年十二月三十一日止，符合退除給與存款人數計有二○萬二九五三人，存放在台灣銀行退伍金金額共計新臺幣一○八五億九四○萬一千元，九十年度補貼其退伍金利息之差額計新臺幣一三四億一八四九萬一一二○元。
三、依公務人員退撫新制實施後（即八十四年七月一日以後）其軍公教退休人員其退休金、退伍金，算至民國九十年十二月三十一日止，政府補貼其利息金額共計新臺幣一九二九億元，但其休金、退伍金存放台灣銀行計有新臺幣三二九八億餘元，其龐大資金無法運用在我國經濟繁榮上，這是國家及社會大眾之損失，每年政府補貼其優惠存款利息新臺幣三九六億元，是否公平合理，故建請行政院取消軍公教退休人員優惠存款利率，訂定落日條款，或將其退休金、退伍金改採受理存款機關之浮動利率來計息。
提案人：卓榮泰
連署人：蔡同榮　侯彩鳳　沈富雄葉宜津　王淑慧　黃政哲楊仁福　郭玟成　周雅淑段宜康　何金松　陳勝宏邱創進　楊文欣　蕭美琴鄭朝明 錢林慧君 邱永仁李明憲　陳景峻　唐碧娥高志鵬　蘇治芬　蔡 豪　李文忠　王幸男  郭正亮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十三時五十九分）主席、各位同仁。隆田是總統的故鄉—台南縣官田鄉的行政中心，隆田火車站每個月營收都有四、五百萬元，但是至今沒有自強號、莒光號等列車停靠，造成該地區交通不便，基此，本席建請台鐵應重視總統故鄉隆田已成為觀光景點的現狀，針對自強號、莒光號增加停靠隆田站，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員葉宜津等二十八人，針對隆田火車站目前沒有自強號、莒光號等列車停靠，造成該地區交通不便，影響地方發展，本席建請台灣鐵路局應對自強號、莒光號增加停靠隆田站，以利附近居民之交通便利，進而促進地方發展，是否有當，請公決案。
說明：
隆田是官田鄉的行政中心，有鄉公所、鄉農會和營區，附近並有台南藝術學院、致遠管理學院和真理大學麻豆分校等分校，且商業活動頻繁、學生人數日益增多，再加上隆田火車站每個月營收都有四、五百萬元，營業額不錯，但隆田火車站至今沒有自強號、莒光號等列車停靠，造成交通不便，本席建請台灣鐵路局對自強號、莒光號等列車應增加停靠隆田站，以利地方發展和符合地方需要。是否有當，敬請公決。
提案人：葉宜津
連署人：邱議瑩　沈富雄　陳朝龍鄭貴蓮　徐志明　段宜康卓榮泰　鄭國忠　林重謨王幸男　陳宗義　陳景峻郭俊銘　郭正亮　邱永仁賴清德　湯金全　高志鵬尤　清　王淑慧 邱　彰　羅文嘉  陳道明　藍美津　謝明源  李鎮楠　邱太三
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人關委員沃暖說明提案旨趣。
關委員沃暖：（十四時）主席、各位同仁。本席等三十九人，針對台北市里長延期選舉案，係屬地方自治事項，且在地方制度法第十八條第一款第二項，及第八十三條第三款規定，里長延選一事純為台北市政府之權限。至於行政院認定市政府辦理自治事項違背法律，將予以撤銷或停止其執行，明顯違背憲法所賦予之地方自治精神。爰乃要求行政院，應依地方自治精神及相關規定，予台北市政府自治決行，是否有當，請公決案。
第九案：
本院委員關沃暖等三十九人，針對台北市里長延期選舉案，係屬地方自治事項，且在地方制度法第十八條第一款第二項，及第八十三條第三款規定，里長延選一事純為台北市政府之權限。至於行政院認定市政府辦理自治事項違背法律，將予以撤銷其執行，明顯違背憲法所賦予之地方自治精神。爰乃要求行政院，應依地方自治精神及相關規定，予台北市政府自治決行，是否有當，請公決案。
提案人：關沃暖
連署人：黃敏惠　陳學聖　王昱婷劉政鴻　孫國華　鄭逢時郭添財　曾永權　黃健庭穆閩珠　高育仁　李顯榮廖風德　饒穎奇　林益世卓伯源　章孝嚴　陳健民游月霞　廖國棟　黃昭順王鍾渝　李嘉進　高仲源許舒博　陳健治　黃德福羅世雄　徐少萍　廖婉汝沈智慧　陳進丁　邱鏡淳張蔡美　李全教　蔡鈴蘭李桐豪　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請林委員志隆代表說明提案旨趣。
林委員志隆：（十四時二分）主席、各位同仁。針對全省水庫水位持續下降，雖然台灣梅雨季節即將來臨，但是，未來也有可能發生梅雨雨量不足的「乾梅」情形，造成全台水荒，有鑒於水與陽光、空氣是人類生活必需品，水荒當然是全國性問題，單靠地方政府的節水措施根本不夠，爰此，為了延緩水荒危機，特要求行政院各公部門應全面厲行「全國性節約用水—三不運動」，即刻要求自即日起全國公務車、公務外牆及公立游泳池一個月暫不清洗車身和供水，共度水荒危機，但長期仍應該建立一套完整的「旱災警報」預警制度，藉以有效預防旱象。同時台聯黨團立委亦要求立法院公部門率先落實「三不運動」，以彰顯政府統合能力，是否有當，請公決案。
第十案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對全省水庫水位持續下降，雖然台灣梅雨季節即將來臨，但是，未來也有可能發生梅雨雨量不足的「乾梅」情形，造成全台水荒，有鑒於水與陽光、空氣是人類生活必需品，水荒當然是全國性問題，單靠地方政府的節水措施根本不夠，爰此，為了延緩水荒危機，特要求行政院各公部門應全面厲行「全國性節約用水—三不運動」，即刻要求自即日起全國公務車、公務外牆及公立游泳池一個月暫不清洗車身和供水，共度水荒危機，但長期仍應該建立一套完整的「旱災警報」預警制度，藉以有效預防旱象。同時台聯黨團立委亦要求立法院公部門率先落實「三不運動」，以彰顯政府統合能力，是否有當，請公決案。
說明：
一、目前全台水荒情形日益嚴重，根據經濟部長林義夫表示，若全台水資源作調整，供水大約可以到五月底，但是若五月梅雨季節降雨不如預期，則有可能發生水荒，相關單位應該儘速研商因應對策，共度水荒危機。
二、水荒問題持續惡化，至三十日止，台北翡翠水庫蓄水量只剩三十九天，而石門水庫更為嚴重，只剩不到二十九天。對此一窘境，政府的說法卻是「北部地區供水到五月底應不成問題！」，政府如此樂觀的理由，是因為五月下旬的梅雨，應該會為北部帶來二至三百公厘的雨量，等於再為北部水庫增加一個月左右的用水量。但氣象預報同時一說，未來也可能出現梅雨不來的「乾梅」現象。
三、因此，為突顯水荒真正嚴重性，同時有效節約用水，共度水荒危機。因此提出本提案，呼籲政府不要再粉飾太平。惠請支持。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團許登宮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人楊委員瓊瓔說明提案旨趣。
楊委員瓊瓔：（十四時三分）主席、各位同仁。本席手上拿著的是政府教育婦女乳癌篩檢的模型，但是，最近十年來，由於「年輕化」與「發現晚」的特性，導致婦女乳癌死亡人數節節升高，更是婦女癌症死亡的主要病因之一，爰此，本席等特建請行政院應比照子宮頸癌篩檢工作，即日開始免費為三十五歲以上女性及其他屬於乳癌高危險群女性，以乳房Ｘ光攝影或超音波檢查之方式，提供乳癌篩檢，以維護我國婦女之健康，並達到預防重於治療目標。
第十一案：
本院委員楊瓊瓔、黃昭順等二十三人，有鑒於近十年國內婦女罹患乳癌之年齡，較歐美國家平均早十年，而乳癌死亡率增加幅度更高達七成以上，但政府只進行「自我檢查」之宣導，對於具有實質幫助之乳癌篩檢，遲遲未做規劃，導致八成以上罹患者錯過第零期和第一期的黃金診治階段。爰此，擬提案建請行政院應比照子宮頸癌篩檢工作，即日開始免費為三十五歲以上女性及其他屬於乳癌高危險群女性，以乳房Ｘ光攝影或超音波檢查之方式，提供乳癌篩檢，以維護我國婦女之健康，並節省因治療而支出之醫療費用。是否有當，請公決案。
說明：
一、近十年國內婦女罹患乳癌之年齡，較歐美國家平均早十年，而乳癌死亡率增加幅度更高達七成以上，亦即增加四百八十五人。
二、依據各國研究報告，乳癌之高危險群除中高齡婦女及有家族病史者外，尚包括未曾生育或是三十歲後才生第一胎、中量飲酒者、初經太早、停經晚於五十五歲的婦女，而臨床經驗顯示，我國婦女罹患乳癌更有「年輕化」與「發現晚」的特性。
三、參考美、加、英、法、挪、澳等國之作法，發現進行乳癌篩檢工作後，該國女性乳癌死亡率都有明顯下降的成效。
四、政府目前提供子宮頸抹片篩檢，已使子宮頸癌死亡人數大幅下降，是故建請行政院應比照子宮頸癌篩檢工作，即日開始免費為三十五歲以上女性及其他屬於乳癌高危險群女性，以乳房Ｘ光攝影或超音波檢查之方式，提供乳癌篩檢，以維護我國婦女之健康，並節省因治療而支出之醫療費用。
提案人：楊瓊瓔　黃昭順
連署人：秦慧珠　蔡中涵　龐建國王鍾渝　黃敏惠　王昱婷陳麗惠　洪秀柱　何智輝章仁香　蔡鈴蘭　朱鳳芝張蔡美 徐少萍 曾蔡美佐林南生　江綺雯　廖婉汝劉銓忠　李永萍　蔡正元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案。
第十二案：
本院委員鄭貴蓮、蔡煌瑯等二十三人，鑑於「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心」經過七年來之努力，市場規模及成交量值已呈大幅成長，並已創造代表新興及科技等屬於自己的市場特色。但其目前運作情形，難脫離台灣證券交易所後備市場的陰影。政府實應正視該中心創造出之各項成果，重新檢討及思索其扮演之角色及定位，將其轉型為「臺斯達克」（TAISDAQ）市場，以提升國際競爭力因應證券市場全球化之挑戰，奠定我國整體證券市場進一步發展的基礎。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府於一九九四年為扶植中小企業之發展，遂將櫃檯買賣中心自台北市證券商業同業公會轄下獨立出來，七年來由於櫃檯買賣中心之存在，促使二單位間彼此良性競爭，相輔相成，以及協助中小企業籌募資金等皆功不可沒。且上市、上櫃公司及投資者從二單位得到之服務，遠優於過去台灣證券交易所獨占之時代。
近幾年來，由於櫃檯買賣市場規模已具基礎，櫃檯買賣中心之財務狀況日獲改善，人員素質及市場經驗亦不斷提昇，不僅目前一般股票之週轉率與集中市場相當，亦陸續建置債券等殖成交系統，提供電腦議價交易及債券比對功能、建立興櫃股票議價制度，已能逐步發展出自己的市場特色。另在一般股票方面，櫃檯買賣中心目前亦正注意NASDAQ市場交易制度之發展情況，以作為未來發展自己市場特色之參考。
二、目前國外發展最成功之證券市場首推美國與日本，其證券市場係屬集中（NYSE、東證）與店頭（NASDAQ、JASDAQ）兩市場獨立運作之架構（日本原將店頭市場定位為集中市場之預備市場，因績效不彰，自一九九八年起亦調整為兩市場平行競爭關係）。在此架構下，集中市場之上市標準較店頭市場為高，規模較大公司之條件若已達上市門檻，自可選擇到集中市場掛牌；至規模較小公司，因另有店頭市場供其選擇，故亦能滿足其籌資的需求。在兩市場獨立運作及分工合作下，全體的發行公司將能因規模不同而分別選擇其合適之資本市場，故其證券市場所發揮的整體經濟效益最高，也最為成功。
三、我國在今年已正式加入ＷＴＯ，與國際間之交流與互動將更為密切，我國證券市場應如何加強與國際知名證券市場之相互交流合作，以提昇國際競爭力，恐是不可避免之趨勢。由上可知，目前美、日、韓等國際證券市場皆屬集中與店頭並行運作之架構，為收全面國際化之效，恐須由台灣證券交易所及櫃檯買賣中心分頭與各國對等之市場進行合作及交流。否則若只能由國內證券市場中之一個單位與國際證券市場進行合作，其效果將大打折扣，以美國為例，其NYSE及NASDAQ兩大市場係壁壘分明，與其中一個市場合作等於是放棄另一市場，故宜由TSE及TAISDAQ依市場屬性，分別與其合作，當可收全面國際化之效。
提案人：鄭貴蓮　蔡煌瑯
連署人：王　拓　陳道明  何金松　王淑慧　陳其邁 高志鵬　周清玉　邱議瑩  張旭成　謝明源　侯水盛 沈富雄　郭正亮　江昭儀  唐碧娥　周雅淑　葉宜津 藍美津　林育生　蔡啟芳  鄭余鎮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人林委員德福說明提案旨趣。
林委員德福：（十四時六分）主席、各位同仁。鑑於基隆河整治牛步化，員山子分洪計畫於九十一年度政府預算中，竟只編列二十六分之一，且連納莉風災後所造成的各河道淤土至今尚未清除完畢，台北縣總土方量高達七十八萬立方公尺，汐止地區亦達三十八萬立方公尺，工程進度永遠趕不上民眾期望！經濟部水利署除應儘速清除各河道淤土外，並得在九十二年度編列足夠員山子分洪計畫預算，並向本院報告近二年基隆河預算執行狀況，另在「基隆河整體治理計畫」之前期計畫中應納入實施洪災保險制度，以期早日拯救汐止、瑞芳等地區民眾早日脫離洪災之苦，並回復地方經濟景氣。是否有當，請公決案。
第十三案：
本院委員林德福、蔡正元等三十四人，鑑於基隆河整治牛步化，員山仔分洪計畫於九十一年度政府預算中，竟只編列二十六分之一，且連納莉風災後所造成的各河道淤土至今尚未清除完畢，台北縣總土方量高達七十八萬立方公尺，汐止地區亦達三十八萬立方公尺，工程進度永遠趕不上民眾期望！經濟部水利署除應儘速清除各河道淤土外，並得在九十二年度編列足夠員山仔分洪計畫預算，並向本院報告近二年基隆河預算執行狀況，另在「基隆河整體治理計畫」之前期計畫中應納入實施洪災保險制度，以期早日拯救汐止、瑞芳等地區民眾早日脫離洪災之苦，並回復地方經濟景氣。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於基隆河整體防洪工程未見成效，導致每逢颱風季節或大雨來臨，沿岸居民飽受土石流與水患災變之苦，終日惶惶不安，以象神與納莉風災為例，所造成災情一次比一次嚴重，汐止、瑞芳等地區居民不但長期籠罩在淹水及土石流的陰影下，身家財產安全飽受威脅，且沿岸地區地方整體建設亦延滯不前，難以振興地方經濟。然今年五月洪汛期即將來臨，基隆河整治工程多尚未完善，連納莉颱風所造成河道淤土至今仍未清除完畢，臺北縣總土方量即已高達七十八萬立方公尺，汐止土方量也達三十八萬立方公尺，若再逢豪雨，將引發基隆河二度嚴重傷害。
二、對基隆河整治工程影響極大的「員山仔分洪計畫」，於九十年度經政院核准後，預定九十三年完工，且完工後可大幅降低基隆河汐瑞地區發生洪災之機率。惟查九十一年度中央政府總預算，經濟部所編列之「防洪專案計畫」中，預定基隆河初期整治計畫十三億二千萬元，而基隆河二期計畫（含員山仔分洪計畫）只有二億三、六八○萬元。若按此預算編列，則總經費需六十三億之員山仔分洪計畫需要二十六年才能編列完成！而二億三六八○萬元預算額度中，只有一億元用於員山仔計畫用地徵收費，其餘皆為規劃經費，凸顯基隆河整治牛步化，工程進度永遠趕不上淹水速度！
三、另水利署公布基隆河整體治理計畫中，預定工程預定從九一年七月至九七年六月，總需七百四十二億元，分為前、後期計畫，前三年主要重點在於員山仔分洪、中山橋拆除、急要性區塊防洪及洪水預警報系統，後三年則重於整體性工作。行政院應體會到汐止，瑞芳等基隆河沿岸民眾長期飽受水患侵擾之困苦，水利署必須在前期工作中納入實施洪災保險制度，並建立全民防洪、防颱之憂患意識，以降低每年颱風或是豪雨季節所帶來的災害。
四、政府除應拯救基隆河沿岸民眾早日脫離洪水苦難之中，除在九十二年度預算中，必須編列足夠員山仔分洪計畫預算，並向本院報告近二年基隆河預算執行情形，並儘速清除基隆河目前基隆河各河道淤泥，降低今年洪汛期對汐止、瑞芳等沿岸地區傷害，以期早日回復該地區之經濟景氣。
提案人：林德福　蔡正元
連署人：黃義交　陳麗惠　徐耀昌林正二　曹原彰　呂學樟章仁香 曾蔡美佐 郭添財饒穎奇　林春德　楊仁福許淵國　邱　毅 林南生　吳敦義　朱鳳芝  馮定國　李永萍　沈智慧 陳進興　鄭美蘭　李嘉進  邱鏡淳　陳根德　楊富美 侯彩鳳　高明見　盧秀燕柯淑敏　李桐豪　秦慧珠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十四時七分）主席、各位同仁。本席及本院同仁林進興、簡肇棟、邱永仁、錢林慧君等四十二人，對執行業務者費用標準核定西醫師必要費用標準，歷經二、三十年未經檢討調整，無法反映實際成本，已不符時宜，引發民怨，建議財政部修正「執行業務者費用標準」，以符公允。近十年醫療環境面臨鉅大變革如全民健保實施、醫藥分業、醫療作業資訊化、環保法規、勞基法等均大幅增加西醫師執業支出成本；加以健保費率受政治干預調整不易，健保局在財務壓力下大幅核減醫療費用，造成西醫師作「白工」情形不斷增加，支出自然隨之增加。爰此，建請修正執行業務者費用標準中對核定西醫師必要費用標準，全民健康保險收入部份自現行百分之七十二調整至百分之八十五。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員侯水盛、林進興、簡肇棟、邱永仁、錢林慧君等四十二人，對執行業務者費用標準核定西醫師必要費用標準，歷經二、三十年未經檢討調整，無法反映實際成本，已不符時宜，引發民怨，建議財政部修正「執行業務者費用標準」，以符公允，是否有當，請公決案。
說明：
一、現行執行業務費用標準對西醫師採核定報稅時，其必要費用計算標準，自訂定迄今，歷經二、三十年未經調整殊不合理，近十年消費者物價指數即累計成長百分之廿六、近十年全國服務業每月平均薪資增加一點六六倍。
二、近十年醫療環境面臨鉅大變革如全民健保實施、醫藥分業、醫療作業資訊化、環保法規、勞基法等均大幅增加西醫師執業支出成本；加以健保費率受政治干預調整不易，健保局在財務壓力下大幅核減醫療費用，造成西醫師作「白工」情形不斷增加，支出自然隨之增加。
三、就西醫師收入面，全民健保倉促上路，醫療費用支付標準沿用勞保時代標準，其間雖有多次修訂調整，惟多侷限於住院重症及急診醫療部份；基本診療除少部份有調整外，餘極大部份自健保開辦迄今已七年未見調整。又依據全民健康保險法第四十九條規定，藥品及計價藥材依成本給付，依中央健康保險局統計藥品費用及藥材費用分別約占醫療費用百分之廿五及百分之十，即特約醫療院所收入中有百分之三十五毫無利潤。
四、爰此，建請修正執行業務者費用標準中對核定西醫師必要費用標準，全民健康保險收入部份自現行百分之七十二調整至百分之八十五，以反映實際成本，並自九十年度起申報所得稅適用。
<table WIDTH="816" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="82"><col WIDTH="345"><col WIDTH="378"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="812" HEIGHT="14" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">執行業務者費用標準修正草案</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="82" HEIGHT="5" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">類<hr>別
</td><td WIDTH="345" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建議修正條文
</td><td WIDTH="378" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="82" HEIGHT="23" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">十<hr>一西醫師
</td><td WIDTH="345" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.18cm">全民健康保險收入（含掛號費收入與保險對象依全民健康保險法第三十三條及第三十五條規定應自行負擔之費用、及被中央健康保險局核減費用）：八十五%
</td><td WIDTH="378" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.33cm; margin-right: 0.19cm">全民健康保險收入（含掛號費收入與保險對象依全民健康保險法第三十三條及第三十五條規定應自行負擔之費用）：七二%。
</td></tr></tbody></table>
提案人：侯水盛　林進興　簡肇棟邱永仁　錢林慧君
連署人：張清芳　湯火聖　王雪何金松　葉宜津　張川田張花冠　羅志明　邱 彰　卓榮泰　蔡啟芳  鄭國忠　蔡同榮　陳道明 盧博基　郭玟成　江昭儀  杜文卿　陳朝龍　陳忠信 林育生　段宜康　蕭美琴  陳宗義　鄭貴蓮　陳金德 邱議瑩　郭正亮　李鎮楠  曹啟鴻　蘇盈貴　何敏豪 黃宗源　林志隆　陳建銘  黃政哲　廖本煙
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人陳委員學聖說明提案旨趣。
陳委員學聖：（十四時九分）主席、各位同仁。本席與沈委員智慧、穆委員閩珠、黃委員敏惠、盧委員秀燕等二十五人，共同提出以下提案。
鑒於青少年吸煙、愛滋病、未婚懷孕、藥物濫用、營養等衛生問題日趨嚴重，但目前國內高中、高職除女生有軍訓護理課程介紹健康知識外，學生多未能在正規教育中獲取正確的健康知能，致使其在青少年時期犯下了不可挽回之錯誤，基此，本席等特建請於高級中等學校開設健康相關課程，期使該學科領域和國中之「健康與體育」相連貫，以符教育政策之需要，並符教育法令之規定。並在青少年成長過程中，給予應有的保護，以保護我們的下一代。
第十五案：
本院委員陳學聖、沈智慧、穆閩珠、黃敏惠、盧秀燕等二十五人，敬請依相關法律規定，重視健康教育，維護護理教師權益，並依學校衛生法及學校衛生保健實施辦法之規定，於高級中等學校開設健康相關課程，期使該學科領域和國中之「健康與體育」相連貫，以符教育政策之需要，並符教育法令之規定，是否有當，請公決案。
說明：
一、依現行教育人員任用條例第四十一條之一規定：「高級中等以上學校擔任軍訓護理課程之護理教師，其資格、遴選、介派（聘）、遷調辦法，由中央主管機關定之」，教育部依據本條文之授權，於九十年十月二十九日公布：「高級中等以上學校護理教師資格遴選派任辦法」其中「派任」二字與「介派（聘）」之精神不符，此項辦法，有牴觸法律之疑義，請予修訂，免生爭議。
二、立法院以八十九年七月十五日「（八九）臺立議字第三三○六號」函送行政院，主旨為：「本院第三期第二十八次會議修正教師法第三十五條時，通過二項附帶決議」，其中第二項：「現任高中、職以上學校護理教師……未修習教育學科及學分者，主管機關應給予在職進修之機會」旨在提昇護理教師之教學品質，且教師進修已成時代潮流之所趨，教育部應委託相關大學院系開設規定之教育學科及時數，並給予教育學科及學分證明，以符規定。
三、護理教師於現行之教師法及教育人員任用條例規定中，取得教師之法定地位，並由教育部頒發護理教師證書，應視同一般教師，於取得教師證書後，由學校依法發給聘書，以釐清護理教師與學校間之權利義務關係，免生困擾，方屬正辦；再者護理教師雖取得教師證書，唯目前學校課程或修訂中之課程總綱並未設置「護理科」，而將軍訓和護理合併為一科，稱為「軍訓及護理」，二者教材內容與學科領域並不相同，應無合併之必要，請另行設置健康相關課程，以符合護理教師之定位、授課內容與學生獲得相關知識之需要。
四、學校衛生法第十六條之規定：「高級中等以下學校應開設健康相關課程，專科以上學校應視需要開設健康相關課程。健康相關課程，教材及教法應適合學生生長發育特性及需要，兼顧認知、情意與技能」，同法第十九條規定：「學校應加強辦理健康促進及建立健康生活行為等活動」；學校衛生保健實施辦法第十二條規定：「學校應加強健康教育教學或衛生指導，充實教材教具，舉辦衛生教育有關活動」，上述法令均為學校實施健康相關課程之依據，為符合九年一貫之教育政策與精神，所有學科領域均延伸至高級中學，僅剩健康領域未能與國民中學課程相連貫，實有遺珠之憾，高中學生處於青春期，對於衛生保健、兩性關係、婚姻生活、求生技能等相關知識，有急迫之需要，請依法律規定，於高級中學開設健康相關課程，全面實施健康教育，以確保國人身心健康。
五、行政院衛生署「衛署衛教字第○九一○○一三七九七號」函指出：「鑒於青少年吸煙、愛滋病、未婚懷孕、藥物濫用、營養等衛生問題日趨嚴重，但目前國內高中、高職除女生有軍訓護理課程介紹健康知識外，學生多未能在正規教育中獲取正確的健康知能，致本署需投入加倍的人力、物力從事疾病防治教育及後續醫療照護，若能在高中、高職開設健康教育課程，再由本署輔以健康活動，將可事半功倍，有效提昇青少年之健康生活」，可見高中學生衛生安全及健康狀況已成江河日下之勢，提昇高中學生健康及護理知能，刻不容緩，健康及護理教育成為各界人士關注之問題，教育主管機關對於健康教育之推動，衡情論理或揆諸於法，均應擔負責無旁貸之使命；另依學校衛生保健實施辦法第三條規定：「教育部負責辦理全國學校衛生保健之策劃、督導與考核。其涉及衛生署、內政部等主管之事項者，由教育部會同衛生署、內政部等有關單位辦理之」，今衛生署已對教育部提出開設健康教育課程之呼籲，教育部應儘速依相關法律之規定及社會環境之需要，於高級中學開設健康課程，全面實施健康教育，期使該科領域和國中之「健康與體育」相連貫，以符需要，並符規定。
提案人：陳學聖　沈智慧　穆閩珠黃敏惠　盧秀燕
連署人：陳其邁　陳健治　徐少萍李嘉進　湯金全　許舒博龐建國　廖風德　洪秀柱曹啟鴻　劉文雄　黃義交馮定國　吳敦義　王鍾渝朱鳳芝　蔡正元　沈富雄趙永清　林濁水
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案。請提案人陳委員朝龍說明提案旨趣。
陳委員朝龍：（十四時十分）主席、各位同仁。有鑒於我國目前現行聘用外籍監護工從事重症病患之照護，礙於勞委會於民國八十八年五月十四日發佈之公告規定，在未確知原聘任外籍勞工已依原訂日期出境前，新聘之外籍勞工聘僱許可案將不予許可。依此規定，聘用外籍監護工之國人，將出現新舊看護工無法就重病患者之照護細節進行交接，實有違政府開放外籍看護工，以促進國人重症患看護品質之美意。爰此，本席建議政府就外籍看護工，給予半個月之交接時間，使新舊外籍看護得以進行工作細節交接。是否有當，敬請公決。謝謝！
第十六案：
本院委員陳朝龍、何金松等二十三人，有鑒於我國目前現行聘用外籍監護工從事重症病患之照護，礙於勞委會於民國八十八年五月十四日發佈之公告規定，在未確知原聘任外籍勞工已依原訂日期出境前，新聘之外籍勞工聘僱許可案將不予許可。依此規定，聘用外籍監護工之國人，將出現新舊看護工無法就重病患者之照護細節進行交接，實有違政府開放外籍看護工，以促進國人重症患看護品質之美意。爰此，本席建議政府就外籍看護工，給予半個月之交接時間，使新舊外籍看護得以進行工作細節交接。是否有當，請公決案。
說明：
一、依勞委會發佈之台八十八勞外字第○九○一○二七號公告，雇主於新招募外籍勞工入境後三日內，應安排其至中央衛生主管機關指定之醫院接受健康檢查，並於該外國人入境後十五日內，申請聘僱許可前，應提前檢具出境之原聘僱外籍勞工之名冊及離境證明等文件通知本會。在未確知原聘僱外籍勞工已依原訂日期出境前，聘僱許可案將不予許可。
二、依照勞委會現行規定，雇主雖可在原聘僱外籍看護於期限屆滿前四個月期間內提出申請，重新招募外籍勞工，但卻規定原外籍勞工未出境前，新外籍勞工不得入境，以致新舊外籍看護無法獲得工作交接之時間，並衍生許多重症病患照料上的問題。本席建請政府考量外籍看護工與一般製造業之外籍勞工情形不同，為求病患照護工作之銜接，針對外籍看護工之申請，給予新舊看護工半個月之交接期。
提案人：陳朝龍　何金松
連署人：彭添富　羅志明　梁牧養鄭朝明　李鎮楠　葉宜津高志鵬　陳其邁　卓榮泰蕭美琴　陳景峻　邱創進魏明谷　余政道　王幸男張花冠　周雅淑　郭正亮郭玟成　侯水盛　陳茂男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案。請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（十四時十一分）主席、各位同仁。本席及李委員明憲、盧委員秀燕、沈委員智慧、謝委員明源等三十七人具體提案，希望行政院重視中部地區未來之發展。
長期以來，政府「重南北、輕台中」，我們希望行政院認真研議「遷都大台中」的方案，不僅要將行政院各部會機關遷往大台中，更應具體提出如何使台中成為我國新行政、商業及文化中心之規劃。理由如下：第一，台中無論氣候條件、地理位置或交通便利方面，都比台北、高雄或其他城市來得重要。第二，台北已經過度飽和，無論地震或颱風等天災，都使台北陷於癱瘓。所以我們希望政府儘早規劃，使台中成為我國未來的政治及文化中心。謝謝。
第十七案：
本院委員何敏豪、李明憲、盧秀燕、沈智慧、謝明源等三十七人，針對北部重商業、南部重工業，但有文化之都的大台中，卻遲遲未加以妥善規劃，因此為平衡區域發展，並以文化作為國家的行政根基，建請行政院將我國首都遷往大台中，是否有當，請公決案。
說明：
一、由於我國過去屬於威權政體，而為展現我國的高度發展與繁榮景象，威權政府乃以極端的政治權力集中全國之軟、硬體資源，以建設大台北地區作為我國對外之代表門戶，也因此造成了「台北城極富、台灣鄉極貧」的不協調狀況。
二、再者，在過去的威權時代，威權統治者總以為一般人民對如此失衡的國家發展型態毫無所覺，殊不知這並非是人民的懵懂無知，實而是震懾於威權政府的強力威脅與恐怖統治，致使無辜的人民因懼怕而狀似毫無異議。
三、現我國早已政治民主化，經濟發展亦己臻至高峰，人民在民主與經濟繁榮生活的洗禮下已明白追求自身權益的促進與維護，不但是天經地義更是政府對人民理應負責的基本要務；況且，長期失衡的發展，早已令全國民眾積怨已久，新政府作為終結舊時代與開啟新紀元的關鍵樞紐，不但不用背負舊政府的原罪，更不需為過去錯誤的政策負責。因此，新政府更應把握新民意的期待，在民氣可用的情況下，一鼓作氣調整過去的失衡發展。
四、在我國，目前的北、高兩直轄市，北為我國商業大城，高為我國工業重鎮；在交通上，北有基隆良港及桃園國際機場以聯繫國內外陸海空之重要交通線，在高則有小港機場與高雄港聯絡國內交通網；甚者，統籌分配稅款的分配也往往以北高兩市獨得多數比率，是故北、高在我國的南北發展中，始終佔據著有利位置。
五、而依照現行的體制，行政院雖在中部地區設有中部辦公室以作為發展中部社、經網路與繁榮地方的中樞派出機關；然而，中部辦公室的組織機能誠無法滿足中部人民的深切期待。再者，中部辦公室乃以虛級化後的前省府作為機關組織之形式基模卻又徒具雛形，在實質上又缺乏如前省府機關之行政權限，實不免令中部民眾深感中央政府對中部地區的漠視與離棄。
六、依我國國土開發與整體發展的趨勢來看，全國共可分為北、中、南、東北、及東南五大區塊。而從人口稠密度、人力資源的、腹地的開闊度來看，在中部地區扮演人口聚集中心的大台中顯然不遜於北高兩市。容或中部的陸海空交通基礎建設，以及社會經濟的發展程度不及北高兩地，但這豈不就是說明了行政院有更大的進步空間來建設與發展中部地區？
七、再者，從氣候上來看，台灣中部地區四季宜人、終年氣候溫和、雨量適中，是台灣最佳的居住環境，當然更適於定都，這也是當初國民黨的省政府設立在中部地區的原因之一。
八、綜觀全球各國之發展，不論從歷史上或近六十年來的經驗顯示，一國首都之遷徙莫不有帶動該國城市發展之助益。況且一國之首都不必然必須設立在全國經濟最繁榮或具有最大的天然良港之地；以美國的經驗為例，作為首都的華盛頓特區就與全美暨全球金融商業中心的紐約市分屬不同的城廓，如此也未曾妨礙紐約作為商業中樞的地位與重要性，反而更因資源的非過度集中，使得華盛頓特區終而形塑出獨特的行政機能及得到充分的發展。
九、同理，以文化建城的大台中，在我國的各方發展中最適合行政機能運作的需求，又因地理位置居於台灣列嶼中央，不論在聯繫南北各地或貫通東西各區，大台中總是能扮演最佳的關鍵樞紐地位。
十、因此，本席建議，行政院應認真研議如何「遷都大台中」的方案，不但要將行政院各部會機關遷往大台中，更應該具體提出如何使台中成為我國新行政、商業、及文化中心之規劃。
提案人：何敏豪　李明憲　盧秀燕沈智慧　謝明源
連署人：吳東昇　陳忠信　湯火聖許登宮　蘇盈貴　陳建銘程振隆 錢林慧君 黃義交呂學樟　羅志明　黃政哲蘇治芬　魏明谷　林豐喜黃宗源　何金松　楊文欣王幸男　邱創進　洪昭男劉銓忠　郭俊銘　顏錦福陳　杰　卓伯源 陳志彬 徐中雄 高金素梅林志隆　徐少萍　簡肇棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案。請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十四時十三分）主席、各位同仁。本席等三十九人，針對板新水廠攸關兩百多萬台北縣民飲水安全，但時傳集水區遭污染之事件，長久下來致使民眾對此產生恐慌之心理，為徹底解決民眾飲水之疑慮，建請行政院速建石門水庫到板新水廠的引水道，是否有當，敬請公決。謝謝！
第十八案：
本院委員廖本煙等三十九人，針對板新水廠攸關兩百多萬台北縣民飲水安全，但時傳集水區遭污染之事件，長久下來致使民眾對此產生恐慌之心理，為徹底解決民眾飲水之疑慮，建請行政院速建石門水庫到板新水廠的引水道，是否有當，請公決案。
說明：
一、板新水廠集水區是自石門水庫以下到鳶山堰之間，然此段水源區常傳有不法業者傾倒事業廢棄物以及養豬戶排放廢水等問題，致使民眾飲水安全堪憂。
二、板新水廠供水區域涵蓋了三峽、鶯歌、板橋、土城、中和、新莊、五股、樹林、三重、蘆洲、八里等地，飲水人口約有兩百多萬，影響民生之鉅不可謂不大，然由於頻傳污染事件，已導致民眾心理之恐慌，使得大部分人都不敢直接飲水，故為完全解決此問題，行政院應儘速規劃建設此一引水道，徹底解決民眾飲水之疑慮，照顧民眾飲水安全。
提案人：廖本煙
連署人：鄭朝明　趙良燕　黃昭順林重謨　王政中　陳朝龍吳東昇　羅志明　陳道明傅崐萁　張旭成　鄭美蘭邱議瑩 黃宗源 錢林慧君鄭貴蓮　盧博基　林濁水李永萍　李和順　湯火聖王幸男　黃政哲　林志隆蘇治芬　蕭美琴　林國華李鴻鈞　林德福　王淑慧何敏豪　葉宜津　龐建國程振隆　李桐豪　劉文雄柯淑敏　蘇盈貴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案。請提案人張委員清芳說明提案旨趣。
張委員清芳：（十四時十四分）主席、各位同仁。全民健保自民國八十四年實施以來，幾乎年年都有鉅額虧損，其原因主要是讓醫療院所賺取藥價差，只要某種藥品有差額可以賺取，醫院就都開那種藥，所以造成「症頭斷得準，但是藥吃了沒效」的說法。而因為吃藥之後效果不彰，又造成就醫次數的增加，導致健保支出也持續增加。
像醫療法就規定得很清楚，醫療院所應該是賺取醫療的服務費，而不是賺取藥價的差額，由於我們的衛生署和健保局一直沒有朝這個方向來做，以致於我們的健保虧損非常嚴重，所以本席希望衛生署及健保局貫徹執行醫療法第四十四條及健保法第四十九條規定，要求醫療院所不得賺取藥價差額，照實際成本來支付藥價，以遏止健保的虧損，是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員張清芳等五十一人，針對衛生署與健保局縱容圖利醫療院所每年高達二百億元之藥價差額。為根除藥價黑洞問題，紓解健保財務惡化之壓力，宜應敦促衛生署與健保局貫徹執行醫療法第四十四條及健保法第四十九條規定，是否有當，請公決案。
說明：
一、日前衛生署發布一則「地方政府欠繳全民健保，造成健保局財務鉅額虧損，亟需向銀行貸款以利運作」新聞，企圖製造假象，混淆視聽，故意隱瞞醫療院所賺取藥價黑洞之事實，俾利爾後調整健保費率。
二、衛生署長李明亮否決前署長張博雅對醫療院所要求藥商免費贈送一定比例相同藥品，再向健保局申請全額之行為涉及詐欺之基本政策。縱容醫療院所利用各種手段，甚至以抵制採購藥品為由，變本加厲要脅藥商公會成員要求提供更大差額比率之藥價折讓，追求巨額藥價差收入，造成健保局財務急遽惡化的肇因。
三、醫療院所每年以衛生署公佈的「藥價基準」來向健保局申報藥品費用，但醫療院所自藥商實際購得的藥價成本往往不及「藥價基準」的二分之一、甚至低至一成。醫療院所普遍使用的「第一代抗生素」藥價基準定為每劑一二○元，然大型醫院以低到十八至二十元價格購入，賺取價差達五倍之多。另癌症患者大量使用的「球蛋白針劑」（Human　Albumin　25%　50ml　inj）「藥價基準」為每劑一、四八○元，大型醫療院所決標價竟低至八七○元，價差高達六一○元。由於暴利誘惑，醫療院所在採購藥品時，自然取決於藥品的價差而非品質，對於病患治癒與否不予關注，衍生國人平均就醫次數偏高，醫師拚命開藥賺取藥價差。造成我國醫療品質低落，健保負擔偏高之異常。
四、衛生署與健保局縱容醫療院所每年高達二百億元之藥價差額，為有效根除藥價黑洞問題，則有賴全國民眾共同敦促衛生署與健保局貫徹執行醫療法第四十四條及健保法第四十九條規定，期以有效遏止藥價黑洞問題持續擴大，及早解決健保財務惡化之壓力。全面提昇醫療品質，保障全民應有之權益。
提案人：張清芳
連署人：羅志明　周清玉　郭玟成杜文卿　簡肇棟　陳道明鄭朝明　何金松　盧博基鄭國忠　周慧瑛　黃昭順王幸男　王淑慧　曹啟鴻邱創進　陳宗義　林育生劉俊雄　徐志明　蔡同榮鄭余鎮　邱　彰　葉宜津　段宜康　許登宮　王雪　許舒博　邱議瑩　劉世芳　蔡家福　陳金德　鄭貴蓮　林進興　張川田　許榮淑　侯水盛　賴清德　郭俊銘　陳朝龍　林國華　江昭儀　李鎮楠　陳茂男　張蔡美　梁牧養　尤　清　顧崇廉　蔡煌瑯　李永萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
臨時提案已全部處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
現在休息。
休息（十四時十六分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續質詢，進行衛生環境及社會福利組部分。
請楊委員富美質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員富美：（十四時三十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，明天是五月四日，陳總統要率領各部會首長及民間組織代表簽署共同宣言，您知不知道這個宣言的內容？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位同仁。我還不知道。
楊委員富美：這個宣言是「全民總動員加入ＷＨＯ」，大會程序表是由外交部、衛生署共同發表的，在總統發表演講後，由總統率領部會首長簽署共同宣言。
外交部長、衛生署長都是行政院長的部屬，沒有經由院長簽署逕行公告舉行「全民總動員」研討會似乎不太尊重院長，也不尊重其他部會首長。總統可率領五院院長，但由總統直接率領行政院的部會首長，是值得商榷，因為這是不合憲政體制的。總統顯然超越了憲法所賦予行政院長的職權，本席很想知道院長對此事的看法。
游院長錫堃：有關我國參加世界衛生組織的活動，乃是行政院要積極推動的，在推動的過程中，如果有助於我們順利參加……
楊委員富美：院長您很客氣，也很敬重總統，但這是憲政體制的問題，不是個人關係的問題，「全民總動員」參加ＷＨＯ不是件小事，是國家大事，您屬下的一位部長、一位署長主辦此事，但只有總統參與而沒有行政院長參與，您知道他們為什麼要如此做嗎？
院長剛才的解釋無法說服本席，因為這件事在程序上不合憲政體制。
游院長錫堃：目前我國外交處境困難，而參加ＷＨＯ有外交的意涵在其中，所以有總統參與是一件好事。
楊委員富美：雖然是一樁好事，但是應該知會院長才對，目前這種做法不合憲政體制。
外交部發表參與ＷＨＯ的說帖，及「全民總動員加入ＷＨＯ」邀請函，說得很樂觀，好像只要我們全民總動員就可以加入ＷＨＯ。在說帖內對於美國方面的支持只強調國會的熱烈支持，而不提國務院的看法，說帖不提國務院針對我國爭取觀察員的可行性的嚴肅看法，外交部和衛生署就如此輕率鼓舞總統，鼓動群眾，推動全民總動員，使得總統和全民的期待如此熱忱，如此亢奮，但卻不讓他們知道我們獲勝的機率幾近於零的事實。煽動民氣、燃燒民情，但又明知他們很快將面對希望幻滅，如此打擊民心士氣，是不道德的、不負責任的。
美國國務院於四月二十二日向美國國會報告，認為台灣尚難獲得足夠的支持；最清楚的證明是在一九九七年要求台灣成為觀察員的提案列入議程，投票結果是壓倒性的失敗一二八對十九。二○○二年一月執行委員會的投票結果是二○對三，也確定了這個事實。國務院短短二頁的報告已顯示國務院的看法，但我國有關單位為了減低國院務報告的真實性及降溫效果，又發出國務院另有一套對我比較有利機密報告的傳聞。
事實上，美國助理國務卿Mr. Paul V. Kelly在向國會送這份報告書的附信就提出這份報告，是依據ＰＬ一○七—一五八法律所規定的Unclassified form，因此國務院是不可能另有一套內容不同的秘密報告。外交部簡部長、衛生署李署長有沒有將國務院的這份報告呈給您參閱呢？
游院長錫堃：在整個過程中，外交部一直密切地向我報告，包括在歐洲議會、美國的進度，我都很了解。至於明天宣言的內容，可能今天晚上才會告訴我，所以現在我還不知道。
楊委員富美：他們應該在明天活動之前就把宣言內容呈給你。
外交部與衛生署對老百姓隱瞞這個重要事實，已很不應該，但連院長都被隱瞞那就更不應該了，游院長，您同意嗎？現在就ＷＨＯ的兩個問題請教您，我們現在所爭取的不是ＷＨＯ會員，而是觀察員，對不對？
游院長錫堃：是的。
楊委員富美：院長，您能否告訴我們ＷＨＯ會員、觀察員的權利與義務的差別嗎？
游院長錫堃：兩者當然有差別，類似列席和出席的性質。
楊委員富美：觀察員沒有會員具有的任何權利，國際上有哪個獨立主權的國家是以觀察員名義參加ＷＨＯ的？
游院長錫堃：很抱歉，這個我不……
楊委員富美：目前只有巴勒斯坦是ＷＨＯ的觀察員，但巴勒斯坦根本不是主權獨立的國家。
請教院長，您知道我們在為爭取ＷＨＯ觀察員已花了多少公帑？您能大約講個數字嗎？您能查一查在一個月內向本席提出報告？
游院長錫堃：我們查明後再以書面向楊委員報告。
楊委員富美：本席參加過世界衛生組織五十週年慶典，依本席瞭解，要參與ＷＨＯ也可以ＮＧＯ民間組織參與，與ＷＨＯ建立正式的關係，不須經由觀察員這個程序，簡報上所列的組織就是以此方式建立這關係的，這是不需要勞師動眾，也不必花錢，我們可以台灣醫學會等組織參與。
由美國國務院的報告，明白顯示為了台灣參與ＷＨＯ，國務院必須同時與台灣、ＰＲＣ及ＷＨＯ官員做多方面的協調工作。我們爭取參與ＷＨＯ的運動，似乎是與美國國務院的作法背道而馳，我們顯然是藉此與中共對抗，挑戰中共，衛生署寧願花大錢向世界訴求，發動群眾，而不願與對岸有所溝通，如此做法，雖然能使民眾認定中共鴨霸，而掀起仇恨，但又有什麼實際利益？
游院長錫堃：現在我國的外交處於困境之中，為了參加這樣重要的組織，過去政府已經努力很多年。
楊委員富美：本席剛剛已向你解釋過，我們不需要花那麼多錢，去取得沒有什麼權力的ＷＨＯ觀察員會籍，可以以私人性質的非政府組織加入，所以本席認為不必花錢或為此進行總動員，而且我們還是可以得到利益，因為ＷＨＯ在醫療方面是無國界的。
本席此次參與台美國會議員聯誼會訪問美國時，在研討會中美國方面曾經談到台灣加入ＷＨＯ的問題，在外交部回國後的訪問報告中，也提到巴尼葛拉瑟先生表示，若我方接受一個中國的原則，中共將不反對我以Chinese Taipei的名義加入ＷＨＯ成為觀察員，請問我團方對名稱問題的看法如何？同團的民進黨委員張旭成的回答是「我方對名稱保留彈性，無論是Chinese Taipei，或是衛生實體均可考慮。」看來只要認同一中共識，加入ＷＨＯ或其他世界組織，都可大大減少阻力，院長曾否考慮過一中共識？
游院長錫堃：中共方面一直要把台灣貶低為地方政府，所以如果我們承認如此，就等於矮化自己的國家。中華民國是一個主權獨立的國家，所以我們希望以國家的名義，參加世界上任何國際組織。
楊委員富美：本席曉得院長的意思，但是我國憲法很清楚規定是一中，民進黨的黨綱當然是主張台獨，您是中華民國的行政院院長，同時也是民進黨的黨員，最近您已表示很樂意接受民進黨副主席的位子。您在中華民國憲法及民進黨的台獨黨綱之間，不知道您想選擇遵從哪一邊，是九二共識的一中，或是台獨的黨綱？
游院長錫堃：我身為中華民國的行政院長，依照憲法推動各項政務，中華民國是主權獨立的國家，所以全世界有任何國家要貶低中華民國的國際地位，或是矮化我們成為地方政府，我都不能接受。
楊委員富美：當然是這樣，可是本席在此所提的完全是務實的問題。
請問李署長，美國國務院的報告中，提到您在四月十五日到美國討論有關推動我國加入ＷＨＯ觀察員，您和簡部長所推動的「全民總動員加入ＷＨＯ」的研討會，參與名單中為什麼只有總統及部會首長，而沒有院長，是你們沒有邀請游院長，或游院長婉謝你們的邀請？
李署長明亮：這個事情的organization部分不是我做的，就是planning的過程。
楊委員富美：您就任以來就忙於推動加入ＷＨＯ，衛生署的高層官員在您這就任的兩年來，為了推動加入ＷＨＯ，有多少人次到日內瓦？
李署長明亮：我接任的其實只有一次，就是上一次，因為我接任時已經過了五月二十日的第一次，只有去年約有六、七個人去。
楊委員富美：我們為了加入ＷＨＯ，連擔任觀察員的資格都還沒有取得，貴署就以「參與ＷＨＯ會議」報帳，如第五十五屆，只是參加日內瓦一天的會議就要九個人去，這不是太浪費了嗎？（請看簡報）現在本席想請教您一個國內重要的保健問題。
台灣氣喘病罹患率在六十三年是一‧一%，到了八十三年是十‧七九%，增加了八倍，台北市小學生的罹患率是二○%，已遠遠超過了其他國家，我國健保去年一年光醫治氣喘病就花掉十九‧六億元，本席之所以要提到這些資料，就是因為相較之下，我們要把公帑放在哪裡，花費預算時應有其偏好，因為花在推動加入ＷＨＯ及國民保健方面，將是兩個不同的專案，衛生署為防治氣喘病做了些什麼？編列了多少預算？有沒有執行？
李署長明亮：我先解釋關於九個人的問題，因為我們舉辦了一個茶會，委員也知道辦茶會需要很多工作人員，才能在當地佈置現場及招待客人，所以這九個人不是去參加會議的人，其實我們並不能參加會議。
楊委員富美：本席十分關心防治的議題，二月一日上任的第一件事，就是向衛生署請教有沒有氣喘防治計畫，結果花了三週的時間才只獲得你們寄給本席兩種小冊子，一種是氣喘病患健康資料隨身卡，另一種是氣喘防治徵文比賽得獎作品小冊，您認為這種庫存應景的文宣能夠確實達到宣導效果嗎？衛生署根本沒有做好氣喘病宣導工作，也沒有有效的防治計畫。
氣喘病防治需要ＷＨＯ指導或協助嗎？李署長，您是要等到成為ＷＨＯ觀察員後才企畫氣喘病防治嗎？
李署長明亮：我們不認為這兩件事有什麼直接的關聯。
楊委員富美：本席覺得您要發起的全民運動應該是保健運動，而非這種觀察員的工作，這種觀察員的工作，還是交給外交部去做吧！
李署長明亮：現在就是外交部在做。
主席：請林委員惠官質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員惠官：（十四時四十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。前天就是五一勞動節，院長應可感受到台北的街頭比往年平靜很多，勞工朋友都不願意再走上街頭，向政府抗議訴求什麼，本席不知游院長對此情形有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝林委員的指教，有關這次五一勞動節，抗議的規模不如過去的年度，一方面是因當前的經濟景氣比較不好，勞工朋友非常體諒目前……
林委員惠官：本席非常清楚游院長的意思，但是結論就是告訴你，去年有好幾萬的勞工走上街頭，向行政院提出「反失業，要工作」的訴求。勞工朋友覺得像是狗吠火車，哀莫大於心死。游院長是新任的內閣團隊團長，本席希望你能夠珍惜。台灣的勞工非常在乎工作權的問題，希望你所謂的戰鬥內閣可以減少失業率，讓大家沒有工作上的恐慌。
游院長錫堃：好的。這方面已經有一些措施，有機會再向林委員好好地報告。
林委員惠官：這兩年來很清楚地，失業的問題還是無法解決，台灣勞工的處境還是非常悲哀，希望游院長要特別念茲在茲。
本席要提到的第二個問題是，本席感到非常驚訝，今年的五一勞動節本席到了高雄，參加全國勞工的集團結婚典禮，想要沾一點喜氣，因為最近國家似乎沒有什麼好消息。讓本席感到更唐突的一點是，行政院在今年的五一勞動節，表示要送給全國勞工一項賀禮，院長是否知道這項賀禮是什麼？
游院長錫堃：行政院院會剛好在五月一日修正通過勞動三法草案，並送到大院審議。
林委員惠官：不知游院長清楚與否，因本席是出身於基層勞工，認識游院長也不是一天或兩天的事，記得在七十七年領導鐵路勞工於五月一日罷駛，包括那時鐵路工會的選舉，當時游院長是擔任省議員，相信也是站在全國勞工這一邊，老實說，行政院所提出的勞動三法草案是全國勞工的夢魘，行政院在制定勞動三法的過程中完全漠視工會的聲音，四月份本席未雨綢繆地在立法院召開一場公聽會，當時勞委會派了勞資處處長列席，此外，在三請四請後，郭副主委也到場了，事實上，與會的代表大多表示現在修正的勞動三法—工會法、團體協約法、勞資爭議處理法等是倒退的修法，同時會讓工會遭受瓦解的命運。
各位都知道，勞動三權中，一個是團結權，二是協商權，三是爭議權，如何讓工會在團結努力之下，平和的與資方協商，有效的進行爭議，讓工會的力量真正的發揮，事實上，工會的運作並不能依行政院現在提出的版本來進行，憲法是有保障結社的自由，但工會法是有別於一般法律的，而憲法增修條文中又是如何保障勞工的福利、權利呢？以行政院目前推出的勞動三法草案來看，我們可以預見台灣工會將來必定面臨瓦解，而且台灣勞動者的命運會愈來愈悽慘，游院長知道這樣的狀況嗎？
游院長錫堃：勞動三法從民國十七年實施到現在已經經過很久的時間了。
林委員惠官：我們也希望趕快修正出一個好的勞動三法，本席認識的工會領袖和勞工朋友一定比游院長及陳主委多，據本席的了解，反對的聲音絕對超過九成以上，此外，本席也不會在國會殿堂中隨便昧著良心表示，行政院所提出的勞動三法草案是進步的，是部會讓所有工會領袖及勞工朋友支持的法案，畢竟本席要對所說的話負起責任才是，總之，希望游院長及陳主委能聽進本席說的這些話。
陳主任委員菊：林委員可說是全國勞工最高的領袖，很了解基層勞工的聲音，勞動三法修正的過程中，我們一再邀請全國勞資雙方不同的團體共同來參與，同時也依據經發會的共識來進行，今天勞工團體最在乎的就是強制入會或是自由入會的問題。
林委員惠官：現在的問題是勞委會都在看上層意見辦事，各位都知道，陳主委在民進黨的輩份比游院長還高。
陳主任委員菊：沒有的事。
林委員惠官：大家為了保全職位，有時就會揣摩上意甚至還會錯意，總之，今天行政院推出的勞動三法是很多勞工朋友無法接受的。
陳主任委員菊：勞委會所有幕僚在制定勞動三法時，勞工利益絕對優先於其他的利益，換言之，我們並沒有基於政黨角度來思考。
林委員惠官：你們還是在野黨時，並不是不認識本席。
陳主任委員菊：是的，林委員是我們非常敬重的朋友。
林委員惠官：主委很清楚工會是採合議制，如果勞工朋友支持行政院所推出勞動三法草案，本席敢在這裡表達反對的意見嗎？
陳主任委員菊：我想勞工朋友不是全然反對我們所推出的勞動三法，而且到時本案還會送到立法院審查，總之，我們很願意跟各個黨團、立委，甚至是各個勞工團體進行溝通、協調。
林委員惠官：現在要拚經濟、反失業都來不及了，如果法案在送來立法院之前就可以聽聽工會領袖及各界勞工朋友的聲音，屆時法案在立法院不是會很順利的通過嗎？而政府就會有更多的時間來拚經濟。
陳主任委員菊：勞委會對此一定會虛心檢討，雖然勞動三法修正草案行政院已經通過，但我們還是很願意繼續再和各政黨及勞工朋友進行溝通、協調，總之，這部法案絕對不是一部退步的法案。
林委員惠官：本席也是這麼希望。基本上，對於行政院在五一勞動節提出的勞動三法草案，本席在此向所有勞工朋友保證，本席一定會反對到底。
陳主任委員菊：我們會繼續和林委員溝通，基本上，我們的進步、用心及努力也希望能得到林委員的肯定。
游院長錫堃：這個案子還會再送到貴院審查，所以還有討論的空間，總之，本人會責成相關單位，繼續和林委員及各政黨討論，以期屆時通過的法案是最好的法案。
林委員惠官：現在拚經濟、救失業已經來不及，為什麼戰鬥內閣要造成兩院之間的摩擦、造成所有勞工朋友對五一勞動節提出的勞動三法草案那麼的不安，甚至還覺得不得不發出怒吼，對此，相信院長和本席的想法是一致的，如何讓八百萬名勞工朋友相信勞動三法是基於憲法所保障的，是落實憲法規定的，也就是修法後大家都會很開心，老實說，本席在五月一日看到行政院送出這項法案時感到十分驚訝，對此，游院長及陳主委方才已經做了承諾，如果行政院對勞動三法不做一些改變，本席在此昭告全國勞工朋友，本席會堅決反對到底，如果立法院的民意不能獲得伸張，我們可能會再一次的訴求街頭民意。
再者，總統當初競選時開的支票到現在已經有二年的時間了，但行政院卻讓總統當初開的支票跳票，院長可知陳總統當初在競選總統時有提出勞工政策白皮書，其中有二十項對勞工朋友的承諾？
游院長錫堃：本人知道這件事。
林委員惠官：游院長是陳總統非常敬佩且倚重的行政院長，希望在未來的二年游院長能落實當初陳總統提出的勞工政策，本席今天早上和多位勞工朋友在立法院召開了記者會，會中對上述的政策做了一番評估，當初陳總統的勞工政策是要提供十萬個工作機會，但各位都知道，這十萬個工作機會是沒有的。
陳主任委員菊：不是沒有。
林委員惠官：這些資料也都是你們行政院相關部門提出來的。
再者，九十一年才剛過四個月，請問九十一年失業人口增加多少？
陳主任委員菊：現在的失業率為百分之五點一六，失業人口大約是五十萬人，……
林委員惠官：這是跳票最嚴重的部分，九十年度失業人口為四十五萬人，九十一年增加到五十一萬人，且多為中高年紀者失業，更諷刺的是連模範勞工都失業了，我們婦女九十一年的失業人口是二十五萬四千人，較以往足足增加了三萬人，請游院長銘記這項數據。
另外，現在工作不易獲得保障，甚至職業災害的數據也不斷攀升，造成多少家庭重創，九十年度職業災害的人數是多少？
陳主任委員菊：模範勞工不是失業，是優退。
職業災害率今年降低為百分之二十二點三七，所以對林委員詢及職業災害增加的問題，實讓我感到意外……
林委員惠官：妳的數據與本席的數據有些落差，例如九十年度職業災害的人數增至三萬八千人，本席所獲資料顯示職業災害不減反增，如果妳願意再提供正確數據，本席願意到此就收尾，但是很清楚的這部分也是跳票的。
陳主任委員菊：關於職災，我要特別跟林委員澄清，……
林委員惠官：抱歉，本席質詢的時間已過大半。
再者，阿扁總統曾開出提高勞保年老給付的支票，我們台灣已經進入高齡化社會，現在因為工作不好找，有些勞工雖然想提早退休，但猶恐無法安養晚年，所以他們質疑勞保基金有那麼多錢，為什麼不能提高勞保給付？讓他們能早點退休，以免現在許多剛從學校畢業的年輕人找不到工作，但令人遺憾的是現在勞保基金為了炒作股票也虧了不少錢，雖說尚未賣出，所以僅為帳面虧損，但是勞保基金及勞退基金都是勞工的血汗錢，今天如果是我們的孩子，我們一定會教他們省著點用，絕不會教他們去炒股票，而更令人遺憾的是妳們竟然借一百億元的勞保基金給台灣高鐵。
陳主任委員菊：該方案是經建會提出來的，而且不是借給台灣高鐵，是借給台灣高鐵的聯貸銀行……
林委員惠官：本席今天在院會提出來，即希望大家做一檢討，以期做得更好。
另外，阿扁總統開出的支票一共二十張，本席不願意一一點明，甚至阿扁總統也非常明確提及要設置工會自主發展基金，請問游院長現在有無設置工會自主發展基金？
陳主任委員菊：沒有。
林委員惠官：沒有，那就是在欺騙勞工，現在政府成立非常多的基金，……
陳主任委員菊：沒有欺騙勞工，因為還有兩年的時間，陳水扁總統的政策，我有責任在四年內落實，其中有一部分現在確實尚未達成。
林委員惠官：阿扁總統於競選總統時，曾一再跟我們說民營化不是財團化，希望民營化的政策能夠保障勞工的權益，但是本席請問，新政府上台以來，關閉了多少國營事業？
游院長錫堃：在我印象中，不曾關閉任何國營事業。
林委員惠官：讓本席告訴你們，例如台汽、台灣新生報、中興紙業、退輔會的台北鐵工廠、台中的木材廠都結束營業，且大量裁員，包括中船跟唐榮在內，同時在九十三年五月二十日前，不論是中華電信或是唐榮，還是港務局……等八家計畫要民營化的公民營事業，已打算精簡三萬九千人，所以陳總統競選時告訴勞工朋友的許多話，包括所謂的暫緩民營化，現在想起來就像似一場騙局，然而過去就讓他過去，游院長跟本席一樣甫任新職沒有幾天，但是在院會結束之前，本席希望本席所認識的游院長，能夠在兩年內讓阿扁總統勞工政策的白皮書一一兌現，若真有困難，就說出來，本席認為台灣的勞工朋友也不是不講道理，所以就此要請游院長、陳主委一起努力一下，當然這個部分也不是光一個勞委會就可以解決，還涉及其他部會，特別是經建會、經濟部、財政部之間的平衡也出現問題，但是我們勞工朋友過往都一直非常支持民進黨政府，這是非常清楚的，本席過往在五一罷駛參與勞工運動時，當時游院長任省議員，也都曾關心過我們，但是我們實在不希望今天我們所期待的民進黨政府已經執政，工人原應出頭天，結果卻發現它比過往國民黨黑金政權還要可怕，所以請不要讓勞工哀莫大於心死，我們的訴求像似狗吠火車，所以本席要語重心長的拜託游院長特別注意這點。
陳主任委員菊：謝謝林委員。近兩年，勞委會提出對勞工有利的法案將近有十個，這是從未有過的現象，包括通過兩性工作平等法、職災保護法、就業保險法……等，絕對顯示出我們對勞工權利的重視。
林委員惠官：對於你們今年的努力過程，本席也給予一定的肯定，因為如果沒有經過政黨的輪替，這幾個法律也不一定可以通過，本席說話向來非常公道，但也是希望能夠獲得尊重。
陳主任委員菊：是的，當然，謝謝林委員。
林委員惠官：其次，現在各部會將許多法案送至立法院審議時，上面都加上一個緊箍咒，說那是經發會的決議，而本席也參加過經發會，但是在四月三十日陳總統邀請各工會領袖到總統府敘餐建言，席間阿扁總統告訴過我們一句話，亦即經發會的決議不是聖經，也不是不可以挑戰，這句話非常明確，將來希望行政院各個團隊送法案至立法會審查時，不要先將經發會的共識鎖在前頭，而讓人以為好像參加經發會之後，就可以不要管立法院了，另外本席還要告訴在座所有的行政院各部會首長，以後若有任何法案送到本院來，應該就事實作認定，以及對於法律的修改，應以是否符合當前國民利益為考量標準，才會比較客觀，所以藉此機會本席要讓我們的游院長知曉這個問題。
第二點，這兩年以來，壞消息比好消息多，各種漲價的消息和稅基的調漲，對廣大的八百萬勞工和多數的受薪階級而言，荷包越來越空。收入減少、支出又變多，還得隨時擔心工作沒了，工作權不保，而政府也束手無策。全民健保的費率最近修改了，我們也贊成政府此一擴大費基的做法，讓軍公教投保者以全薪的八成投保，使健保局的收入增加約一百億元。但第二十三條的修正有些問題，雖然署長曾經有說明，不過在座所有委員也不見得聽得非常清楚，最後本席在一讀通過之後才發現，第二十三條修正案讓第二類的職業工人、第三類農會、漁會的漁民及第六類的榮民及榮眷，一共有九百九十三萬人的健保費也被調漲。請問李署長對於此事看法如何？
李署長明亮：委員提到調高公務員費基此一問題，關於工人此一部分，我相信委員也知道，從民國……
林委員惠官：修改健保法是為了擴大費基，此點朝野都同意，我們也幫忙快速通過此案。但是修法的結果卻是使得最弱勢的勞工、農民、漁民和榮民榮眷的保費都增加了。請問他們的保費有無增加？
李署長明亮：有一部分有增加，有一部分是減少的。
林委員惠官：一定有增加，但是你們在法案說明中並沒有講清楚，明天開會，今天才提案，想閉著眼睛就矇過去，還好在二、三讀時被攔下來。請問李署長能否承諾，除了擴大費基的部分之外，對於最弱勢的榮民、漁民、勞工的保費，這次不能調整。可以嗎？
李署長明亮：此點我們必須回去算一算。
林委員惠官：李署長此話已經很清楚了，如果當初你們所送的法案中已經計算的那麼清楚，我看這個案子根本就不必審了，可見你們掩護的工作做的還不錯。其次，憲法增修條文中明文規定政府「應」辦理全民健保，如果勞工失業而無法繳交健保費，就無法拿著健保卡去看病，請問失業勞工可以拿著身分證到醫院看病嗎？
李署長明亮：現在並未規定未繳保費者就不能看病。
林委員惠官：好，這樣很好，但是這部分衛生署的宣導顯然不夠。我希望署長今天能在所有媒體之前告訴社會大眾，即使繳不起健保費、沒有健保卡，仍然可以憑著中華民國國民身分證到醫院就醫。這點很重要，很多人因為繳不起健保費，沒有健保卡，不敢到醫院去看病，你知道嗎？
李署長明亮：報告委員，其中還必須有幾個程序，比如說……
林委員惠官：請問按照憲法增修條文之規定，全民健保是否是政府應該提供的社會醫療福利保障？
李署長明亮：的確如此，但是民眾也不能說我沒有錢，就要拿著身分證去就醫。
林委員惠官：即使沒有錢，最起碼應該先讓民眾看病，至於民眾是真的沒有錢或只是欺騙，之後可以再循法律途徑救濟嘛！否則何以稱「全民健康保險」？雖然大家都希望有健康保險，但是目前全民健康保險制度讓人詬病之處在於，藥價的部分、補貼和獎勵的部分不做一些節制，甚至地方政府欠費部分無法討回來的話，在目前經濟如此不景氣的情況下，誰願意接受保費的調漲！
希望署長有大氣魄，我也贊成衛生署關於全民健保第二代的新計畫，但是現有的問題不解決，如何讓民眾對全民健保產生信心？很清楚的，全民健康保險就是全民的社會福利嘛，雖然現在大家還算滿意，但你們應該做的更好！
李署長明亮：報告委員，全民健康保險是一種社會保險制度，福利的成分很少。
林委員惠官：但是憲法增修條文規定的很清楚，乃是政府應辦理的事項。
雖然勞委會主管勞工事務，但是談到勞工的工作權，要單靠勞委會是沒有辦法的，必須透過經建會、經濟部及財政部等部會。台鐵每年虧損一百億元，請問政府如何定位台鐵？台鐵的虧損是員工的責任嗎？請問游院長認為台鐵員工是否努力？
游院長錫堃：台鐵是大眾運輸系統。
林委員惠官：請問政府將其定位為大眾運輸系統還是營利事業？
游院長錫堃：台鐵是營利事業的一部分，但因為是國營事業，所以必須配合政府的政策。造成台鐵虧損的原因很大一部分是為了配合政府的政策，所以這部分我們也肯定台鐵的貢獻。不過，隨著時代一直進步，台鐵的……
林委員惠官：很抱歉，我的質詢時間已經到了。我希望游院長能多體諒一般勞工的辛勞。謝謝！
主席：請徐委員少萍質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員少萍：（十五時十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席第一個問題是「前進ＷＨＯ，政府有無具體策略？」講到ＷＨＯ，我們必須想到中華民國是ＷＨＯ的創始國，ＷＨＯ是我國和巴西一起創立，所有的會員國應該都知道此事。我國退出聯合國之後，從一九九七年開始申請，希望成為ＷＨＯ的觀察員。截至去年為止，我國共提出五次申請，五次都失敗了。還記得第一次申請時，ＷＨＯ一百九十一個會員國中，只有十九個贊成，有一百二十八國反對，此一挫敗讓我們察覺到成為ＷＨＯ的觀察員似乎並不簡單，事實顯示的確不簡單，我國五次申請，五次失敗，今年是第六次提出申請。不過，今年的情勢似乎滿有希望的，所以我們期待政府能更審慎為之。
請教院長，我們之前五次申請加入ＷＨＯ是使用什麼名義？今年又以什麼名義提出申請？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。過去我們是以R.O.C. Taiwan的名稱申請加入ＷＨＯ。
徐委員少萍：五次都是以中華民國的名稱嗎？
李署長明亮：不全是中華民國，還有Tai-wan的字樣在內。
徐委員少萍：那麼我們作為創始國的原來名稱是什麼？
游院長錫堃：應該是Ｒ‧Ｏ‧Ｃ。
徐委員少萍：既然如此，為何我們不以Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧反而是以R.O.C. Taiwan提出申請？這樣變更可能其他會員國就不清楚了。
李署長明亮：R.O.C. Taiwan是去年本人參加時所使用的名稱，至於稍早的四次，我就不太清楚。
徐委員少萍：本席請教過許多人，大家也都不知道。
李署長明亮：這可以很容易查出來。
徐委員少萍：我想，之前我們可能沒有使用Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧的名稱。ＷＨＯ創始之初，我們是以Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧名稱參與，現在不用這個名稱而改用其他像R.O.C. Taiwan的名稱提出申請，會員國可能對我們就不那麼清楚。
本席認為，一個組織的創始國應該可以得到別人的尊重和認同。我不了解，為何我們不使用Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧的名稱提出申請？今年署長要代表我們參加ＷＨＯ，請教署長，我們是以什麼名稱參加？
游院長錫堃：本人要向徐委員說明，我們申請加入ＷＨＯ有困難主要還是中共的因素，所以不論我們使用什麼名稱提出申請，中共都是反對的。
徐委員少萍：你們應該試試使用中華民國的名稱提出申請，因為「中華民國」簡稱也是「一中」，不會像使用「台灣」這個名稱那麼敏感。你們使用「台灣」這個名稱過於敏感，中共會覺得在搞台獨或認為台灣是他們的一個省而持反對的立場。假如我們使用中華民國的名稱，別的國家會因為我們是創始國而對我們非常尊敬、非常認同，遊說工作也會十分順利。請教院長，我們有沒有這樣試過？這次有沒有以中華民國的名稱提出申請？
游院長錫堃：當然我們最希望以中華民國的名稱提出申請。
徐委員少萍：據媒體報導，陳水扁總統認為以「台灣」的名稱為優先。本席以為，執政黨不應該什麼事都拿意識形態來考量。今天全體國民最大的希望是我們可以加入ＷＨＯ成為ＷＨＯ觀察員，所以你們不能先有預設立場—要用「台灣」名稱加入。我們使用「台灣」名稱申請加入ＷＨＯ，中共一定反對。如果使用中華民國—它是創始國，會員國會尊重、認同的。
游院長錫堃：我們參加很多國際組織，使用中華民國名稱中共也是不贊成的。這次是因為我們到歐洲、美國等地努力，基本上，不管我們使用什麼名稱，包括中華民國、Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧或Taiwan of R.O.C.，中共還是反對的。
徐委員少萍：方才署長表示，上次是使用R.O.C. Taiwan的名稱提出申請，但是沒有通過，同時你們也不知道過去四次是否使用Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧的名稱提出申請。本席實在不解，你們怎麼會不知道呢？
游院長錫堃：現在我手中沒有資料，不過確實的資料應該都有。本人要向徐委員說明，對於其他的國際組織，我們不管是使用Ｒ‧Ｏ‧Ｃ‧或Taiwan R.O.C. 或中華民國都是進不了的，所以這一次……
徐委員少萍：照院長這樣講，什麼名稱都進不了嗎？
游院長錫堃：這一次是因為外交部、衛生署還有很多醫界等等大家去努力和溝通。陳總統之所以會說以「台灣」的名義為優先，是因為我們去溝通時外國比較能夠接受，他們願意努力。換句話說，基本上既然中共都是反對的，那我們就要以外國比較能夠接受，願意幫我們忙的……
徐委員少萍：院長不覺得使用「台灣」的名稱會激起中共更加反彈、更大的對立嗎？使用別的名稱或許還不會。當然，我們希望進入國際組織，所有立委也都支持我們成為ＷＨＯ觀察員，可是現在就是名稱困惑著我們。本席認為，如果我們一開始就以「台灣」名稱為優先，遇到中共真的是很麻煩。我們應該想想使用什麼名稱提出申請，例如中華民國，它是ＷＨＯ的創始國，和其他國際組織的情形並不相同。這是本席所說的重點，因為使用創始國的名稱，別的會員國會尊重、認同我們。換言之，ＷＨＯ和其他國際組織不同，我們應該好好利用創始國這個身份。
本席認為，雖然我們退出了ＷＨＯ，現在若以創始國的名稱再度申請加入，會比使用「台灣」的名稱來得容易。請教署長，如果遇到中共的反彈，不用台灣、不用中華民國，衛生署打算以什麼名稱申請加入ＷＨＯ？
李署長明亮：本人不反對使用中華民國的名稱申請加入ＷＨＯ，但這樣會立刻面臨主權的問題，例如「一中」、「兩個中國」等等。
徐委員少萍：中華民國簡稱也是「一中」。如果使用「台灣」呢？
李署長明亮：這是我們這麼說，但外國人是不是要我們提出中華民國、中華人民共和國是否為「一中」，我想這在國際上是很難說服的。今年我們有一個方向的改變，也就是使用「健康實體」，就像ＷＴＯ中的關稅領域……
徐委員少萍：台澎金馬醫療衛生領域嗎？
李署長明亮：就是變成一個地區，把主權放在一邊。
徐委員少萍：本席不反對這樣做，但衛生署不能預設立場認為要使用「台灣」的名稱。我們應該盡全力支持使用中華民國的名稱，如果不行再採取署長所說的變通辦法。本席要重申，我不反對署長這樣做，因為進入ＷＨＯ是我們全體國民最大的希望。
其次，加入ＷＨＯ必須有具體的策略，請教署長有何具體策略？本席由電子報得知，現在你們有所謂「一人一信」的策略，對不對？
李署長明亮：這是其中一個策略。
徐委員少萍：其他還有什麼？
李署長明亮：不論是友邦或非友邦，我們都進行有系統的解釋……
徐委員少萍：你們都派哪些代表去解釋？
李署長明亮：衛生署、民間團體的人都有。
徐委員少萍：有沒有立委？
李署長明亮：有，厚生會有代表前去。
徐委員少萍：這幾年來，我們曾和許多城市結盟，同時許多立委也相當有聲望，你們應該可以借重他們的長才。本席認為衛生署要盡一切能力去進行遊說。
另外，有關「一人一信」，署長認為效果如何？
李署長明亮：這很難估計。我們一邊發信，一邊上網請大家都這麼做，但究竟有多少人這樣做？目前我們沒有辦法……
徐委員少萍：本席覺得你們宣導不夠，因為有很多人根本不知道這件事。如果你們已經有具體的策略就應該好好進行宣導。
李署長明亮：明天那個會，我們多少會提醒大家。
徐委員少萍：再者，本席要請教勞委會陳主委。我們知道陳主委是非常認真的，本席非常尊重主委。現在我們要推動派遣勞動體系的建立，但長久以來女性參與勞動的比率並不高。民國七十九年時大約有百分之六十五點四的女性沒有參與勞動，目前已經進步到約百分之五十八左右的女性沒有參與勞動。但這十幾年來，始終在百分之四十五到百分之四十六之間，有這麼多女性沒有參與勞動工作，我們的勞動參與力還算偏低。偏低的原因是家庭的因素造成，所謂「男主外，女主內」，女性總是在家裡，不過，既然現在兩性工作平等法已經上路了，政府就要妥善建立配套措施。在兩性工作平等法中，婦女有生理假、育嬰假、家庭照顧假等等，這些假期都是短暫的，有些是數個月，有些是兩年，我們必須考量的是，比如在兩年的育嬰假中，老闆是否要請人代理工作的問題。據此，我們何不來推動一種稱為「派遣勞動」的組織？這是短期的派遣工作，可以幫助落實兩性工作平等法，短期間可以有人替代工作，以避免老闆找不到人的窘境，也可免除老闆因此就不僱用女性員工的憂慮。請問陳主委，我們目前有沒有此種規劃？
陳主任委員菊：實際上，我們了解在兩性工作平等法落實之後，未來可能有徐委員所說的工作型態。
徐委員少萍：但是還沒有配套措施啊！
陳主任委員菊：勞委會已經有一個小組著手研擬勞動派遣法，我們在這部分會加緊努力。
徐委員少萍：本席再問及老人津貼的議題。目前老人津貼已經在進行二讀前的政黨協商，本席思考的問題點是，老人津貼是否為擇一領取？也就是中央和地方的錢只能拿一種，且地方如果有很多補助的話，也只能拿一種，這就是擇一領取。但現在發生的問題是，中央發放三千元，而地方是發放五千元，試問老百姓要領三千還是五千？如果是領地方的五千元，那中央的三千元要怎麼處置？難道是退回去嗎？請余部長說明。
余部長政憲：敬老福利津貼如果經大院通過，我們是發三千元，如果地方發放五千元，對此超出的金額，我們是尊重地方首長的決定。
徐委員少萍：也就是三千元照發，地方再補發兩千元，是否如此？
余部長政憲：地方只會編兩千元而已。
徐委員少萍：這樣可以。謝謝。
徐委員少萍書面補充質：
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="187"><col WIDTH="624"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　基隆海洋科技博物館待辦事項</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事<hr>項
</td><td WIDTH="624" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm">1籌備處主任人事案
</td><td WIDTH="624" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">儘速確定籌備處新主任人選，主題館之規劃並應早日定案，方可早日動工。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm">2.成立跨部會協調機制
</td><td WIDTH="624" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一個月內成立跨部會協調機制，由林副院長信義擔任召集人，針對海洋科技博物館籌建之各相關問題進行協調，並立即提出有效解決方案。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm">3.儘速促成「以地易地」
</td><td WIDTH="624" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">儘速協助辦理台電所屬「北火電廠「（10.97公頃）與國有財產局、基隆市政府所屬「協和電廠」（19.37公頃）等兩筆土地互換之相關程序（兩造所屬土地於去年度之公告現值分別為一二億與一二‧五億）。此兩筆土地互換如於國有財產相關法令規定上有疑義出現，則應儘速釐清，並在行政裁量的彈性空間內予以專案處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm">4.聯外交通解決方案
</td><td WIDTH="624" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">為紓解民國九十四年以後，海洋科技博物館所面臨之每年二六○萬遊客人潮，目前規劃中之聯外交通有以下兩方案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">「台鐵深澳支線」案—由於原先規劃之「深澳支線輕軌化」方案所需經費龐大，如要以ＢＯＴ方式執行，更涉及沿線土地開發與鐵路營運問題；因此建議直接採取「深澳支線恢復客運」之措施，以掌握本案之推動時效。現有改善工程與新增柴油車廂各方案所需經費約為五千餘萬到七千萬。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「東西向快速公路萬瑞線新增深澳坑匝道」案—本案之第一階段已於去年九月由基隆市政府完成規劃，營建署於今年九月完成細部設計後，應儘速委由基隆市政府工務局施工。第二階段，即「深澳坑路以北至海博館」路段，目前正由基隆市政府規劃中；除應由中央補助九○○萬規劃經費之外，在委由基隆市政府工務局施工之前，由於規劃路段內有部分土地屬於台北縣瑞芳鎮管轄，應儘速協調取得用地。本案第一、二階段所需工程總計約十二億元，應由中央統籌編列預算補助。
</td></tr></tbody></table>
主席：請李委員和順質詢。詢答時間為三十分鐘。
李委員和順：（十五時三十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長，高速公路每隔多少公里會設置收費站？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。距離應該不等吧！
李委員和順：院長可以請交通部長答復。
主席：李委員，今天質詢的不是交通組的議題，交通部長沒有列席。
李委員和順：請問院長，依規定是否以三十公里作為設置收費站的依據？
游院長錫堃：很抱歉，本人對此數據並不清楚。
李委員和順：不知是不是台南縣人比較「古意」，不會和人爭執，才會受到不公平的對待。不過，本席要告訴院長，總統是台南縣出身，如果你們太欺負人，本席可以向總統告狀！實際上，台南縣的一號和三號國道高速公路上有四處收費站。一號國道高速公路從新營到新市有兩處收費站，三號國道高速公路從東山到善化也有兩處收費站。以收費站的距離而言，員林到后里兩個收費站的距離是五十六公里，而台南縣善化到東山這兩個收費站的距離是二十八公里；再者，從新營到新市也有兩個收費站，距離也是近三十公里而已。請問我們是幾等國民？為什麼都收台南縣人的錢？
高速公路每年的收入都高達一百多億元，且每年都有成長，以八十九年度為例，高速公路的收入為一千七百多億元，這筆收費應該足夠應付所有相關的開銷，也應該可以將收費站的距離拉開，不需要設置這麼多的收費站。但事實上，在台南縣不僅沒有拉開距離，甚至相距二十八公里就設置收費站，院長可知這對我們造成的影響有多大？為了要省四十元的過路費，許多大卡車和貨車都繞道到善化，將善化鎮的道路破壞殆盡，其次是在上、下班時間造成大塞車。請問院長，誰應該為此負責？
游院長錫堃：本人會針對李委員所提的問題，請交通部長和李委員進行溝通，希望能儘量克服這些問題。
李委員和順：希望院長不是只聽聽而已，因為不論是立法委員或基層民意代表，我們完全是為地方百姓爭取權益，希望院長要予以關心，相隔二十八公里就設置收費站，這是很不公平的事。員林到后里兩收費站是相距五十八公里，以此作為依據，善化收費站應該可以不設，直接從東山到田寮設置收費站收費，這也才五十多公里，尚未超過六十公里。別處的收費站可以如此，何以台南縣僅僅相隔二十八公里就設收費站？這實在不公平！本席再舉例說明，汐止到七堵設有一個收費站，但為單向收費。基此，本席認為台南縣四個收費站中，可停止一個收費站，抑或是採單向收費，希望游院長能關心並解決此問題。事實上，因為交通的問題，善化的道路都壞了，而附近的新市、新化也有同樣情形。
游院長錫堃：李委員曾擔任過議長，所以對於地方的情形十分瞭解，會後本人將請交通部長找一個時間針對方才提出的問題與李委員進行溝通。
李委員和順：台南縣該有的福利都沒有，卻飽受不公平待遇。其次，請問游院長，公務員有沒有簽賣身契？
游院長錫堃：沒有。
李委員和順：為什麼銓敘部卻以公函指出公務員下班後不能從事傳銷工作？
游院長錫堃：公務人員任用法及公務員服務法有相關規定。
李委員和順：請問游院長，公務員可否購買公債？
游院長錫堃：應該可以。
李委員和順：可否買股票？
游院長錫堃：應該可以，但不能影響工作。
李委員和順：這都是下班後才去做的事。另外，有些公務員下班後希望多賺一些錢，請問游院長，他們能否去夜市擺攤？
游院長錫堃：依規定公務員不能兼任其他公職，例如，公務員不能兼任立法委員及議員，至於他們能否去夜市擺攤，不知道有沒有相關法律的規定。
李委員和順：他們並不是上班時間去做這些事。請問游院長，他們下班後能否兼職？
游院長錫堃：很抱歉，今天人事行政局相關人員沒有來。
李委員和順：方才交通部長有事未到，現在此問題的相關單位也不在，這樣該如何質詢？
游院長錫堃：今天是進行衛生環境及社會福利組的質詢，交通組的部分已結束了，而人事行政局的部分也結束了。
李委員和順：既然公務員並沒有簽賣身契，本席認為下班後應該就是他們的自由時間了。
游院長錫堃：如果該名公務員家中有開店並由妻子看店，而該名公務員有幫忙的話，法律並無法規定不能幫忙家裡的工作，但如果下班後從事直銷等工作，可能就……
李委員和順：請問院長何謂直銷？
游院長錫堃：這可能要個案認定，請李委員提出個案，看看規定是否合理，如果規定得不合理……
李委員和順：本席就是要問直銷的部分。我是一個窮人家的小孩，九歲時父親得了烏腳病，十一歲時母親也生病了，家中有五個兄弟姊妹，我們算是甲級貧戶，而本席就是從事直銷工作，今天才稍有成就。以院長為例，你每天都很忙碌，所以根本沒有時間兼職，至於所有官員，相信他們均十分努力的做而不斷的開發台灣、開發社會，他們也沒有時間兼職，而我們領的薪水也可以維持家庭生計，請問游院長，基層公務員每月薪水有多少？
游院長錫堃：職等不同薪水也會有所不同，委任五等約三萬多元。
李委員和順：如果有三萬多元就很不錯了，不過，也有人是一萬多或二萬多元。請問游院長，我國平均每人國民所得有多少？
游院長錫堃：約美金一萬二千六百八十六元左右。
李委員和順：平均每人每月所得約一萬六千多元左右。請問游院長，如果一個月的薪水只有二萬多元，養不養得起一個五口的家庭？
游院長錫堃：如果一個月的薪水為三萬元應該養得起，但還是十分辛苦。
李委員和順：當然。由此看來，他們在下班後應該可以作生意多賺一些錢。
游院長錫堃：這要看是那一種公務員……
李委員和順：何謂傳銷人？銓敘部曾指出，有些公務員可能利用職權來賣東西。不過，院長或部長都不可能去賣東西，只有基層公務人員才會去賣東西以貼補家用，他們必須養全家人，但他們的薪水可能不夠，他們只是想創造人生的第二春。再者，他們並沒有本錢，無法像王永慶一樣能拿出幾千億元來投資，也不能像科技公司去作幾百億元、幾千億元的相關投資，他們只能用自己的精神、毅力來創造未來的人生，身為一個傳銷人有很多辛苦，必須有堅忍不拔的毅力、精神、苦勞、耐力等，並用語言作許多溝通，亦必須面對、忍受他人的拒絕與反駁，同時也必須有良好的表現與服務，這樣別人才會接受。此外，在邀請他人一起來打拚時，必須從一個人的自卑感、信心、勇敢、活力等來做，但政府對公務員卻十分沒有信心，認為他們會利用職權來做生意。為何銓敘部如此草率的在不了解問題之情況之下，發文禁止公務人員做傳銷之工作？希望院長能真正了解全民之心聲，畢竟公務員也是我們的人民。
游院長錫堃：請委員將具體的案例資料提供給我，我會請人事行政局與考試院溝通，研究放寬之可行性。委員講的情形，並非利用職權招攬生意，如果純粹是為了生計，此種情形是可以請考試院考慮研究放寬。
李委員和順：有本錢的人，他可以拿錢出來投資。但是對於基層的公務員，他們沒有本錢，但是有精神及毅力。他們本來都有美好的明天、美好的理想，但走到最後，卻走上坎坷之路。
在亞洲有三條牛，一隻是香港牛、一隻是日本牛，另外一隻則是台灣牛。我們是用精神打拚出來的，禁止公務人員不能從事傳銷，此項規定相當不合理。傳銷工作不是你想要做就有機會，這個工作必須要很有耐心地與人溝通、誠懇做好服務，這些都不是我們可以體會出來的。
希望院長能了解全民之心聲，請院長對這件事更加關心。你如果認為公務員確實很忙，應該沒有時間從事傳銷工作，你們可以放寬門檻，規定何種等級或主管級以上的人不能從事傳銷工作。至於對於基層公務人員，因為他們有屹立不拔及打拚之精神，而且他們沒有本錢做生意，只好走這條路。因此，對於公務人員從事傳銷問題，希望院長能確實關心，並且能改善目前的作法。
另外，五十年代的台灣，院長對農民的看法如何？
游院長錫堃：委員講的是民國五十年？還是最近五十年？
李委員和順：截至目前為止。
游院長錫堃：亦即最近五十年。委員是針對農業來講嗎？
李委員和順：對，是農業。
游院長錫堃：台灣最近五十年的經濟及高科技產業之發展，是由農業、工業發展出來。當時是以農業輔導工業，工業逐漸發展，帶動台灣經濟之發展。過去以農立國，過去的農業對國家貢獻很大。
李委員和順：勞保及漁保是民國幾年實施？
游院長錫堃：農保比較早，至於是幾年還要……
李委員和順：本席不是講農保，是講漁保及勞保。
游院長錫堃：勞保在民國三十九年實施，農保則是在民國七十八年實施。
李委員和順：我們都應該要感謝我們的農民。台灣能有今天，都是農民一步一腳印打拚出來的。但是勞保在民國三十九年就有了，農保卻遲至七十八年才實施，請問如此對待農民，是否公平合理？
游院長錫堃：委員講的很有道理，對委員精闢之見解，在此表示敬佩之意。但是政府施政有其連續性，政府如果有能力，無論是過去國民黨政府還是現在的民進黨政府，都有心照顧農民。
李委員和順：全民政府不應分黨派。
游院長錫堃：沒錯，都有心做好。只是有時牽涉到財政等各方面之考慮，因此才會採漸次方式實施。
李委員和順：現在雖然已有農保，但是與勞保及漁保比較，是否公平？
游院長錫堃：還是請委員指教，提供給我們參考。
李委員和順：勞保及漁保有無包括家屬死亡津貼？
游院長錫堃：我請部長作答。
余部長政憲：農保是在民國七十八年實施，其給付包括生育給付、醫療給付、殘障給付及喪葬津貼等。農保在九十一年度到目前為止，虧損數已達一百二十四億元，累計虧損數達九百七十一億元。
李委員和順：吃果子要拜樹頭，兒子應該要孝順、奉養父母。台灣五十年來經濟能夠迅速發展，是因為農民的辛勤努力，才能奠定今日科技發展之基礎。但是我們今天並沒有好好照顧農民，農民家屬若死亡，農保保障項目有無包括家屬死亡津貼？
余部長政憲：沒有。
李委員和順：漁保有沒有？
余部長政憲：漁保不是內政部業務，我比較不了解。
李委員和順：漁保有包括在內，勞保也是有。漁保及勞保都有，為何農保沒有？
余部長政憲：跟委員做說明……
李委員和順：是不是又要說農保目前處於虧損？
余部長政憲：當然有很多因素，主要是農保到目前為止，被保險人沒有退保……
李委員和順：今天所有的農民因為是打赤腳，所以沒有辦法穿西裝、打領帶到我們這裡。我們的政府，還會感謝農民五十年來創造了台灣的經濟發展，但是你卻把他們遺忘了。
余部長政憲：現在政府補助農保的保費，高達百分之七十。
李委員和順：投保農保實在很可憐，要農民死給你們看，才能領十五萬三千元。
余部長政憲：農保與勞保，二者之「保」都是保險的意思。
李委員和順：本席知道你是在講保費的問題。
余部長政憲：農民要繳的保費低很多。
李委員和順：今天台灣的經濟發展，是五十年來農民一步一腳印打拚出來的。吃果子要知拜樹頭，你們應該要好好照顧農民！你們現在嫌他們老了？嫌他們趕不上人家了？現在已加入ＷＴＯ，農民已經沒辦法生存了？如此，農民是不是都要去跳海？這些都是非常不公平的事情。
余部長政憲：政府也有發放老人生活津貼。
李委員和順：院長及部長，你們都是農民，台灣有一百八十多萬農民。請問，政府有無給予實際上的照顧？農民死亡，只能領十五萬三千元之喪葬補助費，其他都沒有，公務人員有退休金，漁保、勞保也有退休制度，就是農民無退休金，要讓農民死給你們看以後，才能領十五萬三千元，難道給家屬的死亡津貼都沒有機會嗎？台灣對農民有感恩嗎？政府是否公平？
余部長政憲：這牽涉到相關的法令……
李委員和順：是什麼法令？
余部長政憲：現在法定的農民健康保險給付，只有四種而已，若要增加就牽涉到修法。
李委員和順：本席有很多的委員同仁都有同感，希望院長與部長，能接受這個問題，對農民多少要有點重視，他們就會心甘情願。因為，你們已經嫌棄他們是無力的老牛，所以就讓他們得過且過，完全不重視他們。在加入ＷＴＯ後，現在為農民所做的，我們是無法與他人比較。請問我們有無在農業的精簡化中，進行對農民的輔導？但是，我們只是在說而已，都未有任何行動。如雲林縣要發放敬老金，卻讓政府追討老農年金，這樣有助於他們的生活與經濟嗎？本席認為什麼錢都在用，若無這些農民的起步，就無今日的台灣；所以，本席希望院長、內政部長與有關單位，能了解農民的心聲，對他們表示關心。政府對農民非常的不公平，本席不敢要求全部的公平，但是，多少要有稍許公平的對待，讓他們感覺政府還認識農民。
全省有三十七個水資源保護區，請問院長，全國有幾個水庫？
游院長錫堃：大約有六十個。
李委員和順：你要說清楚，在台南縣有幾個？
郝署長龍斌：台南縣有五個水庫—曾文水庫、烏山頭水庫、南化水庫、白河水庫、境面水庫等。
李委員和順：台南縣在水源保護區中的編列，總共佔了百分之幾？
郝署長龍斌：台南縣的土地是嗎？
李委員和順：是的！
郝署長龍斌：我不知道佔了百分之幾，但是，知道範圍相當大，目前經濟部與環保署正準備針對水源保護區，就未影響水庫水質部分，準備作解編的工作。
李委員和順：說起來是很好聽，都在號稱要如何保護水源。事實上，是應該保護水源，但是保護水源的土地是誰的？
郝署長龍斌：當然是一般農民或是民眾的土地，可是，我們現在針對此事，已經在作評估，而且環保署已完成政策環評；所以，原則上在今年底之前，尤其是曾文水庫部分的水源保護區會解編，我再以書面答復，謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員麗環：（十六時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。打從院長喊稱拚經濟後，大家都對你寄予高度期待，行政院在四月三十日召開社會福利推動委員會中決議，自六月起將推動「推動照顧產業」列入六年國家重點發展計畫。基本上，本席是非常的贊同，若能製造更多的就業機會，本席認為這是非常好的政策，但根據內政部「非中低收入失能老人及身心障礙者補助使用居家服務試辦計畫」，政府將全額補助輕度失能者八小時居家服務費，第九至第二十小時由政府提供半數補助。中度失能者，政府每月全額補助十六小時居家服務費，第十七至第三十六小時由政府補助一半。居家服務費每小時收費暫定一百八十元。第一年政府預計將自就業安定基金中支應這項計畫一億九千萬元，預估能創造一千三百個就業機會。
本席請教勞委會主任委員，在就業安定基金中，有這筆預算嗎？
主席：請勞委會陳主任委員答復。
陳主任委員菊：主席、各位委員。這是由內政部、經建會向就業安定基金申請這筆經費。
楊委員麗環：在就業安定基金中，這筆經費已經編列了，在五月一日所有的頭條新聞中，這部分似乎已經確定了。
陳主任委員菊：因為，就業安定基金若經就業安定基金審查委員會通過……
楊委員麗環：若委員會未通過呢？
陳主任委員菊：已經通過了。
楊委員麗環：什麼時候通過的？是否有資料提供給本席？
陳主任委員菊：有！我們可以提供相關資料。
楊委員麗環：在兩性工作平等法的育嬰假中，雇主的健保與勞保費，確定由你們支付多少總額？
陳主任委員菊：七千多萬。
楊委員麗環：這是健保或是勞保？
陳主任委員菊：是勞健保兩項。
楊委員麗環：確定是七千多萬元？
陳主任委員菊：確定！
楊委員麗環：就業安定基金，以目前的營運狀況，現在再加上一億九千萬元，勞健保又要補助，這個費用夠嗎？
陳主任委員菊：現在就業安定基金累積有九十幾億。
楊委員麗環：換句話說，這個項目應該可以通過。
陳主任委員菊：這不是勞委會可以決定。
楊委員麗環：就業安定基金，是委員來決定的。現在已經通過了，游院長也確定這些委員會已通過了，還是勞委會這邊通過了？
陳主任委員菊：不是勞委會決定。
楊委員麗環：是這個基金的委員會已經通過？什麼時候通過？
陳主任委員菊：應該是二、三個禮拜前，我們會把詳細資料補送給委員。
楊委員麗環：四月三十日才公布，怎會在二、三個禮拜前通過呢？
陳主任委員菊：他們通過後才可公布。
楊委員麗環：四月三十日召開的會議，是已經內定了，由內政部長公布的嗎？
陳主任委員菊：是四月二十二日通過。
楊委員麗環：請將相關資料提供本席。
陳主任委員菊：我們會把資料提供給楊委員。
楊委員麗環：若是如此，原則上我們非常同意，請問你打算從哪一科目去支付這筆錢？
陳主任委員菊：就業安定基金有其使用辦法，因為整體居家照顧方案，其主要目的在於減少僱用外勞，增加本地婦女工作機會。
楊委員麗環：這是第一年，那第二年內政部要如何進行？
余部長政憲：由內政部及地方政府共同編列經費。
楊委員麗環：地方政府現在連水電費都拒繳了，他們有錢嗎？
余部長政憲：我們會再協調，基本上，這件案子經過社會委員會通過後，因為預算已經編列完畢，作業不及，所以向勞委會安定基金申請第一年的經費。
楊委員麗環：就業安定基金的來源為何？
陳主任委員菊：僱用外勞者，必須每月繳納就業安定基金。
楊委員麗環：這是針對僱用外勞的部分？
陳主任委員菊：是，若與促進國民就業有關者，就可以向就業安定基金申請經費。
楊委員麗環：換句話說，第一年之後，就業安定基金就不再編列這項經費，而是由內政部及地方政府來編列，若地方政府不配合，請問國家六年重點計劃是否因此停擺？
余部長政憲：我們之前召開過協調會，因為這項措施可以提高就業機會，相信屆時地方政府編列……
楊委員麗環：請你好好考慮，當地方經費不配合，導致經費不足時，這項計劃可能會因而停擺的問題。
其實，健保局有提供醫療的居家照護，衛生署有規劃喘息服務，內政部社會司在九十、九十一年度也編列近一億元研究長期照護，現在行政院又決定將「推動照顧產業」例入六年國家重點發展計畫，這樣是否有疊床架屋之嫌，今年社會福利的作法是如此，明年又換另一套，請問院長，何謂社會福利？難道所謂社會福利，就是政府有需要隨時可以增加的項目嗎？
游院長錫堃：社會福利政策應隨時空之轉換進行檢討。
楊委員麗環：社會福利應制度化，新政府已經上台兩年多，卻根本未將社會福利制度化，而是現在需要哪一項，就把這一項加上去，根本雜亂無章，在照顧產業部分，健保局、衛生署及內政部社會司都有，你現在又加上一個，這麼做只不過將錢從另一個地方挪到另一邊來而已。
游院長錫堃：委員說的有道理，不過，未來我們之後會加以整合。
楊委員麗環：本席到目前為止，看不到任何整合的措施，反倒看到你們讓有限資源隨著政府政策在走，造成許多浪費。
余部長政憲：基本上，我們都遵照社會福利推動委員會的學者專家，共同討論出來的結論去做。
楊委員麗環：內政部、衛生署、勞委會各有其學者專家，院長，這些學者專家可以進行社會福利統整之工作嗎？
余部長政憲：推動委員會是跨部會組織。
楊委員麗環：本席不希望這只是一個假象，好像真的能夠創造出一千三百多個就業機會，不由正規預算來支付經費，而是由基金來支應，本席認為這根本就是好行小惠的行為。
至於一千三百個就業機會，是從農業及原住民行政體系來規劃的，在農業行政體系方面，八十九年度開始於九個示範農會辦理農村高齡者諮詢服務中心，結合志工力量以及動員農村社區資源，強化對農村高齡者服務。自九十年度起，為照護失能老農並創造農村就業機會，輔導農民團體運用農會、農村資源開辦安養、日間照護、居家照護等照護產業。
部長，你知道當時衛生署針對健保局提供醫療居家照護時，他們只敢列入具有專門醫護人員，你現在居然隨便一個農民團體找個農會就可以來做？農會本就是農民團體，怎麼說農民團體去運用農會？文字上實在寫得語焉不詳，說實在的，你們的想像力實在很豐富，這種作法行得通嗎？這不是內政部的業務，這是專門醫療照護工作，你可以隨便找個農民、漁民來做嗎？
余部長政憲：相信委員非常深入瞭解社會福利業務，這些政策都是由跨部會社會福利推動委員會大家共同做成的決議，之後交由內政部來推動。
楊委員麗環：你們可將一群根本不知醫療照顧工作的人訓練成照護機構人員嗎？本席覺得你們太誇張了！政策寫得很漂亮，有委員說這是照顧農民，問題是讓農民從事看護工作，真的可行嗎？你們現在已經公布政策，似乎民眾都已經受惠似的，本席希望你們能好好考慮其可行性。
余部長政憲：我們會將詳細資料送委員參考。
楊委員麗環：就因為你們允諾實現社會福利政策，就將專業體制也納到這項系統中。
余部長政憲：這不是一個人可以做成決定。
楊委員麗環：對，問題現在政策已經決定並公布了，
余部長政憲：這是大家共同討論所形成之決策。
楊委員麗環：本席會繼續追蹤。
余部長政憲：我們會將詳細資料送委員參考。
楊委員麗環：你究竟做不做得到？不要做不到的事寫個滿篇，將各體系全都納進來，好像每個人只要願意就可以來從事照顧工作，本席覺得這是不可能的事。
余部長政憲：日本花了十年時間實驗長期照護體系，台灣在第二年……
楊委員麗環：請衛生署訓練這些人員，都還需要花費相當長的訓練時間，希望你們能深思。
游院長錫堃：在照護工部分，主要是增加中高齡婦女就業機會，減少外勞僱用率。
楊委員麗環：這些本席都知道，問題是有這麼簡單嗎？
游院長錫堃：有關政策協調部分，是由院長召開社會福利委員會進行協調，而且這些人也必須經過專業訓練。
楊委員麗環：當你在推動一項政策時，應將必須執行之準備工作準備就緒，有多少位已經訓練之人員，才可以對外說有幾個就業機會，如有一千人向職訓局報名，你就說這一千人未來就都是就業人口，其實是不真實的。
本席覺得政府常造成民眾錯誤認知，以為一項政策決定之後，馬上就可以執行，但所有事前準備工作，根本都沒做。
游院長錫堃：我們有計畫在提出時，大家一定會問，這項計畫完成後，將可照顧多少人，所以必須進行事先的計算。
楊委員麗環：本席也希望這樣，問題是在事前工作未做妥前，不要任意說出任何話。
陳主任委員菊：勞委會有訓練居家服務員。
楊委員麗環：此外，有關公立醫院改制一事，台北慢性病院已經走入歷史，其主因在於衛生局長說，五十年前有兩千多個病患，在五十年後，每年仍維持二千到二千四百人左右的肺結核病患數，五十年後，肺結核患者每年大概維持在兩千到兩千四百人左右，而且每年死亡人數約為一百多人，所以乾脆將其裁併到衛生局中。目前有一胸腔病院，其實胸腔病院所做的醫療工作，各公私立醫院也都有做，而且我們每年編列給公立醫院相當多的研究經費，為什麼不裁撤胸腔醫院，將其業務歸入各公私立醫院？有關這點，因為時間關係，請衛生署長給予書面答復。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員德福：（十六時二十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。上次游院長到基隆河巡視整治工作，本席特別代表當地民眾感謝游院長，希望游院長能繼續關心基隆河的整治工作，本席拍了一小段台北市河川地實景的錄影帶，現在播放出來，請游院長看一下。
從剛才的錄影帶可以看出，台北市端的河川高灘地，和台北縣中正橋上游到永福橋、福和橋、秀朗橋的中永和界相比，可以說是極端對比，一邊有如美國、一邊有如墨西哥。永和地區地窄人稠，河川高灘地礙於地方政府的經費不足無法整治，本席知道現在政府的預算比較拮据，所以，希望游院長能逐年分期分段徵收、整治，讓缺乏綠地的永和地區有一河川高灘地可作為休憩活動之用。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。以往我在宜蘭縣政府服務時，像這樣的高灘地都是由地方政府建設，現在問題是台北市是直轄市，財政狀況比較好，台北縣過去是隸屬省政府，所以台北縣的財政狀況比較不好，我們將在財政收支劃分法及統籌分配款中加以改善。
林委員德福：是否可以要水利署逐年、逐期、分年、分段編列預算？最起碼要有一個起步，先編列一部分，從明年度的預算先予酌編，如中正橋至永福橋段的經費，經本席估算結果大約只有五億多元，並不算多，是否可以分兩年編列？
游院長錫堃：這一段牽涉到全縣甚至全國，我會交經濟部研究辦理，而後給予林委員書面答復。
林委員德福：研究辦理的結果可能會拖延很久，事實上其所需經費並不多，而且永和綠地稀少，確實有實際上的需要，因此請游院長作一承諾，分兩年逐期、逐段進行，一年大約只需兩億多元的經費，占整個國家財政預算的比率並不高。
游院長錫堃：因為各有權責分工，我會請經濟部在二十天內給予書面答復。
林委員德福：請游院長特別重視。
另外，有關雙和地區中正二橋的問題，林部長曾經承諾要建造中正二橋，而且台北縣的側環河快速道路也已經留出缺口，表示中正二橋確定會興建，不過，台北市這邊可能還要協調。同時，因側環河快速道路即將興建，為配合兩百年的洪水頻率，中正橋必須加高，在中正二橋未完成之前，整個雙和地區，甚至包括土城、板橋，都會發生交通的衝擊，造成交通的黑暗期，游院長是否可以在新的年度預算中酌編預算，加緊腳步，因為中正二橋的興建已經延宕十幾年了。
游院長錫堃：今天交通部長不在場，我會將這個問題交給交通部長研究，請他直接和林委員溝通。
林委員德福：中正二橋確定要興建，現在只缺編列經費而已，所以游院長大可在此作一明確的說明。
游院長錫堃：因為有權責的部會首長不在場，在我作承諾之前必須先問問他。
林委員德福：另外，本席要請教有關海洋事務部的設置及組織、型態等問題。尤其是其人事及業務費高達一千三百多億，其所涵蓋的大單位多達十個，等於是一個國家的雛形，本席也認為海洋事務部是台獨的前奏，游院長的看法如何？
游院長錫堃：海洋事務部是政府改造的一環，尚須經過貴院的同意，必須經貴院立法通過，願意接受行政院的版本才有可能設立，而且海洋事務部的設立和台獨是沒有關係的。全世界的海洋佔地表的四分之三，海洋資源可說是非常豐富，而台灣對海洋的研究及瞭解非常不足，如果成立海洋事務部，我們在這方面的研究將會領先其他國家。
林委員德福：接下來本席要請教環保署郝署長。台北縣的面積約為台北市的九倍多，人口也超過台北市約一百萬人，但是台北縣和台北市清潔隊員的組織編制落差相當大，台北縣只有三千五百位，台北市卻有四千零五位，請問，台北縣民是否是二等公民？
郝署長龍斌：這和地方自治有關的事務，根據行政院所頒布的事務處理規則，清潔隊員及工友是由地方政府遴聘，經縣議會通過後任用的，基本上環保署對這方面沒有規定。
林委員德福：沒有硬性規定？
郝部長龍斌：沒有。這是地方視實際的需要，我們也看到很多鄉鎮有的幅員廣闊，他們要的清潔隊員人數也很多，甚至也有些鄉的清潔隊員人數比環保局人數還多。
林委員德福：本席希望環保署能夠協助地方，尤其是同酬不同工的問題，而且台北縣的幅員大，相對地清潔隊員的工作壓力就大，本席從上一次的質詢到現在，一直認為台北縣與台北市相比較的結果，台北縣幅員大、面積大、人口也多，相對地會有很多問題存在，例如，員警少，同時救火車也少，與台北市的落差實在很大；且清潔隊員也少，又河川與高川地的落差也大，再加上整個台北縣的預算也比台北市少，因此本席還是一直認為台北縣是二等公民，本席希望行政院這裡要多加重視這一點，因為台北縣與台北市只有一水之隔而已。
另外，再請教署長，你知道安坑地區要再設一座事業性的垃圾掩埋場嗎？
郝署長龍斌：我已經聽說了，目前我聽說地方上的抗爭很厲害。
林委員德福：去年年底已經抗爭過一次，因為安坑地區已經有二座焚化爐，每座各容納四百五十噸，這二座焚化爐解決了新店與中永和地區的垃圾問題，若要在當地再設一座事業性垃圾掩埋場，安坑地區大約有十幾萬的民眾絕對不會接受，本席聽說目前的階段是整個環評已經通過了。本席想請教院長，我想院長曾主持過很多會議，在整個環評委員會審查的過程中，若出席委員只有十六位，是所有委員的一半，其中有二位贊成，其他十四位沒有意見，依你的看法，這樣可以裁示通過嗎？
郝署長龍斌：有關環評的問題是不是由我來答復？
林委員德福：好。
郝署長龍斌：環評在過去都是採共識決，現在則是採多數決。通常環評是針對這個地方適不適合做來做出一個決議出來，在採多數決的現在，甚至有部分環評委員的意見可以放在環評結論裡，要求萬一要做這些事時必須執行的事項，譬如民眾抗爭很厲害，環評結論記載除非得到當地民眾的同意，或者必須與當地民眾溝通，那麼這些前提一定要通過，換言之，此時必須照環評結論去執行。
其次，談到安坑掩埋場一事，以環保署角度來講，事業廢棄物掩埋場要設在哪裡屬於地方性的事務，可是台北縣絕對需要一個一般事業廢棄物掩埋場。
林委員德福：但是地點不適宜，因為安坑地區人口密集，若依據環境評估法第八條的規定，設在那裡應該是有問題的，怎可強行通過？目前整個計畫已進入水土計畫的審核，本席希望署長在這方面多加注意，不要把安坑地區當成是「垃圾城」，尤其安坑地區目前只有一條安康路，整條安康路因為有焚化爐的關係，已經有很多垃圾車在進出，若再加上一座事業性廢棄物掩埋場，將來的問題會更嚴重，所以本席希望署長在這方面一定要特別向台北縣環保局多做瞭解，否則將來完成以後必會有抗爭不斷的情形，當地的居民一定不會接受的，這一點本席希望署長能多加注意。
最後再請教署長，目前整個台灣省的垃圾量一天有一萬九千噸，據本席的統計，光廚餘一天就有六千多噸，大約占三成左右，請問署長有沒有更具體的方法來解決廚餘的問題？因為從資源回收與垃圾分類以後，本席一直認為廚餘工作若沒有落實，將來環保工作的推展還是會有問題。
郝署長龍斌：其實，廚餘減量一直是環保署工作的重點，我們今年撥了三億經費就是在做廚餘減量的工作，剛才委員所說的數量非常正確，目前我們的廚餘量大約六千噸左右，現在真正做的廚餘回收處理只有三百噸左右，所以我們絕對有一個很大的努力空間，而目前廚餘處理主要分為二大項，一是做有機堆肥，另一個就是把它經過高溫蒸煮以後做成豬的飼料，目前我們輔導各縣市大概都從這二個方向來做，不過，有機堆肥部分花的時間比較久，因為要成熟必須比較久，而且需要一個堆肥場，是以，目前我們初步的工作重點是把廚餘透過各社區、環保團體與地方政府環保局來協助，收集以後再經高溫蒸煮做成豬的飼料。
林委員德福：在農業的縣市應該可以採取堆肥的方式，甚至可以強制要求，而都會區裡應該可以做高溫的處理。
郝署長龍斌：對，目前這是我們廚餘處理的工作重點，我們的經費主要也是花在這二個項目上。
林委員德福：本席一直認為你們若把廚餘工作做好，達到了垃圾減量，相對地焚化爐的壽命就可以延長，如此也可以解決很多環保的問題，所以這一點請署長多加用心。
郝署長龍斌：委員指教的非常正確，這也是我們現在工作的方向。謝謝委員指教。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十六分）
繼續開會（十六時四十九分）
主席：現在繼續開會。
請徐委員志明質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員志明：（十六時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席要先請問游院長，本席今天質詢之後，會不會有事情，游院長可以保證本席的安全嗎？本席可以質詢嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。質詢是立法委員的職權，徐委員當然可以質詢。
徐委員志明：本席在委員會質詢完五日後，就聽說某位部長與一位高檢署檢察官於星期六時曾在一起，並決定在下個星期三時要讓我漏氣，結果在星期三的委員會議中本席真的被他大漏氣，簡直是未審先判，未判先知，將此正在偵查之案子公開出來，報紙媒體也真厲害，搜索時連記者也跟著檢察官一起到場。而此圍標案是在九十年五月時發生的，但竟然在本席質詢完後，馬上進行偵辦，不知是否因本席質詢，才會偵辦此案？我知道有人要捉拿我的太太及我的老闆，並說要切斷我的資源，此舉簡直是搞鬥爭、搞分化、搞破壞、搞檢舉，這樣讓我們要如何去作民意代表，請游院長在此要給我保證並關心本席，希望你能就被本席罵的某位部長，星期六當晚是否有和檢察官在一起，此案是否為高檢署葉清財檢察官所指揮偵辦的，若是有的話，可否請你私底下以書面答復本席。
游院長錫堃：有關委員所說的案子，若事實上真的有徐委員所提之事發生，我會將此事交與法務部陳部長，因他一向大家都稱呼其為陳青天，因他最公正，若真有檢察官徇私……
徐委員志明：本席質詢時間不夠……
游院長錫堃：有關此部分，我們將記錄下來，交給法務部。
徐委員志明：聽說他們是在四月十三日就已說定，葉清財檢察官與他們是好朋友，過去也曾做過賣廢棄物及賣砂石並兼包括辦理重劃的生意，並說葉檢察官與他很要好，他要抓我，也是高檢署所指揮偵辦的，同時，還說要抓我太太及我的老闆，後來經調查真是如此。媒體竟然以這麼大篇幅報導，真是太恐怖了！這是否有符合程序？若我說太多稍後會中槍，若我來質詢，請保佑我平安，我們是民主國家，不要走回頭路，若民意代表質詢官員都會有事，那無人敢當民意代表了！大家應心知肚明。因此本席希望不要因公信力不彰，就用公權力亂來，請不要如此做好嗎？
游院長錫堃：有關一般老百姓之人身安全就要得到國家之保護，而若徐委員認為在人身安全上受到威脅，我們可請內政部警政署看該如何做，當然這必須委員自己提出申請……
徐委員志明：我在質詢中提到星期六某位部長和高檢署的人在一起，前面提到的案子，是否為葉清財檢察官所指揮偵辦，不然為何會未審先判，未判先知呢？如果檢察官對，你應該知道，大小事都先知道如何叫司法？簡直是私人的法！有關這件事來龍去脈，我已在書面資料中寫清楚，稍後提供院長參考。
游院長錫堃：我剛才有看到……
徐委員志明：請問院長能否保護本席的平安？我是行動立委，你們是戰鬥內閣，我完全是配合你們的政策，我從十八歲就在挑砂石，為了台灣的發展，我也是有一份貢獻。
游院長錫堃：是的。
徐委員志明：不要說這個人不聽話，就將他抓起來，我和我的老闆絕對是你們的人，請你們不要趕盡殺絕，要抓人還帶記者一同去，顯然這不是在辦案，而根本是要找我麻煩及要讓我漏氣。
另外，請教環保署郝署長，高雄縣大坪頂特定區內之紅蝦山，你在三月十八日曾來過紅蝦山，到現在已經多久了？是否有一年多的時間？
郝署長龍斌：有一年多了。
徐委員志明：你是如何處理的？
郝署長龍斌：紅蝦山是一個甲級之非法棄置場，而在其中有很多之非法棄置物，在上次我去看過之後，我們就馬上撥款給高雄縣政府，要求其做緊急處置，那是有六百萬之規劃費，而其也照期程完成規劃，目前我們已開始針對紅蝦山之污染物做處理，預期在今年年底前，整個規劃之計畫工作，已經在今年之四月二十三日提出，預期整個處理期程，大約為一年，原則上我們希望在今年年底之前，將紅蝦山這個甲級非法掩埋場清理乾淨。
徐委員志明：所謂預防勝於治療，大家都知道，燃料進來一千噸，做好九百噸成品後，另外一百噸之廢棄物一定要有一個棄置場去放置，若連要放那個棄置場去放置都不知道，那就完了，你知道嗎？
郝署長龍斌：是的，這是環保署應努力之方向。
徐委員志明：你是否知道很深的大峽谷，那裡已被汞污泥及有害廢棄物塵灰、爐渣所倒滿，在大坪頂地區中總共有多少廢料倒在那裡，你是否知道？
郝署長龍斌：有關在紅蝦山受到污染之情形，我們已經做過通盤之調查，且我們對其污染之情形也十分清楚，它主要之污染分成三部分，一為營建廢棄物之棄置，一為煉鋼場之鐵砂及灰渣這類之東西，另外為有機溶劑，而有關灰渣及營建廢棄物之處理，我們準備在原地掩埋，而有關有機溶劑之非法棄置，我們將來是準備由工研院協助我們將其清除乾淨。
徐委員志明：那廢溶劑很毒，放那麼久未處理可以嗎？
郝署長龍斌：廢溶劑在此，當然絕對會造成環境傷害，而且我們在此地也做過通盤之調查……
徐委員志明：現在高雄縣、市的水能喝嗎？能洗澡嗎？
郝署長龍斌：紅蝦山附近之地下水是有污染，這也是為何當初在我們去檢測後，特別將此地方宣布為控制場址，並要求當地民眾，絕對不能飲用地下水。
徐委員志明：公信力不彰，就說要用公權力，老百姓怎麼會相信你們呢？有關這方面之事，我都質詢過，並做過現場勘查，也向阿扁總統、行政院長陳情，並曾向法務部及檢察長檢舉，竟然沒有用。
郝署長龍斌：報告徐委員，話不是這樣說，委員所有的質詢及公聽會，我們都參與，而且您代表所有民眾所發出之聲音，我們也都聽到了，這就是為什麼從去年到現在我們完成之場址調查，針對這污染之狀況及地下水，作了清楚之分析，同時我們預期在今年底之前，我們要撥出上億之經費，將此整個場址清整完畢。
徐委員志明：這上億之經費錢由誰出呢？
郝署長龍斌：我們準備用污染……
徐委員志明：是否為老百姓之稅金呢？
郝署長龍斌：有，我們現在有在處理。
徐委員志明：公務人員是怎麼做的？
郝署長龍斌：原則上沒有錯，我們目前用的是公務……
徐委員志明：在地籍圖上本來是山的全不見了，變成窟窿，傾倒掩埋了一地的有害廢溶劑，還要用人民稅金來清除。管理不善要處分，同時也要抓出元兇。部長說他很會抓人，在當縣長時也知道是誰，但現在還抓不到人！本席說也不行，建議也不行，那要怎樣？難道台灣被毒死，大家都不要立足？
郝署長龍斌：雖然是用人民稅金來清除，但我們會積極追查棄置的元兇。
徐委員志明：抓的到嗎？
郝署長龍斌：我們盡力在做。
徐委員志明：你若抓不到也不要騙我。當初別人當署長時可能早已搓掉了。本席信任郝署長的魄力。全台工廠有多少廢溶劑是固定的，工廠有幾家會有廢溶劑流出也很清楚，這只是偵辦決心問題。檢察官二年來卻不聞不問。
郝署長龍斌：檢調單位一直在調查。
徐委員志明：請游院長來監督，看本案多久才能破案，否則我們的信心都失去了。幾萬噸在那裡怎能說查不到？
郝署長龍斌：目前對非法溶劑準備開挖，從溶劑來源也有脈絡可循。
徐委員志明：這是已有事實的結果犯，如無法處理怎叫有能力？百姓如何相信你們？
郝署長龍斌：場址整治是環保署職責。
徐委員志明：要多少時間？請務必解決此事。清掉廢溶劑，抓出元兇。本席記你大功。
郝署長龍斌：我具體保證現在起一年內絕對把紅蝦山污染源清除掉。至於抓出元兇是檢調單位責任。但在清除過程我們會提供線索給檢調單位。
徐委員志明：請逐月回報進度給本席。
郝署長龍斌：清除進度可以回報委員。但檢調單位調查進度非我們能力所及。
徐委員志明：抓元兇部分我可以配合你們提供資料。
郝署長龍斌：清除是環保署職責。但調查非法棄置是檢調單位的職責，我們可以配合提供資料。
徐委員志明：清除、取締、抓元兇我都可以配合你們。部長早知道元凶是誰卻不抓，可能是自己人。
郝署長龍斌：我們若有具體證據，絕對依法求償。
徐委員志明：其次，大發工業區特殊廢棄物焚化廠，從七十九年就開始申請整理裝修，卻直到八十七年才弄好。
郝署長龍斌：主要是其中有許多多氯聯苯廢棄物，而原來大發工業區焚化廠並未拿到這方面證照。去年十一月我們已要求高雄縣政府核准製造，同時試燒。目前已試燒完成，且完全沒有污染，也合乎環保署檢查標準。今年四月就能開始處理。
徐委員志明：焚化爐花了三億五千萬，三百天要燒完三萬噸，原來八十九年五月一日就應完工，現在卻無法用，等於是浪費人民稅金。尚有許多問題等待解決，能不能燒完燒好還是問題，請認真處理此事。許多廢五金等廢棄物進去後要有人作科學化管理，不要燒一燒將來成本還無法回收，作不好還污染，造成二次三次公害。
第三，義守大學醫院廢棄物問題如何處理？
郝署長龍斌：我們查到確實有未申請的非法棄置情形，環保署會繼續查察。但我們分析義守大學醫院棄置物並不是有害廢棄物。
徐委員志明：合法嗎？
郝署長龍斌：不合法。
徐委員志明：要不要取締？
郝署長龍斌：依法辦理。
徐委員志明：有人檢舉說是部長租的，是部長在做，所以沒人敢抓。租台糖地一坪才租五元，他們得了幾千萬好處，檢舉人反而有事。請問本席檢舉會不會有事？會不會取締？
郝署長龍斌：未申請的不合法部分依法辦理。
徐委員志明：對本席所提亂傾倒的有毒廢棄物數量有多少，有無照程序，是否合法，請將過程查清楚後以書面向本席回報。
郝署長龍斌：書面分析資料已出來。
徐委員志明：請游院長對本席所提三項問題多加監督，妥善解決做好以對百姓有所交代。不要沒有公信力卻用公權力，這是不好的。謝謝。
游院長錫堃：好的。
主席：請李委員鎮楠質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員鎮楠：（十七時七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近天災人禍不斷，五月一日達悟族同胞為了核廢料貯存場問題大力抗爭，請問這些核廢料已貯存多久？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。詳細時間我不太清楚。
李委員鎮楠：從六十七年就開始貯存，至今已二十四年。這是過去舊政府沒有好的核能政策所留下產物。達悟族同胞很無辜、無奈，他們要抗爭給陳總統看，但新政府成立才二年，這不太公平。
明天經濟部林義夫部長也要親自到蘭嶼溝通，本席頗擔心其安危，認為台電董事長及原能會主委亦應隨同前往。游院長日理萬機，非常忙碌，否則應展現民進黨政府大有為，勇於擔當的態度，面對民眾解釋清楚。你認為明天經濟部林部長到蘭嶼後會不會出狀況？
游院長錫堃：有關核廢料的部分，因為蘭嶼同胞對此很有意見，我們當然希望能找尋其他地方，但根據個人的瞭解，台電公司這十幾年來也一直嘗試過許多地方，包括李委員方才所說的韓國、美國、蘇聯或中國大陸，但似乎都不是那麼容易。
李委員鎮楠：核廢料雖不是郝署長的職掌，但畢竟原子能委員會有一環境保護科，所以相信郝署長對此會較清楚。既然核廢料要到國際上其他國家，包括原委會的歐陽主委都認為核廢料不能放在國界處，郝署長應以專業對此作徹底的解決。剛才本席提到臺灣本島有三萬六千平方公里，若拿一平方公里來處理核廢料，相信應該可以在深山做得很好，不至於滲透到土壤及地下水。
郝署長龍斌：李委員指教得很正確，雖然此非屬環保署的職掌，不過既然李委員指名要我答復，我現在就以環保方面的國際公約及國際共識來作說明。原則上核廢料……
李委員鎮楠：因為本席的時間有限，請環保署書面答復或轉達原委會主委。現在一萬多的輻射原已流失，每年花費幾十億元進行研究，卻不嚴格監控、監管，竟然在本席的故鄉—桃園縣新屋鄉—聯成鐵工廠造成銫137的污染，使鄰近的居民不知何去何從。對此，希望郝署長轉達原子能委員會，並提供本席書面報告。
院長！四月二十八日是國際「工殤日」台灣四十年來已有超過六萬人因職災死亡，全世界有一百六十幾個國家在這一天同時展開對職災傷亡工人的追思行動。在這歷史性的一天，游院長與勞委會陳主委能親自參加這個重要的哀悼紀念活動，顯示政府與院長對勞工朋友的關心與重視；而代表政府感念職災死難勞工的貢獻與撫慰家屬的全國首座工殤紀念碑，也在高雄市勞工公園設立，這應該是台灣工人運動的一大勝利，也是政府落實照顧全國九百萬勞工朋友的一大福利政策。
「職業災害勞工保護法」的實施，是將原來有關職災保障分散在勞基法、勞保條例等相關規定整合雖然內容上有相當多突破性的思考與作法，如「未適用勞保的勞工能申請給付」、「職災舉證責任由勞方轉由資方」，這都是非常進步的政策，令勞工朋友非常欣慰，但仍有許多實際上不足與需改善的地方，本席提出幾點建議向院長及陳主委就教：如何建立職業傷病診治的體系並幫助疑患職業病的勞工？我國製造業勞工的職業災害發生率是美國製造業職災率的二倍，但是令人感到不可思議的是，我國的職業病例只有美國的一百一十分之一，連一%都不到，主要原因在於醫師缺乏專業的訓練。請問國內目前區域級醫院或教學醫學，有幾家設有專門的「職業病科」門診？你認為現在分布的普及度夠嗎？
陳主任委員菊：非常謝謝李委員對勞工職災的關懷。勞保局核發職業病保險給付的件數，每年平均為五百件；美國的人口兩億五千多人，每年職災人數約為十二萬五千多人、三十五萬件，所以基本上比例不太相同。目前我們對於職業病，有六家職業病防治中心；還有約三十六家署立醫院成立職業病特別門診；另有六家大醫院，如台大、榮總、高醫、國防醫學院……
李委員鎮楠：署立醫院三十六家我都知道，謝謝主委的回答。根據聯合國勞工局統計，每年全世界有三十五萬名勞工因為職業災害死亡，平均每日有五千名勞工死於職災；而台灣四十年來職災死亡人數累積高達六萬人，因為職災終身殘廢人數更有三十萬人之多，這樣的數字實在令人擔憂，職災發生率如此高，對國內幾乎是一場不見煙硝的經濟內戰，他們可能是在速食店打工的學生、或配合工廠超時加班的沖床師傅，經濟發展成果應由全社會共享，卻有不計其數的工殤亡魂被掩蓋在無名英雄的牌位下。三三一強烈地震造成台北國際金融中心新建工程，引起五人死亡十九人輕重傷之重大災害，讓人對災害的發生造成生命、身體的傷害深感難過。從台北金融大樓個案，實在讓人質疑政府對職場安全檢查工作落實與否，令人懷疑，根據調查，台北國際金融大樓自八十七年十一月開工以來，台北市政府曾經進行三十六次檢查，其中有十五次做出勒令停工處分，為何還會再發生意外呢？在勞工安全衛生的責任追究上，勞委會、台北市政府等單位應該必須負起相關的法律、行政責任，是不是？
請問國內最近三年，平均一年因為職業災害造成死亡的人數有多少？
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="161"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">台灣勞工職業災害死亡、殘廢人數統計</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>別
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">死亡人數
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日平均人數
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">殘廢人數
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日平均人數
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="159" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八十八
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、一六五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三‧一九
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二二、七二七
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六二‧二七
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="159" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八十九
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、○九四
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三‧○○
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○、五○○
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二八‧七七
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="159" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">九<hr>十
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九一三
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二‧五○
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、三九四
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一七‧五二
</td></tr></tbody></table>
以過去三年的統計，台灣每天就有二‧五至三個勞工因工作而死亡，請問院長和主委，您知不知道有關國內職場工安事件，發生率最高的公司是哪一家？
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="404"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　　九十年度重大職場工安案件統計</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原<hr>事業單位
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十年度發生案件數
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台灣電力公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十九
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台塑集團（台塑、南亞、台化、麥寮電廠）
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">榮民工程公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">新亞營造公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">工<hr>信工程公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">長<hr>鴻營造公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華電信
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中油公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中鼎工程公司
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">大<hr>都市建設
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三
</td></tr></tbody></table>
根據勞委會資料顯示，台灣電力公司竟然是國內工安事件發生率最高的事業單位，而在前十名裡，國營事業竟然還有榮民工程處、中華電信、中油公司等，比例之高，超過一般民間事業單位甚高，難道政府的事業單位就不需要特別注意工安嗎？由以上的資料，游院長就可以看到，台灣電力公司竟然是國內工安事件發生率最高的事業單位，據本席所知，台灣電力公司很多的工程都是委外設計，台灣電力公司有這麼多的人員在做什麼呢？身為國會議員的我，理應關心並要求行政單位改善。
就榮民工程公司來說，據本席側面了解，楊主任委員德智是一個很好的人，然而他的屬下有好幾個處的主管亂七八糟，屆時本席再將相關的訊息提供游院長及楊主任委員。
我們再來看一個統計資料，從九十年到今年四月份，國內發生的重大工安災害事件，其工程性質屬於『公共工程』者，發生率居然高達二至三成。為何屬於政府的事業單位還是屬於公共工程的案例，發生職場災害的比例特別高，請問主委，是否勞委會對政府的事業單位的檢查標準特別寬鬆？
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　　公共工程發生工安災害統計</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">重大工安災害個案
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公共工程
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">發生率
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="200" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九十
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五三九
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一二五
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二三%
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="200" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">九<hr>十一
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一二○
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三三
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二八%
</td></tr></tbody></table>
政府在對全國九百萬勞工的照顧，是有目共睹的，游院長與陳主委的努力是值得肯定的，但是身為政府機關的台電、榮工處等事業單位，還是公共工程的進行，是否應該有更高的標準看待職場安全的檢查呢？唯有政府以身作則，才能作為民間企業的表率，也才能真正照顧全國的勞工朋友。
因為本席的詢答時間已經結束，請陳主任委員菊就剛才本席所提的問題，提出書面答復。
陳主任委員菊：針對李委員鎮楠的問題，我們會提出書面答復。我在此要再次地強調，降低災害、維護職業工作安全，一直是勞委會最重要的重點工作，我們會把降低的相關資料，以及我們所作的努力，包括職災保護法、未來對於整個下包商責任的追究等情，我們會向李委員提出書面的答復。
李委員鎮楠：本席希望號稱是戰鬥內閣的游內閣官員們，本著親民、愛民的精神，務實地為台灣的前途打拚。謝謝。
主席：陳委員道明改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
主席：請陳委員宗義質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員宗義：（十七時二十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要向游院長及余部長說一聲：您辛苦了。最近台灣最大市的市長，竟違法決定里長選舉延後辦理之情事，著實讓游院長、余部長很為難，雖說你們本著依法行政的超然立場，不畏懼任何的反彈來處理事情，然而誠如那一天本席向你說的：「游院長很和氣，但是人家卻很晦氣。」游院長只不過多加一帖解決藥方，台北市議員即對游院長提出告訴，可見即使我們想要和解，但人家不一定要和解；所以說，政治事務真的很為難。
請問余部長，你對鄉鎮市長聯合拒繳電費之事的看法如何？
主席：請內政部余部長答復。
余部長政憲：主席、各位委員。陳委員曾是桃園市長，而我也曾經是地方首長，就個人對鄉鎮公所財政之了解，財政拮据是不可否認的事實，但尚不至於繳不出電費，我認為這只是一個凸顯問題的手段。
陳委員宗義：余部長的答復非常地好，顯見部長充分了解其中的緣由與實情。板橋市長發起連署鄉鎮公所拒繳電費，迄今約有一百多個鄉鎮公所參與，請問部長，你是否知道桃園縣有多少個鄉鎮公所參與連署？
余部長政憲：我不了解。
陳委員宗義：請問，桃園市長有無參與連署？
余部長政憲：我向委員報告，這個事情我並不了解。
陳委員宗義：本席知道，桃園市長陳宗仁支持新政府，他與政府是同一條心，絕對不可能連署。
就今天公布的資料中，六個買車的鄉鎮公所，桃園縣就占了三個，本席知道部長很用心地在處理這些事情，針對昨天部長在內政委員會備詢的情形，本席的想法是，會不會是部長的某一個屬下與部長不同心，明知今天輪由本席質詢，所以故意要讓部長為難？請問部長，會不會有這種狀況？
余部長政憲：不會有這種狀況。
陳委員宗義：本席認為，不論如何我們都要管好屬下；請問部長，你現今的屬下之中，有無曾在桃園縣擔任過高官的人？抑或現在在桃園擔任高官的人？
余部長政憲：以前的洪參事曾在桃園縣政府服務。
陳委員宗義：還有誰？
余部長政憲：許次長也曾在桃園縣服務過。
陳委員宗義：今天的事情，其中涉及的政治恩怨，本席並不清楚；基於為民喉舌的立場，本席才提出來，藉以達到監督政府的目的。不管怎麼說，對於部長最近的辛苦與努力，本席非常地敬佩。
接下來，本席要請教游院長，你最近有沒回有宜蘭縣捕魚？
游院長錫堃：自四月五日迄今，我並沒有回去宜蘭。
陳委員宗義：請問院長，你可知道你的財產大約有多少？
游院長錫堃：我的財產最主要的部分是兩戶房屋。
陳委員宗義：由此可見，院長滿清廉的。據本席了解，蕭前院長的財產比游院長多了三倍，本席提及蕭前院長的原因在於，我們現在常提及的社會福利及國民年金的議題。請問院長，你有無把握能長命百歲，甚至是一百二十歲？
游院長錫堃：我沒有把握。
陳委員宗義：本席認為以院長現有的財力，想活到一百二十歲滿困難的；讓我們現在看一下蕭前院長以及他女兒、女婿的財產：蕭院長在擔任行政院長期間，自八十六年九月一日迄於八十九年五月，短短三年之間，他女兒、女婿所設立的投資公司，從資本額五百萬元，成長到包括證券投資在內，控股基金總共為四百三十七億元，顯見政商關係之複雜。請問游院長可知蕭院長平時的休閒活動是什麼？他的休閒活動是打高爾夫球。又，游院長可知在這麼多部會首長當中，誰的高爾夫球打得最好？在場沒有人會承認，本席可以告訴院長，有一個人有擔任部長的命，而且冥冥之中已經註定，據說在他上任的前一週，也就是三月十六日，他的夫人才一桿進洞，在長庚球場宴請球友，沒有想到好事竟然成雙，他的女婿當天也揮出一桿進洞，當場就有人對他說：「好事近了！好事會成三，你要擔任部長了！」院長，這第三個一桿進洞的不是別人，就是林義夫部長！
我們知道，林部長是前院長蕭萬長的大弟子，蕭萬長的政商關係如此複雜，他的女兒、女婿已經控股四百三十七億元，像這樣的舊官僚，我們只是希望他能好好做事情，但是他在面對立委詢問是否為國民黨籍的問題時，竟是公開說謊，他明明在九十年一月一日入了國民黨，而且有登記就有繳錢，可是卻在經濟委員會當場撒謊說他沒有繳錢，國民黨的陳庚金主委還幫他圓謊，然後他還說他當部長很為難。院長，我們現在是要拚經濟，不是要拚高爾夫球，我們當過縣市長的人都知道，如果部長昨天很有誠意的說馬上要前往蘭嶼，今天院長站在台上就不會這麼為難，因為當人家的部屬就要為首長分憂解勞，前後左右、利弊得失都要為最高行政首長來考量，可是林部長的表現並不適格，倘若我們要靠這種人來拚經濟，那真是「有的拚了」！
相較於他們這些打高爾夫球的人，院長是非常刻苦耐勞的，既務農又打魚，那天本席在電視上看到你打魚，不知道你的收穫如何？但我想你至少要打上二百二十五條魚，才足夠分給本院二百二十五位委員！本席真的相當欽佩院長，因為你的休閒活動，除了務農之外，就是打魚，充分展現農家子弟刻苦奮鬥的精神，這點和阿扁總統一樣，他也是不會打高爾夫球。本席並不是認為打高爾夫球不好，只是質疑如此複雜的政商關係，背後累積了多少勾結？這是我們必須將之斬斷的。說到這裡，本席希望院長在六年之後能夠更上層樓，成為我們的總統，請問院長有沒有這樣的雄心？
游院長錫堃：我從來沒有想過。
陳委員宗義：但是本席對你非常有信心！
游院長錫堃：我個人不想再參加選舉了。
陳委員宗義：那天本席提出這個問題，李祕書長一直在閃，剛才我沒有看到他，以為他又怕我要他去競選，其實名單也快公布了，我們必須全心全力來打拚！
剛才院長說自己財產不多，又不會活到一百二十歲，據此本席想請問院長，你可知道目前九職等的公務員退休時，可以領取多少月退俸？我向院長報告，一個月大概是七萬元；如果是五職等的話，一個月大概是五萬元，也就是活到老領到老，倘若活到一百二十歲，就可以領到不少錢，不像游院長現在只有這一點錢，試想以游院長的資歷，身為一個最高行政首長，在退休之後，都不一定能夠生存下去，一般百姓又該怎麼辦？因此，本席希望國民年金制度能夠早日實施，依照經建會的規劃，目前提有三個方案，甲案是國民儲蓄保險制、乙案是全民提撥平衡基金、丙案是國民年金社會保險制，請問院長比較傾向哪一案？
游院長錫堃：上次經建會向行政院做過簡報，依照他們排列的次序，第一優先是儲保制，可是本人並沒有做成決策，因為我認為這件事還要和立法院各政黨黨團及社會各界進行溝通協調，所以他們準備在五月十七日、十八日的全國社會福利會議當中聽聽大家的意見，之後我們才會做成決定。
陳委員宗義：我想院長是比較傾向甲案，如果是這樣，本席記得阿扁總統曾經對人民有過承諾，他也希望能夠在任內實施國民年金制，請問院長，實施的時間如何？到底是（一）九十一年（二）九十二年或者（三）九十三年？你有把握經過立法在何時實施？
游院長錫堃：有關立法的部分，還是要看貴院，不過，基本上按照行政院的規劃，如果五月十七日、十八日召開的全國福利會議，大家都能形成共識並且贊同的話，那麼我們希望在六月之前將相關法案送到貴院，倘若順利，看看六月底是否能夠通過。
陳委員宗義：院長的意思就是選擇，是嗎？如果真的能夠在九十一年實施，那可真是全國百姓共同的佳音！
游院長錫堃：但是我知道，目前這樣的想法可能有困難，最慢應是下個會期可以……
陳委員宗義：也就是說，有可能是在九十二年？
游院長錫堃：應該是九十二年比較可能。
陳委員宗義：希望院長能夠為所有老年人以及退休者謀取最大的福利，相信這是你的使命，也是阿扁總統的使命！感謝院長，希望最晚在九十二年能夠實施。
接著本席要請教環保署郝署長有關廢棄物清理的問題。剛才質詢的林委員德福和本席一樣擔任過市長，所以我們對這個問題感受非常深刻。根據統計，台北市的環境清潔大隊，包括臨時人員在內，總共有八千一百九十四名清潔隊員，桃園市只有三百多名，而整個桃園縣也才一千八百名，可是以人口來看，桃園縣又和台北市差不多，所以我們擔任市長的人，真的很難做！請問署長，可曾去過新加坡？
郝署長龍斌：我去過。
陳委員宗義：有沒有去那邊做過環保考察？
郝署長龍斌：沒有。
陳委員宗義：環保署也沒有嗎？
郝署長龍斌：我個人沒有，環保署應該有。
陳委員宗義：新加坡有所謂的環保警察，也建立了公害制度，如果民眾在捷運車上或街道上亂丟垃圾，都有可能被開罰單，對嗎？
郝署長龍斌：事實上，許多國家都有這樣的法律規定。
陳委員宗義：誠然，市容環境的整潔是大家共同的希望，但是依照廢棄物清理法施行細則的規定，所執行的稽查方式並沒有辦法達到效果，因為不論是台北市的一百六十九名或是桃園市的二十二名稽查人員，雖具公權力，但是不具武力，再加上目前台灣一般百姓對於公權力並不十分尊重，所以執行效果不彰。因此，本席希望環境保護警察大隊，能夠成立第二隊，並且依照省轄市、縣轄市和直轄市三個部分開始試辦。也就是向警政署調取一千人，平均每一萬人口就有一個環保警察。本席算過，目前直轄市有兩個、省轄市有五個，再加上縣轄市二十幾個，總共約需一千名人力，請問署長能否做到？
郝署長龍斌：基本上，要使環境清潔，不能只靠稽查，必須全民具有環保理念以及愛護鄉土的共識，然後大家一起來做，否則就像交通警察，只能開罰單，並不能……
陳委員宗義：但是具有嚇阻力。所謂「徒法不足以自行」，廢棄物清理法規範得很清楚，可是沒有辦法執行，這是為什麼？就是因為不具嚇阻力，百姓不怕！所以政府要讓百姓知道，我們有環保警察，而且是穿著便服，正在縣轄市、省轄市和直轄市等都會區試辦，因為鄉村真的不需要。這點請署長和部長向警政署協調，同時也拜託院長，讓台灣的市容環境有個嶄新的面貌，讓大家從中正機場下飛機之後，就知道美麗的台灣到了！署長，應該可以實施吧？
郝署長龍斌：我想以環保警察的方式大概可行性不高，因為……
陳委員宗義：現在環保警察已有二百名，只要再增加一千名就夠了，這件事攸關我們國家的門面，拜託院長、部長和署長，一起朝此方向來做。謝謝。
主席：請鄭委員三元質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員三元：（十七時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席也擔任過市長，但是本席的看法與陳委員有所不同，方才陳委員提及今天散會之後，院長這五個月就是一條活龍，院長似乎頗有同感，本席的看法倒是不同，如果行政系統認為只是聽民意代表十五分鐘或半小時質詢，結束後便認為了事，這是最錯誤的觀念，每位委員提出的意見，是很不容易地經過千辛萬苦搜集資料而來，希望院長以下的人員調整這個心態。
上次本席向院長提出選務工作方面的質詢，後來中央選舉委員會針對此事答復表示，有關汐止選務做票的疑義，要在將來修正選罷法時作檢討。這個答復，如同本席方才說的「搪塞」，之後沒有後續。請問院長，上次本席的質詢，法務部有針對後續的問題進行了解嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。若是書面的答復，會依貴院的職權行使法在規定期限內答復委員。
鄭委員三元：中央選委會給本席的答復是，對於這類問題，要在日後修正選罷法時作檢討。如果院長是本席，對此答復會滿意嗎？不知此事有無報告院長，至少要責成法務部相關單位進行了解。因為選舉做票是公訴案件，行政單位應該要主動了解，何況我們已經在本院公開提出要求你們了解，不能因為委員質詢過，事情就結束了，不可以有這種的心態！
游院長錫堃：本人會進行了解，此事是否成立案件送到法務部，讓法務部給委員答復。
鄭委員三元：方才陳委員也提及此事，請問院長會打高爾夫球嗎？
游院長錫堃：本人不會。
鄭委員三元：很好。
今天晚報刊載內政部長有四十二項兼職，在部會首長中居第一名，每位部會首長的兼職均有二、三十項以上，擔任部長已經很辛苦了，還要兼這麼多職，院長的看法如何？請教院長有多少兼職？
游院長錫堃：本人好像也有很多項兼職。像社會福利委員會召集人、婦女權益促進會召集人……
鄭委員三元：政府法令規定者，像公平交易委員會必須由副院長兼任，則是理所當然兼職。本席是指，不必要的兼職有多少？
游院長錫堃：基本上，院長的兼職是為了協調各部會，本人的兼職就行政院要做好本身的工作而言有必要。
鄭委員三元：院長最近請林全主計長處理基金方面相關問題，本席對此表示肯定，若非院長自己主動發掘保險發展基金的黑洞，本席就要提出；你們已經自己提出來，院長會主動做一些事，這是很好的。行政院院長的名銜已經很足夠，你也不希望有這麼多兼職，相信余部長也是一樣，兼職是不得已，所以，不必要的兼職儘量不要兼。台灣的失業人口如此之多，本席建議，提供給他們一些職務，像勞委會陳主委要解決失業問題，如果減少四十個兼職，就有四十個人就業，即減少四十個失業人口。希望院長主動去做，儘量將不相干的職務排除。
游院長錫堃：向鄭委員報告，有許多是法定兼職。像本人是社會福利委員會的召集人，余部長就要擔任委員或執行秘書，基本上都是義務職。
鄭委員三元：本席不同意這種說法，看過報導之後本席要提醒院長，有許多球員兼裁判的兼職要排除。部會之中有很多，成立了某項基金會後由部長或官員為其主任委員或相關兼職的情形，這是很嚴重的情形，請院長要注意千萬不要領取什麼出席費、車馬費，若是「自清」自行處理，本席就不追究，否則，一經查出問題，很多事情就有麻煩了！
其次，關於蘭嶼核廢料的處理，目前只有原委會主委歐陽敏盛承認，要將核廢料送到別的地方，是根本不可能的事，他說的是實話；所以，今天聯合報的社論特別肯定他。請教院長，蘭嶼核廢料的主要權責機關是台灣電力公司嗎？又，原子能委員會在其中扮演什麼角色？
游院長錫堃：基本上是監督的角色。
鄭委員三元：整個過程中，衛生署、環保署在其中扮演什麼角色？
游院長錫堃：環保署依據組織法的規定，基於環境保護的立場，從事環境影響評估等工作。衛生署的職掌是針對民眾健康部分。
鄭委員三元：這兩個單位，到目前為止有前往蘭嶼關心嗎？
游院長錫堃：請他們做說明，事實上，本人並不十分了解。
鄭委員三元：不必了！在委員會本席常見到兩位，不用說明了。當本席提出此事請教某一部會首長，他們都說不是他的業務，與他無關。本席提醒院長，台電將核廢料貯存在蘭嶼，有無輻射溢出或流入地下？對人體健康是否有影響？對環境有無造成影響？今天蘭嶼只是反對核廢料貯存於當地，相關衍生的後遺症問題至今尚未顯出。若是產生後遺症，屆時要如何處理？院長就任迄今三個月又一天，本席認同也肯定院長這段期間的努力，希望院長繼續這樣做下去。
這次的水荒特別嚴重，每次遇到水荒，官員就「拜天公」祈求神明降雨，不能說這樣做不對，但這不是唯一的方法，本席雖是基督教的家庭長大，也相信有神明，但是，設壇祈雨不是唯一的方法。到目前為止，院長有沒有考慮要如何救災？由報上得知，馬祖已向大陸的馬尾買水，院長有沒有考慮買水？
游院長錫堃：根據經濟部的說明，大陸福建、廣東地區今年的降雨量也只有往年的三、四成，他們也在鬧旱災，所以我們能買到的水也是有限。關於台灣的降雨量，依照常理來判斷，應該不會到六、七月仍不下雨。所以基本上我們能不買水就不買水，但也不排除任何可能性。
鄭委員三元：院長不要以這種猜測來作為施政的考量，你不能按照以往的常理，認為六、七月不可能不下雨，你要考量的是最糟糕的狀況，若是到六、七月仍不下雨，你有什麼打算？
游院長錫堃：我們是做最壞的打算、最好的準備。
鄭委員三元：到目前為止，你有什麼打算？
游院長錫堃：在缺水比較嚴重的地區，從四月十九日起就已開始限水；我們也在五月一日成立了旱災災害應變中心，執行長由郭瑤琪政務委員擔任，他們每天都在開會，由各地向災害應變中心提出報告。
鄭委員三元：這些我由報上都看到了，但我的問題是假如六、七月仍不下雨，該怎麼辦？不過，本席要肯定的是，目前翡翠水庫周邊已在進行維修的工作，所以現在雖是一個危機，但對延長水庫使用壽命而言，卻是一個轉機。對於全台的水庫，你們應以最快的速度進行工程維修，這是一個必須做的動作。本席親自參觀的結果，知道翡翠水庫已經在進行維修，但不知道其他水庫的情形如何，希望院長趕快進行此一工作。
其次，到目前為止，曾文水庫的淤積是一○、六三八萬噸、翡翠水庫是一、八六四萬噸，由此可知曾文水庫的淤積量實在太嚴重，只不過因為曾文水庫目前還沒有到非常低的水位，所以無法處理。本席要提醒院長，在旱災的狀況下，是處理水庫淤積最好的時機。
另外，本席還是要請教院長，如果到六、七月仍然沒有水，你要如何處理？本席不得不佩服陸委會，他們的主委與副主委實在是太聰明了，難怪他們在立法院是鬥不倒的，因為關於馬祖向馬尾買水一事，他們說那並不是買水，只是試驗性質的運水；本席聽不懂這句話，請問院長這是什麼意思？
游院長錫堃：因為他們現在並不在場……
鄭委員三元：院長回去後可以瞭解一下。他們說水的處理不是重點，重點是模擬；本席不知道他們要模擬什麼，但如果他們是針對六、七月缺水，台灣鬧旱災時，進行模擬工作，則本席對他們加以肯定。請問院長對他們的答復是什麼意思是否瞭解？
游院長錫堃：有的部分他們不一定馬上讓我瞭解。
鄭委員三元：六、七月如果沒有水，怎麼辦？
游院長錫堃：根據調查，目前除了板新、桃園地區比較缺水……
鄭委員三元：沒有水，怎麼辦？
游院長錫堃：依照現在的情況，應該可以供應到五月底至六月。
鄭委員三元：六、七月沒有水，怎麼辦？
游院長錫堃：全國先調節。
鄭委員三元：有沒有考慮買水？
游院長錫堃：如果國內找不到水調節，我們不排除向外國買水。
鄭委員三元：請你在這個階段趕快考慮六、七月的狀況，福建缺不缺水的問題你不要操心，只要他們有水到馬祖，再由馬祖運到台灣來就可以了，或是向日本買也可以，但總是要做好買水的準備，若還是想可能會下雨，這是很危險的。
另外，本席要提醒院長，很多委員都提過自來水管線的問題，漏水率是百分之二十四點六，請注意此一問題；並請注意工程施工的問題；對於獨斷性、壟斷性的事業，也應做一整理。
鄭委員三元書面補充質詢：
本院鄭委員三元，由於台灣已鬧水荒，且世界聖嬰現象年復一年嚴重，台灣自不可免，倘國內每遇乾旱，政治人物除設壇乞雨，企盼颱風來襲，竟拿不出任何科學方法保蓄水源，往後將何以具世界競爭力？我們到底有無「水政策」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、今年二月份起，新竹科學園區已現水荒，桃園休耕，未見政府有何對策，遲至五月一日始成立「中央旱災應變中心」，亦不見新意。而今因雨量特少，各地均將實施「限水」措施，臺北市更已進入第二期限水階段，離島未雨綢繆，不得不興起向大陸「買水」的念頭，大陸雖表同意，但語言間吃盡豆腐。「百川斷流、萬井枯竭」，是乾旱慘狀的形容，政府於水政策如仍僥倖於「靠天吃飯」，恐也要陷此噩夢中。
二、尤其可笑者，在科學發達、科技昌明之廿一世紀，政府首長對缺水情況，竟不思尋求解決之道，屢見設壇跪拜求雨，求雨之不可得，人造雨也不成，又希冀颱風帶來豪雨紓緩旱象，殊不知颱風雨、土石流又要給台灣帶來多少災難？迷信、因循，豈是治國之道？
三、明知台灣山多河短，雨水二五%被蒸發，六○%急流入海，餘之一五%自應珍貴「保育」才是。遺憾地，凡水源保護、供水管線乃至下水道、淨水系統都距應有標準甚遠。而漏水率卻年達二四‧六%，漏失水量高達七億二千多萬噸，等於兩個翡翠水庫的蓄水量。
但政府的蓄水方法，外界所熟知者，似乎只有興建水庫一途。然則新建水庫，民眾動輒因生態而抗爭，水庫淤塞，疏濬無力，加上無活源之水注入，水庫根本救不了台灣的用水。
原被寄以厚望的梅雨季，氣象局已預測今年很可能是「乾梅季」，長期不雨，至四月份止，全省二○個主要水庫中，有九個低於三五%的蓄水量，最低者甚至只有八‧五%，較為知名的台北翡翠水庫水位，從滿水位的一七○公尺降至一三三‧二七公尺，水庫淹沒面縮水三公里，曬乾淤泥竟能行車；石門水庫標高從二四五公尺遽降至二○八公尺，蓄水量只剩一二%，每日入不敷出近一四○萬噸水（見附表）……，假如再不「天降甘霖」，全省很多地方五月份起或要「斷水」。
四、無法有效保蓄水源，各地乾旱後，帶給國人的另一災難則是河川及水庫遭受嚴重污染，或進而導致疾病蔓延。依環境保護署的調查：九○年全省河川受到污染的長度達一、三七九公里，污染率高達五八‧六%；而水庫的優氧化比率也高達五○%，均創歷年來之新高。
這些水源，輾轉成為我們的飲用水，如供水過程處理不當，影響健康又是必然。食用水供水是否不合於標準，從經濟部、衛生署、環保署和地方機關都是權責單位，其檢驗水質運作，是否戒慎戒懼，此時格外引人注視。
夏季，原就是流行病孳生季節，缺水，益增其嚴重性。登革熱、瘧疾、腸病毒、日本腦炎……均與缺水有關，桃園大溪地區已因蚊蟲肆虐，大大小小居民深怕染病而惶惶不安，衛生醫療單位做好防範及醫療準備了嗎？
五、「海水淡化」，也許是解除水荒的另一法寶。國人於此甚為陌生，政府已在澎湖設有三座、金門二座、馬祖一座的海水淡化廠，每日各供水六千噸、三千噸、一千噸，但政府似未「廣為周知」，因而民眾知悉有海水淡化廠者極少。
是我們處理淡化的能量不高？杯水車薪不足供大眾使用？抑或淡化能力不強？淡化水質不佳，不適飲用？還是處理經費太高，不值得投資設廠？「海水淡化」可否成為台灣乾旱期的「紓困」主力，行政院理應明確向大眾說明。
六、此外，政府多年來並沒有大力灌輸節約用水的觀念，從衛生器皿未作大小號規格硬性規定即可得知；平地面積不大的台灣地區，竟任令遍設八十三座高爾夫球場，每座標準球場每日耗水量達二千五百噸，實屬駭人，有識之士早有警告，只是執政者馬耳東風罷了。
山坡地濫墾，種出了害人的檳榔，也流失了水源；山地林野間，過度開發，休閒度假區到處林立，又嚴重破壞了水土保持；先天雨水不足，卻又不知「節流」，後天行政措施又如此失調，更輕忽「開源」之法，受苦受害的終是老百姓。
七、請行政院著手提出有效的保蓄水源的「水政策」，千萬別讓民眾連「陽光、空氣、水」的必需品，都出現了缺環。
台灣遭遇乾旱，水荒症候群已現於社會各層面中，科學園區萎靡不振，股價再度下滑，各種不利因素交相循環，後果堪慮，部分生意因限水而不能營業，民眾生活不便，且深懼流行病蔓延，也抱怨連連；然則政府除高倡限水措施，指望梅雨季外，竟不見經濟部等主管機關指出任何解決之有效對策，行政施為令人失望。
本席在此甚願借箸代籌，促請政府早定大計。
一、緊急方案：
缺水，一如缺少石油、電力，均帶來經濟衝擊危機，政府自應知所警惕因應，限水、省水，固能減少耗損，經濟部後續是否想過如何應付下一階段之乾旱呢？是否想過「買水」的應急方法呢？。
向大陸買？向東南亞鄰近國家買？還是向北歐國家買冰山？其間涉及政治及純經濟因素考量，總要有個方案；否則因為缺水而引發其他風波，智者所不取。
二、中長程方案：
國內的水資源政策，長期以來，似只停留在「建水庫」、「靠天下雨」思維上，因而未見有以新科技處理「水」的新政策，值此年年乾涸的情況，政府應該拿出魄力，專案建設下列的「蓄水保源」方案！
1.海水淡化：
海水淡化是已經發展多年的科技，中東地區非常普遍，國內也在離島建有七座海水淡化廠。海水淡化的成本較高，每度售價卅元，約為自然水的八倍至十倍間，但只要水質夠穩定，用於應急，特別是工業用水之需，仍是「嘎嘎叫」之上策。
台灣四面環海，海水倒是不缺的，取之用於淡化，行不通嗎？
2.埋地貯水堰（或稱雨水儲集系統）：
將雨季和暴雨降水量，依需要導入埋地貯水堰儲存。缺水時，再抽提至地表使用，水中病菌經一個月自然淨化，不需再作複雜處理，即可直接用於公園、花園澆灌水和一般家庭用清洗水。
貯水堰因設置於地下，只要施工得宜，並不影響地上之發展。規模大小，則應有適當的規劃與建築要求。
3.污水循環再利用：
和雨水有異曲同工之妙的再循環利用水源是「污水」，含民生用水和工業廢水。
使用過之民生及工業用水，需有污水下水道系統及污水處理廠之配合，但能用於再循環使用的水量相當多，台北市目前能派上用場的再生水，每天即有三千噸；經處理後之家庭用水，可排入河川，經河川自淨後供下游使用，工業循環水更可直接作為冷卻洗滌、消防、灌溉用。
然而政府這些年來，怠惰於執行，全台灣地區的污水下水道系統普及率竟低達一七%（台北市稍高），經濟部豈可不痛下決心，大力扎根？
再則，政府再造，水資源業務又將改隸，推拖之間，一事無成，將更不得人心。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="96"><col WIDTH="136"><col WIDTH="141"><col WIDTH="160"><col WIDTH="111"><col WIDTH="151"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　　台灣地區近日主要水庫蓄水量表（至四月廿三日止）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水<hr><hr>庫名稱
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">正常水位標高
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目前水位標高
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有蓄水量
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蓄水量百分比
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總淤積量
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">翡翠水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">一七○公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">一三六‧九二公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">一○一一九‧五○萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二九‧七三%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八六四‧三萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">石門水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">二四五公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二○八‧一九公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">三○一七‧八七萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">一二‧八○%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五九○八萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">德基水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">一四○○公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">一三八五‧二五公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">五三○六‧五七萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">三四‧九三%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二三四一萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">日月潭水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">七四八‧四八公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">七四一‧六公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二四九五‧○二萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二五‧五八%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九三九萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">仁義潭水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">一○五公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">九一‧七四公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二二一‧○○萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">八‧五五%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" HEIGHT="15" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">曾文水庫
</td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">二二五公尺
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">一九九‧○一公尺
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">二○七九一‧○○萬噸
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">三六‧二七%
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○六三八萬噸
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">註<hr>：截至五月一日晚間，翡翠水庫水位已跌至一三三‧二七公尺，近逼水庫水位嚴重下限一一七‧五公尺。
</td></tr></tbody></table>
解決方案
緊急方案：我們向誰買水好？
（大陸？東南亞？北歐？）
縱然是臨渴掘井，也要給老百姓一個說法！
中長程方案：
1 .海水淡化
2.埋地貯水堰（雨水儲集系統）
3.污水循環再利用
莫因循，莫拖延，快快起而行！
缺水　斷水　流行病！
台灣「危機」三部曲
乾旱來臨，政經衝擊外的最大隱憂就是流行病，如登革熱、腸病毒、日本腦炎、瘧疾……等，衛生署有何萬全防範／醫療對策？
主席：請侯委員彩鳳質詢，詢答時間為十五分鐘。
侯委員彩鳳：（十七時五十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近全國百姓都在學俚語，因為院長每日一句，經常在教我們台灣俚語。本席印象最深的一句就是「婆婆有話、媳婦無話」；最近院長又說了一句本席最愛聽的話，就是「家和萬事成、國和萬事興」。這些俚語和院長的風格都很類似，但與最近政務的推動及全國的氣氛，似乎有一點差別。
在正式進入質詢的主題之前，本席想先請教院長一件事，土地銀行最近撤換水利會在土銀董事會的法人代表陳釘雲會長，請問院長知不知道這件事？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我不知道這件事。
侯委員彩鳳：這件事與院長的行事作風不同，希望院長加以深思，好好處理。土地銀行是政府對全國水利會經費、收支及存款業務的指定代理機構，全國水利會在土銀的存款將近有三百億元，所以四十年來，他們都是由全國理事長推派一位會長兼任土銀董事，參與董事會。無論該會長是遴選的，還是直選的，應該都沒有年齡的限制，而且他是法人代表，應該也沒有年齡的限制。但是聽說最近陳釘雲會長在不經預告之下而遭到撤換，造成全國水利會界都很不滿。剛才很多同仁表示最近國內非常缺水、缺雨，會不會是因為這個問題造成民怨才引起的？請院長加以注意。我們希望「國和」，因為國和才能萬事興，這才符合院長的風格。
現在本席要進入主題。上次本席在經濟組質詢的時候，也有勞工朋友到此旁聽，他們都很用心在關心相關的問題。上次來此旁聽的是中華工程的朋友，今天則是中國石油公司的代表及全國各地的理事長。今天中國石油公司的理幹事及理事長到此旁聽，是為了最近據傳中油公司因為轉型失敗，在民營化的過程中可能會造成六千人失業。我一直認為潘文炎總經理應該是很打拚的工作者，但是他卻不是很勝任的經營者，所以有可能使中油員工面臨中年失業的痛苦。其次，政府的石化產業政策模糊不清、曖昧不明，造成石油業及下游的廠商無所適從，關於這個問題，稍後請院長一併答復。
此外，當年行政院郝柏村前院長曾經對後勁居民作出一項承諾，就是高雄廠會在二十五年之後遷出後勁。日子過得很快，現在已經過了十二年多了，但是我們還沒有看到經濟部或中油公司的經營階層針對這方面作規劃，在這種情形之下，不僅下游的廠商很著急，中油的員工更急。實際上，這個問題只有兩條路可行，第一條路就是遷廠。如果要遷廠，舊有的員工要如何安置？要到哪裡找土地？土地找到了沒有？遷廠的經費有沒有預算？另一條路就是不遷廠，不遷廠的影響最小，但是政府要如何向後勁的百姓交代？要如何推動敦親睦鄰的工作？敦親睦鄰的工作會不會又被泛政治化，變成某些人拿走睦鄰的經費？其實最有資格動用敦親睦鄰經費的就是高雄市，當時中油油管發生嚴重爆炸，在高雄市造成相當大的傷害，大家都應該知道此事。現在很多員工很關心中油的問題，能否請院長答復？
游院長錫堃：多謝侯委員的指教。有關剛才侯委員所關心的後勁高雄廠遷廠問題，根據經濟部的報告，他們已經在規劃，雖然時間還沒有到期。侯委員可能擔心行政部門講歸講，實際上可能沒有在做，所以我會特別了解這個案子，至少要先擬出進度表，否則一直說要規劃，往往淪為「桌上畫畫，牆上掛掛」，最後還是沒有做。我過去曾經在政府機關服務，也有過這種經驗。
其次，國營事業民營化是政府一貫的政策，雖然我才上任三個月，仍會繼續執行民營化的工作。其實並不是將官股換成民股，就算是民營化了，最主要的目的是使國營事業能夠朝向企業化的經營，所以民營化對於提升國家競爭力而言是一件好事，我也會繼續執行。在民營化的過程中，當然會逐漸釋股，但是假使因而影響到中油同仁的權益，包括退休等等問題，政府應該主動予以照顧，我會交代經濟部特別注意這個部分，也請侯委員多指教。
侯委員彩鳳：感謝院長。我希望政府的石化政策能夠更為明確，如果決定後勁的高雄廠將在十二年之後要遷廠，下游的廠商、貢寮的問題一定要先考慮，否則下游的廠商如果無法根留台灣，我們會很慘，請問旁聽的理監事們同意嗎？
游院長錫堃：我會要求經濟部一定要擬出進度表。
侯委員彩鳳：能否請院長以書面答復本席這個問題，供本席作為參考？
游院長錫堃：雖然我可能沒有辦法做這麼久的行政院長，不過以後經濟部如果不依照進度表行事，以後的人就可以據此追究責任。
侯委員彩鳳：以後院長可能要當總統。
游院長錫堃：我也不想再選舉了。
侯委員彩鳳：謝謝院長。接下來本席想再探討一些員工真正關心的問題。最近院長應該可以感受到，勞工朋友在今年的五一勞動節只有零星的抗爭活動，這並不是因為勞工很疲累，而是因為勞工願意共體時艱，他們認為在景氣不好的情況下，如果勞工再走上街頭，將會使投資環境更為惡化。我相信院長也有接到陳情書，應該了解勞工朋友是為了健保的問題。最近衛環委員會通過全民健康保險法第二十三條有關擴大費基的條文，其所提高的公務人員保費自付額其實很有限，政府補助的部分反而比較多。昨天朝野協商失敗，我相信大家對於失敗的原因都心知肚明，我很有誠意想解決這個問題，但是執政黨的委員卻「呷緊弄破碗」，我相信在座的人都非常清楚。這項條文的修正造成無一定僱主的勞工、農民及漁民必須提高保費，影響所及將近九百萬人。在這種情形下，如果通過這項條文，可能會打破院長在這段期間以來的風平浪靜。現在院長除了煩惱沒有水的問題以外，一直都很平順。對於這個問題，我想聽聽署長的意見。
李署長明亮：對於最近發生的事情，我很清楚。勞工及農漁民的健保費已經三、四年沒有調整，其實費基的調整必須依據農民與非農民的比例來計算。
侯委員彩鳳：署長所說的，我都知道。張總經理與本席已經溝通許多次了，但是實際計算的結果就是會增加保費。昨天本席也是好意地提出建議，為了通過這項修正草案，你們必須將擴大費基與無一定僱主的保費脫。
李署長明亮：我再向委員詳細報告。
侯委員彩鳳：由於時間有限，請署長以書面答復。如今景氣不佳，政府沒有補助勞工也罷，甚至還要調高勞工的保費，這是絕對不可以的，希望院長能作一承諾。
其次，本席從心底感謝游院長及陳主委，尤其今年五一的系列活動都是在高雄舉辦，讓人感覺高雄人真的動了起來。同時，你們也很重視勞工界，勞動三法在五月一日通過後即送立法院，法令鬆綁後，自主性就可以提高。而我們也感受到主委的誠意，原先本席以為工會法一定會有很多爭議，結果卻不然。只有訂定落日條款部分，本席建議三年後再檢討成果，看看是否要繼續做下去。
陳主任委員菊：侯委員的意見很好，如果三年內勞工朋友認為還是應該強制入會，我們就再延長落日條款。
侯委員彩鳳：本席原本認為勞資爭議處理法問題不大，結果爭議反而較多，例如第四十八條規定勞工抗爭時，資方可以任意鎖廠，而且定義模糊不清，未來可能造成勞資爭議，為勞委會帶來很大的困擾。
陳主任委員菊：這是指勞工可以罷工。
侯委員彩鳳：可是勞工罷工時，資方可以任意鎖廠，不讓勞工進入。
陳主任委員菊：這可以再討論。
侯委員彩鳳：本席認為此處定義模糊不清。此外，第五十二條規定在爭議行為當中，雇主可以拒絕給付勞務工資，可是現行法律規定必須給付，由於界定不清，可能也會產生爭議。
陳主任委員菊：我們再與侯委員討論這些問題，站在行政院的立場，法案要得到勞工團體的同意才可能在立法院通過，勞委會將儘量和工會溝通，大家如果有意見，我會詳細說明，需要修正的條文，我們會尊重工會的意見。
侯委員彩鳳：本席原來想探討永續就業工程的問題，由於時間有限，準備好的錄影帶無法播放，但還是會提供給主委參考。同時，本席建議審核權應收歸中央，由勞委會來審核，不要讓地方胡來。
陳主任委員菊：現在已改由勞委會的一個中立小組審查，不再同意由地方審查。
侯委員彩鳳：你們如果看了錄影帶，一定會流眼淚。
陳主任委員菊：各縣市政府如有弊端，必須自行承擔所有法律責任。
侯委員彩鳳：謝謝。
侯委員彩鳳書面補充質詢：
總質詢題綱
一、政府置產、民間買單、害慘員工！
二、台糖再生？員工該死？
三、如何破解一高二低？高失業率、低就業率、低勞動參與率。
四、景氣真的復甦了嗎？
五、如何挑戰大陸市場的磁吸效應？如何避免台灣經濟變為「製造業空洞化」「經濟邊陲化」？
六、設置「外勞試驗專區」讓企業根留在台灣，增加本國勞工就業機會。
七、期許台灣成為人人安居樂業的桃花園，而不是聞之色變的桃花島。
一、政府置產、民間買單、害慘員工：
■民間配合政府開發工業區土地，以代墊開發資金方式進行到九十年十二月底共有未出售土地七四六公頃，而這些土地所有權歸政府所有。今天有中華工程產業工會理事長及員工代表向本席請願及旁聽，要求保障勞工的工作權。原因是中華工程配合開發工業區土地代墊款高達一八三億，公司週轉發生問題更付不出押標金去拓展新的業務，以至於員工持續被精簡；這是繼榮工處之後的另一家受害者。榮工處說不解決，明年六月可能有跳票危機，而中華工程說隨時有可能，榮工處有三七八七人、中華有六○○人，若不解決將可能有四三八七人面臨失業的命運。中年失業情何以堪？希望主計處於九十二年編列預算償還代墊款，解決危機。
二、台糖再生？員工該死？
■經濟部所屬國營事業有多家將民營化，員工將全部移轉民營化級的公司是否確定？不要像台機一樣讓失業員工流落街頭。至於台糖案，記得四月八日吳乃仁董事長上任第一天下午到本院列席備詢時，本席向他提出質詢時曾經表示，他要在最短時間內使台糖轉虧為盈必提再生計畫，也絕對會動到員工，果然沒錯，今年便要精簡一二一六人，我已警告過若敢犧牲勞工權益來造就他個人的成就，則本「工頭」將對上他這位「吳董」，請院長要好好地看管，否則出事就別見怪了！
三、如何破解一高二低？高失業率、低就業率、低勞動參與率？
■林副院長兼經建會主任委員，又是知名企業界出身對台灣的經濟發展信心十足，您提出今年失業率將從五‧二%降至四‧二%，可能嗎？要如何解決低就業率、低勞動參與率。
四、景氣真的復甦了嗎？
■根據主計處統計，去年經濟成長率負成長一‧九一%，而今年根據中華經濟研究院發布經濟預測可望達到正成長二‧六七%，而林義夫部長又聲稱可達到三%，而您的目標是二‧七%，請問到底是多少？
五、如何挑戰大陸市場的磁吸效應？如何避免台灣經濟變為「製造業空洞化」「經濟邊陲化」？
■面對大陸開放市場的誘因不可避免的去年台灣對大陸出口占總出口比率一九‧六%為世界各國之首，台灣在大陸市場占有率達一一‧二%高居世界第二位。而大陸去年總出口成長率為八‧二%與七‧七%排名全球第六，僅次於五大大工業先進國。全球產業的重組，我們有否因應之道？
六、設置「外勞專區」讓企業根留台灣，製造本國勞工就業機會。現正企業外移因素都歸咎投資環境問題，其理由為：
■勞動基準法過於嚴苛，八四工時案。
■土地取得成本過高。
■勞工成本過高。
■政府行政效率太差。
■今有工業區閒置土地，找一工業區規劃為一專區政府以「單一窗口」方式服務廠區廠商，提高行政效率，再開放四○%外勞（或陸勞）六○%本國勞工。專區內員工工作條件由廠商與員工自訂不適用勞基法，而土地以優惠承租方式，讓廠商經營，若能成功則廠商可根留台灣，並可製造本勞就業機會。
七、期許台灣成為人人安居樂業的新桃花園，而不是聞之色變的「桃花島」！
■戰鬥內閣期許是一個拚經濟的戰鬥團隊，而不是拚政治。人家大陸現在是拚經濟在經濟改革，而反觀我們現在的執政黨還在拚政治、拚卡位、拚黨務改革。而拚經濟的成績單呢？百姓真的很急，期許游院長能率領您的團隊不止節流更要開源，讓台灣的經濟活力再現，讓百姓過得更好，不要每天的消息不是政治改革就是互鬥，要不然就是充斥桃色八卦。我們要的是桃花園，不要桃花島。
主席：請王委員雪質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員雪：（十八時十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天想與游院長探討與乳癌相關的問題。根據衛生署公佈最新的癌症登記報告，八十七年發現了五萬兩千兩百七十名癌症患者，所以每十分鐘就發現有一人罹患癌症。其中女性罹患癌症死亡的五大原因，分別是子宮頸癌、乳癌、直腸癌、肝癌及肺癌。根據本席手上的報告顯示，若以八十九年與七十八年比較，七十八年到八十九年，乳癌的增加率為七十三‧四%，子宮頸癌則增加了一‧六%。如果以標準化的死亡率來看，子宮頸癌減少了二十五%，乳癌則增加了三十三‧九%。這表示我們過去多年來，一直在推廣子宮頸抹片檢查，三分鐘護一生的活動，有非常好的成效，所以婦女的子宮頸癌死亡率有往下降的趨勢，最起碼與乳癌相比，其死亡的增加率減少很多。但是相對而言，乳癌的增加率數字很嚇人，此一數字正在逐年提昇。加上近幾年來國人的生活方式及飲食習慣慢慢西化，所以乳癌的增加比例愈來愈高，且年齡層也往下降。據本席了解，衛生署有篩選高危險群的婦女佔了六%，約從四十五歲到六十五歲，採取分區域試辦Ｘ光攝影檢查。如果能夠擴大範圍，不只針對高危險群的特定婦女進行篩選，擴大乳房檢查，包括超音波檢查在內，每件的費用大概是五百元。以四十歲至六十歲間而言，四十歲到五十歲應該是高峰期，李署長應該很了解，高峰期總共有三百多萬的人口，以五百元計算，相信不會所有的人都去檢查，頂多有五成的人會去檢查來看，每兩年針對婦女同胞進行乳癌的超音波檢查，而且乳癌愈早發現的治癒率愈高，第一期發現的治癒率高達八○%。兩年花上七億，一年只要三億多，平均每月只要花三千萬進行乳癌篩檢。只花這樣少的錢，卻能對全國的婦女同胞的健康發揮很大的幫助，院長是否覺得應該這樣做？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我先請署長說明一下。
王委員雪：等一下再請院長做政策宣示。
游院長錫堃：好的。
李署長明亮：我很敬佩委員對這方面這麼注意，我最近也花了一點時間閱讀乳癌篩檢的文獻，近幾年來全世界在篩檢方面有很大的轉變。到現在證明有效的只有一樣，就是五十歲以上的患者，發生原因是與乳房的結構有關，五十歲以上可以用Ｘ光減少三五%的患者，其他方式都有問題。換言之，不論是觸診或超音波的方式，在效率方面都是個大問號。我一直都認為超音波很有效，所以此一報告令我感到很驚奇，這是最近的消息。現在向委員報告我們要怎麼做，因為國人婦女的乳房結構不太一樣，不能完全移植美國的方法，但仍可列為重要參考，所以我們自己設計了一套方法。一、針對五十歲到六十九歲的婦女，每三年就照一次Ｘ光，此計畫已經開始推行。二、五十歲以下，從四十歲到四十九歲的婦女，現在委託台灣的外科及乳房協會，針對國人進行研究，我們分成Ｘ光、超音波及什麼都不做等三組，而這部分已經開始實施了，的確，經費也是很重要，雖然我們的估計與委員的估計有些差距，此外，因為超音波無效所以要回到Ｘ光檢查的部分，所需經費經計算後需要六十億元。
王委員雪：每幾年做一次檢查？
李署長明亮：一年一次。
王委員雪：幾歲的人可以做檢查？
李署長明亮：三十五歲以上者皆可。
王委員雪：你們有打算繼續做嗎？如果財務許可的話。
李署長明亮：五十歲到六十九歲的部分已經開始進行了，他們是每三年一次進行檢查。
王委員雪：是不是只限定高危險群，還是全面性實施？
李署長明亮：全面性實施。
王委員雪：健保有給付嗎？
李署長明亮：如果觸診時醫生表示應該再加以診斷，這時健保是有給付的。
王委員雪：據了解，有些乳癌是觸診無法檢查出來的，署長也知道這是屬於第零期的部分，不知我們可否針對這些高危險群，即四十歲到五十歲，甚至到五十五歲的婦女進行全面性的檢查，如果署長認為Ｘ光是最有效的方法來篩選乳癌的話，各位都知道，乳癌愈早發現，治癒率愈高，因此，健保可否全部或是部分給付？
李署長明亮：首先要確定適用的年齡層，比方說限制在四十五歲到五十五歲間，因為台灣這部分的頂峰跟國外是不同的。
王委員雪：我們的頂峰好像是五十三歲。
李署長明亮：我們的最高峰是五十歲，所以或許可以限制在四十五歲到五十五歲間，不過老實說，健保快要撐不下去了，所以除非健保情況穩定下來，否則健保要給付恐怕不是那麼容易。
王委員雪：所以財務是主要的問題之一，基本上，健全財務有很多方法，未來這部分本席會給你們支持，不管是透過修法或是調整保費等，只要是能達到可長可久、自給自足的目的，總之，不知署長是否也認為這部分應列為衛生署重點預防計畫之一？
李署長明亮：這個我們可以接受。
王委員雪：關於如何讓健保制度可長可久的部分，如果是將保費做合理的調整，則本席是可以支持的。
再者，請教游院長，我們的菸酒稅是否可以考慮提高？今天進口洋酒、洋菸商，特別是洋菸商，大量傾銷洋菸到東南亞來，造成近年來吸菸年齡有年輕化的趨勢，而且吸菸婦女人數也在增加，事實上，這對健康來說是很負面的，甚至對孕婦來說，傷害更大，據了解，美國國內一包香菸約三、四塊美金，可是台灣進口洋菸一包才五十元台幣左右，總之，對於破壞國民健康的菸酒稅，政府有無考慮要將其調高？
游院長錫堃：因為這個建議與加入ＷＴＯ是否有影響，或者跟總統宣示不加稅有無關係，我並不清楚，由於財政部長並不在場，但我會將這個意見轉給財政部，請他們研究之後以書面答復王委員。
王委員雪：本席在財政委員會提出這項意見時，他們基本上是不表反對，但是此項大政策方向，最終還有賴院長作最後定奪，若以國民健康的立場，對以價制量政策，李署長有何看法？
李署長明亮：我個人非常贊成，在美國防制煙害最有效的就是加州實施的經驗，也就是把價錢提高，當然其中涉及ＷＴＯ及國與國之間貿易關係的部分，就非屬我的專業範圍。
王委員雪：的確，最有效的方式就是提高煙價，現在煙價太便宜了，一包進口洋煙五十元，學生很容易取得，如果提高價錢之後，大家覺得貴就比較買不起，否則現在吸煙人口趨向年輕化，還有女性吸煙人口增加的幅度非常嚇人，就此希望衛生署及財政部能共同作一研究報告。
再者，有關全民健康保險法部分條文修正案，刻正於委員會審查協商當中，是嗎？
李署長明亮：是的，已經通過，現正在協商。
王委員雪：據本席瞭解，你們長期以來都用藥價差、藥價黑洞等形容詞來形容這個問題，而事實上，依據行政院的版本藥品及計價藥材應依藥品及計價藥材的實際購入淨額並加計合理藥品的管理費用支付，但是健保局可以訂定一個藥價上限的支付標準，這是衛生署支持的立場嗎？
李署長明亮：藥價的訂定是個非常複雜的工作，其包括國內、國外的藥品，一共有兩萬多種，我們現在是把它分類，並作藥價調查找出一個中間值，所以我們承認藥價黑洞目前還是存在，但是較一兩年前已改進很多，其間我們曾做過兩次調整，一次為八千多樣；一次為九千多樣的藥品；每一次都省下幾十億元。
王委員雪：建立合理的藥品管理支付費用，你認為合理嗎？
李署長明亮：當然合理，這叫Ｒ—ＺＯＮＥ，在國際上可以接受的比率，大約是百分之十五到百分之十八。
王委員雪：所以應該將其制度化，把它定入條文中，擬定出一個藥價的上限，而非像現在任由醫院跟藥商隨便喊價，所以訂定出一個合理的管理費用，讓一切透明化、制度化，這是否是衛生署現在規劃的方向？
李署長明亮：這地方出現了市場機制的問題，例如一樣東西值一百元，則兩樣東西就是一百九十元；三樣東西就是二百五十元，這種打折的機制是市場可以接受的，可是若回到醫療機構，因為醫療機構的大小不一，所以彼此間就會出現差價，若我們硬是要糾正，認為這是不對的，將有違醫療的機制。
王委員雪：請問這個問題最終該如何解決？
李署長明亮：我們現在正一步一步在解決，比如我剛才所說的，把各種藥合成一個個group，進行藥價調查並找出平均值，然後再來做。
王委員雪：希望衛生署的工作速度能加快。最後，本席要提醒院長，在不違反ＷＴＯ規定的前提下，請行政院考慮提高菸酒稅的稅率，如此對於國人健康的維護應有非常重大的幫助。以上就教於各位，謝謝。
主席：現在休息三十分鐘。
休息（十八時三十分）繼續開會（十九時）
主席：現在繼續開會。請蘇委員治芬質詢，詢答時間為十五分鐘。
蘇委員治芬：（十九時一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長昨天是否到雲林縣？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是的。
蘇委員治芬：我個人對游院長有個建議，西元二○○四年時，我們會碰到總統大選，阿扁總統請游院長主導整個行政院，基本上是對游院長委以重任，但就時間上而言，對游院長其實有非常大的壓迫感，因為兩千零四年的總統大選相當逼近，所以每天的時間對游院長來講都是非常寶貴的。游院長是否知道，在舊政朝的時代，每位官員到北港的時候都到媽祖廟拜拜，本席覺得那是舊政府時代的作風，事實上，北港有的不是只有媽祖廟，所以，你到媽祖廟去會讓本席覺得新政府的新風格還是沒有跑出來。北港有第一水源地，還有台糖用地，對我們都非常重要，你到中沙大橋去看橋基裸露的問題，其實你當過行政首長，這個問題你應該非常清楚，就是整個濁水溪河床濫採所造成的，那也是在你領導之下的經濟部，或者是現在的水利署第四河川局、雲林縣環保局和民間公司官商勾結的問題，你去看中沙大橋橋基裸露，有什麼作用？如果真是戰鬥內閣，你應該去看的地方是濁水溪河床濫採之處，不知當天的行程是誰幫你安排的，基本上這種安排的行程和舊政府時代沒有什麼不一樣，你所謂的戰鬥內閣如何表現出戰鬥力量？所以我很具體的提出一個建議，游院長可以看看以前宋楚瑜當省長時是如何下鄉的？他到雲林縣時去看哪些地方？他在總統大選時可以拿到那些選票，在雲林縣來講不是沒有道理的，一個戰鬥內閣到雲林縣為什麼會去看那些地方呢？再看看現在站在你身邊的郝署長，以他的歷史及從政背景，今天他在南部也有其知名度及支持度，原因何在？因為在二仁溪時，他到當地去，面對那些違章建築時，所展現的風格是什麼？二仁溪整治後，他又再度前往，所以他得到南部台籍民眾對他的肯定，我非常語重心長的建議游院長，確實的把握每天的時間，下鄉時的行程安排要能感動當地人民的心。如果你要配合縣政府，本席沒有什麼意見，可是我覺得若是戰鬥內閣，你的行程最好能夠讓人家感動，讓人家覺得你在宜蘭縣縣長任內的樸實作風可以有戰鬥力出來，這是本席給你的誠懇的建議，你能不能接受或聽不聽得進去，甚至你在這裡要講一些官方的話語，本席也是沒有辦法，基本上，就我個人來說，既然本席能當選立委就要說，二○○四年阿扁在雲林縣的選票是不是能夠再開出十九萬票？老實說本席目前實在沒有把握，我只能向你建議，希望你的戰鬥內閣要好好加油了！
其次，請教郝署長，署長喜歡蓋焚化爐嗎？
郝署長龍斌：如果能不蓋我們當然不蓋，可是如果有它的必要，我們就必須要蓋。
蘇委員治芬：如果你可以不蓋就不要蓋，可是為什麼你要在電視上大作廣告，宣傳蓋焚化爐的好處，又為什麼你要花國家的錢去做那種錄影帶呢？
郝署長龍斌：我是說如果有必要能不蓋我們儘量不蓋，不過，我的話還沒講完，事實上，目前在台灣垃圾的焚化處理是不得不然的措施，所以有些地方必須要蓋。
蘇委員治芬：今天阿扁政府唯有你做環保署的署長，我們都知道雲林縣的垃圾問題，目前在你的環保政策裡第一優先的是垃圾的回收對嗎？
郝署長龍斌：我想對每個地方……
蘇委員治芬：你在電視上有做過垃圾回收的廣告？若環保署沒有在電視上做過垃圾回收的廣告，你憑什麼要先做有關焚化爐優點的廣告？
郝署長龍斌：環保署各方面的宣導都有做，包括資源回收與資源的再利用，以及必須要做的焚化爐等都有，絕對不會只做焚化爐方面的宣導。
蘇委員治芬：你這個又是官方的說語。
郝署長龍斌：我從來不虛答，我是代表官方。
蘇委員治芬：為什麼要蓋焚化爐？以彰化與嘉義縣的鹿草焚化爐來講，目前其吸收量如何？亦即每日吸收垃圾幾萬噸？
郝署長龍斌：重點是現在焚化爐的總量是夠的，可是就分區而言是不均勻的，現在雲林需要一座焚化爐，這是非常清楚的一件事情，因為雲林有二十一個鄉鎮的垃圾無法處理。
蘇委員治芬：游院長昨天才去看過，雲林縣過一條濁水溪就是彰化，接著緊鄰溪州，對雲林縣來說，彰化溪州就有一座焚化爐，而雲林縣再往南走就是嘉義鹿草也有一座焚化爐，以一個區域的垃圾計畫來講，雲林縣在郝署長領導與協助之下又要蓋一座焚化爐，而且原先設焚化爐的目的是要收家戶垃圾用的，院長可以轉頭過去問郝署長，目前溪州焚化爐有沒有客滿？又目前鹿草焚化爐吸收的家戶垃圾有幾萬噸？據本席瞭解，家戶垃圾的量不足，結果這二座焚化爐現在都在焚燒事業廢棄物，既然當初設焚化爐的目的是以家戶垃圾為主，為什麼我們花政府的錢所蓋好的焚化爐卻在燒事業廢棄物？你們為什麼要這樣做呢？我們都知道焚化爐可以不蓋就不要蓋，今天在游院長的領導下，你必須針對環保署目前正在推動的，以焚化爐為例，應該做一個全盤的、通盤的與非常嚴格檢討的政策。再就焚化爐來講，上次在委員會質詢時，本席曾請教過游院長，關於距離林內焚化爐一點八公里有一座林內淨水場，你想想看一座淨水場一天的供應量是十九萬噸，未來擴充之後的供應量達四十萬噸之多，而該淨水場供應彰化、南投、嘉義和雲林地區的用水，它不止供應民生用水，還供應工業用水。目前從南到北，到處都在缺水，面對這個問題，正可以用來檢驗游內閣的領導能力。
在臺灣面臨缺水的時候，好不容易要在雲林縣建造淨水場，怎麼有可能讓它在旁邊再造一座焚化爐？依規定，距離學校六十公尺以內都不能設置網咖，而在此缺水之際，怎可以在淨水場旁邊蓋焚化爐？如今，郝署長又要推動ＢＯＯ！
政府對於垃圾的焚燒量有加以保障，也就是每天要焚燒六百萬噸，若不夠六百萬噸，仍是要照這個數量的錢付給廠商。請問，你又如何能保證焚化爐建了之後，不會影響到林內的淨水場？而且，該淨水場占地十三甲，是露天的設備，試想，一個露天的淨水場，其旁邊一點八公里有一個焚化爐，這是什麼情況？依法，焚化爐是由地方環保局主導，屬於一級一審制，其環境影響評估委員會成員的遴選權利則是在縣政府，這是不是球員兼裁判？
基本上，這個法條完全沒有相互監督的機制，而且是有問題的。雖然，今天郝署長可以說這是地方環保局在主導，是一級一審制，環保署只是站在協助的立場。可是這應該是事務官講的話，而不應該是政務官講的話。我們今天為什麼要政務官？一個錯誤的政策，若是對全國老百姓的生命、財產造成威脅時，政策該變革的時候就應該要變革，這才是一個政務官的風範。如果身為政務官卻沒有這樣的風範和體認，那麼我們何須政務官，我們只要事務官按照法令執行就可以了，是否如此？
郝署長，本席現在是在和游院長對談，我沒有請你答復。在本席還沒有當選立委時，我曾經私下和你開過協調會，當時你的姿態非常高。
現在我再請問郝署長一個問題，監察院在五月二十二日曾經發函給雲林縣的一些自救會，因為他們針對林內焚化爐的事向監察院提出陳情，這份公文你有沒有看過？
郝署長龍斌：我看過。
蘇委員治芬：監察院對於環保署處理林內焚化爐一事的看法有四個字，就是「顯有未當」。郝署長的看法如何？
郝署長龍斌：這要看妳怎麼看監察院這份公文，有一點很重要的，當初進行林內焚化爐的環境影響評估時，沒有把淨水場的部分列入環評，我承認這部分是顯有未當。至於，焚化爐是否應該蓋在那裡，是否會影響到當地水質，這是一個專業的問題，應該由專業的角度來看。
蘇委員治芬：這是什麼專業問題！目前自來水公司的水質檢驗項目中並沒有戴奧辛的部分，萬一檢驗出有戴奧辛的話，自來水公司也沒有能力解決，所以戴奧辛是世紀之毒，是無解的。你們在一個露天淨水場附近一點八公里的地方建造一個焚化爐，你說會不會造成污染？
此外，在林內淨水場周遭有集集攔河堰、湖山水庫、濁水溪地下水的廊道等，雖然它不是法令所規定的水資源保護區，但是這是一個非常嚴重的問題，這是法令上疏忽之處，基本上，在那裡建焚化爐是不對的。
游院長，請你對於目前在郝署長領導之下所推動的焚化爐措施作一全面的檢討。至於林內淨水場的問題，本席要語重心長地提醒游院長，如果在那附近建造焚化爐，對於國家、老百姓、土地都沒有益處。而占地十三公頃的林內淨水場，每天供應四十萬噸的自來水和民生用水，萬一遭受污染的話，請問怎麼辦？屆時只有斷水一途，果真如此，要怎麼辦？這是一個非常嚴肅的問題，而不是如郝署長所說的，那是一級一審制的問題。本席和郝署長談論時，他說那是一級一審制，環保署也沒有辦法，只要是地方環保局的決定，環保署只有協助的立場。
郝署長龍斌：環保署除了協助之外，還有監督。
蘇委員治芬：環保署監督什麼？我請問你，你能監督什麼？焚化爐造成的污染，你能監督嗎？
郝署長龍斌：對於焚化爐排放戴奧辛的部分，我們要監督其絕對必須合乎標準，這是環保署的職掌。
蘇委員治芬：萬一檢測出有戴奧辛時，要怎麼辦？林內淨水場就要斷水嗎？
郝署長龍斌：萬一有污染，我們會立即要求改善，甚至飭令其停止。
蘇委員治芬：萬一有戴奧辛的污染，那就是無解嘛！一旦受到戴奧辛的污染，那是世紀之毒。台灣那麼缺水，而林內淨水場未來可以供應四十萬噸的用水，可供四個縣市的居民使用。
郝署長龍斌：戴奧辛有沒有解，那是專業的問題。
蘇委員治芬：你又說是專業問題！目前你們沒有能力解決焚化爐的污染問題。游院長，請你清查一下，目前的二十一座焚化爐，到底哪一座是安全的？謝謝。
主席：請陳委員朝龍質詢。詢答時間為十五分鐘。
陳委員朝龍：（十九時十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席擬就雙和醫院的問題向游院長請教。
台北縣人口有三百八十幾萬人，病床方面的統計共有一萬多床，一般病床有八千多床，特殊病床約有一千六百床，診所病床約有四百二十床，平均每三百四十人才有一床，這個比例就台灣而言是偏低的。
尤其雙和地區；也就是中和及永和地區，到目前為止還沒有一家像樣的醫院。日前，我們在開會時，李秘書長也有參加，當時曾有報告指出，雙和地區是全台灣衛生資源最貧乏的地方。雖然這兩個地區都是「市」，但是醫療資源非常缺乏，總計只有十二家的小型醫院，病床有五百床，這還是包括婦產科病床在內，所以請你們評斷看看，雙和醫院是否確實需要？
此外，中、永和要去林口、三重、台北市等地都必須要過橋，若遇有重症，應如何送醫？在此，本席要舉一例，本席有一位好友的父親，在下班時間發病，結果本席友人眼睜睜地看著他的父親在華中橋上逝世。這是一個非常嚴重的問題，病患要就醫時，經常是在很緊急的情況，然而，在一個七、八十萬人口的地區，竟然沒有一家像樣的醫院！
我們與衛生署官員及行政院李秘書長曾於四月二日開過會，當時李秘書長曾經說過：如果雙和醫院沒有設立，他沒有臉回台北縣。本席相信游院長對這件事也有所瞭解。但四月二十二日在蘇縣長、主秘及十多位委員參加的協調會考察後，一致決議是原地興建。且已有相關法令可解套，因為那是獨立山頭，將其剷平應不至影響水源保護。另外，第二方案是若不行就找軍方用地，但四月二十二日後大家已認為因難以協調，找軍方用地是不可行。
但在四月二十四日呂副總統巡視台北縣醫療資源時，竟有了第三方案，即是就附近小型醫院提升品質的方式。但這些私人小型醫院能調整轉型嗎？除了硬體改善不可能，還有許多軟體方面問題。這不是打了當初開協調會的人一巴掌？報紙報導後，我求證主委，他說他沒有講這些話，那為何記者如此報導就令人納悶。在整個過程中原來就沒有第三方案。游院長認為雙和醫院應該興建嗎？
主席：請衛生署李署長答復。
李署長明亮：主席、各位委員。雙和地區如此多人口卻無適當醫院是事實，雙和醫院興建問題已談論很久，過去也有二次ＢＯＴ投標皆流標。我覺得應興建，但約五百坪就好，不要太大。
陳委員朝龍：買這塊山坡地花了十七億，找軍方用地又找不到。如果這塊獨立山頭繼續擺著，豈不是要雙和人等死？ＢＯＴ投標已流標好幾次，再開標也沒人來了。據縣府估計，約需一億五千萬即可建成醫院，是否中央願意作一件功德，就由中央補助這一億五千萬？
李署長明亮：這應再評估，最好是興建與整地共同來做，我們再予補助。
陳委員朝龍：蘇縣長已在法令方面謀求解套，與內政部等各方面加以配合。如果中央能補助錢，蘇縣長絕對願意承擔這項工作。衛生署對醫療是專業，但對工程可能較不熟悉，所以何不撥給地方自行來做？否則再以ＢＯＴ投標也是一直流標而已，再十年亦是空等。今天只有剷平這獨立山頭一個方法，但大家有遲疑的原因也是因為山坡地工程費用要加倍，成本增加誰會願意投資？再用ＢＯＴ給好條件也沒人做。
雙和人願意花一、二年剷平山頭，也不願再拖十幾年下去。若一二年後能有平整地能建好醫院，大家一定都鼓掌。希望游院長對雙和醫院多幫忙，雙和一定會感謝你。市長曾說誰阻礙雙和醫院，生孩子沒屁眼，但這確是所有市民之痛。拜託游院長對雙和醫院多幫忙，不要再讓其胎死腹中。
其次，游院長也很關心基隆河整治工程，員山子現在正在疏浚。汐止也在疏浚，從源頭的瑞芳疏浚下來是對的。但瑞芳的工程在一月十四日發包，四月十三日本應完成。可是據本席四月二十八日所攝照片，五台挖土機都停在那裡。包括汐止今天也打電話告訴我，現在只剩一台挖土機在那裡工作。
游院長錫堃：發包是哪個單位？
陳委員朝龍：第十河川局。現已超過工期，但進度尚未達五○%，本席詢問他們為何進度如此嚴重落後？他們的回答是「因為罰款太少、廠商不怕」，哪有這樣的道理？如果這樣的話，瑞芳、汐止的人豈不是等死？
現在大家擔心缺水，本席卻擔心颱風來臨的話該怎麼辦？
游院長錫堃：瑞芳的哪一段？
陳委員朝龍：員山子分洪道，侯硐那段。
游院長錫堃：講「侯硐」水利署就知道了？
陳委員朝龍：他們絕對知道，因為沒有幾段。
如圖片所示，圖片上有一小缺口，該缺口就是填河床上置鐵片讓車子通過，若颱風一來，等於是作一個水壩在那裡，瑞芳豈不是又要淹水？過去是被貨櫃堵死，現在是被你們的工程堵死，而且土都堆在那裡，難怪他們不必清理，等大水一來就會沖下去，不必挖就乾乾淨淨。若因此隨著水流到汐止，那麼汐止的疏浚工程豈不是白做？整個工程延誤得實在太厲害了，若颱風季節來臨，本席保證瑞芳、汐止地區淹水的情況，會較上次更嚴重，這是瑞芳、汐止人心中的痛。本席小時候非常喜歡在基隆河玩耍，宜蘭的冬山河整治得非常漂亮，我們本來就應親近土地，但是現在一提到基隆河，大家手腳就發軟，因為一淹水就達三層樓高，所以拜託疏浚工程儘快如期完成，不只是瑞芳段，就連汐止工程也是一樣，現在只有一台挖土機在工作、甚至整個擱置，據他們的說法是砂石無處運，其實承包時就該知道土方要置於何處，這點拜託院長幫忙。
另外，有關核廢料的問題。原住民立委為了蘭嶼核廢料的問題進行抗爭，其實我要提醒院長的是，以前我們走上街頭都是為了非核家園在打拚，院長也是其中的一份子，貢寮、蘭嶼的朋友們走上街頭，也是為了建立台灣非核家園在打拚；本席今天要提醒這些上街頭的朋友們，你們真要抗爭、衝撞的人是，當初那一些在立法院舉手贊成興建核能電廠的人；當時我們說興建核能電廠就如同是飼養一隻雞一定會拉雞屎一樣，其好處是都市人在享受高品質的生活，而諸如金山、萬里、貢寮、蘭嶼、屏東等地方的鄉下人，就得承受所有的壞處；再者，蘭嶼人目前抗爭不願台電公司貯存的核廢料是以前貯存的，請問院長，你可知道現在產生的核廢料貯放在何處？你可知道，現在的核廢料是貯存在核一、核二、核三的廠區？將來金山、萬里、貢寮、屏東等地民眾，也如同蘭嶼人一樣走上街頭，屆時又要怎麼辦？這個問題要趕快尋求因應之道，本席在此拜託院長，儘快提出我們後續的能源政策方向，我們也知道政府已積極地在屏東推動風力發電，像這種乾淨的發電政策與設施，應該要盡快完成，以取代核能發電，讓核能電廠早日關廠，唯有如此，我們才能真正達成建立非核家園的願景。謝謝。
主席：請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（十九時三十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你是否知道本席手中這一支是什麼？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是不是金箍棒？
邱委員創良：院長猜得很準確。本席手握的東西確是金箍棒。請問院長，金箍棒是誰在使用的？
游院長錫堃：依據西遊記的說法，金箍棒是孫悟空所使用。
邱委員創良：猶如唐三藏率眾弟子前往西方取經一樣，游院長的戰鬥團隊是為了公元二○○四年民進黨繼續執政作準備，對不對？因此說來，這一支金箍棒非常重要，我今天把這一支送給你。
剛剛陳委員一席非核家園的演說，讓我們想到我們所面臨的環境壓力，並非來自中共的壓力，亦非來自藍眼高鼻的外國勢力之欺負；反而是政策造成我們環境的破壞，甚至構成威脅生命、危及身家財產之安全。自從趙少康擔任署長之後，贏得許多掌聲，可是也把很多企業都趕跑了。我想今天游院長能夠讓屬於新黨的郝龍斌繼續擔任署長，以繼續推動環保政策，是具有相當大的雅量。但是最近我們看到一些多變的政策，並沒有顧全台灣整體的經濟局面，不僅讓許多投資者對於未來的環境有所顧慮，影響其投資意願，同時也讓民眾懷疑未來的環境是否會因為這樣的政策而受益？兩年前，曾經發生昇利廢溶劑處理廠傾倒廢溶液事件，不僅污染了高屏溪，更污染了我們的山川大地，使台灣的水源受到嚴重的威脅，而在這個事件之後，環保署也針對廢溶液予以專案規範，也就是規定廢溶劑必須做為水泥窯或旋轉窯的輔助燃劑。本席今天之所以在此特別提出，是因為日前我們又在北宜公路上發現有人傾倒廢溶液，請問這些廢溶液倒在山上，是否會污染水源？
郝署長龍斌：邱委員所說的北宜公路污染事件，應該是半年前發生的事，那是磷酸鹽的污染，對嗎？
邱委員創良：是的，有關這些廢溶液的來源，到今天為止，你們都還沒有抓出元凶……
郝署長龍斌：沒有錯。
邱委員創良：本席可以告訴你，這些廢溶液來自竹科，而其去向則是載到宜蘭三家的……
郝署長龍斌：可是這些磷酸鹽是固體，不是液體。
邱委員創良：本席是要告訴你，其處理點是宜蘭三家水泥窯，是載到那邊去燒的……
郝署長龍斌：磷酸鹽是固體，沒有辦法燒，可以燒的是廢溶劑，那是液體。固體和液體存在著明顯的差別。
邱委員創良：竹科每天產生一千五百噸的廢溶液，對嗎？
郝署長龍斌：差不多是一千二百噸。
邱委員創良：是一千五百噸，其中一千二百噸是以水泥窯去處理，這個數據應該沒有錯。而且這三家接受處理的水泥窯分別是台灣水泥、幸福水泥和油源窯業，院長可知這三家工廠在哪裡？
游院長錫堃：都在宜蘭。
邱委員創良：現在郝署長又宣布了一個原已停建現又開建的焚化爐，也是位在宜蘭。本席並不是認為這個位置選在宜蘭不好，而是因為這些原本污染水源的廢溶液，在處理上已經衍生成為一種氣化的污染，請問在此情形下，我們宜蘭人可不可憐？對於廢溶液燃燒之後所發生的相關要件，署長有沒有徹底去執行？
郝署長龍斌：我們對於廢溶液進入水泥窯的部分有所規範，而且這個規範很詳盡，我們要求所有進入……
邱委員創良：你有要求，可是都沒有執行。聽說最近和本院同仁相關的油源窯業被檢舉抓到，本席告訴你，他們不是以稀釋三分之一的方式燃燒，而是採廢棄物燃燒的方式，也就是說，並不是做為助燃劑，而且和作業規範完全不合，從頭到尾，油源未曾燒過水泥，在停產的情況下……
郝署長龍斌：我們在依法處理。
邱委員創良：油源已經燒了很久，難道署長未曾到過該工廠嗎？不知道這是一個廢棄的水泥窯？
郝署長龍斌：本人沒有去過。
邱委員創良：我們明確地規範，在生產中做為助燃才可以燃燒廢溶液，如今放任特權介入燃燒廢溶液！本席提出這些，算他比較不幸，被人關心他的背景。不知執政黨、院長是否有包庇幸福水泥、台灣水泥，本席很大膽地說，立刻去查看，他們都沒有做所謂的「助燃」，甚至燃燒濃度超過百分十二以上，甚至停窯僅燃燒廢溶液，署長表示曾派人前往查看；本席常提醒，好的地方要去，不好的地方也要去，不要有媒體的地方才去。現任的副院長擔任主委、部長，院長均經常前往工廠查看設備，工廠是否真正在運轉，署長卻從不到工廠巡視；本席佩服署長的專業，但是，對於實務工作，署長要多多學習。本席以廢溶液的去處向署長提出質詢，本席問環保署，竹科一千五百噸廢溶液，哪些工廠載到這三家公司處理，他們符合水泥窯燃燒評比規定嗎？環保署提供給本席正式的文函是「這是機密，無可奉告。」針對此一嚴重的空氣、水源、土壤污染部分，行政院主動責成環保署組成特別小組進行了解。
游院長錫堃：好的。
邱委員創良：何時完成勘查工作？希望院長真能前往宜蘭院長的故鄉巡視台泥與幸福水泥。
游院長錫堃：要深入進行了解，若有違法一定有追究、查辦。
邱委員創良：我們不要聽署長說，「已經要求人員去做了。」這些話。
另外，署長禁用塑膠袋的善意可能會變成惡法，對政策的執行有法令作為規範。但是，好的政策是要透過辦論，同仁們在立法院不分黨派，率領塑膠業者召開公聽會陳情，難道署長沒有看到嗎？
郝署長龍斌：本人不僅看到了，而且也參與許多公聽會，包括立法院的衛環委員會也曾經舉辦過公聽會，本人也到場聆聽所有業者的意見，且針對他們的意見我們也做了回覆與更正。
邱委員創良：以紙業做為保麗龍、塑膠製品的替代品利弊得失，何者嚴重？
郝署長龍斌：以對環境友善度來看，很清楚地塑膠類產品不會被分解，就長期而言，塑膠類產品對環境不友善。更重要的是，目前我國塑膠類垃圾是百分之二十左右，所有先進國家均為百分之十左右，我們的塑膠類製品必須減量。
邱委員創良：本席非常贊成垃圾減量、處理廚餘並將對環境會造成污染的塑膠製品能逐漸消弭於無形。但是紙業從用水、製程、使用到回歸大自然，其間造成多少污染，署長卻獨厚紙業，不是令人覺得奇怪嗎？
郝署長龍斌：我們不是獨厚紙業，而是開放替代材質。
邱委員創良：希望院長請學者專家針對此一政策的利弊得失加以評估。好的政策是要透過辯論與討論產生的，不是由一位既不到現場、又不懂實務的署長，就能加以決定的。
郝署長龍斌：我們並不鼓勵使用任何不能重複使用的材質，紙類也不在我們所鼓勵的範圍，如果紙類的使用氾濫，環保署照樣會設限。
邱委員創良：本席聽到一些流言：在總統大選前，國親兩黨的主要策略是營造一個使陳總統無法連任的環境。本席今天花了這麼多時間來探討台灣的環保政策，希望真正的孫悟空是發揮團隊精神的，要為貴黨營造勝選氣氛，而不是為國親兩黨營造勝選氣氛。
另外，本席還要提兩件事：一、關於大溪山莊的開發，桃園縣環保局所屬的相關單位做了一個審查。經過幾十年的檢討，石門水庫風景特定區已改為水源、水質、水量保護區，然而在此一風景區中，竟然容許山坡地的大量開發，上次納莉颱風時，造成當地嚴重的災害。請院長徹查桃園縣政府這種破壞山川大地的不法行為。二、板新水廠的水源來自大溪、龍潭、復興台地，希望污水處理廠能限期完成，因為到目前為止，大溪居民的排泄物都流到台北，各位所喝的就是大溪的肥水，恭喜大家！
主席：余委員政道改以書面質詢，送請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
余委員政道書面質詢：
一、根據環保署九十年度統計，目前台灣每人每日的一般垃圾量，約為○‧九公斤，據此換算，目前每日全國垃圾量約為二萬一千公噸，而全年約七九一萬公噸；這兩年來，由於大力推動垃圾資源回收，使得台灣垃圾成長率已降至一%以下。然而，垃圾透過焚化處理之比例卻逐年高升：已由八十九年之三七‧八%，大幅升至九十年之四七‧三%（詳細數字表格請參閱附表一、二）
二、自從民國八十年行政院頒布「台灣地區垃圾資源回收廠興建工程計畫」，預估在未來十年間陸續興建完成二十一座焚化爐；至民國九十一年，全台已有十八座大型焚化爐運轉。除此之外，行政院亦依八十五年頒訂之「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」應陸續完成十一座以ＢＯＯ或ＢＯＴ方式所興建之焚化爐，同時還有已完工和運轉之六座偏遠地區小型焚化爐。（如附表三、四、五）再加上各式各樣中小型之事業廢棄物型焚化爐。台灣的焚化爐若全面完成，將可處理全台每日二七、二六六噸之垃圾，然而我們的垃圾量在去年已形成負成長，在現今每日只有一一、○○○噸之焚化量，而使得餘裕量達到了一六、二六六噸，可少蓋出十八座內湖焚化爐！（如附表六）面對這種供過於求的焚化浪費，請問院長，台灣的焚化爐足夠了嗎？我們真的需要那麼多的焚化爐嗎？
三、依據環保署統計，台灣現階段的垃圾處理方式中，已達到五○%焚化之目標，而未來各類型焚化爐完成後，台灣將更可達成九○%以上的垃圾焚化。但是，在垃圾減量同步搭配下，現今全台焚化爐的處理率根本就未達六○%；舉例來說，高雄縣仁武廠設計處理量為每日一、三五○公噸，但每日實際焚化量約只有七三○公噸，處理率為五四%；台北市木柵廠設計處理量為每日一、五○○公噸，但每日實際焚化量約只有三八五公噸，處理率僅二六%。未來焚化爐陸續完成，然而垃圾卻越來越少，令人懷疑有浪費資源之嫌疑。
四、依據國外的經驗，尤其是歐美，都正全力減少焚化爐的興建，或予以除役關閉：例如美國自一九八五年起，就有超過一三七座焚化爐興建之計畫案被取消或擱置，而包括費城在內等四大都市（其他三個分別為西雅圖、波士頓、波特蘭等）根本就明令禁止興建焚化爐。至於歐洲的法國、荷蘭、瑞典、捷克等國家，都陸續發生戴奧辛污染之事件，而對於焚化爐之增建或擴充計畫予以拒絕。世界各國都在向焚化爐說不，但是台灣卻反其道而行，對焚化爐的興建與擴建大張其鼓，造成無謂浪費與環境嚴重之傷害。（如附表七）請問院長，台灣的焚化爐還要繼續蓋下去嗎？而對於現有的焚化爐，特別是針對運轉成效不彰，或已經操作時間超過一定期限之焚化爐，何時能夠對它們訂定除役期？
五、以美國為例，多半都將焚化爐蓋在市郊或人煙稀少之地，但也已經引起居民莫大之反彈。而台灣則因為地狹人稠，所以焚化爐不得不蓋在人口眾多之地。為了平撫當地反彈聲浪，環保署多鼓勵各大型焚化廠需強力宣傳其相關之回饋設施，例如參訪行程、設立餐廳和游泳池、甚至於未來還打算利用焚化後之灰渣來造橋鋪路，塑造出廢棄物可高度利用之便民假象。這種「廣告」手法，在世界各國都是很令人難以想像的。（如附表八）面對唯恐避之不及之焚化廠以及灰渣，環保署竟還對民眾大開其門，強調其灰渣之「可利用性」，譬如利用灰渣加熱而運作溫水游泳池、還讓民眾於焚化爐內所開設之餐廳用餐……等（如附表九），故意用美觀的包裝，來欺瞞民眾，而掩飾殘酷的健康損害事實，請問院長。台灣焚化爐內的游泳池與餐廳保證一定安全嗎？如果要立即關閉所有的回饋設施是否有困難？而政府能否強制要求焚化廠將每年的回饋金，改制為予以提供周遭居民健康保險補助嗎？
六、環保署自民國八十九年開始，陸續進行許多對於焚化爐所產出之戴奧辛含量的相關檢測；共計這兩年完成了空氣、血液、植物、土壤等標準。（如附表十）慶幸現階段的各項數據都仍存在於標準範圍之內。然而這只能說是環保署完成了檢測之一環，而非全部。以美國的作法來進行比較，不但監測的標準包括了灰渣、母乳、作物與食物、流行病學、甚至於還含括至周圍居民的罹癌率。唯有透過這種全面性和深入性之監管與檢測，才能夠有效地掌握焚化爐的不確定性，同時將危險率降至最低。請問院長，您認為現有的檢測標準足夠了嗎？如果要再增添母乳等檢測項目是否有困難？
主席：請曾委員華德質詢，詢答時間為十五分鐘。
曾委員華德：（十九時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問李署長，你對原住民的瞭解有多少？
主席：請衛生署李署長答復。
李署長明亮：主席、各位委員。比較起來，我對原住民的瞭解應該相當不錯，因為我來自花蓮，原住民部落是我經常在跑的地方。
曾委員華德：本席來自屏東，署長知道我是哪一族嗎？
李署長明亮：你是排灣族。
曾委員華德：花蓮是哪一族？
李署長明亮：北部是泰雅族，南部是阿美族。
曾委員華德：對於目前各原住民鄉的衛生所，你又了解多少？
李署長明亮：我對原住民鄉的衛生所有一部分的了解，但不是完全了解。
曾委員華德：你認為目前原住民地區的醫師人力是否足夠？
李署長明亮：一般的醫師勉強夠，但是牙醫師很不夠。
曾委員華德：「勉強夠」的意思是什麼？
李署長明亮：也就是在衛生所之外，也有一些原住民醫師在附近開業。
曾委員華德：在一般的社會，每一萬人大概有將近八百位醫師；在原住民地區，每一萬人只有一百九十一位醫師。原住民的醫師為一般社會的四分之一，你說這是「勉強夠」嗎？
李署長明亮：其實我們還有ＩＤＳ。
曾委員華德：我曉得ＩＤＳ是署長推動的，但是ＩＤＳ沒有辦法提供即時醫療的服務。當然，在推動的過程中，我們希望能夠全面地實施。原住民醫師的養成計畫實施之後，我們發現有很多問題，尤其是在縱、橫政策的聯繫上可以說是非常地困難。今天原住民地區的醫師人力嚴重地不足，剛才李署長表示是「勉強夠」，但是我覺得是嚴重地不足。尤其更諷刺的是，今天原住民如果牙痛，是以米酒止痛，你曉得嗎？
李署長明亮：我聽過。
曾委員華德：在我們這樣的先進國家中，還有居民的牙痛是以米酒止痛，你覺得這是很正常的嗎？
李署長明亮：這是不正常的，可是我不曉得這是不是與原住民在文化上相信米酒可以止牙痛有關係。
曾委員華德：你不要扯到文化，因為原住民不是天生就愛喝酒，我們也不能說你們漢人天生是奸詐的。如果我依照你的邏輯來講話，會對彼此造成傷害。你不要把酒與文化擺在一起。我今天質疑原住民醫師人力不足，署長表示「勉強夠」。每一萬人之中，原住民醫師還不到二百人，但是平地卻有八百名醫師，換句話說，平地地區大概是二千多人就有一名醫師，我們卻是將近六千人才有一名原住民醫師，而且我們的區域又非常大。
今天有一個非常嚴重的問題，就是經過醫師養成教育訓練之後的牙醫師流浪在外頭，沒有辦法回鄉服務，中央以「受到省縣自治法的限制而無權干預」這句話作為答復，我覺得是不負責任的做法。所以我們希望李署長能夠針對這個問題，與縣政府共同協調解決，讓這些流浪在外的醫師能夠真正地回到自己的家鄉，做好原住民口腔保健的工作。
李署長明亮：好，我可以與衛生當局……
曾委員華德：今天原住民牙醫師沒有辦法回鄉服務，是因為員額預算的問題。由於縣政府不願意出錢，所以這些人就沒有辦法分發回鄉。事實上，原住民醫師養成計畫的意旨原本就是為了培育這些人回到家鄉服務自己的鄉親，現在卻因為員額預算的問題而受阻。如果縣政府依然還是不願意出錢，中央要不要協助處理？
李署長明亮：現在另外一個方法就是讓牙醫的部分外包，然後由健保付錢，這是目前過渡的方法。
曾委員華德：你所謂的「外包」是指開業嗎？
李署長明亮：就是讓外面的醫師進去開業。
曾委員華德：為什麼要讓外面的醫師進去開業？現在已經有經過養成訓練的原住民牙醫師了。
李署長明亮：相信委員也知道這是因為縣市政府的編制問題。每一個衛生所除了二至三名醫師的配額，所以縣市政府……
曾委員華德：這個問題可能要由游院長作具體的回應。李署長上有老闆，擁有權力的人點頭了才算數。本席方才提到經過醫師養成教育的牙醫師流落在外，無法回鄉服務，主要因為縣政府經費有限，員額也有限，以致原住民牙痛時只好以米酒止痛。既然縣市政府沒有經費，中央可否比照過去省政府衛生處的做法，將問題徹底解決？
游院長錫堃：有關城鄉失衡，醫療品質……
曾委員華德：中央可否以專款補助各縣市政府，儘快分發這些人員？
游院長錫堃：我會請衛生署研究，儘量充實偏遠地區的醫療資源。
曾委員華德：本席希望不要因地方制度法的限制而有所影響，否則原住民的很多問題都無法解決。游院長曾經擔任過縣長，你或許不會以選票來考量，但是有些縣市長確實考量人口數，對人口數較少的地區，有時就沒有辦法兼顧。原住民所以會加速落後，這也是原因之一。
游院長錫堃：我再請原民會和衛生署研究。
曾委員華德：很多問題一研究就是十年、二十年，最後仍然無法解決。此外，現在政府採購了很多醫療器材，可是卻沒有專業人才來使用，器材閒置不用，豈不浪費公帑！
李署長明亮：我們現在已讓原住民醫師到高醫進行有規劃地訓練，尤其是超音波部分。
曾委員華德：衛生署的醫師非常辛苦，過去救護車沒有司機，醫師就得兼任司機。如今你們又希望他們是萬能的，什麼都要學習，一個人就可操作。我們需要的醫師人力不是這樣的，雖然我們地方小、人口少，但是應能發揮即時醫療的功效。政府如果不朝此方向努力，衛生署的功能將永遠無法彰顯出來，署長可否提出具體的解決方案？難道原住民的問題都要帶回去研究？
李署長明亮：我們已實施改善離島偏遠地區醫療計畫，這幾年來硬體部分已大部分翻新，至於人員……
曾委員華德：署長的回答不是本席想要的答案，本席質疑的是這些設施和器材沒有專業人才來操作，你們要如何廣泛地培育人才？你們可以在幾年內完成相關計畫？過去署長可能接觸到很多原住民的病患，可是並不了解實際的問題，尤其對於原住民地區的衛生所，一定要深入了解。現在所有原住民地區的醫師都不想幹了，因為他們感到無助又無奈，我們雖然多次提出這些問題，但卻始終沒有得到回應。為了培育專業人才，不要讓器材閒置，衛生署應提出具體計畫。而在人才還未培育之前，可以加強醫師人力的交流，這也是方法之一。
李署長明亮：是的。
曾委員華德：署長對本席所提問題的答復都很簡單，不是回答「是」就是回答「好」。本席也搞不清楚答復是不是真心的，有沒有放在心裡。
游院長錫堃：剛才聆聽了曾委員的高見，我覺得當時評估購買這些設施或儀器，在沒有人才之下，讓儀器放在那裡折舊的確很不好，既然買了就要充實專業人才。
曾委員華德：當最後一位委員質詢完之後，院長就要進行結束的報告，所以不要講重複的話，因為這樣並不算是答復，應該提出具體的解決方法，不要只是說這樣不好或不應該，這些都不能算是答復。對於本席的問題，院長要提出何種對策解決，這樣才是我們所期待的誠意。
游院長錫堃：現在器材及專業人才的充實……
曾委員華德：具體來說，李署長與原民會可以就剛才的問題及上一個問題，在一、兩個月內認真地檢討，了解目前原住民的衛生醫療問題後，真正加以解決。像是本席剛才提到關於牙醫師的分發問題，專業人才的培育問題，救護車沒有司機的問題等，一併加以檢討解決。
游院長錫堃：委員有沒有關於是那些地區的具體資料可以給我們？
曾委員華德：是全部的原住民地區。
游院長錫堃：整個原住民地區？
曾委員華德：沒有幾所原住民地區的醫療單位分發到牙醫師，幾乎都在外面流浪。另外是有關牙醫師的問題，為鼓勵他們到原住民偏遠地區開業，衛生署出了一個怪招，你們鼓勵他們帶兩百萬元到深山去開業，將來他們還要償還，只要他們開業，相信不到一個月就關門了，這樣子有誰要去開業？本席認為這部分不要勉強或強制他們，因為你們強制的手段很狠，要求他們接受訓練後兩個月就要提出開業計畫，不然你們就要取消其醫師執照，有這麼嚴重嗎？有這麼殘忍嗎？
李署長明亮：這方面的詳細情形，我要去了解一下。
曾委員華德：請署長進行了解，千萬不要採取強迫的方式，雖然他們是公費生，有合約的限制，但是如果逼他們去開業，他們沒有這種能力，無力貸款，你們就扣留或取消他們的執照，讓培育了這麼多年的醫師前途，斷送在這麼不合理的政策下，不該是先進民主國家所應有的現象。
最後本席還是要很懇切地拜託游院長，你來自基層，應了解基層的疾苦，尤其對於原住民地區更需要加強照顧。原住民有很多問題都是老問題，但是希望在游院長帶領的戰鬥內閣下一一解決，相信原住民都會感謝你。尤其這些問題不能等到立法之後再來解決，而是今天要不要給的問題。如果對於這些問題能一一找出癥結，對症下藥，相信就是原住民改頭換面的開始。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請蔡委員鈴蘭質詢，詢答時間為十五分鐘。
蔡委員鈴蘭：（二十時四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長辛苦了，本席是最後一位質詢者，大家再過十五分鐘就可以休息了。
院長是否知道陳水扁總統在競選時，曾提到五五五安親照顧方案？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我知道。
蔡委員鈴蘭：受限於時間之故，本席就不問你了。本席要針對這五項加以檢討，這五項之中勉強達到標準大概就是第一項使專業保母、保育員、幼教老師增加百分之五十的部分，這部分達成率為百分之四十六；此外，在八十九年六月份受到照顧的有三萬零八百四十九人，九十年十二月則達到四萬五千零五十人，增加一萬四千二百零一人，這部分勉強及格；第四項中輟生的部分，八十九年時有八千六百六十六人，九十年減少到四千七百五十四人，減少三千九百一十二人，達成率為百分之四十六，這部分也是勉強及格；第五項是使婦女照顧負擔降低，內容是兒童課後照顧、服務老人、長期病患、身心障礙者等。總之，我想第二項及第三項的部分，希望院長能夠加強，特別是婦女就業的部分，失業率由原來的百分之二點四四提高到百分之三點七一，提升了百分之五十二。
再者，今天本席最想要和院長探討的是使暴力犯罪女性受害比例降低到百分之五十的部分，這部分你們好像也無法達成，甚至比例還提高到百分之五十二，這對婦女權利來說是一大傷害。本席上次曾在內政委員會提到，八十九年家暴通報案件一共有二萬八千二百二十四起，九十年增加到三萬四千三百四十八起，增加了六千一百二十四起，即增加的比例是百分之二十二；此外，八十九年暴力犯罪一萬零三百零六起中，暴力犯罪破獲率是百分之六十六點三一，九十年暴力犯罪一萬四千四百零二起中，暴力犯罪破獲率是百分之六十點四三，可見暴力犯罪中，女性受害比例不降反升，前陣子曾驚傳一位婦女因在家暴申請保護令的空窗期間探視子女，遭到先生砍殺死亡的悲劇，可見政府在家暴的防治成效上是明顯的不足，本席以為，造成執行率不彰的原因是經費、人力配置的短缺，以內政部家庭暴力防治委員會及性侵害防治委員會為例，這些單位只設有十二位專職工作人員，且每年只有九千萬元的預算，不知院長要如何做好維護婦女人身安全的工作呢？
另外，關於人民的保母，即警力的編制，據了解，有八成警力都是在做鎮暴的工作，真正從事婦女人身安全保護及社區治安保護的只有二成的警力，警察養成教育中，也沒有將性侵害家庭暴力及婚姻暴力列入課程範圍之內，造成婦女人身安全無法獲得實質的改善，本席在此呼籲，政府應該編足相關人員、警力、專業人員及經費，以協助各縣市落實性侵害及家庭暴力的防治工作，讓家庭暴力防治的工作及性侵害的防治工作能夠徹底的落實。對此，院長是否支持呢？
游院長錫堃：當然這方面我們要加強。
蔡委員鈴蘭：謝謝院長，希望在未來兩年，能夠把家庭暴力跟性侵害防治做好，以真正落實陳總統的競選諾言。
另外，最近各大報紙頭版都以大標題刊登台灣阿嬤，亦即慰安婦的消息，不知道游院長看了沒有，台灣的慰安婦阿嬤，她們基於人權及尊嚴，拒絕領取日本民間的國民基金賠款，以及她們不接受日本意圖私了的立場，請問院長，你認為她們此等作法，是否正確？
游院長錫堃：我對該案並未深入瞭解，但從報上來看，她們爭取自己尊嚴的精神是令人敬佩的。
蔡委員鈴蘭：還有這個阿嬤到日本交流協會去遞陳情書時，日本交流協會接到這份陳情書時，只待了一秒鐘即轉頭就走，請問院長台灣阿嬤受到如此冷漠的待遇，對她們來說，公平嗎？就此，行政院有無具體行動，可以幫助這些台灣的阿嬤？自民進黨執政以來，一路都以人權打拚才贏得支持，執政之後，也標榜人權治國，但是何以我們從未看到或聽到我們的總統、副總統為這些台灣阿嬤的人權說幾句話，甚至還聘請一些詆毀台灣阿嬤的人來當我們的資政，請問身為全國最高行政首長的游院長，是否有這樣的勇氣，超越總統、副總統公開來為這些阿嬤說話？
游院長錫堃：方才我已說過，對該案我並不瞭解，但從報上看來，我對她們的精神是肯定的，至於在人權方面做得不夠，行政院已著手草擬人權組織法，我們希望能夠很快送到貴院，這方面我們一定會再加強。
蔡委員鈴蘭：陳水扁總統當初在競選總統跟市長時，打著有夢最美，希望相隨的口號，陳總統的夢和希望都實現了，台灣之子也當了總統，而台灣阿嬤也有她的夢，她的夢非常卑微，只求追回她的尊嚴和公道，她這樣的希望和尊嚴何時能夠實現？希望我們政府能夠助她一臂之力。
游院長錫堃：事實上，這部分內政部都有在進行調查瞭解。
蔡委員鈴蘭：希望游院長拿出過往擔任行政院副院長時那種為八掌溪事件負責，勇於擔當而下台的精神，來為這些阿嬤說些話，做點事情，好嗎？
游院長錫堃：好，這部分我會請內政部儘可能給予幫助。
蔡委員鈴蘭：謝謝。目前正在進行政府改造及政府組織之調整，站在負責全國婦女工作的立場上，本席建議行政院藉此機會成立一個專責婦女權益的機制，也就是成立婦女部。請問游院長看法如何？
游院長錫堃：報告蔡委員，能夠成立婦女部當然很好，但是如果成立婦女部，那麼可能也必須一併考慮是否成立老年部、青年部或是兒童部等。行政院院會已經通過行政院組織法草案並送到大院審查，蔡委員的意見可以在立法院朝野協商時討論，如果貴院多數委員同意成立婦女部，行政院當然會尊重大院的決定。
蔡委員鈴蘭：目前主管婦女事務的單位，僅僅是在內政部社會司之下所設立的「婦女服務科」，從組織層級上來看是最低層的；婦女福利和權益的保障分散在各單位，包括內政部、教育部、行政委員會、衛生署和勞委會等等，導致各單位各自為政，根本無法統籌關心婦女的問題。如果能夠有一個整合的機制，把所有關於婦女權益和福利保障的業務全部統合起來，將能真正落實婦女權益之保障。游院長身兼婦女權益促進委員會召集人，若能以此委員會為基礎提升為婦女部，相信對今後婦女權益的照顧將更為周全。
關於我國加入ＷＨＯ一事，根據本席的資料，我國從一九七二年就開始努力爭取參加ＷＨＯ，雖然美國今年表示支持我國參加ＷＨＯ，甚至以實際行動通過支持台灣加入ＷＨＯ的法案，並正式簽署一○七之一五八法案成為國內法。請問有美國如此大力的行動支持，我國今年有可能加入ＷＨＯ嗎？
李署長明亮：美國的幫忙雖然很好，但是美國也只算一票，或許美國的態度多多少少會影響其他的票，但是我們現在大約還缺少七十票，所以我看今年加入的機會非常非常小。
蔡委員鈴蘭：ＷＨＯ共有一百九十一個會員國？
李署長明亮：要一半的支持。
蔡委員鈴蘭：我國在其中八十九個國家設有館處，但是這八十九個國家中只有三分之一表示支持，有的甚至還表示反對。
游院長錫堃：因為和我國有邦交的國家太少。
蔡委員鈴蘭：有些國家表示只要美國支持，他們就會支持，但是他們所謂的「支持」是以不公開表示反對或是缺席的方式來表示。
李署長明亮：或者是棄權。
蔡委員鈴蘭：我國為了加入ＷＨＯ，甚至只是取得觀察員的資格都非常辛苦，政府單位已經非常努力，有賴外交單位更積極的尋求其他方法以爭取更多的國家來支持我國，希望我國明年的申請案能夠順利通過，使我國能成為ＷＨＯ的觀察員。
游院長錫堃：我們會繼續努力。
主席：本會期本院委員對行政院院長報告施政方針及施政報告所提質詢，均已詢答完畢；在舉行九次會議十八天當中，謝謝游院長、林副院長及各部會首長列席備詢。
在總質詢尚未作決定之前，本席要向院會報告，本院台聯黨團針對第十一次會議報告事項第十四案、第三十三案、第三十四案、第五十案、第五十三案、第五十四案、第五十五案、第五十八案、第六十案、第七十八案之決定提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團所提復議案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第一會期第十一次會議議事日程所列報告事項第十四案、三十三案、三十四案、五十案、五十三案、五十四案、五十五案、五十八案、六十案、七十八案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
有關總質詢部分，現作如下決定：
一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
二、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
在會議結束之前，請游院長說幾句話。
游院長錫堃：（二十時二十一分）王院長、江副院長、各位委員先進、各位女士先生。大家晚安。
貴院第五屆第一會期自二月二十六日起，對本院的施政總質詢，此刻已圓滿結束，錫堃首先要利用這個機會，向王院長、江副院長、各位委員先進及　貴院秘書處同仁，在這段期間給予我們的指教與協助，表示由衷的感謝。對於委員先進們這段期間所質詢的問題，由於時間的關係或內容牽涉廣泛、未能詳盡說明的部分，本院將儘快以書面補充答復。各位委員先進所提意見，凡屬可行的，我們都會予以採納並推動施行，若現階段執行仍有困難的，也會一一向委員先進做說明。
錫堃在施政報告時提出，行政與立法是一體的，都是政府的一部分，大家扮演的角色雖然不同，但是為台灣人民營造一個富裕、有高品質、有尊嚴的生活環境，這個目標卻是相同的。在這個會期當中，我們很高興地看到了各位委員先進，以專業的精神、理性的態度問政，不僅履行了憲法及民意所賦予的神聖使命，更為貴我兩院的良性互動，開創了嶄新的空間。相信今後在優質國會的監督之下，政府的各項施政，必定更能切合民意的需要。
面對全球化的競爭，如果我們不能與時俱進，將被淹沒在時代的洪流中。因此，錫堃在就任之初，即宣示要在最短的時間內，將台灣打造成一個具有全球競爭力的國家。經過這三個月來的努力，很多措施已開始一一上路，例如：為了迎接新時代的挑戰，並且實現綠色矽島的國家願景，六年國家發展重點計畫已進入最後規劃階段；而為了擺脫積弊、澈底改造行政機關，重塑小而美、小而能的高效率政府，政府再造也如火如荼地展開。除此之外，像落實經發會各項共識、開放八吋晶圓廠赴大陸投資、成立國家資產管理委員會、加速推動產業升級與轉型等等，均展現本院拚經濟、拚人文的具體作為。然而，這一切的努力，無論是在法案或經費上，都需要各位委員先進的支持，才能逐一落實。因此，錫堃至盼各位委員先進，在本會期所剩下的幾次會議，對於尚未審議完畢的各項法案及預算案，能夠鼎力支持，讓本會期劃下完美的句點！
最後，再次感謝各位委員先進及　貴院所有同仁，在這段期間給予我們的指教與協助。敬祝各位健康快樂，謝謝！
主席：報告院會，本次會議至此結束，現在散會。
散會（二十時二十五分）
補刊：
林委員岱樺書面質詢：
一、開辦國小一、二年級課後輔導，減輕就業婦女教養負擔問題
●照這個星期一教育及文化委員會中部長所做的宣示，九十四年學年度國民教育將向下延伸一年，全面實施「Ｋ教育」（仿美式的Ｋ階段，kindergarten）。同時也必須增編一二○億元經費，以及在三年內增加近千所幼托機構。這個政策可以解決五歲至六歲孩童的教育及托育問題，但同樣也浮現另一個問題：國小一、二年級學童在上半天課之後的托育問題（這變成Ｋ教育階段可以接受全天的教育及托育，但一二年級反而沒有）。
●根據「九十年勞工生活狀況調查實施計畫」，勞工中的已婚者有七一%之配偶也在就業中（亦即孩童雙親皆有工作者佔七一%）。另外就勞工有未上小學的子女，其照顧狀況中送幼稚園與托兒所者佔三二%、本外國保母照顧佔一○‧九、父母及配偶照顧為五三‧二%。解讀這個調查，送幼稚園與托兒所的那三分之一的家長勢必在其孩童上一、二年級時面臨孩童在半天課之外的托育問題；同樣的，給保母照顧的家長也有經濟壓力的問題。
●根據瞭解，有收一、二年級學童的安親班收費約在每月四○○○—六○○○元之間（只是安親班的內容，若涵蓋才藝學習的形式，費用更高），對一般家庭而言，勢必是一個經濟負擔。此外，安親班素質良莠不齊，教育與托育的資格標準也未必符合，讓有一、二年級孩童的家長去承擔這樣的費用、教育與托育的風險，並不是一個負責的方法。
●建議：針對國小一、二年級學童課後托育的問題，若要推動，必須要有合格人員（或教師輪值）參與。「課後輔導」之內容，則應考量一、二年級孩童之特性，朝向活動或藝術時間研擬，以避免變相成為延長上課。
二、實施雙語教育國小英語師資缺乏問題
●因應即將到來、關於小學全面實施英語教學，首先出現的就是英語教師師資面臨不足的問題（以北市為例，缺額比例達三四%，五成受訪學校也最擔心此一問題）。除了關係到師資培育外，也牽涉無法聘請外籍教師（根據「高級中等以下學校聘僱外國教師許可及管理辦法」第二條，不涵蓋公立的國中小，主因在於國中小老師的公務員身份）。
●部份地方公立中小學採用以短期工作承攬契約聘僱外籍教師協助英語教學（透過補習班或語言教學機構），其實已經違法。但四月一場公聽會，部份國小校長認為，在不排擠本國教師工作權的前提下，以短期補習班的契約方式，由縣市政府統一代聘外籍教師，仍是比較可行的方式。
●台中縣教育局的「英語教學規劃小組」，建議採條件放寬，以及多校共聘策略聯盟的方式以因應。其師資來源順位為：
1.現任教師且為英語系畢業。
2.教育部英語檢定合格老師。
3.現有教師經過縣市政府培訓或托福五百分以上。
4.現有教師通過中高級英語能力檢測合格。
5.現有教師在國外進修英語課程一年以上。
6.英語系畢業的代課老師。
台中縣的案例凸顯了一個情況，就是教育部將此一師資認可的權力下放給各縣市，其實衍生出各縣市的標準不一的問題。有的縣市違法透過補習班或語言機構聘僱外籍語言教師，有的縣市為了補足師資缺額而定出各式各樣的標準，而有的縣市則直接面臨師資短缺的問題。
本席認為，倘若透過補習班或是語言機構來聘僱外籍教師是相當不妥的。因為這意味著英語師資的「認定權」（認可一個外籍人士具有教導學童英語的資格）是交由補習班或是民間語言機構。
此外，本席亦建議恢復由教育部來統籌辦理英語師資的檢定。中央下放給縣市自主，但各縣市的審定會出現標準不一且較不公平的狀況；同時，也將衍生日後縣市合流與縣外介聘的問題。
三、高雄縣特殊學校升格為國立，以保障特殊智能學生學習權益問題
‧目前台灣的特殊教育學校，基本上以三種形式存在：國立（之前省立的均改制為國立）、市立（兩直轄市）與私立，唯有高雄縣存在縣立的特殊教育學校（名為高雄縣縣立特殊教育學校）。但這樣的特點，卻造成高雄縣立特殊教育學校資源與其他特殊學校的差距。
‧目前高雄縣的智能障礙和多重障礙的學生，國小部份計有三九四人，而國中部份計有二二九人。由此可見，高雄縣有相當數量需要接受特殊教育的學生。此外，我們仍必須思考到，在他們接受學校教育後的就業問題；讓他們擺脫「畢業即失業」的陰影，讓特殊學校的高職部能成為就業中繼站。
‧就教育部的特教學校分佈來看，高雄縣僅有林口啟智學校高職部旗山國中分班，再加上縣府財政困窘，根本無法因應縣內相當數量需受特殊教育學生之所需。若要至隔鄰高雄市（有三間特殊教育學校）接受特殊教育，不僅未能符合「以教就學」的教育精神；在事實上，高雄市議會不讓那些學校校車超越市界之外，也讓有意赴高雄市就學的身心障礙學生面臨通勤就學的困擾。
‧國立特殊教育學校的學生皆能享有公費待遇，無須負擔伙食費、書籍費、服裝費等等。但本縣身心障礙學生卻無法享受同等待遇。這種受教權的差異，是不應該出現於我們國家之中。
四、新成立的水利署能否真正統一水權事務，解決高雄地區水患嚴重的問題？
1.經濟部水利署甫於上個月揭牌成立，是否能夠真正統一水權事務？尚須觀察。以高雄地區水患嚴重的問題為例，大崗山地區的土庫排水問題、橋頭地區的典寶溪以及鳳山地區的鳳山溪整治問題，都有待中央給予經費補助。
2.鳳山溪整治自八十七年以來已分段整治，目前只剩上游圣埔排水及山仔頂匯流口至大智陸橋段約一公里未整治，但卻因此引發去年七一一水患，致使人民生命財產受損。
3.該工程約需經費三億餘元，地方政府財政困難。請問院長是否能夠允諾儘快列入防洪重點，以避免每年每雨必災的情況發生。
劉委員松藩書面質詢：
海峽兩岸在共同加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，可以預見的，在世界貿易組織（ＷＴＯ）的最惠國待遇與國民待遇、互惠原則等基本體系下，海峽兩岸的經貿交流必然更加熱絡，因此，兩岸人民可能發生的經貿糾紛也會漸趨增加。世界貿易組織（ＷＴＯ）有關【管理解決爭端規則與程序的諒解】，這套解決國際經貿糾紛的機制，其適用對象是世界貿易組織（ＷＴＯ）的會員體之間的經貿糾紛，而不是人民之間經貿糾紛的解決機制；兩個私人（包括自然人與法人等）的經貿爭議是到不了世界貿易組織（ＷＴＯ）的爭端解決機構（DSB）的，自然無法引用作為兩岸人民經貿糾紛的解決模式。兩岸人民之間經貿糾紛的解決，如何有效處理，關係到台商的經貿權益，自然有必要予以關心協助。
世界貿易組織（ＷＴＯ）規範雖然大多數是針對國家而適用的，但某些條款其適用的結果，將具體產生為人民直接權利義務的變動；如世界貿易組織（ＷＴＯ）規範中的國民待遇原則，即指一國在經濟活動和民事權利方面給予其境內的外國國民不低於本國國民享受的待遇，這是建立在非歧視原則的基礎上的。加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，外國企業和跨國公司將更多地進入中國市場，要真正貫徹國民待遇原則，實現國外當事人與本國當事人，關於世界貿易組織（ＷＴＯ）規範規定的包括投資領域、原材料供應、市場銷售等實體權利的平等，經濟審判也必須充分保障國內與國外當事人的平等，充分地行使訴訟權利並承擔義務，平等保護各方當事人的權利。國民待遇原則是廣泛的，不僅適用於投資活動上，也包括司法行政救濟上；事實上，在國際法的歷史中，國民待遇首先適用的領域就是外國人的人身與訴訟權利，司法行政救濟上的國民待遇已基本形成一項國際慣例。
因此，不管海峽兩岸對於加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，世界貿易組織（ＷＴＯ）規範是否為國內直接適用，修改相關法律使其與世界貿易組織（ＷＴＯ）規範的精神相一致，應該都是兩岸必須在立法上有所調整的要事。如此一來，由於海峽兩岸在加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，經濟法規體系與世界貿易組織（ＷＴＯ）規範趨向一致化，那麼，理論上兩岸經貿糾紛所適用的法律將同樣趨於同一，其結果是適用台灣與適用大陸的經貿法律，得出的後果是一致的，在兩岸經貿糾紛上法律衝突的情況便得到舒緩。國民待遇的原則更要求兩岸一旦都成為世界貿易組織（ＷＴＯ）的會員後，在司法行政救濟上不能再有歧視性的規定與作法，司法行政救濟的權利兩岸應該互惠，為此，海峽兩岸現行有關司法協助的障礙，在經貿糾紛處理上可以在世界貿易組織（ＷＴＯ）的架構下，獲得較為理想的進展。否則，如果台灣與大陸均成為世界貿易組織（ＷＴＯ）的會員，在經貿法規或司法行政救濟上，有出現歧視性的規定或作法，或將被視為違反國民待遇原則，相對方應可依世界貿易組織（ＷＴＯ）規範第二十二條、第二十三條規定，請求世界貿易組織（ＷＴＯ）進行爭端解決的仲裁。
在司法審判上，台灣因為【台灣地區與大陸地區人民關係條例】的訂定，尤其條例中所採用的國際私法法律衝突理論，如反致制度、不堅持民事案件的絕對管轄權以及放棄法律適用的向內性等，即使在世界貿易組織（ＷＴＯ）規範的架構下，應該較不會出現司法救濟違反國民待遇原則的問題。大陸為了吸引台灣的資金與技術投資，對於台商在經貿法令上向來給予優惠的待遇；在司法行政救濟上，大陸將台灣人民視為其國民（一國兩制），就司法行政救濟權限方面，形式上尚無歧視性的規定；然而，某些法院或行政機關通過地方立法、執法和司法，表現出來的嚴重地方保護主義問題，產生違反國民待遇的歧視性做法，破壞了法律的統一性，加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，地方保護主義問題如果仍然不解決，國民待遇原則就會遭到破壞，這是大陸未來要面對處理的問題。
對於兩岸政府而言，現階段兩岸人民的經貿糾紛都帶有涉外糾紛的意涵，其實質的意義是指兩岸當事人在涉及對岸的經貿活動中，對經貿權利的享有和行使，對經貿義務的承擔和履行，所產生的一切爭議；其中，較大比例的可能是兩岸經貿契約（合同）的糾紛。對於兩岸政府來說，解決涉及彼岸人民經貿糾紛的方式不外有協商解決、調解解決、訴訟解決和仲裁解決等四種主要方式。
整體而言，兩岸人民經貿糾紛解決途徑的四種模式中，協商是以自發、自願方式進行，惟不具有法律效力，然而由於不傷和氣又不用繳交任何費用且快速，對於可以經由協商解決的問題，應該儘量先行協商。無法協商或協商無結果者，調解程序是另外一種可以嘗試的模式，由第三人如法院、仲裁機構或調解機構試行調解，具有法律效力又避免訴訟或仲裁的對立性，相對於訴訟或仲裁較具時效性也較節省費用，同樣是未來兩岸經費糾紛可以鼓勵採取的解決模式。如無法達成協商或調解，那就只能進行民事訴訟或仲裁了，一般來說，不管是訴訟或仲裁相關機構都會試著先行調解，只有調解不成時，才進入司法訴訟或仲裁程序。司法訴訟與仲裁兩相比較，訴訟具有較繁瑣的程序且有審級制度，時間上較不經濟，訴訟費用較之仲裁費用一般也比較高，訴訟官方性濃厚，當事人無法如仲裁一般可以選任仲裁員，因此，仲裁解決比起訴訟有更多的優點，且一樣具有法律效力，特別是依大陸法律的規定，仲裁條款在涉外經濟糾紛上較之司法訴訟具有優先性，值得優先選擇。在法律上，大陸的民事判決與仲裁判斷經聲請裁定認可後，在台灣一樣可以請求強制執行，依此規定，兩岸人民經貿糾紛無論是在台灣或大陸訴訟、仲裁都一樣可以具有執行力。大陸在一九九八年五月二十六日最高人民法院公布【關於認可台灣地區有關法院民事判決的規定】，依申請同樣認可台灣地區有關法院的民事判決、裁定和仲裁機構的仲裁判斷；因此，台灣地區的判決或仲裁也已在大陸具有執行力，兩岸人民現階段無論在台灣或大陸進行訴訟、仲裁，其結果都可獲得法律的確保，加上兩岸加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，經貿法規的趨同化（與世界貿易組織（ＷＴＯ）規範接軌），兩岸人民經貿糾紛的處理解決將更具一致性。
當然，仲裁制度還有經濟節省、時效較快、程序彈性、地點自由選擇等優點，且一樣具有法律效力，確實可做為兩岸人民經貿糾紛解決途徑的優先選擇。仲裁程序的選擇是經由當事人的仲裁協議來達成，仲裁協議的效力具有程序法上效力的性質，可使訴權不具優先性或不發生，並產生仲裁員的裁判權，當然，當事人也產生仲裁程序遵守義務（如繳交仲裁費用等）。
然而，大陸【台灣同胞投資保護法實施細則】卻規定，兩岸人民的投資糾紛仲裁只能選擇中國的仲裁機構，排除選擇第三國仲裁的可能，這樣的規定相對於台商自然是較為不利的。大陸如果能夠能跟台灣一樣，准許仲裁當事人協議適用外國法律，以及自由約定在國外仲裁機構或國際仲裁機構進行仲裁，並得以聲請法院承認後取得執行名義，那麼不僅符合國際經貿爭端解決的常規，更可排除兩岸人民之間對相對方仲裁機構的疑慮，對於經貿糾紛的公平合理解決，才是大有助益的。因此，政府未來應協助推動兩岸人民的經貿糾紛仲裁協議，應可互相約定交由第三國或國際性的仲裁機構進行仲裁，且可以在兩岸政府之間獲得承認與執行，如此，兩岸人民透過仲裁解決紛爭的途徑將更具可行性。
陳委員景峻書面質詢：
一、 為台灣觀光產業提建言
前言：
游院長在宜蘭縣長任內，以人文及觀光做為縣政施政主軸，成功地打造宜蘭成為獨特的國際知名觀光區域，不只讓宜蘭人找到了屬於原鄉的驕傲，也讓台灣找到了除了工業發展外的另一種可能。今天，在台灣加入WTO以後，面臨更多國際的競爭力，除了科技發展外，台灣另一個未來希望所繫就是「發展觀光」了，希望游院長繼打造宜蘭經驗後，能夠帶領台灣邁入下一個經濟奇蹟，讓台灣觀光產業風光的走向國際舞台。
目前國內觀光問題及現象：
目前國內觀光收入佔不到國內生產毛額的四%，每年國人出國觀光的人次也是外國人來台觀光人次的三倍多，這些數字證明了長期以來政府的觀光發展政策是失敗的。
國內觀光經營一直重硬體建設，缺乏內涵品質的監督，「管理維護不善、服務品質低落」，很多風景區諸如合歡山、日月潭的商家或是交通業者的惡質競爭文化就是台灣觀光的大問題。
國內觀光資源散亂，交通部觀光局有國家風景特定區，內政部有國家公園及古蹟，農委會或是退輔會有森林遊樂區，教育部或是文建會有博物館，顯見觀光資源管理體系散亂，資源缺乏有效整合。
為國內觀光把脈：
利用政府組織再造，整合各觀光資源機關，並提昇目前觀光局位階，與未來的文化部結合，成立「文化觀光部」，一方面整合國家觀光資源，一方面希望藉由文化行銷包裝，提昇國內觀光內涵。
從游院長的宜蘭經驗以及目前屏東縣蘇嘉全縣長所全力推動結合文化、產業、地方特色、媒體行銷的諸如東港鮪魚季活動，都可證明真正的觀光推動者應是地方政府而非中央，因為只有各個地方政府本身才知道其獨特的觀光發展特色在哪裡？因此長期掌握在中央政府的觀光建設資源應確實下放，讓地方政府自己做觀光推動的火車頭，如此才能真正振興國內的觀光產業，中央政府要扮演的是「資源的整合與下放」，「交通的規劃與協助」，「法令的鬆綁與修訂」及「國家對外觀光宣傳」等角色就夠了。
觀光推動的主體其實是在「民間」和「地方縣市政府」，以前中央所規劃的國家級風景特定區計劃，都花了很多錢，卻都沒有帶來國家級的觀光品質及人潮，失敗的原因就是完全和地方政府及地方的人文內涵脫離，沒有內涵的觀光建設就是讓台灣的觀光產業無法向上提昇的瓶頸。因此，希望透過政府未來組織再造，希望游院長能明確宣示，目前各國家級風景特定區管理處應全面裁撤，並且將相關資源下放地方政府與民間。
二、兩岸三通政策透明化——以台港航線為例
近來傳出有民進黨籍立委代表政府當密使，商談有關台港航約問題或是搶奪上海航線等，國民黨立委章孝嚴也打算尋求國親兩黨立委的支持修改兩岸人民關係條例推動兩岸三通，一時之間，不管是政府以「國家安全」為理由也好來管制三通的腳步，或是在野黨以「經濟發展」為理由來加速三通的腳步，其實都已經顯露出，因為長期以來政府對三通政策的透明化不足，造成外界實在搞不清楚兩岸政策開放的腳步，正因為長期以來兩岸政策只有少數人可以參贊，也讓有心人士可以利用這樣的模糊為特定利益在兩岸間拉線，搶佔未來三通後的商機。當三通議題已經從「經濟利益」及「國家安全」之間的拉扯，轉換成各項利益之間的拉扯時，政府有責任將兩岸政策甚至是三通政策向外界說清楚講明白！減低有心的政治人物利用這樣的模糊巧取自身的利益。
兩度展延的台港航約即將於今年六月底屆滿，為配合陸委會香港事務局（中華旅行社）在香港國際機場增設辦事處，與政府即將檢討擴大開放大陸人士來台觀光的試辦範圍，目前有關台港航線的談判到底是由台港航空業的代表為談判主體，就台港航約正式展開談判，還是有立委或是其他官方派遣的代表（密使）為談判主體來談判，游院長應有清楚的說明，只有政府主動說清楚，才不會讓外界老是有曖昧甚至懷疑的眼光？
邱委員鏡淳書面質詢：
一、政府建設必須考慮現在的經濟情況，台灣高鐵、台電第六輸變電計畫之投資不符現階段經濟效益。
1.出資？投資？要高鐵，不要台鐵？
「台灣南北高速鐵路」預估興建期共須投入新台幣四、四四四億元.其中包含土建工程、核心機電工程、軌道工程、車站工程、維修基地工程、其他計畫成本、財務費用與其他用途等費用。原本台灣高鐵對外宣稱，不需要政府「出資」，現在政府利用國營事業、各種基金去「投資」台灣高鐵，政府不是財政困難嗎？我們舉債達三兆台幣，台灣鐵路的員工發薪水都有問題！行政院開發基金不去救台鐵，卻投資台灣高鐵三○億元，這不是圖利廠商、官商勾結嗎？請問財政部部長台灣旅客的運量，真的需要有兩條鐵路嗎？政府是要新的高鐵，而不要老的台鐵嗎？阿扁政府「不計成本」的拚命支援民間企業，對於公營事業被資遣員工又如何交代？
2.八一洞洞與挑戰二○○八六年國建計畫
前行政院長張俊雄的「八一○○」計畫被譏為「八一洞洞、台灣空洞！」八一○○的經建計畫，美其名「ＴＡＩＷＡＮ　ＴＲＯＵＢＬＥ」但卻是充滿太多「華而不實」的口號，「好大喜功」的建設計畫，也幾乎使民眾失去對政府的信心！
公共投資重大建設，必須慎重評估「投資」的經濟效益，如果台灣高鐵真的能為國家賺錢，造福人民，政府何必偷偷摸摸的投資？現在，游院長提出挑戰二○○八六年國家建設計劃，如果先將經濟復甦找回來，再實現此夢想，是可以的，但現在沒錢時提出，豈不是再一次欺騙全民。
「政府再造」的工程持續進行，目前政府預計於九十二年七月裁撤政府單位一萬七千多人，而各公營事業也因為民營化的進程，即將精簡人事、資遣員工，但是，評估現階段的經濟情勢，三月失業率尚在五‧一六%，隱藏性失業率更高達七‧三二%，如果因為推動「政府再造」，很可能因為資遣政府員工卻造成更多的失業人口，造成社會問題，因此，六年國家建設計畫，必須慎重考慮「民營化進程」的問題，由於時空背景不同，現階段應以提升公營事業競爭力為目標，而非一味的要求公營事業民營化，將政府精簡人事的「失業問題」丟給社會。
3.大投資小收穫，算盤怎麼打？
為改善用電品質，據了解，游院長已將「第六輸變電計畫」，列入國家六年重大建設，整個第六輸變電計畫預計將需要四、五四四億元的經費，預計九十五年十二月完工，換言之，我們在未來三年，台電與政府需要籌措一、五○○億元的經費，請問這筆經費，是不是由台電全額負擔，或者又要由國家舉債而來？
但是，行政院主計處日前發表的統計顯示，去年我國工業部門用電量成長幅度僅○‧一%。主計處指出，去年全國總發電量為一八八五‧二億度，較八十九年成長二%；電力最終消費一七五九‧一億度，成長二‧三%，其中工業部門用電量八五七、五億度，換言之，我們工業的用電量，因為產業外移，幾乎已經不成長了。
同時，主計處統計顯示，去年台電發電量一四一七‧四億度，減少二‧四%，佔全國總發電量比例降為七五‧二%，較前年減少三、四個百分點。這是因為政府逐步開放電力事業，汽電共生及民營電廠發電量已分別達三二四‧五億度及一四三‧三億度，分別成長七‧四%及五‧三%，佔總發電量比重也提高至一七‧二%及七‧六%。
隨著電業的開放與用電量成長的趨緩，第六輸配電計畫，四、五四四億元的投資，以現在用電量需要嗎？真正的經濟效益又在哪裡？行政院現正規劃六年國建計畫，應重新審慎評估本計畫，從前目前缺電的主要問題，在工業用電增加，工業區與科學園區的用電不穩定，但是，工業區與科學園區缺水、缺電問題的改善，並不一定需要幾千億的預算！
善用科技「小兵立大功」，設置區域專用電廠與水廠！
由於受限於自然氣候，台灣是聯合國統計全球缺水第十八名的國家，台灣地區平均約三年就會出現一次旱象，因此，新竹科學園區及工業區缺水的情形也並非今年才有，日前新竹科學園區傳出缺水的情況，估計在調撥各大水庫的用水及桃園新竹地區一期稻作休耕後，就必須等待梅雨季的降雨，否則今年缺水的問題仍然存在，但是，政府除了花數百億的預算興建水庫，還能做些甚麼？
為使新竹科學園區及工業區長期用水無虞，乃至於持續全國經濟之發展，政府應當提供工業區及科學園區高品質的水電供應，但是，用水卻不定只有興建水庫一途，積極規劃海水淡化工程與汽電共生系統，不僅可以避免自然氣候不確定之因素，又可節省用水、用電設置汽電共生設備投資經費便宜、所需資金少，又可同時兼具開發水源、提供電力及科技觀光養殖，也代表著新竹科學園區高科技領先的指標，可謂一舉數得。
由於第六輸變電計畫需要四、五千億以上的經費，事實上利用汽電共生之推廣與在工業區與科學園區設置區域型電廠、風力發電廠，一樣具有改善用電品質的效果！而所需要的經費只要十分之一而已。
政府與其一直發放各項福利金，不如政策轉個彎，「收買人心不花錢」！
執政黨當年首先提出老人年金「收買人心」，同時，為配合陳水扁總統的「三三三」政策，為每月發放三、○○○元老人福利金，政府將編列一六○億元之預算，然而，隨著國家財政的日益惡化，許多縣市福利金，漸漸發不出來，以新竹縣來說，范振宗縣長時代，主政八年由於政策得當，並未造成新竹縣財政負擔，但接任的縣長，主政四年卻增加一五○億元債務，但是，照顧老人、身心障礙人士並不是一味的發放福利金，而是政府政策必須真的為老人、殘障的弱勢族群著想。
在澳門機場通關時，除外交人員、大官通關禮遇外，他們對於六十五歲以上老人、身心障礙人士都有特別的通關禮遇與照顧，因此，對於老人、身心障礙者的照顧，其實只要政府用一點心，即使不需要花大錢也可以「收買人心」，本席建議為加強對老人與弱勢族群，禮遇六十五歲以上老人與身心障礙同胞，使他們不需排隊快速通關，就可以減少他們許多不便，小小的政令改變，就使他們有被尊重的感覺。
二、口水拚經濟，換來「債臺高築」，牽連地方建設，失業率持續攀升，財政如何改善？
1.經濟搞不好，政府要倒閉
由於要解決中央與地方爭權（錢）的問題，立法院在上會期通過了「財政收支劃分法」，但是在今年二月十九日行政院將提出覆議將修正案退回，但是經過兩個多月後，最近我們卻看到許多的鄉鎮公所因為財政困難繳不出電費，高屏十鄉鎮目前積欠台電的電費已達四千多萬元，將面臨斷電無法辦公的危機。
同時，每年為了要籌措地方建設經費，許多的鄉鎮甚至發不出員工的薪資，最近，澎湖縣離島望安鄉公所財政困難，薪水發不出來，就在下個月鄉政將面臨癱瘓，當地的鄉長還說不如「廢鄉」算了！財政搞成這樣，連政府都要倒閉！何況一般民眾與企業界？
2.財政持續惡化，地方首長跑路！公庫即將查封！
而地方政府不只電費、人事費無著落，各項欠款更達數千億元，其中積欠健保補助費二九三億多元（扣除中央政府，參表一），全國各縣市積欠台灣銀行公教人員優惠存款超額利息也達二二○億餘元（參表二），各縣市長短期債務也達二、一○○億元（一年期以上債務八○○億元，一年期以下一、三三五億元），台灣省三○九鄉鎮中有一六七個鄉鎮八九年應負債款餘額總計一○一億七、四○○萬元，總共積欠二、七一四億餘元。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="404"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">【表一】各縣市政府積欠健保費之金額</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機<hr>關
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">中央政府
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○‧二
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">台北市政府
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九○‧九九
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">高雄市政府
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九二‧八三
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">台灣省各縣市政府
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○九‧二七
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">合<hr>計
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三三三‧五一
<p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（扣除中央政府部分則約二九三‧三一億元）
</td></tr></tbody></table>
資料來源：中國時報
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="404"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" HEIGHT="36" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">【表二】各縣市積欠公教人員退休優惠存款金額</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機<hr><hr>關
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">新<hr>竹縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七二、三五九
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">苗栗縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、二二四、九三八
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台中縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、○五一、四四五
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">南投縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、九○○、○○三
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">彰化縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七一一、九一六
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">雲林縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、七一九、九八一
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">嘉義縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、二七三、三九八
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台南縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、五六六、一七○
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">高雄縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、二○四、七六三
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">屏東縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、八四二、一七一
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台東縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五四四、八三六
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">宜蘭縣
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、一四二
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">基隆市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三六六、○八○
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">新竹市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二六六、六八五
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台中市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二五三、三七九
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">嘉義市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六二九、七五七
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">台南市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、○九三、九八○
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">高雄市
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六一四、二七五
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">合<hr>計
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、二○七、八八二
</td></tr></tbody></table>
3.三、五七五億資金大缺口，失業率持續攀升
其實，有限的資源（收入），不是中央使用，就是得分配地方，換言之，中央財政的困難，已經使得地方發展受到限制，中央政府九一年預算歲入減少五三九億元，這是台灣十年來第一次出現負成長，而政府整體的資金缺口（融資調度）也高達三、五七五億元，我們知道「財政為庶政之母」，經濟搞不好、財源沒著落，空談施政計劃就猶如「畫餅充飢」。我國「經濟發展」的相關支出每年編列二、三千億的預算（九○年：二三九一億四八八四萬元，九一年：二七○三億元），但是，新政府的「投資報酬率」在哪裡？換來的是經濟「負成長」（參圖一），失業率高達五‧一六%，隱藏失業率更高達七‧三二%，換句話說，二、三千億的投資都付諸流水，請問財政問題在哪裡？
三、稅收大衰退，土地、廠房賤賣，企業大出走
1.去年國家稅收「慘！慘！慘！」
去年我國主要的十五項稅收，有十項都是呈現衰退的情況（參表三），其中與進出口貿易有關的關稅相較於八九年就減少了一五‧三%，與企業息息相關的證交稅、貨物稅與土地稅分別衰退了一八‧六%、一三‧一%與二四‧八%，而營業稅收也減少五一億五千一百萬元，約為四‧九%，整體稅收總共減少四九三億七千八百萬元，請問這些數據代表甚麼意思？最大的原因就是企業出走！
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="161"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">【表三】政府各項稅收增減情形</font></font><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4"></font></font>    　單位：百萬
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="159" HEIGHT="33" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">項目
</td><td COLSPAN="4" WIDTH="651" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.19cm">九○年七月至十二月累計與八九年同期之比較
</td></tr><tr><td WIDTH="159" HEIGHT="23" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">八九年
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">九○年
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">增減金額
</td><td WIDTH="161" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm">增減比例
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">1.★</span>關稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">五三六九四
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">四五四九四
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－八二○○
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－一五‧三%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">2.</span>礦區稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">○
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">○
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">3.</span>所得稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一五七九三三
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一六三五○六
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">五五七三
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三‧五%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">4.★</span>遺產及贈與稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一四五五四
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一一一二二
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－三四三二
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－二三‧六%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.36cm"><span LANG="en-US">5<hr>.★</span>貨物稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">七四五九一
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">六四八二六
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－九七六五
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－一三‧一%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.36cm"><span LANG="en-US">6<hr>.★</span>證交稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三五四四八
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二八八六一
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－六五八七
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－一八‧六%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">7.</span>期貨交易稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八二○
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一○九二
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二七二
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三三‧二%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">8.</span>營業稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一○五六二五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一○○四七四
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－五一五一
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－四‧九%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 1.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.16cm"><span LANG="en-US">9.★</span>土地稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">八四三四七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">六三八二一
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－二○五二六
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－二四‧三%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">10.</span>房屋稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一九二七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二一一五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一八八
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九‧八%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">11.</span>使用牌照稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二九八八
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二九二八
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－六○
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－二‧○%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">12.</span>契稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">五三三二
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">四○○七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－一三二五
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－二四‧八%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">13.</span>印花稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三八八七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三五一五
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－三七二
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－九‧六%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">14.</span>娛樂稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七六三
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七八七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二四
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三‧一%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.98cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm"><span LANG="en-US">15.</span>教育稅
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二七
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－一七
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">－六三‧○%
</td></tr><tr><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.36cm">總<hr>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">五四一九四一
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">四九二五六三
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">－四九三七八
</td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
有★關稅、遺產及贈與稅、證交稅、貨物稅及土地稅之稅收少最多
資料來源：行政院
2.缺水、缺電，政府政策不定，廠商當然要出走
今年二月新竹科學園區缺水的事件，突顯政府應變能力太差，今春降雨較歷年減少七成，未事不僅未規劃替代方案，又由於未建立缺水預警制度，必須等廠商向外買水，政府才匆匆臨時公告休耕，造成新竹縣農民嚴重損失，最後甚至演變農民與科技產業搶水的局面。
而新竹科學園區，民國八十九年跳電七四次，九十年跳電三一次，共達一○五次，其中有四○次對園區廠商造成難以彌補嚴重的損失。
由於高科技電子業廠商，近年已成為我國經濟發展的「命脈」，但是，我們現在不僅水電供應品質不佳，硬體做不好！連阿扁政府對高科技產業的政策也沒有方向？從停建核四，研擬高科技產業員工分配之股利依市價分紅課稅，要求開徵「國安捐」，以及最近研議對民間「高科技人才管制」，我們看不到照顧高科技產業的政策！我們只看到政府在抑制高科技產業的發展，如此差勁的政策，高科技產業當然要出走！那麼，台灣還有明天嗎？
3.把信心找回來，才是當務之急
地方財政惡化，亟需靠政府來支持，但是，中央政府除了想用財政收支劃分法「分錢」之外，還會做甚麼？現在最大的問題是，民眾與企業界對政府的財經政策沒有信心！
所以，政府必須要從經濟政策徹底的反省與檢討，高科技產業課稅政策、核四停建、停建美濃水庫、終止七八輕、課徵國安捐等…，如果執政黨一味堅持其「本色」以意識型態治國，國家經濟發展不僅是向下沈淪，還會到萬劫不復地步。本席今天以沈重心情，提出建議，企盼「有擔當」游院長作為參考改進，實乃國家之幸，全民之福。
四、善用基金，可以製造金雞母，從前「郵政儲金」投資到新竹科學園區，振興經濟製造財富，現在基金卻成為國家財政的負擔。
國家預算豈任「黑白」算！ 正視基金黑洞侵蝕國本！
政府墊款雖屬行政裁量權資金調度方式，但為維護預算外之墊款，應該儘量避免，並且政府應該要於一定期間內完成追加預算的補正程序，否則基金除了能隱藏債務外，還能隱藏預算，不受立法院的監督，等於是國家財政的黑洞。
向來令人詬病的是，政府利用基金進行轉投資，但立法院卻無法監督。行政院開發基金投資月眉案四億元、台灣高鐵案三○億元，高鐵公司未依簽約時的承諾，自備財源一千億元，政府還頻頻加碼投資，明顯是圖利私人企業；而開發基金選擇投資對象並無公正、客觀之標準，開發基金形同行政院的紅包。
行政院在元月份擅自挪用「核能發電後端營運基金」，提撥九十一億六千萬元，代墊中船公司員工資遣費，由於違反預算法第四條第一項第五目「有特定收入來源而供特殊用途」的特別基金收入，應「專款專用」原則，因此，行政院索性在三月四日修正行政命令，意圖將「違法借款」合法化，由於，此舉不僅影響核廢料及核電廠除役最終處置之經費，也將原本屬於台電營業成本的非營業循環基金成為政府部會的「私庫」，政府的非營業基金動輒改變用途，根本不把國會監督看在眼裡，執政黨即使口口聲聲倡導「非核家園」，卻濫用基金在所不惜！
我國現在扣除教育部各大專院學校校務基金共五十二個，附屬單位預算有四十五個基金，附屬單位預算之分預算有八十七個，總共有一三二個基金，這些基金都沒有編在政府單位年度預算之中，但是，基金每年短絀了一千億四百以上，卻需要由政府填補（參表四），我們應該正視基金「尾大不掉」的問題，否則基金不當運作的隱藏性債務，將一步一步侵蝕國本，引發更嚴重的財政危機。
以上隱藏太多基金運用的黑洞，政府為何不能當機立斷，轉向有前景之生物科技或通訊產業發展，如美日歐等前衛先進國家，就懂得投資生物科技、通訊等明日產業，過去，我們善用基金，投入科學園區的開發，為國家創造新的產業，新的稅源，基金應成為投資生財「金雞母」，製造國家財富，而非成為國家之財政負擔。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="404"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">【表四】中央政府非營業基金最近五年度待填補之短絀數額表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">待填補之短絀
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八十七
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、○三六億六、七○六萬三千元
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八十八
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、二三四億三、六一二萬三千元
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">八十八下半年至八十九年
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、四八六億七、八六五萬二千元
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九十年
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、一九五億三、六八七萬六千元
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="404" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">九<hr>十一年
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、四二八億八、二一六萬三千元
</td></tr></tbody></table>
資料來源：立法院預算中心
五、科技日新月異，面對新的網路金融犯罪，財政部作了哪些措施？如果中央銀行的外匯存底被「網路搶劫」怎麼辦？
1.高科技犯罪型態日新月異，但金融部門管理與反應機制十分落後！
本席日前曾針對網路銀行存款遭盜領之問題召開記者會，雖然被指控的中信銀表示，此為使用者疏忽的個案，但是，本席從今年農曆年後，由於接獲新竹地區民眾檢舉，於網路銀行存款遭不法盜領，因此，本席即要求財政部與刑事警察局積極協助調查，但是，卻未獲相關單位重視，才導致有民眾繼續受害，目前估計已有十幾個受害者。政府部門在管理網路金融交易及防範電子化犯罪仍然十分落後，而財政部對於此種犯罪也幾乎是「毫無警覺」！
2.目前所有的電子化商務都被破解，財政部如何看待？繼續不聞不問？
隨著電腦網際網路的運用，銀行為提供民眾提款、轉帳等各項電子化服務，陸續開辦「電話語音轉帳」、「提款機自動轉帳」和「網路銀行交易」服務，如今這三種便民電子化服務都已遭到歹徒入侵犯案，可見電子金融交易安全仍然有其高風險！
四月二十二日美國ＦＢＩ緊急發佈警訊，表示國際犯罪集團有所謂「資料隱碼」攻擊程式，可以輕易的侵入網路銀行「公然搶劫」，同時，還可以大量竊取網路使用者識別資料，使得使用者隱私權、財產權受到嚴重的侵害，試問，我們是否一定要等到部長或是阿扁總統的戶頭被盜領，才會真正面對這個問題？
3.網路報稅ｅ化，有其便利性，更有其高風險！財政部如何防範？
財政部簡化報稅流程，已經喊了很多年了，過去常有民眾為短報、補稅等問題所苦，原以為今年報稅程序終於有部份改革，納稅人得以輕鬆一點，但是，據瞭解目前美國發佈的攻擊程式，可以入侵國內八成以上的網站，而其中大部分是金融網站，此次推動網路報稅，財政部要如何保障民眾的財務隱私權？對於網路金融犯罪，又應該如何防範？
林委員進春書面質詢：
本院林委員進春，針對行政院「挑戰二○○八，六年發展國建計劃」，認為於規劃執行之前，需權衡國家、社會之最大利益，對於最為迫切、重要的，或是次要、效率低的建設，應該有先後順序之別。林委員深切認為以下相關彰濱規劃發展方向，對於提升台灣未來整體經濟繁榮極具指標意義功能，應予優先考量規劃執行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九十一年三月二十一日游院長蒞臨彰濱工業區視察時，已由翁縣長及本席和地方人士等共同向院長建議如下：
由經濟部及財政部主導，推動彰濱「經貿特區」。
倉儲轉運由縣府主導，發展彰濱「儲運、物流系統」。
彰濱崙尾及航道發展運動休閒產業區由彰化縣政府主導，發展遊艇及水上遊樂設施之優勢產業，帶動區內相關產業之投資設廠，以使工業與觀光產業及航政監理等行政產業，充分結合並共創發展。
工業局對彰濱崙尾區再發展之課題，擬規劃創造一個充滿速度感、感官刺激及科技美感之海中遊樂城「海洋巨蛋」主題樂園，總面積約五六九公頃，內容如下：
1.戶外運動及競技場合計二五五公頃：高爾夫球場一六○公頃、賽車場三五公頃、賽馬場五五公頃、滑板競技場五公頃。
2.室內休閒娛樂、百貨購物、餐飲中心一六五公頃：室內遊樂館（電動熱氣球、環園小火車、海盜船、旋轉木馬、雲霄飛車、自由落體、３Ｄ電影院……等）一二○公頃、百貨購物及商店街、餐飲區等二○公頃、產品展示中心、會議中心、演講廳、音樂廳等二五公頃。
3.五星級觀光飯店、渡假別墅、觀光碼頭、宴會廳等一四九公頃。
懇請游院長鑑察國家未來整體發展起飛，儘速責由經建會、經濟部等跨部會相關單位，積極將工業局與縣政府的規劃做好最完美的綜合結論，並採用符合現階段ＢＯＴ方式，開放民間投資，以利儘速開發。
本院林委員進春，針對我國加入ＷＴＯ後，台灣之農作物、畜牧業、漁業未來將何去何從？特向行政院提出質詢。
說明：
一、請農委會對全省果、菜採總量契作管制，協助農會，農藥檢驗、契作收購，輔導農會採取分級包裝、冷凍、冷藏或加工輔導，調節市場供需機制，全面保障農民穩定收入，控制品質以免進口蔬果惡性競爭。
二、盼在屬於農業縣的彰化縣成立「生化科技輔導農業技術中心」以讓蔬、果、花卉、農、漁、牧、提高品質，創造利潤以利國際競爭。
本院林委員進春，針對提升彰濱工業區規劃轉型為高科技經貿特區，需有高級技術人員之培訓，因此有必要請教育部規劃在彰濱設立綜合大學，以便培養人才並符合鹿港為文化古都之美名。
說明：
一、隨著國際整體經濟型態的轉變，正值開發中的彰濱工業區亦出現有調整為休憩、文教、高科技、經貿等適合時代潮流之多功能工業區的絕對必要性。
二、鹿港素有全台文化重鎮之美譽，不僅歷史文化悠久、古蹟豐碩、人才輩出，於週休二日、國人旅遊風氣日愈興盛的今日，古文化采風擷俗之旅已儼然成為民眾最愛。
三、綜觀彰濱工業區未來發展，不管是現代化高科技的進駐或是古文化的發揚，在在顯示出其未來深厚發展潛力，是故有其必要設立一所綜合大學，以因應未來所需。
本院林委員進春，針對目前社會日愈嚴重的青少年問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府應加強青少年及在校學生透過各種運動訓練及比賽，將青少年導往有益的運動方向發展，不要把時間浪費在飆車或以吸毒方式紓解壓力。
二、希望主政者及各校負責人以身作則，帶領青少年朋友們走在陽光下，培養出對自身有益的方向或運動方面發展，並帶動誤入歧途的青少年重新到陽光下，讓社會越來越光明越有希望。
本院林委員進春，針對未來二岸三通已是目前時勢所趨，認為政府單位應及早擬定相關因應措施，以利未來順利執行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰濱地區為台灣距離大陸之最近地點，具考量興建中部國際機場之必要，而其預定地點目前規劃如何？又其興建計劃如何？何時可以完工、起用？其載客、載貨功能各為何？請提出詳細說明。
本院林委員進春，針對目前西濱快速公路興建進度如何，特向行政院提出質詢。
說明：
一、西濱快速公路，彰化縣僅由北到鹿港段目前興建中，而鹿港到麥寮六輕段有否規劃？其路線定案否？是否納入六年國建？可否列進度及計劃詳細說明。
本院林委員進春，針對目前東西向快速公路「草屯到漢寶線」興建工程，是否將之納入六年國建計劃執行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、東西向快速公路「草屯到漢寶線」，由埔鹽到漢寶及延伸草屯到埔里段可否列入六年國建一併進行？
本院林委員進春，針對彰化縣鹿港洋厝溪堤防整建工程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、請將鹿港洋厝堤防整建，其堤防兩側各拓寬興建一八米以上道路，可疏解彰濱工業區及崙尾遊樂區到中山高及彰化市之交通，影響至大，請一併列入六年國建計劃。
本院林委員進春，針對台灣中部地區捷運線之興建有其迫切需要性，特向行政院提出質詢。
說明：
一、豐原到台中↓烏日↓彰化↓鹿港↓彰濱工業區及遊樂區之捷運線規劃，是中部交通重大建設，可否列入六年國建同時進行以利北、中、南同步發展。
本院林委員進春，針對全台各重要道路、場地宜加強環境綠美化工程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國土硬體建設的過度開發，導致綠地面積的逐年遽減，建請行政院宜加強國內重要道路、重要場地的綠美化工程。
二、可仿效有「花都」國家之稱的荷蘭，政府制定獎勵民間廣為種值花卉條例，或免費提供樹苗、花苗等予民間，鼓勵其推廣種值，並考核其績效給予適當獎勵。
本院林委員進春，針對古蹟整修情況績效不彰，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國內各地古蹟大多年久失修，加上九二一的摧殘，大部份已呈殘破不堪景況，亟待加速整修。
二、內政部對於古蹟的相關維修計劃，作業一向牛步化，宜加強改進，尤其審查委員會對於修護案的審查作業，更應該明確訂出時間表，限時處理，不可拖拖拉拉，導致失去維修時效。
三、政府應加強鼓勵民間企業集團，以集資、認養的方式，協助政府將資金投入有效的古蹟維護工作，促使古蹟能及早恢復昔日應有風華，鹿港寶成集團目前正出資協助整修一級古蹟鹿港龍山寺，即是成功的一例，可資借鏡。
本院林委員進春，針對中山高速公路彰化縣碑頭交流道，對於鄰近民眾不合情理的收費現象，要求予以改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於員林收費站距離碑頭交流道不過一公里左右路程，致住碑頭鄉鄰近民眾欲開車北上時，出現一上路就必須繳費的不合理情況，地方民眾已對此大為不滿。
二、交通部應實際體恤地方的心聲，實地到場勘查，希望能比照基隆交流道對基隆地區民眾的合理待遇，將碑頭交流道改善為鄰近民眾北上時路經員林收費站不收費，而南下回程時再給予收費的合理待遇。
本院林委員進春，針對三級古蹟鹿港文開書院至一級古蹟鹿港龍山寺之間約六百公尺的範圍，建請內政部應將之規劃為古蹟保護區，特向行政院提出質詢。
說明：
一、一級古蹟鹿港龍山寺與三級古蹟鹿港文開書院，兩者之間相距不到六百公尺，於此範圍內已成為國人或國際觀光客到此采風擷俗的必經路徑。
二、由於帶狀範圍內一向缺少整體規劃構築，致出現雜亂無章及與古蹟不搭調的景觀，建請內政部與相關單位能共同前往會勘，將之規劃為古蹟保護區。
劉委員俊雄書面質詢：
二○○一年立法委員暨縣市長選舉結果揭曉，執政黨—民進黨一躍成為國會最大黨，內閣亦進行大幅度調整。以游院長為首的戰鬥團隊成型，不僅肩負台灣經濟發展的重責大任，對民進黨而言，游內閣的成敗，更是攸關二○○四年總統保衛戰。
過去二年來由於國際環境等因素使然，導致台灣出口不振經濟成長下滑至負一‧九一%，為五十年來新低，失業率在去年十月達到五‧三三%的歷史新高，民間投資亦在去年嚴重衰退二十六‧七%，總體經濟表現一片慘澹。游院長此時願意面臨嚴酷挑戰，接受此重擔，本席身為執政黨全國不分區立委，在此表示全力支持之外，更殷切期盼游內閣團隊必須交出漂亮的施政成績單，以不辜負台灣二千三百萬人民的高度期待。而以下本席將針對財經議題向行政院提出質詢。
壹、經濟議題
游院長自今年二月一日就任迄今，兢兢業業，如履薄冰，秉持苦幹實幹之務實做法，的確為政務推動注入一股活力，令人耳目一新。國際經濟情勢方面，由於美國已走出九一一事件陰影，景氣亦逐漸攀升；而台灣方面受此影響，今年的民間消費、製造業產量、外銷接單及股市成交量等均顯示，景氣有谷底翻升的機會，在經濟轉好之際，仍有不少問題值得游內閣注意與重視。
一、經濟發展戰略與經濟安全如何並行不悖？
游院長於立法院第五屆第一會期施政方針報告中指出「必將秉持陳總統所宣示的『綠色矽島』國家願景，以及『深耕台灣、佈局全球』的經濟發展戰略，以深耕務實的態度，全力以赴，為國家擘劃施政，開創新局。」眾所周知，高科技產業是目前台灣出口產值最高的產業，也是具有競爭的產業項目之一，前不久朝野政黨及產業界為了是否開放八吋晶圓廠赴中國大陸投資而爭論不休，歸根論之，其中有產業永續發展、全球佈局的考量；其次，亦有台商大量西進導致台灣資金逐漸流失，引發貿易依賴日升及經濟安全之憂慮，此是政府施政不可不慎之處。
二、政府須有更積極的短中長期之經濟政策作為？
政府要「拼經濟」，首要之務須正確掌握台灣經濟長期發展的方向，再配合此一方向來訂定相關政策措施。就產業發展分析，台灣產業發展與中國大陸進行廣泛分工已是無可避免的趨勢。在中國大陸快速發展成為全球最大工業產品製造基地的過程中，台灣製造業部門的轉型及逐漸縮小勢所必然，傳統製造業及技術層次不夠高的科技產業都將被中國大陸所取代，台灣產業的出路，必須朝向發展製造業上游的研發設計中心，以專業服務取勝的運籌管理中心，以及能夠提升生活品質、促進就業的各類型服務業。
三、經濟部門如何有效統合及發揮團隊戰鬥力？
政府改造工程，未來行政院組織將由現行的三十五個部會縮減為二十一個部會，而我國在二○○二年一月加入世界貿易組織（ＷＴＯ）之後，為積極拓展國際經貿關係，強化我國在全球產業分工體系的優勢地位和競爭力，故將經濟部調整名稱為經濟貿易部，並將青輔會第一處青年創業輔導、交通部觀光局、國科會科學工業園區管理局等相關業移入；而把水利署、中央地質調查所及礦物司、礦物局等業務移出。經濟部門是國家發展的重要命脈，故政府改造進行部會調整時，尤須強化其拓展對外貿易及吸引外資進入功能，如此，對台灣經濟持續成長始有助益。
四、如何擅用世界貿易組織（ＷＴＯ）開拓我國政經國際地位？
ＷＴＯ現有一百四十幾個會員國，我國以「台澎金馬單獨關稅區領域」名義加入，表示我國可在ＷＴＯ架構機制下與一百四十幾個會員國同時就經貿議題往來及交流，並進行雙邊或多邊的諮商，這對提升我國國際地位及拓展國際空間影響非常大。中華人民共和國以「一個中國」原則刻意打壓我國國際空間，反對台灣加入聯合國，所幸我們以經貿實力獲得包括美國、歐洲等支持而加入了有經濟聯合國之稱的世界貿易組織（ＷＴＯ），這對我國而言是進入國際社會、開創國際生存空間的大好時機，故有關駐ＷＴＯ代表處的功能、地位及運作模式等，行政院應好好規劃並全方位積極審慎操作。
貳、財政議題
有關板信商業銀行（板信）與前高雄市第五信用合作社（高五信）合併之問題。
一、財政部針對此案必須限期處理
民國八十六年九月份，高雄市第五信用合作社與板橋信用合作社（板信銀行前身、以下同）合併案，業經最高法院判決合併案無效定讞，請問財政部如何處理善後結果？對板信銀行違法合併高雄五信期間，所造成該信用合作社原股東社員、與員工等之財產損害、名譽損害等侵權行為，財政部金融主管機關如何處理，何時處理？處理時程多久？以平息民怨而昭政府公信？
說明：
二、財政部處理合併案程序草率
民國八十六年六月十日，財政部向媒體放話指稱高雄市第五信用合作社違法巨額超貸，導致媒體大幅報導引發存款戶恐慌而發生擠兌，財政部金融局要求五信要加入中央存保公司以確保存款戶權益，五信乃於六月二十四日召開臨時社員代表大會，通知加入中央存保公司，以及無法清償中央存保公司貸款，五信財產交由存保公司處理之決議，其他如有細節上之修訂，則授權理事會決定，未料當時的理事主席劉炎竟與部分理事會理事簽訂一份將五信讓與板橋信用合作社之臨時草約，雖然草約內容規定讓與案需完成法律程序後才生效，理事會並決議於九月三日召開臨時代表大會，並在出席人數未達法定人數情況下，偽造出席人數而將決議報財政部，財政部未詳細審核竟准予板信合併五信。
三、財政部對合併案強渡關山
財政部核定該起合併案後，引起五信多位理監事及社員代表不服，多次提出申訴與訴願，並向監察院提出檢舉，經監察院向財政部金融局提出糾正，但財政部一直置之不理，對合併案強渡關山。
四、法院判決合併案無效，請問財政部要如何處理善後？
當年本席曾向高雄市政府提出質疑，也函請財政部應該對核定合併案謹慎為之，但財政部與高雄市政府均置之不理，如今原五信部分理監事與社員代表提出告訴，最高法院在去年底判決定讞，判決該起合併案無效，演變成這種局面，請問財政部要如何處理善後？
五、板信強行進駐五信，造成五信理監事、社員股東、幹部等財產重大損失
查板信合併高雄五信案，據傳牽涉有很多人為弊端，板信在未完成法律程序時即強行進駐五信，並查扣查封原五信部分社員、理監事、幹部等之股金、財產，甚至在民國八十七年春節上班第一天即帶領法院書記官登門查封，造成不少理監事、社員股東、幹部等之財產五年無法處理、被逼迫跑路、倒閉等慘劇，房屋、土地也由黃金市價滑落到今天無人問津的境地仍無法自由處分，造成財產之重大損失、以及名譽之損害。
六、合併案無效之後，財政部如何善後，處理方案為何？何時完成處理？
請問財政部，如今最高法院已經判決該起合併案無效定讞，而一位前國代洪平朗擔任監事四十五天，根本未曾駐社視事，卻也遭到合併後板信扣押其股金、查封其財產，該案也經最高法院判決洪平朗無須負賠償責任定讞，面對合併案無效判決以及無須負責賠償責任等判決，以前板信的一切作為等於是侵權損害的行為，財政部是合併案主導機關與主管機關，請問財政部如何善後，處理方案為何？何時完成處理？
七、有關高雄地檢署偵辦本案刑事部分，財政部是否有介入？
另外，本案除民事訴訟外，當事人亦向高雄地方法院檢察署提出瀆職及偽造文書等刑事告訴，但四年多來，高雄地檢署從未調查，迄今也未作出任何處分，讓原告等當事人嚴重質疑司法之公信力，也讓人質疑財政部是否介入司法案件，請財政部詳細說明。
本席所提出前述事項，本席懷疑有官員商勾結、圖利他人之嫌，請法務部徹查其中弊端、嚴懲不法之徒，以昭社會公義。
立法院公報　第九十一卷　第三十期　院會紀錄	245
