院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第十二次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年五月七日（星期二）上午十時五分
地　　點　本院議場
主　　席　江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一一四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第十一次會議議事錄。
主席：未有委員對議事錄提出書面意見，第十一次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員廖婉汝等三十二人擬具「交通事業人員考成條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員邱永仁等四十三人擬具「工程受益費徵收條例增訂第十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員邱毅等三十二人擬具「郵政儲金匯兌法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：因相關提案已經由委員會審查完畢，因此，本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
五、本院委員王鍾渝等三十八人擬具「師資培育法第十八條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員張蔡美等四十三人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員龐建國等三十一人擬具「交通部電信總局組織條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員蔡煌瑯等三十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員黃義交等四十六人擬具「毒品危害防治條例增訂第二十條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員葉宜津等三十三人擬具「農業發展條例增訂第二十二條之一及第二十二條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員葉宜津等三十五人擬具「民法親屬編第一千零七十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳朝龍等六十二人擬具「兵役法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員周雅淑等五十人擬具「國民教育法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員周雅淑等四十八人擬具「幼稚教育法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員劉世芳等三十三人擬具「勞工退休金條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員饒穎奇等三十九人擬具「文化資產保存法第五十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：曹委員啟鴻等三十三人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員陳杰等三十二人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員張蔡美等四十二人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員何敏豪等三十一人擬具「水土保持法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員柯淑敏等三十二人擬具「子女奉養父母法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員朱鳳芝等三十二人擬具「電業法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員秦慧珠等三十七人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院親民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員章孝嚴等五十三人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員馮定國等三十二人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十六、本院委員朱鳳芝等三十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第九、十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十七、本院委員孫大千等三十三人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十八、本院委員李永萍等三十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十九、本院委員李慶華等四十一人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七、十一次會議討論決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十、本院委員李慶華等四十一人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條及第二十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七、十一次會議討論決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十一、本院委員秦慧珠等三十七人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員蔡啟芳等四十人擬具「民用航空法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員邱毅等三十五人擬具「港務局設置及監督條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：關委員沃暖第二十二條人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員周錫瑋等四十五人擬具「中央政府非營業基金管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員黃昭順等三十八人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員蕭美琴等三十四人擬具「國際合作發展法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員邱議瑩等四十八人擬具「替代役實施條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員尤清等四十三人擬具「情報活動及監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員尤清等四十六人擬具「基因產品環境衛生保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員陳其邁等三十四人擬具「促進產業升級條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員陳其邁等三十四人擬具「人體器官移植條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員陳其邁等三十五人擬具「公寓大廈管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員徐中雄等四十三人擬具「全民健康保險法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院委員李永萍等三十七人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，本案因無相關提案，因此本案交科技及資訊委員會審查。
四十五、本院委員龐建國等三十一人擬具「財團法人國家同步輻射研究中心設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院委員龐建國等三十二人擬具「財團法人國家實驗研究院設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院委員羅文嘉等三十六人擬具「廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院委員羅文嘉等三十五人擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、本院委員羅文嘉等三十五人擬具「衛星廣播電視法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院委員羅文嘉等三十五人擬具「公共電視法第一條及第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院委員羅文嘉等三十五人擬具「人民團體法增訂第五十一條之一及第六十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員邱鏡淳等三十一人擬具「電信法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，因委員會已無相關提案，因此本案改為交科技及資訊委員會審查。
五十三、本院委員張清芳等三十二人擬具「資訊休閒業管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、本院委員洪秀柱等四十二人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、本院委員吳成典等三十一人擬具「財政收支劃分法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十六、本院委員吳成典等三十二人擬具「民法親屬編第九百八十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、本院委員李明憲等三十五人擬具「文化藝術獎助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、本院委員顏錦福等四十二人擬具「藥事法第一百零三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、本院委員蔡同榮等四十五人擬具「護照條例第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、本院委員李明憲等五十四人擬具「大學法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、本院委員侯水盛等三十二人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、本院委員廖本煙、陳建銘、張秀珍、侯水盛等四十四人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、本院委員何敏豪等三十三人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、本院委員王幸男等三十六人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、本院委員林濁水等三十六人擬具「聘任人員聘任條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、本院委員林濁水等三十六人擬具「國家文史館組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、本院委員林濁水等三十六人擬具「國家文化資產保存研究中心組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、本院委員林濁水等三十六人擬具「公務人員任用法增訂第三十三條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、本院委員余政道等三十三人擬具「國有財產法增訂第五十二條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、本院委員余政道等三十三人擬具「遺產及贈與稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、本院委員沈智慧等四十一人擬具「刑事訴訟法增訂第一百二十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團及民進黨黨團對本案有異議，退回程序委員會重新提出。
七十二、本院委員羅志明等三十六人擬具「國立故宮博物院組織條例修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人、親民黨黨團對本案有異議，退回程序委員會重新提出。
七十三、本院委員羅志明等四十二人擬具「國立中正紀念堂管理處組織條例第一條及第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人、親民黨黨團對本案有異議，退回程序委員會重新提出。
七十四、本院委員朱鳳芝等三十七人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十一條及第四十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：台聯黨團及民進黨黨團對本案有異議，退回程序委員會重新提出。
七十五、本院委員蔡正元等三十二人擬具「中央政府特種基金管理法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十六、本院委員李慶華等三十七人擬具「公教人員退休金其他現金給與補發條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十七、本院委員蔡同榮等七十八人擬具「公民投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十八、本院委員呂學樟等三十五人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十九、本院委員李全教等三十四人擬具「國營事業、公營行庫暨政府投資事業主管人員任用法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十、本院委員黃義交等四十人擬具「立法院職權行使法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十一、本院委員傅崐萁等六十一人擬具「促進民間參與公共建設法第三十條及第五十三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十二、本院委員沈智慧、郭添財等四十一人擬具「行政院廉政署組織條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十三、行政院函請審議「法務部組織法部分條文修正草案」及「法務部廉政署組織條例草案」案。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十四、本院委員馮定國等三十一人擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第七、十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十五、行政院函請審議「陸海空軍獎勵條例第十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函請審議「公害糾紛處理法第十一條及第三十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十七、行政院函請審議「不動產證券化條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、內政及民族兩委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十八、行政院函請審議「國民住宅條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十九、行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
程序委員會意見：擬請院會依法制局評估結果，將「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等三十三案涉及實質修正者交相關委員會審查；其餘三十一案逕付二讀。（詳如附表）
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十、行政院函請審議「陸海空軍軍旗條例第四條及第五條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院函請審議「會計法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院、司法院函請審議「軍事審判法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院、司法院函請審議「民法親屬編暨其施行法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院、考試院函請審議「中央政府機關組織基準法草案」及「中央政府機關總員額法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案改交法制、預算及決算、內政及民族三委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
九十五、行政院函請審議「報稅代理人法草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十六、行政院函請審議「創制複決法草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制、司法三委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十七、行政院函請審議「交通部組織法第四條及第七條條文修正草案」、「交通部航政局組織法修正草案」及「交通部航政局所屬分局組織通則草案」等案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十八、行政院函請審議「港務局設置及監督條例草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：關委員沃暖、邱委員毅等二十二人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十九、行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。）
主席：關委員沃暖等二十人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○○、交通部函送「航空人員體格檢查業務委託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○一、行政院原住民族委員會函，為廢止「行政院原住民委員會承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」、「行政院原住民委員會文化園區管理局暫行組織規程」及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院原住民族委員會函，為「行政院原住民委員會辦事細則」名稱修正為「行政院原住民族委員會辦事細則」並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院研究發展考核委員會函，為修正「行政院研究發展考核委員會辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、行政院新聞局函，為修正「電影法施行細則」第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○五、國防部函，為修正「政治作戰學校組織規程」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○六、教育部函，為修正「國立海洋生物博物館暫行組織規程」暨暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、交通部函，為廢止「漁船及航行國內航線船舶設置無線電通信設備辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、行政院函送「中華民國九十二年度中央政府總預算編製辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交預算及決算委員會審查。
一○九、財政部函送「票券金融公司資產評估損失準備提列及逾期授信催收款呆帳處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交財政委員會審查。
一一○、行政院勞工委員會函送「職業災害預防及職業災害勞工重建補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交衛生環境及社會福利委員會審查。
一一一、經濟部函，為廢止「國內市場商品檢驗業務處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一二、經濟部函，為廢止「商品驗證登錄收費實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一三、內政部函送「少年安置輔導之福利及教養機構設置管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交衛生環境及社會福利委員會審查。
一一四、經濟部函送「電子簽章法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交科技及資訊委員會審查。
一一五、考試院函，為修正「口試規則」第一條條文、「外語口試規則」第一條條文、「實地考試規則」第一條條文等規則，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交法制委員會審查。
一一六、行政院檢送「九十年度中小企業法規調適檢討報告書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交經濟及能源委員會審查。
一一七、經濟部函，為修正「經濟部中央地質調查所辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交法制、經濟及能源兩委員會審查。
一一八、經濟部函，為修正「商標法施行細則」第四十九條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交經濟及能源委員會審查。
一一九、外交部函，為修正「條約及協定處理準則」第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：本案照親民黨黨團意見，交外交及僑務委員會審查。
一二○、行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條及第五條條文，請查照案。
本案經提本院第五屆第一會期第八次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
一二一、本院教育及文化委員會函，為院會交付本會會同法制委員會審查委員陳其邁等擬具「教師法部分條文修正草案」案，建請提報院會，改交教育及文化委員會與相關提案併案審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二二、行政院函送邱委員永仁等提案為新聞局制訂「大陸地區出版品許可辦法」第四條至第十一條之有關中國出版品之管制規定極不合理，造成人民違法多有所聞，建請新聞局於一個月內儘速提出修正案，並送立法院備查一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送徐委員少萍等提案為鑑於基隆市交通堵塞情況嚴重，建請將中山高速公路五股到汐止段高架道路延伸至基隆交流道，以紓解中山高基隆、汐止間之交通瓶頸；並請交通部儘速辦理「南月隧道」、「東岸聯外道路」規劃一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對內政部消防署應儘速籌設空中消防隊，以建立完整救災機制，確實保障人民生命財產安全一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為鑒於「應否開放八吋晶圓廠赴大陸投資」之政策決定，將影響台灣未來產業競爭優勢、經濟命脈甚鉅，建請決策當局暫緩開放八吋晶圓廠赴大陸投資，同時建立有效管理之機制，以確保國家在全球經濟體中的競爭優勢一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送廖委員國棟等提案為鑑於第十屆考試院考試委員提名遴選作業已經展開，為促進族群平等，落實憲法所保障之應考試服公職之權，提高原住民擔任公務員之比例，在提名的十九名考試委員中，應至少有一名為原住民籍一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對電腦樂透彩券經營權，應該下放地方直轄市、縣市政府，以解決彩券過熱，並充裕地方財政收入，提高就業率一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送徐委員少萍等提案為近年來我國漁業因為過度依賴大陸與外籍漁工，導致漁業勞動力日益短絀，建請行政院勞委會以及農委會漁業署密切配合，將「漁民」列為勞委會「永續就業工程計劃」之重點實施目標，以經費補助鼓勵原住民、中高齡以及低收入戶等弱勢族群投入漁撈產業工作一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送周委員慧瑛等提案建議九十一年專門職業及技術人員考試醫事人員考試恢復每年舉辦兩次或增加錄取名額一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送江委員昭儀等提案為針對未來彰化縣將以田尾花卉專區為中心，整體開發溪州、元埔及水尾農場及鄰近地區，設立花卉研發育種中心、教育中心等，成為國家花卉園區，而永靖鄉乃是與田尾鄉並列之首要花卉產區，建議將該鄉之花卉產區亦納入為國家花卉園區一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送顏委員清標等提案為鑑於公益彩券發行後，由於每週開獎兩次，造成民眾排隊簽注，等候開獎的熱潮，致使各行各業受到很大的衝擊，建請行政院限制開獎為每週一次，且開獎日訂在星期日，以使社會衝擊減至最低一案之研處情形，請查照案。
一三二、本院司法委員會報告審查鄧堯榮請願書，為請釋疑民法第一○三○條之一有關夫妻財產制疑義一案，經審查結果，不成為議案案。
一三三、本院司法委員會報告審查蘇鳳嬌請願書，請修正民法子女得從母姓之規定一案，經審查結果，不成為議案案。
一三四、本院司法委員會報告審查劉建焜請願書，建請修正刑法第二八五條一案，經審查結果，不成為議案案。
一三五、本院司法委員會報告審查台北市議員林晉章請願書，為請儘速審理民法親屬編及其施行法部分條文修正草案（含民法第一千零五十九條，子女從姓規定）之條文一案，經審查結果，不成為議案案。
一三六、本院內政及民族委員會報告審查高崙峰建請儘速修正入出國及移民法第六條請願案，經審查結果，不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送邱委員鏡淳就獎勵造林問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送李委員俊毅就果菜批發市場統一休市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送徐委員少萍就東海小管漁場為中共與日本擅自協定劃為「暫定措施水域」，而我國已有基隆市漁船前往作業因此被扣押等情事，特要求政府嚴肅正視此一影響我漁業發展情事所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送陳委員健民就我國漁船在東海漁場作業，每被日本巡邏艦無理扣押並罰款，影響漁民生計，政府有保護義務，不能任其自求多福所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員朝龍就近二個月來中國大陸以臺灣不尊重大陸船員人權與安全為由，暫停對我國輸出船員，使我漁船出海作業受影響相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送陳委員杰就果菜批發市場統一休市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送王委員昱婷就全民健康保險保費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送高委員孟定就建議中央應增加對雲林縣之補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送高委員孟定就建議中央增加撥付地方政府之統籌款，並將擴充國民中小學教職員編制的預算列入基本需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送程委員振隆就有關避免文化的創作與獨特價值被法令合法的犧牲，導致文化創作物質化所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送李委員俊毅就針對台灣南北城鄉發展落差極大等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送鄭委員貴蓮就發行樂透彩券所延伸之社會貪念與怪力亂神等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送謝委員鈞惠就學費政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員俊毅就針對慎選適任派駐人選，並且考量加派在歐洲聯盟人力一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員幸男就「失業保險對象除針對固定雇主之勞工外，應涵蓋初次求職者和無一定雇主之勞工」及「提供初次求職者職業訓練」所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送卓委員伯源就「勞委會迄今仍未擬定育嬰留職停薪津貼發放之法源依據」所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送秦委員慧珠就現行特殊境遇婦女創業貸款補助辦法徒具形式，無法真正協助需要幫助之婦女，嚴重影響政府施政之美意問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員宗義就兩性工作平等法於正式施行以來，外界質疑法令中罰則過輕、給假形同虛設、配套方案不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送廖委員風德就加強宣導並落實兩性工作平等法所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送朱委員鳳芝就針對女性軍職人員是否享有兩性工作法第十六條育嬰留職停薪等待遇所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員淑慧就板新淨水場鳶山堰集水區發生油污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送朱委員星羽就板新淨水場鳶山堰集水區發生油污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送唐委員碧娥就台灣中南部到底需不需要另蓋國際機場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員淑慧就針對板橋一一六縣道拓寬計畫案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送江委員昭儀就針對多年來實施的對號列車人工預售票制度即將取消案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送呂委員學樟就行政院僅提案「國民大會職權行使法草案」，卻未隨同將國民大會代表的選舉方式、國民大會組織法一同送至立法院審查案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送王委員幸男就行政院才成立專案小組研議將縣市警察局長人事權下放，並指示內政部在三個月內完成規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員健民就替代役之實施已屆二年，應重新檢討替代役之範圍及名額，使替代役男投入社會服務所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送關委員沃暖就台北縣新店至八里之東西向快速道路工程速度太慢，延宕多年，造成中和、永和、新店地區居民生活、營商至為不便所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送江委員昭儀就台糖公司應放棄養豬、釋出豬舍土地以免與民爭利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送尤委員清就農工公司標售作業有疏失，以致延誤民營化進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送何委員智輝就苗栗大埔、明德、永和山、鯉魚潭水庫蓄水量低，灌溉、民生及工業水亮紅燈，已達休耕標準等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送高委員明見就建立水資源預警制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送鄭委員三元就桃竹苗地區各相關水庫如石門、寶山、明德、永和山等水庫泥砂淤積量日增問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送陳委員宗義就竹苗地區發生「水荒」，政府應檢討我國水資源政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送李委員俊毅就政府應加強督促台電、中油公司民營化編列之釋股收入預算執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員志隆就政府開放八吋晶圓廠至大陸投資，恐與瓦聖納協定有違之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員德福就新竹科學園區缺水情形，政府應儘速研議妥適的水資源管理辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送陳委員宏昌就中央與地方財政收支劃分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送蔡委員鈴蘭就振興經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送呂委員學樟就卸任總統副總統及國家安全局局長安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送鄭委員貴蓮就農民健康保險自實施以來，虧損嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送章委員孝嚴就兩性工作平等法之婦女相關權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員昱婷就解決健保虧損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員雪就全民健保節制支出的方法與策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送江委員昭儀就針對彰化縣員林鎮之「火車站擴建」、「站前廣場重新改建計畫」、「員林市區鐵路高架化」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送張蔡委員美就針對鐵路局預購票及取票相關作業規定，造成民眾諸多不便及服務態度不佳等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送謝委員鈞惠就建議將軍漁港提升為國際商港及整合台南縣海線觀光資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員俊毅就電信業者質疑中華電信挾其優勢，壓縮電信市場的顧慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送周委員雅淑就針對台北縣政府決定推動「鐵路捷運化」，向交通部爭取增設台鐵鶯歌鳳鳴、板橋浮洲、汐止樟樹灣及新台五線等四處車站，要求交通部儘速同意「鐵路捷運化」計畫等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送鄭委員三元為華信航空三月四日從高雄飛台北ＡＥ二八二班機竟然飛錯航道，幸經塔台及時糾正未釀大禍，乘客向民航局抗議，民航局竟未作處理案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送周委員伯倫就針對鐵路局多項經營措施不便民、官衙門心態等問題，要求鐵路局應確實改善經營本質，增強競爭力，堅持「一流服務，台鐵才有明天」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送章委員孝嚴就協助解決弱勢族群學童繳納不起營養午餐費及學費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送高委員孟定就公立學校教職員考核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送陳委員健民就有關我國加入世界貿易組織後，智慧財產權保護不容忽視一案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送唐委員碧娥就行政院研考會「民眾對公務人員服務品質的看法」民意調查結果所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送鄭委員朝明就「購物用塑膠袋限制使用」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員義交就近來旱象所涉之檢討水利管理之整體方針、研擬涵養保育辦法等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員重謨就開放晶圓廠赴大陸設廠將使產業空洞化，應加強改善投資環境，並研究於第三國設廠，以利中國勞動力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送邱委員毅就八吋晶圓廠登陸、乾旱預警機制及政府相關產業政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就八吋晶圓登陸相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送鄭委員金玲就農田休耕補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送廖委員風德就砂石盜採行為，破壞國土保安，危害河床河基與橋樑安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員杰就開發大肚溪沿岸闢建河濱親水公園問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送鄭委員三元就「國小英語教學」課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送朱委員星羽就國際生物奧林匹亞競賽學生國內資格選拔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送王委員昱婷就針對近二年來國內教改風起雲湧，包括高中多元入學及大學多元入學和九年一貫課程等均是史無前例的改革，處在考試方式及課程變換的歧路上，多數學生深感困惑，壓力不減反增問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送羅委員志明就六家國外書商對中部大專校園附屬影印店協助學生影印外文書籍涉嫌違反著作權法案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送王委員昱婷就技職教育改革為當前積極且刻不容緩的重要課題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送羅委員志明就對國內奧林匹亞甄試相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送陳委員健民就「國小鄉土及英語教學」課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送李委員俊毅就對於國民中學學生基本學力測驗所引發之諸多問題，需要教育當局積極問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送李委員俊毅就針對大學生廣泛使用影印著作教材而遭取締一事，政府宜提供學校師生充分之著作權使用資訊以憑遵循等相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員志隆就對國內產業多有出走之呼聲，行政部門應提出因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送李委員俊毅就河川整治管理績效不彰，盜採砂石嚴重等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送卓委員伯源就「對赴大陸投資及兩岸人民交流（觀光、旅遊）之不當限制」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送朱委員鳳芝就現行「國民住宅管理維護基金收支及保管運用辦法」之規定，基金之支用程序繁複，建議行政院修改「國民住宅管理維護基金收支保管運用辦法」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員俊毅就台南都會公園是否續建政策所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送李委員永萍就在台外籍新娘與中國新娘屢遭家庭暴力，然相關法律規定與行政單位處理或有不公之處，恐已損害受害人之人權所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送陳委員宗義就內政部兒童局所做「台閩地區兒童生活狀況」調查報告發現，父母離婚率增加兩倍之多，且一般性兒童福利措施欠缺，專業褓姆、保育員人員不足，造成一般家長育兒經濟負擔日益沈重所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送吳委員成典就金門縣政府為劃設「金門大橋興建工程」計畫用地，請內政部惠允同意依都市計畫法第二十七條第一項第四款辦理都市計畫專案變更為道路用地所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送鄭委員金玲為推動闢建「楊梅鎮體育運動公園」計劃案，給予楊梅鎮各項協助案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送李委員永萍就「兩性工作平等法中工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法訂定準則等規定」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送廖委員國棟就建議行政院原住民族委員會對原住民經營公益彩券經銷商請提供部分資金及開設經營管理專班相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送楊委員瓊瓔為台中縣提報預算需求推動「廚餘資源回收」垃圾減量工作，以現有垃圾車改裝加掛廚餘回收桶方式推廣計畫，迄今仍無下文問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送鄭委員貴蓮就有關「國有非公用不動產申購案」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送邱委員創良就有關銀行貸款利率未隨同存款利率調降而降低之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送羅委員世雄就關於政府單位將公有土地出租予民間作停車場之用後，常有不當利用、不合目的使用情況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送謝委員鈞惠就開放郵局辦理就學貸款以紓解申貸人潮一案及目前學生就學貸款申貸條文太過寬鬆，浪費政府資源亦不符合社會公平正義原則乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送鄭委員貴蓮就家庭暴力與受虐兒童案件層出不窮相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送鄭委員貴蓮就針對家長強烈反應，要求中央教育主管機關應站在提供身心殘障學生完善學習環境的立場，考量地方政府財政壓力，使高雄縣特殊學校升格為國立學校所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送鄭委員三元就「大陸來台人士居留期間工作證」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送侯委員水盛就農民釀酒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送蔡委員鈴蘭就建立水資源預警制度及全盤調整水土保持政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送何委員智輝就中油公司加班費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送黃委員敏惠就水資源管理運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送王委員淑慧就公益（電腦）彩券熱感應紙不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送劉委員銓忠就農漁會成立農業銀行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送江委員昭儀就電腦型彩券經銷商人頭戶及黑道介入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送魏委員明谷就台北銀行訂定之「公益彩券經銷商遴選及管理要點」無合法依據，使部分視障及智障民眾的工作權利受不合理限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送廖委員國棟就公益彩券熱潮降溫、調整公益彩券彩金金額並提高運用於社會福利之盈餘比例、落實協助弱勢族群等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送林委員重謨就針對銀行因「低利率政策」之便，大賺利差，卻對企業貸款採取守勢，使中小企業仍有借不到錢，或縱使貸到錢，仍面臨實質的高貸款利息負擔並未減輕的不合理窘境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送邱委員鏡淳就政府為整頓金融由銀行承接農會信用部使農會離職員工互助金不足支付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送陳委員健民就七大行庫逾放比率再創新高，顯示放款業務品質持續惡化，政府主管部門應予積極整頓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送鄭委員朝明就電腦型彩券經銷商人頭戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送彭委員添富就電腦型彩券經銷商人頭戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送郭委員正亮就調整公益彩券開獎頻率與日期、如何導正迷信明牌歪風及應儘速進行彩券發行之通盤檢討等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送簡委員肇棟就台北銀行公益彩券經銷商遴選及管理要點相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送彭委員添富就國立中正紀念堂更名等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送呂委員學樟就國家安全局預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送何委員智輝就針對兩岸「第二管道」交流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送郭委員正亮就有關「固網業者跨業經營有線電視業務」所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送程委員振隆有關「檢討修正輔導金獎助制度」所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送李委員桐豪就兩性工作平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送王委員雪就銀行存放款利差擴大，影響消費者利益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送陳委員杰就員警赴大陸地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送李委員俊毅就國內漁船僱用大陸漁工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送郭委員正亮就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送蔡委員正元就臺北都會區捷運系統後續路網新莊、蘆洲線九十一年度中央補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送楊委員富美就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送趙委員良燕就「調漲就業安定費用」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送陳委員志彬就「中央應以專案處理編列中小學教師退休經費，以使教師得以順利退休」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送王委員幸男就成立海洋事務部所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送王委員幸男就政府改造委員會要將勞動部改名為社會安全及人力資源部所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送陳委員其邁就內政部警政署航空警察局擬裁撤約僱安檢人員案，或將影響飛航安全檢查作業所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送彭委員添富就針對過去一年中國大陸積極強化、持續增建及改進針對台灣部署的短程彈道飛彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送梁委員牧養就政府改造委員會擬將海巡署海洋及海岸總局分置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送吳委員敦義就南投縣集集鎮「隘寮陸軍兵工整備發展中心」之油氣槽安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送朱委員星羽就行政院應偵辦統合開發股份有限公司涉嫌不法案所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送黃委員昭順就要求行政院立即檢討民法親屬編中夫妻財產制相關規定，並朝所得分配財產制方向修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送邱委員創良就針對政府對基因改造食品管理制度鬆散，且宣導不力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員政哲就政府應提出有效作為，以降低國人痛苦指數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送鄭委員朝明就建議將南二高延伸至恆春，並闢建南橫高速公路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送侯委員水盛就儘速評估台南國際機場規劃案，並列入新六年國建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送李委員俊毅就經濟部暨所屬各單位仍未能落實政府對身心障礙者保護之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送李委員俊毅就國營事業處分資產溢價收入預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送周委員雅淑就台灣地區水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送王委員幸男就八吋晶圓登陸，應綜合經濟與政治面審慎評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送黃委員德福就開放八吋晶圓登陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送陳委員其邁就自來水漏水、海水淡化及節約用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送高委員仲源就國家安全局前出納組長涉嫌貪瀆之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送侯委員水盛就農民釀酒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送呂委員學樟就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送陳委員杰就國家安全局秘密帳戶未能受合法監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送陳委員健民就美國同意售我潛艦，政府應積極參與全程作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送鄭委員貴蓮就建立會計師超然審計制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送陳委員宏昌就現行兵役制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送李委員俊毅就有關籌設東沙海洋保護區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送吳委員成典就建議開放金門縣緊急傷病病人以航空載運方式轉送廈門就醫爭取醫療時效所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送李委員俊毅就「前竹科管理局局長何宜慈擔任北京中關村園區規劃委員、前竹科管理局副局長何希淳擔任江蘇海門園區高級顧問、童虎擔任上海張江工業區高級顧問，並到竹科公然招商等案」所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送李委員鎮楠就放寬生梅搬運超載之限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送王委員幸男就柳杉造林問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送何委員敏豪就退輔會所屬之各生產事業在推動「民營化」的腳步上進度緩慢案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送何委員智輝就要求在苗栗規劃成立北部地區的「客家文化園區」，以帶動苗栗縣的觀光建設發展，增加地方收益案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送何委員智輝就建議增加經費，爭取「寒夜」在台視、中視或華視、民視等無線電視台播放廣為宣揚客語文化案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送彭委員添富就針對桃竹苗地區客家頻道目前已全面停播，有礙客家文化推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送何委員智輝就行政院客家委員會九十一年度預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送沈委員智慧就「兩岸文物交流」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送陳委員杰就檢調搜索壹周刊並查扣當期雜誌十六萬冊一節，有無侵害憲法所保障言論自由問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送王委員淑慧就營業稅將於九十二年一月一日起改由財政部各地區國稅局自行稽徵，相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送鍾委員紹和就放寬生梅搬運超載之限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送廖委員本煙就現行辦理學生就學貸款應擴及大專院校學分班學生乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送張委員清芳就國軍生產及服務作業基金九十一年度預算案有關改進事項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送高委員仲源就針對行政院人事行政局透過行政命令限制公務員甲等考績人數不得超過機關總員額百分之七十五相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送鄭委員三元就針對行政院環境保護署研議取消寶特瓶回收獎勵金，惟並未要求繳費廠商將押瓶費從飲料售價中扣除，有圖利廠商之嫌乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送謝委員鈞惠就有關建請國立故宮博物院於台南縣設立新館一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送張蔡委員美就全民健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送卓委員伯源就精神病患潛藏危機，應加強其追蹤與醫療等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送吳委員成典就離島地區醫療人力不足，應放寬大陸醫師至各外島服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送鄭委員朝明就「奉天」、「當陽」專案及拉法葉艦採購案之經費監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送王委員政中就國家安全局前出納組長劉冠軍涉嫌貪瀆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送羅委員志明就車輛於行政院右側二號大門前違規逆向行駛一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送章委員孝嚴就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送蔡委員鈴蘭就均衡區域發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送鄭委員貴蓮就續辦優惠房貸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送何委員智輝就振興景氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送黃委員昭順就改善飲用水安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送楊委員文欣就英美書商聯合檢舉台灣影印業者涉嫌盜印原文書所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送張委員清芳就國內迭有發生天然氣輸氣管路氣爆，嚴重影響公共安全，衍生巨額社會成本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送孫委員大千就桃園縣警務人員對查獲非法打工之大陸配偶時，審訊態度均十分惡劣，顯有違人權精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送謝委員鈞惠就因應高齡化社會來臨，政府對於老人問題應普設大型安養院、針對棄養情形，協助老人保障自我權益，及儘速輔導未立案業者合法立案，以解決老人安養問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送何委員敏豪就針對「榮民醫療作業基金」預算中，退輔會所屬各醫院帳目上呈現有盈餘，實際上是虧損，卻仍支領巨額「績效獎金」，顯極不合理案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送何委員敏豪就針對「榮民醫療作業基金」預算中，三家榮總將健保局所撥付的教學補助成本收入用以計算員工績效獎金案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送唐委員碧娥就府院高層主導台鹽人事，導致政治酬庸爭議再起問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送高委員仲源就台鹽、台糖公司董事長人選等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送周委員雅淑就全台水庫嚴重淤積，影響供水能力及壩體安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送唐委員碧娥就台糖公司宣布調漲國內糖價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送王委員幸男就水資源管理局在工業發展之關鍵性及水荒危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送關委員沃暖就政府應加強輔導廠商分散各國投資比例，俾降低對大陸之外貿依存度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送林委員志隆就開放八吋晶體登陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送楊委員富美就網路咖啡店之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送李委員俊毅就經濟部所屬事業辦理重大興建工程，實際投資效益欠佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送何委員敏豪就開放八吋晶圓登陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送何委員敏豪就針對「國軍退除役官兵安置基金」預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送彭委員添富就行政院農委會所規劃宜蘭武荖坑「綠色博覽會」主題活動之成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送何委員智輝就農產品受進口損害救助基金等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送邱委員毅就教養院涉及「虐童」及利用院生斂財，非法教養院充斥，以致院生權利受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送李委員永萍就建構長期照護體系相關計畫，對現行機構之影響與相關單位之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送鄭委員三元就婦女使用避孕丸後之排尿，若未經妥善污水處理排入水源中，將因而導致魚兒變性，並嚴重影響男性升殖能力，台灣地區衛生污水下水道普及率與處污能力，是否已有長遠之計所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送高委員明見就選舉制度應改採德國聯立制之單一選區兩票制，以有效改善我國選舉風氣，並為民主鞏固奠定厚實基礎所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送孫委員國華就我國現行替代役政策無法有效抒解過剩役男，造成多數替代役男仍有待徵時間過久問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送張委員昌財就針對報載空軍採購高性能戰機問題重重案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送黃委員政哲就外籍勞工之勞保費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送盧委員秀燕就榮民總醫院及榮民醫院仍保留在行政院輔導會案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送黃委員昭順就政府施政應以踏實、專業、有效率的建設來發展經濟，將國家有限的資源用在最恰當的地方，而不是只以政治宣傳，包裝美好的口號及宣示來迷惑民眾，卻不能負責地貫徹確保計畫的執行效果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送羅委員世雄就建議調高高雄市政府公教人員住宅輔建及福利互助委員會總幹事職務列等案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送馮委員定國就通盤檢討衛生醫療制度缺失，落實轉診制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送林委員德福就腸病毒防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送彭委員添富就台灣每年新增結核病患一萬五千名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送彭委員添富就新竹縣湖口仁慈醫院爆發病患疑似集體感染開放性肺結核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院王委員淑慧，為台北翡翠水庫昨日水位高度已降至約一五○公尺，足足短少十一公尺，將近八千公噸的水。蓄水量面分比約五二‧九%，是歷年同期最低紀錄。而石門水庫目前蓄水量僅有三千五百萬噸，缺水問日趨嚴重。本席認為缺水問題非一朝一夕，除了調水應急，也應從疏濬水庫淤積及加強檢測漏水等長期改善措施著手。故及時把握在缺水期間進行疏濬水庫淤積，雖未能立即有效化解水荒，卻可為來年增加蓄水量。具相關資料稱，若是豐水季節利用抽砂船抽砂，每立方公尺須新臺幣三百到五百元的費用，抽出的泥砂運送到營建署規劃的棄土場堆放，每立方公尺還需一千元棄土費。若是在枯水期以挖掘方式進行清淤，費用較便宜，每立方公尺只要一百到二百元。因此主管機關應儘速進行清淤計畫並落實執行，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員淑慧，為民眾反應，由一○四電話查詢台北縣土城市永寧里辦公室電話竟然是電話不公開，對此第一線的民眾服務單位不公開辦公室電話，實令人匪夷所思，不但造成民眾洽公極大不便，同時也失去服務地區民眾之本意，類似情形在土城市、台北縣或其他地區是否普遍存在，主管機關除應即刻查明外，並做改善，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員鍾渝，針對現行相關規定架構上，對券商、投信、投顧及期貨商等業者之日常業務經營存有諸多不利之處，諸如各項證照申請作業曠日費時、營業場地及設備之要求及人員兼職、人數和資格等限制，業者於實務運作上遭遇相當大之營運困難或需支出額外成本以期符合相關法令之要求，此不僅影響業者經營意願，也更降低外資到台灣投資設立相關行業之可行性。此外，在金融市場國際化情況下，外國投資人目前於台灣投資設立前述之行業，就相關證照取得之規定仍過於嚴格，以致產生差別待遇，而影響金融自由化、國際化的基本原則，有關單位應該予以立即正視，建議應予修改，爰向行政院提出質詢。
四、本院洪委員昭男，針對行政院對特定高科技人士赴大陸地區工作採許可制度，就法律觀點而論，該辦法侵害憲法第十五條工作權保障之基本人權，而該辦法所依據之兩岸關係條例第三十三條，並沒有明定任何具體明確的授權目的、範圍及內容，例如不予許可到大陸任職的事由，是否僅限於「有害國家安全」？或可包括「維護台灣經濟發展」，違反大法官會議第三一三及三四六號解釋之授權明確性原則，特向行政院提出質詢。
五、本院洪委員昭男，針對歷年來全國元宵燈會均在台北舉辦，近二年則移師高雄愛河舉行，惟獨尚未在台中舉辦，此活動之規劃結果僅彰顯政府重北南而輕中部的政策，特向行政院提出質詢。
六、本院張委員花冠，針對布袋港係嘉義縣重要的航運出口，近日經交通部研究所之研究結果指出，布袋港附近水域漂沙量大而且有地層下陷的危險，加上本身港口泥沙淤積日益嚴重，嚴重影響布袋港行船安全及商港營運，應擬定解決方案盡速辦理，以確保布袋港未來之發展，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
七、本院秦委員慧珠，針對現行教育制度中，對於原住民、離島等教育資源不足的地區訂有台灣省原住民、離島鄉籍高中應屆畢業生保送甄試制度，但此制度中基本資格僅訂有「本人及家庭（祖父母、父母一人即可）設籍五年」的規定，極易造成有心人士利用戶籍遷移享受該保障，直接影響當地學生之求學權益，特向行政院提出質詢。
八、本院秦委員慧珠，針對九十一年度教育部主管國立台灣師範大學校務基金附屬單位預算，預算書中將附屬幼稚園納入預算書體制，然而師大實驗幼稚園係屬私立幼稚園，故除了預算書將之納入，此外尚可享受台北市政府對於私立幼稚園的補助，對於此種不公平的情形，請有關單位就現行制度僅速研擬修正，以玆公平，特向行政院提出質詢。
九、本院秦委員慧珠，針對行政院、考試院與國安會日前所擬定的「公務員忠誠查核辦法」中，擬針對相關涉及國防、外交、科技、情治、財經、大陸事務等國家機密的官員，均需接受調查局忠誠及品德的查核，而國安會更是堅持要將忠誠查核對象範圍擴大至直轄市與縣市首長、立法委員及一般議會議員，在日前國安局私設相關違法的秘密帳戶被公開後，行政院及國安會的這種規劃是否將塑造出新的「綠色恐怖」乙案，特此向行政院提出緊急質詢。
十、本院秦委員慧珠，針對陳水扁總統於四月十一日接見美國商務部次長艾多納斯時表示，由於經濟安全是國家安全及區域安全的重要關鍵，為避免中國大陸對資金的磁吸作用，並避免貿易對象過度向中國大陸傾斜，台美日三方有必要簽署雙邊自由貿易協定，以確保彼此的共同利益，維護亞太地區的安全與平衡乙案，在我國與大陸間貿易往來日漸頻繁之際，若與美日雙方簽訂雙邊自由貿易協定，勢必造成兩岸另外一種緊張的情勢，且並非符合我國的最大利益，特此向行政院提出質詢。
十一、本院黃委員昭順，為日本首相小泉純一郎於九十一年四月二十一日不顧亞洲鄰國人民的強烈反對參拜靖國神社。日本首相參拜靖國神社，旨在紀念大戰時期為鄰國帶來深重苦難的戰爭罪犯，一直引起亞洲人民的抗議與關切，相較於鄰近各國的嚴正譴責，外交部發表一篇全然迥異於亞洲其他國家的「軟」聲明，外交部的說法是奉總統府指示，是基於不願破壞正樂觀發展的台、日關係考慮。本席認為，外交工作或許是柔軟的政治藝術，但是面對歷史，外交部總不能罹患「歷史軟骨症」。在外交工作上，不能只求眼前的關係，而不論歷史是非；在國際現勢和外交戰場上，委屈不能求全，曲意奉承，往往只會自失國格。外交部為了和南韓、中共的強烈立場有所區隔，就刻意採取「軟」處理，只有政治立場，不論歷史對錯，其實是自失立場。面對日本首相參拜靖國神社的問題，去年外交部長田弘茂的談話已展現出有異於以往的柔軟；如今，外交部反應的調子更軟，讓人擔心外交部會不會有一天軟到站不起來。本席認為面對歷史，世人或許不能遺忘，但是必須學會包容，但本席要求中華民國政府在面對歷史事件，應堅定國家尊嚴，堅決反對日本領導人以任何形式、在任何時間參拜靖國神社，並對日本領導人的此次行動表示強烈不滿，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員昭順，為我國三月五十一萬三千人失業，失業率為百分之五點一六，經季節變動因素調整後之失業率為百分之五點三一，僅次於失業率最高的去年十月百分之五點三三，可以預見四月份失業率又將創新高。國內景氣不佳雖難脫國際影響，然而，台灣本身的問題，亦不容忽視。觀察這兩年的景氣動向軌跡，台灣早在八十九年初，隨著總統選舉氣氛的加熱，經濟由代表暢旺的紅黃燈逐步降溫，歷經五月政黨輪替，十月核四停建爭議後，十一月景氣燈號亮出代表衰退的藍燈，九十年元月倉卒上路的縮短工時案，促使景氣加速探底，至今仍未走出藍燈陰霾。本席認為，如何促進產業升級，關乎台灣經濟能否振衰起敝。台灣傳統產業的經營困難，已是政府必須斷然處理的經濟危機；國際競爭日益激烈的高科技產業，也亟待政府大力改善投資環境，協助其加速轉型升級。尤其是面對中國大陸在十年內可能變成亞洲最大的製造業中心，台灣產業結構的全面調整已勢在必行，台灣產業發展與大陸進行廣泛分工已是無可避免的趨勢。本席要求政府要正確掌握台灣經濟長期發展方向，突破兩岸協商困境，建立正常化的兩岸經貿關係，促使台灣經濟走出新局，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員昭順，為今年財政部新增多項所得稅報稅新措施，事前卻未作好充分宣導，甚至國稅局內部對相關作業規定都不太熟悉，部分申請程序更是朝令夕改，嚴重增加納稅人的困擾。例如納稅人可以上網查詢本人、配偶、未成年子女的所得資料，這項服務是首次辦理，相關作業規定十分複雜，許多納稅人卻是近日看到新聞報導，才警覺今年的所得資料都會上網，而書面或網路申請所得資料免上網的期限又即將到來，引發民眾深怕來不及辦理而導致個人隱私外洩的恐慌。本席認為報稅等措施與民眾切身相關，事前應有充分且適當時間的宣導，況且現行網路安全保護措施無法令人放心，所得資料一旦登載在網路，個人的機密和隱私很可能會外洩。財政部實施上述措施時，未作好宣導工作，甚至到四月十二日才公佈相關訊息，另一方面又無法保證所得資料不會被竊取，使得許多納稅人必須在所剩不多的期限內，匆匆忙忙申請所得資料免上網。更令人氣結的是，民眾打電話詢問國稅局新報稅措施的問題，各國稅局回答的處理方式不一，同一國稅局早上和下午的規定又不相同，形成一國多制的局面，嚴重破壞政府威信。由此可見，國稅局內部對相關作業規定根本就不太了解，納稅人該怎麼辦？特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員昭順，為兩岸人民往來時，若有提出證明文件之需要，如學歷證明文件、職業經歷證明文件、財力證明文件或身分證名文件，須先經兩岸之公證人先行公證或認證，確認其有真實性方得使用。自民國八十一年以來運作順暢，提供兩岸人民往來時極大的便利。但自九十一年三月下旬，大陸方面對有中華民國字樣或圖記之認證書或公證書均不接受。陸委會及海基會對大陸此種情事，未告知本國之公證人如何因應，目前本國之公證人只能從本國人民赴大陸後獲得之片面訊息，做彈性之修正，如將中華民國紀元改為西元紀年、地區別記載為台灣地區，於公證法許可範圍之內，以公證人之職章代替鋼印，以避免本國人在大陸遭受無謂刁難。但本國人民前往大陸後，仍有少數遭退件處理，於交通、食宿及時間上蒙受極大損失，使兩岸人民之往來，存在不確定之風險。因應上述狀況，本席要求政府責成陸委會、海基會與公證人間應儘速建立通告機制，使公證人能於最短時間內獲得正確訊息；同時，海基會方面儘速與大陸協商，制定對岸能接受及本國法令亦許可之公、認證書標準版本，以免我國人民遭受不必要之風險，便利兩岸人民往來，特向行政院提出質詢。
十五、本院彭委員添富，針對桃園縣復興鄉公所擬於鄉公所舊址規劃設立「復興鄉歷史博物館」之計畫，爰向行政院提出質詢。
十六、本院彭委員添富，針對刑事局於四月二十二日發布網路重大安全警訊指出，一種新發現的安全漏洞「資料庫隱藏程式」，簡稱「資料隱碼」的特殊攻擊手法，可以輕易破壞銀行網路交易安全機制，甚至入侵攸關國家安全的政府機關網站資料庫系統，對國內八成的政府及電子商務網站造成嚴重威脅。對此一攸關安全體系重大漏洞，爰向行政院提出質詢。
十七、本院彭委員添富，為促進商機及區域景觀美化，達到形象商圈繁榮地方之目的，針對桃園縣中壢市中平路「行人徒步景觀步道美化工程」，爰向行政院提出質詢。
十八、本院彭委員添富，為推動交通建設，創造便利的「行的環境」。針對桃園縣中壢市南園二路（後段）（中福派出所穿新生路至文小邊）打通工程事由，爰向行政院提出質詢。
十九、本院彭委員添富，為推動交通建設，創造便利的「行的環境」。針對桃園縣中壢市龍岡1-5號道路第一期工程（普忠路後段）事由，爰向行政院提出質詢。
二十、本院彭委員添富，為整修河川，清除垃圾污物，回復河川的整潔與生命，與增加市民活動空間，發展一些可眺望之河川平台，以拉近人與河川的關係。針對桃園縣中壢市新街溪（福德橋至新街橋）河堤工程，爰向行政院提出質詢。
二十一、本院彭委員添富，針對目前台北世貿展覽館，在舉行大型國際展時，已不敷使用，且對台北市信義計畫區周邊交通造成極大的衝擊。為解決上述問題，以及開發桃園高鐵青埔站區週邊發展，特向行政院提出質詢。
二十二、本院侯委員水盛，針對國立交通大學欲於南部設立分校乙案，認為交通大學多以科學研究方面之系所為主，近幾年又大力推動人文與科學結合，而南部縣市中，唯有台南縣具有科學園區、工研院南部分院、國家型實驗室（晶片設計中心、高速電腦中心、毫米實驗室及育成中心等單位），及豐富人文文化資產的優質條件，綜觀科技產業、研究機構、文化資產等客觀環境，交大若能順利座落台南縣，對該校未來學術發展最有助益，爰此，特建請行政院全力協助促成交通大學南部分校設置台南縣，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院侯委員水盛，有鑑於交通部規劃中之電信園區需三百公頃土地，並要求單一窗口、租稅獎勵、軟硬體設施齊全、人才來源多與鄰近學術機構互動良好、地理及交通環境優良、相關產業配合、地方政府支援等條件，而台南科學園區高鐵經過的兩側，其面積超過三百公頃，加以南科諸多高科技廠商、交通規劃齊全、鄰近學術研究機構眾多如：工研院南部分院、國家型實驗室（晶片設計中心、高速電腦中心、毫米實驗室及育成中心等單位）、成功大學等，地方政府配合度高、單一服務窗口已經建立完成，爰此，特建請行政院當善加利用南科適合發展電信產業之優質條件，全力促成交通部電信園區設置南科，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院侯委員水盛，針對行政院環保署宣布於今年七月一日即將實施限制使用塑膠袋及塑膠類免洗餐具乙案，基於環境保護永續經營的立場而言，環保署此舉固屬必要。但是，屆時將造成許多人必須使用可沖洗式餐具，亦即是說必須利用大量的水源來從事清潔的工作，如今台灣各地方正值鬧水荒之際，到處皆在實施限水、停水措施，因此環保署的這個政策對民眾而言，似乎有矛盾衝突之處，特向行政院提出質詢。
二十五、本院侯委員水盛，有鑑於台南縣政府目前已負債二百五十億元，並預估今年還會增加六十五億元債務下，日前縣府為撙節開支，決定將縣內十分之一教師以兼職方式聘用，可望一年節省約三億元人事經費，若考量縣庫拮据現況，縣府確實不得不做此決定，但教育乃百年大計，兼聘的師資往往無法在學生身上深耕，而經費的不足，學校也會錯失許多聘任年輕、上進資師的機會，爰此，特籲請行政院應正視地方教育經費不足的窘境，不應讓學童的受教權被無辜犧牲，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院朱委員星羽，針對中央政府員額精簡部分，依據總統府政府改造委員會通過的「中央政府機關總員額法草案」及「行政院組織調整員工權益保障方案」顯示，九十三年五月二十日前，將大幅精簡一萬四千五百八十五人，精簡比率為五‧八%。而為了配合瘦身計畫，政府將推出自動退休方案，對明年五二○前辦理自願退休或資遣生效者，加發最高七個月的俸給總額優惠。對於政府改造方案中的員額精簡部分，本席認為政府對員工權益的保障相當周到，但相形之下，政府的人力精簡計畫就顯得消極，流於形式，能否達到淘汰不適任人員，提高行政效率的政府改造目標，相當令人懷疑，特向行政院提出質詢。
二十七、本院朱委員星羽，針對數百位屏東縣霧台鄉魯凱族同胞近日發生怒吼，抗議經濟部礦務局核准採礦業者在小鬼湖邊的知本主山開採大理石礦，他們認為小鬼湖一帶是魯凱族人心目中的「巴油池」聖地，是百步蛇祖靈安息的居所，不該隨意的打擾，因此要求撤銷採礦權停止採礦行為，特向行政院提出質詢。
二十八、本院鄭委員朝明，針對政府因應組織再造及為有效提高海巡查緝效率，擬定將海岸巡防署併升為海洋事務部。為確保海洋巡防署在併升為海洋事務部後，能真正提昇緝拿不法之效能以維護國家安全，海洋事務部之整體組織融合、任務架構之定位及與政府各部會的溝通協調，皆為現今最重要的課題，政府應就海洋事務部之成立，儘快提出一個完善的規劃與整合，以求組織效能的充份發揮，爰此向行政院提出質詢。
二十九、本院羅委員世雄，針對全民健康保險即將調整門診部份負擔額事，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員昱婷，針對交通部未對風景區作出整體規劃，協調其他部會對相關法規作適當調整，卻將開放民宿申請，與民宿管理辦法中未對特色民宿作出界定，無法有效管理，特此向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員昱婷，針對行政院提出之溫泉法草案，忽視溫泉資源之主要價值在於觀光休憩及未考量專業管理能力，將中央主管機關訂定為經濟部而非交通部，且未據「總量管制」概念於條文中作出明確規定，嚴重傷害溫泉資源的永續利用，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院馮委員定國，至為關切，九二一地震為安置災民之組合屋存留問題，震災已過兩年半，中間歷任四位行政院長，災區一一三棟集合住宅，目前僅完成兩棟，重建進度緩慢幾近停滯，達成績效，令災民欲哭無淚，因此許多災民無法脫困仍住組合屋中，因組合屋法令期限屆滿，並限期災民搬離，現陸續拆毀中，以致逼使災民無路可走導致自殺，本席特嚴重建議，應立即停止拆除組合屋不當行為，組合屋拆除原則應是先安置後拆除，須俟災民安置完成後始可拆除，除非因該土地有立即使用之必要，否則應等使用時再行拆除，為珍惜國家社會資源，應充分運用於面臨土石流、水、火災、地震、變故家庭、失依老人、兒童安養及弱勢族群等受災戶緊急救難安置中心（先進國家均有此德政），特向行政院提出質詢。
三十三、本院羅委員志明，針對九十一年度教育部主管國立台灣師範大學校務基金附屬單位預算，預算書中將附屬幼稚園納入預算書體制，然而師大實驗幼稚園係屬私立幼稚園，故除了預算書將之納入，此外尚可享受臺北市政府對於私立幼稚園的補助，此種不公平的情形，行政院、教育部及國立台灣師範大學等相關單位應就現行制度僅速研擬修正，特向行政院提出質詢。
三十四、本院洪委員秀柱，針對國定古蹟總統府整修工程，明顯違反【古蹟修復工程採購辦法】之規定及【文化資產保存法】之精神，而中央古蹟主管機關內政部，明知古蹟修復需由專家學者謹慎為之，但仍於法令空窗期招標及發包，將國定古蹟總統府之整修工程，委由不具古蹟修復資格之建築師及建築師事務所，明顯有失職之情形，為維護國家珍貴之文化財產，特向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院謝委員鈞惠，針對永康市人口數的日益膨脹，舊有的鄰里編制實有調整的必要，建議行政部門著手研議調整事宜，以解決勞逸不均、服務品質參差的問題，特向行政院提出質詢。
三十六、本院謝委員鈞惠，針對永康市復國一路的打通作業，長期受到擱置，以致周邊復國、復華、建國里的交通，嚴重受阻。茲建議軍方能無償提撥土地，行政部門能惠撥工程經費，利於復國一路的打通，特向行政院提出質詢。
三十七、本院謝委員鈞惠，針對屢有家境貧困的學童，繳不出營養午餐費用，亟待各界伸援；且鑑於營養午餐的收費，各縣市、各校的標準不一，各級政府的監督，有心無力。茲建議政府全額補助國中小學童的營養午餐費用，以落實照顧學童的美意，兼顧其公平性，特向行政院提出質詢。
三十八、本院謝委員鈞惠，針對兩岸通婚的普遍，然而政府對於大陸新娘居留申請的設限，及來台探親所附加的頻繁出境限制，都不近情理。建議行政部門著手檢討「兩岸人民關係條例」的相關細則，將大陸新娘比照外籍新娘，給予進一步的放寬，特向行政院提出質詢。
三十九、本院謝委員鈞惠，針對全國鄉鎮市長聯誼會抗議財劃法修正草案，擬於五月一日起拒繳電費，而日前南縣的鄉鎮市長聯誼會甚至決議下期起拒繳路燈費，為了避免切電後所衍生的治安隱憂及交通安全顧慮，建議地方的路燈費，統一由中央補助，特向行政院提出質詢。
四十、本院蘇委員盈貴，針對立院開議以來，部會首長缺席情況日益嚴重，尤其二十二日司法、法制、內政及財政委員會，都出現首長缺席情況，相關部會只有副首長到場，導致立院瀰漫著山雨欲來的氣氛。讓人不禁質疑，為什麼官員會如此害怕到立法院？特向行政院提出質詢。
四十一、本院蘇委員盈貴，針對政府當初提出「綠色矽島」政策，乃是一個無可質疑、值得期待的大政方向，但是現今卻無疾而終。瑞士雖然機械、化學、鐘錶工業發達，但是瑞士人，還是每天享受在如同仙境般的美麗景致地方。台灣也可以像瑞士，「台糖」就是一個希望，但是現今台糖都會區嚴重匱乏公共開放空間與遊憩休閒場所，台糖應以百年遠視關照台灣未來，以開闊的態度支持「闢建台糖萬頃平原」，並將未來經營方向朝向「土地開發」及「生物科技」為兩大主軸，特向行政院提出質詢。
四十二、本院蘇委員盈貴，針對日前立法院通過「兩岸人民關係條例」第二十四條修正案，允許台商在大陸與第三地繳交的股利所得稅，及第三地所繳的營利事業所得稅，都可以扣抵台商在台灣應繳的所得稅款，消除台商大陸投資獲利的重複課稅問題，為何此次專為台商大陸投資課稅解套的修法？特向行政院提出質詢。
四十三、本院蘇委員盈貴，針對對兩岸兩會重開協商的可能議題和時間與「台港自由貿易區」的可能性？與國際情勢壓迫政治性事務會談，特向行政院提出質詢。
四十四、本院蘇委員盈貴，針對廣電頻道屬公有財，政府卻重「管制」未「均分」、廣播頻道間隔不一，播音範圍規劃不當、公器私用不當抄台，不明事理缺乏專業、違憲的抄台法律，剝奪人民財產、言論自由權、相關單位電波管理能力不足、政府重商業而輕公益，漠視社會責任更愧對人民，政府未觸及目前廣播生態的諸多問題，導致容易陷人於罪，特向行政院提出質詢。
四十五、本院蘇委員盈貴，針對很多南部民間團體陳情社會福利法，限制小型安養機構不得接受政府補助、不得對外募款、不得免稅的「三不政策」，特向行政院提出質詢。
四十六、本院蘇委員盈貴，針對鑑於醞釀十多年的政府再造工程重新啟動後，機關的去留、存廢仍受到選票嚴重牽制，出現政治凌駕專業的現象。曾獲決策高層承諾不裁的部會至少已經有僑委會、原民會、客委會、退輔會四個，佔政府改造目標的五分之一強，無法達到政府改造目的，特向行政院提出質詢。
四十七、本院蘇委員盈貴，針對彩券發行相關問題與彩券人頭問題嚴重。身心障礙同胞為了彩券而導致無法領取其它補助，致使生活陷入困境，特向行政院提出質詢。
四十八、本院蘇委員盈貴，針對教師徵選是否全省各校都比照聯合筆試，避免弊端出現？特向行政院提出質詢。
四十九、本院蘇委員盈貴，針對國家檔案及圖書閱覽中心檔案問題以及根據「電子簽章法」，百分之四十的政府服務都可以上網申辦成效和公務人員是否能適應電子化措施，而不會遭到長官或是自我淘汰問題，特向行政院提出質詢。
五十、本院蘇委員盈貴，針對掃蕩非法吸金老鼠會、直銷工作目前幾乎每三家就有一家有問題，以及公交會南區服務中心效率問題和廣告都是騙人的？相關民眾權益問題，特向行政院提出質詢。
五十一、本院蘇委員盈貴，針對有線廣播電視事業發展基金、文化建設基金相關問題長期無法解決，甚至演變成部會「公關時代」來臨，特向行政院提出質詢。
五十二、本院蘇委員盈貴，針對郵政總局何時公司化？如何公司化？是否繼享免稅特權？與郵政總局與郵匯局之聯合成本分攤不確實和中華快遞股份有限公司股東事業等問題，特向行政院提出質詢。
五十三、本院蘇委員盈貴，針對體委會是否鬆綁法令限制？允許在學學生參加職籃，與發行「運動彩券」來募集發展體育資金，和二○○七年世界大學運動會等相關問題連結疑義，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院蘇委員盈貴，針對台汽與員工簽訂長達二十年的契約問題與公營事業移轉民營條約事項，應以法定權益予以保障，特向行政院提出質詢。
五十五、本院蘇委員盈貴，針對中油公司面臨外商競爭問題與南部石油市場和中油工安不斷，影響民眾權益，特向行政院提出質詢。
五十六、本院蘇委員盈貴，針對與大陸相比，目前台灣的情報蒐集、偵察與預警系統最大的不足是缺少衛星支援，太空計劃正是針對此不足，但其中亦牽涉不少預算與太空科技能力的應用，特向行政院提出質詢。
五十七、本院蘇委員盈貴，針對全民健康保險法藥費支出過高導致目前健保醫療浪費之嚴重，甚至出現藥價黑洞問題，特向行政院提出質詢。
五十八、本院高委員仲源，針對政府推動網路報稅，民眾可以在網路上輕易取得個人所得資料。惟在目前網路安全保護措施未臻完備，迭生各種資訊問題之際。主管機關竟未將可能發生之危疑情形詳細告知民眾，並妥善規劃解決途徑。否則將影響人民利益，滋生犯罪事件，潛在危機不可謂不大，特向行政院提出質詢。
五十九、本院林委員德福，鑑於基隆河與大台北地區關係密切，而汐止地區逢雨必淹之嚴重情形歷來已久，至今仍未獲改善，當地居民不但籠罩在淹水及土石流的陰影下，亦嚴重阻礙汐止整體建設。但現台北市政府逕行加高單邊堤防高度，不但犧牲汐止居民性命安全，更凸顯中央與地方之間，對於基隆河整治工程步調不一、方向背道而馳。政府除應儘速從基隆河整治預算中，優先辦理汐止橫科地區增設抽水站，另應河兩岸一同實施做堤防加高工程，以期改善水利後，得以運用汐止豐富水資源，開發汐止觀光產業，再造美麗新家園，特向行政院提出質詢。
六十、本院林委員德福，鑑於劉冠軍案後，建立國家機密保護與資訊流通已為當務之急，尤在軍事工業方面，若國防部等相關單位再不提出相關資訊公布流通機制，仍以「個案方式」處理，不但難以結合民間力量發展國防科技工業，亦將違反國防法第二十二條規定，無法實際結合民間力量提振國防科技工業，特向行政院提出質詢。
六十一、本院林委員德福，鑑於諸多公共建設施工時有疏漏，且忽略計畫周圍公共安全，以汐止禮門溪畔為例，不但原先計畫施作之橋樑延宕至今，且與溪畔之間並無護欄或警示標誌等相關安全措施，導致，時有傳出汽機車駕駛人發生意外之悲劇。交通部、公共工程委員會等相關單位應加強對公共安全重視，以提昇整體公共建設之品質，特向行政院提出質詢。
六十二、本院黃委員義交，有鑒於近來接二連三爆發公務人員惡意洩露職務上所知悉之祕密，尤其日昨檢調單位破獲首宗不肖警員為圖利而盜賣警政署列管之電腦資料，以上現象顯示公務員對於職務上之所知悉之祕密，除法律有規定外不得洩露之法治觀念顯有不足。現今政府機關既已全面電腦化，且戶政、地政、財稅、監理、警政、司法等機關因行政措施需要而掌握大量個人資料，倘執行職務之公務員稍有不慎，相關資訊有些許外流即可造成當事人莫大之困擾，更何況不肖之人惡意且有計劃的「出賣資料」。爰此，本席認為行政院相關單位除積極對電腦資料庫情報加強列管外，亦應全面實施公務員應絕對保守職務上祕密（公務員服務法第四條亦有明文規定）之法治教育，公務員切實知法守法方可避免人民個人隱私資料遭洩之憾事再度發生，特向行政院提出質詢。
六十三、本院呂委員學樟，鑑於政府改造工程浩大，而當前的改造方案流於形式，著重在機關的裁減與調整，完全忽略整體結構性的問題乙事，表示極度關切。記得美國前總統雷根曾說過一句名言：「政府並不能解決我們的問題，而是問題的所在」（Government isnot the
solution to ourproblem. Government is problem）。這是再諷刺也不過的！因為機關長年以來累積不少官僚化惡習與結構性腐化問題，具體所呈現出來的就是組織臃腫，疊床架屋與員額浮濫，這也是為什麼自一九八○年代以來，世界各先進國家正如火如荼進行由「大政府」趨向「小而能」政府的寧靜革命。對已加入ＷＴＯ、日益與國際接軌的我國，當然不能自身於這股改革潮流之外。所以政府需不需要改造？是沒有任何疑問的。至於要如何改造，以符合人民的期盼，切莫閉門造車，本席特提供外國成功的改革例子供行政院參考，特向行政院提出質詢。
六十四、本院唐委員碧娥，針對教育部宣布即將於九十四年度，將已就學的五足歲兒童全面納入國民教育體系一事，特向行政院提出質詢。
六十五、本院唐委員碧娥，針對蘭陽師金六結營區安排銀行到營區內推銷信用卡，甚至由長官集合部隊宣傳，要求部隊官兵申辦信用卡，引發「商業行為」進入營區的爭議，同時產生「不當蒐集個人資料」的疑慮，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員雪，針對台灣發展網路多媒體產業提出質詢。
六十七、本院王委員雪，針對營業秘密與商業間諜等相關法律條文及規範之研擬提出質詢。
六十八、本院林委員南生，有鑑於政府為加速民間投資科學工業園區腳步，未來民間科學工業園區的設立，只要通過國科會認定，政府將逕行認定為重大投資，享有重大公共建設等各項優惠，然依促產條例興建的工業區卻無法適用此項措施，明顯有獨厚科學工業區之嫌，特向行政院提出質詢。
六十九、本院林委員南生，針對陸委會開放大陸人士來台觀光的業務，目前成效不彰的情形，特向行政院提出緊急質詢。
七十、本院盧委員秀燕，對於內政部規定托兒所不能雙語教學的命令，已不符合社會實際需求，應檢討改進，特向行政院提出質詢。
七十一、本院盧委員秀燕，針對市面上許多減肥藥含有多種成分，且還有重複用藥的情況，在民眾服用後，造成生命、健康上的危險性。因此希望行政部門能對市面上五花八門減肥藥加以管理，以確保民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
七十二、本院盧委員秀燕，針對各醫院的婦產科或小兒科，充斥各項嬰幼兒奶粉的廣告宣傳或促銷活動，已明顯違反世界衛生組織（ＷＨＯ）「國際母乳代用品銷售規約」行為，在台灣即將成為ＷＨＯ觀察員之際，政府有必要加以規範，特向行政院提出質詢。
七十三、本院盧委員秀燕，針對台電公司董事長林文淵不排除今年下半年調整電價的說法，要求經濟部電價審議委員會必須嚴格把關，以免傳統製造業的投資意願，特向行政院提出質詢。
七十四、本院盧委員秀燕，針對新版道路交通管理處罰條例自去年六月實施後，部分規定因交通設施未能配合，而損及民眾權益。因此，呼籲相關單位應建全配套措施，保障民眾行的權益，特向行政院提出質詢。
七十五、本院楊委員仁福，針對都市原住民住宅自有率偏低，住宅負擔能力普遍不足及其他居住問題一事，認為都市原住民住宅政策應予檢討，要求應降低原住民住宅貸款利率為三%，給予中低收入戶原住民家庭租屋補助，營造具原住民教育、文化、產業結合的新社區，特向行政院提出質詢。
七十六、本院葉委員宜津，針對外籍勞工管理未能完備，以致外勞逃跑情事一再發生，嚴重影響社會秩序和治安，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員健民，為我國已被外籍工商業界人士視為亞洲地區遭受外來威脅最大國家之一，即對外來風險被排名為亞洲第二高，僅次於印度，原因在面臨來自中國大陸之軍事威脅。當此銳意吸收外資與振興經濟之際，政府如何化解外商此項疑懼，勢不能不於兩岸關係多所經營，藉以舒解彼此造成之僵局，特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員健民，為政府挹注巨額資金投資高鐵，已達台灣高鐵公司與政府間訂立之相關契約及ＢＯＴ協議案之基本精神，並嚴重威脅政府財政，主管單位應儘速成立專案小組，對高鐵之財務狀況、工程進度及品質管制進行瞭解與監督，以維護ＢＯＴ之精神與全體國民權益，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員健民，為日前教育部黃榮村部長決定開放學校圖書館購買參考書，提供有需要之學生查閱一案，是否能落實公平受教權之目標，抑或使參考書步入教科書開放審定版本後所面臨之諸項問題，特向行政院提出質詢。
八十、本院陳委員健民，為政府欲以管制科技人才前往大陸，作為開放八吋晶圓至大陸投資之配套措施，擬訂定「台灣特定高科技人員赴大陸任職許可辦法」以為執行之依據；然此項管理是否確屬「有效」，政府應審慎斟酌而後行，否則即成為「無效」管理，落入「徒亂人意」之下場，特向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員健民，為交通部擬對現行汽機車駕駛執照無條件換發制度改為有條件換發，即對高齡及特殊駕駛人換照時，必須檢附體檢證明；以及初領駕證者須先取得「預備駕照」，兩年內未發生死亡或車禍案件，始得換領正式駕照。事關全民行之便利與交通安全，如何求其平衡而得以兼顧，主管部門允宜先行廣納民意，予以妥善斟酌後再行定案，方為良策，特向行政院提出質詢。
八十二、本院陳委員健民，為我台澎金馬地區正面臨普遍缺水之苦，其中金門及澎湖兩處縣政府有意就近向大陸買水濟急，政府既無力解決此項民生問題，即有義務協助該兩縣所擬權宜之措施，且事屬特殊，政府尤不應以法令與政策所設限制而加以排斥，特向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員健民，為法務部統購「家庭健康指南」一書一萬八千冊，分發所屬各機關員工，其書款由該部自各機關所列「文康福利費用」預算項目下「統籌撥款支付」。此種不依法定法用程序之行事態度，已被員工認係強制推銷，引致強烈反彈，該部處於法務系統之最高上級監督機關之地位，將何以善後？特向行政院提出質詢。
八十四、本院陳委員健民，為政府既已拋棄「戒急用忍」政策，改採「積極開放，有效管理」政策以後，如何儘速開放兩岸之三通，實為重要之一步，特向行政院提出質詢。
八十五、本院陳委員健民，為國內銀行目前對於提前償還或轉貸房屋貸款戶有收取違約金之情事，且附帶違約金條款內容關於違約金收取比率與「閉鎖期」長短規定不一，且涉及浮濫，此對善良之貸款戶甚為不利，主管部門應予重視並加以統一規範，以保障公平交易之宗旨，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員健民，為今日社會新興毒品盛行，已嚴重戕害青少年身心之健康與侵蝕社會之安全，政府除應加強宣導外，並應嚴格查緝，益以關懷與輔導，俾使青少年得以遠離毒害，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員健民，為據傳美國政府擬出售契努克運載直昇機與中共，此舉依研究台海軍力平衡之專家分析，如購機數量為數百架時，台海均勢將受到破壞。美國官方本以維持軍力平衡為由而售我軍備，尚未執行轉又售中共直昇機以打破此項平衡，無異為出爾反爾之舉，我方應即提出嚴正之質疑，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員健民，為內政部認台北市政府將其第八屆里長任期延長半年至一年一案，已違反地方制度法第八十三條第一項規定，函示「應儘速為適法之處理」；而台北市政府則以「內政部不能昨是而今非，政府之施政一致性不能被破壞」，予以反駁。事關法制與權限之爭，政府應依法公正處理，不可牽扯政治因素或政黨立場在內，特向行政院提出質詢。
八十九、本院高委員金素梅，本會期進行對行政院長施政總質詢時，未能獲得游錫堃院長對蘭嶼核廢料問題表示歉意，更未獲承諾立即進行遷移計畫深表遺憾；對於新政府執政二年來，落實陳總統簽署「新夥伴關係」的消極態度，表達高度的不滿。關於今年無法遷移核廢料的事實，希望政府仍應本著負責的態度提出積極解決策略，同時，對於蘭嶼居民十四年來飽受核廢料的恐懼之餘，連帶影響蘭嶼觀光產業的無法發展、居民的生活未見改善，這都需要政府以更負責任的誠意，對蘭嶼的發展給予全面的照顧與建設，特此向行政院提出緊急質詢。
九十、本院高委員金素梅，針對行政院本年度施政報告中，有關對原住民事務提及建立原住民族教育體系：設立完全中學、完成設立民族學院政策；再對照陳總統原住民政策白皮書中主張：原住民教育系統獨立化，其中包括師資的產生與教學方法，以期發展各種教學方法，闡揚原住民族的文化特色，適當反映原住民族文化的多樣性。原民會、教育部對此一原住民族教育體系的建立，確實負有重大責任，惟原住民族的教育不單只是一般漢民族教育體系的灌輸，更應維繫、確保各原住民族的文化、歷史、語言納入教育之中而深耕醞化，此二體系的主從配置，關係原住民族存續、發展至鉅，如何有計畫的完成原住民族「教育系統獨立化」的願景，行政院應提出確切規劃時程表，特此向行政院提出質詢。
九十一、本院高委員金素梅，本會期進行對行政院長施政總質詢時，獲得院長對原住民族「傳統領域」與「自然主權」的尊重及認同；因此，本席隨即前往南投東埔協助當地布農族同胞把傳統領域內的溫泉引回部落，以解決東埔一鄰居民十幾年來懸宕已久生活所需燃料的生活問題。然而長達兩公里的拉水管工程經費，初步雖獲得政府同意撥款補助，爾後，相關的維護工作仍待政府持續經費支援之外，更需輔導東埔居民成立「溫泉管理自治組織」，提供經費申辦窗口，以落實東埔樂樂谷溫泉得以由布農族居民永續使用的機制，特此向行政院提出緊急質詢。
九十二、本院高委員金素梅，針對台東縣長濱鄉居民提出陳情指出，東部沿海的家庭與學校都只能接收無線電視台，而公視在這裡沒有轉播站，使得這裡的居民無法享受公視優質的節目，尤其是有關原住民生活文化精采的介紹，原住民家庭反而無法觀賞到原住民節目，學校裡有心教學的老師更無法利用公視節目來充實教學內容，造成學生知識吸收上莫大的缺憾，故要求政府儘速設立公視轉播站乙案，特此向行政院提出緊急質詢。
九十三、本院陳委員學聖，有鑒於近日內接連有查獲盜版工廠仍繼續營業印製光碟，與因贓物庫不足而衍生遭查扣機具流至他處繼續印製盜版光碟情事發生，顯見法務部於執行相關法令時有嚴重疏失，特向行政院提出質詢。
九十四、本院張委員昌財，針對近兩個月來，政府部門首長多次以「另有要公，不便出席」為由，惡意拒絕赴立法院備詢，這種藐視國會的行徑，已造成朝野關係對立，嚴重影響議事進行以及重要民生法案審查，更可能引發嚴重的憲政衝突，導致立法院全面罷會，本席建議行政院應展現最大誠意和本院溝通，努力化解自「核四」爭議以來，最惡劣的行政立法對立危機，特向行政院提出緊急質詢。
九十五、本院張委員昌財，針對九二一大地震後台中縣和平鄉大安溪線五百一十多公頃崩塌委由和平鄉公所僱用以工代賑人員進行整治，不料和平鄉公所向審計單位請款時，審計單位卻以本案未經九二一重建委員會核准且擅自變更設計為由，駁回災民的請款，以工代賑原為政府美意，如今卻自打耳光，讓災民白做工，本席萬萬以為不可，特向行政院提出質詢。
九十六、本院張委員昌財，針對環保署宣佈明年起停止電動機車補助，並提出電動機車充電時間過長、充電不便、續航力不足、電池壽命短價錢又高的理由來解釋，本席以為這些缺點在當時便已存在，當初政府再推廣時卻刻意隱瞞，讓許多響應環保政策購買電動機車的民眾成為冤大頭，特向行政院提出質詢。
九十七、本院張委員昌財，針對歷經七個月後納莉風災的復建工程嚴重落後，颱風季節又將來臨，若不加緊進度，唯恐將造成更嚴重的傷害，行政單位的效率如此低落，枉顧人民生命財產安全的作為，特向行政院提出緊急質詢。
九十八、本院李委員桐豪，針對經濟部投審會對於原定每月例行召開之投資審議會，日前以業務交接不及為由，而不擬召開四月份例行會議一事，質疑其所以之理由是否不合理，特向行政院提出質詢。
九十九、本院李委員桐豪，針對政府實行之農民健康保險，相關條例規定鬆散，造成加保資格審查寬鬆，形成假農民充斥；年齡無上限規定以及保險費率長期明顯偏低的狀況，造成農保快速且持續的虧損，導致政府財政大黑洞，有關單位卻遲遲尚未有確實的有效因應措施，以致問題日趨惡化，特向行政院提出質詢。
一○○、本院李委員桐豪，針對台灣已加入ＷＴＯ，國營事業競爭力排名卻逐年下滑，為提升台灣企業在國際上的競爭力，本席以為，現正值政府改造方案提出之際，政府是否將提昇國營事業經營績效列入規劃之中，爰此向行政院提出質詢。
一○一、本院陳委員進興，針對近來警政署電腦資料屢遭盜賣，顯示警政署對列管電腦資料的保密措施不足，造成民眾個人隱私資料遭到非法使用，或成為犯罪工具，致使民眾權益受損，引起社會大眾關切，相關單位應加以重視並研擬解決之道，特向行政院提出質詢。
一○二、本院周委員雅淑，針對台北縣中和市南勢角地區近年來逢雨必淹，深度甚至超過兩尺（六十公分），致當地民眾苦不堪言；而今防治南勢角水患之南山溝整治工程，卻受阻於違建戶透過關收拒拆致遲遲無法進行，眼見雨季即將來臨，本席要求相關單位應為了多數民眾生命財產安全，伸張公權力儘速進行整治工程，特向行政院提出質詢。
一○三、本院周委員雅淑，針對台北縣汐止市宏觀社區後方遭納莉颱風影響致大量土石崩塌，惟近一年來，該受區處至今仍未進行搶修，當地民眾生命財產遭受極大威脅；眼見雨季即將來臨，本席要求相關單位應進儘速進行搶修、在雨季前做好駁坎工程，以避免民眾生命財產之損失，特向行政院提出質詢。
一○四、本院簡委員肇棟，針對衛生署公告「以基因改造黃豆及基因改造玉米為原料之食品標示事宜」，規定基因改造黃豆及玉米需實施強制標示，但傳統市場通路均為散裝食品，在無法確定基因食品百分之百安全之前，衛生署應針對散裝食品擬定標示或管制措施，方能保障消費者選擇的權利，特向行政院提出質詢。
一○五、本院簡委員肇棟，針對健保ＩＣ卡七月一日即將在台北、台中、高雄三大都會簡單上路，健保局中區分局曾在今年三月間向台中縣市的醫療院所代表說明，強調健保ＩＣ卡的讀卡機規格最慢在四月即會出爐，但如今已近四月底，讀卡機的規格仍不明，致醫療院所相當憂心屆時會應變不及，特向行政院提出質詢。
一○六、本院蔡委員鈴蘭，針對兩岸婚姻中，婚齡異常比例偏高，甚至有一萬二千對，雙方婚齡相差超過廿歲者，不僅成為異常的家庭結構問題，更可能成為大陸地區人民來台從事非法行為的掩護，爰此向行政院提出質詢。
一○七、本院蔡委員鈴蘭，針對四月二十八日即將實施「職災勞工保護法」，然而行政院勞工委員會在制訂施行細則時，將幫傭及監護工排除在外，似有扭曲母法精神，爰此向行政院提出質詢。
一○八、本院蔡委員鈴蘭，針對至三月份為止，失業率仍徘徊在五%以上，廣義失業率更創七‧三二%歷史新高，如今，畢業潮將至，且政府改造要精簡一萬四千五百八十五人，失業問題更形嚴重，特此向行政院提出質詢。
一○九、本院蔡委員鈴蘭，針對財政部將納稅人所得資料全數上網，在網路犯罪、駭客入侵時有所聞的同時，資料上網恐有外洩之虞，特此向行政院提出質詢。
一一○、本院蔡委員鈴蘭，針對地方財政困窘，已到被查封鄉庫、無力繳交電費，甚至停辦基層選舉的地步，中央卻仍留了一百六十多億元的統籌分配稅款在手上，沒有拿去救地方政府之窮，無法讓人心服，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院蔡委員鈴蘭，針對開放民間發行國中小學教科書後，造成一綱多本，抑且價格節節飆漲，漲幅甚至高達以前國立編譯館六倍之譜，造成學生求學負擔與家長經濟壓力，日前教育部長黃榮村決定讓學校圖書館購買參考書，提供有需要的學生查閱。此項作法究竟落實了公平受教的目標，還是會讓參考書步入教科書開放審定本後的問題，爰此向行政院提出質詢。
一一二、本院蔡委員鈴蘭，針對民進黨執政後，兩岸關係一直處於裹足不前的冷和狀態，但是政府雖冷民間卻很熱，對於中共刻意推動兩岸協商「民間化、地方化」，企圖以這種互動模式逐步侵蝕我政府公權力的介入，架空政府主導大陸政策的機制，政府有何因應對策，爰此向行政院提出質詢。
一一三、本院蔡委員鈴蘭，針對全台每年一進入夏季，必逢久旱不雨的情況，常寄望梅雨季能紓解缺水壓力，而且實施人造雨的效果不佳，限水措施又只能解決燃眉之急，如何制定水資源政策，配合法令的獎懲與合理水價來達成節約用水目標，特此向行政院提出質詢。
一一四、本院蔡委員鈴蘭，針對兩岸人民通婚情形增加，但大陸新娘來台卻頻傳適應不良情形，甚至有高達百分之九十生活在家庭暴力的恐懼中，再加上非法工作的問題，已成為台灣家庭與社會中的不定時炸彈，爰此向行政院提出質詢。
一一五、本院廖委員國棟，鑑於政府挪用應該專款專用的核能後端營運基金九十億墊借給中船，卻疏於照顧核廢料貯存場所在地的蘭嶼居民，使得只要九十萬就足以支應當地學童一年的營養午餐費，面臨斷炊的命運，甚至在挪用可用於蘭嶼核廢料貯存場的相關預算之後，經濟部不但不履行在今年底將核廢料貯存場遷出蘭嶼的承諾，還表示在民國一百零二年之前，核廢料貯存廠都沒有遷出蘭嶼的可能，這種重事業輕人權的本末倒置作法，讓蘭嶼居民深感寒心。為保障蘭嶼學童的受教權，矯正特種基金不當使用的亂象，教育主管機關應立刻支應蘭嶼學童營養午餐所需經費；核後端基金管委會應對蘭嶼居民做全面性的健康檢查；特種基金應嚴守專款專用原則，不得在挪用到指定用途外的其他機構中，特向行政院提出質詢。
一一六、本院邱委員毅，針對某些不肖公務員利用職務之便，盜責公務電腦中個人電腦資訊，嚴重侵犯個人隱私，特別要求政府確實加強保護個人隱私權，並規定公務員使用公務電腦的權限，以維護民眾個人隱私資料，特向行政院提出質詢。
一一七、本院邱委員毅，針對教育部主導下「推動研究型大學整合計畫」，欠缺宏觀與穩定長遠發展策略，而且高等教育政策搖擺不定，使大學結盟整合混亂，教育界部分人士批評大學結盟只是為了教育部卅多億元的資源所形成的假象，特向行政院提出質詢。
一一八、本院邱委員毅，針對國內港口出現一種環境荷爾蒙氧化三丁錫（TBT），且食用的魚貝內也檢出TBT，而這種物質會造成魚貝類雄性化，雌貝還會長出陰莖；而且TBT是國內公告為第一類的毒化物，可能危害人民健康，特向行政院提出質詢。
一一九、本院邱委員毅，針對目前九十七個非營業基金中，有許多在運作上缺乏固定財源，投資效益普遍低落，管理委員會未能善盡職責，以致年年收支短絀嚴重，並有擴大現象。而非營業基金營運的短絀，仍須由政府填補，造成政府龐大負債，特向行政院提出質詢。
一二○、本院陳委員宗義，針對教育部開放國中小學教科書審定本後，因各縣市議價方式不一，導致相同版本的教科書在各地成交價差高達數十元，教科書的價格混亂，已造成不公平的現象。此外，目前各家廠商出版的教科書價格，均較以往國立編譯館統編教科書高出許多，對部分經濟狀況不佳的家庭造成負擔，爰此，本席要求教育部應儘速制訂教科書價格上限，以保障學童及家長之權益，特此向行政院提出質詢。
一二一、本院魏委員明谷，為故宮博物院擬設立分院，因彰化縣地理位置適中，交通方便，又具有歷史古城之背景，實為分院設置之理想地點，促請故宮博物院基於南北均衡發展及促進地方繁榮之考量，選擇彰化縣設立分院，爰向行政院提出質詢。
一二二、本院魏委員明谷，針對彰化縣政府為解決當地漁港設施嚴重不足問題，擬於彰濱工業區興建深水漁港一案，經濟部工業局雖已預留彰化漁港用地，但因該筆土地有償價購所需經費龐大，縣政府無力負擔，以致建港土地遲遲無法取得，興建工程一再延宕，是故建請工業局同意無償撥用五十公頃漁港用地，以利儘速興建彰化漁港、維護當地漁民權益，特向行政院提出質詢。
一二三、本院魏委員明谷，為發展全民運動，促進國際關係之建立，擬建請體委會編列預算推展雪橇、雪車等競技運動，使我國內優秀選手得以參加冬季奧運等國際大型運動會，以體育交流方式促進我國際關係，加強與國際組織之聯繫，拓展國際空間及能見度，爰向行政院提出質詢。
一二四、本院魏委員明谷，針對台灣縱貫鐵路員林市區路段，嚴重影響當地交通，阻礙員林地區東西整體發展一事，建請行政院指示相關單位，配合地方政府都市計劃，儘速擬定相關之交通規劃，並具體規劃一定時程及早完成當地鐵路高架化建設，以利紓解當地交通，並促使區域均衡發展，特向行政院提出質詢。
一二五、本院魏委員明谷，針對彰化縣員林鎮南昌路及新生路三九○巷（巷道寬十五米）開闢鐵路平交道乙案，因事涉行政院核定鐵路電化區間不得增設平交道原則，故而無法設置平交道，致當地交通困境難以紓解，特向行政院提出質詢。
一二六、本院黃委員敏惠，就政府改造計劃陸續出爐，有關中央政府員額精簡部分，其裁員對象竟然以最弱勢、最無關決策品質與行政效率的駐衛警、技工及約聘雇人員為主，此一湊人數、拼業績的做法，恐將引發一場劣幣驅逐良幣的反淘汰人才戰，進而損傷政府總體規劃與施政能力，爰向行政院提出質詢。
一二七、本院黃委員敏惠，就生物科技被認為二十一世紀的明星產業，政府部門亦於日前宣示，預計在十年內投入一○○○億元來支持發展生物科技產業。由於生技產業的發展，攸關台灣未來的經濟榮景，雖然政府強力介入、扶植，但目前之規劃已出現若干盲點，爰向行政院提出質詢。
一二八、本院黃委員敏惠，教育部開放民間版本教科書，原是台灣從威權時代走向自由民主的一大步，但因相關配套防弊措施不足，導致學生每年要繳的書費暴漲四倍，加重學生及家長的負擔，更引爆民眾對教育改革的疑慮。教育部長日前雖宣示將訂定教科書價格的上下限，然此僅是「頭痛醫頭、腳痛醫腳」之作為，並無法將弊病根除。本席建請行政院宜建立有效機制，評鑑學校或地方政府選擇教科書之過程與結果是否適當與合理，以保障學生及家長之權益，爰向行政院提出質詢。
一二九、本院黃委員敏惠，就日前日本首相小泉參拜靖國神社乙事，引起鄰近國家之關切。外交部也發出新聞稿，表達我國之立場。惟該新聞稿中，卻用了寬容與肯定的字眼，本席以為恐將損及台灣人民之情感與權益，在台日關係上亦不見得有所助益，建請行政院就本案進行了解，釐清責任，進行處置，爰向行政院提出質詢。
一三○、本院黃委員敏惠，針對近來天下雜誌對於國內一千大企業所作的調查結果顯示僅有四分之一的企業主願意在台灣設立營運總部，以及其等普遍對於政府缺乏一貫性的財經政策、兩岸關係不明朗的高度憂心，殊為戰鬥內閣在拼經濟時之警訊，特向行政院提出質詢。
一三一、本院黃委員敏惠，針對「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第九條規定國人赴大陸時應取得主管機關許可之規定，顯已違反憲法保障人民有遷徙自由之規定以及不符實情，爰要求政府相關部門應儘速檢討修正相關法令，以符實際，特向行政院提出質詢。
一三二、本院章委員孝嚴，針對教育部所提出「幼托整合方案」報告中，規劃收容五至六歲三十萬名幼兒，必須要一萬所公私立幼稚園之需求，平均一所幼稚園僅收三十名幼兒，顯欠缺客觀評估。另國內幼教問題，應關注如何培育更多合格教師與建構優質的幼托環境，特向行政院提出質詢。
一三三、本院蔡委員豪，基於台灣日漸嚴重的水荒現象，已逐漸影響到民生用水，造成各地限水傳聞不斷，為避免影響民眾日常生活。要求行政院成立跨部會「水資源整合小組」，全力搶救水荒問題，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院鄭委員貴蓮，針對財政部「證券期貨保險管理業務概況報告」中有關證券、期貨市場未來發展計畫，有二項建議，敬請相關部會首長參考，特此提出質詢。
一三五、本院張委員秀珍，針對前日高雄縣部分農地遭五種重金屬污染後，又傳出彰化市農地三千多平方公尺農地也遭鎘、鋅等重金屬第五級污染，這些農地因而不能再種植實用植物。今年的第一期稻收以高雄縣最早，其他地區也將於四月底陸續收成，惟環保署表示全台疑似遭重金屬污染的農地高達三一九公頃，爰此，本席主張行政院應積極責成農委會與環保署，針對疑似遭污染的農地儘速進行檢驗，以免遭污染之農地產物流入市場影響國人健康或造成回收的困擾，另農委會亦應研擬相關善後措施輔導農民轉作並協助其向污染源求償事宜，以減少對農民與國人健康的衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
一三六、本院張委員秀珍，針對今年氣候「聖嬰現象」嚴重，久旱不雨，水荒持續發燒，若五月為乾梅季無法帶來雨量，全台將大限水，行政院游院長表示政府要有「最壞的打算、最好的準備」。爰此，本席要求行政院應積極整合農委會、經濟部、國科會、交通部等相關單位，研擬妥善且完善的因應方案，以協助農民、工業界及廣大民眾的用水問題能獲得良好的照顧，特向行政院提出緊急質詢。
一三七、本院吳委員敦義，針對中央政府設置基金從八十六年度的二十七個暴增至九十年度的九十五個，金額高達八千五百二十億，等於半個總預算規模，而基金本身缺乏有效管理，功能不彰、營運績效不佳，債務累積隱藏八千餘億，是政府財政上大黑洞，近三、四年來政府財政惡化，因受到債務法上限的限制，更利用非營業基金的償債基金來舉債，金額已高達六千五百億元，此外政府利用基金轉投資，投資對象並無公正客觀之標準，明顯圖利他人，如此利用非營業基金形同政府乾坤大挪移，隱藏實際負債、轉投資圖利私人，將國家財政玩於股掌，動搖國本，特向行政院提出質詢。
一三八、本院侯委員水盛，有鑑於今年三月二十二日陳水扁總統代表國人捐贈一百萬美元給國際扶輪社作為「根除全球小兒麻痺症計畫」之用，但於當時八九年一二月四日外交與僑務及預算決算聯席委員會審查預算時，立委陳學聖帶頭提案，對此捐款夾帶一項附帶決議，即台灣扶輪社名稱必須從目前的「TAI-WAN」更名為「R.O.C（TheRepublic ofChina）」，換句話說，台灣在捐贈一百萬美金善款後，卻同時得喪失台灣的名字，這是何等荒謬；另台灣獅子會目前也在獅子會國際總會要求更改國名為「TaiwanChina」脅迫下，爰此，特建請行政院及外交部等相關單位，切勿妄自菲薄、喪權辱國，絕不能讓台灣獅子會、扶輪社、青商會等受國內外打壓「台灣正名」團體的壓迫而更名，特此向行政院提出緊急質詢。
一三九、本院侯委員水盛，有鑑於台南都會區捷運系統沙崙高鐵站經歸仁、仁德至台南市火車站段，即捷運優先辦理之紅線段，有興建之急迫性，否則高鐵完工後，乘客由沙崙站至台南市區比台北至沙崙站還久，爰此，建請行政院及相關單位儘速興建台南都會區捷運沙崙高鐵站至台南市火車站段，冀期早日完工，以紓解南關線至台南市交通瓶頸，特此向行政院提出質詢。
一四○、本院侯委員水盛，針對中研院欲於南部設立分院乙案，認為台南科學園區已逐漸發展為生物技術產業聚落，周遭又有亞疏中心、水產試驗所、畜產試驗所、農改場等農漁業生技研究機構，另外，國家型實驗室已進駐南科，工研院南分院也在建造中，南科更進一步爭取電信園區的設置，在國際生技、電信科技及電子科技競爭日趨激烈下，亟需中研院國家級優秀的專業研究人才進駐南科，協助南部農業轉型，並提升既有之高科技研發機構層級，以均衡南北科技研發資源，爰此，建請行政院出面協調讓中央研究院南部分院儘速設立南科，特此向行政院提出質詢。
一四一、本院侯委員水盛，針對下營鄉民極力爭取下營交流道乙案，認為下營鄉長期因交通不便，嚴重阻礙地方發展，若能於國道一號高速公路增設下營交流道，將使北門、學甲、六甲、下營等鄉鎮間交通網絡更為便捷，進而促進地方繁榮發展，爰此，建請行政院及相關單位以民意為依歸，儘速研擬增設國道一號高速公路下營交流道，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院王委員幸男，針對教育部長承諾，要在九月前定出教科書售價的上、下限，並且不排除由各校圖書館購置參考書以減少學生負擔。本席懷疑這些手段能夠真正讓問題徹底解決，因為造成這種種弊端的病灶並未消除。教科書市場畸形的要害實在於本身不付代價卻代購買者決定選用何書的教師及學校。本席建議不待公平會介入，教育部本身即應發出嚴厲的禁令，不准學校及教師自書商手中收取任何餽贈或利益，同時還要集思廣益建立有效的機制，評鑑學校與教師選擇的過程及結果是否適當而合理，特向行政院提出質詢。
一四三、本院王委員幸男，針對日前報載，在新一波行政院組織調整方案中，擬將國科會「研究補助」部分納入教育部。對此，本席建議國科會或者轉型為科技部，或是以「國家科學發展基金」成立一財團法人單位，將原有的人事撥入，負責國科會原先負責的支持基礎研究的「研究補助」部分，特向行政院提出質詢。
一四四、本院王委員幸男，針對最近旱象頻傳，利用鋒面靠近的機會，水利署、空軍積極從事人造雨，結果成效不佳，真是到了急病亂投醫的地步了。本席認為相關單位對於人造雨的了解不足，對於乾旱缺水問題的解決不但沒有幫助，而且可能誤導，造成政府與民眾錯失推動節約用水，無法利用天氣／氣候預報資訊有效經營管理水資源，特向行政院提出質詢。
一四五、本院王委員幸男，針對目前廣播生態的諸多問題，源自國民黨主政時對於廣電資源不公平的管制，交通部應該通盤檢討改進，對於電波頻率相關法令有缺失部分，主動檢討修正，執行取締非法地下電台並應顧及憲法保障人民財產權之意旨，執法時應顧及公平以及比例原則，特向行政院提出質詢。
一四六、本院王委員幸男，針對台灣每年都會發生缺水危機，以前只能想到蓋水庫，現在已經有新的科技可以改善這個問題，雖然政府目前已在離島及南部地區推動並規劃海水淡化廠興建，估計到民國一百年前增加十萬噸╱日淡化水產量。但全球氣候異常，政府當局應該及早因應，編列更多預算在本島的多元水資源開發，尤其是台灣四周環海，海水取之不盡，淡化技術既已成熟，鼓勵民間業者投入海水淡化設備，以求徹底解決水源不穩定的問題。海水淡化可以讓台灣人不用每年都看老天的臉色，活在缺水的恐懼中，特向行政院提出質詢。
一四七、本院朱委員鳳芝，針對行政院農委會訂定「農田水利會會長及職員退休優惠存款要點」，未將各農田水利會八十九年七月以前退休人員，比照八十九年七月以後退休人員存款優惠利息補助，造成早期退休人員權益受損，為公平照顧全體退休人員生活，保障農田水利會退休人員之權益，要求修改退休人員利息優惠補助，特向行政院提出質詢。
一四八、本院廖委員本煙，針對內政部主管的「姓名條例」是否違憲一事，特向行政院提出質詢。
一四九、本院林委員育生，針對近日減肥風氣日盛，在減肥節目中遭點名的蔬果，立即身價大漲，造成市場奇貨可居，消費者趨之若鶩。惟目前減肥風氣實有過度炒作之情形，已有多起厭食症的案例發生，而坊間傳聞的減肥藥物，也有發現昏迷、死亡等情況。現今更是炒作起蔬果配方，本席要求新聞局、衛生署、農委會等主管單位，應針對這些畸形的減肥風氣及消費型態，提出解決因應方案，以避免影響人民健康或造成市場機制混亂，促使社會事件層出不窮，特此提出質詢。
一五○、本院鍾委員紹和，針對高雄縣農地遭受五種重金屬污染一事，行政院應於一週之內加速籌組跨部會專案小組因應，除須預擬相關受污染作物「價購銷毀」等緊急應變措施，更應公布整個污染物來源，以及具體公開整個污染物對於人體可能產生哪些「毒」害；除此之外，應立即告知民眾可以前往哪些醫療機構，獲得哪些免費身體健康檢查或醫療協助，以期儘速遏阻整個「毒害」危機，並追查有無行政怠惰之責，特此向行政院提出質詢。
一五一、本院高委員仲源，針對「國軍老舊眷村改建條例」已公布施行將近六年，但因地方政府合作意願不高、資金籌募不足等諸多因素，致使眷村改建進度一再拖延。國防部目前眷改工作的執行過程困難重重，眷村改建工作進度已嚴重落後。主管機關應就目前眷村改建進度落後的問題，提出完備周詳的配套措施及改進方案，特向行政院提出質詢。
一五二、本院鄭委員朝明，針對學者葉永田於「台灣西南地區地質災害研討會」中指出，從台灣的地震災害史、地震活動的時空分布，以及該地區在九二一地震前後地殼中應變能持續累積的情形看來，台灣西南部未來發生大地震似乎是必然的現象，令人感到擔憂的是，一旦發生大地震，位在恆春斷層帶的核三廠即有可能發生爆炸，政府相關單位應就此一問題，提出因應之道，爰此向行政院提出質詢。
一五三、本院鄭委員朝明，針對近日來水果滯銷造成價格的跌落，楊桃、蓮霧、棗子等水果由於乏人問津，價格上更是任人宰割，農民只能眼見自己辛苦耕作的農作物以賤價賣出，卻無計可施，更有甚者，不僅必須接受血本無歸的事實，還要背負一筆為數不小的債務，農民的生活可說是陷入泥沼般的困境，因此建請政府相關單位能就此一情形，速謀解決之道，以確切維護農民權益，特向行政院提出質詢。
一五四、本院鄭委員美蘭，針對變電所、高壓電電流所產生的電流波有危害人體的健康之疑，造成附近居民心理的恐慌，因此，本席要求台電公司不得將變電廠及高壓電等有電流波問題之設施興建於學校、住宅區、都市計畫區等人口密集的地區內，以維護民眾的身心健康，特向行政院提出質詢。
一五五、本院劉委員俊雄，針對行政院宣佈將在民國九十三年五月二十日，精簡中央政府機關員額百分之五點八，朝「小而美」方向發展，俾撙節開支，增強政府活力。眾所週知，目前行政院不僅部會過多、疊床架屋；甚至因權責不清、相互推諉，導致人民對政府的評價日益低落，故由總統府主導的政府改造委員會提出公務員優惠退職方案，即在使政府瘦身精簡人力，故爰要求由行政院所擬的「行政院組織法修正草案」「中央政府機關組織基準法草案」及「中央政府機關總員額法草案」應儘速送至本院審議，以逐步落實政府改造方案，特向行政院提出質詢。
一五六、本院劉委員俊雄，針對九十一年度法務部監所作業基金預算之編列，務必依照預算法之規定使用，避免出現科目使用不當及出現違法挪用現象。從國安局秘密帳戶風波事件得到的啟示是，行政部門喜愛成立一些基金，因為基金的運用常常成為該部會的小金庫；就像國營事業或公營行庫最喜歡轉投資，以便作為後路退路一樣，故基金、轉投資常成為預算審查黑洞。爰要求法務部必須加強對「法務部監所作業基金」之監督管理機制及健全基金會計作業，以避免人謀不贓之情形發生，特向行政院提出質詢。
一五七、本院王委員淑慧，為行政院日前發函要求台糖公司明年繳庫二○○億元，董事長吳乃仁要求行政院准許台糖發行三○○億元的長期公司債，作為交換。從台糖現金流量來看，截至四月二十三日止，銀行存款為五百八十二億元，扣除短期借款、發行商業本票合計一百八十七億元後，台糖自有資金還有三百九十五億元，資金十分充裕，並無舉債必要。另外，台糖今年並沒有重大投資計畫和資本支出，加上本業仍處虧損狀態，舉債之後如何償還本息。若真的發行長期公司債，台糖將面臨以債養債的惡性循環，以及債信公司調降評等的問題。因此行政院何時要求台糖繳庫和繳庫的額度為何，應再作審慎評估，當務之急，經濟部等主管機關應協助台糖轉型以開闢財源和永續經營為目的，特向行政院提出質詢。
一五八、本院林委員政義，針對近日來行政部門官員怠忽職守，不履行到立法院備詢的義務，藐視國會，更凸突顯我國憲政體制的重大缺失，特向行政院提出質詢。
一五九、本院林委員政義，就今年初發生竹科缺水問題，雖有引起行政院對水資源管理的「短暫」重視，但似乎行政院相關部會並沒有採取應有的措施，至今缺水問題已日益惡化；據本席瞭解，雖然台灣地區受到地理環境限制，每年都有可能發生缺水危機，但是水資源管理機制出現問題、水資源沒有善加利用，甚至是自來水管線老舊問題等陳年已久的問題，行政院都遲遲未有解決方案，才是造成缺水問題嚴重的主因，特向行政院提出質詢。
一六○、本院邱委員太三，針對台中縣清水鎮中央路旁所興建中的運動場進行填土作業中，卻發現有六、七十輛的廢棄土入侵，散發異味，民眾皮膚發癢，引起附近居民的恐慌，特向行政院提出質詢。
一六一、本院邱委員太三，針對佔地廣大八十多公頃的台中都會公園，已成為台中觀光重要景點，假日入園人次上萬人，不但有許多外縣市的遊客，還有外國遊客。不過因為缺水，生態池已乾涸見底，園內許多設施，也遭遊客任意破壞。目前都會公園仍是由營建署維護管理，由於公園環境管理出現嚴重缺失，特向行政院提出質詢。
一六二、本院邱委員太三，針對旱溪遭受嚴重污染，導致在台中縣大里市日新橋下驚見大量魚群暴斃，由於旱溪沿岸整條溪都可以看到死魚，根據污染程度，旱溪已經被污染已久，但相關單位卻為對此污染狀況進行處置，特向行政院提出質詢。
一六三、本院高委員孟定，針對全國各縣市所提出都市計劃的總面積計有一萬五千多公頃，已辦理都市計劃的面積僅有五千一百多公頃，未辦理的面積竟然高達一萬零三百多公頃，認為都市計劃法的相關法令已經嚴重阻礙都市的發展，建議行政院應立即責成相關單位修改不合時宜的法令，特向行政院提出緊急質詢。
一六四、本院高委員孟定，針對農委會、勞保局要求雲林縣內的老農不得同時領取老農福利津貼與敬老金，認為根本就曲解雲林縣政府發放敬老金的意義，農委會、勞保局的措施除了嚴重影響六萬多名老農的權益之外，並破壞政府照顧老人福利的形象，因此，強烈建議農委會、勞保局應立即收回成命，特向行政院提出緊急質詢。
一六五、本院陳委員其邁，針對交通部郵政總局現職郵政約僱人員（定期與不定期契約工），於該局郵政改制公司化後，其待遇福利與工作權益可能受損案，要求行政院責成所屬，於中華郵政股份有限公司之人事規章中，明訂並酌予提高其待遇福利與工作權益之保障條文，以維護其權益，特此提出質詢。
一六六、本院陳委員杰，對政府改造裁減民航局資深第一線安全檢查及證照查驗工作約聘僱人員，可能立即嚴重影響國家安全及社會安寧，特向行政院提出質詢。
一六七、本院陳委員杰，對台中都會公園週邊道路停車費用過高，已違國家提倡國內國民休閒、運動政策，政府應即對該項收費提出檢討，特向行政院提出質詢。
一六八、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市中正公園第三期工程，爰向行政院提出質詢。
一六九、本院彭委員添富，針對目前「台鹽實業股份有限公司」之銷售策略，爰向行政院提出質詢。
一七○、本院廖委員風德，針對國內配方奶粉廠商長期以來進駐醫院情形嚴重，小從張貼奶粉海報，大到蒐集產婦名單，直接在醫院推銷奶粉，導致母奶哺育率僅剩三成五，嚴重剝奪嬰兒食用母奶的人權，違反世界衛生組織（ＷＨＯ）的規範，這種放任不管，形成配方奶粉反客為主的現象，政府應積極處理，特向行政院提出質詢。
一七一、本院廖委員風德，針對凡服務政府機關人員，只要居住公有房舍者包括雇員工友，不論有無領取專業加給，或只領取單一報酬等，一律扣繳房租津貼，顯有不妥處，應請妥適研處改善，俾符公平合理原則，特向行政院提出質詢。
一七二、本院李委員永萍，為財政部推動網路報稅，原為電子化政府便民措施，但在宣導不足，向政府GCA申請網路憑證僅幾萬人情形下，卻將所有納稅義務人之所得資料、扣繳憑單掛上國稅局網站，是否有侵害人民隱私之虞？況且在網路安全方面是否完善尚有待檢驗，如此全數將攸關個人隱私之所得資料上網，政府與人民所承擔之潛在風險實在太大，特向行政院提出質詢。
一七三、本院李委員永萍，為政府推動電子化政府方案，政府一千五百項上網服務方案已陸續展開，其中攸關人民隱私權保護之戶政資料電子化、監理資料電子化、網路報稅、電子病歷、健保ＩＣ卡等等服務之推動，在網路安全方面是否建立完善之監控保護措施？特向行政院提出質詢。
一七四、本院龐委員建國，鑑於我國囿於專利法第二十一條「動、植物新品種不予發明專利」之規定，在植物新品種的管理上無法提供完整的保護制度。故主張應徹底檢討將植物納入專利法規範之中，以期予新品種更完善之保護，特向行政院提出緊急質詢。
一七五、本院黃委員義交，針對坊間有若干所謂「討債公司」、「收帳催討管理公司」以假借名稱申請各類公司、商行之登記，並以該名稱掩護雇用流氓、幫派弟兄、不良少年，進行實為脅迫詐欺、恐嚇取財、欺壓社會大眾之不法行為。若干討債公司之行徑，已使社會上有被害者不勝其擾因而自殺或舉家逃避，造成社會人心不安，地區治安敗壞，為遏阻以上假合法行號之名而行恐嚇之不法行徑，行政院相關警政調單位應即擬改善對策，特向行政院提出質詢。
一七六、本院朱委員星羽，針對在美國第一季經濟成長率高達百分之五的帶動下，國際經濟情勢走出去年三月以來衰退的陰霾。經建會公布的景氣對策信號也出現景氣復甦跡象的黃藍燈，擺脫代表「景氣衰退」的藍燈；如果國際經濟景氣的走向是持續的，當有助於加速國內景氣復甦的力道。但際此同時，瑞士洛桑管理學院所公布的二○○二年全球競爭力評估報告，台灣的競爭力排名又再度下滑，由去年的全球第十八名滑落到今年的二十四名；若進一步探討此一報告的實質內容，當可發現台灣經濟前景依舊令人擔憂，特向行政院提出質詢。
一七七、本院尤委員清，針對財政部長於四月二十六日答詢中，承諾兩年間將會把壞帳比率降至五%以下，但財源籌措問題以及各公營行庫壞帳處理速度不一，為督導政府確實執行金融整頓措施，特向行政院提出質詢。
一七八、本院高委員明見，針對日前行政院函請審議「台灣地區與大陸地區人民關係條例」部分條文修正草案中第二十二條之一，明訂赴大陸地區從事投資或技術合作之台灣地區人民、法人、團體或其他機構，向教育部申請備案後，得於大陸地區設立高級中學以下學校一案提出書面質詢。
一七九、本院高委員明見，針對近日數所國小學童腸病毒爆發病例，由於近來天氣已逐漸炎熱而疫情也有漸漸升高的可能。雖腸病毒的致死率約在十萬分之一至萬分之一之間；但有鑒於民國八十七年爆發的腸病毒為致命的七十一型，其對社會造成不少的損失與影響。本於預防勝於治療之精神。提醒衛生部門應特別重視流行病的控制，同時也表明我國願意加入世界衛生組織之意願與努力，展現我國對流行病的控制與掌握之能力，爰此向行政院提出質詢。
一八○、本院高委員明見，針對國軍營區允許「國軍暨家屬扶助基金會」辦卡人員進入營區向官兵促辦信用卡之事，由於事關商業利益，是否有特別圖利匯豐銀行之情事，為此國防部應特別公開其評選程序及將程序民主透明化，以示公正。而營區隨意開放外界人員進入是否影響營區安全，爰此向行政院提出質詢。
一八一、本院高委員明見，針對國中小與高中教科書的編印權從國立編譯館手中釋放出來，讓民間經營者自由競爭，這原本是台灣由威權時代走向自由民主的一大步，但卻不斷發生民間書商學校及教師種種佣金、教具，乃至家電用品等等違法行為，以達到學校及老師指定相關廠商的教科書參考書及教具等該校的教學用品。現在教學用品的價格飛漲六七倍，與教改前的部編教科書的價格與品質比較，簡直是天淵之別。編印權從國立編譯館手中釋放出來，原意是要促成思想解放與多元化，以嘉惠學子與家長，但沒有讓學子與家長先獲益，反而讓他們先受害。本席要求行政院與教育部立即查明各級學校與書商之間不法的情事，提出報告，並檢討目前教科書編印政策，考慮回歸統一編印教科書的方案，爰此向行政院提出質詢。
一八二、本院楊委員瓊瓔，為政府應徵收屏東縣屏東市公一七之土地（面積二‧九七公頃），供當地里民休閒娛樂之用，以利身心健康一事，特向行政院提出質詢。
一八三、本院唐委員碧娥，針對彰化國立溪湖高中校長遭人檢舉疑似花費巨額公帑建造宿舍，明顯背離游內閣簡樸公約之原則，特向行政院提出質詢。
一八四、本院唐委員碧娥，針對瑞士洛桑管理學院公布「二○○二全球競爭力評估報告」，台灣競爭力排名，由二○○一年的全球第十八名滑落到第二十四名，戰鬥內閣如何就該報告中台灣經濟發展指標排名的滑落，提出有效與確實的改善方案，特向行政院提出質詢。
一八五、本院郭委員玟成，針對高雄市有線電視市場長期遭業者聯合壟斷，服務及收訊品質不佳，對消費者住戶的收視權益造成嚴重損害，特向行政院提出質詢。
一八六、本院彭委員添富，對可望出任美國太平洋軍區總司令的法戈上將於上周表示，未來美台軍事合作，將續以提升國軍指管通勤、情報監偵及資訊（C4ISR）能力為主。不過，若從美國強化台灣防務的實際動作看，C4ISR只是檯面上的焦點，檯面下，其實是力求以台灣作為牽制中共出海的平台。針對未來國軍建軍方向，究竟是要以扮演美國防禦前沿、取得近似安全共同體的利益為要，還是以建構獨立自主的防衛能力為主，爰向行政院提出質詢。
一八七、本院彭委員添富，針對行政院在兼顧地方分權的大前提下，決定仿照國際競爭力評比模式，推出「地方政府競爭力評比」機制，定期公布評比報告，以免地方首長濫用行政資源，將中央補助款移作有爭議的用途一事，爰向行政院提出質詢。
一八八、本院彭委員添富，為台電及中華電信於日前通知望安鄉公所將於五月六日強制斷電停話，望安鄉許龍富鄉長表示因為經費拮据，望安鄉公所只有「放給它倒」。望安鄉公所計劃於五月一日起停發員工薪水並鼓勵員工休假，鄉長亦將從五月中旬起請長假，鄉務即將停擺。鄉公所並進一步於上周五行文請中央接辦村里長及代表選舉，並「歡迎中央來接管望安鄉」，同時也不排除向大陸的銀行貸款解困。針對澎湖縣望安鄉公所財政困難，爰向行政院提出質詢。
一八九、本院梁委員牧養，針對行政院組織調整案中，將現有退除役官兵輔導委員會擴大服務對象，另移入國防部原掌理之義務役退伍之後備軍人，恐造成業務過份膨漲，且致後備軍人之「管、訓、用」脫節情形，特向行政院提出質詢。
一九○、本院侯委員水盛，有鑑於台南縣已有一百一十三萬以上的人口數，縣內大專院校多屬私立，國立者僅有台南藝術學院，此外無任何綜合性之國立大學，可見其大學教育資源之貧乏。又縣內目前的研究機構有工研院南部分院、南科創新育成中心、國家實驗室、亞蔬中心、水試所、農改場等，加上南科園區的有眾多高科技產業，在發展精密機械、基因工程、航太工程、生物科技、積體電路、光電科技、通訊技術等方面有充沛的研發資源基礎，唯獨缺乏培育高級知識人才且資源豐厚的綜合性國立大學，以提供高級知識人力訓練，並充分結合產官學研，對南台灣高科技產業將有莫大助益，爰此，特建請行政院與教育部、經建會等相關權責單位應儘速針對國立台南大學案重新評估與研究，冀期國立台南大學及早興建。特此向行政院提出質詢。
一九一、本院侯委員水盛，有鑑於七股鄉水試所橋因年久失修，鋼筋裸露，交通部三、四年前清查全國橋梁安全時，便將該橋列為危險橋梁在案，然當地僅豎立警告標示外，迄今毫無進行任何改建或是結構補強工程，令人質疑政府罔顧民眾性命安全，爰此，特建請行政院及交通部等相關權責單位，當儘速擬定修建危橋計畫，並撥款協助地方政府修復七股水試所危橋，以避免高屏大橋斷橋事件重演，特此向行政院提出緊急質詢。
一九二、本院侯委員水盛，有鑑於台南縣縣政府及縣農會預估今年縣內生產的芒果將大量盛產，為避免芒果產量過剩影響價格，而損及農民權益，縣府已經擬定疏果計畫待中央核准，爰此，特籲請行政院農委會儘速核准台南縣政府疏果計畫，並即刻核撥六百萬元疏果補助經費，全力協助農民渡過難關，特此向行政院提出緊急質詢。
一九三、本院李委員鎮楠，針對教育部對國中、小中輟生所做的調查顯示，八十九學年度國小中輟生比例為百分之十五‧九，相較之下，國中的情況是比較嚴重，中輟生的比例高達百分之八十四‧一。細究中輟生為何輟學，教育部的調查亦發現，學生之所以會輟學主要的原因是因為個人因素，其次為家庭因素。另外，中輟生具有單親家庭之背景者幾乎占中輟人口的四分之一至三分之一，顯示出單親家庭的不穩定性高，其子弟有比較高的輟學傾向。國中、小學生是國家未來的棟樑，面對如此高的輟學生比例，政府應積極找回中輟生並加強對中輟生的輔導，對於家長方面，政府亦應對其家長進行相關課題學習，以增進家長和中輟生之間的互動，如此雙管齊下才能夠降低中輟生之比例，特向行政院提出質詢。
一九四、本院李委員鎮楠，針對國內有線第四台或無線電視台播放股市「電視解盤節目」，隨著台股加權指數衝上六○○○點大關後，又開始在媒體上盛行，由於過去股市正熱時，常發生電視解盤老師以「報明牌」方式涉嫌違法炒作的情事發生，導致許多股民受害、損失慘重，因此，要求主管機關應該嚴格監視與取締該類電視節目是否涉及違反證交法規定，以避免民眾受騙、受害，特向行政院提出質詢。
一九五、本院李委員鎮楠，針對桃園縣政府全面稽查轄區內幼稚園三百四十家、托兒所二百七十五家和一百九十三家安親班，共是八百零八家托兒機構，其中消防安全設備不符合規定者是二十二家、檢修申報不符規定七家、防火管理不符合規定六家、防燄規制不符者則有一家。面對桃園縣內有三十六家托兒機構不符合消防制度規定，本席感到相當憂心，如果相關單位沒有盡力徹查各托兒機構的消防安全，必定會危急到幼童的安全。幼童是國家未來的主人翁，因此提供安全、良好的托兒場所對幼童而言是相當重要，所以政府應全面稽查全台托兒機構之消防設施，以確保幼童學習環境之安全，再者，一些沒有立案的托兒機構，相關單位更應該要加強對該業者進行輔導立案合法化，特向行政院提出質詢。
一九六、本院李委員鎮楠，針對南桃園交流道拓寬改善工程，原本預定九十個工作天完成，但自八十九年十二月三十日工程發包至今，主工程雖然已經完成，但人行道植栽部份尚未完成，工程單位竟以工程變更設計、管線單位配合工程延誤和地上物妨礙施工為由，來解釋工程落後之原因，殊不知工程單位以此為由只是曝露機關和機關之間的協調力不足，其只是徒增民怨、浪費社會成本，不僅該工程發包單位要檢討其執行能力外，主管機關更是要檢討該承辦單位是否有交付之能力，政府單位也應積極調查相關單位之責任疏失，特向行政院提出質詢。
一九七、本院鄭委員三元，因國內每年醫療糾紛高達四千件，但在這些糾紛中，輸家總以病患及病家居多，衛生署醫事審議委員會每年接獲法院委託鑑定醫療糾紛案件，判定醫師或醫院有過失比例不超過兩成，因而長年引發外界「醫醫相護」質疑。維護病患與病家權益，警惕醫生善盡醫療之責，衛生署除了改革醫事審議委員會之體質外，並應協調開設醫療保險，特向行政院提出質詢。
一九八、本院鄭委員朝明，有鑑於毒品氾濫成災，危害社會至鉅，吸食毒品的人口數隨著年齡層的下降有增無減，毒品的多樣化，更是超乎一般人的想像，然而政府相關單位對此情況卻苦無因應對策。在政府高喊「拚經濟」的同時，若不能正視毒品對國內社會治安的危害而任其惡化，又如何能創造一個良好的經濟環境，吸引外資來台投資，因此本席認為就毒品犯罪問題，予以嚴刑峻罰，以杜絕「毒」風，爰此向行政院提出質詢。
一九九、本院彭委員添富，為台灣年平均降雨量雖在世界平均值以上，但由於先天地理條件不良，山高水急，絕大多數的雨水直衝大海，日前聯合國更將我國列為全球第十八大缺水地區。值此嚴重旱災，針對水荒問題，爰向行政院提出質詢。
二○○、本院盧委員博基，為原住民經濟來源不穩定，應提供安定之求學環境，現行對國中小原住民住宿及膳食費補助款，似有各縣市分配不均問題，特向行政院提出質詢。
二○一、本院何委員智輝，針對教育部宣布自九十四年度將全面實施「Ｋ教育」，將目前就讀幼稚園或托兒所的五足歲以上幼童，全面納入國民教育體系當中，據估計為配合國教向下延伸一年政策，政府每年至少要增編新臺幣一百廿億元經費，並須在三年內增加近千所幼托機構因應。建請行政院應要求教育部在國教向下延伸一年規劃中應對師資、教材、場地等妥善規劃，以維護受教學員權益，特向行政院提出質詢。
二○二、本院何委員智輝，針對失業率至今已連續八個月超過百分之五，高失業情勢仍存在，上月失業者的失業期間平均長達三十周，比去年的二十六周整整增加了一個月，失業者或許沒有再增加，卻愈來愈難找到工作，失業者即使透過勞委會職訓局求職，今年第一季的就業率亦僅三成，比去年同期降了一成多，請領失業給付的案件快速增加，第一季就受理二十一萬件，撥付三十二億餘元，比去年同期增加近二倍。建請行政院應重視失業問題的本質，提出有效降低失業率方案，特向行政院提出質詢。主席：現在休息十分鐘。
休息（十時五十分）
主席：現在進行質詢事項。
繼續開會（十一時六分）
主席：現在繼續開會。台聯黨團針對報告事項第二十二案、第二十三案、第二十四案、第二十五案、第二十六案、第二十七案、第二十八案、第二十九案、第三十案及第八十四案之決定提出復議，作如下決定：「另定期處理。」
親民黨黨團針對報告事項第六十二案、第六十三案、第六十四案、第一○六案及一二○案之決定提出復議，作如下決定：「另定期處理。」
現在進行審計長報告中華民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總決算審核經過暨總決算附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分審核經過，並備諮詢。
審計長報告中華民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總決算審核經過暨總決算附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分審核經過，並備諮詢
主席：請蘇審計長報告。
蘇審計長振平：（十一時七分）主席、各位委員。中華民國八十八年下半年及八十九年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分，行政院於民國九十年四月三十日提出於監察院轉送本部，本已依憲法第一百零五條規定期限完成審核，並於民國九十年七月二十七日提出審核報告陳送　大院審議。
本年度中央政府計有普通公務機關二二四個，歲入預算總額一兆九、八五六億餘元，歲出預算總額二兆三、一四七億餘元；國營事業機關（基金）四十二個，營業及營業外收入預算三兆八、八二八億餘元，營業及營業外支出預算三兆五、三五六億餘元；非營業基金九十八個，作業及作業外收入預算五、八九四億餘元，作業及作業外支出預算五、四一一億餘元。以上，總預算、營業基金、非營業基金，收支預算總額共計一二兆八、四九五億餘元。
本部對於上述年度預算執行及決算之審核，係依據審計法、決算法所規定應行注意事項，及所訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核內容，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法性審計外，並注重效能性審計。茲將中央政府本年度總決算之審核情形，扼要報告如次：
一、總決算之審核
本年度中央政府總決算原列歲入決算經審核修正減列四五億餘元，審定歲入決算為二兆三○八億餘元，計較預算增收四五一億餘元；歲出決算經審核修正減列六億餘元，審定歲出決算為二兆二、三○一億餘元，計較預算減少八四六億餘元；歲入歲出相抵差短一、九九三億餘元，連同債務還本一、九三三億餘元，合共三、九二六億餘元，經以發行公債收入四、六六一億餘元支應後，尚有賸餘七三四億餘元。
二、營業基金決算之審核
本年度營業基金原列營業收支決算經審核修正增列收入五億餘元，修正增列支出二二四億餘元，審定總收入為四兆一、五八三億餘元，總支出為三兆八、九一四億餘元，審定純益二、六六九億餘元，計較預算減少八○一億餘元。
三、非營業基金決算之審核
本年度非營業基金收支決算，經審核修正增列收入二億餘元，修正增列支出三二億餘元，審定總收入為五、九九五億餘元，總支出為五、一二三億餘元，審定賸餘八七一億餘元，計較預算增加三八八億餘元。
四、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算審核結果，在合法性審計方面，依法修正增列各項收入決算通知繳庫者二九億餘元；剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費結餘款等通知繳庫者七億餘元；法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款一億餘元；稽察發現財務上違失案件七八件，其中涉有刑責移送檢調單位偵辦者二件，違失情節重大報請監察院核處者五件，通知各機關查明處分者七一件，受處分者二六一人。在效能性審計方面，考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關並報告監察院核處者八件；另依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見八項；對各機關制度規章缺失或設施不良，提出建議改善意見者計六類二一八項。
茲摘列考核計畫實施、預算執行所提出較為重要之審核意見簡述如次：
總決算部分：
1.政府未償債務高達二兆六千餘億元，允宜速謀因應良策
截至本年度止，中央政府實際未償債務餘額高達二兆六、一七五億餘元，較上年度之一兆四、四二五億餘元，大幅增加一兆一、七四九億餘元（包含原臺灣省政府借款八、一八一億餘元），政府財政負荷急劇加重，並對相關施政產生嚴重排擠效應，允宜速謀因應良策，以免影響國家整體經濟發展。
2.預算保留金額高達一千六百餘億元，預算執行能力允應檢討加強
本年度歲出總預算執行結果，經行政院核定保留以後年度繼續執行之金額高達一、六三九億餘元，占年度總預算七‧○八%；以前各年度保留款，於本年度執行結果未結清轉入以後年度繼續執行者仍有六七一億餘元，占原保留數三一‧二五%，顯示政府預算執行能力，允應澈底檢討加強。
3.欠稅案件高達百餘萬件、金額一千八百餘億元，亟待清理
各國稅稽徵機關，截至民國八十九年十二月底止，累計尚在徵收期間之未徵起稅款及罰鍰，計有一七一萬餘件，金額達一、八六○億餘元，欠稅情形嚴重；又民國八十八年度綜合所得稅利用繳稅取款委託書繳納案件，計有八六萬餘件，金額四八五億餘元，未及時完成解繳；均有欠當，亟待研謀改善。
4.汽車燃料使用費累計未徵起數超逾百億餘元，清欠績效不彰，有待檢討妥處
交通部為辦理公路修建養護及安全管理，經依公路法第二十七條規定開徵之汽車燃料使用費，累計未徵收數達一二四億餘元，清欠比率平均僅二六‧七九%，清欠績效不彰；又年度伊始前經徵收入數之分配，與年度結束後公路養護計畫執行情形之管考，均未能落實辦理，允宜注意檢討，研謀妥處。
5.垃圾處理問題日益迫切，相關計畫方案多所失當，亟待研謀改善
臺灣地區垃圾平均每日清運量，自民國七十九年度之一萬八千餘公噸，逐年遞升至民國八十八年度之二萬三千餘公噸，十年間增幅達二五%，環境保護署雖於民國八十年六月提出「臺灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建工程計畫」，預計興建二一座垃圾資源回收（焚化）廠，總經費約九五四億餘元，惟查實際執行情形，核有事前規劃未盡周延，相關配套措施及組織人力配置間有欠當等諸多缺失，亟待研謀改善。
6.雨水下水道建設進度未達預定實施率，影響都市排水功能，有待積極檢討推動
內政部為解決都市積水問題，經行政院核定自民國八十一年度起實施臺灣地區雨水下水道第一、二期六年建設計畫，投資經費五六○億餘元，經查截至本年度止臺灣省及臺北市實施率未達目標，另有十一個縣市實施率未及五成，影響都市排水功能至鉅，有待積極檢討推動。
7.補助地方教育經費未覈實管理，有五十億餘元資金滯存地方，允應改進
教育部補助地方政府國民教育經費，間有於年度終了前始撥款，計畫延宕數年未能完成並積壓鉅額補助款，計畫已完成，結餘款及專戶孳息未依規定繳回等情事，截至民國八十九年十二月底止積存各專戶金額高達五十億餘元，教育部對於國教補助經費之核撥及經費專戶存款之管理，亟應檢討改進。
8.精省進度嚴重落後，組織員額精簡成效不彰，亟待積極檢討改善
臺灣省自民國八十七年十二月二十日起改為非地方自治團體，並依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」辦理精省作業。惟實施結果，核有人事精簡效益並未顯現，相關措施亟待落實執行；省府組織多改為中央機關之地區辦公室，徒增公文往返作業之不便及人力之負荷，組織調整法案立法進度落後等缺失，亟待積極檢討改善。
營業基金部分：
1.國營事業民營化進度多所稽延，保留釋股收入預算近四千億元，亟待積極辦理
經濟部於民國八十七、八十八年度累計編列臺電與中油公司民營化釋股歲入預算一、七三六億餘元、及交通部亦於本年度編列中華電信公司民營化釋股預算一、九一○億餘元，惟執行結果，均未達預訂目標，影響政府之整體財務規劃。另中船等七家國營事業，虧損情況嚴重，甚有瀕臨破產者，導致其一一三億元之釋股預算未能適時執行，允應審慎檢討評估，積極加速研處。
2.農民健康保險累計虧損高達八八五億餘元，亟待研謀改善措施
農民健康保險自民國七十五年度試辦迄本年度止，累計虧損已達八八五億餘元，嚴重影響保險財務健全，亟待積極研謀因應改善措施。
3.國營事業營運績效欠佳，亟待研謀有效處理
國營事業本年度有臺鐵、臺汽、唐榮、中船、榮工、新生報業、漢翔航空、中興紙業、臺灣機械、農工企業、高雄硫酸錏等十一家公司，因營運改善計畫乏具體成效，業務量不足，成本持續偏高，發生虧損達五五○億餘元；臺糖公司砂糖本業虧損一二九億餘元，亟待積極檢討改善。
4.國營事業資本支出計畫進度落後，亟待研謀改善
國營事業執行中投資金額一億元以上之計畫型資本支出二一五項，截至本年度止實際工程進度較預計落後者七六項，約三五‧三五%，另有十項計畫經權責機關同意停辦或緩辦，顯示各事業辦理重大興建計畫，仍有規劃欠周、預算編列未盡覈實、執行能力欠佳或未盡積極等情事，亟待積極檢討改善。
5.國營事業重大興建計畫完成後經濟效益欠佳，亟應針對問題癥結研謀改善
國營事業民國八十七年度以前完成之重大興建計畫，至民國八十八年度止，尚未回收投資金額及民國八十八年度完成加入營運者六三項，經依現值報酬率法或年金折舊法賡續追蹤其完成後之經濟效益。查核結果，上（八十八）年度投資效益未達預期目標，本年度雖有改善，惟仍未達預期者九項；上年度投資效益未達預期目標，本年度仍未改善者九項；上年度投資效益達預期目標，本年度轉劣者二項，允應針對問題癥結研謀改善。
6.國營事業土地及宿舍被占（借）用面積仍龐大，亟應積極清理收回
國營事業土地、宿舍被占（借）用情形，本部歷年均積極查核，並函促各事業及其主管機關檢討處理。經查截至民國八十九年十二月底止，土地被占用暨借用已逾期二六六公頃、宿舍被占用暨借用已逾期一○萬九千餘平方公尺，雖分別較上年度減少九一公頃、二萬九千餘平方公尺，惟面積仍大，允宜檢討積極處理。
7.國營金融行局備抵呆帳及保證責任準備，有未覈實提列情事，亟待檢討依規辦理
臺灣銀行、臺灣土地銀行、台灣省合作金庫備抵呆帳及保證責任準備之提列，多係依所得稅法規定，按債權餘額一％提列，有違商業會計法、一般公認會計原則，及立法院審議預算案所列應覈實提列之決議，除經修正增提五八億餘元備抵呆帳及保證責任準備外，財政主管機關允應督促檢討確依規定辦理。
非營業基金部分：
1.非營業基金債務高達五千餘億元，亟待研酌改善
各非營業基金截至民國八十九年十二月底止，長期債務餘額高達五、五一五億元，其中部分基金並無自償性資金來源，或資金不足，仰賴國庫撥款或舉債挹注，如農業平準基金所屬糧食平準分基金民國八十九年十二月底債務餘額為九三一億餘元，亟待研酌改善。
2.中央新市鎮新社區開發基金之財務結構及調度欠佳，且未妥適處理開發計畫之規劃及前置作業，亟待研謀有效解決措施
內政部營建署辦理新市鎮開發計畫所需經費，除由國庫撥充基金二八億餘元外，餘均以舉借債務支應，截至民國八十九年十二月底止，負債多達三三四億餘元，為淨值之十倍，債務負擔沈重，財務結構欠佳，又資金之舉借未能配合實際需求，致有一億餘元滯存銀行，徒增貸款利息負擔，均有待研謀改善。
3.學產基金土地之經營管理效能不彰，影響基金整體運作，亟待檢討改善。
學產基金土地之經營管理，精省後迄未修訂相關法規，影響作業；被占用土地未能積極清查收回；三百多筆土地面積五三公頃任其閒置未有效善用；尚有二八九筆土地迄未辦妥所有權移轉國有及管理機關變更登記；已作為公共用或公務用之土地迄未辦理撥用；收繳租金及催繳績效欠佳等缺失，亟待檢討改善。
4.公立醫療機構藥品之採購、耗用及庫存管理未盡周延，有待改善
教育部所屬三家教學醫院，本年度聯標採購藥品之項數及金額占全年總標購項數及金額之比率偏低，未能發揮集中採購效能；榮民醫療作業基金部分榮民醫院藥品採購、耗用及庫存管理欠妥，積壓庫存成本；衛生署醫療藥品基金所屬部分醫院藥品庫存管理欠佳，藥品使用運轉率未達該署藥事作業規範所定次數等，均有待改善。
以上，中央政府各機關計畫實施及預算執行之諸項缺失，經分別通知各該管機關檢討改善，並據函復已有所改善，本部均予列管繼續注意其改善成效。
綜上，本年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業與非營業部分），本部於法定期限內完成審核報告，為配合　大院依據決算法第二十七條規定對審核報告之審議，茲將其中較為重要者，作以上綜合扼要之報告。有關各項建議改善意見，本部並已據各有關機關聲復情由加以列管，繼續注意追蹤其改善結果。詳細審核情形，仍請參閱所附審核簡報及前送之決算審核報告，敬請　指教，謝謝！
主席：在進行諮詢前，有三點報告：
一、擬發言委員請在本日中午之前登記。
二、每位委員詢答時間為十五分鐘，以即問即答方式為之；但經諮詢委員同意，得採綜合答復。
三、依登記次序，輪到諮詢的委員如不在場，以放棄諮詢論；如有書面，送審計部以書面答復。
現在開始進行詢答，請周委員錫瑋諮詢，詢答時間為十五分鐘。
周委員錫瑋：（十一時三十四分）主席、蘇審計長、各位同仁。五月一日主計處依照本席在四月份總質詢時所提出的要求，清查各個部會和單位有無所謂的帳外帳，也就是違法編列的私房錢，結果主計處查出有三十一項私房錢，總金額高達五十億四千九百萬元。據此本席要請問蘇審計長，依照規定，審計部職掌的第一項是監督預算的執行，第四項是稽核財務及財政上之不法或不忠的職務行為。對於這三十一項違法的帳外帳，過去審計單位為什麼都沒有查出來？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十一時三十五分）主席、各位委員。我們審計機關對備查機關來說，是外來的查帳機關，誠如方才委員所言，我們的任務包括監督預算執行以及財務收支審核。不過，機關本身也有財務管理制度，好比財務的管理以及會計制度，依照制度要產生會計報表等等。也就是說，內部控制非常重要，分別有業務單位、會計單位……
周委員錫瑋：請問每一年各個單位是否要就其預算執行結果向你們提出報告？
蘇審計長振平：是的。
周委員錫瑋：在報告時，他們一定要提供單據和資料，才能證明其預算執行率到哪裡，對不對？
蘇審計長振平：對。
周委員錫瑋：根據審計法的規定，各個主管人員不得隱匿、匿藏或拒絕，如有違背前項規定，審計人員應將事實報告該審計機關；同時審計法當中也規定，審計機關為行使職權，得派員持審計部稽查證向有關之公司團體或個人查詢。當然，這也包括政府主要的各個部門。所以你剛才回答說各機關都有內部控管的機制，可是審計部本來就有法律上賦予的職權，清查各機關單位的預算執行情形以及有無不法，但是今天你們查不出來，卻要主計處依照本院委員質詢時提出的要求，而去查出有這些私房錢、帳外帳。請問這些私房錢、帳外帳是怎麼來的？當然是各單位報假帳，謊稱預算執行到某個程度，賸餘的部分沒有繳庫，放進自己的口袋而變成。可見審計部在查帳時，顯然是沒有盡到審計法所賦予的任務和工作，對嗎？
蘇審計長振平：我們對這三十一項五十多億元的明細，逐一檢查的結果，發現這不是各單位在預算執行之後，把賸餘的經費留下來做為私房錢，因為依照預算法、會計法以及審計法的規定，經費賸餘一定要繳庫……
周委員錫瑋：他們就是沒有繳庫！本席舉個最簡單的例子，國安局就沒有把賸餘經費繳庫，他們每一年的預算執行率是百分之九十九以上，請審計長告訴本席，全中華民國有哪一個政府部會或單位的預算執行率超過百分之九十九？
蘇審計長振平：有很多。
周委員錫瑋：那你有沒有覺得有問題？國安局去年自己承認這筆私房錢就是預算執行之後的賸餘，沒有報審計部，也沒有繳庫。你們在查什麼呢？
蘇審計長振平：不是。國安局從八十三年法制化之後，每年的預算執行結果，有經費賸餘就全部繳庫。
周委員錫瑋：可是他們每年的執行率都高達百分之九十幾，甚至達到百分之九十九以上。難道國安局前任局長以及副局長向本院委員說的是假話？還是你說的才是假話？
蘇審計長振平：在八十九年度以前，國安局沒有編製決算報告送本部審核，經本部一再督促，他們才在九十年度將明細表送達本部，我們看過八十三年至九十年度預算執行結果後，賸餘數均已經繳庫……
周委員錫瑋：請問賸餘數何時繳庫？
蘇審計長振平：國安局方面的是八十三年以前專案的經費，若本人說得不夠清楚的話，我們會將書面資料提供委員參考。
周委員錫瑋：你屬於監察院的單位，負責審計所有單位執行預算的狀況，請問，對這三十一項違法私房錢之始末，難道審計部沒有審查的責任？
蘇審計長振平：有，我們在看過明細之後，已經派員前往國防部、財政部，查核保險業務發展基金……
周委員錫瑋：這筆五十多億元是從哪裡來的？怎麼使用？難道過去審計單位對此事毫無所悉嗎？目前已查出有三十一種以上的項目，你能確定除了這三十幾項之外，沒有其他的帳外帳、私房錢存在？
蘇審計長振平：游院長曾與各部會的會計主管提過，此事到此為止，若日後再查出類似帳外帳，他們必須負全責。所以，本人相信他們不敢再這麼做。
周委員錫瑋：你確定除了這三十一種帳外帳以外，沒有其他帳戶存在？
蘇審計長振平：我們必須格外注意這件事。
周委員錫瑋：請問你如何查核？過去審計法給了你這麼多的權限，你都查不出來，請問，日後你要如何查核？
蘇審計長振平：審計規定有其界線，倘若內部會計、出納等主管知情不報，我們真的一點辦法都沒有。這三十一項均未呈報，我們之前並不知道，現在既然已經查出來，我們會追查其來源及各項收支明細，看其中有無違反財務法令之支出情事。
周委員錫瑋：若日後有單位仍舊做出類似事件，不向審計部報告，多餘的資金不繳庫，偽造文書製作假單據，請問，你怎麼處理？
蘇審計長振平：該機關長官一定得為此事負全責，若有刑事責任，一定會移送司法機關嚴辦，財務上若有違失情事的話，將送監察院處理。
周委員錫瑋：舊帳一定要追查清楚，賸餘的經費一定要繳庫？
蘇審計長振平：對。
周委員錫瑋：一定要將錢追回，且要依法查辦？
蘇審計長振平：對。
周委員錫瑋：請問國安局的私房錢，有沒有犯法情事？
蘇審計長振平：委員指的是哪一方面的錢？
周委員錫瑋：國安局的奉天及當陽專案經費及其孳息，與其運用有無違法情事。
蘇審計長振平：當初設置這兩筆專案經費有其歷史背景……
周委員錫瑋：什麼背景？自民國八十三、八十四年就已經法制化，所有的經費均應納入預算，不能有私房錢放在自己的口袋裡自行運用。你身為審計長，就預算法、審計法及決算法之規定而論，請問國安局在這件事，有沒有違法？
蘇審計長振平：他們沒有將這些經費列在財務報告中，照理說是與法不合。
周委員錫瑋：對這些經費過去孳息運用情況，你們是否要查清楚？
蘇審計長振平：我們正在瞭解當中。
周委員錫瑋：最近他們說這些錢都用在國家安全需求上，將這筆私房錢的用途正當化，其實國家安全局本身每年編列四十至六十億元預算，國安局如此說詞，影響大家對這筆私房錢的觀感及正確的瞭解，何況還報假帳送審計部，你認為不應將此事追查清楚嗎？
蘇審計長振平：早在三、四年前，我們就覺得國安局秘密預算的管理不甚周延，所以我們一再向行政院建議，情治機關之預算應依據其業務計畫分為公開及機密兩部分，像國安局興建房舍、文具等經費項目應該可以公開，至於其業務費部分，如情報蒐集資料，派遣人員之人事費等極機密部分，則以保護其安全性做極機密處理，極機密部分應配合「國家機密保護法」之規定，適時辦理解密，加強情治單位內部審核機制。
周委員錫瑋：本席沒有時間聽你唸這些大道理，本席覺得該立法就要立法，該依法執行的就該依法執行，該查辦就當查辦。
蘇審計長振平：是。
周委員錫瑋：劉冠軍自八十九年潛逃出國至今，你當時就向行政院說你要查清楚這件事，直到今天還查不清楚。方才審計長表示，每年預算的執行率為百分之九十九以上，並沒有從預算中報假帳後流到秘密帳戶的情形，但是國安局的說法不是這樣，他們承認自行將預算做結餘，且你並未主動自八十九年開始查察，國安局這筆秘密帳戶孳息是多少？現在當陽與奉天專案的孳息相加，可能有九至十億元之多，到底這些錢用到哪裏去了？審計單位固然要保護國家機密，不必告訴立委查察情況進行得如何；但是，依法該查的審計部沒有查，主計單位卻查出三十一個非法帳外帳，這意味著今天審計單位無法發揮應有功能，這些帳是主計處查出來，是主計處做的報告，而非審計單位，主計處知道這些錢有無非法嗎？請問稽查政府單位執行預算有無帳外帳，是主計處的職掌還是審計部的職掌？
蘇審計長振平：政府財務管理制度中，每個機關均有主計處派駐的人員在……
周委員錫瑋：請直接回答本席。稽查預算執行、有無報假帳、帳外帳、私房錢的單位，是審計部還是主計處？
蘇審計長振平：是由我們通知主計處，每個單位均有主計人員辦理會計科目，對於有無帳外帳，這要由他來查。
周委員錫瑋：是審計部查還是主計處查？
蘇審計長振平：審計部是針對主計處進行查察，由主計處稽查各機關是否有帳外帳並向審計部報告。
周委員錫瑋：審計是最後的單位，是他人將資料查出來提供給審計部，你們只看資料是否正確，事實上，你也無從查察資料是否正確。
蘇審計長振平：我們只是事後審計，這些不由我們去查。
周委員錫瑋：也就是說各個單位的私房錢或帳外帳有沒有不合法的地方，審計部是不負責任的，因為你們無從去查是對或是錯，你們只依據主計單位的報告，他們說對就是對，他們說錯就是錯，對不對？
蘇審計長振平：不對，關於各機關帳外帳的執行，會計人員應該負責，他們為什麼要隱瞞，不列入會計報告？
周委員錫瑋：但起碼這三十一種他們就隱瞞了。怎麼會直到今天，在委員提出質詢、行政院長下令去查後，你們才查得出來？審計功能到哪裡去了？如果照你這樣說，則審計是沒有功能的，因為你們無從去查對或是錯，你們也不必依審計法去查。這是你們要做的事，但你們不做，都要主計處去做，那麼審計部就可以不要了。
主席：請陳委員志彬諮詢。
陳委員志彬：（十一時五十一分）主席、蘇審計長、各位同仁。希望審計長要強硬一點，不要太軟弱，因為立法院無權審查決算，決算是由審計部審計，再將決算報告書送至本院事後審查的。事實上事後審查的效力有限，所以唯一能為全國民眾把關的，就只有審計部。尤其審計長是經過立法院三黨一派立委行使同意權，推薦你代表全國民眾查看行政院執行預算的情形，希望你要強硬一點。
其次，剛才周委員提到國安預算的問題，我們立法院為了瞭解國安預算，請國安局長前來報告，但他就是不來。今天能替立法院及全國民眾瞭解國安局秘密帳戶有沒有胡亂使用的，就只有審計部審計長，此一責任非常重大。如果認為他們確有胡亂使用，你們當然應該向我們報告，並加以查辦；如果他們所作所為確實對國家有貢獻，你們也要提出報告，讓全國瞭解，如此，才是真正在維護國家安全。但是由於秘密預算的問題，國安局不但未能保障國家安全，反而使國家更不安全，這種機關的存在，讓立法院十分汗顏。我們對此沒有辦法，只有希望審計長硬一點。
此外，你的報告中針對營業基金的部分表示：國營事業民營化進度多所稽延，保留釋股收入將近四千億元。也就是我們編列的預算中，有股票沒有賣出去；既然這四千億元的權責並未發生，本席認為應予刪除。既然根本沒有發生權責，保留有什麼意思？明年度如果要編再重編就好了。
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十一時五十四分）主席、各位委員。已經編列釋股預算尚待結存的公司，除了中華電信外，還有幾家；保留的原因，是因為公營事業民營化是政府既定政策，釋股收入雖未發生權責，但從規劃到價格評定的前置作業都已積極辦理中，相關釋股收入也已報經行政院核准，才列入年度保留，繼續執行。根據預算法，行政院核准的部分可以保留。
陳委員志彬：是根據哪一條規定？
蘇審計長振平：預算法第七十二條。
陳委員志彬：行政院核准，立法院就不能審，有這種事？這並不符合第七十二條的規定，本席已經查過了，因為權責並沒有發生。
蘇審計長振平：國營事業民營化是政府既定政策，所以可以政策性的保留。
陳委員志彬：關於台電的釋股收入，八十九年度保留的預算是以每股十五元釋出，但九十一年度編列的預算中卻是以每股十二元釋出，到時候究竟是用十五元還是用十二元計算？你不要用這些話來搪塞，既然權責沒有發生，預算就應終止。如果照你的說法，因為行政院有前置作業，所以就算權責已經發生，說得難聽一點，其實所有的預算都可說是權責發生數，但這是不一樣的。
蘇審計長振平：老實說，以第七十二條來看是有點勉強，但我們審計機關要將所看到的東西揭露出來，所以我們也說出其中有多少錢是還沒有實現的，但行政院已經核准，所以保留。
陳委員志彬：我們黨團提議將這筆收入刪掉，以後要編再編，你的意見如何？你們將這筆收入放在這裡當作歲入，是做假帳，怎麼說得通？本席認為這筆四千多億元的收入應該刪除，你們以行政院已有前置作業為由，所以認為可以保留，這種解釋是沒有道理的。再者，關於核能發電後端營運基金，依照預算法第二十五條的規定，不得於預算所定外動用公款，但他們已經挪用至其他部分，不知審計部對此有何意見？
蘇審計長振平：支出與墊付的定義不同。關於行政院在一月二十三日同意由基金代墊九十億元給中船，我們也注意到此一問題。不過，經濟部在去年八月二十一日研修八個基金收支保管運用辦法的條文時，提及此一問題，所以於三月六日在基金收支保管及運用辦法第十四條增列機關未動用餘額的貸款的規定；這不是基金的支出，而是基金的貸款，且要計算利息收回的。既然收支辦法有此一規定，所以我們認為這不是基金的支出，而是貸放。
陳委員志彬：基金可以代墊嗎？基金的章程有規定可以代墊嗎？
蘇審計長振平：尚未動用餘額的貸款……
陳委員志彬：如果合法，就不用提出法案審查了，像這種重大的事情，本來就應該用法律定之，不能讓基金便宜行事。在這次政府再造的時候，我希望蘇審計長向政府建議，所有的預算都事關人民權益，所以全都要納入公務預算，不能用基金處理，否則基金會愈來愈大，比公務預算還多。政府再造之後，政府的組織愈縮愈小，但是帳外帳卻愈來愈多，譬如重建基金、開發基金根本就是亂搞。
以開發基金來說，目前立法院還在審查理想大地開發案，有委員想要予以刪除。理想大地案四億五千萬元的經費早在二月份就已經撥付了，四月十一日行政院才開會追認通過，現在立法院還沒有通過這項預算，這種作法是正確的嗎？我們向他們要求提供三十二家公司的投資審核報告書或投資評估報告書，他們竟然表示立法委員無權參閱基金的投資審核報告書，只有審計部才有權審閱。我們只不過要求參閱評估報告書，民進黨籍的委員就好像要打人了。請教蘇審計長，你沒有看過三十二家公司的投資報告書？
蘇審計長振平：我看過。
陳委員志彬：你的看法如何？
蘇審計長振平：我們也在注意這一點，已經列入稽核，目前我們也派人在開發基金……
陳委員志彬：二月份就把經費撥給他們，四月份才開會通過，現在立法院還沒有通過。
蘇審計長振平：目前我們已經派人到財政部開發基金稽查九十年度的帳目。對於剛才委員所講的幾個問題，我們都已經列入稽核的項目，也會隨時研究、查核。
陳委員志彬：老實說，剛才談到核能後端基金的例子就是墊借。再談到中興紙業公司、台汽公司，這兩家公司在民營化的時候，照理說，應該先進行清算，將資產還給國庫，再由國庫決定如何處理退休金等等問題，但是他們卻以公司賠錢為由，先進行減資，將公司的資產抵繳虧損及員工的年資結算金，使得公司的資產變成零，也不必到立法院報告，這種作法正確嗎？他們胡亂做事，讓公司化為烏有。
蘇審計長振平：如果陳委員在問政的時候需要任何資料，可以隨時寫一封信或打電話給我們，我們的國會聯絡人會協助委員。
陳委員志彬：我不是要索取資料。
蘇審計長振平：如果委員要求提供詳細的資料，我們也會配合。
陳委員志彬：因為質詢的時間有限，所以我今天只能針對大目標提出質詢，老實說，在這裡討論一些小細節也沒有意思，我會自己去請教相關單位。台汽、中興紙業公司在結算的時候，應該先向國庫有所交代，怎麼可以用減資的方式抵繳虧損及員工的年資結算金，讓公司的資產變成零？我們在審查民營化基金的時候發現，在四百九十九億元的釋股收入之中，有三百零七億元不見了，這些錢不但沒有撥入政府的收入內，也沒有撥入民營化基金，而且基金及總預算之中也沒有帳目可查，像這種情況，難道你會不知道嗎？當然會知道嘛！
蘇審計長振平：關於基金及總預算之中是否有帳目可查一事，委員有沒有相關的資料？
陳委員志彬：當然有，在今年度的民營化基金之中，四百九十九億元的釋股收入已經花了三百零七億元，剩下的一百多億元才交回民營化基金，他們是不是認為這些錢先花了再說，不必經過預算的程序？
蘇審計長振平：如果委員有這種質疑，我剛才也報告過，可以隨時告訴我們，我們會提供詳細的資料給委員。
陳委員志彬：報紙上都有刊登這些新聞，你們不必提供詳細的資料給本席。對於這種情況，審計部一定要加以監督。又如輔導會、公賣局把土地直接賣掉，所以很多國營事業所擁有的土地、資產如果不作為公用，應該繳庫歸公，給付員工退休金應該是另外一個帳目，輔導會、公賣局怎麼可以把土地都賣掉了？而且借款以後，就有去無回了。台糖等等公司在民營化之前，應該重新清算資產還給政府，再由政府決定如何投資才對，但是現在的作法卻不是如此，講得難聽一點，就是鳥魯木齊、含含糊糊，而且類似的情況一再地發生。
我覺得審計部真的是責任重大。我今天都是有根據才敢提出質詢，希望蘇審計長要強硬一點，否則諸如國安基金、總統府的秘密預算，相關部門始終不願意為此到立法院備詢，如果審計部能夠加以稽核，讓大家了解，老百姓就沒有疑慮了；如果總統府的預算或秘密預算不能加以處理，絕對不是國家之福。
蘇審計長振平：非常謝謝陳委員的指教。
陳委員志彬：審計長代表全國不分黨派的人監督預算，我希望你能夠強硬一點。謝謝！
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時六分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。
請關委員沃暖諮詢，詢答時間為十五分鐘。
關委員沃暖：（十四時三十一分）主席、蘇審計長、各位同仁。今早周委員錫瑋與蘇審計長詢答時提到國安局三十幾個私房錢的事情時，審計長表示因為沒有帳，所以不知道，本席對此感到不敢想像，若是沒有帳就不知道，審計單位不就白設了嗎？請問蘇審計長，造成如此情況的原因為何？是制度出了問題、專業人士不足還是不夠努力？請蘇審計長給國人一個交代，總不能以沒有帳就不知道為理由，若是如此，還需要審計部這個查帳單位嗎？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時三十一分）主席、各位委員。國安局的案子是很特殊的，國安局的預算及經費一向都屬於機密，到了民國八十三年國安局的經費才法制化，也就是說，從八十三年以後，國安局的預算才列入國防部的定遠計畫中，而其中大約有二十億元到四十六億元都是以機密預算來執行，執行的結果，在預算方面……
關委員沃暖：這是制度問題，還是專業、努力不足？審計長早上答復時表示沒有帳就不知道，若是如此，還需要審計單位嗎？這真的令本席感到害怕，因為審計是國家預算的最後一關，行政單位有沒有亂來，就是要靠你們專業的會計人員及審計人員來審查，但是你的答復卻是沒有帳就不知道，就算沒有出帳，也有進帳啊！所以本席要請問蘇審計長，之所以如此是因為制度的問題、還是專業人員不足或努力不夠？
蘇審計長振平：我們的任務是監督預算的執行及審核各機關的財務。
關委員沃暖：這部分本席瞭解，本席要問的是之所以會發生這樣的問題，是因為制度的問題、還是內控的流程，例如業務、資金的流程沒有做好監控？要如何改善？
蘇審計長振平：對，國安局的案子就是制度有問題。
關委員沃暖：不是人為問題？
蘇審計長振平：還有主計單位沒有盡到主計之責，內部控制發生的問題。
關委員沃暖：內部控制發生的問題，是包括主計與審計單位嗎？
蘇審計長振平：審計沒有問題。
關委員沃暖：你的意思是完全都是主計處的問題？
蘇審計長振平：是主計處的問題。
關委員沃暖：你有沒有去函要求更正？
蘇審計長振平：早就要求改善了。
關委員沃暖：他們改了嗎？如何改的？
蘇審計長振平：我們有三種建議，第一是建議行政院儘快完成國家機密保護法，因為國家機密保護法與……
關委員沃暖：本席瞭解蘇審計長的作法。方才審計長表示主計處沒有盡責，那麼是哪一方面沒有做好？
蘇審計長振平：應該要報告審計機關的財務報表沒有做出來給我們。
關委員沃暖：審計長有沒有建議監察院彈劾主計長？
蘇審計長振平：監察院對會計部門已經進行彈劾了。
關委員沃暖：會計部門還是主計部門？
蘇審計長振平：主計部門。
關委員沃暖：審計長的意思是主計處的主計長？
蘇審計長振平：國安局的會計長。
關委員沃暖：但是方才審計長說的是主計的問題，並不是國安局的問題。
蘇審計長振平：財務是會計管的，而會計沒有盡責，所以監察院要進行彈劾。
關委員沃暖：這與林主計長有沒有關係？
蘇審計長振平：會計長是由主計處派出去的。
關委員沃暖：也就是說與林主計長有關了？
蘇審計長振平：與主計長沒有關係。
關委員沃暖：審計長方才說主計處沒有向你們做正確的報告，所以你才會說沒有帳就不知道。
蘇審計長振平：我只說國安局的會計處沒有報告給我們。
關委員沃暖：主計處有沒有糾正國安局的會計處呢？
蘇審計長振平：沒有。
關委員沃暖：所以，主計處也有過失。
蘇審計長振平：主計處也不知道這件事。
關委員沃暖：另外，核能發電後端營運基金是為了處理低放射性的核廢料所設立的基金，所以該基金應該用於與貯存及最終處理核廢料有關的業務，可是行政院在核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法修改以前，就將錢用於其他用途，如提供給中船做為資遣員工之用，請問蘇審計長，你認為行政院的作法有無疏失？有無違法？
蘇審計長振平：這是最近發生的問題。
關委員沃暖：你認為有無違法？
蘇審計長振平：根據我們的瞭解，該基金並不是開支而是墊付，也就是代墊給中船。
關委員沃暖：代墊就是用嘛！
蘇審計長振平：不是用，它是貸放給中船。
關委員沃暖：貸放就可以嗎？
蘇審計長振平：這是一個融資的問題。
關委員沃暖：該基金應該要專款專用才對，怎麼可以拿來融資呢？如果所有基金都被拿去融資，我們不就完蛋了嗎？我們要靠什麼來保障？現在基金並沒有專款專用，從審計的專業角度來看，這種作法有沒有違法？
蘇審計長振平：行政院覺得原來的基金收支保管及運用辦法有缺陷，所以……
關委員沃暖：他們是先上車後補票，這是不可以的！本席是問站在專業的立場，這種作法是否合法？如果有一個項目原本是要買紅衣服的，現在卻被拿去買綠衣服應該不可以吧！請問行政院的作法是不是違法？
蘇審計長振平：沒有違法，違什麼法？
關委員沃暖：該基金的用途應該是處理低輻射性的核廢料，現在卻被拿來做其他的用途，請問有沒有違法？
蘇審計長振平：它有一個行政命令，就是基金收支保管及運用辦法。
關委員沃暖：行政命令應該不能違背法律吧！
蘇審計長振平：該管理辦法並沒有很明確的規定不得代墊。
關委員沃暖：你的意思是說可以代墊嗎？如果所有的基金都比照該基金的作法將錢代墊，那還得了！
蘇審計長振平：所以現在……
關委員沃暖：請你告訴我，他們有沒有違法？
蘇審計長振平：有一部分的委員……
關委員沃暖：如果你認為是違法就說違法，認為不違法就說不違法，請問將核能發電後端營運基金挪用他途有沒有違法？
蘇審計長振平：關於它的用途和融資，我的看法又不一樣。
關委員沃暖：本席認為，核後端基金應該專款專用，不能轉為其他用途，借不行，用更不行。試想，萬一中船不還款，屆時由誰來負責？因此核後端基金代墊中船員工資遣費一案已明顯違法，如果審計長現在不敢回答，那麼請審計長回去請教法律顧問後，再給本席一個滿意的答復。
在報告第八頁提到汽車燃料使用費累計未徵起數有一百二十四億，清欠比率僅為百分之二十六點七九，績效非常差。本席以為，何不向使用者徵稅，而不是隨車徵稅？國外是隨同汽油一併徵收，這樣誰都不會欠稅，只要買了汽油就是要付稅。不知審計長以為如何？
蘇審計長振平：徵收方法是政策問題，最近法務部已經成立行政執行署，對於行政部門所積欠的欠稅、罰鍰或者使用費的欠稅等予以強制執行。在九十年度未徵起的一百二十四億……
關委員沃暖：欠稅是非常嚴重的一件事，萬一這些欠稅人翹辮子，或者潛逃出境，國家找誰收稅？所以改為隨汽油徵收燃料使用費應該比較簡單、比較明瞭，也比較容易。
蘇審計長振平：理論上是可以的，畢竟是現賣現收，不會積欠。
關委員沃暖：在報告中尚提到南科高鐵震動的問題。其實南科高鐵震動問題早已解決，因為會震動的不是整座building，而是該建物中的一個小地方，這問題早已解決。但在報告中卻還提到有震動問題，這點請審計長特別注意。
蘇審計長振平：該份報告是在去年提出的。
關委員沃暖：即使是去年提出也應該注意。
另外，在非營業基金結算審核，為何不見債務表？
蘇審計長振平：因為基金是分散的，其債務都分散在各基金的平衡表中。
關委員沃暖：即使分散也應該有債務表才是，所以，請審計長將非營業基金債務表提供給我們參考。
請教審計長，截至目前為止，非營業基金政府所累積的債務為多少？
蘇審計長振平：到八十九年十二月底止，共有五千五百一十五億。
關委員沃暖：還有，政府債務偏高，光利息就高達二千四百九十四億，而還本也要一千九百九十多億，總共要四千二百二十八億，佔歲出的十九到二十個百分比。請教審計長，政府的債務負擔是否偏高？
蘇審計長振平：依據公共債務法規定，債務所佔的比例有其限制，截至目前為止，未償還債務尚未超過公共債務法的規定範圍。
關委員沃暖：我問的是佔百分之十九的比例是否偏高？到九十一年底為止，政府未償還債務有三點五兆，其中特種基金將近一兆，長此以往，是否會產生排擠作用，甚至遺害後代子孫？
蘇審計長振平：非營業基金中有百分之九十九屬於自償部分，因此，政府應該要償還的數字為二兆九千八百多億元，將近三兆。
關委員沃暖：最後，在七十八年度，國營事業於缺乏預算的情況下，私自動用經費作為員工績效獎金，這部分有三百億，且經審計部通過。另外台糖、中工、台肥、台鹽等國營企業也在同年賣土地作為獎金。對此，立法院曾要求調整，但審計部拒絕；立法院曾要求各單位收回，也遭審計部拒絕。審計長，這種事根本就是違法的，但為什麼審計部居然可以通過？
蘇審計長振平：礙於時間關係，我已經請幕僚將關委員的問題抄錄下來，會後再以書面答復。謝謝關委員的指教。
關委員沃暖：謝謝！
主席：請李委員桐豪諮詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：（十四時四十七分）主席、蘇審計長、各位同仁。八十八年下半年度和八十九年度中，在融資調度上有七百三十四億元的賸餘，以審計長這麼多年的經驗來看，這樣的賸餘算不算正常的融資調度賸餘？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時四十八分）主席、各位委員。不是很正常。
李委員桐豪：是什麼樣的因素造成賸餘？是一年半的會計年度所致，甚至讓賸餘金額佔總發行公債的百分之十一點四？
蘇審計長振平：八十七年度以前，公債的借款收入都作為歲入收入，但從八十八年下半年及八十九年度開始，將歲入、歲出不平衡部分，加上必須償還的債務支出，再以公債收入減去前兩項所賸餘部分叫做融資調度賸餘？
李委員桐豪：政府如何處理這部分的賸餘？是成為歲計賸餘嗎？是否可以移到下年度，在政府財政出現赤字時作為資金調度使用？
蘇審計長振平：可以作為下年度的財源之一。
李委員桐豪：行政單位以公債支出來創造歲計賸餘，並移為以後財務收支上的調度使用，這種作法妥當嗎？
蘇審計長振平：應該是立法院在審查歲入歲出舉債……
李委員桐豪：上年度時，我們就限制政府不得將歲計賸餘當成支出，行政院對此有很大的抱怨。審計部是否提供意見給他們，以使他們能夠做一修正？這種歲計賸餘是創造出來的，是以發行公債創造出來的，審計部應該要求他們更正，甚至要他們將這些公債收回，因為明明就有這些錢，更本就用不著發行公債。
蘇審計長振平：我們會從預算法來深入做一研究。
李委員桐豪：再者，關於民營化官股釋出發生困難的問題，若政府在執行預算時，預估有官股會釋出，但是官股卻無法釋出，請問政府該怎麼辦呢？
蘇審計長振平：財政部對此已經使用了很多方法。
李委員桐豪：目前已經累積至六百億元，並交由開發基金來釋出，屆時如果還是無法釋出，而政府又需要這些資金，主計單位及財政部要如何來調度資金呢？
蘇審計長振平：是六千億元，而非六百億元而已。
李委員桐豪：據昨天財政部長的解釋是六百億元。審計部每三個月都要進行定期追蹤預算執行的狀況，本席請審計部特別注意他們如何來調度資金的問題，以及是否有違反預算法的狀況。
蘇審計長振平：是。
李委員桐豪：你的報告寫得非常好，特別注意及有關政府在收支方面的問題。首先，針對八十八下半年度及八十九年度，社會福利支出占整體歲出比例增至百分之十八點四三，前年度為百分之十二點二九，突然增加了百分之五十的比例，社會福利支出會不會成為我們國家財政上的負擔？
蘇審計長振平：我們非常重視這項問題，九十年度的決算才剛送至我們這裡，針對九十年度的決算審核，福利支出是我們審核的重點之一。目前，我們已經派人至內政部等蒐集相關資料，有關分析的結果，我們會呈現於九十年度的審核報告之中，屆時再請委員參考。
李委員桐豪：立法院受到選民及執政黨的壓力，有很多支票都會開出來，本席特別擔心社會福利支出會變成國家財政困難的因素之一。
另外，你還有很多建議都非常好，您提到農民健保累計虧損高達八百八十五億元，至今天為止缺乏改善方案。你們的報告會提供給行政單位，以做為他們改正的建議。行政單位是否有做出具體的改善計畫？是不是有法律可以給你們權限來進行追蹤呢？
蘇審計長振平：據我們的瞭解，行政部門在國民年金未開辦之前，內政部於九十年八月二十日請行政院，對農民健康保險的重要結構問題及修正原則，能做出政策性的決定，不過尚未獲得結論。
農民健康保險局向勞保基金貸款的利率，已經調降為中央信託局基本放款減百分之二的機動利率，也請勞保基金派員訪查加入農保者的實際農作能力。
李委員桐豪：是不是行政單位根據你們的建議已經做了一些改進？
蘇審計長振平：是。
李委員桐豪：農民健保的政策，你會不會繼續觀察？如果虧損繼續擴大該怎麼辦？
蘇審計長振平：關於農保的問題，監察院在九十一年三月二十五日提出糾正案，行政院一定要處理此一糾正案。
李委員桐豪：你們提出很多非常好的建議，這也是花了無數人力所得到的結論，我關心的是行政部門是否有加以改進？否則，你今年的查核報告書，如果下次還是相同的內容，這不是浪費時間和社會資源嗎？
你提出國營行庫的備抵呆債及保證責任準備未覈實提列，以及違反一些法規，本席非常同意您的看法。然而，本席今年審查預算時，他們還是按照百分之一來提列呆帳，而且也不管債信狀況為何。你們的報告書應該很早就交給行政單位才對。
蘇審計長振平：去年七月就給他們了。
李委員桐豪：為什麼審查預算時，我們還看到這種編列方式呢？
蘇審計長振平：去年七月時，他們九十年度的概算已經出來了。大院在審查九十年度預算案，就可以參考此一意見，將其改正過來或者要求他們調整數字。
李委員桐豪：我希望審計部的報告書，應該能夠有效監督及要求行政單位進行改善。
蘇審計長振平：是。我們提出的改善意見，都分別通知各主管機關進行檢討改善，並加以列管，以注意他們改善的狀況為何。
李委員桐豪：本席希望立法院能夠追蹤你的報告書，同時，也希望下次能夠看到你們提出不同的問題。
很多委員都非常關心國安基金的問題，主計處自己發布三十一個債外債，其中還不包括交通部、國防部及經濟部等，所以，這些債外債是不完全的，即使是部分的，金額也非常可觀，以數十億元計。審計部過去在查債的過程中，有沒有發現任何不法的債外債，會不會比這三十一個多呢？三十一個是主計處交出的，審計部是否找到這些呢？
蘇審計長振平：這是我們叫主計處去查出的，因為各機關都有主計處派出的會計人員，會計人員有義務將所有財務狀況列入財務報表之中。
李委員桐豪：國安局的秘密帳戶也是審計部查出的？
蘇審計長振平：有會計長在那裡。
李委員桐豪：你的意思是說，今天國安局的兩個非法帳戶都是審計部派人要求主計處查出來的嗎？
蘇審計長振平：不是。是在劉冠軍案曝光後，我們發覺有問題。
李委員桐豪：我的問題就在這裡。這筆帳顯然不完整，交通部、經濟部和國防部都是很大的部會，居然沒有帳外帳，你相信他們百分之百守法嗎？
蘇審計長振平：從劉冠軍案類推，各部會可能有類似的專案尚未曝光，因此，我們請主計處普查，結果在三月十五日查出有幾個部會有同樣的情形，牽涉金額高達五十億，其中財政部的保險業務發展基金就占了三十五億，我們已經派人去追查了，行政院游院長表示，這是最後一次，如果再發生同樣的狀況，各部會首長要負責。
李委員桐豪：你是說，這種情形到此為止，如果再發生而被查出來的話……
蘇審計長振平：主計處給我們的資料是這麼說的。
李委員桐豪：既然交通部、經濟部和國防部都提出報告的話，審計部直接派審計人員去查就好了。你相信這三個部會絕對乾淨嗎？本席絕對不相信。你查到的話，就依法處理。
蘇審計長振平：好的。
李委員桐豪：非營業基金中有一個最近新聞鬧得很大，叫做促進電源開發基金，在八十九年十月十八日，為了協助某單位及相關人員參觀核電設施，用了兩百萬新台幣，到了十二月二十二日，又招待同一單位的人員及員工眷屬參觀，又用去活動經費二十萬。你們查這些基金的時候，有沒有像我們立法委員這樣仔細地去看他們每一筆錢花得合不合宜？
蘇審計長振平：查帳人員回來報告時，我有稍微看到報告。如果委員有這麼好的資料……
李委員桐豪：這是公開的資料，不是我的資料。雖然審計人員不該去擾民或擾官，但是有些事情顯然有問題時，審計部應該大刀闊斧地監督他們有沒有亂花公帑。
蘇審計長振平：我會特別注意辦理。
李委員桐豪：審計長辛苦了，不過，我希望審計部在你的領導之下，能拿出魄力來。謝謝。
主席：張蔡委員美提出書面諮詢，請審計部予以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
張蔡委員美書面諮詢：
行政院在核能發電後端營運基金收支及運用辦法修正前，擅自將其基金用於中船資遣員工使用，是否違法？（經查該核能發電後端營運基金用途為：1.低放射性廢料處理、儲存及最終處理2.用過核燃料儲存及最終處理）審計部審核時是否應不予審定？
審計過程中，發現缺失，行政院如不改善，審計部應如何建立財政紀律？是否應該在預算法中訂定公務人員不依法辦理預算執行懲處條文，並追究其民刑事責任，才足以建立「財政紀律」？
據傳聞審計部對於行政院決算有違法失職之部份均未予刪減，如此是否意味審計部有包庇之嫌？審計部在審核時，發現虛偽不實時，是否應不予審定？
審計報告中指出（第三九七頁），交通部預算保留數高達一一七七億元，保留率高達四○‧八%，其該預算年度（八十八年下半年及八十九年）執行率偏低，施政績效有待急需加強，而針對該交通部保留預算部分，是否應否決交通部提出保留之要求於予不同意保留，以促其加強預算執行？另審計報告指出中（第三九八頁），交通部公營事業民營化計劃執行進度嚴重落後，其公股管考制度極為不健全，請問審計長：是否對於失職人員予以懲處？是否支持公股代表人之遴派、考核、解職作業應由立法院予以法制化，以利監督？
從審計報告中看出（第八頁），近十年來我國觀光旅遊收支逆差高達四○○億美元，折合新台幣一兆四○○○億元，審計長是否覺得交通部觀光局有關國家風景區開發與管理及宣傳是否有所問題？如果大幅開放大陸人士來台觀光，可否解決觀光旅遊收支逆差問題？
八十八年下半年及八十九年債務利息二四九四億元，連同債務還本一九九三億元，合計高達四四二八億元，佔歲出二兆二三○一億元之一九%，請問審計長：我國債務支出是否偏高？中央政府債務支出持續增加，未償債務餘額截至九十一年底將達三‧五兆（含總預算二‧九兆、特種基金○‧九兆），是否將對政府施政產生排擠作用，甚至貽害後代子孫？審計長是否認為應加速政府再造、縮小政府支出規模？
主席：請黃委員昭順諮詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員昭順：（十五時三分）主席、蘇審計長、各位同仁。從早上到現在，有很多委員提到行政院有帳外帳，現階段被主計處公開的有三十一個小金庫，你們有沒有繼續追查？除了這三十一個小金庫之外，有哪些是還沒有公開的？
林主計長一直強調這不是違法的，可是我認為是違法的，審計長是不是也這麼認為？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時五分）主席、各位委員。這三十一個金庫有大有小，現在有一個處理辦法，有一部分已經繳庫了，一部分則要在一個月內提出處理辦法送行政院核定。我們有特別查財政主管的部分，其中有近四十億的帳款有問題，在陸委會香港辦事處商港事務局的兩百三十三萬多港幣……
黃委員昭順：這部分是違法的嗎？
蘇審計長振平：國安基金部分則有當陽專案基金，我們已經派人去追查當初為什麼沒有列入帳裡，並調查其收支情形及支出部分有沒有違背法令。
黃委員昭順：事實上是有違預算法的，對不對？
蘇審計長振平：對。要看款項原來的性質如何。
黃委員昭順：其實我們今天看這些帳，只能事後補救，而這三十一個小金庫大多違法，如果就地合法的話，審計部有沒有其他糾正或追究責任或防止就地合法的辦法？
蘇審計長振平：我們要追查相關人員有沒有刑責及要不要負政治責任或行政責任，查清楚之後，就分別送司法機關或監察院處理。
黃委員昭順：審計部主動將有刑責的部分送到司法機關，大概要多少時間？
蘇審計長振平：如果我們查出有顯然違法的部分，我們就送過去。
黃委員昭順：你們大概要用多少時間去了解？
蘇審計長振平：我們會儘快了解。
黃委員昭順：能不能在三個月內？而且本席希望你能提供這方面的書面報告給我們。
蘇審計長振平：好。
黃委員昭順：關於政治責任的部分，你們需要多少時間來送到監察院？
蘇審計長振平：這部分可能要送到大院來，監察院則是追究其違失的責任。
黃委員昭順：彈劾的部分是不是也要送？政治責任的部分送立法院，刑責部分送檢調單位，糾正部分送審計單位，監察院的部分要如何處理？
蘇審計長振平：監察院有彈劾、糾舉的權責。
黃委員昭順：是審計單位主動送去監察院，讓他們主動去辦，還是必須有一個案子送到監察院？
蘇審計長振平：是我們主動送到監察院。
黃委員昭順：你們多久才送出去？
蘇審計長振平：有結論就馬上送出去。
黃委員昭順：大概要多久？你們送的時候，能不能送一份副本給立法院？
蘇審計長振平：我送給黃委員個人。
黃委員昭順：好，謝謝。
前一段時間大家對於核能後端基金的運用產生懷疑，也引發蘭嶼的抗爭行動，審計長知道這件事嗎？
蘇審計長振平：對。
黃委員昭順：如果這個基金的九十年度結算送到審計單位，你會不會審核及糾正？以目前的狀況而言，你認為有沒有違法？
蘇審計長振平：等送來了以後，我們再研究。
黃委員昭順：你還沒有去了解嗎？
蘇審計長振平：還沒有。
黃委員昭順：你還沒有看到這個案子，可是現在這個案子已經被報章雜誌披露，又引起這麼大的紛爭，你都不去主動了解嗎？
蘇審計長振平：根據報紙的報導，行政部門和立法部門已經在協調。
黃委員昭順：我們大家都有意見，而蘭嶼又發生這麼大的事件，本席相信審計長已經很清楚事情的始末。你應該很清楚吧？
蘇審計長振平：對。
黃委員昭順：根據你初步的判斷，這樣是不是違法？
蘇審計長振平：目前特種基金依照預算法第四條第二項規定，其收支管理運用得另以法律定之，這裏強調的是「得」字，而行政部門並未以法律制定相關運作規範，只訂定了管理辦法，而管理辦法訂定之後……
黃委員昭順：以目前審計長看到的法令實況，及在行政院未訂定新辦法前他就已先行動用這筆預算，站在審計長的專業立場來看，你認為這是否違法？
蘇審計長振平：這違反了管理辦法的規定。
黃委員昭順：這百分之百違反管理辦法，在這種情況下，其中是否還會有刑事責任、政治責任及監察院彈劾的責任，不知審計長是否應主動進行瞭解？
蘇審計長振平：到目前為止，行政院為了先上車後補票，所以在三月六日將該管理運用辦法第十四條加以修正，但依照預算法規定，管理運用辦法應送大院備查，而……
黃委員昭順：本席指的是他在未將管理運用辦法修正案送到本院前，即違法做了這些事，以審計長的專業立場來看，你認為我們是否應該在這方面亡羊補牢？或是應兩方面同時進行，既追究他的政治責任，也追究他的行政違失？
蘇審計長振平：本案的政治責任成分應該比較大。
黃委員昭順：應負的政治責任相當大？審計長是否同意這種看法？
蘇審計長振平：本人認為應該是這樣，如果要追究責任，應該是往政治責任的方向走。
黃委員昭順：這已非常明顯的是有政治責任存在。請教審計長，對於這個過程中行政院不斷製造這樣的問題，你是否想過應如何建立一個財政紀律？如果我們每次都採取事後補救措施來因應，或許會造成國庫的很大損失，也或許會製造出另一個蘭嶼事件，對這部分審計長將如何補救？
蘇審計長振平：據本人最近所瞭解，大院部分委員對預算法四條第二款「特種基金管理運用得另以法律定之」中的「得」字，主張修改為「應」字。
黃委員昭順：這部分是本院未來可能的修法方向，但問題是，這件案子是在無任何辦法的情況下，行政院以此方式加以動用，所以本席在此具體建議，這整個案子已不是法令有無修正的問題，剛才審計長已答復說是明顯違法的事情，在這種明顯違法的情況下，你是否考慮將案子移送監察院追究政治責任？
蘇審計長振平：坦白說，這要依大院對行政院提出的運用辦法第十四條修正條文的看法而定，如果大院認為修正條文有道理、大院可加以備查，則問題比較小；如果大院認為這種作法不行，那問題就比較大。
黃委員昭順：事情就非常大！事實上，以審計長相當專業的立場，排開立法院是否要認帳的考量，在政治責任上，你是否可以在這時候將本案送到監察院加以追究？這兩件事情應該是分開的，不是擺在一起的，兩者絕對不可以擺在一堆！
蘇審計長振平：我們回去研究一下。
黃委員昭順：這需要多久時間？三個月或一個月？其實，審計長心裏有底，一個月時間應該夠吧？
蘇審計長振平：好的，我們用一個月時間來研究。
黃委員昭順：審計長不要有太大的壓力，雖然你是由總統任命，但你應該清楚知道，正因為你有極高的審計專業良知及素養，才能以如此高齡繼續擔任審計長，所以我們希望你拿出專業良心來。
接著請教審計長，在你的決算審核報告的口頭報告第十二頁，很清楚地說明「將國營事業民營化保留釋股收入將近四千億元」加以保留，本席想清楚地知道，在國營事業執行民營化如此緩慢的進度下，每次編列預算時，相關人員就會編列許多國營事業釋股收入，但事實上卻都做不到，所以已經保留了近四千億元預算，但這些預算額度都被行政院主計處先拿去用掉，不知審計長是否瞭解這種狀況？
蘇審計長振平：對這個問題我們也很注意，一再將查核上發現的缺失通知行政院。
黃委員昭順：審計長目前知道這些有問題的是哪些單位？這些經費金額高達四千億元，換句話說，他們等於將這些預算當成另一個預備金用，本來行政院只有一個第二預備金，這筆預算等於是在無法完成民營化釋股時，行政院另外製造出來的一筆無法由立法院監督的預算！不知審計長是否同意本席的說法？
蘇審計長振平：到目前為止，我們知道包括中華電信、中油、台電、漢翔、台鹽等公司在內，共有九家國營事業的釋股案，共有六千一百四十七億元預算還沒有實現。
黃委員昭順：六千一百四十七億元預算？根據審計長瞭解，這些預算已被動用了多少？事實上，這些股票還沒有賣出去，但錢卻已經被花掉，而且還花了四千多億元！
蘇審計長振平：這是還沒有收入的部分。
黃委員昭順：這些是還沒有釋股的收入，可是他們已將這些金額編在年度的財政收入預算中，而且還把它用到其他單位上去，這部分審計長將如何處理？
蘇審計長振平：這要看他們預算是如何編、如何執行而定。
黃委員昭順：審計單位一直採取事後補救的方式，所以在整個財政上幾乎無法弭補如此大的缺失。事實上，我們清楚地知道中華電信釋股案，應由前任交通部長葉菊蘭女士負起責任，她上任後將股價由六十四元提高到一百零四元，所以，造成整個中華電信釋股案失敗；在這種情況下，這些預期經費又被整個財政單位用掉，審計長是否應針對這部分追究他們的責任？
蘇審計長振平：這種收入未實現的保留數，如果沒有實現……
黃委員昭順：如果我們繼續用發行公債方式來處理財務問題，本席認為中華民國的財政問題是沒完沒了的，對這麼重大的缺失，審計長有責任也有義務追究他們的政治責任，因為你已經發現了這麼大的缺失！希望審計長將這部分的處理情形，以書面答復本席，謝謝。
主席：請鄭委員美蘭諮詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員美蘭（十五時二十分）：主席、蘇審計長、各位同仁。今天我們的質詢所探討的是一個已經是非常嚴重、老掉牙、沒完沒了且無法解決的問題，本席認為這實在是太浪費國家公帑、官員及立法委員的寶貴時間，並造成國會的損傷及行政內耗；然而，我們卻不能不講，因為這涉及整個基金運用、預算編造及決算的審查。審計長，我想連你看了都會覺得傷心吧！
自從本席進入立法院以來，發現國家充滿著太多太多的問題，所有的官員無限上綱地想盡辦法找理由、互踢皮球。方才本席聽到同仁對你的質詢，他說大量的預算在沒有經過編列的情況被挪用，這已經是違反預算法的規定，而你也沒有審查出來，你回答說「是於法不合」。本席對此感到佩服。不像陳定南部長，他是學法出身的，竟然說國安局是相關國家機密預算，不在預算的編制內，所以無法可規範，陳部長在說這番話時也是相當無奈且昧著良心。不過，本席認為一個部會首長不應該睜著眼睛說瞎話，錯就是錯，對就是對，應該改進的就應該要改進。
本席發現有很多的問題，政府在基金的預算就有幾千億元，然現在基層的老百姓卻是苦不堪言；有橋樑斷了無法修復的，有學校教室快塌的，還有幾千名學生的學校沒有活動中心、沒有運動場所的，原因就是沒有錢來做建設。本席問教育部，教育部說錢已經下放到地方政府了，地方政府卻說沒有錢。請問審計長，這些錢都花到哪裡去了？現在地方政府連路燈電費都繳不出來了，然而，那些基金卻是幾百億元、幾千億元地被挪用；審計長，你的良心何在？
方才你說有兩百多件彈劾案，請你將這些詳細資料送給本席。據本瞭解，你所打的都是一些蒼蠅，對那些大筆經費卻是睜著眼睛放任他們，不見不聞；像國安局，外交部的預算送到審計部時你都照單全收，你為何不審核他們的績效，看看他們有無確實執行呢？請問審計長，審計部的功能到底在哪裡？
本席來自基層，從縣議員、國民大會代表一步步到立法委員，本席認為中央部會是最糟糕，最亂七八糟的！再這樣繼續下去的話，老百姓怎麼會信任我們國家，怎麼會心甘情願的將稅金交給政府呢？政府該用的不用，隨便亂花錢，橋斷了，老百姓很可能隨時會掉落橋下；教室鋼筋外露且快要塌下來了，國家未來的主人翁在這樣的環境中就學；本席問教育部黃部長，如果是他的子女在裡面的話，他作何感想？他搖搖頭也很無奈。為什麼我們國家會變成這樣呢？
核後端基金竟然以低息低利大筆出借，胡亂地挪用，而台電有無善盡管理人的責任來把關呢？對於蘭嶼老百姓，該補助的不給補助，卻隨意挪借給中船、台電；核後端基金是為了要處理核廢料的問題，怎麼可以低利借給台電呢？從自己的左手拿到右手，怎麼可以這樣呢？我們國家到底是出了什麼問題呢？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時二十五分）主席、各位委員。我們的職權主要是監督政府預算的執行，彈劾財務效能，審定財務責任。
八十八年下半年及八十九年度，整個年度預算執行及審核結果，在財務審計方面已經修正增列決算有二十九億元，我們可從報表及憑證上看出有增加三十億元歲入；在支出方面，對於違背預算及相關法令的不當支出，或應繳回而未繳回的賸餘金額修正歲出決算有七億八千多萬元。
鄭委員美蘭：國安局已經有三十億元繳交國庫，那麼，另外所衍生九億元的利息在哪裡呢？你知不知道有這筆錢？
蘇審計長振平：我們現正調查中。
鄭委員美蘭：假若這筆錢繳交國庫，請問你要以什麼科目來處理這筆錢呢？
蘇審計長振平：假若這筆錢繳交國庫的話以其他收入編列或收回以前年度的歲出也可以，至於科目在會計制度有規定。而在績效審計方面，我們對於各機關施政效能過低是由於制度規章有缺失或設施不良提出建議改進的有兩百多項。
鄭委員美蘭：由於時間有限，本席先將重點提出來，假若時間不夠的話，請你以書面答復本席。首先，請你將所提出的兩百多件糾正案書面資料送交本席。
另外，對於統籌分配款部分，中央各部會說已經將此筆錢下放到地方，而地方縣市政府卻說沒有錢，鄉鎮公所也說沒有錢，你有無針對這部分去調查到底有無真正去執行？有的縣長很喜歡花錢風風光光辦活動來招待樁腳，卻不願意將錢用在修橋上面，他認為修橋績效太低，因為該橋所通往的村莊不到兩百人居住。
像教育經費方面，百分之二十五、三十的執行率，是否真的有落實到教育工作上？審計長，這點很重要，不能讓地方政府把大筆經費用在不該用的地方，而該執行落實的建設卻沒做，如此將影響老百姓生計，大家將苦不堪言。在八十三、八十四年所有預算的編列及決算都已法制化，一定要搬上檯面，但為何現在under table的案子這麼多、額度這麼大？這是非常可怕的事。世界上沒有一個政府像我們中華民國這麼爛，出了問題，幾十億從何而來，到今天都還不知道，也不知道錢流向何處！我認為一切都要歸於制度。反觀美國，他們政府的基金從來就不會被污走，為什麼我們的國安基金會出現丁渝洲和殷先生的問題？如果這些錢在我手裡，可能也會出問題。如果我明天有急用，反正錢在我口袋裡，財主單位沒有分開。既然錢不必向會計申請，也不必經過出納，怎麼不出問題？換成任何一個人格操守再高尚的人也難保不出問題。基於我所提出諸多問題，整個預算的編列和決算都要法制化，你是否贊同本席的看法？
蘇審計長振平：應該法制化，我們的預算法、會計法、決算法中都有明文規定。
鄭委員美蘭：但是，我發現所有地方政府送來的決算，審計部都照單全收。因為所有的項目和金額都太龐大，你們沒有用心審查和深入瞭解，以致於很容易就矇騙過關。如果有深入瞭解就能知道國家財政問題之所在。如果你們在中期就瞭解預算落實情況、執行率，歲末再用心一點，今天就不會發生這麼多的弊端。
其次，對於基金的管理，像核後端基金挪用了一千二百億元，又借給台電，而且還是用低利貸款。你認為這種作法恰當嗎？我們有專業可以管理嗎？台電何時才會還這筆基金？這筆基金不是屬於管理人，而是歸國家及全民所有，你要善盡保管之責。我認為將來要動用這些基金之前，就應該經國會同意。但是現在沒有這個機制，所以下次院會時我會提案。主席，本席在此建議，像這類重要龐大的基金，在作其他用途前，應該要經國會審查同意才可以動用。
此外，現在有很多單位包括國防部、外交部等，大家都拿國家安全為擋箭牌而無限上綱，此對一個國家而言是很危險的。例如上次本席所提對南非的外援金額，各種說法從一千萬美金、一千七十萬美金、一千一百萬美金，後來還有一說是一千零三十萬美金，其中的差額究竟進了誰的口袋？外交部長說他不知道，國防部長也說不知道，僑委會、審計部、主計長也都說不知道，究竟誰才知道，難道總統才知道嗎？我想將來這種機制必須有所調整，今天我要請主計和審計單位深入管理，找出問題所在，尤其最重要的是，不能祇是亡羊補牢，在預算執行中期就要抽查地方建設是否落實，例如本席最重視的教育經費比例，有沒有達到標準，我想這是審計部將來最需要努力和加強的兩大目標。謝謝。
主席：李委員明憲改提書面諮詢，請審計部予以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請林委員益世諮詢。（不在場）林委員不在場。
黃委員敏惠改提書面諮詢，請審計部予以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員敏惠書面諮詢：
依審計部所提報告指出，八十八下半年及八十九年度中央政府經常賸餘為一六二六億元，移作資本支出後，歲入與歲出差短尚高達一九九三億元；加計債務還本一九三三億元，以發行公債四六六一元支應後，產生歲計賸餘七三四億元。亦即，八十八下半年及八十九年度的歲計賸餘完全都是借來的，以當時利率水準，政府還需每年再多負擔近四十億元的利息費用，在政府負債已高達二兆六、一七五億元的情況下，此種財務調度方式實令人不解，然審計部似對此一情況視而未見，造成公帑的巨大損失。
有關行政機關在預算執行上之缺失，審計部屢以建議方式要求相關檢討改善，以八十八下半年及八十九年度審核簡報所列為例，國營事業營運績效欠佳、資本支出計畫進度落後、公家土地及宿舍遭長期占用、國營行庫提列備抵呆帳及保證責任準備不足、非營業基金營運績效欠佳以及債務過高、公立醫院藥品採購問題等，全部都是老問題，審計部年年要求改善，行政機關則以改善計畫回覆，但是問題依舊存在，審計部成了紙老虎。對於已提缺失而行政機關虛應以對之情況，審計部實宜依審計法第六十九條之規定，以未盡職責或效能過低，移請監察院調查。
主計處日前公布各部會私藏的小金庫，清查發現竟然有多達三十一項的帳外帳，金額高達五十億四千多萬。這些小金庫存在已久，審計部年年查核行政機關預算的執行狀況，卻一直未查到相關違法事證，實有失職之處。本席要求審計部應主動出擊，進行專案稽核，再清查各機關有無隱藏未提報行政院的小金庫，以維法制尊嚴。
核能發電後端營運基金期用途為低放射性廢料處理、儲存及最終處理用過核燃料儲存及最終處理。行政院在核能發電後端營運基金收支及運用辦法未修正前，擅自將基金移為中船資遣員工之用，依審計部之觀點，不知是否有違法之處？
有關在審計報告中指出，近十餘年來我國觀光旅遊收支逆差達四○○億美元，折合新臺幣一兆四、○○○億元，依審計部之看法，交通部觀光局在國家風景區開發與管理以及宣傳上，是否已產生問題？是否有人為或行政缺失？行政機關有何因應立即改進之處？而對於行政院一再說要振興觀光產業，對於相關預算欲行政措施的執行，審計部又有何看法？
主席：請黃委員政哲諮詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十五時三十六分）主席、蘇審計長、各位同仁。依審計法第十條規定，審計人員依法獨立行使職權。請問審計長，你接任審計長迄今，是否比較過政府的預算負債在你上任以前及以後的差別？有沒有分析過你本身的責任？你接任審計長之後，政府的負債是否快速增加？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時三十七分）主席、各位委員。年年有增加是……
黃委員政哲：這是不是你的責任？因為你沒有盡到最基本的監督責任？以前事前的審計最起碼還有一點嚇阻的作用，現在事前的審計統統都沒了，是不是？
蘇審計長振平：沒有。
黃委員政哲：現在你們祇是做決算的報告，請問，審計部的功能在哪裡？為何要放棄事前的審計？以前的審計單位是無限上綱，有一段時間甚至還超越行政權。雖然產生了部分的舞弊，但是你們很大方地把審計權拋棄掉，現在行政權無限上綱，技術官僚無限地在政府採購上灌水，審計長是否有同感？以台北市的捷運而言，當年郝柏村當院長，財政開始出現赤字預算時的捷運建設經費，與現在的捷運相差一倍以上。現在台北市的捷運，已經逐漸因為景氣不好回歸到自然競爭型態，現在蓋捷運的經費是郝院長時代蓋捷運經費的一半。審計長，這就是你當時做事前審計時放縱行政權坐大的結果，你認為你是否應負相當大的責任？你自己是否應該移送你們監察院彈劾糾正？
蘇審計長振平：黃委員講得太嚴重，我說明一下。
黃委員政哲：以現在而言，審計部有獨立行使審計之權，基本上，你們要監督預算的執行。但是在很多預算浮濫編列、執行的過程中，你們有沒有善盡監督之責？
蘇審計長振平：監督預算執行的方法有兩種，一種是事前的審計，一種是事後的審計。
黃委員政哲：話是沒錯，但是你們現在完全放棄事前審計的權利了。
蘇審計長振平：目前世界各國對於預算執行的控制大都分為兩部分：一是事前的審計，這方面歸行政部門內部自行審核，也就是說，這是主計處的責任，既然主計處已經辦理了事前審計，那麼我們這樣的外來審計就成了事後審計……
黃委員政哲：如果是這樣的話，你們不就是自動將審計單位的尚方寶劍丟掉了嗎？
蘇審計長振平：不是的，事前審計的意思是說對於財務的收支、預算的控制等方面，都有超然與獨立的主計系統派人在各機關執行工作，所以他們比外來審計單位還更清楚各種狀況，我們只能做事後審計的工作。
黃委員政哲：但是這幾十年來，審計部是不是建立了非常健全的資料庫？
蘇審計長振平：是的，我們必須調查事前審計單位是不是盡責的在執行工作，如果他們做的很好，那麼事後審計的工作就……
黃委員政哲：針對各項的採購、招標等事宜，你們是不是會做事前審計的工作？
蘇審計長振平：近幾十年來，政府採購出了許多毛病，雖然有事前審計的制度，但是卻無法杜絕各項弊端，根據我們分析的結果，問題就在於政府沒有專業的機構可以控制政府採購事宜，另外，由於政府採購的法令不完備，以及主辦機關執行不徹底、不落實，所以才會產生那麼多問題。從民國七十八年開始，我就針對如何杜絕公共工程弊端……
黃委員政哲：從民國七十八年至今，已經有十幾年的時間，但是政府負債卻越來越多。
現在本席要提出一個個案，希望審計長能夠加以解決：汐止淹水之後，經濟部水利署提出了基隆河員山仔分洪工程計畫，這項工程計畫將在本月十五日截止投標，預計十七日就要發包。根據本席所獲得的資料顯示，這項工程計畫採取有利標，其公告預算是四十六億，但就國工局所有已經完工的資料來看，這樣的工程經費應該不會超過二十八億，結果現在水利署竟然要以四十六億的價錢作有利標！本席曾經就這個問題詢問水利署，他們表示這項預算已經確定了，現在只剩下選商的問題，本席還質疑水利署署長是不是可以核定底價，結果他竟說他不能核定底價，天底下哪有這樣的事情！明明三十億以內的經費就可以完工的工程，水利署卻要以四十六億的價格發包，甚至還說這項預算不能減，而且他們還採用有利標，這樣的價錢是由幾位學者委員決定的，這些學者委員還可以評定廠商，也就是說，四十六億的嫁妝已經準備好了，現在只剩下選擇女婿的工作了，至於選擇女婿的條件也早就限定好了，這個女婿必須介於一百八十公分至一百八十一公分之間，如果符合這個條件的話，就可以獲得五十分，倘若這個女婿能夠在評定當天穿紅色內衣、黑色西裝的話，又可以再加十分。在這種情況下，其實只要委員將承辦單位的評分標準洩露給廠商，那麼廠商絕對可以在評定當天讓四十六億元落入口袋，請問這樣的採購制度合理嗎？究竟你們有沒有辦法主導這件案子的事前審計？
蘇審計長振平：關於這項個案，目前我手邊並沒有資料。
黃委員政哲：如果你沒有資料的話，本席可以馬上提供給你。
蘇審計長振平：有關公共工程及政府採購的問題大都出在規格、資格及價格的綁標，為什麼會產生這樣的狀況呢？就是因為政府沒有一個公共工程的主管機關來進行督導及控管的工作……
黃委員政哲：你不要把責任推給行政單位，審計單位在事前審計的時候應該就已經握有各項單價的資料了。
蘇審計長振平：我們只是進行事後審計的工作。為了解決上述的三個問題，所以我們建議訂定政府採購法、成立公共工程委員會，以及建立電腦估價系統等等，我們實在沒有那麼多人力可以針對個案進行研究。
黃委員政哲：本席希望你們能夠與行政院進行溝通，往後有關任何政府採購的案件，當各個顧問公司在編製預算進行採購時，都必須先經過審計部資料庫的審核，如果是在資料庫允許的範圍內，你們就讓它通過；如果已經超過資料庫中的單價，就一定要有特殊理由報請核准。就本席所知，以往你們在進行事前審計工作的時候，對於工程審核也有相當的時間及經驗，因此，在你們的資料庫中所建立起來的單價資料最起碼有上萬筆，在這種情況下，你們應該與行政院協調，往後有關任何政府採購的案件，都必須先經過審計部資料庫的電腦審核，如果是在資料庫允許的範圍內，你們就讓它發包；如果已經超過資料庫中的單價，就一定要有特殊理由報請核准，請問這樣有沒有問題？
蘇審計長振平：公共工程有一定的控管制度，包括政府採購法、公共工程委員會及公共工程委員會所開發出來的各項系統，其實現在的政府採購都是上網招標，一切都是透明公開的。
黃委員政哲：以前的走私方式是一個人揹著一包東西從船上跳下來，但是現在的走私方式是一團人在進行，包括警衛、貨櫃車司機都要分一杯羹，同樣的，現在的政府採購案件中，包括評審委員等等都在集體走私，其實要走私、偷渡也沒關係，但是最起碼必須經過審計單位的單價掃瞄才可以，否則，這幾十年來的審計功能完全失效了。現在本席要請教的是，往後有關任何政府採購的案件，都必須先經過審計部資料庫的電腦審核，這樣有沒有問題？
蘇審計長振平：不論是採購也好，財務處理也好，應該都要有內部控制。
黃委員政哲：內部要如何控制？
蘇審計長振平：例如財務方面，必須由財務單位、會計單位及出納單位互相牽制。
黃委員政哲：出納單位只負責付款，他們和採購有什麼關係？
蘇審計長振平：事實上，如果這些單位互相勾結的話，那麼無論外來審計單位再如何神通廣大都沒有用。
黃委員政哲：其實本席的用意是想讓你們的尚方寶劍能夠利一點，近十年來，我們的民脂民膏無限地浪費，著實讓人感到心痛，除此之外，還讓全民怨歎，因為大家看到某些人因為有關係或結構系統，就可以串連起來共同侵蝕政府的預算，只有少數人富有，並不符合社會公平原則，臺灣現在產生這些亂象，立法委員在這些過程中有如蒼蠅集結起來包圍這塊肉。我建議審計單位建好系統資料庫，行政院採購時不能有所逾越，只能在規定單價、預算內發包，一旦逾越，電腦馬上顯示出來，此時，行政部門就得向你們報告逾越原因。你們不需要恢復以前的制度，不需要在工程開標時派員監標，但是，你們可以先從十億、五億元以上的工程慢慢追究。你是否記得？五股高架橋原來的預算是二百九十億元，後來又追加二百五十億元，最後因為十八標圍標沒有圍成，不但二百九十億元沒有用完，追加的二百五十億元也全部沒有用。
蘇審計長振平：這是歷史的問題。因為……
黃委員政哲：雖然是歷史問題，但是還有未來。
蘇審計長振平：所以八十八年五月二十七日實行政府採購法，成立公共工程委員會之後，這個問題已經公開、透明化了。有關個案……
黃委員政哲：我可以馬上給你個案資料。事實上，公共工程委員會靠不住，因為行政體系都官官相護。
主席：請黃委員義交諮詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員義交：（十五時五十二分）主席、蘇審計長、各位同仁。你長期服務審計部，上次立法院開出非常高的同意票，讓你得以在審計崗位上全力以赴。我們站在監督政府的立場上，總是希望政府更有效能、效率、不要腐敗、能夠依法行政。西方國家，尤其是美歐，審計是非常重要的業務，審計人員有如看門狗，專門替百姓看緊政府荷包，但是我看了你們今天提出的審核簡報及決算審核簡報覺得美中不足、搔不到癢處，有如狗吠火車。我看過你很多年的報告，可說是洋洋灑灑，但是行政部門依然故我，將你的意見當作耳邊風，所以，我認為你有必要鼓起道德勇氣，確實執行法定職權。
方才有委員詢及事前、事後審計相關事宜，你表示西方國家事前審計的部分已逐漸淡化了，改為側重事後審計，但是預算法第六十八條規定「中央主計機關、審計機關及中央財政主管機關得實地調查預算及其對待給付之運用狀況」，可見你的權力甚大，你對於行政單位執行中的預算，包括分配預算等都有審計、監督之權，請你不要忘掉你有這個權力，事實上，你並沒有將其發揮得淋漓盡致，這是尚方寶劍，你為何不用？今天很多同仁提及核後端基金負責人、保管人沒有善盡善用基金的責任，對此情形你可以依你的職權提出糾正，但是你並沒有這麼做，法律賦予你們這麼大的職權，我不知道你們為何不善加運用。此外，決算法也賦予你們很多權力，對於執行預算未盡職責或效能者可以給予告誡。目前基金胡亂投資，政治考慮重於經濟效益考慮，依照決算法，你還是有權力介入、糾正的。
你是長者，雖然我是在野黨立委，對你還是有所期望，民眾對你們期望甚多，而且法律也賦予你們甚多權力，希望你不要自我放棄，請問行政部門有否將九十年度的決算報告提送給你？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時五十七分）主席、各位委員。上個月就送來了。
黃委員義交：你看了沒有？
蘇審計長振平：看過了。
黃委員義交：你的同仁，如廳長等看了沒有？
蘇審計長振平：還沒有。
黃委員義交：核後端基金的運用至少違反基金使用辦法……
蘇審計長振平：我看到的是九十年度的決算。
黃委員義交：你沒有看到報紙刊登這方面的新聞嗎？
蘇審計長振平：我有看到。
黃委員義交：這麼大的爭議事件，你有沒有採取行動，或廳長有沒有給你建議？相關單位已經有違法失職之嫌，審計單位有沒有主動監督？廳長或相關的稽查人員有沒有建議介入了解？
蘇審計長振平：主管廳每天蒐集資料……
黃委員義交：已經過二個月了，還在蒐集資料？
蘇審計長振平：正在蒐集資料研究當中。
黃委員義交：這事有那麼複雜嗎？我認為你應該督促同仁，核後端基金運用、管理不當事件已經爆發這麼久了，而且已變成輿論焦點，國會也甚為注意，此時，審計單位就應介入，但是你們竟然到現在還在查，你可否答應我提升效率，加速查案？本席真的覺得你可以對同仁多一些要求，你是否要求同仁儘快提出相關報告？
蘇審計長振平：我聽說，監察院已有委員要主動調查此事，但這並不是開支是否適當的問題，而是這種作法和原先的法……
黃委員義交：我們不管是否適當，只看是否適法？
蘇審計長振平：我們看看是否有另外的途徑解決這個問題？
黃委員義交：此乃合法與否的問題，而不是對不對的事。最近大家都為了財政收支劃分法的問題一直吵，行政院也要將法案送來本院審議，而且也要將原先直接給三百一十九個鄉鎮市百分之十二的統籌分配款收回，將這筆錢交給各縣市政府統籌支用。各鄉鎮市長就為此集結在一起，他們認為此舉已經侵害到原先既享的權益，所以他們有一些抗議行為，目前已有九十幾個鄉鎮市拒繳電費。對此，本席感到很奇怪，根據預算法規定，當初編列預算時，針對鄉鎮市也編有水電科目預算，審計單位應該知道，現在發生這種情形，你們是否派人前往了解？為什麼現在才五月初就已經沒有錢了呢？可見這是行政部門預算執行出了問題，究竟當初是怎麼編列預算的？這應該也屬於審計權的範圍吧？你是否可以進行了解並給社會一個交代呢？民意代表希望看到審計單位能夠適時、主動、積極、有擔當地介入，如果當初編列預算不實且存心唬弄，你要出面糾正才可以。
蘇審計長振平：就我們所了解的情形是，到三月底止有十七個鄉鎮公所欠繳電費共四千九百九十六萬元。
黃委員義交：這不是重點。
蘇審計長振平：鄉鎮的財務收支由台南市審計室辦理，其負責二個縣市。
黃委員義交：不只是台南市，本席現在的意思是，當初各鄉鎮編列預算時一定有水電費的科目，為什麼只執行四個月就用盡預算了呢？可見預算編列不實，你就必須好好了解其中的原因。
蘇審計長振平：好。
黃委員義交：這就是本席請教審計長的原因，預算應該是覈實編列的，現在發生這種情形就表示有問題。
另外，不論是中央政府各部會單位、營業單位或是非營業基金等等，現在都是道高一尺，魔高一丈，而且現在會計報表及相關會計制度不斷延伸、發展，尤其現在又有許多新的金融事業，這種新領域是十年前所無法想像的。審計單位要派人審查中央銀行的外匯及投資基金買賣的情形，或者研究如何防弊及內控機制時，會感到心有餘而力不足。本席剛才的確有些求全之毀，責怪審計部不夠盡責，但嚴格說來也不能完全怪罪於審計部，因為審計、決算及會計制度都在快速發展之中，許多新觀念、新辦法都出現了，究竟你們的相關人員素質是否與時俱進？目前的能力是否足以應付現今的商業、會計及預算執行環境？
蘇審計長振平：我們有一業務研究發展委員會，其中有資訊管理組。
黃委員義交：上次你已坦承仍不足夠。
蘇審計長振平：是不夠，我們正不斷加強訓練提高人員的素質。
黃委員義交：因為本席曾經問過，你們是否邀請國外先進財會專家針對概念進行腦力激盪？但廳長告知，你們還是採取關起門的作法，這種以自己人為主的做法是不夠的。
蘇審計長振平：我們訓練的內容著重於技術、方法及內部控制，至於專業問題，我們會隨時請教專業人才。
黃委員義交：你們三個月才去一次中央銀行外匯局，這種作法太疏忽了。
蘇審計長振平：黃委員有所不知，我們的審計對象，從中央到各鄉鎮市共有八千七百多個單位。
黃委員義交：這不能做為怠忽職守的藉口，本席相信大多數納稅義務人都會同意本席的看法，基於整肅國家官箴及防弊的需要，我們寧可增加你們的人力，如果人員不足，為何不修改組織法呢？許多事情都是以功能取向，我們賦予你們的責任很重大，不能為了節省一、二億元的人事費用而因小失大，如果你們能夠善盡審計責任，或許可以為國家省下幾百億、幾千億元，請審計長一定要注意輕重的拿捏。因為你是長者，本席就言盡於此，不好說出太重的話。
蘇審計長振平：謝謝委員的指教。
主席：請賴委員清德諮詢，詢答時間為十五分鐘。
賴委員清德：（十六時八分）主席、蘇審計長、各位同仁。審計長在報告中提到政府未償債務高達二兆六千餘億元，本席相信審計長對這個數字表示相當憂心，但又是點到為止，審計長是否可以針對這部分做一詳細說明？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時九分）主席、各位委員。業務簡報中提到，近年來由於政府持續以舉債方式挹注政務推動，致實際未償債餘額到九十年十二月底高達二兆九千八百餘億元，已將近三兆元；據統計，年度經常門債務付息及還本付息事務支出共二千四百九十四億元，也就是將近三千億元是還本負債的，這占審定總額的百分之十一點一八；如果再加上融資調度支應的債務還本數一千九百三十三億元，相關債務支出更高達四千四百二十八億元，顯示政府施政產生嚴重排擠效應。
另外，政府為配合經濟轉型，正在研擬未來五年中長期國家重大建設計畫，初估需求資金達一兆元以上，也需舉債因應。這些勢將導致政府債務餘額快速增加，亦將增加政府財政負擔，未來為因應高峰期之償債及龐大的國家建設計畫經費需求，避免財政赤字之擴增，當然必須要有開源節流之措施，希望行政部門儘速訂出因應之良策，以免影響國家之經濟發展。
賴委員清德：對於決算，在解決財政問題及如何開源節流方面，你有無具體之建議？
蘇審計長振平：政府審計的角色，看到問題就應該要揭發出來。哪些是行政部門要負的政治責任或是刑事責任或是財務責任，憑良心說，這些都要揭發出來。
至於要如何解決問題，應該由行政部門提出施政政策，由大院邀集大家一起來研究改善。審計部門是把問題揭發出來，至於對策則宜由行政部門與大院共同研究解決。
賴委員清德：提出對策的確不是審計部的義務。你剛才提到政治責任的部分，對於違法失職者應該要追究責任，這也是本席關心的部分。
在第六頁兩兆六千億餘元中，其中台灣省政府借款八千一百八十億餘元，是造成債務急遽增加的重要原因。但是對於這部分，你並沒有去追究責任。
蘇審計長振平：這不是追究責任的問題。中央把資產負債承受過來，過去省政府的負債，中央政府也要一併承受，當時省政府的負債總額就有八千一百多億元。
賴委員清德：八千一百八十億餘元，是造成目前債務兩兆六千億餘元非常重要的因素。在此過程中，也不曾在政府的文件或媒體上，看見審計部有追究任何責任。省政府的債務，應該不只是數字而已，而是還有其他的意義。
蘇審計長振平：八千多億是歷年累積下來的債務。每個年度都有決算，我們以前有台灣省審計處審核決算。
賴委員清德：你們對於八千一百多億元債務發生的結構要弄清楚，你們現在送到立法院只是一個數字而已。
蘇審計長振平：因為是來這裡作報告，因此只是簡單的提出來。
賴委員清德：到底是宋楚瑜擔任省長之後，使得債務增加，還是連戰先生當主席的時候，造成債務增加？對於造成的原因應該要有一個交代。你們送到立法院只是一個數字，本席看了也不滿意。
蘇審計長振平：委員需要的話，我有資料。
賴委員清德：你現在就可以講。
蘇審計長振平：我現在沒有資料。
賴委員清德：你送來立法院的時候，本來就應該有這些資料。本席的意思是，你今天送到立法院報告，不應該只有一個數字。
蘇審計長振平：因為今天是作口頭報告，中央政府未償債債務有兩兆元，之所以比上年度突然增加那麼多，原因之一是因為承受省政府八千多億餘元的債務。八千多億元，是過去歷年累積的債務，如果有必要，我下次可以提供數字給委員。
賴委員清德：這樣我們就不用開這個會了，你來立法院就是要將這些資料準備好。
蘇審計長振平：這倒不一定。我們審核的範圍那麼廣，我們是要針對重點，如果你要細的資料，我可以在會後給你。
賴委員清德：你應該看過省政府的決算書，你可以就你記憶所及提供給本席，或是你的幕僚現在也可以提供。
蘇審計長振平：這是年度累積下來未償債的部分。
賴委員清德：究竟是哪一位主席？
蘇審計長振平：我記得最大的部分，是公共設施土地的徵收費用，約有數千億元。
賴委員清德：本席再問你大概也沒有用。希望你下次到立法院來報告時，不要只是提供數字而已。因為每年才一次，而且你也報告多年了，你自己還把他們框起來，這就是重點。可是今天本席問你，你幾乎只是給我們一個數字而已。
蘇審計長振平：我現在手上沒有資料，你需要資料，我回去再送給你。
賴委員清德：你下次應該要注意一下，不要每位委員問你，你都說我現在手上沒有資料，下次再給你，如此就不用開會了。
第十頁雨水下水道建設進度部分，已經支付了五百六十億元，但是下水道普及率很低，請問決算的經費花到哪裡去了？
蘇審計長振平：詳細的情形，監察院目前正在做專案調查，如果委員需要詳細的資料，我再提供給委員。
賴委員清德：你資料沒有帶來，本席不接受也不行。另外，補助地方的教育經費，一共有五十億元滯留在地方，請問原因為何？
蘇審計長振平：教育部撥付國民教育經費，是在年度快終了的時候才核撥，當然就會產生消化不良的現象。另外，計畫延宕未能完成，一直將款項保留下來，沒有實際支付，這也是原因，所以就積壓了補助款。這部分的款項，經我們查出有五十億元滯存在專戶。在九十年已經收回五億七千五百多萬元，九十年底尚結存三十三億七千八百多萬，我們一直都在注意他們的問題。另外，我們對一方面中央政府的公債收入將借債付利息；另一方面對於教育部補助地方政府國民教育經費未用完的部分存入帳戶並無孳息，而深感痛心。因此，我們曾一再地要求教育部，第一、若教育部有計畫用款時應立即撥款，不應該在年度快要結束時才撥款。第二、我們希望地方政府在計畫執行方面，應該依照預定進度執行，不應有落後的情形，否則，教育部的諸多款項將無法依照原來的進度支付，相關經費只能存在帳戶內。甚至，我們還對教育部提出建議，希望他們針對未完成的計畫要繼續嚴格的追蹤、列管，督促相關單位儘速完成。另外，教育部對於國教補助經費之核撥與經費專戶存款之管理方面亟應檢討改善，我們將查明教育部在辦理九十年度補助經費的實際情形，並繼續追蹤下去。如果未來教育部執行計畫的效能偏低或有未盡職責之處，本部將以專案報請監察院提出糾正或彈劾。
賴委員清德：如果你們認為應該報請監察院提出糾正或彈劾案件就應該陳報監察院處理，希望你們不要客氣。
蘇審計長振平：我們絕對不會客氣的。依據本部八十八年下半年及八十九年度審核綜合成果，對於違失情節重大案件共有十三案報請監察院處理，其中遭到處分者有兩百二十多人，本部仍會認真的審核相關案件。
賴委員清德：本席的意思亦是如此。國家決算完全由審計部負責，這屬於事後審查，所以決算審核非常的重要，我們也知道，審計長非常的辛苦。除了覆議之外，如果你沒有辦法提出任何具體的作為，未來恐怕是年復一年、日復一日，這對於國家發展無所助益。
蘇審計長振平：就個人而言，在道義上我必須負責。
賴委員清德：我們希望審計長也能夠注意此事，並請你們補送相關資料給本席。謝謝。
蘇審計長振平：謝謝賴委員的指教。
主席：請謝委員明源諮詢，詢答時間十五分鐘。
謝委員明源：（十六時二十三分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席在台中市議會擔任八年的市議員，以往審計室每年在決算審核時所提出的資料都是千篇一律，然而，他們對於自己所提出的缺失真是八年如一日，政府的缺失依舊存在，為什麼審計室無法針對違法失職或預算執行不力的官員予以糾正、彈劾？因此，本席認為，監察院審計室功能不彰，你們乾脆廢除審計室。每次審計室在市議會進行決算審核的報告都寫得很好聽，僅將市政府違失之處列出一大堆，審計室僅要求他們改進，但事實上，相關單位永遠都不會改進。本席閱讀審計長所提出的中央政府八十八年下半年及八十九年度決算審核簡報，政府負債金額相當多，許多單位執行效率不彰的情形依然存在。請教審計長，你認為審計室的功能有沒有發揮？有沒有盡到監督的責任？抑或是行政單位根本就不甩你？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時二十五分）主席、各位委員。依照政府財務管理的機制均需接受審計機關的監督，事實上，無論我們如何監督都沒有用。
謝委員明源：你們是心有餘而力不足。對不對？
蘇審計長振平：因為在財務監督上有立法、行政與監察三方面監督，我們在審核報告中所指出來的問題，正是希望議會或立法院能夠根據我們的報告督促行政單位檢討改進之處。至於行政部門的決算是由主計處進行內部審核，即所謂的行政監督，好比上級監督下級、中央監督縣市等等，而且，審計部也是監督機關之一，這三方面的監督是需要大家加強辦理，如此一來，這些問題都容易解決、改善。
謝委員明源：如此說來，監察院審計室的存在根本就沒有用，只有立法院進行預算的監督才有用，你們根本只有在事後審核決算而已；換言之，這是在狗吠火車根本沒有用。如果監察院審計室功能不彰，乾脆廢掉審計室算了。其次，本席看到報告中總預算部分註明著，政府未償債務高達二兆六千餘億元，允宜速謀因應良策。政府未償債務如此龐大，這是從何時開始累積下來的？我想，阿扁政府上任才兩年多，根本不可能擁有二兆多億的債務，此筆負債是不是從舊政府時代累積下來的？
蘇審計長振平：是的，這是歷年所累積下來的債務。
謝委員明源：立法院僅能刪除單位預算，審計部是執行事後審核的工作，以目前政府未償債務如此之多，審計部應有糾正與彈劾的權力。此外，賴委員方才提及，台灣省政府借款金額為八千多億元，這應該是在宋楚瑜或連戰擔任省主席時代的借款，為什麼審計部並未針對此事提出明細？請教審計長，在宋楚瑜擔任台灣省主席的期間，台灣省政府所負債的金額是多少？台灣省政府借款八千多億元是在宋楚瑜擔任省主席的期間？還是連戰擔任省期間的借款？
蘇審計長振平：這是歷任省主席所累積下來的未償債務……
謝委員明源：我們必須瞭解的是，在宋楚瑜擔任省主席的期間，外界對他有「散財童子」的稱號，不知宋楚瑜從連戰手上接下台灣省主席之後的負債金額是多少？
蘇審計長振平：我們會將相關資料補送給謝委員。
謝委員明源：審計部不可能沒有相關資料，審計長是不是不好意思講？
蘇審計長振平：有就是有、沒有就是沒有，我不會不好意思講。謝委員要求我們提出的資料，我們回去之後會再補送相關資料給謝委員。
謝委員明源：你現在就應該答復，為什麼還要等到你們回去以後再補送資料？
蘇審計長振平：你不要為難我。我已經說過，八千多億元是省政府累積下來未償債務的部分。
謝委員明源：我們僅需要大概瞭解宋楚瑜在擔任省主席期間到底借了多少錢？難道你們沒有辦法提供相關資料嗎？審計部的幕僚應該可以提出相關數據。本席並沒有要求你們提出詳盡的數據，你總應該可以提出大概的數據吧！本席是在盡監督之責，為什麼審計部卻表示現在無法答復？
蘇審計長振平：我們在調閱原案之後，再將書面資料送給謝委員。可以嗎？
謝委員明源：你們今天來立法院報告中央政府決算審核，就應該大概的讓我們瞭解一下，在宋楚瑜擔任省主席的期間，到底省政府的借款金額是多少？
蘇審計長振平：大概有八千多億元。
謝委員明源：本席就是特別要瞭解宋楚瑜在擔任省主席期間到底借了多少錢。審計部的幕僚是否清楚此事？審計長現在可以詢問你的幕僚人員。
蘇審計長振平：目前沒有此項資料。
謝委員明源：審計部還說自己人手不足而無法審核，本席認為，你們根本就是沒有認真在審核。此外，行政院核定保留以後年度繼續執行之金額高達一、六三九億餘元，審計部有沒有針對此事加以追究？
蘇審計長振平：經過我們分析的結果，就是營繕工程未完工而保留下來的有五百一十九億元，佔三一‧○五%；委託辦理的計畫未完成的或補助計畫未做好而保留下來的有三百九十六億元，佔了二四‧一八%；此外還有增設採購的案子，尚未結案的有三百七十八億元，佔二三‧○九%，這三項加起來就有一千二百九十四億元，差不多是八○%，其餘二○%算是少數，不過我們會注意這個問題。
謝委員明源：我們的負債共有二兆多元，目前的債務利息支出佔總預算的一一‧一九%，若我們再繼續負債這麼多，實在令人煩惱！本來國庫存款量應該要有三百多億元，現在只剩一百多億元，這就表示行政院有缺失，你當審計長應該要提出有效的辦法去糾正他們；尤其是財政部的缺失特別多，銀行的呆帳與逾放比很高；內政部的缺失也很多，但是你對這些首長好像也沒辦法，只能狗吠火車而已。
蘇審計長振平：現在是責任的問題，如果是政治責任，就要由大院去追究；如果是違法失職，則監察院一定會彈劾糾正，要求他們改進。
謝委員明源：你們就只能這樣做，所以審計部的功能不彰，否則他們怎麼能亂花那麼多錢？你已經把他們的毛病都抓出來了，但是對他們莫可奈何！
蘇審計長振平：我們把這些問題揭發出來，同時也已講出其嚴重性並加以列管，如果九十年度和九十一年度都沒有改善，我們會繼續再追蹤。
謝委員明源：你從以前就一直累積到現在……
蘇審計長振平：我查了八十八及八十九年度之後認為偏低，因此將它修正提列了五十八億元之多，其中台銀是十一億元，合庫是二十億元，這些都是經過修正而提列的呆帳；同時這還違反商業會計法一般公認的會計原則和立法院審議時所做的決議案，所以我們都有說出來，並修正要多提列；再看看他們在九十年度有沒有改善，如果沒有改善，照樣再修正。
謝委員明源：我不希望明年度照樣再copy出來而已，希望你能有具體有效的辦法，讓那些官員會怕到，負債才不會依然那麼多，缺失與弊端也還依然存在。
再來是你們指出：重大交通計畫執行率偏低，施政績效亟待加強。這部分的執行率只有四○‧八一%，請問你有何看法？
蘇審計長振平：我們要責成公共工程委員會去督促，甚至行政院也要積極的督促他們的執行率。
謝委員明源：有沒有行文給他們？
蘇審計長振平：有寫出來的都是有行文給他們。
謝委員明源：另外，請問雨水下水道是否全省各地都有做？
蘇審計長振平：有。
謝委員明源：有哪幾個縣市沒做？
蘇審計長振平：到上年度為止，有十一個縣市的實施率未及五○%，我們認為效能偏低，例如台灣省與台北市都沒有達到目標，監察院很重視這個案子，目前正在調查中；如果調查的結果，需要糾正的話，我們會加以糾正。
謝委員明源：請問是何原因會導致如此？
蘇審計長振平：就是效能偏低。
謝委員明源：是沒錢給他，還是給了錢卻沒做？
蘇審計長振平：我們的投資經費達五百六十億元之多，他們應該是根據計畫來編列的，現在的問題是執行率偏低而已。至於困難所在，就要請公共工程委員會去進行瞭解以加強控管。
謝委員明源：因為越拖成本就會越高；既然我們給他預算，他做不到五成，現在應該就是監察院審計部的問題，因為你們負有監督審核的責任，而且你們還有尚方寶劍。
蘇審計長振平：不但我們很注意，行政院對資本支出計畫執行未達九○%的，也都有懲處的規定。八十八年度有十六個單位、十六個計畫未達九○%，共處分了三十二個人；八十八下半年及八十九年度，有十一個單位、十五個計畫未達九○%，處分了五十二人；至於九十年度，目前知道的有八十一項計畫沒有達到九○%，處分的名單還在人事行政局。
謝委員明源：你是處分基層的承辦人員還是……
蘇審計長振平：是處分主辦人員及主管人員。
謝委員明源：只處分主辦人員是不夠的，最起碼要處分至縣市的工務局長或其他局長級的人員，否則光處分科員有什麼用？他們應該負連帶的責任。
蘇審計長振平：有關地方的部分，我們會交代各縣市的地方審計室加強。
謝委員明源：我知道審計長很辛苦，但是我希望你們這個單位能發揮監督與審核的效用，不要只是聊備一格而已。謝謝！
主席：報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十六時三十八分）
繼續開會（十六時五十三分）
主席：現在繼續開會。報告院會，照原定的日程是五點要進行臨時提案，但因現在尚未諮詢完畢，我們等登記諮詢的委員詢答完畢後再處理臨時提案。
請錢林委員慧君諮詢，詢答時間為十五分鐘。
錢林委員慧君：（十六時五十四分）主席、蘇計長、各位同仁。本席有一個案要請教審計長。交通部台灣鐵路管理局計軸系統採購案自民國八十六年八月至八十八年五月共招標九次，但全部都流標，第九次開標時，最低標是六億八千萬元，次低標約十億八千萬元，若讓最低標來做，可以節省四億元。此案已經過很久，請問審計長是否瞭解目前情形如何？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時五十五分）主席、各位委員。個案的問題，我並不瞭解，我請交通建設審計處處長來說明。
錢林委員慧君：八十九年六月已決標，但至目前仍有爭議，究竟這個工程是否要做？爭議拖延這麼久，審計部是否要進行探討、糾正或裁決？
翁處長正成：依據現行政府採購法，合約的執行若發生爭議，廠商可以申訴，由公共工程委員會判決。此案涉及國外廠商，有關專利權的問題，所以，公共工程委員會拖得很久……
錢林委員慧君：沒有時間的限制嗎？
翁處長正成：公共工程委員會有一爭議處理委員會，由專業人員來處理，所以，此案無法於很短的時間解決。
錢林委員慧君：既然要招標，表示此事一定要完成；而若不急，又為何八十六年就開始招標？是否行政部門太急，想要快點進行？現在做不成，拖延了這麼久，表示這個計軸器不是很必要，既然如此，為何行政單位要做？而且最低標金六億元，次低標金十億元，相差了四億元，為何不讓六億元的做反而讓十億元做？審計部的立場應該是希望省錢。現在公共工程委員會一直在拖，難道沒有時間限制？
翁處長正成：爭議的處理當然有時間限制，但是他們可以延期，因為這涉及到國外調查證據的問題。現在有關政府採購，事前審計機關並不參與。
錢林委員慧君：為什麼你們不參與？
翁處長正成：依政府採購法的規定是完全由行政部門去做。現在是因為沒有得標的廠商和得標的廠商對工程的執行發生爭議，所以才會向公共工程委員會申訴。
錢林委員慧君：行政部門不讓你們介入事前的評估嗎？
翁處長正成：因為政府採購法已修改。
錢林委員慧君：是立法院修改的？
翁處長正成：這是立法院通過的政府採購法。
錢林委員慧君：立法院要負這個責任？
翁處長正成：這是整個制度的改變，不是誰要負責的問題。
錢林委員慧君：你們比較內行，又有很多資料，應該在發包時提供相關資訊給交通部或台灣鐵路局，台鐵每年都虧損，竟然還如此浪費，實在令人匪夷所思。發包以後已成權責發生數，未執行之預算款可否保留？可保留多久？
翁處長正成：依決算法之規定，可保留五年。
錢林委員慧君：是否整筆保留？
翁處長正成：須俟爭議解決後方能動支。
錢林委員慧君：本案是否要送請監察院進行了解？
翁處長正成：這是整個採購程序的問題。
錢林委員慧君：我知道。事情發生於八十八年、八十九年間，迄今仍未執行，實在不能再拖延下去，在此權責發生數保留期間，你們能不能過問？
翁處長正成：從另外一個角度了解一下，再向委員報告。
錢林委員慧君：十億和六億之間的差距非常大，希望你們深入了解其中的爭議。蘇審計長是審計部的首長，絕對不能放棄自己的權力，應將審計部的功能充分發揮出來。
學產基金土地之經營管理效能不彰，除很多土地被占用外，有些土地甚至因民意代表介入而收取低廉的租金，審計長於報告中表示，目前有三百多筆土地任其閒置未有效善用，二八九筆土地迄未辦妥所有權移轉國有及管理機關變更登記。請問，這些土地要轉給國有財產局管理嗎？國有財產局要嗎？
蘇審計長振平：學產基金目前是由教育、農林、審計處負責管理，據調查，八十九年被占用的土地有一、二七五筆，土地面積一百四十公頃，九十年已處理四十九筆。
錢林委員慧君：怎麼處理？
蘇審計長振平：通知主管機關積極處理。
錢林委員慧君：主管機關就是教育部？
蘇審計長振平：對。教育部所提改善措施如下：
預計分三年（九十年七月一日至九十三年六月三十日）完成全面清查作業。
土地所有權移轉及管理機關變更登記，除高雄市尚有爭議之十一筆土地未登記外，其餘已完成登記。
公立學校使用學產土地部分，報行政院同意以無償撥用方式解決。
積欠租金刻正循司法程序辦理中者計有二三六件。
私立光武技術學院承租台北市中正區南海段七五之二地號一、八二四平方公尺學產土地，尚未核發土地使用權同意書，正與台北市政府積極研商整體規劃構想。
國有學產基金組織與管理條例委請國立政治大學進行研究，已於九十一年三月完成期末報告。
錢林委員慧君：本席認為，很多非營業基金之設置目的相同，資源分配不但重複也不公平，審計部有無加以整併的計畫？
蘇審計長振平：目前非營業基金高達九十八個，數量確實太多。
錢林委員慧君：可否加以合併？
蘇審計長振平：本部已函請行政院主計處通盤檢討，行政院召集有關單位進行研究後，已核定「非營業特種基金設置、簡併、裁撤及預算編製共同性原則」暨「非營業特種基金改進方案」，將持續檢討特種基金，並配合政府再造，將相同職能之基金予以簡併，以收基金簡併之具體功能。我們會繼續追蹤其辦理情形。
錢林委員慧君：本席擔任市議員時，台南市的黃金海岸屬於沒有建照的大違建，經本席向監察院檢舉後，台南市長及相關局長都已被彈劾、糾正，但截至目前為止，黃金海岸仍不能使用，在此情況之下，審計部似乎只能像橡皮圖章一樣，於事後放馬後砲，毫無實質意義可言，因此，審計部應加以升格，使其得以與其他部會平起平坐，並讓每位審計官獨立行使權力，俾在地方真正發揮審計效用，不知審計長以為如何？
蘇審計長振平：各縣市審計室是審計部的分支機構。
錢林委員慧君：他們就像檢察官一樣，對不對？
蘇審計長振平：除了審計長可以獨立行使職權外，他們也可以獨立行使職權。
錢林委員慧君：你應該讓他們發揮作用。
蘇審計長振平：好。
錢林委員慧君：你要放權給他們。
蘇審計長振平：好。
錢林委員慧君：台南市黃金海岸案迄今仍無結果，不由令人覺得審計部似乎只是說說而已，根本無法發揮實質意義，因此，本席認為審計部應升格，讓你們進一步發揮獨立行使職權的效用。
主席：請羅委員志明諮詢，詢答時間為十五分鐘。
羅委員志明：（十七時十分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席想請教審計長有關國安局秘密帳戶的情況，無論是壹周刊或其他媒體，都大篇幅的報導李前總統挪用三十五億國安秘密帳戶的基金，請問依審計部審計的結果，國安秘密帳戶的基金到底有多少錢？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十七時十一分）主席、各位委員。目前我們所知道的是專案經費有三十億元，三十五億元包括孳息。
羅委員志明：所以三十億元是本金，外界說三十五億元是誇大了五億元，對不對？本席是問你本金有多少？
蘇審計長振平：本金是三十億一百六十五萬元。
羅委員志明：那孳息呢？
蘇審計長振平：還未清理，目前監察院成立了專案小組正在清理中，本部也派員參與。三十億元本金已經繳庫了。
羅委員志明：這筆已經繳庫的專案基金過去使用的情形，是否誠如本院委員所說的違反預算法？
蘇審計長振平：嚴格說來，與現行預算法有牴觸，民國八十三年以後這筆基金和國安局預算就法制化了。
羅委員志明：這三十億元有沒有編列預算？
蘇審計長振平：沒有。
羅委員志明：有沒有預算法的問題？
蘇審計長振平：監察院也在研究。
羅委員志明：這筆錢本金是三十億元，非外傳的三十五億元，孳息是五億元，現在本金繳庫，另外的五億元還在繼續使用中，請問你認為有沒有必要性？因為根據審計法的規定，審計工作要注意適政性、合規性和效能性，請問這筆經費的適政性如何？
蘇審計長振平：國安局的機密情報經費很難講，我當時也到國安局、情報局去看過，當時我就說機密情報經費是良心經費，要靠每個人的忠誠，其人事費用的姓名都是假名，人數也不清楚，就以情報經費來說，買情報哪有什麼收據？所以世界各國的情報經費都是良心經費，都根據主管者的忠誠來支出，主管者只對道義負責任。
羅委員志明：審計長，你覺得李前總統有沒有良心？
蘇審計長振平：我不大了解。
羅委員志明：你怎麼可以不大了解？他使用這些經費從事這樣的工作，對台灣而言有沒有良心？你不是說是良心經費嗎？
蘇審計長振平：李前總統有沒有使用這筆經費？我們還不大清楚。
羅委員志明：審計長在審計時可以看到每筆經費都有按照公文簽，請問下面簽上來他這樣批准，這樣使用是否有合規性？是否合乎規定？所謂挪用應該是他拿去買自己的西裝、高爾夫球具，他有沒有這樣的行為？
蘇審計長振平：到目前為止，我們還沒有資料。
羅委員志明：所以如果他將這筆經費用於幫助台灣發展，那麼請問李前總統有沒有良心呢？
蘇審計長振平：對。
羅委員志明：他有良心，謝謝你。我們台聯從頭到尾並不反對審查國安局的預算或秘密帳戶的經費，但是你現在說因為它是良心經費，所以審計長你也不敢碰，害怕萬一別人洩密卻栽贓給你，請問就從制度面而言，應該如何改進？
蘇審計長振平：幾年前我們就建議過行政院，首先在情報經費方面如國安局這三十幾億元，也可分為公開部分和機密部分。
羅委員志明：什麼可以公開？什麼不可以公開？
蘇審計長振平：譬如買房子、文具用品這類經常性的開支沒有什麼機密，就屬公開的部分；另外，在機密的部分也要分機密、極機密、絕對機密等幾個等級，機密等級分類應該明確定義；同時，機密也有解密的時限，而目前我們沒有一個法律規定這些，所以我們一再建議行政院儘速完成國家機密保護法的立法程序，以資遵循。此外，內部控制也非常重要，所謂良心經費，內部也有業務單位主管、會計單位、出納可互相牽制的機制，像劉冠軍就是出納，尤其局長更是內部控制的主管，如果內部控制的作業做不好，業務單位主管、會計、出納勾結起來，則外來審計一點辦法都沒有，只有大歎三聲無奈。
羅委員志明：審計長講得頭頭是道，但是你有沒有把劉冠軍貪瀆案經費運用的缺失寫在報告中？
蘇審計長振平：現在監察院有一個三人小組在調查中，我們也派員參與調查，一旦有結果監察院就會發表。
羅委員志明：另外，有些國家是將情報經費隱藏在各部門的預算中，目前我們國家的情報經費到底有多少錢？如何編列？
蘇審計長振平：根據八十三年通過的國安局組織法規定，其經費可編列在國防經費項下，所以國防經費中有一專案計畫是國安局的經費，即定遠計畫。
羅委員志明：多少億元？
蘇審計長振平：詳細數字我記不太清楚，大概最近三年內，有三十五億、五十億元左右。不過，其執行結果，以九十年度為例，賸餘數一千五百多萬元已繳回國庫，而各年度也多多少少都有經費賸餘，這表示已比以前進步，至少在八十三年度以前，是否有經費賸餘，或是賸餘的錢如何處理，我們都是不得而知。
羅委員志明：你的意思是他們的執行率是百分之百？
蘇審計長振平：不是。八十三年以後，多多少少都有賸餘數，而這些賸餘經費他們也都繳回國庫。
羅委員志明：目前情報經費都是編列在國防經費中嗎？
蘇審計長振平：法律是如此規定。
羅委員志明：將來你們如何參與審計工作？
蘇審計長振平：這都編在國防經費中。
羅委員志明：另外，最近我們將教育經費落實在地方經費中，但是，過去在選舉期間，曾發生縣市長將教育經費挪作其他經費使用，而遭監察院彈劾的案件。現在他們為了規避審計部的審查，就改以基金方式運用這些經費，身為審計長，對於這樣的作法，該如何查處呢？
蘇審計長振平：教育部補助地方政府的教育經費，各縣市政府審計室每年都會深入了解各縣市撥款情形、辦理情形及是否專戶專用，所以，在八十八年下半年及八十九年度，我們曾提出缺失，指出教育部補助款大都在年度快結束時才撥款，導致地方計畫的執行嚴重落後，而年度結束時，經費亦未能使用完畢，因此，很多經費都是存在專戶中，根據我們調查的結果，有五十多億元的經費是存在各縣市專戶中。
羅委員志明：這五十億元沒有用沒有關係，最重要的是這些下放經費是怎麼用的？中央將經費下放給地方後，本席希望你們的審計權也能強化功能，以監督這筆經費的使用情形。
其次，目前審計功能應加強事前審計部分，亦即必須建立資料庫，讓行政單位在採購時，能有一單價相關資料，如此，就不至於再有一套西裝幾萬元的情事發生。請問，目前審計部有沒有足以做到事前審計功能的資料庫？
蘇審計長振平：所謂事前審計，目前世界各國都沒有這個制度，目前的事前審計是由主計處派在各機關的主計人員進行事前之內部審核。外來審計都是事後審計。有關採購價格部分，我們有二種建議，一種是統一採購、集中採購，將各機關所需物品集中採購，以量制價……
羅委員志明：法務部陳部長表示，他不會去干涉檢察官的辦案權，你身為審計長，會不會去干預地方審計單位的審計權？
蘇審計長振平：不會。
羅委員志明：你從來沒有做過？
蘇審計長振平：沒有。
羅委員志明：好。謝謝！
主席：請殷委員乃平諮詢。詢答時間為十五分鐘。
殷委員乃平：（十七時二十五分）主席、蘇審計長、各位同仁。方才有委員質詢國安局秘密帳戶相關問題時，蘇審計長提到「良心經費」，但是，「良心經費」應該不是審計部可以拿來用的名詞吧！審計部門查帳時，不能將之視為良心經費，而任由相關部門自由心證使用吧！
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十七時二十六分）主席、各位委員。他們從來沒有拒絕過我們的審查，他們也提供我們相關資料，不過，用人費、業務費都是極機密經費，例如用人費用，都是以假名替代，我們也無從查起。買情報或其他各種費用，也都沒有單據，我們有審計等於沒有審計，萬一因為我們的介入，而將機密洩漏出去，我們也會相當困擾。所以，我們一再建議他們將公開與秘密部分分開，公開部分我們一定查到底，至於機密部分，則希望國家機密保護法儘速立法完成，將機密等級解密時間作好規定，那麼，我們就可以介入執行審計工作。
殷委員乃平：另外，你們針對國安局出納侵佔公款案的缺失原因及改進情形提出一份報告，報告中你們提到：國安局專案經費乃延續早年合作友方支援之專案經費，以設置基金方式運用孳息支應相關工作，並未納入預算控管，僅由局長決定政策及原則，會計長負責作業指示及稽核、出納組長辦理銀行存提經費及統計收支等等事項。所以，其內部稽核有缺失，內部控制不良，於是發生弊案。並建議應研訂國家安全局內部審核作業規定等等。本席看了你們的報告之後，有一個很大的疑問，即你們所提的措施，能夠有效防止秘密帳戶的出現嗎？根據個人的了解，內部控管、稽核作業體制的加強，只能防止內部出納的舞弊，卻不能防止所謂預算外的秘密帳戶再度出現，因為根據這個辦法，你們只能防止員工舞弊，而不能防止在上位的老闆作弊，在這種狀況下，要如何處理？
蘇審計長振平：目前他們已在擬定內部控制及內部審核的作業規定，並徵求我們的意見，現在，我們正針對這個作業規定逐項討論中，將來我們會對這部分特別注意，使其風險可以降至最低，甚至不會再出現類似問題。
殷委員乃平：這只能防止出納再繼續挪用，而不能防止其另行設立秘密帳戶，因為可以虛報預算的結餘，再將這些資金另外設立秘密帳戶，你們是完全沒有辦法控管，正如你方才所言，這是個「良心經費」。
蘇審計長振平：將來如果發現帳外帳的情形，不只要負行政責任，還要處以刑罰，也就是一定會移送法辦。
殷委員乃平：目前有沒有移送？
蘇審計長振平：目前監察院已針對這些案子組成專案小組進行調查，其結果會在適當時機公布。
殷委員乃平：方才有委員提到精省時，省方負債的問題。本席認為精省時，省方固然有負債，但中央是將省的資產負債一起承繼過來，所以如果要提列負債的話，財產也要並列；不僅如此，本席還建議將歷任省主席及省長徵收公共設施保留地的價格和土地都列出來，因為這些錢並不是亂花的。總之，把所有的負債都賴到省的身上並不公平，因為中央雖然承繼了省的負債，同時也承繼了四、五兆的省的財產。
此外，我們在審查附屬單位預算時發現，很多附屬單位都是先斬後奏，也就是沒有預算，卻先行支出，等列入決算之後，再在第二年追補預算。請問審計部進行決算審查時，怎麼會准許這種現象過關？
蘇審計長振平：預算法第八十八條明文規定各機關因業務需要可以先行支出，但必須補辦預算。
殷委員乃平：預算法第八十八條有關補辦預算的規定是「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准……」，換言之，其前提必須是市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，可是我們發現許多支出事實上都和這兩者完全無關，而錢卻已經花掉了。所以我們懷疑是否決算這關沒有守好，就讓他們溜過來了；如果其中有擴大解釋的問題，審計部這邊就該把它抓出來才對，不應等到追補預算時，再由立委來抓。
蘇審計長振平：補辦預算手續時，會送到大院審議，……
殷委員乃平：可是這些錢已經列入上一年度的決算，也就是已經花掉了！所以本席認為你們審查決算時，就應該發現其不合乎預算法第八十八條的規定。深入而言，如果該經費是在九十年支出的話，按照權責發生的原則，應該是九十年就辦理追加預算，而不應等到九十一年再來追補預算。
蘇審計長振平：可能是當年沒有辦理追加預算……
殷委員乃平：問題是原先預算中就沒有這筆經費！比方說，財政部命令四家國營行庫投資成立金融資產公司，這家公司和這些行庫的實際業務需要一點關係都沒有，可是每家銀行都投資了四、五億，而這些錢就列入下年度預算中予以追補。類似這樣的事情，你說究竟是該我們立法院管，還是應該由審計部來管？
蘇審計長振平：兩個都可以管。
殷委員乃平：既然如此，為什麼你們都沒有管到，而是送到我們手上來處理？
蘇審計長振平：這方面首先要通過行政監督，如果是預算法第八十八條允許補辦預算的情形，就會送到立法院來，……
殷委員乃平：預算法第八十八條所規定的前提是市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，但本席方才所舉的例子根本就與此無關，所以本席認為，如果審計部把關較鬆的話，就會出現很多問題；如果你們把關較嚴，我們審查預算時就會輕鬆一點。
我們這次審查預算，發現很多問題，如果我們能先看到決算，再進行預算審查的話，也許能就決算結果來刪除預算支出不合理的部分，可是我們看到決算的時間都是在預算審畢之後，程序上有點顛倒。請問以後可否提前將決算資料送來本院，做為我們審查預算的參考？
蘇審計長振平：殷委員的高見非常有道理，我們回去會研究一下。
殷委員乃平：接下來，決算書中很多地方都有要求相關單位「督促」、「檢討」、「改進」的字眼，如果這些單位根本不理你們，完全不改進的話，你們怎麼辦？
蘇審計長振平：許多案件我們都有列管，下年度查核時，我們會特別注意其改善狀況，如果沒有改善，我們會報監察院。
殷委員乃平：最近本席看到你們有關郵政儲金運用的報告，如果主管機關對你們的報告不理不睬的話，你們怎麼辦？
蘇審計長振平：我們會和被查機關就我們所提出的意見進行充分的溝通，如果被查機關認為確有值得研究改善之處，我們就會請他們將改善結果告訴我們，第二次去查時，再看看他們是否確實有所改善，如果沒有的話，我們會追究責任，檢討其原因是欺騙，或者是執行不力，再視情節輕重，重大案例就報監察院彈劾或糾正。這是我們的寶劍。
殷委員乃平：我們覺得監察院這些年來有大權旁落的現象。方才也有同仁提到監察院應該是看門的狗，必須看緊荷包，可是這隻狗現在好像缺了牙齒咬不動，小偷進來的話，也只能眼睜睜地看著他進出，頂多只能叫幾聲，而就算叫了，似乎也產生不了什麼效果。
現在對於彈劾案或監察院、審計部的意見，行政機關根本就不理睬；其實不但是你們，連立法院的很多決議，他們也都不予遵守，甚至主動挑戰，變成行政院獨大的局面。所以本席認為監察院本身必須挺起腰桿，確實盡到職責，否則會愧對國人；同樣的，立法院和監察院之間必須緊密配合，才能產生一定的效果。所以本席希望未來這段時間，監察院能就相關預算和各機關的財務狀況，充分和我們配合，這樣我們就可以在立法院中提出質詢，對行政機關進行監督。
蘇審計長振平：殷委員的高見非常重要，我們回去一定會轉達給監察院。我們本身在審議年度決算的時候都是已經過了一年多的時間，各位委員問政的時候，可能已經是明日黃花了，所以我們現在也成立一個國會連絡司，如果委員在問政上需要關於財政、預算執行的資料，我們都會隨時提供資料。
殷委員乃平：本席已經讀完了一本厚厚的決算書，現在讀到第二本了，謝謝。
蘇審計長振平：謝謝。
主席：請何委員敏豪諮詢。（不在場）何委員不在場。
請陳委員其邁諮詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員其邁：（十七時四十分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席手上有一份資料，是關於民國八十九年到九十一年地方官員貪瀆情形的統計資料，本席今天要問的問題重點是關於鄉鎮市審計制度的落實與監督機制的建立。從民國八十九年到九十一年，地方首長違反選罷法、貪污治罪條例或構成圖利罪的案件，在二十一個縣市中總共有八十一件，涵蓋的鄉鎮市共有七十四個，換言之，在全國三一九個鄉鎮市中，大概有二四％的鄉鎮市首長是被以貪污罪嫌起訴，最後到底是否判刑確定，本席並未進行統計，但是幾乎有四分之一的鄉鎮市首長都被起訴，通常起訴的原因大概都是工程的圍標、綁標，圖利或貪污等等，這是最近三年發生的情形。
回歸到本席今天要討論的主題，即關於地方鄉鎮市審計制度的建立，本席記得，民國八十八年財政收支劃分法有做修正，在這之前，財政收支劃分法第三條是規定，關於鄉鎮市的財政是包含於縣的財政之內，其收支應分編單位預算列於縣的總預算中，換言之，鄉鎮市的預算應該要用單位預算的方式放在縣市的總預算中，如果審計的監督制度依照八十八年之前所規定的條文精神來落實，大概不會有什麼問題，因為我們縣市有審計室，即使人力稍微不足，如果能夠增加組織編制的員額，地方縣市的審計制度基本上與中央是類似的。也就是說，行政部門在四個月內提出決算報告，送到我們審計機關，審計機關在三個月內完成審核決算的報告，再送到地方的縣市議會來審核。本席要請問蘇審計長，當時為什麼鄉鎮市都是用總預算的方式？他們的預算並沒有送到縣市相關的審計機關，並沒有審核的機制，為什麼會這樣？照理說應該是要採取編列單位預算的方式，為什麼是編列總預算呢？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十七時四十三分）主席、各位委員。當時地方預算的編製、預算的執行都非常紊亂，財政收支劃分法規定得很好，各鄉鎮市應該以單位預算的方式列在各縣的總預算中，如果這樣做，應該也是有一個很好的監督方法。台灣省有三○九個鄉鎮市，福建、金門有十個鄉鎮市，一共是三一九個鄉鎮市，像屏東縣政府有二十幾個鄉鎮市，如果要放在縣市的總預算中，在當時是很難處理的問題，不過地方制度法八十八年制定之後，第四十二條規定……
陳委員其邁：所以當時理論上應該要用單位預算的方式，送達縣市議會來做監督，因為依照審計制度，在縣市議會設有審計室，所以在監督方面的工作會做得比較好，可是由於人力不足，所以也就沒有辦法。在民國八十八年已經修正相關規定了，當時就財政收支劃分法和地方制度法都有修正，也就是說，鄉鎮市取得公法人的地位，我們財政收支劃分法也配合修正第三條規定，關於全國的財政收支系統劃分，特別規定了鄉鎮市的部分，換言之，現在是按照總預算的方式去處理，這個部分不會有太大的問題。請問蘇審計長，審計機關在民國八十五年訂定「審計機關辦理鄉鎮縣轄市財務審計辦法」，其法源是審計法及審計部的組織法嗎？
蘇審計長振平：這是基於很多縣市議會的建議，因為鄉鎮市的財務紊亂，所以預算的編列、執行應該要依照法的規定來處理。其次，鄉鎮市的主計系統非常薄弱，本來依照主計單位設置條例，各單位應該都要由超然的主計系統來負責主計工作，但是鄉鎮市因為受到地方派系及地方首長的壓力，始終都沒有做好內部審核的工作。
陳委員其邁：是中央審計機關沒有做好這個任務嗎？
蘇審計長振平：不是，是各鄉鎮市沒有做好，而主計處也打不進去。
陳委員其邁：審計單位也是鞭長莫及。
蘇審計長振平：由於各方的要求，我們審計單位非管不可，所以我們採用抽查的方式，他們知道審計機關會來抽查，他們就會有所警惕，也可以給予內部負責審核的主計人員一些助力。現在我們地方制度法第四十二條規定得很清楚……
陳委員其邁：本席知道，根據民國八十五年訂定的這個審計辦法，是採用抽查的方式，剛才副審計長也表示，在三一九個鄉鎮市中，大概有五○%的抽查比率，現在縣市審計室要做這麼多的工作，實在是非常辛苦。本席認為，關於地方制度法第四十二條規定，中央和地方縣市政府應該都沒有問題，但是問題出在鄉鎮的部分。現在除了中央和地方縣市政府審計單位的抽查之外，鄉鎮市的決算報告是在會計年度結束後六個月送達鄉鎮市民代表會審議，並由鄉鎮公所公告。換句話說，依照地方制度法的規定，並無審計程序，而是審計部依照八十一年所頒佈的審計辦法之規定來進行抽查，所以抽查程序是規定在行政命令中，現有鄉鎮市級的審計制度事實上並沒有建立。本席認為整個制度牽涉到二個問題，一是人員不足的問題，因為審計部每次向主計處要人都要不到，而依照現有的人力根本無法監督，所以只好採取抽查的方式。當初地方制度法在修正時是將這個部分交由縣市政府層級去處理，而不是交由審計人員去處理，所以審計官員私下都表示不願意到鄉鎮市代表會去面對鄉鎮市代表。如果鄉鎮市層級的審計制度也能夠落實，則讓審計官員列席鄉鎮市代表會是一件很難想像的事情。因此，本席要建議審計部二件事情，一是全面落實審計制度，包括鄉鎮市級的決算報告都要經由縣市級的審計室來做全面性的查核，而不是抽查。二是治絲益棼，若是要求審計官或審計人員列席鄉鎮市代表會，依照地方現有的選舉制度及選舉文化，恐怕連性命都會有危險，所以要求審計人員列席鄉鎮市代表會是一件很難想像的事情。本席認為正本清源之道應是改善鄉鎮市的財政及人事制度，包括鄉鎮市級的選舉，亦即將鄉鎮市長改為官派，不要再選了，否則審計問題根本無法解決，請問蘇審計長對此有何看法？
蘇審計長振平：還有一點是實務上的困難，因為依照憲法及決算法的規定，行政院於會計年度結束後四個月內，應提出決算於監察院，審計機關應於行政院提出決算後三個月內，依法完成其審核，並提出審核報告於立法院。至於各縣市及北高二市的決算則是比照中央的規定，應於年度結束四個月內送到該管審計處室，審計處室則要在三個月內完成審核報告，送到直轄市議會或縣市議會。我國現在有二十一個縣市及二個直轄市，即使加上金門縣及連江縣我們還做得到，可是現有的鄉鎮市共有三百一十九個，如果要將三百一十九個鄉鎮市的決算都在三個月內完成審核，並提出審核報告給各代表會審議確有困難，因為民意機關審議審核報告時，地方首長必須報告決算審核的經過，並接受答詢，可是我們光是三百一十九個鄉鎮市都去列席……
陳委員其邁：都做不到嘛！本席今天就是要詢問蘇審計長如何解決這個問題，蘇審計長表示現有的人員根本不夠，如果能夠建立審計制度全面去查核當然是件好事，可是主計處根本不願意給人，也不願意給錢，所以這個部分要去落實確有困難。因此，本席建議應將鄉鎮市的審計機制交由縣市的審計室來處理，而且是增加人員來處理，至於鄉鎮市的首長則全部改為官派，請問蘇審計長是否同意本席的看法？
蘇審計長振平：我覺得這才是根本的解決。
陳委員其邁：因為現在的地方官員超過四分之一有貪瀆的情況，如果審計機關能進行事前預防及事後的審計監督，這種情況應該不會這麼嚴重才對，請問蘇審計長是否同意本席的看法？
蘇審計長振平：同意。
陳委員其邁：審計機關的人員若有不足，蘇審計長應該要告訴立法院，透過修改組織法的方式來解決這個問題，如果你們的經費不足，我們也可以協助審計單位要錢，否則鄉鎮市層級的問題勢必會成為審計的黑洞。本席對於這種現象非常擔心，因為從過去的例子以及現有的經驗來看都是如此。蘇審計長您辛苦了，謝謝。
蘇審計長振平：謝謝陳委員的指教。
主席：楊委員麗環改提書面諮詢，請審計部予以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請陳委員建銘諮詢。（不在場）陳委員不在場。
報告院會，登記諮詢的委員均已詢答完畢，謝謝蘇審計長及各位列席官員列席備詢，現在請蘇審計長及各位列席官員先行離席。
本案作如下決定：
一、中華民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分審核報告交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。
另外，本院親民黨黨團，針對第十二次會議報告事項第十案至第十五案、第十九案、第三十二案、第三十六案至第四十二案、第四十七案至第五十一案、第五十三案、第五十七案至第六十一案及第六十五案至第七十案之決定，提出復議。
本院親民黨黨團，針對第十二次會議報告事項第十案至第十五案、第十九案、第三十二案、第三十六案至第四十二案、第四十七案至第五十一案、第五十三案、第五十七案至第六十一案及第六十五案至第七十案之決定，提出復議。
親民黨立法院黨團
李慶安
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
現在處理臨時提案。
進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十七時五十八分）主席、各位同仁。本席等二十一人，針對內政部營建署四月份所公布「建築物公共檢查不合格場所」的統計資料，全國二十五縣市共有五千五百八十三家是不合格，而桃園縣就佔二千三百九十六家，佔全國「第一」。其中商業類部份就高達六百五十四家，其餘休閒文教類、工業倉儲類其數字亦是高居不下，而這些安檢不合格之場所大多是人口經常出沒之處，一旦發生狀況，將難以收拾。而在公共集會類中，不乏一些國家機構，如中正國際航空站的航空大廈和第一航站大廈、桃園車站、內壢車站和中壢車站等，嚴重危害到人民公共之安全，顯示出桃園縣內建築物公共安全有迫切改善之需要。政府除了積極改善各不合格之場所外，更應加強取締這些不合格的場所，該移送法辦、勒令停業、斷水斷電和罰款者，一切都要確實執行，政府也不要「只打蒼蠅而不打老虎」，對於一些國家機構、大醫院、大賣場等，應一視同仁加強取締，近期內要求各單位、業者確實改善並提出複檢報告，是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠、謝明源等二十二人，針對內政部營建署四月份所公布「建築物公共檢查不合格場所」的統計資料，全國二十五縣市共有五千五百八十三家是不合格，而桃園縣就佔二千三百九十六家，佔全國「第一」。其中商業類部分就高達六百五十四家，其餘休閒文教類、工業倉儲類其數字亦是高居不下，而這些安檢不合格之場所大多是人口經常出沒之處，一旦發生狀況，將難以收拾。而在公共集會類中，不乏一些國家機構，如中正國際航空站的航空大廈和第一航站大廈、桃園車站、內壢車站和中壢車站等，嚴重危害到人民公共之安全，顯示出桃園縣內建築物公共安全有迫切改善之需要。政府除了積極改善各不合格之場所外，更應加強取締這些不合格的場所，該移送法辦、勒令停業、斷水斷電和罰款者，一切都要確實執行，政府也不要「只打蒼蠅而不打老虎」，對於一些國家機構、大醫院、大賣場等，應一視同仁加強取締，近期內要求各單位、業者確實改善並提出複檢報告，是否有當，請公決案。
說明：
一、針對內政部營建署四月份所公布的最新統計資料顯示，全國二十五縣市建築物公共檢查不合格場所，共有五千五百多家，其中桃園縣就有二千三百九十六家，佔全國「第一」。其中商業類部分就高達六百五十四家，工業倉儲四百九十家，休閒文教類五百五十八家，衛生福利更生二百九十一家，辦公服務類一百七十七家，住宿類九十五家，公共集會類二十七家，一般診所二十五家，宗教類二家，其他則有七十九家。
二、公共集會類中，不乏一些國家機構，如中正國際航空站航空大廈和第一航站大廈、桃園車站、中壢車站和內壢車站等，嚴重危害到人民公共之安全。再者，細究比例最高的商業類和休閒文教類都是民眾出入入頻繁之場所，一旦發生狀況，將難以收拾和防範。
三、從資料看來，桃園縣內建築物公共安全有迫切改善之需要，因此政府應加強改善不合格場所外，更應加強取締，該依送法辦、勒令停業、斷水斷電和罰款者，一切都要確實執行，政府也不要「只打蒼蠅而不打老虎」，對於國家機構、大醫院、大賣場等，都應一視同仁加強取締，近期內要求各單位、業者確實改善並提出複檢報告，以提供桃園縣居民無公共安全之慮。
提案人：李鎮楠　謝明源
連署人：賴清德　陳朝龍　陳茂男陳道明　湯金全　林育生葉宜津　李明憲　周雅淑梁牧養　邱創進　賴勁麟鄭朝明　邱太三　邱永仁陳景峻　何金松　郭玟成鄭國忠　林進興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十八時）主席、各位同仁。金門、馬祖在半個世紀中承受了砲火的蹂躪，到現在為止，國民的平均收入還不到台灣的一半，所以上一屆立法院為金門、馬祖的同胞提出了離島建設條例，而且還包括小三通的試驗，但是效果並不顯著，到現在為止，小三通是有通等於沒通，金門、馬祖同胞的生活如此困苦，尤其現在又受到缺水之苦，所以本席及金門的立法委員迫切的希望台灣各單位都能鼓勵公務人員到金、馬觀光，造福馬祖、回饋馬祖。謝謝大家。
第二案：
本院委員曹原彰、吳成典等二十六人，為落實公務人員休假制度並提振離島地區觀光產業，實有必要政策性鼓勵中央各部會員工利用年休假或是單位定期之「自強活動」至金馬前線觀光旅遊，藉以促進金馬旅遊事業發展與觀光產業之生根，進而帶動金馬商業之繁榮，特建請行政院政策性指示併擬定「中央部會員工之金馬旅遊優惠方案」，鼓勵所屬前往觀光消費。是否有當，請公決案。
說明：
一、金馬前線，地處海隅，天然資源欠缺，工商業本不發達，加之人口有限，消費難使經濟振興，更因世界性經濟不振，致使百業蕭條，百姓生活困頓。
二、台灣之景點，一般公務員多已瀏覽。再加上交通擁擠，致使興趣缺缺，而金馬前線雖屬曾為戰地，不曾受工業過度發展之破壞，可謂風景怡人、美不勝收，尤其建物多仿明清風格，有思古之幽情，或登島眺望，海闊天空、心曠神怡、悠然忘我，實為台灣旅客另一觀光勝地。
三、為落實公務人員休假制度，並配合「國內旅遊發展方案」，鼓勵離峰時間從事國內休假，以刺激國內消費提振經濟景氣，幾為政府近來之「休假政策」，特建請行政院擬定「中央部會員工之金馬旅遊優惠方案」鼓勵所屬前往觀光旅遊，以促前線之經濟發展。
提案人：曹原彰　吳成典
連署人：林郁方　黃義交　高明見朱鳳芝　李永萍　章仁香陳健民　秦慧珠　楊文欣陳進丁　洪秀柱　鄭美蘭陳忠信　陳學聖　張蔡美鄭金玲　林正二　蔡正元侯彩鳳　關沃暖　梁牧養陳其邁　饒穎奇　黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十八時二分）主席、各位同仁。本席等三十人，為教育部中部辦公室曲解法令，驟然停止高中職學生尿液篩檢計畫之執行，危害學生身體健康至鉅，並對國民健康之預防保健造成重大衝擊與負面傷害，顯有重大行政疏失，特提案要求教育部繼續辦理「台灣省高中職學生尿液篩檢第三期五年計畫」，務求確保學生及全體國民之身心健康，並應對中部辦公室之失職進行徹查，給予必要之處分。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李明憲等二十一人，為教育部中部辦公室曲解法令，驟然停止高中職學生尿液篩檢計畫之執行，危害學生身體健康至鉅，並對國民健康之預防保健造成重大衝擊與負面傷害，顯有重大行政疏失，特提案要求教育部繼續辦理「台灣省高中職學生尿液篩檢第三期五年計畫」，務求確保學生及全體國民之身心健康，並應對中部辦公室之失職進行徹查，給予必要之處分。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育部中部辦公室於今年四月十一日以九一教中字第○九一○五○五五四五號函函告全國公私立高級中學，謂依據學校衛生法，有關「台灣省高中職學生尿液篩檢第三期五年計畫」自九十一學年度起停止適用，故自今年下半年起台灣省公私立高中職之學生尿液篩檢將全面停止辦理，而該計畫為我國腎臟病及糖尿病之早期篩檢與追蹤治療預防保健工作，今驟然停止辦理，不僅危害學生身體健康至鉅，同時也對我國國民之身心預防保健造成重大衝擊與負面傷害。
二、糖尿病及腎臟病多年來一直名列我國國民十大死因之第五名及第七名，且腎臟病及糖尿病為「不可逆」之疾病，亦即透過醫學治療手段並不會使病情痊癒，僅能就病情加以控制或使該疾病對人體器官功能之破壞能盡量延緩或延後，故政府於十年前便開始辦理高中職學生尿液篩檢以求早期發現早期治療，此即「台灣省高中職學生尿液篩檢計畫」。過去已執行二期五年計畫，十年來成功篩檢出超過十二萬人之陽性病例並給予轉介治療及積極追蹤，對維護國民身心健康成效卓著，而目前遭教育部中部辦公室喊停的第三期五年計畫僅進行至第二年之上學期，目前已經可以確知在全部五十四萬餘名受檢之高中職學生中約有高達二千餘人經複檢係屬陽性，應接受積極之腎臟病及糖尿病追蹤治療，如今該計畫停止辦理，不但此二千餘位腎臟病、糖尿病高危險群之高中職學生將無法獲得妥善的後續追蹤照護，十年來已檢出的十二萬餘位病例也將無法續予追蹤病況，我國糖尿病、腎臟病之早期預防治療機制可說完全崩潰。
三、教育部中部辦公室所謂該計畫應停止辦理之依據為今年二月六日總統令公佈之「學校衛生法」，經查在二十九個條文中，並無任何一個條文要求現行之高中職學生尿液篩檢工作應該停止辦理，教育部中部辦公室之決定顯係違背「學校衛生法」之立法意旨，有刻意扭曲法令之嫌。
四、教育部中部辦公室驟然停止高中職學生尿液篩檢計畫之執行，顯有重大行政疏失。因此本席等人除要求教育部繼續辦理「台灣省高中職學生尿液篩檢第三期五年計劃」，務求確保學生及國民之身心健康，並應對中部辦公室之相關決策進行徹查，對失職官員給予必要處分。
提案人：李明憲
連署人：陳景峻　鄭國忠　何金松邱永仁　林豐喜　陳勝宏邱太三　李鎮楠　高志鵬周慧瑛　梁牧養　鄭朝明賴勁麟　李永萍　邱創進葉宜津　陳忠信　周雅淑杜文卿　侯水盛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人章委員孝嚴說明提案旨趣。（不在場）章委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人龐委員建國說明提案旨趣。
龐委員建國：（十八時三分）主席、各位同仁。最近為了智慧財產權的保護，包括軟體盜版的問題，大家對於智慧財產權都非常重視，但是大家都沒有注意到，我國現行種苗法第六條將一般糧食作物的新品種，包括水稻，排除在權利登記之外，換句話說，我們費盡心力，發明出稻米的新品種，卻不能與一般智慧財產權一樣，受到保護，在我們加入ＷＴＯ之後，如果連新品種都沒有做適當的保護的話，很容易被其他國家拿去運用，包括中國大陸在內，在此狀況下，因為他們有比較好的生產成本，對我們辛苦發展的新品種會造成傾銷，及較大的衝擊，所以本席要求將水稻及其他植物新品種的研發同樣列入智慧財產權的保護中。謝謝。
第五案：
本院委員龐建國等二十三人，針對台灣在加入ＷＴＯ後，本國稻米面臨各國低價稻米進口的衝擊，如何提昇我國稻米的競爭力，是政府亟應重視的議題。我國植物種苗法一直未將水稻納入種苗法的規範之中，使得我國水稻品種無法得到國家的保障，喪失與他國水稻的競爭能力，面臨加入ＷＴＯ後對水稻的衝擊，本席要求立即將水稻作物納入植物種苗法，以保障我國農民的權益，增進國家利益。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國在現行種苗法第六條將一般糧食作物之新品種，包括水稻排除於權利登記之外，使得我國農民無法在現行法律條文中得到應有的國家保障，喪失與他國水稻競爭的能力。育苗者辛苦研發出來的水稻種苗被不肖業者任意奪取使用，由此看出農政單位對水稻的保護明顯不足，無法保障水稻育苗者的權利。以中共為例，中共已於一九九九年時公布植物新品種保護實施細則接受水稻的申請，將水稻列入國家級的保護；反觀台灣，政府在這方面的功能作用頗為不足。
二、在稻米價格的比較上，國內稻米價格在八十七年至八十九年間產地梗種稻榖價格平均每公斤為一八‧八元；消費價格方面，梗種白米躉售價格為二十九元；白米零售價格為三十四元。國際稻米價格方面，民國九十年七月份上旬泰國白米（含五%碎米粒）每公噸ＦＯＢ價格為一七六美元，換算台幣每公斤價格約為六元（匯率按一：三四‧五計算）。由於國內稻米價格高於國際米價甚多，國內稻米唯有在品質上明顯優於國外稻米，形成市場區隔，才可能具有競爭力。因此，加入ＷＴＯ後，除了我國農政單位對稻米產業的相關因應對策外，對本土研發的水稻種苗也應加以保護，發展高品質、高產量水稻品質，提升國產米品質，穩定國產米消費。
三、據悉，新品種「台農七十一號」是農委會農業試驗所稻作研究室郭益全博士以「絹光」和「台梗四號」雜交，歷經九年選育出來。陳水扁總統在八十九年間以「益全」為其命名，為的就是紀念郭益全博士終生研究水稻的心血，也是本省水稻第一個有商業名稱的育成品種。益全香米具有特殊的芋頭香味，榖粒大而飽實，米粒透明度佳，米飯黏彈性優，且口感Ｑ。根據實驗結果，其單位面積產量也比一般稻作多，育苗時間短、對於稻熱病具有不錯的抵抗力，可說是相當具有潛能的良質米品種。然而，當此一被視為可與日本「越光米」媲美的「益全香米」蓄勢待發之際，卻傳出「香米間諜」已將品種攜往大陸，未來可能傾銷回台灣。對於不肖業者將香米品種偷偷帶到大陸種植，我國農政單位卻無相關法源對此不肖業者做出懲處，進而尋求國際仲裁，並請求損害賠償。政府實應針對現行種苗法對水稻種苗保護的不足做出相關的因應措施，以避免類似事件再度重演。
四、行政院農委會將新研發的稻米品種從推廣的角度給予農民使用，卻未對此做出應有的保護措施，使得我國水稻品種極容易被其他國家盜取使用，本席認為應立即將水稻作物納入植物種苗法中，以保障我國農民的權益，增進國家利益。
提案人：龐建國
連署人：張學舜　劉文雄　徐中雄鄭朝明　陳其邁　梁牧養邱創進　林進興　唐碧娥陳麗惠　邱議瑩　藍美津賴勁麟　黃敏惠　鄭三元張秀珍　李永萍　郭俊銘陳朝龍　郭正亮　林志隆羅文嘉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。（不在場）侯委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十八時五分）主席、各位同仁。本席等二十二人，為因應台灣已加入ＷＴＯ，未來國內公共工程所面對的是組織健全、規模龐大的外國公司之競爭，為使國內業者得以迅速茁壯面對挑戰，並能有一公平合理之經營環境，故建請修改「技術顧問機構管理辦法」。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員羅志明等二十二人，為因應台灣已加入ＷＴＯ，未來國內公共工程所面對的是組織健全、規模龐大的外國公司之競爭，為使國內業者得以迅速茁壯面對挑戰，並能有一公平合理之經營環境，故建請修改「技術顧問機構管理辦法」。是否有當，請公決案。
說明：
一、綜觀國內的各項重大建設諸如煉油廠、鋼鐵廠、電廠、焚化爐、航空站、高速鐵路、捷運、高速公路、自來水廠、污水處理廠……等等，皆是由國內的「技術顧問機構」默默的為國家建設奉獻心力，將各種專業技術人才予以整合共同完成龐大又複雜的國家建設工程，故其貢獻不容抹滅。
二、依據技術顧問機構管理辦法第四條規定，技術顧問機構除負責技術業務之經理人或技術部門之負責人及執行業務之計畫經理均應由技師擔任之外，並規定其董事長及總經理亦需由技師擔任。而此規定猶如規定航空公司之董事長及總經理亦需有飛行執照者始能擔任，一樣的不合理。尤其現在台灣要進軍國際，必須要有相當規模管理完善以公司型態組成的技術顧問機構才能搶攻國外市場。對於工程技術性之業務，我們當然舉雙手贊成必須由執業技師負責，如此才能確保工程品質，亦不致於侵犯到技師的工作權。但絕不宜強行規定：「負責投資、經營管理之董事長、總經理，均必須由技師來擔任。」
三、而依據技術顧問機構管理辦法第六條規定精神，係政府為國家整體科技之提升與發展，有意允許學術及研究機構辦理規劃、研究、分析、試驗、檢驗等技術事項，其立意甚佳，惟學術及研究機構均為非營利機構，為避免產生與民爭利之嫌，應將該等業務限制於「學理及學術性」之範疇。
四、另依據技術顧問機構管理辦法第十六條規定，係規範外國技術顧問機構於我國境內設立分公司從事本辦法第三條所訂之業務。由於外商其台灣分公司經理人惟外國人而無法取得我國執業技師資格，而有增加非關稅障礙之疑慮。但若前述第四條能有妥善之解決，則本條之疑慮自然迎刃而解。然不論如何解決，國內或國外公司之管理規定均應公平一致，不應有任何不平等之待遇。
五、因此，因應台灣已加入ＷＴＯ，未來國內公共工程所面對的是組織健全、規模龐大的外國公司之競爭，為使國內業者得以迅速茁壯面對挑戰，故建請修改「技術顧問機構管理辦法」，以使國內業者能有一公平合理的經營環境，進而進軍國際市場。
提案人：羅志明
連署人：林濁水　藍美津　李明憲何敏豪　黃宗源　許登宮吳東昇　周清玉　林志隆廖本煙 程振隆 錢林慧君蘇盈貴　黃政哲　林重謨張川田　王淑慧　陳麗惠陳進丁　賴清德　邱毅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請錢林委員慧君代表說明提案旨趣。
錢林委員慧君：（十八時六分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，鑑於現行政府機關對外稱呼，有「台灣」、「中國」、「台澎金馬關稅領域」、「台北」、「中華台北」、「中華民國」、「中華民國在台灣」等，使用名稱雜亂，在國際上造成許多困擾與不便，尤造成台灣的國際能見度因此大幅降低；因此，行政院必須勇敢面對事實，擺脫過時的教條觀念，肯定台灣正名的必要性、正當性與急迫性。爰要求行政院正視民間要求「台灣正名」之呼籲，在近程階段，立即成立國家層級「台灣正名推動委員會」，著手辦理中央政府所屬各機關單位、對外組織、營利事業等「公法人」，以「台灣」之名正名之，並以道德勸說，鼓勵民間機構進行「台灣正名」。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院台灣團結聯盟黨團，鑑於現行政府機關對外稱呼，有「台灣」、「中國」、「台澎金馬關稅領域」、「台北」、「中華台北」、「中華民國」、「中華民國在台灣」等，使用名稱雜亂，在國際上造成許多困擾與不便，尤造成台灣的國際能見度因此大幅降低；因此，行政院必須勇敢面對事實，擺脫過時的教條觀念，肯定台灣正名的必要性、正當性與急迫性。爰要求行政院正視民間要求「台灣正名」之呼籲，在近程階段，立即成立國家層級「台灣正名推動委員會」，著手辦理中央政府所屬各機關單位、對外組織、營利事業等「公法人」，以「台灣」之名正名之，並以道德勸說，鼓勵民間機構進行「台灣正名」。是否有當，請公決案。
說明：
一、生在台灣，我們都不否認，我們的國家，是一個主權獨立的國家，但長久以來，我們卻沒有使用母親的名——台灣，來稱呼「台灣」。尤其，現行政府機關對外稱呼，有「台灣」、「中國」、「台澎金馬關稅領域」、「台北」、「中華台北」、「中華民國」、「中華民國在台灣」等，使用名稱雜亂，在國際上造成許多困擾與不便，尤造成台灣的國際能見度因此大幅降低。
二、台灣作為一個主權獨立國家，在這塊土地上政治的民主化以及經濟的自由化，都得到國際社會的肯定稱讚，一個現代化國家形成的所有充份與必要條件，台灣都具備了。但是，「名不正，言不順」當然「行也不順」，面對如此混亂的稱謂，不僅政府對外關係推展困難，民眾出國在外最能具體感受不便之處。如今，民間社會「台灣正名」運動如火如荼展開，顯示民間比政府更積極、更有智慧、更瞭解台灣正名的急迫需要。相對於民間的積極，也暴露長久以來政府政策總是落後於民間的事實，因此，中央政府實有必要以具體行動呼應民間的急切需求。
三、對此，行政院應即刻成立國家層級的功能性組織「台灣正名委員會」，就我國對內、對外的稱呼進行全盤檢討，開始在主要媒體及教育機構進行正名理念的推廣，使國人瞭解台灣正名的緣由、意義與迫切性。同時，只要是政府單位或是國營企業等「公法人」如「中油」、「中鋼」、「中船」、「中央銀行（the　Central　Bank　of　China）」，都要立即去掉名稱上涉及中華、中國或China　的字眼，展現政府貫徹正名運動的決心。另外，除在護照上註明台灣（Taiwan）以外，我國所有駐外單位、國家代表團隊、參與各類國際學術會議或是在國際期刊的學術論文，名稱上有中華、中國或China者全部以台灣（Taiwan）取代之，並以道德勸說，鼓勵民間機構進行「台灣正名」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
許登宮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十八時八分）主席、各位同仁。鑒於大高雄都會區衛星市鎮中，岡山鎮、鳳山市、大寮鄉、林園鄉在地理位置上由北至南環繞高雄市；在人口數上，林園現有七二、○○○多人，僅次於鳳山、大寮、岡山，為高雄縣第四大鄉鎮。所以，林園鄉於大高雄都會區之未來發展堪稱具有關鍵地位，然而在高雄捷運系統中卻無路線經過，實屬不當，建請行政院由高雄捷運籌建經費中移撥壹千萬元，作為評估高雄捷運紅線系統延伸至林園鄉可行性之經費。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員林志隆、黃昭順、羅志明、謝明源等三十九人，鑒於大高雄都會區衛星市鎮中，岡山鎮、鳳山市、大寮鄉、林園鄉在地理位置上由北至南環繞高雄市；在人口數上，林園現有七二、○○○多人，僅次於鳳山、大寮、岡山，為高雄縣第四大鄉鎮。所以，林園鄉於大高雄都會區之未來發展堪稱具有關鍵地位，然而在高雄捷運系統中卻無路線經過，實屬不當，建請行政院由高雄捷運籌建經費中移撥壹千萬元，作為評估高雄捷運紅線系統延伸至林園鄉可行性之經費。是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄捷運系統對於大高雄都會區的形成與發展具有絕對的重要性，不但有助於都會區域之迅速拓展，更有拉近城鄉差距，均衡區域發展，強化工商機能的功效。
二、捷運系統之路線考量有二：一為市場需求因素，二為市場供給因素；其中市場供給因素是指具前瞻性、未來的考量規劃，以供給帶動需求，進而創造市場，相輔相成，加速大高雄地區的整體發展，創造國家利益。
三、另外，民國六十二年開闢林園石油化學工業區，諸多高污染性產業進駐林園鄉，雖然為國家帶動經濟繁榮，卻也使林園鄉付出巨額代價，造成空氣、地下水、土壤污染及交通品質下降；而且，緊鄰的高雄市小港臨海工業區及林園石化工業區間，每日往來上下班人數及貨車眾多，但僅能以汽、機車為主，其造成的空氣污染及交通事故嚴重，若能將捷運延伸，其不但將可大為降低空氣污染，更可減少交通事故之發生。
四、整體而言，延伸線不僅可以帶動環保產業及觀光產業，更可以減低個人交通工具使用率，降低空氣污染，維護鄉民健康。另一方則可提高優秀知識型人才和資本、技術密集產業的進駐意願，帶動石化工業朝高科技、高附加價值、低污染的方向轉型。
五、林園鄉數十年來為台灣經濟發展付出了代價，卻沒有獲得應有回報，如今，高雄捷運系統的建構，是關係著林園鄉未來發展的重要因素，然而，目前在規劃上仍將其排除在外，不僅有悖於政府均衡區域發展的目標，也阻礙了大高雄都會區之發展，更剝奪了林園鄉未來發展之生機。
提案人：林志隆　黃昭順　羅志明謝明源
連署人：邱鏡淳　張秀珍　王昱婷劉世芳　陳宗義　黃敏惠林益世　邱垂貞　饒穎奇程振隆　王幸男　陳朝龍吳敦義　蘇盈貴　吳東昇陳建銘　郭玟成　黃宗源黃政哲　何敏豪　鍾紹和趙良燕　廖本煙　侯水盛邱永仁 陳麗惠 錢林慧君王鍾渝　蔡　豪　吳成典　陳進丁　許淵國　邱　毅　陳根德　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人張委員清芳說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十八時九分）主席、各位同仁。本席等四十九位同仁提出本案，建請內政部消防署全面檢討天然災害善後救助金的核發規定，特別是有關死亡部分的救助金，應該從二十萬元提高至一百萬元。過去統一都是二十萬元，後來台北市率先調高，在九二一大地震之後，全國也統一調高為一百萬元。以後因為財務因素，台灣省又恢復為二十萬元，但是，台北市仍然還是一百萬元。在三三一大地震之後，引發台北市馬英九市長和內政部長的「口水戰爭」。我們認為二十萬元一條人命，實在是太廉價了，國人的人命不應該這麼不值錢，所以，我們建請將災害死亡救助金統一調高為一百萬元，請中央研議，也請各位公決。謝謝。
第十一案：
本院委員秦慧珠、鄭美蘭、沈智慧等四十九人，針對中央與地方政府因發放天然災害救助金額之意見不同而衍生「政治口水」，不僅讓社會大眾有感政治干擾救災事件一再發生，更讓民眾對於同是人命一條，卻因不同災害事件、不同縣市，便有補助金「一國兩制」甚至「一國多制」感到不解。為避免類似的爭執於日後不斷地發生，更讓天然災害中死傷民眾及家屬不再遭到二次傷害與不當困擾，且考慮現今天然災害善後救濟金之核發標準，對死亡災民發放二十萬元救濟金額不符社會需求，應統一調整至一百萬元，以彰顯政府救助災民之心意，建請內政部、消防署全面檢討天然災害善後救助金核發規定，是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部因不滿台北市政府裁定三三一大地震的善後死亡補助金額，將天然災害救助款從二十萬元提高到一百萬元，衍生中央與地方政治口角，讓社會大眾質疑政府官員的政治鬥爭多於人道關懷，亦徒增罹難家屬之困擾與無奈。
二、由於類似傷及政府形象及社會公平原則的情況，在去年納莉颱風來襲時即發生過，當時行政院政務委員、中央救災總指揮官陳錦煌，因不滿台北市對風災罹難者發放一百萬元，高於中央廿萬元補助金標準，而產生紛擾；此次又因三三一震災，台北市對罹難者發放一百萬救助金，內政部長余政憲再度對台北市補助金過高表達不同意見，讓民眾對類似因救災而衍生的政治鬥爭多於人道關懷的心態感到失望。
三、為健全災害防救體制，強化天然災害善後撫恤功能，原內政部於民國八十九年九月十九日訂定「直轄市、縣（市）主管機關訂定災害救助金核發規定範例」，提供直轄市、縣（市）政府，作為自行訂定災害救助金核發規定之參考。但因該範例中增訂一項備註欄，即天然災害情形特殊者，其救濟標準得由社會局專案報請市府核定，因此每次天然災害發生，便依事件重大與否、地方首長或民代的好惡及判斷、加以各縣市貧富懸殊等因素，致使受災補償出現生命不等值現象。
四、為避免各地政府因財源多寡，以及縣市首長個人的因素，而讓同為中華民國國民，人命卻不等值的怪異現象一再發生，政府施政應有嚴格的公平基礎。八十九年七月頒布之災害防救法第四十八條「災害救助種類及標準，由中央災害防救業務主管機關會商直轄市、縣（市）府統一訂定之」，當中各項補償金額是否不合時宜？各縣市補助財源是否考量中央協助？專案簽報的條件與原則是否欠缺解釋？各種問題有待全盤檢討，中央與地方單位實應儘速共同研商務實且整體適用的補助標準。
五、另基於對因天然災害往生者的尊重，目前訂定的二十萬天然災害死亡救濟金，在現今的社會環境下，早已不合時宜，且以天然災害事件重大與否、程度不同，來判定生命價值，實欠缺公正及公平性，因此提案建請內政部及消防署，將「天然災害善後救濟金核發標準」訂定統一標準，對死亡災民每人救濟金額由二十萬提高至一百萬。是否有當，敬請公決。
提案人：秦慧珠　鄭美蘭　沈智慧
連署人：高仲源　曹原彰　黃昭順陳志彬　馮定國　陳根德蔡正元　林正二　朱鳳芝吳敦義　何智輝　李永萍李鴻鈞　王鍾渝　陳道明蔡　豪　徐耀昌　蕭美琴　侯彩鳳　黃義交　鄭金玲　鄭三元　藍美津　李桐豪　鍾紹和　邱鏡淳　王昱婷　李嘉進　顧崇廉　楊文欣　吳成典　林政義　趙良燕　黃健庭　林惠官　陳學聖　廖國棟　盧秀燕　邱創良　林南生　許淵國　章孝嚴　楊仁福　孫大千　柯淑敏
高金素梅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，散會。
散會（十八時十分）
立法院公報　第九十一卷　第三十一期　院會紀錄	109
