院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第十六次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年五月二十一日（星期二）上午十時四分
地　　點　本院議場
主　　席　江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
秘書長：出席委員一百二十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第十五次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第一會期第十五次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員鄭三元等三十二人擬具「所得稅法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李桐豪等三十六人擬具「中央銀行法第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員邱永仁等三十二人擬具「醫療糾紛處理法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員盧秀燕等三十七人擬具「國軍退伍軍人福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：民進黨黨團與台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員盧秀燕等三十八人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員盧秀燕等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員李慶安等五十三人擬具「人體器官移植條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員李俊毅等三十七人擬具「農會法第四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員黃昭順等四十三人擬具「社會福利基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員李鴻鈞等三十五人擬具「自來水法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員龐建國等三十五人擬具「交通部電信總局組織條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員邱太三等三十三人擬具「遺產及贈與稅法第三十條及第五十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員林進興等四十人擬具「工會法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員廖本煙等三十一人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團、關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
建請將本（第十六）次會議議事日程中報告事項
第十五案：廖本煙委員等三十一人擬具「台灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」。
第十八案：台聯黨團擬具「護照條例第十三條條文修正草案」。
第三十一案：台聯黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第二十一條及第二十二條修正草案」。
第三十二案：台聯黨團擬具「公民投票法草案」。
第三十三案：周錫瑋委員等三十一人擬具「總統府廉政委員會設立條例草案」。
第三十四案：邱毅委員等三十五人擬具「港務局設置及監督條例草案」。
第四十案：陳金德委員等三十九人擬具「地方創制複決法草案」。
第四十二案：羅志明委員等三十六人擬具「國立故宮博物院組織條例修正草案」。
第四十三案：羅志明委員等四十二人擬具「國立中正紀念堂管理處組織條例第一條及第二條修正草案」。
第四十五案：行政院函請「行政院組織法修正草案」暨「行政院組織調整員工權益保障方案」案。
第四十六案：行政院、考試院函請審議「交通部郵電事業貝退休撫卹條例草案」案。
第四十八案：行政院函請審議「交通部組織法第四條及第七條條文修正草案」、「交通部航政局組織法修正草案」及「交通部航政局所屬分局組織通則草案」。
第四十九案：行政院函請審議「港務局設置及監督條例草案」。
第五十一案：行政院函請審議「法務部組織法部分條文修正草案」及「法務部廉政署組織條例草案」。
等十四案，退回程序委員會。是否有當，提請　公決。
提案人：關沃暖　陳學聖　蔡鈴蘭徐中雄　孫國華　穆閩珠洪秀柱　陳健民　高育仁蔡正元　郭添財　侯彩鳳楊麗環　何智輝　鄭逢時章孝嚴　紀國棟
十六、本院親民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團、台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員何智輝等三十七人擬具「入出國及移民法第四十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十八、本院台聯黨團擬具「護照條例第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員黃健庭等四十四人擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員廖婉汝等四十七人擬具「耕地三七五租約清理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員林政義等三十六人擬具「通訊投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員林益世、章孝嚴、陳健民等四十人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員李全教等三十四人擬具「國營事業、公營行庫暨政府投資事業主管人員任用法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員黃德福等五十人擬具「台北市暨高雄市市長選舉不在籍投票暫行條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員何智輝等四十二人擬具「勞工保險條例增訂第五十九條之一及第五十九條之二條文草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員張蔡美等四十三人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員黃昭順等三十八人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員饒穎奇等三十九人擬具「文化資產保存法第五十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：曹委員啟鴻等二十二人、民進黨黨團、台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
本院曹啟鴻委員等二十二人，針對本院第五屆第一會期第十六次會議報告事項第二十八案「本院委員饒穎奇等三十九人擬具『文化資產保存法第五十二條條文修正草案』」，認為此一修法方向不僅造成目前指定之自然保留區將面臨各種開發行為之威脅，影響所及更將導致台灣生態環境之嚴重破壞，因此提議退回程序委員會。
提案人：曹啟鴻
連署人：邱創進　陳景峻　王幸男周清玉　李明憲　林國華邱太三　賴勁麟　鄭國忠郭俊銘　段宜康　賴清德洪奇昌　蔡煌瑯　唐碧娥張旭成　梁牧養　趙永清羅文嘉　林育生　林岱樺
二十九、本院委員朱鳳芝等三十七人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十一條及第四十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團、台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員蔡正元等三十二人擬具「中央政府特種基金管理法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院台聯黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第二十一條及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十四、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院台聯黨團擬具「公民投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院委員周錫瑋等三十一人擬具「總統府廉政委員會設立條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：民進黨黨團、台聯黨團、關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員邱毅等三十五人擬具「港務局設置及監督條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。）
主席：民進黨黨團、關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員周錫瑋等四十五人擬具「中央政府非營業基金管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員李慶華等三十七人擬具「公教人員退休金其他現金給與補發條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員呂學樟等三十五人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員黃義交等四十人擬具「立法院職權行使法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十九、本院委員傅崐萁等六十一人擬具「促進民間參與公共建設法第三十條及第五十三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員陳金德等三十九人擬具「地方創制複決法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制、司法三委員會，與相關提案併案審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院台聯黨團擬具「國家忠誠法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、本院委員羅志明等三十六人擬具「國立故宮博物院組織條例修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十三、本院委員羅志明等四十二人擬具「國立中正紀念堂管理處組織條例第一條及第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會更正為交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案程序委員會意見中：交國防、法制兩委員會」誤繕為「交法制、國防兩委員會」，予以更正。本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
四十五、行政院函請審議「行政院組織法修正草案」暨「行政院組織調整員工權益保障方案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、行政院、考試院函請審議「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院函請審議「報稅代理人法草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十八、行政院函請審議「交通部組織法第四條及第七條條文修正草案」、「交通部航政局組織法修正草案」及「交通部航政局所屬分局組織通則草案」等案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十九、行政院函請審議「港務局設置及監督條例草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十、行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十一、十二、十三、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
五十一、行政院函請審議「法務部組織法部分條文修正草案」及「法務部廉政署組織條例草案」案。
本案經提本院第五屆第一會期第十一、十二、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：關委員沃暖等十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十二、行政院農業委員會、行政院環境保護署函，為「農業廢棄物共同清除處理機構管理輔導辦法」修正名稱為「農業廢棄物共同清除處理機構管理辦法」並修正第一條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試審議委員會組織規程」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、經濟部檢送經濟部標準檢驗局與日本品質保證機構簽署之瞭解備忘錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院環境保護署函送「違反廢棄物清理法按日連續處罰執行準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、經濟部、內政部函，為修正商業團體分業標準內「農藥肥料商業」團體業別為「植物保護商業」；並增列「高爾夫球場商業」及「輸配電外線工程商業」團體業別，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院衛生署、行政院勞工委員會函送「中央健康保險局受託辦理職業災害保險醫療給付費用償付辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院公平交易委員會函送「行政院公平交易委員會卷宗閱覽辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為廢止「經濟部標準檢驗局辦理物品委託試驗辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部、行政院環境保護署函，為修正「工業廢棄物共同清除處理機構管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、國防部、內政部函，為修正「體位區分標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、經濟部檢送「台灣電力股份有限公司核能四廠第一、二號機發電工程九十一年度第一季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：報告院會，第六十二案國民黨黨團、親民黨黨團提議改交審查，民進黨黨團對國民黨、親民黨所提改交審查提出異議。本案作以下決定：「退回程序委員會重新提出。」
六十三、考試院、行政院函，為修正「政務人員退職酬勞金給與條例施行細則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、內政部函送「共同管道系統使用土地上空或地下之使用程序使用範圍界線劃分登記徵收及補償審核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院公共工程委員會函，為修正「中央機關未達公告金額採購招標辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院公共工程委員會函，為修正「機關委託技術服務廠商評選及計費辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院公共工程委員會函，為廢止「機關辦理工程委託專案管理廠商評選及計費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、考試院函，為修正「特種考試交通事業人員考試規則」及附表「特種考試交通事業人員考試各級資位人員應考資格表」、「特種考試交通事業人員考試各業人員體格檢查標準表（特殊規定）」（鐵路人員部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、考試院函，為修正「公務人員特種考試民航人員考試規則」部分條文、「特種考試外交領事人員、外交行政人員暨國際新聞人員考試規則」名稱修正為「公務人員特種考試外交領事人員外交行政人員及國際新聞人員考試規則」，並修正部分條文暨附表一、附表二名稱、「特種考試國際經濟商務人員考試規則」名稱修正為「公務人員特種考試國際經濟商務人員考試規則」、並修正部分條文暨附表名稱、「公務人員特種考試警察人員考試規則」部分條文暨附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函，為修正「藥害救濟基金收支保管及運用辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、（密）外交部、行政院農業委員會函，為我國業與南方黑鮪保育委員會（ＣＣＳＢＴ）完成我國加入「南方黑鮪保育延伸委員會」之換文程序，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院函，為法務部因國家賠償事件及金額增加，致原列預算不敷，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金一億元支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函送趙委員良燕等提案為鑑於聯合後勤司令部辦理第三○二廠轉型「國有民營」，其所依據之法源—國防法第二十二條及國防部據此所訂頒之「國防部科技工業機構委託民間經營管理辦法」—顯有疑義，建請國防部暫停執行上述計畫，待法源依據重新修正或建置完備後，再續行辦理一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送王委員雪峯等提案為針對本院每年核定替代役男員額僅一萬名，且配合國防部軍醫局更新體位標準之故，導致替代役實施兩年後大塞車，建請行政院針對該問題之兩大瓶頸點制定解套方案，減少替代役男等待分發時間，以利社會人力有效運用一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請行政院勞工委員會應儘速修法將「勞保專業代理人制度」納入勞保條例規範，在未修法完成前，勞委會應輔導全國各產職業工會之會務人員加以短期培訓及發照，以確立其勞保專業代理人資格一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送周委員雅淑等提案為鑑於本國漁船船工缺員嚴重，漁業署實施之獎勵國人上漁船工作措施又成效不彰，國內漁業人才面臨斷層危機，建請農委會暨勞委會應加速研擬並實施獎勵國人上漁船工作之相關措施一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送沈委員智慧等提案為鑑於日前已有首批大陸台商及眷屬由廈門搭船經金廈水域直航金門，後轉機飛回台灣過年，建請政府應准六十五歲以上老人凡持相關出入境文件者，均可循台灣至金門轉廈門路線來回兩岸一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為針對台灣經濟低迷，投資環境惡化等相關問題，建請儘速研擬新興工業區土地免租金、傳統產業同樣享有促進產業升級條例之租稅優惠，並提供優惠利率貸款等方案一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送王委員鍾渝等提案為針對新竹科學園區缺水問題，建請行政院應儘速整治年久失修的青草湖水庫，以增加水源供應，而位於供水管線末端之竹科二期園區內亦應加蓋水塔，以改善水壓及供水調配一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送鄭委員美蘭等提案為建議行政院應立即召集農委會、農委會漁業署、陸委會、勞委會、消基會及漁業代表組成與大陸的對口單位，擬定與大陸對談解決漁工勞務輸入台灣的底限，並在今（九十一）年四月二十日前與大陸進行對談以儘速解決大陸漁工問題，並請同時提高補貼國人從事海上漁業捕撈工作的薪資員額及取消資格限制一案之研處情形，請查照案。
八十一、本院司法委員會報告審查張月芝請願書，建請本院早日完成「陸海空軍刑法」及「冤獄賠償法」修法一案，經審查結果，不成為議案案。
主席：進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送朱委員鳳芝就私人開發之高科技工業園區事業進口機器設備不能如同科學工業園區事業享有租稅優惠措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送彭委員添富就將英語列為第二官方語言及提昇大學學生英語基本能力之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送羅委員世雄就針對各地區憲兵隊應增強司法警察功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送陳委員健民就針對中共部署兵力有增無減，對我構成嚴重之威脅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送何委員智輝就針對客家頻道停播，造成國內喜愛客語及客家鄉土文化觀眾的視覺知識損失相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送何委員智輝就針對台鐵員工抗議高鐵假借政府應協助辦理事項，即將佔用現有台鐵設施，嚴重影響台鐵營運及員工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送李委員鎮楠就針對台鐵為配合高鐵月台施工，將縮減班次，嚴重影響通勤族交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送葉委員宜津就針對違法網站遭警方查扣卻仍繼續營運一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送彭委員添富就針對鐵路局花費四億多元舖設的環島電訊光纖網路高雄—鳳山路段，日前發現遭包商監守自盜，破壞偷取纜線，損失高達三百多萬元所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送黃委員敏惠就針對台鐵為配合高鐵月台施工，將縮減班次，嚴重影響北部交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送何委員智輝就國道公路建設管理基金的管理與運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送李委員俊毅就三年來強力要求高鐵台南段橋下道路延伸至台一線案所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送何委員智輝為台灣高鐵公司與歐洲高鐵聯盟正就機電設備採購糾紛進行仲裁乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員全教就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送秦委員慧珠就行政院退輔會是否裁併之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送李委員俊毅就專任運動教練人數大量流失，且在職者均有不安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送謝委員明源就明（九十二）年燈會移師至台中市舉行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送盧委員秀燕就台灣中區郵政管理局要求各郵政代辦所不得代收大宗郵件一事不甚合理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送彭委員添富就車輛開燈行駛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送李委員俊毅就國道民營化前置作業規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員幸男就國道高速公路研議委託民間經營應審慎完善訂定相關規則，避免負面效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送蔡委員豪就交通部應與縣政府與地方代表共同研究國道南橫公路可行方案，使早日施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送趙委員良燕就退輔會所轄屏東榮家辦理「中低收入戶身心障礙殘癱養護中心」進度遲緩所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送高委員仲源就針對台灣地區於三月三十一日發生強烈地震，國防部成立「災害應變中心」，協助處理災區救援工作。對於戰備任務之影響，以及救援機制設立依據與成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送李委員俊毅就工總、商總等六大工商團體將具體建議政府研議將土地增值稅併入所得稅中課徵，並全面檢討土地有關賦稅案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員淑慧就政府擬分階段取消貨物稅，再以提高營業稅稅率來平衡短少稅收缺口之配套措施案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送鄭委員三元就「安樂死」合法化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員淑慧就腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送李委員鎮楠就解決健保財務虧損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送李委員和順就臺南縣北門鄉救護車暨司機遭裁撤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員健民就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員敏惠就歹徒利用銀行未確實銷毀客戶資料非法盜領、轉帳或預借現金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送龐委員建國就水資源整合及國土開發政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送鄭委員朝明就屏東大武營區一名士兵疑似感染腦脊髓膜炎死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送鄭委員貴蓮就屏東大武營區一名士兵疑似感染腦脊髓膜炎死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就屏東大武營區一名士兵疑似感染腦脊髓膜炎死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就屏東大武營區一名士兵疑似感染腦脊髓膜炎死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送龐委員建國就縮短數位落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送游委員月霞就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送黃委員敏惠就非營業基金規模直逼中央政府總預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送何委員敏豪針對歐洲議會不能接受中國對台灣動武一事，應繼續加強對各國外交工作一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送陳委員健民就如何降低失業率相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送鄭委員三元就中共中央台在有線電視系統播出許可逾期案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送邱委員創良就有關國家考試制度短期內應保障考生在訴願、訴訟階段能確實獲得監督閱卷的合法性權利，長期應建立題庫制度，輔以職務利益迴避的法令，讓考生獲得一個更公平、客觀的競爭環境案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送陳委員杰就針對最近出現很多大學合組的大學系統案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員健民就此次三三一地震，造成台北建築中國際金融大樓工地吊塔人字臂斷裂，而發生意外之五死慘劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送尤委員清就請行政院同意專案補助高雄縣政府經費俾利推動災後重建工作所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送馮委員定國就如何確保高層建築物公共安全及營造業偷工減料如何懲處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送鄭委員三元就台北縣政府今年二月起取消敬老愛心車票全額補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送張委員昌財就三三一地震，凸顯出公安及工安問題的重要性，如何排除人民面對工程安全及公共安全威脅，撫卹受災百姓身心之傷害，行政院責無旁貸所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員敏惠就核四廠延期完工，恐引發原子反應爐建廠執照過期與違約損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就「核能發電後端營運基金」撥付中船公司作為員工資遣費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送郭委員玟成就行政院環保署研議取消寶特瓶回收獎勵金，以減緩基金虧損問題，卻未能保障消費者權益，顧及弱勢生存權，且有圖利廠商之嫌案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣平鎮市平成工廠六年來持續發生空氣、噪音污染，因公權力執行效果不彰，引發當地居民嚴重抗爭活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送高委員孟定就麥寮工業專用港將研擬在一年後改制為工商綜合港問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送高委員孟定就麥寮工業專用港應改制為工商綜合港問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送何委員智輝就針對舊山線之復駛與透過ＢＯＴ發展觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送何委員智輝就台汽公司向「航港建設基金」融資借款部分應由交通部編列公務預算彌補問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送侯委員水盛就七股溼地劃設國家級風景特定區，並列入「新六年國建」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送侯委員水盛就高速公路廢除善化收費站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送李委員永萍就針對我國固網再開放，美方希望降低資本額和網路建置門檻限制，並同步開放單項執照，勢必造成現有固網業者面臨不公平競爭所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員幸男就國道高速公路委託民間經營及高鐵興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送鄭委員美蘭就針對主管機關應該對民眾廣為宣導，以杜絕民眾對無線電波之恐懼及對於架設無線電基地臺的抗爭所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送洪委員秀柱就規劃興建中正二橋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員政哲就針對「二高後續計畫南部路段單面金屬護欄墊木防腐滲透度不足，應依行政機關公平誠信之處理原則，詳加檢討」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送高委員孟定就麥寮工業專用港能夠升級為工商綜合港問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送鄭委員三元就針對「國內重大陸運交通工程建設施工期甚長，效率低落，政府應痛下決心改善」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送侯委員水盛就廢除新市收費站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送何委員智輝為觀光局應配合聯合國環境計畫，將溫泉列入「二○○二國際生態旅遊年」的重點推廣項目等案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送李委員俊毅針對最近各大學合組「大學系統」，可能係因著眼於教育部所提撥之龐大經費，教育部應細加審度，免致偏頗所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送羅委員志明就針對大學合組大學系統相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送吳委員敦義就財政收支劃分法修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送陳委員學聖就三三一地震之損害能否納入九二一重建基金補助範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送馮委員定國就大陸地區學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員炳坤就針對將漁民未依臺灣地區與大陸地區人民關係條例，申報載運大陸地區人民進入十二浬領海之行為，一律視為「人員偷渡」並處以撤銷船員手冊和停止漁業執照一年之處分所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送邱委員創良就大陸方面片面暫停對我派出漁船員措施，已嚴重影響漁業發展所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送李委員俊毅就臺灣加入ＷＴＯ後農民面臨轉業，五年內累計會有五萬農民必須另謀出路，如何減輕農業人口的失業壓力，已是確保台灣社會健全發展的重要課題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員俊毅就本（九○／九一）年期蒜頭豐產，卻面臨滯銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送李委員俊毅就假漁民相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送李委員俊毅就針對林務局新竹林區管理處聲稱臺灣北部山區一萬五千公頃，約三千萬株的柳杉造林，八成以上罹患「黑心症」，將採用漸進方式逐步砍伐等事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送李委員俊毅就靜宜大學生態學研究所調查隊發現屏東雙鬼湖區內臺灣杉族群，希儘速提出保育規劃案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送蔡委員豪就屏東縣佳冬、枋山地區農民反應種植「華寶」西瓜發生空心等發育不良與變形情況致影響產銷，為維護農民權益應速調查與處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送陳委員志彬就「農業發展基金」及「農產品受進口損害救助基金」預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送鄭委員朝明就臺灣加入ＷＴＯ後農業面臨衝擊問題，其中有關成立農業生物技術園區，以調整產業結構案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送林委員益世就針對林務局新竹林區管理處聲稱臺灣北部山區柳杉造林，八成以上罹患「黑心症」，將採用漸進方式逐步砍伐，與行政院院會核定之國土保安計畫嚴重衝突所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送廖委員風德就我國人經營之權宜國籍漁船非法捕魚，破壞漁業資源並可能導致國際制裁，應研擬管制辦法案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送陳委員宗義就全民造林政策及禁伐天然林問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送盧委員博基為去年桃芝颱風釀成花蓮縣光復鄉大興村等四處土石流等災害，復建工程至今尚未完成，防汛期又將來臨，當地居民安全構成威脅所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送何委員智輝為促進苗栗縣休閒農業觀光收益，建議補助苗栗縣農路系統設立里程牌及指示牌案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送彭委員添富就針對三月三十一日大地震造成台北市承德路三段一七八號五層公寓塌陷傾斜造成多人受傷所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送陳委員健民就國內槍枝走私案件日益猖獗，嚴重威脅社會治安所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送張委員清芳就海巡署在台北縣淡水外海查獲大宗軍火走私案，治安單位宜應查察幕後主因，研擬相對處理機制所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送張委員清芳就強盜、搶奪及竊盜案件大幅增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送李委員俊毅就中華民國智障者家長總會因為不滿政府提高身心障礙者補助門檻，將在五月底動員全國身心障礙協會家長走上街頭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送李委員俊毅就救災補助金縣市不一，引發爭議一事，政府應該加以通盤檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送陳委員志彬就台灣地震頻繁，建請有關單位應儘速針對大樓尤其是公共建物進行安檢與補強案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送陳委員志彬就近日內政部擬針對身心障礙者補助增設排富條款，提高補助門檻，致加重智障者等家庭之生活負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送高委員孟定就政府興辦水利工程產生浮覆地之後，原本私有土地所有權人要申請回復所有權，行政機關根本無權收取施工費用所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員幸男就行政院游院長指示副院長林信義，邀集相關部會建置防災救災「微波通訊系統」，除去救災通訊死角問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送彭委員添富就三三一大地震導致台北地區多處建築物損毀及確認「山腳斷層」較明確之位置後，目前建築耐震規範應重新檢討台北盆地建築物防震係數所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員杰，針對三月底全體金融機構逾放款比率高達百分之八點七八，較去年底百分之八點一六高了零點六二個百分點；以逾放金額來看，三月份逾放金額較去年底多了五百多億元。去年投入一千四百億的金融重建基金，不就是為了解決金融機構壞帳的問題？自金融重建基金投入以來，逾放比依然節節上升，讓人不禁要問，金融重建基金的錢，到底花到哪裡去了？特向行政院提出質詢。
二、本院陳委員杰，針對法務部提出的年度通訊監察報告顯示，每年台灣每四個人或五個人即有至少一個人曾被監聽，這是多麼恐怖的一個數字？而這樣的現象，就在台灣活生生的上演？令人難以置信？這對提倡並矢志以人權立國的扁政府是多大的諷刺？特向行政院提出質詢。
三、本院陳委員杰，針對「國中學科能力測驗」雖已結束，但大家普遍關注的，仍然是出題的難易程度，人們總以為出題容易，則必能減輕考生之升學壓力，而似乎忘了，只要大家仍迷失在分數上的競爭，則不管是過去的「一元聯考」，或李遠哲所策劃的「多元聯考」，其結果必定引發學童們對分數的斤斤計較，從而在「名校優先，資源有限」的現實下，造成學童們在課業表現上的惡性競爭，而迷失了為學的真正目的，特向行政院提出質詢。
四、本院陳委員杰，針對日前瑞士洛桑管理學院所公布的二○○二年全球競爭力評估報告，台灣的競爭力排名又再度下滑，由去年的全球第十八名滑落到今年的二十四名；若進一步探討此一報告的實質內容，當可發現台灣經濟前景依舊令人擔憂，特向行政院提出質詢。
五、本院陳委員杰，針對教育部日前首度邀請大學校長和高中校長進行「大學多元入學對話」，針對各校校長建議申請入學制要修正、多元入學方案變成多錢入學等弊端，本席感到心有戚戚焉，因此本席鄭重建議，希望政府能體恤民情，減輕學生負擔，恢復公平、公正又公開的大學聯考，爰向行政院提出質詢。
六、本院陳委員杰，針對全台缺水，政府因應水荒犯了「錯誤判斷」、「決策緩慢」、「非專業領導專業」、以及「政治力介入太多」四大錯誤，各地農田水利會針對日前經濟部決議停止供應農業用水發出怒吼。許多會務委員甚至以「強盜」字眼形容政府蠻橫無理，趁會務選舉期間說停水就停水，讓農民急得喊「救命」，可見情況有多嚴重，特向行政院提出質詢。
七、本院陳委員杰，針對日前韓國政府以世界盃足球大賽進行的關係，要求中華民國總統夫人吳淑珍女士延後出訪，這種受到中共的強力阻撓而對我不友善的行徑，本席建議政府應向南韓政府提出嚴正的抗議，特向行政院提出質詢。
八、本院朱委員星羽，針對今年在辦理各學校公務員年度考績問題上存有相當大的爭議性，由於並無明確的依歸及規定，導致全國至少有數百位相關國小（職員）無故被打考績乙等，造成有損公平之現象，特向行政院提出質詢。
九、本院朱委員星羽，針對目前全台灣外旱不雨而使得大部份地區都飽受缺水之苦，市面上所銷售的瓶裝水已成為民眾搶購對象，但由於品質參差不齊，甚至有些劣質商品也充斥在市面上，被商家拿來大發水荒財，特向行政院提出質詢。
十、本院卓委員榮泰，針對目前國內久旱未雨，各地水庫已開始出現乾凅見底現象，為解決水荒問題，行政院雖已成立「旱災中央災害中心」，並提出限水應變措施，惟解決旱象不能只靠限水；事實上，國內自來水管線多已老舊，漏水率過高，造成大量用水平白流失，嚴重影響民眾生計，然此一現象仍未見相關單位之重視，在目前各級政府提出現階段限水措施並宣導民眾節約用水之同時，更應加速管線更新作業，並撥補經費加強汰換老舊管線，以避免珍貴水資源無端浪費，特向行政院提出質詢。
十一、本院鄭委員國忠，針對教育部九十一年度編列預算中，所列改進大學評鑑機制之相關經費，於補助公私立大學建立自我評鑑制度及支付各項審查費用項目之部分：獎補助費用總額為八百六十萬元，與九十年度獎補助金額一千九百餘萬元相差甚鉅，是否將影響實行成效；而審查之業務費計一千萬元，形成高於補助費之不合理現象，特向行政院提出質詢。
十二、本院吳委員敦義，針對榮民榮眷基金會並未真正落實該基金會嘉惠榮民榮眷之設置目的，以至未能為榮民喉舌，甚至已經淪為官方工具，因而衍生甚多弊端，並引發榮民榮眷諸多疑慮與不平。為使榮民榮眷應有之權益能獲得尊重和保障，特向行政院提出質詢。
十三、本院吳委員敦義，針對行政院決定仿照國際競爭力評比作業，定期公布「地方政府競爭力評比」，督促行政院應建立公正的評比標準，建立專業公信力，才能真正落實「競爭力」比較，特向行政院提出質詢。
十四、本院柯委員淑敏，針對全民造林運動實施至今問題叢生，成效未明，不僅有浪費公帑之疑慮，甚至成為國土災難之推手。本席建請行政院全面重新檢討造林政策，為確保參與造林林農權益，並研訂獎勵造林之善後方案，特向行政院提出質詢。
十五、本院洪委員昭男，針對衛生署提出之「優先使用國血製劑方案」，規定健保特約醫療院所在除有緊急情況、過敏反應、或醫院無法供貨時強迫血友病患者優先使用國血製劑，並於七月一日開始實施。目前中華血液基金會是提供「國血製劑」的唯一窗口，由基金會搜集國人血漿，委託蘇格蘭國家血液中心製作，藥品名稱為「益康」，由於「益康」與其它廠牌藥品相較，少一道「乾熱滅菌法」的滅菌程序，將使B19、A型肝炎病毒無法完全消滅，引發血友病患者之疑慮，而血友病患者原本有國外進口製劑及安全性高的基因合成藥品可供選擇，未來將只剩「益康」為衛生署規定優先使用藥品，而中華血液基金會之血漿來源亦未將B19、A型肝炎病毒列入常規檢驗項目，使「益康」用藥風險較其他廠牌製品大增，嚴重剝奪血友病患者的用藥權利。而中華血液基金會之董事名冊中，有現任衛生署疾病管制局與藥政處官員，疑有利益輸送之嫌，特向行政院提出質詢。
十六、本院簡委員肇棟，針對新聞局要求全國各有線廣播電視系統業者，停播大陸中央台，致眾多已習收看該台節目的民眾深感不慣。大陸中央台的節目，透過有線電視業者以衛星落地模式轉播早行之有年，其節目型態以醫藥、保健、風土介紹為主，大陸官方或許期望可從中收到統戰的效果，但以台灣民眾民智的開放，要真正受此影響可能微乎其微。新聞局此番停播、禁播大陸中央台的節目，有必要向民眾詳析原因，特向行政院提出質詢。
十七、本院李委員顯榮，針對美國微軟公司利用視窗作業系統之市場優勢壟斷資訊科技，以不當定價獲取暴利，孰料卻未見政府相關單位主動調查，徹查微軟公司對台灣市場壟斷之事證，反而成為微軟公司的打手，動輒把全國百姓當作犯罪被告，導致民間風聲鶴唳，特向行政院提出質詢。
十八、本院李委員顯榮，針對台電公司預計於淡水埔頂地區實施高壓電塔牽線工程及設置變電所工程，惟該變電所設置於福德國小預定地旁，並鄰近高密度住宅區，台電公司確有必要重新檢討並變更不合時宜之錯誤，否則勢將危害福德社區居民與學童之生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院李委員顯榮，針對五一一梨山森林大火至今，如果當初各相關單位誤判搶救先機，做好跨部會直向、橫向的通報，立即救災，造成今日動用上千救災人員以及救災器具，仍然無法有效控制火勢，而空中滅火直升機甚至枯等數日之後，才出動滅火，導致延燒面積擴大，珍貴的生態資源損失不計其數，嚴重影響到生態環境，救災單位恐有失職之責，特向行政院提出質詢。
二十、本院侯委員水盛，有鑑於今年白河蓮花節規劃過程中充分曝露產業文化活動內涵無法深植地方與永續經營的問題，然白河蓮花節在主辦單位歷年的用心宣傳下，的確將白河蓮花節成功推向全國知名的產業文化節日，每年更有許多國外人士特地為此來到白河鎮觀摩與旅遊，白河蓮花節的成功儼然象徵台灣蓮花產業的興盛，然過去中央僅補助經費卻無適當輔導，致使蓮花節內涵無法深植地方，難以永續經營，爰此，特建請行政院及文建會等相關權責單位應基於白河蓮花節象徵台灣蓮業發展前景，是台灣特有之產業文化活動，當主動協助地方解決經費問題，更進一步協助地方將白河蓮花節之內涵深植以期永續經營，並考慮將該活動提升為全國性產業文化活動，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院侯委員水盛，有鑑於教育部將今年學生平安保險下放地方辦理招標投保，卻造成台南縣等十三數縣市業已一度或二度辦理學保招標，但接連流標的嚴重問題，致使學期已過三分之二，全國超過一百萬名幼稚園至國中學生沒有投保平安保險，更有縣市傳出學生於本學期因傷亡而無法領到傷亡保險理賠的案件，爰此，特建請行政院及教育部等相關權責單位應儘速設法解決本學年學生投保平安保險問題，並籲請教育部統籌辦理往後學生投保平安保險招標事宜，特此向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院侯委員水盛，有鑑於台南縣七股沿海一帶擁有國內現存最具規模之沙洲群與潟湖，其多樣性之生態資源，極富有觀光與教育價值，已得到學界及觀光界的大力肯定與讚賞，近年更吸引許多遊客搭乘舢舨觀光旅遊，唯娛樂舢舨漁筏觀光相關法令尚不完善，加以舢舨漁筏是本土研發之工具，亟需漁業署、海巡署、航政司、觀光局、水利署等配合地方政府與漁民充分溝通，聽取漁民經驗，進而輔導漁民合法經營舢舨觀光業務，不僅讓遊客安全有保障，也同時增加漁民收入，爰此，特建請行政院及交通部、農委會、內政部、經濟部等相關權責單位，儘速配合地方政府輔導潟湖漁民合法及安全經營舢舨觀光業務，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院侯委員水盛，針對日前台南縣虎頭埤上游的虎頭溪攔砂壩施工過程中，工作人員發現有大量廢棄物遭掩埋在地下，面積廣達一公頃以上，估計高達七、八萬噸重，其中含有大量污土、廢棄之塑膠品、建築器具及化學用品，並不斷滲出帶有惡臭的黑色污水，由於虎頭溪是重要水源水質區，若因此導致虎頭埤水源及附近地下水受到污染，對民眾身體健康及當地生態環境將造成莫大傷害，爰此，特籲請行政院及環保署、經濟部水利署等相關權責單位儘速協助地方政府清除虎頭埤廢棄物，並妥善處理廢棄物所帶來之嚴重損害，特此向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院林委員益世，針對國軍博勝專案排除ＩＤＦ戰機，似有不當乙事，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員昱婷，對於我國現行「防災國家型科技計畫」之歷年經費均維持在二至三億元之間，雖三年來略有增加，但與美日等國之防災科技研發經費相比仍顯過低，故政府應參考美日作法提高防災科技研發經費，以保障人民之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員昱婷，對於梨山森林大火事件發生後，政府未依災害防救法之相關規定緊急應變，不僅中央災害應變中心成立遲緩，層級上報之程序亦有違失，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員昱婷，針對隨著台灣經濟的起飛，高科技產業的發展，與專利權有關的法律問題層出不窮，政府應正視我國智慧財產權的保障及維護問題，並提出合理的解決方案，確保台灣在未來的產業優勢，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員昱婷，針對學生舉辦「請政府及業者聽聽學生等弱勢族群『反—反盜版』的聲音吧！」一事，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員昱婷，針對智慧財產權的保護工作乃持續性質，建請政府儘速建立防範智慧財產權侵害行為的專責機制，仿效環境保護警察隊或電信警察隊方式，編列常態專責警力，成立保護智慧財產權警察大隊，持續執行查緝仿冒之任務，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員昱婷，針對微軟作業系統幾乎是市場獨佔的現象，要求公平會應先調查微軟的行銷手法是否有市場獨佔、違反公平交易法之行為，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員昱婷，對於為因應國家防災需求，國科會防災國家型科技計畫應即提升為國家防災科技中心，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員昱婷，針對交通部未依法行事，擅自將砂石車回歸重量法管制延緩兩年，嚴重影響民眾生命安全，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員昱婷，針對中央幼托整合推動委員會，以五歲作為幼稚園及托兒所劃分依據及幼教老師分級制的主張，將使目前幼稚園「一園兩制」情形加劇，特向行政院提出質詢。
三十四、本院盧委員秀燕，針對全國有十七萬小學生自認不幸福，其中三萬人以暴力宣洩不幸福感一事，希望相關單位加以重視，特向行政院提出質詢。
三十五、本院盧委員秀燕，針對有百分之二十的小朋友認為未來會比現在不幸福，而「功課繁忙」又是最主要原因，希望教育單位在檢討教改之時，能將此調查納入考量，特向行政院提出質詢。
三十六、本院盧委員秀燕，針對台中市公車多媒體資訊系統已正式上路，希望行政院能將編列之七百五十萬元經費，優先補助台中市政府，特向行政院提出質詢。
三十七、本院盧委員秀燕，針對久旱不雨，限水或停水將是民眾之夢魘，但由於缺水將影響環境衛生，進而造成傳染病之流行，因此，行政院有必要要求疾病防制局加強防疫措施，以避免民眾受害，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員敏惠，就行政院目前執行之聘僱人員裁減計畫，未對各特殊機關之需求進行檢討與調整，造成淪為形式上的平等，為裁減而裁減，甚至已編列預算與員額者都列管不准晉用，此一作為已嚴重影響機關之運作與相關人員之權益，建請行政院對於已編列預算及員額者，應准予晉用，其他宜立即就各機關員額現狀與工作內容須進行分析，依實際需要辦理，以免流於形式，損害人民之權益，爰向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員敏惠，就一個月之前，台電還宣稱被載電量高達百分之十八，今夏國內用電無虞，卻於日昨因天然氣存量不足，臨時宣佈限電，突顯出台灣電力政策與調度之缺失。在未來天然氣發電比重將持續上升之時，本席要求行政院應速建立天然氣安全存量機制，重新檢討能源發展政策，以保障產業與民眾之用電無虞，爰向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員敏惠，針對國內泡水車充斥市面的情形十分嚴重，對於民眾本身與公共安全均係不定時炸彈，交通部對於此一方面應加強規範，於定型契約中增訂賣方應負揭露詳實車況的責任，以維行車安全與消費權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員敏惠，針對財政部擬「要求各金融機構核發學生信用卡應不得超過三張，且必須於信用卡定型化契約中加註『無論學生持卡人是否成年』，只要法定代理人出面主張則銀行得降低持卡人信用額度或是強制停卡」之做法，認應再審慎研議，並加強金融機構查證與管理之企業責任，特向行政院提出質詢。
四十二、本院劉委員俊雄，針對梨山森林大火一發不可收拾，迄今（九十一年五月十五日）已延燒四天四夜，受損面積高達一百多公頃，面對乾旱季節加上人為因素，導致台灣有史以來最大之森林火災持續狂燒，對國家資源所造成之傷害難以估計，故爰要求：農委會、消防署等相關單位協同國防部應儘速加緊滅火，避免災害面積持續擴大；據瞭解，此次森林大火之所以延燒快速，與所造林之樹種二葉松有關，因其係屬易燃之針葉樹種，不若闊葉之樹種，故農委會之「造林政策」實有檢討之必要，特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院劉委員俊雄，針對行政院推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，內容涵蓋教育文化、產業研發、交通觀光及環保、社區發展等，具有國家短中程發展戰略意義，本席深表支持與肯定。唯期望游內閣發揮戰鬥團隊精神，化宣示為務實，戮力貫徹執行，而非是繼「八一○○台灣啟動」之後另一施政口號而已，特向行政院提出質詢。
四十四、本院劉委員俊雄，鑑於台灣地區近來出現旱象，缺水問題日益嚴重；其次，又因天然氣存量不足而無預警停電，導致台電董事長林文淵下台負責等一連串水電事件，皆引起輿論大力撻伐，台灣號稱綠色矽島，竟出現缺水缺電情形，顯示我國「能源政策」出現嚴重瑕疵，供需作業未能妥善規劃因應，相關主管機關確實怠忽職責，必須深入檢討，是否因有政策失當及人為疏失等因素而造成，故爰要求經濟部等單位應於每年中央政府總預算審查時，一併將水電能源供需預估數量之資料向本院提出報告，特向行政院提出質詢。
四十五、本院劉委員俊雄，針對財政部、陸委會等部會已核准國內銀行赴中國設立辦事處，已知目前符合資格的九家銀行當中，已向中國申請設立辦事處的有八家，而迄今核准的有彰化銀行及世華銀行兩家，皆是上市公司，因銀行業係屬金融服務業，資金多來自存款客戶，故為避免兩年之後成立分行所衍生之資金外流，獲利無法回流及引發政治敏感問題等效應的衝擊，造成國內存款戶的疑慮與不安，爰要求財政部及陸委會等主管機關，應對台資銀行至中國成立辦事處及日後設立分行一事，建立資金風險控管機制，以公開化、透明化原則予以監督，特向行政院提出質詢。
四十六、本院楊委員文欣，針對經濟部已初步決定將在台灣本島沿海地區，先後設立八座專供工業用水的大型海水淡化廠，以解決部分水源替代問題。本席強烈要求「中部科學園區」也要設立一座海水淡化廠以臻公平！經濟部將在沿海地區設立專供工業用水的大型海水淡化廠，並將以專用管線的方式，提供給竹科、南科、雲林離島基礎工業區的麥寮、雲林的新興與口湖，彰濱工業區與路竹科學園區等八座海水淡化廠，期能有效提供可靠的水質，與穩定的工業用水水源。由於興建一座水庫原水的成本已高達每公噸廿二元，而興建海水淡化廠的成本每公噸已可降至廿五至三十元，與興建一座水庫成本日趨接近，且興建一座水庫需時約十五年，海淡廠佔地面積小，只要四、五年即可完工。目前，已列入六年國家發展計畫，預定民國九十三到九十五年間，率先完成供應竹科新竹廠，與南科的台南一廠海水淡化廠，第一階段也將於民國一百年前，前後共設置四座的海淡廠，日供水量為十四萬噸。第二階段則預定在民國一百一十年間，再增設四座海水淡化廠，總供水量可達每日二十三萬噸。為此，經濟部水利署正著手研擬海水淡化廠推動計畫，考慮由政府或民間規劃投資興建，預定八月底前，呈報行政院核定後實施。經濟部所初步規劃的八座大型海水淡化廠中，卻獨漏中部科學園區！中部科學園區的第一期公共工程施工作業預定在民國九十四年起進行，廠商也將陸續進駐，而進駐的廠商之中，有帶動台灣另一經濟發展高峰「兩兆雙星」之全球化高價值產業的生物科技廠商，以及通訊光電與精密機械及航太工業等廠商，建請相關單位應在中部科學園區之沿海地區增建一座海水淡化廠，以供應穩定的水源，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院尤委員清，針對鳳山地方法院因經費問題，遲遲未能設立，特向行政院提出質詢。
四十八、本院楊委員仁福，針對長庚護理專科學校及明志技術學院兩校原住民學生健保中斷一事，要求原民會應協調衛生署及健保局等相關單位積極檢討健保缺失，共同研議因應方案以協助原住民學生加入健保，讓有需要就醫的原住民學生儘速得到適當之醫療照護，特向行政院提出質詢。
四十九、本院蔡委員豪，就要求政府正視下一代生活與教育問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院蔡委員豪，建請教育部重新檢討多元入學方案，並評估恢復聯考的可行性，是否有當呈請教育部妥為處理，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院蔡委員豪，就兩岸經貿應放下敏感性成見共創雙贏局面，特向行政院提出質詢。
五十二、本院蔡委員豪，就所得稅的稽徵態度應一改過去蠻橫鴨霸、缺少人性的作風，特向行政院提出質詢。
五十三、本院鄭委員美蘭，針對漁工缺乏，全國五千多艘漁船在現在漁產豐收期卻無法出海捕撈，不僅造成漁民個人的損失，更是犧牲國家社會的成本，為儘速協助漁民解決眼前的問題，本席要求行政院專案引進外籍漁工，並在當地設立漁工訓練中心，制定認證制度及合作模式，以解決國內漁工缺乏之問題，並促進台灣漁業蓬勃發展，特向行政院提出質詢。
五十四、本院鄭委員美蘭，針對台灣面對全年乾旱缺水的危機，突顯出國內水庫缺乏維修保養，導致其蓄水、給水之功能喪失，導致多雨時造成有水災、無雨時又有旱災之危機，行政院相關單位明知水庫有瘀泥、破損卻皆以缺乏經費之由，未平日善盡保養之工作，導致水庫喪失蓄水、排水之功能，因此，本席要求行政院勒令水利署等相關單位藉此次乾旱時期，進行水庫之維修並落實水土保持並儘速進行河川整治之工作，並宣導民眾節約用水，勿僅透過限水或停水之措施，而應取得以根本解決水荒及水災問題之調解水庫之蓄水、排水功能之設備，才是根本解決水荒與水災問題之釜底抽薪之道，特向行政院提出質詢。
五十五、本院鄭委員志龍，針對行政院不再將「設置體育發展基金」列入行政院中程計劃，影響體育發展甚鉅，且本決議於三月十五日即已通報體委會，但行政院與體委會均未公開向立法委員與社會大眾說明原委，顯有隱瞞誆騙之嫌。取消「體育發展基金」後，相關之運動產業發展、運動彩券發行工作如何賡續，均未清楚說明。本席認為此一基金設置，關係我國體育發展甚巨，應予恢復設置，體委會相關官員未盡責爭取，亦應為此承負政治責任，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院魏委員明谷，為攤販乃隱性失業人口，且為家中經濟主要來源，卻因違法佔用道路，屢屢遭到警察取締及驅趕，造成民怨不斷，甚至引發警民對立，籲請政府以勸導代替取締，以保障人民生計，並儘速訂定管理條例，納入法律規範內管理之，爰向行政院提出質詢。
五十七、本院魏委員明谷，為彰化縣濁水溪、貓羅溪、烏溪河川公地農民因種植高莖作物，遭經濟部水利署第三、四河川局指為妨礙水流，擬收回租約，並依違反水利法送辦，不僅農民生計將無以為繼，亦將面臨牢獄之災，建請政府體察民意，修改現行法令，放寬河川公地耕作限制，爰向行政院提出質詢。
五十八、本院魏委員明谷，鑒於近年來青少年犯罪案件頻傳，中輟生問題日益嚴重，亟需整合各界資源，提供中輟生完整的追蹤與輔導、家族治療等專業社會服務，才能有效協助解決中輟生引發的各項社會問題，故建請教育部等相關單位能加速跨部會合作，配合地方政府積極籌建中輟生的中途之家「少年學園」，以收容、輔導家庭發生變故等問題的中輟生，特向行政院提出質詢。
五十九、本院魏委員明谷，針對彰化縣魚寮溪排水系統改善工程因經費不足以致於無法動工修建一事，深感該項工程對於當地民眾生命財產權益之保障至關重要，實應及早於颱風季節來臨之前完成施工，以免重蹈民國九十年納莉颱風時洪水溢堤之覆轍，嚴重危害當地居民身家性命之安全，故建請相關單位加緊配合辦理，方得以保障人民權益，特向行政院提出質詢。
六十、本院彭委員添富，針對七月起全國各級醫院即將實施之醫院總額支付制度（醫療給付之標準需依照健保醫療費用協定委員會所訂之醫療費用總額預算支付）所引生的疑慮，爰向行政院提出質詢。
六十一、本院彭委員添富，為增益桃園縣境內中正國際機場、高速鐵路旅客轉運之便，對桃園縣都會捷運優先辦理路線列入「六年國建計畫」之迫切性，爰向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員志彬，針對通訊保障全面失敗與破產，通訊監察報告指出監聽核准率竟高達百分之九十九點五五，人民隱私權遭受嚴重侵犯，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員志彬，針對近日遭重金屬污染農地所產出之稻米已流入市面，造成民眾極度恐慌乙事，要求政府必須儘速設法追回、銷毀該批稻米，並應著手改善中央與地方農政單位之聯繫網路，建立嚴密之監控系統及管理機制，以確實處理農地及農作物污染問題，保障消費大眾之健康，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院張委員昌財，有鑑於現行替代役役期較常備兵役期長四至六個月，然「替代役實施條例」自民國八十九年五月一日施行迄今已屆兩年，累計分發已逾一萬八千餘人，至各服勤單位輔助性工作，考量替代役之工作內容並未必較常備兵役輕鬆且服役時間更長，工作壓力亦大，為使替代役制度更臻完善公平，建請政府役政單位將替代役役期縮減為較常備兵役期長二至六個月，特向行政院提出質詢。
六十五、本院張委員昌財，針對台電核二廠過濾器採購一案中，被評估為不適宜之廠商，竟成唯一投標廠商，採購底價更由七億元調高到十五億元，其間極其不合理之情事，特向行政院提出質詢。
六十六、本院唐委員碧娥，針對國內缺水嚴重，全國各單位應加強節水使用，特向行政院提出質詢。
六十七、本院高委員孟定，針對雲林地區由於擁有豐富的地下水源，目前雖然沒有受到明顯的缺水之苦，不過，為了未雨綢繆，政府還是有必要在濁水溪的沖積扇扇頂區，採取ASR的工程技術，將豐水期的水量以水井灌入補注地下含水層內，並在枯水期抽取運用，特向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院委員鄭三元、曹原彰為「智慧財產保護行動年」屢奏凱歌，除宣示政府刑事偵辦的資源調整與取締盜版猖獗的決心外，更為合法業者，找到了一條喘息的「活路」，無疑是長久以來公權力漠視此等犯罪的強心針，本月九日漂亮出擊汐止大同路「世界經貿中心大樓的鑫瑋集團」，一舉查獲十餘萬片盜版軟體及色情光碟，更是令人振奮，然振奮之餘，仍存許多防堵「死灰復燃」的死角，值得深入檢討與改善，特向行政院提出緊急質詢。
六十九、本院李委員和順，針對「台南縣三十二點七%土地均劃為水源保護區，經濟部雖有意解編部分保護面積，卻因環保署堅持進行環評及處理養豬離牧，而遲遲沒有結論，形同無限期之施政延宕，不但嚴重影響台南縣之發展，更侵害縣民之私有財產甚距」，特向行政院提出質詢。
七十、本院蔡委員鈴蘭，針對民間流行以互助會方式運用資金，但因倒會時有所聞，受害者動輒數十、上百人，常求助無門，造成更大的社會問題，如今，連政府機關都會發生此等狀況，實有損國家顏面，特此向行政院提出質詢。
七十一、本院蔡委員鈴蘭，針對全台旱象未解，缺水問題嚴重，一夕間，街頭取水站、取水車紛紛出現，更有民眾鑿井取水，但水質常未能及時檢驗，恐有衛生安全之虞，特此向行政院提出質詢。
七十二、本院蔡委員鈴蘭，針對政府過份樂觀，加入世界衛生組織（ＷＨＯ）及世界衛生大會（ＷＨＡ）遭致挫敗，使台灣公共衛生與醫療資源無法和世界接軌，人民權益受損，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院蔡委員鈴蘭，針對青少年自制力不足，為追求刺激與流行，在同儕慫恿下吸食毒品，更有業者鑽法律漏洞，自日本引進最新的魔菇，戕害青少年身心，造成更多社會問題，特此向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員鈴蘭，針對梨山大火延燒多日，波及面積擴大為一百六十餘公頃，相關單位仍無法有效滅火，除造成國寶魚危機、珍貴天然林燃燒殆盡外，飛灰更是生態的殺手，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院鄭委員朝明，針對最近不法之徒利用網路作為犯罪工具，造成信用卡盜用更為猖獗，並已形成一個頗具規模的「產業」，網路上並有專屬的網站，扮演信用卡轉售交易中心。然而，卻不見政府相關單位就此一現象提出因應措施，而國人也只能採消極之作為，例如：「妥善保管密碼」，以求自保。儘管如此，信用卡被盜用情形，仍舊層出不窮，爰此向行政院提出質詢。
七十六、本院鄭委員朝明，針對「魔菇」已登陸來台。通常使用者瞳孔會放大，所看到的物體會變得較為明亮，色彩較豐富，或看到閃閃的星斑，同時感官會變得敏感。在較高的劑量下，作用與ＬＳＤ類似，會有強烈的幻視及幻聽。有些人會有溫暖幸福的錯覺。因此「魔菇」取代「搖頭丸」，成為台灣最氾濫的毒品，並非不無可能，主管單位應就此一情勢，做好因應措施。另外，青少年吸食、持有毒品者與日俱增，已成為台灣的亂象之一，如何解決此問題，爰此向行政院提出質詢。
七十七、本院鄭委員朝明，針對為能達到回歸河川採集砂石，而又不危害橋樑安全之目的，本席認為可經由挖掘「陰井」的方式，以達到分流減壓的效果，進而能確實維護橋樑安全之目的，同時亦可恢復河川採取砂石，進而有效遏止農地、陸砂被盜取、濫挖及海砂屋的出現。因此，建請政府相關單位就本席所提「陰井」之保橋採石案的可行性，做一全面性評估，爰此向行政院提出質詢。
七十八、本院林委員南生，針對目前全台缺水嚴重，政府意識型態作祟、仍不肯承認反對興建美濃水庫的錯誤政策決定，反而於甫提出的六年國建計畫中斥資千億元，規劃新增六座水庫，其中僅以美濃水庫的替代方案包括平地水庫吉洋人工湖計畫及曾文水庫越引水計畫納入六年國建計畫。在全國陷入水荒的當頭兒，政府是否應超越黨派歧異，儘速興建美濃水庫，以確保水源無虞，特向行政院提出質詢。
七十九、本院林委員南生，有鑑於體育國際化的需求，台南市規劃於台糖七十多公頃的土地興建巨蛋體育館，然為鼓勵民間投資參與開發，建請主管機關與地方政府調降土地租金，以減輕民間開發投資者之負擔，特向行政院提出質詢。
八十、本院林委員南生，有鑑於從今年六月起，五十五歲以上原住民及六十五歲以上的一般老人，每月將可請領三千元的老人津貼，然主管機關卻未極力爭取，致使榮民被排除在外；依照目前榮民就養給與一萬三千一百元，相較於台北市低收入戶的一萬五千八百四十元及高雄市低收入戶的一萬四千八百二十八元明顯偏低，如今又未能享有每月三千元的敬老津貼，因此，為保障榮民的生活，實有必要調高榮民就養給與，特向行政院提出質詢。
八十一、本院張委員清芳，為教育部對國內公私立大專院校之補助過於懸殊，形成公立大學學生所受之教育補助竟高出私立大學學生達五倍之多，明顯有違公平正義之原則，本席以為，縮小公、私立大學間的教育補助差距，實質反應在降低學生的學費負擔，是當前重要的任務，而實際提升所有公私立學校的水準，才能真正提升國家的整體學術競爭力，教育部應加強對管理不良之私立大學的監督，必要時予以接管，另一方面，教育部也應積極鼓勵公私立大學間地域性、互補性地進行實質上的整合，並非在教育資源上獨厚予公立大學，爰向行政院提出質詢。
八十二、本院江委員昭儀，針對農委會釋示農業發展條例修正後，有關農業動力用電證明書之核發，縣府應不得再委由鄉鎮市公所辦理一案，造成人民不便，農委會應儘速修改「農業動力用電範圍及標準」，授權直轄市、縣（市）政府得委託鄉（鎮、市）公所辦理，特向行政院提出質詢。
八十三、本院蘇委員盈貴，針對微軟公司利用視窗作業系統優勢壟斷資訊科技，政府卻反其道而行，變成微軟的打手，公平交易委員會是不是睡著了？公平交易委員會應主動徹查微軟壟斷情形，制定行為規範，做出處理，特向行政院提出質詢。
八十四、本院蘇委員盈貴，針對自今年五月一日起，國稅局取消替民眾試算，在夫妻合併申報所得稅多繳部分，不再予以退稅，全國納稅人將蒙受重大損失，特向行政院提出質詢。
八十五、本院蘇委員盈貴，針對公營事業最初設置敦親睦鄰經費，目的是為了緩解公共工程建設及營運期間所帶給周圍鄰里的不便和困擾。現今所謂「敦親睦鄰經費」，卻被中油、台電等國營事業視為「機密」，經費大量被濫用在地方休閒型活動的補助上，助長了地方濫用名目舉辦活動的歪風，甚有者淪為民意代表巧立名目的戰利品，流入私人口袋，特向行政院提出質詢。
八十六、本院洪委員昭男，針對現行大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法限制規定過嚴，其中規定必需為有固定正當職業者或學生，或有等值新臺幣二十萬元以上之存款，或赴國外留學或旅居國外取得當地永久居留權者，經觀光局核准才能來台觀光，雖然政府再度放寬開放範圍，明定自五月十日起，旅居香港、澳門地區四年以上，且領有工作證明之大陸地區人民及其配偶及直系親屬，得以來台觀光，對每下愈況的台灣觀光業而言，也只是杯水車薪。我國因觀光消費價格偏高，遊憩環境的品質未能改善，相對世界其他國家競爭力明顯不足，我國觀光外匯收支長期以來，每年約有一千三百餘億台幣的逆差，嚴格限制大陸人士來台觀光，不但無助於觀光產業發展，也直接阻礙了大陸人民對我國的了解，特向行政院提出質詢。
八十七、本院郭委員添財，針對目前教育部推行之高中職地方化政策，建請教育部將高中職校繼續維持國立體制，以避免因為國立高中職歸屬地方縣市政府後所可能產生之教育問題，特向行政院提出質詢。
八十八、本院李委員明憲，有鑑於中國各類假藥、問題藥品及危險藥品充斥，透過走私、販賣或自己帶回來，這些年來中國各種奇奇怪怪的成藥可以說充斥台灣家庭各個角落，對國人健康造成嚴重威脅，衛生主管單位未能嚴加把關，似有怠忽職守之嫌，特向行政院提出質詢。
八十九、本院李委員明憲，有鑑於近三年砂石車肇禍呈攀升之勢，包括「肇事件數」、「車禍死亡人數」連續三年增加，造成許多家庭悲劇，而砂石車橫行無忌，「公路殺手」的惡名，遲遲無法改善，與內政及交通等相關單位怠忽職守脫離不了關係，其政策面、制度面與執行面都有待改善，特向行政院提出質詢。
九十、本院郭委員玟成，針對交通部主管所屬國營事業各機關未善盡管理使用之職責，導致公有資產土地、房舍非法占用或逾期借用之情況嚴重，特向行政院提出質詢。
九十一、本院侯委員水盛，針對台糖公司位於台南縣仁德鄉之虎山畜殖場飼養一萬五千多頭豬隻，由於未妥善處理豬隻所排放之穢物，已造成長期空氣污染，更因此吸引許多臭蟲鑽入民宅，嚴重影響當地居民身心健康，對居民生活環境與品質造成難以彌補之損害，而台糖已於數十年前答應居民搬遷，然至今仍無遷移動作，爰此，特要求經濟部台糖公司所屬之台南縣仁德鄉虎山畜殖場立即遷廠，並須賠償居民身心健康與環境品質之損失，特向行政院提出緊急質詢。
九十二、本院侯委員水盛，針對交通部運輸研究所民國八十六年七月所發表之「台灣地區國內民航發展之研究總報告」及八十八年十二月所發表之「台中水湳機場遷移至清泉崗機場可行性評估」，與交通部民航局民國八十七年二月所發表之「中部地區民航場站之研究」及九十一年四月所發表之「台灣地區民用機場整體規劃及未來五年發展計畫」等四份政府研究報告中共同指出，儘速遷建水湳機場以因應中部國內航空需求；至於中部國際機場目前並無急迫性；但須設法解決日漸成長的南部國際航量，然小港國際機場難以就地擴建已是事實，爰此，特建請行政院及經建會、交通部等相關權責單位，應善用國家資源，儘速評估具迫切需求的南部國際機場興建案，特此向行政院提出質詢。
九十三、本院侯委員水盛，有鑒於台南都會公園特定區開發計畫，乃行政院八十六年間核定辦理，同時核定之高雄、台中等兩座都會公園已採一般徵收方式順利取得土地興建完成，唯台南都會公園因土地取得問題，興建時程遙遙無期，都會公園特定區預定地位於仁德鄉台糖虎山農場，台糖公司已表明無法無償提供，地方政府財政拮据無法採取一般徵收，區段徵收現亦窒礙難行，爰此，特籲請經濟部台糖公司與地方政府採合作開發方式，不再堅持領取補償金，共創互利雙贏，特向行政院提出質詢。
九十四、本院侯委員水盛，針對台南縣今年有四百多位公教人員，依據教師五五專案或公務人員退休法等申請提前退休，由於這四百多位公教人員於公務部門貢獻心力多年，已屆提前退休標準，若自願申請退休，原可如願，奈地方政府因經費不足，今年僅一半申請者能獲准退休，如此將導致有兩百位以上公教人員無法如期退休，也使公務部門無法再引進年輕世代的新血，以促進公務部門之活力，爰此，特要求教育部專案協助地方政府辦理公教人員提前退休事宜，特向行政院提出質詢。
九十五、本院孫委員國華，針對聯合國長期積極關切各國溫室氣體排放對全球氣候所產生之危害，一九九七年各國簽署「京都議定書」，規定各工業國家溫室氣體排放量至二○一二年以前必須抑制在一九九○年的水準再減百分之五‧二，自二○○二年起各國可能要開始討論如何管制開發中國加溫室氣體排放問題。我國為新興工業國家，溫室氣體排放量高度成長，將會首當其衝。自八十七年政府召開「全國能源會議」後，提出國家整體能源政策並擬定因應溫室氣體管制策略，逐年降低溫室氣體排放量。但自民進黨執政以來，任意破壞我國能源政策完整性，又沒有妥善替代方案，甚至在近期已經引發限電恐慌，對於台灣氣候反常，溫室氣體排放與日俱增情形亦束手無策。長此以往，我國不但能源及電力供應將出現危機，也必成為聯合國制裁之首要目標。故本席要求行政院應於三個月內召開第二次「全國能源會議」，廣邀全國產、官、學、研代表，共同集思廣益，重新規劃我國長期能源政策及溫室氣體排放管制措施，特向行政院提出質詢。
九十六、本院孫委員國華，鑒於台灣地區今年來受到全球氣候變遷影響，降雨量遠低於平均值，導致各地水庫水位下降，水荒問題益形嚴重，加上自來水公司查漏作業緩慢，致使水資源嚴重浪費，雖水利署利用鋒面靠近的機會，全面從事地面人造雨作業，但成效不佳。今年五月份起全台即面臨大限水危機，此舉將使民生及工業用水產生不便，特向行政院提出質詢。
九十七、本院何委員智輝，為社會福利經費改採設算制度後，各縣市政府紛紛提高身心障礙者三項補助費的資產調查附加條件，形同調高補助門檻，由於各縣市條件不一，造成一國多制。調高門檻以來，許多接受托育養護的身心障礙者被取消補助資格，致繳不起昂貴的教養費，機構亦因家屬繳不起教養費用，或因院生數量減少，而面臨經營困難。茲要求主管機關應正視身心障礙者與其家屬之心聲，避免造成福利倒退現象：取消新增動產二○○萬及不動產六五○萬的限制規定，補助標準依原辦法以家庭平均收入計算；取消目前身心障礙者生活托育養護費用補助辦法中對於三十歲以上、父母一方超過六十五歲、家中有兩位以上身心障礙者接受機構照顧者，家庭平均收入四倍以上的家庭，回歸以最低生活費為最高收費標準，以分攤家庭照顧責任；內政部及主計處應設法保證全國各縣市一體適用，勿設動產及不動產門檻；家庭範圍應重新定義，於身心障礙者生活托育及養護補助辦法中明訂，資產調查範圍僅限父母子女間及夫妻間；機構教養補助費有別於中低收入戶身心障礙生活津貼，兩者應有不同的計算標準；縣市政府不應限制人民法定權利，並應盡量滿足安置需求；各級政府對機構相關費用之補助，應按時給付避免拖欠，特向行政院提出質詢。
九十八、本院何委員智輝，為汽車燃料使用費積欠數額已達一二四億元，催徵績效不彰。然依公路法第七十五條規定，「汽車所有人不依規定繳納汽車燃料使用費，公路主管機關應限期通知其繳納；逾期不繳者，處……罰鍰，並停止其辦理車輛異動或檢驗。」另第七十八條規定，「本法規定之罰鍰，……得於執行無效時，移送法院強制執行。」茲要求交通主管機關應在「車籍資料總歸戶」辦法執行中，有效訂定清欠稅費措施，特向行政院提出質詢。
九十九、本院何委員智輝，為行政院游院長日前公開表示，為了六年國發計畫「觀光客倍增」的施政目標導向，政府甚至可以「公開招考觀光局長」，局長達不到目標就去職。鑒於觀光局長為事務官，「公開徵選觀光局長」牽涉法制面變動，對公務體制可以是個挑戰，也可以是個藐視，不可不慎，特向行政院提出質詢。
一○○、本院何委員智輝，為行政院六年國發計畫經費需求共二兆六千五百餘億元，擬透過公務預算、特種基金與民間投資三方面籌措。在目前民間參與自償性公共投資計畫意願不高之時，政府進行重大建設的財務規劃理應以政府的預算為最大可能需求的主要財源，而六年國發計畫卻將「民間投資」擴大視為財源籌措之工具，以目前兩岸關係不善、國內經濟景氣不振，將「民間投資」列為六年國發計畫財源籌措工具，等於掩飾了政府應承擔的真正財務責任，且直接增添六年國發計畫財務規劃的不確定性，錯估整體財務規劃之結果，特向行政院提出質詢。
一○一、本院何委員智輝，為政府泛談六年國發計畫，除去部分屬於單純國內建設外，事實上，例如產業發展、台商及跨國企業將營運總部設在台灣，甚至觀光客倍增……等目標，端賴兩岸關係的良性發展，特別是「三通」，若是「三通」始終遙遙無期，外商必不會有興趣浪費人力、物力及時間，在兩岸間疲於航空轉機、中轉換船接駁，而作繭自縛將營運總部設在台灣，特向行政院提出質詢。
一○二、本院何委員智輝，為森林大火肆虐，天然資源陷入大浩劫，從民國八十年至九十年，十年來已發生森林火災三○四次，燒毀林地面積六五八一公頃，直接損失五億多元。近日梨山森林大火，已延燒週餘，波及近二百公頃林地，危及七家灣溪的國寶魚生存。鑒於森林大火一再發生，林務局降低火損能力欠缺，空中消防隊還尚未完全成軍，救災能力遲未提升，眼睜睜看著寶貴的天然資源陷入浩劫，令人痛心，茲要求林務局應強化森林火災處理能力，並嚴懲禍首，特向行政院提出質詢。
一○三、本院吳委員敦義，針對梨山森林火災，政府未能面對乾旱先防範於未然，火災發生後亦未把握救災黃金時間、錯估形勢，認為無需動用國軍或空中消防隊救災，造成森林生態再度遭逢浩劫，等延燒多天情勢更難控制後，官方、民間、國軍再才相繼投入，出動直昇機，實施空中救火卻只能望火興嘆，於事無補，足見森林火災防救機制極端不良，應變能力嚴重不足，亟待檢討改善，特向行政院提出質詢。
一○四、本院吳委員敦義，針對行政院研考會擬議「將監理單位移撥地方政府」，將造成地方財政額外負擔，且不符合憲法第一百十一條之規定，特向行政院提出質詢。
一○五、本院陳委員宗義，針對近日各大學相繼成立「台灣聯合大學系統」、「台灣大學系統」、「台灣綜合大學系統」等大學聯合系統，擬藉此達到共用資源、互採學分之效。由於適逢教育部編列二十五億元，鼓勵大學整併，全面提升大學品質，且各大學所成立之大學聯合系統，時間過於匆促，甚至有未獲各校校務會議通過之情形，各大學紛紛成立大學聯合系統，是否確實有此需要，抑或為爭取龐大教育資源而來，不無疑問。爰此，本席強烈要求行政院應責成教育部，審慎評估各大學院校所成立之聯合大學系統，嚴加把關，避免影響大學教育品質，特此向行政院提出緊急質詢。
一○六、本院陳委員宗義，為驚動國人的白曉燕案綁架撕票案已達五年，但搶奪、擄人勒索、盜竊等暴力犯罪等案件仍持續增加，顯已日益威脅人民生活安危，本席認為內政部警政署應儘速提出防治犯罪，改善治安的措施，打擊犯罪，提高破案率，使民眾免於擔憂自身安危，特向行政院提出質詢。
一○七、本院周委員雅淑，針對汐止東方科學園區大樓火災即將屆滿週年，然而至今不僅大樓復建工作還未開始進行，受害最深的一百三十一家廠商，仍得到處流浪。爰此，本席要求財政部金融局及保險司協助受災廠商解決保險理賠及財務問題，使運作機能快速恢復，特向行政院提出質詢。
一○八、本院周委員雅淑，有鑒於台鐵平溪支線的功能已隨著時代的轉變，由交通運輸變成觀光旅遊，是一個有開發潛力的觀光據點。爰此，要求交通部台灣鐵路管理局與觀光旅遊業合作，推廣平溪線鐵道旅遊套裝行程，讓更多的民眾前來體驗北縣山水之美，以強化平溪線營運績效，同時提振當地觀光產業，特向行政院提出質詢。
一○九、本院周委員雅淑，針對基隆河侯硐段疏濬不確實，包商於白天挖土石置於旁邊空地，再於夜間偷倒回基隆河，除造成淤積，也重複疏濬成本，因類似情形一再發生，本席要求水利署應要求相關單位確實負起督導責任，特向行政院提出質詢。
一一○、本院周委員雅淑，針對基隆河瑞芳地區東和、傑魚兩里間河畔，有一百公尺長的煤渣山，納莉風災時曾發生崩落情況，為免颱風季節來臨發生崩塌影響排洪，本席要求相關單位應儘速清運，以保下游民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
一一一、本院鄭委員貴蓮，針對天主教高雄教區預定在高雄縣杉林鄉興建社福綜合園區及全台首座羅馬式修道院，不但將能帶動旗山地區觀光、旅遊與經濟發展，同時也提供育幼院、安養中心、原住民活動中心等社福資源，在經濟不景氣中，政府正大力招商獎勵民間投資時，有愛心人士能捐地籌資興建安養中心等社會福利設施建設更是難能可貴。因此，本席認為，對於採ＢＯＴ方式購地自建高雄縣杉林鄉社福綜合園區計畫，中央政府有關單位應就相關行政與法律問題全力協助解決瓶頸，促使該案儘早完成，提高社會福利的質量與加速區域經濟發展，特向行政院提出質詢。
一一二、本院陳委員茂男，針對有關落實「發展觀光條例」，輔導民宿業者健全發展，特向行政院提出質詢。
一一三、本院張委員秀珍，針對五一一梨山大火延燒五天仍無法控制，且苦於乾旱缺水，寄望靠天下雨，來澆熄森林大火，暴露我對森林火災的防治仍有大幅改善空間。爰此，本席要求行政院應儘速成立空中消防隊，添購專業救火直昇機隊與相關後勤人員之培訓，以因應將來的空中救火需求，特向行政院提出質詢。
一一四、本院羅委員世雄，針對六年國家發展重點計劃，多置重點於北部地區，未能均衡區域發展，僅存雙港計劃顧及高雄的未來發展，對本計劃之短期交通運輸工程經費應予優先補助事，特向行政院提出質詢。
一一五、本院羅委員世雄，針對台糖高雄物流園區鉅額投資後竟閒置至今，特向行政院提出質詢。
一一六、本院羅委員世雄，針對星光部隊在台訓練期間又傳出事故，雖未造成民眾傷亡，但亦釀成潛在危險事，特向行政院提出質詢。
一一七、本院李委員鎮楠，針對報載桃園縣蘆竹鄉公所發包的內厝垃圾場工程，發生疑似涉及圍標、違反政府採購法，有官商勾結之嫌，且該工程已延宕多年，嚴重影響地方建設發展，特向行政院提出緊急質詢。
一一八、本院李委員鎮楠，針對國內缺水問題，要求政府應從調節用水、增加多元化水源開發，來解決缺水危機問題，而非一味限水，造成特定區域居民或行業困擾，特向行政院提出質詢。
一一九、本院李委員鎮楠，針對替代役男的體位及教育程度越來越低落，造成各選用單位的困擾，尤其是司法、警察、消防、駐校警等「執法」單位，故關於替代役男的體位與素質提昇問題，希望有關單位能特別重視這一現象，特向行政院提出質詢。
一二○、本院李委員鎮楠，針對環保署與農委會因為橫向聯繫出了狀況，導致高雄縣有兩批共十七噸受重金屬污染農田稻米收割售出，據了解其中一批七噸稻米已經賣給糧商混入其他稻榖，流入市面，另十噸已出售，下落不明，若不幸這批稻米流入市場，將對民眾健康產生嚴重的影響，因此，要求相關部會儘速加強察明稻米流向並予以強制收回，特向行政院提出緊急質詢。
一二一、本院李委員鎮楠，針對我國貸款給東方公司在巴拉圭東方市設立東方工業區，但經營績效不佳，如果東方公司再五月十五日以前仍無法償還積欠中共巴西聖保羅總領事館四百萬美元，東方公司依合約得將半數工業區土地與公司四九%股份交與對方償債，大陸國營企業可進駐巴拉圭，這將嚴重影響兩岸在巴拉圭的外交發展關係，我國政府不得不謹慎處理本案，特向行政院提出緊急質詢。
一二二、本院李委員鎮楠，針對桃園縣民眾反應，民眾常常需要到縣政府、地政事務所等機關洽公，民眾在往返步行間常無法注意到疾駛而過的車輛，導致其路段常常險象環生，因此建議有關單位在縣府路和該行政園區內的道路實施行車速度措施，或設置跳動路面以強制行經之車輛減速慢行，以保障行人步行之安全，特向行政院提出質詢。
一二三、本院李委員鎮楠，針對行政院衛生署胸腔病院因遷院受阻，該院址房東趁火打劫任意抬高租金，將原本每坪一千四百元提高到每坪上萬元，因為該院方基於契約規定和預算編制，而無法同意房東將租金調漲，但房東為達己之目的，竟然自行將該院的空調設備用大鎖封死，地下室的電氣設備也被鎖住，更揚言院方如果再不從，則將對院內進行斷水斷電。面對房東這樣的惡形惡狀公然將空調關閉，導致廚房內悶熱難耐，病患無心養病，該房東之行徑已涉及公共危險有關單位應予調查偵辦，特向行政院提出質詢。
一二四、本院李委員鎮楠，針對今年暑假就要施行全新九年一貫課程，教科書到目前為止都還沒審查完成，礙於教科書並未審查完成，各國中也還沒有選定了用那種版本，導致國中教師對於未來的課程不知如何準備起，除此之外，各國中補習班即將開辦的「國一先修班」，根本也不知如何準備授課內容。教科書之所以會如此慢，乃是基於去年九月教育部才公布課程綱要，短短幾個月內，業者要編書又要送審，時間勢必是來不及，再者，教育部只要負責訂定綱要，導致書商在編書時彈性很大，但又擔心編審時會另有尺度，因此編書進度會變得相當謹慎和緩慢。以往新版本教科書總是暑假快結束才交給老師，教師無法在開學前準備教材，像這樣配套措施趕不上改革進度的急就章情形，今年恐怕還會再度上演，因此，教育部應將公布新課程綱要的時間提前，以便書商減少編書及審查時間太短促而影響教材品質和老師課前準備工作，特向行政院提出質詢。
一二五、本院李委員鎮楠，針對桃園縣楊梅鎮民生街所銜接到新屋等地的主要道路，因為該路段長年以來過於狹窄，導致各車輛在交會時常會釀成車禍，甚至傷及路人。但如今卻只有新屋地區之路段完成拓寬工程，唯獨楊梅鎮部分卻遲遲尚未動工，除了當地居民須飽受道路狹窄之苦外，新屋地區之車輛到了楊梅因為路段縮小，導致車全都塞在該路口，徒增駕駛人行車之苦。因此，有關單位應儘速辦理道路拓寬工程，紓解當地交通頩頸，特向行政院提出質詢。
一二六、本院李委員鎮楠，針對國內景氣尚未復甦，導致企業紛紛結束在台之業務或移轉至國外發展，導致國內失業人口大增，造成失業人口淪落街頭成了流浪漢，最近露宿大小公園、街頭、橋墩的流浪漢有增加趨勢。閒置的建築物更是成為流浪漢聚集的場所，也成為治安的死角，影響附近居民生活的品質及居家安全甚鉅，特向行政院提出質詢。
一二七、本院楊委員麗環，針對衛生署胸腔病醫院由台北縣深坑遷移至桃園市一事，特向行政院提出質詢。
一二八、本院楊委員麗環，針對桃園縣內部分雙語幼教、安親班被查獲聘用持觀光護照入境的外籍人士充當外語老師，甚至還有外勞也變相成為老師上台「兼差」教課，認為政府既然要推行雙語教育，卻又任由外籍人士隨意上場授課，對未來主人翁教育問題簡直視同兒戲，特向行政院提出質詢。
一二九、本院楊委員麗環，針對我國在加入ＷＴＯ開放農產品進口之後，我國農產品面臨生存威脅，政府對於龐大農產品仍停留在保護、補貼、促銷、收購政策中，就國家整體發展而言，在資源上其實是一種扭曲，不能僅以補貼方式協助農民，特向行政院提出質詢。
一三○、本院楊委員麗環，針對林務局以鼓勵種植經濟林為導向，使林農將山坡原生林、次生林砍伐後改種該局指定的樹種，反而造成國土災難大地浩劫，特向行政院提出質詢。
一三一、本院楊委員麗環，針對位於觀音鄉成功路和桃卅一號道路的十字路口，漏水已經長達半年，附近居民雖向相關單位反映，卻沒有人處理，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息。
休息（十時三十六分）
繼續開會（十一時二十一分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院財政委員會報告併案審查本院委員楊瓊瓔等三十四人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」、委員陳建銘等三十七人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第四、五次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在請宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查楊委員瓊瓔等三十四人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」、陳委員建銘等三十七人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復貴處九十一年三月十五日台立議字第○九一○七○○五六七-○號函、九十一年三月二十二日台立議字第○九一○七○○六五九-○號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「公益彩券發行條例第四條及第六條條文修正草案」審查報告
一、委員楊瓊瓔等三十四人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」，經本院第五屆第一會期第四次院會決定：交財政委員會審查。委員陳建銘等三十七人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」，經本院第五屆第一會期第五次院會決定：交財政委員會，與相關提案併案審查。
二、財政委員會於九十一年五月十三日舉行審查會議，對本案進行審查，由財政委員會蔡召集委員正元擔任主席，楊委員瓊瓔、陳委員建銘分別說明提案要旨，財政部李部長庸三（王次長得山代）應邀列席報告並備質詢。
楊委員瓊瓔說明：
1.現行法令規定，公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。目前財政部公益彩券監理委員會決定公益彩券發行之盈餘分配比率為國民年金百分之四十五，全民健保為百分之五，地方政府辦理社會福利及公益活動為百分之五十。
2.國民年金目前尚未開辦，提撥給國民年金之盈餘等於資金閒置，而全民健保現刻正面臨經營困難之窘境，所以若能將分配予國民年金之盈餘提撥固定比率分配全民健保，以充分運用資金，並可解健保燃眉之急。因此，建請國民年金未開辦前，原分配予國民年金之盈餘，全數撥予健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用，其中撥予全民健康保險之盈餘比率應不少於百分之三十。俟國民年金開辦後，視需要由財政部公益彩券監理委員會再行調整分配比率。
陳委員建銘說明：
1.公益彩券發行條例（下簡稱本條例）第四條第二項「為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券；特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。」條文，賦予運動競技活動得經財政部許可發行競技型特種彩券之法源，提案刪除本項條文理由如下：
甲、公益彩券之發行，已對社會風氣造成極大之負面效應：本年二月公益彩券發行以來，全國民眾上癮著魔，瘋狂簽注，諸如神桌、明牌、孤墳野塚等莫名其妙的迷信與怪力亂神再現，整個社會瀰漫不勞而獲的貪婪心理，嚴重侵蝕國家勞動力、戕害社會風氣，傷害國家經濟。
乙、賭博開放，無利稅收，並為民間消費帶來排擠，重創國家經濟生產力：「賭博僅僅是以毫無生產效益方式地將金錢與物品在人們手中進行轉換，不會創造新的金錢與物品。」因此，賭金的移轉，在市場資金不變的情況下，除不會產生任何生產性的活動，無利政府稅收外，並將直接對民間消費造成排擠，造成經常性所得減少，縮減經濟生產力。
丙、民意對競技彩券之發行，多數持反對態度：行政院研考會本年二月五日公布「民眾對現階段重要議題的看法」民意調查，調查顯示五成五受訪者不贊成政府發行運動彩券。有四成四受訪者認為，發行運動彩券對體育發展沒有幫助。
丁、我國運動產業體質極差，市場規模太小，貿然開放運動彩券，將致運動成為彩券的附庸：我國體運活動之發展，向來受限於市場太小，無法到達符合產業發展之經濟規模，致長期來體質不良，各項運動基礎建設嚴重不足，在政府尚無力將國家體育事業發展推向正軌之際，如再貿然開放競技賭博，將致運動事業成為彩券的附庸。當賭博目的大於運動事業發展時，可遇見的是「賭局操縱比賽情形將不斷發生」。
戊、為防黑金藉賭亂政，繼續侵蝕國本，再以廢除法源方式，調高運動彩券發行門檻：基於「國家利益向來屈就於少數政客與商業集團之利益交溝」之弊病，為防止運動彩券在政客、商業集團之黑金糾葛下，不顧國家社會整體利益貿然發行，提案廢除該項條文。同時藉此彌補該項國家重大政策議題，於八十八年間未經社會公評、政策辯論程序，即遭包裹闖關通過之重大政策立法缺憾。
2.回顧近期公益彩券之發行情形，頭獎金額動輒數億元，每每成為社會各界關注之焦點。在公益彩券由國家允許獨家發行機構壟斷發行之情形下，如此鉅額獎金開兌獎作業之公正性，當然直接關係國家公信，此一作業不容存在些許弊端，否則政府威信將毀於一旦。雖是如此，近期坊間卻流傳有質疑公益彩券發行機構台北銀行之開獎作業有作弊之情形，此一質疑，除代表主管機關財政部及台北銀行未善盡宣導義務，讓民眾發生疑慮外，經提案委員實際向相關機關查詢後，竟也發現各機關皆冠冕堂皇的以「彩券安全」為由，拒絕答覆相關疑慮。經查，依財政部公布之「公益彩券管理辦法」規定，現階段彩券開獎作業之公正性及安全機制，是由發行機構（台北銀行）、發行機構指定技術廠商（樂彩公司）、獨立公證人士（致遠會計師事務所）三個民間單位負責。換言之，攸關政府公信重大事項之公益彩券開獎作業，現階段法律規範卻是由三個民間機構執行辦理，而財政部僅扮演被動監管角色（不出問題不管），如此制度設計，不但缺乏政府機關主動發現弊端，防範犯罪於未然機制，更讓有心犯罪之人，得以假「彩券安全」為尚方寶劍，行「黑箱舞弊」作業於無患。此一重大制度瑕疵，將對政府公信造成重大威脅，提案委員特於本條例第四條增列一項條文，於法明定公益彩券之開兌獎作業，由主管機關會同法務部全程監督，要求政府扮演積極防弊之角色，防止弊端發生。
王次長得山說明：
主席、各位委員女士、先生：
首先感謝貴委員會對公益彩券業務的關心與指導，以下謹分別就楊委員瓊瓔等三十四位委員及陳委員建銘等三十七位委員所提具的「公益彩券發行條例修正條文草案」提出說明，敬請各位委員指教。
1.關於楊委員瓊瓔等三十四位委員擬具之「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」，財政部立場如下：
「公益彩券發行條例」（以下簡稱本條例）第六條第三項授權財政部訂定「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」（以下簡稱本辦法），以監理公益彩券盈餘分配事宜。本辦法第二條明定公益彩券盈餘分配之監督，係屬公益彩券監理委員會任務之一，且本辦法第三條所規定對於公益彩券盈餘分配之比率，係由財政部邀集相關單位及地方政府代表研商並獲致結論後據以訂定之。因此公益彩券其盈餘分配比率若有調整之必要，自本條例及本辦法此二法令之立意與體系上一致性觀之，似宜由財政部公益彩券監理委員會共同討論，再由財政部據以修訂本辦法之相關規定為妥。
公益彩券盈餘分配比率訂定之初，各方即意見紛歧，現今若未經各相關單位及地方政府等共同討論獲致共識，即逕行調整其分配比率，恐遭質疑公益彩券監理委員會之監理功能，且亦難獲各方信服。公益彩券之盈餘應如何挹注社會福利等公益性財源始能彰顯其社會正當性，涉及社會各界對彩券公益性之認知，自宜透過各相關單位充分溝通協商，作全盤性之政策考量，以規劃最妥適且最能彰顯公益性之分配型態，再由行政院修正本辦法即可。
基於前述原因，本部前於九十一年三月二十五日就本案致函　貴委員會以：本部將提報公益彩券監理委員會議討論，如獲通過，並報經行政院修改「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」相關分配比率後，才能正式實施。案經該委員會九十一年四月二十六日第十次會議討論後，決議公益彩券盈餘分配國民年金部分之比率維持不變，以便累積更多財源，供未來開辦國民年金之用。鑑於公益彩券盈餘分配涉及層面較廣，財政部將秉持廣納並尊重各界意見之原則，審慎處理。
2.關於陳委員建銘等三十七位委員擬具之「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」，財政部立場如下：
關於建議刪除公益彩券發行條例（以下簡稱本條例）第四條第二項「為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券；特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他公共設施相關事宜之辦法，由主管機關定之」乙事，因鑒於競技性彩券之複雜性較高，涉及主管機關眾多，且其中獎較易受人為因素介入而影響其公正性，現階段實不宜發行特種彩券，財政部前曾提出修正案擬刪除本項規定，惟並未排入前屆立法院議程，故該項提案，財政部敬表同意。若修正本項條文，同法第六條第一項「或為發行彩券而舉辦之活動費用」等文字，原係為配合第四條第二項之增列而增修，亦應配合併予刪除。
關於本條例第四條增列乙項「公益彩券之開兌獎作業，由主管機關會同法務部全程監督，以昭公信。」乙節，查其修正理由略為：現階段開獎作業之公正性及安全機制係由發行機構（台北銀行）、發行機構指定技術廠商（樂彩公司）、獨立公正人士（致遠會計師事務所）等三民間單位負責，財政部僅扮演監督角色，缺乏政府機關主動發現弊端，防患犯罪於未然機制，將使有心犯罪之人，得假借「彩券安全」為由，行黑箱舞弊，故建議公益彩券之開兌獎作業應由主管機關會同法務部全程監督，要求政府扮演積極防弊之角色。針對上述意見，財政部基於以下理由，認為本項條文不宜加入：（有關公益彩券防弊安全措施，已另案於本日向　貴委員會報告）
就事前防範機制而言，財政部九十年一月二十日台財融第八九七七○○四○號公告之公告事項一(一十)規定，指定機構於發行彩券前應委託獨立、公正且具彩券鑑定能力之專業機構，經財政部同意後執行各項功能、品質與安全認證工作。俟認證後，指定銀行應於發行前一個月提出迄翌年底之發行計畫並檢附認證結果，經財政部勘驗合格及核准發行計畫後始得發行。查台北銀行業於發行前洽由ERNST&YOUNG公司認證，其開獎之安全機制亦屬認證之範圍，並報經財政部勘驗合格；另依公益彩券管理辦法第二十二條規定，「發行機構應請獨立公正人士監督彩券之開獎過程，於開獎前後檢查各項相關設備並指導開獎作業。」該行每次開獎時，均由致遠會計師事務所派員監督，已達事前防範之目的。
次按「公益彩券管理辦法」第二十一條規定，「發行機構應以公平、公正及公開方式進行開獎作業」，違反本規定者，依本條例第十七條規定，可處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，故每次開獎，除有電視現場轉播以昭公信外，台北銀行均邀請民眾共同參與開獎過程，由民眾抽籤決定開獎設備及檢視開獎過程，亦屬公開監督方式之一。另依本條例第十四條規定，主管機關亦得隨時派員查核發行機構辦理開獎之情形，財政部亦已依此規定兩度派員前往台北銀行公益彩券開獎現場瞭解公益彩券開獎之安全機制，目前法令上對於公益彩券開獎已有安全防範規定，且監督發行機構公平、公正辦理公益彩券開獎本即為財政部職責所在，將視監督需要查核開獎之公平性，無待法律特別規定。
又外界所質疑台北銀行對於彩券開獎為黑箱作業等相關疑義，均無確切事證，財政部已督導台北銀行對該等疑義多次於公開場合提出解釋與澄清，顯見該等臆測，恐係對於公益彩券開獎作業程序不熟悉之故。日後財政部當繼續要求該行以公開透明之原則加強宣導民眾對於開獎方式及流程之認知，以避免民眾產生無謂之臆測，並提高公益彩券之公信力。
以上說明，敬請　各位委員指教。謝謝！
三、與會委員於聽取王次長得山及提案委員說明後，咸認為在國民年金尚未開辦前，公益彩券發行之盈餘供政府補助國民年金的部分，應提撥固定比率分配給經營困難的全民健保，以充分運用資金，並解決全民健保目前之困境，俟國民年金開辦後，視需要再行調整分配比率。本次審查會除楊委員瓊瓔等三十四人及陳委員建銘等三十七人各提一案外，蔡委員正元於會議現場針對第六條提修正動議。經朝野委員與財政部代表再三協商後，全案始審查完竣，審查結果為：
委員楊瓊瓔等三十四人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」，照案通過。
委員陳建銘等三十七人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」，維持現行條文。
全案不再送交黨團協商，逕送院會二讀。
四、全案審查完竣，擬具審查報告函覆議事處提報院會討論，院會討論本案時，推請楊委員瓊瓔說明。
五、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 0.49cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">公益彩券發行條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文）</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">陳委員建銘等提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公益彩券之發行，由主管機關指定銀行（以下簡稱發行機構）辦理之，其發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第二項全條文刪除）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">發行機構經主管機關同意，得委託適當機構辦理各類公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業及管理事宜。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公益彩券之開兌獎作業，由主管機關會同法務部全程監督，以召公信。（增列一項條文）</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公益彩券之發行，由主管機關指定銀行（以下簡稱發行機構）辦理之，其發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券；特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">發行機構經主管機關同意，得委託適當機構辦理各類公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業及管理事宜。</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">陳委員建銘等提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為後述目的，主張刪除第四條第二項條文：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">公益彩券之發行，已對社會風氣造成極大之負面效應：本年二月公益彩券發行以來，全國民眾上癮著魔，瘋狂簽注，諸如神桌、明牌、孤墳野塚等莫名其妙的迷信與怪力亂神再現，整個社會瀰漫不勞而獲的貪婪心理，嚴重侵蝕國家勞動力，戕害社會風氣，傷害國家經濟。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">賭博開放，無利稅收，並為民間消費帶來排擠，重創國家經濟生產力：「賭博僅僅是以毫無生產效益方式地將金錢與物品在人們手中進行轉換，不會創造新的金錢與物品。」因此，賭金的移轉，在市場資金不變的情況下，除不會產生任何生產性的活動，無利政府稅收外，並將直接對民間消費造成排擠，造成經常性所得減少，縮減經濟生產力。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">民意對競技彩券之發行，多數持反對態度：行政院研考會本年二月五日公布「民眾對現階段重要議題的看法」民意調查，調查顯示五成五受訪者不贊成政府發行運動彩券。有四成四受訪者認為，發行運動彩券對體育發展沒有幫助。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">我國運動產業體質極差，市場規模太小，貿然開放運動彩券，將致運動成為彩券的附庸：我國體運活動之發展，向來受限於市場太小，無法到達符合產業發展之經濟規模，致長期來體質不良，各項運動基礎建設嚴重不足。在政府尚無力將國家體育事業發展推向正軌之際，如再貿然開放競技賭博，將致運動事業成為彩券的附庸。當賭博目的大於運動事業發展時，可遇見的是「賭局操縱比賽情形將不斷發生」。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">為防黑金藉賭亂政，繼續侵蝕國本，再以廢除法源方式，調高運動彩券發行門檻：基於「國家利益向來屈就於少數政客與商業集團之利益交溝」之弊病，為防止運動彩券在政客、商業集團之黑金糾葛下，不顧國家社會整體利益貿然發行，提案廢除該項條文。同時藉此彌補該項國家重大政策議題，於八十八年間未經社會公評、政策辯論程序，即遭包裹闖關通過之重大政策立法缺憾。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依財政部公布之「公益彩券管理辦法」規定，現階段彩券開獎作業之公正性及安全機制，是由發行機構（台北銀行）、發行機構指定技術廠商（樂彩公司）、獨立公證人士（致遠會計師事務所）三個民間單位負責。換言之，攸關政府公信重大事項之公益彩券開獎作業，現階段規範卻是由三個民間機構執行辦理，而財政部僅扮演被動監管角色（不出問題不管），如此制度設計，不但缺乏政府機關主動發現弊端，防範犯罪於未然機制，更讓有心犯罪之人，得以假「彩券安全」為尚方寶劍，行「黑箱舞弊」作業於無患。此一重大制度瑕疵，將對政府公信造成重大威脅，提案委員特於本條例第四條增列第四項條文，於法明定公益彩券之開兌獎作業，由主管機關會同法務部全程監督，要求政府扮演積極防弊之角色，防止弊端發生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文。 </p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>六條　本法所稱盈餘，係指售出彩券券面總金額扣除應發獎金總額及發行彩券銷管費用或為發行彩券而舉辦之活動費用後之餘額。但發行彩券銷管費用不得超過售出彩券券面總金額百分之十五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>國民年金未開始辦理前，原分配予國民年金之盈餘，全數撥予全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用，其中撥予全民健康保險之盈餘比率應不少於百分之三十。俟國民年金開辦後，視需要由財政部公益彩券監理委員會再行調整分配比率。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">為<hr>監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法由主管機關擬定，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">楊委員瓊瓔等提案條文：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本法所稱盈餘，係指售出彩券券面總金額扣除應發獎金總額及發行彩券銷管費用或為發行彩券而舉辦之活動費用後之餘額。但發行彩券銷管費用不得超過售出彩券券面總金額百分之十五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>國民年金未開始辦理前，原分配予國民年金之盈餘，全數撥予全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用，其中撥予全民健康保險之盈餘比率應不少於百分之三十。俟國民年金開辦後，視需要由財政部公益彩券監理委員會再行調整分配比率。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法由主管機關擬定，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本法所稱盈餘，係指售出彩券券面總金額扣除應發獎金總額及發行彩券銷管費用或為發行彩券而舉辦之活動費用後之餘額。但發行彩券銷管費用不得超過售出彩券券面總金額百分之十五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法由主管機關擬定，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">楊委員瓊瓔等提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公益彩券發行盈餘目前由財政部公益彩券監理委員會決定分配比率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前分配比率為國民年金百分之四十五，全民健保為百分之五，地方政府辦理社會福利及公益活動為百分之五十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國民年金目前尚未開辦，提撥之盈餘等於資金閒置，而全民健保又面臨經營困難之窘境，故擬由固定比率分配全民健保，以充分運用資金，並解健保燃眉之急。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">按楊委員瓊瓔等提案條文通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員楊瓊瓔、黃昭順、蔡鈴蘭、張蔡美等三十四人，為公益彩券第六條規定盈餘分配專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。然因國民年金迄今尚未開辦，而全民健保正臨財務危機，為使盈餘得以充分運用，並解全民健保燃眉之急，爰擬提「公益彩券發行條例第六條」部分條文修正案如下，是否有當，敬請公決。
提案人：楊瓊瓔　黃昭順　蔡鈴蘭張蔡美
連署人：黃健庭　孫國華　徐少萍關沃暖　廖風德　陳健民林德福　周錫瑋　邱毅　高孟定　林重謨　李鎮楠盧博基　郭玟成　謝明源鄭貴蓮　蘇治芬　郭榮宗朱星羽　陳唐山　鄭三元楊麗環　曹原彰　黃政哲黃敏惠　李鴻鈞　陳麗惠張昌財　陳學聖　陳　杰
（註：公益彩券發行條例第六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳建銘等三十七人，鑑於「財政部發行電腦型公益彩券，造成全國民眾瘋狂簽注，整個社會瀰漫不勞而獲的貪欲心理，嚴重侵蝕勞動力，傷害國家經濟之前例。為免競技型特種彩券繼續發行，再為社會風氣及國家體育事業帶來嚴重創擊。」及「公益彩券開兌獎安全機制制度設計不全，允許發行機構以彩券安全理由，將相關賭局公正性作業程序列為機密，致使大眾認為開兌獎作業黑幕重重，作弊傳言不斷，嚴重傷害政府公信」二項原因，特針對「公益彩券發行條例」部分條文提案修正，是否有當，提請公決。
說明：
一、公益彩券發行條例（下簡稱本條例）第四條第二項「為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券；特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。」條文，賦予運動競技活動得經財政部許可發行競技型特種彩券之法源，提案刪除本項條文理由如下：
甲、公益彩券之發行，已對社會風氣造成極大之負面效應：本年二月公益彩券發行以來，全國民眾上癮著魔，瘋狂簽注，諸如神桌、明牌、孤墳野塚等莫名其妙的迷信與怪力亂神再現，整個社會瀰漫不勞而獲的貪婪心理，嚴重侵蝕國家勞動力、戕害社會風氣，傷害國家經濟。
乙、賭博開放，無利稅收，並為民間消費帶來排擠，重創國家經濟生產力：「賭博僅僅是以毫無生產效益方式地將金錢與物品在人們手中進行轉換，不會創造新的金錢與物品。」因此，賭金的移轉，在市場資金不變的情況下，除不會產生任何生產性的活動，無利政府稅收外，並將直接對民間消費造成排擠，造成經常性所得減少，縮減經濟生產力。
丙、民意對競技彩券之發行，多數持反對態度：行政院研考會本年二月五日公布「民眾對現階段重要議題的看法」民意調查，調查顯示五成五受訪者不贊成政府發行運動彩券。有四成四受訪者認為，發行運動彩券對體育發展沒有幫助。
丁、我國運動產業體質極差，市場規模太小，貿然開放運動彩券，將致運動成為彩券的附庸：我國體運活動之發展，向來受限於市場太小，無法到達符合產業發展之經濟規模，致長期來體質不良，各項運動基礎建設嚴重不足，在政府尚無力將國家體育事業發展推向正軌之際，如再貿然開放競技賭博，將致運動事業成為彩券的附庸。當賭博目的大於運動事業發展時，可遇見的是「賭局操縱比賽情形將不斷發生」。
戊、為防黑金藉賭亂政，繼續侵蝕國本，再以廢除法源方式，調高運動彩券發行門檻：基於「國家利益向來屈就於少數政客與商業集團之利益交溝」之弊病，為防止運動彩券在政客、商業集團之黑金糾葛下，不顧國家社會整體利益貿然發行，提案廢除該項條文。同時藉此彌補該項國家重大政策議題，於八十八年間未經社會公評、政策辯論程序，即遭包裹闖關通過之重大政策立法缺憾。
二、回顧近期公益彩券之發行情形，頭獎金額動輒數億元，每每成為社會各界關注之焦點。在公益彩券由國家允許獨家發行機構壟斷發行之情形下，如此鉅額獎金開兌獎作業之公正性，當然直接關係國家公信，此一作業不容存在些許弊端，否則政府威信將毀於一旦。雖是如此，近期坊間卻流傳有質疑公益彩券發行機構台北銀行之開獎作業有作弊之情形，此一質疑，除代表主管機關財政部及台北銀行未善盡宣導義務，讓民眾發生疑慮外，經提案委員實際向相關機關查詢後，竟也發現各機關皆冠冕堂皇的以「彩券安全」為由，拒絕答覆相關疑慮。經查，依財政部公布之「公益彩券管理辦法」規定，現階段彩券開獎作業之公正性及安全機制，是由發行機構（台北銀行）、發行機構指定技術廠商（樂彩公司）、獨立公證人士（致遠會計師事務所）三個民間單位負責。換言之，攸關政府公信重大事項之公益彩券開獎作業，現階段法律規範卻是由三個民間機構執行辦理，而財政部僅扮演被動監管角色（不出問題不管），如此制度設計，不但缺乏政府機關主動發現弊端，防範犯罪於未然機制，更讓有心犯罪之人，得以假「彩券安全」為尚方寶劍，行「黑箱舞弊」作業於無患。此一重大制度瑕疵，將對政府公信造成重大威脅，提案委員特於本條例第四條增列一項條文，於法明定公益彩券之開兌獎作業，由主管機關會同法務部全程監督，要求政府扮演積極防弊之角色，防止弊端發生。
提案人：陳建銘
連署人：邱永仁　周清玉　李鎮楠侯水盛　張旭成　陳金德唐碧娥　鄭國忠　李俊毅曹啟鴻　程振隆　曹原彰李明憲　廖本煙　陳　杰黃宗源 錢林慧君 吳東昇黃政哲　蘇盈貴　何敏豪許登宮　李嘉進　江昭儀邱議瑩　張昌財　張清芳蔡正元　湯火聖　葉宜津藍美津　陳其邁　侯彩鳳邱創進　邱垂貞　魏明谷
（註：公益彩券發行條例第四條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請楊召集委員瓊瓔補充說明。（不在場）楊召集委員不在場。
請張蔡委員美補充說明。
張蔡委員美：（十一時二十三分）主席、各位同仁。目前財政部公益彩券監理委員會決定公益彩券發行之盈餘分配比率為國民年金百分之四十五，全民健保為百分之五，地方政府辦理社會福利及公益活動為百分之五十。國民年金目前尚未開辦，提撥給國民年金之盈餘等於資金閒置，而全民健保現刻正面臨經營困難之窘境，所以若能將分配予國民年金之盈餘提撥固定比率分配予全民健保，以充分運用資金，並可解燃眉之急。因此本席與楊委員瓊瓔共同提案，建請在國民年金未開辦之前，原分配予國民年金之盈餘全數撥予健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用，其中撥予全民健康保險之盈餘比率不應少於百分之三十。
現在健保的財政正面臨非常嚴重的虧損，原本應該以增加老百姓的健保費加以挹注，惟本席、楊委員瓊瓔及共同提案人認為，在目前失業率如此高的情況下，要增加老百姓的健保費用，實在是不合理，因此我們才提案建請將公益彩券盈餘原提撥給國民年金的準備金，先暫時移撥給健保使用，而不要提高老百姓的健保費用，以降低老百姓的痛苦。不過本席等提案也制定了一項落日條款，就是俟國民年金開辦後，視需要由財政部公益彩券監理委員會再行調整分配比率。敬祈各位委員能夠支持本案，謝謝大家！
主席：謝謝張蔡委員美的補充說明。
報告院會，本案原經審查會決議不須交黨團協商，現有台聯黨黨團、親民黨黨團、民進黨黨團均提出異議。
針對第五屆第一會期第十六次會議議事日程討論事項第一案，本院財政委員會報告併案審查本院委員楊瓊瓔等三十四人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」、委員陳建銘等三十七人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案，台灣團結聯盟立法院黨團建請交付黨團協商。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
許登宮
本院親民黨黨團，針對本次討論事項第一案：「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」及「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」，建請院會交付朝野黨團協商。
親民黨立法院黨團
針對本次院會討論事項第一案「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」、及「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案，建請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案決議：「交黨團進行協商。」
報告院會，現有本院國民黨黨團提議變更議程，擬將討論事項第七案「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」第十四條條文乙案改列為討論事項第二案。
本院國民黨黨團，擬依立法院議事規則第十七條提議變更本次（第一會期第十六次）議事日程，將討論事項第七案變更為第二案，是否有當，請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
主席：各位委員如無異議，本變更議程案作以下決議：「討論事項第七案改列為第二案。」
現在進行討論事項第二案。
二、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函送修正「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」第十四條條文乙案，業經審竣，請公決案。（原列討論事項第七案。）
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函送修正「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」第十四條條文乙案，業經審竣，提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月三日台立議字第○九一○七○○八二六—○號函。
二、檢附審查報告乙份。
「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條條文修正案」審查報告
一、「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」第十四條條文，業經行政院九十一年三月十四日院授主孝二字第○九一○○一七八二號令修正發布，同時以院授主孝二字第○九一○○一七八四號函送請本院　查照。惟經本院第五屆第一會期第七次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」
二、本會經於九十一年四月八日及五月八日舉行兩次會議進行審查，並分別由召集委員邱垂貞與朱鳳芝擔任主席，會中邀請經濟部部長林義夫列席說明修正意旨。
經濟部林部長說明：
主席、各位委員：
義夫能到大院就「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條修正案」向各位委員報告，並敬聆教益，深感榮幸，謹就本案之辦理經過，報告如下。
核後端基金之設置情形
核能發電後端營運基金（以下簡稱核後端基金）係為因應核能發電特性，提列核能發電後端營運工作所需費用而設置，編製附屬單位預算，該基金截至九十年十二月底止累存淨值為一、二七二億元。
核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條修正案之緣起
行政院於審查台機公司民營化、中興紙業公司民營化需請政府財政支援等案時，多次表達政府預算無法及時編列支應，建請本部由相關基金先行籌措墊付，並建議修改經濟發展基金收支保管及運用辦法，增列因應所屬事業再生、改造或民營化所需資金之調度及融通等相關條文規定，以利後續相關事業民營化時資金之籌措及調度之需。
修法研議經過
1.本部嗣於九十年八月廿一日開會研商修正本部主管相關基金之收支保管及運用辦法，經多方討論，獲致結論：「本案為行政院積極推動本部所屬事業民營化之政策性指示，且係為短期資金運用，經分析考量各基金設置法源與財力負擔能力，請核能發電後端營運基金配合辦理，修改核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法，增列支應本部所屬事業奉行政院核定再生、結束或民營化案所需資金之調度」。
2.本部依據前開會議結論，爰針對政策推行之資金調度需求，並兼酌基金之安全性及可能影響，以確保基金債權並增加該基金之孳息收入原則下，徵詢行政院經濟建設委員會、主計處、原子能委員會等主管機關意見，綜合彙整研訂修正草案，俾有效充分運用國家整體資源，以減輕對政府財政調度之影響，並順利解決本部所屬國營事業推動民營化、再生或結束方案時之財務問題。
3.又按行政院已核定之台機、中興紙業民營化及中船公司再生計畫需請政府財政支援等案例，未來將由本部編列預算增資或償還，核能發電後端營運基金貸予此等行政院核定事業，亦符合該基金管理資金時之保本及收益原則，並不致影響該基金設立之目的及用途，爰擬具「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條修正草案」陳報行政院核定。
4.業經行政院九十一年三月十四日院授主孝二字第○九一○○一七八二號令修正發布，並以院授主孝二字第○九一○○一七八四號函送　大院查照。
本修正案不影響基金設立之目的及用途
1.核後端基金收支保管及運用辦法第十四條第一項雖屬例示規定，惟仍須遵循該辦法所定機制為之，包括：須合乎第十三條規範「收益性及安全性」之理財保管方式，及第十四條第二項規範建立審議、還款監督機制等，以及報行政院核定之程序，不至於無限制延伸。
2.為確保基金之妥善管理，已有下列機制：
內部審議機制：
行政院修正發布之條文第十四條第二項明定規定「本基金為執行前項業務，應建立審議、還款監督機制，並依法確保債權安全，不得危害基金原始用途及目的」。
經行政院核定：
行政院於核定經濟部所屬事業再生、結束或民營化方案時，對還款來源均有明示，不致危害基金之權益。
3.經濟部及核後端基金管理委員會將善盡善良管理人之職責，以確保基金設置之目的與用途。經濟部為使核能發電後端營運基金保管方式更具多元化之周延性考量，在「確保資金安全、增加孳息收入」之前提下，研議修正該辦法第十四條修正案，並陳奉行政院於本年三月十四日修正發布在案。修正後，該基金未動用款項，除得存款於銀行、購買公債或國庫券、貸予具有核能發電之電力公司外，尚得協助經濟部所屬事業推動再生或民營化所需資金調度；上述修正係為通盤之考量。以上報告，敬請
各位委員賜予支持與指教。謝謝！
三、審查結果：
決議：
行政院所提「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條條文修正案」增列文字內容，明顯違反本辦法第一條基金設置目的及第五條基金用途，建議院會通知原訂頒機關應維持現行條文，不予修正。
附帶決議：
茲因蘭嶼居民與政府代表已於九十一年五月四日共同簽署蘭嶼核廢料貯存場遷場等議題之「議定書」，有關簽署「議定書」之內容，行政院應確實執行，並於一週內正式函文立法院備查。
提案人：周錫瑋　陳劍松　邱　毅楊仁福　蔡中涵
瓦歷斯‧貝林　　許舒博柯淑敏　陳　杰　朱鳳芝曾蔡美佐 章仁香 李顯榮高金素梅
主席：審查報告已宣讀完畢，請問院會，對委員會的審查結果有無異議？（無）無異議，通過。
本案決議：「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法第十四條條文不予修正，請行政院依立法院職權行使法第六十二條第三項處理。」
現在處理附帶決議。
茲因蘭嶼居民與政府代表已於九十一年五月四日共同簽署蘭嶼核廢料貯存場遷場等議題之「議定書」，有關簽署「議定書」之內容，行政院應確實執行，並於一週內正式函文立法院備查。
提案人：周錫瑋　陳劍松　邱　毅楊仁福　蔡中涵
瓦歷斯‧貝林　　許舒博柯淑敏　陳　杰　朱鳳芝曾蔡美佐 章仁香 李顯榮高金素梅
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第三案。
三、行政院函請審議「山坡地保育利用條例部分條文修正草案」等七案配合行政程序法檢討之法案。（原列討論事項第二案）
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十五次會議討論決議：下次會議繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
速別：最速件
密等及解密條件：普通
發文日期：中華民國九十一年三月十三日
發文字號：院臺規字第○九一○○八二七七二號
附件：如文
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
正本：立法院
副本：內政部、財政部、教育部、法務部、經濟部、交通部、蒙藏委員會、僑務委員會、行政院新聞局、行政院衛生署、行政院環境保護署、行政院大陸委員會、行政院農業委員會、行政院文化建設委員會、行政院勞工委員會、行政院原子能委員會、行政院公平交易委員會、國家安全局（均含相關附件）
院 長 游　錫　堃
配合行政程序法重送審議法案清冊（共六十四案）
壹、內政部
一、兒童福利法第十七條、第二十五條修正草案
二、警察刑事紀錄證明核發條例草案
三、老人福利法第九條、第十三條之一修正草案
四、少年福利法部分條文修正草案
五、農民健康保險條例第九條之一、第三十九條、第五十一條修正草案
六、人民團體法第六十六條修正草案
七、國民住宅條例部分條文修正草案
八、國家公園法部分條文修正草案
九、性侵害犯罪防治法第六條之一、第六條之二修正草案
十、警察法第十八條修正草案
十一、都市計畫法部分條文修正草案
十二、土地徵收條例第三十六條之一修正草案
十三、不動產估價師法第四十四條之一修正草案
十四、入出國及移民法第十條、第二十三條、第七十條修正草案
貳、財政部
一、所得稅法第八十條修正草案
、教育部
一、學位授予法第七條之一、第七條之二修正草案
二、幼稚教育法部分條文修正草案
三、強迫入學條例部分條文修正草案
四、補習及進修教育法第十八條修正草案
五、師資培育法第十三條、第十六條修正草案
肆、法務部
一、監獄行刑法第五十八條修正草案
伍、經濟部
一、積體電路電路布局保護法第十四條、第二十七條、第四十一條修正草案
二、度量衡法部分條文修正草案
三、電業法部分條文修正草案
陸、交通部
一、道路交通管理處罰條例部分條文修正草案
二、電信法第二十條之一、第六十一條之一、第六十八條修正草案
柒、蒙藏委員會
一、蒙藏族身分證明條例草案
捌、僑務委員會
一、華僑身分證明條例草案
玖、本院新聞局
一、電影法部分條文修正草案
拾、本院衛生署
一、管制藥品管理條例第三條、第二十五條、第四十二條之一修正草案
二、藥師法部分條文修正草案
三、助產士法部分條文修正草案
四、人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案
五、精神衛生法第二十三條之一、第三十條之一、第四十三條修正草案
六、護理人員法部分條文修正草案
七、物理治療師法部分條文修正草案
八、職能治療師法部分條文修正草案
九、醫事檢驗師法部分條文修正草案
十、醫事放射師法部分條文修正草案
十一、營養師法第二十條、第二十七條之一、第三十三條之一修正草案
十二、化妝品衛生管理條例部分條文修正草案
十三、全民健康保險法部分條文修正草案
十四、醫療法部分條文修正草案
拾壹、本院環境保護署
一、環境用藥管理法部分條文修正草案
二、環境影響評估法部分條文修正草案
三、空氣污染防制法部分條文修正草案
四、噪音管制法部分條文修正草案
五、毒性化學物質管理法第二十三條、第三十四條修正草案
六、水污染防治法部分條文修正草案
七、飲用水管理條例部分條文修正草案
拾貳、本院大陸委員會
一、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條、第三十九條修正草案
拾、本院農業委員會
一、森林法部分條文修正草案
二、山坡地保育利用條例部分條文修正草案
三、水土保持法部分條文修正草案
四、老年農民福利津貼暫行條例第四條修正草案
五、野生動物保育法第二十一條、第二十二條修正草案
拾肆、本院文化建設委員會
一、文化資產保存法第十六條、第三十一條、第三十二條修正草案
二、文化藝術獎助條例第九條修正草案
拾伍、本院勞工委員會
一、職工福利金條例部分條文修正草案
二、勞動基準法部分條文修正草案
拾陸、本院原子能委員會
一、放射性物料管理法草案
二、核子反應器設施管制法草案
拾柒、本院公平交易委員會
一、行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一修正草案
拾捌、國家安全局代送法案
一、國家安全局組織法第二條、第十一條修正草案
山坡地保育利用條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾先後擬具山坡地保育利用條例部分條文修正草案及同條例第三十七條修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定法律授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「山坡地保育利用條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第六條、第九條有關實施水土保持處理與維護期限之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條）
二、配合行政程序法之施行，將施行細則第八條有關宜農、牧地完成水土保持處理，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格者，發給宜農、牧地水土保持合格證書；宜林地完成造林後，經直轄市或縣（市）主管機關檢查檢查合格屆滿三年，其成活率達百分之七十者，發給造林水土保持合格證明書之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一）
三、配合行政程序法之施行，將施行細則第十三條第一項有關主管機關查定之宜林地，其已墾殖者，仍應實施造林及必要之水土保持處理與維護之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十六條）
四、配合行政程序法之施行，將施行細則第十六條有關於水庫集水區內修建道路、代木、探礦、採礦、採取或堆積土石、開發建築用地、開發或經營遊憩與墳墓用地、處理廢棄物及為其他開發或利用行為者，應先徵得其治理機關（構）之同意，並報經各該目的事業主管機關核准之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之一）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="279"><col WIDTH="260"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　山坡地保育利用條例部分條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　山坡地之經營人、使用人或所有人應依主管機關規定之水土保持技術規範及期限，實施水土保持之處理與維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項實施水土保持之處理與維護，其期限最長不得超過三年；已完成水土保持處理後，應經常加以維護，保持良好之效果，如有損壞，應即搶修或重建。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對前二項水土保持之處理與維護，應隨時稽查。</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　山坡地之經營人、使用人或所有人應依主管機關規定之水土保持技術規範及期限，實施水土保持之處理與維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對前項水土保持之處理與維護，應隨時稽查。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例施行細則第六條規定，山坡地經營人、使用人或所有人實施水土保持之處理與維護期限，依其類別及面積多寡而不同，規定最長為三年，及本條例施行細則第九條規定，山坡地經營人、使用人或所有人對已完成水土保持處理後，仍應經常加以維護，保持良好之效果，如有損壞，應即搶修或重建。涉及課以人民義務，爰以法律明定，增列為第二項，俾符合行政程序法規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文第二項配合修正為第三項，其條文中「前項」文字修正為「前二項」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　宜農、牧地完成水土保持處理，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格者，發給宜農、牧地水土保持合格證明書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">宜林地完成造林後，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格屆滿三年，其成活率達百分之七十者，發給造林水土保持合格證明書。</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、本條新增。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第八條規定，宜農、牧地完成水土保持處理，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格者，發給宜農、牧地水土保持合格證明書，宜林地完成造林後，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格，屆滿三年，其成活率達百分之七十者，發給造林水土保持合格證明書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、上開規定涉及人民權利，爰以法律明定，俾符合行政程序法規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　山坡地供農業使用者，應實施土地可利用限度分類，並由中央或直轄市主管機關完成宜農、牧地、宜林地、加強保育地查定。土地經營人或使用人，不得超限利用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項查定結果，應由直轄市、縣（市）主管機關於所在地鄉（鎮、市、區）公所公告之；公告期間不得少於三十日。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項土地可利用限度分類標準，由中央主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>經中央或直轄市主管機關查定之宜林地，其已墾殖者，仍應實施造林及必要之水土保持處理與維護。</u></p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　山坡地供農業使用者，應實施土地可利用限度分類，並由中央或直轄市主管機關完成宜農、牧地、宜林地、加強保育地查定。土地經營人或使用人，不得超限利用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項查定結果，應由直轄市、縣（市）主管機關於所在地鄉（鎮、市、區）公所公告之；公告期間不得少於三十日。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項土地可利用限度分類標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第四項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第十三條第一項規定，依本條例第十六條實施土地可利用限度分類查定之宜林地，其已墾殖者，仍應實施造林及必要之水土保持處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、上開規定涉及課以人民義務，爰以法律明定，俾符合行政程序法規定。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三十二條之一　於水庫集水區內修建道路、伐木、探礦、採礦、採取或堆積土石、開發建築用地、開發或經營遊憩與墳墓用地、處理廢棄物及為其他開發或利用行為者，應先徵得其治理機關（構）之同意，並報經各該目的事業主管機關核准。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項治理機關（構），指水庫管理機關或經中央、直轄市主管機關指定之機關（構）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<hr>一項治理機關（構）得隨時派員查勘，遇有危害水庫安全之虞時，得報請目的事業主管機關通知山坡地經營人、使用人或所有人停工；於完成加強保護措施、經檢查合格後，方得繼續施工。</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、本條新增。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第十六條第一項規定，於水庫集水區內修建道路、伐木、探礦、採礦、採取或堆積土、石、開發建築、經營遊憩用地、設置墳墓、處理垃圾等廢棄物及其他開挖整地者，應先徵得其治理機關（構）之同意，並報經各該目的事業主管機關核准。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另同細則同條第二項規定，治理機關（構）得隨時派員查勘，遇有危害水庫安全之虞時，得報請目的事業主管機關通知山坡地經營人、使用人或所有人停工，於完成加強保護措施、經檢查合格後，方得繼續施工。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、上開規定，涉及課予人民義務或限制人民權利，爰以法律明定，俾符合行政程序法規定。</p></td></tr></tbody></table>
老年農民福利津貼暫行條例第四條修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「老年農民福利津貼暫行條例」第四條、第四條之一修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「老年農民津貼暫行條例」第四條修正草案，將現行「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第十條有關發放本津貼之生效日期之規定，提昇至法律位階。
<table WIDTH="788" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="271"><col WIDTH="269"><col WIDTH="236"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="784" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 0.37cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">老年農民福利津貼暫行條例第四條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，每月新臺幣三千元，發放至本人死亡當月止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例修正通過後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，每月新臺幣三千元，發放至本人死亡當月止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例修正通過後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將現行老年農民福利津貼申領及核發辦法第十條有關發放本津貼之生效日期規定，提昇至法律位階，爰增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行第二項至第五項項次順移。</p></td></tr></table>
野生動物保育法第二十一條、第二十二條修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「野生動物保育法」部分條文修正草案函送　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法之法律案，應單純以提昇位階或明確規定法律授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「野生動物保育法」第二十一條、第二十二條修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第二十二條有關授權由中央主管機關會同原住民事務主管機關訂定原住民基於其傳統文化祭典獵捕、宰殺或利用野生動物之管理事項之規定，移列第二項，提昇至法律位階。（修正條文第二十一條）
二、現行行政院農業委員會獎勵民眾提供違反野生動物保育法案件線索協助破案實施要點涉及人民權利，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第二十二條）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="279"><col WIDTH="260"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　野生動物保育法第二十一條、第二十二條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　野生動物有下列情形之一，得予以獵捕或宰殺，不受第十七條第一項、第十八條第一項及第十九條第一項各款規定之限制。但保育類野生動物除情況緊急外，應先報請主管機關處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有危及公共安全或人類性命之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、危害農林作物、家禽、家畜或水產養殖者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、傳播疾病或病蟲害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有妨礙航空安全之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、台灣原住民族於原住民保留地，基於其傳統文化祭典，而有獵捕、宰殺或利用野生動物之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經主管機關核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項第五款台灣原住民族基於其傳統文化祭典獵捕、宰殺或利用野生動物之管理事項，由中央主管機關會同原住民事務主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　野生動物有下列情形之一，得予以獵捕或宰殺，不受第十七條第一項、第十八條第一項及第十九條第一項各款規定之限制。但保育類野生動物除情況緊急外，應先報請主管機關處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有危及公共安全或人類性命之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、危害農林作物、家禽、家畜或水產養殖者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、傳播疾病或病蟲害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有妨礙航空安全之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、台灣原住民族於原住民保留地，基於其傳統文化祭典，而有獵捕、宰殺或利用野生動物之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他經主管機關核准者。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為期有限效規範各原住民族於其傳統文化祭典獵捕、宰殺或利用野生動物之行為，將現行依本法施行細則第二十二條授權中央主管機關會同原住民事務主管機關訂定管理事項之規定，移列為修正條文第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二十二條　為保育野生動物得設置保育警察。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關或受託機關、團體得置野生動物保育或檢查人員，並於野生動物保護區內執行稽查、取締及保育工作有關事項。必要時，得商請轄區內之警察協助保育工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>執法人員、民眾或團體主動參與或協助主管機關取締、舉發違法事件者，主管機關得予以獎勵；其獎勵辦法，由主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="279" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　為保育野生動物得設置保育警察。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關或受託機關、團體得置野生動物保育或檢查人員，並於野生動物保護區內執行稽查、取締及保育工作有關事項。必要時，得商請轄區內之警察協助保育工作。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為鼓勵執法人員、民眾或團體主動參與或協助主管機關取締、舉發違法事件，特於前訂定「行政院農業委員會獎勵民眾提供違反野生動物保育法案件線索協助破案實施要點」一種，茲為配合行政程序法之施行，賦予該獎勵措施法源依據，爰於修正條文第三項增列相關獎勵規定，其獎勵辦法，授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody></table>
文化資產保存法第十六條、第三十一條、第三十二條修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「文化資產保存法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「文化資產保存法」第十六條、第三十一條、第三十二條修正草案，將本法施行細則有關授權相關主管機關訂定法規命令之規定修正移列本法。（修正條文第十六條、第三十一條及第三十二條）。
<table WIDTH="772" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="255"><col WIDTH="262"><col WIDTH="243"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="768" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">文化資產保存法第十六條、第三十一條、第三十二條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　公立古物保管機構保管之公有古物，得由原保管機構自行複製出售，以資宣揚。他人非經原保管機構准許及監製，不得再複製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm"><u>前項公有古物複製及再複製之管理辦法，由教育部定之。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　公立古物保管機構保管之公有古物，得由原保管機構自行複製出售，以資宣揚。他人非經原保管機構准許及監製，不得再複製。</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文未修正，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、依行政程序法第一百五十條第一項規定，法規命令應基於法律之授權，爰配合該法之施行，將本法施行細則第十七條第二項修正移列為第二項。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　私有古蹟之管理、整修或復原需要巨額經費或有特殊情形時，各級政府得酌予補助或輔導，並通知其管理維護之團體或個人採取必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">私有古蹟所有權轉移時，除繼承外，政府有優先購買權；其性質不宜私有或管理不當致有滅失或減損其價值之虞者，政府得予徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">私有古蹟捐獻政府者，應優予獎勵<u>；其辦法，由內政部定之。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　私有古蹟之管理、整修或復原需要巨額經費或有特殊情形時，各級政府得酌予補助或輔導，並通知其管理維護之團體或個人採取必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">私有古蹟所有權轉移時，除繼承外，政府有優先購買權；其性質不宜私有或管理不當致有滅失或減損其價值之虞者，政府得予徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">私有古蹟捐獻政府者，應優予獎勵。</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、依行政程序法第一百五十條第一項規定，法規命令應基於法律之授權，爰配合該法之施行，將本法施行細則第五十三條前段修正移列為第三項後段。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　埋藏地下、沈沒水中或存在於地上之無主古蹟，概歸國家所有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">前項古蹟之發見人，應即報告當地警察機關轉報或逕報地方政府層報內政部處理，並得酌予獎勵；<u>其辦法，由內政部定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">前項古蹟所定著之土地，必要時政府得予購買或徵收之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　埋藏地下、沈沒水中或存在於地上之無主古蹟，概歸國家所有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">前項古蹟之發見人，應即報告當地警察機關轉報或逕報地方政府層報內政部處理，並由該部酌予獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">前項古蹟所定著之土地，必要時政　府得予購買或徵收之。</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、依行政程序法第一百五十條第一項規定，法規命令應基於法律之授權，爰配合該法之施行，將本法施行細則第五十三條後段修正移列為第二項後段。</p></td></tr></table>
文化藝術獎助條例第九條修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「文化藝術獎助條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「文化藝術獎助條例」第九條修正草案，賦予現行公共藝術設置辦法之法源依據，並參酌該辦法規定酌修相關內容。
<table WIDTH="786" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="276"><col WIDTH="255"><col WIDTH="243"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="782" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 0.49cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">文化藝術獎助條例第九條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="276" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公有建築物應設置<u>公共藝術</u>，美化建築物及環境，且其價值不得少於該建築物造價百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府重大公共工程應設置<u>公共藝術，</u>美化環境。<u>但其價值，不受前項規定之限制。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">供公眾使用之建築物所有人、管理人或使用人，如於其建築物設置公共藝術，美化建築物及環境，且其價值高於該建築物造價百分之一者，應予獎勵；<u>其辦法，由主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前三項規定所稱公共藝術，係指平面或立體之藝術品及利用各種技法、媒材製作之藝術創作。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項及第二項公共藝術設置辦法，由主管機關會商行政院公共工程委員會及中央主管建築機關定之。</u></p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公有建築物<u>所有人</u>，應設置藝術品，美化建築物與環境，且其價值不得少於該建築物造價百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">供公眾使用之建築物所有人、管理人或使用人，如於其建築物設置藝術品，美化建築物與環境，且其價值高於該建築物造價百分之一者，政府應獎勵之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">政府重大公共工程，應設置藝術品美化環境。</p></td><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、公有建築物之所有人乃為國家或地方自治團體，以之為規範對象有所不宜，爰刪除「所有人」文字；另將第一項至第三項「藝術品」修正為「公共藝術」，並增列第四項定義規定，以符合現況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、現行第三項移列為第二項，並增列但書規定，使臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、原第二項項次遞移為第三項，並增列獎勵辦法之授權規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">四、增列第五項，授權主管機關會同相關機關就公有建築物及政府重大公共工程之公共藝術設置訂定辦法。</p></td></tr></tbody></table>
勞動基準法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「勞動基準法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「勞動基準法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第四條之一有關由中央主管機關指定公告適用本法確有窒礙難行之行業或工作者之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三條）
二、現行「基本工資審議辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第二十一條）
三、現行「勞工退休準備金提撥及管理辦法」、「勞工退休基金監理委員會組織規程」、「勞工退休基金收支保管及運用辦法」及「事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開規程、辦法及準則之授權依據。（修正條文第五十六條）
<table WIDTH="786" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="297"><col WIDTH="248"><col WIDTH="229"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="782" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 0.49cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">勞動基準法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法於左列各業適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農、林、漁、牧業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業及土石採取業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、製造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、水電、煤氣業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、運輸、倉儲及通信業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、大眾傳播業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關指定之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法適用於一切勞雇關係。但<u>因經營型態、管理制度及工作特性等因素適用本法確有窒礙難行者，並經中央主管機關指定公告之行業或工作者，不適用之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因窒礙難行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工總數五分之一。</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法於左列各業適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農、林、漁、牧業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業及土石採取業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、製造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、水電、煤氣業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、運輸、倉儲及通信業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、大眾傳播業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關指定之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">本法至遲<u>於民國八十七年底以前，</u>適用於一切勞雇關係。但其適用確有窒礙難行者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">前項因窒礙難行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工總數五分之一。</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因窒礙難行而不適用本法之行業及工作者，本院勞工委員會雖已於八十七年十二月三十一日前公告排除適用，惟為便於該會繼續評估尚未適用之工作者及行業適用本法之可行性，並明確規定其應考量之因素，爰參酌本法施行細則第四條之一第一項規定，酌修第三項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第一項、第二項及第四項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基本工資，由中央主管機關設<u>基本工資審議委員會</u>擬<u>訂</u>後，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項基本工資審議委員會之組織及其審議程序等事項，由中央主管機關另以辦法定之。</u></p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">前項基本工資，由中央主管機關擬定後，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合行政程序法之施行，並參酌現行「基本工資審議辦法」之規定，酌修第二項基本工資訂定程序，並增列第三項授權規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之一　中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受第三十條第二項之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、二週內至少應有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>依民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行業，除第一項</u>第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之一　中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受第三十條第二項之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、二週內至少應有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">四、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">本法第三條修正前已適用本法之行業，除農、林、漁、牧業外，不適用前項規定。</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合修正條文第三條之修正，爰酌修第二項規定如上，使臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保<u>之標的；其提撥之比率、程序及管理等事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項雇主按月提撥之勞工退休準備金匯集為勞工退休基金，由中央主管機關設勞工退休基金監理委員會管理之；其組織、會議及其他相關事項，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項基金之收支、保管及運用，</u>由中央主管機關會同財政部<u>委託</u>金融機構<u>辦理</u>。最低收益不得低於當地銀行二年定期存款利率之收益；如有虧損<u>，</u>由國庫補足之。<u>基金之收支、保管及運用辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">雇主所提撥勞工退休準備金，應由勞工與雇主共同組織<u>勞工退休準備金監督</u>委員會監督之。委員會中勞工代表人數不得少於三分之二<u>；其組織準則，由中央主管機關定之</u>。</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　本法施行後，雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保。其提撥率，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm">勞工退休基金，由中央主管機關會同財政部指定金融機構保管運用。最低收益不得低於當地銀行二年定期存款利率之收益；如有虧損由國庫補足之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.68cm">雇主所提撥勞工退休準備金，應由勞工與雇主共同組織委員會監督之。委員會中勞工代表人數不得少於三分之二。</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行「勞工退休準備金提撥及管理辦法」、「勞工退休基金監理委員會組織規程」、「勞工退休基金收支保管及運用辦法」及「事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開規程、辦法及準則之授權依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依行政程序法第十六條規定，將修正條文第三項之「指定」修正為「委託」。</p></td></tr></tbody></table>
行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「行政院公平交易委員會組織條例」第十五條之一修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「行政院公平交委員會組織條例」第十五條之一修正草案，將現行行政院公平交易委員會會議規則第十六條有關委員會議對外不公開等相關規定，提昇至法律位階，另配合增訂委員會議之會議紀錄應對外公開之明文，並就相關應保密及對外公開等事宜，授權行政院公平交易委員會另以法規命令定之，以符合行政程序公開透明之本旨。
<table WIDTH="786" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="255"><col WIDTH="234"><col WIDTH="285"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="782" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: 0.18cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="234" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之一　委員會議對外不公開。但委員會議紀錄除應秘密之事項外，應予公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">委員會議中所有出席、列席及紀錄人員，對會議可否決議之過程及其他經委員會議決議應秘密之事項，不得洩漏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項會議可否決議之過程及其他經委員會議決議應秘密之事項，其保密之範圍、解密之條件與期間、對外公開或提供之程序及其他有關事項，由本會定之。</p></td><td WIDTH="234" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依據公平交易法第二十八條規定，公平交易委員會依法獨立行使職權，為保障其不受干擾，特將現行行政院公平交易委員會會議規則第十六條，提升位階定於本組織條例，以強化法源依據。另為配合行政程序法第四十五條規定合議制機關之會議紀錄應對外公開，爰於第一項但書明白宣示會議紀錄對外應公開之意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項應秘密之事項，其保密之範圍，宜有明確之規定；且經過相當期間後，倘無影響委員會獨立行使職權之顧慮，宜有對外公開之程序，以符合行政程序公開透明之本旨，爰增訂第三項，授權公平交易委員會就相關事項訂定法規命令，以資遵循。</p></td></tr></table>
<hr>
主席：現在先進行「山坡地保育利用條例部分條文修正草案」案。
請宣讀第十二條。
山坡地保育利用條例部分條文修正草案（二讀）
第十二條　山坡地之經營人、使用人或所有人應依主管機關規定之水土保持技術規範及期限，實施水土保持之處理與維護。
前項實施水土保持之處理與維護，其期限最長不得超過三年；已完成水土保持處理後，應經常加以維護，保持良好之效果，如有損壞，應即搶修或重建。
主管機關對前二項水土保持之處理與維護，應隨時稽查。
主席：第十二條照草案條文通過。
宣讀第十二條之一。
第十二條之一　宜農、牧地完成水土保持處理，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格者，發給宜農、牧地水土保持合格證明書。
宜林地完成造林後，經直轄市或縣（市）主管機關派員檢查合格屆滿三年，其成活率達百分之七十者，發給造林水土保持合格證明書。
主席：第十二條之一照草案條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　山坡地供農業使用者，應實施土地可利用限度分類，並由中央或直轄市主管機關完成宜農、牧地、宜林地、加強保育地查定。土地經營人或使用人，不得超限利用。
前項查定結果，應由直轄市、縣（市）主管機關於所在地鄉（鎮、市、區）公所公告之；公告期間不得少於三十日。
第一項土地可利用限度分類標準，由中央主管機關定之。
經中央或直轄市主管機關查定之宜林地，其已墾殖者，仍應實施造林及必要之水土保持處理與維護。
主席：第十六條照草案條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　於水庫集水區內修建道路、伐木、探礦、採礦、採取或堆積土石、開發建築用地、開發或經營遊憩與墳墓用地、處理廢棄物及為其他開發或利用行為者，應先徵得其治理機關（構）之同意，並報經各該目的事業主管機關核准。
前項治理機關（構），指水庫管理機關或經中央、直轄市主管機關指定之機關（構）。
第一項治理機關（構）得隨時派員查勘，遇有危害水庫安全之虞時，得報請目的事業主管機關通知山坡地經營人、使用人或所有人停工；於完成加強保護措施、經檢查合格後，方得繼續施工。
主席：第三十二條之一照草案條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正山坡地保育利用條例第十二條及第十六條條文；並增訂第十二條之一及第三十二條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「山坡地保育利用條例增訂第十二條之一及第三十二條之一條文；並將第十二條及第十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」案。
宣讀第四條。
老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案（二讀）
第四條　符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，每月新臺幣三千元，發放至本人死亡當月止。
本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。
同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。
已領取社會保險老年給付者，於本條例修正通過後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。
不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。
老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。
主席：第四條照草案條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正老年農民福利津貼暫行條例第四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行「野生動物保育法第二十一條及第二十二條條文修正草案」案。
民進黨黨團對本案提請交由黨團協商。
針對本次院會討論事項第二案「山坡地保育利用條例部分條文修正草案」等七案配合行政程序法檢討之法案，其中「野生動物保育法第二十一條及第二十二條條文修正草案」案，建請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
主席：本案決議：「交由黨團協商，並請民進黨黨團負責召集。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行「文化資產保存法第十六條、第三十一條及第三十二條條文修正草案」案。
宣讀第十六條。
文化資產保存法第十六條、第三十一條及第三十二條條文修正草案（二讀）
第十六條　公立古物保管機構保管之公有古物，得由原保管機構自行複製出售，以資宣揚。他人非經原保管機構准許及監製，不得再複製。
前項公有古物複製及再複製之管理辦法，由教育部定之。
主席：第十六條照草案條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　私有古蹟之管理、整修或復原需要巨額經費或有特殊情形時，各級政府得酌予補助或輔導，並通知其管理維護之團體或個人採取必要措施。
私有古蹟所有權轉移時，除繼承外，政府有優先購買權；其性質不宜私有或管理不當致有滅失或減損其價值之虞者，政府得予徵收。
私有古蹟捐獻政府者，應優予獎勵；其辦法，由內政部定之。
主席：第三十一條照草案條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　埋藏地下、沈沒水中或存在於地上之無主古蹟，概歸國家所有。
前項古蹟之發見人，應即報告當地警察機關轉報或逕報地方政府層報內政部處理，並得酌予獎勵；其辦法，由內政部定之。
前項古蹟所定著之土地，必要時政府得予購買或徵收之。
主席：第三十二條照草案條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正文化資產保存法第十六條、第三十一條及第三十二條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「文化資產保存法第十六條、第三十一條及第三十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行「文化藝術獎助條例第九條條文修正草案」案。
宣讀第九條。
文化藝術獎助條例第九條條文修正草案（二讀）
第九條　公有建築物應設置公共藝術，美化建築物及環境，且其價值不得少於該建築物造價百分之一。
政府重大公共工程應設置公共藝術，美化環境。但其價值，不受前項規定之限制。
供公眾使用之建築物所有人、管理人或使用人，如於其建築物設置公共藝術，美化建築物及環境，且其價值高於該建築物造價百分之一者，應予獎勵；其辦法，由主管機關定之。
前三項規定所稱公共藝術，係指平面或立體之藝術品及利用各種技法、媒材製作之藝術創作。
第一項及第二項公共藝術設置辦法，由主管機關會商行政院公共工程委員會及中央主管建築機關定之。
主席：第九條照草案條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正文化藝術獎助條例第九條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「文化藝術獎助條例第九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行「勞動基準法部分條文修正草案」案。
宣讀第三條。
勞動基準法部分條文修正草案　（二讀）
第三條　本法於左列各業適用之：
一、農、林、漁、牧業。
二、礦業及土石採取業。
三、製造業。
四、營造業。
五、水電、煤氣業。
六、運輸、倉儲及通信業。
七、大眾傳播業。
八、其他經中央主管機關指定之事業　。
依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。
本法適用於一切勞雇關係。但因經營型態、管理制度及工作特性等因素適用本法確有窒礙難行者，並經中央主管機關指定公告之行業或工作者，不適用之。
前項因窒礙難行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工總數五分之一。
主席：第三條照草案條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。
前項基本工資，由中央主管機關設基本工資審議委員會擬訂後，報請行政院核定之。
前項基本工資審議委員會之組織及其審議程序等事項，由中央主管機關另以辦法定之。
主席：第二十一條照草案條文通過。
宣讀第三十條之一。
第三十條之一　中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更：
一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受第三十條第二項之限制。
二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。
三、二週內至少應有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。
四、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施。
依民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行業，除第一項第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。
主席：第三十條之一照草案條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與、扣押、抵銷或擔保之標的；其提撥之比率、程序及管理等事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
前項雇主按月提撥之勞工退休準備金匯集為勞工退休基金，由中央主管機關設勞工退休基金監理委員會管理之；其組織、會議及其他相關事項，由中央主管機關定之。
前項基金之收支、保管及運用，由中央主管機關會同財政部委託金融機構辦理。最低收益不得低於當地銀行二年定期存款利率之收益；如有虧損，由國庫補足之。基金之收支、保管及運用辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
雇主所提撥勞工退休準備金，應由勞工與雇主共同組織勞工退休準備金監督委員會監督之。委員會中勞工代表人數不得少於三分之二；其組織準則，由中央主管機關定之。
主席：第五十六條照草案條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正勞動基準法第三條、第二十一條、第三十條之一及第五十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「勞動基準法第三條、第二十一條、第三十條之一及第五十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行「行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一條文修正草案」案。
宣讀第十五條之一。
行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一條文修正草案
（二讀）
第十五條之一　委員會議對外不公開。但委員會議紀錄除應秘密之事項外，應予公開。
委員會議中所有出席、列席及紀錄人員，對會議可否決議之過程及其他經委員會議決議應秘密之事項，不得洩漏。
前項會議可否決議之過程及其他經委員會議決議應秘密之事項，其保密之範圍、解密之條件與期間、對外公開或提供之程序及其他有關事項，由本會定之。
主席：第十五條之一照草案條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂行政院公平交易委員會組織條例第十五條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「行政院公平交易委員會組織條例增訂第十五條之一條文照案通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時五十六分）
繼續開會（十四時三十六分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第四案。
四、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案」及本院委員周清玉等三十三人擬具「空氣污染防制法修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第五、六次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。請宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案」及本院委員周清玉等三十三人擬具「空氣污染防制法修正草案」案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處（九十一）年三月二十一日台立議字第○九一○七○○六六二—○號及三月二十九日台立議字第○九一○七○○七六四—○號函。
二、附旨揭之審查報告（含條文對照表）壹份。
併案審查行政院函請審議「空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案」案、本院委員周清玉等三十三人擬具「空氣污染防制法修正草案」案審查報告
一、本二案係本院第五屆第一會期第五次會議及第六次會議，決定交由衛生環境及社會福利委員會併案審查。
二、本會於九十一年五月二日舉行第十五次全體委員會議，將本案提出審查，由本會周召集委員清玉擔任主席，邀請行政院環境保護署及內政部、國防部、法務部、經濟部、交通部、行政院衛生署等相關單位主管代表列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如次：
行政院函請審議「空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案」案
為配合經濟發展諮詢委員會之決議事項，針對科學園區、加工出口區及目前由中央管理之工業區土地成立專責管理機關，統一政策規劃管理，並賦予相關證照核發之權責，有效縮短興辦工業人設廠時程，減少業者申請許可之等待時間，俾能提高其市場之競爭力，爰擬具「空氣污染防制法」第二十四條、第二十八條修正草案。其修正要點如次：
1.增列固定污染源設置變更及操作許可證，得由中央主管機關委託之機關審查核發。（修正條文第二十四條）
2.增列許可證之展延及臨時設置者之許可證有效期間，得由中央主管機關委託之機關審查核定。（修正條文第二十八條）
3.增訂許可展延申請之起始日，使許可展延申請之期限更加明確。（修正條文第二十八條）
本院委員周清玉等三十三人擬具「空氣污染防制法修正草案」案
本次修正，主要目的為配合行政程序法之施行，將部分牴觸該法相關之規定予以修正，並檢討目前以法規命令限制人民權利、課與人民義務或涉及其他重要事項者，將其明確訂定於空氣污染防制法，以符法律保留原則。另於修正條文闡明目的、內容及範圍，明確授權訂定管理辦法，以符司法院大法官會議第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋意旨；此外，環保主管機關建立總量管制制度過程，發現現行法部分規定有其不足或窒礙難行之處，爰一併修正。本次修正重點如下：
1.修正總量管制相關條文，使制度內容更為完整可行。（修正條文第八條及第九條）
2.增訂授權規定，使其符合依法行政原則。（修正條文第十四條、第十八條、第二十一條、第二十三條、第二十六條、第二十七條、第三十六條、第三十七條、第三十九條、第三十九條之一、第四十條、第四十條之一及第四十條之二）
3.修正授權規定，使其內容、目的及範圍更為具體明確。（修正條文第十六條、第二十四條及第四十條之一）
4.修正擴大空氣污染防制費減免或獎勵適用對象，以有效提高揮發性有機物之削減率，並配合調整相關管理辦法之授權規定。（修正條文第十九條）
5.依行政程序法中「撤銷」與「廢止」之區分規定，將現行條文中之「撤銷」修正為「廢止」。（修正條文第二十二條、第三十二條、第三十八條、第四十七條、第五十一條至第五十五條及第五十七條）
6.落實經發會共識，增列可以縮短許可證審核發證時程之規定。（修正條文第二十四條、第二十四條之一及第二十八條）
7.配合國際公約之管制規定，增列相對應之國內法規定。（修正條文第二十八條之一及第五十三條之一）
8.增列中央主管機關為空氣品質需求，得要求汽車製造及進口業者銷售一定比率之低污染車，並得指定公告汽車運輸業，要求其使用一定比率之低污染車及淘汰老舊車輛之規定。（修正條文第三十三條之一及第五十八條之一）
9.擴大交通工具燃料管制對象，將使用部分亦納入管理，並授權訂定相關管理辦法。（修正條文第三十五條及第五十九條）
四、謹將本二案修正重點略述如次：
第一章至第五章章名、第一條至第七條、第十二條至第十六條、第十九條、第二十條、第二十三條條文均照周委員清玉等提案通過。
第二十條之一條次改列為第二十一條、第二十一條條次改列為第二十二條、第二十五條至第二十七條條次改列為第二十六條至第二十八條、第二十八條之一條次改列為第三十條、第三十條條次改列為三十二條、第三十二條及第三十三條條次改列為第三十三條及第三十四條、第三十四條條次改列為第三十五條、第三十六條至第三十八條條次改列為第三十七條至第三十九條、第三十九條之一條次改列為第四十一條、第四十條之一至第四十一條條次改列為第四十三條至第四十五條、第四十七條之一至第四十九條條次改列為第五十二條至第五十四條、第五十一條之一條次改列為第五十七條、第六十四條至第六十六條條次改為第七十一條至第七十三條、第六十八條至第七十二條條次改列為第七十五條至第七十九條、第七十四條條次改列為第八十一條及第七十六條至第七十八條條次改列為第八十四條至第八十六條，條文均照周委員清玉等提案通過。
第八條至第十一條條文均維持現行條文。
第十七條條文除第一項句末「經中央主管機關認定者」下增列「或未依第十八條規定使用者」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第十八條除刪除第一項第十款；原第十一款改為第十款；並增列第十一款及第十二款為：「十一、關於空氣污染之健康風險評估事項。十二、關於潔淨能源使用推廣及研發之獎勵事項。」原第十二款遞延為第十三款外，餘照周委員清玉等提案通過。
現行條文第二十二條照周委員清玉等提案刪除。
第二十四條條文照周委員清玉等提案及鄭委員三元等修正動議，條文除第一項及第二項句末「委託之機關」均修正「委託之政府其他機關」外，餘照案通過。
第二十四條之一條條次改列為第二十五條，條文除第二項末句中「委託之機關」修正為「委託之政府其他機關」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第二十八條條次改列為第二十九條照周委員清玉等提案，條文除第一項至第三項句中有關「委託之機關」均修正為「委託之政府其他機關」；第三項首句「固定污染源係屬臨時設置操作」修正為「固定污染源設置操作未達五年」外，餘照案通過。
第二十九條條次改列為第三十一條，條文除第二項末句「排放空氣污染物或逸散惡臭之行為」修正為「排放之空氣污染行為」外，餘照周委員清玉等提案通過。
現行條文第三十一條照周委員清玉等提案刪除。
周委員清玉等提案增訂第三十三條之一條文不予採納。
第三十五條條次改列為第三十六條，條文除第一項首句「或使用交通工具之燃料」修正為「或使用供交通工具用之燃料」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第三十九條條次改列為第四十條，條文照周委員清玉等提案修正如下：
第四十條　使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十四條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗，未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照。
前項檢驗實施之對象、區域、頻率及期限，由中央主管機關訂定公告。
使用中汽車排放空氣污染物檢驗站設置之條件、設施、電腦軟體、檢驗人員資格、檢驗站之設置認可、撤銷、廢止、查核及停止檢驗等應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
第四十條條次改列為第四十二條，條文除第一項句中「第三十三條」修正為「第三十四條」並刪除第三項外，餘照周委員清玉等提案通過。
第四十二條條次改列為第四十六條，條文照周委員清玉等提案修正如下：
第四十六條　違反第三十二條第一項未立即採取緊急應變措施或不遵行主管機關依第三十二條第二項所為之命令，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
第四十三條條次改列為第四十七條、條文除句中「二年」修正為「三年」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第四十四條條次改列為第四十八條，條文除句中「一年」修正為「三年」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第四十五條條次改列為第四十九條，條文中除第二項句中「第三十條」修正為「第三十二條」及「第五十四條」修正為「第六十條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第四十六條條次改列為第五十條，條文除第一項句中「第四十二條」修正為「第四十六條」、「第四十三條」修正為「第四十七條」、「第四十四條」修正為「第四十八條」及「第四十五條」修正為「第四十九條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第四十七條條次改列為第五十一條，條文除現行條文第二項末句「撤銷」修正為「廢止」外，餘維持現行條文。
第五十條條次改列為第五十五條，條文除第二項末句「移送法院」修正為「依法移送」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第五十一條條次改列為第五十六條，條文除第一項修正為「公私場所違反第二十條第一項、第二十一條、第二十二條第一項、第二項或第三項、第二十三條、第二十四條第一項或第二項未依許可證內容設置、變更或操作、第二十五條、第二十七條第二項核准之排放標準或依第二十四條第三項、第二十七條第三項所定管理辦法者，處新台幣二萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新台幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。」外，餘照周委員清玉等提案通過。
現行條文第五十二條照周委員清玉等提案刪除。
第五十三條條次改列為第五十八條，條文除第一項首句「第二十七條」修正為「第二十八條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第五十三條之一條次改列為第五十九條，條文除第一項首句中「中製造、販賣或使用規定」刪除；另第一項及第二項首句「第二十八條之一」均修正為「第三十條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第五十四條條次改列為第六十條，條文除第一項首句「第二十九條」修正為「第三十一條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第五十五條條次改列為第六十一條，條文除首句「第三十條」修正為「第三十二條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
現行條文第五十六條照周委員清玉等提案刪除。
第五十七條條次改列為第六十二條，條文除第一項及第二項首句「第三十二條」均修正為「第三十三條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第五十八條條次改列為第六十三條，條文除第一項首句「第三十三條」修正為「第三十四條」；「第三十四條」修正為「第三十五條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
周委員清玉等提案增訂第五十八條之一條文不予採納。
第五十九條條次改列為第六十四條，條文除首句「第三十五條」修正為「第三十六條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十條條次改列為第六十五條，條文除首句「第三十六條」修正為「第三十七條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十一條條次改列為第六十六條，條文除首句「第三十八條修正為「第三十九條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十二條條次改列為第六十七條，除第一項首句「第三十九條」修正為「第四十條」及增訂第三項：「違反第四十條第三項所定管理辦法者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰；情節重大者，命其停止檢驗業務，並得廢止其認可證。」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十三條條次改列為第六十八條，條文除首句「第四十條」修正為「第四十二條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十三條之一條次改列為第六十九條，條文除首句「第四十條之一」修正為「第四十三條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十三條之二條次改列為第七十條，條文除首句「第四十條之二」修正為「第四十四條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第六十七條條次改列為第七十四條，條文除第一項末句「移送法院」修正為「依法移送」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第七十三條條次改列為第八十條，條文除第一項句中「當地主管機關」均修正為「中央或地方主管機關」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第七十五條條次改列為第八十二條，條文除首句「第四十七條」修正為「第五十一條」、「第四十八條」修正為「第五十三條」、「第五十一條」修正為「第五十六條」、「第五十三條至第五十五條」修正為「第五十八條至第六十一條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
第七十五條之一條次改列為第八十三條，條文除句中「第四十七條」修正為「第五十一條」、「第四十八條」修正為「第五十三條」、「第五十一條」修正為「第五十六條」、「第五十三條」修正為「第五十八條」、「第五十三條之一」修正為「第五十九條」及「第五十四條第二項或第五十五條」修正為「第六十條第二項或第六十一條」外，餘照周委員清玉等提案通過。
五、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，並推請召集委員周清玉補充說明。
七、附帶決議：
為改善空氣品質，中央主管機關應研議推動汽車製造廠或進口商銷售一定比例低污染車輛，並於規定期限內淘汰車齡過老之車輛，俟時機成熟，再修法予以規範。
趙永清　周清玉　鄭三元賴勁麟　林進興
關於空氣污染總量管制與排放權交易制度之實行，由於各界仍有不同意見，環保署應於六個月內提出第八條至第十一條及第五十一條之修正版本，送交立法院審議通過後，始得依第十二條相關規定實行之。
周清玉　張蔡美　蔡鈴蘭鄭三元　趙永清　賴勁麟
八、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="159"><col WIDTH="161"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="方正楷體, cursive"><font SIZE="4">　空氣污染防制法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">周委員清玉等提案</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制空氣污染，維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制空氣污染，維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制空氣污染，維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、空氣污染物：指空氣中足以直接或間接妨害國民健康或生活環境之物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、污染源：指排放空氣污染物之物理或化學操作單元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、汽車：指在道路上不依軌道或電力架設，而以原動機行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、生活環境：指與人之生活有密切關係之財產、動、植物及其生育環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、排放標準：指排放廢氣所容許混存各種空氣污染物之最高濃度、總量或單位原（物）料、燃料、產品之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、空氣品質標準：指室外空氣中空氣污染物濃度限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、空氣污染防制區（以下簡稱防制區）：指視地區土地利用對於空氣品質之需求，或依空氣品質現況，劃定之各級防制區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、自然保護（育）區：指生態保育區、自然保留區、野生動物保護區及國有林自然保護區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、總量管制：指在一定區域內，為有效改善空氣品質，對於該區域空氣污染物總容許排放數量所作之限制措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、總量管制區：指依地形及氣象條件，按總量管制需求劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、最佳可行控制技術：指考量能源、環境、經濟之衝擊後，污染源應採取之已商業化並可行污染排放最大減量技術。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、空氣污染物：指空氣中足以直接或間接妨害國民健康或生活環境之物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、污染源：指排放空氣污染物之物理或化學操作單元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、汽車：指在道路上不依軌道或電力架設，而以原動機行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、生活環境：指與人之生活有密切關係之財產、動、植物及其生育環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、排放標準：指排放廢氣所容許混存各種空氣污染物之最高濃度、總量或單位原（物）料、燃料、產品之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、空氣品質標準：指室外空氣中空氣污染物濃度限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、空氣污染防制區（以下簡稱防制區）：指視地區土地利用對於空氣品質之需求，或依空氣品質現況，劃定之各級防制區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、自然保護（育）區：指生態保育區、自然保留區、野生動物保護區及國有林自然保護區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、總量管制：指在一定區域內，為有效改善空氣品質，對於該區域空氣污染物總容許排放數量所作之限制措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、總量管制區：指依地形及氣象條件，按總量管制需求劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、最佳可行控制技術：指考量能源、環境、經濟之衝擊後，污染源應採取之已商業化並可行污染排放最大減量技術。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、空氣污染物：指空氣中足以直接或間接妨害國民健康或生活環境之物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、污染源：指排放空氣污染物之物理或化學操作單元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、汽車：指在道路上不依軌道或電力架設，而以原動機行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、生活環境：指與人之生活有密切關係之財產、動、植物及其生育環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、排放標準：指排放廢氣所容許混存各種空氣污染物之最高濃度或總量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、空氣品質標準：指室外空氣中空氣污染物濃度限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、空氣污染防制區（以下簡稱防制區）：指視地區土地利用對於空氣品質之需求，或依空氣品質現況，劃定之各級防制區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、自然保護（育）區：指生態保育區、自然保留區、野生動物保護區及國有林自然保護區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、總量管制：指在一定區域內，為使空氣品質符合空氣品質標準，對於該區域空氣污染物總容許排放數量所作之限制措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、總量管制區：指依地形及氣象條件，按總量管制需求劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、最佳可行控制技術：指考量能源、環境、經濟之衝擊後，污染源應採取之已商業化並可行污染排放最大減量技術。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、參考國外新設污染源性能標準（<span LANG="en-US">NSPS</span>），未來可能採行單位活動強度排放量限值作為排放標準，爰修正第五款排放標準之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、總量管制亦可能因特殊需要，在空氣品質符合標準之地區實施，爰修正第九款總量管制之定義。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為環境保護局；在縣（市）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為與目前其他環保法規一致，爰將直轄市之主管機關由環境保護局修正為直轄市政府。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關得指定或委託專責機構，辦理空氣污染研究、訓練及防制之有關事宜。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關得指定或委託專責機構，辦理空氣污染研究、訓練及防制之有關事宜。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關得指定或委託專責機構，辦理空氣污染研究、訓練及防制之有關事宜。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　空氣品質維護</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　空氣品質維護</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　空氣品質維護</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關應視土地用途對於空氣品質之需求或空氣品質狀況劃定直轄市、縣（市）各級防制區並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項防制區分為下列三級：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級防制區，指國家公園及自然保護（育）區等依法劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二級防制區，指一級防制區外，符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、三級防制區，指一級防制區外，未符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質標準由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關應視土地用途對於空氣品質之需求或空氣品質狀況劃定直轄市、縣（市）各級防制區並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項防制區分為下列三級：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級防制區，指國家公園及自然保護（育）區等依法劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二級防制區，指一級防制區外，符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、三級防制區，指一級防制區外，未符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質標準由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關應視土地用途對於空氣品質之需求或空氣品質狀況劃定直轄市、縣（市）各級防制區並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項防制區分為下列三級：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級防制區，指國家公園及自然保護（育）區等依法劃定之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二級防制區，指一級防制區外，符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、三級防制區，指一級防制區外，未符合空氣品質標準區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質標準由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　一級防制區內，除維繫區內住戶民生需要之設施、國家公園經營管理必要設施或國防設施外，不得新增或變更固定污染源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二級防制區內，新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，其污染物排放量須經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三級防制區內，既存之固定污染源應削減污染物排放量；新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，且其污染物排放量經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項污染物排放量規模、二、三級防制區污染物容許增量限值、空氣品質模式模擬規範及最佳可行控制技術，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　一級防制區內，除維繫區內住戶民生需要之設施、國家公園經營管理必要設施或國防設施外，不得新增或變更固定污染源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二級防制區內，新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，其污染物排放量須經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三級防制區內，既存之固定污染源應削減污染物排放量；新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，且其污染物排放量經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項污染物排放量規模、二、三級防制區污染物容許增量限值、空氣品質模式模擬規範及最佳可行控制技術，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　一級防制區內，除維繫區內住戶民生需要之設施、國家公園經營管理必要設施或國防設施外，不得新增或變更固定污染源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二級防制區內，新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，其污染物排放量須經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三級防制區內，既存之固定污染源應削減污染物排放量；新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，且其污染物排放量經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項污染物排放量規模、二、三級防制區污染物容許增量限值、空氣品質模式模擬規範及最佳可行控制技術，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　直轄市、縣（巿）主管機關應依前條規定訂定公告空氣污染防制計畫，並應每二年檢討修正改善，報中央主管機關核備之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　直轄市、縣（巿）主管機關應依前條規定訂定公告空氣污染防制計畫，並應每二年檢討修正改善，報中央主管機關核備之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　直轄市、縣（巿）主管機關應依前條規定訂定公告空氣污染防制計畫，並應每二年檢討修正改善，報中央主管機關核備之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　中央主管機關得依地形、氣象條件，將空氣污染物可能互相流通之一個或多個直轄市、縣（巿）指定為總量管制區，訂定總量管制計畫，公告實施總量管制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合空氣品質標準之總量管制區，新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，須經模式模擬證明不超過該區之污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，既存之固定污染源應向當地主管機關申請認可其污染物排放量，並依主管機關按空氣品質需求指定之目標與期限削減；新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，並取得足供抵換污染物增量之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">既存之固定污染源因採行防制措施致實際削減量較指定為多者，其差額經當地主管機關認可後，得保留、抵換或交易。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項污染物容許增量限值、第二、三項污染物排放量規模、第三項既存固定污染源污染物排放量認可準則、前項削減量差額認可、保留抵換及交易辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　中央主管機關得依地形、氣象條件，將空氣污染物可能互相流通之一個或多個直轄市、縣（巿）指定為總量管制區，訂定總量管制計畫，公告實施總量管制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合空氣品質標準之總量管制區，新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，須經模式模擬證明不超過該區之污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，經中央主管機關指定公告及主動要求加入之既存之固定污染源，應向當地主管機關申請認可其污染物排放量，並依當地主管機關按空氣品質需求、個別污染源特性及可行控制技術指定之排放量削減目標與期限削減。前述個別污染源之排放，得不受第六條第二項、第三項及依第二十條第二項所定個別較嚴排放標準之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，並於完成設置或變更前取得足供抵換污染物增量之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項之固定污染源應於每年一月底前，向當地主管機關申報其前一年之污染物排放量、指定削減量及其依第九條規定取得之差額排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項污染物容許增量限值、第二項、第四項污染物排放量之一定規模、第三項既存固定污染源污染物排放量認可及指定削減與前項申報作業準則，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　中央主管機關得依地形、氣象條件，將空氣污染物可能互相流通之一個或多個直轄市、縣（巿）指定為總量管制區，訂定總量管制計畫，公告實施總量管制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合空氣品質標準之總量管制區，新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，須經模式模擬證明不超過該區之污染物容許增量限值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，既存之固定污染源應向當地主管機關申請認可其污染物排放量，並依主管機關按空氣品質需求指定之目標與期限削減；新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，並取得足供抵換污染物增量之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">既存之固定污染源因採行防制措施致實際削減量較指定為多者，其差額經當地主管機關認可後，得保留、抵換或交易。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項污染物容許增量限值、第二、三項污染物排放量規模、第三項既存固定污染源污染物排放量認可準則、前項削減量差額認可、保留抵換及交易辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第三項增列總量管制區內之既存固定污染源屬中央主管機關指定公告或自願參加者，其權利義務始受後續規定拘束之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第四項增列至第九條第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項增列規定，新設或變更者，應在完成設置或變更前取得抵換污染增量之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">四、第五項新增，規定固定源之每年申報義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">五、修正第六項之授權規定，使其更具體、明確化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">空氣污染總量管制與排放權交易制度，各界仍有不同意見，故本條仍照現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　前條第三項新設或變更之固定污染源應自下列來源取得供抵換污染物增量之排放量：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源依規定保留之差額排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、主管機關保留經拍賣釋出之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、改善交通工具使用方式、收購舊車或其他方式自移動污染源減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、洗掃街道減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經中央主管機關認可之排放量。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　前條第三項之既存固定污染源因採行防制措施致實際削減量較指定為多者，其差額經當地主管機關認可後，得保留、抵換或交易；實際削減量較指定為少，且符合中央主管機關規定之條件者，得以抵換或交易方式補足其差額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第四項供抵換污染物增量之排放量及前項須補足之排放量，應自同一總量管制區之下列來源取得：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源依規定保留之差額排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、主管機關保留經拍賣釋出之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、改善交通工具使用方式、收購舊車或其他方式自移動污染源減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、洗掃街道減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他經中央主管機關認可之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項削減量差額之認可、前項第三款至第五款排放量之計算及其相關之保留、抵換與交易方式等管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　前條第三項新設或變更之固定污染源應自下列來源取得供抵換污染物增量之排放量：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源依規定保留之差額排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、主管機關保留經拍賣釋出之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、改善交通工具使用方式、收購舊車或其他方式自移動污染源減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、洗掃街道減少之排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經中央主管機關認可之排放量。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項由現行條文第八條第四項移列；該項並增加既存固定污染源實際削減量較指定為少者，得以抵換或交易方式補足差額之規定，使總量管制制度更富彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項增列新增排放量及減量不足之差額排放量應取自同一總量管制區之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第三項，授權中央主管機關訂定削減量差額認可、可供抵換排放量認可、保留、抵換與交易方式等之管理辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有關空氣污染物排放量削減、差額認可、保留、抵換或交易制度，尚待周延規劃，故本條仍照現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物容許增量限值、避免空氣品質惡化措施、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物種類、減量目標、減量期程、區內各直轄市、縣（巿）主管機關須執行污染物削減量與期程、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物容許增量限值、避免空氣品質惡化措施、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物種類、減量目標、減量期程、區內各直轄市、縣（巿）主管機關須執行污染物削減量與期程、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物容許增量限值、避免空氣品質惡化措施、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物種類、減量目標、減量期程、區內各直轄市、縣（巿）主管機關須執行污染物削減量與期程、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　總量管制區內之直轄市、縣（巿），應依前條總量管制計畫訂（修）定空氣污染防制計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制計畫於未符合空氣品質標準之總量管制區者，主管機關應依前條須執行污染物削減量與期程之規定，指定削減污染物排放量之固定污染源、削減量與期程。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　總量管制區內之直轄市、縣（巿），應依前條總量管制計畫訂（修）定空氣污染防制計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制計畫於未符合空氣品質標準之總量管制區者，主管機關應依前條須執行污染物削減量與期程之規定，指定固定污染源、污染物削減量與期程。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　總量管制區內之直轄市、縣（巿），應依前條總量管制計畫訂（修）定空氣污染防制計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制計畫於未符合空氣品質標準之總量管制區者，主管機關應依前條須執行污染物削減量與期程之規定，指定削減污染物排放量之固定污染源、削減量與期程。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正部分文字，使規定更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合第八條至第十條條文均照現行條文，故本條亦不作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　第八條至前條關於總量管制之規定，應於建立污染源排放量查核系統及排放交易制度後，由中央主管機關會同經濟部分期分區公告實施。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　第八條至前條關於總量管制之規定，應於建立污染源排放量查核系統及排放交易制度後，由中央主管機關會同經濟部分期分區公告實施。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　第八條至前條關於總量管制之規定，應於建立污染源排放量查核系統及排放交易制度後，由中央主管機關會同經濟部分期分區公告實施。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　各級主管機關應選定適當地點，設置空氣品質監測站，定期公布空氣品質狀況。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　各級主管機關應選定適當地點，設置空氣品質監測站，定期公布空氣品質狀況。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　各級主管機關應選定適當地點，設置空氣品質監測站，定期公布空氣品質狀況。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　因氣象變異或其他原因，致空氣品質有嚴重惡化之虞時，各級主管機關及公私場所應即採取緊急防制措施；必要時，各級主管機關得發布空氣品質惡化警告，並禁止或限制交通工具之使用、公私場所空氣污染物之排放及機關、學校之活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質嚴重惡化之緊急防制辦法，由中央主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　因氣象變異或其他原因，致空氣品質有嚴重惡化之虞時，各級主管機關及公私場所應即採取緊急防制措施；必要時，各級主管機關得發布空氣品質惡化警告，並禁止、限制交通工具之使用、公私場所空氣污染物之排放及機關、學校之活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質嚴重惡化之緊急防制辦法，由中央主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　因氣象變異或其他原因，致空氣品質有嚴重惡化之虞時，各級主管機關及公私場所應即採取緊急防制措施；必要時，各級主管機關得發布空氣品質惡化警告，並禁止、限制交通工具之使用或公私場所空氣污染物之排放。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣品質嚴重惡化之緊急防制辦法，由中央主管機關會同目的事業主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">限制人民權利、課人民以義務或規定其他重要事項者，須有法律明文，爰修正現行條文第一項之文字內容，將機關及學校亦納入管制範圍，以達保護民眾不受污染傷害之目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　開發特殊性工業區，應於區界內之四周或適當地區分別規劃設置緩衝地帶及空氣品質監測設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊性工業區之類別、緩衝地帶及空氣品質監測設施標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　開發特殊性工業區，應於區界內之四周或適當地區分別規劃設置緩衝地帶及空氣品質監測設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊性工業區之類別、緩衝地帶及空氣品質監測設施標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　開發特殊性工業區，應於區界內之四周或適當地區分別規劃設置緩衝地帶及空氣品質監測設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊性工業區之類別、緩衝地帶及空氣品質監測設施標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各級主管機關得對排放空氣污染物之固定污染源及移動污染源徵收空氣污染防制費，其徵收對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量向污染源之所有人徵收，其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收；其為營建工程者，向營建業主徵收；經中央主管機關指定公告之物質，得依該物質之銷售數量向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、移動污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量，向銷售者或使用者徵收，或依油燃料之種類成分與數量，向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制費徵收方式、計算方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、污染物排放量之計算方法等及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各級主管機關得對排放空氣污染物之固定污染源及移動污染源徵收空氣污染防制費，其徵收對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量向污染源之所有人徵收，其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收；其為營建工程者，向營建業主徵收；經中央主管機關指定公告之物質，得依該物質之銷售數量向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、移動污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量，向銷售者或使用者徵收，或依油燃料之種類成分與數量，向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制費徵收方式、計算方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、污染物排放量之計算方法等及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各級主管機關得對排放空氣污染物之固定污染源及移動污染源徵收空氣污染防制費，其徵收對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、固定污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量向污染源之所有人徵收，其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收；其為營建工程者，向營建業主徵收。但其販賣或使用易致空氣污染之物質者，得依該物質之銷售數量向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、移動污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量，向銷售者或使用者徵收，或依油燃料之種類成分與數量，向銷售者或進口者徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制費徵收方式、計算方式、繳費流程及繳納期限與其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項依實務需要修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、第二項增列繳費金額不足之追補繳、污染物排放量計算方法等有關事項，由中央主管機關訂定之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　前條空氣污染防制費除營建工程由直轄市、縣（市）主管機關徵收外，由中央主管機關徵收。中央主管機關由固定污染源所收款項應以百分之六十比例將其撥交該固定污染源所在直轄市、縣（市）政府運用於空氣污染防制工作；但直轄市、縣（市）政府執行空氣品質維護或改善計畫成果不佳經中央主管機關認定者或未依第十八條規定使用者，中央主管機關得酌減撥交之款項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項收費費率由中央主管機關會商有關機關依空氣品質現況、污染源、污染物、油（燃）料種類及污染防制成本定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項費率施行滿一年後，得定期由總量管制區內之地方主管機關考量該管制區環境空氣品質狀況，依前項費率增減百分之三十範圍內，提出建議收費費率，報請中央主管機關審查核可並公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　前條空氣污染防制費除營建工程由直轄市、縣（市）主管機關徵收外，由中央主管機關徵收。中央主管機關由固定污染源所收款項應以百分之六十比例將其撥交該固定污染源所在直轄市、縣（市）政府運用於空氣污染防制工作；但直轄市、縣（市）政府執行空氣品質維護或改善計畫成果不佳經中央主管機關認定者，中央主管機關得酌減撥交之款項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項收費費率由中央主管機關會商有關機關依空氣品質現況、污染源、污染物、油（燃）料種類及污染防制成本定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項費率施行滿一年後，得定期由總量管制區內之地方主管機關考量該管制區環境空氣品質狀況，依前項費率增減百分之三十範圍內，提出建議收費費率，報請中央主管機關審查核可並公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　前條空氣污染防制費除營建工程由直轄市、縣（市）主管機關徵收外，由中央主管機關徵收。中央主管機關由固定污染源所收款項應以百分之六十比例將其撥交該固定污染源所在直轄市、縣（市）政府運用於空氣污染防制工作；但直轄市、縣（市）政府執行空氣品質維護或改善計畫成果不佳經中央主管機關認定者，中央主管機關得酌減撥交之款項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項收費費率由中央主管機關會商有關機關依空氣品質現況、污染源、污染物、油（燃）料種類及污染防制成本定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項費率施行滿一年後，得定期由總量管制區內之地方主管機關考量該管制區環境空氣品質狀況，依前項費率增減百分之三十範圍內，提出建議收費費率，報請中央主管機關審查核可並公告之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">於第一項句末「經中央主管機關認定者」下增列「或未依第十八條規定使用者」。將「未依第十八條規定使用者」，列為中央主管機關得酌減撥交空污費款項之情事。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　空氣污染防制費專供空氣污染防制之用，其支用項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於主管機關執行空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於空氣污染源查緝及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於補助及獎勵各類污染源辦理空氣污染改善工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於委託或補助檢驗測定機構辦理汽車排放空氣污染物檢驗事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於委託或補助專業機構辦理固定污染源之檢測、輔導及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於空氣污染防制技術之研發及策略之研訂事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、關於涉及空氣污染之國際環保工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、關於空氣品質監測及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、關於徵收空氣污染防制費之相關費用事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、執行空氣污染防制相關工作所需人力之聘僱事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、關於空氣污染之健康風險評估事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、關於潔淨能源使用推廣及研發之獎勵事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、其他有關空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項空氣污染防制費，主管機關得成立基金管理運用，並成立基金管理委員會監督運作，其中學者、專家及環保團體代表等，應占委員會名額三分之二以上，且環保團體代表不得低於委員會名額九分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院及直轄市、縣（市）主管機關分別定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項空氣污染防制費有關各款獎勵及補助之對象、申請資格、審查程序、獎勵及補助之撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之辦法，由各級主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　空氣污染防制費專供空氣污染防制之用，其支用項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於主管機關執行空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於空氣污染源查緝及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於補助及獎勵各類污染源辦理空氣污染改善工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於委託或補助檢驗測定機構辦理汽車排放空氣污染物檢驗事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於委託或補助專業機構辦理固定污染源之檢測、輔導及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於空氣污染防制技術之研發及策略之研訂事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、關於涉及空氣污染之國際環保工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、關於空氣品質監測及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、關於徵收空氣污染防制費之相關費用事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、關於營建工程棄土場之設置事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、執行空氣污染防制相關工作所需人力之聘僱事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、其他有關空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項空氣污染防制費，主管機關得成立基金管理運用，並成立基金管理委員會監督運作，其中學者、專家及環保團體代表等，應占委員會名額三分之二以上，且環保團體代表不得低於委員會名額九分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院及直轄市、縣（市）主管機關分別定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項空氣污染防制費有關各款獎勵及補助之對象、申請資格、審查程序、獎勵及補助之撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之辦法，由各級主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　空氣污染防制費專供空氣污染防制之用，其支用項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於主管機關執行空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於空氣污染源查緝及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於補助及獎勵各類污染源辦理空氣污染改善工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於委託或補助檢驗測定機構辦理汽車排放空氣污染物檢驗事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於委託或補助專業機構辦理固定污染源之檢測、輔導及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於空氣污染防制技術之研發及策略之研訂事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、關於涉及空氣污染之國際環保工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、關於空氣品質監測及執行成效之稽核事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、關於徵收空氣污染防制費之相關費用事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、關於營建工程棄土場之設置事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、執行空氣污染防制相關工作所需人力之聘僱事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、其他有關空氣污染防制工作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項空氣污染防制費，主管機關得成立基金管理運用，並成立基金管理委員會監督運作，其中學者、專家與環保團體代表等，應佔委員會名額三分之二以上，且環保團體代表不得低於委員會名額九分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院及直轄市、縣（市）政府分別定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文增列第三項，明確授權各級主管機關訂定空氣污染防制費各有關補助獎勵項目之補助獎勵對象、申請資格、審查程序、廢止、追償及其他應遵行事項之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">實務上，主管機關從未依據第十款規定，支用空污費，經予刪除，原第十一款改列第十款並增訂第十一款及第十二款，原第十二款遞延為第十三款。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　公私場所固定污染源，因採行污染防制減量措施，能有效減少污染排放量達一定程度者，得向主管機關申請獎勵；其已依第十六條第一項規定繳納空氣污染防制費者，得向主管機關申請減免空氣污染防制費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制費之減免與獎勵之對象、申請資格、審查程序、撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　公私場所固定污染源，因採行污染防制減量措施，能有效減少污染排放量達一定程度者，得向主管機關申請獎勵；其已依第十六條第一項規定繳納空氣污染防制費者，得向主管機關申請減免空氣污染防制費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制費之減免與獎勵之對象、申請資格、審查程序、撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　第十六條第一項第一款之固定污染源，因採行污染防制減量措施，能有效減少污染排放量達一定程度者，得向主管機關申請減免空氣污染防制費或獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項空氣污染防制費之減免及獎勵辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文僅限依本法繳納空污費之固定污染源得申請獎勵，為鼓勵固定污染源主動減少臭氧前趨物－揮發性有機物之排放，爰將現行條文第一項獎勵對象予以擴大。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二項增列中央主管機關得訂定空氣污染防制費之減免或獎勵對象、申請資格、申請審查作業方式、廢止、金額之追償及其他應遵行事項之管理辦法之法律依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　防　制</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　防　制</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　防　制</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　公私場所固定污染源排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關依特定業別、設施、污染物項目或區域會商有關機關定之。直轄市、縣（市）主管機關得因特殊需要，擬訂個別較嚴之排放標準，報請中央主管機關會商有關機關核定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　公私場所固定污染源排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關依特定業別、設施、污染物項目或區域會商有關機關定之。直轄市、縣（市）主管機關得因特殊需要，擬訂個別較嚴之排放標準，報請中央主管機關會商有關機關核定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　公私場所固定污染源排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關依特定業別、設施、污染物項目或區域會商有關機關定之。直轄市、縣（市）主管機關得因特殊需要，擬訂個別較嚴之排放標準，報請中央主管機關會商有關機關核定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於每年一月底前，向當地主管機關申報其固定污染源前一年排放空氣污染物之年排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項固定污染源空氣污染物年排放量之計算、申報內容、程序與方式、查核及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於每年一月底前，向當地主管機關申報其固定污染源前一年排放空氣污染物之年排放量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項固定污染源空氣污染物年排放量之計算、申報內容、程序與方式、查核及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為掌握所有固定源實際排放狀況，參考國外執行經驗，納入固定污染源經指定公告者應每年申報排放量之義務規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明確授權中央主管機關得訂定排放量申報管理辦法之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新增條文，條次改列為第二十一條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於規定期限內完成設置自動監測設施，連續監測其操作或空氣污染物排放狀況，並向主管機關申請認可；其經指定公告應連線者，其監測設施應於規定期限內完成與主管機關連線。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之污染源，主管機關認為必要時，得指定公告其應自行或委託檢驗測定機構實施定期檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項監測或檢驗測定結果，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報；監測或檢驗測定結果之紀錄、申報、保存、連線作業規範、完成設置或連線期限及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於規定期限內完成設置自動監測設施，連續監測其操作或空氣污染物排放狀況，並向主管機關申請認可；其經指定公告應連線者，其監測設施應於規定期限內完成與主管機關連線。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之污染源，主管機關認為必要時，得指定公告其應自行或委託檢驗測定機構實施定期檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項監測或檢驗測定結果，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報；監測或檢驗測定結果之紀錄、申報、保存、連線作業規範、完成設置或連線期限及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應設置自動監測設施，連續監測其操作或空氣污染物排放狀況；其經指定公告應連線者，其監測設施應與主管機關連線。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之污染源，主管機關認為必要時，得命其自行或委託檢驗測定機構檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項監測或檢驗測定結果，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項修正增列「於期限內完成」之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項主管機關命污染源自行或委託檢測之規定修正為以指定公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項增列中央主管機關得訂定連續自動監測設施管理規範及有關設置連續自動監測設施及連線之期限之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第四項修正移列為修正條文第四條之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案修正通過，條次並改列為第二十二條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照周委員清玉等提案刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文由現行條文第二十二條移列至第四十條之二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公私場所應有效收集各種空氣污染物，並維持其空氣污染防制設施或監測設施之正常運作；其固定污染源之最大操作量，不得超過空氣污染防制設施之最大處理容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源及其空氣污染物收集設施、防制設施或監測設施之規格、設置、操作、檢查、保養、紀錄及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公私場所應有效收集各種空氣污染物，並維持其空氣污染防制設施或監測設施之正常運作；其固定污染源之最大操作量，不得超過空氣污染防制設施之最大處理容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源及其空氣污染物收集設施、防制設施或監測設施之規格、設置、操作、檢查、保養、紀錄及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公私場所應維持其空氣污染防制設施或監測設施之正常運作；其固定污染源之最大操作量，不得超過空氣污染防制設施之最大處理容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源空氣污染防制設施或監測設施之規格、設置、操作、檢查、保養及紀錄，應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項增列有效收集各項空氣污染物之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm">二、第二項增列中央主管機關訂定固定污染源空氣污染防制設施或監測設施之規格、設置、操作、檢查、保養、紀錄及其他應遵行事項之管理辦法之法律依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源，應於設置或變更前，檢具空氣污染防制計畫，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關申請核發設置許可證，並依許可證內容進行設置或變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項固定污染源設置或變更後，應檢具符合本法相關規定之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之政府其他機關申請核發操作許可證，並依許可證內容進行操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源設置與操作許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、中央主管機關委託或停止委託及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　公私場所於設置或變更經中央主管機關指定公告之固定污染源前，應檢具空氣污染防制計畫，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之機關申請核發許可證後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項固定污染源設置或變更後，應檢具符合排放標準之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之機關申請核發許可證後，始得操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源設置、變更與操作許可證之申請、審查程序、廢止及其他應遵守事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源，應於設置或變更前，檢具空氣污染防制計畫，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發設置許可證，並依許可證內容進行設置或變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項固定污染源設置或變更後，應檢具符合本法相關規定之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之機關申請核發操作許可證，並依許可證內容進行操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源設置與操作許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、中央主管機關委託或停止委託及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　公私場所於設置或變更經中央主管機關指定公告之固定污染源前，應檢具空氣污染防制計畫，向直轄市、縣（市）主管機關申請核發許可證後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項固定污染源設置或變更後，應檢具符合排放標準之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關申請核發許可證後，始得操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源設置、變更及操作許可辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項文字修正，使管制內容更加明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項增列中央主管機關訂定固定污染源設置、變更與操作許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為期條文中所定「委託之機關」文義明確，均予修正為「委託之政府其他機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　公私場所因遷移或變更產業類別，應重新申請核發設置及操作許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已取得操作許可證之公私場所，因中央主管機關公告實施總量管制或主管機關據以核發操作許可證之標準有修正，致其操作許可證內容不符規定者，應於中央主管機關公告之期限內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關重新申請核發操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　公私場所因遷移或變更產業類別，應重新申請核發設置及操作許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已取得操作許可證之公私場所，因中央主管機關公告實施總量管制或主管機關據以核發操作許可證之標準有修正，致其操作許可證內容不符規定者，應於中央主管機關公告之期限內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關重新申請核發操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、規定公私場所因遷移或變更產業類別，應重新申請核發設置及操作許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、規定已取得操作許可證之公私場所，因中央主管機關公告實施總量管制或主管機關據以核發操作許可證之標準有修正，致其操作許可證內容不符規定者，應重新申請操作許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增，條次改列為第二十五條，並將其中「委託之機關」修正為「委託之政府其他機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　第二十四條第一項之空氣污染防制計畫，應經依法登記執業之環境工程技師或其他相關專業技師簽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府機關、公營事業機構或公法人於前項情形，得由其內依法取得前項技師證書者辦理簽證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　第二十四條第一項之空氣污染防制計畫，應經依法登記執業之環境工程技師或其他相關專業技師簽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府機關、公營事業機構或公法人於前項情形，得由其內依法取得前項技師證書者辦理簽證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　前條第一項申請必備之文件，應經依法登記執業之環境工程技師或其他相關專業技師簽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府機關、公營事業機構或公法人於前項情形，得由其內依法取得前項技師證書者辦理簽證。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文第一項文字配合條次之變動修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列為第二十六條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　同一公私場所，有數排放相同空氣污染物之固定污染源者，得向直轄市、縣（市）主管機關申請改善其排放空氣污染物總量及濃度，經審查核准後，其個別污染源之排放，得不受依第二十條所定排放標準之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公私場所應以直轄市、縣（市）主管機關核准之空氣污染物總量及濃度限值為其排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項排放空氣污染物之總量及濃度之申請、審查程序、核准、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　同一公私場所，有數排放相同空氣污染物之固定污染源者，得向直轄市、縣（市）主管機關申請改善其排放空氣污染物總量及濃度，經審查核准後，其個別污染源之排放，得不受依第二十條所定排放標準之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公私場所應以直轄市、縣（市）主管機關核准之空氣污染物總量及濃度限值為其排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項排放空氣污染物之總量及濃度之申請、審查程序、核准、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　同一公私場所，有數排放相同空氣污染物之固定污染源者，得申請直轄市、縣（市）主管機關審查核准，改善其排放空氣污染物總量使有利於空氣品質，其個別污染源之排放，得不受依第二十條第一項所定排放標準之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項許可程序及許可排放空氣污染物之總量及濃度，應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項，明確規定符合第一項條件之同一場所各固定污染源之排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項增列中央主管機訂定總量與濃度申請、審查、核准、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案通過，條次改為第二十七條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　販賣或使用生煤、石油焦或其他易致空氣污染之物質者，應先檢具有關資料，向直轄市、縣（市）主管機關申請，經審查合格核發許可證後，始得為之；其販賣或使用情形，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項易致空氣污染之物質，由中央主管機關會商有關機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<hr>一項販賣或使用許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　販賣或使用生煤、石油焦或其他易致空氣污染之物質者，應先檢具有關資料，向直轄市、縣（市）主管機關申請，經審查合格核發許可證後，始得為之；其販賣或使用情形，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項易致空氣污染之物質，由中央主管機關會商有關機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項販賣或使用許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　販賣或使用生煤、石油焦或其他易致空氣污染之物質者，應先檢具有關資料，向直轄市、縣（市）主管機關申請，經審查合格核發許可證後，始得為之；其販賣或使用情形，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項易致空氣污染之物質，由中央主管機關會商有關機關公告之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文增列第三項，明確授權中央主管機關訂定販賣或使用易致空氣污染物質許可證之申請程序、核發、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案通過，條次改列為第二十八條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　依第二十四條第一項、第二項及前條第一項核發之許可證，其有效期間為五年；期滿仍繼續使用者，應於屆滿前三至六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關提出許可證之展延申請，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公私場所申請許可證展延之文件不符規定或未能補正者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關應於許可證期限屆滿前駁回其申請；未於許可證期限屆滿前三至六個月內申請展延者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關於其許可證期限屆滿日尚未作成准駁之決定時，應於許可證期限屆滿日起停止設置、變更、操作、販賣或使用；未於許可證期限屆滿前申請展延者，於許可證期限屆滿日起其許可證失其效力，如需繼續設置、變更、操作、販賣或使用者，應重新申請設置、操作、販賣或使用許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源設置操作未達五年，或位於總量管制區者，其許可證有效期間，由直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關依實際需要核定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　依第二十四條第一項、第二項及前條第一項核發之許可證，其有效期間為五年；期滿仍繼續使用者，應自期滿六個月前起算五個月之期間內，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之機關提出申請核准延長，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源係屬臨時設置操作者，其許可證有效期間，由直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之機關依實際需要核定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　依第二十四條第一項、第二項及前條第一項核發之許可證，其有效期間為五年；期滿仍繼續使用者，應於屆滿前三至六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關提出許可證之展延申請，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公私場所申請許可證展延之文件不符規定或未能補正者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關應於許可證期限屆滿前駁回其申請；未於許可證期限屆滿前三至六個月內申請展延者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關於其許可證期限屆滿日尚未作成准駁之決定時，應於許可證期限屆滿日起停止設置、變更、操作、販賣或使用；未於許可證期限屆滿前申請展延者，於許可證期限屆滿日起其許可證失其效力，如需繼續設置、變更、操作、販賣或使用者，應重新申請設置、操作、販賣或使用許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源係屬臨時設置操作或位於總量管制區者，其許可證有效期間，由直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關依實際需要核定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　依第二十四條第一項、第二項及前條第一項核發之許可證，其有效期間為五年；期滿仍繼續使用者，應於期滿六個月前，向直轄市、縣（市）主管機關提出申請核准延長，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源係屬臨時設置操作者，其許可證有效期間，由主管機關依實際需要核定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、依主管機關進行許可證展延申請之審查時間實際需要，修正展延申請之規定時間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項，針對展延申請文件不符規定或未能補正者及未於規定期間內提出展延申請之處理方式，俾使業者有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、配合第二十四條第一項及第二項修正許可證審查核發機關，將許可證之展延申請機關，亦一併修正增列「或經中央主管機關委託之機關」，俾便許可之展延申請，亦可委託科學園區、加工出口區及目前中央管理之工業區等之管理機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">四、臨時設置操作之許可證有效期間之核定機關，併同修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，條文第一項至第三項中有關「委託之機關」均修正為「委託之政府其他機關」；另第三項首句「固定污染源係屬臨時設置操作」修正為「固定污染源設置操作未達五年」。條次並改列為第二十九條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　中央主管機關得禁止或限制國際環保公約管制之易致空氣污染物質及利用該物質製造或填充產品之製造、輸入、輸出、販賣或使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項物質及產品，由中央主管機關會商有關機關公告；其製造、輸入、輸出、販賣或使用之許可申請、審查程序、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　中央主管機關得禁止或限制國際環保公約管制之易致空氣污染物質及利用該物質製造或填充產品之製造、輸入、輸出、販賣或使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項物質及產品，由中央主管機關會商有關機關公告；其製造、輸入、輸出、販賣或使用之許可申請、審查程序、廢止、記錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、目前國際公約列管規定，國內並無對應法律，配合管制。爰增列本條，以利我國參與國際公約相關活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案通過，條次列為第三十條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　在各級防制區及總量管制區內，不得有下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、從事燃燒、融化、煉製、研磨、鑄造、輸送或其他操作，致產生明顯之粒狀污染物，散布於空氣或他人財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、從事營建工程、粉粒狀物堆置、運送工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，致引起塵土飛揚或污染空氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、置放、混合、攪拌、加熱、烘烤物質或從事其他操作，致產生惡臭或有毒氣體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、使用、輸送或貯放有機溶劑或其他揮發性物質，致產生惡臭或有毒氣體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、餐飲業從事烹飪，致散布油煙或惡臭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經主管機關公告之空氣污染行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項空氣污染行為，係指未經排放管道排放之空氣污染行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項行為管制之執行準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　在各級防制區及總量管制區內，不得有下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、從事燃燒、融化、煉製、研磨、鑄造、輸送或其他操作，致產生明顯之粒狀污染物，散布於空氣或他人財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、從事營建工程、粉粒狀物堆置、運送工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，致引起塵土飛揚或污染空氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、置放、混合、攪拌、加熱、烘烤物質或從事其他操作，致產生惡臭或有毒氣體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、使用、輸送或貯放有機溶劑或其他揮發性物質，致產生惡臭或有毒氣體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、餐飲業從事烹飪，致散布油煙或惡臭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經主管機關公告之空氣污染行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項空氣污染行為，係指未經排放管道排放空氣污染物或逸散惡臭之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項行為管制之執行準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　在各級防制區內，不得有下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、從事燃燒、融化、煉製、研磨、鑄造、輸送或其他操作，致產生明顯之粒狀污染物，散布於空氣或他人財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、營造建築物、舖設道路、運送工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，致引起塵土飛揚或污染空氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、棄置、混合、攪拌、加熱、烘烤物質，致產生惡臭或有毒氣體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、使用、輸送或貯放有機溶劑或其他揮發性物質，致產生惡臭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、餐飲業從事烹飪，致散布油煙或惡臭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經主管機關公告之空氣污染行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項行為係指未經排放管道排放空氣污染物之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項行為管制之執行準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項文字，使管制內容更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、污染行為除排放空氣污染物外，尚有逸散之惡臭，爰於第二項增列「逸散」及「惡臭」，俾更明確適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項條文中「排放空氣污染物或逸散惡臭之行為」經修正為「排放之空氣污染行為」，即刪除「物或逸散惡臭」六字。條次改列為第三十一條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　公私場所之固定污染源因突發事故，大量排放空氣污染物時，負責人應立即採取緊急應變措施，並於一小時內通知當地主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止該固定污染源之操作。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　公私場所之固定污染源因突發事故，大量排放空氣污染物時，負責人應立即採取緊急應變措施，並於一小時內通知當地主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止該固定污染源之操作。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　公私場所之固定污染源因突發事故，大量排放空氣污染物時，負責人應立即採取緊急應變措施，並於一小時內通知當地主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止該固定污染源之操作。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列為第三十二條，餘照現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照周委員清玉等提案刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條（刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所，檢查或鑑定其空氣污染物排放狀況，並命提供有關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關依前項規定命提供資料時，其涉及軍事機密者，應會同軍事機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前二項之檢查、鑑定及命令，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公私場所應具備便於實施第一項檢查及鑑定之設施；其規格由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文移列至第四十條之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　經中央主管機關指定公告之公私場所，應設置空氣污染防制專責單位或人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專責人員，應符合中央主管機關規定之資格，並經訓練取得合格證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">專責單位或人員之設置、專責人員之資格、訓練、合格證書之取得、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　經中央主管機關指定公告之公私場所，應設置空氣污染防制專責單位或人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專責人員，應符合中央主管機關規定之資格，並經訓練取得合格證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">專責單位或人員之設置、專責人員之資格、訓練、合格證書之取得、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　經中央主管機關指定公告之公私場所，應設置空氣污染防制專責單位或人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專責人員應符合中央主管機關規定之資格並經訓練取得合格證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">專責單位或人員之設置及人員之資格、訓練、合格證書之取得、撤銷與其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第三項所定「撤銷」區分為「撤銷」、「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列為第三十三條，餘照案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　交通工具排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　交通工具排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　交通工具排放空氣污染物，應符合排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項排放標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列為第三十四條，餘照現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條之一　中央主管機關得依空氣品質需求，命汽車製造廠或進口商銷售一定比率之低污染車輛，並得指定公告汽車運輸業，命其於規定期限內淘汰車齡過老之車輛，使用一定比率之低污染車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項低污染車輛之一定比例及認定標準、汽車運輸業類別、應淘汰車輛之車齡及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、明確授權中央主管機關，為空氣品質需求，得要求銷售或使用一定比率之低污染車輛及淘汰老舊車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">由於規定汽車進口商銷售一定比例之低污染車輛及於規定期限內淘汰車齡過老車輛，尚待研議，故本條不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　交通工具所有人應維持其空氣污染防制設備之有效運作，並不得拆除或改裝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項交通工具空氣污染防制設備種類、規格及其標識，應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　交通工具所有人應維持其空氣污染防制設備之有效運作，並不得拆除或改裝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項交通工具空氣污染防制設備種類、規格及其標識，應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　交通工具所有人應維持其空氣污染防制設備之有效運作，並不得拆除或改裝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項交通工具空氣污染防制設備種類、規格及其標識，應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列為第三十五條，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　製造、進口、販賣或使用供交通工具用之燃料，應符合中央主管機關所定燃料種類之成分標準及性能標準。但專供出口者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前<hr>項燃料製造者應取得中央主管機關核發之許可，其生產之燃料始得於國內販賣；進口者應取得中央主管機關核發之許可文件，始得向石油業目的事業主管機關申請輸入同意文件。製造或進口者應對每批（船）次燃料進行成分及性能之檢驗分析，並作成紀錄，向中央主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<hr>一項燃料種類及其成分標準、性能標準、前項販賣、進口之許可、撤銷、廢止、紀錄申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　製造、進口、販賣或使用交通工具之燃料，應符合中央主管機關所定燃料種類之成分標準及性能標準。但專供出口者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項燃料製造者應取得中央主管機關核發之許可，其生產之燃料始得於國內販賣；進口者應取得中央主管機關核發之許可文件，始得向石油業目的事業主管機關申請輸入同意文件。製造或進口者應對每批（船）次燃料進行成分及性能之檢驗分析，並作成紀錄，向中央主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項燃料種類及其成分標準、性能標準、前項販賣、進口之許可、撤銷、廢止、紀錄申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　製造、進口或販賣供交通工具使用之燃料，應符合中央主管機關所定燃料種類之成分標準及性能標準。但專供出口者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項燃料種類及其成分標準、性能標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項修正，將使用者亦納入管制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項，明確規定製造、進口交通工具燃料之管理措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第三項之授權規定，使其更具體明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次改列第三十六條，並將第一項中「或使用交通工具之燃料」修正為「或使用供交通工具用之燃料」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　中央主管機關抽驗使用中汽車空氣污染物排放情形，經研判其無法符合交通工具空氣污染物排放標準，係因設計或裝置不良所致者，應責令製造者或進口商將已出售之汽車限期召回改正；屆期仍不遵行者，應停止其製造、進口及銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車之召回改正辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　中央主管機關抽驗使用中汽車空氣污染物排放情形，經研判其無法符合交通工具空氣污染物排放標準，係因設計或裝置不良所致者，應責令製造者或進口商將已出售之汽車限期召回改正；屆期仍不遵行者，應停止其製造、進口及銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車之召回改正辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　中央主管機關抽驗使用中汽車空氣污染物排放情形，經研判其無法符合交通工具空氣污染物排放標準，係因設計或裝置不良所致者，應責令製造者或進口商將已出售之汽車限期召回改正；屆期仍不遵行者，應停止其製造、進口及銷售。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文增列第二項，授權中央主管機關訂定召回改正辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　國內產銷汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，始得申請牌照；進口汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，並經中央主管機關驗證核可，始得申請牌照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項進口汽車空氣污染物驗證核章辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　國內產銷汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，始得申請牌照；進口汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，並經中央主管機關驗證核可，始得申請牌照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項進口汽車空氣污染物驗證核章辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，始得申請牌照。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項，增列進口汽車除應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，還須經中央主管機關驗證核章，始得申請牌照之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項，授權訂定進口汽車空氣污染物驗證核章辦法之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　汽車車型排氣審驗合格證明之核發、撤銷、廢止及交通工具排放空氣污染物之檢驗、處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　汽車車型排氣審驗合格證明之核發、撤銷、廢止及交通工具排放空氣污染物之檢驗、處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　汽車車型排氣審驗合格證明之核發、撤銷及交通工具排放空氣污染物之檢驗、處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰修正「撤銷」為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十四條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗，未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗實施之對象、區域、頻率及期限，由中央主管機關訂定公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">使<hr>用中汽車排放空氣污染物檢驗站設置之條件、設施、電腦軟體、檢驗人員資格、檢驗站之設置認可、撤銷、廢止、查核及停止檢驗等應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十三條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗實施之對象、區域、頻率及期限，由中央主管機關訂定公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關得自行或委託辦理第一項檢驗，受託單位之申請資格、認可程序、檢驗費用、處分、終止委託及其他應遵行事項之管理辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十三條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，吊扣其牌照。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文增列第三項，明定定檢實施對象、區域、頻率及期限由中央主管機關訂定公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、增列委託定檢相關授權規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、吊扣牌照規定修正為，得禁止換發行照，實務上較為可行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正違反條次及未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照，暨增列中央主管機關應訂定使用中汽車排放空氣污染物檢驗站之相關管理辦法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　各級主管機關得於車（機）場、站、道路、港區、水域或其他適當地點實施使用中交通工具排放空氣污染物不定期檢驗或檢查，或通知有污染之虞交通工具於指定期限至指定地點接受檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">使用中汽車排放空氣污染物不定期檢驗辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條之一　各級主管機關得於車（機）場、站、道路、港區、水域或其他適當地點實施使用中交通工具排放空氣污染物不定期檢驗或檢查，或通知有污染之虞交通工具於指定期限至指定地點接受檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">使用中汽車排放空氣污染物不定期檢驗辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、明確授權各級主管機關得在適當地點實施不定期檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、明確授權中央主管機關訂定使用中汽車排放空氣污染物不定期檢驗辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　使用中之汽車排放空氣污染物，經主管機關之檢查人員目測、目視或遙測不符合第三十四條排放標準或中央主管機關公告之遙測篩選標準者，應於主管機關通知之期限內修復，並至指定地點接受檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">人<hr><hr>民得向主管機關檢舉使用中汽車排放空氣污染物情形，被檢舉之車輛經主管機關通知者，應於指定期限內至指定地點接受檢驗，檢舉及獎勵辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　使用中之汽車排放空氣污染物，經主管機關之檢查人員目測、目視或遙測不符合第三十三條排放標準或中央主管機關公告之遙測篩選標準者，應於主管機關通知之期限內修復，並至指定地點接受檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">人民得向主管機關檢舉使用中汽車排放空氣污染物情形，被檢舉之車輛經主管機關通知者，應於指定期限內至指定地點接受檢驗，檢舉及獎勵辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關得自行或委託辦理前二項檢驗，受託單位之申請資格、認可程序、檢驗費用、處分、終止委託及其他應遵行事項之管理辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　使用中之汽車排放空氣污染物，經主管機關之檢查人員目測、目視或遙測不符合第三十三條排放標準者，應於主管機關通知之期限內修復，並至指定地點接受檢驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">人民得向主管機關檢舉前項情形，檢舉及獎勵辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項，增列中央主管機關公告之遙測篩選標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、本條文第二項修正，增列被檢舉有污染之車輛，應於指定期限內至指定地點接受檢驗，以確定有無違規之事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、新增第三項，授權訂定委託代檢車輛之相關管理辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並將第一項句中「第三十三條」修正為「第三十四條」及刪除第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　各級主管機關得派員攜帶證明文件，檢查或鑑定公私場所或交通工具空氣污染物排放狀況、空氣污染收集設施、防制設施、監測設施或產製、儲存、使用之油燃料品質，並命提供有關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定命提供資料時，其涉及軍事機密者，應會同軍事機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前二項之檢查、鑑定及命令，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公私場所應具備便於實施第一項檢查及鑑定之設施；其規格由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條之一　各級主管機關得派員攜帶證明文件，檢查或鑑定公私場所或交通工具空氣污染物排放狀況、空氣污染控制設施或產製、儲存、使用之油燃料品質，並命提供有關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定命提供資料時，其涉及軍事機密者，應會同軍事機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前二項之檢查、鑑定及命令，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公私場所應具備便於實施第一項檢查及鑑定之設施；其規格由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所，檢查或鑑定其空氣污染物排放狀況，並命提供有關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關依前項規定命提供資料時，其涉及軍事機密者，應會同軍事機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前二項之檢查、鑑定及命令，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公私場所應具備便於實施第一項檢查及鑑定之設施；其規格由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文為現行條文第三十一條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、為順利推動本法之執行，爰將交通工具排放及油品品質之稽查，亦一併納入，以符依法行政原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、檢驗測定人員資格限制、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">本<hr>法各項檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條之二　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、檢驗測定人員資格限制、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法各項檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文由現行條文第二十二條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項，明定檢驗測定人員資格限制、停業、復業、查核、評鑑程序等應列入管理辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">四、配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文所定「撤銷」區分為「撤銷」、「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項為現行條文第二十一條第四項移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　各種污染源之改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　各種污染源之改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　各種污染源之改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　違反第三十二條第一項未立即採取緊急應變措施或不遵行主管機關依第三十二條第二項所為之命令，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　違反第三十條第一項未立即採取緊急應變措施或不遵行主管機關依第三十條第二項所為之命令，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　違反第三十條第一項未立即採取緊急應變措施或不遵行主管機關依第三十條第二項所為之命令，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因應條次變更，修正違反條次、刑度與罰金額度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將句中「二年」修正為「三年」並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　無空氣污染防制設備而燃燒易生特殊有害健康之物質者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項易生特殊有害健康之物質及其空氣污染防制設備，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　無空氣污染防制設備而燃燒易生特殊有害健康之物質者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項易生特殊有害健康之物質及其空氣污染防制設備，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　無空氣污染防制設備而燃燒易生特殊有害健康之物質者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項易生特殊有害健康之物質及其空氣污染防制設備，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將句中「一年」修正為「三年」並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　公私場所不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">不<hr>遵行主管機關依第三十二條第二項、第六十條第二項所為停止操作、或依第六十條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　公私場所不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不遵行主管機關依第三十條第二項、第五十四條第二項所為停止操作、或依第五十四條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　公私場所不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不遵行主管機關依第三十條第二項、第五十四條第二項所為停止操作、或依第五十四條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次並將第二項句中「第三十四條」及「第五十四條」分別修正為「第三十二條」及「第六十條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">第五十條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第四十六條、第四十七條、第四十八條第一項或第四十九條第二項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第四十二條、第四十三條、第四十四條第一項或第四十五條第二項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第四十二條、第四十三條、第四十四條第一項或第四十五條第二項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次並將句中「第四十二條」、「第四十三條」、「第四十四條」及「第四十五條」分別修正為「第四十六條」、「第四十七條」、「第四十八條」及「第四十九條」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文修正通過）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　公私場所未依第八條第三項規定削減污染物排放量或違反依第八條第五項所定污染物削減量差額認可、保留抵換及交易辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">依<hr>前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　公私場所違反第八條第三項規定或違反依第八條第六項所定管理辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　公私場所未依第八條第三項規定削減污染物排放量或違反依第八條第五項所定污染物削減量差額認可、保留抵換及交易辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可證或令其歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、配合第八條之修正，將第一項部分文字予以修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照現行條文並修正第二項末句「撤銷」二字為「廢止」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">（照周委員清玉等提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>五十二條　公私場所違反第六條第一項者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條之一　公私場所違反第六條第一項者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定者，原無相關罰則，爰予補列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　公私場所違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得命其停工或停業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">交通工具使用人違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　公私場所違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得命其停工或停業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">交通工具使用人違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　公私場所違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得命其停工或停業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">交通工具使用人違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　違反第十五條規定者，處開發單位新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　違反第十五條規定者，處開發單位新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　違反第十五條規定者，處開發單位新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　未依第十六條第二項所定收費辦法，於期限內繳納費用者，每逾一日按滯納之金額加徵百分之○．五滯納金，一併繳納；逾期三十日仍未繳納者，處新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰；其為工商廠、場者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期繳納，屆期仍未繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應繳納費用及滯納金，應自滯納期限屆滿之次日，至繳納之日止，依繳納當日郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率按日加計利息。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　未依第十六條第二項所定收費辦法，於期限內繳納費用者，每逾一日按滯納之金額加徵百分之○．五滯納金，一併繳納；逾期三十日仍未繳納者，處新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰；其為工商廠、場者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應繳納費用及滯納金，應自滯納期限屆滿之次日，至繳納之日止，依繳納當日郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率按日加計利息。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　未依第十六條第二項所定收費辦法，於期限內繳納費用者，應依繳納期限當日郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率按日加計利息，一併繳納；逾期九十日仍未繳納者，除移送法院強制執行外，處新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰；其為工商廠、場者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項，增列滯納金規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、加計利息規定，移列至第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並將第一項末句「移送法院」修正為「依法移送」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　公私場所違反第二十條第一項、第二十一條、第二十二條第一項、第二項或第三項、第二十三條、第二十四條第一項或第二項未依許可證內容設置、變更或操作、第二十五條、第二十七條第二項核准之排放標準或依第二十四條第三項、第二十七條第三項所定管理辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項情形，於同一公私場所有數固定污染源或同一固定污染源排放數空氣污染物者，應分別處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　公私場所違反第二十條第一項、第二十條之一、第二十一條第一項、第二項或第三項、第二十三條、第二十四條第一項或第二項未依許可證內容設置、變更或操作、第二十四條之一、第二十八條第二項、第二十六條第二項核准之排放標準或依第二十四條第三項所定管理辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項情形，於同一公私場所有數固定污染源或同一固定污染源排放數空氣污染物者，應分別處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　公私場所違反第二十條第一項、第二十一條第一項、第二項或第三項、第二十三條、第二十四條第一項、第二十八條、依第二十六條第二項所定之排放總量及濃度或依第二十四條第三項所定許可辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可證或令其歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項情形，於同一公私場所有數固定污染源或同一固定污染源排放數空氣污染物者，應分別處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項，增列違反第二十四條第二項操作許可、第二十四條之一、第二十八條第二項之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」；並配合修正條文第二十六條之規定，增列「核准之排放標準」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並調整違反條次，將「第二十條之一」、「第二十一條」、「第二十四條之一」及「第二十八條第二項」分別修正為「第二十一條」、「第二十二條」、「第二十五條」及「第二十七條第二項」，並刪除「第二十六條第二項」與增列「第二十七條第三項」等字句。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　公私場所未依第二十四條第一項或第二項取得許可證，逕行設置、變更或操作者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工及限期申請取得設置或操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條之一　公私場所未依第二十四條第一項或第二項取得許可證，逕行設置、變更或操作者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工及限期申請取得設置或操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免未經許可者逕行建廠（設置），建廠後無法營運，產生不必要之損失，或未經許可強行操作運轉，產生嚴重污染問題，爰增列本條文，授權主管機關於發現未取得許可逕行設置或操作情形，應即命其停工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十二條第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得撤銷其許可或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合現行條文第二十二條之移列至第四十條之二，現行條文第五十二條移列至第六十三條之二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　違反第二十八條第一項規定或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰；情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　違反第二十七條第一項規定或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰；情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　違反第二十七條第一項規定者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰；情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得撤銷其販賣或使用許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第二十七條之修正，於修正條文第一項增列違反依第二十七條第三項所定辦法者之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並將第一項首句「第二十七條」修正為「第二十八條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　違反第三十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰，情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第三十條第二項所定管理辦法中輸入或輸出規定者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條之一　違反第二十八條之一第二項所定管理辦法中製造、販賣或使用規定者，處新臺幣幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰，情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第二十八條之一第二項所定管理辦法中輸入或輸出規定者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第二十八條之一，增列違反該條規定之處罰條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、目前海關緝私條例第三十六條規定將私運貨物沒入，處貨價一倍至三倍之罰鍰，對於獲利甚高之國際管制物品而言，缺乏嚇阻效果，爰參考野生動物保育法，增訂刑罰及高額罰款規定，以有效遏止走私行為，確保管制成果及維護我國際形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並刪除第一項首句中「中製造、販賣或使用規定」等字，另第一項及第二項句中「第二十八條之一」均修正為「第三十條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　違反第三十一條第一項各款情形之一者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　違反第二十九條第一項各款情形之一者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　違反第二十九條第一項各款情形之一者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項處罰鍰者，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正第一項首句中「第二十九條」為「第三十一條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十一條　違反第三十二條規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　違反第三十條規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　　違反第三十條規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰修正「撤銷」為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正首句中「第三十條」為「第三十二條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照周委員清玉等提案刪除）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　規避、妨礙或拒絕依第三十一條第一項之檢查、鑑定或命令或未依第三十一條第四項具備設施者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制執行檢查、鑑定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文第三十一條移列至第四十條之一，相對罰則乃配合移列至第六十三條之一。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　公私場所違反第三十三條第一項或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制專責人員違反依第三十三條第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，必要時，中央主管機關並得廢止其專責人員合格證書。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　公私場所違反第三十二條第一項或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制專責人員違反依第三十二條第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，必要時，中央主管機關並得廢止其專責人員合格證書。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　公私場所違反第三十二條第一項或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">空氣污染防制專責人員違反第三十二條第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，必要時，中央主管機關並得撤銷其專責人員合格證書。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之規定，使合法行政處分失效應以「廢止」文字表示，爰將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第三十二條」為「第三十三條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　違反第三十四條第一項或第三十五條規定者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項罰鍰標準，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　違反第三十三條第一項或第三十四條規定者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項罰鍰標準，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　違反第三十三條第一項或第三十四條規定者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項罰鍰標準，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次將句中「第三十三條」及「第三十四條」分別修正為「第三十四條」及「第三十五條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十八條之一　汽車製造廠及進口商銷售低污染車未達第三十三條之一規定比率者，按未達比率車輛數每輛處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；汽車運輸業違反第三十三條之一規定者，按超齡車輛數或低污染車未達比率數量，每輛處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未改善者，按次處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第三十三條之一，增列相對罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">周委員清玉等提案第三十三條之一審查會未予採納，本條罰則條文配合刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十四條　違反第三十六條第一項、第二項或依第三項所定管理辦法者，處使用人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；處製造、販賣或進口者新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十九條　違反第三十五條第一項、第二項或依第三項所定管理辦法者，處使用人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；處製造、販賣或進口者新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十九條　違反第三十五條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第三十五條之修正，將罰則為適切之修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第三十五條」為「第三十六條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十五條　製造者或進口商違反第三十七條規定，未通知召回者，按每輛車處新臺幣十萬元罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　製造者或進口商違反第三十六條規定，未通知召回者，按每輛車處新臺幣十萬元罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　製造者或進口商違反第三十六條規定，未通知召回者，按每輛車處新臺幣十萬元罰鍰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次，並將句中「第三十六條」修正為「第三十七條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十六條　違反依第三十九條所定之辦法者，處新臺幣五千元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十一條　違反依第三十八條所定之辦法者，處新臺幣五千元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十一條　違反依第三十八條所定之辦法者，處新臺幣五千元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次並將句中「第三十八條」修正為「第三十九條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　未依第四十條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經定期檢驗不符合排放標準之車輛，未於一個月內修復並複驗，或於期限屆滿後之複驗不合格者，處新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第四十條第三項所定管理辦法者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰；情節重大者，命其停止檢驗業務，並得廢止其認可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　未依第三十九條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經定期檢驗不符合排放標準之車輛，未於一個月內修復並複驗，或於期限屆滿後之複驗不合格者，處新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　未依第三十九條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經定期檢驗不符合排放標準之車輛，未於一個月內修復並複驗，或於期限屆滿後之複驗不合格者，處新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次並將句中「第三十九條」修正為「第四十條」，及增列第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十八條　不依第四十二條規定檢驗，或經檢驗不符合排放標準者，處汽車使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條　不依第四十條規定檢驗，或經檢驗不符合排放標準者，處汽車使用人或所有人新臺幣ㄧ千五百元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條　不依第四十條規定檢驗，或經檢驗不符合排放標準者，處汽車使用人或所有人新臺幣ㄧ千五百元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次並將句中「第四十條」修正為「第四十二條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十九條　規避、妨礙或拒絕依第四十三條第一項之檢查、鑑定或命令或未依第四十三條第四項具備設施者，處公私場所新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，處交通工具使用人或所有人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制執行檢查、鑑定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條之一　規避、妨礙或拒絕依第四十條之一第一項之檢查、鑑定或命令或未依第四十條之一第四項具備設施者，處公私場所新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，處交通工具使用人或所有人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制執行檢查、鑑定。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　規避、妨礙或拒絕依第三十一條第一項之檢查、鑑定或命令或未依第三十一條第四項具備設施者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制執行檢查、鑑定。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文為配合第四十條之一，由現行條文第五十六條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第四十條之一」為「第四十三條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十條　違反第四十四條第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條之二　違反第四十條之二第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十二條第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得撤銷其許可或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文為配合第四十條之二，由現行條文第五十二條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、「撤銷」修正為「廢止」；「許可」修正為「許可證」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第四十條之二」為「第四十四條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　未於依本法通知改善之期限屆滿前，檢具已規劃、設置緩衝地帶及空氣品質監測設施，符合排放標準，燃料成分標準、性能標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未於本法規定期限屆滿前完成補正、申報或改善者，其按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗方式、法令執行方式及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　未於依本法通知改善之期限屆滿前，檢具已規劃、設置緩衝地帶及空氣品質監測設施，符合排放標準，燃料成分標準、性能標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未於本法規定期限屆滿前完成補正、申報或改善者，其按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗方式、法令執行方式及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　未於依本法通知改善之期限屆滿前，檢具已規劃、設置緩衝地帶及空氣品質監測設施，符合排放標準，燃料成分標準、性能標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未於本法規定期限屆滿前完成補正、申報或改善者，自期限屆滿之翌日起，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院釋字第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋，以法規命令限制人民之權利或課人民以義務或規定其他重要事項者，須有法律明文授權，且其授權之目的、內容及範圍應具體明確。爰修正現行條文第二項，增列按日連續處罰之起算日、暫停日及停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行之事項，由中央主管機關訂定之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　依本法通知限期補正、改善或申報者，其補正、改善或申報期間，以九十日為限。因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公私場所固定污染源及負責汽車召回改正之製造者或進口商未能於前項期限內完成改善者，得於接獲通知之日起三十日內提出具體改善計畫向主管機關申請延長，主管機關應依實際狀況核定改善期限，最長不得超過一年；未切實依改善計畫執行，經查屬實者，主管機關得立即終止其改善期限，並從重處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源及交通工具於改善期間，排放之空氣污染物超過原據以處罰之排放濃度或排放量者，應按次處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　依本法通知限期補正、改善或申報者，其補正、改善或申報期間，以九十日為限。因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公私場所固定污染源及負責汽車召回改正之製造者或進口商未能於前項期限內完成改善者，得於接獲通知之日起三十日內提出具體改善計畫向主管機關申請延長，主管機關應依實際狀況核定改善期限，最長不得超過一年；未切實依改善計畫執行，經查屬實者，主管機關得立即終止其改善期限，並從重處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源及交通工具於改善期間，排放之空氣污染物超過原據以處罰之排放濃度或排放量者，應按次處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　依本法通知限期補正、改善或申報者，其補正、改善或申報期間，以九十日為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公私場所固定污染源及負責汽車召回改正之製造者或進口商未能於前項期限內完成改善者，得於接獲通知之日起三十日內提出具體改善計畫向主管機關申請延長，主管機關應依實際狀況核定改善期限，最長不得超過一年；未切實依改善計畫執行，經查屬實者，主管機關得立即終止其改善期限，並從重處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定污染源及交通工具於改善期間，排放之空氣污染物超過原據以處罰之排放濃度或排放量者，應按次處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第一項增列因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，得向主管機關申請核定改善期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十三條　本法所定之處罰，除另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市、縣（市）由直轄市、縣（市）政府為之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十六條　本法所定之處罰，除另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市、縣（市）由直轄市、縣（市）政府為之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十六條　本法所定之處罰，除另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市由環境保護局為之；在縣（市）由縣（市）政府為之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文配合第三條規定修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車所有人或使用人，拒不繳納罰鍰時，得由主管機關移請公路監理機關配合停止其辦理車輛異動。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍不繳納者，移送法院強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車所有人或使用人，拒不繳納罰鍰時，得由主管機關移請公路監理機關配合停止其辦理車輛異動。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍不繳納者，移送法院強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車所有人或使用人，拒不繳納罰鍰時，得由主管機關移請公路監理機關配合停止其辦理車輛異動。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">移列條次並配合行政程序法，修正句中「移送法院」四字為「依法移送」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危害程度裁處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項裁罰準則由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危害程度裁處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項裁罰準則由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危害程度裁處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項裁罰準則由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十六條　公私場所具有依第二十四條第一項指定公告之固定污染源，且該固定污染源，係於公告前設立者，應自公告之日起二年內，依本法第二十四條第二項申請操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十九條　公私場所具有依第二十四條第一項指定公告之固定污染源，且該固定污染源，係於公告前設立者，應自公告之日起二年內，依本法第二十四條第二項申請操作許可證。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十九條　公私場所具有依第二十四條第一項指定公告之固定污染源，且該固定污染源，係於公告前設立者，應自公告之日起二年內，依本法第二十四條第二項申請操作許可證。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　固定污染源之相關設施故障致違反本法規定時，公私場所立即採取因應措施，並依下列規定處理者，得免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、故障發生後一小時內，向當地主管機關報備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故障發生後二十四小時內修復或停止操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">三<hr>、故障發生後十五日內，向當地主管機關提出書面報告。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　固定污染源之相關設施故障致違反本法規定時，公私場所立即採取因應措施，並依下列規定處理者，得免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、故障發生後一小時內，向當地主管機關報備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故障發生後二十四小時內修復或停止操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、故障發生後十五日內，向當地主管機關提出書面報告。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　固定污染源之相關設施故障致違反本法規定時，公私場所立即採取因應措施，並依下列規定處理者，得免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、故障發生後一小時內，向當地主管機關報備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故障發生後二十四小時內修復或停止操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、故障發生後十五日內，向當地主管機關提出書面報告。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　公私場所從事下列行為前，已向當地主管機關申請並經審查核可者，免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防演練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為緊急防止傳染病擴散而燃燒受感染之動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他經中央主管機關公告之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">氣象條件不利於污染物擴散、空氣品質有明顯惡化之趨勢或公私場所未依核可內容實施時，主管機關得令暫緩或停止實施前項核可行為。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　公私場所從事下列行為前，已向當地主管機關申請並經審查核可者，免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防演練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為緊急防止傳染病擴散而燃燒受感染之動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他經中央主管機關公告之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">氣象條件不利於污染物擴散、空氣品質有明顯惡化之趨勢或公私場所未依核可內容實施時，主管機關得令暫緩或停止實施前項核可行為。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　公私場所從事下列行為前，已向當地主管機關申請並經審查核可者，免依本法處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防演練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為緊急防止傳染病擴散而燃燒受感染之動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他經中央主管機關公告之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">氣象條件不利於污染物擴散或空氣品質有明顯惡化之趨勢時，主管機關得令暫緩實施前項核可行為。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據行政程序法第四條依法行政原則及法律保留原則，爰增列公私場所未依申請核可之內容實施時，主管機關得停止核可行為之實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　各級主管機關依本法規定所為之檢驗及核發許可證、證明或受理各項申請之審查、許可，得收取審查費、檢驗費或證書費等規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收費標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　各級主管機關依本法規定所為之檢驗及核發許可證、證明或受理各項申請之審查、許可，得收取審查費、檢驗費或證書費等規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收費標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　各級主管機關依本法規定所為之檢驗及核發許可證、證明或受理各項申請之審查、許可，得收取審查費、檢驗費或證書費等規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收費標準，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　空氣污染物受害人，得向中央或地方主管機關申請鑑定其受害原因；中央或地方主管機關得會同有關機關查明原因後，命排放空氣污染物者立即改善，受害人並得請求適當賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項賠償經協議成立者，如拒絕履行時，受害人得逕行聲請法院強制執行。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　空氣污染物受害人，得向當地主管機關申請鑑定其受害原因；當地主管機關得會同有關機關查明原因後，命排放空氣污染物者立即改善，受害人並得請求適當賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項賠償經協議成立者，如拒絕履行時，受害人得逕行聲請法院強制執行。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　空氣污染物受害人，得向當地主管機關申請鑑定其受害原因；當地主管機關得會同有關機關查明原因後，命排放空氣污染物者立即改善，受害人並得請求適當賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項賠償經協議成立者，如拒絕履行時，受害人得逕行聲請法院強制執行。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第一項句中「當地」二字為「中央或地方」並移列條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，受害人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對維護空氣品質有具體貢獻之原告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，受害人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對維護空氣品質有具體貢獻之原告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用、或其他訴訟費用予對維護空氣品質有具體貢獻之原告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一、將第一項「……人民得以該主管機關為被告……」修正為「……受害人民或公益團體得以該主管機關為被告……」，以符第一項規定意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作標點符號之修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項書面格式應以公告為之，爰修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案並修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　本法第五十一條、第五十三條、第五十六條、第五十八條至第六十一條所稱之情節重大，係指有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經合法登記或許可之污染源，違反本法之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經處分按日連續處罰逾九十日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經處分後，自報停工改善，經查證非屬實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、一年內經二次限期改善，仍繼續違反本法規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、大量排放空氣污染物，嚴重影響附近地區空氣品質者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、排放之空氣污染物中含有毒物質，有危害公眾健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他嚴重影響附近地區空氣品質之行為。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　本法第四十七條、第四十八條、第五十一條、第五十三條至第五十五條所稱之情節重大，係指有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經合法登記或許可之污染源，違反本法之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經處分按日連續處罰逾九十日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經處分後，自報停工改善，經查證非屬實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、一年內經二次限期改善，仍繼續違反本法規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、大量排放空氣污染物，嚴重影響附近地區空氣品質者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、排放之空氣污染物中含有毒物質，有危害公眾健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他嚴重影響附近地區空氣品質之行為。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　本法第四十七條、第四十八條、第五十一條至第五十五條所稱之情節重大，係指有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經合法登記或許可之污染源，違反本法之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經處分按日連續處罰逾九十日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經處分後，自報停工改善，經查證非屬實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、一年內經二次限期改善，仍繼續違反本法規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、大量排放空氣污染物，嚴重影響附近地區空氣品質者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、排放之空氣污染物中含有毒物質，有危害公眾健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他嚴重影響附近地區空氣品質之行為。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合條次之變動，修正第一項文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第四十七條」、「第四十八條」、「第五十一條」及「第五十三條至第五十五條」分別為「第五十一條」、「第五十三條」、「第五十六條及「第五十八條至第六十一條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照周委員清玉等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十三條　公私場所經主管機關依本法第五十一條第二項、第五十三條第一項、第五十六條第二項、第五十八條第二項、第五十九條第一項、第六十條第二項或第六十一條命停止污染源之操作、停工（業）或經主管機關命改善而自報停工（業）者，應於恢復污染源操作或復工（業）前，檢具試車計畫，向主管機關申請試車，經主管機關核准後，始得進行試車；並於試車期限屆滿前，檢具符合排放標準之證明文件，報經主管機關評鑑合格後，始得恢復操作或復工（業）；其試車、評鑑及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十五條之一　公私場所經主管機關依本法第四十七條第二項、第四十八條第一項、第五十一條第二項、第五十三條第二項、第五十三條之一第一項、第五十四條第二項或第五十五條命停止污染源之操作、停工（業）或經主管機關命改善而自報停工（業）者，應於恢復污染源操作或復工（業）前，檢具試車計畫，向主管機關申請試車，經主管機關核准後，始得進行試車；並於試車期限屆滿前，檢具符合排放標準之證明文件，報經主管機關評鑑合格後，始得恢復操作或復工（業）；其試車、評鑑及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依司法院釋字第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋，以法規命令限制人民之權利或課人民以義務或規定其他重要事項者，須有法律明文授權，且其授權之目的、內容及範圍應具體明確。爰增訂第二項，明定公私場所經主管機關命停止污染源之操作、停工（業）或經主管機關命改善而自報停工（業）者之恢復污染源操作或復工（業）程序之法律依據。（原列於空污法施行細則）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照周委員清玉等提案，並修正句中「第四十七條」、「第四十八條」、「第五十一條」、「第五十三條」、「第五十三條之一」及「第五十四條第二項或第五十五條」分別為「第五十一條」、「第五十三條」、「第五十六條」、「第五十八條」、「第五十九條及「第六十條第二項或第六十一條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十四條　各種污染源，對學校有影響者，應從重處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十六條　各種污染源，對學校有影響者，應從重處罰。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十六條　各種污染源，對學校有影響者，應從重處罰。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十五條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十七條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十七條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十八條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十八條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="161" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="方正黑體, cursive">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條次。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
案由：行政院函請審議「空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
速別：最速件
密等及解密條件：普通
發文日期：中華民國九十一年三月十一日
發文字號：院臺環字第○九一○○八二五七七號
附件：如說明三（82577-0.TIF）
主旨：函送「空氣污染防制法」第二十四條、第二十八條修正草案，請　查照審議。
說明：
一、本院環境保護署函以，前為落實經濟發展諮詢委員會議共識，擬具「空氣污染防制法」第二十四條、第二十八條修正草案，未能於第四屆立法委員任期內完成立法，經重行擬具該法上揭條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月六日本院第二七七六次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「空氣污染防制法」第二十四條、第二十八條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
正本：立法院
副本：行政院環境保護署（含附件）
空氣污染防制法第二十四條、第二十八條修正草案總說明
為配合經濟發展諮詢委員會之決議事項，針對科學園區、加工出口區及目前由中央管理之工業區土地成立專責管理機關，統一政策規劃管理，並賦予相關證照核發之權責，有效縮短興辦工業人設廠時程，減少業者申請許可之等待時間，俾能提高其市場之競爭力，爰擬具「空氣污染防制法」第二十四條、第二十八條修正草案。其修正要點如次：
一、增列固定污染源設置變更及操作許可證，得由中央主管機關委託之機關審查核發。（修正條文第二十四條）
二、增列許可證之展延及臨時設置者之許可證有效期間，得由中央主管機關委託之機關審查核定。（修正條文第二十八條）
三、增訂許可展延申請之起始日，使許可展延申請之期限更加明確。（修正條文第二十八條）
（註：空氣污染防制法第二十四條及第二十八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員周清玉等三十三人，為配合行政程序法施行、賦予行政部門明確之法律授權依據、保障人民權益及強化總量管制制度，特擬具「空氣污染防制法」修正草案共七十八條。是否有當，敬請公決。
提案人：周清玉
連署人：王淑慧　李俊毅　蔡煌瑯邱創進　林豐喜　葉宜津鄭貴蓮　鄭朝明　高明見趙永清　瓦歷斯‧貝林 江昭儀　朱鳳芝　關沃暖李鎮楠　張蔡美　邱垂貞林育生　林濁水　邱太三周伯倫　王　拓　賴清德簡肇棟　林進興　徐少萍侯水盛　廖國棟　賴勁麟尤　清　鄭國忠　陳道明
空氣污染防制法修正草案總說明
本次修正，主要目的為配合行政程序法之施行，將部分牴觸該法相之規定予以修正，並檢討目前以法規命令限制人民權利、課與人民義務或涉及其他重要事項者，將其明確訂定於空氣污染防制法，以符法律保留原則。另於修正條文闡明目的、內容及範圍，明確授權訂定管理辦法，以符司法院大法官會議第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋意旨；此外，環保主管機關建立總量管制制度過程，發現現行法部分規定有其不足或窒礙難行之處，爰一併修正。本次修正重點如下：
一、修正總量管制相關條文，使制度內容更為完整可行。（修正條文第八條及第九條）
二、增訂授權規定，使其符合依法行政原則。（修正條文第十四條、第十八條、第二十一條、第二十三條、第二十六條、第二十七條、第三十六條、第三十七條、第三十九條、第三十九條之一、第四十條、第四十條之一及第四十條之二）
三、修正授權規定，使其內容、目的及範圍更為具體明確。（修正條文第十六條、第二十四條及第四十條之一）
四、修正擴大空氣污染防制費減免或獎勵適用對象，以有效提高揮發性有機物之削減率，並配合調整相關管理辦法之授權規定。（修正條文第十九條）
五、依行政程序法中「撤銷」與「廢止」之區分規定，將現行條文中之「撤銷」修正為「廢止」。（修正條文第二十二條、第三十二條、第三十八條、第四十七條、第五十一條至第五十五條及第五十七條）
六、落實經發會共識，增列可以縮短許可證審核發證時程之規定。（修正條文第二十四條、第二十四條之一及第二十八條）
七、配合國際公約之管制規定，增列相對應之國內法規定。（修正條文第二十八條之一及第五十三條之一）
八、增列中央主管機關為空氣品質需求，得要求汽車製造及進口業者銷售一定比率之低污染車，並得指定公告汽車運輸業，要求其使用一定比率之低污染車及淘汰老舊車輛之規定。（修正條文第三十三條之一及第五十八條之一）
九、擴大交通工具燃料管制對象，將使用部分亦納入管理，並授權訂定相關管理辦法。（修正條文第三十五條及第五十九條）
（註：空氣污染防制法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請周召集委員清玉補充說明。（不在場）周委員不在場。
本案經審查會決議：「毋須交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查意見辦理。
現在進行逐條討論。宣讀第一章及第一條。
空氣污染防制法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　總　　則
第一條　為防制空氣污染，維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法專用名詞定義如下：
一、空氣污染物：指空氣中足以直接或間接妨害國民健康或生活環境之物質。
二、污染源：指排放空氣污染物之物理或化學操作單元。
三、汽車：指在道路上不依軌道或電力架設，而以原動機行駛之車輛。
四、生活環境：指與人之生活有密切關係之財產、動、植物及其生育環境。
五、排放標準：指排放廢氣所容許混存各種空氣污染物之最高濃度、總量或單位原（物）料、燃料、產品之排放量。
六、空氣品質標準：指室外空氣中空氣污染物濃度限值。
七、空氣污染防制區（以下簡稱防制區）：指視地區土地利用對於空氣品質之需求，或依空氣品質現況，劃定之各級防制區。
八、自然保護（育）區：指生態保育區、自然保留區、野生動物保護區及國有林自然保護區。
九、總量管制：指在一定區域內，為有效改善空氣品質，對於該區域空氣污染物總容許排放數量所作之限制措施。
十、總量管制區：指依地形及氣象條件，按總量管制需求劃定之區域。
十一、最佳可行控制技術：指考量能源、環境、經濟之衝擊後，污染源應採取之已商業化並可行污染排放最大減量技術。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（巿）政府。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　各級主管機關得指定或委託專責機構，辦理空氣污染研究、訓練及防制之有關事宜。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第五條。
第二章　空氣品質維護
第五條　中央主管機關應視土地用途對於空氣品質之需求或空氣品質狀況劃定直轄市、縣（市）各級防制區並公告之。
前項防制區分為下列三級：
一、一級防制區，指國家公園及自然保護（育）區等依法劃定之區域。
二、二級防制區，指一級防制區外，符合空氣品質標準區域。
三、三級防制區，指一級防制區外，未符合空氣品質標準區域。
前項空氣品質標準由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第二章章名及第五條均照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　一級防制區內，除維繫區內住戶民生需要之設施、國家公園經營管理必要設施或國防設施外，不得新增或變更固定污染源。
二級防制區內，新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，其污染物排放量須經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。
三級防制區內，既存之固定污染源應削減污染物排放量；新增或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，且其污染物排放量經模式模擬證明不超過污染源所在地之防制區及空氣品質同受影響之鄰近防制區污染物容許增量限值。
前二項污染物排放量規模、二、三級防制區污染物容許增量限值、空氣品質模式模擬規範及最佳可行控制技術，由中央主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　直轄市、縣（巿）主管機關應依前條規定訂定公告空氣污染防制計畫，並應每二年檢討修正改善，報中央主管機關核備之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　中央主管機關得依地形、氣象條件，將空氣污染物可能互相流通之一個或多個直轄市、縣（巿）指定為總量管制區，訂定總量管制計畫，公告實施總量管制。
符合空氣品質標準之總量管制區，新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，須經模式模擬證明不超過該區之污染物容許增量限值。
未符合空氣品質標準之總量管制區，既存之固定污染源應向當地主管機關申請認可其污染物排放量，並依主管機關按空氣品質需求指定之目標與期限削減；新設或變更之固定污染源污染物排放量達一定規模者，應採用最佳可行控制技術，並取得足供抵換污染物增量之排放量。
既存之固定污染源因採行防制措施致實際削減量較指定為多者，其差額經當地主管機關認可後，得保留、抵換或交易。
第二項污染物容許增量限值、第二、三項污染物排放量規模、第三項既存固定污染源污染物排放量認可準則、前項削減量差額認可、保留抵換及交易辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　前條第三項新設或變更之固定污染源應自下列來源取得供抵換污染物增量之排放量：
一、固定污染源依規定保留之差額排放量。
二、主管機關保留經拍賣釋出之排放量。
三、改善交通工具使用方式、收購舊車或其他方式自移動污染源減少之排放量。
四、洗掃街道減少之排放量。
五、其他經中央主管機關認可之排放量。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物容許增量限值、避免空氣品質惡化措施、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。
未符合空氣品質標準之總量管制區，其總量管制計畫應包括污染物種類、減量目標、減量期程、區內各直轄市、縣（巿）主管機關須執行污染物削減量與期程、新增或變更固定污染源審核規則、組織運作方式及其他事項。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條
第十一條　總量管制區內之直轄市、縣（巿），應依前條總量管制計畫訂（修）定空氣污染防制計畫。
前項空氣污染防制計畫於未符合空氣品質標準之總量管制區者，主管機關應依前條須執行污染物削減量與期程之規定，指定削減污染物排放量之固定污染源、削減量與期程。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　第八條至前條關於總量管制之規定，應於建立污染源排放量查核系統及排放交易制度後，由中央主管機關會同經濟部分期分區公告實施。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　各級主管機關應選定適當地點，設置空氣品質監測站，定期公布空氣品質狀況。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　因氣象變異或其他原因，致空氣品質有嚴重惡化之虞時，各級主管機關及公私場所應即採取緊急防制措施；必要時，各級主管機關得發布空氣品質惡化警告，並禁止或限制交通工具之使用、公私場所空氣污染物之排放及機關、學校之活動。
前項空氣品質嚴重惡化之緊急防制辦法，由中央主管機關會同有關機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　開發特殊性工業區，應於區界內之四周或適當地區分別規劃設置緩衝地帶及空氣品質監測設施。
前項特殊性工業區之類別、緩衝地帶及空氣品質監測設施標準，由中央主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　各級主管機關得對排放空氣污染物之固定污染源及移動污染源徵收空氣污染防制費，其徵收對象如下：
一、固定污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量向污染源之所有人徵收，其所有人非使用人或管理人者，向實際使用人或管理人徵收；其為營建工程者，向營建業主徵收；經中央主管機關指定公告之物質，得依該物質之銷售數量向銷售者或進口者徵收。
二、移動污染源：依其排放空氣污染物之種類及數量，向銷售者或使用者徵收，或依油燃料之種類成分與數量，向銷售者或進口者徵收。
空氣污染防制費徵收方式、計算方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、污染物排放量之計算方法等及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　前條空氣污染防制費除營建工程由直轄市、縣（市）主管機關徵收外，由中央主管機關徵收。中央主管機關由固定污染源所收款項應以百分之六十比例將其撥交該固定污染源所在直轄市、縣（市）政府運用於空氣污染防制工作；但直轄市、縣（市）政府執行空氣品質維護或改善計畫成果不佳經中央主管機關認定者或未依第十八條規定使用者，中央主管機關得酌減撥交之款項。
前項收費費率由中央主管機關會商有關機關依空氣品質現況、污染源、污染物、油（燃）料種類及污染防制成本定之。
前項費率施行滿一年後，得定期由總量管制區內之地方主管機關考量該管制區環境空氣品質狀況，依前項費率增減百分之三十範圍內，提出建議收費費率，報請中央主管機關審查核可並公告之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　空氣污染防制費專供空氣污染防制之用，其支用項目如下：
一、關於主管機關執行空氣污染防制工作事項。
二、關於空氣污染源查緝及執行成效之稽核事項。
三、關於補助及獎勵各類污染源辦理空氣污染改善工作事項。
四、關於委託或補助檢驗測定機構辦理汽車排放空氣污染物檢驗事項。
五、關於委託或補助專業機構辦理固定污染源之檢測、輔導及評鑑事項。
六、關於空氣污染防制技術之研發及策略之研訂事項。
七、關於涉及空氣污染之國際環保工作事項。
八、關於空氣品質監測及執行成效之稽核事項。
九、關於徵收空氣污染防制費之相關費用事項。
十、執行空氣污染防制相關工作所需人力之聘僱事項。
十一、關於空氣污染之健康風險評估事項。
十二、關於潔淨能源使用推廣及研發之獎勵事項。
十三、其他有關空氣污染防制工作事項。
前項空氣污染防制費，主管機關得成立基金管理運用，並成立基金管理委員會監督運作，其中學者、專家及環保團體代表等，應占委員會名額三分之二以上，且環保團體代表不得低於委員會名額九分之一。
前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院及直轄市、縣（市）主管機關分別定之。
第一項空氣污染防制費有關各款獎勵及補助之對象、申請資格、審查程序、獎勵及補助之撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之辦法，由各級主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　公私場所固定污染源，因採行污染防制減量措施，能有效減少污染排放量達一定程度者，得向主管機關申請獎勵；其已依第十六條第一項規定繳納空氣污染防制費者，得向主管機關申請減免空氣污染防制費。
前項空氣污染防制費之減免與獎勵之對象、申請資格、審查程序、撤銷、廢止與追償及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第二十條。
第三章　防　制
第二十條　公私場所固定污染源排放空氣污染物，應符合排放標準。
前項排放標準，由中央主管機關依特定業別、設施、污染物項目或區域會商有關機關定之。直轄市、縣（市）主管機關得因特殊需要，擬訂個別較嚴之排放標準，報請中央主管機關會商有關機關核定之。
主席：第三章章名及第二十條均照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於每年一月底前，向當地主管機關申報其固定污染源前一年排放空氣污染物之年排放量。
前項固定污染源空氣污染物年排放量之計算、申報內容、程序與方式、查核及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源者，應於規定期限內完成設置自動監測設施，連續監測其操作或空氣污染物排放狀況，並向主管機關申請認可；其經指定公告應連線者，其監測設施應於規定期限內完成與主管機關連線。
前項以外之污染源，主管機關認為必要時，得指定公告其應自行或委託檢驗測定機構實施定期檢驗測定。
前二項監測或檢驗測定結果，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報；監測或檢驗測定結果之紀錄、申報、保存、連線作業規範、完成設置或連線期限及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　公私場所應有效收集各種空氣污染物，並維持其空氣污染防制設施或監測設施之正常運作；其固定污染源之最大操作量，不得超過空氣污染防制設施之最大處理容量。
固定污染源及其空氣污染物收集設施、防制設施或監測設施之規格、設置、操作、檢查、保養、紀錄及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　公私場所具有經中央主管機關指定公告之固定污染源，應於設置或變更前，檢具空氣污染防制計畫，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關申請核發設置許可證，並依許可證內容進行設置或變更。
前項固定污染源設置或變更後，應檢具符合本法相關規定之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關或經中央主管機關委託之政府其他機關申請核發操作許可證，並依許可證內容進行操作。
固定污染源設置與操作許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、中央主管機關委託或停止委託及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　公私場所因遷移或變更產業類別，應重新申請核發設置及操作許可證。
已取得操作許可證之公私場所，因中央主管機關公告實施總量管制或主管機關據以核發操作許可證之標準有修正，致其操作許可證內容不符規定者，應於中央主管機關公告之期限內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關重新申請核發操作許可證。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　第二十四條第一項之空氣污染防制計畫，應經依法登記執業之環境工程技師或其他相關專業技師簽證。
政府機關、公營事業機構或公法人於前項情形，得由其內依法取得前項技師證書者辦理簽證。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　同一公私場所，有數排放相同空氣污染物之固定污染源者，得向直轄市、縣（市）主管機關申請改善其排放空氣污染物總量及濃度，經審查核准後，其個別污染源之排放，得不受依第二十條所定排放標準之限制。
前項公私場所應以直轄市、縣（市）主管機關核准之空氣污染物總量及濃度限值為其排放標準。
第一項排放空氣污染物之總量及濃度之申請、審查程序、核准、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　販賣或使用生煤、石油焦或其他易致空氣污染之物質者，應先檢具有關資料，向直轄市、縣（市）主管機關申請，經審查合格核發許可證後，始得為之；其販賣或使用情形，應作成紀錄，並依規定向當地主管機關申報。
前項易致空氣污染之物質，由中央主管機關會商有關機關公告之。
第一項販賣或使用許可證之申請、審查程序、核發、撤銷、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　依第二十四條第一項、第二項及前條第一項核發之許可證，其有效期間為五年；期滿仍繼續使用者，應於屆滿前三至六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關提出許可證之展延申請，每次展延不得超過五年。
公私場所申請許可證展延之文件不符規定或未能補正者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關應於許可證期限屆滿前駁回其申請；未於許可證期限屆滿前三至六個月內申請展延者，直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關於其許可證期限屆滿日尚未作成准駁之決定時，應於許可證期限屆滿日起停止設置、變更、操作、販賣或使用；未於許可證期限屆滿前申請展延者，於許可證期限屆滿日起其許可證失其效力，如需繼續設置、變更、操作、販賣或使用者，應重新申請設置、操作、販賣或使用許可證。
固定污染源設置操作未達五年，或位於總量管制區者，其許可證有效期間，由直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之政府其他機關依實際需要核定之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　中央主管機關得禁止或限制國際環保公約管制之易致空氣污染物質及利用該物質製造或填充產品之製造、輸入、輸出、販賣或使用。
前項物質及產品，由中央主管機關會商有關機關公告；其製造、輸入、輸出、販賣或使用之許可申請、審　查程序、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　在各級防制區及總量管制區內，不得有下列行為：
一、從事燃燒、融化、煉製、研磨、鑄造、輸送或其他操作，致產生明顯之粒狀污染物，散布於空氣或他人財物。
二、從事營建工程、粉粒狀物堆置、運送工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，致引起塵土飛揚或污染空氣。
三、置放、混合、攪拌、加熱、烘烤物質或從事其他操作，致產生惡臭或有毒氣體。
四、使用、輸送或貯放有機溶劑或其他揮發性物質，致產生惡臭或有毒氣體。
五、餐飲業從事烹飪，致散布油煙或惡臭。
六、其他經主管機關公告之空氣污染行為。
前項空氣污染行為，係指未經排放管道排放之空氣污染行為。
第一項行為管制之執行準則，由中央主管機關定之。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　公私場所之固定污染源因突發事故，大量排放空氣污染物時，負責人應立即採取緊急應變措施，並於一小時內通知當地主管機關。
前項情形，主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止該固定污染源之操作。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　經中央主管機關指定公告之公私場所，應設置空氣污染防制專責單位或人員。
前項專責人員，應符合中央主管機關規定之資格，並經訓練取得合格證書。
專責單位或人員之設置、專責人員之資格、訓練、合格證書之取得、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　交通工具排放空氣污染物，應符合空氣污染物，應符合排放標準。
前項排放標準，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　交通工具所有人應維持其空氣污染防制設備之有效運作，並不得拆除或改裝。
前項交通工具空氣污染防制設備種類、規格及其標識，應符合中央主管機關之規定。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　製造、進口、販賣或使用供交通工具用之燃料，應符合中央主管機關所定燃料種類之成分標準及性能標準。但專供出口者，不在此限。
前項燃料製造者應取得中央主管機關核發之許可，其生產之燃料始得於國內販賣；進口者應取得中央主管機關核發之許可文件，始得向石油業目的事業主管機關申請輸入同意文件。製造或進口者應對每批（船）次燃料進行成分及性能之檢驗分析，並作成紀錄，向中央主管機關申報。
第一項燃料種類及其成分標準、性能標準、前項販賣、進口之許可、撤銷、廢止、紀錄申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　中央主管機關抽驗使用中汽車空氣污染物排放情形，經研判其無法符合交通工具空氣污染物排放標準，係因設計或裝置不良所致者，應責令製造者或進口商將已出售之汽車限期召回改正；屆期仍不遵行者，應停止其製造、進口及銷售。
汽車之召回改正辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　國內產銷汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，始得申請牌照；進口汽車應取得中央主管機關核發之車型排氣審驗合格證明，並經中央主管機關驗證核可，始得申請牌照。
前項進口汽車空氣污染物驗證核章辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　汽車車型排氣審驗合格證明之核發、撤銷、廢止及交通工具排放空氣污染物之檢驗、處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十四條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗，未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照。
前項檢驗實施之對象、區域、頻率及期限，由中央主管機關訂定公告。
使用中汽車排放空氣污染物檢驗站設置之條件、設施、電腦軟體、檢驗人員資格、檢驗站之設置認可、撤銷、廢止、查核及停止檢驗等應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　各級主管機關得於車（機）場、站、道路、港區、水域或其他適當地點實施使用中交通工具排放空氣污染物不定期檢驗或檢查，或通知有污染之虞交通工具於指定期限至指定地點接受檢驗。
使用中汽車排放空氣污染物不定期檢驗辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　使用中之汽車排放空氣污染物，經主管機關之檢查人員目測、目視或遙測不符合第三十四條排放標準或中央主管機關公告之遙測篩選標準者，應於主管機關通知之期限內修復，並至指定地點接受檢驗。
人民得向主管機關檢舉使用中汽車排放空氣污染物情形，被檢舉之車輛經主管機關通知者，應於指定期限內至指定地點接受檢驗，檢舉及獎勵辦法由中央主管機關定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　各級主管機關得派員攜帶證明文件，檢查或鑑定公私場所或交通工具空氣污染物排放狀況、空氣污染收集設施、防制設施、監測設施或產製、儲存、使用之油燃料品質，並命提供有關資料。
依前項規定命提供資料時，其涉及軍事機密者，應會同軍事機關為之。
對於前二項之檢查、鑑定及命令，不得規避、妨礙或拒絕。
公私場所應具備便於實施第一項檢查及鑑定之設施；其規格由中央主管機關公告之。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。
前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、檢驗測定人員資格限制、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
本法各項檢驗測定方法，由中央主管機關定之。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　各種污染源之改善，由各目的事業主管機關輔導之。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第四十六條。
第四章　罰則
第四十六條　違反第三十二條第一項未立即採取緊急應變措施或不遵行主管機關依第三十二條第二項所為之命令，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
主席：第四章章名及第四十六條均照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　無空氣污染防制設備而燃燒易生特殊有害健康之物質者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
前項易生特殊有害健康之物質及其空氣污染防制設備，由中央主管機關公告之。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　公私場所不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
不遵行主管機關依第三十二條第二項、第六十條第二項所為停止操作、或依第六十條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第四十六條、第四十七條、第四十八條第一項或第四十九條第二項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　公私場所未依第八條第三項規定削減污染物排放量或違反依第八條第五項所定污染物削減量差額認可、保留抵換及交易辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　公私場所違反第六條第一項者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工。
主席：第五十二條照審查條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　公私場所違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得命其停工或停業。
交通工具使用人違反第十四條第一項或依第二項所定之辦法者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　違反第十五條規定者，處開發單位新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　未依第十六條第二項所定收費辦法，於期限內繳納費用者，每逾一日按滯納之金額加徵百分之○．五滯納金，一併繳納；逾期三十日仍未繳納者，處新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰；其為工商廠、場者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期繳納，屆期仍未繳納者，依法移送強制執行。
前項應繳納費用及滯納金，應自滯納期限屆滿之次日，至繳納之日止，依繳納當日郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率按日加計利息。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　公私場所違反第二十條第一項、第二十一條、第二十二條第一項、第二項或第三項、第二十三條、第二十四條第一項或第二項未依許可證內容設置、變更或操作、第二十五條、第二十七條第二項核准之排放標準或依第二十四條第三項、第二十七條第三項所定管理辦法者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
依前項處罰鍰者，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或令其歇業。
第一項情形，於同一公私場所有數固定污染源或同一固定污染源排放數空氣污染物者，應分別處罰。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　公私場所未依第二十四條第一項或第二項取得許可證，逕行設置、變更或操作者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命停工及限期申請取得設置或操作許可證。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　違反第二十八條第一項規定或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
依前項處罰鍰者，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰；情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　違反第三十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或申報，屆期仍未遵行者，按日連續處罰，情節重大者，得令其停工或停業，必要時，並得廢止其販賣或使用許可證或勒令歇業。
違反第三十條第二項所定管理辦法中輸入或輸出規定者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　違反第三十一條第一項各款情形之一者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
依前項處罰鍰者，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十一條。
第六十一條　違反第三十二條規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰；情節重大者，得命其停工或停業，必要時，並得廢止其操作許可證或勒令歇業。
主席：第六十一條照審查條文通過。
宣讀第六十二條。
第六十二條　公私場所違反第三十三條第一項或依第三項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰。
空氣污染防制專責人員違反依第三十三條第三項所定管理辦法者，處新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，必要時，中央主管機關並得廢止其專責人員合格證書。
主席：第六十二條照審查條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　違反第三十四條第一項或第三十五條規定者，處使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按次處罰。
前項罰鍰標準，由中央主管機關會同交通部定之。
主席：第六十三條照審查條文通過。
宣讀第六十四條。
第六十四條　違反第三十六條第一項、第二項或依第三項所定管理辦法者，處使用人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰；處製造、販賣或進口者新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰。
主席：第六十四條照審查條文通過。
宣讀第六十五條。
第六十五條　製造者或進口商違反第三十七條規定，未通知召回者，按每輛車處新臺幣十萬元罰鍰。
主席：第六十五條照審查條文通過。
宣讀第六十六條。
第六十六條　違反依第三十九條所定之辦法者，處新臺幣五千元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。
主席：第六十六條照審查條文通過。
宣讀第六十七條。
第六十七條　未依第四十條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰。
經定期檢驗不符合排放標準之車輛，未於一個月內修復並複驗，或於期限屆滿後之複驗不合格者，處新臺幣一千五百元以上三萬元以下罰鍰。
違反第四十條第三項所定管理辦法者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰；情節重大者，命其停止檢驗業務，並得廢止其認可證。
主席：第六十七條照審查條文通過。
宣讀第六十八條。
第六十八條　不依第四十二條規定檢驗，或經檢驗不符合排放標準者，處汽車使用人或所有人新臺幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰。
主席：第六十八條照審查條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　規避、妨礙或拒絕依第四十三條第一項之檢查、鑑定或命令或未依第四十三條第四項具備設施者，處公私場所新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，處交通工具使用人或所有人新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制執行檢查、鑑定。
主席：第六十九條照審查條文通過。
宣讀第七十條。
第七十條　違反第四十四條第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證或勒令歇業。
主席：第七十條照審查條文通過。
宣讀第七十一條。
第七十一條　未於依本法通知改善之期限屆滿前，檢具已規劃、設置緩衝地帶及空氣品質監測設施，符合排放標準，燃料成分標準、性能標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。
未於本法規定期限屆滿前完成補正、申報或改善者，其按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗方式、法令執行方式及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。
主席：第七十一條照審查條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　依本法通知限期補正、改善或申報者，其補正、改善或申報期間，以九十日為限。因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。
公私場所固定污染源及負責汽車召回改正之製造者或進口商未能於前項期限內完成改善者，得於接獲通知之日起三十日內提出具體改善計畫向主管機關申請延長，主管機關應依實際狀況核定改善期限，最長不得超過一年；未切實依改善計畫執行，經查屬實者，主管機關得立即終止其改善期限，並從重處罰。
固定污染源及交通工具於改善期間，排放之空氣污染物超過原據以處罰之排放濃度或排放量者，應按次處罰。
主席：第七十二條照審查條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　本法所定之處罰，除另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市、縣（市）由直轄市、縣（市）政府為之。
主席：第七十三條照審查條文通過。
宣讀第七十四條。
第七十四條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。
汽車所有人或使用人，拒不繳納罰鍰時，得由主管機關移請公路監理機關配合停止其辦理車輛異動。
主席：第七十四條照審查條文通過。
宣讀第七十五條。
第七十五條　依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危害程度裁處。
前項裁罰準則由中央主管機關定之。
主席：第七十五條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第七十六條。
第五章　附　　則
第七十六條　公私場所具有依第二十四條第一項指定公告之固定污染源，且該固定污染源，係於公告前設立者，應自公告之日起二年內，依本法第二十四條第二項申請操作許可證。
主席：第五章章名及第七十六條均照審查條文通過。
宣讀第七十七條。
第七十七條　固定污染源之相關設施故障致違反本法規定時，公私場所立即採取因應措施，並依下列規定處理者，得免依本法處罰：
一、故障發生後一小時內，向當地主管機關報備。
二、故障發生後二十四小時內修復或停止操作。
三、故障發生後十五日內，向當地主管機關提出書面報告。
主席：第七十七條照審查條文通過。
宣讀第七十八條。
第七十八條　公私場所從事下列行為前，已向當地主管機關申請並經審查核可者，免依本法處罰：
一、消防演練。
二、為緊急防止傳染病擴散而燃燒受感染之動植物。
三、其他經中央主管機關公告之行為。
氣象條件不利於污染物擴散、空氣品質有明顯惡化之趨勢或公私場所未依核可內容實施時，主管機關得令暫緩或停止實施前項核可行為。
主席：第七十八條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　各級主管機關依本法規定所為之檢驗及核發許可證、證明或受理各項申請之審查、許可，得收取審查費、檢驗費或證書費等規費。
前項收費標準，由中央主管機關會商有關機關定之。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第八十條。
第八十條　空氣污染物受害人，得向中央或地方主管機關申請鑑定其受害原因；中央或地方主管機關得會同有關機關查明原因後，命排放空氣污染物者立即改善，受害人並得請求適當賠償。
前項賠償經協議成立者，如拒絕履行時，受害人得逕行聲請法院強制執行。
主席：第八十條照審查條文通過。
宣讀第八十一條。
第八十一條　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，受害人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判命被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對維護空氣品質有具體貢獻之原告。
第一項之書面告知格式，由中央主管機關會商有關機關公告之。
主席：第八十一條照審查條文通過。
宣讀第八十二條。
第八十二條　本法第五十一條、第五十三條、第五十六條、第五十八條至第六十一條所稱之情節重大，係指有下列情形之一者：
一、未經合法登記或許可之污染源，違反本法之規定者。
二、經處分按日連續處罰逾九十日者。
三、經處分後，自報停工改善，經查證非屬實者。
四、一年內經二次限期改善，仍繼續違反本法規定者。
五、大量排放空氣污染物，嚴重影響附近地區空氣品質者。
六、排放之空氣污染物中含有毒物質，有危害公眾健康之虞者。
七、其他嚴重影響附近地區空氣品質之行為。
主席：第八十二條照審查條文通過。
宣讀第八十三條。
第八十三條　公私場所經主管機關依本法第五十一條第二項、第五十三條第一項、第五十六條第二項、第五十八條第二項、第五十九條第一項、第六十條第二項或第六十一條命停止污染源之操作、停工（業）或經主管機關命改善而自報停工（業）者，應於恢復污染源操作或復工（業）前，檢具試車計畫，向主管機關申請試車，經主管機關核准後，始得進行試車；並於試車期限屆滿前，檢具符合排放標準之證明文件，報經主管機關評鑑合格後，始得恢復操作或復工（業）；其試車、評鑑及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。
主席：第八十三條照審查條文通過。
宣讀第八十四條。
第八十四條　各種污染源，對學校有影響者，應從重處罰。
主席：第八十四條照審查條文通過。
宣讀第八十五條。
第八十五條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第八十五條照審查條文通過。
宣讀第八十六條。
第八十六條　本法自公布日施行。
主席：第八十六條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
空氣污染防制法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「空氣污染防制法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
為改善空氣品質，中央主管機關應研議推動汽車製造廠或進口商銷售一定比例低污染車輛，並於規定期限內淘汰車齡過老之車輛，俟時機成熟，再修法予以規範。
趙永清　周清玉　鄭三元賴勁麟　林進興
關於空氣污染總量管制與排放權交易制度之實行，由於各界仍有不同意見，環保署應於六個月內提出第八條至第十一條及第五十一條之修正版本，送交立法院審議通過後，始得依第十二條相關規定實行之。
周清玉　張蔡美　蔡鈴蘭鄭三元　趙永清　賴勁麟
主席：請問院會，對上述二項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現有委員登記發言，首先請周委員清玉發言，時間二分鐘。
周委員清玉：（十六時四十一分）主席、各位同仁。本席特藉此機會向各位表示感謝之意，並向全體國人報告：立法院還是有很多非常執著、認真的委員，無論審查行政院送請本院審議的法案或委員自己的提案，都經過非常詳細的討論。本法通過後，對業界、工業區乃至全國各種污染的管制、取締、管理及推動均有正面助益，在各位委員—特別是本委員會所屬委員—不分黨派、認真審議下，使本法順利通過，除了對環保署積極推動的工作及整體經濟發展有很大的助益外，對工業區、業者也有更為良好的配合，這是立法院足以向國人交代的成果，希望國人能給立法院正面的肯定。最後，謝謝所有委員的投入。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十六時四十三分）主席、各位同仁。全力拚經濟，促成經濟發展，是全民的期待，但不可否認的是，不合時宜的法令也是阻礙經濟發展的重大因素之一，今天修正空氣污染防制法第二十四條及第二十八條，最主要的目的是要搬除設廠時間過於冗長及效率不彰的大石頭，使科學園區、加工出口區及目前由中央管理之工業區土地得以成立專責管理機關，統一政策規劃管理，並賦予相關證照核發之權責，有效縮短興辦工業人設廠時程，減少業者申請許可之等待時間，進而提升經濟的發展，本席特在此感謝所有關心這個法案的委員。
主席：現在休息，下午五時十分繼續開會，處理臨時提案。
休息（十六時四十五分）
繼續開會（十七時十二分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案。
進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二案，請提案人李委員鴻鈞說明提案旨趣。
李委員鴻鈞：（十七時十三分）主席、各位同仁。捷運的發展是都會區未來發展的必要因素，同時，捷運的發展也可以拉近城鄉差距，但是，最近我們卻看到中正機場捷運線及高鐵ＢＯＴ所造成的一些問題及困擾。目前台北縣八條環狀捷運線是未來拉近台北縣城鄉差距非常重要的交通樞紐，而且其經費將近一千億元，為避免困擾及增進快速環狀捷運線的完成，本席建議改成ＢＴ案，以落實捷運的快速發展，而且銀行團出面擔保也可以免除政府的困擾。本席的提案，敬請院會公決。
第二案：
本院委員李鴻鈞等二十五人，為均衡台北縣市城鄉發展及互動，台北都會區捷運系統環狀線之興建刻不容緩，然考量當前政府財政困難，若要求短期內籌編捷運系統經費亦屬困難，因此如何借助民間資源實為政府當局必要思考之方向，惟，因現已進行之ＢＯＴ案多受外界質疑，是故，吾等建議政院應加速評量以ＢOＴ方式公開招標覓廠商興建，完工驗收後移予政府，政府再逐年編列預算償付之方式推動該案。是否有當，請公決案。
說明：
一、台北捷運環狀線為活絡北縣經濟活動、提振國民生活品質之重要大眾運輸建設，其串聯八條捷運路線，全長三十公里左右，總工程經費粗估約八百八十億至九百八十億。由於目前政府財政吃緊，若以政府獨立編列預算興建或有困難，為免因政府經費編籌造成建設延宕，如何有效借助民間資源早日展開捷運環狀線之興建，實為重要課題。
二、現行交通建設若引民間資源多採ＢＯＴ方式進行，但相關案例多引發外界質疑，其問題如下—
由於建置成本高，因此多不符民間投資要求。
為提高民間參與意願，主辦機關往往另提供土地開發權利，形成變形ＢＯＴ案。
因自償率過高，銀行團多須獲政府承諾，例如政府保證……方同意支持，如此背離ＢＯＴ精神，又與政府出資、承擔財務風險何異？
三、以台北捷運環狀線為例，若要採ＢＯＴ模式，由於自償率過低，政府難免又將受得標公司各種形式之左右，將再次喪失民間參與協助建設的原始精神；若擬採車、路分離式ＢＯＴ，政府實際出資比恐將超出八成以上，此實與自建無異，且若無法短期列編籌預算，將使環狀線長年延宕，影響地方發展及大台北捷運線聯網運行。
四、為求台北捷運環狀線早日順利完成，政府實應積極評量本案採行ＢＴ之可能。ＢＴ基本上適合政府尚無預算或已有部分預算之情況。由得標民間團隊先行興建、完工驗收後移轉政府，後再由政府逐年編列預算興建款項。因此政府無預先籌措經費的壓力，可順利推動計畫中的公共建設。同時，由於承包商須與良好信用及有實力之銀行形成具金融實力之投標團隊，為確保債權，銀行團勢必充分了解與監督團隊內成員之工程進行，並求如期完工，如此亦可強化相關工程之品質控管與監督。
提案人：李鴻鈞
連署人：曹原彰　邱　毅　高明見孫大千　林郁方　許淵國沈智慧　龐建國　鄭三元顏錦福　陳根德　陳劍松蔡家福　卓榮泰　黃政哲黃義交　紀國棟　趙良燕李桐豪　李永萍　鄭志龍鄭金玲　洪秀柱　謝章捷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人鄭委員國忠說明提案旨趣。
鄭委員國忠：（十七時十四分）主席、各位同仁。經濟部所列之水庫疏浚改善計畫，大多是依水庫圩積情況進行清除，本席認為這樣的做法即使投入再多的心力也無法澈底的改善水質，而且目前的科技應該有其他方式可以處理此一問題，再者，以清除方式所清除出來的污泥將造成二次污染，所以，本席建議行政院採取更有效的方式，一方面可以達到清除圩積的目的，另一方面也可以改善水質。是否有當？請各位同仁支持。
第三案：
本院委員鄭國忠等三十四人，針對經濟部所列之水庫疏浚改善計劃中，僅就水庫目前底泥圩積情況進行清除，對水質改善助益不大，更因所清出之底泥富含大量有機物，於清運掩埋過程恐造成二次污染，建議行政院應採取更有效方式畢其功於一役，除達成疏浚目的外並兼顧水質改善。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據行政院環保署「八十九年度台灣地區主要水庫監測計畫」資料顯示，台灣地區主要二○座水庫中，幾乎都已產生「貧養」、「普養」及「優養」情況，其中澄清湖水庫Carlsaon's TSI值已達七○，鳳山水庫更高達七十四，優養化程度已甚為嚴重，若不加以重視及有效處理，對人民身體健康，將造成一定程度之危害，殊值重視。
二、水庫優養化係因營養鹽過多，造成藻類大量繁殖，因藻類光合作用，造成水體溶氧量畫夜變化大，於夜間常致溶氧質太低，造成魚類等水生動植物無法生存，致產生臭味並降低水體利用價值。藻類生長代謝增加水中溶解性有機物濃度，提高形成「三鹵甲烷類化合物（THMs）」之可能，產生一些「致癌物質」三鹵甲烷的生成量，與水中藻細胞的數目及水中溶解性有機物成正比。水庫中的藻類本身雖少具有毒性，但「優養」的湖水造成旋鞭藻的繁生（即所謂的紅潮），會使貝類累積致人於死的毒氣外，更會增加水之臭味及色度。
三、目前政府主管單位對水庫之優養化雖日漸重視，惟所採取的方法均僅能治標，無法治本，水源管理單位置重點於水庫污泥之清除，雖可降低底泥中之有機物、營養鹽、臭味物質含量，唯近十年來該公司並未提出具體改善後之Carlson'TSI值，據環保署對列管二○個水庫之優養化數據顯示，大高雄地區列管之澄清湖水庫，鳳山水庫或台南縣地區之鏡面水庫，白河水庫之優養化等級均為「優養」，顯對水庫本身之水質改善，迄今無具體成效。
四、據查高雄澄清湖水庫係離槽水庫，調節功能遠高於蓄水功能，水質問題重於水量問題，而水庫內淤泥污濁深度僅表層之五○公分，清泥一公尺所增加之容量均係呆水位以下之非有效容量，故對水庫調蓄能力助益有限。相對高清泥成本而言，其效益甚低，且所清除之底泥亦因富含有機質，故在移往他處掩埋時，亦將造成環境及土壤的二次公害。故以改善水質為目標，清除表層之有機淤泥，最為經濟有效。
五、環保署為改善大高雄地區整體之飲用水水質於民國八十一年七月起陸續推出多項措施，諸如養豬的政策方案調整，高屏溪流域污染整治，東港溪流污染整治等等方案。迄今已近十年，大高雄地區一般用戶對自來水之信心不足，長久以來，仍自購山泉水飲用，情何以堪？
六、主管單位歷年來已投入大量心血及大量財力對水庫之優養化提出改革，對人民飲用水水質予以具體改善。可是就證據資料證明，毫無成效，殊值檢討。基此，特向行政部門提出質詢，要求水庫主管單位，應對每一個優養的水庫提出具體的改善時間表及改善標準（Carlson'TSI值為多少）以落實維護人民健康。
提案人：鄭國忠
連署人：謝明源　邱　彰　許榮淑張川田　趙永清　林國華沈智慧　陳茂男　何敏豪邱太三 廖本煙 錢林慧君 羅志明　程振隆　賴清德周錫瑋　黃宗源　陳金德陳朝龍　陳其邁　高志鵬何金松　彭添富　侯水盛蔡同榮　李明憲　蕭美琴梁牧養　唐碧娥　蔡啟芳林進興　陳景峻　卓榮泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人吳委員成典代表說明提案旨趣。
吳委員成典：（十七時十五分）主席、各位同仁。本案是由本席、曹委員原彰和盧委員秀燕所提，希望中央駐金門、馬祖九職等以下的公教人員可以比照金馬地區九職等以下公務人員，由金門、廈門航線進出大陸。目前的情況是金門地區區域性九職等以下的公教人員都沒有問題，但是中央進駐單位，如郵局、電信局、電力公司的公務人員都不行，我們認為這部分應一體適用，中央也好、地方也好，只要住在金門馬祖、九職等以下的公教人員都可以從金門、馬祖申請，進入此一水道。
第四案：
本院委員曹原彰、吳成典、盧秀燕等三十人，為「中央單位駐金馬地區九職等以下之公教人員」，在金馬小三通執行一年多，目睹金馬地區九職等以下公教人員皆可依法定程序申請進入大陸地區探親及旅遊，節省相當的「時間成本及金錢」，同為政府各單位官員，只因戶籍所在地不同而面對完全不同之待遇，形成強烈的不公平待遇與「相對剝奪感」，其感受可想而知，政府有必要消弭此現象，針對「駐金馬地區九職等以下公教人員」優先解禁「比照金馬地區九職等以下公務人員由金馬出入境進入大陸」，進而研議開放全國九職等以下公務人員比照此一模式辦理，免生為德不卒之憾。是否有當，請公決案。
提案人：曹原彰　吳成典　盧秀燕
連署人：林南生　章仁香　林郁方陳忠信　邱創進　吳敦義徐少萍　朱鳳芝　洪秀柱陳根德　李永萍　鄭美蘭楊文欣　侯彩鳳　梁牧養卓伯源　林豐喜　馮定國沈智慧　高明見　柯淑敏陳進丁　許淵國　秦慧珠蔡　豪　章孝嚴高金素梅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人盧委員秀燕代表發言。
盧委員秀燕：（十七時十六分）主席、各位同仁。本院於九十年度中央總預算決議中要求各級行政機關每年至少減少約聘雇人員百分之三，並於三年內降低至職員預算額百分之五範圍內。本席認為當初作此一決議有點草率，因為齊頭式的刪減方式可能不符合各機關業務推動的需要，就如減肥一樣，要求一百公斤的人減掉三十公斤，要求六十公斤的人也一樣減掉三十公斤，所以未能根據各個機關及部會的業務推動需要而作個別考量似乎並不妥當，本席因而和徐中雄委員、陳麗惠委員等人共同提案，希望各單位在一個月內提出其人力刪減評估表，並詳列無法依決議裁減的單位及理由，送至本院，由各黨團協商，我們再就各機關的情形作個別考量。
第五案：
本院委員徐中雄、陳麗惠、蔡鈴蘭、陳杰、盧秀燕等三十四人，有鑑於本院九十年度中央總預算決議中要求各級行政機關每年至少減少約聘僱人員百分之三，並於三年內降低至職員預算額百分之五範圍內。然而由於各行政部門之業務情況與人力需求不同，若各部門以齊頭式的方式，一律裁減一定比率，恐將會影響部分機關之業務推動。爰提案建請中央政府在進行人事精簡時，應考量各行政機關之特性與需求，並於一個月內提出各單位人力刪減評估表，詳列無法依決議裁減之單位及理由，主動送至本院各黨團請求協商。是否有當，請公決案。
說明：
一、中央機關多數均有進用超額約聘人員之現象，造成行政體系龐大，冗員過多，浪費政府公帑；為此本院於九十年度中央總預算決議中要求中央政府各級政府機關每年至少減少約聘僱人員百分之三，並於三年內降低至職員預算額百分之五範圍內；爰行政院頒佈執行原則，於今年（九十一）年一月份通令所屬機關，進行人事精簡作業。
二、基於前述規定，根據人事行政局初步估計，中央機關約需裁減四、七五○人，人數甚鉅。其中部分機關因業務屬性需求，如社會福利機構（教養院）或科技機構（國科會）等，其聘僱人員（如社工、醫師護理、研發人員）所辦理業務多具有專業性、持續性或特殊因素之性質，無法完全以編制內考試及格人員、志工或委託外包及替代役方式來擔任，勢須依賴聘僱人力，若以通案限制該類機關進用聘僱人員，勢必將會嚴重影響其業務之推廣，降低行政效率，甚而影響服務品質，危及大眾之福利。
三、以社會福利為例，所服務對象多為身心障礙之弱勢族群，其身心健康狀況較一般人差，必須有足夠人力提供二十四小時之服務，照護工作十分吃重，因此人力需求甚殷；同時在面臨女性院生時，應有同性照護人員加以照料，以避免困擾。由於照護對象之特殊性，在有關教育訓練、醫療或偏差行為問題時，皆需有專業社工、教保員、護理人員提供相關之輔導及持續的服務。此類工作性質及內容不宜由志工、委託外包或替代役來執行，若貿然進行人事裁減，將會影響院生之教養及日常照護。
四、此外，部分位於偏遠地區有地域性職員離職率較高的機關，如各國家管理公園處，若為符合進用聘僱員額在職員預算額百分之五範圍內之規定，其所進用之解說員或巡山保育員亦將遭刪減，如此一來將會造成機關業務無法正常運作之窘境。
五、對於攸關國家安全之機關單位，更不宜貿然裁退約聘僱人員，如各地航空站之內政部警政署航空警察局約聘檢查員，執行第一線安全檢查及證照查驗工作具有多年經驗，安檢工作在美國九一一事件後更形重要，攸關台灣人民之安全，若貿然裁退安檢經驗豐富之行李檢查員，而以私人企業或替代役男取代之，人員素質無法完全控管，專業訓練不足，易有瑕疵，為國家門戶安全之漏洞。
六、爰此，建請中央主管機關基於勇於任事之態度，審慎評估各行政機關之業務情況與人力需求，並於一個月內提出各單位人力刪減評估表，詳列無法依決議裁減之單位及理由，主動送至本院各黨團請求協商。
提案人：徐中雄　陳麗惠　蔡鈴蘭陳　杰　盧秀燕
連署人：王淑慧　黃敏惠　李明憲林炳坤　黃昭順　朱鳳芝林益世　楊仁福　江綺雯吳成典　李嘉進　郭添財章仁香　黃義交　洪昭男何敏豪　邱鏡淳　洪秀柱廖國棟　侯彩鳳　廖婉汝孫國華　徐耀昌　吳東昇李桐豪　彭添富　張蔡美陳根德　高金素梅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人王委員鍾渝說明提案旨趣。
王委員鍾渝：（十七時十八分）主席、各位同仁。本案主旨係為增進本院預算審查的效率，讓立法委員有更多時間監督行政機關的行政工作，並增進立法委員立法上的職責，同時也可以減少行政人員奔波立法院。所以本席建議院會通過：自九十二年度中央政府總預算案開始，除外交、國防機密部分，本院分組審查各機關之單位預算應併同審查該機關主管之附屬單位以及非營業基金的部分。主要原因是立法院最主要的資源是立法委員的時間，我們要如何將立法委員的時間作合理的分配？過去我們放在審查中央政府機關預算的時間太長，真正放在審查國營事業附屬單位及非營業基金部分的時間太短，如果在審查預算時，將各機關附屬單位及非營業基金部分一起審查，可以作合理的分配，也可以讓行政人員不必多次的奔波立法院，以增加大家的效率，請各位同仁支持。
第六案：
本院委員王鍾渝等三十一人，為增進預算審查效率，善盡立法機關監督行政機關之職責，減少行政機關人員奔波立法院，爰建請院會通過：自九十二年度中央政府總預算案起，除外交、國防機密部分，本院分組審查各機關之單位預算應併同審查該機關主管之附屬單位預算非營業基金部分。是否有當，請公決案。
說明：
一、每年中央政府總預算案送本院審查，往例均依照部會、營業基金、非營業基金交各委員會分別審查。
二、但前述審查方式不但曠日費時，行政機關疲於奔波，本院同仁質詢議題亦顯重複冗長，預算審查效率甚低落。
三、今提案建請院會決議，將各機關之單位預算及所主管之非營業基金併同審查，其目的即在集中審查預算，集中委員質詢議題，而報告之行政官員亦能集中回答，以期能增進預算審查之效率。
提案人：王鍾渝
連署人：林益世　鄭逢時　高仲源蔡鈴蘭　林郁方　李嘉進林南生　秦慧珠　劉政鴻黃敏惠　黃義交　黃昭順徐少萍　周雅淑　沈智慧楊仁福　廖風德　馮定國林正二 曾蔡美佐 楊瓊瓔鄭美蘭　何智輝　章仁香盧秀燕　陳學聖　張蔡美洪秀柱　蔡　豪　周錫瑋
主席：本案作如下決定：「交本院預算及決算委員會研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人龐委員建國說明提案旨趣。
龐委員建國：（十七時二十分）主席、各位同仁。今天大家在各大媒體上應該都已經看到關於我國人口結構變化的報導，人口老化是我們必須面對的一個問題，到民國九十一年三月底為止，六十五歲以上的老人占總人口的比率約為八‧九%，預計到民國一百二十一年的時候，將到達二○%，到民國一百四十年的時候，將會到達二五%，屆時六十五歲以下的人就要面對如何扶養高達總人口四分之一老人的問題，所以這應該是我們現在就要重視的問題。可是到目前為止，我們政府只是將老人問題當成是社會福利政策的一環，這樣是不夠的，我們應該全面性地正視老人問題，提出「老人政策白皮書」，因為惟有全面性規劃老人未來的生活，才能夠因應我們社會的需求，所以本席建議，行政院必須在兩個月之內提出「老人政策白皮書」，正視老人的問題，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員龐建國等二十二人，針對我國人口快速老化，老人問題也因高齡化人口的增加而日趨嚴重，對社會產生莫大的衝擊及影響。而政府卻將老人問題僅視為社會福利政策之一環，未能正視老人問題牽涉廣泛層面，此一作法實非一先進國家對老人政策應有的態度，老人政策應是單獨且優先的重要議題，非僅納入社會福利政策的一環。我們在拚經濟的同時，也應兼顧耆者需求的全面性規劃。因此，為因應並促使主政者全面性正視高齡化社會老人問題，本席要求行政院應本著「照顧老人就是照顧自己未來」之認知，於兩個月內提出「老人政策白皮書」，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部最新統計資料顯示，至九十一年三月底為止，我國六十五歲以上的老年人口數已達一、九八八、六八八人，占總人口比率八‧八七%，並以驚人的速度成長。預計卅年後，民國一二一年時，老年人口數將佔總人口數二○%。且截至去年底為止，已立案的安養機構有五百六十五人可能遭到棄養，較上年增長了四倍。這些安養機構中有百分之三十六的安養者，無力給付安養費，總數累計達六千三百多萬，使業者經營困難。政府之老人政策明顯無法使老者有所終，故政府應積極規劃老人安養政策，正視高齡化社會對未來的衝擊。
二、為迎接高齡化社會的來臨，我國亟待規劃的老人政策應走向機構老人安養環境與制度，並重視老人生理、心理、社會適應等問題之研究及解決的方法，即所謂老人安養的無障礙空間，使老人活在健康、尊嚴、自在的高齡化社會。
三、台灣對老人人權的保護頗有不足。例如老人經濟安全、老人照顧需求、老人保護及老人福利預算的編列無法契合老人的需求等等，皆反映我國缺乏全面性規劃的老人政策，使得「老有所養、老有所屬、老有所為」淪為口號，無法落實於台灣逐漸高齡化的社會。
四、白皮書的制訂是提供國家在未來推動政策時的指標，而台灣已進入老人國之列，政府應嚴肅面對高齡化社會的問題，提出相應的解決之道。但目前仍未見「老人政策白皮書」之制訂，不禁讓人憂心，依台灣人口快速老化的腳步，若不及早認真面對社會老化的問題，恐將產生嚴重的後果。因此本席要求行政院必須於兩個月內提出「老人政策白皮書」，以加速我國老人相關政策的制訂。
提案人：龐建國
連署人：藍美津　劉文雄　徐中雄鄭朝明　陳其邁　梁牧養邱創進　林志隆　唐碧娥陳麗惠　邱議瑩　林進興賴勁麟　鄭三元　黃敏惠張秀珍　李永萍　郭俊銘陳朝龍　張學舜　郭正亮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。（不在場）葉委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人羅委員世雄說明提案旨趣。
羅委員世雄：（十七時二十一分）主席、各位同仁。關於漁會的功能，經過幾十年的時間，已經普遍獲得我們各界的肯定，無論是照顧弱勢的漁民，或是協助我國發展遠洋漁業，讓我們成為一個漁業大國，其功能均已獲得證實。過去漁會都有受到我們政府的補助，在用人及推廣業務方面接受農民銀行、土地銀行及合作金庫的補助，但是這幾年來整個金融業有很大的變化，目前農民銀行已經民營化，合作金庫和土銀本身的盈餘也大幅下降，所以不再有能力來補助全國各區的漁會。歷年的補助多達一億，現在變成只有兩千多萬，像這麼大幅度的縮減補助金額，恐怕會對各區的漁會造成很大的衝擊和傷害。本來每年用來補貼漁船用油的經費結餘二十餘億元，而在我們加入ＷＴＯ之後，不能再針對用油補貼，所以本席建請行政院，從這部分的經費挪出一部分來補助漁會，是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員羅世雄等四十三人，針對農業行庫盈餘提撥補助各漁會所需興辦經濟事業及推廣工作之經費，今年僅餘二千餘萬元，導致經費嚴重不足，漁會裁員減薪勢在必行，引進專才、強化組織架構、再造漁會新契機頓失所依。而原用於補貼漁船用油之每年結餘經費二十餘億元，應可提撥部份額度配合補助，以利健全漁會財務、回饋漁民。是否有當，請公決案。
說明：
一、漁會為漁民依漁會法規定組織之自治團體，以保障漁民權益，提高漁民知識技能、增加漁民生產收益，改善漁民生活，促進漁業現代化，並謀其發展為宗旨。自創設以來對台灣經濟發展貢獻卓著，尤其台灣光復後，協助政府發展漁業、繁榮漁村及改善漁民生活，扮演重要角色，成為政府施政上得力夥伴。
二、近年來由於國內經濟社會急劇轉變，漁業發展遭受嚴重衝擊，加上我國加入ＷＴＯ後國內市場在國際化、自由化、公平化的競爭下，所有過去的制度上、法令上的保護措施已一一鬆綁，原本及屬最弱勢的漁產業，正面臨最嚴苛的生存考驗，亟需政府寬籌經費協助漁業轉型，以利漁民渡過難關。漁會位居政府與漁民間之溝通橋樑，更須政府大力協助，引進專才，強化組織，健全財務以發揮服務漁民的功能。
三、漁會財力薄弱，近年來政府又在財政的考量下未能大力補助漁會，漁會所需興辦經濟事業及推展工作之經費，泰半由省漁會在三農業行庫盈餘提撥款向下補助各區漁會勉強維持。惟三農業行庫之中國農民銀行已自八十八年起改民營，不再提撥，僅存合作金庫、土地銀行，而在經濟不景氣龐大呆賬須打消的壓力下，提撥金額由原來每年一億餘元，縮減為今年僅有二千餘萬元。補助漁會推廣用人費用勢必困難，影響漁會經費至鉅，尤其在補助各區漁會發展經濟事業之經貿更為短缺，嚴重影響漁會發展經濟事，造成漁會服務品質低落。
四、為利於漁會輔導事業的順利推行，用油補貼移撥確有其必要性，爰此提出。
提案人：羅世雄
連署人：何智輝　林益世　廖國棟郭添財　蔡家福　楊瓊瓔曾永權　黃昭順　黃敏惠吳敦義　盧秀燕　穆閩珠紀國棟　黃德福　蔡正元侯彩鳳　饒穎奇　李全教章孝嚴　孫國華　關沃暖高仲源　陳健治　陳健民洪秀柱　陳學聖　羅志明朱鳳芝　李嘉進　陳根德王昱婷　呂新民　徐耀昌周伯倫　鄭貴蓮　郭榮宗邱創進　林進興　吳成典楊文欣　趙良燕　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。
賴委員清德：（十七時二十三分）主席、各位同仁。針對監聽作業法制化後，各檢察署對警方及調查局申請之監聽，核准率高達九成九五，但對於停止監聽後依法應通知受監察人之比率僅有五成六，對人權的保障不足。爰此，本席要求各檢察署謹慎進行審核後，對於真正有必要之人再允監聽之行為，且於監聽行為停止之後，對於應該通知之受監察人也應盡其通知之責任，以確保國人的秘密通訊權利。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員賴清德等二十一人，針對監聽作業法制化後，各檢察署對警方及調查局申請之監聽，核准率高達九成九五，但對於停止監聽依法應通知受監察人之比率僅有五成六。爰此，本席要求各檢察署謹慎進行審核後，對於真正有必要之人再允監聽之行為，且於監聽行為停止之後，對於應該通知之受監察人也應盡其通知之責任，以確保國人的秘密通訊權利。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對法務部日前提供的年度「通訊監察報告」指出，九十年度司法警察機關共向檢察官申請通訊監察書七千二百五十件，獲核准有七千二百十八件。其中受監察人之職業類別以職業不詳者居多，占全部受核准人數之四十五點七；其次依序為無業、商人、公務員及農人。對於此種影響國人秘密通訊權利之行為，申請監聽之人員於申請前本應秉持謹慎之態度，對於受監聽人為何事應被監聽及其相關資料本應為一深入調查後才可對之提出申請，而不應草率因應了事。
二、通訊監察申請案件雖然是針對特定人及特定電話，對於許多不特定人之通訊秘密已同時造成侵害，所以除非已經到達除此之外無法蒐證之程度，否則本席認為對於通訊監察權的動用實在需要加以審慎評估，以避免通訊監察權遭到濫用，確保憲法所保護之秘密通訊自由。
提案人：賴清德
連署人：賴勁麟 羅志明 錢林慧君何敏豪　余政道　侯水盛郭俊銘　洪秀柱　顏錦福鄭國忠　謝明源　陳其邁陳茂男　張川田　趙永清林重謨　林國華　廖本煙張蔡美　蔡鈴蘭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案。
第十一案：
本院委員鄭志龍、劉文雄等二十六人，針對行政院不再將「設置體育發展基金」列入行政院中程計劃，影響體育發展甚鉅，且本決議於三月十五日即已通報體委會，但行政院與體委會均未公開向立法委員與社會大眾說明原委，顯有隱瞞誆騙之嫌。取消「體育發展基金」後，相關之運動產業發展、工作如何賡續，均未清楚說明。基於此一基金之設置，關係我國體育發展甚鉅，政府相關單位應對此提出專案報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院於今年三月十五日通知體委會，本列於行政院中程（九十至九十三年）計劃中之「設置體育發展基金」乙案，將不再列入行政院中程計劃之中。
二、該計劃原列創立金額五千萬，預計九十年完成法制作業，九十一年起正式設置，九十三年達到一億元規模。
三、體育界對於本基金設置均抱高度期望，尤其運動產業之發展，將大幅依賴此一基金之正常運作，行政院取消此計劃，對體育與運動產業發展將是極大挫折。
四、將體育發展基金移出中程計劃，說明行政院完全不重視我國運動產業發展，亦無可行配套之體育政策，令體育界與關心體育的國人高度失望。
五、本案為行政院體委會前任許主委時代力推之重點工作，然新任主委林德福上任後，竟未向上力爭，任由行政院裁撤此基金計劃，行政院取消後，體委會又隱匿不報，未聽聞相關事務調整方案與計劃，顯有虧體委會主委職守。
六、故本席要求行政院與體委會，針對體育發展基金設置一案，與原本計劃由體育發展基金執行之相關計劃如何賡續，提出專案報告，以檢討體育發展基金之存續問題，及相關事務如何發展。
提案人：鄭志龍　劉文雄
連署人：李永萍　李鴻鈞　楊文欣蘇盈貴　趙良燕　鄭三元邱　毅　曹原彰　陳　杰鄭金玲　張昌財　楊仁福林郁方　郭添財　徐耀昌朱鳳芝　林德福　龐建國呂學樟　王昱婷　沈智慧章仁香　高仲源　林進春
主席：本案作如下決定：「由本院教育及文化委員會舉行會議，邀請行政院體育委員會主任委員率同有關人員列席報告，並備質詢。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時二十六分）主席、各位同仁。過去平溪鄉的主要經濟命脈是以農業和礦業為主，台鐵平溪支線早期也是因應煤業運煤的需要而生，目前礦業雖然沒落了，可是在平溪鄉採礦事業的遺跡仍然是處處可見，有一些保留下來的遺跡仍然非常完整。所以未來如果我們能夠以平溪鐵路來串連附近採礦事業的遺跡，相信能夠塑造平溪鄉獨特的風格。爰此，本席提案要求交通部台灣鐵路局、觀光局和觀光業者合作，推廣平溪線鐵道旅遊套裝行程，讓更多的民眾體驗台北縣平溪鄉的山水之美，強化平溪線的營運續效，同時提振當地的觀光事業，是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員周雅淑等四十六人，有鑒於台鐵平溪支線的功能已隨著時代的轉變，由交通運輸變成觀光旅遊，是一個有開發潛力的觀光據點。爰此，要求交通部台灣鐵路管理局與觀光旅遊業合作，推廣平溪線鐵道旅遊套裝行程，讓更多的民眾前來體驗北縣山水之美，以強化平溪線營運績效，同時提振當地觀光產業。是否有當，請公決案。
說明：
一、平溪鄉早期以農業為主，因為地瘠民貧，本為偏僻荒蕪的山城，所幸豐富的煤礦資源帶來交通、經濟等各層面的繁榮景象，煤礦便成為平溪鄉民主要的經濟命脈，採礦場多達十三處，民國五十八年後陸續停採，至今留下部分礦場遺址；平溪線鐵路早期即為運煤主要幹線，共設有六站，除連結鄉內各地礦產，亦是鄉民對外重要交通幹道。
二、礦業沒落後，各地礦產陸續停採關閉，但採礦事業的遺跡仍在鄉內處處可見，除部分礦產遺址保留完整，台電公司管理的太子賓館也能見證當時礦業文化的興盛。未來若以平溪鐵路串聯採礦事業遺跡，必能塑造平溪獨特風格。
三、爰此，本席要求交通部台灣鐵路管理局與觀光旅遊業合作，推廣平溪線鐵道旅遊套裝行程，讓更多的民眾前來體驗北縣山水之美，以強化平溪線營運績效，同時提振當地觀光產業。
提案人：周雅淑
連署人：趙良燕　陳景峻　侯水盛邱議瑩　許淵國　李明憲陳金德　李永萍　羅志明黃政哲　賴勁麟　秦慧珠黃德福　陳志彬　陳道明楊文欣　張昌財　林豐喜何金松　謝明源　王昱婷邱永仁　鄭余鎮　朱鳳芝陳忠信　梁牧養　唐碧娥高志鵬　郭正亮　杜文卿彭添富　林南生　鄭朝明王淑慧　邱創進　張俊宏鄭三元　李鎮楠　王幸男卓榮泰　段宜康　林進興盧秀燕　陳學聖　吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人郭委員俊銘說明提案旨趣。（不在場）郭委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十七時二十七分）主席、各位同仁。針對日本列為非法藥物的神奇蘑菇已流入台灣，刑事局亦發現「曼陀羅」藥片或曼陀羅泡水製成之「曼陀水」，有作為毒品代替藥物使用之情形。爰擬提案要求衛生單位就新型態之迷幻藥物替代品進行調查與研究，增列管制藥品種類；並責由司法及衛生單位修法管理，以避免產生另一次毒害。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員唐碧娥等二十二人，針對日本列為非法藥物的神奇蘑菇已流入台灣；刑事局亦發現「曼陀羅」藥片或曼陀羅泡水製成之「曼陀水」，有作為毒品代替藥物使用之情形。爰擬提案要求衛生單位就新型態之迷幻藥物替代品進行調查與研究，增列管制藥品種類；並責由司法及衛生單位修法管理，以避免產生另一次毒害。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國傳統毒品之查緝，經多年的努力，稍微改善傳統藥品的藥物濫用情況。然而查緝量逐年增加，一則顯示政府查緝管制藥品成效良好，但同時反映藥物濫用的情形在台灣越來越有嚴重的趨勢。
<table WIDTH="793" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="120"><col WIDTH="126"><col WIDTH="125"><col WIDTH="129"><col WIDTH="129"><col WIDTH="136"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（單位：公斤）</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民國八十六年</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民國八十七年</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民國八十八年</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民國八十九年</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民國九十年</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">安非他命</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二五五六</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八八七</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一二一五</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八三五</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一四二一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">海洛英</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一九一</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一三三</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○八</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二七七</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三六三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">大麻</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一六</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四八</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七四</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一○七</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.19cm">ＭＤＭＡ</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">○‧○○</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">○‧○七</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">三‧二五</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">四‧九三</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四四‧六五</p></td></tr></table>
二、現今因為電子音樂ＰＵＢ於台灣風行，新型態的藥物再度氾濫，如俗稱搖頭丸、Ｋ他命、或ＦＭ２等藥品於青少年之間廣泛流傳。警方配合政策，已陸續展開掃毒行動，為目前成效仍屬有限。
三、日前媒體紛紛報導在日本列為非法藥物的「蘑菇」極有可能成為管制毒品的替代物。而刑事局日前提出警告，除蘑菇外，「曼陀羅」藥片和「曼陀水」亦有可能成為新的替代物。尤其美國緝毒署也調查發現，曼陀羅藥片容易取得且較為便宜，在美國常見被青少年做唯讀品代替藥物使用。美國從一九九四年起陸續發現服用曼陀羅藥片中毒的死亡事件，目前部分州已立法管制該藥片。台灣目前對蘑菇和曼陀羅藥片及其濫用仍無法可管，加上前述兩種物品容易取得，一旦被製成藥片或遭到濫用，將發生另一波毒害。
四、衛生單位應立即就上述新種類毒品進行研究，並增列於管制藥品分類表。並應主動調查是否尚有其他替代毒品的藥物流傳，以早日防範。司法單位亦應配合警察單位加強查緝，以防範新一波的毒害影響台灣。
提案人：唐碧娥
連署人：許舒博　藍美津　王淑慧郭俊銘　陳唐山　林志隆陳麗惠　黃敏惠　羅志明何金松　周雅淑　盧博基林豐喜　邱議瑩　邱永仁林岱樺　梁牧養　章仁香陳其邁　葉宜津　朱星羽
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。
陳委員進丁：（十七時二十八分）主席、各位同仁。針對目前花卉市場供銷不均衡，造成花價下跌，花農損失慘重，行政院提倡儉樸，各部門婉謝花禮的公約更造成全國花卉市場殘貨遽增，花農生計深受影響。彰化縣是全國主要花卉生產地，建請行政院將彰化縣編列於六年國建計畫中，設立國家花卉園區，並輔導國產花卉邁入國際化，加強國際競爭力。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員陳進丁等三十一人，針對目前花卉市場供銷不均衡，造成花價下跌，花農損失慘重，行政院提倡儉樸，各部門婉謝花禮的公約更造成全國花卉市場殘貨遽增，花農生計深受影響。彰化縣是全國主要花卉生產地，建請行政院將彰化縣編列於六年國建計畫中，設立國家花卉園區，並輔導國產花卉邁入國際化，加強國際競爭力。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年農曆春節後，天候晴朗穩定，花卉生長快速，造成花卉價格滑落，而行政院長提倡公務員儉樸，各部門拒收花禮，及民眾風靡簽注電腦彩券效應，波及花卉消費需求量，更導致國內花價低迷滯銷，花農叫苦連天，損失慘重。
二、彰化縣是國內主要花卉產地，目前彰化花卉拍賣市場每日未成交殘貨多達六、七公噸，拍賣市場殘貨率高達二成，引起許多花農銷毀殘貨花卉以表達不滿，甚至放棄採收，任由苗圃花開、花謝。
三、協助彰化縣發展多功能的「國家級花卉園區」，是陳水扁總統對彰化縣居民的承諾，彰化縣居民無不引領期盼。陳水扁總統也說過，彰化縣是花卉的原鄉，先由彰化縣落實起步，繁榮產業，尤其是在台灣加入ＷＴＯ後，花卉產業應該朝向精緻化、高附加價值來發展，以生物科技研發及產銷結盟來拓展國際市場。建請行政院全力支持陳水扁總統的構想，讓彰化縣成為國際花卉市場的主力。
四、有關花農菊花電照用電費，經花農反映，已由經濟部向農委會建議鼓勵花農申請農業動力用電，以減免基本電費，並指導花農配合離峰進行電照處理，以減輕花農電費負擔，但至今未有下文，令花農相當失望，建請相關單位儘速處理。
提案人：陳進丁
連署人：卓伯源　張蔡美　蔡鈴蘭許舒博　高仲源　劉政鴻邱　毅　關沃暖　黃德福廖風德　陳學聖　黃敏惠陳劍松　蔡煌瑯　廖國棟廖婉汝　李全教　侯彩鳳林國華　林政義　江綺雯吳敦義　徐少萍　李嘉進陳健民　黃政哲　蔡　豪邱創進　瓦歷斯‧貝林
吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已經全部處理完畢。台聯黨團對報告事項第三十八案所作決定提請復議，本案作如下決議：「另定期處理。」
現在散會。
散會（十七時三十分）
