院會紀錄
一、立法院第五屆第一會期第十八次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年五月二十八日（星期二）上午十時六分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第一會期第十七次會議議事錄。
主席：未有委員對議事錄提出書面意見，第十七次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、總統依憲法增修條文第六條第二項之規定，提名姚嘉文為第十屆考試院院長、張博雅為第十屆考試院副院長，伊凡諾幹、吳茂雄、吳泰成、吳嘉麗、李慶雄、李慧梅、林玉体、邱聰智、洪德旋、徐正光、張正修、許慶復、郭光雄、陳茂雄、劉武哲、劉興善、蔡式淵、蔡璧煌、邊裕淵等十九人為第十屆考試委員，咨徵同意案。
三、總統依司法院釋字第五四一號解釋，提名林菊枝、賴英照為第六屆大法官，咨徵同意案。
四、總統依憲法增修條文第七條第二項之規定，提名李進勇、林筠、郭吉仁、趙揚清為第三屆監察委員，咨徵同意案。
程序委員會意見：以上三案依朝野黨團協商結論決定：
六月十日（星期一）、六月十二日（星期三）、六月十三日（星期四）三天舉行全院委員會進行審查。
六月十七日及十八日進行同意權投票。
主席：以上三案另作決議，因為今天上午又完成不同於上次朝野協商之結論，因此，依照五月二十七日朝野協商結論處理。
由於現在正在編印朝野協商結論，俟文件發給各位之後再繼續開會。現在休息十分鐘。
休息（十時十一分）
繼續開會（十時三十三分）
主席：現在繼續開會。請宣讀朝野黨團協商結論。
壹、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十一年五月二十七日上午十時四十分
地　　點：二樓會客室
決定事項：
一、五月二十八日下午三時起，進行國營事業預算案之協商，並於本週內完成協商，如無法獲得結論，送院會以表決定之。
二、六月六日（星期四）加開院會，並與六月四日、六月七日視為一次會。國營事業預算案於六月六日先行討論，六月十一日與六月十四日視為一次會，繼續討論至完成三讀程序為止。
三、對考試院院長、副院長、考試委員、大法官、監察委員行使同意權，再行決定如下：
增加六月十七日舉行全院委員會進行審查。六月十日審查考試院院長、副院長被提名人資格（至下午七時三十分）。六月十二日及十三日審查考試委員被提名人資格（至下午九時）。六月十七日上午審查大法官被提名人資格。六月十七日下午審查監察委員被提名人資格（至下午七時三十分）。
六月二十日及二十一日進行同意權投票。
被提名人相片及簡歷，由資訊處公布於本院網站，供各界查閱。
同意權審查方式，採即問即答方式，每位委員詢答時間為十五分鐘。
委員以書面提出質詢者，由被提名人於六月十九日前，以書面答復。
大法官及監察委員、考試院院長、副院長各印製一張選票。考試委員十九人合印製一張選票。
自六月份起每週二與週五合為一次會。
各黨團得推派助理五人，查閱被提名人之基本資料。
六月二十日上午進行大法官同意權投票。
六月二十日下午進行監察委員同意權投票。
六月二十一日上午進行考試委員同意權投票。
六月二十一日下午進行考試院院長、副院長同意權投票。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘　曾永權　許登宮程振隆　許榮淑　黃義交李慶安
貳、立法院朝野黨團協商結論
時　　間　九十一年五月二十八日上午八時五十分
地　　點　議場二樓會議室
決定事項：
一、推薦瓦歷斯‧貝林委員擔任行政院蘭嶼社區總體營造委員會委員。
二、六月三十日前往歐洲議會訪問，請各黨團推派黨鞭二人，未參加黨團委員一人，並由院長擔任團長。名單請於六月五日前送秘書處。
三、卸任院長禮遇辦法予以修正，將副院長納入，比照院長禮遇。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘　曾永權　李慶安黃義交　許登宮　程振隆
主席：請問院會，對上述兩次朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
九十一年五月二十七日及二十八日之黨團協商結論決定如下：「一、五月二十八日下午三時起，進行國營事業預算案之協商，並於本週內完成協商，如無法獲得結論，送院會以表決定之。
二、六月六日（星期四）加開院會，並與六月四日、六月七日視為一次會。國營事業預算案於六月六日先行討論，六月十一日與六月十四日視為一次會，繼續討論至完成三讀程序為止。
三、對考試院院長、副院長、考試委員、大法官、監察委員行使同意權，再行決定如下：
增加六月十七日舉行全院委員會進行審查。六月十日審查考試院院長、副院長被提名人資格（至下午七時三十分）。六月十二日及十三日審查考試委員被提名人資格（至下午九時）。六月十七日上午審查大法官被提名人資格。六月十七日下午審查監察委員被提名人資格（至下午七時三十分）
六月二十日及二十一日進行同意權投票。
被提名人相片及簡歷，由資訊處公布於本院網站，供各界查閱。
同意權審查方式，採即問即答方式，每位委員詢答時間為十五分鐘。
委員以書面提出質詢者，由被提名人於六月十九日前，以書面答復。
大法官及監察委員、考試院院長、副院長各印製一張選票。考試委員十九人合印製一張選票。
自六月份起每週二與週五合為一次會。
各黨團得推派助理五人，查閱被提名人之基本資料。
六月二十日上午進行大法官同意權投票。
六月二十日下午進行監察委員同意權投票。
六月二十一日上午進行考試委員同意權投票。
六月二十一日下午進行考試院院長、副院長同意權投票。
四、推薦瓦歷斯‧貝林委員擔任行政院蘭嶼社區總體營造委員會委員。
五、六月三十日前往歐洲議會訪問，請各黨團推派黨鞭二人，未參加黨團委員一人，並由院長擔任團長。名單請於六月五日前送秘書處。
六、卸任院長禮遇辦法予以修正，將副院長納入，比照院長禮遇」。
現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送蔡委員鈴蘭就開徵奢侈稅，是否符合公平正義原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送羅委員世雄就銀行債留台灣而西進中國經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員俊毅就防制網路販賣禁藥及各式毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員幸男就針對「道路交通管理處罰條例」新制實施十個月以來，因無照駕駛而遭取締之未滿十八歲青少年，須由家長陪同施以道路交通安全講習，實際執行成效明顯不彰事所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送卓委員榮泰就針對「道路交通管理處罰條例」新制實施十個月以來，因無照駕駛而遭取締之未滿十八歲青少年，須由家長陪同施以道路交通安全講習，實際執行成效明顯不彰事所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送何委員智輝就「補助苗栗縣規劃興建觀光旅遊服務中心」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送蔡委員鈴蘭就政府應該投入更多的經費及資源來防治結核病問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送陳委員杰就國人感染肺結核疾病的人數不斷攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送陳委員宗義就桃園縣出現腦膜炎致死病例及全國腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送張委員川田就永續就業工程計畫僱工人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員鍾渝就針對台商中轉金門往返兩岸洽公省親乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送彭委員添富就日前原能會為尋找台中縣信鴻鋼鐵公司遺失之輻射源，對國內十九熔煉鋼鐵場進行環境輻射量測案所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送周委員雅淑就教育部經管國有學產基金土地管理缺失，應擬出具體改善計劃，予以有效利用，並將「財團法人台灣學產基金會」及「教育部學產基金」合而為一所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送唐委員碧娥就台南市安南區未設有高級中學，請協助台南市安南區爭取設立完全中學案所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送李委員俊毅為多元入學之甄選實務作業可能發生流弊，相關單位應加注意所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送高委員孟定就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送王委員幸男就強化災害防救體系之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送朱委員星羽就三三一地震善後處理之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員朝龍就公益彩券相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送彭委員添富就慎防國際投機客炒作股匯市，拖垮我國經濟復甦之腳步問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員顯榮就公益彩券相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送江委員綺雯就台北銀行第二梯次經銷商遴選相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送陳委員志彬就中高齡失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送李委員俊毅就台南縣鄉鎮市長聯誼會二十二日下午達成共識，將立即拒繳路燈的電費，為避免地方夜間照明因此受到影響，危及百姓安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送秦委員慧珠就財政部開放民眾查詢所得資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送唐委員碧娥就十四歲援交妹感化期間還能持續賣淫，凸顯感化教育管理出現漏洞所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員南生就台電公司於台南市安明路進行地下電纜線路工程延誤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送何委員智輝就台糖公司應加速處分所擁有的台灣高鐵公司股份問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送彭委員添富就英語人才培育計畫等情乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員重謨就民間製酒之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送蔡委員正元就臺北都會區捷運系統初期路網內湖線九十一年度中央補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送鍾委員榮吉就第五屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員德福就宣導正常減重方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送黃委員敏惠就基隆市某診所上網促銷墮胎折價券問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送羅委員世雄就國軍官兵之就醫權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送陳委員健民就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送陳委員杰就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送楊委員文欣就防範學童溺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送李委員俊毅就臺南教養院院生疑似遭受凌虐事件所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送黃委員昭順就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送李委員桐豪就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送林委員炳坤就澎湖縣七美鄉陳村長送醫不治一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送彭委員添富就兵役制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送李委員顯榮就重新佈建國家情報網，保障國家安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員南生就儘速研擬相關法令，保障我國情治安全及落實情治監督機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送羅委員志明就中央研究院招收國際研究生一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員永萍就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送王委員昱婷就電動機車推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送楊委員瓊瓔為退輔會清寒榮民子女獎助學金核發對象排除支領退休俸金人員死亡後之遺族，影響榮眷權益所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送黃委員義交就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送鄭委員朝明就針對法務部在未徵求部內同仁的意見下，逕行將部分「文康福利費用」拿去購買讀者文摘出版的「家庭健康指南」一書，使基層員工認為此舉有強制推銷之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送李委員鎮楠就要求行政院應提出「離婚分居條款」相關配套措施案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送陳委員健民為我國因保護合法正當之國際地位，每不惜以金錢建立或鞏固與他國之邦交，藉以獲得其承認，已是公開之秘密，然長此以往，將何以為繼一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員健民就彰濱、利澤、斗六擴大、雲林科技、台南科技等五處工業區嚴重滯銷，應急謀解決之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送李委員鎮楠就中油公司調漲油價是否合理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送侯委員水盛就針對台南縣東西向快速公路北門至台一線段新建工程計畫，並將該案列入「新六年國建」案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員敏惠就針對政府對於目前興建之高速鐵路案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送吳委員敦義就高速公路開放民營之利弊得失應審慎評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送彭委員添富為桃園中正機場未來的發展方向案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員淑慧就現行「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法」第三十二條第一項第四款規定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送彭委員添富就桃園縣教育經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送張委員秀珍就教科書開放為審定制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員敏惠就建請教育部修正「高級中等以下學校聘僱外國教師許可及管理辦法」之不合理規定所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送廖委員風德就國立宜蘭技術學院改制大學乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送蘇委員治芬就教育部「大學增設、調整系所班組及招生名額採總量發展方式審查作業要點」案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員志彬就教科書開放為審定制案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送王委員昱婷就教科書開放為審定制案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送李委員俊毅就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送何委員智輝就永和山水庫土地徵收及其相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送李委員桐豪就國內油價調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送李委員俊毅就國內企業藉海外註冊方式規避兩岸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員昱婷就美商優比速公司將於菲律賓另設亞洲轉運中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送鄭委員朝明就特定高科技人才赴大陸地區任職之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送吳委員敦義就避免公共建設浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送陳委員健民就加強智慧財產權之保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送林委員南生就臺南市三十二座橋樑之維修問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送吳委員敦義就解決國內失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送邱委員創良就台北市政府長期積欠健保費補助款應予追討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送蔡委員豪就流行性腦脊髓膜炎防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送黃委員昭順就流行性腦脊髓膜炎防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送陳委員健民就新聞局停發中共中央台在有線電視系統播出許可，影響民眾權益案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送彭委員添富為政府現階段振興足球運動所亟待克服之難題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員鍾渝就修正「技術顧問機構管理辦法」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送王委員鍾渝就應改善政府對外公開招標工程均以「營造業」為招標對象，修正法令規章及制度，以建立公平的產業經營環境案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送梁委員牧養就國軍退除役官兵輔導委員會組織調整案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送蘇委員盈貴就政府改造案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就建議國科會或者轉型為科技部或成立一財團法人案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送李委員永萍就「行政院文建會致力推動文化工作，然部份政策卻引發藝文團體在配合公務機關行政程序與實務執行上之困難」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員南生就臺南市安平遠洋漁港完工多年未充分利用之情況，盼能朝「觀光魚市」發展案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送陳委員健民就大陸當局全面暫停對臺派出漁船員案，引發我國漁業界缺工問題，影響漁業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送李委員俊毅就臺南縣仁德鄉種值之桑椹，今年受進口產品衝擊，導致產地價格偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對非營業基金數目近百，實質預算總規模不輸整部中央政府總預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送陳委員杰就針對非營業基金，國家財政惡化的毒瘤，「錢沒有用在刀口上」，預算運用「太有彈性」，變成主管部會手邊的小金庫，造成大量的財務浪費等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園縣大圍鄉海濱的紅樹林生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送鄭委員朝明就針對「行政院組織調整員工權益保障方案」中之優退措施，及公務人員退休給與辦理優惠存款等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送李委員俊毅就有關建請國立故宮博物院於台南縣設立新館案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送何委員敏豪就針對催生中部國際機場實為均衡區域發展之第一步驟，應儘速推動陳總統對大台中居民的競選承諾，兌現「第三國際機場」的建設案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送何委員智輝就建議專款補助辦理苗栗縣休閒農業觀光帶建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院孫委員大千，針對國防部以「安捷專案」之名，採購美軍通信裝備。當此未來兩岸局勢混沌，國防部未臻明確之時，採購此種不符實用之裝備，實有浪費國家公帑，以採購裝備之名，行「向美國繳納保護費」之時，特向行政院提出質詢。
二、本院孫委員大千，針對桃園通勤台北民眾，陳情國光客運桃園——台北線（高速公路）服務品質過差，要求限期改善乙事，特向行政院提出質詢。
三、本院穆委員閩珠，針對政府欲藉由推動與日本締結自由貿易協定，以達成「聯日抗共」之外交及經貿政策一事，建請行政院通盤考量，切莫因意識型態作祟，以政治力強加干涉市場自由競爭之原則，徒增兩岸關係緊張與紛擾、打亂了台灣全球化經貿佈局的方針，特提出質詢。
四、本院張委員清芳，鑒於國內造船工業正面臨低迷嚴酷的考驗之際，適逢美國國務院發給美國廠商出口許可，准予會同歐洲特定潛艦設計來源共同協助我國採購柴電潛艦計畫。政府單位宜應向美國爭取售台八艘潛艦中的六艘，以技術轉移方式在台灣建造，期以提昇國內造艦水準，落實國艦國造政策，特向行政院提出質詢。
五、本院張委員清芳，針對國內經濟蕭條，產業大量外移、關廠裁員及股價狂跌，導致精神官能症患者驟增，政府主管單位未能妥善安置精神病患與管理，衍生諸多社會及治安問題，特向行政院提出質詢。
六、本院鄭委員朝明，針對目前國內盜版猖獗，基於尊重智慧財產權，政府相關單位應積極取締盜版，為創作人創造一個良好的創造環境。然而另一方面，台灣微軟涉嫌壟斷電腦軟體市場，濫用市場優勢地位並進行軟體產品的不當定價，並以「智慧財產權」作為其獵取不當利益的保護傘。如何有效保障智慧財產權，並同時防止托拉斯現象的發生，乃是各國政府所要面臨的重要課題之一，爰此向行政院提出質詢。
七、本院朱委員星羽，針對環保署不久之前公布高雄縣第二批受污染農田，分布於大寮及阿蓮等地，總共一點二公頃；受污染的稻米可能有一千二百公斤已經流入市面，檢方正在追查稻米流向。無獨有偶，環保署日前又在台南市灣裡查驗出有近兩公頃農地含鋅量超高；台南縣仁德鄉保安村也有兩點多公頃遭重金屬污染，特向行政院提出質詢。
八、本院唐委員碧娥，針對國內學生作業簿規格更改之決定，未能配合學年時間宣布，復未有一年緩衝期，造成生產過剩之成品突然浪費。對於政策決定至施行，未留充足時間，特向行政院提出質詢。
九、本院盧委員博基，為花蓮縣玉里鎮赤科山台地種植三百餘公頃金針，每年夏季金針花盛開，成為花蓮休閒農業之觀光景點，然赤科山林班地至今未解編，林務局又擬全面造林，對農民生計與休閒產業造成衝擊，特向行政院提出質詢。
十、本院邱委員鏡淳，為政府研議將公路監理業務「下放」地方縣市政府，由於公路監理業務具有全國性、一致性，如統交各縣市辦理，恐發生法規解釋、執行寬嚴不一之情形，並造成地方財政、人事之負擔，此舉將影響未來公路監理工作之服務品質，因此，本席呼籲政府相關單位應重新審慎評估本案，暫緩實施以維民眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院邱委員鏡淳，針對新竹縣竹北市部分海岸，遭人棄置垃圾多年無人管理，近來情況更為惡化，不僅影響當地民眾之生活居住品質，更對新竹海域造成嚴重之污染，由於地方環保局限於人力，無法緝獲濫倒垃圾之違法行為人，亟需政府主管機關協助處理，以恢復竹北市昔日海岸景觀，特向行政院提出質詢。
十二、本院林委員炳坤，針對行政院主計處對立法院內政委員會審議中之「離島建設條例修正草案」作不實評估，並刻意誤導媒體，使其報導該修正案為十三大燒錢法案之一，嚴重影響國會形象和該法案正當性，顯有政治上抹黑之企圖，有違行政中立之倫理立場，爰向行政院提出質詢。
十三、本院林委員炳坤，針對行政院主計處提出「財政收支劃分法草案」有關補助支出部份條文，忽略離島偏遠和貧窮縣市之財政補助，並使離島偏遠和貧窮縣市產生嚴重的「財政相對剝奪」現象，為加強照顧離島偏遠和原住民地區，提高其計畫型補助款分配額度，爰向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員勝宏，為財政部一反常態，規定民眾若報錯稅，政府不再主動退稅；夫妻若選錯納稅申報主體而溢繳稅款將不會退稅，此不合情理的規定無疑棄人民權益於不顧，並將導致民怨四起，財政部應檢討此政策之正當性與合理性，設身處地為納稅人著想，以落實「便民」政府之精神，特向行政院提出質詢。
十五、本院吳委員敦義，針對現階段各縣市的身心福利機構不但數量既少、分佈不均，若干機構的管理品質更是低劣失當；近來隨著部分縣市提高補助門檻，內政部甚至表示將跟進修正辦法，並統一為全國性的規定，雖然日前經身心障礙者團體出面抗議後，內政部已承諾取消門檻，但由此種種也充分顯示政府對於身心障礙者接受托育養護之權益，並未審慎考量、甚為輕忽，以致政策反覆搖擺，造成身心障礙者及其家屬不必要之困擾，特向行政院提出質詢。
十六、本院馮委員定國，特針對勞動節，勞工們沒有慶祝，卻為反失業走上街頭，近年來台灣經濟衰退，產業出走，外商投資怯步，導致許多公司關廠、歇業、裁員，因此失業人口也創歷史新高，但各方經濟數據顯示並不樂觀，而中高齡失業尤為嚴重，因求職年齡須四十五歲以下，甚至連手上擁有十多種證照，並榮膺模範勞工，亦因高齡四十六歲，被拒於求職門外，四十六歲就被認定為年老排除於職場外，實極度不合理，這種年齡歧視，有違背憲法保障人民工作權的原則，為此特鄭重建請政府單位應重視國內中高齡人口求職困難，並應重新檢討國人適當工作年齡，現為科技時代醫療發達，不能與農、工業時期相提並論，五十歲則是人生盛期，更何況軍、公教退休年齡亦是六十歲或六十五歲，適逢政府積極解決嚴重失業，刻不容緩之際，求職標準理應修正為五十五歲至六十歲，並應通令各職場求職條件應予寬鬆，為保障國民就業機會平等，特向行政院提出質詢。
十七、本院張委員川田，為強制汽車責任保險法的保險金請求時效僅兩年，為保障汽車交通事故的受害人免於喪失請求保險金的時效，應延長保險金請求之時效，請相關單位研擬修正，特向行政院提出緊急質詢。
十八、本院黃委員敏惠，基於中國大陸近日來連續發生兩起重大空難意外，初步判定均跟機艙內不明起火有關，交通部應以此為鑑，督飭民航局嚴格要求各航空公司落實執行「菸害防制法」之規定，以確保飛航安全，特向行政院提出質詢。
十九、本院黃委員敏惠，要求政府應記取此次旱災的教訓，從行政部門做起，全面換裝省水器材，建立用水評鑑機制，並於每年固定擇一至四日訂為全國節水日，以建立國人珍惜水資源的正確觀念，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員敏惠，鑑於目前高雄外海失去動力的廿五萬噸級賴比瑞亞籍油輪FRCNTTOBBAGO可能發生大量原油外洩導致台海空前生態浩劫，爰緊急要求行政院由副院長組成跨部會之緊急應變小組，透過各種管道尋求與中國大陸方面共同合作，以妥善因應此一兩岸之生態危機，特向行政院提出質詢。
二十一、本院李委員永萍，針對行政院院長於今年四月三日行政院會中宣佈今年為「推動保護智慧財產權行動年」，將持續結合民間企業及政府機關力量，共同打擊盜版行為，藉以降低目前居高不下的盜版率。然而，政府目前並無任何機關或單位從事盜版率的調查與公布，實難評估檢覈相關執法單位的工作執行績效，特向行政院提出質詢。
二十二、本院李委員永萍，針對行政院長游錫堃於今年四月三日之行政院院會中，指示內政部警政署應建立打擊侵害智財權的專責警力。經濟部長林義夫隨後表示，目前已由保二總隊臨時徵調一百名警力支援，另於九十二年度經濟部將編列預算，增加警力為兩百二十名。如此之權宜性的執法措施是否足夠因應目前極為嚴重的盜版問題，特向行政院提出質詢。
二十三、本院李委員永萍，為電信及傳播產業發展，因科技技術發展已走向數位匯流的趨勢，電信業者經營有線電視服務、網路電視的情形已經發生在產業競爭型態中，而有線電視業者也已經具有技術力跨入第一、二類電信業務經營。針對產業匯流所衍生的法律適用問題，行政院相關主管單位應具體提出各項法規修訂、及具體時間表，特向行政院提出質詢。
二十四、本院羅委員志明，針對原本預計在六月底正式成軍的空中消防隊，目前成立進度如何？又空中消防員若未完成受訓便投入救援行動，十分容易發生傷亡，消防署應加強這方面的訓練，特向行政院提出質詢。
二十五、本院羅委員志明，針對梨山大火燃餘灰燼是否會對國寶魚櫻花鉤吻鮭棲息地七家灣溪造成污染，威脅國寶魚的生長環境？雪霸國家公園管理處所規劃的鉤吻鮭完全養殖場，應加速推動完成，特向行政院提出質詢。
二十六、本院羅委員志明，針對全國進入抗旱時期之際，梨山山區卻發生十年來規模最大的森林大火，初步估計損失約二億元，累計延燒範圍約一八五公頃，被害面積約一二○公頃，為近十年國有林班火災被害面積第三大，僅次於八十三年十二月發生在大甲溪事業區第十四林班大火，及八十五年二月發生在南投林區管理處巒大事業區第三十三林班，火線直逼國寶魚櫻花鉤吻鮭的棲息地七家灣溪，引發國人高度關切，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員顯榮，針對被日本列為非法藥物的「神奇蘑菇」，傳已流入青少年聚集的ＰＵＢ搖頭店，而警方近日也查獲出，一種有毒曼陀羅泡水製成的「曼陀水」，具有迷幻作用，被當做搖頭丸及Ｋ它命等管制毒品的替代品，本席非常擔心「神奇蘑菇」以及「曼陀水」兩樣毒品，會成為青少年濫用的藥物，因此，本席強烈要求司法、衛生等相關單位要立法管制，以免毒害青少年身心健康，特向行政院提出質詢。
二十八、本院李委員顯榮，針對法務部部長陳定南擅自動支屬於各單位的「文康福利費」，採購套書贈送同仁而鬧得滿城風雨，尤其士林地檢署三十餘位檢察官將陳部長購贈的「家庭健康指南」套書，不約而同寄還陳部長，顯見陳部長主觀購書行為已違反「政府採購法」，知法犯法，已造成不良示範，同時也損及所屬員工應有權利，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員顯榮，針對「國際透明組織」就全球十五個新興市場經濟國家中進行調查，台灣的行賄指數名列第三，僅次於俄羅斯及中國大陸，而且台灣的跨國公司與和南韓、俄羅斯等國，共同被列為最常使用賄賂手段賄賂當地政府官員的國家，此調查報告嚴重影響台灣國際形象，主管機關應儘速補足相關法令，制止賄賂行為，特向行政院提出質詢。
三十、本院李委員顯榮，針對一月至四月暴力犯罪，遭起訴的案件激增。擄人勒贖、強盜、特別是違反兒童及少年性交易防治條例、性侵害案件、強制性交罪不減反增；強制性交罪案件與去年一月至四月同期比較增加三十二件，違反兒童及性交易防治條例成長近兩成。性侵害案件一至四月高達四六二件，與去年同期比較多三十一件。社會充斥色情暴力。即將面臨暑假墮胎潮，治安面臨考驗，相關單位應儘速提出解決方案。避免違法犯法事件發生，特此向行政院提出質詢。
三十一、本院葉委員宜津，針對高中及高職多元入學方案實施至今，不能真正解決升學壓力過重之問題和教學方式過於扭曲之問題，而且多數學校為求高升學率，不斷地舉辦考試來加強學生的實力，使得教學方式變得更扭曲，特向行政院提出質詢。
三十二、本院蔡委員煌瑯，針對行政院核定裁減內政部警政署航警局約僱人力為二五六員，該人力係辦理法定職掌之經常性業務，攸關飛航安全甚鉅，且國人搭乘航機人次屢增，人力驟減之結果，缺乏專業及富經驗人員，如何因應業務需要，維護飛航安全，令人堪憂。為減少精簡人力所造成之衝擊，本席建請能否以出缺不補方式列管執行，特向行政院提出質詢。
三十三、本院陳委員麗惠，針對多家電信業者為了增加本身之通訊品質廣設基地台，深入每個民眾的住家環境，然目前對於基地台所產生的電波是否對人體有害並無確定與明確的科學鑑定，雖然國內的鑑定報告表示基地台所產生的電池波比微波爐低，但是英國的科學家卻表示行動電話及基地台的電池波容易影響身體，民眾對於基地台設於住宅環境仍心存恐慌，且非常的排拒，政府對於電信業者基地台的設立並無嚴謹的相關規定，本席建請行政院針對電信業者設置基地台制定相關辦法，並尊重附近居民之同意權，特向行政院提出質詢。
三十四、本院盧委員秀燕，針對先進國家的動物治療計畫，希望政府相關單位能加強輔導，並編列經費補助，特向行政院提出質詢。
三十五、本院盧委員秀燕，針對部分有線電視購物頻道，有以健康食品為名，卻從事醫療宣傳的廣告，希望相關單位加強查緝，以免民眾受騙，特向行政院提出質詢。
三十六、本院盧委員秀燕，針對首次交由各縣市政府自行辦理的學生平安保險，卻發生十三縣市未辦理，造成學生因故死亡卻領不到傷亡理賠之情形，要求教育部重視，並希望教育部從下學期開始，統一辦理招標，以維護學生權益，特向行政院提出質詢。
三十七、本院盧委員秀燕，針對法定傳染病肺結核有逐年增加之趨勢，要求衛生單位速謀解決之道，特向行政院提出質詢。
三十八、本院鄭委員三元，因現今青少年尋求新鮮感及刺激的方式與以往已大不相同，管道之多，治安單位也驚駭不已，青少年上搖頭PUB與嗑藥的比例已直線上升，而迷幻藥的種類也相繼推陳出新，其流行速度幾已與國外同步，因而法令還來不及管制，毒品就已氾濫全台，醫政與警政機關應提高警覺，制定有效防範對策，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員淑慧，為提供民眾正常休閒運動場所，目前開放民間設置游泳池相關規定中，尤其是在商業區和住宅區並未有明文禁止使用之規定，只有主管機關以職權命令函示設置的條件應「一般建築達基地面積一、五○○平方公尺以上及十戶以上者……」之條件，但揆其設置條件限制，係為管制非供營業使用之一般社區設置私人游泳池，以保障珍貴之水資源，但如果係開放供大眾使用者，除了一般面積的限制外，是否有需要十戶以上之條件，實有檢討之必要，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員淑慧，為教育部撥出七億元餐費補助七萬名繳不起學校午餐費的國中小學生，卻遭地方縣政府挪用，移為廚工人事與設備費用，導致仍有多達數萬名學生未獲補助而吃不起午餐。即使教育部強調這筆補助款必須專款專用，有剩餘才能用於其他用途，但顯然並未落實。此外，對於未按原規定用途而短少的經費，教育部僅原則上要求縣市自行設法籌錢補足，流於無實質效果的道德勸說。主管機關應全面清查這筆專款的使用情形，並從家長觀念、社會福利、以及家長就業輔導等宣導多管齊下，以收釜底抽薪之綜效，特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員淑慧，為板橋市中正路鬧區二五三巷住戶每晚八時過後就大門深鎖不敢外出，經當地民眾反應係是當地經常發生竊案，還發生多起搶案，甚至歹徒在光天化日之下無視於貨主出面阻攔，堂皇搬走全新的冰箱等大型電器，致人民居住安全受到極大威脅，唯據報載，該區派出所卻表示這一帶八年來只發生過兩件搶案，但另一名曾於同派出所任職之員警卻指出當地十多年來幾乎每個月都有十餘件搶案和竊案發生，差別卻有天壤之別，或許強解釋因為民眾未報案，但維護治安本是身為人民保母的警察之天職，豈可以民眾不報告為由，便不予理會？當務之急，是先從加強巡邏以發揮嚇阻作用，而主管機關更應評估板橋地區警力是否充裕，是否需增派員額或做其他適當處置，特向行政院提出質詢。
四十二、本院侯委員水盛，針對新營第一國宅共計兩棟三百多戶，自去年推出後，雖陸續降價至原價三分之一，加以目前國宅具有貸款年利率僅百分之三點九五，貸款期限三十年，前五年只需付利息等相當優惠之條件，然而由於經濟不景氣，加以政府銷售國宅方式不如民間業者活潑機動，導致新營國宅自推出後仍無成交案子，讓地方政府對國宅銷售束手無策，爰此，特要求內政部營建署專案核准地方政府將新營第一國宅委託民間業者銷售，相信以民間業者活潑的銷售方式，必能有效推銷國宅，特向行政院提出質詢。
四十三、本院侯委員水盛，針對籌設中之新營資訊暨管理學院，原定於明年立案招生，日前教育部卻表示，由於新營資訊暨管理學院尚缺六億元建校基金，為確保教育品質，不見得能在明年順利立案招生，然陳總統與教育部已允諾全力協助，玉成新營資訊暨管理學院設校這樁好事，爰此，特要求行政院與教育部全力協助新營資訊暨管理學院順利於明年設校立案，除應專案輔導成立外，並當協助籌募建校基金，特向行政院提出質詢。
四十四、本院侯委員水盛，針對此次旱災充分顯露中央政府無法全權統籌全台水庫等水資源調配之問題，認為此乃過去政府一直未正視水庫等水資源水權統合之重要性，導致此次旱災地方政府亦無法配合中央調配水源，甚至有地方政府以水庫所有權非中央所有，進而要脅中央政府不供用水予其他縣市，刻意阻礙水庫正常供水，將全國人民共同享有之水資源佔為已有，爰此，特要求行政院及經濟部等相關權責單位，應儘速深入研究水庫等水資源水權有效整合事宜，並提出水資源長遠永續發展之規劃，特向行政院提出質詢。
四十五、本院侯委員水盛，有鑑於南區水資局計畫之「南化水庫與高屏溪攔河堰連通管路工程」，因南化水庫地方回饋問題，導致該連通管路工程尚無法施工，然南化居民提出幾項地方回饋要求，內容為每年政府須提撥五五○○萬元回饋金予地方，且回饋金須全額撥予地方自行處理（比照其他鄉鎮）；南化鄉無自來水戶，目前約四四○多戶，其中關山村全村都無自來水，需使全鄉皆有自來水可用；政府須提供建設經費三○○○萬，以修築防洪設施；連通高屏溪攔河堰之連通管路，須定期檢查是否有破損，以保障居民生活安全；南化鄉居民免繳基本水費等五項要求，爰此，特要求經濟部水利署、自來水公司等同意鄉民請求，儘速予以善意回應，特向行政院提出質詢。
四十六、本院高委員孟定，針對既成道路所有權人的權益長期受到忽視，然而政府限於財政不足，徵收的日期又遙遙無期，建議從今年起應免徵既成道路的地價稅，其次，若是地主移轉產權，政府亦應該免徵土地增值稅，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院鄭委員金玲，針對「二○○二—二○○七國家發展重點計畫草案」中規劃都會區捷運網以提供「無接縫」優質軌道運輸系統來解決交通現況並減少空氣污染之目標，對於紓解公路系統的壓力、建構現代化都會運輸網之努力，頗值肯定。但是為了在吸引外資與提昇產業觀光資源上有所突破，唯有在便捷的交通網建置下，才能健全觀光產業、縮短城鄉差距、提昇都市機能與競爭力。而中正國際機場的聯外捷運網之興建更是刻不容緩之事實，不論是與台北都會之連結抑或是對其他城鄉之連結將是同等之重要。是故，在推動六年國建之際，應將「中正機場—青埔—中壢火車站」一併納入規劃，以便進一步形成北台灣都會區之基石，特向行政院提出質詢。
四十八、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對各大國際媒體以頭版頭條報導美國將無可避免遭受恐怖攻擊一事，國人絕不能以事不關己的態度漠視此一訊息。且暑期遊學旅遊旺季將至，外交、教育、觀光各相關部門應加強宣導，並模擬各種可能突發狀況，做好相關危機處理措施之準備，以將可能的危安因素降至最低。危機四伏，刻不容緩，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院程委員振隆，有鑒於國民教育依我國憲法規定，以養成德、智、體、群、美五育均可發展之健全國民為宗旨，凡六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育。然由於近年社會變遷腳步快速，功利主義、速食文化抬頭，逐漸改變年輕學生接受教育的觀念與態度，部分學生會因為個人、家庭、學校等因素影響，產生逃學、退學、休學，或其他原因而成為中途輟學學生，此外，從最新少年犯罪概況資料顯示，近兩年少年兒童犯罪類型，均顯示與取得財物有關包括竊盜罪、強盜搶奪罪及恐嚇取財罪等罪仍為少年兒童犯罪的主要問題。但有關中輟生統計資料與中輟原因分析，官方統計數據仍停留在民國八十七學年度，有鑑於教育乃百年大計，中輟生問題不僅是學校、教育、家庭方面的問題，也是整個社會的問題，而中輟生失學後衍生的失業、藥物濫用、犯罪、行為偏差等問題，更易淪為產生犯罪行為的高危險群，爰此，為維護青少年受教權的延續性並協助中輟學生適時重返校園，協助其順利復學，要求行政院應該落實「國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導辦法」之立法精神，積極協助尋回輟學學生輔導重返校園並應該每年加以統計分析「國民中小學中途輟學學生特性」，而非只是流於形式僅統計中輟學生人數，不加以瞭解學生輟學原因以及輟學生目前何在？失去教育主動積極之意義，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院程委員振隆，針對目前全國國中小校舍修繕之年度計劃，均由各國中小校長負責發包執行，而導致弊端叢生，且浪費資源，建議教育部評估是否應由縣政府統一發包執行，特向行政院提出質詢。
五十一、本院程委員振隆，針對全國各地截至目前為此，仍然存在許多建校時間長遠五十年以上的國立高中及國中小學校，而在這些學校的校園中亦有不少的教室或建築物是屬於老舊建築物，迄今卻依然供人使用。由於年代久遠，建築物的實用性與結構安全性均有降低的疑慮，但根據資料顯示，對這些亟需修繕或重建的老舊學校而言，各縣市政府每年編列的預算僅有數千萬元，平均每所學校一年分配到的額度只有十五、二十萬元左右，導致各級學校連硬體維修的經費都不夠，更談不上進行老舊建物或是危險建物的重建工作。而這些不被視為具有「迫切性」的隱性問題，卻極可能成為未來校園安全不定期的殺手，令人擔憂。為喚起教育當局重視此一問題，以建立安全校園，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院程委員振隆，有鑑於教育部頒訂「國民中小學九年一貫課程綱要」實施業已一年多，不僅課程綱要尚停留在「暫行」階段，且公布的各學習領域的綱要與教科書編輯的連結產生落差，甚至無法統整，試問如何達到預期的課程統整及一貫性？此外，九年一貫教科書的編審作業實行下來，已陸續呈現許多明顯的困難，不僅造成基層教師茫然無恃的頓失依循，分不清楚何謂課程標準？學生與家長更是猶如白老鼠的接受階段式的實驗。因為政策制定之後，執行單位未必能各自獨立負責與完成，尤其偏遠地區已經逐步呈現教育資源差距。為避免錯誤的教改政策的不連續、不統整情形，犧牲國家未來的主人翁，爰此，要求政府相關單位應儘速建立一個對話機制，調整教育改革政策，同時修正並檢視現行編審課程及教學之間相關脫序的環節，以落實教育改革根本精神「以孩子為主體」，特向行政院提出質詢。
五十三、本院程委員振隆，有鑑於長久以來，技職教育猶如是次等教育，不僅是學生的第二選擇，就連教育部官員也不重視。過去只見教育部長頻頻穿梭大學聯考試場，卻少見相關官員出席於技職相關的聯考。甚至在政府舉辦相關教育活動類型中技職教育的比例也是少之又少。事實上，就我國教育體制中，技職教育扮演相當重要的一環，綜觀今年考試人數，參加大學入學測驗約一五萬人，但是參加技專院校統一入學測驗的學生卻高達三八萬人之多（含二技及四技二專）。由此可知，技專院校仍是目前國內教育體系中學生人數最多的一環，國家各項建設最倚重的教育管道之一。但是政府相關部門在教育資源分配運用上，卻相對的不重視，造成技專院校始終得不到應有的重視與尊嚴，爰此，為維護教育資源分配公平合理性，給予技專院校亦能追求卓越並發展精緻技職教育，提昇教育品質的環境，要求政府機關部門應該儘速研擬因應做法並積極輔導技專院校轉型、整併、科技整合或研發合作等提昇技專院校發展工程並應列為教育施政重點之一，促使學生擁有更好的學習環境，特向行政院提出質詢。
五十四、本院程委員振隆，針對近來教育部專案補助地方政府特定用途之教育經費，經而媒體披露卻發生地方政府疑似挪用教育經費至非指定用途之上，明顯與撥款宗旨及民眾期許有所出入。由於教育發展為一「十年樹木、百年樹人」之長遠經營事業，如果各縣市政府未能體察教育發展之重要性而未能配合中央施政進度，影響深遠的將是國家成長的基石。為防止類似事件繼續發生，建請政府相關單位全面清查補助地方之教育經費是否專款專用，特向行政院提出緊急質詢。
五十五、本院程委員振隆，針對正值行政院修改財政收支劃分法之際，教育部有意將所屬的國立高中職校之直接行政管轄權下放于縣市政府所有，此舉乃鑑於修法之後地方財政自主權將能夠大幅提高，但地方辦學經費與辦學品質可否配合同步提升卻是個未知數。為避免貿然推動此一政策之後造成高中職校受到不確定因素干擾進而妨害廣大學生的受教權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院程委員振隆，針對教育部於九十一年二月發文所有國立高中職附設進修學校，自九十一年度起將廢除校務主任編制之職，綜觀此一措施未考慮學校推廣校務及一般行政工作需求，恐將造成進修學校無法正常運作，故此建請撤回此一決定，以助進修學校發展補習進修事務，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院劉委員俊雄，根據教育部今年（九十一）五月的統計，國內國中生有百分之零點三九疑似身高不足，國小學生有百分之零點二八；人數分別為國中生中有四千零廿二人，國小學生有四千三百七十四人。此若是因生長激素缺乏、透納氏症、甲狀腺低能症、骨骼軟骨代謝異常等造成身高不足，只要於青春發育完成前給予適當治療，就可以獲得明顯改善。兒童與青少年是國家未來主人翁，對於上述高達八千多人國中小學生身高不足問題，教育部、衛生署及體委會等相關部會應透過學校與家長聯繫方式，瞭解身高不足原因，以提供協助解決之道，勿讓渠等學生錯失治療黃金期而終生抱憾，特向行政院提出質詢。
五十八、本院劉委員俊雄，鑑於經濟不景氣導致竊車賊橫行，不僅不少名人高級車輛頻遭偷車集團勒贖，一般市井小民賴以維生的小貨車等亦慘遭失竊，車輛失竊率節節上升，但破案率顯然追不上人民抱怨聲浪。本席認為車輛失竊之所以居高不下，與其銷贓管道暢通有密切關係，故內政部警政署應配合各縣市警察局，對轄區之汽車修護廠、廢棄物處理場及鐵工廠等業者進行定期訪查以獲取訊息，俾利破獲更多竊車集團；其次，財政部所屬關稅局亦應嚴格查核出口至中國及東南亞之廢鋼鐵、材料等有關車輛零件產品之貨櫃；最後，海巡署查緝漁船走私非法物品時，亦須注意汽車零件部分，標本兼治之下，始能有效嚇阻，特向行政院提出質詢。
五十九、本院張委員川田，為國內勞工多不願從事工作辛苦且時間長之監護工作，因此雇主必須申請外籍監護工，然而申請外籍監護工之程序繁複，為免等待時日過於冗長導致加重病患及家屬的負擔，應簡化申請外籍監護工之程序，請相關單位研擬修正，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院陳委員茂男，針對九十年整年度來華旅客人數較前年度不增反減，且來華旅客平均停留天數僅七‧四夜，尤其今年一至四月來華人數更是嚴重萎縮乙案，特向行政院提出質詢。
六十一、本院蔡委員正元，針對財政部國有財產局函請行政院解除台北市松山區寶清段一小段五○、五一之四、五一之六、五一之九、五一之二三、五一之二四及五三地號等七筆國有土地之列管限制，再以現狀標售方式處分該土地嚴重關切。因該標售案有官商勾結之嫌且未考量原住戶安置問題，為保障原住戶基本之生存權利，特向行政院提出緊急質詢。
六十二、本院蔡委員正元，針對近來機車摔車事故頻傳，除路面諸多坑洞外，施工單位開挖馬路所臨時鋪設之鐵板亦為禍首之一。由於鋪設之鐵板摩擦力較小，造成機車時常發生打滑之情形，嚴重危害機車騎士之生命安全。基於維護機車騎士之行車安全，特向行政院提出質詢。
六十三、本院魏委員明谷，有鑒於八卦山脈間「挑鹽古道」於塵封數十年後終獲重新整理，並成為當地觀光休閒的重要景點，不但成為自然生態旅遊行程，且深具古早台灣的人文意涵，旅客絡繹不絕，對當地發展亦極具重要性；然而交通部觀光局雖已編列預算，規劃該古道沿線安全措施及其他整體計畫工程，卻因八卦山脈管理單位林務局遲遲未予同意，以致該項改善工程一再延宕，無法著手辦理，不僅拖延地方發展，招惹民怨，旅客安全亦無保障。是故基於觀光發展事業回歸專業化的要求，原管理單位實應儘速將該計畫交由觀光局統籌辦理方為妥適，特向行政院提出質詢。
六十四、本院魏委員明谷，針對近日全省山林火警頻傳，其大體因素固然緣於天候持續乾旱，大量林木枯萎而易生火警；然而諸多山林火警的主要肇因仍是由於隨地棄置的煙蒂餘燼引燃，或者任意焚燒雜草等人為因素所導致，八卦山脈甚而傳出有不肖業者在山區濫倒垃圾並露天燃燒，以致不時引發野火，危及附近民居及作物，故本席建請政府相關單位應加強防火宣導及防災預警工作，並嚴格管制、取締山區不法活動，嚴禁於山區焚燒廢棄物，以確保人民身家安全，特向行政院提出質詢。
六十五、本院魏委員明谷，深感彰化縣境內舊濁水溪親水整治工程，對地方建設及民居安危皆具重大意義，且該計畫係以河川生態工法加以整治，充分考量地方特色及生態環境，並顧及生物多樣化與民眾休閒遊憩需求的實質效益，配合社區總體營造，兼具人文環境與自然環境的再造意涵，對日後國內其他縣市的河川水系整治工程，可啟良好的示範作用，故建請中央主管機關予以經費補助，使該項工程得以儘速辦理，以維護民眾居家安全與環境保育，促成地方整體發展，特向行政院提出質詢。
六十六、本院魏委員明谷，針對「道路交通管理處罰條例」第六十二條第二項、第六十七條第一項等關於肇事逃逸者吊銷執照並終生不得考照之規定，實有處罰失衡之處，主管機關應檢討相關規定，儘速提出以相當期間內不得考領駕照並輔以其他教育方式（譬如道安講習、義務勞動）替代該終生不得考照之規定，以確保民眾基本權益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院蔡委員鈴蘭，針對國內器官捐贈風氣不盛，法令規定繁複，病患常等不到有用器官可換就抱憾而終，凸顯國內法令缺乏彈性，反扼殺患者僅存的生路，特此向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員鈴蘭，針對台北縣警局獨創「無效警力」制度，作為強制淘汰、端正風紀的殺手，但該作法欠缺公正性，濫用行政裁量權，易淪為公報私仇、鏟除異己的工具，特此向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣目前每年二氧化碳排放量仍以百分之六點五二的幅度增加，面對京都議定書等國際公約的規範，政府卻無法提出新能源政策以有效解決電力困境與環保問題，反讓全民嚐到苦果，特此向行政院提出質詢。
七十、本院張委員花冠，針對游院長於「挑戰二○○八」國家發展重點計畫中擬定六年內觀光客倍增，來台人數突破五○○萬人的目標，發展無煙囪工業對國家的產業轉型及創造就業機會皆有重大助益，應積極研擬相關配套措施以實現觀光倍增的目標；惟國內阿里山國家風景區住宿資源遠不足供給未來觀光人口，住宿資源不足且品質低落，相關住宿規定與法令應予檢討以配合政府計畫之達成。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
七十一、本院王委員幸男，針對報載環保署發文各地方環保機關，即日起進行「環保大執法」，要求對於亂吐檳榔汁及亂丟煙蒂等行為採取重罰，並一律以上限六千元作為處罰依據。本席認為環保機關不論犯罪事實、程度如何，一律依最高上限六千元加以處罰，即可能違反司法院大法官會議解釋第四百二十三號之意旨，特向行政院提出質詢。
七十二、本院王委員幸男，針對政府面對本次旱災的危機處理未臻理想，本席建議政府相關部門應根據以往經驗、並參考先進國家作法，建構一套預警系統及抗旱標準作業程序，對於我國未來極端氣候風險的防治會有極大的助益，特向行政院提出質詢。
七十三、本院彭委員添富，針對目前勞工委員會職訓局所辦理之職業訓練職類偏重基礎技術工之培訓，難以符合現代多元化社會需求。為調整職業訓練體系彈性化及多樣化之特性，以因應產業發展之人力需求，爰向行政院提出質詢。
七十四、本院彭委員添富，針對目前職業災害保險與全民健康保險給付重疊之問題，爰向行政院提出質詢。
七十五、本院章委員仁香，針對日前經濟部緊急研擬之「地下水救旱方案」，對「地下水管制辦法」有關嚴禁抽取台北地下水之規定，擬藉「解禁」以引用地下水救旱，然台北地區為一低海拔之盆地，高樓林立，一旦馬達抽取引用，必然衝擊地層結構，產生永久性的地層下陷，造成更重大災害。有關單位應再詳細評估，否則水荒問題未能解決，卻引發更嚴重之環境災害，特向行政院提出質詢。
七十六、本院章委員仁香，為有毒植物「曼陀羅花」及其浸泡製成的「曼陀羅水」已入侵ＰＵＢ搖頭店成為搖頭丸及Ｋ他命等管制毒品的代用品，該植物含有劇毒，飲用後使人有幻覺及興奮作用，嚴重者會因呼吸麻痺停止呼吸死亡，而且此花容易取得，若被製成藥片或濫用，將造成另一次毒害，有關單位除加強該植物毒性之宣導外，並儘速比照神奇魔菇立法管制，以防濫用，維護大眾生命安全，特向行政院提出質詢。
七十七、本院鄭委員貴蓮，針對農漁產水果聞名的高雄縣向農委會提出一鄉一休閒農漁園計劃審查時，竟遭農委會全數打回票，不但使有心推動農村休閒農業的鄉鎮感到灰心，更引起關心高雄縣休閒農業發展的地方人士感到不可思議，對於農委會的審查標準與結果表示質疑，因此本席除了期望地方能重新檢討計劃，再接再厲提出申請外，也要求農委會應與地方充分溝通，說明該政策精神與提供必要協助，使地方鄉鎮能掌握推廣休閒農漁業的要領，發揮地方特色，特向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院鄭委員貴蓮，針對高雄地區發現境外移入瘧疾病例，同時鑑於國際交流頻繁，國人前往東南亞、中國大陸以及印度等地觀光往來增多，引進外勞也以東南亞地區為主，衛生單位也警告，若無有效預防，未來五年內瘧疾可能又會在台灣開始流行，因此本席要求相關主管單位應做好防範準備，對來自疫區與經常出入疫區的外勞、外籍新娘與國人加強檢疫防疫工作，避免瘧疾等傳染病造成流行，特向行政院提出質詢。
七十九、本院王委員雪峯，針對各公私立大專院校學系年度須遴選系主任綜理系務，依據教育部八十四年十月六日台（八四）高字第○四八九三二號函有關院長、系主任、所長資格之規定修正為：「院長、系主任、所長均應由教授兼任，如一時確無合格人選，始得自副教授人選聘請代理之，惟同一人以一任為限。」但依現行大學法第十條第二項規定院長、系主任、所長採任期制，由各院、系、所依該校組織規程規定之程序，就教授中選出，報請校長聘請兼任之。而國內若干大專院校並未依大學法之規定辦理，對於有教授資格之學者遴選院長、系主任造成不公，特向行政院提出質詢。
八十、本院李委員鎮楠，針對離島澎湖地區自去年元月起，因「使用牌照稅法」第七條修訂後，有九千多輛設籍澎湖的汽車免徵牌照稅，據稅捐單位保守估計，這些免稅車至少三分之一在台灣行駛，稅捐單位無法掌控據以追繳，使得政府照顧離島居民的德政，反而開了逃漏稅之門，為達賦稅公平，政府部門應積極應提出有效防弊對策，特向行政院提出質詢。
八十一、本院李委員鎮楠，針對桃園縣十八日限水，雖然早在兩天後就應恢復供水，但內壢和中壢後站龍岡地區卻是停水長達三天才有水可用，而沿海地區也因為位於管線末端和部份地區因地勢較高也是停了三天半後才陸續有水，當地居民原以為只停水一天半，所以並沒有儲太多水，但是卻到第三天才恢復供水，導致住民怨聲載道，而本週六還要開始繼續限水，民眾擔心如果再依計劃限水兩天，自來水公司如不再改善供水狀況，屆時可能會別人一周停兩天水，而內壢和後站龍岡地區民眾卻要停水四天，因此自來水公司應積極改善沿海地區因在管線末端和部分地區地勢較高無法及時供水之問題，以平民怨，特向行政院提出質詢。
八十二、本院李委員鎮楠，針對日前首次舉辦全國社會福利會議，其會議中針對六大主題進行研討，包括社會福利政策之回顧與展望、建構完整之照顧、健全兒童福利之安全、社會福利資源之有效運用和健全家庭功能提升生活品質，其內容可說是相當周延。但一個國家的社會福利是否周延，僅只靠完善的政策和法令是不夠的，必需要再配合專業社工人力，如此搭配才能夠真正落實社會福利政策。不過，依據去年我國社會福利制度總體檢調查報告顯示，台灣近四萬名才有一名社工人員，相較於其他國家，美國平均每四百五十人就有一位社工員；英法每一千人就有一位，由此可見我國社工人力嚴重不足之現象，因此政府應加強對我國專業社工人力質差、量不足的問題，儘速尋求解決之道，而現有的社政人員則需給予必要的在職訓練，以確保社會福利執行之品質。完善的政策配合專業社工人員，才能夠真正落實社會福利的各項政策，特向行政院提出質詢。
八十三、本院李委員鎮楠，針對九二一地震後二年八個月，台中縣地震全倒的學校重建完工有三十八所，尚有四所學校還未完工，包括了霧峰鄉僑榮國小、太平市太平國中、霧峰鄉光復國小、東勢鎮幼兒實驗學校等四所，而完工的這三十八所學校也僅只是廣義的完工，還有許多學校尚未取得使用執照和辦理落成典禮，其重建的進度嚴重落後影響到當地學童的教育品質，而這四所學校之所以會尚未完工大都是因為土地問題和經費認養問題，因此政府相關單位應早日與校方達成共識解決問題以學校災後重建能夠順利完成，特向行政院提出質詢。
八十四、本院李委員鎮楠，針對暑假期間正值國外學校在台招生的高峰期，近來不少機構以台灣加入ＷＴＯ為由，頂著未經核准立案之國外大學名義，就在台灣進行ＥＭＢＡ等課程招生，甚至對外宣稱其學位保證採認。目前現行國外學歷中有三種情況是不能夠被採認，分別是以國外大學的名義招生，但學生利用所謂的「函授」方式取得；以及學生在國外，使用中文進行授課並取得學位者；再者還有一種則是經國外大學名義在台招生，並由在台灣合作之機構邀請國外師資來台上課而取得學位者，也就是所謂的「外位內修」亦是不能夠被採認。面對這些琳瑯滿目的「外位可以內修」不實之廣告，教育主管機關應加強取締並依要求該業者停辦或解散，以免更多的人上當受騙，特向行政院提出質詢。
八十五、本院李委員鎮楠，針對國立台東高中對特定媒體施以報禁，形同校園白色恐怖、校園報禁，意圖箝制學生思想，這項做法顯然有違言論自由、思想自由，特向行政院提出質詢。
八十六、本院李委員鎮楠，針對中央存保公司在十七日無預警進駐接管淨值為負數的台南第五信用合作社，造成存款戶恐慌、異常提領現象，既然政府已派員接管，應以保障存款戶權益為最優先，特向行政院提出質詢。
八十七、本院侯委員水盛，有鑑於台南縣南科考古遺址出土許多珍貴之史前或歷史文化遺產，如近代漢人文化、西拉雅文化、蔦松文化、大湖文化、黑陶文化、大坋坑文化等各階段先民文化資產，本應就地設立博物館以使文化遺址原貌完全保存，因此，本席特建議政府應設立國家級南科考古遺址博物館暨文化遺址保存園區，或由位於台東將於今年六月開館的國立臺灣史前文化博物館至台南設立分館，爰此，特要求行政院與文化建設委員會等立即規劃設立，南科考古遺址博物館暨文化遺址保存園區，或臺灣史前文化博物館台南分館，特向行政院提出質詢。
八十八、本院侯委員水盛，針對政府即將開辦之「多元就業開發方案」，日前坊間竟然傳出有不肖仲介黃牛，宣稱可以代辦「多元就業開發方案」，並保證通過政府核准等，例如台南縣即有不肖黃牛業者以國際開發公司名義，印製代辦「多元就業開發方案」的不實文宣，甚至冒用勞委會南部辦事處、行政院勞委會南部唯一委託的單一窗口等名義，四處向公司行號、民間團體等招攬業務，爰此，特要求行政院勞工委員會，務必全面清查宣稱可代辦「多元就業開發方案」之黃牛仲介業者，一有事證應立即移送法辦，特向行政院提出質詢。
八十九、本院侯委員水盛，有鑑於台南科學園區近來因旱災凸顯出高科技用水仍有不預期短缺之虞，加以日前又傳出因台電輸電電壓驟降，甚至停電而導致廠商生產線停擺的事件，在在顯示南科水電供應仍屬不穩定狀態，而台南科學園區乃南台灣高科技產業重鎮與發展指標，水電又是高科技產業發展的命脈，水電一旦出現短絀將使南科廠商損失慘重，導致高科技廠商無法長遠、安心在南科發展，更影響未來廠商進駐南科意願，爰此，特要求行政院與國科會、經濟部等相關權責單位務須儘速提出一套確保南科用水供電長期不虞匱乏之規劃，並向廠商保證南科水電不缺，特向行政院提出質詢。
九十、本院李委員顯榮，針對台商將大筆資金滯留海外，為鼓勵台商資金回流，財經單位決建立「兩岸無租稅障礙制度」，財政部邀集經濟部、陸委會等單位，針對「建立台商大陸資金匯回無障礙租稅環境」等議題進行討論，研擬修正所得稅法，改採「屬人主義」之課稅方式。政府對台商大陸投資收益課稅的重複，又常被視為是台商資金回流的「障礙」，從而消除重複課稅亦被當成是鼓勵大陸資金回流的主要機制之一。但殊不知台商資金無法回流的原因並不單純是重複課稅問題；將台商海外所得，亦納入課稅範圍，促使大陸台商將滯留海外之資金匯回台灣，比照先進國家採「全球化所得」的課稅觀念，將個人綜合所得稅的課稅基礎，從屬地改為屬人，俾防止高所得者規避稅負的不公平與制度弊病。回歸健全稅制，政府除應儘速提出政策修法外，也須改善國內投資環境吸引資金到台灣投資，改善投資環境與提供獲利機會是資金回流的誘因，特此向行政院提出質詢。
九十一、本院李委員顯榮，針對兩岸交流密切，根據九十一年首季人力資源業者調查顯示願意前往大陸工作人數較一年前大陸增加八倍，台灣人民前往大陸趨勢已不可擋。但目前法令仍禁止台灣人直接到大陸工作，大陸企業到台灣求才召商無明確法令規定。相關單位應修法明確規定相關許可辦法，使兩岸關係朝開放、自由方向作修正，特此向行政院提出質詢。
九十二、本院李委員顯榮，針對台灣教改政策非但未減輕考生負擔，反而造成學生與家長的沈重壓力，其中大學多元入學方案廢除聯考制度，但為了進入理想學校，每一次的考試成績都將成為未來的入學依據，更有甚者，還傳出達官貴人子弟以賄賂手段影響成績，破壞入學公平性，如此一來，學生轉入永無止境的多元壓力，教育政策應顧及公開、透明以期長治久安，特向行政院提案質詢。
九十三、本院李委員顯榮，針對北台灣旱象嚴重，中部以北之水庫存水量直逼呆水位，民生用水面臨空前短缺，經濟部水利署竟擬開放北部地區管制區開鑿水井，企圖以抽取大量地下水的方式來紓解旱情，絲毫不顧及地層持續下陷，進而危及地層結構之危機，政府應加強宣導節約用水之正確觀念，特向行政院提出質詢。
九十四、本院李委員顯榮，針對標榜專售各式各樣迷幻藥以及強姦藥丸的色情網站，寄發電子郵件，推銷色情產品，根本是目中無人，公然的挑戰公權力，警方應該要儘速查出網站的來源流程，破獲不法網站，強力取締非法違禁藥物，不要讓非法違禁藥物大量流入市面，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員政中，針對我國電影事業在國際市場地位嚴重衰退，且參加國際大型影展活動並未有具體成效，本屆法國坎城影展期間僅影展現場設攤位，由兩名人員擔任解說工作，與香港以及中國大陸等國之參展活動規模完全無法相比，有失國家顏面，更無法突顯台灣在電影文化藝術事業方面之成就，嚴重影響台灣之國際形象。要求行政院重新檢討國家電影政策，並研擬訂定「電影法」，確實規範對台灣電影事業之獎勵與輔導措施，並確立電影事業之發展方向，特向行政院提出質詢。
九十六、本院程委員振隆，針對全國截至民國九十一年三月為止屬於國立的高級中學共有七十九所，而其中學校操場仍未設置ＰＵ跑道的便有三十六所，比例高達百分之四十五。由於在操場鋪設ＰＵ跑道不僅能提供學生一個安全的運動場所，更能讓學生在舒適的環境中增強運動體魄及達成身心平衡，這也是達成教育政策極力追求五育均衡發展的重要途徑之一，因此針對此一落後情況當局有必要積極處理並提出解決的對策或計畫，以維持各地學生受教的基本權益，特向行政院提出緊急質詢。
主席：現有人民來院請願，所請事項與經濟及能源委員會有關，請經濟及能源委員會召集委員邱委員垂貞、朱委員鳳芝、周委員錫瑋接見；並請何委員智輝陪同接見；接見地點在九樓大禮堂。
現在進行行政院院長報告挑戰二○○八國家發展重點計畫，預計動支一兆七千一百八十億元國家預算事宜，並備質詢。
行政院院長報告挑戰二○○八國家發展重點計畫，預計動支一兆七千一百八十億元國家預算事宜，並備質詢
主席：請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十時四十二分）王院長、江副院長、各位委員先進。今天，錫堃有機會率同各部會首長，向　貴院報告「挑戰二○○八國家發展重點計畫」之規劃理念與具體內容，內心感到非常榮幸，書面資料已送至各位委員先進手中，敬請各位先進惠予指正，並鼎力支持。
壹、追求理想生活的現代桃花源
今天元月錫堃受命組閣之初，即一再思索，如何將　陳總統昭示「綠色矽島」的國家願景，具體落實於施政計畫中，以建設台灣成為國人心中理想的現代桃花源。因此，錫堃在今年二月向　貴院提出的施政方針報告中，即揭示「樸實新政治」、「科技新經濟」、「牽手新社會」、「人文新台灣」的國家願景，並承諾行政院將儘速提出涵蓋經濟、人文與生活三個面向的整體建設計畫，作為朝野共同努力的目標。
幾個月來，經建會與各相關部會夜以繼日，不斷密集研商、討論下，「挑戰二○○八國家發展重點計畫」已於日前完成初稿，並提報行政院院會原則通過。在計畫研擬期間，錫堃多次親自主持會議，與各部會首長充分交換意見，確立各項計畫的主軸，並分層逐級的釐清各項計畫的癥結，以力求計畫的周延與切實可行。
各位委員女士、先生，我們知道，台灣處於全球化與資訊化的新世紀潮流下，正面對一個全新的政經局勢與國際競爭模式。尤其兩岸已同時加入具有「經濟聯合國」之稱的世界貿易組織（ＷＴＯ），大陸刻正積極的融入國際經貿體系，台灣所受衝擊遠較其他國家為大，調適的時間與空間也更形緊迫。不過，挑戰雖然嚴峻，卻也蘊藏無限的發展機會。面對激烈的全球國力競賽，錫堃充分瞭解，台灣要達成綠色矽島的建設願景，必須與時間賽跑，突破舊有的思維，採行新的發展模式，孕育新的動力，才能開創新的局面。
錫堃認為，在國家升級、轉型的關鍵階段，政府責無旁貸，必須扮演引領的火車頭角色。因此，行政院團隊在研擬國家發展重點計畫時，我們考量的是：台灣經濟結構要如何調整，才能在即將邁入後工業化社會之際，蓄積經濟再升級與再衝刺的動能。思索的是：台灣生活、生態與人文環境要如何改善，才能續保國家的永續發展，昂首邁入開發國家行列。一切的努力，就是要打造台灣成為國人心中理想的現代桃花源。
現在，「挑戰二○○八國家發展重點計畫」正式提出了，整個計畫，可以說就是行政部門為現階段台灣升級、轉型而研擬的再造工程；也是我們兼顧現實與理想，要加速邁向綠色矽島的實踐之路。
貳、開啟世紀遠航的新動力
各位委員女士、先生，長期以來台灣蓄積了堅實的建設成果，民間活力充沛，成為建設綠色矽島最有力的後盾。但是面對全球國力競賽的強烈挑戰，以及國家財源有限的內在限制，政府必須掌握時間，妥善調整施政優先順序，統籌、有效運用國家資源，才能將台灣長期累積的能量，轉化為世紀遠航的新動力，建設台灣成為經濟繁榮、文化多元、生活富裕和諧的人間淨土。考量上述因素，「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」乃在「新世紀國家建設計畫」的施政藍圖上，精選發展重點，投資於增強未來發展潛力的重要建設，並針對積弊大力推動改革，以期用最少的財源，發揮最大的效益，用最短的時間，打造最具競爭力的台灣。以下報告該計畫的「兩個規劃理念」、「三項重大改革」，「四大投資主軸」，就教各位委員。
一、兩個規劃理念
核心價值：「以人為本，永續發展」
錫堃一直堅信：國家建設的成果，必須落實在國民生活福祉的全面提升，才能確保世代延續、生生不息。因此，「挑戰二○○八」各項重點計畫與方案的研擬，係秉持「人本」、「永續」的價值觀，重視人力素質的提升、人文素養的深化、生活品質的優質化、生態環境的改善，也就是一個「以人為本、永續發展」的計畫。
簡單地說，計畫內容涵蓋經濟、人文與生活三大面向，旨在改變台灣過去專重經濟高成長，縮小經濟發展與生活、環境背離的落差，強調經濟成長、人文素質、生活環境的協調並進與相輔相成，以確保國家的永續發展。
基本策略：「全球接軌、在地行動」
面對激烈的國力競賽，「全球在地化」已成為各國因應全球化衝擊的最佳策略。「挑戰二○○八」各項計畫的研擬，就是充分掌握國際網路與分工的趨勢，凸顯台灣在地化、主體性與不可取代性，以創造台灣獨特的競爭利基。換言之，本計畫另一個基本理念，就是要力求台灣與「全球接軌」，並充分展現「在地行動」。
—所謂「全球接軌」，具體而言，就是各項計畫的研擬，係秉持宏觀的視野，強調軟、硬體建設的齊頭並進，培育具備世界觀與國際對話能力的新世代，以及打造能與全球同步的典章制度、企業經營與生活環境。
—所謂「在地行動」，就是要善用台灣知識化的優質人力，維繫高科技的領先優勢；並利用台灣多樣化的地理環境、多元化的人文特質，發展觀光旅遊、文化創意等內需產業，創造台灣特有的競爭利基，促使在地化服務業成為台灣經濟發展、就業創造的另一支柱。
二、三項重大改革
大家都知道，近年來台灣快速轉型，政治民主化、經濟自由化、社會多元化同時開展，累積了豐厚的國家資產；但是，舊有體制殘留的若干積弊與失衡現象，卻也成為國家整體發展的沈重包袱。因此，「除弊」與「興利」必須雙管齊下，才能加速國家轉型、升級。首先，要除弊，當然就要進行改革；改革重點分由政治、金融與財政三大層面進行。
在政治改革方面，我們要厲行掃除黑金、杜絕賄選，重塑行政文化，重建社會的道德規範與理性秩序，給民眾一個沒有黑道威脅的安全生活環境，以及一個乾淨、清廉、效率的政府。我們也要推動政府再造，調整政府部會組織；地方可以做的事務就讓地方做，民間可以做的業務就讓民間做，打造一個小而美、小而能的活力政府，建立行政與立法、中央與地方的親密夥伴關係。
在金融改革方面，我們要建立符合國際規範的金融監理制度，健全國內證券市場，加速處理問題金融機構，提升金融機構競爭力，以活絡經濟的循環脈絡，活化經濟成長。
同時，我們也要落實財政改革，健全財政劃分制度，活化國家資產，調整租稅結構，以充裕公共建設財源，促進中央與地方財政資源合理分配，提升國家資源利用效率。
三、四大投資主軸
除弊之外，更要「興利」。我們的考量是，處在全球化的知識經濟時代，「人才」是國家競爭力的根本，「研發與創新」是國家發展的原動力，「運籌通路」是與全球接軌的重要管道，「生活環境」更是國民生活品質提升留住人才、吸引人才的關鍵因素，這些都是興利的重點所在。因此「挑戰二○○八」慎選有利於厚植國力的建設，全力推動「投資未來」。藉由人才、研發創新、全球運籌通路與生活環境四個投資主軸的確立，我們選定十個重點發展計畫，落實執行，以加速打造台灣邁向綠色矽島之路。
投資人才
建設現代桃花源，就是為了要吸引、培育與留住人才，厚植國家潛能。國家發展重點計畫的第一項計畫：「ｅ世代人才培育計畫」，就是希望透過英語教育的普及，營造國際化生活環境；建構全民網路教育，完善終身學習的社會，全力投資下一代，培養國際化、資訊化、具創新能力的ｅ世代優質人力。
投資研發創新
創意為新世紀競賽的核心內涵，也是國家競爭力提升的關鍵因素。為建構有利的創新環境，促使創意成為台灣發展的新動力，推動三個重點計畫如下：
—推動「文化創意產業發展計畫」：成立文化創意產業推動組織，培育藝術、設計與創意人才，整備創意產業發展環境，開拓創意領土，結合人文與經濟，發展台灣創意設計產業及創意媒體產業。
—落實「國際創新研發基地計畫」：吸引國際研發人才，引進全球研發資源；設立重點產業學院，鼓勵產、學、研合作培育產業人才，以蓄積創新研發能量；成立創新研發中心，推動重點產業科技研究，建立核心產業技術領域，建設台灣在特殊領域成為亞洲最好的創新研發基地。
—推動「產業高值化計畫」：共同籌募一千億元創投基金，擴大新興產業資金之取得管道；協助開發產業核心技術，提高產業附加價值；推動兩兆雙星產業、四大新服務業及綠色產業等重點產業，建設台灣成為全球高附加價值產品的生產及供應中心。
投資全球運籌通路
要順應全球化世紀，台灣一定要掌握地球村人、物、資金、資訊流通無國界的契機，也就是要全力投資運籌通路，建立與世界接軌的流通網路，以提升國內企業全球運籌能力，強化台灣產業競爭優勢。
—開展「全島運輸骨幹整建計畫」：建設高速軌道運輸系統，提供快捷、準時安全的大眾運輸；健全公路路網建設，形成便利完善的生活圈道路系統，以強化台灣運輸服務功能，提升整體競爭力。
—推動「數位台灣計畫」：建置寬頻基礎設施與全民生活的數位內容，積極扶持新興且具高潛力的數位產業，並推動電子化政府、網路化社會等電子化應用，建設台灣成為亞洲最ｅ化的國家。
—推展「營運總部計畫」：規劃自由港區，建設北、中、南三大海空聯港，整合海空運，並簡化各項通關貿易文件與作業，設立無障礙通關環境，推動產業全球運籌電子化，建設台灣成為台商及跨國企業設置區域營運總部的最佳地區。
投資生活環境
高品質的生活環境已成為全球競爭的基本條件，國民生活品質的提升，必須結合台灣在地文化，發揮在地資源的利基，才能紮根、創造台灣新故鄉。為建設國人理想的生活環境，我們將推動下列三個重點計畫：
—「水與綠建設計畫」：合理規劃國土及水資源運用，推動地貌復原與改造；強化污水下水道建設、綠營建計畫，逐步恢復台灣的自然生態，創造台灣成為亞洲熱帶國家生態島嶼典範。
—「新故鄉社區營造計畫」：活化社區營造組織，整合社區營造資源，結合地方特有的文化傳統、空間環境與地方產業，營造活潑多彩的新故鄉社區。
—「觀光客倍增計畫」：整備現有套裝旅遊路線，開發新興套裝旅遊路線及新景點，推動一鄉一特色，發展台灣成為優質觀光勝地，並使來台旅客六年內成長到五百萬人次。
參、實踐進取挑戰的新目標
各位委員女士、先生，國家發展重點計畫以六年為期，挑戰二○○八，除考量施政的連貫性與一致性，展現責任政治外，另一個重要因素就是二○○八年北京舉辦奧運、全球目光注視亞洲之際，錫堃希望台灣也可展現全新的風貌，以傲人的國力，一新世人耳目。
當然，有「現代桃花源」的夢想，也要有「挑戰二○○八」的實際行動；全體國人必須亦步亦趨，同心協力，才能踏實圓夢。為確保各項發展重點計畫的落實推動，行政部門除力求法規配套措施的完備周延外，更要縝密規劃財源，並嚴格管考各項計畫的執行績效，以發揮最大的效益。
一、務實的財務規劃
近年政府財政困難，雖難免影響政府施政揮灑空間。但也考驗行政部門的效能。為兼顧政府財政的穩健與國家建設的需要，國家發展重點計畫的推動，特別秉持：在不新增財政負擔的原則下，各項計畫儘量由各相關部會考量施政輕重緩急，重新配置公共支出結構，在中程歲出概算額度內調整支應。易言之，就是政府要扮演巧婦的角色，完成「少米」之炊。
當然，民力大有可為：政府也要與民間建立夥伴關係，引導民間企業投入國家公共建設行列，發揮民間旺盛的活力，提高建設效率，也減輕政府財政負擔。
根據行政部門的估計，國家發展重點計畫六年的經費需求概估為二兆六千餘億元。其中：
—民間參與投資部分，初期已確定項目經費估計九千二百億元；未來幾年將儘可能擴大、引導、運用。
—政府編列預算支應部分，六年估計一兆七千餘億元，包括：中央公務預算一兆二千七百餘億元，地方公務預算一千一百餘億元，特種基金支應三千四百餘億元。
—就中央政府公務預算言，六年約投入一兆二千億元，平均一年二千億元，約占政府每年歲出預算一兆六千億的一三%，不致構成政府財政的負擔，亦不致排擠各項政事的推動。
二、進取的挑戰目標
為確保計畫執行品質，提高計畫執行效率，各項重點發展計畫將責由林副院長及政務委員分工督導，協調解決跨部會重大問題，以排除執行困難；並由經建會夥同各列管機關，就執行進度、預算辦理成效列案管考，定期檢討。錫堃要鄭重宣示，行政團隊一定要齊心協力，以具體客觀的績效管考指標，確實檢驗各項計畫的執行成效。
錫堃相信，國家發展重點計畫的落實推動，一定可以全面提升台灣知識與創新能力，一方面加速高科技產業發展；另方面充分利用在地資源，發揮在地文化特色，以創造台灣特有的競爭力優勢。未來六年，預期可發揮促進經濟成長、創造就業機會、提升生活品質等多重效益，並可強化農、漁民及勞工等弱勢團體福祉與權益。一個一定達成或者容易達成的目標是沒有挑戰性的，意義不大，為激發政府與人民的潛能，挑戰不可能，我們訂定了七個努力的目標如下：
—世界第一的產品或技術至少十五項以上；
—國外來台觀光客為目前二倍以上；
—Ｒ＆Ｄ投資達到ＧＤＰ的三%；
—失業率降至四%以下；
—經濟成長率回升至五%；
—寬頻用戶超過六百萬戶；
—創造七十萬個新工作機會。
各位委員女士、先生，國家發展重點計畫是一個延續與創新兼具、興利與除弊同步、經濟與人文並重的計畫。錫堃願再一次強調：不論就規劃的理念、計畫的內涵、財源的籌措，「挑戰二○○八」均與過去大興土木、偏重經濟發展、硬體的建設模式不同。尤其本計畫為「滾動式」的行動綱領，逐年檢討、修正，充分落實「目標管理」與「績效控管」，務實、力行，決不致淪為空談。
「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」乃是政府具體行動的充分展現，也是對國人的莊嚴承諾。錫堃懇請諸位委員及全體國民支持行政團隊，一同投入「深耕台灣」再造的世紀工程，共同為台灣、為下一代子孫營造理想生活的現代桃花源。
最後，再次感謝　貴院對行政團隊長期的支持與指教，祝各位委員身體健康，謝謝各位。
主席：謝謝游院長的報告。在進行質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會對行政院院長報告挑戰二○○八國家發展重點計畫並備質詢之請假情形：一、交通部林部長陵三因公請假，由張次長家祝代表列席。二、經濟部林部長義夫因公請假，由尹次長啟銘代表列席。三、研考會林主任委員嘉誠因公請假，由紀副主任委員國鐘代表列席。四、農委會范主任委員振宗因公請假，由李副主任委員健全代表列席。五、文建會陳主任委員郁秀因公請假，由吳副主任委員密察代表列席。六、勞委會陳主任委員菊因公請假，由郭副主任委員吉仁代表列席。
主席：現在進行質詢，請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（十一時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席很榮幸能代表無黨籍委員針對挑戰二○○八國家發展重點計畫提出質詢。歷任行政院院長對於他們的施政重點都提出了漂亮的計畫，今天游院長提出此一「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的意涵就是六年國建計畫，希望在六年內能讓國建有所成果，而此一成果必定是在民進黨執政之下完成的，是不是？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。站在行政院的立場，推動此種建設計畫基本上是不考慮黨派的。如果民進黨繼續執政或是個人繼續留任，當然會持續進行此一計畫，即使閣揆換人，也是可以……
邱委員創良：也是可以繼續推動？行政院張前院長於任內提出「八一○○」的計畫，進展情況如何？
游院長錫堃：張俊雄院長任內，因有鑑於經濟景氣走下坡，為擴大內需，所以提出「八一○○」的計畫，去年一年的執行率就達到百分之九十二。
邱委員創良：「八一○○」是利用這兩年既有的預算編製推動的，所以能夠有執行率達到百分之九十二的成績單，但實際情形是否真如此一數據所顯示的，相信國人都有所體驗。不過，過去威權時代國民黨執政的時候，只要執政黨宣示要推動六年國家重大建設計畫，就能夠推動，現在已經不比過去。
剛才游院長表示，二○○八年是民進黨衝刺到最高點的時候，也是陳水扁可能執政的最後一刻，而且中共北京將在二○○八年舉辦國際奧運賽，國人期盼我們能夠在這場國際賽事中與中共相互抗衡。對於這樣的遠景，我們給予期待。
請問院長，你是民國幾年出生的？
游院長錫堃：民國三十七年。
邱委員創良：你相信八字嗎？
游院長錫堃：我覺得人的努力還是最重要，要拚才會贏。
邱委員創良：在民進黨執政之初的新團隊中，你擔任副院長一職，後來為八掌溪事件下台。今天游院長提出如此大規模的國建計畫，我覺得時間點好像不對。我再問你一次：你相信八字嗎？
游院長錫堃：我覺得還是人的打拚最重要。
邱委員創良：游院長曾經回到福建省漳州府漳州市詔安縣的故鄉祭祖，你與本席為同鄉，算是半個客家人。因為游院長相信八字，所以才回到家鄉祭祖，我到家鄉省親的時候，也看過院長擔任縣長時提字的石碑，大家對你都很熟悉。請問院長，今年是什麼年？
游院長錫堃：我可能要算一下。
邱委員創良：今年是馬年，所以你不要與馬英九鬥。你知道馬年最犯沖的是什麼生肖？
游院長錫堃：請指教。
邱委員創良：馬年沖肖鼠的人，院長的生肖是不是鼠？
游院長錫堃：是的。
邱委員創良：信不信由你，現在北部的乾旱還沒有解決，五月二十五日華航又發生重大事故。今年肖鼠的人太歲犯沖、帶劫。院長提出這樣的計畫，立法院的同仁都願意為你背書。這次華航發生空難，我們感到很納悶，飛安委員會執行長戎凱是飛安的老將軍，也不能很具體地說明這次華航事件到底怎麼回事。游院長一再地在六年國建計畫中提到政府的改造，對於加速民營化，院長不僅很在意，也很積極地推動。五月二十五日華航空難事件發生當天，有一家電視台剛好在轉播長榮航空蘇姓副總針對台港航權分配提出很嚴厲的批判，而且國泰航空、中華航空等等航空公司也有相同的批判。昨天媒體大幅地報導華航在一年內已經不能參與台港航權的分配，請問院長，媒體的報導是否正確？
游院長錫堃：目前交通部正在處理華航空難事件的問題，關於比較細節的部分，能否請交通部說明？原則上，這次華航發生空難，現在首要之務當然是救災，只要救災告一段落，並找出失事的原因，我們會很快地追究責任。所以現在先救災，責任還是要追究，而且要查明原因。
邱委員創良：在還沒有釐清責任之前，對於相關人事的更替、處分或其他決定，院長大概還沒有指示吧？能否請交通部說明一下？
主席：政務次長才能夠上台備詢。
游院長錫堃：報告邱委員，交通部部長現在坐鎮澎湖指揮搜救的工作，交通部政務次長則代表部長參加ＡＰＥＣ會議。
邱委員創良：你只要告訴我們，你有沒有宣示或指示華航於一年內不得參與台港航權的分配？
游院長錫堃：我沒有下指示，因為已經有相關的規定可以依循。
邱委員創良：交通部部長有沒有宣示華航於一年內不得參與台港航權的分配？
游院長錫堃：這是規定。
邱委員創良：有這樣的規定嗎？肇事的責任難道不能作為考量的因素之一嗎？政府在再造之餘，對於行政程序的遵循真的要好好地加強。
游院長錫堃：按照規定，航空公司如果發生飛機失事，於一年以內不得參與分配航權。
邱委員創良：假如這起事件是因為中共的導彈或台灣國軍演習不慎而發生的意外，是不是也要按照規定辦理？
游院長錫堃：如果是外力造成的，以後可以補救。
邱委員創良：換句話說，現在已經做出這樣的決定嗎？昨天媒體的報導就不對了，所以交通部並沒有做出這樣的決定。政府只有一個，但是我們卻必須從媒體上了解政府到底在做些什麼。對於罹難的乘客及其家屬，我們感到哀悼。本席一再強調，政府對於場站及相關的設施都要很嚴厲地加以要求。今天再次發生空難，我不敢說是因為肖鼠的院長犯太歲，但是在這次事件發生之後，我們要審慎地痛定思痛。民營化的腳步是必然的，華航在經營的過程中，不論是由宗才怡出任總經理是否基於專業考量，或是當今華航人事整體的運作，甚至最近資深機師的任用等等問題，都必須嚴謹地加以面對。在飛安事件頻頻出狀況之後，我們不希望成為國際上處理飛安善後一流的國家，而應該成為國際上飛安第一名的國家，希望院長能夠全力地主導往後的作法。
記得九七年之前，中共在台港航權談判時，強烈地要求華航拿掉機身上中華民國國徽的標誌，而讓華航選擇了梅花，但是在第一次飛航時，梅花貼紙卻掉下來了。梅花是我國的國花，堅忍不拔，但是它的生命有多長呢？有些同仁認為華航應該更名，識別標誌也應重新調整，本席認為有些事情不可不信，不過政府的執政能力還是令人懷疑，希望以後不要再找藉口。
另外，游院長在報告中強調未來要落實多元入學方案，教育部黃部長則將過去的聯考制度視作毒瘤，宣稱不再走回頭路。但是今天媒體披露，大考指定科目預試的試題外流，而教育部認為這是無法防堵的事實。多元入學方案飽受詬病，教育部的說明又讓學生及家長無所適從，無法信任，本席不知政府再造的誠意何在？
游院長錫堃：社會各界都非常關心多元入學方案，並提出許多檢討及建議，我已要求教育部在今年暑假徹底檢討。
邱委員創良：本院同仁已連署提出多元入學改良方案，希望部長能好好檢討。
黃部長榮村：預試試題主要是針對明年的考試，今天早上大考中心已召開緊急記者會加以說明，並公布預試試題。
邱委員創良：那麼今年的試題呢？
黃部長榮村：今年的參考題型會另外出。
邱委員創良：這只是推卸責任，本席相信這份預試試題是針對今年考試所出的，難道今年的試題還沒有出？
黃部長榮村：大考中心的處理方式是今年出明年的考題，所以這份預試試題是明年的。
邱委員創良：今年的試題何時出？
黃部長榮村：今年會出參考題型。
邱委員創良：今年的試題沒有出，卻先出明年的，這種說法無法令人信服。
黃部長榮村：今年的試題在去年已經出了。
邱委員創良：部長為了這次事件，可能要有下台的準備。
主席：現在請吳委員敦義、廖委員風德及陳委員文茜聯合質詢，詢答時間共為四十五分鐘。
吳委員敦義：（十一時二十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先感謝游院長依據憲法、大法官第五百二十號解釋及立法院職權行使法第十七條第二項之規定，率同各部會首長列席報告「挑戰二○○八國家發展重點計畫」。在我們安排這次報告和質詢之前，並沒有預料到上週六（五月二十五日）華航會發生非常嚴重的空難事件，舉國為之哀悼。對於擔任搜救工作及處理空難事件的相關首長，請他們不須列席，因為我們不希望立法院對重要施政的質詢，影響到搜救人命的急要工作。請問包括交通部林部長在內，是否都已到現場指揮？是否還有相關人員待在立法院？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。交通部林部長一直都在澎湖坐鎮指揮，其他牽涉到搜救工作的部會，若是首長列席立法院，也會指派副首長到澎湖。
陳委員文茜：換言之，今天我們對您提出質詢，同時行政院許多首長列席立法院院會，並不會影響救災工作？
游院長錫堃：應該沒有這個顧慮。
吳委員敦義：我們對此非常堅持，因為我們不希望質詢影響到救災事宜。本席非常仔細地拜讀「挑戰二○○八國家發展重點計畫」，並且認真地聆聽口頭報告。可是本席很訝異地發現，報告中提及許多生硬難懂的名詞，例如：ＩＴＳ技術平台及系統開發、聰明公車等。但不論是書面或口頭報告中，沒有一個字提到飛安；在高達二兆六千億元的經費中，也沒有一毛錢涉及飛安。面對重大空難一再發生，飛安問題深受國人重視，請問院長是認為飛安不夠重要，或是飛安不成問題，抑或院長力不從心，乾脆提都不提？
游院長錫堃：國家發展計畫是重點計畫，以新世紀國家建設計畫為基礎，每年投入金額約一兆六千億元，六年總金額高達九兆六千億元。沒有列入國家發展重點計畫並不是政府不執行，而是可能列在其他各項計畫中。
陳委員文茜：在一九九八年華航大園空難事件中，民進黨仍是在野黨，當時民進黨對航發會及空難事件的主張為何？
游院長錫堃：我現在並不是很清楚，也不知道當時是怎麼講的，不過站在行政院的立場……
陳委員文茜：你現在對於整頓華航的主張是什麼？
游院長錫堃：對於這次空難事件，第一在於搜救，第二在於責任的追究。至於根本的解決之道，應該是要民營化，讓華航趕快釋股。
陳委員文茜：請院長訂出時間表，可能院長並不了解當時民進黨的主張，現在就由本席告訴你好了。本席要在此提醒院長，政治要有其一貫性及連續性。本席看了一下上次總質詢時，有兩百五十一人次質詢院長，其中有一百五十七次，院長的回答是：「還沒有看到公文」；「不知道」；「我還未上任」；「過去的情形我不清楚」；就連對陳水扁總統很多的施政方案也是如此。
一九九八年桃園發生了非常類似的空難事件，當時在野的民進黨除了少數幾位立法委員，直指要求交通部部長及民航局局長下台負責外，幾乎所有民進黨的立委都要求航發會董事長徐立德下台，而且要求五位官派的董事立即下台。並且提出四大主張：第一，立即改組航發會。第二，航發會基金章程要重新改編。第三，要求最後要繳回國庫。第四則是院長所講的民營化。民進黨已上台兩年，你們當時說航發會是由私生子變成敗家子，而且用非常刻薄的話，表示華航以客為魂，但是你們上台兩年之後，沒有對航發會做任何事，卻把當時下台的交通部長蔡兆陽，變成航發會的董事長。現在航發會的總資產是三百四十五億元，是否在國民黨口袋裡的錢就叫做不當利益的錢，在你們口袋裡的錢，就是用起來很方便的錢？你們民營化的時程表是什麼？改組航發會的時程表為何？可否請院長在此做出明確的承諾。
游院長錫堃：根據我的了解，在過去這段時間，華航也很希望釋股，但是釋股的進展似乎並不順利。
陳委員文茜：釋股乃是最後的做法，但你要如何解決航發會改組等相關問題？你們可以尋找外國的資產或聘請外部的董事。副院長林信義出身於企業界，相信他不會在一開始就採取釋股的方法，因為他知道企業在釋股之前，有很多重要的重整方案。院長何時可以在最短的時間內，對航發會提出整頓方案及時間表，兩個禮拜的時間夠不夠？
游院長錫堃：個人覺得航發會或華航的事，根本之道還是要趕快釋股，使其民營化。航發會是一個基金會，只要釋股之後，包括華航在內都會變成民間所有。一旦民營化，其經營管理及效率就可提昇。
陳委員文茜：本席只想問你們的時間表，因為你們的方案根本不可行。
游院長錫堃：現在經濟景氣正在復甦，未來……
陳委員文茜：本席知道你的藉口，你的理由與當初的國民黨一模一樣。
廖委員風德：本席在此提醒游院長，你是代表民進黨組閣，所以是在執行民進黨的政策，不可以說對民進黨過去的各種主張一無所悉，什麼都不知道，你到底是代表那一個政黨在推行政策？難道你只是在推行游院長自己的政策嗎？所以你應深入了解民進黨對飛安的主張，尤其是遭到空難時，對於過去民進黨的委員，在各種場合針對航發會及華航所發表的意見，都應該深入了解，不該只是表示：「我不知道」；「我不清楚」。這樣的你究竟是代表誰在執行政策？
游院長錫堃：民進黨過去是主張民營化，最近經濟景氣復甦，所以未來的釋股應該會比較順利。
陳委員文茜：本席要打斷游院長的談話，本席剛剛向你提過很多次，因為你的說法是外行人的講法，你可以請教你們的副院長，釋股是講給外行人聽的。到釋股之前為整頓華航可以運用很多改革方案，包括聘請外部董事的方法在內。你們所聘請的官派董事中，專業者有幾名？你們與國民黨當年是一樣的，你們罵國民黨官派董事中沒有幾人專業，結果你們也是採酬庸性質，你們又派了多少專業人才？你們有很多方案可以整頓改革，所以不要以釋股或景氣不佳為藉口，像是當年你們所批評的國民黨一樣，以此為推諉的藉口。
吳委員敦義：院長，我們是以充滿關注的心情看待飛安的問題，並未指責你們，或是影響你們的搶救過程。但是民國八十七年發生大園空難時，貴黨的黨團幹事長及貴黨諸多同仁，包括你前任的張俊雄院長在內，都使用嚴厲的語氣，把所有的箭頭指向航發會，認為要整頓航發會，立刻開放民營，解散航發會，將其財產收歸國有，這是民進黨眾口一詞的主張。經過如此重大的空難事件後，我們希望不要讓全國百姓提到飛安就心驚膽顫；切莫讓許多國民，在知道親友於國外旅行或是在國內搭飛機時，都為此感到不安。如果飛安問題成為台灣的恥辱，你又怎能讓台灣成為人人嚮往的桃花源？希望你們在搜救告一段落後，能痛切檢討飛安的問題，提出具體的改革方案，包括如何處理航發會的問題，如同民進黨過去的具體主張一樣。希望你在兩個禮拜之內，提出具體的做法，院長是否能夠辦到？
游院長錫堃：所謂具體的作法，要在兩個禮拜……
吳委員敦義：包括你的對策在內。
游院長錫堃：就是包括提出計畫及對策。我可以向三位委員報告，除了剛才提到的民營化要限期於一、兩年內完成外……
吳委員敦義：院長，就是一句話，今天台灣的政治就是，看媒體及社會的關注程度有幾分，你們就隨之起舞幾分。本席舉例而言，一九九八年即民國八十七年，發生大園空難事件，當時擔任交通部長的蔡兆陽先生及擔任航空局局長的蔡堆先生，雖然都因為大園空難事件離職下台，但是現在在華航發生重大空難之時，一位恰好擔任航發會的董事長，另一位則已榮升交通部的政務次長。甚至於包括院長在內，當時是在八掌溪事件中黯然求去的副院長，現在反而回來擔任院長。什麼叫做責任政治？我們到底要到什麼時候才能真正建立起來？辭職是為了嚴重的問題負起責任，而不是為了短暫地應付媒體，麻痺人心，只因為可靠的緣故，很快地回到更重要的職位。若是如此，我們的政治要到什麼時候，才能真正讓百姓心安？
陳委員文茜：本席請教院長，能否在兩個禮拜之內提出計畫方案及時間表，像你的六年國發計畫一樣，有沒有困難？因為我們還要談別的問題，所以希望能有效率些，謝謝。
游院長錫堃：是計畫對策……
吳委員敦義：只要兩週，你們原來就有腹案了。
游院長錫堃：如果是計畫對策，當然兩個禮拜……
廖委員風德：請就民進黨過去對航發會的主張，提出逐步完成計畫的時間表並加以落實，可否在兩個禮拜內完成？
游院長錫堃：剛才我有報告過，如果是指如何處理的具體計畫及策略，兩個禮拜應該沒有問題。
吳委員敦義：院長在六年國發計畫中，提到兩個願景：第一，到了二○一一年，即九年之後，你要讓一千家企業在台灣設立營運總部，並且支撐二十萬個就業機會。第二，還要讓來台的觀光旅客倍增，由現在每年的二百五十萬人次成長到五百萬人次，但如果連ＵＰＳ、花旗銀行這些世界著名的跨國企業都留不住，如果連曾經身為總統府資政的長榮集團的船隻都改掛義大利旗、英國旗，甚至把總部外移，如果連觀光旅客人數都呈現負成長，國內的有些觀光旅館幾乎門可羅雀，你們又有什麼法寶讓一千家的企業來台灣設立營運總部，以增加二十萬個就業機會，還有讓來台觀光旅客人數倍增呢？這個法寶是所謂的三通嗎？
陳委員文茜：補充一個問題，ＵＰＳ離開台灣的原因為何？當時爭取他們來台灣的是不是行政院前副院長劉兆玄？而且他是不是承諾台灣在二至三年內會開放三通？此外，無法三通是不是讓ＵＰＳ最後選擇離開台灣，放棄亞洲營運總部最重要的原因？的確，今天全世界沒有人認為台灣要當亞太營運中心或是全球運籌中心，而且無論是那個字眼，沒有三通是根本做不到的，所以六年國發計畫若要求二○一一年台灣要有一千家企業的總部，則你們什麼時候要開放三通，此外，二年之內，你們要讓多少家國際企業在台灣設立總部？
林兼主任委員信義：台灣在地理位置上等有很多方面的優勢，是可以成為營運中心。
陳委員文茜：現在沒有三通，有那個企業願意基於主委方才說的優勢來台灣呢？
林兼主任委員信義：像ＵＰＳ的亞洲總部就是設在台灣。
陳委員文茜：可是現在已經撤走了。
林兼主任委員信義：但是他們在菲律賓設立的只是一個轉運點，基本上，台灣要成為營運中心，是需有一定的條件。
陳委員文茜：本席請教副院長一個簡單且清楚的問題，沒有三通，國際企業有沒有可能將亞洲總部設在台灣？
林兼主任委員信義：政府已經宣示三通是將來一定要走的路，不過這個部分並不是完全操之在我方。
陳委員文茜：本席是說，沒有三通，國際企業有沒有可能將亞洲總部設在台灣？至於誰阻擋三通，則是另一個議題。
林兼主任委員信義：要成為亞洲運籌中心，中間有很多因素，不完全只是三通。
陳委員文茜：副院長可以舉出實例顯示有國際企業在沒有三通的情況下願意將亞洲總部設在台灣嗎？
林兼主任委員信義：基本上，市場是很大的。
陳委員文茜：有沒有國際企業表示在沒有三通的情況下要將亞洲總部設在台灣？你們說現在台灣經濟變得很好，但在中華信用評等提出的數字中，去年有八成二的外資衰退，有的甚至想撤離台灣，其中百分之七十八最大的原因就是因為台灣沒有開放三通，副院長有看到這樣的數字嗎？
林兼主任委員信義：看到了。
廖委員風德：院長在計畫中提到，你們很擔心台灣在經濟上被推向邊緣化，如果有此體認，再加上大陸持續的作用，假如三通在短時間內無法做到，院長有無其他方法達到你所想要挑戰的目標？
游院長錫堃：關於六年國發計畫，三通是既定政策方向，如果能夠早點實現，那就早點實現，基本上，在擬定計畫前會有一個假設基礎，我們的假設基礎就是在兩岸關係會漸漸和緩而且改善的前提下去建構這個計畫，如果三通的話，這個計畫就比較容易落實，但是如果沒有三通……
吳委員敦義：照你們的政策，三通是必走的路，但這牽涉二個問題，第一，大家都在質疑扁政府要把三通擺在二○○四年選前的適當時刻，當作臨門一腳、力挽頹勢的法寶，換言之，三通是拚選舉，而不是拚經濟的最重要手段。第二、以這次台港新航約的談判來說，政府考慮在台港新航約簽訂時讓民航局長簽字，以作為未來三通談判的試金石，這個部分本席不反對，但是未來三通中的通航若僅僅是為了要一位官方代表介入簽字，因而使得航約的簽署延宕，甚至造成上萬的旅客在因為工作、生活從台北飛到上海時，還必須折騰半天先飛到香港或是澳門，然後再到上海，讓二個小時不到的航程，花了七、八個小時才能到達，特別是對一些年長的老人或是一些需要爭取時間的工商業者，這樣的旅程不僅浪費體力、時間、金錢，而且還會貽誤商機。
陳委員文茜：昨天國親二黨召開記者會表示，希望能在這個會期修改兩岸人民關係條例，包括修正第五條授權民間及第二十八條、第二十九條讓兩岸可以直航，而且讓外國飛機可以進入這個航空領域，對此，院長願不願意表態支持，並要求民進黨黨團不要表示反對？院長表示三通是必走的路，但障礙是在大陸那一邊，在此之前，我們是不是應先就修法的部分先加以解套，而不是因為這是在野黨提出的，你們就表示反對，換言之，好的政策但不是替你們加分，所以你們就要表示反對，這是不正確的。
游院長錫堃：吳委員方才表示三通要選擇某一特定的時間。
吳委員敦義：就是對你們拚選舉最有利的時間。
游院長錫堃：三通並不是完全由台灣來決定，基本上是由兩方來決定。
陳委員文茜：這個會期你們要不要支持兩岸人民關係條例的修正？
游院長錫堃：三通並不是完全操之在我，如果沒有和對岸溝通、協調……
陳委員文茜：修改法律跟大陸方面沒有關係，院長要不要在此表態支持兩岸人民關係條例第五條、二十八條、第二十九條的修正？
游院長錫堃：關於兩岸人民關係條例，行政院已做整體的檢討，相信行政院版本很快就會送到立法院了。
陳委員文茜：為什麼一定要是行政院版本？立法委員版也是不錯，你們為什麼要反對呢？上個禮拜蔡英文主委在答復時有提到目前政府三個比較重要的三通政策，第一、必須是官方授權的民間機構或是團體，而且官方有一定的主導權，第二、代表人選不是中國大陸指派的，而是我們自己選擇的，第三、要利益迴避。請問院長，什麼是利益迴避呢？在法律上，利益迴避是很清楚的概念，是直接而明顯的利益迴避，換言之，在這些工商大老中，表態支持兩岸三通而且有直接明顯利益迴避的只有一個人，就是張榮發，因為他有船、他有飛機，像高清愿，他在中國大陸只是種蕃茄的，跟利益迴避有什麼關係呢？在中國大陸投資的人就要利益迴避，那在台灣投資但沒有在大陸投資，而且兩岸不三通對他們有利，這些人也是沒有資格說話的，換言之，你們把利益衝突的解釋無限擴大，因此，院長是否支持蔡英文主委的說法，即任何在中國大陸有投資利益的人都不可以參與兩岸三通的過程，也不適宜擔任兩岸三通中台灣的代表？院長知不知道辜振甫先生的台泥及和信集團在大陸有很龐大的投資，按照蔡英文主委的說法，他是不可以擔任海基會董事長的，而且院長是否知道現在港澳談判的單位—兩岸航運協會，是由最有利益衝突的航空公司、航運公司組成的，所以請教院長，您真的贊成蔡英文主委的說法嗎？還是這只是她個人意見，而且是個未成熟的政策？
游院長錫堃：關於陳委員所提授權的部分，據我所知是委託民間團體，但未聽聞用「授權」二字。
其次，大陸委員會為行政院的下屬機關，換句話說其為行政院大陸事務委員會，所以蔡主委如果代表陸委會發言，以行政院的立場應該支持。
陳委員文茜：所以游院長打算解除辜振甫的職務嗎？因為他在中國大陸有這麼多的投資。你是否也要解除這次代表我們進行港澳談判的兩岸航運協會代表的職務？因為那是一群最嚴重的利益衝突者所為的港澳談判。
游院長錫堃：我沒有這樣說，但是我必須先瞭解陸委會對此所作的定義，以及基於何種情況，發表這樣的談話，所以現在我不便回答。
廖委員風德：現在外界還有一般民間針對三通問題，對政府所作的批評為何，院長是否瞭解？
游院長錫堃：不清楚，請委員指教。
廖委員風德：就是光說不作，也就是你們現在將責任都推給中共。
另外，陳總統五月十日在金門大膽清楚的表示三通是一定要走的路，這是陳總統政策性的宣示，行政院方面有無具體作為？如果樣樣都推給對岸，就根本不要作任何事了，像立法院修改法令應與對岸無關，行政院方面是否贊成？
游院長錫堃：關於這方面行政院到底做了哪些事，一、近一兩年來，包括總統和行政院都釋出很多善意。二、先試辦小三通。三、關於觀光方面，包括大陸人士來台觀光，從五月十日起也作較大幅度的開放，所以事實上，我方……
陳委員文茜：可否在這個會期修改兩岸人民關係條例？請你就近況作說明，不要講太遠了。
游院長錫堃：因為行政、立法是分立制衡，所以法律送到貴院就應該尊重貴院如何來修……
陳委員文茜：你要表態是否需要民進黨支持。游院長又不是外星人，在立法院有執政黨的黨團，你是否會請民進黨立法院黨團支持兩岸人民關係條例第五條、第二十八條、第二十九條的修正，否則今天就不可能直航。
游院長錫堃：今天我是代表行政院的立場前來，所以站在行政院的立場，一定要尊重立法院。
吳委員敦義：三通的議題向來備受國人關注，但也不能說中共要求哪幾位代表台灣跟他們進行談判，我們就指定哪幾個，這樣將喪失我們整個國家的主體性，這是我們所不能接受的，但是如何在確保尊嚴跟主權的情況下，選擇公正而社會能夠信任的人來參與或進行有關三通的協商，同時當前行政部門不應光說不練，徒讓每年數以百萬人次的人，在空中折騰，浪費時間、精神甚至因此折損了他們的生命，所以希望游院長能夠特別注意這點，不要為了拚選舉搞三通，而應該為拼全民經濟搞三通，這點希望游院長能夠做到。
接下來，你們六年的國發計畫裡面，有很多很急的事，沒有列入，還有很多已經達到的事，你們卻把它當作你們努力的目標，例如，現在北部地區為乾旱所苦，已實施限水多日，南部如果照水方面的專家台大郭教授的分析，南部是必然要缺水的，因為其豐水期佔降雨量的九成，枯水期只有佔一成，而絕大多數的水是流到台灣海峽去，北部地區現在限水，正顯現乾旱的近憂，南部必然缺水則是個嚴重的遠慮，郭博士表示南部特別是高屏地區，亟需興建水庫，但在六年國發計畫裡對此隻字未提，且因為淤積已使得很多水庫的壽命和容量大幅減少，你們也沒有提出具體的計畫，另外，我們已經有十五項電腦科技產品的產值居全世界第一，但在你們提出的六年國發計畫目標中卻表示六年後，將會創造至少十五項的世界第一，這十五項為何，待會與我們同仁請教您。
陳委員文茜：方才談到南部缺水的問題，你要如何面對解決，你若是找一個沒有水或能源方面很不穩定的國家，是沒有資格談國家發展計畫的，最近台北市的限水狀況，就使得很多外資到台灣來考察時，對是否要到台灣投資感到非常猶豫，在你們六年國發計畫中有項「水庫清淤更新」，在這次旱災當中，經濟部水利署總共提了兩次計畫，第一次計畫在三月一日休耕，當時我們還責怪他休耕太慢，但其也表現得相當不錯，把全台灣應該可以立即浚渫的水庫立即提報出去，游院長是否知道，雖然你所領導的行政院在此積極推動六年國發計畫，但是懂營運的人，不怎麼看你的計畫，因為除了創意之外，他還看你們的執行效率和落實能力，以及計畫本身是否是一個不可能達成的目標。
首先討論你的執行效率，就水庫清淤更新來看，水利署早在三月十四日就將公文呈報上去，公文旅行了多久才經過經建會核定，院長是否知道？請問院長多久的期限才屬合理？你們不是水利署黃署長視為國寶，既然現在發生旱災很需要他，但是你知道他提出的意見，在行政院裡經過多久的公文旅行才經經建會核定嗎？游院長身為領導行政院的班長，合理的時間應該多久，你是否知道？
林兼主任委員信義：我正在追查這件事，所以我對這個案子有點瞭解，水利署在三月十四日曾經呈報一份公文至院會，院會再交付經建會，這其中曾為溝通需要，來回退了一兩次。
最主要是因為水利署原提出的清淤計畫，關於北部的計畫不足，我們要求他們加進去，再重新規劃，這是其中一項過程，但是我們也覺得很急，想要儘快清理。
陳委員文茜：林主委的答復似乎想避開問題，但是這件事本席的過程比你們二位都暸解，水利署三月十四日呈報的公文是給第一段的計畫，到了四月九日才經過經建會核定，總共拖了一個月又五天，我們現在名之為救災防旱中心，你們一下子罵這個人；一下子罵那個人，自己實在應該照鏡子檢討，拖了一個月又五天，你們才核定第一波計畫，還附帶要求要其擴大計劃，但是該份擴大計劃於四月三十日送出去，一直到五月十四日才經過經建會核定，現在還等著游院長批准？現在都已五月底，到底何時才會批准，難道要等到梅雨季節來臨，不能浚渫時，才要批准嗎？所以光就行政效率來說，六年國發計畫，若以水庫清淤的情況來看它的可能性，可能至少要二十年才做得到，所以光是就水庫的浚渫計畫來看，游院長你滿意你所領導的行政院的行政效率嗎？老天爺因為你們犯錯，所以給了一個這麼長時間的旱災，包括老天爺給你們和你們自己做來的，這麼長時間的旱災，使你們得以用非常少的錢，可以很快的把水庫浚渫掉，結果你們拖到現在為止，第二階段的工程尚未發包，第一階段的工程則於一個月又五天後發包。游院長，你滿意這樣的行政效率嗎？你認為你這樣的行政效率可以執行你現在提出的六年國發計畫嗎？
游院長錫堃：向陳委員報告，本人非常重視行政效率，公文的流程有其規定的期限，如果在公文處理上有違法或行政疏失，本人一定會追究。
陳委員文茜：院長你錯了，我猜想你會這樣回答我，所以我先做了功課。不談別的黨，你的前任張俊雄院長任內有一件類似的事情，就在十天之內，公文從經濟部到經建會到行政院院長直接批准下來，當時是由副院長賴英照先生幫他決行的。所以不用說別的，僅僅就行政效率而言，你比起前任張俊雄院長來說就差了非常非常多，我特別提出一個例子來加以檢討，希望你回去後能大幅度增加行政院的行政效率。
游院長錫堃：如果效率不佳，違反相關的規定，我也會追究責任。
廖委員風德：行政院的挑戰目標中有一項是「觀光客增加一倍」，請問在目前行政效率低落、產業缺水缺電、飛安又問題重重的情況下，怎麼可能達成此一目標？在國內基礎建設不佳的情況下，觀光客怎麼會來？所以要發展台灣的觀光，基礎建設必須做好。在行政院的計畫中打算增設八個產業園區，這八個產業園區幾乎都位於台灣西部，請問在行政院挑戰二○○八計畫中，台灣東部究竟要扮演何種角色？
游院長錫堃：國發計畫基本上就國家整體發展加以考量，大部分的計畫其觀照面都遍及各縣市，例如第一個計畫「ｅ世代人才培育」，其實施範圍便包括東部在內。
廖委員風德：不是，我所請教的是就科技發展而言，整個東部將扮演何種角色？尤其是對宜蘭來說，應該扮演什麼角色？你在六年計畫中，幾乎沒有半個字提到東部，包括宜蘭、花蓮、台東，是否東部在未來六年的國家發展計畫中將是一片空白？
游院長錫堃：我們非常重視台灣南北及東西的均衡發展，所以也有關於東部的發展計畫，至於委員若是指特定的高科技園區，這個部分需要特定的條件……
廖委員風德：你們的計畫中就是沒有東部嘛！請問在行政院的計畫中，農民該如何？你們的計畫中對於農業發展隻字未提。請問勞工又該怎麼辦？所以行政院的計畫未免過於偏頗，根本沒有顧慮到整個台灣的發展狀況，可見此一計畫是你們關在象牙塔內、急就章而成。請問你們打算如何處理農民的問題？
游院長錫堃：報告廖委員，六年國發計畫中所有的計畫都和勞工有關係，因為所有的計畫若能成功推動，將能創造許多就業機會。
吳委員敦義：剛才兩位委員的意思，一則是質疑行政院有否足以配合的行政效率；另外一點，飛安問題這麼嚴重，院長的報告中一字不提；缺水問題這麼嚴重，行政院沒有一個錢要花在興建水庫、清除淤積，以解決限水、缺水的危機。台灣下幾天雨就淹水，兩個禮拜不下雨就鬧旱災，沒有水或是鬧水患的台灣，是你我心目中的桃花源嗎？這一點是行政院必須正視且加以改進的。
陳委員文茜：從陳水扁總統的競選過程到當選之後，或者更明白的說，在一九九五年江丙坤擔任經建會主委時，政府所清楚提出來的國際經濟目標就是「全球化政府」，除了人才創意的教育投資培訓之外，我認為全球化政府有三項很重要的指標，第一項就是我們今天所詢問的「全球運籌中心」，而所有的外資都認為，兩岸沒有三通的情況下講「全球運籌中心」不過是個笑話。第二項就是政府的行政效率，包括鬆綁法規及執行政策的效率，這兩點我認為行政院都需要檢討。第三項就是我現在要和院長談的，是行政院今天所提出來的「數位台灣」，此點決定了台灣在全球化中的競爭能力。
在數位台灣計畫中，關於教育投資的部分值得稱讚，這是六年國發計畫中最有創意的部分；可是在報告中談到要做「亞洲第一」，請問行政院是否有看到韓國的發展？「數位台灣」的觀念從楊世緘時代就提出來，至今執行的成效遠遠不如韓國的原因何在？行政院是否有檢討我們過去的錯誤原因及提出更正的計畫以使我們如何能成為亞洲第一？請問方案在哪裡？我所看到的全部都是形容詞，很像我小學時代寫的很爛的作文，雖然有很多美麗的形容詞，卻沒有任何實質內容。當然，我們向行政院索取了整套的計畫草案，可是我們還是看不到很清楚的計畫。在楊世緘當執行長時，我們犯的最大的錯誤就是把電腦給了學校而不是給小孩，韓國可以成功的原因是，他們的寬頻費用非常低。他們利用類似我們開發基金的經費去補助遊戲軟體的開發，可是在現在我們政府的眼中，遊戲軟體或是類似的網咖卻是色情、賭博行業，讓學童在下課以後沒有良好的遊戲空間。請問究竟什麼是「數位台灣」？行政院的報告中預計將有十五項技術是全世界第一，請問目前筆記型電腦全球第一是哪一個國家？
游院長錫堃：台灣。
陳委員文茜：請問光碟機第一名又是哪一個國家？
林兼主任委員信義：現在是我們。
吳委員敦義：台灣現在已經有十五項產品的產值佔世界第一。
林兼主任委員信義：十四項。
吳委員敦義：加上晶圓代工共十五項，我國晶圓代工在全球的市佔率達百分之七十五以上，所以世界第一的有十五項。已經穩穩有十五項世界第一的，你就寫進去當成目標，至於真正應該著急的，行政院反而掛一漏萬的漏掉了。還有，剛才院長提到行政效率，請行政院不要讓六年國發計畫變成餅劃的很大、口號包裝的琳瑯滿目、五彩繽紛，實際上卻做不到。
林兼主任委員信義：向吳委員報告，根據我們的統計，截止二○○一年，產值世界第一的台灣產品共有十四項，包括晶圓代工。到二○○七年，我們的目標是十五項以上，因為即使目前某項產品產值第一，我們也無法保證其產業能夠永遠保持第一，有些可能會失去第一名的地位，而我們的目標是不僅止於十五項。
吳委員敦義：根據我這兩天拿到的資料，是十五項，你說十四項出入不大，我們不必爭。
陳委員文茜：重點是未來，報告中所預期的六百萬人上網和數位台灣，究竟怎麼做到？你不要光只會寫，以前國民黨時代就是把數字都寫的很漂亮，而實際上只做到一部分。最後在亞洲金融風暴之後，和韓國競爭，人家贏了而我們輸了，政府總要拿出來檢討吧！
林兼主任委員信義：韓國現在有八百萬戶寬頻。
吳委員敦義：執行力更重要，剛才游院長口頭答復時表示，八一○○計畫在前任院長任內已經執行了百分之九十二，這個數字和老百姓的觀感可說是天差地別。最明顯的一項是，八一○○計畫宣布要讓台灣增加三十萬個工作機會，但是執行了百分之九十二的八一○○計畫，不但這三十萬個工作機會沒有了，反而更增加了十六萬個失業人口。你看厲不厲害，本來騙大家說要增加三十萬個工作機會，這三十萬個沒有增加也就罷了，反而還多讓十六萬人失業，這是第一項。
第二項，本席舉我的家鄉為例，南投縣在桃芝颱風中受創最嚴重，最重要的兩個復建工程，一個是水利工程，一個是水土保持工程，這兩個工程不搞好，老百姓隨時可能被土石流淹沒、毀家亡命。但是看看你們的行政效率，颱風發生在九十年七月三十日，統計到今年三月底為止，南投縣水土保持工程共有二百三十三件，已完工○件，已發包○件，未發包二百三十三件，百分之百未發包。二百三十三件水土保持工程，災害發生將近一年，一件也未發包。水利工程共一百五十五件，未發包也高達一百十五件，這種行政效率能貫徹六年國建嗎？對百姓能交代嗎？
廖委員風德：院長不必否認，也不必承認。美國商會白皮書指出，游院長領導的政府有兩大缺失：第一，缺乏效率；第二，過度管制。試問，一個缺乏效率、過度管制的內閣要如何領導國人，讓國家在六年後的發展達到你所說的標準？
坦白說，做事情並不是像你現在這樣拼拼湊湊，弄個拼裝車就想開上高速公路，而是必須儘快提高行政效率，同時鬆綁不應該管制的各項措施和法令。這才是當務之急，光畫大餅是沒有用的。
游院長錫堃：其實，「缺乏效率和過多管制」是他們多年來對我們的意見……
廖委員風德：就是我們還是沒有改善……
陳委員文茜：請院長針對六年國家發展計畫再細分為短、中、長期，並將資料提供給我們。因為行政院要送追加（減）預算到立法院審查，必須清楚告訴我們每年要追加多少的預算，打算完成多少的事情，也就是說，請行政院提供這方面資料，讓我們有一個簡單的checking 標準。
游院長錫堃：因為各部會還要進行檢討，所以到九月才會……
陳委員文茜：你們還是要把它分為短、中、長期……
游院長錫堃：如果納入未來的預算是到年底。我們會把這部分作一整理，至於短、中、長期，我們會……
陳委員文茜：必須包含執行效率，比如說短期要完成多少績效等等，都必須明白列出來。
游院長錫堃：我們會有一定的進度。
陳委員文茜：謝謝。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會，繼續進行質詢。
休息（十二時十二分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。
請高委員金素梅質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員金素梅：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長一些問題。
院長，聽了您早上的報告，我必須點出，六年國建有嚴重的民族歧視問題。我也必須很不客氣地批判，新政府所主張的與原住民建立新伙伴關係，只是軟綿綿的口號，在六年國家發展計畫中，簡直是無影無蹤、毫無誠意，行政院所提出的「挑戰二○○八年」國家發展計畫，對原住民來說，簡直就是飢餓的二○○八，我看不到任何一點原住民未來的希望。這麼厚的一本國家發展計畫報告裡，僅僅在第二十六頁中有短短四行字提到原住民的問題，我不得不提醒院長，報告中一點都看不到原住民和新政府的新伙伴關係，讓我們很失望。我認為這是讓原住民澈底邊緣化、貧窮化的國家發展計畫。
回顧過去，台灣政府統治原住民有很長一段時間，原住民在地位上或生活上，都沒有得到平等的對待，政府長期忽視了原住民社會的整體發展。在國家的重大建設裡，也從來沒有將原住民所遇到的貧窮或文化解體等問題，納入國家發展計畫中加以解決。政黨輪替之後，廣大的原住民同胞對於新政府有非常大的期待，尤其在陳總統和我們原住民簽訂的新伙伴關係約定裡，對於原住民民族困境做了很多開創性的規劃，以建立長遠的原住民政治制度和建全的民族產業結構。院長，在總質詢的時候，你也曾經說過，總統的承諾，您一定要去落實，也有責任要去落實，不過，很遺憾地，在您提出的六年國家發展計畫中，沒有一項是在落實這些承諾。今天我站在這裡，要以原住民的身分，針對六年國家發展計畫沒有將原住民的整體發展計畫納入，表達強烈抗議。
現在我來唸一些數據，證實原住民是如何貧窮，請院長用心聽，也請在座各位官員用心聽。
首先來談的是失業率的問題。失業問題是原住民最迫切需要解決及最嚴重的問題。一般民眾的失業率是百分之五‧二六，原住民則是百分之十四‧八六，高出近三倍。失業率高不只會造成失業問題，還會造成社會問題及教育問題，有多少父母因為失業而不能讓小孩回學校唸書？院長，您知道嗎？要解決所有原住民問題，應該從教育出發，現在有很多因為父母失業而無法讓小孩唸書的案例，我不知道這種惡性循環會不會從這裡開始一直持續下去。更何況，這個數據是根據勞保和健保的資料而來，可是絕大部分原住民沒有加入勞健保，所以我敢肯定，真正的失業人口一定高於百分之十四‧八六。院長，請您注意原住民的失業問題。
再看看月平均所得，一般民眾的月平均所得是三萬五千六百元，原住民卻只有兩萬五千元，而其中百分之六十的原住民月所得在兩萬元以下，在生活水準提高的台灣，這麼多原住民月收入還不到兩萬元，您叫他們怎麼生活？
再看平均餘命，一般民眾男性是七十三歲，女性是七十九歲；原住民男性是六十二歲，女性是七十二歲。相較之下，原住民平均餘命和一般民眾相差了十歲左右。原因不是一般委員所以為的ＤＮＡ的問題，也不是因為原住民愛酗酒。我手中有一份報紙，內容提及五月二十七日監委謝慶輝針對全省民眾作健康調查，他說，造成原住民健康不佳的原因非常多，其中包含原鄉自來水接管率只有四成四，這一點影響了所有原住民的經濟能力。尤其這幾年經濟不景氣，原住民無法就業，習慣性酗酒，是對健康最大的殘害。由此可知，原住民之所以愛酗酒，失業問題是一個非常重要的因素。謝委員又提到，政府提供的醫療保障，因為山地鄉偏遠，導致醫療機構進駐意願低，原住民即使想要就醫，也只能到外地。謝監委說，同樣在台灣生活，政府應該全面性地照顧民眾，不能因為原鄉地處偏遠而有所偏廢。現在原住民醫療人權明顯不佳，相關主管單位應該儘快研擬政策，落實原住民的醫療權益。您看看，我們原住民平均餘命低，並不是因為你們說的愛喝酒，並不是我們的ＤＮＡ出了問題，而是因為醫療不佳和自來水不普及。
談到自來水的普及率，一般民眾的自來水普及率是百分之八十八‧四，而原住民只有百分之四十四‧三八，院長，不要忘記，所有受保護的水資源源頭都在原住民部落，令人諷刺的是，原住民照顧那麼多水源，可以飲用到自來水的人卻還不到一半，這讓我非常非常痛心。就連一個基本的水源問題，原住民就沒有辦法享受到自來水，這就是影響到我們健康的問題。
我們再來看看高等教育的人數。一般民眾有博士學歷的人數是一萬三千多人，碩士是六萬九千多人，大學有五十六萬多人；原住民有博士學歷的人僅有三位，碩士為六十四人，大學生只有兩千六百多人。九年國民義務教育實施多年，政府看到這麼嚴重的問題沒有？政府看到我們的博士只有三位沒有？在教育上，原住民的教育到底出了什麼問題？是原住民不愛唸書呢？還是原住民的家長不讓小孩回到學校唸書？大家也都知道，要提升原住民競爭力，教育是最重要、最首要的因素，但是，我們的博士只有三位，我們原住民要如何和這個大社會競爭？
再來看輟學率。一般民眾的輟學率為百分之○‧五六，原住民為百分之一‧三八。我們的小孩不愛唸書嗎？我想不是的。
我們再看看自用住宅率。一般民眾是百分之八十四‧六一，原住民在大台北地區只有百分之三十一‧九四有自用住宅，在原住民地區只有百分之七十六‧八二，但是絕大部分住宅都是品質非常不佳。
從以上數據，我們可以很清楚地知道，原住民在國家每一次宣揚國家發展計畫時，都扮演非常弱勢的角色，政府放任原住民貧窮，放任原住民被邊緣化，我非常痛心！
其次，我要講的是，這個六年計畫是剝削原住民資源的國家發展計畫，因為其中許多發展計畫牽涉到原住民的生活區域，許多計畫推動起來也會牽涉到原住民的相關事務，尤其是游院長一直要提升的觀光事業，以及其他水資源、土地資源等等，都是在原住民的區域裏，未來推動時一定會嚴重地衝擊到原住民社會，這些發展計畫不但沒有尊重原住民的意見，就連最基本的資源分配與整合，也沒有原住民的參與，連破碎的原住民邊際資源也不分給原住民！因此，本席要說這實在是剝削原住民的事實。
我們不要光是說自然資源，就連部落的文化資產，也都將在強勢的商業觀光下盡情地被掠奪！而行政院推出的原住民新部落運動，簡直是沒有誠意的搖頭丸、迷幻藥，在原住民看來，這只是一個非常空洞的語言，一看就知道是非常急就章的計畫，只有在計畫最後才看到僅有的四個項目，本席想要問一下，其中到底有沒有原住民的意識存在？有沒有原住民部落作為民意基礎？你們在計畫中提到部落新風貌—「營造學習部落與社會、蘭嶼社區總體營造、部落社區產業發展」，本席認為「原住民新部落運動」應改為「原住民新口號運動」！因為這裏面看不到任何與部落有關連的部分，難道你們不認為每一次談到原住民問題時，都是在閉門造車？你們以自己的想像，來認定原住民的需要及其所面臨的問題，但從來沒有由下而上地真正聽到原住民部落的聲音！
再來談到行政院原民會的表現，本席對它感到非常痛心，所有委員對它的表現只能用一句話形容—「那是一個花錢的部會」！我們根本看不到它對原住民未來的發展有任何計畫，甚至於也沒有提供任何意見！而原住民的所有問題，應該與各相關部會有所連結，但我們的原民會在橫向面的連繫上是否有決策性？事實上的答案應該是沒有。本席在此提醒游院長，如果新政府真的要解決原住民的問題，如果游院長真的要落實陳總統與原住民的新夥伴關係，你就必須趕快在六年國家發展重點計畫中，籌組原住民總體發展推動小組，成立原住民族的發展委員會，並擴大各部落的總體營造，以推動原住民的所有事務，將所有原住民事務攤在陽光下，把所有原住民問題抬到桌面上來，一一加以面對、解決，相信這才是對六年國家發展計畫最有用的作法，也是其中最能夠加以落實的部分。
對於本席剛剛提出的建議，是否請游院長提出看法？甚至於本席剛才提到的「台灣政府對原住民的思維」，或「每一次的國家發展計畫中，並沒有將原住民總體發展部分納入」，不知在這方面的問題上，院長的看法為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝高委員的指教，從委員的談話中知道，委員還是不太瞭解六年國家發展計畫的內涵，所以，對我們有一些誤會，如果有機會我們可以再進一步詳細說明。這些重點計畫基本上是一些基礎性計畫，例如第一項的ｅ世代人才培育計畫，基本上是不分族群的，譬如說……
高委員金素梅：對不起院長，本席必須打斷你的話，你說的ｅ世代的事務，應該是指網路等高科技事務，但院長是否知道有很多原住民部落連電話都沒有？他們的電視嚴重收視不良，院長知道嗎？ｅ世代計畫究竟要如何進行，本席倒想聽聽你的看法。
游院長錫堃：這部分我們當然會透過教育部或原民會的系統來強化，不能因為家庭沒有電話或生活較貧困就不去推動，因為如果整個國家富強……
高委員金素梅：你連電話問題、收訊設備問題都不去解決，如何來解決ｅ世代的問題呢？另外，關於原住民托育所、幼稚園的資料，教育部竟然沒有數據！究竟目前有多少原住民孩童未接受托育、托兒的照顧，教育部竟然沒有數據！當本席向教育部要求後，他們承諾兩週內會成立這樣的小組，但到目前為止還是沒有下落！後來他們終於承諾本席，要在七月份時召開成立全省教育諮詢委員會，要聽聽看原住民的教育究竟出了什麼問題？但為何總要在本席質詢之後，政府才要去正視這樣的問題呢？
院長剛剛說本席對六年國建計畫有所誤會，其實，本席的確沒有誤會，在這麼一本厚厚的計畫書中，只在第六十二頁中看到四行字是關於原住民事務的部分，而這四行字提到的是「原住民的新部落運動」，請問何謂新部落運動？這短短的四行字並沒有交代如何推行新部落運動，這能讓本席不憂心嗎？能讓全體原住民同胞不憂心嗎？我們好不容易期待到一個新政府，也好不容易期待到陳總統與我們原住民的新夥伴關係。
游院長錫堃：我們不是沒有計畫，而是因為今天採取的是簡要版。
高委員金素梅：關於這部分計畫，本席曾親自打電話去要資料，但還是沒有資料。
陳主任委員建年：在此向高委員報告，雖然只是四個子項目計畫，但總共有三十六項工作內容，其中就包括非常多的工作計畫，而且過去我們是由政府作為主體，將來的社區總體營造則是以部落為主體，激發他們的創意與活力，政府只扮演資源協助與需要支援的角色，我們會在這種導向上，發展我們的部落產業。
高委員金素梅：對不起陳主委，本席要在此糾正你，你不應該說「他們」，應該說「我們」，因為你也是原住民，謝謝。
主席：請蘇委員盈貴、何委員敏豪聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
蘇委員盈貴：主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，現在的「挑戰二○○八」計畫，是否會有點像新瓶舊酒般的換湯不換藥？會不會又是「新烘爐、舊茶壺」？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我們有決心以實踐的態度來做，換句話說，會與以前那種大興土木的情形不同，我們一定會考慮到可行性。
蘇委員盈貴：不知院長是否知道，去年的「八一○○，台灣啟動」計畫也叫做新世紀國家建設計畫，這部分是去年提出來的，不知今年還有沒有在做？
游院長錫堃：新世紀國建設計畫是從民國四十年起就開始持續推動，每四年為一期，目前是第十三期，時間是由九十年到九十三年，該計畫是基礎面性質，每年大部分的施政計畫都在其中，我們現在是從中抽出重點來。
蘇委員盈貴：十三年來，政府大概推動過幾項大計畫，在國民黨時期即有三個部分，即所謂的十二項計畫、十四項計畫，郝柏村先生擔任行政院長時，也曾推動過六年國建計畫，請問在這些口號中，有哪些計畫真的全部完成？
游院長錫堃：當然過去不是每一個計畫都會完成，譬如說，像十大建設……
蘇委員盈貴：當然十大建設已經是很久以前的計畫，我們就方才院長所講的十三年的計畫中，有哪些計畫是已經完成的？
游院長錫堃：像十二項、十四項計畫，或是六年國建計畫，基本上應該陸陸續續都有完成。
蘇委員盈貴：已經完成的有哪些呢？
游院長錫堃：關於這部分，因為那時候我還在地方政府任職，所以較不瞭解。
蘇委員盈貴：其實，大約從四年經建計畫、六年國建計畫，直到去年的新世紀國家建設計畫，如院長方才所說你的國家發展重點計畫基本上都是銜接這十三年計畫。請問，在這幾個計畫裡面，究竟有沒有重複之處？
游院長錫堃：我再說明一下，新世紀國家建設計畫是第十三期，時間從九十年到九十三年。若依照郝柏村院長的規劃，每年需花費一兆多億元，六年共計八兆兩千億元，全部集中在此六年國建計畫中。而現在我們的規劃是一年若需花費一兆多，而六年約需花費九兆六千億元，擷取其中有急迫性的的重點來做，這樣對國家發展會較有幫助，所需經費僅佔總預算的百分之十三。
蘇委員盈貴：院長有無評估過，從四年的經建、六年的國建、新世紀國家建設計畫，到現在的國家重點發展計畫，這些計畫裡面的衝突點在哪裡？重複點在哪裡？以及延續性為何？
游院長錫堃：方才我說過，新世紀國家建設計畫是一個基礎計畫，我們僅針對其中的重點來做；因此，這兩個計畫是相容的。他們會互相調整、互相修正，並不會產生衝突。
蘇委員盈貴：本席僅是要瞭解你們有無評估過，究竟重複在哪裡？衝突點在哪裡？替換在哪裡？整個財政負擔又在哪裡？延續性為何？
游院長錫堃：我請經建會林兼主任委員做說明。
林兼主任委員信義：經建會經與各部會協商後，將過去在進行中的，以及未來即將加入的計畫，重新整理，取其中的重點來做；以後每一年還要以滾動式的修正細部計畫，俾利將來落實到行動計畫中。
何委員敏豪：本席在此做一補充。在蔣經國時代，對於十大建設都有非常明確的計畫，才會有像現在如此便利的高速公路得以使用，這在歷史上留下了很好的成績，是我們必須要予以肯定的。這就是因為他們訂出一個時間表，且在每一個時間點上都有成果出來。
然游院長的基礎建設，尤其是要建立一個數位化的台灣方面，是非常好的一個概念，但是，這麼大的一項計畫，時間表在哪裡呢？二○○八年，呂副總統也是特別擔心，因為，大陸即將舉辦世界性的奧運會，屆時，台灣若無法出現具有競爭力的產業，或建設無法達到一定的水平的話，要向國際談論有關台灣地位的問題，是非常困難的。因此，本席認為行政院應該提出一具體時程與細部實施計畫。
蘇委員盈貴：本席是擔心「人在政在、人去政失」。因為，去年的新世紀國家建設計畫才剛啟動而已，現在又推出一個國家發展重點計畫。猶記得當年郝柏村擔任院長時，他說要推動六年國建，總經費超過十兆，後來又縮減為六兆，卻發現所有的計畫全部都重疊，因此，最後將其縮減為十二項國建計畫。然對於此十二項國建計畫，我們也與院長一樣，不知道究竟有哪一項是已經完成的。在此情況下，本席擔心讓民眾目不暇給的口號如此之多，屆時若無法執政那麼久，一旦下台之後，轉眼又煙消雲散。院長，會不會有如本席所說的這種情形呢？
游院長錫堃：國家發展重點計畫是一個滾動式的計畫，其中有很多是台灣未來所需要的新價值、新觀念，比方說，重視環境、重視通路、重視人才等等。這個計畫是滾動式，換句話說，就是每年檢討一次。假若我不再續任的話，新任的行政院長可以每年在進行檢討時，將他的想法奠定在此計畫上繼續滾動。
蘇委員盈貴：因為此計畫實在是太龐大了。僅就其中一個小項來看，在整個計畫中有一個建設「綠色矽島」部分，這裡面涵蓋非常的廣，其中包括「綠色」、包括「矽島」；亦即包括環保與觀光，也包括科技與產業。現在僅就環保與觀光來講，台灣是多山地形，森林覆蓋率是百分之五十八；與德國相較，其森林覆蓋率則僅有百分之二十八。然台灣的都市中有綠色覆蓋的地方卻不及歐洲都市的五分之一。所以，院長你要如何營造「綠色」呢？多久可以完成？
游院長錫堃：所謂「綠色矽島」的「綠色」指的是人文方面。「綠色」涵意範圍很廣，可以是指產業方面如發展綠色產業，可以是生活方面如節約用水、節約用電、節約能源等方面。
蘇委員盈貴：本席手上有經建會與農委會有關平地造林計畫，分成四部分。其中台灣西部海岸林闢建綠色長城，預計在二○○四年以前完成，新植兩百三十六公頃，補植一千三百七十五公頃，營造複成林三百九十公頃，撫育林二千公頃；離島造林部分有新植二百五十公頃，撫育林二千公頃；公園綠化有二百平方公尺；另外，希望在未來四年能夠營造一萬公頃的林園綠帶以及低產的農地造林兩萬五千公頃；還有在鐵公路兩旁造林綠化。請問林兼主任委員，這部分的計畫有沒有變更？
林兼主任委員信義：這部分可否請農委會做說明。
蘇委員盈貴：本席目前所得到這部分的資料目前又變了，以上提到的四個部分，即經建會和農委會公布的平地造林計畫，依據本席得到的資料，目前台糖的部分是希望今年增加兩千公頃的平原林、明年增加五千、後年增加一萬五千。不知這些資料是否有誤？
林兼主任委員信義：抱歉，這部分是比較細的數字。
游院長錫堃：向蘇委員報告，今天我們到此報告此計畫，各位委員的意見還可以納入，換言之，此計畫在行政院是原則通過，各部會可以照原則繼續發展，因此，九月底之前，各部會會再發展過來，經建會會儘量容納。而且，各位委員的意見……
蘇委員盈貴：我們再把焦點更集中一點，即如果只談觀光的部分，在二○○八的計畫中，預期將觀光人口倍增為五百萬人次。但是，像現在台北市限水，如果一個國際型的大都市都沒水沒電，如何吸引觀光人口？本席以為，有幾個問題必須先予以解決，一、落地簽證。二、藍色公路。三、除了商港之外，像墾丁等休閒港口。四、定點試航。以上四個問題，你們有沒有思考過？
游院長錫堃：我方才已經說過，這個計畫是經行政院原則通過，各部會還會繼續發展，以觀光而言，交通部可以就細節的部分再做討論，容納各方的意見，使之更周延。
蘇委員盈貴：就整個挑戰二○○八年計畫而言，本席要講一句不客氣的話，所謂的觀光計畫，都只寫各處的旅遊線，祇是在編織一個很美好的夢，但是卻沒有告訴大家要如何完成。既然談到觀光，我們就談到一個最小的部分，我們都不諱言臺灣的觀光飯店無法與國際相比，因為其房間數太少、延續性太小。就這部分而言，促參條例是否可能將一定水準的觀光飯店或遊樂園區納入？
林兼主任委員信義：倍增計畫是五百萬人次，這部分要分年分期訂出目標，要達到目標，首先要招攬觀光客，其次是簽證、交通問題，而遊樂地區的旅館、水電、清潔維護、規模等都是後續的配套計畫，這就需要有連續性的規劃。
蘇委員盈貴：因為本席聽到一句話，所謂的政治家要告訴人民的不應該是我要做什麼，而是我要如何才有辦法完成。
林兼主任委員信義：對。
何委員敏豪：本席延續蘇委員質詢的議題來就教於林兼主任委員。關於觀光人口要倍增為五百萬人次，事實上要先將所有的資源做一平均分配，因此要談到台灣的區域均衡發展，這也是本席今天質詢的重點。
事實上，以北臺灣、東臺灣、南臺灣環繞臺灣一圈，長期以來因為中央政府重視南北發展，使得中臺灣與南北差距相當離譜。甚至於，中台灣在九二一地震中可說是受重創地區，但是也沒有看到整個宏觀建設的構思。本席今天也透過此一質詢的機會，向游院長建議，要有重新打造一個屬於臺灣自己的思維，尤其，游院長在六年國建計畫中特別強調投資、創新、研發。既然有所謂創新的想法，游院長不妨把台灣的格局重新做思考，究竟哪一個地方較適合做為政府將來運籌帷幄的中心？本席來自台中，因此，我在此特別為中部鄉親講句公道話，尤其游院長本身當過省議員，而且也是在東海大學唸書，對中部地區也很瞭解。我們中部地區有很好的觀光條件，包括良好的氣候、人文、過去的歷史沿革、文化氣息特別濃厚。游院長應該也不否認中部的氣候、人文、交通條件為全國最優越的地區吧？因此，在這六年國建計畫中，你是否應該思考重新打造一個二十一世紀屬於臺灣的運籌帷幄中心？事實上，台北已經太過擁擠，所有的行政、商業等各方面的資源全部集中於台北市，而且一發生地震、水災，台北都有份。對於這樣過度擁擠、開發的台北市，我們應該把思維拉大一點，將資源分散到南部、中部，尤其是中部，一些資源分散的動作必須重新思考。我的具體建議是，我們立法院每年要花四千萬元向台北市政府承租，既然立法院有計畫要遷移，大家可以思考一下，我們來立法院開會，強調的是便利性和交通，我想台中不失為一個很好的場所。
其次，總統府的部分，大家都知道總統府是外來政權日本人所建造的，其平面圖還是一個「日」字，而且其座向是朝東，這是日本人的日不落國象徵，也是殖民統治的圖騰。阿扁總統選舉前曾說過，如果他當選總統，他考慮要把總統府遷走，原址則打造成一個臺灣歷史博物館。不知游院長是否同意這一點？
游院長錫堃：有關總統府將來要變成臺灣歷史博物館的部分，我是有聽過。當然，總統的政見都是有效，如果是總統的政見，我們都會逐步加以落實。至於機關的遷移，則要有十年、二十年的計畫，這部分是比較是長遠性的。
何委員敏豪：因為在六年國建計畫中，台中的水湳機場已經被納入規劃，將要遷走。遷移之後，原址要作何用途？我向游院長及林兼主委建議，這一百五十八公頃的用地，正好用作總統府所在地，立法院也可以遷到該處，將來三權分立後，總統府就和行政院一樣，總統直接主持國務會議，游院長屆時可能也成了幕僚長，這是本席的構向，或許不是如此，但是，如果依此構向，該處就是現成的用地，交通又便利，而且可以帶動中部地區產業的發展。但是台中市將來要做怎麼樣的規劃？本席認為應該將其朝行政特區的方向進行規劃，就像美國的華盛頓特區一樣，我們應該制定行政特區組織條例來規範台中市的地位。前些時候台北市、高雄市及台灣省各縣市之間，曾因財政收支上的問題鬧得不可開交，這就是因為直轄市、院轄市之間的區分，所以造成統籌分配款的爭議，在這種情況下，我們不妨去直轄市化，特別給台中市一個法源地位，如此一來，也不用為了台中市與台中縣是否要合併的問題傷腦筋，不知游院長以為如何？
游院長錫堃：何委員應該是經過深思熟慮之後，才提出這些建議的，這當然都是非常值得考量的意見，但因為遷都茲事體大，所以一定要經過非常仔細的研議，在尚未研議之前，本人實在不方便表示意見。事實上，花蓮、南投、桃園及南部地區的立法委員也都曾建議遷都到他們的選區，這個問題還得經過仔細的研究，至於何委員的意見，我們會加以參考。
何委員敏豪：遷都到台中市雖然是本席個人的意見，但是中部及南部也有很多立法委員支持這項建議，這應該沒有什麼爭議才對。本席認為將所有資源都擺在台北市並不恰當，萬一再發生一次七級大地震的話，後果恐怕不堪設想。台中市曾經經過九二一地震的重創，而九二一地震的斷層帶是沿著山線分佈，如今只剩一條斷層帶在大肚山靠西的附近，以台中市的地理環境而言，實在非常適合作為將來行政中心的規劃。尤其凍省之後，以往省政府及省議會所在地都呈現閒置的狀況，我們應該好好思考該如何妥善運用這些原有資源，甚至本席認為你們應該考慮將某些部會設在中部地區才對，不知游院長的看法如何？
游院長錫堃：如果中央政府有遷都的考量時，我們當然會將何委員的意見納入考慮，但是政府目前並沒有遷都的計畫。
何委員敏豪：本席建議應該將所有區域的均衡發展一併加以考量，本席也希望游院長能夠好好思考本席所提出的規劃案，這項規劃案不僅可以讓游院長對未來的發展作很好的交代，而且各縣市也會漸漸認同本席的構想。長期以來，政府一直是重北輕南，中部地區不斷受到矮化，如今高雄等南部地區的地位已經逐漸提升，只剩中部地區還沒受到重視，難怪中部民眾會感到很鬱悶。本席希望游院長能夠好好思考台中的需要，包括鐵路地下化、水湳機場、中部科學園區、遷建中部機場及升格等等，我們知道，阿扁總統曾在台中市承諾三個第三，本席千思萬想才幫他找出了上述的解套方案，希望游院長能夠將本席的話聽進去，好好進行整體規劃，如果能夠注入這劑強心針，相信一定能帶動產業及區域均衡發展，不知游院長以為如何？
游院長錫堃：根據個人對於施政的瞭解，事實上，中部未來發展的遠景極佳，雖然設立科學園區及興建國際機場不是一蹴可幾的事情，但是這些方向都已經很明確，再加上高速鐵路通車之後，自然就會帶動中部的發展，因為台中距離北部及南部都很近，換句話說，屆時台灣南、北就變成了一個生活圈，而中部就是這個生活圈的中心，因此有關中部的發展是不必擔憂的。
蘇委員盈貴：本席想再請教游院長有關綠色矽島的問題，請問院長可知道南科設立至今，進駐的廠商比例有多少？相信大家都看得一清二楚，雖然政府將這部分列為六年國發計畫的重點，但是如今卻變成了南柯一夢。
游院長錫堃：據國科會表示，大約有百分之六十的比例。
蘇委員盈貴：應該沒有百分之六十吧？
游院長錫堃：關於詳細的情形，我請國科會魏主任委員來說明。
魏主任委員哲和：南科第一期約有百分之六十以上的土地已經……
蘇委員盈貴：本席所指的是全部的百分比。
魏主任委員哲和：因為二期現在才在進行徵收，所以……
蘇委員盈貴：如果我們來看全部的百分比，恐怕那些數據會令人不忍卒睹。記得葛斯那擔任ＩＢＭ董事長期間，剛好碰上個人電腦遭受微軟迎頭痛擊的窘境，當時有人詢問葛斯那有何良策？結果葛斯那的回答是：「不需要良策，只要能夠將既往的計畫確實有效的執行，那就是最好的良策。」
游院長錫堃：那是因為既往有計畫，現在我們……
蘇委員盈貴：我們以往的計畫不是也有很多嗎？
何委員敏豪：在此本席想再提出幾項具體建議，在發展觀光方面，台中有一個大坑風景區，希望行政院能夠趕緊進行規劃，當地不僅有溫泉，也有極佳的天然環境，因此本席希望行政院能夠趕快規劃大坑風景區，甚至還可以將其提升為國家公園。另外，本席也希望行政院能夠趕快針對筏子溪進行整治及景觀規劃，最好能像冬山河一樣。再者，本席希望游院長能夠常到中部來聽取大家的心聲。
現在政府面臨經濟惡化、失業率攀升及華航空難事件的衝擊，值此之際，希望游院長能夠好好思考台灣將來的發展方向，本席也建議未來的發展最好能從中部切入，謝謝。
蘇委員盈貴：針對華航空難事件，其實游院長處置得非常好，讓大家都打從心底感佩，謝謝。
主席：請李委員雅景、黃委員敏惠聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員雅景：（十五時十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。這幾天游院長為處理華航空難事件勞心勞力，本席在此表達敬意。有關六年國發計畫，請問您是否有向陳總統報告？陳總統是否知道整體內容？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我有分階段向陳總統報告，兩位委員應該都知道，我每個星期都會和陳總統見面，見面時，我都會向他報告。
李委員雅景：對於早上院長針對六年國發計畫的答詢，我個人認為相當模糊，所謂數字會說話，陳總統兩年前競選的承諾，民間咸認為完成比率相當低，三百四十九件的政見中，目前僅完成三十九件，六年國發計畫是為了完成陳總統競選政見所劃出來的大餅，對不對？
游院長錫堃：我們對總統的政見都會加以追蹤列管，並逐步落實，六年國發計畫內容當然摻雜總統的政見與綠色矽島的願景，同時也考量國際情勢、全球競爭等因素。
李委員雅景：六年國發計畫預計花費二兆六千多億元，請問對於陳總統政見的完成會增加多少項？
游院長錫堃：這是行政院原則通過的，我們還會參考納入立法委員提供的意見，所以，細部計畫還沒有完全完成，因此，我現在還沒有統計資料，但是，能納入的，我們都會儘量納入。
李委員雅景：依我個人判斷及初步的估計，整個二兆六千多億元的運籌是否能完成，必須在六年之後才能敲定，不過，行政院對於兩年後的選舉已經有所規劃、進行了，或許一般民眾已經感覺到政府非常用心在做了，但是，我對最後的結果感到懷疑。
黃委員敏惠：政見內容必須符合民意及民眾的需求，才能落實。雖然我國去年經濟為負成長，但是我們也希望六年國發計畫能真正帶動臺灣經濟發展，讓政黨輪替之後，經濟仍然能穩健踏實地成長。您提出六年國發計畫時，我們存著相當大的期待，但是，現在我們看到細目後，卻感到擔憂。如果那些細目全部都可行，且執行率很高，我們會很樂意支持，但是我們很擔心財政問題，六年國發計畫中，中央政府將負擔一兆兩千多億元，每年將新增五百億元支出，六年共三千億元，另外還有特種基金、地方政府及民間投資，但是，政府舉債數額一再創新高，中央政府的債務，包括隱藏在作業基金的也高達三兆五千多億元，在這種情況下要執行六年國發計畫，難道財務上沒有困難嗎？
游院長錫堃：有關六年國發計畫，我們儘量考慮其可行性，換言之，納入其中的，我不敢說是百分之百可行，但是基本上，其可行性非常高，當然，目前政府財政的確相當困難，然而，為了提高其可行性，所以，財政上，今年的儘量限在今年，而主計處對未來中程預算也已經有規劃了，所以，未來就儘量在中程預算上容納，這樣額外的支出應該會比較少。
李委員雅景：院長是經發會的執行長，對於經發會很多學者召開多次會議所定的結論陳總統也非常肯定，這些結論是多位朝野專家學者為了臺灣前途共同凝聚的共識，但是上個年度中央政府所編列的負債及挪用非營業基金高達三兆七千億元，現在政府又擬定六年國發計畫，預計每年將增加五百億元支出。行政院各部會為了六年國發計畫，可以說是上上下下完全動員，中央所揹的包袱已經太重了，尤其中央政府在增加三千二百億元累積負債的情況下，請問你們要如何因應？
林主計長全：事實上，六年國發計畫經費是在每個年度所核定的概算內加以考量的，去年底公共債務法通過後，政府的舉債空間增加約三百億元，這是作為備用，換言之，如果在額度內不能容納，就在這裏加以考量，但是，其前提要建立在未來的稅收及其他狀況。事實上，這個計畫是滾動式計畫，所以，每一年我們還會再作檢討，原則上，我們會在現有的財政負擔之內解決這問題，以免造成額外的負擔。
李委員雅景：經發會的共識是五至十年之中達成政府財政收支平衡，如果再繼續執行類似六年國發計畫業務，請問能達成經發會這個共識嗎？
林主計長全：事實上，這個部分並沒有增加額外的財政負擔，所以，這與經發會共識是兩回事。這是根據我們現在已有的年度概算支出需求，我們是在這個需求下將一些非重點和重點計畫再作調整，重新排列優先順序，而不是額外增加需求；至於財政收支平衡問題則涉及收入問題，所以，應該從收入面來看待這個問題，由於支出面並沒有額外增加，所以不會造成額外的負擔。
黃委員敏惠：政府在提出這個案子時，對於國家財政收支平衡方面有否規劃？是否五到十年內確實能達成財政收支平衡？
林主計長全：有關財政收支平衡問題，財政部的財政改革委員會有請院外學者……
黃委員敏惠：政府有沒有朝這個方向執行？
林主計長全：五到十年達成財政收支平衡不是六年國發計畫的重點之一，而是另外一個獨立的計畫。
李委員雅景：請問院長，當六年國發計畫和經發會的財政改革相互背離衝突時，你要走哪一條路？難道要停頓六年國發計畫，讓財政改革繼續下去嗎？或者根本不管經發會財政平衡的結論？這二者之間，你總要選擇一樣。
游院長錫堃：李委員是以前省議會的老同事，我也知道李委員是預算專家，這個計畫都是在概算容納範圍之內，如果有所增加，也會受到大院通過的公共債務法限制；至於五至十年財政收支要平衡的部分，則會有財政改革委員會著手處理，但我們都希望建構在收入面合理增加並使之平衡。就我個人處理的原則，這二者並不互相矛盾。
李委員雅景：絕對是互相衝突的情形。
游院長錫堃：即使有部分衝突，也會很少；我們不敢說絕對沒有衝突。
李委員雅景：本席只要求一件事，既然陳總統如此重視經發會的共識，尤其院長還擔任執行長，而且又是這麼多人共同提出來的結論，本席認為還是要以經發會財政改革為前提吧！這是將來世世代代子子孫孫所要運用的國庫財源。有句話說：如果國家不消滅債務，將來債務就會消滅國家。現在兩大財主單位官員都在此，如果這些債務不在五至十年處理好的話，將來國家一定會被這些債務打倒。
李部長庸三：我們非常敬佩李委員的見解，事實上也因為如此，財政改革委員會正研究該如何開源？至於節流則需要大家共同努力；而在開源方面，現正討論所有租稅制度，看看將來該如何擴大稅收基礎。
黃委員敏惠：部長的意思是要提過租稅水準，也就是要加稅？
李部長庸三：是稅基的擴大，例如降低貨物稅……等等，這都需要有所搭配的。
李委員雅景：雖然你以學者專家的理論在此談論稅基擴大的問題，但仍要看上頭同意與否？陳總統在競選時即承諾不加稅，就整體結構而言，擴大稅基絕不可能增加財源。本席和黃委員要院長承諾一句話，當二者互相衝突時仍應以經發會共識—財政改革為前提，好不好？
游院長錫堃：行政院的考慮應是如何讓國家永續發展？
李委員雅景：你不能否定經發會的結論，尤其你本身還擔任經發會的執行長。
游院長錫堃：我並沒有否定。事實上，這二個案子即使發生重疊情形，但重疊部分也非常少。
黃委員敏惠：陳水扁總統在經發會結束時強調，經發會的共識不只是個人的共識，更是全民的共識，行政部門應加強執行以及追蹤考核，全力貫徹不折不扣，不容延宕。他已經有這樣的前提存在，事實擺在眼前，二者之間這就有了衝突。當你所執行的這個計畫，和經發會共識—五至十年財政收支要平衡產生衝突時，你到底要做哪一件事？能不能明確地回答？
游院長錫堃：我剛才已經說過二件事都要做，而且二者並不互相衝突。
李委員雅景：不可能的。
游院長錫堃：財政要平衡牽涉到開源節流。
李委員雅景：否則你說個順序，到底要以何者為重？
游院長錫堃：當然以國家整體發展為重。
李委員雅景：經發會共識就是國家整體發展，總有一個目標嘛！如果將這份報告交給陳總統的話，他也應該會以經發會共識為重才對，因為從網路上收集的資料也顯示他對經發會期許很高；當你以院長身分提出六年國發計畫和經發會共識相互背離時，這就只是選擇性的問題而已。
李部長庸三：除了租稅之外，在國家資產有效管理方面，我們也正設法增加收入。
李委員雅景：本席相信，相關的問題，院長不會願意正確答復，但是我們二位委員就做如此反映，將來整體預算審查時，我們會克盡職責進行應有的反映與表達。
另外，本席請教院長，嘉義縣市算是台灣省的中部或南部？
游院長錫堃：我認為過去嘉南地區比較屬於南部，但若要正確地指出其位置，應該算是中部和南部中間。
李委員雅景：到底嘉義縣市算是南部或中部縣市？好像連院長都搞不清楚。
游院長錫堃：在區域計畫中是南部。
李委員雅景：雖然區域計畫是將其算在南部沒錯，但行政院內部有時將嘉義縣市納入中部單位，有時又將嘉義縣市當做南部。本席主政八年還是不了解實際情況如何，到底嘉義縣市要算是南部七縣市或中部六縣市？這個問題就連行政院各部會也不能統一。當南部地區有重大建設計畫時，嘉義縣市就算是中部地區；中部地區有重大建設計畫時，嘉義縣市又是南部地區了；對二邊而言，嘉義縣市都是個邊陲地帶。陳水扁總統三百四十幾項競選政見裡，嘉義縣市連一項都不包含在內，我們是不是台灣人？我們是不是中華民國國民？院長，你所提出的六年國發計畫中，嘉義地區又有些什麼？
游院長錫堃：首先，ｅ世代人才培育計畫是全國性的，絕不會漏掉嘉義；另外，觀光計畫也絕不會遺漏嘉義。所以，每一項計畫都和嘉義有關。
李委員雅景：本席很坦承的說，剛才高金素梅委員說嘉義縣的原住民很不值得，本席卻要說死在嘉義縣市的人比原住民更不值得。事實上，阿里山到目前為止有何規劃？森林鐵路現在變成如何？有多少人走過？桃芝颱風來的時候，鐵路變成怎麼樣？這些都沒有人知道。阿里山有幾家旅館？公路坍方的情形如何？雖然畫了那麼美麗的藍圖，但是相關細節有無改善？你剛才提到ｅ世代人才，真讓本席有感而發。
教育部一再規劃新課程，學校教英文是整體政策，立意甚佳。但是請教院長，你知道現在國小有很多老師因為新課程而想辦理退休的嗎？很多老師想要退休是因為不會打電腦、英文能力欠缺，教育部的理念很好，但地方接受得了嗎？老師要退休卻沒有退休金，你們要五十五歲的人學英文，要他們把英文學好然後教學生。請問，他們的年齡是否嫌太大了些？
你們要五十五歲的老師進修新課程，請問他們有無機會進修？他們如果對於本身的職務已經感覺待不下去，想要退休，地方政府卻沒有經費。試問，誰去教導好下一代ｅ世代的學童？
你們要各縣市政府編列教師退休經費，縣市長會說先顧好三餐，反正今年不能退，以後還可以退，就這樣一直拖下去。面對此問題，教育部不去處理，還在談要辦理全民英文教育？現在五十五歲以上的國中、國小老師，全台灣地區大概有一萬人，這一萬人有多少人要退休？你們應該多考慮此類相關的問題。
本席提此問題，是希望你們不要把嘉義地區遺忘了，原住民認為他們沒有得到應有的尊嚴，事實上，中央政府也忽略了嘉義縣市八十多萬的縣民。
林主計長全：有關地方政府教師退休的問題，此問題不只發生在嘉義縣市，各縣市都有此問題發生。現在對於一般補助款及財劃法的修改，委員在擔任縣長時也了解，六十五歲屆齡退休部分一定會計算在內，至於未屆齡部分，因為需求很大，涉及整體退休制度問題，所以對於這部分，我們不列入中央給付的基本需求範圍之內。這部分因為涉及中央與地方之權責劃分，對於志願退休部分，由地方政府量力而為考慮此問題。
李委員雅景：你又把這件事推給地方了。請教院長，你當過縣長，三餐都顧不飽了，歲入、歲收都沒有辦法平衡了，全部統籌分配歲款要如何作分配？排到最後的就是退休金。
中央對於教師退休金，應該要配合整個教育體制的改變，並且作完全的掌控。譬如台北縣今年有多少人要退休，中央就要掌控多少經費，這樣才會獲得實質的效益。
黃委員敏惠：主計長幾乎是從主計的觀點來談，現在我們要談的，其實你們在規劃整個藍圖，就是希望教育制度面能做整體的改正。我們要培育人才，需要的就是優良老師，教師是希望的工程師，你們畫了一個大餅，說要培養ｅ世代人才，要培養ｅ世代人才，就是需要最好的教育工程師，就是將最好的老師投入到教育工作行列。
我們也知道財政有困難，因此，我們所擬定的目標，就是你們說要做的。但事實上，你們把目標訂得那麼大，但財政上卻面臨困難，不如一步一步把基礎的、具體的、能夠做到的做好。不要畫一個大餅，讓大家看到了希望，最後希望又夢碎，這是讓民眾最不安的。
你們提出的滾動式計畫，所謂「滾動式」是且戰且走，這是沒有計畫的。你們雖然有做評估及檢討，但是你說一看到不好就丟掉，所謂：「錯誤的決策比貪污更可怕」你們要讓民眾能相信你們有能力作正確的決策，不要一有意見就把它丟掉，我們的意見是希望能夠共同來推動。
游院長錫堃：所謂滾動式是每一年都維持六年，現在做一年，以後剩下五年，要考慮第六年要做什麼？基本上它是比較長遠的看法，不是做一年就丟掉。因為是六年，明年變成五年，後年變成四年，請問後面兩年怎麼辦？滾動式是把已經過去的一年再增加一年，這樣會看得比較長遠一些。
黃委員敏惠：我們現在這個計畫是否可以分成兩個階段，第一個階段就是在下一屆總統選舉之前作一階段，你把這個階段的目標訂下來，讓所有的民眾能了解六年國發計畫的目標是有兩個階段的。民眾在下屆選擇的時候，能了解整個行政院的團隊是有能力的，我們可以依據你的目標做績效評估，因此，我們如果分為兩階段的目標，請問是否可行？
林主計長全：這部分涉及中程預算制度的規劃，基本上，政府在做規劃的時候，有長程、中程及短程規劃。短程規劃就是每一年度的年度計畫，如一年、兩年之類的計畫，但是同時要有中程及長程規劃，這其中牽涉到定期的檢討，就是每年要去檢討，而且這種作法是比較符合計畫預算制度的觀念，在預算法中已經有此規範，我們去年已經開始建立中程計畫制度，就是希望將此理念落實下來。或許滾動式會引起誤解，但是其目的是希望長、短程計畫都能兼顧，用意即在此。
黃委員敏惠：如果分為兩個階段，第一階段到明年年底，將六年國發計畫第一個目標訂出來，如同剛才所提出來的七大目標，因此，我們可否先訂出兩個階段的目標？請問部長的看法如何？
游院長錫堃：我們做這計畫的時候並不是為了考量選舉，如果這樣，外界會認為我們是為了選舉。
黃委員敏惠：剛才主計長說一年一度，至少到明年年底。因此，我們是否也可以考量，訂出六年的整個計畫究竟能達成多少目標？
林主計長全：在年度預算書上就會顯現出來，每個年度預算書及當年度的年度計畫都會有，因為預算要根據計畫來訂，因此，預算書會表現當年度的計畫出來。
游院長錫堃：有些計畫，譬如觀光客倍增計畫，每年度都會有目標。
李委員雅景：不是如此。雖然是有年度預算，但是在各部會的預算，以現在黃委員所提到的，針對六年國發計畫二兆六千多億元的預算，到明年底應該由行政院提出一執行率之整體報告，究竟執行兩兆六千多億預算的百分比如何？希望你們能向全民作一階段性的宣示及說明。
林主計長全：這其中有一技術性問題，兩位委員也非常瞭解，政府的施政以計畫為主，並不是以年度為主。
李委員雅景：審查預算時當然會要求行政院提出整體的預計報告及成果。
主席：請邱委員毅質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員毅：（十五時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長提到挑戰二○○八年的六年國發計畫，目標在建立一個現代的桃花源，請問游院長知道桃花源的典故嗎？桃花源是不是陶淵明所描述的一個理想的境界？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。最主要的意義是「近悅遠來」，也就是近者悅、遠者來的意思。
邱委員毅：陶淵明所描述的桃花源應該是與世無爭、與外界隔離、沒有鬥爭也沒有選舉，是一個小政府，甚至是無政府狀態，對不對？
游院長錫堃：我所說的是「現代桃花源」，和那時的桃花源……
邱委員毅：但是你畢竟引用了「桃花源」一詞，為什麼不引用其他名詞呢？本席提醒游院長，桃花源的含意是政府管制要小，政府的規模要小，只要民間可以做的，政府都可以不要做，這是桃花源的基本精神，當然要做到完全的無政府、自由放任是不可能的，但是我們希望往桃花源的境界邁進。如果桃花源的意思是如此，那麼六年國發計畫和桃花源所描述的可能是背道而馳，因為整個預算規模高達兩兆六千億元，代表政府的規模越來越大，這和桃花源所描述的政府規模越來越小，甚至要尊重市場機能，走向自由放任機制的境界是背道而馳，對此，游院長同不同意？
游院長錫堃：邱委員所說的自有其看法及道理，不過如將現在的六年國發計畫和當年郝院長的六年國建相比，我們的規模……
邱委員毅：今天我們的財政惡化和郝院長當時所提的六年國發計畫有非常密切的關係。不過，本席之所以要特別點出這點，因為綜觀挑戰二○○八年六年國發計畫，充滿了美麗的詞藻、動人的名詞及華麗的口號，而這些美麗的名詞及華麗的口號，有時有亂用的情形，比如桃花源一詞就是亂用，你所描繪的願景和桃花源的精神絕對是背道而馳。台灣現在是缺水、限電、地震頻頻，再加上空難的發生，民眾的生活品質節節下跌，在這種情況下，台灣和桃花源的境界是越來越近，還是越來越遠？
游院長錫堃：現在水資源是有問題，我們希望化危機為轉機，大家一起檢討，就水資源做一合理的調配。
邱委員毅：水資源的調配既然如此重要，但在你的計畫中並未見到具體的相關措施，沒有建水庫的計畫，雖然報告中有提到清淤的計畫，但沒有具體的描述，也沒有談到建立台灣水庫之間的聯通管道。嚴格說來，台灣的水荒並非缺水所致，而是調度問題，因為水庫之間未建立聯通管道，以致南水無法北運，無法靈活的調度，造成今天大家必須忍受分區限水之苦，在游院長的報告中似乎沒有提到這方面的具體做法。
游院長錫堃：行政院院會是原則通過，還有很多細部計畫仍在充實中，今天除了報告外，還要聽取各位委員的意見，以便納入計畫中，所以今天的報告是簡要版。
邱委員毅：水庫之間的聯通管道要儘速建立，這在國民黨執政時期沒有做好，大家認為游院長所帶領的內閣是樸實新政治，應該落實此一做法，台灣目前仍稱不上缺水，而是水源的調度出了問題，這是非常正確的看法。
本席再請教游院長第二個問題。游院長提出挑戰二○○八年六年國發計畫，主要目的在提升國家競爭力，但依照瑞士洛桑管理學院的評比，我們已經掉到第二十四名，最關鍵的原因是什麼？
游院長錫堃：去年我們遇到的問題相當多，包括行政效率、產業的轉型等。
邱委員毅：除了經濟的表現之外，政府的行政效率也是一大問題，而要提升政府的行政效率，人是最重要的因素。游院長曾經提過行政院有鐵三角，請問，所謂的鐵三角是指哪三位？
游院長錫堃：我的意思是行政院有三長。
邱委員毅：就是指游院長、林副院長、李秘書長，這個鐵三角在你六年國發計畫的政策形成過程中，是否扮演非常關鍵的靈魂角色？
游院長錫堃：我們都有密集的一起討論，尤其經建會是主辦部會，所以副院長……
邱委員毅：游院長一直提到副院長，似乎忘了李秘書長，其實李秘書長是居間調和鼎鼐，而且李秘書長是一個頗有創意的人，游院長提過，提高國家競爭力必須具備品質、創意及速度，這些條件李秘書長都充分具備，所以李秘書長出馬競選台北市長，民進黨應該慶幸得人，但是游院長不會覺得可惜嗎？鐵三角缺了一角，將來會不會影響這個計畫的推動？
游院長錫堃：這個計畫雖然尚未全部完成，但基本上已經大致完成，以後將交由各部會執行。
邱委員毅：除了各部會執行之外，各部會之間的橫向整合，也就是協調的問題也很重要，李秘書長本身的協調能力很強，執行能力特別強，游院長放他走，游院長是否認為民進黨的勝選比國家的施政更重要？或許你有很多無奈的地方，但因陳總統要人，所以你不得不放？
游院長錫堃：最主要的是要尊重李秘書長本身的意願，當然，李秘書長或許有另外的考量，我要尊重他的意願。
邱委員毅：游院長認為李秘書長的意願是什麼？他是希望留在行政團隊中和你共同為六年國發計畫打拚，還是希望競選台北市長？
游院長錫堃：民進黨如對他徵召的話，他很難加以推辭。
邱委員毅：所以本席才說民進黨執政是將民進黨的勝選擺在國家施政之前，這是很明顯的例子。
游院長錫堃：我應該可以找其他優秀的人才，也許不會完全像李應元先生，但至少……
邱委員毅：本席認為要找到像李秘書長這樣的秘書長很困難，因為他的協調能力及執行能力非常好，所以他離開行政團隊很可惜，尤其對你這個計畫的落實而言是非常可惜的。
其次，游院長的整個計畫中看不到飛安問題，但是你知道華航的空難頻頻，大家都非常關心；尤其今天講求的是工商業無國界，所以這時飛安對我們的企業經營就非常重要，何況你還提到要吸引一千家外國公司到台灣設營運總部，所以飛安勢必要加強，但是我們在這本計畫書中卻看不到有關加強飛安的政策。現在華航又發生空難了，請問你要如何解決華航的問題？
游院長錫堃：事實上這部分只有占預算的百分之十三，而飛安的部分在其他百分之八十幾的預算中都有編列。
邱委員毅：大家都認為華航是個怪獸，因為他不民、不官、不公、不私，在這樣的情況下，華航怎麼會有好的企業文化？怎麼可能做好經營管理？怎麼可能維持良好的飛安記錄？其實其中很關鍵的因素就是讓華航回歸民間企業的正軌，但若要讓他回歸民間企業的正軌，就必須將華航的太上董事會—航發會解散掉，讓航發會握有百分之七十的股份釋放出來；可是你要知道航發會的董事長，現在是蔡兆陽，他是李前總統登輝的人。請問你敢動他嗎？
游院長錫堃：有關華航事件，我們必須等到搜救告一段落，才能追查責任，當然追查責任只是手段而已，我們一定要讓華航的經營上軌道，就是邱委員說的，令其企業化，如此才能權責分明。
邱委員毅：華航現在就是權責不分，甚至航發會還涉入華航的人事，連華航買飛機，航發會都要出主意！所以航發會就是造成華航空難事件頻仍的罪魁禍首。請你簡單明確的告訴我，你有沒有魄力解決航發會的問題？
游院長錫堃：有沒有魄力不是由我自己來講，但是我有決心一定要把……
邱委員毅：你什麼時候要解決？
游院長錫堃：雖然策略上不見得和邱委員指教的那麼一致，但基本上我認為華航一定要企業化，也要權責分明，包括我曾經講過的，以後國營事業都是董事長制，只要有礙於董事長發揮權、責的部分就全部要改。
邱委員毅：如果你的董事長仍然是官派，你要董事長負起企業經營之成敗，而將其心思完全放在企業經營裡，是相當困難的，而且在官派頻頻綠化之下，是有相當程度的所用非人。
游院長錫堃：邱委員講的我完全同意，但我也說過，只要有礙董事長行使權力與負擔責任的制度，全部都要改。
邱委員毅：基本上游院長提出的這份書面洋洋灑灑，但是你認為其中最關鍵的是什麼？美國商會提出的白皮書曾經說過，如果要提昇台灣的國家競爭力，最關鍵的就是要開放三通，因為沒有開放三通，外國公司不可能到台灣設營運總部，台灣也不可能成為跨國公司去投資中國大陸的投資平台，所以我們整個計畫都是空談，根本無法落實。其實他已告訴你，落實經發會開放三通的共識是最重要的。
陳總統曾在金門大膽提到，他想用委託民間的方式，進行三通的談判。請問院長贊不贊同？
游院長錫堃：有關委託民間做三通的溝通談判，總統說的就是國家的政策，行政院一定要落實。
邱委員毅：可是我們可以看到前一陣子的台港航線談判，到現在還沒有落實，就是因為政府的手伸進去，因為政府的管制太多，且要求民航局長一定要在合約上簽字背書，所以才使航約破裂，因此基本上若要交由民間去做，政府就要放權，這應該也就是院長所謂「桃花源」的概念，即民間可以做的事，政府就少做，桃花源的人本來就是要避開政府的管制才去桃花源，所以政府管的越少，民間的活力就越充沛，創意也會越多，品質也會越高，經濟競爭力就會越強，我想這是最重要的。
最後要請教院長的是，在六年國發計畫的財源部分，其中有九千多萬要來自於民間的投資，如果民間的投資發生弊案怎麼辦？
游院長錫堃：那一定是政府訂的制度不好，我們會檢討制度。
邱委員毅：目前有很多的制度存在相當多的問題，尤其是前一陣子法務部也提到高雄市的問題。總之，有關引進民間投資方面，希望院長能好好注意與加強。謝謝！
主席：請陳委員建銘質詢。詢答時間十五分鐘。
陳委員建銘：（十六時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先本席要回應方才邱委員的談話，今天如果有「政府」這隻手的話，這隻手也是無形的，但是中共卻是明目張膽的將手伸到兩岸談判的機制當中，這更是可議之處，所以我們要請在野黨（包括台聯）一起監督中共將其力量用在哪裡？對於兩岸間的談判，其誠意在哪裡？
本席這張「有夢最美、希望相隨」的海報，相信游院長看了應該很高興，因為和陳總統的理念相契合；尤其當我們看完了這本發展計畫書之後，我們更瞭解到新政府的用心，這點的確值得我們肯定，其中還包括由政府扮演火車頭的角色，帶領國家朝新的發展方向去努力；當然更值得肯定的是，這種全球在地化的觀念能具體呈現。以上是本席針對這份計畫書的肯定。
不過其中有些地方怪怪的，就好像今天有些委員提到的，雖然這本計畫書薄薄的，但是裡面卻蘊含著二兆多元的預算，而對於實際執行的計畫和內部的細則，我們卻看不到有完整的呈現，甚至有部分記者朋友認為這本似乎是在拚選舉，而不是在拚經濟，也可能是公關公司作出來的一本選舉白皮書。不知游院長個人的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教，今天我們提出的是簡要版的報告書，其實我們還有比較詳細的資料，但是一方面因為太多了，另一方面是行政院雖然原則通過，但還允許各部會再增添，同時對於各位委員所提供的意見，我們也考慮要納入，所以沒有提出細部的規劃來；至於和選舉有關的說法，如果說六年國發就是和選舉有關，那麼郝柏村院長並沒有做到六年，他也是提出六年計畫。
陳委員建銘：那時候國民黨是打算再做六年。
游院長錫堃：我沒有提出來之前，外界質疑民進黨執政沒有國家藍圖，現在我們提出國家藍圖，人家又認為這是口號或和選舉有關……
陳委員建銘：事實上您也不用客氣，如果經濟無法拚好，選舉就拚不贏人家，所以最重要的是在於有沒有辦法落實這項計畫？因此不需要擔心外面的人如何批評，只要我們的目標訂清楚，且能逐樣達成，相信就不會是個夢而已，也一定能再次獲得百姓的肯定。
游院長錫堃：我是有信心。
陳委員建銘：台灣為因應未來全球化的潮流及趨勢，恐會面臨更多的問題，包括國家競爭力的提升等等，當然我們也不能置身於世界之外，現今中國大陸是大家覬覦的肥肉，這是有其特殊因素，也就是你所提出來的這部分是具有磁吸效應。所謂吸磁效應係指：第一、他們有廉價勞力，第二、他們是全球最大的市場。所以既然現在我們提出計畫就必須瞭解，這六年發展計畫，對磁吸效應的抗磁能力有多大？
游院長錫堃：面對其他任何國家的磁吸效應，最重要的還是我們自己要自立自強，而我之所以對台灣有信心的原因在於，無論是台灣的人民或台灣這個國家，過去歷經多少衝擊，都能一一克服，所以如果說我們因為中國大陸的磁吸效應就會怎樣，我並不以為然。更何況我們是全球佈局，只要將我們的產業轉型成功，自立自強，整體向上提升，那麼我們與大陸將是垂直分工。換言之，若能自立自強，大陸永遠不是我們的對手，他們會屈居在下游，因為我們有研發、行銷通路能力，製造又能高質化，當然能優於他們的低階層次。只要我們能全力落實，各界共同努力，那麼大陸磁吸效應的影響，就沒有那麼嚴重，因為危機就是轉機。
陳委員建銘：在六年國建計畫中，你如何避開可能產生的產業空洞化，而對經濟邊陲化可以產生立竿見影的效果。還有對於中國大陸的定位，美國及世界其他國家都有同樣的先例，我們是將之定位在競爭合作的伙伴或是競爭的對手？
游院長錫堃：若能深耕台灣，就全球佈局來看，都可以視任何國家為競爭與合作的對象，換言之，我們應做好研發與創新，這是他們能力較不及的地方，其次做好行銷通路並提昇製造層級以達高質化，這樣他們就變成是我們的低階，形成垂直分工。如此自然就成為合作對象。
陳委員建銘：所以這是競爭又合作的情況。但不知中國是否願意配合我們設定的定位，也持競爭又合作的立場。我們知道，中國大陸是有計畫封鎖台灣的國際生存空間，他們也不放棄以武力侵犯台灣，所以今天中共對台灣可能採取的策略有三個方向，本席在此提出來與院長作一探討。第一、在政治方面。中國一向採取矮化我們的立場，包括限制我們進入任何的世界組織。然而在這份計畫中，卻未見我們應採取的政治立場及方向。第二、在經濟方面。目前我們在經濟上對中共的依存度越來越高，現今對中國大陸的貿易占台灣輸出總額百分之二十三點五，僅次於美國市場。在此情形下，中共若對台採取限制進口的經濟制裁，我們應該如何自處？又如何以替代市場作避險規劃。第三、在軍事方面。中共一向以軍事演習及擴張軍備來恫嚇台灣，甚至威脅台灣海峽的安全。如果中國大陸對台灣海峽進行封鎖，政府應該如何因應。請院長從政治、經濟及軍事三個方向，來說明我們的因應之道。
游院長錫堃：我非常敬佩陳委員對國家安全的關心及深意。對於政治、經濟及軍事的部分，基本上台灣一定要走出去，我們的經貿發展是全球佈局，不過中共一直不放棄以武力及飛彈來瞄準我們，甚至以經促統，以商圍政。所以我們一定要維持足夠的軍備，才能有效固守，並有厚植能力。其次，在政治上，應在對等、和平及互惠的原則下，儘量展現我們的誠意，不讓對方有藉口，有機會挑釁。在經濟方面，我們也應隨時有被封鎖的因應及準備，雖然這部分不是那麼容易，但是基本上我們一定要做到，當他們封鎖台灣，他們自己也會受到很大的傷害。所以軍備強化若足夠，他們要攻打我們，同樣也會受到很大的傷害。換言之，讓他們沒有本錢實施封鎖。至於經濟的部分，基本上要相互交流、互惠，如果他們要封鎖台灣，而我們的計畫及營運種種都很成功，一旦他們封鎖時，同樣對他們自己也會造成很大的傷害。換句話說，操之在我的部分，我們有足夠力量讓他們受到傷害。
陳委員建銘：期望能如你所言，無論在政治、經濟及軍事方面，我們的能力及能量均能超越中國大陸。目前中共以民間談判方式，來促使兩岸三通，請問中共有哪一個機構是屬於民間機構？
游院長錫堃：中共目前仍屬於比較專制的政體，因此所有民間團體他們都是無所不在。
陳委員建銘：如果他們並不存在於任何的民間機構，在民間來談判三通時，我們更應小心、謹慎。但是在整個計畫中，有一項是院長必須再考量的地方。也就是計畫做得再怎樣好，有一項因素是躲不掉的，那就是老天爺。當老天爺不給水，我們就沒水喝，老天爺來個地震，很可能六年國建就毀之一旦。所以我們希望院長在六年計畫中，能加強救災的計畫，並多所演練，否則再多的建設都是枉然。
最後，同樣我們也可以說是人為因素，就是華航空難。請問，你對於目前華航的體制及與航發基金會的關係，能否痛下針砭，對全體國民作一宣示，表示你會從這方面大刀闊斧作一改革？
游院長錫堃：此次華航空難事件，於搜救及責任追究完後，接下來的重點就是如何才能讓華航企業化經營，換句話說，民營化要釋股就要時間，但企業化經營卻很快就能做到，因此讓華航企業化經營將列為最優先的工作重點，對於有礙華航企業化經營的任何制度，我們會儘速改進。我是希望民營化時程能在一年內解決，最慢不能超過二年。但是企業化的經營，希望能在半年內達成。
陳委員建銘：企業化經營在多久時間內達成？
游院長錫堃：半年內。
陳委員建銘：民營化一年內達成嗎？
游院長錫堃：民營化必須有人願意接手，我希望一年內能達成，最慢不能超過兩年。而企業化經營，就是要使其變成董事長制，讓董事長能權責相符，負起責任。
陳委員建銘：目前華航所產生的問題，包括這次發生的空難，您認為董事長是否應該負責？難道現在不是董事長制？
游院長錫堃：我現在若追究失事的責任，可能會太早，因為失事的原因尚未釐清，也有可能是外力造成。所以，一定要失事的責任弄清楚後，再來追究經營的責任，而經營的責任追究完後，再來探討如何成為董事長制。以後所有的國營事業，我都不問總經理，只問董事長，也就是由董事長負起全責，這樣一來，企業經營績效就會出來。
陳委員建銘：最後，本席要感謝您和行政院團隊對此次華航空難不眠不休地付出，拯救罹難者，撫平家屬心情；當然，本席也希望你們為國家更長遠的發展、為國家未來的飛安再加把勁，能再鼓勵國人對航空的信心。謝謝！
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時二十二分）
繼續開會（十六時三十五分）
主席：現在繼續開會。請羅委員世雄、紀委員國棟聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
羅委員世雄：（十六時三十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席對「挑戰二○○八」中之產業高值化計畫甚表肯定，企業界亦對此明確的政策揭示及未來的投資發展方向—「兩兆雙星」、「傳統產業高附加價值化」、「四大新服務業」、「開發建設產業園區」等表示認同，依院長的認知，企業若願追隨政府的政策在台投資，進而根留台灣，他們最關心何事？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。羅委員所指是外國企業還是本國企業？
羅委員世雄：台灣本土企業。根據產業高值化計畫，未來六年我們將引導產業往高附加價值方向發展，企業界普遍認為，這些計畫若要成功，就要達到「不缺水不缺電」的目標，這也是林副院長擔任經濟部長時對企業的承諾。行政院此次提出的六年國建計畫雖有「陽光電城」、「風力農場」、「地熱公園」等再生能源計畫，但並未針對「不斷電」提出保證，導致企業界憂心忡忡，不知院長能否保證未來五年不會再發生類似今年五月八日的限電？
游院長錫堃：如果是單指五月八日這次的斷電，我可以保證以後不會再發生類似情形，但若屬不可抗力因素的斷電，如鐵塔倒塌所造成的雙迴路斷電，則有待加強，不過張院長任內已針對這個問題加以建設。
羅委員世雄：即使在未發生天然意外災害的正常情況下，隨著企業繼續發展及六○○萬戶寬頻到家政策的推動，民眾用電一定會成長，你可以保證未來的電一定夠用嗎？
游院長錫堃：未來的備用容量一定可以達到百分之十五以上的世界級水準。
羅委員世雄：這些備用容量是從那裡來的？
林兼主任委員信義：民國八十九年，台灣的總發電量是二千九百萬瓩，而台灣夏天氣候最熱當天中午的用電量不到二千六百萬瓩，多出來的三百萬瓩就是備載容量，隨著民間電廠陸續完成，我們目前已能供應三千二百二十萬瓩的電，預估今年夏天氣溫最高當天的用電量應該不到二千七百萬瓩，屆時將可多出六、七百萬瓩，而使備載容量超過百分之二十。
羅委員世雄：民間電廠的發電量占總發電量的多少？
林兼主任委員信義：大概百分之十幾。
羅委員世雄：是汽電共生嗎？
林兼主任委員信義：汽電共生現在是三百多萬瓩，民間電廠方面，麥寮有一八○萬瓩、長生有九○萬瓩、欣桃有六○萬瓩、和平有一三○萬瓩，加總有百分之十幾。
羅委員世雄：民間電廠如何發電？
林兼主任委員信義：一部分汽電共生，一部分燃煤，一部分燒ＬＮＧ，然後台電再向他們購電。
羅委員世雄：我們台灣非常努力要加入國際社會，請問院長知不知道京都議定書？
游院長錫堃：聽過。
羅委員世雄：京都議定書就是要求我們將二氧化碳的排放量降至一九九○年的標準，但是以目前我們的排放量來看，我們必須降低二二五%，事實上這個目標根本無法達成，因為目前火力發電製造出來的二氧化碳佔總排放量的五二%，換言之，我國二氧化碳排放量有一半以上是因為火力發電造成的，包括民營電廠在內，一旦國際要求我國履行京都議定書的協議時，請問要如何處理？
林兼主任委員信義：以現狀而言，二氧化碳的總排放量為二億三千萬噸，亦即每人十噸，如果不加以管理，則二十年後將增加到每人二十噸，所以我們目前採取很多作法，例如再生能源利用，逐漸減少燃煤、燃油發電，因為燃油排出的二氧化碳是燃煤的六○%，而燒ＬＮＧ只有燃煤的一半。
羅委員世雄：可是你們在計畫中所揭露的再生能源利用只佔四‧五%，根本不夠用，而且要支出四百五十六億元，完全不符合經濟效益。
林兼主任委員信義：這部分要再增加，本來能源會議計畫到民國一百一十年時再生能源利用只有三%，這次我們已把它提高了。
羅委員世雄：但還是有限，而且不符合經濟效益，主委也來自企業界，應該了解。
林兼主任委員信義：這是因為價量的關係。
羅委員世雄：對，所以只是杯水車薪，不夠用。因此，院長，非核家園固然是我們努力目標，但是電力的問題千萬不要忽略，因為企業設廠是十年、二十年的事情，如果企業認為台灣五年或七、八年後就會缺電，他們怎麼會投資？
林兼主任委員信義：台灣電力是夠的，問題出在南北不均，本來北部欠四百三十幾萬瓩，現在只差二百萬瓩。
羅委員世雄：但是國際一旦以京都議定書要求我國，火力發電的比例就要大幅降低，而這部分的替代能源，目前完全沒有著落，你們規劃的再生能源利用絕對不夠。
林兼主任委員信義：但是台電和民間電廠都各有計畫。
羅委員世雄：民間電廠也是燃煤呀！
林兼主任委員信義：不，目前民間電廠經營的方向幾乎是以ＬＮＧ為主。
羅委員世雄：不排放任何二氧化碳嗎？
林兼主任委員信義：也排放，但是只有燃煤的一半左右。
羅委員世雄：本來根據台電去年的規劃，水力發電要佔一四‧七%，火力發電要佔六八‧二%，核能發電只佔一七‧一%，但是因為缺水的關係，所以水力發電萎縮到五‧八%，而火力發電高達七二%，而且核能發電也成長到二一‧六%，這根本違背非核家園的理念，所以本席想要提醒院長，六年國發計畫固然很重要，但是不能迴避最基本的用電問題。
另外還有水的問題，未來二百家廠商進駐南科之後，每天要用水二十萬噸，可是目前只能供應九‧九萬噸的水，短缺的十一萬噸必須移撥農田用水支應，嘉南平原有五十五公頃的稻田必須因此休耕，請問政府是不是要教農民提早退休？
林兼主任委員信義：目前海水淡化的成本因為技術的提升已從原來的五十幾塊錢降到二十幾塊，甚至國外已經可以降到十八塊錢以下，海水取之不盡，所以我們已在幾處重要的地方規劃海水淡化。
羅委員世雄：但是能否保證以後水費不會調漲？
林兼主任委員信義：我想會反映合理的成本。
羅委員世雄：院長，所以我還是建議，不要輕易迴避六年興建六座水庫的作法，雖然陳總統曾經說任內不興建水庫，但是他的任期還有兩年就結束了，而六年國發計畫是跨任期的，為了國家長遠的發展，本席認為政府千萬不要迴避水庫的興建，應讓企業認為未來台灣不會缺水斷電，這樣企業才會根留台灣，繼續投資。
紀委員國棟：接下來本席要請教院長，剛才院長在答復其他委員質詢時提到所謂「滾動式的計畫」，請問何謂「滾動式的計畫」？
游院長錫堃：所謂「滾動式的計畫」就是每年都檢討，但是每年都維持六年的計畫。
紀委員國棟：據本席所知，事實上經建會每四年就會提出一項四年計畫，現在已進入第十三期的四年計畫，院長是否知道？
游院長錫堃：對。
紀委員國棟：換言之，以四年為期的經建計畫的願景，應以十年為為一期，這樣看來，這次的六年國發計畫似乎與滾動式的四年經建計畫沒有直接的關連，這樣似乎和滾動式計畫相違背？
游院長錫堃：經建計畫是四年為一期，目前已是第十三期，這是基礎，也是全面的，現在我們則是從中抓出重點。
紀委員國棟：本席的意思是，十幾年來都是以四年為一期，現在我們弄個六年計畫，姑且不談這和選舉有沒有關係，但是很明顯的，有點違背經建計畫。剛才也有委員特別提到，與其提出一個計畫不如執行一個現有的計畫，但是院長似乎答稱現在沒有什麼計畫，事實上我們每年都有施政計畫，院長怎麼說沒有計畫？
游院長錫堃：我剛才就說這是整個基礎、整個面，我們現在是從中抓出重點，所以這次叫做重點計畫。
紀委員國棟：那你對這樣的變革有信心嗎？
游院長錫堃：基本上要有重點，除了全面提升之外，我們還要重點突破。
紀委員國棟：這次六年國發計畫一共列了二兆六千億元，其中一兆七千億元屬於公務預算，過去國民黨執政四、五十年，總共舉債二兆四千億元，院長不否認吧？
游院長錫堃：到今年年底一共是二兆九千億元。
紀委員國棟：到今年年底是新政府上台以後，以這種速度來算的話，政黨輪替之後，新政府舉債的額度恐怕等於國民黨政府時期的二兆四千億元，院長，你不覺得這樣不能向全國民眾交代嗎？
游院長錫堃：不可能，因為會受到貴院通過的公共債務法的限制，所以政府舉債的額度一定在公共債務法限制的範圍內。
紀委員國棟：方才有位委員提到華航飛安問題，我想，這幾天大家都非常重視這個問題，全國民眾也都感到相當哀傷與不可思議，在此，本席要請教院長，在你的認知中，你認為航發會在這次空難事件中，有沒有盡到應盡的責任與義務？
游院長錫堃：如果就此次搜救工作而言，華航員工是非常辛苦，大家都是全力以赴。雖然其中難免有瑕疵存在，但基本上，他們的努力是可以肯定的。
紀委員國棟：政府是航發會最大的股東，換言之，航發會等於是一個政府機構，而華航本身定位又是不官不民，現在發生了空難事件，好像把一切的責任都推給華航，讓華航一肩承擔。問題是，立法院根本監督不到華航，萬一今後再發生類似事件，是否就將一切歸咎華航即可？試問航發會存在的價值、功能何在？該單位是不是有廢除的必要？
游院長錫堃：個人認為，經營管理階層是一定有責任的，但是，失事的原因也必須查清楚，到底是外力介入，還是內部管理不當？所以，我們必須等失事的責任釐清後，才能追究責任問題。不過，誠如我過去所言，權責必須一致，以後全部採董事長制，亦即由董事長負全責。
紀委員國棟：院長方才提到華航未來要走向企業化經營，但是請院長不要忘了，華航現在已是股票上市公司，已經是一民營化公司，根本就不需再企業化，所以，華航的問題不在企業化，而是整個制度出了問題，也就是監督機制出了問題。因此，雖然台港黃金航線一年收入有五十多億元，但幾次空難下來，華航賠償後應是所剩無幾。對此問題，院長有無思考過應如何彌補？
游院長錫堃：我所謂的企業化經營是全面性的，包括權責相符，基本上，華航並沒有權責相符。
紀委員國棟：院長，本席請教你，你最近一次出國是多久以前？
游院長錫堃：去年。
紀委員國棟：你搭乘的是哪一家航空公司？
游院長錫堃：我記得也有搭乘華航班機。
紀委員國棟：方才本席看電視新聞時，剛好看到有一段是訪問企業家曹興誠先生，曹先生在電視上公開表示儘量避免搭乘華航班機，請問你作何感想？又現在的總統專機是不是華航班機？
游院長錫堃：這要看哪一次而定。
紀委員國棟：但絕大多數都是長榮班機。若今天華航沒有盡全力，且痛下決心改革積弊，本席建議以後中央級官員出國都必須搭華航班機，請問院長可不可行？
游院長錫堃：華航的改革是必須做的，但我們也不能限定公務員一定要搭哪一家航空公司。個人以為，有權的人應該有責任去承擔、改造。針對今天各位委員的質詢，我已經承諾會以最快的速度加以改善。
紀委員國棟：這幾天大陸方面釋出善意，表示願意協助我們進行搜尋、打撈工作，我方作何回應？因為有家屬質疑，發生了這麼大的事件，政府難道還要顧及面子問題，而不願拜託大陸方面協助？
游院長錫堃：雙方都有連絡。
紀委員國棟：另外，本席再請教你，有關多元入學方案，部長是否曾向你報告過？
游院長錫堃：我們有談過兩、三次。
紀委員國棟：黃部長前幾天接受訪問時特別提到，如果有多數的民意支持廢除多元入學方案，部長不會堅持，也沒有堅持的理由；其後，部長又提到，如果廢除多元入學方案，部長會辭職。請問部長，是否說過這些話？
黃部長榮村：首先，在貴院教育及文化委員會，我一直是主張不走回頭路，接著，我是希望能給教育部三個月時間，好好檢討這些方案，若屆時大家還有所質疑，教育部會另有考量。
紀委員國棟：今天的報紙刊載，本院有一立委拿了一份一一八位立委要求廢除多元入學方案，採行改良式聯考的連署書給你，結果你們兩個就很高興的宣布現在要採行改良式升學方案，本席不知道何謂改良式升學方案？是不是這樣做，部長就可以不必辭職了？
黃部長榮村：這是李慶安委員的好意，希望整個事件不要弄得太過緊張，所以，早上就將連署書交給我，並表示以後應採行改良式升學方案……
紀委員國棟：是不是稱之為改良式方案，仍保留「方案」兩字，就與多元入學方案有關？
黃部長榮村：教育部的主張仍然希望入學能保持多元化，否則教學上就不可能多元。
紀委員國棟：根據本席得到的資料顯示，百分之八十以上的人認為多元入學方案造成學生心理壓力很大，百分之七十主張恢復聯考，百分之六十以上的學生必須參加補習，百分之五十以上的人認為現行多元入學方案不公平，還有百分之四十的國三學生曾經有自殺念頭。這麼多恐怖的數據，如果部長無法在短時間內就多元入學方案進行改革，我想不是「去職」兩個字就可以了得的。
黃部長榮村：其實大家的想法都差不多，我也覺得目前的多元入學方案問題很多，所以，我們主張要簡單、公平、多元……
紀委員國棟：本席希望公平性是一定要建立的，據今天報載，所謂預試考卷竟然流落在外，雖然部裡解釋這是明年的考題，與今年無關，但是，預試考卷可以流出在外嗎？有沒有管控不當的情形？
黃部長榮村：預試不是正式的考試。
紀委員國棟：現在大學入學考試已沒有所謂的考古題，結果變成大家來大猜題；課程是一綱多本，學生也不知道應唸哪一本書；現在又跑出預試考卷，剛好變成是參考題，你認為這樣公平嗎？
黃部長榮村：經常是這樣。也就是今年的考試，去年就會公布參考題型，而今年的預試是要做為明年正式出題的參考，並非正式……
紀委員國棟：本席只是要提醒部長注意公平性的問題。
黃部長榮村：我曉得。
紀委員國棟：正當所有的學生和家長都在質疑多元入學方案非常非常不公平的時候，還洩漏出這些考題，不管這是今年或明年的考題，總是會造成實質的不公，所以請部長一定要痛切檢討。
黃部長榮村：好。
紀委員國棟：接下來，請問游院長，這次對岸舉行ＡＰＥＣ的部長級會議，我們正好發生華航空難事件，交通部長無法參加，只能派次長與會。本席認為全國固然因空難事件而瀰漫一股哀傷的氣氛，但ＡＰＥＣ也非常重要，是否應該派層級高一點的官員前往？
游院長錫堃：部長不能去，政務次長就是層級最高的官員。
紀委員國棟：澎湖外海的搜救工作是否可以派李秘書長坐鎮指揮？反正他準備要選市長，正好可以測試一下他的實力。請秘書長答復一下好了！
游院長錫堃：依照規定……
主席：紀委員，我們沒有這個習慣。
游院長錫堃：我們尊重貴院的規定。
我們本來是考慮視搜救進度而定，如果可能的話，交通部長還是會趕過去，但到昨天為止，搜救工作還是非常繁重……
紀委員國棟：可是七十二小時的黃金時段到今天晚上就過去了，接下來的工作就是打撈，而不是搜救。請問超過七十二小時還算不算搜救？
游院長錫堃：因為還有很多家屬在那邊，而且還有很多工作要做，現在要打撈飛機殘骸……
紀委員國棟：如果派李秘書長過去，加強其功能性的話呢？
我看秘書長很想講話，但礙於體制，並不方便。
本席覺得應該派他過去展現實力。他是李委員明憲所講的「土雞仔」，本席認為他的能力不錯，應該拚一下「土雞仔」的實力，不要讓「肉雞仔」專美於前。好不好？
游院長錫堃：整個指揮系統還是由交通部長負責比較適合；其次，這次的ＡＰＥＣ部長級會議是電信會議，蔡政務次長對這方面也滿內行的。
羅委員世雄：院長方才提到因為公債法的限制，舉債有其上限，請問未來五年，舉債是否不會增加？
游院長錫堃：一定在公共債務法的範圍之內。
羅委員世雄：本席認為你現在可以解套。因為今年的總預算有六百多億的短缺是靠舉新債還舊債，也就是借較低利率的債來還舊債才得以解套，可是未來五年要怎麼辦？
游院長錫堃：基本上，我們還是會在一定的範圍內開源節流。
羅委員世雄：其實用舉債的方式來進行公共建設，以創造七十萬人的就業機會，是很值得肯定的事，但政府財政這麼困難，未來五年的老人年金是否能保證繼續發下去？
游院長錫堃：如果實施國民年金的話，這部分就會併入國民年金。
羅委員世雄：但是國民年金何時開辦還是未知數。
游院長錫堃：國民年金開辦之前，老人年金當然會繼續發放。
羅委員世雄：因為我們在六年計畫中沒有看到相關規劃，所以很多老人家都很關心這個問題。
老人年金和國民年金都要花費相當多的預算，請問李部長，相關的財政缺口要如何處理？
李部長庸三：目前預算已經編列的部分，當然是按照既定計畫發放。
羅委員世雄：問題是只有九十一年有這筆預算，未來五年的預算還沒編列。
李部長庸三：未來也要編，我們有預估這方面的支出。
羅委員世雄：請問院長可否承諾未來五年不會加稅？因為您保證經濟成長率會超過百分之五，失業率會降至百分之四以下，這表示很多產業都會復甦，人民也都會找到工作，所以有能力繳稅的企業和人民都將增加，而稅基擴大之後，不合時宜的減稅和免稅規定都可以取消，所以請問未來六年執行國發計畫時，您可否和陳總統一樣，保證不會加稅？
游院長錫堃：向兩位委員報告，我沒有可能做六年，我只能說在我所餘的兩年任期內……
羅委員世雄：但國發計畫是六年啊！請問可否針對未來六年的財政面，提出明確的方向？
游院長錫堃：我可以承諾在我未來兩年的任期內不會加稅。
紀委員國棟：國發計畫是六年，院長這樣講有點矛盾。
羅委員世雄：沒錢要怎麼建設？既然如此，又何必提六年計畫呢？
游院長錫堃：沒有矛盾。行政院是國家的最高行政機關，過去不管是蔣經國先生或郝柏村先生，都一定要拿出國家未來的藍圖。
羅委員世雄：這樣就等於是一本競選的政見發表書而已嘛！根本就不是政府的重大施政！乾脆改成兩年就好了嘛！
紀委員國棟：這裡面有很大的矛盾！
主席：現在請劉委員憶如質詢，詢答時間十五分鐘。
劉委員憶如：（十七時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。其實台灣一向都有經建計畫，過去總共有十期的四年計畫，後來又有兩期六年計畫。但是本席要很沈痛地指出，不管經建計畫能否達到目標，至少都要對民眾和自己誠實。
陳水扁總統上台之後，已經依據民國四十幾年以來的慣例，提出四年計畫，名為「新世紀國家建設計畫」，時間為八十九年十二月，也就是從民國九十年至九十三年，已經有非常完整的四年計畫。計畫不是不能修正的，過去的十期四年計畫也曾有過修正，但修正時，都非常誠實地告訴民眾這是修訂版，而且都會同時檢討修訂的原因。可是令我們感到沈痛的是，今天推出六年國發計畫時，政府並沒有告訴民眾，陳水扁總統其實已經提出四年計畫。請問游院長，您為何對這件事隻字不提？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我一直強調二者有「面」和「點」的不同，一個是基礎，一個是重點，二者相輔相成。這在我的報告中就有提到。
劉委員憶如：如果不是大家提到這件事，游院長根本就不會講什麼「面」和「點」！
從民國四十幾年開始，無論是四年計畫或六年計畫，經濟成長率的目標和經濟實績大概都差不多。像六年國建，我們經濟ＧＤＰ的成長率目標定為七%，結果我們的實績也有達到七%，至於新政府所提出而現在已經被忽略的新世紀國家建設計畫，目標是定為六%，實績卻是負一%，請問游院長，對於這一點是否應該要進行檢討？本席再重覆一次，計畫內容不是不能修訂，可是在修訂的時候應該要誠實地面對自己、面對民眾，告訴大家由於本來的目標無法達成，所以才要進行新計畫，請問游院長，你對於這一點要如何解釋？
游院長錫堃：在今天報告的第五頁有提到，挑戰二○○八國家發展重點計畫，乃在新世紀國家建設計畫的施政藍圖上，精選發展重點。
劉委員憶如：該計畫本來定的成長率是六%，結果卻是負一%，距離目標七%，關於這一點，難道游院長不認為有必要進行檢討，並向大家解釋嗎？還是只要表示你們已經挑出重點，以後就不會再發生這樣的情形呢？我們看到，在陳水扁總統任內所提出的新世紀國家建設計畫中，對於ＧＤＰ的成長也指出這是一種可靠的預測、可靠的目標，結果卻沒有達成，請問游院長認為不需要檢討嗎？
游院長錫堃：劉委員看了很多的報告、期刊雜誌和報紙，事實上，政府一向都非常坦誠，關於經濟不景氣的情形，主計處和經建會每個月都不斷地在公告經濟成長率。
劉委員憶如：今天是在很多委員質詢之後，游院長才表示其實之前已經進行過計畫，所以事實上並不是本來完全都沒有計畫。今天所提出的這個計畫，如果大家仔細去對照，會發現只不過是從本來的計畫中非常支離破碎地摘錄了一些部分，本席認為，這樣有欺騙民眾的嫌疑，所以本席要請游院長做一件事情，既然是從原來的計畫中摘錄出來的重點，是否可以針對原來的計畫為什麼沒有達成目標的原因，在兩週內提出檢討報告？因為如果我們不知道我們今天為什麼會失敗，我們以後怎麼可能會成功？請問游院長，你們是否可以提出為什麼沒有達成目標的檢討報告？
游院長錫堃：事實上，我已經在最高的民意殿堂說明過，因為經濟不景氣有一些因素……
劉委員憶如：本席是問游院長，你是否可以針對陳水扁總統所提四年經建計畫的成果離預定目標非常遠的原因提出一個檢討報告，這只是一個最起碼的要求，請問游院長，難道你們不能進行檢討嗎？
游院長錫堃：這並不是陳水扁總統所提出的，這是經建會……
劉委員憶如：可見游院長完全沒有看過這份報告。
游院長錫堃：這是經建會……
劉委員憶如：報告中包括陳水扁總統在競選時提出的各項承諾，顯然游院長並沒有看過這份報告。
游院長錫堃：我會請經建會對於劉委員所提的質詢以書面答復。
劉委員憶如：可以提出檢討報告嗎？
游院長錫堃：我們以書面來答復。
劉委員憶如：陳水扁總統上台之後，提出關於經濟成長的種種目標，關於沒有達成的部分，請問可以在兩週內提出檢討報告嗎？有困難嗎？
游院長錫堃：我會請經建會對於劉委員所提出的質詢以書面答復。
劉委員憶如：好的，謝謝。其次，今天的報告這麼薄，其實是非常支離破碎地摘錄出來的，再加上現在比較流行的發展奈米計畫、生物科技等浮而不實的口號。舉例來講，像經濟成長率的目標是五%，這是一種非常零散的目標、零散的口號、零散的策略及作法，譬如說，任何唸過經濟學的人都知道，經濟成長率是由民間消費、民間投資、政府支出和外貿成長四個成分所組成的，所以如果要談ＧＤＰ，不可能不提到這四個要素，可是在整份報告中，連這些名詞都沒有出現，顯示這份報告是外行人寫的，所以國際上才一再認為我們缺乏專業，請問游院長對於這個部分有何解釋？
游院長錫堃：報告劉委員，我剛才一再強調，這是一個重點計畫，有關細節部分，我們還會再加以充實，各位委員今天所提出的指教，我們都會納入參考。
劉委員憶如：如果這只是重點報告，報告中提到在體育方面，要讓每一個人都有一種運動的器材，每一個學校都要有一個樂團，請問是這個部分比較重要，還是關於ＧＤＰ是消費占多少、民間投資占多少、政府投資占多少比較重要？請問游院長，你認為何者才是重點？
游院長錫堃：我認為都很重要，因為教育也非常重要。
劉委員憶如：游院長認為ＧＤＰ的組成成份，還比不上每一個學校的學生都有樂器可玩的這件事情來得重要。
游院長錫堃：如果每一個學校教不好每一個學生的話，教育就不會好。
劉委員憶如：實在是秀才遇到兵！另外，關於預算方面，我們進行數位台灣的計畫，目標是要在二○○八年將台灣打造成亞洲最ｅ化的國家，中央政府所編列的預算，在九十一年度是三十三億，九十二年度是七十二億，九十三年度是八十三億，九十四年度是七十七億、九十五年度是六十二億、九十六年度是四十五億。在數位台灣的計畫中，以寬頻到府六○○萬戶為目標，請問這是真正能夠做到的？或只是一種不實的廣告？游院長有什麼樣的法寶能夠在二○○八年將台灣打造成亞洲最ｅ化的國家？
游院長錫堃：這個部分是經建會負責的。
劉委員憶如：本席是要凸顯一個問題，即關於該計畫所編列的預算和計畫本身是完全不搭軋的，這是任何對金錢有一點概念的人都可以看得出來的。我們打算在明年花一億九千萬將台灣打造成營運總部，本席請游院長在兩週內提出關於達成各項目標所需經費的預估表，而不要只用報告一頁的篇幅來隨意分配，因為這樣是一種欺騙民眾的行為。請問游院長可以提出財務分析的報告嗎？
游院長錫堃：關於財務分析，要等到整個計畫定案之後，我才有辦法周延完整地向劉委員報告。
劉委員憶如：如果要等到完全周延，時間上就已經太慢了，我們不能再忍受拖延了！像你們所提出的四年計畫，目標是六%，結果卻是負一%，民眾有多少耐心等你們做到完全完整？既然你們可以寫出五十幾頁的報告，本席提出這樣的要求實在並不過分，所以請針對計畫每一個部分的財務規劃提出合理的報告，你們難道在兩個禮拜內做不到嗎？
游院長錫堃：要在兩個禮拜內做好是有困難的。
劉委員憶如：如果做不到，你們報告中一兆二千億的數字又是從何而來？難道真的是像媒體的報導，是參考大陸北京計畫的金額嗎？
游院長錫堃：劉委員，要在兩個禮拜內提出是有困難的。
劉委員憶如：那三個禮拜呢？
游院長錫堃：因為我們是給各部會到九月底……
劉委員憶如：游院長，你要搞清楚，今天不是本席要強人所難，因為一兆二千億這個數字是你們白紙黑字寫出來的，本席今天只是要求你們告訴大家，這一兆二千億的數字是如何定出來的，你們有十個計畫，總共要花一兆二千億，本席想知道各項計畫要花多少錢，如果你說不出來，不是更證實這一兆二千億是隨便湊出來的數字嗎？
游院長錫堃：報告劉委員，我們今天來報告，聽取各位委員的意見，如果能夠納入我們的計畫，我們就會儘量納入。
劉委員憶如：這一兆二千億到底是不是一個欺騙民眾的數字？這牽涉到政府的誠信度。根據去年世界經濟論壇對七十五個國家所進行的評比報告，中華民國政府的誠信度是排名第六十四名。我們政府的誠信在國際上已經落到這麼後面的排名了！游院長難道不能基於誠信原則，說明這份報告中的一兆二千億、十項計畫是從哪裡來的嗎？
游院長錫堃：從哪裡來？
劉委員憶如：你們可不可以在二個禮拜內提出報告？
游院長錫堃：我剛才已經講得很清楚了，這是一個基礎。
劉委員憶如：這應該是新的計畫！
游院長錫堃：不對，這個是在這裡面加一些重點，有延續也有創新。
劉委員憶如：從何而來？請問游院長能否在二至三個星期內提出報告，以便讓大家知道中華民國政府是有誠信的，這一兆二千億不是隨便湊數出來的。請問游院長有困難嗎？
游院長錫堃：整個案子正式底定的時間是九月底，我們可以在……
劉委員憶如：請你不要閃爍回答！
游院長錫堃：我們可以比較概算式的……
劉委員憶如：你這份資料也不是正式的啊！你既然敢提出一兆二千億的數字，你當然要說明這一兆二千億究竟是怎麼一回事！你怎麼會講不出來呢？難道這一兆二千億是作夢得出的數字嗎？
游院長錫堃：所有計畫都會編入預算中，送請貴院審查通過，那個數字才是真正的數字，才是法定的。
劉委員憶如：本席一再追數字的原因就是希望政府不要再欺騙民眾了，因為這個數字不是只有中華民國的民眾在看，全世界都在看。本席要再度提醒游院長，中華民國政府的誠信過去是很好的，可是在新政府上台後，卻變成七十五個國家中的第六十四名，本席希望中華民國不要因為政府而蒙羞，所以本席要請游院長提出數字的來源。
游院長錫堃：劉委員大概不知道中華民國政府是包括五院的。
劉委員憶如：不過游院長大概也不知道，當外界提到政府誠信時，它們針對的還是行政院，本席希望游院長能夠用功一些。
游院長錫堃：還是包括五院。
劉委員憶如：你應該去瞭解為何我國政府的誠信排名會這麼爛！
游院長錫堃：謝謝劉委員。
劉委員憶如：謝謝。
主席：請游委員月霞質詢，詢答時間十五分鐘。
游委員月霞：（十七時二十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。在華航發生空難的悲痛氣氛，籠罩在全國之際，本院今天就「挑戰二○○八國家發展重點計畫」向行政院提出質詢，顯然有些不大搭調。所以本席在這裡要向華航空難家屬致最大的的慰問之意，請罹難家屬節哀順變，多加保重。
行政院提出「挑戰二○○八國家發展重點計畫」，就計畫名稱來說，可以說是充滿雄心壯志，尤其是二○○八年的奧運剛好要在北京舉行，行政院要挑戰二○○八，顯然是要和北京較勁，因為北京舉辦奧運，我們當然不能輸給北京，我們也要有自己的作為，讓二千三百萬同胞知道我們雖然不能舉辦奧運，但是行政院及阿扁總統還是有能力把台灣建設得更好，可和北京一較高下，請問游院長，本席說的是否屬實？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝游委員的指教。基本上，這個計畫是以六年為期，當全世界都注意到亞洲的中國大陸在舉辦奧運時，我們希望台灣也能夠被大家注意到，不要被邊緣化，我們確實有這樣的想法。
游委員月霞：所謂挑戰二○○八其實都是你在「抬阿扁的屁股」，你為了讓阿扁能在二年後的總統大選中順利競選連任，你要「抬他的大卵」，所以開出這張支票來騙台灣人的選票，是不是這樣？你還有辦法擔任院長嗎？
游院長錫堃：這是一個滾動式的計畫，換言之，明年還是要做檢討，而且明年檢討時，它還是國發計畫，還是要考慮六年，所以明年很可能就是挑戰二○○九。
游委員月霞：請問在一兆多元的政府預算中，民間一共投資多少？
游院長錫堃：差不多是九千多億元。
游委員月霞：也就是差不多一兆億元，請問民間有辦法投資嗎？
游院長錫堃：應該沒有問題，因為這中間也包括現有的一些計畫，如高鐵，我們是把現有的計畫做彙整。
游委員月霞：有哪些計畫？
游院長錫堃：例如：台灣高鐵、中正機場捷運案。
游委員月霞：過去二年來，政府根本沒有辦法提供台灣民眾一個穩定的生存空間，政治上風暴連連，總統、副總統、秘書長等人只會講一些挑釁在野黨的話，產業界的水電供應也無法維持，造成民眾對政府的信心逐漸喪失，所以國內外產業界的投資裹足不前，就像是華航飛機在空中解體一樣，台灣民眾對政府的信心早就解體了。「挑戰二○○八」計畫總共有六年，請問游院長還可以做多久？阿扁會讓你做多久？你自認為能做多久？
游院長錫堃：在擬定國家發展藍圖時絕不能只考慮自己的任期，如果大家都只考慮自己的任期，則國家發展藍圖就無人擬定了。郝柏村院長的任期雖然不到六年，但是他還是提出六年國建，因為任何一位行政院長都有責任告訴全民，國家未來長遠的計畫是什麼。
游委員月霞：施政確實是具有延續性，但是國民黨過去所做的國家重大計畫，例如：核四、水庫、電廠，在阿扁當選總統，政黨輪替之後，民進黨就將國民黨提出的計畫，甚至是立法院三讀通過的預算案，一一否決掉，請問你們帶頭做壞事不用負責任嗎？你為何說不要緊？你連再當二年的院長都沒有信心嗎？民進黨執政後，閣揆不到幾個月就更換一次，請問你對自己的話還有信心嗎？你是不是要說給阿扁聽？還是將台灣人當作傻瓜，希望我們能再讓你們騙二年？
游院長錫堃：民主政治就是責任政治，我擔任院長當然隨時要負政治責任，正因為負政治責任，所以我認為國家發展藍圖是非常重要的，我們一定要讓全國民眾知道我們要走向哪裡，所以我才會擬定六年國家發展計畫。
游委員月霞：全國民眾知道你要走向哪裡嗎？一年前，張院長喊出「八一○○，台灣啟動」的口號，所以全體閣員就專著印有「八一○○，台灣啟動」的夾克，在台灣各地作秀，結果呢？「八一○○」要讓台灣成為「綠色台灣」，所以所有國營事業及行政院、學校都綠化，只要不是民進黨的人就會被修理，要求調查局去抄，黃秀孟的先生和溪湖高中校長都是這樣的下場。「活力台灣」呢？台灣已經快要死了，哪有什麼活力？「速度台灣」及「魅力台灣」的目標呢？游月霞雖然減肥成功，但是該大的大，該小的小，很好用，全身攏台灣人，真合適、耐用，可是阿扁呢？「八一○○」計畫的錢超過九成已經花掉了，國民黨及在野黨，甚至立法院也全面配合、支持你們，請問目標達成了多少？什麼都不動！只有人心浮動！當初張院長不是說可以創造三十萬個工作機會嗎？可是現在滿街都是失業的人，無論年紀大小、學歷高低，每個人都到本席的服務處拜託介紹工作，她說不是她丈夫懶得「做土水」，實在是沒有工作可做，所以她只好去做工養家。這些錢已經被你們花掉了，民眾和立法院也支持你們，既然「八一○○，台灣啟動」計畫已經花掉超過九成的預算，請問其成效為何？動在哪裡？請你告訴本席。
游院長錫堃：要振興經濟景氣就要擴大內需，如果去年貴院沒有支持「八一○○」的話，我們的失業率會更高，經濟成長率會更低，因此我很感謝貴院對「八一○○」的支持。
游委員月霞：院長，本席問的是這些錢都花到哪裡去了？本席認為民進黨現在都用一些亮麗的口號來騙台灣人！國民黨就算被民眾嫌棄，最少也因為「一步一腳印」、「六年國建」、「十年建設」而締造了台灣的奇蹟，讓每一個人有工作，變成有錢人，而民進黨卻只說一些亮麗的口號，如「魅力台灣」、「速度台灣」，其實不管什麼口號都好，我們也都願意接受，只是拜託你們，一定要將台灣打造成有競爭力的國家，本席在此向游院長拜託，要有具體的承諾，不要畫一塊大餅，欺騙我們委員，讓我們回到選區也不知道要如何幫你們解釋以及需要我們怎麼做！
另外，院長在報告書中表示此計畫能夠將競爭力往前推進到前幾名，並增加國民所得，而且報告書中的七個努力目標中，有一個是「世界第一的產品或技術至少十五項以上」，但是台灣目前已經有十四項產品是世界第一了，與游院長努力的目標只差一項，請問院長，最後這一項是什麼？只要告訴本席這一項是什麼即可，不要再說些有的沒的！
游院長錫堃：在這六年之中會有……
游委員月霞：不要說六年，只要說今年及明年的情況即可，也就是只要說你擔任院長任內可以做到的事，不要說那麼遠的事情！本席是個非常務實的人，所以請院長告知本席現在要怎麼做！
七個目標中的另一個目標是「國外來台旅客為目前二倍以上」，真是笑死人了，本席才剛看完院長的報告，就聽到華航飛機失事的消息，台灣的飛航安全是惡名遠播，大家退票都來不及了，院長要如何讓來台旅客增加二倍以上？這些都是騙人的！
還有一個「創造七十萬個新工作機會」的目標，但是「八一○○，台灣啟動」讓大家都不能動，也沒有工作可做，當初說要多三十萬個就業機會，結果卻是多了十幾萬人沒有工作，變成四十多萬人沒有工作，院長，你們這不是在和台灣人開玩笑嗎？院長對此有何感想？晚上睡得著嗎？院長有沒有信心達到這些目標？
游院長錫堃：有決心，也有信心可以達成。
游委員月霞：院長有決心，也有信心，那麼本席要請問院長，如何達成？到時候你可能已經下台，並不是院長了，請問院長，在你的任內要怎麼做？
游院長錫堃：施政有一貫性及持續性，也有開創性及前瞻性，所以政府做計畫一定要這樣做。
游委員月霞：民進黨都只會喊一些口號來騙人！
游院長錫堃：這不是口號，這是……
游委員月霞：只會一味的拍阿扁馬屁，為他提出一些競選口號！到時候是不是又要說因為大環境不好，所以計畫的成效要打折扣？還是要改編十二年的計畫來騙台灣的百姓，以便完成民進黨的春秋大夢？
院長能否保證這二兆元花下去，六年內都不會加稅？報告中並沒有這方面的資料，而你們說得這麼漂亮，連阿扁也因為你們認為他能連任而替他想出這樣的計畫而爽歪歪，但是你們知道台灣人哭得要死嗎？院長能不能保證六年都不會加稅？
另外，院長能不能告訴本席今天的報告名稱為何？
游院長錫堃：國家發展重點計畫。
游委員月霞：你在說「」話！這是阿扁二年後競選總統的白皮書！其實不管是阿扁要競選，還是游院長要競選，只要你在任內能夠依照這個計畫好好的表現，搞不好台灣的百姓會支持你，雖然你們這個計畫是為了阿扁而提出的，他也因此而感到很爽，可是因為目前台灣人的情況卻是悽慘落魄的！
院長，本席可以支持你，只要你能夠達成此一計畫中的目標，本席可以拜託國民黨、親民黨、台聯黨等在野黨的人，改支持「游氏宗親」的游錫堃來當總統，而這次國家發展重點計畫的報告就是游錫堃競選總統的白皮書，本席可以幫忙你，對此，你有何感想？
游院長錫堃：這個計畫是滾動式的計畫，今年是挑戰二○○八，明年重新檢討修正後就是挑戰二○○九，後年則是挑戰二○一○，任何一個人來擔任行政院長都可以在此基礎上……
游委員月霞：院長為何都避開重點呢？請問院長，這六年內到底會不會加稅？
游院長錫堃：本人隨時都有可能因為負政治責任而下台，但是本人絕不戀棧，在陳水扁先生的任期內，本人可以保證在改組前絕不會加稅。
游委員月霞：這個計畫修改了七十四次，而院長上任一百十七天，請問院長，你參加過幾次修改會議？
游院長錫堃：這是經建會與很多部會開會後提出的，是由經建會不斷的進行修正。
游委員月霞：你什麼都不知道，人家提供怎樣的報告你就照唸嗎？若是如此，你怎麼有機會做總統，連當院長都可能很快被人拉下來！院長，本席全力支持你、挺你，也會幫你向國民黨、親民黨及台聯黨拉票，雖然本席並不看好此一計畫，但是不在此「唱衰」你，免得阿扁又說我們在「唱衰台灣」，本席在此祝福院長此一計畫能夠成功，台灣也能因此而動起來，有魅力、活力，就算綠化也沒關係，本席這麼支持你，連總質詢三十分鐘都送給你了，希望院長要好好表現，做一些功德給台灣人及後代子孫，好嗎？
游院長錫堃：謝謝游委員的肯定，我會努力。
游委員月霞：游氏宗親就看你的了！未來選總統時，本席會挺你的，而這個計畫也可以做為你未來參選總統的白皮書，但你們千萬不可以再騙人，就算要騙人，也要先經過本席這一關，本席在此祝福院長的計畫能夠成功，如果將來院長參選總統，而沒有適當的副總統候選人時，本席願意擔任你的搭檔。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。西方有句俗語「滾石不生苔」，院長的回答及重點發展計畫也不會生青苔，無從批評起。閣下態度誠懇是民進黨政府能夠執政下去的重要因素，如果閣下二年後辭職不幹，而本席也不幹立委時，就可以與閣下一同回宜蘭去放牛。
首先，要擬訂國家重點發展計畫，一定要先認識國家當前所面對的問題，再訂定施政的優先順序。
請問，民進黨政府執政後，政府所面對的最大問題是什麼？本席以為，最大問題在於危機處理和預警機制的建立。因為中華民國政府播遷來台五十四年，已經成為一個老舊的機器，在這老舊機器下，預警和警示系統非常重要。舉例而言，八掌溪事件、缺水、缺電等問題，都是政府的各個環節在聯繫上出了問題。此外，華航空難事件也是一個很好的測試，測試我們的政府能否運作起來，然後把這經驗分散到各個政府部門，不知道院長閣下以為如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。同意。
李委員桐豪：本席認為當前問題首在金融。閣下是否知道到今年三月三十一日為止，我們的逾期放款總額為一兆六千七百六十五億新台幣？
游院長錫堃：知道。
李委員桐豪：請問要解決這問題要花多少經費？
游院長錫堃：我們希望在三千億以內解決。
李委員桐豪：以西方的專業評估來計算，應該在一兆以上，本席最保守的估計也要四千到六千億，所以閣下的三千億應該是一千四百億加上財政部的一千八百億。但很明顯的，這個數字並無法一次解決國內的金融問題。今天台灣經濟要發展的重要問題，就是要先解決現有問題，這部分大概要四千到六千億。請問閣下，這數字和兩兆六千億比較起來哪個比較重要？
游院長錫堃：在報告書中也提到金融改革。
李委員桐豪：但是政府有錢嗎？
游院長錫堃：興利和除弊要並重。
李委員桐豪：需要花錢的時候，也就是最需要做決定的時候，特別是在國家資源有限的情況下。
游院長錫堃：李委員非常重視金融改革，但基本上……
李委員桐豪：在該項計畫中，難道沒有討論到花錢的問題嗎？請問你的十項計畫中，有提到解決金融問題嗎？
李部長庸三：在整個計畫中，金融改革和財政改革是另外要繼續做的。
李委員桐豪：也就是說要另外加錢。
其次，健保財務有問題，那麼勞保難道就沒有問題嗎？請問閣下是否知道現在勞保的潛在負債為多少？答案是一兆三千億，淨現值為負八千億。換言之，現在解決勞保問題，就要八千億，所以勞委會怎麼可以搞勞保年金呢？問題都沒有解決就搞勞保年金？請問政府是否有辦法解決這八千億負債？請問錢從哪裡來？同樣的問題我問過陳主任委員，一樣沒有答案。難道以勞保年金制度和勞工年金就可以解決勞保負八千億的淨現值嗎？
郭副主任委員吉仁：勞保的財務問題我們已經委託精算專家在估算中。
李委員桐豪：這數字是勞保局算出來的，不是我算出來的。今天國家所面對的問題，應該有施政優先順序，所以到底什麼地方該先解決？
請問院長閣下，你知道軍公教的退撫基金即將破產嗎？以百分之八的提撥率來估算，公務人員到民國九十九年將面臨收支不足的問題，而教育人員為民國九十八年，軍職人員為民國九十四年。五十年以後，如果以百分之八的提撥率來計算，公務人員基金的累積餘額是負的五兆兩千五百零八億，教育人員是負的七兆三千四百億，軍職人員是負的三兆三千五百六十一億。請問院長閣下，這些問題難道不重要嗎？
林主計長全：報告李委員，退撫基金權責在銓敘部，銓敘部會考量平衡問題。至於潛在的負債問題，是未來……
李委員桐豪：難道退撫基金的解決，不是國家財務調度的問題之一嗎？
李主計長全：但是權責單位是銓敘部。至於潛在負債，是未來年度會發生的……
李委員桐豪：這些我都知道，但我們已經算出淨現值是負八千億。
李主計長全：這是指現在費率不調整，而在現階段我們當年度的負債……
李委員桐豪：請問為何國家建設重點發展計畫所面對的問題不去解決，卻要猛開支票？
李主計長全：每一年所發生的負債，我們在預算中……
李委員桐豪：質詢時間是我的，我所質詢的是院長閣下。請教院長閣下，公營事業民營化要花多少錢？公營事業民營化年資結算、退休、慰問金六年經費是一千四百四十八億，請問院長閣下，我們有這個錢嗎？非營業循環基金的長期負債是近六千億負債，但今天您的計畫中還要繼續使用非營業基金，請問這樣可以解決問題嗎？再如，國防軍購計畫十年要花七千億，六年至少也要四千億。
另外，民國九十一年度的赤字佔ＧＤＰ的比重是負的百分之二點七左右，而且從新政府執政後，都是處於這樣的高比率。
林主計長全：這是因為和九二一震災……
李委員桐豪：ＯＥＣＤ的赤字佔ＧＤＰ的比重，全部平均起來在一九九九年為負的零點八，而其他主要工業國家都是正的，這顯示我們國家的財政是非常困難的，相信主計長也無法否定這點。
請問，當國家財政問題很嚴重時，是不是要靠經濟成長來解決問題？我們政府單位動不動就炫耀說景氣已經轉為綠燈，但是看看今年的民間消費、政府消費、民間投資、政府投資、貿易輸出、輸入額，和九十年度的第一季相比，是否都達到目標？
林主計長全：可否允許我們說明一下？
李委員桐豪：等我把問題講完再說。今天是我在質詢，我所質詢的是院長閣下，並沒有請你講話。
看看我們的經濟成長率，九十一年度預估的經濟成長率為百分之二點五五，美國是零點七，但是韓國呢？韓國是不是比我們高？新加坡是不是比我們高？請問馬來西亞、印尼甚至菲律賓的經濟成長率是不是都比我們高？這就是你們兩年執政的成果？請問台灣的經濟力能提升嗎？我們的投資環境能改善嗎？你的投資計畫可以改善我們的投資環境嗎？
洛桑管理學院對國家競爭力的統計，第一名的美國分數是一百分，請問台灣幾分？六十四點八四分。也就是說你有三十六分的空間要努力。
請問，如果六年國家重點發展計畫完成時，你的分數可以到幾分？你有給人民昭示嗎？改善投資環境是為了吸引外資，請問閣下，中華民國過去吸引了多少外資？民國九十年為五十一億，但是看看中國大陸。中國大陸在民國八十九年時的外資投資金額為四百九十四億，請問我們的投資環境改善多少？院長閣下，六年重點國家發展計畫的目標究竟何在？又能吸引多少外資？
你要把台灣建設成綠色矽島，請問閣下，新竹科學園區的人力素質如何分配？八十九年最需要的人力素質，是高中或初中以下的嗎？從數據可知，專科是百分之二十五，大專是百分之三十八，但是，中華民國現有的人力素質，大學及專科是百分之十二，初中以下是百分之四十。請問閣下，您的教育計畫是要提升我們的教育品質，還是只重視五歲的教育呢？換言之，您的教育計畫是要配合發展綠色矽島的高素質及高人力教育嗎？請問院長的教育計畫目標在哪裡呢？
游院長錫堃：剛才委員所提的都非常正確，我對李委員表示敬佩。當前台灣有許多困境，所以，我們更要考慮台灣未來的發展，換言之，六年國家發展計畫是兼顧除弊及興利，除弊大部分是關於潛藏性的危機，包括政府、政治、金融及財政等方面的改革，這些都必須循序漸進來改革，以後的年度會陸陸續續來進行。
李委員桐豪：難道不需要錢嗎？將軍公教的部分拿掉，金額將近二兆五千億元，這和你目前所提六年國發計畫的二兆六千億元幾乎是相等的。
游院長錫堃：就是因為有這麼多的問題，我們更應該興利，唯有興利才有辦法來解決問題。
李委員桐豪：銀行在逾放如此嚴重的情況之下，你們不去幫忙解決他們的問題，他們會樂意貸款嗎？
游院長錫堃：也因此特別將金融改革放在計畫之中。
李委員桐豪：金融改革只是「文章」及「法律」的改革嗎？
游院長錫堃：不會。
李委員桐豪：我們要花多少比例的ＧＤＰ來解決呢？
李部長庸三：目前日本是花百分之十二的ＧＤＰ，其他國家也相當高，以我們目前不良資產的比重，應該也要花百分之……
李委員桐豪：閣下有這麼大的魄力要發展六年的重點計畫，為什麼財政部不將相關的問題，充分在該計畫中反映出來呢？政府已經要花二點六兆元，為什麼不加總進去，將問題一併解決呢？我給部長機會，請您向院長閣下提出要求。
挑戰二○○八年的計畫有十項，其中有幾項是民間參與或沒有參與的？
李部長庸三：民間參與的……
李委員桐豪：第一個計畫是ｅ世代人才培育計畫，該計畫當然很重要，文化創意也很重要，尤其因為院長閣下是來自宜蘭的，但是，ｅ世代人才培育計畫的民間投資是零，文化創意投資發展計畫也是零，觀光客倍增計畫也是零，新故鄉社區營造計畫也是零。以上這些才是台灣文化真正的本質，也是基本人力所在，但是民間投資都是零，這表示政府和民間完全沒有溝通。
台灣的問題已經非常嚴重，請閣下好好選定您的執政目標，如果將問題掩飾掉的話，台灣是不可能有進步的。謝謝。
主席：請江委員綺雯及楊委員瓊瓔聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
楊委員瓊瓔：（十七時五十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。八十八年度交通部的預算執行率是百分之九十五點七，但是，在換黨執政之後，八十八下半年度及八十九年度的中央保留款是百分之七點零八，約為一千六百三十九億元，這是上星期審計單位提出的數據。至目前為止，交通部保留款達到預算數額的百分之二十點八，而研考會規定未達八成以上的執行率，就必須加以處分，換言之，百分之二十點八的保留款將近有二百九十七億元。
政府目前的狀況是大量舉債，而瑞士洛桑管理學院發表全球二○○二年的競爭力評估報告，指出我們的競爭力是往下沈淪，從去年的第十八名降至第二十四名。
有關「八一○○」的預算數約為八千多億元，而你提出的計畫總計約有二點六兆元的經費，增加的數額是一點四兆元。你所提出的六年國建，和「八一○○」的最大不同點在哪裡？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。「八一○○」是一年的計畫，也是有關擴大內需的計畫。國發計畫是六年的計畫，也是重點計畫。
楊委員瓊瓔：換言之，不是長、中、短的工程計畫？
游院長錫堃：兩者做比較的話，首先是時間上的不同，前者是一年的計畫，後者則是六年計畫；至於，從內容上而言，前者是有關公共建設的部分，後者則包括軟硬體，如教育、研發等。
再者，「八一○○」是將一年度的公共支出預算統合起來，並加以列管執行。國發計畫是打造一個「願景」及「藍圖」。
楊委員瓊瓔：有關打造一個願景，請教院長，你是不是要做六年的院長？
游院長錫堃：沒有。
楊委員瓊瓔：這是你提出的計畫，你打算做多久的院長？
游院長錫堃：這是滾動式的，就如郝院長並沒有任職滿六年，可是他提出六年國建。這是負責任的計畫，也是應該要做的。再者，這是可以檢討的，如果明年換行政院長，明年就可以加以檢討。
楊委員瓊瓔：明年會換嗎？
游院長錫堃：我是使用假設性的語氣。
楊委員瓊瓔：在你提出的六年國建，必須增加一點四兆元的經費，錢要從哪裡來？
游院長錫堃：二點六兆元中，由中央政府負擔的差不多有一兆二千多億元，而且分為六年，所以，一年差不多是兩千多億元。基本上，我們希望在原來估計的概算中來容納。
楊委員瓊瓔：換句話說，您認為錢沒有問題？
游院長錫堃：我們已經評估過可行性，所以是有最高的可行性。由於是計畫，所以，不可能百分之一百的落實，基本上……
楊委員瓊瓔：院長，你現在跟我們說不可能百分之百落實，我們聽到會嚇到。
游院長錫堃：任何一個公司都有一些計畫，這是未來的藍圖，雖然這些計畫有可能百分之百落實，但是可能性相當低。
楊委員瓊瓔：你今天的報告我們到底要不要相信？你現在跟我們講的太模糊，不一定能成形。
游院長錫堃：任何國家的計畫都不可能百分之百完成，畢竟我們不是神，不可能萬能。我只能說可能做到百分之九十。
楊委員瓊瓔：院長，你這樣說，我聽了很煩惱。本來我對你信心十足，可是你這樣說，我聽了實在要搖頭。到目前為止，政府在九十一年度的負債高達兩千九百三十六億元，照這樣的情況，如果每一年增加兩千五百億的負債，再加上特種基金一千兩百五十億元，景氣如果不好轉，我預估在二○○五年國家就會破產，政府要怎麼辦？你的計畫是到二○○八年，你到底要怎麼辦？剛才本席詢問你八一○○計畫和六年國建計畫哪裡不同，現在本席來向你說明，其實是舊瓶換新酒，唯一不同的一點就是你主張的「建設數位台灣，推廣為六百萬用戶」這部分，張院長當時提出的是「推動網上學習基礎建設」，他建議的費用是九十四‧三億，你建議的費用是三千億，你要如何推動？
江委員綺雯：院長，在你的報告書第五頁中提到財務策略，第一行提到，因應當前經濟情勢需要與未來經濟發展，合理擴張公共支出，你每年保留的公共支出預算平均在一千億以上，現在還要合理擴張公共支出，我覺得很奇怪。後面幾行又提到，至於公共支出的結構重新配置，要考量施政的輕重緩急，可是預算法第三十四條規定，重要的公共工程建設和重大的施政計畫應先行製作選擇方案及替代方案的成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。院長，我告訴您，概算及預算案從來沒有送到立法院備查，方才劉憶如委員向您提出要求，你能不能拿出分析報告來給我們看一下？這個計畫要橫跨到二○○八年，這麼大一筆預算，你卻沒有做過分析報告，就是違反預算法第三十四條。
林主計長全：請允許我來解釋一下。國家建設計畫為期六年，不是年度計畫，所以我們在編列年度預算時，除了當年度的預算之外，還要提出背後的計畫。雖然實施重大計畫的確應該做成本效益分析，但是六年計畫只是一個長遠的規劃，和一般計畫不一樣。
江委員綺雯：不只是這個，以前也一樣沒有送過。以前那樣的情形都不送了，何況是這麼大的一個計畫。你們違反預算法第三十四條，實實在在就是這個現象。林主計長，你這樣說明也沒有用，這就是事實。
林主計長全：我剛才的意思是，六年國家建設計畫中的所有計畫不見得都要現在就去做成本效益分析，但是在提到預算時，重大建設是要有成本效益分析。
江委員綺雯：我們現在來談經費需求。在經費需求這部分，你特別談到民間參與和投資的部分。我不曉得民間有多少信心來參與。以高鐵來說，高鐵根本就是仰賴政府的預算，單單一個台糖，就已經投資了十億多，結果看到什麼？我們的同仁講了那麼久，高鐵的預算中，民間出了多少？都是政府在投資。你們現在需要的民間投資那麼多，約有九千多億元，而中央的公務預算則是一兆二千七百三十五億元，這實在是不得了！現在的經濟狀況根本就不好，如果要民間來投資，我們的看法是政府財政赤字要如何……
林主計長全：ＢＯＴ的精神是本來政府應該做的事情，但因為民間能做，所以政府就不做；也就是說，這種公共建設是有必要的，所以借用民間的資金與活力來做，但是如果民間不做，政府還是要做。在這種情況下，政府本來就要做的事情或是政府認為因公共利益而有必要做的事情……
楊委員瓊瓔：主計長的說明，與站在你旁邊的游院長的說明剛好不一樣，游院長的說明是「地方能做的事情中央就不做，民間能做的地方政府不要做。」
林主計長全：是的，所以才會有ＢＯＴ模式出現。
楊委員瓊瓔：因此，在你的報告書中，民間的部分是九千二百多億元，僅僅只有一個數字，令我們感到質疑，到底你們的六年計畫要做哪些事情？我們當然希望民間能共同參與，但政府本身有哪些魅力能吸引民間參與投資？另外，剛剛江委員提到違反預算法第三十四條的問題，主計長今天站在這裏，面對的是今年游院長六年國建計畫開始的起步，在總預算金額方面，你們在報告書中提到要增加一點七兆元投資，但是今天是五月二十八日，照一般公務預算通過的程序，你們馬上就要辦追加減預算！以政府這種行政效率及現在的財政狀況來看，民間有哪一個團體敢來參與這個九千二百多億元的六年國建計畫呢？
林主計長全：其實民間參與投資的方法有很多，六年國家建設列出的是六年之間的計畫，不是要在一天之中，就進行所有計畫的成本效益分析，全部予以定案。
楊委員瓊瓔：現在才五月二十八日，你們卻馬上就要辦理追加預算，哪有人這樣做？如果我們的生活真的富裕，不會在月中就向人借錢。
林主計長全：我們只是就眼前必須做的部分先予列出。
江委員綺雯：主計長的話我們幾乎都已經不太相信了，因為我們只看到政府的赤字節節高升！我們現在來談另一個問題，你提到在預算的籌編原則中，對於新興計畫部分應本零基預算精神，但本席坦白向你說，行政院從來沒有採用過零基預算的精神，每一次的預算編列都採增列預算方式，何時有過零基預算的精神？可見你到這裏來騙我們，如果國家的預算赤字繼續往上增加，那還得了！
林主計長全：江委員可能對零基預算的精神有所誤解，其實零基預算的精神是說所有的計畫在考量時，不會因為……
江委員綺雯：本席不會誤解，本席曾經擔任過高雄市研考會主委，許多計畫都是由零基計畫精神來研討其可行性，主計長回去後可以看看預算法第二十八條條文，看看你到底有沒有遵守規定。
林主計長全：我們現在所有的新增計畫，都要在原來的計畫中去考量。
江委員綺雯：主計長是學者出身，過於理想化，很多理想與現實之間的情況，你必須好好告訴游院長，如果本身的部分不足時，旁邊的人應該提供充分的資訊，你讓院長今天站這裏告訴我們六年內要怎麼做，而且計畫橫跨了兩屆總統及立委的任期，你們要我們背書，但我們請問了半天，得到的答復又是模稜兩可！主計長說的零基預算精神，黑紙白字地寫在這裏，規定得清清楚楚，主計長剛才的說法明顯不對；而你說要預估……
林主計長全：在預算的編列制度上，不管任何時間我們都應該要有中程計畫，這不是跨期或跨屆的問題，即使下一屆不是……
江委員綺雯：這種說法沒有錯，但是你沒有說服我們，只有簡單的說明及一大堆的數字，數字部分也沒有告訢我們細節。剛剛劉委員憶如向你們要一點資料也要不到，說了半天院長才勉強由經建會提供。
林主計長全：劉委員及江委員提到數字如何計算的問題，本人剛剛特別向經建會尋求瞭解，事實上我們有一個已經整理好的表格，已經將大概的資料記載出來。
江委員綺雯：請你以書面答復，我們的時間有點不夠。
楊委員瓊瓔：剛剛本席請教過游院長，六年國建到底是短程、中程或長程的工程計畫，游院長的答復是「都不是」；但是主計長剛才答復江委員時則說國家建設應有中、長期的規劃，既然你們兩個人都已經合不攏，要叫百姓如何才好？
林主計長全：計畫本來就應該有長程、中程及短程之分。
游院長錫堃：本人剛才沒有說「不是」，而是說「八一○○」計畫不是中長程計畫，而國發計畫當然是……
江委員綺雯：你們無須再多費唇舌，這個題目到此為此，接著再請教其他問題。
楊委員瓊瓔：我們想請教實際上的問題，也就是量入為出的問題，這些院長應該比較內行。台中港是國際第十大港，在六年的國建計畫裡面，我們很高興能看到即將建設台中國際機場的規劃；同時交通部長也在交通委員會中承諾將於下個月底公布此計畫草案給社會大眾瞭解。然而，何以政府做事都是做一半呢？本席看到高雄港與高雄機場的聯港，也看到基隆港與桃園國際機場的聯港，但是，卻沒有看到台中港與清泉崗基地，亦即阿扁總統所說的第三個海空聯港計畫。請問院長，台中港是否即將建設成一個海空聯港呢？
游院長錫堃：對於台中國際機場，目前已經聘請專家進行評估，評估報告要到六月底才會出爐。
楊委員瓊瓔：本席方才已經說過是六月底了。
游院長錫堃：台中港現在的營運狀況非常良好，台中國際機場的評估報告出爐之後，還要針對清泉崗的遷建以及營運狀況進行評估。然而，建設台中國際機場的方向是不變的，只是，一定要評估北、高兩地的貨物、旅客是否願意到此搭乘，及其是否能夠賺錢的情況……
楊委員瓊瓔：你若沒有先建設成國際機場的話，要怎麼賺錢呢？院長，我們談論一些較實際的問題……
游院長錫堃：國際機場建設會照常進行。
楊委員瓊瓔：目前水湳機場是兩岸最短的距離所在，一旦國家開放政策確定的話，台中國際機場會是一個海空聯港，帶動整個中部地區的發展，同時也均衡城鄉的發展。是不是？
游院長錫堃：我們會考慮實際的需要向前推進。
楊委員瓊瓔：如果完成中部國際機場與台中港的建設，在國家開放政策確定的情況下，是否也會進行海港聯運，以帶動地方發展？
游院長錫堃：我方才說過政策方向已經是非常明確，進度上會視實際需要……
楊委員瓊瓔：院長，你還是直接說出來嘛！你應該說就是這樣做，沒錯！讓我們大家一起來努力，這樣國家才會進步嘛！過去，一直說重北輕南、或是重南輕北，都沒有講到台中，這對中部地區的民眾來說是非常不公平的。
江委員綺雯：楊委員提到的這些，真的是大家非常關心的，她非常希望你對於此政策能夠說話算話。本席也要在此指出，南部也是非常希望高雄有海空聯港的計畫，也希望有所謂的「輕軌電車」，請問院長，對輕軌電車有何計畫？
游院長錫堃：輕軌電車是由地方政府自己做，中央是站在協助的角色。
江委員綺雯：你要用國內的輕軌電車系統？還是要用國外的？
游院長錫堃：這是高雄市政府的權責，我們會尊重……
江委員綺雯：怎麼會是高雄市政府的權責呢？你今天提出的是很重大的交通政策，你的交通政策是你的幾個重大政策之一，本席告訴你好了，輕軌電車目前將在高雄的臨港線、台北的瑞芳線來做。其實中科院已經自行研發一套輕軌，研發得非常好。最近本院一百三十三位委員連署，希望潛艦國造，很多重大的設施要由國內自造。我們希望你也知道一點，既然中科院早就研發出一套很好的輕軌系統，我們就採用國人這一套就好了，提升國內的科技及工業。你是否可以答應？或者好好參考這個建議。
游院長錫堃：有關輕軌的部分，如果高雄市有做出任何決定，中央……
江委員綺雯：你還要等他們做決定？你當然應該先告訴他們這一點，請他們考慮這個建議才是。
游院長錫堃：這方面我是外行，一定要由專家……
江委員綺雯：當然，所以本席才提出這個意見，請你們參考，注意這個建議，不要老是用外國的技術，圖利外商。既然你希望國家發展，就應重視國家的人力。
游院長錫堃：我們會納入考量。
楊委員瓊瓔：院長，你講這句話就對了。有一百三十多位委員連署提案，江委員又很客氣地請你趕緊去參考內容，你是我們的大家長，您綜合大家的意見，最後定奪的人也是您。
再請教有關高鐵的部分，我們也希望國家提升，但是，我們還有台鐵，在你的六年國建計畫中，台鐵的部分將要捷運化、區間化。台鐵虧損的原因不是員工不努力，而是因為以前背負的人事負擔太重了，您今天提出台鐵捷運化、區間化，請問，你如何讓台鐵捷運化、區間化？
游院長錫堃：你方才提到台鐵的困境，當然是有道理的。因為臺灣高鐵完成後，台鐵的營運更有問題。我們現在的構想是，希望讓台鐵變成都會區的捷運系統，即讓台鐵轉型。如此一來，台鐵才會永續發展。
楊委員瓊瓔：好，這是本席希望聽到的。但是，院長，你要去監督。台中縣的沙鹿鎮可說是全國唯一有兩所大學的鄉鎮，該鎮有一個沙鹿火車站，自日據時期開始，只要一到雨天，車站內就滴滴答答，成了自動交響樂團。它每個月不欠帳就可以有一千萬的收入，如此賺錢的一個站，本席一再要求台鐵讓該站蓋一個較好的站舍，但到目前為止，他們都說不可以，因為沒有錢。但是，在九十年度的預算中，非計畫型的部分保留三十五億元，計畫型的保留三十二億元。院長，你認為這樣的執行率可以量入為出嗎？這是阿扁總統的積極開放、有效管理嗎？一隻可以賺錢的金雞母，就應該被打扮得漂漂亮亮。一個車站每月可以有一千萬的收入，請問，有那個站可以如此？台鐵對我們的要求不理不睬。院長，本席想聽聽你的看法。
游院長錫堃：因為今天交通部長在澎湖坐鎮指揮……
楊委員瓊瓔：本席要聽你的看法，不是聽部長的。
江委員綺雯：你就說你可以提高行政效率就好了。
游院長錫堃：行政效率是一定要提昇的。
江委員綺雯：而且還要監督，你的監督就是考核。
游院長錫堃：張次長也在此，關於楊委員提的這個案子，我請張次長帶回去檢討。
楊委員瓊瓔：中部四縣市的委員都非常關心這個案子，本席擔任省議員期間，就開始推動此事，如今已經過第一屆立委，到現在第二屆立委，卻還無法解決這個問題，真是會笑掉人家的大牙！本席常常在想，如果我是老闆的話，早就將車站整修得像皇宮一樣漂亮了，如此一來，可能一個月就有兩千萬的進帳，全國有哪一個鄉鎮能夠像沙鹿鎮一像，不僅擁有兩所大學，而且又有台中港，如果要談積極有效的管理，應該在賺錢的事業上投資，至於沒有賺錢的事業就加以整併才對，而不是擺著一堆爛攤子不管，否則的話，要這些主管做什麼？員工那麼辛苦，卻得不到應有的福利，這是不對的，本席在此強烈要求游院長必須要追蹤這個案子，讓我們來完成沙鹿火車站的改建工作好不好？
游院長錫堃：我會請交通部回去研擬，因為這個案子與台鐵有關，我會請他們瞭解之後，將處理方案提報上來。
楊委員瓊瓔：其實沙鹿火車站的設計藍圖早在前年就已經完成了，卻拖著一直不改建，這不是很莫名其妙嗎？
江委員綺雯：政府不能老是有計畫，卻沒有行動，或者是有行動，卻沒有績效，否則浪費一大堆錢，老百姓就會過得很苦。
本席發現行政院所提出的重點計畫中，竟然沒有海洋方面的計畫，台灣是一個島國，我們也常說我們是海洋建國，但是卻有人嘲笑我們是海洋文化上的內陸民族，其實珊瑚白化、漏油事件等問題都很嚴重，卻不見你們對於海洋事務部有任何著墨之處，本席希望你們能夠儘速提出海洋計畫。現在全國民眾最擔心的事情就是沒水沒電，但是在你們的重點計畫中也沒有提到水的問題，我們知道，高雄市民眾一直都在喝爛水，事實上，我們所缺少的是可以用的水，但是你們的重點計畫中根本沒有提到這些事項，而且你們也沒有提到政府是不是可以精算出農業用水量，以及水庫到底能不能放水的問題，這些都是我們很在乎的民生事項，可惜都不在你們的重點計畫中，這樣的計畫與現況似乎有點脫節。
你們在重點計畫中還提到國際創新研發基地計畫、產業高值化計畫、觀光客倍增計畫、營運總部計畫等等，事實上，從早上到現在，已經有許多委員告訴過院長，如果沒有三通的話，這些根本都是夢想，請問院長是不是可以在一個月內提出你對三通的計畫？
游院長錫堃：三通是我們的既定政策，我們也一直在積極推動。
江委員綺雯：但是你們的進度非常緩慢，你能不能在一個月內提出三通的時間表？
游院長錫堃：這就好像在談戀愛一樣，一定要雙方同意才會有結果。
江委員綺雯：談到這裡難免讓人覺得難過，連行政院與立法院之間的溝通都已經非常不良了，怎麼還能談兩岸間的溝通呢？
楊委員瓊瓔：說到談戀愛，有時我們必須稍微溫柔體貼一點，然後條件才能談得成。
現在我們必須回歸到原點，到底錢從哪裡來？談到我們的經濟問題，相信大家都很清楚，現在我們的外銷比例佔了百分之九十左右，但是美國的外銷比例卻只有百分之二十三左右，這也就是為什麼我們的股市會隨著那斯達克起舞的原因。在此本席要提出一項數據，在非都市計畫土地及都市計畫土地中的非工業區上所蓋的工廠，到六月底普查出來，總數超過十萬家以上，而這些工廠都是從事外銷生意的。剛才江委員說我們要三通，阿扁總統說，我們要積極有效的管理與開放。換言之，我們要布局全球，這是我們中國人的驕傲，但是，牽扯出來的這些問題如何處理？
江委員綺雯：我們兩人對這件事非常在意，因為我們希望您提出來的「二○○八」不要與以前一樣，請問您能否在一個月之內提出三通時間表？進度可以快也可以慢，但是要有時間表。
游院長錫堃：這涉及雙方的意願，我們可以……
江委員綺雯：你們如果沒有策略，如何進行？
楊委員瓊瓔：院長，你們提出您這邊的時間表，大家一起幫忙。
游院長錫堃：包括試辦小三通、觀光客……
江委員綺雯：請問您一個月內能否提出時間表？不管時間表好壞，但是總得要有。
游院長錫堃：這要雙方有意願，不是我們講了就算數。
江委員綺雯：我們還要不要當朋友？您對我們還要防範嗎？
游院長錫堃：沒有。
江委員綺雯：我們已經講過要幫您忙了嘛！這麼大的計畫，我們都希望您能成行。
游院長錫堃：謝謝。
江委員綺雯：您一個月內能否提出時間表？
游院長錫堃：我們會書面答復。
江委員綺雯：如果您的書面答復是答復不能給時間表，我要您的書面答復做什麼？
游院長錫堃：如果一定要說何時能三通，事實上，我有困難。
楊委員瓊瓔：院長，您為何這麼老實？我們要求您提出的是本國希望何時三通，您只要答復我們，然後我們一起來努力，好不好？
江委員綺雯：不然會變成白談。
游院長錫堃：站在行政院的立場，我們是希望越快越好，既然是既定政策，我們已經作了很好的準備。
楊委員瓊瓔：謝謝。
江委員綺雯：民進黨上任以來，都是說越快越好。明年要選總統了，沒有辦法啦！
主席：現在休息三十分鐘，七時整繼續開會。
休息（十八時二十七分）
繼續開會（十九時一分）
主席：現在繼續開會。請呂委員學樟質詢，詢答時間為十五分鐘。
呂委員學樟：（十九時一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長上任以來，本席對你的人格特質甚為欣賞，你知道你的人格特質是什麼嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我是草地人。
呂委員學樟：本席認為，你為人謙和，做事務實，態度誠懇又實在，是一位不可多得的院長人選，但你提出的「二○○八國家發展重點計畫」，總投入金額高達二兆六千五百億，且預估六年後我國有十五項產業、技術會成為世界第一，無論是口氣或預算數字，均高於張前院長的「八一○○」，顯然和你的本性不太相配。口號人人會喊，計畫可不可行，預算會不會太浮濫才是重點，監督政府、為民喉舌是民意代表的天職，因此，我們一定會在立法院好好把關，該刪的預算我們還是會刪，絕對不會手軟。
根據瑞士洛桑管理學院最近公布的二○○二年全球競爭力評估報告，台灣的競爭力再度下滑，由一九九八年的十四名下降為二十四名，在經濟表現指數中，我們的各項指標也由去年的二十九名滑落為四十名，這是非常嚴重的問題；在二兆六千五百億預算中，政府將編列多少預算，需不需要舉債，舉債額度又是多少？未來十年我們還要編七千多億國防採購預算，會不會造成我國的公共金額赤字再往上攀升，並在未蒙其利先受其害的情形下，使我國的整體競爭力再度下降。
游院長錫堃：在六年國家發展重點計畫中，中央政府約需負責一兆二千多億，平均每年約需負責二千億，基本上，我們希望在原有的概算中加以容納，若超出概算，一年最多不會超過……
呂委員學樟：舉債額度多少？
林主計長全：根據公共債務法的規定，舉債不會超過現在的……
呂委員學樟：會不會超過法定上限？
林主計長全：不會，因為它大部分都在原來預算額度內。
呂委員學樟：本席再請教院長，我們的「餅」就這麼大，一方面有所支出，相對的另一方面就會減少，目前增加的是「挑戰二○○八」的預算，請問減少的是什麼？我們擔心的是，會不會排擠到現在推動的國民年金、老人福利津貼甚至原住民婦女、殘障人士的社福經費？
游院長錫堃：不會。
呂委員學樟：有把握？
游院長錫堃：是。
呂委員學樟：那樣本席就放心了。
另外，剛才多位委員都對這項計畫提出很多意見，本席就不再贅言，僅針對預期目標提出個人看法。在預期目標方面，行政院寫了很多，包括世界第一的產品或技術，最少十五項、來台旅客達到目前的兩倍以上、Ｒ＆Ｄ達到ＧＤＰ的三%、失業率降到四%、經濟成長率超過五%、寬頻普及率超過六百萬戶、創造七十萬個工作機會，口氣很大。然而我們都很了解，人力是組織發展最重要的根本，德國有句俗諺：「Speaking　is　cheap.　Doing　is　expensive.」就是知易行難，所以如何去做，恐怕是值得我們去探討的地方。根據勞委會統計，到今年三月為止失業人口是五十一萬三千人，平均失業率是五‧一六%，現在又要政府再造，中央機關預計裁減一萬四千多人，問題是要達成六年國發計畫的預期目標都要靠人，到底人力資源有沒有充分運用、公務人員的效率有沒有提升，院長目前碰到兩難的問題，就是你現在要推動這麼龐大的計畫，但是你又身為阿扁總統主導的政府改造委員會的執行長，必須執行政策，而在政府改造工程部分，一是組織瘦身，一是人事精簡，一是法規鬆綁；在法規鬆綁部分，立法院已經提前作業，進行這方面的工作，包括最近通過的國家同步輻射研究中心、國家研究院等，問題是政府一方面需要人力推動相關工作，二方面又要精簡人力，這不是相互衝突嗎？本席要提醒院長的是，所有的作為，都需要靠人幫忙，而其中溝通協調是相當重要的，為了政府組織再造，你們得罪了立法院，未能事先和立法院溝通，包括執政黨本身的立法委員都有意見，更何況是我們在野黨立法委員，你們不思溝通一途，讓人無法了解你們葫蘆裡究竟在賣什麼藥！再者，在你們的組織再造工程中，針對部分業務執行單位，是亂點鴛鴦譜，結果搞得公務人員個個人心惶惶，士氣低落，心情更是浮動，因為他們不知道將來該何去何從？如果連這點你們都無法妥善溝通、協調，請問你們又如何來執行這個龐大的計畫？
另外，針對這個龐大計畫，本席認為都只是空畫大餅，卻沒有真正執行的部分！試問，在這個計畫中有包含任何人力規劃、效能提升計畫嗎？本席只看到所謂的終身學習，而沒有任何公務人員第二專長訓練、輔導其轉業等等，這些人為了配合這次政府組織精簡，雖然享有優惠離退，但這些人都正值壯年，專業知識也相當豐富，卻無用武之地！事實上，行政組織精簡根本是和你們的計畫互相衝突，一方面你們的計畫是要往前衝，但另一方面，你們又要精簡人力，兩相拉扯，而院長又不得不聽從阿扁總統的話。在此，本席具體向院長建議，若政府想要達成這些計畫目標，行政程序的簡化是優於行政組織的再造，這點，你同意嗎？
游院長錫堃：我同意。
呂委員學樟：請問針對行政程序的簡化，行政院有何方案？
游院長錫堃：這部分我們相當重視，也請相關部會，尤其是研考會列管，最主要的目的就是提升行政效能。
呂委員學樟：行政程序的簡化，一定可以使行政程序提升產生立竿見影之效，為了協助執政黨把事情做好，請問你們可否在本會期結束之前，針對行政程序簡化計畫提出綱要性的初步報告？
游院長錫堃：我們內部正在推動「蓋章減半」，以減半為目標。當然，能減多少，就減多少，希望能夠減到一半。
呂委員學樟：行政程序的簡化完全是觀念問題，如果你肯授權的話，地方行政機關可以決行的事就讓他們決行，該中央決行的就由中央決行，如此一分為二，事情就很簡單。也就是誰蓋章、誰負責，不要變成大家都蓋章，大家都不負責，這樣效率怎麼會提升呢？
游院長錫堃：會期結束之後，我就按照呂委員所交代的，請研考會就行政程序方面向您做一書面答復。
呂委員學樟：因為時間的關係，本席的質詢就到此告一段落。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請章委員仁香質詢，詢答時間為十五分鐘。
章委員仁香：（十七時十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長今年二月二十六日到本院做施政報告時，曾提出行政院將以挑戰二○○八為目標，研議一個為期六年，包含經濟、人文、生活三個面向的國家總體建設計畫。請問你們是什麼時候開始研擬的？前後總共開過多少次會議？修改過幾個版本？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這件事的權責部會是經建會，他們一直和相關部會討論，過程中有些部分有到我這裡，不過，基本上是由經建會聽取很多意見，包括工商團體、中研院、中經院在內。
章委員仁香：相關計畫到底是何時開始研擬的？
游院長錫堃：二月二十六日我們回去之後，經建會就開始研擬。
章委員仁香：這項計畫號稱修改了七十六次，而且是游院長親自參與規劃之後形成的。院長表示這項計畫是從二月二十六日開始研擬，若從更早推的話，您是二月一日就職的，到五月八日，行政院院會通過這項六年計畫，前後只有九十七天而已，扣除例假日三十五天，實際作業時間只有六十二天。而在這六十二天當中，六年國發計畫可以做七十六次的修改，所以我們覺得您能在就職九十七天之後，提出這項聲勢浩大的六年國家發展重點計畫，就某個角度來看是很有效率，但從另外一個角度來看，在那麼短暫的時間之內，要規劃一個如此長遠、如此龐大的國家建設計畫，每項計畫之規劃是否都有足夠時間做周全、妥善的規劃呢？
游院長錫堃：經建會和各部會都為這件事非常辛苦。這項計畫有些部分具有延續性，有些則是創新的，因為有延續的部分做為基礎，所以會比較快。
章委員仁香：因為你看到的是最後的成果，有些地方可能有所不知。舉例來說，在你們的營運總部計畫中，有一個部分是為了吸引台商和跨國企業來台設立營運總部，要在中部設置國際機場或進行水湳機場的遷建，一個是國際機場，一個是國內機場，兩者相差非常多，不管是設備、面積、所需經費都相差很多。本席在委員會開會的時候曾經請教過交通部長，關於中部國際機場或水湳機場的遷建是否已經完成成本效益的評估工作，部長表示要到六月、七月才會完成。但是我們的國發計畫已經把這兩個部分都放進去了，而且行政院也通過了，所以我們非常質疑，因為你們還沒有完成完整的成本效益評估，就先放到計畫中，可見國發六年計畫中有許多部分並沒有完善的規劃和妥善的準備，所以院長可能對很多細節並不清楚。
游院長錫堃：基本上，我們的計畫和評估是不相衝突的，水湳機場一定要遷建，因為該機場的地點並不好，遷到清泉崗之後，何時會興建成國際機場，就要進行效益評估。
章委員仁香：但是你們已經將計畫所需要的經費都估算出來了，而興建一個國際機場所需經費非常龐大，所以如果先行編列，在我們政府財政如此困難的情況之下，可能會排擠到其他計畫的進行。其次，本席想請問游院長，國家發展重點計畫中，指出台灣現在正面臨全球化的挑戰與課題，其中包含了對沈重歷史包袱的改革工作，包括政治體制、金融體系和財政三方面的改革，這些工作都非常迫切。在六年國發計畫的十大重點中，有那一項計畫是「落實政治改革」、「貫徹金融改造」的具體內容？
游院長錫堃：我們在興利方面有十大重點，在除弊方面有三大重點，是分開來進行的，關於除弊，在政治改革方面，包括了行政院組織的瘦身、效能的提昇、落實國發會的決議，掃除黑金等。
章委員仁香：每一個部會在編制中程計畫的時候，一定要包括問題、對策、計畫內容和經費支出四大重點，這樣才算是一個完整的中程計畫。在國發重點計畫中，關於政治改革、金融改革和財政改革，你們有對策，可是卻沒有具體的內容，我們在十大重點建設中沒有看到具體內容，而這會產生什麼樣的影響？因為一個完整的計畫必須包含剛才我說的四個重點，但我們看到這個計畫，有對策，卻沒有具體的計畫內容，所以你們的計畫所採的步驟，並沒有辦法呼應社會的需求，你們也沒有一個計畫內容可以呼應對策內容，讓整個計畫失去它的關聯性，也就是說，你們的計畫內容、對策內容與社會的需求失去關聯性。六十二天扣除掉前面的二十六天，事實上時間非常短，你們就提出長遠的國家重大建設計畫，你們對很多部分都沒有進行詳細、妥善的規劃，而且對於有些部分，你們只有對策，而沒有具體的計畫內容，所以本席希望，行政院未來能夠針對這些計畫進行審慎的評估，不要造成國家資源的浪費。
游院長錫堃：誠如章委員所言，這個計畫擬定的時間很短，所以行政院院會只是原則通過，細部部分仍需要再充實。我們今天到貴院報告，也希望能將貴院的意見納入，而且我已經和各部會講過了，九月底以前仍可將相關意見納入，以便讓整個計畫更為周延，所以這個部分我們會考慮納入。
章委員仁香：另外，請問院長，九十一年一月至四月來台旅客人數？較上年度同期成長了多少？其中觀光人數又成長多少？
游院長錫堃：我並不清楚。
章委員仁香：九十一年一月至四月來台旅客人數是八十六萬四千人，較上年度同期減少了六‧二%，其中觀光客減少最多，占了八‧四%，業務考察則減少八‧一%。九十一年度已經過去四個月了，來台旅客及觀光客都呈現負成長，請問行政院預估九十一年度來台的觀光旅客人數大概會成長多少？
游院長錫堃：我的計畫是以六年為目標，將人數攤在每一年中，至於數據部分，我現在手中沒有這份資料。
章委員仁香：六年之內，觀光客將由一百萬人次增加為二百萬人次以上，請問院長有信心達成這個目標嗎？
游院長錫堃：我們是以去年年底……
章委員仁香：院長有沒有信心在六年內達成觀光人次二百萬人次以上？
游院長錫堃：我知道這個目標確實很艱鉅，但是我們必須挑戰自我，所以我們有信心達成這個目標。
章委員仁香：在觀光客倍增計畫中，政府公務預算及基金將在六年內投入將近八百五十億元的經費，而政府的投資重點當然是在觀光景點的基礎環境設施建設，至於一般的觀光旅遊設施，如：觀光飯店、觀光旅遊巴士、國際會議場所等，都是由民間投資，可是在國家發展六年計畫中，民間的相對投資卻是零，假如相關設施不能具備的話，我們要如何完成目標？政府未來將投資將近八百五十億元的經費在觀光客倍增計畫上面，請問你們預估可以帶動民間投資多少金額？
游院長錫堃：這個部分我們並沒有寫進去，不過一定會帶動民間投資，因為過去的資源……
章委員仁香：你們有沒有預估？假如政府投資這麼多的經費，可是到時候民間卻不願意投資一般旅遊設施的話，政府的投資不就浪費掉了嗎？
游院長錫堃：我們會引導民間投資，但是這個部分沒有算在裡面。
章委員仁香：你們有沒有研究過民間為何不願意投資？
游院長錫堃：現在因為觀光客不多，所以民間觀光的經濟規模無法擴大，大概只能做假日的生意，如果我們能夠將遊客增加……
章委員仁香：可見院長根本沒有研究過民間為何不願意投資的問題，目前國內觀光設施投資的經營成本偏高，包括：土地取得等、建造費用、營運成本、人事成本都比鄰近的泰國或印尼等國要高，所以我們的住宿價格亦相對偏高。另外，民間在提出籌設申請時，其程序非常冗長，而且牽涉的部會很多，造成許多民間業者不願意投資，如果政府沒有辦法解決這些問題，根本無法達成預期的目標，難怪你們不敢把民間的投資金額放進去。既然政府打算在六年內針對這個計畫投資將近八百五十億元的經費，怎麼可以不去預估民間投資的金額呢？如果民間因為經濟不景氣而不願意投資觀光飯店的話，以現有的規模，六年後有辦法容納這個多的觀光客和訪台旅客嗎？
游院長錫堃：有關它所帶動的民間投資方面，整個計畫並沒有納入，我們一般都只把ＢＯＴ或是與政府有關的民間投資才納入，但是委員的意見我們可以進行研究，把帶動民間的產值算出來。
章委員仁香：你們應該要預估，否則這樣的投資有何意義呢？
游院長錫堃：委員的意見非常寶貴，我們會想辦法將其納入。
章委員仁香：另外，今早有很多委員提到在國家發展重點的六年計畫中，政府要如何定位東部地區，其實這幾項計畫，如數位台灣、產業高值化等與東部地區並沒有什麼關係，但是根據調查大陸有意願到台灣的旅客後發現，他們到花東地區及太魯閣國家公園的意願非常高，這二個地點在前十個觀光景點當中都排名第四、第五位，因此本席想請問院長，如果要讓東部地區有生機，除了觀光之外，有無其他構想？
游院長錫堃：有關數位台灣方面，如果能用最大的能量讓東部以跳躍式的方式來重視數位，可能會發展的更快。
章委員仁香：除此以外，院長認為還有哪些產業能夠在東部發展？
游院長錫堃：事實上，觀光客倍增的計畫做得好的話，對東部會有很大的幫助。
章委員仁香：但是在發展觀光時，交通建設就變得非常重要了。
游院長錫堃：交通建設方面，我們也有納入計畫當中。
章委員仁香：是有納入在計畫當中，但這對於交通並沒有很大的改善，請問院長，規劃東部直線鐵路何時完成？東部鐵路改善計畫何時完成？台鐵東線購置城際及區間客車計畫何時完成？交通全島運輸骨幹計畫一兆多的經費中，東部的交通改善要到何時才能完成？這些都是目前一票難求的原因。
游院長錫堃：有關工程方面，有其一定期限，趕工並不一定趕得來，就像北宜高速公路做了十幾年……
章委員仁香：北宜高速公路是當時規劃設計不對，但是南迴公路或是蘇花快速道路都應該可以馬上進行規劃的。
游院長錫堃：有關這個部分，我們會很快動工的。
章委員仁香：希望院長在國家發展重點計畫當中，不要忽略東部地區。
游院長錫堃：不會的，我們希望東、西能夠平衡發展。
章委員仁香：謝謝院長。
游院長錫堃：謝謝委員。
主席：請龐委員建國質詢，詢答時間十五分鐘。
龐委員建國：主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。在院長「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」第一頁開宗明義的說，「新世紀開展，全球化、數位化潮流更見風起雲湧，台灣正面臨全新的政經局勢與國際競爭模式」。沒有錯，全球化、數位化是二十一世紀人類發展與互動的二個主要趨勢，所以在院長的計畫中，這兩個概念貫穿整個計畫內容，我們暫且將語意淺白、大家耳熟能詳的「全球化」擺在一邊，先來看看「數位化」。從院長的計畫目錄中，與數位化有關的就包括ｅ世代人才培育計畫中提到建構數位化學習內容，在文化創意產業發展計畫中提到數位藝術創作，然後國際創新研發基地計畫中提到設立數位內容學院，產業高質化計畫中提到兩兆雙星產業數位內容，至於第六項計畫就是數位台灣計畫。這麼多數位和數位化，能否請院長簡要說明，何為數位，何為數位化？
游院長錫堃：這個問題請經建會何副主任委員答復會比較清楚。
何副主任委員美玥：信號的傳遞用ON、OFF……
龐委員建國：這樣解釋要花太多時間，簡單說數位就是○和一兩個符碼；數位化就是把各種信號，包括聲音、影像、文字、顏色等都解析成○和一的組合。在這個共同格式下，過去很多必須透過不同的傳輸通路，像電話、傳真、廣播、電視和電腦網路等，都可以整合在同一條傳輸通路或傳輸平台上，這使得原先為不同領域的產業，如電信、傳播、資訊，都可以匯流成為一個整合的大媒體。這種技術突破，的確是促成全球化非常重要的驅動力，因此對於報告中所凸顯的數位化觀念，本席給予高度肯定。
問題是，如果要數位化的腳步能夠快速穩健地邁出，那麼政府必須在相關的軟硬體上做踏實的措施。其中最關鍵的兩個措施就是硬體的寬頻網路建設，及軟體的作業系統選擇。請教院長，您在寬頻網路的建構上，有何構想？
游院長錫堃：我們在計畫中提及，希望能在六年內達到六百萬戶寬頻到家。
龐委員建國：報告第四十頁和第四十一頁確實提到這點。報告中說到，鑑於網際網路的蓬勃發展已促使全球化經濟的逐漸成形，並直接挑戰資本與勞力為要的傳統經濟，由知識、資訊科技與速度結合的「知識經濟」就成為企業及國家發展的決定性因素。而建構起綿密資訊高速公路的寬頻網路，不僅儼然已成為產業火車頭、企業神經網絡及知識經濟催生者，更是發展台灣成為「綠色矽島」的關鍵所在。因此，政府有必要儘速推動資訊通信基礎建設及構建網路安全環境，以建構一有線、無線、移動及固定的整合型寬頻電信網路。期望至民國九十六年（西元二○○七年）底，上網人口比例達五○%，其中寬頻上網比例達七○%。這個構想確實很好，但如真要落實，將會是阻礙重重。請問院長，你是否知道要建構一個有線、無線、移動及固定的整合型寬頻網路的最主要阻礙是什麼嗎？
游院長錫堃：第一個大概是政府的效率，第二個是民間的使用與否。
龐委員建國：沒錯，政府的效率，以及民間、民眾乃至於地方政府對於有線和無線寬頻網路基礎建設的排斥就是主要阻礙。請教院長，您對於電磁波有多少瞭解？以無線通訊基地台的電磁波對人體的影響有多大？
游院長錫堃：根據瞭解，應該不會影響人體健康。
龐委員建國：郝署長是專家，他已經上台來為院長解圍。
郝署長龍斌：目前我們針對基地台或高壓電，都已經進行過環境監測，監測值約在國際間所認同標準值的十分之一或二十分之一以下。
龐委員建國：郝署長曾要求相關同仁進行過調查，調查台灣地區九○○mHz行動電話基地台四百三十九座，而一八○○mHz行動電話基地台則調查七百零六座，所監測的最大值，九○○mHz是每平方公分為○點○○六九八五毫瓦，一八○○mHz則是○點○四六毫瓦。九○○mHz的環境建議值為每平方公分是○點四五毫瓦，而一八○○mHz是○點九毫瓦。目前台灣所有測得基地台發射的電磁波，九○○mHz的最強者約為環境建議值的百分之一，而一八○○mHz則為二十分之一。所謂環境建議值，就是國際公認對人體健康不至於有害的數值的十分之一。請問郝署長，以上的說明有沒有錯？
郝署長龍斌：龐委員的建議非常正確，可是科學方面的根據，在二○○五年才會出來。目前的數據是夠安全的，可是還是需要有科學的依據。
龐委員建國：本院科技及資訊委員會同仁不分黨派，在五月一日通過電信法部分條文修正草案，主要目的就是要減少電信基礎建設的阻礙，其中很重要的就是要求政府以身作則，率先提供公有土地和建築物架設有線及無線通訊設施。在三十二條之第一項：「其屬公有之土地、建築物者，其管理機關（構）無正當理由不得拒絕」，以做為電信公共事業，或者基礎建設的架設。第二項：「其設置應必要且適當，以不妨礙其原有效用為限，並應於事先徵求其管理機關（構）同意，其管理機關（構）無正當理由不得拒絕。」第四項：「第一項及第二項管線基礎設施、終端設備及無線電臺之設置，除該設施有非使用私有之土地、建築物不能設置，或在公有之土地、建築物設置困難者外，公有之土地、建築物應優先提供使用。」以上也是昨天中午經過政黨協商所通過的條文。換言之，這是本草案的立法意旨，請問院長，是否贊同此一立法意旨？
游院長錫堃：對於推動國發計畫有幫助者，我們都非常贊同。
龐委員建國：去年六月二十七日時，交通部部務會議通過決議，即部屬各機關在不影響原有建築物安全前提下，應依行動電話業者所提出基地台設置需求，率先提供場所以供設置，無正當理由非報部同意，不得拒絕業者架設基地台。
換句話說，今天雖然有專家學者研究發現基地台的電磁波對人體的影響，或是台灣地區所有基地台測試到的結果都遠低於國際公認對於人體可能產生影響的數值，但是民間仍然有疑慮。我們當然要經過宣導措施讓民間減少這方面的疑慮，但是政府今天如果沒有辦法率先去做表率的話，民間當然會質疑。院長，我要請教您的是，如果電信法在本會期三讀通過，公布施行，您能不能在院會裡要求所有部會各級機關，在不影響原有建築物安全之前提下，依電信業者所提出資訊通信基礎建設之需求，率先提供場所，以供設置？而且，如無正當理由，非經報經交通部同意，不得拒絕。
游院長錫堃：法律通過之後，我們必須依法行政，而依法執行在速度上會有快慢之分，如果龐委員要求行政院在經過決議後加速進行，這一點沒有問題。
龐委員建國：電信法修正通過後，這個基本精神要做到，你有決心要求從中央到地方的所屬機關來配合執行，對不對？
游院長錫堃：對。既然法律這樣規定，政府是不能違法的，更何況龐委員指教的這部分，對我們推動數位台灣有幫助，所以我們行政院總是要作一個決議加速其推動。
龐委員建國：很高興聽到游院長作這樣的宣示，我也相信很多在座的官員都聽到了，希望到時候大家都能配合執行，不要從中作梗。
最後，我們來談談數位台灣的軟體。最近有一個很熱門的話題，就是微軟作業系統的壟斷以及自由軟體運動在台灣萌芽。有人強調，我們應該發展像Lin-ux這種自由軟體的中文版，院長，您覺得我們政府在這方面是不是應該也有一點作為？
如果以政府分工來說，資策會和ＮＩＣＩ小組可能要分擔比較多責任，尤其是資策會，如果必要的時候，可能要和工研院電子所合作，以求我們的作業系統至少發展出微軟之外的另外一套體系，不要讓我們的「數位台灣」變成「微軟台灣」。
游院長錫堃：我會請負責這個案子的經建會邀集相關單位來討論這件事，再將結論以書面向龐委員答復。
龐委員建國：我的結論就是台灣要硬起來，不要讓「數位台灣」變成「微軟台灣」。那就麻煩林副院長兼經建會主委。謝謝。
主席：請周委員錫瑋質詢，詢答時間十五分鐘。
周委員錫瑋：（十九時四十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長的所有報告，我看了很多遍，
本席必須要特別指出兩點心中不同的看法。第一點，關於國家發展的重點計畫，為何你不主動到立法院來報告，而是在你對外宣布後由立法院邀請你來報告？國家有重大政策時必須向立法院報告，所以游院長這次是被動受我們邀請來立法院報告；第二點，對於國家發展重點計畫，本席認為：一、它大幅增加國家的負債，這種負債是我們負擔不起的；二、它無法具體提升國家產業的競爭力；三、本席認為它是的一個短線操作手法，是一種泡沫經濟；四、它是由錯誤的經濟策略，以錯誤的內需策略造成經濟成長的假象，無法持久！另外，本席還要提出兩點政治上的看法，這兩件事情是政治上我們應避免而政府未避免的事情，那就是這個計畫幫助貧富差距加大，使富者更富、貧者更貧；最後一點則是，這個計畫逾越本身的權力，將下一屆總統所能動用的國家資源全部使用殆盡！
基於上述理由，本席不同意行政院提出的國家發展重點計畫，不知游院長有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝周委員的指教。因為政黨輪替後外界對新政府有很大的期待，也經常聽到外界有不知政府要將國家帶往何處的質疑，認為沒有國家建設的藍圖，所以我們現在很負責任地提出計畫來。基於國家最高行政機關的立場提出計畫，當然不可能只以短期兩年時間來規劃，我們一定要往前看，要有基於國家長遠發展的看法，周委員的意見我們很願意加以參考，但是基於本身的責任，我們還是要有長遠的看法。
周委員錫瑋：本席現在逐點請教游院長。第一點，依據國家六年重點發展計畫，每一年中央政府會增加一千億元的債務，因為每一年中央政府的特別預算五百億元，加上中央政府新增的五百億元，總共是一千億元；而地方政府與中央政府的舉債每年合計約三千億元，換句話說，如果要推動這個計畫，政府每年就要舉債四千億元！政府以舉債增加經濟成長的假象，是不合理的事情，而國家大幅舉債造成泡沫經濟的原因，就在於其中的投資計畫是不合理的。
本席舉一個簡單例子，政府現在要建立一個「數位台灣」，但如果你去看看美國的網路事業、歐洲的電信事業，就會發現這些產業統統都泡沫化！歐洲的電信業者大約有五千億元的資金，大概相當於十七兆元新台幣，全部陷在裏面而無法自拔，這些大公司都接近破產，難道我們還要發展這種網路島國？這個網路島國根本無法增加我們的產業競爭力！而政府要讓三家民營公司及中華電信公司來投資，三家民營公司總資產不過才二千多億元，政府卻要他們投資做到四千億元，接著政府是否還要像高鐵一樣，繼續去保護他們賺錢？再讓他們投資在泡沫經濟及產業之中？政府的整個計畫中，有百分之六十二以上是用在數位台灣及交通建設上，請問這兩個項目能創造產業多大的競爭力？尤其是交通建設，與過去「八一○○」、「六年國建」有何不同？我們應該創造出一個內需市場，但政府今天真正投資在傳統產業中的經費有多少？政府將這些經費花下去，基本上就是supply over demand，不知院長是否瞭解本席的意思？
本席舉一個最簡單的例子，目前國內的飛機航線，除非是遇上真正的旺季，否則沒有一班飛機是滿的；如果政府再建設一條高速鐵路、東部快速鐵路，不會有那個需求的，所以，你做出來根本就是浪費，高鐵註定就是要賠錢，東部快速鐵路註定就是要賠錢。本席不知道政府做那麼多的投資要做什麼呢？以現在的舉債，加上現在的計畫，總共一年要增加四千萬元的債務，這樣合理嗎？
游院長錫堃：原則上我們所需經費是中程計畫的概算之內，如果有增加的話也是非常的少，即使有舉債，也會符合公共債務法的規定。
其次，對於數位化或交通建設，我們不會過度的供給，而是衡量未來的需要來做的建設，並非大興土木。尤其數位化是先進國家都非常重視的建設。
周委員錫瑋：你讓民間去做就好了嘛！政府不需要介入嘛！方才院長所講的，也是你們自己做的計畫，本席說你們是大幅舉債，六年總共投資六‧二兆元，中央政府增加債務三千億元，地方政府增加債務一千一百六十四億元，特種基金一千七百○三億元，總共增加近六千億元債務。現在中央政府每年舉債兩千兩百五十億元，地方政府每年舉債七百億元，總共近三千億元。所以，以後每年政府舉債四千億元。
另外，請教院長，我們國家現在有沒有一個專業的救難組織？
游院長錫堃：目前有一個防災小組算是救難組織。
周委員錫瑋：現在救難工作主要是不是由軍方來做，少數才由民間來做。
游院長錫堃：國軍擔任很重要的角色。
周委員錫瑋：所以，最主要是國軍，我們沒有國軍不行。請問，國軍是以戰備為先？抑或是救難為先？
游院長錫堃：以戰備為第一優先，所有的救難工作都必須要在不影響戰備的情況下來進行。
周委員錫瑋：你不覺得在我們的國家發展計畫裡面應該成立一個專業、專責且有能力的救難體系嗎？今天我們的打撈要靠外國人，搜尋要靠軍方，所有的救災都靠國軍。我們沒有一個救難體系，與任何一個先進國家比較起來，難道你不覺得汗顏嗎？你認為這次的救難工作做的如何？
游院長錫堃：這次是全面動員。
周委員錫瑋：為什麼家屬還在抱怨有那麼多的問題無法解決？包括遺骸的打撈。
游院長錫堃：根據我的瞭解，家屬若是抱怨遺體還未打撈部分，因為飛機墬落地點的確定是有困難的。
周委員錫瑋：我們國家可以每一年花四千億元來建設，卻不能夠每一年花一百億元建立一個專責的救難體系。不能避免的，未來可能還有其他的災難，每一年我們都有颱風，可能也有地震，現在有飛航空難，將來還有高速鐵路要預防。院長，難道你不覺得我們應該有一個國家的救難組織，從軟體到硬體，從人力、到組織、到系統全部都應該建立起來嗎？
游院長錫堃：有關消防救災救難的部分，政府並不是沒有在做。
周委員錫瑋：你覺得我們現在的救難體系做得夠好嗎？人力、系統、訓練、軟硬體都做得夠水準？
游院長錫堃：基本上，當然不是一蹴可幾。
周委員錫瑋：我們根本就做不到。院長，政府可以一年舉債四千億，加上政府原有的預算。請問，我們難道不能在下年度編列一百億的預算，建立起這個救災體系？
游院長錫堃：沒有在這些計畫中，並不表示我們沒有在做。
周委員錫瑋：我現在就問你，可不可以做？
游院長錫堃：我們有在做，而且配合政府改造，有消防救災署的設置……
周委員錫瑋：院長，前年的九二一地震，救災全靠國軍及民間；大園空難也是依賴民間和軍方；此次華航空難也是如此。要到哪一天，我們才能有一個救難體系，讓國軍專門負責戰備工作？
游院長錫堃：我方才已經報告過，在政府改造方面，我們已經有消防署的……
周委員錫瑋：院長，你可不可以明確告訴我，現在的救難體系夠嗎？如果不夠，你願不願意接受我的建議，由政府撥一些預算，成立一個健全的救災體系？
游院長錫堃：當然這部分現在是不夠，但是，像消防署的設置、空中滅火隊等措施等都一直在增加。
周委員錫瑋：院長，從你今天的計畫中，我看不到你有一個具體的經濟發展方向、動作、花多少錢、將來的經濟效益是如何，也看不到今天面對的失業率問題將如何解決、經濟成長率要如何提升、國際競爭力要如何提升、貨物能夠銷售得出去、成本能夠比別人低、東西做得比別人好。我看不到具體的東西，這也是為什麼本席不能同意此計畫的原因。我認為這個計畫是用國家大量的負債去堆積出來的經濟數字遊戲。它是短線操作、短期利空的。更重要的是，它將來會是泡沫式的。因為我看不到你今天培養出來的經濟競爭能力在哪裡；也看不到臺灣的傳統產業要如何升級、生存。在計畫中的傳統產業部分，你提出四個園區，高科技的產業則有十四個園區，還有五個高科技的計畫，但是，從這些計畫我都看不到具體的東西。現在的傳統工業園區中就有一千億的廠房和土地推銷不出去。我不知道你現在在計畫中又列出這些東西做什麼？我也不知道你的重點為何。院長，如果你提出一個計畫，就請你把效益評估給我們看。你之所以提出計畫，表示你要針對看到的問題提出解決之道。錢我們可以給你，但是，講真話，看到你提出的這個計畫，你提升了所謂的失業率，失業率減低了多少？你認為真的有辦法減低失業率嗎？那是內需造成的。那是政府花老百姓的納稅錢去做工程和交通重大建設，但它是供過於求的交通建設。您的經濟沒有基礎，那未來的發展在哪裡？你的經濟基礎是要企業認為他可以投資、可以和國外競爭的環境，但是，我們沒有這種環境。
我方才問你的國家專責救難機構，它是有必要的。你認為我們還是落伍的國家嗎？我們國家沒有錢嗎？
游院長錫堃：你所提的意見很寶貴，事實上，很多已經在做了，像現在的災害防救法、消防署及未來的政府改造，都有這方面的考量。如果大家認為這樣不夠，我們這方面還可以再增加。
周委員錫瑋：其實本席對院長的期望很高，針對本席所提出的問題，希望您能夠具體加以解決。
主席：報告院會，各黨團分配質詢的委員均已詢答完畢，謝謝游院長、林副院長及各部會首長列席備詢。
現作如下決定：一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答部分予以書面答復。
二、已提出之書面質詢尚未登載公報者，依例補刊。
現在散會。
散會（二十時五分）
