院會紀錄
立法院第五屆第一會期第一次臨時會第一次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年七月十五日（星期一）上午十一時十六分、七月十七日（星期三）上午九時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長 羅成典
秘書長：出席委員八十二人，已足法定人數。
主席：現在開會，請問院會，對本次會議依照議事日程草案順序處理，有無異議？（無）無異議，通過。現在就依照議事日程草案順序來處理，請一併宣讀報告事項第一案及第二案。
報　告　事　項
一、本院委員賴勁麟等八十五人，針對攸關數百萬人民生命財產安全的「基隆河整治特別預算案」，在立法院第五屆第一會期結束前，尚未能排入議程通過，由於颱風季節將至，基隆河沿岸居民深感恐懼，為加速基隆河整治工作，保障基隆河沿岸居民之基本權益，特依據憲法第六十九條之規定，要求立法院於休會期間召開臨時會，儘速通過「基隆河整治特別預算案」，讓基隆河整治工作儘早完成。是否有當，請公決案。
二、行政院函請審議「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算」案。
以上二案擬請院會依朝野黨團協商結論，定於七月十五日（星期一）舉行會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長列席報告中央政府基隆河整體治理計畫特別預算案編製經過，並備質詢。
主席：報告院會，報告事項第一案及第二案作如下決議：「定於七月十五日（星期一）舉行會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長列席報告中央政府基隆河整體治理計畫特別預算案編製經過，並備質詢。」
繼續報告。
三、人事處函，中央選舉委員會公告遞補林忠正先生為全國不分區民主進步黨黨籍第五屆立法委員，報請查照。
主席：報告院會，現在休息五分鐘，休息後隨即請游院長等報告並備詢。
休息（十一時十八分）
繼續開會（十一時二十四分）
主席：現在繼續開會。進行行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長列席報告中央政府基隆河整體治理計畫特別預算案編製經過，並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長列席報告中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案編製經過，並備質詢。
主席：現在請行政院游院長報告中央政府基隆河整體治理計畫特別預算案編製經過。
游院長錫堃：（十一時二十五分）主席、各位委員。今天承蒙　貴院邀請報告基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案的編製情形，深感榮幸。
貴院第四屆第六會期審議通過「基隆河流域整治特別條例」，其中第五條規定為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理。鑑於本（九十一）年三月底完成之基隆河治理工程初期實施計畫，僅達十年洪水頻率之保護，而基隆河台北市轄河段已完成二百年防洪頻率之計畫保護標準，為顧及基隆河兩岸大樓林立及新興都市高度開發之現況，及使基隆河台北縣、基隆市沿岸能與台北市一樣同獲防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保護標準，經濟部經檢討研擬基隆河整體治理計畫，總經費估需七○○億餘元，本次將優先辦理其中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分，並依據前開條例規定，編成基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，實施期程自九十一年七月至九十四年度止，其中歲出部分編列三一六億元，主要包括：
一、員山子分洪工程：於員山子瑞柑新村上游興建一座攔河堰，並向北方闢建一隧道，將上游洪水匯入太平洋，完成後可使下游河段洪水位降低約一‧五公尺。
二、低窪地區防洪區塊工程：針對台北縣汐止、瑞芳及基隆市低窪地區，採用區塊治理方式，整合辦理區塊內堤防工程、支流排水改善、橋樑改善工程及缺口應急保護措施等，工程完成後，預計台北縣、基隆市轄區可增加防洪保護面積合共一、○二九公頃。
三、配合工程：包括八堵鐵路橋週邊改善工程及圓山疏洪道工程。
四、坡地保育：為減少上游集水區之山坡地崩塌及大量土石流入基隆河，於員山子分洪工程上游集水區進行山坡地保育工程及水土保持工程。
五、其他方案規劃與洪水預報及淹水預警系統：辦理基隆河圓山瓶頸段、滯洪區與洪氾區劃設之規劃設計及後續可行性替代方案研究規劃等；另配合防洪硬體工程施作，搭配設置洪水預報及淹水預警系統等軟體措施。
以上係基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案的編製重點，至於有關特別預算案的編製經過及內容摘要，由林主計長再詳為報告。總之，中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，是一個依據相關法令、緊密配合當前施政重點及環境所需編成的預算，敬請各位委員給予全力支持。
以上報告，敬請 指教，並祝
各位健康愉快。謝謝！
主席：請行政院主計處林主計長報告。
林主計長全：（十一時三十分）主席、各位委員。基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案的編製重點，本院游院長已有所說明，現在謹再就特別預算案編製經過及其內容概要，分別提出詳細報告。
壹、特別預算案編製經過：
基隆河治理工程初期實施計畫已於本（九十一）年三月底完成，雖然該計畫完成後對台北縣汐止地區、基隆市百福社區等防洪減災已有顯著效益，惟其僅達十年洪水頻率之保護。近年來基隆河兩岸因大樓林立及新興都市高度開發之結果，造成每逄颱風豪雨即遭嚴重水患，前述計畫十年洪水頻率之保護，已無法因應目前生態環境之急劇變化，為使基隆河沿岸獲得防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保護標準，經濟部經檢討研擬基隆河整體治理計畫，報請行政院核定，並決議優先辦理其中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分，爰依「基隆河流域整治特別條例」第五條規定，編成基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，送請　大院審議。
貳、特別預算案之內容概要：
本特別預算案實施期程自九十一年七月至九十四年度止，歲出部分計編列三一六億元（政事別、機關別編列情形參閱附表一、二），至其融資調度財源三一六億元，依據「基隆河流域整治特別條例」規定全數以發行公債彌平。主要內容包括：
一、基隆河整體治理計畫（前期計畫）三一五億元，其中：
經濟部主管部分：計有防洪工程計畫一六四億元、員山子分洪工程計畫六○億元及支流排水改善工程二四億元，合共二四八億元。
內政部主管部分：係辦理抽水站興建及維護管理所需經費四五億元。
交通部主管部分：計有八堵鐵路橋改建與週邊隧道站場改善工程一一億元，及橋樑改善工程八億元，合共一九億元。
農業委員會主管部分：係辦理員山子分洪工程上游集水區之山坡地保育及水土保持工程經費三億元。
二、基隆河治理工程初期實施計畫不足經費一億二、○○○萬元。
以上特別預算案係配合政府當前施政重點所編成，敬請
各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利基隆河整治工作順利推動。謝謝！
主席：請財政部李部長報告。
李部長庸三：（十一時三十三分）主席、各位委員。剛才游院長與林主計長已就「基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」所表徵之政府治理工程重點及籌編經過詳加說明，現在謹就該特別預算案財源編列情形，加以補充報告。
為能早日解決基隆河沿岸水患問題，茲依據「基隆河流域整治特別條例」第五條規定：「為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理，並得發行公債，不受公共債務法每年舉借上限之限制。」編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，優先辦理基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫。實施期程自九十一年七月起至九十四年度止，所需經費九十一年度為三四億元、九十二年度為一二三億元、九十三年度為一一四億元及九十四年度為四五億元，合計為三一六億元，全數以發行公債及賒借收入融資調度支應，以加速改善基隆河排水防洪功能。
以上報告，敬請
支持與指教。謝謝！
主席：請經濟部林部長報告。
林部長義夫：（十一時三十五分）主席、各位委員。　大院為了「基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」特別加開臨時會審查，顯見　大院相當關心與重視有關基隆河流域排水防洪功能之整治，以解決基隆河沿岸水患問題，並進而提升當地居民生活品質，對此之用心，謹先在此向各位委員表達十二萬分之敬意與謝意，本人有此機會列席報告，亦深感榮幸，現謹就本特別預算案，摘要報告如下：
基隆河治理工程初期實施計畫已於本（九十一）年三月底完成，該計畫完成後對台北縣汐止地區、基隆市百福地區等防洪減災已達十年洪水頻率之保護，惟顧及基隆河兩岸大樓林立及新興都市高度開發之現況，為使基隆河沿岸能獲得防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保護標準，本部經檢討研擬基隆河整體治理計畫，並奉行政院核定辦理；該計畫非僅從築堤防洪單一方向思考，更從分洪減低洪峰流量，坡地保育、支流排水改善及改建橋樑等減少阻洪效果，築堤禦洪並配合其他非工程方法等多方向思考，以達到防洪減災，並減少對現有都市環境之衝擊，以臻人水共存之境界。
依據「基隆河流域整治特別條例」第五條有關為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理之規定，爰就基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分優先辦理，編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止，其中屬本部主管之「河堤整建及排水改善工程」計畫四年合計編列二四九億九八九萬元，主要內容如下：
一、員山子分洪工程：合計編列五九億六、九九九萬元，係辦理分洪隧道、攔河堰、分流堰、出入口工、上游攔砂壩、九份溪整治及其他配合工程所需經費。
二、防洪工程：合計編列一六三億八、七四○萬元，係辦理基隆河台北縣汐止、瑞芳與基隆市河段十一個防洪區塊內堤防興建及河道整治工程所需經費。
三、支流排水改善工程：合計編列二四億三、二五○萬元，係補助台北縣、基隆市政府辦理支流改善經費。
四、基隆河治理工程初期實施計畫不足款編列一億二、○○○萬元。
檢附本部主管之「河堤整建及排水改善工程」計畫編列情形如附表。
基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案本部主管部分之編列內容，係配合防洪硬體工程之施作，並搭配洪水預報及淹水預警應變系統建置等軟體措施等方式，使基隆河沿岸得以達到二○○年洪水頻率之保護，降低地區洪災風險，在社會經濟等多重因素考量下，敬請各位委員女士先生多多支持、指教。謝謝！
主席：在進行詢答前，先作下列兩點宣告：
一、每位委員詢答時間為十五分鐘，如採聯合質詢，最多以三人為限。
二、輪到質詢的委員如不在場，以放棄質詢論；如有書面，逕送行政院以書面答復。
現在請秦委員慧珠質詢。
秦委員慧珠：（十一時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天是本會在陳水扁總統上任之後的兩年內，第三次召開臨時會，這讓我們覺得非常遺憾，由於行政當局相當的行政懈怠，使得立法院必須一次又一次加開臨時會來處理問題。以今天基隆河的特別預算而言，我們覺得行政院首先必須向本會及全體基隆河流域的居民表示歉意，才能使我們真正來審查此項預算。因為基隆河整治條例是在去年就通過了，可是行政院卻遲至今年的五月二十二日才將先期預算通過。在五月二十二日通過之後，又經過二十三天，至六月十四日才送到立法院，一個送公文的動作需要二十三天！立法院最後召開程序委員會的時間是六月十一日，亦即在程序委員會已經關門不收件之後，你們才將預算送過來。我們認為行政院在此件事情上，有嚴重疏失及行政怠惰，而使我們今天被迫來開臨時會。本席認為行政院必須對你們的行政怠惰，向本院同仁及基隆河流域的居民表示歉意。請問游院長，你可不可以接受本席以上的意見？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝秦委員的指教。既然秦委員提到這件事情，請容許我向大家做一些報告。關於去年十月通過條例之後，經濟部就很密集的進行規劃……
秦委員慧珠：請針對本席的問題來答復，為什麼五月二十二日行政院院會通過之後，需要經過二十三天，至六月十四日才送到立法院呢？
游院長錫堃：在五月二十二日通過之後，國民黨黨團的曾永權先生和李秘書長溝通，由於國民黨認為這和追加預算併在一起，可以暫緩送來，大家可以進行協商。
秦委員慧珠：為什麼六月十四日又不聽曾永權的話，還將預算送來呢？六月十一日是程序委員會在本會期的最後一次開會時間，而你們卻遲至六月十四日才送來，你們為什麼遲遲不肯認錯！今天召開臨時會就是行政懈怠的最重要例證。
第二，今天這項三百一十六億元的先期預算，在我們等了很久之後，卻只有薄薄的幾張紙而已，何況整個預算是七百多億元，你們並沒有完整的計畫，只有先期計畫而已。我們覺得行政院編列的非常荒唐及粗糙。整體計畫在哪裡？我們沒有看到，我們只看到薄薄的三張先期計畫。你是否可以告訴我們，整體計畫及計畫書在哪裡？
游院長錫堃：第一，行政院並沒有行政懈怠，都是依照程序辦理。第二，這項計畫在委員會會由經濟部進行詳細說明。
秦委員慧珠：基隆河整治的整體預算是七百多億元，你們應該先提出整體計畫，再提出先期計畫，但是，我們並沒有看到整體計畫，只看到薄薄幾張紙的先期計畫。我們覺得行政院在處理這個問題是非常草率的，因為只有先期計畫，而沒有總體計畫，這也是一件非常荒唐的事情。
第三，今天這項預算是不是違法編列？因為依據基隆河流域整治特別條例第四條規定，所稱的基隆河及其流域，是指基隆河集水區內的台北市、台北縣及基隆市行政區域內的河段及地區。可見依法必須包括台北市，但是，為何你們的預算卻將台北市排除在外？這種不依法編列的預算，是不是違法的預算？
游院長錫堃：今天我們是進行預算說明。針對秦委員的第三點，即有關台北市的部分，這完全是依照蕭院長時期所定的辦法，之後也歷經唐飛院長及張俊雄院長，所以是依法來辦理的。
秦委員慧珠：游院長不知今夕是何年，還在強調蕭院長，在蕭院長時代並沒有基隆河流域整治特別條例，這是立法院主動提案，在九十年十月十一日制定，九十年十月三十一日總統公布。蕭院長的時代已經變成歷史了，你今天還拿「蕭規游隨」為理由，你是知法犯法，還是不知法而犯法。今天這筆預算沒有按照基隆河流域整治特別條例來編列，所以是違法的預算。
再者，陳水扁總統執政兩年來，在民國九十、九十一年度的預算中，對台北市的統籌分配稅款減少了多少錢？
游院長錫堃：我請主計長來說明這部分的問題。
秦委員慧珠：從九十年至九十一年，在陳水扁總統執政的兩年內，台北市的統籌分配稅款從百分之四十七降至百分之四十三，總計減少六十三點九億元。
林主計長全：百分之四十七降至百分之四十三，是北高兩直轄市加起來的，不光是台北市而已。
秦委員慧珠：台北市民很可憐，因為他們選馬市長當市長之後，就遭受你們這樣的虧待。陳水扁當了兩年總統，台北市的統籌分配稅款就少了六十三點九億元，這是台北市民要付出的代價，還是你們對馬英九的打壓，而連累到台北市民？你們對得起台北市民嗎？陳水扁執政之後，台北市的稅收愈來愈少，錢也愈來愈少，你們還要說台北市很有錢！也許台北市過去很有錢，但是，現在已經沒有錢了。
游院長錫堃：由於經濟不景氣，全國都一起減少。
秦委員慧珠：你們表示過去的中央政府都不補助台北市來整治基隆河，在民國八十三年及八十四年，中央政府補助台北市政府整治基隆河，各為五億五千八百萬元，總計為十一億一千六百萬元。請問，民國八十四年時，誰在當市長？是陳水扁在當市長，所以，國民黨執政時，可說是泱泱大度，在八十三年黃大洲當市長，及八十四年陳水扁當市長時，總計給台北市十一億一千六百萬元的錢來整治基隆河。
林主計長全：秦委員所引的時間有差距，是有錯誤的。
秦委員慧珠：沒有差距和錯誤。
游院長錫堃：您的時間是錯誤的。
秦委員慧珠：你是指什麼時間？
林主計長全：八十三年及八十四年的預算，是黃大洲先生當市長時所編的。這些補助款是根據八十二年年度所定的補助原則，即可以補助重大計畫的。
秦委員慧珠：八十四年由誰當市長？
林主計長全：預算是八十四年以前給的。
秦委員慧珠：預算卻是陳水扁花的，這件事情，你們不要硬拗和強辯。
陳水扁市長四年的任期內，防洪預算編列多少？林主計長是當時的財政局長。當時他編了六十三億元來做整治防洪的設施，尚未做完一任的馬市長則編了一百零八億元。在一百零八億元中，向你們要十九點八億元，而你們卻不給這筆錢。陳水扁當市長時，中央對他非常好，給了他五億五千八百萬元，可是你們今天卻如此虧待台北市民。
游院長錫堃：為了讓真相比較清楚，是不是讓我們答復一下？
秦委員慧珠：本席將問題一次都說完，再由你們來回答。陳水扁任內做了些什麼防洪工作呢？你說台北市今天的防洪設施已經做到一百年，我請問你，內溝溪的防洪設施設定的頻率是幾年？答案是十年。我再請問你，磺港溪設定的頻率是幾年？也是十年。可見你們都是說謊，欺騙社會大眾。你們說台北市基隆河的整治已經達到可以防範兩百年洪水頻率的水準，根本就是說謊。內溝溪和磺港溪都只有十年的水準，今天馬市長要編列預算，把內溝溪和磺港溪提升到五十年的水準而已，你們卻不給錢，我認為，做人要有良心，做政府官員更不能昧著良心，胡說八道，欺騙大眾。
今天台北市政府要求補助的項目包含中山橋改建、內溝溪下游整治、磺港溪分洪工程、河防設施及維護，你們給的錢是零。你們說中央不補助橋樑工程，可是你們補助給基隆市和台北縣橋樑工程部分的錢，是五億九千萬元，包括江北、社后、長安、高速公路等等。在基隆市補助了兩億兩千八百七十萬元，讓他們做橋樑工程。台北市要求中央就中山橋改建部分補助一‧三四二億元，而你們給的數目是零。
在支流工程部分，你們補助台北縣二十一億三千八百六十萬元，補助基隆市兩億九千三百九十萬元，但是對台北市所要求的十六‧九五億元，卻沒有補助。你們說不補助支流工程，可是你們對台北縣、基隆市都有補助。
在維修部分，你們說不補助維修費，可是你們補助台北縣抽水站閘門設施維護管理費一億六千萬元，基隆市這部分補助八千萬元，台北市要求補助一億六千萬元，得到的補助卻是零。
我要告訴大家，數字會說話，是不能騙人的。你們說不補助橋樑工程，結果台北縣和基隆市都有補助；你們說只補助主流，不補助支流，結果台北縣和基隆市都有補助；你們說不補助維護費，結果台北縣和基隆市都有補助。做人要憑良心，做事更要有良心。我要這裡陳述幾點：第一、為政者應該將所有的市民當成自己的子民，不可以有分別心。第二、基隆河整治的預算要包括台北市，如果不包括台北市，就是違法編列。第三、台北市政府要的錢，統統是合理、合情、合法的，而相同的預算科目，你們統統都有補助台北縣和基隆市，就是不補助台北市。我認為，今天台北市民千錯萬錯，就是選了馬英九當市長這裡做錯了，如果陳水扁繼續當市長的話，這些問題可能都不會發生。今天行政院站在這裡違法說謊，而且昧著良心施政，令我非常痛心。請你們也把台北市民當成自己的子民，台北市民也要生命財產的安全，也要中央的照顧。十九‧八億元這筆錢，是合情、合理、合法的要求，中央應該撥給台北市，這筆錢不是給馬英九，而是給台北市民。
林主計長全：秦委員剛才講的，我都不能接受。基隆河整治工程在精省以前是台灣省和台北市共管，精省以後是中央和台北市共管，流經台北市部分由台北市負責，流經外縣市部分，由台灣省或中央政府來負責。
秦委員慧珠：你這樣講又錯了。台北市不是沒有出錢，在內溝溪的部分，台北市出了十二‧七億元，只要求中央補助三‧五億元；在磺港溪的部分，台北市自己編了十億元，要求中央補助十三億元；在中山橋的部分，台北市編了二‧○七億元，要求中央補助一‧三四億元而已。換句話說，在共管的部分，台北市有管，有出錢，出的錢比中央還多，只要求中央補助一點點，在內溝溪的部分，台北市出了十二‧七億元，只要求中央補助三‧五億元，這樣不行嗎？
林主計長全：所謂「共管」就是流經自己轄域的部分自己負責，這就是「共管」。也就是說，流經台北市的部分，由台北市負責；流經其他縣市的部分，由中央負責。
秦委員慧珠：你的回答不符合基隆河整治條例，你根本就不守法，如果你是因為不知道法令而不守法，我可以原諒你，可是你是因為昧著良心，我沒有辦法原諒你，也沒有辦法接受。
林主計長全：我完全按照制度來做。
主席：請羅委員明才質詢。
羅委員明才：（十一時五十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。關於基隆河整治的問題，基隆河沿岸的民眾已經不能再等了。基隆河整治了五十年，結果到頭來，每一次颱風或洪水來襲時，沿岸包括瑞芳、基隆、汐止及台北市部分地區的所有居民，內心非常惶恐，年復一年，從琳恩、象神到納莉，每一次颱風來襲，都重創人民對政府的信心。基隆河整治已經喊了五十年，游院長，你有沒有信心在任內澈底根治這個問題？讓基隆河沿岸居民獲得安全的保障？你可不可以作這樣的承諾？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我記得曾經在二月二十七日和羅委員一起前去視察工程，當時預定在下個會期才能提出預算，後來經過討論，才提前撥預算。對於基隆河的治理，錫堃認為應該列為最優先，即速辦理，我每個月都去探視一次，至今事隔五個月，我已經去了五次。對於羅委員期待及指教的事項，我們一定全力以赴，儘快完成。
羅委員明才：你上任之後，曾經對本席及汐止的所有災民允諾，每個月都要去探視一次，你也有依照承諾前往探視。事實就是事實，在這裡我要對你表示肯定。救災是第一要務，而且越快越好，我希望有關單位在規劃基隆河整治時，能有一個整體性的考量，現在大家討論到的問題是，基隆河的上游是中華民國的領土，基隆河的中游也是中華民國的領土，那麼基隆河的下游是不是中華民國的領土？
游院長錫堃：水是不分地區的，只要是低的地方，它就會往那邊流，我們在治水的時候，沒有政治的考量，完全出於專業，而且是依照制度來做。
羅委員明才：既然基隆河整治條例第五條規定基隆河整治應就基隆河流域作整體性的考量，這次臨時會受到全國的注目，我希望不要有過多政治力介入，大家不要有政治立場的考量。本月十二日，台北市長馬英九給本席來函，希望台北市要求補助的十九億八千多萬元能在這次臨時會中編入預算，讓基隆河水患能基於安全性考量，針對上、中、下游，一次根治。對於他所提出來的十九點八億元計畫部分，不知行政院的立場如何？
游院長錫堃：以行政院的立場而言，我們一定要考慮制度因素，不會因人設事，我們要依法行政、以法治國，因此一定要考慮到制度的規定；其次，這個制度的訂定也會考慮立足點的平等，關於基隆河整治工程計畫，我們最主要還是依照制度規定來辦理，這是在蕭前院長任內即制訂的制度，後來經過唐飛院長、張俊雄院長，到今天本人擔任院長為止，一直都是如此。
事實上，這個規定可說行之有年，從八十七年一月十三日訂定後，到現在為止，並沒有更動過，我們完全照這個制度行事，我們希望大家在考慮本案時，能考慮到專業及制度的設計，不要因為某一個財源較為寬裕的縣市首長，而特別將這個制度破壞，本人基於行政院立場，一定依照制度而依法行政，絕對沒有偏袒誰，因為手心是肉，手背也是肉，行政院絕對做到立足點的公平，並就城鄉均衡來考量。
羅委員明才：制度是很重要的，但現在因為有急迫性，所以才會有基隆河整治特別條例的提出，而民眾也望治心切，希望趕緊將對洪患的恐懼消除掉。如果我們先將支出的問題放在一邊，光就台北市提出的十九點八億元計畫來看，其中包括維護費用約一億多元，本席也認為不是很妥當，但除此之外，其他還有具急迫性的部分，包括台聯委員在內的許多院內委員，也都很認同其具有急迫性。因此，基於治水是專業問題起見，我們可否請經濟部就此進行公正的判斷？
據本席所知，經濟部對台北市原來所列的十九點八億元預算部分，原先曾考量加以納入，並在這次整治計畫中加以通過。因此，是否能請政府趕快以公開方式，請經濟部及台北市馬英九市長，彼此派出相關專業人士共同出席，共同就專業角度進行整體性考量，如果認為有具急迫性、應馬上進行的事情，我們就先行編列預算推動整治。不知院長是否認為這種方式較為客觀？
游院長錫堃：關於台北市所提十九點八億元部分，事實上台北市政府已編列預算在案，例如內溝溪部分，即連續三年編列預算，其中最主要的關鍵是「整治的權責是在台北市政府」。至於羅委員提到的特別預算相關規定，其實，特別預算可以不受公共債務法的限制，不僅中央政府可以編列，縣市政府也可以編列，並沒有對縣市政府加以限制。本人瞭解羅委員的選區是在台北縣，行政院的作法就是要追求立足點的平等，因為特別預算是一種舉債措施，以目前而言，台北市的財政狀況比較好，但以舉債而言，各縣市都應平均分攤經費，換句話說，以後要還錢時，各縣市都要平均分攤，以十九點八億元來說，各縣市可能平均要幫忙還約一億元，如果未來還要納入一百多億元的額度，則各縣市平均還要負責約五億元的經費！
羅委員的選區在台北縣，本來人口就比台北市的轄區多，土地面積也比台北市大了七倍，預算卻不到台北市的一半，如果將台北市的計畫納入，則一方面沒有照往例依法辦理，一方面也會因納入而增加台北市的負擔。
羅委員明才：台北縣民與台北市民相比之下，長期以來就是受到二等公民的待遇，但就本案情況來看，淹水是一件很痛苦的事情，我們期待大有為的政府趕緊思考出一個好的方式，對基隆河上、中、下游進行整治，不要等到出了事情後才不斷說抱歉、才進行處理，那時將為時已晚。因此，我們還是希望，既然整治案有其急迫性，政府能做的就應儘量來做。
游院長錫堃：羅委員那天也與本人到員山子分洪工程現場去，其實，那個工程如果完成，台北市淹水的情況即可減少；事實上，如果我們將台北縣及基隆市的基隆河流域治理好，台北市民也能同樣受益，並不會因為錢花在台北縣、基隆市，就會對台北市不利，反而是會有幫助。
羅委員明才：從以前到現在，政府推動政務時有很多事情未作整體性考量，例如翡翠水庫在洩洪放水時，往往石門水庫也同時洩洪放水，此時下游地區就會產生積水現象。因此，不知中央是否能就這個部分想出辦法來，包括台北市、台北縣及基隆市的部分，甚至是國內所有防洪治水的部分，能有一個專責機構來統籌辦理，因為這是攸關老百姓身家、性命及財產安全的重要事情，政府是否能朝著這個方向進行規劃？本席前陣子聽到有人提出主張，為了要增加台北市基隆河的親水性，未來要將台北市二百年防洪計畫中所建築的堤防打掉，雖然國外的作法是如此，但如果能基於全國性治水的公平考量，這個願景是值得期待的。
不過，本席覺得應該重新進行調整，現在之所以「為時已晚」，部分原因是因為現在整個汐止地區的集合性住宅已過於密集，一遇到洪災水患時，想跑都跑不掉！上次颱風來襲，大約五分之四的汐止地區淹水，不但房地產跌價、人民受災殃，連小朋友都無法上學，各式各樣的災害，可說是貽禍連連！另外，上次本席也曾請教過，在基隆河整治完成之前，政府是否能出面推動洪災險？院長是否能進一步做到這部分？
游院長錫堃：關於洪災險部分，我們可以請經濟部研究。
羅委員明才：政府的速度應該快一點，民眾真的等不下去了。
游院長錫堃：推行洪災險也要民間有意願辦理才可以，所以要進行研究。
羅委員明才：希望政府能大力推動。另外，在員山子分洪計畫中，有一條一點二公里通往東海的隧道，以後洪水會由此排出，如此將造成濱海七里漁民的漁業權受到損失，這部分的補償經費好像沒有編列在預算中。院長在上次員山子分洪計畫的破土典禮中，曾信誓旦旦地提到，要照顧這些生計受到影響的漁民朋友們的基本權益，但在這裏面看不到，是否能請院長補充說明？
游院長錫堃：本人請經濟部林部長為委員說明。
羅委員明才：這些漁民的生活受到影響，其漁業權受到損失，政府對其有何保障措施？是否能提供其生計上的補助？
林部長義夫：關於漁業權損失部分，在員山子分洪計畫的預算中已有編列。
羅委員明才：編在哪裏？
林部長義夫：就是在整個員山子分洪計畫的預算中予以編列。
羅委員明才：經費是多少？本席認為，經濟部應採取審慎的態度來進行這件事情，因為這些漁民的生活本來就很困苦，一旦其漁業權受到影響，將會產生很大的問題。游院長出身農家，更應該瞭解漁民的心情，希望你們能多多照顧漁民朋友，尤其是漁業權的補助問題。
林部長義夫：這個問題我們非常重視。
羅委員明才：請問何時能夠提出一份完整的報告？
林部長義夫：我會將資料補送給羅委員。
羅委員明才：本席希望你能夠確實的做到。
再者，有關疏浚部分，我們是採取圍堵方式；然而，我們卻忘了以前大禹治水是採疏導的方式。從院長第一次到基隆河巡視，我們就一直期待疏浚工作能夠同時進行，雖然有部分地區已經在做；可是，似乎並沒有整體性地來進行。請問，針對此部分能否做改進？
游院長錫堃：有，我們希望整體方面在七月底以前可以完成，這部分水利署已經加緊在進行。
羅委員明才：假若此七百億元的預算編列完成以後，預計何時才能還給基隆河沿岸的民眾一個沒有恐懼的生活空間、不再受到洪災水災之患？
林部長義夫：前期計畫預計於九十四年五月份以前完成，後期計畫則需再三年的時間，從現在開始算起前後一共是六年的時間。
羅委員明才：那麼也就是從九十七年底開始不會再有水災發生了。
林部長義夫：我們的計畫都是為了要保護基隆河沿岸地區人民的生命財產安全。
羅委員明才：本席希望你們能夠多加油！因為該地區的民眾對你們有著殷切的期盼。謝謝！
主席：報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時十二分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長列席報告中央政府基隆河整體治理計畫特別預算案編製經過繼續進行質詢。
請賴委員勁麟質詢，詢答時間為十五分鐘。
賴委員勁麟：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席首先感謝立法院朝野立委，皆能不分黨派參與連署提案召開臨時會，今天才能召開臨時會；立法院召開臨時會是一件非常嚴肅的事情，除非是情非得已，否則理論上既然是休會期間，就不應召開臨時會，而本席之所以會在休會之後，即刻提出召開臨時會之議，最主要的原因在於，基隆河整治之特別預算事實上已經送達立法院，而在本屆第一會期即將結束的前幾天，本席也一再地尋求在行使同意權結束後，能再延長一點時間以便審查基隆河整治特別預算，後來因為王院長與議事處認為，這樣的處理方式在程序上有很大的困難，唯一的方法是由本院四分之一的立法委員連署提案召開臨時會，方能進行基隆河特別預算之審查。本席的選區適巧包括汐止、瑞芳地區，所以時常與汐止、瑞芳地區的選民有所互動，並進而了解每到雨季或颱風季節，這些地區的居民—尤其以汐止地區的居民—最為恐慌，深怕再次遭受水患之苦，本席基於這樣的情況提出召開臨時會之議，期能儘速審查通過基隆河整治特別預算，並且趕快執行。本席也知道，在這一段休會的期間，本院同仁有很多人原已出國，為了參與臨時會而兼程趕回來；甚或亦有人原本預定出國，為了參與臨時會而延後，本席利用這個時間，在此向大家致意，謝謝大家的支持。
早上有兩位委員提出質詢，秦委員慧珠提出很多的問題，卻未能留一些時間給游院長答復，本席覺得非常可惜；其中有一些與本席所了解的情形出入很大，譬如：秦委員慧珠提及，這次行政院送來的基隆河特別預算非常地草率，僅僅只有寥寥數頁。我想，秦委員慧珠所指的寥寥幾頁，應該是指基隆河特別預算案三十幾頁的數據資料；然而，為了深入了解基隆河整治計畫究竟為何，本席特別向經濟部要了我手中這一本共計二百多頁的基隆河整體治理計畫，承辦單位水利署特別從台中將該資料郵寄給我，經本席詳閱後發現，光是一些詳細的圖表即有二十餘頁。因此本席認為，民意代表在發言時，最好能事先了解一下，否則隨便講講，行政院好像真的變成是在沒有計畫的情形下，就隨隨便便送幾個數字湊出三百一十六億元預算，即要求立法院通過，本席認為此與事實有非常大的出入。再者，本席亦曾聽聞一些委員批評：「立法院今天之所以必須召開臨時會，實因行政怠惰在先，立法院不得不幫行政院擦屁股。」所謂「行政怠惰」是指基隆河整治特別條例在去年十月三十一日立法通過後，行政院即應儘快地在短時間內將特別預算送到立法院審查，行政院何以遲至休會前才送交立法院審查，作法上是不是故意要給立法院難堪；甚至猜測行政院的動機是要醜化立法院。請問游院長，你有什麼看法？事實是不是真如他們所說的情形？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝賴委員給我這個機會來向大家作一個報告與說明，根據我的了解，在去年十月三十一日基隆河整治特別條例立法通過之後，經濟部即進行相關評估規劃並研擬提出一本計畫，整個時程上，必須要經過一段相當的準備時間；也就是說，經濟部在基隆河整治特別條例立法通過之後，即馬上著手進行，並且在今年四月十五日前後提報計畫送交行政院，整個作業的時程事實上非常地短，我們也知道，基隆河整治計畫必須要蒐集相當多的資料，並非在桌上隨意寫寫即可完成；同時，我記得在今年二月二十七日，我們到汐止抽水站時，水利署吳憲雄副署長當場表示：五月底才能提出基隆河整體治理計畫。換言之，今年四月十五日原本無法提出整體治理計畫，由於當天在場的立法委員，包括賴委員在內，大家都要求提早完成，所以我要求他必須提早一個半月完成，如此才來得及在這個會期審查，否則就必須等到下一個會期才能審查，時程上會再延遲三、四個月，經濟部因而非常努力地用盡各種方式如期提出計畫，並於五月二十二日經行政院院會通過，當時王院長、李秘書長應元以及曾委員永權等等國民黨及其他黨團代表都在場，國民黨黨團是希望追加減預算和特別預算兩案能夠綁在一起一次報告，亦即預算送到立法院之後，就要像今天一樣先作報告，而這兩案並不像總預算案編列那麼多的項目，總預算也只有一次報告，所以這兩案並不需要分兩次報告，因此我們協調看看能否一次送來大院，但是曾委員認為本會期已快結束，而下會期他又有許多理由，為了尊重各政黨，李秘書長於是主張再作協調。但是協調到最後，國民黨團還是不願意在本會期讓我們把追加減預算案送來大院，這個案子也是在五月二十二日於行政院院會當中通過，之所以沒有送來，最主要是因為朝野協商沒有共識，這點民進黨總召集人柯委員建銘以及王委員拓都可以證明。基於以上的原因，最後我們決定將這兩個案子脫勾，並且向王院長報告，然後才將基隆河整治特別預算送來。我們是在六月十四日送來這個案子，而大院是在六月二十一日休會，期間大院還行使同意權，我們原本希望在議程上作調整，後來知道大院有大院的困難，所以我們並沒有任何責怪立法院的意思，只是一定要把事實作一說明，這中間有許多溝通的過程，而由這些過程可知行政院一直在積極溝通，並沒有任何行政懈怠。
賴委員勁麟：本席也已看到相關的書面資料，原本預定最快在七月底之前才會在公共工程委員會當中審查完畢，但是游院長體恤淹水地區民眾急迫的期待，再加上游院長在巡視時，本院委員也提出要求，希望行政院儘快把這個案子送來，所以你們提早送來本院，不過，在整個過程中，大家似乎有所誤解，認為行政院故意刁難立法院，甚至醜化立法院，因為行政院送來本案，立法院擱置未作審查，乃是立法院的怠惰。不論如何，這件事只要說明清楚就可以，目前最重要的問題還是這三百多億元的特別預算要儘速通過。
事實上，有關基隆河的整治，歷經蕭院長萬長、唐院長飛、張院長俊雄等多位閣揆，其間他們都曾親往基隆河流域視察，結果發現存在著一個十分嚴重的問題，那就是除了要花費很多錢之外，基隆河根本已經是水溝化了，也就是說，基隆河已經變成基隆溝，所以我們每次視察，心中總是百感交集，一方面希望儘快完成基隆河的整治工作，一方面卻又看到基隆河沿岸的水泥牆一再加高，已經嚴重破壞週邊的景觀。相信大家也知道，去年納莉颱風來襲之前，政府已經投入一百多億元的預算，可是納莉過境所帶來的災害，也證明整治效果十分有限，所以現在等於從頭再來。而在這一刻，我們對游院長有很高的期待，因為整治基隆河的過程中，加高堤防縱使是一個十分重要的方法，可是應該不是唯一的方法，我們應將若干符合自然生態的工法納入整個整治計畫當中，否則只是一味的加高水泥牆，這樣的水利工程也未免太簡單了！
游院長上任以來，相當重視生態環保，因此自兼行政院永續會召集人，由這件事我們可以看出游院長的用心，因此本席希望未來在整治基隆河時，能夠將生態工法的部分納入考量，不知院長以為如何？
游院長錫堃：我知道賴委員對於永續發展的問題十分關心，同時你也是立法院永續發展重要的領導人之一。關於基隆河的整治，自從二月一日個人上任之後，和整個行政院團隊都相當重視，所以每個月我都會去視察一次，到現在五個月了，我也前往汐止有五次之多。個人實在很希望能夠儘快整治基隆河，使其水患所造成的傷害降到最低。剛才我已說過，從整個協調的過程回想起來，行政院不僅沒有行政怠惰，而且是非常積極在推動，否則這個特別預算案恐怕要等到下個會期才能送來大院。
有關基隆河整個施工過程，除了加高水泥牆之外，我們也了解大禹治水是採疏浚的方式，所以我們正在加強這個工作，今年預估要疏浚七十七萬立方米，現在已完成五十萬立方米。至於委員所提工法的部分，我們也會儘量講究。
賴委員勁麟：本席希望這三天的臨時會，能夠儘快通過這個特別預算，可是通過之後，有個問題必須注意，亦即有些計畫的執行，應由經建會成立一個基隆河整體治理計畫專案審議小組，換句話說，未來的實際執行，應由經建會邀集生態、交通、區域計畫、坡地保育等等專家共同審核，否則若是欠缺整體考量、輕率執行的結果，反而會在整個工程完成之後，形成更大的問題。
游院長錫堃：這部分我們會作考量，不過因為這有時間性，所以現在若要改變工法，也許有困難，但是有關上游的坡地保育，農委會正在進行，這次應是上、中、下游一起考量。至於執行方面要如何儘量顧及永續發展，我會責成經濟部努力，看看要以怎樣的機制來促進永續發展的落實。
賴委員勁麟：好的。謝謝！
主席：請周委員雅淑質詢，詢答時間為十五分鐘。
周委員雅淑：（十四時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。在還沒有向游院長提出問題之前，本席首先要提到一件事。相信我們汐止的鄉親都知道，本院在今天、明天和後天要加開三天的臨時會；所以在今天早上十點半，本院朝野委員手上也一定都已拿到這張「汐止人的心聲」，現在本席朗讀一下，希望游院長聽一聽所有汐止鄉親和基隆河沿岸鄉親所組成的「向水災說不！」聯盟的心聲。
颱風期又到了！懇請國、親立委們，不要對北市錦上添花，應對汐止雪中送炭，儘速通過三一六億的整治預算。汐止人！一人一通打到國、親立院黨團，請他們高抬貴手！救救汐止！
「基隆河整治」是汐止人解除水患的唯一良劑，恢復美好家園是汐止人的唯一希望！「三一六億整治預算」若在臨時會通過，員山子分洪工程可在九十四年五月洪汛期前完成，汐止人可早一點減少洪患之苦，不用擔心生命財產之損失；否則我們又要多憂心一年。
汐止會淹水，原因之一就是：北市錯誤的基隆河截彎取直及建二○○年洪頻的堤防，又沒有同時在汐止段也做二○○年洪頻的堤防。北市在整治基隆河時，只看到截彎取直所產生的商業利益，卻看不到汐止人淹水的悲慘命運。
納莉颱風時，台北市大淹水的原因是大坑溪旁基隆河堤防有缺口及玉成抽水站故障，與內溝溪、磺港溪無關。北市府需在前期預算送審時，提出此不急迫又不合法的一九‧八億來干擾三一六億汐止人的救命錢嗎？（一九‧八億是北市基隆河支流內溝溪、磺港溪的整治，中山橋新建工程、磺港溪上游土地徵收及防洪構造物維護管理等的經費，其中有些依法是北市應自編預算的。）
本以為立法委員會體恤汐止人淹水的苦痛，會儘速通過三一六億的整治預算，那知道在國、親立委為了北市的一九‧八億的杯葛下遭到擱置，汐止人的生命財產竟不敵政治考量。
本席將內容摘要唸給院長與在場的所有官員及委員聽，這是汐止人在長達十數年以來，忍受基隆河沒有整治的心聲。台北市已經做好兩百年洪水頻率的防洪措施；反觀基隆河的汐止、瑞芳及基隆市，到今年還只有十年的洪水頻率，在一水之隔、多重差距的情況之下，今天，汐止居民發出怒吼，以傳真寫出他們的心聲，本席就教游院長的是，這三百十六億元預算的急迫性何在？若台北市沒有這十九點八億元，是否真如馬英九市長所說的台北市真的會淹水？對這三百十六億元預算，中央難道完全不顧台北市民的利益，對基隆河整治，中央未撥分毫補助台北市，真如上午秦委員慧珠所言，中央對台北市的補助是「零」；卻獨厚汐止、基隆與瑞芳的鄉親嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝周委員的指教。針對周委員方才所提出的問題，簡單說明如下：「水」是不分縣市與黨派的，譬如台北縣與基隆市的治水工作沒有做好，假設沒有做員山子的分洪工作，水患來臨，不會因為是台北縣或台北市而少淹一些。
周委員雅淑：員山子分洪是補助台北市還是補助台灣省？
游院長錫堃：員山子分洪是在台北縣。
周委員雅淑：圓山疏洪計畫呢？
游院長錫堃：圓山疏洪道是在台北市。
周委員雅淑：這次有編列嗎？
游院長錫堃：有，編列五億元。
周委員雅淑：秦委員慧珠早上的質詢卻說是一個大鴨蛋，本席看不懂，請院長說明一下。
游院長錫堃：水是不會擋在部分地區；只要將台北縣、基隆這些地區的水治理好，事實上，台北市民也會受到照顧；並非錢花在台北市才會照顧到台北市民，這是整體的。
據本人所知台北市政府對內溝溪、磺溪、中山橋已編列預算，表示這是台北市政府的權責，若是預算不夠，台北市可以依照貴院去年十月通過的基隆河流域整治特別條例編列特別預算，不受公共債務法約束。
周委員雅淑：院長的意思是，即使台北市要求中央補助的十九點八億元，目前因為時間的關係，無法以特別預算編列，台北市政府亦可自行依據基隆河流域整治特別條例編列特別預算，不受公共債務法上限的約束；台北市有能力自行編列預算，是否如此？
游院長錫堃：是的。眾所周知台北縣、市只是一水之隔，台北縣的人口比台北市多九十萬以上，而預算卻不及台北市的一半。
周委員雅淑：三分之一強。
游院長錫堃：台北縣的面積比台北市大七倍；目前台北縣的財務比台北市窮，基本上，台北市的財政狀況較好，對中央政府行政院而言，手心手背都是肉，要儘量做到立足點平等，對比較窮的縣，我們要多補助一些。這又是過去省政府時代留下來，由中央概括承受，現在，像省府的人員、預算、負債及省府該自理的，完全由中央承受；由於精省，中央承受過去省政府所有的事務。因此，依照蕭前院長任內所制定的規定，我們是依此制度實施，並沒有更改制度；蕭前院長、唐飛院長及張前院長，三任院長都這麼做，我游錫堃只是照這項制度繼續做，結果，我似乎是不對的！
周委員雅淑：方才本席唸的那一段鄉親的傳真，開宗明義地表示：「懇請立委們不要對台北市錦上添花，應對汐止雪中送炭。」請問院長認同這句話嗎？
目前預算的編列方式是，台北市有能力自籌，所以不應對其錦上添花，要對基隆市、台北縣需要中央政府特別補助的地方，能拉近二百年洪水頻率的區段，強力進行整治。是否如此？
游院長錫堃：方才提到要多一些雪中送炭，易言之，對比較窮的縣市要儘量多照顧，若台北市這次破壞蕭前院長所訂的制度，之後我們還有一百多億元預算，平均每個縣、市，可能只有四至五億元；像澎湖、花蓮、台東等地要舉債，讓窮的縣市負擔償債，而讓有錢的地方花，如此一來，有違雪中送炭，反而使窮者亦窮；基本上，行政院的立場要公平。
其次，是法制而非人治，不要因為某一個人而破壞制度。
還要顧到城鄉均衡，無論是台北縣或台中、花蓮，一般而言台灣省比較窮。台灣省是十年洪水頻率，台北市是兩百年洪水頻率，相差二十倍！所以，站在行政院的立場絕對不分彼此，完全站在立足點追求公平、制度與城鄉均衡發展。
周委員雅淑：院長是看到目前台北縣與台灣省的城鄉差距，所以，利用這次補助做一調整，同時也將洪水頻率不能達到齊一的縣市，拉到與台北市一樣的洪水頻率，是否如此？
游院長錫堃：行政院是朝此方向努力。
周委員雅淑：三百十六億元預算的整治範圍，請院長說明上游自哪裏開始？下游又做到哪裏？
游院長錫堃：上游是從坡地，包括瑞芳、雙溪，對山坡地保育方面亦考慮；瑞芳的員山子分洪主流與圓山疏洪道。
周委員雅淑：基隆河初期治理計畫工程範圍，上游自哪裏開始？下游到哪裏截止？本席想請經濟部長答復。
林部長義夫：從台北市、台北縣的交界一直到南湖大橋，包括上游的河岸整治及排水等，都在內。
周委員雅淑：所以這三百一十六億元特別預算，並未涵蓋跨越南湖大橋的台北市基隆河段在內，是嗎？
林部長義夫：是的。
周委員雅淑：所以台北市要求列入的十九點八億元，根本與此次的整治區段不相符合，是嗎？
林部長義夫：是的。此一部分如果有需要，台北市可以編列特別預算加以籌措。
周委員雅淑：當初只到南湖大橋，未將台北市那一段納入，是基於何種理由？
林部長義夫：依照往例，台北市的部分由台北市負擔。
周委員雅淑：按照當初省市對整治區域權責劃分的協議，是不是只到省市交界的南湖大橋附近為止？
林部長義夫：是的。
周委員雅淑：是不是因為屬於馬英九的轄區，所以就特別不整治？
林部長義夫：這與誰擔任市長無關，因為過去台北市的部分就是由台北市負擔。
周委員雅淑：此次本院召開三天的臨時會，要審查三百一十六億元的特別預算，請問這筆預算對基隆河沿岸居民有哪些急迫性？假如這三天內無法通過此一特別預算，是否可以按照當初朝野協商所說的，根據預算法第八十四條，先動支一部分來因應？
游院長錫堃：這可能並不符合法令規定。詳細情形可否由林主計長說明？
林主計長全：預算法第八十四條是根據預算法第八十三條而來的，按照第八十三條，特別預算之提出必須是以下幾種情況：一、國防緊急設施或戰爭。二、國家經濟重大變故。三、重大災變。四、不定期或數年一次之重大政事。此次我們就是按照第四款「不定期或數年一次之重大政事」提出的。同時，第八十四條規定，特別預算之審議，準用關於總預算之規定，但合於前條第一款至第三款者，為因應情事之緊急需要，得先支付一部。換言之，能先支付的並不包含不定期或數年一次之重大政事，只有戰爭、緊急重大事故才能先支付，而我們剛才所說的部分是不包括在內的，所以如果此次特別預算未通過，是不能先行動支的。
周委員雅淑：我們希望朝野能捐棄政治考量，苦民所苦，順利通過此一特別預算，但如果無法順利通過，對基隆河的整治會造成何種影響？
游院長錫堃：還是希望立法院能多多支持，讓它順利通過。
周委員雅淑：萬一基於某些考量，未能順利通過，會有何影響？
游院長錫堃：關於基隆河的整治，希望愈快愈好，最好搶在汛期之前完成，有時往往因為一個月的差別，對工程的影響就很大。所以希望能儘早通過，儘早辦理。
主席：請余委員政道質詢，詢答時間為十五分鐘。
余委員政道：（十五時四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。行政院此次提出「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」，回應本院通過的基隆河流域整治特別條例，可以看出行政院的效率是很高的。特別是游院長二月一日才就任，五月二十幾日就要求行政部門儘速將特別預算案送至立法院，本席在此表示敬意。但年度預算的編列應該由下而上，先由各行政部門提出概算，送至主計處，再由主計處根據政府全年總收入及行政計畫支出，排列優先順序，九月底再送至立法院來，是嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是的。
余委員政道：所以是否也應配合立法院時程？在立法院已經完成年度預算的審查，甚至追加減預算之後，假如還要編列特別預算，是否會給地方不良示範，讓他們效法？台北市政府曾經發函給經濟部，要求補助十九點八億元；如果地方政府只透過發函行政院，又不在行政院會中認真反映情事，是否會造成預算法的精神蕩然無存？
游院長錫堃：這涉及預算的問題，我儘量請主計長回答，這樣比較清楚。
林主計長全：特別預算的提出必須符合預算法第八十三條的規定，台北市如果認為對於基隆河的整治有特別需要，可以根據基隆河流域整治特別條例，編列他們的特別預算。
余委員政道：本席在此要為高高屏地區的民眾請命，因為每當台北市爭取預算時，行政院就被質疑有「打馬」之嫌，然而坦白說，我覺得行政院已經很「愛馬」了。誠如剛才游院長所說，手心是肉，手背也是肉，假如全年水利整治的預算是一百億元，而現在行政院要為台北市出這些錢，則台北縣、基隆市以外等未受補助的縣市所能分配到水利整治的費用就少了。台北市既然也可以用特別預算的方式來舉債，就不需要將水利整治的責任推給中央政府。事實上，本席認為台北市政府有推卸責任之嫌，在九十年十月三十一日立法院通過基隆河流域整治特別條例時，台北市為何未在年度預算編列的時程內，將基隆河整治的計畫送到經濟部或主計處，而要用特別預算的方式編列？
林主計長全：對於台北市政府的施政，我們是尊重他們的考量，不過，關於此次台北市要求補助的內溝溪、磺港溪的治理費用，過去有部分已納入其年度預算的計畫內執行，但在基隆河流域整治特別條例通過後，因為中央政府針對台灣省所屬台北縣與基隆市的部分，提出補助計畫，台北市遂要求將後續的工程經費一併補助。不過，我們認為這不符合現在的補助制度，按照現行補助制度，我們只對臺灣省所屬台北縣、基隆市自己負責的溪流整治部分加以補助；至於台北市的部分，因為長期以來台北市的財政狀況都比其他縣市好，按照規定，我們對財政較好的地方，有些項目是不予補助的，所以台北市是排除在外的。
余委員政道：台北市政府自有財源的比例是多少？
林主計長全：詳細數字我並不清楚，但大約是百分之八十左右。
余委員政道：台北縣是多少？
林主計長全：我想台灣省各縣市平均應該是百分之六十多。
余委員政道：兩相比較之下，台北市之外的台灣省二十一個縣市自然而然就比較窮，對不對？
林主計長全：這個問題涉及長期以來國家財政制度的規範，在財劃法的規範之下，相較其他縣市而言，台北市的自有財源比較多，因此在補助款上就會特別有一個分級，也就是對於財政狀況比較差的縣市有所補助。至於基隆市或台北縣防水排水措施為什麼做得比較少，也是因為過去台北市的自有財源比較充足，可以做二百年防洪頻率的設施，但是這一段始終沒有做，一直到八十七年之後才開始有十年防洪頻率的投資，也就是一百二十二億元，目前這項計畫還在進行中，還沒有完畢。
余委員政道：請問經濟部林部長，今年水利整治的預算總共有多少？我們都知道，預算的大餅是一定的，假如今天要撥補給台北市一筆特別預算，對其他的預算是不是會產生排擠的效應？去年七月十一日潭美颱風來襲時，對高高屏地區其實也造成相當大的水患。今天早上蔡委員煌瑯打算提出濁水溪流域整治特別條例草案，本席也在尋求委員連署，希望立法院儘速通過高屏溪流域整治特別條例。假如各個縣市的立法委員都針對其選區主要河川通過整治特別條例，國庫不就垮了嗎？請教林部長，今年一整年水利整治的預算是多少？
林部長義夫：水利署整年整治水利的預算只有八十四億元。
余委員政道：既然如此，行政院又編列了三百一十六億元的特別預算，可見行政院非常重視水利的整治。尤其剛才游院長也提到，淹水是不分縣市的，手心是肉，手背也是肉，行政院的治理方針自然也是不分縣市、不分區域的。請教游院長，通過這項三百一十六億元特別預算的急迫性到底在哪裡？
游院長錫堃：最主要當然是因為基隆河這幾年（尤其是近十年來）水災特別地嚴重，換句話說，如果有颱風來襲，基隆河流域附近就淹得特別厲害，動輒淹到一樓、甚至二樓，造成人民生命財產的損失非常嚴重，而且連年差不多都有這種情況，如果不趕快加以治理，國家對人民生命財產的保障等於沒有盡到責任，所以我們希望能夠儘速通過特別預算，儘早施工整治。有時候因為整治工程稍微延了二、三個月，過了防汛期，又會慢了一年；有時候也許在工程執行上只慢了一個月，就遇到防汛期，而沒有辦法及時發揮效益。
余委員政道：我相信院長所說的是對的。在基隆河流域整治特別條例通過之後，台北市政府本來就應該儘快將整治的計畫及預算通過才對，否則防汛期一到，台北市政府才來爭取預算，即使預算通過，執行工程也需要一段時間，何況還要包括發包的時間在內。所以本席倒是認為，行政院已經「厚此薄彼」、特別地愛護台北市了。大家都說中南部是挺扁的大本營，但是我們發現政府今年水利整治的預算只有八十四億元，分配給二十一縣市之後，其實各縣市分到的水利整治預算非常少，假如今天又為了基隆河而通過三百一十六億元的特別預算，請教各位，高高屏地區高屏流域的旗山溪、美濃溪、隘寮溪、濁口溪兩岸人民的生命財產安全又何在？本席認為行政院已經非常努力認真地解決基隆河的問題，人民應該給行政院一點時間，讓他們放手去做才對。希望行政院也要重視各縣市的水利整治計畫，當然，每個縣市都有其施政的優先順序，不能發函給行政院，僅憑一紙公文就要求十九點多億元，我覺得這是天方夜譚，而且也會造成地方議會不好的示範。今天如果民進黨多數的地方議會也以超過二分之一的票數要求地方政府編列特別預算，對於此種沒有任何計畫的施政計畫，我認為並不是很好的現象，所以我們希望在通過基隆河流域整治特別預算之後，行政院應該儘量依照預算法的精神編列年度施政計畫的預算，否則如果立法院又通過濁水溪流域整治特別條例或高屏溪流域整治特別條例，年度預算及年度計畫何在？所以我希望主計長應該堅持原則，為什麼今天台北市政府可以做的事卻要推給中央政府？
林主計長全：基隆河流域整治特別條例最早的提案人是前立法委員廖學廣先生，當時行政院就認為這項提案可能會引起連鎖效果，尤其當時提出的預算規模高達五千多億元，後來廖學廣先生也了解整個問題，所以他也同意略作修改，由經濟部先檢討目前造成基隆市及台北縣淹水的主要問題，再提出幾個重要的工程，包括員山子分洪道，後來就是以這些工程作為主體進行協商，而通過基隆河流域整治特別條例。這是因為考慮到國家財政狀況困難，所以特別允許在公共債務法的限制之外，另外再發行公債作為財源，這才是當初立法的主要精神。而且整個考慮的範圍也非常有限，當初立法時絕對不可能是為了解決台北市或其他超過當時規劃的範圍。我特別提出這一點，也是希望這種情形不要延伸成很多河流的整治都用特別條例的方式處理，這畢竟不是常態的現象。
余委員政道：我們認為行政院應該按照既定的流程來做才對，更何況行政部門在編列概算之後送到主計處進行總刪的時候，就應該按照它的優先順序來排列。雖然廖委員已經離開立法院，但是我還是認為基隆河的整治非常重要，台北縣、基隆市、台北市該做的就是要做。不過我還是要為我們南部人發出一點聲音，因為畢竟行政院是「厚此薄彼」，基隆河可以，為什麼高屏溪不可以？基隆河可以，為什麼濁水溪不可以？所以我認為行政部門應該中立，沒有所謂的「打馬」，只要是對的，我們就應該勇往直前，雖千萬人吾往矣！我認為台北市政府用政治力介入水的政治哲學是不對的，人家說：「水能載舟，亦能覆舟」，今天馬英九「玩水」就好像「玩火」一樣，不要玩火自焚，因為人民是聰明的，馬英九不應該這樣玩弄政治，要讓專業的回歸專業，政治的回歸政治，讓這筆特別預算趕快通過，讓行政部門儘速地整治基隆河，也希望行政院重視高屏溪、甚至濁水溪。謝謝！
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員慶華：（十五時二十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。基隆河畔的民眾每逢颱風季節來到都痛苦不堪，因此本席支持特別預算全數通過，同時希望游院長發揮大禹治水的精神，把基隆河整治好。台北縣基隆河沿岸的民眾，尤其是汐止地區民眾，非常擔心今年的颱風季。游院長曾於六月一日視察台北縣的防氾預警系統，可是這次颱風來臨時，河畔民眾眼看水位一直上漲，卻沒有得到任何預警。請問游院長，民眾是否應在事前得到警告？否則一旦水位上升，連開車逃命都來不及。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這次颱風時的水位還未達到預警的水位。
李委員慶華：不是水位上升一定程度，民眾就可及早知道嗎？
林部長義夫：基隆河的整治除了工程的部分，還包括非工程的部分，例如預警系統，目前預警系統仍在規劃之中，年底才會完成。
李委員慶華：所以在今年的颱風季，民眾仍然得不到預警。此外，游院長表示七月底將會完成基隆河的疏濬工作，現在已是七月中旬，請問你們是否可以如期完成？
林部長義夫：七月底前一定會完成，甚至可以提前五、六天。
李委員慶華：開辦洪災保險是基隆河沿岸淹水地區民眾的心聲，外國也有此種制度，但是保險公司要採行此種制度，事前必須取得有關洪氾管制區的資料。地方人士表示，政府不敢公布相關資料，因為可能會影響土地價值，地主、財團對此都很敏感。院長可否具體回應？
游院長錫堃：我還是請財政部來說明有關保險的事宜。
李部長庸三：根據過去地震險的經驗，洪災保險可能還需一段時間的研議及準備才能開辦。目前國內民眾可以視其需要，購買財政部核准的住宅洪水險，上次颱風時國內的保險業及再保險業大約就理賠了一百億元左右。因此商業險中已有洪水險，只是民眾得多付些錢。至於地震險比較有強制性，必須有通盤規劃，在九一一之後已經很難找到國外再保險公司願意承擔這麼大的風險，因為台灣的風災、水災、地震過於集中，所以再保險成了很大的問題。
李委員慶華：游院長對於洪災保險，可否簡單答復？
游院長錫堃：政府對於受到災害的地區一定會負起責任，盡力去做，除了預警、預報系統外，保險也是很文明的做法，可以分擔損失，因此政府應朝此進步的方向努力。我們會請財政部協調相關單位，積極研議、促成此事。
李委員慶華：另外，過去政府對淹水地區的地上損失會加以補助，可是卻忽略對地下室損失給予補助。尤其是大樓式的集合住宅區，幾千萬元的發電機都是設在地下室，往往一淹再淹，一修再修。經濟部有些官員坦言，政府沒有理由不補助地下室的損失，可能當時倉促間只考慮到地上的損失，疏忽了地下室的損失。在地方舉辦公聽會之後，經濟部願意對地下室的損失也加以補助，居民都很高興，可是後來似乎又有不同的意見。本席認為地下、地上的情形應是一樣的，經濟部補助洪災受損民眾時，可否也將地下室涵蓋其中？
林部長義夫：這次基隆河整治計畫的預算並未包括這部分，日前媒體報導，大樓地下室電機設備損害補助已列入此次預算中，其實不然，我特別藉此機會澄清。委員的意見很有道理，我們正循相關行政程序研擬之中。
李委員慶華：你們要研擬到何時呢？本席所以要提出預警系統、洪災保險、地下室的補助等問題，就是因為整治計畫要到九十四年才會完成，可是在此之前，還是有可能淹水，政府仍須照顧民眾。政府對地上的損失加以補助，對地下室的損失卻不補助，部長一定無法答復為何有此區隔。這是一個疏失，本席希望你們趕緊補救。
林部長義夫：我們救災是以戶為單位，不分地上或地下。
李委員慶華：政府補助以何單位為準，是以住戶人數為準或以戶籍為準，這都是技術層面的問題。本席希望院長重視本席提出的問題，在九十四年計畫完成前，仍要照顧民眾現在面臨的情況。此外，基隆河整體治理計畫前期計畫預計在九十四年完成，請問院長對此有無信心？
游院長錫堃：我有信心。
李委員慶華：地方民眾希望整治進度可以隨時公告，讓老百姓明暸。
游院長錫堃：我們可以公布在網路上，不過若是隨時公布可能有困難，只要進度有變動，我們就更新資料應該沒有問題，這樣民眾也可查閱。
李委員慶華：能否按時公告？
游院長錫堃：我們可以按月公告。委員希望我們公告在何處？
李委員慶華：在所有可能的管道上。
游院長錫堃：在網路上公告可以嗎？
李委員慶華：網路上也可以，或是由地方政府公告的地點也可以。
林部長義夫：我們會再研究一下。
游院長錫堃：至少會在網路上公告。
李委員慶華：就是有關進度的公告。由於涉及地方民眾的生命財產，他們淹水也淹怕了，所以他們很希望參與，至少包括事前或工程進行中的說明會、協調會，多多舉行這類會議，以便讓民眾能夠參與監督。
林部長義夫：舉辦宣導說明會的確有必要，我們在工程進行中也會辦理這類會議，讓民眾加以了解。
李委員慶華：預算書中的土地經費佔了七十八億，防洪經費一共是一百六十三億，預算的百分之四十三用於土地經費，這樣的比例是否太高，剩下的防洪經費只佔了一半，如此是否發生排擠效用？
林部長義夫：因為整治時一定要由政府徵收私有土地，所以這部分依照現在的規劃，徵收的費用就是這麼高，一定要照顧到民眾的權益。
李委員慶華：這樣沒有排擠到防洪工程的費用？
林部長義夫：防洪工程費用已經按時計算。
李委員慶華：已經包含在內？
林部長義夫：兩個預算科目已經分開了。
李委員慶華：外界還有一項質疑，就是預算書還沒有送來，員山子分洪計畫卻已經決標，由日商鹿島營造公司以四十二億七千八百萬元得標。這完全違反預算法的規定。
林部長義夫：因為員山子分洪計畫在九十年核定以後，在九十年已經先編了九千五百萬的規劃費用，今年又編列三億二千五百萬的水工測試及其他規劃費用，這些都有編列，原來是一次核定，分年編列預算，現在按照立法院的決議，要由特別預算支出，我們就希望後續的五十九億七千萬的部分，能夠從特別預算支應。
李委員慶華：有關堤防的問題，現在要提高到兩百年防洪頻率，到了第二期的階段，要再提升一些，為何不一次解決這件事？
游院長錫堃：這方面比較專業。
林部長義夫：這方面我也不是很熟。
李委員慶華：本席要報告游院長，否則本席問到現在為止，你們都說是專業問題，為何要院長來報告備詢？
游院長錫堃：那麼我來說明一下，我記得是分成十一個區塊，由低窪地區開始分成一個個區塊進行整治，所以現在是以分區塊的方式，包括瑞芳、基隆、汐止等較為低漥的地區先行整治，依照期程一定要先做某部分，再繼續做另一部分，正因為這樣，所以員山子分洪為六十三億元，六十三億元的部分就可以先做，做了以後，上游下來到瑞柑新村的攔河堰，在水位最高的時候，可以將每秒達一千三百一十萬立方的水流往太平洋，因此在汐止附近可以降低水位一點五公尺。基本上工程是循序漸進的方式，所以先處理前期的工程，接下來才進行後期的工程，六年之後整體才能達成兩百年的防洪頻率。
李委員慶華：最後請教游院長，李遠哲院長公開表示，他完全不贊成用堤防的方式整治基隆河。
游院長錫堃：依您的或是我個人的看法也不贊成，但是因為不贊成也要從頭開始，現在已經沒有辦法不做堤防，因為河川有所謂的計畫高層，計畫高層決定之後，所有的堤防都依照計畫高層設置工程，如果不採堤防而是採疏濬的方式，疏浚之後原來的堤腳不夠深，就會被掏空，整個堤防會崩塌，所以一定要依原來的計畫高層訂定計畫。原有堤防的堤腳都已固定，現在疏浚只能疏浚到計畫高層，疏浚時不敢超過計畫高層太深，因為太深就會掏空，使得整個河川崩潰。如果能夠從頭開始，用疏浚的方式比較好，採用治洪、疏洪及分洪的道理。現在是採取束洪的方式，以得到更多的土地以供開發，這是現今的觀念，而且這個觀念也要慢慢改變。
李委員慶華：研考會副主任委員蔡丁貴先生表示，不贊成員山子分洪計畫，他以前負責過這方面的研究，主張採取水壩的方式。院長認為此一說法如何？
游院長錫堃：員山子分洪計畫討論近十年，一直存有兩派的意見，有一部分的人到現在仍有此一見解，基本上因為討論已久，現今多數人認為，有必要趕快設置分洪工程，所以政府已經定案，我就任行政院長之前就已定案，現在正加速進行中。
李委員慶華：謝謝。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員德福：（十五時三十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。這次召開臨時會，主要是針對基隆河周邊民眾，審查確保其生命財產安全的基隆河整治工程的特別預算案。上會期在六月二十一日結束，行政院卻在六月十四日才將特別預算案送至立法院，當然就無法審議此案，朝野立委對此亦有共識，因為事關整個基隆河沿岸所有周邊民眾的生命財產安全，所以今天才會特別召開臨時會，這是基隆河沿岸民眾非常關心的預算案，本席會全力支持，相信院長也相當關心，以下有幾項問題要請教院長。
剛剛李委員也提到過，因為個人在上會期也提到過洪災保險的法案，在現階段只有火災及地震險，該項法案還未送至院會審議，依院長的看法，整個基隆河的整治工作，要到民國九十四年才整治完成，也就是現基隆河沿岸的民眾，在九四年以前，都還是會遭受到淹水的痛苦，像之前的賀伯、納莉、象神颱風等，都讓基隆河沿岸的台北縣市、基隆市居民深受其害，因此，在此整治工作完成之前可否用獎勵補助的方式讓這些沿岸的民眾得到一些保障？請財政部李部長答復。
主席：請財政部李部長答復。
李部長庸三：主席、各位委員。基本上，商業保險就是危險分擔，而目前各保險公司都有販賣像水災方面的附加保險，不過集體式水災或是地震方面的保險，恐怕還需要再研究，畢竟這牽涉了危險集中的問題，而且這方面的錢由誰來支付也是一個問題。
林委員德福：本席是希望你們能給沿岸居民一些補助，這並不是要求你們全額負擔，而且這是限於水患整治以前，整治之後就不適用了，因此，不知你們能否在此予以具體承諾？
李部長庸三：到底要補助多少錢，我們必須要再研究，現在無法在此承諾。
林委員德福：可否請財政部評估一下，在下個會期給本席一個明確的答復？
李部長庸三：好的。
林委員德福：請教游院長，現在是民眾的生命財產重要，還是政黨鬥爭的勝敗重要？
游院長錫堃：如果這與今天討論的特別預算有關，則本人認為，特別預算並沒有所謂的政黨鬥爭，而是為了保障人民生命財產所擬訂的計畫。
林委員德福：任何政策的推動都有輕重緩急之分，基隆河特別預算這個案子是在上個會期快結束前才送到本院審議，案子送來後，院長除了非常關心外，也曾兩次打電話給本席，而本席也是積極的請王院長來進行協調溝通，但因為程序委員會已經開完會了，無法及時送到院會審議，所以今天才會召開臨時會，現在我們也不要再追究這是誰的責任了，不過這次臨時會的召開，台北市可否爭取到基隆河整治經費是這次爭議及表決攻防的焦點，然這是否也意謂基隆河整治工程會再次受到延誤呢？
游院長錫堃：有關本預算，在二月二十七日，我們和林委員以及在座的李委員曾經一起赴汐止考察，當時的會議紀錄也寫得很清楚，原本水利處吳憲雄代處長表示這個案子五月底才會送到經建會，中間因為經建會還要加以審查，所以無法在七月前送到立法院來審查，也就是為了要提早一個會期來審查，我們當場要求他們在四月十五日前就要送出來，這樣才來得及在本會期進行審議，當然這中間也有經歷朝野協商的過程，總之，站在行政院的立場，我們是非常積極的在推動，而且林委員也非常清楚，我們每個月都有積極地去當地視察，因此，如果這次臨時會可以讓這筆預算通過，我們行政院相關部會一定會積極推動整治的工作，而且我也一定會要求他們如期完成相關的工作。
林委員德福：基隆河整治工程，無論是上、中、下游，都必須整體來加以整治，如此才能發揮整治的功效，據本席的了解，台北市爭取的一九點八億元財源，用招標的結餘款來支應綽綽有餘，對國家整個財政總預算來說也不會影響很大，或許你們可以將這部分也納入，畢竟水患的整治是要確保民眾生命財產的安全，而不應基於選戰或是政黨而有所區隔，如此才是民眾之福，尤其院長又身為國家行政的大家長，因此，不知院長可否將這部分納入呢？
游院長錫堃：本人常說手心手背都是肉，站在中央政府的立場，並沒有所謂黨派之分，而我們也希望各縣市都是一起來發展，至於預算中為何沒有將台北市納入？這是基於二項往例，第一，中央對直轄市及縣市補助辦法，是蕭萬長先生在八十七年一月十三日時擬訂的，即台北市的防洪工作由台北市自行處理，省政府的部分因為精省的關係，所以改由中央來處理，第二，基隆河初期實施計畫中，從八十七年十月到今年四月完成的一百二十二億元中本來就沒有補助台北市的部分，總之，這是從蕭院長時代就這麼做的，不是本人上任後才開始這麼做的。
林委員德福：台北市本身也有編列一部分的預算，並不是全部都要仰賴中央的補助，對中央來說，其實以年度方式來分攤的話，這些預算根本是微乎其微，因此，若能把問題解決，不再有口水戰，這才是真正的為民眾著想。
游院長錫堃：站在行政院立場，一定要依照制度進行，才不會招致非議，而且這才能達到所謂的公平，林委員是來自台北縣……
林委員德福：本席一定全力支持這筆預算。
游院長錫堃：台北市除了這筆十九點八億元的經費外，之後差不多還需要一百億元的經費，各位都知道，特別預算就是舉債，是要全民一起償還的，包括台北縣民在內，也是要一起負擔的，而且制度已經這麼規定了，在台北市現有的財政狀況下，我們如果再來舉債讓台北市來花費，然後讓各縣市來共同負擔，在立足點方面，恐怕不是很公平。
林委員德福：如果台北市整治的預算要到一百九十八億元，而他們拿不出這麼多錢，這是否表示他們就不整治了？可是基隆河上、中、下游的問題應一併解決才是，本席以為，政府的政策應有一致性，不應在區域上有所區隔。
游院長錫堃：政府是要分工的，雖然這是不分黨派、不分地區，而且現在制度已經建立，大家就要做好分工。再者，台北市如果沒有財源，是可以依照貴院去年十月通過的基隆河流域整治特別條例編列特別預算，而這部分是不受公共債務法的限制。
林委員德福：林主計長有無要補充的地方？
林主計長全：我剛才已提過台北市政府所需經費可以自行舉借，不受公共債務法的限制，因為特別條例也賦予它與中央同樣的權利，中央的財務狀況甚至較台北市為差，在精省之後，原本為省所掌管的基隆河部分改由中央負責，因此經費由中央負責籌措，但台北市可自己處理與其相關的部分，所以在其財政狀況較佳的情況下，它可以自行舉債，若要再由中央政府舉債來幫助它，就現制而言，也說不過去。
林委員德福：本席一直認為地方和中央是一體的，絕不能有中央和地方的區隔，今天若地方有困難，中央適時伸出援手來解決地方的問題，主要的著眼點應在造福全民……
林主計長全：我們希望中央和地方能有適度的分工，這樣才能將事情做好，若全由中央來作，則不一定能將事情做好，所以才要這樣分工。
再者，何以稱為補助，若全由中央補助，就不必再細分內溝溪、磺港溪由中央補助，直接由中央水利處幫他做就好了。
林委員德福：但是有關內溝溪、磺港溪以及中山橋等經費，你們一毛錢都沒有補助台北市。
林主計長全：事實上，照現在的作法，台北市政府不應申請補助，因為權責的分工理應如此。
林委員德福：本席記得上次院長曾經允諾要補助內溝溪三億五千萬元……
游院長錫堃：我是說在三百一十六億元的經費發包之後，若有結餘款再作考量。
林委員德福：召開這次臨時會實在不容易，在上會期結束前，有很多汐止的民眾前來提出陳情抗爭，基隆河沿岸的民眾不分黨派都一致支持審查本案，同時其也具有急迫性，所以我們希望能以民眾的整體利益作考量，不要基於選戰來作考量，謝謝。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員鴻鈞：（十五時五十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。針對基隆河整治，我們分為前期和後期，前期編列了三百一十六億元的經費，預計在四年完成，全部預算總數合計約七百四十三億元，請問前期預計要四年完成，後期預計要花多少時間？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。後期計畫預計要三年。
李委員鴻鈞：如此合計為七年。
游院長錫堃：我是希望六年能完成……
李委員鴻鈞：亦即行政院希望能在七年內將基隆河整治以達兩百年防洪頻率標準，因此這對我們來說，是一長期抗戰。
另外，日前游院長也要求基隆河疏浚工程要在七月底前完成驗收，據本席瞭解該項工程範圍共計六十多萬立方米，目前已經清除三十多萬立方米，到七月底……
游院長錫堃：不止這樣，其目前有七十七萬立方米，到七月五日已清除了四十五萬立方米，目前應該已經清除了五十多萬立方米，據林部長表示應該可以如期完成。
李委員鴻鈞：員山子分洪道動工當天，院長的座車應該跟本席一樣都從那裡經過，想必院長應該也看到四處堆滿貨櫃的景象，雖然這次納莉颱風以每秒五千三百立方米相當大的頻率來襲，但是平常的防氾工作還是要做，特別是我們現在要長期抗戰，事先應該要做的工作，包括疏浚以及當初造成瑞芳淹大水的貨櫃等這些基本工作都未加以妥善處理，則如何奢談後續的基隆河整治？
游院長錫堃：有關貨櫃場的問題，本人多次前往汐止，都曾要求包括台北縣交通部等單位要做完善的處理，但是其中有些業者係已獲許可，所以在無法撤銷其許可的情況下，若一遇有颱風警報，就要……
李委員鴻鈞：因為目前基隆河正處於洪汛期，只要再來一個大颱風，基隆河保證會再淹水，這次或許有人說因為我們洪福齊天，所以沒有淹水，可是照基隆河目前的狀況，只要再來一個中度颱風或一場大雨，基隆河馬上就會再淹水了，因此讓本席覺得召開臨時會只是在逃避責任而已，若是今天的幾項基本工作確實有在執行，整個長期抗戰的程序步驟也有完善的規劃，也許不會有大的問題，本席的意思就是……
游院長錫堃：這些我都已經提出嚴格要求。
李委員鴻鈞：這次所謂的兩百年防洪頻率係依照民國幾年的標準計算？
游院長錫堃：民國六十二年
李委員鴻鈞：既然是依照民國六十二年、五十八年左右的標準，這在當時是以四千三百立方米為根據，而此次兩百年防洪頻率因為地球溫暖化，例如這次納莉颱風以每秒五千四百立方的頻率來襲，而我們砸下了七百多億元，卻還無法滿足目前的防洪頻率，若再淹水，要怎麼辦？
林部長義夫：近來因為水文的變化，最近納莉颱風來襲雨量較過去增加很多，還有沿岸的房屋蓋得如此密集，也影響了排水的問題，所以我們也認為多年前所訂定的兩百年防洪頻率標準有必要再作檢討。
李委員鴻鈞：所以目前基隆河整治的兩百年防洪頻率，在聽過院長和部長的解釋之後，大家都已經非常瞭解，如此將令人質疑你們何以還要這樣處理，為什麼不現在就立刻加進去？好比我們花下大筆經費興建的高鐵，是一個落後的高鐵，但現在都已趨向先進式的高鐵，而目前所為的基隆河整治，明明知道已不符合兩百年防洪頻率，則何以還要用舊的防洪頻率？為什麼不立即加以處理，這才是重點所在，所以此一問題實在值得院長審慎考量。
再者，目前水利署的工程結餘款還有多少，你知道嗎？
林部長義夫：差不多有二十九億元左右。
李委員鴻鈞：二十九億？據本席所知，若加上海河堤部分大約有五十六億元。我們這次處理的第一年的預算是三十三億元，現在政府已經有這麼多錢，再如同剛才部長所言，員山子分洪道先期工程可以動用幾千萬元預備金先行發包，既然如此，面對此案有這麼大的爭議，而政府的餘款還有這麼多的情況下，為何行政院急著要開這個會？
林部長義夫：目前這些工程尚在進行中，究竟到下半年能夠結餘多少並不確定。
李委員鴻鈞：我知道不確定，但是現在急也就急在這兩個月罷了，等到九月一到，立法院就開議了，那時候行政院再把預算呈報立法院，還是可以勻支補足，這不是問題。
林部長義夫：工程要進行之前，首先要徵收土地，土地在這個部分……
李委員鴻鈞：行政院的做法，讓我感覺有混淆視聽的嫌疑，好像要讓老百姓感覺基隆河整治非常重要，不做不行，所以立法院一定要開臨時會才可以。其實，行政院可以先勻支其他預算或是第二預備金來做，等到立法院下會期開議後，再把此一預算列做第一優先法案，這樣就可以了，為何一定開臨時會？
就像我剛才所說的，基隆河整治工程必須長期抗戰，並非今天開了臨時會之後，就保證今年不會淹水，一旦有大水還是照淹不誤，因為整個基隆河整治所需的期間非常長，不是一夕之間就可以解決的問題。所以根本沒有必要搞成政治惡鬥、口水惡鬥，鬧的大家雞飛狗跳，行政院、立法院無法和諧，甚至把台北市都拉進來，是不是呢？
林主計長全：向李委員報告，基隆河整治預算和其他的水利工程是分屬於不同的預算科目，所以兩者之間的科目移動，實際上預算法並不允許。
李委員鴻鈞：我知道，這都是你們的說辭，碰到可以變通的就變通，碰到不能變通就說按照預算法的規定。
林主計長全：不是的，預算法第八十四條規定的很清楚，特別預算的審議程序準用總預算之規定，只有在合於國防緊急設施或戰爭、國家經濟重大變故及重大災變等三款者，為因應情勢之緊急需要，得先支付其一部。
李委員鴻鈞：請問納莉颱風所造成的災害是否屬於重大災變？
林主計長全：對，但是基隆河整治不屬於上述三款，而是屬於第四款之「不定期或數年一次之重大政事」。
李委員鴻鈞：請問納莉颱風造成基隆河淹水是否屬於重大災變？
林主計長全：對。
李委員鴻鈞：那就對了！既是國家重大災變，你現在又在搪塞我。
林主計長全：但是我們現在所提的是基隆河整治特別預算，這個特別預算是屬於「不定期或數年一次之重大政事」。
李委員鴻鈞：我認為政府不該墨守成規、一成不變，能夠朝野和諧時不必搞得大家惡鬥。院長也知道，我是一個很理性的人，行政院只需要先勻支其他預算，此一特別預算等到下會期再來談豈不是很好？我們都知道何者是重點，何者比較其次，我們應該把重心放在專業上，為基隆河流域沿岸所有的百姓福祉著想。不要為了特定目的做個模糊的假象，這樣不好。好不好？
林主計長全：最主要的原因是，我們希望能按照預算法的規定來行使，這樣也是對立法院的尊重，所以我們認為法律的部分還是應該予以尊重。
李委員鴻鈞：就法律而言，特別法效力高於普通法，法律的效力則高於行政命令，所以特別預算法應該優先適用。
林主計長全：特別預算是根據預算法來提出，至於預算案內容是根據基隆河整治特別條例所提出。
李委員鴻鈞：就專業的立場來談，此案爭議比較大的地方在圓山疏洪道，這件工程非常困難，如果真的要做，其困難度不輸於員山子分洪工程，員山子分洪計畫吵了二十年卻一直無法做起來。現在行政院要整治基隆河流域，水利署所提出來的報告包含整個流域的整治工程，這是從專業立場所考量，但是行政院卻以行政考量，將圓山疏洪道和基隆河整治計畫拆開，單獨交給台北市處理。請問院長是否知道，目前基隆市水利科人員有多少？台北縣有多少？台北市又有多少？
台北縣、台北市和基隆市三個地方的預算加起來將近一百億元，這一百億元除了工程費用之外，還包括專業科目。圓山疏洪道所經過的地層屬於岩盤，是非常硬的安山岩層，並不容易開挖。員山子分洪道經過的是破碎岩層，而圓山疏洪道所經過的則是非常堅硬的火山岩，這件工程交給地方，試問地方能夠做的成嗎？
游院長錫堃：沒有，這兩項工程並沒有交給地方。
李委員鴻鈞：台北縣部分的預算是四十九點七五億元，係由工務局、水利科執行；基隆市二十七點四億元則由基隆市工務局執行。
游院長錫堃：員山子分洪工程和圓山疏洪道，這兩項工程並沒有交給地方政府。
李委員鴻鈞：可是你卻要台北市自己找預算！
游院長錫堃：不是的，向李委員報告，圓山疏洪道預算是二十億元，但是因為水利署的規劃尚未完整，所以這次特別預算編列五億元，此一工程是由水利署負責施工，並非由台北市負責。事實上，此次基隆河整治特別預算案根本沒有所謂台北市或台北縣的考量，完全是尊重制度，該由中央負責的部分就由中央來做。
李委員鴻鈞：希望院長儘量不要抬出「制度」來，可以改變、變通的，立法院是可以溝通的，否則要朝野協商做什麼？我認為我們應該儘量避免墨守成規，以免制度綁手綁腳，我們要的是把整條基隆河整治完成，這才是重點。再以員山子分洪計畫而言，請問環境影響評估通過了嗎？
林部長義夫：員山子分洪計畫的環境影響評估已經完成。
李委員鴻鈞：你是在騙我吧？
林部長義夫：原本要求我們修正，我們修正之後報備，環保署也核備了。
李委員鴻鈞：根據我所了解，排洪計畫和漁業權部分要到九月份才能處理好。
林部長義夫：漁業權部分，另外再協調。
李委員鴻鈞：排洪計畫部分呢？修正案是否已經通過？
林部長義夫：那部分我們修正通過後就報給環保署了。
李委員鴻鈞：據我所知，排洪計畫雖然修正完成，但尚未通過，如果部長認定已經通過，我會再調查。
游院長錫堃：報告李委員，此一計畫是有條件的通過，也就是附帶條件的通過。
李委員鴻鈞：現在已經開始動工，但是土地徵收尚未完成，漁業權的補償也尚未談妥，發包之後所衍生的後續問題該如何處理？還有，員山子分洪計畫的水工模型做了嗎？沒有！其設計也只有初步設計而已，雖然行政院希望九十三年能夠打通，按照本席的專業評估，坦白說非常困難，其危險程度不輸給雪山隧道。幸好目前施工的廠商，可以說是世界的一級廠商，可能還有完工的機會，但是坦白說非常困難。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時九分）
繼續開會（十六時二十四分）
主席：現在繼續開會。請鄭委員三元質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員三元：（十六時二十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。從上午的談話會，到目前為止，所進行的詢答，本席相信院長自己心中有數，不管是執政黨的立委配合做政令宣導也好，或是在野黨的立委對您有所責難也好，究竟誰符合程序？誰合法？相信院長是最清楚的，現在我們在文字上或言語上爭論都沒有多大的意義。最重要的是，您對汐止地區及整個基隆河沿岸區域的防洪工程所做的努力，本席表示支持和敬佩之意。特別值得一提的是，您對經濟部在院會中所報告的基隆河疏浚工程進度不滿意，從您當場生氣的反應，可知您是很有責任感的。
本席今天要請教院長的問題與方才所提及的並無太大的關連，談及程序、法令，大家都各說各話，但是誰合法？誰不合法？大家心裡都有數。本席要請教院長一個最簡單的問題，您對馬英九市長個人的觀感如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。站在行政院的立場，本人到任何一個縣市都不會分黨派，且我過去當縣長之時，上級長官如連戰等也和我分屬不同黨派。基本上，我是將建設擺中央，選舉站兩邊，並沒有區分黨派，對於馬先生在台北市政所做的努力，我是肯定他的努力。
鄭委員三元：請問游院長，你喜不喜歡馬英九？
游院長錫堃：這和今日的議題沒有關連。
鄭委員三元：本席覺得有非常大的關連。以本席四個月來在立法院的觀察，本席發現一個非常嚴重的問題，即是游院長是非常認真在處理政事，但你很多的部會首長卻是依個人喜好在處理事情，甚至是看上面長官的眼神和暗示來決定他們的作為。到目前為止，我們看到有多少部會首長因此而被折損掉了，執政黨如果再這樣不強化幕僚系統，將來許多部會首長還是會被折損掉，到時候你已經沒有多少大將可資使用。本席請問院長，如果在此次區域整治中不將台北市列入整治範圍，你認為整治成效會達到百分之百嗎？
游院長錫堃：事實上，國家政事千頭萬緒，一定要各縣市、各級政府和各部會分工合作及分層負責，未將台北市列入整治範圍是因為分工合作和分層負責的考量，所以，不列入不表示就有問題存在。
鄭委員三元：院長的意思是，台北市不列入，整治成效仍然會達百分之百？
游院長錫堃：大家應該為各自權責而努力，換言之，大家都要努力。
鄭委員三元：我們換個角度想，這樣對台北市民公不公平？你是中華民國的行政院長，你不是台灣省省長，相信你的角色和立場非常清楚，你不將台北市列入，這對台北市民公不公平？
游院長錫堃：本人已經在台北市住四年了，在本人還未擔任省議員時，我也在台北市待了十年，所以，本人絕對不會有所偏袒，我站在行政院的立場，一定要依法行政和遵守從蕭院長即建立起來的制度。
鄭委員三元：如果真的要提到法的立場，本席方才已經說了，那會流於各說各話。蕭院長於八十七年提出基隆河整治工程時，那時還沒有通過基隆河流域整治特別條例，其中並沒有包括台北市在內，所以，本席今天不和你談法律，因為一定會流於各說各話。本席只提醒你一點，即你是中華民國的行政院長，你要照顧的是包括台北市、高雄市、台灣省，以及金門、馬祖、澎湖在內的區域，請院長要特別考慮到這一點。
游院長錫堃：員山子分洪做好後，難道台北市沒有受惠嗎？
鄭委員三元：如果台北市中山橋之拆建工作沒有做完的話，分洪後也是照樣會淹水。
游院長錫堃：這部分台北市政府依其權責已有編列預算。
鄭委員三元：整個基隆河的特別預算係以公債的方式處理，你們必須思考此方式是否適當，而你們認為以全民舉債來幫台北市負擔是不公平的。本席認為目前執政黨在處理事情時，思考問題的邏輯是很重要的。七月十三日（星期六）下午三時至四時中廣有一個許文宜主持之「面對民眾」的節目，當時有民眾詢問教育部部長有關通用拼音等問題時，他卻說民眾問的是笨蛋問題，這就是目前執政黨很多幕僚、部會首長必須思考的問題，本席認為游院長必須加強這部分。本席知道游院長個人在很多地方都有努力，至於林主計長，如果他今天不是執政黨而是在野黨的話，他可能可以將你目前所提的法令全部駁倒，不知道游院長同不同意此說法？
林主計長全：我的言行一向都很一致。
鄭委員三元：我現在並沒有問你問題，你一站上發言台，似乎就準備要鬥的感覺，本席在此只是提出黃榮村的例子來提醒你們，請林主計長先回座。本席建議游院長，你應該要給你的幕僚團隊一些觀念溝通，並不是隨時就要與在野黨打仗。
游院長是中華民國的行政院長，台北市民也是你的子弟，如果你有這個心態來處理事情的話就會很好了。若游院長今天有選票考量，你的幕僚應該幫你做一件事：台北市要求的部分我們照樣給。馬英九怎麼對游錫堃絕對不計較，馬英九要的東西我照樣給你，如此一來選票就會更多了。游院長過去在宜蘭縣長任內有很多人支持你，如果你真的是不分黨派，手心手背都是肉的話，你的做法一定會不一樣，這是本席誠心的建議，接不接受你自有定數。至於總預算到底要不要做相對調整的部分，這是你的權力，你可以自行考量，在此，本席特別讓你從對馬英九個人的觀念來看你對事的處理方式、幕僚的作業，相信你應該知道該怎麼去做了。
林主計長與本席的同學是好朋友，方才還沒請林主計長上台，林主計長似乎就準備要與本席對打，這到底在做什麼？這根本就是無聊！民眾有不懂的問題詢問教育部長，結果他卻說民眾問的是笨蛋問題，這就是你的幕僚團隊。由此可知，游院長應該要好好思考此問題。
接下來本席要請教幾個問題。首先，如果你們不補助中山橋的部分，本席聽說陳水扁在市長任內曾反對拆除，請問游院長，到底有沒有這回事？
游院長錫堃：這部分本人並不清楚，因為當時本人是在捷運公司任職。
鄭委員三元：對此，請游院長向陳水扁總統面報，如果陳水扁總統堅持拆除中山橋的話，身為行政院長當然要聽他的指示，若他沒有堅持拆除，本席認為你們可以給台北市補助經費，中山橋的拆建對整個河流的疏暢是絕對有幫助的。
游院長錫堃：這部分係屬於台北市政府自治的權責，台北市政府已有編列這部分的預算了，我們應該要尊重台北市政府的決定。
鄭委員三元：台北市政府針對行政院沒有編入十九億八千九百萬元的預算有一疊說帖，本席已全部看過一遍了，如果游院長有時間的話也請看一看這份說帖。但今天上午行政院所提的施政報告卻只有短短的三張紙，財政部的報告、主計處的報告以及游院長的報告也只有兩張紙，不知道你們的幕僚作業到底是什麼？是不是吃定了基隆整治的部分，只要哪一位民代不反對就是全民公敵？意識型態、政治立場的味道已超過實際的建設了，難道你不能要求幕僚加強作業、多做一點功課、多讓委員瞭解你們的努力？如果中山橋的部分真的因為陳水扁擔任市長時的想法而反對的話，本席希望游院長能再與總統進行溝通。
另外，你們係以公債來籌措財源，但目前經濟十分不景氣，每位國民平均負債一千四百元，失業率也是居高不下，如果政府又大量吸收民間游資可能會造成資金的排擠，企業資金的調度會更困難、成本增加，而政府赤字也會更嚴重，在此情形下，除了以公債來籌措財源之外，你們有沒有考慮過其他方式？
游院長錫堃：跟鄭委員報告兩點，第一，有關中山橋預算編列的部分，已有台北市的資料。第二，關於是否有舉債以外的方式，因為目前政府財政、稅收並不理想，尤其在基隆河流域整治特別條例中規定，不受公共債務法之規定的限制，而這個案子是依照基隆河流域整治特別條例提出來的，加上以其他方式來措籌財源目前的確有所困難，所以我們就依照貴院所通過的來辦理。
鄭委員三元：我們的幕僚應該是比你們的幕僚差很多，據我們的幕僚建議，除了以公債來籌措財源之外，尚可考慮出售公營事業一定比例的股份，如此可籌措財源，亦可讓民股加入公營機構中，以增加公營機構的活力，不知道你們是否曾考慮過此方式？
游院長錫堃：事實上，關於國營事業民營化，我們一直都有努力推動，此外，我們還特別成立國家資產經營管理委員會，此係有關國營事業之財產管理。
鄭委員三元：這部分的工作是否有加速推動？
游院長錫堃：過去釋股做得並不理想，不過，我們還是會努力去做。
鄭委員三元：其次，你是否曾經考慮過對於整治區域內的縣市，例如：台北市、基隆市、台北縣，在每年的統籌分配款中再扣回來？這麼做有一個好處，如此就不會發生舉債替台北市付錢之不甘心的情形。
游院長錫堃：這部分請林主計長來說明。
林主計長全：統籌分配稅款是一種法定收入，就好比稅收一樣，「扣回來」的做法在法律上並沒有基礎存在。至於為什麼會給台北縣及基隆市補助的問題，此係因為這是省市共管的河川，過去是由省政府負責，精省後責任就劃歸中央，中央政府基於這樣的原則來考量，並不是特別要給台北縣及基隆市與台北市有不同待遇。
鄭委員三元：本席是台北縣人，所以你們給台北縣補助本席只會高興不會反對，但台北市只占百分之六，如果給他們補助能讓整個工作推動得更圓滿、順利，為什麼你們不這麼做？
林主計長全：我們希望能建立一個制度，地方首長依照這個制度來做，要不會更多，不要也不會更少，這樣才是一個好的制度，如果大家……
鄭委員三元：本席希望游院長對此能好好想一想。謝謝。
主席：請卓委員榮泰質詢，詢答時間為十五分鐘。
卓委員榮泰：（十六時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天以三種身分請教有關基隆河相關預算問題，第一個是站在國會殿堂上的立法委員身分、第二個是以台北市所選出的民意代表身分、第三個是以台北市民的心聲身分；首先，請問林主計長，您與院長都來自陳水扁總統的市府團隊，林主計長對於整個財政狀況更是相當的了解，若您今天仍在任職於台北市市府團隊的財政局長，該怎麼樣編列今天的預算？
主席：請行政院林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。事實上，台北市政府以往已經按照其實際需要來編列，我認為一個政府應該在其既有的資源下，作最有效的利用；所以，他應該去考量自己的需求。地方政府對這部分，是希望儘量爭取中央的補助，我們是可以理解的；可是，法規已有明確的規定，未爭取到的話，就要回到既有的資源上。
卓委員榮泰：台北市對於整個基隆河河川整治預算，應該是自己來籌措預算，還是從中央的補助款來支應，就法制上的了解，哪一個是正確的？
林主計長全：依照現在的規定，事實上，台北市政府能夠得到的補助，只有捷運、地下鐵、警政、消防、教育這些部分；至於房屋排水，是在民國八十七年一月，已經開始排除在外了。
卓委員榮泰：我們知道這是中央對直轄市及縣市政府補助辦法的規定，上午有些在野黨同仁提到，基隆的特別預算整治條例，是個特別法，認為應優先於普通法的適用，您如何作強而有力的答復？
林主計長全：應該是這兩個法律面對同個事情，發生競合時，特別法優於普通法；但是，今天所講的補助，與基隆河條例所規定的是兩個不同的事情；所以，其中是兩個完全不一樣的事情。
卓委員榮泰：基隆河流域整治的特別條例中，其預算由中央或是地方政府來編列，有沒有特別的規定？
林主計長全：沒有！
卓委員榮泰：第五條規定為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理等等的文字；若原來規定，其所需經費由中央主管機關經濟部循特別預算辦理，你們就要編列預算是嗎？但是，這裡未作此強調，所以，與普通法沒有衝突的部分，就回到中央對直轄市的補助辦法，即適用一般法。上午在野黨提出質詢時，您沒有清楚的說明，供他們了解，因此，這一點可能要藉此好機會重新上一課。
另外，台北市政府過去在舉辦基隆河截彎取直工程中，從八十一年至八十四年的年度預算中，有沒有來自中央的補助？
林主計長全：事實上，當時編的是四三八億，在八十三年至八十四年度，中央政府確實給了十一點一六億的補助？
卓委員榮泰：為什麼給十一點一六億的補助？
林主計長全：在民國八十二年，有中央對縣市補助的原則，當時的規定，對台北市的補助，有捷運停車場、警政經費，除此之外，切實難以負擔的重大計畫經費，則由中央決定是否補助。所以，是根據此規定，後來給予補助十一點一六億；但是，此規定在民國八十七年修正原則時，就將其刪除了。因此，在八十七年精省後，所有的補助，就不再包含其他項目，是明確的指定捷運、地鐵等。
卓委員榮泰：為什麼八十七年要修正補助的對象？
林主計長全：那時候我還在台北市政府，據我的了解，這是中央政府基於省市之間的平衡考量。
卓委員榮泰：八十七年時，您在台北市政府？
林主計長全：是的！
卓委員榮泰：市長是誰？
林主計長全：陳水扁先生。
卓委員榮泰：本席以為是馬英九市長，你們又在欺負馬英九了？那時候你們為什麼沒有欺負陳水扁市長呢？你們就是不會作這種秀啦！
林主計長全：中央政府對地方政府的補助辦法規定，是中央的行政命令；所以，基本上來說，這部分是有其考量，地方政府表示意見，我認為應彼此互相尊重。
卓委員榮泰：您來自市政府的經驗，是非常的可貴，且是個事實，當八十七年的制度改變時，不是哪一黨針對哪一黨，也不是民進黨針對馬市長，今天游院長在行政院長閣揆的任上，以此辦法來處理整個基隆河預算，是沒有任何的問題，要說清楚歷史的變革，本席很謝謝林主計長的說明。
現在本席站在台北市民意代表的身分請教游院長，六月十八日，台北市工務局長陳威仁提到跟台北縣、基隆市相比較，就台北市所要求的十九點八九億元來看，他說這是一個非急迫性的工程。您認為今天台北市要爭取這十九點八九億元，對一個非急迫性的工程，與您所編的三一六億元中，給台北縣與基隆市的預算相比較，您是否願意撥給台北市非急迫性工程十九點八九億元？
游院長錫堃：站在行政院的立場，是制度上該給的，我們一定會給；再者，若基於城鄉均衡，應該修此制度，我們會作修正。但是，現在我們的了解，是這個制度，有其公平性存在，且行之有年。所以，我認為因為這是非急迫性的，既然是台北市政府的自治權責事項，我們還是請台北市依照權責辦理；事實上，他已依照權責編了預算。
卓委員榮泰：我記得去年「九一七」，台北納莉颱風淹大水後，我們從來沒有聽到市政府告訴外界，指台北市還有什麼重大的缺口，他講台北市去年是天災才淹水的不是人禍，對內部的處分，也相當的輕微。可是，今天我們突然聽到馬市長在電視上說雖然台北縣與台北市之間，現在防洪的標準不一樣，台北市大部分是兩百年的標準，還有部分的缺口。本席認為是要錢時，台北市就有缺口，淹水時台北市就沒有缺口，稱完全是天災。本席覺得站在行政院院長的立場，對台北市政府這樣的想法，應該有所了解，為什麼會造成台北市是兩百年的防洪標準，台北縣與基隆市是十年的防洪標準？這是一河兩制？也不是您所造成的吧！是過去執政者造成的一河兩制。台北市在馬市長所編的預算中，剛剛有委員提到，我們也很認真的看了，其中有一段話，寫到我們的心坎裡，他說台北市不求中央特別的優惠，但請平等的對待台北市民，本席認為您我都同意這段話。
游院長錫堃：是要平等、公平。
卓委員榮泰：但是，偏偏在今年的六月八日，台北市民就不能選里長，那時候全國都在選里長，就沒有平等對待台北市民，台北市是一國兩制，而獨樹一格；當他要錢時，要求行政院平等對待；可是，當他耍大權時，卻是自己標新立異。使得全國中，只有台北市沒辦法選里長。您在此預算中，是否也撥了圓山疏洪道五億的錢，在三一六億中？
游院長錫堃：是的！
卓委員榮泰：台北市政府是敬謝不敏，他要把這五億元，作為其他用途，如中山橋的改建等，再編十九點八九億元，是很會五鬼搬運。本席請教行政院能不能替台北市決定中山橋是否改建？
游院長錫堃：我認為這還是由台北市依照其自治權責來決定。
卓委員榮泰：你當然不能決定，立法院也不敢決定，因為社會及市議會對這項議題，究竟應以環保或古蹟保存為重，依舊爭論不休，結果台北市政府對這項仍未有定論之議題，竟要動用中央經費來拆除，若今天本席仍是市議員的話，會認為此事期期以為不可，因為如此一來，地方議會將形同虛設，就像今天立法院決議某事行政院不可以進行，結果你們尋求國外補助經費進行該項計畫一樣，如此一來，立法院乾脆關門，所以你們絕不能陷入馬市長的陷阱。中山橋拆不拆，他必須有骨氣去負起政治的擔當。
內溝溪整治計畫究竟是不是一項急迫性工程？其實去年九一七淹水事件過後，本席曾與北市議員李建昌會勘過東湖內溝溪，當時在場官員全都是北市政府官員，沒有一位中央官員在場，因為這本就是北市府應做的事，本席當場要求市政府應極力、迅速統籌經費來整治內溝溪，之後市政府也編了一些整治內溝溪及改建中山橋的經費，問題是為何獨獨最後這筆三點五億元的整治內溝溪計畫經費，卻需要中央編列預算支應，請問你知道其中的道理嗎？
游院長錫堃：本人不清楚。
卓委員榮泰：本席也是想不透，台北市政府一年一千五、六百億元的預算，竟然挪不出三點五億元出來？但在西松高中旁邊卻可以建造一座電動扶梯人行天橋，他們說這是給殘障朋友使用的，立意十分體貼，但是這座天橋卻只能上不能下，殘障朋友上了橋，卻無法下橋，只好打電話回家請家人帶他下來，你知道這件事嗎？他做了很多表面功夫。
過去阿扁市長任內，他說台北市的捷運，一年一條，五年五條，結果馬市長一年就淹了好幾條，為何前後任市長的政績差距如此大？如今他卻被渲染成政治迫害犯，好像他是一位小媳婦，被大家欺負了。院長，你的名言是「手心手背都是肉」，本席認為好兒歹兒都是兒，但是歹兒要教，好兒要疼。本席真的不知道要如何來形容台北市，身為台北市民，本席要求院長，對於北市府無法對去年九一七淹水事件之後，足額寬列預算，進行轄區內河川整治工作，以致造成民眾惶恐不安一事，多加監督之責，台北市民不應該生活在不安當中，去年既然已經淹大水，市政府就應將防洪治水當作今年施政的優先計畫，但市府卻沒有這樣做，只一心期待中央的補助，自己編了大部分的經費，卻將最後經費的責任推給中央，本席覺得此種市府、市長心態，本席必須提出身為北市民嚴正的抗議。
但媒體對馬市長非常好，看看世界盃足球賽就知道，對韓國隊而言，是觀眾捧場，裁判幫忙，馬英九也差不多是這樣的待遇，媒體十分幫忙，將他塑造成一位虛弱受迫害的妄想症患者，我們深知中央及地方不能老是格格不入，身為台北市民的我們，實在非常厭倦，從統籌分配款、里長改選到今天基隆河整治，每當事情一來，地方與中央總是有不同的意見，我們不要漫天的吵鬧，有人生氣國會的吵鬧不休，相同地，現在市民每天都看到市長在媒體上又吵又跳，吵是向中央吵，跳是跳舞給大家看，這種又吵又跳的市長，我們已經忍耐很久了。
不過，身為台北市民的我們，還是希望院長能在這三百一十六億元的預算中，以智慧挪出補助市政府後來改口的三點五億元內溝溪政治計畫經費，讓這項計畫能如期完成。謝謝院長。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請趙委員永清質詢，詢答時間為十五分鐘。
趙委員永清：（十六時五十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天同仁提案要求召開臨時會，是前所未有的事例，其目的在於審查基隆河整治的特別預算，相信院長深知民眾的苦，大家都希望基隆河能儘快整治完成，不要再讓基隆市及台北縣市的民眾再次遭受淹水之苦。我們可以看出，大家幾乎都支持這項預算，問題是大家對台北市之前所編，經由水利署陳送經建會審查的十九點八九億元的預算，之後遭到刪除及能不能恢復或尋求其他補助措施方面，多所爭議，最後演變成為黨派之間「擁馬、打馬」戲碼之爭，本席覺得此事已然失焦，我們應該明確就事論事，就制度及整體面論之，不知你的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。首先，本人感謝委員對本案的關心，針對基隆河整治一事，外界的焦點似乎被誤導，本人希望大家能正視問題的嚴重性，事實上，近幾年來，基隆河幾乎每年都帶來災害，保障人民生命安全的議題，才是大家應共同努力的事，至於補助制度與中央及地方權責劃分之事，已行之有年，制度訂得十分清楚，我們既然是民主國家，民主就是法治，應依法而治，所以絕不會因為某人而變更規定，我們應減少政治化。
趙委員永清：你認為你並沒有特意打壓馬市長，一切依制度而行？
游院長錫堃：是，我們不會因人而多給或少給經費，完全依照制度而行。
趙委員永清：但今天這件事已經演變成「打馬」事件，請問你有何解決之道？你計畫循何種協議管道，取得國親兩黨的支持，讓這筆預算能順利通過？你願意做一些政治性的退讓嗎？
本席覺得馬市長其實沒有錯，他是希望幫台北市民多爭取一些預算，縱使這些計畫已經編列預算並在進行中，多要些補助也好，就像昔日黃大洲市長曾向中央開口要了十一億餘元的經費，你的否決有你的道理存在，而他爭取經費也有其理由存在，雙方能否很和諧地來面對當前所面臨急迫性與需要性的問題，並給與適度的補助？
林主計長全：從台北市政府的角度來考量，我們完全能夠理解台北市政府為什麼要求積極爭取補助；但就中央政府的角度而言，我們必須從全國的立場來考量。如果現今任何一項補助款的分配必須依靠爭取而得，整體經費的分配就會完全受到政治化的影響而崩潰，勢必無規則可言，所以，我們必須制定出適當的制度。誠如方才院長所言，我們應該依照制度行事，如此一來，積極爭取的縣市不會獲得更多的補助；沒有爭取的縣市的補助款也不會減少，我們希望能夠繼續堅持這份理念。
此外，在前台北市黃大洲市長任內之所以能夠爭取十一點一六億元，主要是根據當時補助省政市府處理原則之規定，若台北市政府難以負擔重大計畫經費得由中央政府補助。原本，此項規定並沒有包含排水工程在內，但是，根據此項但書之後，台北市政府要求一半的補助款，相當於二百多億元，結果中央政府僅補助其十一億餘元，其原因即是在此。自從民國八十七年補助制度修訂後，我們已經將台北市政府的補助款項予以明確化，其他部分均排除在外。以往防洪計畫並未列入，後來因為沒有其他項目之後也都沒有了，所以，我們必須按照此項制度執行。事實上，台北市政府也充分瞭解此一狀況，所以過去無論內溝溪、磺港溪或中山橋等等，甚至於台北市轄內任何溪流的整治，台北市政府是根據自己的自治權責進行處理，他們從未冀望從中央政府獲得補助。只是因為現今基隆河整治特別預算由中央提出來之後，他們認為既然台北縣與基隆市可以獲得補助，為什麼台北市不能獲得補助？對此，我們曾經說明非常的清楚，因為基隆河是屬於共管的河川，所以台北縣的部分是由中央來負責，依照補助辦法的規定，中央應予補助。
趙委員永清：游院長，您是否對於內溝溪第三期的整治工程金額三點五億元願意採用工程結餘款或補辦的方式或接受立法院的決議等方式來解決？此種方式不也是等同於中央予以補助嗎？難道此舉與您的原則沒有相互違背之處或破壞相關的制度嗎？
游院長錫堃：我曾經表示，政府將針對三百一十六億的工程結餘款進行考量，因為相關的計畫長達三年，所以實際的工程結餘款必須等到工程末期方能進行瞭解。若工程有結餘款，我們才可進行撥款，屆時希望經建會……
趙委員永清：您認為如此的做法是否等同於讓步、妥協嗎？抑或是您面對如此嚴苛的政府形式之下不得不做的妥協藝術？
游院長錫堃：站在中央政府的立場，我們當然是希望各縣市均能獲得妥善的照顧。以趙委員的選區為例，台北縣的縣民感覺到為何台北縣與台北市的待遇有所不同？相對地，其他縣市的縣民也相同的感受，所以政府不能獨厚於台北市。
趙委員永清：以台北縣縣民的立場而言，長期以來，台北縣與台北市是一橋之隔、一河之隔，卻有著天壤之別的待遇。以台北縣與台北市相互比較，台北縣的人口比台北市多出一百萬人；台北縣的轄區面積是台北市七點六倍，但是，台北縣的預算卻只有台北市的三分之一，而且，五十多年來均是如此。舉例而言，台北縣政府根本沒有經費翻修人行道，而台北市政府卻可年年更新人行道，四年下來花費工程經費高達四十五億元。甚至，台北縣政府連區區幾百萬元的人行天橋都苦無興建經費，然而，台北市政府卻可花費二千八百萬元興建電動天橋，這代表著縣、市之間的不平等，如此的作法看在台北縣縣民的眼裡感到非常心痛，我們常常自稱台北縣縣民是三等國民，所以我們希望大家能夠就縣、市之間的差別待遇多做比較。
以往台北市政府編列四百多億元的經費達到二百年洪水頻率，游院長是否認為以台北市政府的財政足以自行編列預算執行基隆河的整治計畫，所以中央才不願意予以補助？既然你說你站得住腳，但是，我們覺得你還是多多少少讓步了，這是否代表著一種政治妥協的藝術？當你面對國會嚴苛的挑戰，你認為既然可以給予台北市補助，你就給予他們一點補助。對不對？
游院長錫堃：事實上，站在行政院的立場，我們希望全國各縣市的立足點均能一致。以計畫型預算而言，中央在九十年度補助台北市政府三百億元；九十一年度也補助八十九億元。此外，行政院院會已經通過台北市九十一年度的追加預算，目前正在編列中，相關資料尚未送至行政院。事實上，政府是「依法行政、以法治國」，只要在制度上能夠做的，我們都儘量在執行，只不過，我們希望不要打破既定的制度。
趙委員永清：根據外界的傳說是，基隆河整治特別預算案金額為三百六十一億元，並未納入台北市的補助計畫。本席希望院長在此能夠說明清楚，到底其中有沒有包括台北市的補助經費？
游院長錫堃：事實上，無論基隆河整治特別預算花費在何處，台北市都會受益。以員山子分洪為例，若疏通員山子分洪道可以降低汐止地區的水位一點五公尺，內湖、南港地區就比較不會有淹水的情形發生，所以台北市一定會受益。雖然，基於權責的劃分原則，台北市的轄區河段由台北市分層負責、分工合作來辦理，但是，由於中央概括承受省政府的權責，雖然相關工程主要是在基隆市與台北縣區域，若能解決基隆河水患的問題，台北市必然會受益。
趙委員永清：不知圓山疏洪計畫是否在台北市的轄區之內？
游院長錫堃：對。
趙委員永清：本席希望院長能夠說明清楚，否則，許多的台北市民誤以為基隆河整治特別預算案是將台北市排除在外，中央並沒有補助台北市，也沒有給予台北市任何的建設經費，事實不然，只不過圓山疏洪計畫的補助經費較少，僅有五億元。對不對？
游院長錫堃：全部工程需要二十億元，其中五億元是單指目前正在規劃、評估等經費。
趙委員永清：據本席所知，圓山疏洪計畫的後期工程是否依然包含台北市的防洪整治計畫？也就是說，你們會不會先處理比較急迫性與主流段相關的防洪整治計畫？
林主計長全：原則上，基隆河整治條例的立法意旨是為了解決台北縣與基隆市的淹水問題，所以，我們一定要將基隆河的主河流疏浚完成。當然，因為圓山疏洪道是位於台北市，所以我們希望相關的工程能夠一併執行，至於支流部分是交由各縣市政府自行考量處理，地方政府可以自籌財源進行整治工程，所以台北市可以自行處理，但基隆市與台北縣在過去的省、市共管時代正是由省政府在負責，而且，依照現行的補助辦法之規定，中央亦可補助地方政府，所以，我們是基於此原則來補助台北縣與基隆市的支流疏浚工程，未來我們還是會依照此原則來處理。若圓山疏洪道整治計畫的後期工程繼續執行的話，我們對於後續的經費還是會繼續地執行，所以，這些部分還是會落在台北市，但此一前提主要是因為台北市影響到基隆河的主河流疏浚問題。
趙委員永清：本席建議行政院能夠積極地與台北市政府進行溝通、協調。事實上，馬市長曾針對此事提出三度的變更計畫，將事情輕重緩急加以區分，並將台北市政府希望獲得中央補助的部分特別提出。不知林主計長是否認為你們還可以與台北市政府進行溝通、協調？
林主計長全：我希望台北市政府能夠諒解中央政府必須維持基本的原則，而且，此一原則不應有所破壞，所以大家應該遵守制度，如果在制度之下中央能夠給予台北市政府善意的回應，我們當然會盡力而為。事實上，不只是基隆河整治預算案是如此，在過去的很多案子，我們都盡量向台北市政府釋出善意。其實，此案在台北市政府提出來時，我第一個時間的反應是向台北市政府同仁表示，由於目前整體的補助制度如此的規範有其原因存在，若將來財政收支劃分法更正，台北市的地位與其他縣市補助金額拉平，相對地，其補助制度也會拉平，所以，這些都是需要配套來考量，我們已經向他們做過充分的說明了。
趙委員永清：我們期盼未來縣、市之間的財政收支劃分能夠更為平等，不要造成台灣省與北高二市有這麼大的差異。長期以來各地方政府百廢待舉，唯獨台北市有錢能夠不斷地做更新、進步與軟體設施的改善，而有些縣市連硬體設備都沒有，在這種情況下必須兼顧基本的平等，同時考慮公平性、合理性及制度性建構的堅持。本席在此特別期勉游院長與主計長，希望你們能以更柔軟的身段與台北市政府馬市長再做溝通協調，也希望他能體諒。今天他雖擔任市長，但是哪一天說不定他做了全國的領袖，到時候他也必須兼顧全體的公平合理與制度的建構，以一個政治家的目標來說，每個人都應該這麼做，而不能只顧眼前。我希望院長與主計長好好努力，千萬不要放棄。謝謝！
主席：請陳委員劍松質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員劍松：（十七時十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，從今天早上到現在一直在討論基隆河整治問題，本席相信很多委員都提到，同時游院長也在報告中說到，基隆河沿岸居民長期飽受洪水的迫害，身為行政院長若看到全國百姓因為洪水的威脅而生命財產遭受損害，你應該會於心不忍，對不對？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。讓全國人民不受洪水之患，當然是政府的責任，也是我的責任。
陳委員劍松：所以，行政院對於基隆河的整治應該本著一份責任，也就是要有魄力和擔當來好好治理。請問院長，行政院方面到底有無誠意、專業與魄力做基隆河整體整治工作？
游院長錫堃：我相信經濟部或水利署都非常專業，我們也有決心把基隆河整治好。
陳委員劍松：你說行政院以專業的作法來整治基隆河，但是在整本特別預算中本席看不到任何專業。本席以一個非常簡單的問題請教院長，水是往高處還是低處流？
游院長錫堃：水會往低處流。
陳委員劍松：但是當河道淤積時下游的水會往高處流，或是擁擠河道的情況下會有迴水現象，俗稱壅水。任何一條河道與河川支流的水要順利地流到主河道，最簡單的方法，就是降低主河道水位；同樣地，上游的水要順暢地流到下游，必須降低下游的水位。所以古今中外河川的治理，都是從出海口的下游開始著手，當然最好能從上游和下游一起治理，但是像基隆河這麼大的方案，不可能一次治理完成，因此，必須考慮其輕重緩急。以輕重緩急來看，下游要先治理好再治理上游，這樣才合乎常理與專業。今天基隆河的下游段有一圓山瓶頸地帶，河道原來有四百二十公尺寬，到這裡窄縮成一百公尺寬，此一瓶頸若不克服，水怎麼可能順暢地流向下游淡水河，換言之，瓶頸若不克服，儘管上游怎麼治理，水還是淤積在下游地帶。請問院長，三百一十六億的預算經費當中有多少錢花在瓶頸段的治理？
游院長錫堃：目前圓山疏洪道部分編列五億。
陳委員劍松：五億做什麼用？
游院長錫堃：是作為規劃與設計的經費。
林部長義夫：原來規劃與設計的經費預估需二十億，但是現在還沒有開始規劃、設計，所以先編入五億作為規劃設計之用。
陳委員劍松：整個基隆河治理計畫從九十一年到九十四年，四年期間圓山瓶頸卻只編列五億元做規劃設計用，換言之，九十四年以前圓山瓶頸段無法治理，那麼下游段無法治理好如何做上游的治理。以治水專業來說，你們只編列五億元做規劃完全不合乎專業。請教經濟部林部長，據本席所知，水利署當初提出來的整治計畫有編列二十億元作為瓶頸段的治理經費，為何到達行政院後變成五億？
林部長義夫：剛才我已向委員報告過，原來他們雖然編了二十億元，但是審查時大家認為還沒有開始做規劃設計，不宜馬上編入那麼多錢。
陳委員劍松：當初他們編列二十億元做什麼用？
游院長錫堃：供作鑽探與地質調查之用。
陳委員劍松：這是你們後來決定的五億，本席指的是水利署原來編列的二十億元做什麼用？
游院長錫堃：包括施工與調查。
陳委員劍松：游院長應該會發現一個問題，水利署若本著專業編列二十億預算，這二十億元應該花在刀口上，像剛才林部長所說的，因為目前還未做鑽探與評估，而馬上編列二十億可能不合乎專業，今天行政院長即使讓二十億通過了，這些錢也算是浮編是嗎？因為你們沒有辦法確實執行。
林部長義夫：審查時都是由專家一起來審查，大概大家共同的意見……
陳委員劍松：至少二十億元是由水利署站在專業的角度所提出的，由此可見不僅原來水利署編列的二十億元可能浮編，甚至三百一十六億元也可能浮編，本席認為，此舉只是要讓百姓知道行政院願意花錢在治理河道上，至於成效與效益完全不夠專業。本席在此要告訴游院長，瓶頸段是這麼的重要。其實早在民國五十九年，前經濟部水資會曾委託美國墾務局做出評估報告，有關台北地區的防洪計畫，根據民國五十九年時的水文條件就預測出台北地區二百年的重現期洪水防洪流量，中山橋附近大約三千二百ＣＭＳ，就是每秒三千二百立方公尺的水量，這裡的水高大約海平面八點四公尺高，而中山橋橋底高度大約七點六公尺。換言之，以當時的水文條件萬一發生二百年一次的洪水，水位會比中山橋還高，而且淹過零點八米，這時候就是本席說的水會往高處流，開始往上游迴水。所以當初的水文條件已充分發現中山橋必須做提高工程，現在是民國九十一年了，因為整個基隆河沿岸的高度開發，加上做了截彎取直的工程，整個基隆河的水文條件比以前更加惡劣，同時根據八十八年所做的計畫，整個防洪流量增加為三千八百八十ＣＭＳ，而水位也提高到九點四米。若整個專業探討正確，我們可以預見發生二百年一次的洪水時基隆河道的水位會比中山橋高將近二公尺，所以說中山橋是一個瓶頸帶的瓶頸，今天中山橋若只為了一個古蹟而不做擴寬與提高，我們可以預見上游再怎麼治理，下游還是無法宣洩。這一次台北市長既然有心做中山橋的提高工程，並不是把中山橋拆掉，而是讓它的橋頂比現在還高，這樣才可以克服瓶頸，而且台北市政府本身有編列經費，只是要求行政院補助一億多元，只要有這筆補助經費，就可以解決這個瓶頸中的瓶頸，為何行政院要以其他的法令及分工的理由拒絕予以補助？如此一來，整個基隆河下游的水無法宣洩，此將置基隆河沿岸居民的生命財產於不顧。
游院長方才說過，基隆河沿岸居民若是受洪水威脅，你將於心不忍，既是如此，為什麼你說的是一套，做的又是一套？本席相信，若是所有基隆河沿岸的居民瞭解實情之後，他們一定無法接受。
在此，本席要嚴正地告訴游院長，既然台北市政府有意要解決瓶頸中的瓶頸，將中山橋提高，行政院應該給予經費上的補助，至於法令上的限制或其他問題，只要有心要做，這些問題一定有辦法解決。請問游院長，你做得到嗎？
游院長錫堃：謝謝陳委員的指教，陳委員的選區在雲林，您應該知道，我們的制度有考量到各縣市立足點的平等，如果因為這個補助案而使政府的預算缺一個口，其後就會變成一百多億元的補助，如此一來，就不受公共債務法的限制而必須舉債，而這筆債務，將來還是需要各縣市來分擔。以現在而論，台北市的財政狀況較好，若是這一百多億元須由各縣市來分擔，無論大小縣市，平均起來一個縣市就須負擔四到五億元的經費，此對城鄉均衡的發展將有不利影響，對其他縣市也不盡公平。
陳委員劍松：但是本席一再強調，若站在專業角度來治理河川，錢就一定要花在刀口上，河川要由下游段先來治理，之後再治理上游段。今天這個瓶頸中的瓶頸，無論如何都必須加以克服，若是有克服的誠意，有治理的專業，相信你剛才所說的困難，應該都不是困難。
接著再請教游院長，在這三百一十六億元的預算中，有一百六十四億元是花費在排水區塊方面，這是什麼工程？
林部長義夫：這項工程共有十一塊區塊，進行整個河川整治的工程，其中有多項的工程在進行。
陳委員劍松：你大概也不是很清楚，那就是所謂的圍堤工程。在中華民國，圍堤工程已經在好幾個縣市試做過了，包括嘉義縣的東石鄉及本席的故鄉—雲林縣的水林鄉都有做過。圍堤工程是把一個區域用堤防築高，讓外部的水不會流入該區域，而其內部的水就以抽水機抽到主河道。這項工程只能保護到圍堤的範圍，以外的地方則無法保護到。
此外，這樣的工程還有一個問題存在，因為它將內部的水抽到主河道，如果在瞬間流至下游，而下游無法宣洩，馬上就會湧水。以去年在雲林縣發生的例子而言，每個圍堤都是以抽水機將內部的水往大排抽，結果去年颱風來臨時，本席要求抽水站停止抽水，因為大排無法宣洩，幾乎要溢堤了！
游院長，在三百一十六億元的預算中，有一百六十四億元是花在上游的區塊排水工程，當然，本席並不是說排水工程沒有效益，只是和專業的治理本末倒置。下游段的排水若無法宣洩而純粹要靠重力排水的話，問題根本無法解決，所以本席認為將一百六十四億元花費在區塊的排水工程，實在是與治理的專業本末倒置。這一百六十四億元花費在區塊排水工程所獲得的效益那麼小，若是能補助台北市政府一億餘元的經費，將中山橋提高，立即就可產生效益，相信再笨的人經過評估之後，也會認為這一億餘元是應該要花的。
游院長，本席希望你能夠再做審慎的評估，此次難得制定了基隆河流域整治特別條例，可以預見中華民國未來的河流將會有區域性的治理，但是在計畫中我們看不到整個流域的治理。如果基隆河流域的整體治理能夠做好，將來中華民國所有的河川均可模倣這個模式來做，如此，今後中華民國的河流才不會演變成洪水而戕害人民百姓，但是這一點，政府卻做不到。
本席認為畢竟這個計畫才開始要執行，亡羊補牢還來得及，請游院長好好檢討，不要本末倒置。此外，本席希望院長能夠尊重專業，對於所有評估加以充分考量，才能把水治理好。
游院長錫堃：我知道陳委員是水利方面的專家，我非常敬佩陳委員的看法，不過，過去的截彎取直所採用的方式是束洪，而不是採行疏洪、分洪的方式，現在都已經定型了。
陳委員劍松：游院長，本席並不是反對區塊排水的工程，但是政府花費了一百六十四億元進行這方面的工程，難道不能花一億多元進行提高中山橋的工程嗎？本席只是要在此提醒你。
其實，每個縣市發生洪水的原因可能不同，就像台北縣（市）所發生的水災，基隆河可能是最大的原因，若能將基隆河治理好了，就不會發生水災。此外，像雲林縣，若是能把區域排水做好了，就不會發生洪水。然而，區域排水是由地方政府負責，事實上，地方根本沒有這個財源，所以雲林縣成為中央不管，地方沒錢的狀況，同樣無法免除水患。
本席建議游院長指示主計長，希望今年水利署能夠繼續提撥區塊排水的預算補助各個縣市，讓像雲林縣這種情況，只要區塊排水工程做好就可以免除洪水危害的縣市，讓他們能夠獲取經費，澈底改善水患的痛苦。
據說，九十一年度有關區塊排水的補助是零，如此一來，雲林縣真的會變成「中央不管，地方沒錢」的狀況，讓所有百姓受到洪水的威脅，希望院長讓雲林縣的居民免於洪水的威脅。謝謝。
主席：請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十七時二十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天，我們對於基隆河整治計畫的問題進行冗長的討論，本席覺得游院長及主計長為了預算的問題，已經可以成為防洪治水的專家。
有關基隆河的整治，以基隆市、台北縣的汐止鎮，以及台北市的三項工程而言，是否有先後次序，或是在預算經費上有時間表的考量？還是以一次撥付，同時進行施工？水利專家有否以其專業說服地方政府接受，為何要院長及主計長一再的答辯？本席認為我們在體制上有些混亂。雖然為了特別預算的問題，我們必須在立法院討論，在此，本席要請教主計長，我們召開三天的臨時會，政府要花費多少錢？這樣的做法是否經濟？為了十九‧八億元的預算到底應不應該給的問題，我們在立法院耗費了那麼多的人力、物力、財力，到底是否值得？政府機關應該捫心自問，你們在處理這個案子時，能否具有說服力？
以往有省政府的時代，基隆市及台北縣的問題，由省方出面解決就可以了，台北市自己可編列預算自行解決問題，根本麻煩不了中央。現在精省拿到中央後，問題卻越來越大，因此類似此情形，本席認為我們政府部門的行政效率應加以檢討，且我們水利專家的說服力，是否有能力來影響決策，否則此問題一再重演，我感到這是非常耗時耗力不經濟的。目前以特別預算法而言，現在是以公債去處理，而事實上，這些錢也沒有用到政府的預算啊！都是用公債來養的，而台北市其也是要從公債部分來爭取的，因此過去我們討論到公債部分，像有些直轄市，是否也能允許它發行公債，以使它的財源自主能力能夠有自行擔當的一面，類似此情形，我認為在政府預算體制內能加以檢討，例如現有的公共債務法方面，此是否值得加以修改，像內政部長說，每一個縣市都改為院轄市，此舉是否是因噎廢食，也是值得我們去推敲的，因此像過去大家所一再爭議的財政收支劃分法，說了二、三十年，卻一直無法定案，一切還是都要由中央作補助款之分配，而以前我們在野時，也認為國民黨不對，為何其財政要中央集權，而現在我們執政之後，還是十分煩惱此補助款之問題，因此，基於此事實，本席認為台北市政府其在爭取此公債之預算，其本身也是值得檢討的，因台北市政府其也能以追加預算之方式去辦理，因過去政府投入台北市堤防，基隆河截彎取直的方案中，共花費四百一十億元之多，而為何當時它們可以花大錢，現在小小的十九億元之多，卻無法去支應，尤其現在中央政府已有大約兩兆元之赤字，財政正艱鉅困難時，大家都要錢，我相信我們主計長，你也無法加以十八變，能有多餘的錢供給各級地方政府去運作使用，而我認為地方政府向中央要錢，此是司空見慣無可厚非之事，因此我們也不能說台北市政府不對，因它叫是可以的，但叫到造成泛政治化之情形，此時我們立法院來扮演此角色，是毫無意義及價值的，因此在此方面，我請教經濟部林部長，以你在我們經濟委員會是水利專家而言，我剛才所言之優先次序及經費運用，你們水利署，應至各級地方政府宣導，將其統籌規劃好，不應採取高姿態，造成政黨之摩擦，此是不對的，對此林部長您有何能力，將此事作一妥善處理？
林部長義夫：有關基隆河整體之整治計畫，現在部分是屬於前期的，預計以六年時間完成二期，而前期部分是屬於比較急需之部分，要先施作，例如員山子分洪計畫，經我們長久之評估，此部分決定要先作，此部分……
鄭委員余鎮：何時開始施工呢？
林部長義夫：現已開始發包開工了。
鄭委員余鎮：但此預算還未通過啊？
林部長義夫：不是，因前面從九十年起，已編列規劃及設計與環境影響評估所需之費用，從九十年起，是編列九千五百萬元，今年又編了二億三千五百萬元，是根據此經費先行施工，而後面部分，要等此特別預算通過後，在其中大約有五十九點七億元去支應。
鄭委員余鎮：對啊！那台北市之三個部分，一定非要在今年開工嗎？
林部長義夫：台北市其現在所提之幾個部分，大家看法並不相同，有的人認為此並非屬很急需之工程，而且此部分，它們本來就編有預算在施作的，根據過去此是台北市政府要……
鄭委員余鎮：那可保證若未施工，在今年颱風雨季來臨時，台北市能不淹水嗎？
林部長義夫：因天候是無法預測的，而這些整治工程是本來就編有預算在施作的，此應是由台北市政府加速完成的。
鄭委員余鎮：我認為憑我們專家與政府由游院長所領導的精銳的團隊，這筆錢應不是很困難之問題，但應如何去因應及具有說服力，讓馬市長能接受，我希望此部分你們應多用點心思，去解決此問題。另提到基隆河，因我是台北縣所選出的立法委員，我參與二重疏洪道台北地區之防洪計畫，迄今已二十餘年，而此部分已也具有兩百年之防洪頻率，但現在二重疏洪道其所發揮之功能如何呢？我們看到其現在是作為公園及綠地之用，荒廢在那裡，而環保署在那裡大約也撥款二、三十億元作運動場之用，此情形合理嗎？因這些經費只是花在前述之用途上，而真正要解決水患之經費，卻用到那裡去呢？因此淡水河與基隆河是互相交叉的，大約在八十年時，有一個淡水河整治計畫，大約要花費經費二、三百億元，卻拿不出經費，而現在淡水河及基隆河之整治計畫，是否應並行，因其水位都差不多，淡水河若海水倒灌，將使基隆河水無法排出，你們是否有考慮此方面之問題呢？而為此問題，本席也特別提出，有關淡水河流域整治特別條例，內容很簡單，有八個條文，而我們其他委員也都有要提出，如濁水溪及高屏溪等之提案，且我這個也是法律提案，而將來要如何採納呢？因此本席認為，台灣是一很狹小之地區，山高河川排到海中之路徑十分短促，因此對於全國河川之整治，應作通盤之檢討，不能挖東牆補西牆，經費未做長遠之計畫，現在做十年頻率，離二百年頻率不就天高地遠？三一六億元花下去是治標或治本？汐止山上建了多少大廈公寓，當時有無考量到治山防洪？濫墾濫建的問題持續至今，有加以管制嗎？這些問題早在國民黨時期便已病入膏肓了。
本席認為本預算案若表決，全國人民都會嘆息。本預算案不應表決，應好好協調。游院長若有魄力，今晚就找馬市長好好談談，不應浪費民脂民膏在請國親兩黨委員餐聚上。預算是小事，能使政治和諧才是發揮最高智慧。對相關預算經費的籌措，林主計長有何看法？例如公債處理等。還有對特別預算、追加預算如何運用，為何不教台北市政府如何去做？
林主計長全：台北市政府所講的十九億，不論是台北市政府借或中央政府借，雖說都是借。但這本是台北市政府權責，由其去借是合理的。我們的補助辦法中亦未包含對其補助，所以要由中央代替其去借是破壞制度。
鄭委員余鎮：這都是人民的納稅錢。
林主計長全：是的。另外，立法院早通過省市政府建設公債條例，台北市政府可自行發行公債。
主席：請李委員鎮楠、陳委員朝龍聯合質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員朝龍：（十七時四十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席在質詢前先播放一段影片，讓大家瞭解到瑞芳、汐止、基隆等地民眾期待的是基隆河趕快整治完成。
（影片放映中）
陳委員朝龍：本席是瑞芳人，住宅離基隆河不到五十公尺，也被淹了。這不打緊，但本席故鄉的人就是像影片中這樣的靠泡麵過活。懇求大家幫助瑞芳人重新站起來，所以本席對今天召開臨時會非常感恩，對大家為基隆河整治在此開會向大家一鞠躬表示謝意。
瑞芳、汐止等地淹水情形由影片中已清楚可見，若今天基隆河整治預算未能通過，往後數年是否年年如此？瑞芳一年淹二次，汐止一年淹三次，民眾作何感受？本席再次拜託停止政治惡鬥，大家應共同為基隆河整治來努力。
從台北、汐止交界處來看，第一個交界處可以明顯看到台北市的防波堤築得很高，台北縣的高度與之正好相差一公尺半。可能台北市有許多人認為他們也需要照顧，但是大家想想，汐止的堤防高低差了一公尺半，若汐止做好，南港、內湖就不會淹水，所以今天三百一十六億元，不僅為了汐止、瑞芳，其實受益者還是台北市。
有關中山橋的拆建，姑且不論市議會是否同意，中山橋僅可降低水位四十五公分，但是員山子分洪道如果能夠打通，就可以降低平均一點五公尺的水位，是否對台北市助益更大？今天為了爭論這些事，卻將最重要、已從事十年防洪的台北縣、基隆市基隆河段犧牲掉，是否合理？想必各位也有許多親戚朋友住在台北縣汐止、瑞芳及基隆，方才影片的情形若發生在您的故鄉，您作何感想？所以朝龍在此拜託所有委員，這次好不容易得到各位及王院長的支持得以開會，懇求各位讓預算盡快進入審查。
李委員鎮楠：這三天的臨時會是因為在第五屆第一會期中，基隆河的整治預算受到在野黨的杯葛而無法通過，在取得王院長的諒解後，才召開這三天的臨時會。本席認為這三天的臨時會絕對非常有意義，台北縣的陳朝龍委員提供那麼多的照片，台北縣縣民及基隆市市民情何以堪？本席在此公開表示絕對支持三百一十六億的預算，並呼籲在野同仁不要再杯葛、吵鬧，政府要做的事一定會做，絕不會置人民的生命、財產於不顧，所以這不是政黨惡鬥的時候。
在此本席向游院長及林部長提出建議：台灣是海島型的國家，每年有九百零一萬噸的雨水降臨到三萬六千平方公里的寶島，但竟有九成的雨水流入大海；而幾十年來基隆河整治所花費的公帑據估計應在好幾千億元以上，在此情況下，我們大有為的政府是否應有一長治久安、一勞永逸的作為？基隆河總長約七十幾公里，其支流共有四十幾條，其中已命名的有十六條，既然基隆河高低落差達三、四十公尺以上，為何不多建造一兩百座小水庫，以提供尖峰時段發電？不只是發電，還能賣水、賣電。經濟部長！這是你們應該規劃的部分，雖然臺灣有六十幾座水庫，卻只有四十座供電，其實我們可以利用水庫來防洪、治水、排水、發電、賣水、賣電，何樂而不為？本席建議朝建水庫的方向努力，因為其發電量應該會超過核四廠的發電量，不知院長對此有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員及李委員的指教，有關李委員提到水庫的部分，經濟部已研究過，但因一方面成本較高、一方面對生態的影響頗大，所以經評估的結果，目前認為先進行員山子分洪較划算，若仍無法解決問題，再考量建水庫與否。
陳委員朝龍：方才院長提到儘快進行員山子分洪道的工程，請問水利署署長，前水利處處長李鴻源先生現在是否擔任水利署的顧問？今天水利署署長是否出席？
林部長義夫：水利署署長有出席，但是他不是政務官，不能上台答詢。
陳委員朝龍：李鴻源先生現在是否擔任任何行政系統的顧問？
林部長義夫：因為他是前任處長，所以黃署長也時常請教他。
陳委員朝龍：本席認為最好不要請教他，因為據中央社新聞，七月十三日他與親民黨開會，表示「員山子分洪道完成後，將導致台北市圓山地區成為新的瓶頸，結果汐止淹水問題會消除，圓山反而蒙其害……」，他竟然將位於瑞芳、員山子分洪道的「員山」誤認為台北市的「圓山」，這樣的人可以擔任水利處處長，無怪乎基隆河會如此悽慘，院長！這樣的人你敢用嗎？希望院長徹查。
另外，基隆河瑞芳河段近五十萬立方公尺的淤土疏浚工程，請問何時可以完工？
林部長義夫：現在已經完成百分之七十七，七月底可以完工。
陳委員朝龍：你確定？這是非常重要的。本席非常感謝公共工程委員會在假日與本席一起巡視平溪等地的山坡地，將裸露的山坡地加以整理，所以此次大雨才沒有造成坍方，那裡如果崩塌下來，這些崩塌下來的土方依舊是傾瀉至基隆河，本席在這裡代表瑞芳地區的民眾，向所有為瑞芳地區民眾努力的官員致謝。
林部長義夫：關於這部分，院長特別責成經濟部一定要在七月底之前完成。
陳委員朝龍：我們知道，瑞芳地區之所以會淹得這麼悽慘，貨櫃堵塞河道是原凶之一，儘管你們已經清理了一部分，但是如同剛才委員提及，放眼望去依舊存有貨櫃堵塞河道之情。請問，行政院後續到底有何作為？
游院長錫堃：關於貨櫃堵塞河道部分，容我向委員作一說明。我曾在過去幾次視察基隆河召開的會議中，要求經濟部進行協調，經過協調之後，目前分為兩個部分來處理：第一，由縣政府許可設立的部分，縣政府表示由他們負責，並且目前已經沒有問題了；第二，另有三家由交通部許可設立的業者部分，據我的了解，相關的業者已允諾一旦發布颱風警報，他們就會將貨櫃搬移，我也明白可能會發生—「業者在第一、二次的颱風警報搬遷貨櫃，但在第三次、第四次的颱風警報時，也許因為忘記或怠惰而未搬遷貨櫃的情形」，所以我也特別要求並責成交通部：屆時業者如果沒有搬遷貨櫃而釀成災害，相關權責人員一定要予以處分。因此，我認為交通部應會特別地重視；基本上，如果相關單位均有依照上級要求辦理，在發布颱風警報時，業者自然就會搬移貨櫃，如果能按部就班來做的話，就不會增加災害。
陳委員朝龍：據本席所知，就空貨櫃來說，目前好像並沒有相關的管理辦法，包括縣政府、中央等主管機關在內，均表示不知道依據哪一項管理辦法；因此本席非常擔憂，屆時颱風警報一旦發布，到底該由哪一個機關提醒通知相關業者搬移貨櫃？關於這部分，請游院長一定要責成相關權責單位確實辦理。
李委員鎮楠：象神颱風、桃芝颱風、納莉颱風造成基隆河、淡水河種種的水患災情，是眾所皆知的，針對汐止地區基隆河兩岸違法開發之情事，政府當思如何予以取締處罰。譬如說，基隆河兩岸的貨櫃堆置場應如何處理的問題，即是你們當務之急。雖然你說礙於政府財政困難，雖說政府施政作為有所謂的輕重緩急，雖說地方上應興應革之事務繁多，然而本席認為基隆河之整治，絕非說到那裡做到那裡就可有所改善。以台北市的河段來說，已有二百年洪水頻率之設計防治的保護傘，反觀台北縣及基隆市卻只有十年而已，這種不公平的情形下，我們的雨水都流失殆盡；因此說來，本席剛才所提的方案，執政當局似應好好地予以考量可行性；「他山之石，可以攻錯」，只要有心貫徹實行，天底下沒有做不好的事情，如果政府真的財政困難，無法編列預算來做，本席認為亦可選擇「ＢＯＴ」由政府負責督導、審查的方式來辦理，這麼做豈不也是一個很好的辦法。請問院長，你以為如何？
游院長錫堃：這部分當然可以共同來研究評估。
李委員鎮楠：本席認為基隆河整體治理工程，應列入「挑戰二○○八年—六年國建計畫」之中；否則的話，再拖個二、三年，再這麼鬧一鬧、吵一吵，將永遠不得安寧。尤其在立法院目前的政治生態氛圍下，眾所皆知，明明是行政單位既定要做的政策，在野的同仁依舊予以杯葛、扯後腿，今天為了不讓臨時會的時間被在野黨佔用，為了不讓在野黨把你們罵得狗血淋頭，我們一大早就搶先登記質詢。
陳委員朝龍：今天本席在此也要特別表示抗議，因為早上有人講說行政院對於基隆河整治並無一套完整的計畫，事實上，今天經濟部已經提出一套非常完整的基隆河整治計畫報告，可是卻有人指出只有薄薄幾頁，不知道講這些話的委員是否看過這本報告書？對於杯葛這筆預算的主張，本席是絕對反對的，尤其是想要以台北市的十九億多元來牽制整個三百一十六億元的特別預算，這種舉動更是「夭壽」！請問院長，如果基隆河防洪工程因為這樣的杯葛而無法在本次臨時會中通過，是否會影響整個完工進度？
游院長錫堃：當然會有影響。
陳委員朝龍：會影響多久的完工進度？
游院長錫堃：那要看何時通過預算。以員山子分洪計畫來說，去年編列有九千五百萬元，今年編列有兩億三千五百萬元，影響應不致太大，可是其他部分，諸如十一個區塊的整治，所牽涉的設計、發包，當然都會受到影響。
陳委員朝龍：據本席所知，如果這筆預算順利通過，原本預計在九十四年五月可以完工，是嗎？
游院長錫堃：我們是希望如此。原本我們是認為若能在七月一日順利施工，則可在三年之後的五月或六月完工，而現在就算通過，也必須等到七月二十日才能……
陳委員朝龍：如果我們儘快通過，應該可以彌補這延後的一個月，當初我們之所以預定九十四年五月，就是希望搶在洪汛期來臨之前完工。如果再拖延三個月，就必須等到九十四年八月才能完工，而這樣拖延三個月就等於拖延半年，拖延半年就等於是讓百姓必須再等上一年！由於這個計畫十分具有急迫性，本席呼籲所有委員共同支持，因為人命關天！
游院長錫堃：當然，我們是希望九十四年六月底之前能夠完成整個整治工程，如果再延上三個月，就可能碰上七月、八月的汛期，所以基本上這個計畫是愈早施工愈好。
陳委員朝龍：本席要在此拜託在野黨的委員，因為這件事涉及急迫性和公平性的問題，台北市以兩百年為防洪頻率之估算單位的防洪工程已經做好了，相形之下，台北縣和基隆市卻只有十年，其急迫性不言可喻，相信大家從剛才的影片已經看得一清二楚，為什麼住在瑞芳的民眾會那麼擔心？原因無他，因為生命財產沒有保障！如果院長要買房子，請到瑞芳看一看，我們那邊三層樓的透天厝，現在要價五十萬元都乏人問津，你可以趁便宜到那邊和我們為鄰。我們的鄉親已經是如此可憐，你知道嗎？人民財產的縮減除了淹水時的損失之外，連平時這種固定的資產都在無形的耗損，因為根本沒有人敢買。所以本席希望游院長堅強起來，不論如何都要設法早日完成基隆河的整治計畫，為免你體力不夠，本席在此特別奉上雞精一瓶，希望你加強體力，早日成功整治基隆河的水患，院長加油！
游院長錫堃：謝謝陳委員。
李委員鎮楠：八十年到八十五年基隆河的整治過程中，台北市政府編列將近四百億元的經費，我們都知道，各地方政府中最有錢的就是台北市，到底馬英九市長關心的是二百六十三萬人生命財產安全，還是在做秀？本席認為應依據地方權責編列預算，為什麼將地方政府的事務泛政治化，任由政治力介入，徒然造成政府的困擾。
台北市磺港溪與內溝溪支流的整治工作也很重要，本席認為馬市長果真關心台北市民生命、財產安全，就趕緊將這兩條溪流整治工作做好，才不致落人選舉將近，凡事只講求做秀的口實。
上午本席在院會看到你們沒有時間答復，因而擔心不知情的民眾，對媒體的報導倒過來看，還以為我們真的在「打馬」，不給台北市十九點八億元，因此，請院長藉此機會對全國民眾說明。
游院長錫堃：謝謝李委員。行政院對本案的考量，主要是要維護制度，易言之，是制度的建立。由於國家不可能由一個單位、行政院或任何一個機關包辦。因此，我們都是採分層負責、分工合作的方式。
過去基隆河是由台北市與台灣省各司其事，共同分擔；精省之後，包括省政的負債、資產與人員均由中央概括承受，所以，關於台北縣與基隆市部分由中央承擔，納入中央的權責範圍。這項權責是在八十七年一月十三日由蕭前院長確定，之後，自八十七年十月至九十一年四月完成這項一百二十二億元「基隆河治理初期實施計畫」，台北市的歸台北市；另外一百二十二億元台北縣與基隆市的部分由中央負擔，制度往例即是如此，我們絕沒有考慮因為某人而更改，或多給、少給。所以，希望全國各界能了解，事實上，行政院是站在維護制度的公平與城鄉均衡發展。台北市固然要照顧，但也不要增加各縣市過多的負擔的原則下處理這件事，希望大家能了解，不要政治化。
陳委員朝龍：謝謝院長。就像有錢的人，整天等著做健康檢查，要看病而沒有錢的人，連醫生都找不到。同樣地，請台北市體諒台北縣、基隆等地沿河居民的生命安全與財產保障。再次拜託各位委員支持，對基隆河預算儘快通過，本席在此深深地一鞠躬向各位同仁表達謝意。
主席：請穆委員閩珠質詢，詢答時間為十五分鐘。
穆委員閩珠：（十八時十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。從早上到現在，許多該問的問題都已經問過了，現在本席就問一些比較輕鬆的問題。游院長，請問基隆河到底是誰的？是你家的？我家的？台北市的？台北縣的？還是基隆市的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。它在中華民國土地上，所以是中華民國的。
穆委員閩珠：應該說是全台灣的。整治基隆河當然是政府的責任，總不能叫立法委員去整治吧！對於因為基隆河的整治而召開臨時會，本席感到很不解。民進黨上台後，已經召開三次臨時會，對新政府來說是很難看的。經常用臨時會來拚這個、拚那個，並不是長久之計，難道一定要這樣嗎？基隆河是台灣北部地區主要河川之一，無論它是誰的，以游院長的魄力，再加上游院長還曾擔任過縣長，直接站在第一線作戰與建設，所以我們立法院也配合得很好，你們說要開，我們就開了。
游院長錫堃：臨時會並不是行政院要求召開的。
穆委員閩珠：基隆河整治的特別預算案是行政院提出的，對不對？
游院長錫堃：特別預算案是行政院提出的，但召開臨時會是貴院委員提出的。
穆委員閩珠：臨時會是為我穆閩珠開的，還是為游錫堃開的？還不是為了此一特別預算案！你們卻不知道感謝一下，我們沒有功勞也有苦勞呀！
游院長錫堃：我早上已經表示過感謝。
穆委員閩珠：本席並不在乎你感不感謝，只是立法院之所以在九十年十月三十一日通過基隆河流域整治特別條例，就是基於之前的幾個颱風所造成人民生命財產的損失，並不只限於台北市而已。記得納莉颱風時，本席親自去內湖內溝溪附近察看，水淹到本席的胸部，大家都勸我不要下車，並問我會不會游泳，我說大概可以游五十公尺，他們說不行，要會游五千公尺才可以下車；第三天再去看的時候，爛泥幾乎淹到膝蓋。但內溝溪並不會只淹台北市，不淹台北縣，所以我們身為民意代表，體察民間疾苦，通過此一條例，希望你們編列特別預算，大刀闊斧的整治基隆河，以為人民造福。無論是否只有這三個縣市，總之，對美麗的寶島台灣來說，這是一件好事，你們能擔就擔起來，不要將整治分為三段，前段與後段都補助，中間卻不補助。同樣是人民的生命財產，即使不住在基隆河邊，大家也都感同身受，看看九二一大地震時的台灣心、台灣情，大家充分團結，多麼令人感動。
政府有意整治基隆河，這是德政，但特別預算送來得實在太晚了，也難怪大家要挑剔。六月十一日是本會期最後一次程序委員會，難道你們的國會聯絡人都沒有做事，都不知道？難道他們不知道立法院的程序？但你們卻等到六月十四日才將特別預算案送來，而六月十八日是最後一次院會，之後就要審查人事同意權，這是硬逼我們在這兩天改變議程、逕付二讀，但改變議程、逕付二讀，與兩天內完成，這不止是高難度的挑戰而已，根本是將軍。所以如果說立法院不合作，才開臨時會，這是不對的。本席只是要說明事情的來龍去脈，並不是互相推卸責任，今天我們來開會，希望「Let it done.」，而且讓它「Be good.」。我們民意代表及民選首長出身的人，對於人民的疾苦當然都希望能好好做，但是此次特別預算的送審，且其中獨漏台北市，所造成的傷害，是不止這十九億元的，游院長你究竟會不會打這個算盤？整治主流、支流的預算編列究竟是依照法律的規定，還是依照政治的定義？同為支流，台北縣整治支流的預算就包括在這次的特別預算中。以主流來說，台北市的中山橋總是主流了吧！卻還是不及於這次的特別預算之中。這種政治語言的解釋弄得人一頭霧水，只會怪來怪去、賴來賴去，這有什麼好處？
我覺得這次特別預算的送審是行政院在「將軍」立法院。自從陳水扁執政以來，行政院已經多次膽敢「將軍」立法院了，我們不說這是憲政惡例，而是兩院和諧的很大障礙。而且特別預算也是要經過報告、審查的，譬如今天請院長報告、明天審查特別預算，由此看來，期待在上會期最後二天通過特別預算，根本就是不可能的，所以我們也不必再相互諉過或指責，基本上，行政院如此「出招」，就是不友善的舉措。特別預算獨漏台北市的支流或主流，這要怎麼分呢？難道台北市是政治的支流，而台北縣則是政治的主流嗎？真要講起來是很傷感情的。而且游院長還舉出連院長、蕭院長時代的法規，現在統統都講得很清楚，行政院的講法也被推翻了。連、蕭的時候有補助陳水扁，也沒有特別預算及基隆河流域整治特別條例，現在特別制定這項條例，就是希望這筆特別預算能夠發揮特別的功效。立法院如此用心良苦地配合行政院，卻被罵到臭頭、裡外不是人，好像豬巴戒一樣！
本席是台北市北區選出的立法委員，內溝溪及磺港溪就在本席的選區之內。上次納莉颱風來襲，我和助理的車子正好經過北投奇岩路的橋上，當時有一束大樹枝剛好就掉落在我與助理的兩部車子之間，那天晚上河水溢過橋面，我還擔心可能會淹水，因為奇岩里就位在山坡邊，結果沒想到納莉颱風使得北投的磺港溪造成嚴重的災害。而在內湖的內溝溪方面，陳演城里長把當地的水溝做得非常漂亮，結果淹水使得所有的爛泥都流進一樓的住家。這些都是真正的民間疾苦，難道台北市民的生命財產不值錢嗎？身為台北市的民意代表，難道要我們告訴選民：台北市民的人命連一文錢都不值嗎？在這次的特別預算之中，凡涉及台北市的預算都是「零」，實在太過分了！在三百一十六億元之外再編列十九億元會死嗎？不編列這十九億元的預算會死很多人，如果鬧出人命該怎麼辦？是要找馬英九要命，還是找中央政府賠償？
立法院深知實際的災情及民間疾苦，特別趕在去年十月三十一日以前，非常合作、配合地通過基隆河流域整治特別條例，這項特別條例優於行政命令，所以你們不要再爭辯了，應該直接加以執行。現在行政院已經編列特別預算，大家也指出其中獨漏台北市的部分，而且當初水利署編列預算時確實包括台北市，後來卻遭到經建會予以刪除。台北市有錢嗎？自從陳水扁執政之後，台北市已經沒錢了，這是個事實。不久前，台北市與中央才為了財劃法的修正而有所衝突，行政院還提出覆議。游院長上任第一件偉大的事情就是提出財劃法的覆議案。請游院長多做正面的事，少做負面的事，否則會倒楣的。現在台北市的財政狀況比八十五年的時候還要差，但是中央對於台北市的補助卻明刪暗減。
以前本席也非常看好游院長。過去唐飛擔任行政院長的時候，被認為是藍色的國民黨在執政；張俊雄擔任行政院長沒多久就下台了；游院長總要做到後年陳水扁參選連任的時候吧！先不管立法院如何吵吵鬧鬧，行政院長總有很多工作可以做，立法院審查通過的預算都是交給你，所以要怎麼做都要看你的表現。一個人做到行政院長可說是祖上有德，回鄉祭祖也是對的。不過上天有好生之德，身為行政院長相當於過去的宰相，地位在一人之下、萬人之上，對陳水扁曾經擔任市長的台北市，難道不能稍有愛心回饋嗎？本席不願說重話，但是院長你良心何在呢？
游院長錫堃：本人做事一定秉持良心。關於中央對台北市的計畫型補助，九十年度為三百億元，今年度有八十九億元，追加減預算中還有一部分。我們建立制度，也依照制度行事，這些制度在蕭院長任內就已建立，絕對不是本人擔任院長或某人擔任市長才如此。
穆委員閩珠：蕭院長任內沒有制定整治基隆河的特別條例，如今該條例已經制定，你是否要執行？
游院長錫堃：特別條例並未規定由誰來編列預算，亦即各級政府都可根據該條例編列特別預算，而且不受公共債務法限制。
穆委員閩珠：我們可以清楚看出行政院厚此薄彼，台北市整治預算十九點八億元在三百一十六億元到底占了多少？
游院長錫堃：穆委員可能有些誤解。
穆委員閩珠：本席在此懇切拜託院長，希望你能多多照顧台北市民，為現在的總統、以前的台北市長積些功德。何況台北災區的情形歷歷如繪，方才陳委員及李委員為選民伸張正義，向你拜託，本席也要拜託院長。
游院長錫堃：行政院加速進行，及早把預算案送立法院審議，二月二十七日當天，鄭委員三元、李委員鴻鈞、陳委員朝龍、林委員德福均在場，他們表示行政院若在上會期內把預算送審，他們會設法通過，我也加以承諾。會議紀錄在此，我們絕對沒有將立法院一軍。
穆委員閩珠：立法院議程的安排須由程序委員會通過，歷來皆是如此，不能十四日送來，馬上就要審議。
游院長錫堃：我們很早就要送審，但是國民黨黨團希望我們晚一點送。
穆委員閩珠：現在預算已經送審，臨時會也召開，就事論事，台北市十九點八億元的預算到底要怎麼辦？困難何在呢？如果這筆錢能讓台北市民感激中央，讓台北市民覺得自己不是化外之民，認為未來的生命財產可因游院長的德政獲得保障，那麼你們可以提修正案追加預算嗎？
游院長錫堃：我們是民主社會，民主也就是法治，希望不要有德政，一切按照制度。
穆委員閩珠：你錯了，德政一樣可以法治，如果你以為德政就是不法治，那就是極大的誤解。十九點八億元是這次預算案的焦點，我們希望你政通人和，一國不要兩制，一河也不要兩制。本席在此懇切地為台北市民請命，大家的生命財產一樣地重要。拜託拜託，謝謝。
主席：現在休息三十分鐘用餐，休息之後再繼續質詢。
休息（十八時三十分）
繼續開會（十九時六分）
主席：現在繼續開會，請王委員淑慧質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員淑慧：（十九時六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。大家晚安，我們已經開了一整天的會了，大家都很累，好在剛吃飽，又有力氣可繼續應戰。現在本席請教游院長，您在宜蘭讓人稱讚的就是親水公園與冬山河的整治；所以，對於水的部分，您應該是很有感想才對，水對人的感覺如何？最近看到水會怕嗎？是否談水色變？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。最近因為旱災，稍後又有水災。
王委員淑慧：是欠水也恐怖，太多也很嚇人？
游院長錫堃：太多水也不好。
王委員淑慧：本席今天為什麼要千等萬等到這時候質詢，便當也吃不太下去，是因為心情很沉重，本席這四十幾年來，前二十幾年是台北市人，在小孩子時，就住在艋舺的水門邊，可說是很弱勢的所在。但是，在小孩子時，就看到堤防，一個個的堆起來，那時候不知道要做什麼，原來是要擋水，不要讓它淹進來。本席在讀大學後，水準已提高了，就搬去一水之隔的台北縣，又住了二十幾年。
今天聽了一整天，不論是哪一黨的委員，都對基隆河的整治計畫，提出這麼多的質詢，無論是批評或是指教，都不要緊。本席請教院長，您對本土語言最有研究，什麼叫「倚繩分魚」？
游院長錫堃：「倚繩分魚」應該是說拉網時有幾組人，是共同在拉，其他不相干的人，倚繩一下就可分到魚。
王委員淑慧：原來是說別人拿香跟拜，倚繩就可分到魚，反正是見者有份就對了。今天就是給本席這個感受，一個大台北地區，很不幸的，本席在台北縣已當十幾年的地方民意代表，很不簡單的，今天才再度踏入台北市這個好所在，是千等萬等的那麼多年進來後，結果有人說換個位子，就換個腦袋，本席現在才了解這個意思。因為，若不換個腦袋，就不知道情形是如何發生。
剛剛所說的，就是說我們為什麼一定要在基隆河整治中，分中央與地方時，大家要來分配？明明已經吃撐了，根本吞不下去，還一定得分一杯羹，否則心裡不甘願！真是「阿彌陀佛，善哉！善哉！」不知這樣說有沒有對不起院長，您信的是什麼教？
游院長錫堃：本人也是信民間宗教，有祭祀祖先。
王委員淑慧：本席擔心因為這樣說又得罪了某些人。主計長，你跟本席一樣，從地方來到中央，你曾待過台北市政府，你應該與本席一樣，換個位子就換個腦袋，倘若不是這樣，那更換就沒有意思了，為何今天會有基隆河計畫？中華民國建國已九十一年，從民國三十八年遷台以來，歷經數十年，為何之前沒有這項計畫，你們現在卻多事去策劃這項計畫？
林主計長全：其主要原因在於過去台北縣的堤防整治作業與台北市不同，這項工作在精省之前為省市共管，精省之後，變成中央與市政府共管，省府時代整體整治堤防工程做得較少，因為當時中央經費補助較少，……
王委員淑慧：不是做得少，而是根本沒做。
林主計長全：是，所以精省之後的蕭前院長時代，才編列一百二十二億元經費進行初期整治，使防洪水準到達十年水平，但這部分與台北市的水準仍有距離，所以才有此次基隆河整治條例的擬訂，其目的在解決汐止、瑞芳及基隆市等地的淹水問題，這項計劃是由廖前委員學廣提出來的，當時所需預算高達五千億元，行政院認為縱使不受公共債務法之限制，也不能這樣花錢，所以經過協商，經濟部提出幾項可行方案，最後形成現在這項計劃。
王委員淑慧：這項計畫是協商出來的？
林主計長全：是，當時協商結論得出幾項勢必要進行的工程。
王委員淑慧：這就表示在協商過程中，大家對協商對象均有一定的共識？
林主計長全：對不起，本人不知委員的語意。
王委員淑慧：這表示在協商過程中，大家均有一定的共識？
林主計長全：本人並沒有參與協商會議，不過，當時經濟部林部長曾告知本人，最後經費不會那麼龐大，大約五百億元至七百億元左右。
王委員淑慧：方才本席曾請教院長，當初協商之時，有沒有可能發生「倚繩分魚」的分贓情形？大家靠向基隆河以便能分贓，以致形成今天不管住在哪裡，大家都會跳出來幫台北市說話。
林主計長全：其實基隆河整治條例的立法意旨，目的在於突破政府舉債的問題，當政府沒有更多經費處理這些事時，可以不受公共債務法之限制去舉借所需經費，不管是中央或地方，只要在基隆河流域裡面的管轄機關，都可以進行這件事，中央政府可以舉借，地方政府應該也可以舉借。
王委員淑慧：本席知道，因為以前是省府在管，精省之後，中央只好概括承受，不管債務或其他事務，一律照單全收，對不對？
林主計長全：對，所謂照單全收，是指省府管轄部分而言，即台北縣及基隆市部分，因為之前這部分是由省府及直轄市共治，現在中央概括省府責任，所以才會有幫台北縣及基隆市整治河川的事務，蕭前院長也是因為這個原因，才編列一百二十多億元的整治經費。
王委員淑慧：老實說，本席十分尊重歷任的行政院長，不單游院長，連郝柏村院長，本席也十分尊重，當初他們決定台北市必須自行負責基隆河截彎取直的工作，但基隆河截彎取直之後，不但未改善河川生態，更造成台北縣的災難，雖然本席的居所不在基隆河邊，而是在淡水河邊，但我們知道，水往低處流，整體台北縣的地理環境等於在碗底，台北縣與台北市是生命共同體，台北縣將台北市環包起來，三面環山、一面環海，說到中央與財政制度上的問題真令台北縣縣民感到非常的不滿，方才有同仁要求院長提出德政，但本席認為最根本的解決之道是在建立妥善的制度。根據以往所訂定的制度，中央與地方權責劃分的很清楚，而且，台北市與台北縣實為命運共同體。方才已有同仁表示，以台北縣與台北市相互比較，台北縣人口比台北市多出一百萬人；台北縣的轄區面積是台北市七點六倍，但是，台北縣政府的預算卻只有台北市政府的三分之一。台北市被台北縣三面環抱著，台北市轄區內的所有河川都向台北縣境內流，而且，台北市的污水處理廠設置於台北縣八里鄉；台北市的水源必須靠台北縣坪林提供，真可用「生雞蛋在台北市；放雞屎在台北縣」來形容。因此，本席欲請教林主計長，中央與地方的財政是如何劃分？為什麼台北市政府連四百三十二億都願意花了，如今卻為了基隆河整治特別預算案的十九點八億硬是要求中央予以補助呢？
林主計長全：基隆河不是由中央主管的河川，而是由省與直轄市共管的河川，過去台北市政府的財政狀況較佳，所以他們有能力執行截彎取直工程，以往中央政府會予以補助，主要是根據當時補助省市政府之原則，若台北市政府難以負擔重大計畫經費得由中央政府補助二分之一，原本此項規定並沒有包含排水工程在內，但是，根據此項但書之後，台北市政府要求一半的補助款，相當於二百多億元，結果中央政府補助其十一億餘元，自從民國八十七年補助制度修訂之後，已經將台北市政府補助款項予以明確化，其他部分均排除在外，就法規而言，中央對於台北市的防洪計畫並沒有再給予任何的補助。至於，依照現行的補助辦法本來就可以補助台北縣與基隆市，而且，就台北縣與基隆市的財政狀況而言，確實很差，以往的補助辦法會如此的訂定，主要是基於財政收支劃分法已經給予台北市較高的自有財源，而縣市政府的自有財源較低。事實上，全省所有省屬各縣市均適用相同的防洪排水補助辦法，所以，中央對於地方政府的防洪排水均會予以補助。
王委員淑慧：如此說來，林主計長不是為了打壓某人而不願意編列台北市政府的防洪預算。對不對？
林主計長全：若台北市政府真的認為內溝溪、磺港溪或中山橋有整治的必要，基於其自治考量，他們當然可以自行構思，但是，他們沒有道理要……
王委員淑慧：本席換個角度來請教林主計長。前不久，內政部官員曾經表示，此次修正行政區域劃分法是為了將台北市去直轄市化。若台北市為了這十多億元而願意降格與台北縣平起平坐，這樣我們划算嗎？
林主計長全：對不起，我不懂王委員的意思。
王委員淑慧：不知院長是否聽得懂本席的意思？
游院長錫堃：我聽得懂。
王委員淑慧：本席認為此問題的癥結點就是屬於制度上的問題，只要將制度建立妥善，無論由哪一黨擔任執政黨都是萬民之福，這也就是大家所說的「德政」。而且，本席還認為，這些都是前省政府時代所遺留下來的爛攤子，我們是身受其害。為了台北市堤防興建如此的高，導致台北縣不得不提出三期防洪計畫，若不是三期防洪計畫，板橋地區也不會大淹水。民國八十五年堤防剛興建完工，卻讓台北縣飽受淹水之苦，民眾在十六天沒水、沒電的情況之下，連飯都沒有得吃。
此外，為什麼省府水利處長竟然無法分辨「圓山」與「員山子」？請教林主計長，台北市「圓山疏洪區」與瑞芳地區的「員山子分洪道」兩者工程有何不同？
林主計長全：不一樣。
王委員淑慧：有何不同？
林主計長全：圓山疏洪道是因為河流變窄了，所以要做擴寬的工程。
王委員淑慧：擴寬工程不必鑿隧道，所以剛開始說需要二十億元，但是通過與否我們並不知道，是嗎？
林主計長全：是。
王委員淑慧：員山子分洪道呢？
林主計長全：員山子分洪道只是讓更上游的水經過這裡有一個隧道隔開。
王委員淑慧：你們的治水從哪裡開始？本席聽說以前是從下游，沒有錯，因為下游是人口密集區，但是中上游不處理，下游再怎麼整治有用嗎？
林主計長全：這是儘量尊重專業的作法，不過，原則上……
王委員淑慧：本席的意思不是專業與否的問題，水利處長難道不專業嗎？他連圓山與員山子都搞不清楚還談什麼專業，說到專業本席都快被氣死，剩下四十一秒我不講了。拜託！專業歸專業，只是不知道專業在哪裡？本席建議儘量讓預算趕快通過，不要有地區的區分。若台北市願意降格以求，本席支持他們的十九點八億元，你們如果區分台北縣市或其他縣市，那麼本席一定要求你們再重新提出修正財劃法，院長是否針對此做一結論？
游院長錫堃：感謝王委員提出這麼多的分析供作我們的參考，我們同意王委員的看法。
王委員淑慧：謝謝！
主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間為十五分鐘。
傅委員崐萁：（十九時二十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天一整天的質詢辛苦你了。最近陳水扁總統正在組織國安聯盟說要穩定政局，請教游院長，你認為我們目前的政局不穩定嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。可以這麼說，媒體的報導有這樣的看法。
傅委員崐萁：怎麼是媒體的報導？從這個會期以來，游院長送來立法院的所有民生法案，在立法院不分在野黨還是執政黨，大家都一致支持讓民生法案儘速通過實施。基本上，院長從二月份就職到現在為止，在立法院並沒有出現倒閣說，或是其他抵制行政院的作法，所以本席認為，應該沒有所謂政局不穩定。從民國三十八年到現在，立法院只開過五次臨時會，在陳水扁總統任內就開過三次，而這一次是第五次，同樣都是順應執政黨的要求，這次為了整治基隆河而召開此次臨時會，你若說成是應本院的要求而開會是不對的，因為所有的連署提案人九成以上是執政黨，所以應該可以說是陳水扁總統意志的延伸。他想要召開臨時會，立法院還是配合著，你看外頭的簽到簿幾乎九成的立委都簽到了，可見立法院對陳水扁總統的尊重比過去歷任總統有過之而無不及，因此，本席認為成立國安聯盟是因為政局不穩定的說法很荒唐，請問院長的看法如何？
游院長錫堃：國安聯盟的名稱只是一個符號，根據本人瞭解，目前外界有兩種不同聲音，一種是與傅委員所說的相同；另一種則認為中央政府應該要有一個穩定的執政聯盟。
傅委員崐萁：院長是國家最高行政首長，做什麼事都應該自己有所體會，而行政院的文武百官也應該自己去體會，不是所有的事都要聽外界的意見。事實上，立法院已相當配合行政院，若說國安聯盟的成立是由於政局不穩定，這全然是子虛烏有的看法。
有關基隆河整治計畫是從九十一年到九十四年，此次召開臨時會也是討論基隆河的整治預算。光是前期計畫的預算就要三百一十六億元，請問游院長，你們在規劃前期計畫時，有沒有想到後期的計畫？
游院長錫堃：有。
傅委員崐萁：後期大約要花費多少？
游院長錫堃：大概要四百億元左右。
傅委員崐萁：也就是說，基隆河的整治工程，從前期計畫到後期計畫共要花費七百多億元？
游院長錫堃：對。
傅委員崐萁：請問院長，我們為什麼要整治基隆河？
游院長錫堃：由於近十年來，台北縣市及基隆地區經常遭遇水患，淹水情況非常嚴重，人民生命財產受到很大威脅。
傅委員崐萁：感謝我們有愛民如子的院長。有關前期的整治工程是整治上游及下游的工程，那麼中段部分有何計畫？
游院長錫堃：我們對於整條基隆河的整治都有考量，事實上，過去已經花費相當多的經費進行整治。
傅委員崐萁：中段部分，也就是台北市的部分，是否要由台北市政府自行負擔？
游院長錫堃：事實上，過去單是台北市政府就花了四百多億元進行整治工程，所以已經有很大部分可以達到二百年的洪水頻率。
傅委員崐萁：你認為台北市政府目前的收支情況還能夠支應基隆河整治工程的經費，根據台北市政府提出的方案，在這方面有沒有問題？
游院長錫堃：如果論財政狀況，中央政府到今年年底，負債金額高達三兆，換句話說，政府一年的總預算是一兆五千億左右，三兆等於兩年的總預算金額。台北市一年的預算有一千六百億元，而台北市的負債沒有中央那麼多。就財政結構而言，台北市政府的財政情況應該比中央還好。
傅委員崐萁：有關基隆河沿岸的整治經費，如果台北市政府無法籌措的話，中央政府有何打算？
林主計長全：我向傅委員做一補充說明，台北市政府公共債務的舉借可以達百分之十五，目前台北市政府只舉借了百分之十，所以它還有舉借的空間。而台北市政府的負債有一千六百億元左右，與其預算規模相當，這種情況比中央財務狀況要好很多。而且依基隆河流域整治條例的規範，相關的主管機關可以自己去舉借，台北市政府居於自己的需要，可以自行編列特別預算，不受公共債務法的限制，所以台北市若要舉借並沒有問題，在此情況下，由中央政府……
傅委員崐萁：請問台北縣及基隆市的預算呢？
林主計長全：台北縣和基隆市的問題在於它的狀況比台北市差很多，以台北縣來說……
傅委員崐萁：如果整治河川的經費可以不受公共債務法的限制，這就不是財務好不好的問題。如果台北市可不受公債法之限制，而其本身負債之情況也並不是十分惡化，你們是希望其自行去舉借，若如此，台北縣及基隆市也可以如此作。
林主計長全：可以，但我要說基隆市與台北縣之基隆河整治，它是來自於過去，因基隆河是省市共管，現台灣省在精省後，是由中央概括承受來做此事。
傅委員崐萁：若如此，台北市是否就成為化外之名，不隸屬於中央政府所可管轄的，其是獨立的嗎？
林主計長全：以前基隆河是台灣省與台北市共管，現在只是台灣省部分變為中央，並不代表是……
傅委員崐萁：我們現在所說的，是攸關人民之生命財產安全維護之問題，我們今天在此詢答並不是作演講比賽，院長說了一天也很辛苦，但我認為你們之心態及觀念，怎麼會在此攸關人民生命財產之事上開玩笑，因一整條河之整治，我認為你們以後，是鼓勵大家要住在上游或下游，而不要住在中游，是否如此呢？
游院長錫堃：我和委員說明一下……
傅委員崐萁：游院長，我今日到此時聽了你的說明，發現不論你與何位委員說明，都還未有辦法掩飾貴黨在執政以來所有政治考量，都不能顧及到百姓民生之問題？
游院長錫堃：報告委員，若由台北市自己去負擔，中央當然就少負擔，但若照傅委員的意思，由中央去補助，因其前期及後期加起來是一百多億元經費，以後若要去還此債，包括花蓮及其他大小縣市，平均要負擔舉債四至五億元，如此就會影響到花蓮的權益，所以行政院建立這樣之制度……
傅委員崐萁：所以統籌分配稅款現在已經準備要修法了，此都可列入整體之考量，另有關基隆河之整治，不應分上、中、下游，應整條河去整治，此中央政府本來就應去規劃，而桃芝颱風發生至今，請問在當時，您是擔任行政院秘書長，還是總統府秘書長？
游院長錫堃：我應該是在總統府。
傅委員崐萁：當桃芝颱風發生時，陳水扁總統到大興災區兩次，呂副總統也來過一次，也開了一大堆支票，但到現在為止，統統退票，說實在的，今日整治基隆河，只要攸關到民生，我還是要來，因此在此請教游院長，桃芝颱風發生迄今，花蓮的壽豐溪、花蓮溪、大興溪及馬太安溪，這些溪流之疏浚整治，請問中央政府何時才要去整治？
游院長錫堃：有關此部分，請經濟部來說明。
林部長義夫：報告委員，除基隆河外，全省不管是由中央或縣所管理之河川，都已經納入第三期之國建六年計畫中……
傅委員崐萁：是否我們還需等六年嗎？
林部長義夫：不是，此是屬於六年計畫中的。
傅委員崐萁：部長，何謂輕重緩急？桃芝颱風發生時，在大興現場埋掉了幾十人，你是否知道現在整個大興溪的河床，比光復鄉市區的地面還高？你們一直在那裡堆堤防，但你們何時才要疏浚呢？光復鄉有一萬二千人口，且花蓮是在台灣東半部之迎風面，山高水急，而颱風幾乎都來自於赤道，由赤道過來，幾乎都是由南而北、由東往西而來，花蓮都是第一個直接接觸到颱風的地方，颱風都是由赤道而來，由南而北，由東而西，花蓮都是首當其衝者。大量雨水循山高水急而下，桃芝颱風就是因此而造成許多人命損失。但至今大興溪已整治了嗎？花蓮溪整治的如何？
目前國家財政困難，統籌分配稅款不足，但也不能將事情丟在一邊。目前要務除了疏浚外，對花蓮的良質砂東沙北運也是政府之前所鼓勵的，本席也曾向部長反映過，但為何又開放大陸砂進口？殊不知這樣做豈不是打擊花蓮東砂北運？所以，目前已沒人要做東砂北運了。對於疏浚的工作請行政院及時規劃經費，因為花蓮人的命絕不比台北人低微。剛才有委員舉例說，台北市人吃飽等體檢；台北縣窮人生病找不著醫生：花蓮人卻是不敢生病，因為一旦生病不但要翻山越嶺到台北，到了台北還找不著醫生！我們這裡在爭論誰給五毛誰給一角，花蓮人卻是連一文都沒有！
現在已是颱風季節了，大興災區情況依舊，大興溪河床比光復鄉市區還高，若再來一次颱風或土石流誰負責？是否要行政院所有官員都搬到大興村去住一星期？請游院長下次颱風來時不要到救災指揮中心去了，你只要到大興村去住一星期，本席永遠感佩你！請游院長下次颱風來時在光復鄉成立全台救災指揮中心。
古時大禹治水，三過家門不入，後來舜還禪位給他，美名流傳至今。游院長也是東部的孩子，今天位列京城最高一品的行政院長，拜託你體恤地方民情，多關心偏遠地區。謝謝。
主席：請李委員永萍質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員永萍：（十九時三十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長今天辛苦之餘，不妨回憶一下，去年納莉風災時，台北市災區的內湖、南港、信義、松山的民眾是何等辛苦。當時游院長還在擔任總統府秘書長，是住在哪裡？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。住在信義官邸。
李委員永萍：因為住在官邸，所以水電問題應很快解決。當時你有任何機會去南港看看嗎？你雖沒有去南港看看，但你可知南港過了一星期仍滿地爛泥，偏遠一點的社區根本無法進出，路上堆滿垃圾。你能想像此蕭條場景？
游院長錫堃：從媒體上可以得知。
李委員永萍：您可知此次預算的爭議，在於磺港溪若沒有整治的話，居住在南港、內湖、東湖、汐止地區的朋友們，他們的惡夢會再度重演？
游院長錫堃：這就是我們之所以積極推動特別預算的原因。
李委員永萍：經過這麼長時間的針鋒相對，本席感慨很深。在此請問您一個問題：您作為行政院長，大家稱您為游揆，您是中華民國的行政院院長？還是臺灣省的行政院院長？
游院長錫堃：中華民國的行政院院長。
李委員永萍：轄區包括台北市？
游院長錫堃：全國都有。
李委員永萍：方才請教你關於南港、內湖、松山區、信義區（當然不包括您們的官邸及陳水扁總統女兒的家），這些區域是否亦屬於你應該關心的範疇？
游院長錫堃：都應該關心。
李委員永萍：未來若中山橋的問題不處理，除北投、士林外，連帶影響中山區及大直，這些是否也屬行政院管轄的區域？
游院長錫堃：都應該關心。
李委員永萍：請問為何要差別待遇？這些人難道不是中華民國國民？難道我們沒有納稅？納莉風災造成這些人的苦痛，為何您看不到？大台北災區民眾直接、間接的損失超過百億以上，而區區十九點八億的預算，行政院為何不能補助？
游院長錫堃：這是蕭院長任內定的制度。
李委員永萍：請問「基隆河流域整治特別條例」是蕭院長時代通過的？還是民進黨陳水扁接任後通過的？
游院長錫堃：此條例是去年通過的。
李委員永萍：這八條條文中，請問哪一條條文明顯說明您必須沿用蕭院長時代的慣例？
游院長錫堃：正因為沒有說明，所以要以其他法律補充之。
李委員永萍：立法院通過的法律，行政院是否需要遵守？
游院長錫堃：我們都遵守。
李委員永萍：根據「基隆河流域整治特別條例」第四條規定「本條例所稱之基隆河及基隆河流域，係指基隆河給水區內之台北市、台北縣及基隆市行政區域內之河段及地區。」請問根據你依法行政的角度，其中可有任何字句說明「主流才補助、支流由各地縣政府負責」？
游院長錫堃：就是因為沒有說明，所以才依照其他法律規定辦理。
李委員永萍：請問此條例是否為特別法？就您對法律的瞭解，特別法是否優於其他法律？
游院長錫堃：特別法當然優於其他法律。
李委員永萍：既然如此，特別法的八條條文中哪一條說明可以沿用其他法律處理？
游院長錫堃：特別法優於普通法，是在有競合的時候。
李委員永萍：本席現在請教你的，不就是競合的問題？第四條規定所有給水區都是行政院、經濟部主管機關要負責的範圍，為何還要援引法律位階低於特別法的法律，故意排除台北市，無視於台北市民的福祉及生命安全？
游院長錫堃：我們非常重視台北市民的安全，但是如果所有事都由中央來做，就會回到過去的中央集權。
李委員永萍：既然您說非常重視台北市民的生命安全，那麼請教你納莉風災導致多少台北市民死亡？請告知本席數字。
游院長錫堃：詳細的數據，我現在手頭上沒有資料。
李委員永萍：在納莉風災時，台北市有二十七人死亡、三人失蹤、十六人重傷、一百二十三人輕傷，你是否知道？
游院長錫堃：在過去災害發生當時，我知道傷亡的情形，現在由於我手邊沒有資料……
李委員永萍：院長，如果你重視這些人的死傷，何以在這次的預算上卻完全地排除台北市，而且排除的並非台北市主動請求編列的預算？據本席所知，張副主任委員景森在四月二十三日所主持的經建會會議，已通過經濟部水利署編列之三百三十億的預算，該預算實已包括目前所爭議的台北市的十九點八億之預算。請問院長，您了解這件事嗎？
游院長錫堃：這件事情由經建會與經濟部主管，容我請他們來答復。
李委員永萍：既然如此，本席就請教林部長。請問，根據水利署的往返公文，基隆河全體整治規劃中，台北市在講的這幾個爭議的預算中，包括磺港溪、內溝溪、中山橋是不是皆包括在三百三十億的預算之中？
林部長義夫：是。
李委員永萍：本席請教何副主任委員美玥，在四月二十三日由另一位副主任委員主持的經建會會議中，是不是通過了水利署提出的三百三十億的預算？
何副主任委員美玥：不是。張副主任委員景森在審查預算時，已把原來台北市所需之十九點八億的預算刪除。
李委員永萍：妳的說法是，張副主任委員景森在四月二十三日的會議中予以刪除？
何副主任委員美玥：是。
李委員永萍：刪除的理由為何？
何副主任委員美玥：刪除的理由今天已重複說了很多次，理由是從民國五十九年開始編列有關於基隆河整治的……
李委員永萍：何副主委，如果妳要繞回去說是過去編列的慣例，我們也已經說明特別法優於其他法令，特別法的通過，代表中華民國的立法院有一個意志—思以特別之手段，來完成基隆河的整治。如果行政單位不能明白立法院通過這個特別法的意志與要旨的話，即表示行政院違法失職。
請問林部長，水利署是不是根據立法院在去年十月份通過這個特別條例的精神而為的幕僚作業？
林部長義夫：報告李委員，這是由各單位報到水利署，然後再由水利署報到經濟部的水資源審議委員會進行審查……
李委員永萍：請林部長簡單地答復本席。請問，當時水利署的立場是不是根據基隆河整治條例，基於基隆河的整個流域皆在這個特別法的保障的精神而作了這個規劃？
林部長義夫：水資源審議委員會僅就工程技術方面進行相關之探討，至於經費部分並沒有特別討論。
李委員永萍：水利署提出三百三十億的計畫預算，其中包括了台北市的十九點八億的預算部分，當時的經濟部長是否已核可通過該預算？
林部長義夫：我們的作業流程是由經濟部提報行政院，然後由行政院交由經建會來審議。
李委員永萍：依你之意，現在的責任完全繫於經建會？
林部長義夫：不是。我們只是就工程技術予以審查，並未討論預算方面的問題。
李委員永萍：我們現在釐清了這個部分。最後，本席要請教院長，這個特別預算總共有三筆錢，之前大家一再的講，台北市不需要，因為台北市各個溪流的防洪頻率已經到兩百年，而本席剛才最關切的就是內溝溪，因為內溝溪不整治，南港地區全區的朋友，惡夢必會重演，而且會延伸到東湖、內湖，甚至到松山、信義的商業精華區，請問院長可知內溝溪的防洪頻率是多少年？
游院長錫堃：內溝溪屬於台北市的自治權責，台北市已經有編列預算。
李委員永萍：你知道是多少年嗎？
游院長錫堃：我不知道，因為這是台北市……
李委員永萍：本席告訴你，內溝溪的防洪頻率只有二十年；請問磺港溪的防洪頻率又是多少年？
游院長錫堃：我也不知道，因為這也是台北市……
李委員永萍：磺港溪的防洪頻率是十年。換句話說，不論是主計處或是行政院的任何一個單位，今天在此一連串的表示，因為台北縣、基隆市的防洪頻率只有十年，所以必須給予補助，試問同樣只有十年防洪頻率的磺港溪，你們為什麼不補助？而只有防洪頻率二十年的內溝溪，你們為什麼補助？你們如此差別待遇，是否故意懲罰台北市民？難道台北市民沒有納稅給中央政府？或者特別不尊重中央政府的法令來行事？為什麼台北市民要承受這些苦楚？
游院長錫堃：剛才我已說過，這完全是依照過去蕭院長所訂的制度下來。
李委員永萍：游院長，特別法通過之後，過去蕭院長的部分已經失效，如果你持續這樣堅持，本席建議我們一邊聲請大法官會議釋憲，一邊則送到監察院，看看你有沒有相關的立場？
游院長錫堃：當初是循特別預算辦理，是各級政府都可以用的。
李委員永萍：再者，本席要請教的是，今天在答詢的過程中，有民進黨的台北市委員問了非常奇特的問題，而游院長竟然也做了非常奇特的回答，所以本席要再重新問你，你是不是一個依法行政的院長？
游院長錫堃：是，我們依法行政。
李委員永萍：那麼請問基隆河整治特別條例第三條當中所謂「本條例所稱中央主管機關」是指哪一個單位？
游院長錫堃：是經濟部。
李委員永萍：整個條例除了規定中央主管機關為經濟部之外，有無任何條文規定這件事情授權地方主管？
游院長錫堃：因為沒有言明，所以回歸到其他法律。
李委員永萍：剛才爭議的部分，包括林主計長表示台北市可以發行公債，請問台北市根據這個條例的哪一條可以發行公債？哪一條可以籌款？為什麼不由中央的經濟部統一發行公債來籌款？為什麼不根據這樣的特別法來依法行政？
林主計長全：剛才李委員所提及的發行公債部分，在第五條中已明定不受公債法的限制，亦即任何主管機關都可以發行；而第三條所列中央主管機關是經濟部，主要是為了後面第七條的解釋，該條規定：「中央主管機關不得牴觸法律，不侵害人民……」因此，這個定義主要是接著後面的第七條，至於地方主管機關的部分，之所以沒有定義，是因為後面並沒有對地方主管機關作任何約束，但是基隆河的整治，並沒有區分只有中央來做，它是中央和地方都可以援引同樣的法律，包含第五條來處理。
李委員永萍：這是林主計長一廂情願，故意曲解這個法律條文而作的解釋。
林主計長全：我沒有任何故意，我曾特別去請教相關的同仁。
李委員永萍：這個特別法的精神十分簡單，那就是過去基隆河散由各地來管，而今天各地有問題，就整個納入由中央來管，可是現在你們又把這個問題弄成爭議，有關這個法律見解的問題，我們會交由相關單位再行處理。謝謝。
主席：請尤委員清質詢，詢答時間為十五分鐘。
尤委員清：（十九時五十四分）主席、游院長、各部會首長、各位同仁。游院長在此詢答一整天，十分辛苦，現在本席謹針對經濟部和內政部的相關問題提出就教。首先請教經濟部林部長，有關整治基隆河的權責，凍省前和凍省後有什麼大的差別？
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：主席、各位委員。原來是由省、市共管，現在因為凍省後……
尤委員清：本席是指中央在凍省前與凍省後，對整治基隆河的權責，有沒有大差別？
林部長義夫：原來是由省政府管理，現在凍省後併到中央。
尤委員清：是否像大安溪、新店溪的整治一樣，要靠中央編列鉅額補助經費才能進行；又大型建設計畫是否要由中央來推動與審核？
林部長義夫：基隆河是由基隆市與台北縣政府……
尤委員清：院長與經濟部的報告都非常清楚，即台北市完成二百年洪水頻率保護。台北縣與基隆市直到民國八十七年才定案要做十年洪水頻率保護。為什麼差距會這麼大？請問困難在哪裏？
林部長義夫：整體而言是經費的問題。
尤委員清：不只是經費的問題，工程方面是否有困難？
本席要請教水利署署長，基隆河是從基隆市與台北縣的縣市交界的內溝溪的十條支流，若以台北市或現在的板橋二百年洪水頻率做九公尺的擋水牆，解決這十條支流，對內溝溪、北港溪的抽水排水工程技術，工程方面是否有很難克服的困難？
若台北縣汐止與基隆這十條溪支流，以現在台北市的第三期防洪工程，或按照板橋、樹林的二百年洪水頻率保護計畫，在施工程方面是否有困難？
林部長義夫：工程技術方面的確……
尤委員清：工程方面也許沒有困難，但是需要投入巨額經費，有估計要兩千億元，也有估計要三千億元。本席擔任縣長時，即非常渴望中央在瑞芳做一道分洪計畫，以減少三分之一的洪水。當時提出計畫的價格約為現在的一半，約三十億元。若以現在瑞濱排水溪流來做，可能需要十億元，兩年的時間即可完成。為什麼中央對台北縣與基隆市的基隆河洪水頻率保護不提高為二百年？並非技術上有困難，而是經費方面有困難；你們已預知，卻對汐止、基隆市居民防洪安全棄之不顧，為什麼拖到現在才做員山子防洪計畫？
林部長義夫：台北市與台北縣、基隆市興建堤防，在技術上沒有困難，主要還是經費方面的問題非常艱難。
尤委員清：我告訴你一個非常殘酷的現實，剛剛王淑慧委員提到，她原本住在萬華，後來嫁到板橋，當初沒有做堤防時，並沒有問題。本席擔任縣長時，拆了大大小小三萬戶房屋，到處有人丟雞蛋抗議，當時我安慰他們，堤防建好後就不會淹水了；但後來堤防建好，仍然淹水，因為我們的水門跟抽水站出了問題。假如下雨地區是在土城一帶，雨水順著湳子溝下來，現在四汴頭的八個抽水站仍然無法負荷，中央說要增加八個抽水站，但到現在仍然沒有做。根據本席的推估，汐止、基隆這一段，還不包括瑞芳的部分在內，若有十個像北港溪、內溝溪的水量，就可能是湳子溝的五十倍、八十倍。現在你們所推動的員山子分洪計畫為何拖了這麼久？無論哪個黨執政，中央都是一貫的，中央不可以將責任推給凍省。
林部長義夫：員山子分洪計畫已經討論了超過二十年，治理方式一直有爭議。
尤委員清：本席擔任縣長是十幾年前的事，本席早就建議過，中央都是專家，但你們說不做就不做，直到現在才來做。事實上，你們可以推估得到，現在即使投入三千億元、二千億元，都無法完成汐止與基隆百福社區兩百年的防洪計畫。對於今天的特別預算，本席很支持，希望能早日通過，讓你們去執行，但中央實在已經推拖太久了。
其次，請問內政部，汐止、基隆地區的山坡地開發，是由內政部哪個單位負責核發許可的？
許次長應深：內政部營建署。
尤委員清：不對，是內政部區域計畫委員會。無論內政部營建署也好，內政部區域計畫委員會也好，都不是由一個縣市政府就可以決定汐止或基隆的山坡地開發的。請教林部長，以汐止、基隆的山坡地開發為例，你們掌握有許多水文資料，為何不向內政部建議某些地區的開發應做總量管制，直到現在淹水淹得這麼嚴重，才說要總量管制？只有你們才有水文資料，縣政府哪有能力掌握水文資料？
林部長義夫：內政部如果要這些水文資料，我們可以給他們。
尤委員清：現在即使通過這個計畫，還是不能解決問題。內政部既然掌握山坡地開發的許可，為何要准許開發？剛才孫國華委員拿出一張很好的地圖，以白馬山莊、瓏山林為例，都是在本席擔任縣長時，你們就核准開發許可的，但我卻擋不住，其實無論是誰當縣長都擋不住。內政部既然核准開發許可，為何不掌握水文資料？
許次長應深：區域計畫委員會開會時，除了內政部及相關學者專家外，也邀集經濟部相關的代表。
尤委員清：倘若如此，經濟部就沒有盡責。經濟部掌握水文資料，以降雨量來說，現在只要是一百年一次的雨量，幾乎都淹；三十年或十年一次的雨量，也許就不會淹。由七十七年、八十五年、八十六年及八十七年的水災為例，都是五十年來第一次有這麼高的雨量，但是經濟部應該可以掌握這些資料。
至於內政部，特別預算對於抽水站的費用編列了四十五億元之多，現在雨季馬上到了，此時再興建任何的抽水站都來不及了。以前游院長到台北縣視察的時候，我曾經建議先購置機動式的大型抽水機及抽水設備，以供淹水地區作為救急之用。特別預算所編列的四十五億元都是與工程有關的部分，是否有可能購買大型的機動式抽水機？
許次長應深：謝謝尤委員的指教。對於大型抽水機，在納莉颱風的經驗之後，除了台北縣及台北市之外，各縣市政府也都有購置大型的抽水機。
尤委員清：這些抽水機應該作機動式的調配。
許次長應深：如果有某個地區發生嚴重的災害，可以將其他縣市的抽水機集中調配。
尤委員清：這是一個重點。大致上，我們應該留一點時間給林全主計長。林主計長是學者出身，口才相當好，但是現在不是論口才。我覺得主計長與人答辯的時候，有時候會有一點賭氣，在野黨一直對你使用激將法，卻沒有給你充分的時間說明。現在特別預算可能因為在野黨的反對而無法通過，主要的原因就在於中央不同意台北市政府所要求的補助，為什麼中央不補助台北市？現在除了整治內溝溪的三億五千萬元以外，對於台北市其他的整治經費，中央全部都不補助。
林主計長全：相信尤委員也非常了解，基隆河是省市共管的河川，過去與台北市有關的基隆河整治經費，都是由台北市自行編列預算處理，中央政府從來沒有加以補助。這次中央政府編列基隆河整治特別預算是基於台北縣及基隆市沒有整治的經費，所以才加以處理。事實上，蕭前院長的時代已經編列了一百二十二億元，也是按照這個原則在處理。
尤委員清：無論是電子媒體或平面媒體在處理這個問題的時候，總讓台北市民覺得中央政府不幫台北市整治。剛才李委員永萍也很清楚地質問游院長究竟是台北市或台灣省的行政院長，連那麼聰明、能幹的李委員都質疑行政院偏頗，你們為什麼還不把話說清楚呢？
林主計長全：其實我在這裡已經講過很多次了，我們是按照現在的制度來做，並不是故意地不給台北市政府經費，因為現在的補助制度就已經是這樣規範的，而這些規範都有其道理，這個道理很簡單，就是因為過去台北市或直轄市的財政狀況比較好，享有比較好的財政優勢，所以在財劃法的分配上，補助制度通常都是針對財力比較差的地方政府予以補助。
尤委員清：這次特別預算的前期預算編列了多少錢？
林主計長全：三百一十六億元。
尤委員清：台北市的十九億元佔了多少比例？
林主計長全：這十九億元並不在三百一十六億元之中，而是台北市政府額外要求，希望特別預算能夠加以納入。
尤委員清：主計處的書面資料說明得很清楚，還做了很多的答客問，但是只說給執政黨的立法委員聽是沒有用的，如果新聞界不知道，不只是罵林主計長、游院長，最後還會反映到李應元的市長選舉選情。主計長受過訓練，非常會運用數字，應該可以讓數字講話，你為什麼不讓數字講話，反而讓在野黨拚命指責你？
林主計長全：我很希望講話，但是都沒有時間講話。
尤委員清：那就請下一位質詢的顏委員錦福多讓你講話。我們應該讓你好好講話，好好把數字講清楚，讓大家了解為什麼中央政府不答應補助台北市政府。謝謝。
林主計長全：謝謝。
主席：請顏委員錦福質詢，詢答時間為十五分鐘。
顏委員錦福：（二十時十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。基隆河整治計畫特別預算編列之初，任何人都料想不到最後會泛政治化，但是馬英九就是這麼聰明，他抓住這個機會指責別人打馬。今天一整天的會議中，許多委員振振有辭，可是林主計長卻沒有時間加以反駁。俗話說：「公說公有理，婆說婆有理。」可是如今卻變成了公說公有理，婆說卻好像無理。政府整治基隆河的美意，到了台北市，民眾卻不了解為何綠色執政要打壓台北市民？在納莉颱風時，內溝溪、磺港溪沿岸居民受盡苦難，政府編列預算時為何要對台北市十九點八億元的預算加以刁難呢？
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。外界誤解中央藉此機會打壓，其實這是完全沒有道理的。因為基隆河整治條例明文規定，不論是中央或地方，只要是整治基隆河所差的經費都可舉借，而且不受公共債務法所限。現在政府對一般工程及預算無法完全承諾，是因為受限於經費有限，在資源有限的情形下，不得不作最有效的分配。有些地方難免分配不到，此時地方政府才有必要爭取補助款。基隆河整治既然不受公共債務法的限制，台北市、地方或中央都可舉借，所以台北市若要整治內溝溪、磺港溪，大可以自行舉借，因為法律已經給予其機會。如今台北市不願自己舉借，而要中央舉借，中央就得考量中央政府的制度。並非中央政府不願幫台北市舉借，故意和台北市過不去，而是中央政府如果幫台北市舉借，就破壞了中央對地方政府的補助制度。我們希望將補助制度化，亦即地方政府的任何首長不是靠政治力量來爭取經費，而是靠制度來爭取經費。制度規定經費多少就是多少，地方首長若是要，要不到更多，不要也不會更少，這是現代化國家所需的制度。為了堅守此一制度，中央政府無法隨意承諾台北市政府，否則以後怎麼辦？
不止是從法、理上來看是如此，於情也說不過去。因為中央政府的財政狀況比台北市還差，若要中央政府根據基隆河整治條例來舉借以補助台北市，在情上面也不見得很合理。不過情的方面可以訴諸公評，至少中央一定要在法理上站得住腳。我們希望制度能運作下去，所以才會如此考慮。
顏委員錦福：本席了解政府及主計長的本意，大家必須要守法，還要維持制度，政府絕對不能便宜行事，在野黨對此必須了解。政府並非如別人所批評的，因為台北市為馬市長執政，民進黨為了奪回政權，所以才加以打壓，政府應該讓大家充分了解此點。
但是我們一再從媒體獲知，從開始討論整治基隆河的預算時，竟是一面倒的聲音。政府要說明相當多的事宜，乃至相當多的說明項目，市民都聽不懂。先期工程為三百多億元，所為的就是要防洪，要讓台北沿基隆河岸的國民，在高品質下生活，不再受水患之苦，可是聽起來好像工程費為三百一十五億，台北市只要求十九億八千萬元，政府就不給。大家都在討論這個問題，而且他們都在加油添醋。南港、內湖當時受到納莉颱風的苦難，大家的記憶猶新，因此兩相湊起來，就好像政府真的是在「打馬」。好像我們怕他們將防洪整治整好之後，他們年底的選票就會增加，大家似乎都誤會了這一點，可是大家卻沒有想到政府本身要依法行事。有很多委員質詢時會問到政府是否是依法行事，政府表示有依法行事，結果他們卻又不依法問政，這是相當奇怪的事。政府依法行事，委員卻不依法問政？在說明中提到，台北市現在所有的人行道就花了近四十億元，為何主計長不與其溝通？事有輕重緩急，雖然要求人行道美觀且能平坦地步行也相當重要，政府絕對會支持此一建設。但是在考量輕重緩急，國家財政如此艱苦之下，若要花上四十億建設人行道，應該也可以挪用一部分來整治內溝溪及磺港溪。
林主計長全：其實他們可以不必挪用人行道的工程費用，因為現在基隆河流域的相關條例，已經給予其權力，在其現有的預算額度外，可以增加支出，舉債部分不受公共債務法的限制，所以都可以做到，根本不需要如此，連這項困擾也沒有。因此我也不懂他們為何一定要爭取此一補助款。台北市政府根本就不需要挪用人行道的經費，就可以整治內溝溪及磺港溪，因為基隆河流域特別條例，已授權中央及地方政府，都可以不受公共債務法的限制進行舉借。換言之，其舉借不受法律的限制，只要是基於整治基隆河的需求，都可以編列預算，因為可以額外舉借，所以此一預算不會排擠到其他預算。台北市政府不必檢討人行道或其他任何經費，就可以舉借債務進行整治，對他們而言並無任何困擾，也沒有必要爭取補助款，他們若是想做只要自行舉借去做即可，因為公共債務法已經不加限制了。
顏委員錦福：你應該說明清楚，中央政府在整治基隆河的特別條例中，地方或中央均可依整治的需要自行舉債。
林主計長全：所以他們根本不需要要求補助，他們想做就可以去做。
顏委員錦福：但是市民就會認為舉債也要由市民來負擔。
林主計長全：是的。
顏委員錦福：所以你們要講清楚，因為台北市整治基隆河只要求區區的十九億元，就一定要舉債？
林主計長全：所以如果台北市真的有原則……
顏委員錦福：一開始所講的是對的，但本席要聽聽所謂的制度到底是何種制度。
林主計長全：中央政府之所以不幫台北市舉借，是因為基隆河長期以來是地方共管的河川，即基隆河是由省政府及台北市政府共管的河川，因此，省政府及台北市政府就各自管理其負責的流域，然精省之後，省政府的部分就由中央概括承受，所以現在中央要負責台北縣及基隆市原先屬於台灣省流域部分的整治工作，對此，蕭前院長時代就已經編列一百二十二億元將防洪頻率提高到十年的水準，而這些經費中並沒有編列任何一毛錢給台北市，現在這部分工作只是繼續進行，並希望能把防洪頻率再調高到二百年的水準。
此外，台北市在很久以前就有自籌預算，且防洪頻率也已經到達二百年的水準，中間他們也依據當時的補助辦法，向中央要了十一億元的補助，雖然現在這項補助辦法已經改變了，讓他們無法再爭取更多的經費，總之，我們都是按照相關的法規、制度來進行。
顏委員錦福：如果我們要平息人民對政府的誤會，何不順應他們的要求，況這只是一點錢而已。
林主計長全：順應他們的要求代表著，第一，這還是舉債，只是把台北市政府的舉借換成中央政府的舉借而已，然而中央現在的財政狀況比台北市還要差，中央政府的負債餘額是預算額度的二倍，整個惡化程度是台北市的一倍，一個財政狀況比較好的地方政府向財政狀況較差的中央政府要求補助，這在道理上不是很合理。第二，如此一來，補助制度就破壞了，因為現在規範好的補助制度就是希望各地方首長了解一切都是依照制度來做，要多要不到，不要則補助不會變少，換言之，如果制度破壞了，以後我們如何去面對其他的需求呢？到時各縣市首長都可以要求我們要補助，而我們也不用考慮制度，只要考慮人情就好了嗎？而且地方所有的施政都會丟給中央來做，變成中央集權，中央無所不包，屆時效率的問題就會發生，如果整個基隆河的整治都交由中央政府來做，即磺港溪、內溝溪的整治及中山橋的改建都交由經濟部水利署來做，這實在是不太合理。
顏委員錦福：這就是現在大家要說清楚的部分，中央政府絕對支持台北市政府對內溝溪、磺港溪的整治計畫，況無論是台北市或是中央政府，花的都是政府的錢，現在是因應大家的需要，中央把過去省負責的部分概括承受，而台北市也是可以依照相關條例來舉債，大家都是為台灣在做事，如果今天一定要破壞制度，不循制度又不去做，這時就是怠忽職守，即不去做的是馬市長，而不是中央政府，這樣的說法對不對？
林主計長全：本人同意這樣的看法。
何副主任委員美玥：補充一點，按照地方制度法第十八條，直轄市河川整治及管理以及直轄市防洪排水設施的興建都是屬於直轄市的自治事項，而且按照台北市河川管理規則，所需河川治理及養護費用是要由台北市政府編列預算支應，總之，這都是法律有規定的。
顏委員錦福：你們要想辦法說服民眾，畢竟他們不是了解很多，其實政府可以清楚的表示，你們是支持台北市政府，也配合的希望台北市所有淹水地區的整治工作做好，況這部分也是可以舉債，至於如何做，是要讓政府負起責任嗎？而馬市長為什麼不這麼做，你們應讓大家知道，否則經過有心人的誤導，會讓民眾誤以為政府是在阻止台北市的防洪建設。
林主計長全：根據相關條例的規定，他們可以進行他們想進行的計畫，只要經過議會通過即可。
主席：請鄭委員朝明質詢。（不在場）鄭委員不在場。
請劉委員政鴻質詢。（不在場）劉委員不在場。
請張蔡委員美質詢。詢答時間為十五分鐘。
張蔡委員美：（二十時二十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先本席要先對各位做一宣示，每次看到汐止或其他地區淹水，當地居民的痛苦與無奈，還有他們的生命財產遭受損失的情形，都使我們感同身受，所以本席希望執政黨不要扭曲在野黨的誠意，也不要扭曲在野黨的形象，把我們亂貼標籤，從早上到現在，本席未曾聽聞有任何在野黨的同仁杯葛過基隆河整治特別預算，但是何以執政黨高層以及執政黨的委員同仁仍舊懷疑在野黨的委員同仁在杯葛這項預算？所以本席要再次強調，本席之所以從早上等到現在，為的就是要讓全國民眾能夠瞭解基隆河整治特別條例的內容，該條例內容第一條提到：加速改善基隆河排水防洪功能，解決基隆河流域地區嚴重積水的問題，提升當地居民生活品質，所以制定該項條例，然而游院長一再表示對台北市政府整治基隆河的經費不作補助，係依據過往連、蕭的慣例，請問游院長，這是真的嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這是依照民國八十七年一月十三日蕭前院長於院長任內所做的規定。那時候，連戰先生已不擔任院長了。再者，基於新法優於舊法，所以自八十七年一月十三日開始……
張蔡委員美：「新法優於舊法」不是這樣解釋的，游院長是學法律的，所謂新法優於舊法是指從優來考量，所以本席手中這份資料明白寫著八十二年到八十七年，行政院就辦理基隆河中山橋至南湖橋整治工程已經補助過台北市政府，而且光是八十三年、八十四年就總共補助了十一億一千六百萬元，所以游院長這樣的解釋根本是扭曲事實，游院長位居一人之下，千萬人之上，怎可在國會殿堂公然說謊？
游院長錫堃：此事我請林主計長向您報告。
張蔡委員美：我無意請林主計長說明。
游院長錫堃：因為涉及過去的補助制度，林主計長比較瞭解。
張蔡委員美：在林主計長答復之前，請問林主計長，你的任期從何時開始？
林主計長全：兩年前的五月二十日至今。
張蔡委員美：你對這個問題怎麼說？
林主計長全：委員剛才所提的八十三、八十四年中央政府對台北市的補助，主要是因為在八十七年之前，有一項「中央對省市政府補助事項處理原則」，此一原則從民國八十二年開始實施。此一原則中規定對台北市的補助有幾項，其中有一項……
張蔡委員美：我現在想請教的是，如果舊法優於新法，那麼應該從哪一個法？
游院長錫堃：新法應該優於舊法。
張蔡委員美：但是你們的新法不優於舊法！
林主計長全：新法優於舊法，委員剛才所提到的是八十三、八十四年時的法規，在八十七年度時，此一法規變成「中央對省市政府補助款及中央統籌分配稅款處理原則」。
張蔡委員美：請問根據基隆河整治特別條例的規定，行政院有何理由不給予台北市補助？是因為台北市的財政狀況比較好嗎？
林主計長全：基隆河整治特別條例主要內容，第一項是對基隆河流域給予定義；其次，本法規也規定基隆河整治所需經費可以發行公債，不受公共債務法所限制，此一條例並未對補助的部分做任何的規範。
張蔡委員美：你簡直是胡說八道，此一條例中哪一條規定地方政府可以自行發行公債？
林主計長全：第五條，第五條規定「為有效整治基隆河，改善排水防洪設施，其所需經費應循特別預算辦理，並得發行公債，不受公共債務法每年舉債上限之限制。」
張蔡委員美：拜託，第五條規定「為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理，並得發行公債，不受公共債務法每年舉債上限之限制。」此條係針對行政院，並未針對地方政府。
林主計長全：不，本條係針對所有政府，包含台北市政府在內。
張蔡委員美：這是你的解釋，你不可以這樣曲解。
林主計長全：我沒有曲解。
張蔡委員美：當時我們在審查法案時，有這麼規定嗎？沒有！當時我們係針對中央政府！
林主計長全：最早提出基隆河整治特別條例的廖學廣先生，其當初提案目的是為了基隆市及台北縣，特別是汐止地區的淹水而發。
張蔡委員美：請問本法第四條是如何規定的？
林主計長全：第四條係明定「基隆河流域」的定義，其內容為「本條例所稱之基隆河及基隆河流域，是指基隆河集水區內之台北市、台北縣及基隆市行政區內之河道，」所以第四條是對何謂基隆河流域下一個定義。
張蔡委員美：根據這條規定，應該有包括台北市吧？
林主計長全：基隆河流域當然包含台北市。
張蔡委員美：所以台北市的整治經費也應該包含在整個特別預算內才對！
林主計長全：不，其意思是台北市政府也可以為整治基隆河編列特別預算，不受公共債務法之限制，並非代表中央必須幫台北市政府編列相關預算。
張蔡委員美：林主計長是學者從政，我希望你秉著良心解釋而不是曲解法條或是強辯。
林主計長全：向委員報告，我今天在此所解釋的內容，我絕對負責任，而且我也請相關同仁去了解過立法意旨及整個法條的意義，我今天所解釋的，我絕對負責任。
張蔡委員美：如果回溯上一屆，也就是去年，九十年十二月本條例正在三讀時，若把當時的委員找出來問一問，就可以知道第五條之規定是否只針對行政院，而不針對地方政府。
林主計長全：去年通過本條例時，我個人相信在座的委員並不是為了幫助台北市整治內溝溪、磺港溪等河流而制定本條例的，而是為了解決汐止的問題。
張蔡委員美：本席從上午聽到現在，發現你們一直把台北市民視為化外之民，你們並沒有將台北市當成是中華民國的一部分。
林主計長全：台北市當然是中華民國的一部分，只是在整治的過程中必須要有權責的分工，這個條例是一體適用的，所以不論任何一個政府在整治基隆河的時候，都可以適用這個條例，都應該是平等對待的。
張蔡委員美：最近本席聽到一種陰謀論，與基隆河整治預算的問題並不相關，可以提出來請問游院長嗎？
游院長錫堃：張蔡委員可以提出，不過如果是不相關的問題，我們可以不必答復。
張蔡委員美：據本席所聞，執政高層的腦袋中想的是要藉本次預算故意孤立台北市的預算需求，然後帶動全國的輿論，在全國人民與台北市民間製造對立，因為反正李應元在台北市年底的市長選舉中也拼不過某某人，所以把希望放在高雄市長的選舉，要來救救謝市長，一方面也是為了後年的總統大選，請問真的是這樣嗎？
游院長錫堃：我想張蔡委員是過慮了！
張蔡委員美：是本席過慮嗎？其實司馬昭之心，人人皆知，即使你們不說，大家也都知道。本席相信這個預算應該會通過，因為我們不會去杯葛，但是關於基隆河的整治，尤其是員山仔分洪的計畫，你們有探勘過當地的地質嗎？你們預計要在九十三年十二月完工嗎？
游院長錫堃：是的。
張蔡委員美：你們有把握嗎？
游院長錫堃：當然我並不是這方面的專家，但是我信任我們水利署的規劃。
張蔡委員美：像台北到宜蘭高速公路的坪林段，就是由於地質的關係，怎麼樣都鑽不過去，可能會發生這樣的現象嗎？
林部長義夫：我們當然有先經過勘查，也做過環境影響評估，我們認為可行。
張蔡委員美：你們可以保證一定可以在九十三年十二月完工嗎？
林部長義夫：原來是九十四年五月……
張蔡委員美：你們可以保證嗎？
林部長義夫：我們是希望整個工程可以在九十三年年底完工。
張蔡委員美：這不是希不希望的問題，問題是你們是否可以保證？你們有沒有擔當？有沒有勇氣？
林部長義夫：我們目前就是計畫要在九十三年年底完工。
張蔡委員美：所以你敢保證九十三年十二月一定會完工嗎？如果沒有完工，你要怎麼辦？
林部長義夫：我們會努力督導工程的進行。
張蔡委員美：我們也會監督啊！問題是如果沒有如期完工，你是否會辭職下台？
林部長義夫：我們一定會努力來督導。
張蔡委員美：像這樣的答復，沒有人可以信得過！我們一定不敢去杯葛預算，但是院長也知道，將來這筆預算會有三百一十五億元的剩餘款，那麼給台北市十九點八億元又會怎麼樣呢？你們會因此少一塊肉嗎？還是游院長的職位會因此受影響呢？
游院長錫堃：剛才林主計長也向張蔡委員報告過，最主要的是牽涉到制度的問題，我們還是應該要尊重制度、維護制度。
張蔡委員美：所謂的制度，是「一國兩制」還是「一國一制」呢？
游院長錫堃：是「一國一制」，就是從蕭院長……
張蔡委員美：既然是「一國一制」，同樣是基隆河的整治，為什麼你們不能給台北市一點錢呢？你們有剩下三百多億的剩餘款啊！給他們一點錢又會怎麼樣呢？
游院長錫堃：這筆預算是三百一十六億元，賸餘款沒有那麼多。
張委員蔡美：賸餘款挪出十九點八億元給他們，這會怎麼樣？他們也都是你的子民嘛，你寬宏大量，撥給他們一點經費，讓整個基隆河整治工作功德圓滿。謝謝。
主席：請沈委員富雄質詢。（不在場）沈委員不在場。
請林委員重謨質詢。（不在場）林委員不在場。
請邱委員議瑩質詢。（不在場）邱委員不在場。
請陳委員茂男質詢。（不在場）陳委員不在場。
請陳委員志彬質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員志彬：（二十時四十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。基隆河流域整治特別預算是本院同仁所提出，請問院長，本案必須急著在這三天臨時會通過嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。如果本案能立即通過，應該可以在三年後的汛期之前完工，如果再延遲下去即無此可能。
陳委員志彬：台灣的汛期大約是在五月至十月間，如果現在通過，今年也已來不及了。
游院長錫堃：如果現在通過，我們就可以立即展開設計、發包的工作，汛期一結束就馬上施工。過去往往是汛期結束後還沒有發包和施工，等汛期來了才要發包，這樣就來不及了。
陳委員志彬：你的意思是，如果沒有延遲的話，可以趕在三年後的汛期之前完工。
游院長錫堃：是的，我們儘量以此為完工目標。
陳委員志彬：針對基隆河流域整治條例通過之事，本席一方面替政府擔心，一方面也為政府高興。現在常發生土石流，本席的選區南投縣，貓羅溪上游的濁水溪水系有很多支流每年都有土石流，今年也一定會有，且目前也發生了。既然基隆河流域整治可以特別條例處理，南投縣貓羅溪的整治工作是否也可以比照辦理？本席和同仁將以提案方式通過，行政院是否可以協助我們完成？
游院長錫堃：根據本人的了解，南投縣河川整治工作的大部分預算，已經在九二一災害重建特別預算中編列。
陳委員志彬：單是南投縣信義鄉就比彰化縣還大，所以，南投縣整個濁水溪水系整治所需的預算不是數百億而已，而是要以兆計算，換言之，沒有編個三、五兆元預算實在無法發生整治的效果。政府既然用基隆河整治特別條例來協助台北縣市和基隆市的民眾解決水患，相信本席等以提案方式提出也是可以通過，只是屆時要請院長幫忙，請問此議是否可行？
游院長錫堃：貴院通過的部分，我們一定會照辦、依法行事，不過，若每一條溪都這麼做的話，財源可能會有很大的困難。
陳委員志彬：院長說到重點了。說實話，本席還是會提出來，因為這是選區的問題。如果基隆河的整治沒有編列預算並提出來審查的話，本席也不敢提出這個案子而讓其通過。基隆河整治的部分並沒有人死亡就可以提案，我們這裡有土石流當然要提案，相信提案後立法院也會通過的。簡言之，問題的重點就是政府的財政困難。林主計長全方才說得很可憐，好不容易讓財劃法變得讓地方與中央稍微達到平衡點，也就是說，從此以後，中央與地方可以依此平衡點來做，如果台北市要到這十幾億元的預算，而大家也比照辦理的話，屆時政府就倒了，這才是重點所在，其餘都是多餘的。目前政府財政十分困難，我們應該要重視此問題。
方才本席曾聽說，在通過基隆河流域整治特別條例後，台北市政府可根據此條例來編列預算，請問游院長是否可以如此做？
游院長錫堃：可以。
陳委員志彬：本席的看法與你不同，本席認為如果台北市政府要根據此特別條例來編列預算時，應該要經過台北市議會同意才能編列。
游院長錫堃：這是當然的。
陳委員志彬：各級政府有各別的監督機制。當初立法院通過此特別條例時，其立法意旨並未提及基隆市的部分由行政院出錢，也沒有提及台北市的部分由台北市政府出錢。這個案子從提案到通過的過程中，所有政府官員也沒有說過基隆市與台北縣的部分由行政院出錢、台北市的部分由台北市政府出錢，簡言之，立法意旨及立法經過均未提到這部分。上級的民意代表根本不可能決議一個案子是由地方來出錢的，立法院所通過的案子是針對行政院、對行政院有所拘束，根本無法拘束台北市政府或台北市議會。如果你們不給他們這筆經費，因為他們比較有錢，所以本席同意此做法，但從立法意旨及立法過程來看，台北市之基隆河整治經費必須自行支付，本席認為此說法十分牽強，不知道游院長的看法如何？
游院長錫堃：陳委員說得十分有道理，不過，我們同仁當時在立法過程中有參與協商、黨團協商，當時係由廖委員學廣所提出的，廖委員學廣曾擔任過汐止鎮長，他當時要解決的是汐止的問題，所以就是依照中央對地方補助的原則，要求解決台北縣及基隆市的問題，根據我們同仁引述立法原意就是如此，謹供陳委員參考。
陳委員志彬：這是你的看法，本席曾翻過立法意旨及當時的發言資料，此外，立法委員本於職權所作的決議僅及於行政院，本席不相信南投縣選出的一個立法委員所決議的案件，沒寫任何字，可以影響到台北市的預算，叫台北市去編列預算，本席認為是非常的牽強，這部分我也就不再提了，再提實在是很難講，因為，政府財政困難，有錢的多出點是應該的，本席只是針對立法意旨提出看法而已。
事實上，基隆可整治特別條例，是民國九十年十月十一日通過，但是，公共債務法修正通過的日期，是在九十一年二月六日。所以，本席認為公共債務法就特別條例的規範，其中對基隆河整治的經費，是不是應該在九十一年二月六日通過公共債務法，對中央政府與各級政府的特別預算、營業基金、信託基金以外的特種基金舉債額度，合計不得超過行政院主計處前三年的百分之四十八，如果是照新通過的法，是否應納入規範？
林主計長全：兩個法對同一件事情時，應該是新法優於舊法；但是，這兩個法其實沒有衝突，因為它不是在規範同一件事。事實上，是基隆河整治條例所需要的經費，應該怎麼去處理。與政府整個舉債的限制是不同的規範。
陳委員志彬：特別條例中的舉債額度，是否受此規範？
林主計長全：不受公共債務法的舉債限制。
陳委員志彬：本席認為這個有爭議，因為，九十一年二月六日通過公共債務法，已經把我們的生產毛額平均指數額度提高了，所以，我們通過的是不受公共債務法的規範。可是，我們在十月十一日通過的法，在二月六日新公布的法中就有規範。
林主計長全：事實上，原來舊法就有規範，只是其方式不一樣。
陳委員志彬：對呀！
林主計長全：是改成ＧＮＰ，可是，我們若認為此規範是限制到第五條不能適用的話，應該是在公共債務法要特別指明第五條不再適用，但無此規定，所以，照理講應該是繼續適用，這是個人對此事的解釋。
陳委員志彬：本席覺得您做事，有時候是這部分對您有利去解釋，本席並未說您有錯，在解釋中是選對您有利的。站在民意代表監督的立場，本席認為這問題在此不談，在審查時再好好的研究，好不好？
林主計長全：我會請同仁就您剛剛所提問題再作了解。
陳委員志彬：本席請教院長，您剛剛口口聲聲提到蕭院長怎麼講，本席覺得不太通，因為，蕭院長是國民黨執政的最後一位院長，您是否要步其後塵？本席認為您應是前途遠大，您不應與蕭院長比，而且，國民黨就是當年做得不好，受民眾唾棄，才選民進黨為執政黨。所以，您應有創新的風格，希望您以後不要一直說到蕭院長。
其次，關於基隆河整治的特別預算，與台北縣、基隆市編列幾百億的特別預算，本席向本黨的委員說要一定贊成；但是，本案通過後，相信南投縣也一定想要比照辦理，本席相信中南部的高屏溪、濁水溪、大甲溪的沿岸居民也希望比照辦理，希望屆時不要讓中南部這些最支持執政黨的百姓們，認為阿扁政府及行政院長只支持北台灣的基隆及台北縣的整治工程，南投縣死人沒關係，這樣一來，你們將會得不償失，希望政府能夠均衡發展，尤其要多照顧南投縣。
游院長錫堃：謝謝陳委員。
主席：請曹委員啟鴻質詢。（不在場）曹委員不在場。
請王委員鍾渝質詢。（不在場）王委員不在場。
請蔡委員煌瑯質詢。（不在場）蔡委員不在場。
請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（二十時五十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。此次基隆河整治特別方案，囿於時間有限，本席就從政治面、政策面及制度面一一著手，最後若有時間，再請教技術面的問題。
院長，此次你從全世界號召立委們回來開會，實在非常不容易，行政院、貴黨與傳媒常說國會失職怠工，說朝野惡鬥、國會亂象。老實說，本席百分之百贊成基隆河整治計畫，看到這些因為洪水而受苦受災的百姓，我們均有所感，所以本席絕對支持這個方案。
不過，方才也有多位委員提出質疑，為何拖到現在才將案子送上來？你的回答卻老是怪說是國民黨不要你提出來，但據本席瞭解，好像沒有這回事，請不要一直怪我們。本席查了一下，本屆第一會期通過的法案有一百八十六件，你知道第二屆第一會期通過幾項法案嗎？只有十一件，第三屆第一會期只通過九件法案，第四屆第一會期只通過八十件法案，將第二、三、四屆第一會期所通過的法案相加，其數目只有一百五十件，我們這一屆第一會期就通過一百八十六件，你認為這種成績是失職、怠工，是朝野惡鬥嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人沒有說過立法院怠工、惡鬥的話，在會期結束時，本人還親自向王院長……
孫委員國華：貴黨做了許多醜化國會的宣傳，其實我們這一屆的委員非常努力，希望有機會你能跟貴黨同仁與總統報告，不要這樣醜化我們，好嗎？
從政治面而言，張前院長俊雄任內尾聲，通過基隆河整治計畫特別預算，方才許多委員都問過你，這項計畫的位階非常高，超過一般法案，你認為這樣的作法對不對？
游院長錫堃：行政院一定尊重貴院的決定。
孫委員國華：當初這項計畫是由行政院張前院長主導通過的。
游院長錫堃：好像是立委提案。
孫委員國華：當然這件事與行政院有很多互動，據本席的瞭解，目前有許多委員正針對高雄愛河、八掌溪、淡水河等提出特別整治方案，並透過委員連署，希望未來行政院能夠針對上述流域進行整治，而且，這些提案還是由貴黨委員所連署的。不知院長對此情形有何因應之道？
游院長錫堃：有關中央政府財政困難的情形，本人相信孫委員比我更瞭解。
孫委員國華：行政院此例一開，其他各縣市均希望能夠比照辦理，畢竟，各縣市的河川未能加以疏浚，勢必會造成百姓生命財產的損失。如今這些問題將會一一呈現，院長即將會面對貴黨黨員連署特別整治方案的問題。
從政治面來看，院長曾經表示，手心是肉、手背也是肉。本席相信，此次立法院通過基隆河整治預算應該不會有問題，我們當然會全力配合。但是，方才有委員同仁詢問你，如果行政院納入台北市十九點八億的經費，實在是功德圓滿之事。如今，行政院卻找出各式各樣的原因，就是不願意納入台北市十九點八億的預算。院長，你是全國最高行政的大家長，無論是台北市、台北縣或基隆縣的居民都是院長的老百姓，假如你將台北市整治經費的百分之六預算加入基隆河整治預算內，說不定馬英九市長會說你洪福齊天、院長英明，不知為何你就是不肯納入此項預算？所以，不僅是院長將來必須面對二百六十萬名的台北市民，連貴黨台北市長候選人李應元也要面對相同的問題。因此，本席認為台北市民有何決定，自然有其公道。
游院長錫堃：報告孫委員，此問題一方面是制度上的問題；另一方面是如果行政院納入台北市十九點八億的經費，後續還必須補助北市一百多億元。再者，孫委員方才已經提及，若台北市此次破例，未來高雄市的愛河等各縣市河川的疏浚工程亦會比照辦理。
孫委員國華：院長，如果你真的這麼做，其他人就不會做這麼多的政治聯想，說你此舉在「打馬」。對不對？
游院長錫堃：我不能自己做好人，而破壞整體的制度。
孫委員國華：現在，許多媒體與台北市民都說你在「打馬」，無論你做再多的解釋，大家都還是有著如此的想法。而且，你的內閣成員也正幫著執政黨在「打馬」。此外，本席還聽說你的戰鬥內閣成員之一衛生署李署長明亮也突然宣布辭職，不知是否真有此事？
游院長錫堃：事實上，李署長在很早以前就向我表達辭意，並不是突然辭職。他本來希望在今年二月一日辭職，經過我不斷地慰留，希望他還能夠繼續幫忙我一段時間，所以，對於李署長的請辭，我正在慰留之中。
孫委員國華：可是，外界對此有著諸多的聯想，他們認為台北市的選戰在即，你又請出「打馬高手」—涂醒哲先生加入「打馬」的行列。對不對？
游院長錫堃：我們無此考量。方才孫委員表示，有人醜化你或醜化立法院，針對此事，我認為許多的傳聞是與事實不符。
孫委員國華：為什麼諸多的巧合就在市長選戰即將開打之際出現？這實在令人感到非常的遺憾。本席方才已經表示，台北市的市民自會有其判斷。
再者，此次立法院召開臨時會審查基隆河整治三百一十六億的預算，本席非常認真的詳閱行政院與三部會所提供的資料，在共計九頁的資料內，其中有諸多資料是重複的，刪減之後僅有六頁。而且，如此重大的公共工程法案竟然沒有看到經濟部所提出的評估報告，也沒有經建會提出評估資料，更沒有看到公共工程委員會所提出的相關資料。連基隆河的整治情形，也是本席主動向劉秘書長借閱基隆河整治方案的情勢圖，連尤清老縣長也忍不住稱讚這份圖好，實在令人一目了然。院長，難道你向立法院要求三百一十六億經費，卻不願意發給每位立法委員一份基隆河整治方案的情勢圖嗎？院長難道只願意給我們六頁，是看準立法委員對於該預算非通過不可嗎？還是看準立委都是笨蛋不需要瞭解任何詳細事項？院長能不能給我們一個交代，為什麼會這樣對待我們？
游院長錫堃：我們可以請水利署以後做改進。
孫委員國華：這不是水利署的問題，而是行政院為什麼這樣？就這麼吝嗇只給我們六張紙卻一張圖也不給，院長到底是什麼意思？
游院長錫堃：因為是預算報告，接下來付委時，他們會做進一步說明。
孫委員國華：預算報告是最好的一個機會，可以同時向二百多位立委一起講解，講得愈清楚愈好。幸好劉秘書長世芳一點也不吝嗇，本席告訴她我看不懂，有沒有一張圖，她馬上借給我，本席非常感謝她。這雖然是一點小地方，但是可讓我們感覺行政院到底有沒有誠意。而且立法院從全世界把我們召回來，為了審查這一筆預算而做三天的努力，讓你們的預算儘速通過。本席對這筆預算百分之百的支持，但是給本席的感覺是你們的作法好像又在醜化國會，實在很奇怪。
其實本席是工程師出身的，雖然我是外交委員會的召委，但是本席還是希望能看到細部的規劃，因為這是一個工程方案，方案裡面有談到治洪水、山洪爆發及如何由防洪堰引導洪水等等，這些都是與整治工程相關的事情，為什麼你們不肯跟我們多講一點呢？本席覺得你們的心態可議，好比剛才本席說的「打馬」一樣，也許你們沒有那個心，可是讓人家看起來就是有那個樣子。
本席今天問問題也很怕，深怕你們跟教育部長一樣，說本席提出的是笨蛋的問題。
游院長錫堃：我相信你不會「打游」，這方面經濟部應該儘量改進。
孫委員國華：我希望明天付委審查時，能夠提供每位委員一張圖，我認為這張圖做的非常好，一目了然，我們可以看到水源從基隆出來，經過基隆地區到台北縣、台北市，然後整個基隆河再併入淡水河，最後從台北縣流入台灣海峽，其間有多少分支溪流及橋樑都清清楚楚、一目了然，行政院為何不願把這張圖提供給立法院呢？
種種跡象顯示，貴院對於立法院有許多成見，本席另外舉一個例子說明。本席在質詢時問了院長很多關於永續發展及能源的問題，因為能源專業是本席的專長。在本席之前有一位民進黨立委質詢，當時游院長對他非常推崇，說他是立法院內對永續發展此一領域最權威、最努力的委員，本席坐在台下感到非常心酸，我這麼努力，資歷、經驗都這麼好，院長好像一點也不記得。碰到我們在野黨，就說我們在杯葛議事、惡鬥等等，聽起來好像在野黨就是一無可取，而碰到貴黨的委員，院長就說是最權威、最努力的。
游院長錫堃：我沒有說「最權威」。
孫委員國華：你是這麼說的，我記下來了。
游院長錫堃：我說他是立法院永續發展委員會的領袖之一。
孫委員國華：他也許參加了永續發展委員會，但是本席在永續發展領域做了很多努力，因為我是在野黨的，你們當然也不會請我參加你們的委員會。
游院長錫堃：不是的，永續發展委員會參加成員是不分執政黨或在野黨的。
孫委員國華：話再說回來，不過就是一個心態的問題，其實很多小地方，或許你們不覺得，但是我們聽起來、看起來都可以感覺出來。接著我想再詢問關於技術上的問題，行政院在此時把這個案子提出來，好像讓大家感覺非常緊急，一定要馬上通過，因為洪水馬上又要來了。前幾個月因為缺水，大家都在拜拜，郭瑤琪甚至還稱院長「洪福齊天」，全國老百姓都備受恩澤，那麼現在大水馬上又要來了，大家又要拜拜希望大水不要來，如果後面幾個颱風沒有來，我們又會說院長「洪福齊天」，所以大水沒有來。請問院長，現在通過此一預算，到底整治的成效何時才會顯現？
游院長錫堃：孫委員應該非常清楚，一個工程不是一天、二天或一個月、兩個月就可以顯現成效，這個工程是以三年為期，繼續施工。
孫委員國華：所以，今年夏天如果有暴風雨來臨，就來不及了。
游院長錫堃：是來不及。
孫委員國華：行政院六月十四日才把公文送來立法院，而台北縣蘇縣長馬上配合汐止一千多位居民到立法院來抗爭，指責在野黨不顧老百姓的死活，不讓他們整治河川。院長，你覺得有道理嗎？你剛才也說過了，要三年以後才能看出成效。院長能否面對台北市及台北縣的老百姓，就這件事好好地向他們解釋一番？
游院長錫堃：如果能在三年內趕工完成，應該可以在民國九十四年的汛期之前完成整治，若未能完成，其效益就要延後一年。
孫委員國華：本席對於經濟部有關核四銲接所發生的問題非常憤怒，如今又有這一項大工程，本席要求游院長對於這項工程的品質必須完全加以維護，絕對不能發生弊端。院長可否做這個承諾？
游院長錫堃：我一定要求經濟部全力以赴。
孫委員國華：公共工程委員會是否也可以做這個承諾？
游院長錫堃：可以。
孫委員國華：本席代表居民謝謝院長所做的承諾。謝謝！
主席：現在休息十分鐘。
休息（二十一時十一分）
繼續開會（二十一時四十六分）
主席：現在繼續開會。
請鄭委員美蘭質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員美蘭：（二十一時四十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席有幾個問題，想簡短的向游院長請教。首先，關於基隆河員山子分洪的工程計畫，經建會曾提出幾項原則，其中之一是：本分洪計畫對深澳漁港一帶漁業權的影響，請農委會漁業署協助經濟部，與相關漁會協調有關經濟資源的破壞、漁業權的補償等。但此事由九十年四月到現在，一直沒有協調好，深澳、瑞芳等各區漁會的漁民常常打電話給本席，請我幫他們協調。請問此事現在已經處理到哪個階段？
主席：請農委會李副主任委員答復。
李副主任委員健全：主席、各位委員。員山子分洪的水排放到瑞芳一帶，如果會影響漁民的權益，我們當然會站在漁民的立場，替他們爭取應有的權益。
鄭委員美蘭：由九十年四月到現在，經過這麼長的時間，為何都未能圓滿解決？
李副主任委員健全：因為員山子分洪一案尚未確定，等到確定後，我們會進行協調。
鄭委員美蘭：希望能與這些漁民取得共識，因為他們找我在瑞芳漁會舉行過好幾次公聽會，但到目前為止，問題仍未解決，現在他們還不斷的希望本席為他們舉行公聽會，希望你們能好好處理。我們要治山防洪，但也要注意到海洋生態的保育與漁業權的補償問題，不要讓漁民有這麼大的損失。現在漁民認為政府都不管他們，如果讓百姓有這樣的看法，對政府的形象恐怕不太好。
李副主任委員健全：好的。
鄭委員美蘭：另外，今天本席除了聽到執政黨的歌功頌德、誇讚及肯定之外，也聽到很多在野黨對行政院的批判。本來我對游院長有很大的期待，尤其在陳水扁晉用游院長出任行政院長的時候，我心裡充滿了驕傲與高興，但是我覺得行政院對國會還是需要抱持游院長過去圓融的處事態度，所以我希望你要加強溝通。尤其特別預算案高達三百多億元的資金籌措都是來自借貸及發行公債，這筆龐大的數字對國家而言，是非常大的負擔，但是我在特別預算案的報告中只看到寥寥數字而已，譬如在三頁的報告中，只談到經濟部主管的部分有幾百億元、農委會主管的部分有幾十億元、工業主管的部分有幾十億元而已，難怪委員同仁對這項報告案非常、非常地不滿意。我在此呼籲游院長，對於如此大型的預算案，經濟部、農委會應該就其主管的部分，詳列明白的細項，如此一來，當特別預算案在付委的時候，所有的委員才不致覺得是糊塗行事或便宜行事，因為這些特別預算都是借錢來撥用的。
當然，在治山防洪方面，象神、納莉等等颱風來襲所造成的死傷及失蹤人數已經將近五百人，為什麼一定要等到損失這麼多的人命之後，大家才能覺醒？關於基隆河流域的整治績效，游院長在行政院院會時對於工程進度嚴重落後非常地不高興，因為這項工程每落後一天，老百姓的身家性命、安全及財產就會多受到一天的威脅。從媒體看到那天游院長在院會的表現，我們感到非常地安慰，可見游院長真的注意到這個問題了。
對於這樣大的預算案，我們希望事先要有綿密的計畫，事後也應該真正地做到實際的監督，如此才能如期地完成。河川整治工程如果能夠早一天完成，老百姓就能早日免受災殃。我們都會支持游院長，包括很多國民黨、親民黨籍的委員，我們不會用意識形態或在野黨的立場來杯葛行政院，但是這麼多的錢都是借貸及發行公債籌措而來，所以行政院也要讓我們能夠對老百姓有所交代，不能讓我們閉著眼睛讓行政院以簡單的三頁報告，就讓高達三百多億元的特別預算案付委通過。我希望院長能夠答應清楚地明列這三百多億元的細項、表目，讓所有的委員清楚地知道，以便日後對相關工程予以監督。此外，我也希望將來行政院能夠就整個工程的進度向立法院報告。
今天大家都很累了，我也不想讓大家再辛苦下去，謹就以上幾點就教於游院長。游院長是中華民國的行政院長，我們也要呼籲陳水扁總統，我不希望他只做民進黨的總統，既然是全民的總統，我們希望中央也要照顧台北市，基隆河流域包括台北縣、基隆市及台北市，中央不要只照顧台北縣、基隆市，而讓台北市一發生小雨就淹水，讓台北市的市民覺得游院長只是民進黨的院長、阿扁只是民進黨的總統，這樣對整個國家都不好。以上幾點建議，希望行政院能夠切實地做到。辛苦了，謝謝大家！
主席：請曾委員永權質詢，詢答時間為十五分鐘。
曾委員永權：（二十一時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天早上院長接受委員針對特別預算編製過程提出質詢，聆聽院長的答詢之後，本席再次請教，這次的特別預算是否依據基隆河流域整治特別條例編列的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。是的。
曾委員永權：所以你們是依法行政，該特別條例第三條規定，中央主管機關為經濟部。第四條則規定，本條例所稱之基隆河及基隆河流域，係指基隆河集水區內之台北市、台北縣及基隆市行政區域內之河段及地區。第五條規定，所需經費應循特別預算辦理，並得發行公債。今天游院長指出，台北市政府可以自行編列特別預算，並發行公債，請問院長的認知是否如此？
游院長錫堃：是的。
曾委員永權：這就不是依法行政，本席認為你們送審的三百一十六億元是非法編列的預算。假使你們修改特別條例第四條，把台北市排除在外，就沒有這個困擾了。本席再請教游院長，今天的特別預算案是民生法案還是政治議題？
游院長錫堃：本案關係到治水防洪，屬於水利的建設，所以是民生議題。
曾委員永權：立法院職權行使法第七十一條之一已將黨團協商法制化，所以民生法案沒有必要造成政黨對決，也沒有必要造成朝野對立。將近一個多月來，我們爭議之處就在於行政院一直不願將台北市十九點八九二億元編入特別預算中，甚至劉秘書長到各黨團拜會時，仍然強調審查特別預算並不會補修正預算案。既然本案是民生議題，為何行政院的立場如此堅定？如果院長認為本案是政治議題，在泛政治化的情形下，必須訴諸政黨對決，那麼本席沒有意見，因為立法權不能侵犯行政權。可是本案既是民生法案，行政院又要依法行政，就不能侵犯立法院在去年十月通過的特別條例，畢竟立法院也有立法權，請問行政院的立場為何？
游院長錫堃：我們編列特別預算完全是遵照特別條例來辦理，不過特別條例並未規定某種經費須由某一單位編列，所以就回歸到中央對直轄市及各縣市政府補助辦法，按財政的劃分來辦理。
曾委員永權：憲法第一百零八條明文規定，中央立法，中央執行之。財政收支劃分法第三十七條也規定，由中央立法並執行者，歸中央。而特別條例清楚規定，中央主管機關為經濟部，請問你們根據什麼法律，一定說台北市可以自行編列特別預算？這是泛政治化！行政院依法行政，尊重立法院的立法權，立法院也不能侵犯行政院編列預算的權力，彼此必須相互尊重，這是憲政體制。本席再請教，經濟部是中央單位，為什麼不遵照憲法第一百零八條的規定，讓中央政府將其納入全部編列，為何要做這種違法的行為？
林主計長全：您剛剛所提到的第四條，只是對基隆河流域的定義，本條例所稱之基隆河所指為何？台北市當然在基隆河流域內。第三條所指的中央主管機關，也是針對中央主管機關的定義，就是指經濟部。因為這兩個名詞在後面的第五條及第七條都用得著，所以才會這樣處理。
曾委員永權：本席與林主計長已是老朋友，主計長雖為學者出身，但本席非常不認同游院長及林主計長從今天上午十一點半到目前為止的答詢，本席認為此為特別預算，地方政府如果編列預算，且為此發行公債是違法的，所以本席又再次請教游院長，到目前為止，你還是認為台北市政府可以編列預算，可以發行公債，中央未將台北市政府的十九‧八九二億元納入，並未違法違憲。若是如此，本席不僅贊成且支持前一段時間，由本院同仁所提出，要聲請大法官釋憲，解釋一下這種行為，並請監察院調查。因為行政立法要相互尊重才不會造成憲政爭議，要讓立法行政間形成良性互動。本席針對這一點，願意再次宣示此一立場。
其次，基隆河整治的特別條例，當然會包含基隆市、台北縣及台北市，涉及河岸居民的生命財產及安全。大家的爭議所在，乃至台北市政府亦有其訴求，為何事關兩百六十萬人的生命財產安全，行政院獨獨不加以重視？行政院表示的理由是台北市政府的財政較佳，可是現在要依法行政，如果此一條例不包括台北市，或是台北市可以自行編列特別預算而不違法，我們就可以督促台北市政府自行與市議會溝通，通過特別預算案，但是本席認為台北市無此權限。所以今天本席要特別請教游院長，原來的秘書長李應元先生，在行政院這段期間，他是否支持將台北市的十九‧八九二億元納入？他從頭到尾有沒有表示過要列入？因為本席從很多地方見到他都是模糊地表示意見，既然他當過你的幕僚長，且是到七月一日才離職，而這件事從五月、六月就開始爭議，李秘書長一直對此閃爍其詞，本席認為院長與他一直有接觸，究竟他是否贊成列入這筆預算？
游院長錫堃：由於現在他已經離職，我不能代表他發言。
曾委員永權：但他總是做到七月一日。
游院長錫堃：這部分可否請曾委員有機會……。我知道委員與他是好朋友，所以可否請委員打個電話問一下，要不要我給你電話？
曾委員永權：謝謝。本席認為院長也應該了解一下。因為本席覺得他一直不贊成，他表示台北市若是有錢，為何要強行政院所難？只要依法行政就好，法治的國家只要依法行政，怎麼可以不依法行政？
游院長錫堃：會後我會請他打個電話給你。
曾委員永權：因為本席見到秘書長一直迴避這個問題，且不表贊成，所以本席覺得不是為分化或政治化，前任秘書長李應元應該勇敢地站出來，到底其個人依情理法，是否支持將此預算列入特別預算？本席是希望他表態，所以今天要再請教院長一個問題，因為本席認為基隆河流域太重要了。員山子分洪工程計畫應該已經發包動工了，請問是何時發包，何時動工？本記得游院長有參加動工典禮，應該知道到底是何時發包動工，其日期可否在國會中正式宣示一下？本席對此也想了解一番，難道院長不曉得嗎？
游院長錫堃：這部分經濟部長比較了解。
曾委員永權：請教林部長，這部分是何時發包、何時動工？
林部長義夫：五月十七日發包，六月二十二日動工。
曾委員永權：用什麼方式發包？是依政府採購法公開發包嗎？
林部長義夫：是採公開發包方式。
曾委員永權：六月二十二日動土時，游院長有參加嗎？
游院長錫堃：有的。
曾委員永權：此外，發包的金額是多少？
林部長義夫：得標的金額是四十二億元。
曾委員永權：這是包括在三百一十六億元之內，還是包括在經濟部其他公務預算中？
林部長義夫：這本來是九十年度核定的，且九十年度編列了九千五百萬元，今年度則編列了二億三千五百萬元，之後的部分本來要一次核定，然後分年編列，然因立法院決議要編列特別預算……
曾委員永權：這部分有四十二億元嗎？可是你們編列了五十九億元，或者這只是九十年度的公務預算？
林部長義夫：九十年度只有編列九千五百萬元。
曾委員永權：預算沒有審查通過，沒有完成法定程序就逕行發包，請問一下，這是不是違法了？
游院長錫堃：跟曾委員報告，本人已經問過……
曾委員永權：當初在審查總預算時，你們說這不是特別預算，而是年度其他科目預算，所以我們認為只要合法就可以通過，但是經過打聽，這個科目編的五十九億元是包括在這筆預算中，請問一下，這是不是違法了？
游院長錫堃：這是去年九千五百萬元再加上今年二億三千五百萬元，此外，明年的部分，如果沒有特別預算……
曾委員永權：標到的部分有四十二億元，而院長有把握國會會通過你們提出的五十九億元嗎？如果標出的金額是一億多元，剩下的二億多元編在年度預算中，則本席沒話說，畢竟這合法，可是現在是標到四十二億元，你們只剩下二億元，差額的四十億元要借助特別預算來支應，而這筆特別預算又還沒有審查通過，請問你們怎麼可以這麼做呢？
游院長錫堃：這原來是在公務預算中。
林部長義夫：這原來是在公務預算中，而且是一次核定，然後分年編列。
曾委員永權：這四十億元你們要用什麼科目編列？請你們明天把相關書面資料送給本席。
游院長錫堃：好的。
曾委員永權：這件事總要求證一下，因為現在外界眾說紛紜，表示行政院不尊重立法院，在預算未審查通過前就動用預算，而且你們似乎已預定立法院一定會通過這發包的四十二億元，老實說，這已違反預算法第八十四條，而且這也是一個很嚴重的問題，游院長或許不清楚整個發包的過程，因為你要處理的事情實在太多了，不過如果發生這樣違法瀆職的事，部會首長要不要為此負責？
游院長錫堃：本人會請經濟部查明，然後書面答復委員。
曾委員永權：書面的方式太慢了，你們明天直接拿給本席看就好了，基本上，若是違法瀆職，院長要如何處理？
游院長錫堃：如果違法瀆職當然就要依法辦理。
曾委員永權：再者，非常恭喜游院長馬上就要接任民進黨的副主席，而陳總統在七月二十一日也要兼任黨主席了，本席請教院長，民進黨的黨綱是反核四的，如此一來，行政院長是否會再宣布停建核四？
游院長錫堃：非核家園是各政黨的共識，我們會根據各政黨……
曾委員永權：游院長還是像上次一樣，不是保持緘默；就是答非所問，讓人無從問起。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請何委員智輝質詢，詢答時間為十五分鐘。
何委員智輝：（二十二時十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本案備受朝野各界矚目，發言情況非常熱鬧，據說登記發言的委員同仁多達七十多位。
本案原本是一個非常單純的資本門預算案，基本上此屬一個治山防洪的建設，朝野應會予以通過，但何以如此簡單的案子，竟會引起這麼大的爭議？甚至本院還為此召開臨時會，付出相當高的社會成本，請游院長說明原因為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。其間的原因我並不清楚，請何委員指教。
何委員智輝：本席歸納其中的原因有三：一為適法性；二為時效性；三為正當性，今天我們一再說基隆河流域「特別」預算，請問特別法是否優於普通法？
游院長錫堃：特別法當然優於普通法。
何委員智輝：既然如此，基隆河流域整治「特別」預算當然優於過去的地方自治法……
游院長錫堃：那是在兩者之間有競合的時候，特別法優於普通法，若沒有競合時，……
何委員智輝：游院長一再提及這筆預算台北市政府自己即足以編列，但是涵蓋的區域是從基隆、台北縣、台北市整條基隆河流域，預算也係由立法院統一要求行政院以特別預算的方式來編列，主管機關為經濟部，而且為了有充足的經費以治山防洪，所以排除了公債法的限制，法律條文規定得非常清楚，所以你們應該就整個基隆河流域來編列預算，然而卻獨漏台北市，以致造成這麼大的爭議，何況十幾億元就中央政府總預算的額度來說也不是很多，但就因為你們這樣編列，所以讓人感覺你們對台北市民特別苛薄，有打壓台北市之嫌，才會引起朝野嘩然，若當時行政院就依照特別預算法的規定編列，就不致引發這麼大的爭議，或許這是有些人向你獻的計，但本席以為將可能適得其反，因為將心比心，台北市民同樣要納稅，而今天政府要整治基隆河流域，卻獨不編列台北市預算部分，這種作為對李應元來說是反輔選，並不見得是好，本席如果為台北市民也會反感，所以可能是游院長周邊的人只為了討好游院長，並沒有將實情告訴你，所以今天朝野才會付出這麼大的成本，何以為「特別預算」？就是希望以專案、專章、專款的方式來診治基隆河，當初也因為區域範圍跨越了基隆市、台北縣、台北市才會編定為「特別預算」，所以本席認為他們可能誤導了你剛才說的話，游院長也曾任縣市長，對於預算編列的程序，大家都非常清楚。再者，游院長方才提到四十二億五千萬元的工程發包，我們都當過縣市長，也都清楚瞭解到政府必須要有預算才能發包，去年九千多萬元，今年只有兩億多的預算，如何能發包？更何況沒有預算主計單位如何核章？對此想必游院長非常清楚，所以今天沒有編列預算，如何能動支呢？沒有預算怎麼可以動支？行政院知法犯法嘛！怎麼可以如此？這件事我相信院長很清楚，院長擔任過縣長，縣政府沒有預算可以發包嗎？不行的嘛！行政院在這件事情上有錯誤是很清楚的，我說的對不對？你有無補充？
林部長義夫：剛才已經報告過，九十年核定，九十年已經編列了預算，九十一年也有，以後再分年編列預算。
何委員智輝：但也只有二億九千萬元啊！
林部長義夫：一次核定，之後再分年編列預算，所有的水庫預算都是如此。
何委員智輝：何謂「法定預算」？所謂法定預算就是行政院所提預算經立法院通過、總統公告之後才算法定預算，分年編列的預算根本尚未經過法定預算之程序，怎麼可以執行呢？希望行政院不要硬拗，我們大家都很清楚。做錯沒有關係，我想大家都是為了國家做事，這些經費並未中飽私囊，而是為了治山防洪，但是如果各級政府都起而效之，請問該怎麼管呢？所以正當性很重要，程序正義很重要，不能說我是中央，所以我可以這樣做；如果今天縣市政府這樣做，主計單位不追究嗎？監察院不調查嗎？鄉鎮公所沒有預算可以發包嗎？
林部長義夫：這是按照過去的慣例，以往水資源建設、水庫的興建都是這樣做的，往往都是十年或八年的計畫，然後分年編列預算。
何委員智輝：水庫也有整體的預算，你們能在沒有預算的時候就發包？政府的預算很清楚，所有的歲出都必須透過預算編列，沒有預算怎麼可以發包呢？本席把事實呈現出來，主要是希望這件事情能夠對政府官員產生教育作用。請問是否還有其他補充？否則本席將詢問下一個問題。
游院長錫堃：此事剛才我已經跟曾委員說明，我們先了解之後再以書面答復何委員和曾委員，此事我們一定會查清楚。
何委員智輝：這個問題事實上你們也很清楚，我們是就事論事，首先，就預算編列的過程而言，既然是特別預算就優於普通法，就必須專案處理。
游院長錫堃：我想水利署經常辦理相關業務，應該是沒有問題，如果各位覺得有問題，我們一定會查清楚。
何委員智輝：請問院長在擔任縣長時，沒有預算你敢發包嗎？
游院長錫堃：根據我所了解，有一種計畫型預算，依照預算法規定，經過核定之後……
何委員智輝：計畫型預算也要有預算才對！如果沒有預算，你敢發包嗎？
游院長錫堃：計畫型預算只要有計畫就可以。
何委員智輝：但那也要有預算才行，即使計畫型預算逐年編列，可以一次編三年或五年的預算，問題在於目前這個預算尚未編列，立法院也尚未審議！
林部長義夫：例如寶山水庫預算總共一百六十五億元，行政院核定之後，將來分年編列預算時，因為行政院已經核定，所以行政院就會支持。
何委員智輝：事實上，就算行政院支持，也必須立法院通過、總統公告之後才是法定預算，現在你根本沒有預算，如何執行？你的錢從哪裡來？請問你發包的錢從哪裡來？
游院長錫堃：此事我們查清楚之後，再以書面答復何委員。
何委員智輝：事實上我知道你們想先挪用其他治山防洪的預算，但是我們的預算是依照計畫科目所編列，目前政府並無基隆河流域的預算科目，挪用其他治山防洪的預算，就會對其他縣市造成排擠作用。當時你們告訴我可以用年度剩餘款支應，現在才七月，哪兒來的年度剩餘款？完全是先斬後奏！
我希望透過此次的經驗，使行政部門學乖，以後能夠依法行政，不能給各級政府做壞榜樣，讓地方政府認為既然行政院可以，地方政府也可以，萬一以後各鄉鎮都這麼做，那指揮系統又該如何運作？所以本席藉此機會提醒游院長，希望院長能注意，往後內閣施政時不可便宜行事。
第三點本席要談談時效性的問題。行政院所編列的基隆河整治特別預算，為何要在立法院即將休會時才提出來，我實在搞不清楚。在立法院休會之前，水利署在四月份就把此一特別預算送到行政院，行政院在五月份也通過了，你們是在六月份送過來的，本席很質疑是否有急迫性一定要在此時來審查這個案子。本席認為，像這種案子，朝野一定會通過的，但是為了審查這個案子，卻要整個朝野進行動員！事實上，大家都很清楚，即使今天通過這個案子，是否會在防汛期來整治河川，根本就不會，一定是在防汛期過後才能整治，所以在這個時候通過預算有意義嗎？為什麼不在會期中提出來呢？因為這個案子引發那麼多的爭議，而且即使現在通過預算，相信你們在後半年也沒有辦法執行，光是一條水工模型，長則需要一年的時間，最快也要六個月才能完成，你們有辦法馬上做嗎？本席認為，即使現在通過這筆預算，你們也沒有辦法馬上去做。另外，從公告、徵收到發放徵收費用，也需要好幾個月的時間，在徵收完畢之後，還要進行環境影響評估，還要設計工程圖，還要發包，需要相當久的時間，所以有必要在此時要求召開臨時會嗎？
游院長錫堃：因為牽涉到土地徵收的問題，所以如果能夠快一點的話，我們會儘量快，希望在汛期一結束就趕快開始施工，也希望在三年後的汛期之前完成。我們常常被責備往往要到汛期開始才來施工，所以我們希望在汛期來的時候先通過預算，讓相關單位先設計工程、徵收土地，如此在汛期一結束時，他們就能夠很快開始施工。
何委員智輝：基本上，發動權在你的手上，今天事情為什麼會變成這樣？因為原來這個計畫是四年計畫，你們卻硬說成三年，才造成壓縮的結果。
游院長錫堃：這是貴院很多委員要求的。
何委員智輝：你們今天要變更的話，當然要有一個整體的計畫，不能在休會的時候提出來，你們可以在休會之前提出來，我們在九月份一開議就來審查，也是可以通過的。即使現在就通過這筆預算，你們今年能夠執行嗎？你們根本就沒有辦法執行，但是因此所花費的社會成本很大，引發社會上很多的爭議，造成朝野的對抗，這樣值得嗎？這樣是不值得的！
游院長錫堃：召開臨時會是貴院委員連署提出來的，不是我們要求的。
何委員智輝：因為你們太晚提出這個案子，如果你們早一點提出來，就沒有這些問題了，否則你們在九月份再提出來，也是不會有問題的。本席無意苛責你們，但是從適法性、時效性、正當性來看，你們的作法是有問題的，所以才造成很大的爭議，這也可以讓執政黨有一個經驗，是否有必要為了這樣一種很單純的資本門支出花費這麼大的社會成本，本席認為這是不值得的。而且朝野都有共識，沒有人會反對這個案子，只是希望能夠更周延，能夠做得更好。本席認為，今天因為這個案子造成朝野的對抗，執政黨必須負相當大的責任，希望執政黨今後在提出類似的法案時能夠記得這一次的經驗。
從我們立憲到執政黨執政之前，本院總共只開過兩次的臨時會，其中一次是我們退出聯合國的時候，因為發生如此重大的事件，所以才召開臨時會。召開臨時會應該要有迫切性，本席認為這個案子並沒有迫切性，即使現在通過預算，也沒有辦法因應這一次的防汛期，只來得及在下一次的防汛期之前完成，所以只要能夠先行規劃，徵收程序進行得快一點，並同步進行工程設計，就可以縮短所需的時間，也不會造成朝野對抗而耗費那麼高的社會成本，這根本就是一種沒有必要的內耗，所以本席要特別藉此機會向院長提出建議，希望以後行政院對類似的案子能夠更為審慎，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢。（不在場）楊委員不在場。
請黃委員昭順質詢。（不在場）黃委員不在場。
請高委員明見質詢。（不在場）高委員不在場。
請殷委員乃平質詢。（不在場）殷委員不在場。
現在請李委員桐豪質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：（二十二時二十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你今天是為何事到立法院？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人來接受質詢。
李委員桐豪：備詢什麼事情？
游院長錫堃：是有關基隆河整治特別預算的事。
李委員桐豪：預算是多少錢？
游院長錫堃：三百一十六億元。
李委員桐豪：台北市要求多少錢。
游院長錫堃：他們說了很多遍，我不知道確定的數目。
李委員桐豪：本席現在從一數到五十二（一、二、三……五十二），本席數了五十二秒，因為我將三百一十六億元換算成三十一點六秒，並將十九點八九億元換算成十九點八九秒，加起來約略為五十二秒，這代表全國人民和立法院對你的抗議。本席不希望看到我們的政府官員以偽善的面孔來政治強暴立法院，希望院長拿下虛偽的面具，呈現你真正的面目。現在的情況根本是政治鬥爭嘛，明明是很簡單的事情，明明行政官僚可以好好去做的事情，你偏偏一定要在立法院休會期間找我們，並且在晚上十點二十八分還在為需不需要基隆河整治方案進行討論和備詢。是全國人民有這個疑義嗎？抑或是立法院有疑義？既然立法院已經通過特別條例，對你的要求可說是百依百順，但你卻利用政治工具製造朝野對立，讓民進黨的立法委員動不動就撕裂中華民國的團結。本席請問你，行政院公共工程委員會有沒有針對本案進行過適切的研究？
游院長錫堃：首先，本人必須表明無法認同和接受李委員方才所說的話。
第二點，有關於公共工程委員會有沒有做特別研究的問題，根據我的了解，這個案應該是經濟部的權責，由經濟部來處理。
李委員桐豪：行政院經建會九十一年四月二十九日，第一○七九次會議，有清楚的討論紀錄。即基隆河以整體的方式，就救災防治的整體治理，列出了二項重要決議，基本上，是要求再續審議；再者，我們看到公共工程委員會的公文，在七月三十一日才要作概算與必要的圖說。今天您到立法院要三一六億元，這個計畫是怎麼從前期到後期，到底要做什麼事，請問立法委員有此概念嗎？公共工程委員會都沒有作出此決議，就把這個案子送過來，剛剛有立法委員講得很清楚，即整個計畫都還沒有做出來，您就開始員山子分洪的分包，認為沒有必要呈上計畫。
游院長錫堃：有計畫。
李委員桐豪：您今天花了一天的時間在本院，但是整個的計畫從頭至尾，到底能創造多少的效益，請問有哪一個立法委員知道？這樣子的一個報告，是敷衍塞責，讓立法委員愧對人民！今天您要三一六塊或是三六一億元，我們都會同意；但是，到底是用在哪裡又該做多少事情呢？
游院長錫堃：李委員大概不知道今天是就預算提出報告。
李委員桐豪：提出預算報告也要給我們立法委員這些東西嘛！
游院長錫堃：付委以後……
李委員桐豪：付委一切就可省了？
游院長錫堃：整個計畫……
李委員桐豪：中華民國三一六億元的錢，就是這樣花下去，您知道一億元，用新台幣一千塊錢連起來有多長嗎？
游院長錫堃：李委員勿低估了立法院的委員。
李委員桐豪：是本席低估了自己，我剛剛講您是政治的強暴者，強姦了立法院。
游院長錫堃：我不能接受。
李委員桐豪：我說是這樣子，您不能接受，但是，本席有這種感覺，一天可將三一六億元，完成審查嗎？憲法第一百零四條規定中央立法的是哪些事項，即中央可做的是哪些事項。基隆河流域是跨了台灣省，也跨了台北市。您今天處理一個河流的問題，難道可用鋸箭法嗎？
游院長錫堃：有關於議程的安排，完全是尊重貴院的決定。
李委員桐豪：是尊重貴黨的決定吧！
游院長錫堃：是貴院的決定。
李委員桐豪：是貴黨的決定！您去看看提案人是誰？全都是貴黨的朋友。
游院長錫堃：是貴院提案。
李委員桐豪：沒有貴黨的同意與決策，他們敢提出來嗎？
游院長錫堃：提案的過程，我事前都不知道。
李委員桐豪：是誰提出來的，您可看看這裡的名單嘛！要本席一個個唸給您聽嗎？對不對？本席說過支持本案；但是，其過程的適切性，您做到了嗎？是否符合環境保護的條款？深澳漁港的朋友們，所受到的傷害，是否涵蓋在其中了？為什麼要這麼倉促的做出一個沒有必要的決策呢？您在中華民國九十一年度的中央政府總預算中，難道沒有編列相關的預算嗎？
游院長錫堃：這是依照貴院通過的特別條例提出來的。
李委員桐豪：敝院通過的條例，就是告訴您要放手好好的規劃後，我們非常樂意的配合，不需要在七月十五日晚上的十點三十三分五十七秒時，還在跟您討論這件事情。
游院長錫堃：我是完全遵照貴院的議程，來這邊備詢的。
李委員桐豪：您是敷衍塞責嘛！剛剛農委會的官員，在這說什麼事情，經建會在九十年四月作的第一○四四號會議決議，已經決定員山子分洪工程採取哪一個方向，有一年的時間，居然沒有為漁民作出任何的規劃補償措施，並信口開河的說要把預算的結餘作為補貼，至今科目都沒有，預算是這麼好流用的嗎？你們行政官員在做什麼？行政的決策在幹什麼？我們優秀的行政幕僚在做什麼？您不給我們好好的答復，本席等一下就要求清點人數。三百一十六億元加上方才你未談及的，而在我們紀錄顯示的四百一十億元經費，總計有七百二十五億元的預算，你知不知道本席可以替中華民國政府省下約五百億元的經費？這筆原應由政府口袋裡掏出支應的三百一十六億元的經費，現在一年只須花新台幣八億元，你相不相信？你相不相信本席只花新台幣八億元，就可以做成這筆三百一十六億元的生意？
游院長錫堃：本人不瞭解。
李委員桐豪：你不瞭解？沒錯，因為你根本沒去好好溝通思考，一旦實施二百年的防洪頻率計畫，究竟會替整體基隆河流域創造出多少效益？你的評估時間有多長？若超過一百年，我們可以將它想成是永久，根據公共債務法上限規定，你可以發行一種沒有到期日的債券，依照現在市場利率百分之二點五計算，這筆三百一十六億元的所需經費，只須花八億元就可以解決了，等利率回升至百分之八時，你只要在債券中註明你可以隨時回收，相信屆時你只要花少許錢就可以將這些債券買回。
游院長錫堃：這部分可否請主計長說明？
李委員桐豪：不需要。
游院長錫堃：你是怕他良好的專業知識嗎？
李委員桐豪：不是，而是本席覺得你今天所作所為，根本連談都不要談！
游院長錫堃：說到專業，行政院也有行政院的專業見解。
李委員桐豪：你所謂的專業，方才已經提到，根據憲法第一百零八條之規定，跨兩省以上的水利問題，由中央處理，除非你今天說明白，台北市不屬於中華民國，台北市那部分的基隆河不算在基隆河流域內。請問這是立法的原意嗎？
游院長錫堃：這部分可否容由主計長說明？您怕主計長嗎？
李委員桐豪：本席不怕，幹嗎要怕？
游院長錫堃：那請讓主計長有機會說明。
李委員桐豪：誰怕？本席是火大！過去中華民國政府很窮，現在也是，請問過去有沒有工程受益費，所謂使用者收費？
林主計長全：工程受益費是依照法律規定而行，現在工程受益費條例尚未廢止。
李委員桐豪：為何現在沒有這筆收入，卻只有支出呢？
林主計長全：大院通過的基隆河整治特別條例中，說明了財源籌措的可行方法，目前這些方法並沒有違背這項條例的規定。
李委員桐豪：本席隨便算一下，發行這種債券，若以二十年息計算的話，全部所需經費包括利息共需一千零八十七億元，一旦利率漲至百分之八，成本為五百八十九億元，合計節省四百九十八點四億元，約新台幣五百億元，這是輕而易舉的事，一旦利率上漲再買回，相信財政部長應該清楚這種事。
林主計長全：目前政府能夠取得收入的方法，……
李委員桐豪：最後一點，今天是根據預算法第八十四條的規定，對嗎？
林主計長全：沒有人……
李委員桐豪：預算法第三十四條規定，重要工程建設、重大施政計畫要先自行選擇各種替代成本效益分析等作業，請問這些你做了嗎？工程會根本沒做，你還說做了嗎？
林主計長全：在重大工程部分，經濟部必須按照預算法的規定來執行。
李委員桐豪：這不叫重大工程。
林主計長全：方才預算法第三十四條不是規定重大公共工程嗎？
李委員桐豪：請問你做了嗎？
林主計長全：工程會是執行單位……
李委員桐豪：公文上的七月三十一日是寫錯了嗎？那是五月十三日發文的。
郭副主任委員清江：若是由經濟部本身設計發包的話，百分之三十的設計需送工程會進行技術面及經費的審查，但本案就本人的認知是屬於「統包」，等於設計者兼承包施工作業。
李委員桐豪：經濟部發包時有沒有經過工程會審查？
郭副主任委員清江：對不起，我沒有聽清楚。
李委員桐豪：你為何要以河洛話回答？你以河洛話回答，本席就以客家話回你。
郭副主任委員清江：非常抱歉。
李委員桐豪：請你告訴我，整個程序是否適切？有無迫切性存在？明明九十一年度已經編列基隆河防治工程初期實施計畫十三億二千二百萬元的預算，其中還包括基隆河整治工程含員山子分洪第二期實施計畫二億三千六百八十萬元。事實上，你們早已編列妥相關的預算。對不對？
林主計長全：李委員方才提及的應屬於一百二十二億元初期整治計畫的部分。
李委員桐豪：本席希望得知你們執行特別預算是否具有迫切性？才差兩個月的時間，你就要把立法院委員全部拉回來開會，你是在玩弄立法院、強暴立法院嘛！
林主計長全：對於李委員所言，個人完全不能夠接受。因為我們是根據立法院所排定的……
李委員桐豪：你們如此的做法，對社會所造成的印象是到處有人在「打馬」。你可知現今社會所需要的是團結、合作，台灣必須面對來自大陸方面的競爭，結果我們的國家卻被你們搞成什麼樣子，你們應該深思。
主席：請林委員政義質詢。（不在場）林委員不在場。
請趙委員良燕質詢。（不在場）趙委員不在場。
請吳委員成典質詢。（不在場）吳委員不在場。
請黃委員敏惠質詢。（不在場）黃委員不在場。
請楊委員瓊瓔質詢。（不在場）楊委員不在場。
請劉委員文雄質詢，詢答時間為十五分鐘。
劉委員文雄：（二十二時四十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，請教院長，基隆河整治計畫需要三百一十六億元的特別預算，當年前立法委員廖學廣在立法院遭受到許多委員惡意的批判，說他是十惡，但是，後來大家才發現他是為執政黨尋覓到一條非常好的路，讓執政黨可在不受公共債務法的限制之下發行公債，且不受年度預算的限制，在抽離年度預算的情況下，讓水利署為中、南部的水利預算留下空間。事實上，本席認為所有在場的官員，包括林主計長全在內，你們都應該感謝廖學廣委員，然而，你們不但沒有做到讓廖學廣委員滿意，甚至，你們根本是在欺騙全國同胞。
院長，你在員山子分洪工程剪綵會場上的一番解釋，只是讓你在現場沒有尷尬而已。請問你知不知道該項工程的發包金額是多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。劉委員所垂詢的是哪一項發包案？
劉委員文雄：請主席先將質詢時間暫停。本席方才詢問院長的問題不夠清楚嗎？還是我口齒不清嗎？
游院長錫堃：我沒有聽到劉委員提及員山子分洪發包工程一案。
劉委員文雄：我已經詢問近兩分鐘，結果院長根本沒有在聽嘛！本席要求倒帶觀看我方才的質詢內容。
林委員重謨：（在席位上）不必再要求倒帶了！
劉委員文雄：本席要求主席倒帶。請林委員不要囉嗦！
主席：方才劉委員要求暫停質詢時間，工作人員已經立刻將計時器暫停，請劉委員繼續質詢。我想，剛才可能游院長正在思考事情，所以才沒有聽清楚你所提出的問題。
現在請劉委員繼續質詢。
劉委員文雄：院長在參加員山子分洪工程的剪綵儀式時，該項預算是否已經通過？
游院長錫堃：該項特別預算尚未通過。
劉委員文雄：我真不知道你為什麼會參加員山子分洪工程的剪綵儀式！
游院長錫堃：我是前往參加員山子分洪工程的動工典禮。
劉委員文雄：當時員山子分洪工程的預算尚未通過，對不對？
游院長錫堃：剛才我答復曾委員與何委員的質詢時表示，我將針對此事查明後再答復委員。
劉委員文雄：既然員山子分洪工程的預算尚未通過，為什麼你卻可以參加員山子分洪工程的動工典禮？你參加剪綵的原因是希望行政院能夠執行員山子分洪的工程。對不對？院長也曾經擔任過省議員，如果所有的工程都依照此做法通過，真不知立法院存在的必要性何在？
游院長錫堃：根據部長向我報告的內容得知，他們都有依法辦理。此一問題，能否請經濟部林部長答復？
林部長義夫：本部是將預算報請行政院核定，並分年編列相關預算。
劉委員文雄：立法院有沒有通過這些預算？
林部長義夫：九十年與九十一年度的預算已經通過。
劉委員文雄：部長所指的是哪個部分？
林部長義夫：即是九十年度規劃設計的九千五百萬元與九十一年度的二億三千五百萬元。
劉委員文雄：總金額是四億二千九百萬元。對不對？
林部長義夫：總計金額為三億三千萬元。
劉委員文雄：這些工程費用是否已經通過？
林部長義夫：相關費用尚需分年編列。
劉委員文雄：部長是個老實人，雖然你目前身為政務官，但你是事務官出身的，你應該實話實說。請問部長，相關的工程費用是否已經通過？
林部長義夫：依照往例，有關水資源與水庫的建設待核定之後逐年分列。
劉委員文雄：話不是這麼說，如果依照部長的說法，你就要負很多責任了。員山子分洪工程是台灣首次通過的特別預算案，這並沒有往例可循。
林部長義夫：這如同寶山水庫一樣。
劉委員文雄：水庫與分洪道不同，分洪道牽涉到漁業權的問題。請教部長，你們通過了哪些預算？工程費用與主工程預算通過了沒有？
林部長義夫：這是先由經濟部報到行政院去核定，而行政院已核定此計畫，往後在每一年編列時……
劉委員文雄：因此現在所有的預算都不要審查，行政院所通過之計畫，行政院長可去剪綵，而你們置立法院何地呢？
林部長義夫：我們是分年報到立法院。
劉委員文雄：請問你們第一年報在何處呢？
林部長義夫：第一年是九十年開始。
劉委員文雄：那不是，那是規劃費吧？
林部長義夫：今年開始是二點三五億這個部分。
劉委員文雄：此是何種經費？
林部長義夫：包括規劃、環境影響評估、地質調查等……
劉委員文雄：那今年工程費預算經費在何處？
林部長義夫：此工程進行時……
劉委員文雄：還未有工程預算，要如何進行呢？因你們只有規劃，現在連環評都還未通過，那今年工程費預算經費編在何處？請問你們現在是否已發包？
林部長義夫：已發包。
劉委員文雄：是由何單位所發包？
林部長義夫：由水利署所發包。
劉委員文雄：那請水利署官員答復本席。
主席：劉委員，事務官原則上不上台答復，是由部長答復。
劉委員文雄：請問林部長，你們已發包，而此財源在何處呢？
林部長義夫：就如同我剛才向委員所報告過的……
劉委員文雄：這不對嘛！因其還在此特別預算中，還未通過嘛！而未通過之預算，你們能發包支應嗎？
林部長義夫：若特別預算未通過，我們以後就分年去編列預算。
劉委員文雄：未通過之預算，你們要如何使用呢？
林部長義夫：我剛才有請教黃署長，若過去計畫……
林主計長全：報告委員，按照目前預算法的規定，特別預算……
劉委員文雄：是根據何條呢？
林主計長全：根據預算法第八十四條，而特別預算除非是符合前條所規定前三項，即為一、國防緊急設施或戰爭。二、國家經濟重大變故。三、重大災變之外，其餘均不能事先動支，而此特別預算是屬於不定期計畫，因此經費在未通過時，是不能事先動支的。
劉委員文雄：既然不能先動支，那現在員山子分洪道工程，其符合預算法第八十四條何項呢？
林主計長全：都未符合。因此我剛才有提到，若特別預算經費在未通過前，是不能事先動支的。
劉委員文雄：是否能發包？
林主計長全：若已發包，將來就應照政府採購法之規範去處理。
劉委員文雄：你的說法我不瞭解，既然不符合預算法第八十四條之規定，它憑什麼去支用及發包？
林主計長全：報告委員，若預算未通過，此部分經費是不能支用，到時他們要與廠商按照政府採購法……
劉委員文雄：是何廠商呢？
林主計長全：發包廠商……
劉委員文雄：主計長如此您無法自圓其說……
林主計長全：目前實務上就是如此處理，而委員剛才所言，其關鍵處主要是無預算是否能發包？但我國長期以來皆採取年度預算，所以有關跨年期之計畫，過去長期以來，皆以此方式去處理。
劉委員文雄：那現在是指何預算？
林主計長全：指特別預算。
劉委員文雄：與年度預算是否相同？既然是特別預算，當然是要經審議通過後，才能動支，而預算法第八十四條之規定，也是指特別預算，若特別預算經費未通過前，他們怎麼能事先動支呢？請問游院長，對此您有何看法？
游院長錫堃：有關此案詳細情形，我回去後會將其查明。
劉委員文雄：你不用再查明了。根據你上會期的答復情形，都是請別人答復，自己從未正面答復過。沒有預算卻發包，環評是誰負責的？
游院長錫堃：你是指負責評估或負責審查？
劉委員文雄：評估與審查有何不同？最後是由誰負責決定？
游院長錫堃：由環保署審查評估。
劉委員文雄：員山子分洪道有環評問題，是誰讓其能在如此短期間內通過？其次，漁業權的問題誰負責？從網站資料可以得知，工作預算細目自九十一年七月即現在就要開始，用地取得及相關補償費用開始，施工也要開始，總共要多少？請問游院長及主計長，信用何在？你們通過了工程計畫，還去剪綵、放砲，結果是空的！所有的工作都沒完成，通過的工程施工計畫是不確定的。雖是日本公司，也不是萬能的。例如雪山隧道你們信誓旦旦說三個月，但三個月到後你們又說還是要照原來計畫。
員山子分洪道也是相同情形。採用新奧工法，卻又在施工簡報中說如果日本統包商改變採新工法，你們也接受。不確定性太高了。游院長說六年可以完成。張前院長還說要提前一年，在九十三年底完成。你有把握嗎？
游院長錫堃：我對水利署的決定有信心。雖然他們也認為太趕了，但仍願意全力以赴。我會要求經濟部加強督導。
劉委員文雄：你的答復很簡單，根本不瞭解狀況，不知道員山子分洪道作何用途。十五年前民進黨前輩周滄淵就說要做員山子分洪道。二年前廖學廣委員冒著被民進黨抹黑為錢坑、十大惡法案，仍然提案努力下去。今天讓你們有機會編特別預算，能在年度預算中留有空間，使你們抽離此預算，有機會去補償中南部地方預算。但主計長不負責，游院長不懂。你們非常無情、冷酷的拒絕。前期計畫只有四年。請問根據此計畫，要做幾年？
游院長錫堃：前期計畫希望三年能完成。
劉委員文雄：亂講！你們編四年度的預算，什麼三年？連這個都不瞭解！請問主計長，究竟是幾年度的預算？
林主計長全：這計畫是編到……
劉委員文雄：莫名其妙嘛！四年度的計畫院長說三年，我們還玩什麼，不要玩了嘛！你說三年，但光前期就四年，你到底知不知道？你到底知不知道？你到底知不知道？
游院長錫堃：三年。
劉委員文雄：什麼三年！你編四年計畫，還說是三年。什麼三年？我們不要玩了！你居然說三年，莫名其妙！到底幾年？
林主計長全：四個年度三年執行。
劉委員文雄：四年吧！你幹什麼？
劉委員文雄書面質詢：
整治基隆河必須基於專業，而非政治
壹、我們支持治水，但希望真正解決問題—基隆河整治計畫總經費七四二億六七二○萬，前期（此次）特別預算三一六億一四○○萬
一、二○○年防洪頻率，民國五十八年估算的，至今是否適用？基隆河整治計畫主要精神，在於將基隆市、台北縣防洪工程標準，由原本十年防洪頻率調整到二○○年防洪頻率，經濟部所謂二○○年防洪頻率為四二○○立方公尺／秒；但納莉颱風時，基隆河洪峰流量高達五、四○○立方公尺／秒。如果依照現有標準興建防洪工程，如遇納莉之類天災，還是無法保障人民生命財產安全。院長，您認不認為有必要依據現有實況，檢討防洪頻率標準，以符實際需要，讓近千億防洪工程能一勞永逸，一步到位？
我們也理解要調整防洪頻率是很困難的，因為目前所有計畫都是以這個基礎來設計的，但為了解決不符現實的狀況，未來在軟體管理及應變計畫上要有更週延的規劃，這點希望院長能答應並放在心裡。
二、其次，治水的根本原則是流域管理，對於只管北縣、基隆工程，而不管北市的做法，說真的沒道理也荒唐。尤其我們必須提出警告的是就如同之前經建會曾提出的結論—為提高計畫效益，同時降低台北市淹水風險，請經濟部縮短研擬圓山疏洪道計畫實施期程，並將圓山疏洪道調整於前期治理計畫內一併辦理。事實上圓山段目前並不足以防止二○○年洪水頻率，且圓山地下是很厚的岩盤，根本沒有開挖改善的空間，附近也沒有拓寬的空間可以作為滯洪區，未來只要一下大雨，圓山就最可能淹水。
河川的上中下游是一體的，絕不能以行政轄區和地方首長的黨派顏色來決定整治與否！因此，我們希望打馬和治水這兩件事，在所有政務官心裡都能切割清楚。
貳、專業監督，挑問題
一、員山子分洪計畫被視為整治水患的靈丹妙方，但基本上這是困難度相當高的工程，在此本席請教院長幾個問題：
1.該計畫何時開始規劃？為何評估多年不執行？是不是因為當地的地質條件和環境真的難以執行？
2.環境沒有變，甚至歷經這兩年的幾次巨震，自然環境只會變的更脆弱。既然如此，為何新政府能在這麼短時間內定案。請問該計畫何時進行可行性評估、何時定案決定進行（張俊雄任內），原因為何？是因為工程萬能，有新工法出現，或者院長認為綠色執政、人定勝天，就如同您曾說陳總統洪福齊天，郭瑤琪認為會有奇異恩典，所以百分百沒問題？
3.過去二十多年討論不斷無法定案的工程計畫，新政府上台兩年即決議進行並用罕見的高效率完成環境影響評估，在有限地質鑽探下，是否稍嫌冒險、太急躁？
4.該工程現已進行中，是否有更精確及新進資料可證明該工程是可行並沒問題的？如果將來工程進行出狀況，請問誰來負責？是政府相關單位首長、院長還是工程得標單位？
5.我們希望整個治水工程的進行是尊重專業、可以有效解決問題，而不是政治考量、口號喊喊而已！到時候免得又是問題一堆、勞民傷財又害民！
參、邊看邊做，摸石頭過河
一、進度掌控有問題：看到員山子九十一年度的工程進度控管表，我們真的很擔心—細部設計、用地取得和補償，以及施工居然同步進行？請教院長，有人蓋房子是一邊畫圖一邊蓋的嗎？這樣邊看邊想邊做，如何確保預算和進度的控管不失靈？
二、此外，我們在看目前台北縣預計進度部分—測設沒做完，就要開始土地取得？用地取得沒完成、就可以發包？
三、此外，總數達三百一十六億的預算中，最受矚目的「防洪工程」也編列了一百六十三億，其中「設備及投資」中之「土地」經費即高達七十八億元，占「防洪工程」預算百分之四十七，但如此高額的土地經費，預算書說明欄僅陳述辦理基隆河台北縣汐止、瑞芳與基隆市河段內計十一個防洪區塊之堤防興建工程，以及河道整建工程，沒有任何土地購置、地上物拆遷補償費等說明，請問是不是違反預算編製詳實及公開透明原則，而這麼高額的土地徵收費，更會排擠防洪工程經費。因此，本席要求相關單位應將土地徵收細項報本院說明！
肆、治水應上下游一體，行政院不應曲解法令，刻意不補助某些縣市
一、水不會因為誰執政就向哪裡流或不向哪裡流，所以治水應上下游一起考慮，而不是因政黨不同，便刻意補助誰或不補助誰。
二、在行政院所發一份名為「關於台北市反映基隆河整體治理計畫特別預算案未編列補助該府辦理其轄內相關工程經費之說明」的說帖中，第二條第一項特別強調：台北市所提中山橋改建工程、磺港溪相關工程……，及抽水站、閘門等防洪構造物之維護管理經費等，「由於均非屬基隆河流域整治特別條例第四條規定之整治範圍，一財政收支劃分法規定應由台北市政府自行籌措財源辦理」。
三、在行政院所發一份名為「關於台北市反映基隆河整體治理計畫特別預算案未編列補助該府辦理其轄內相關工程經費之說明」的說帖中，第二條第一項特別強調：台北市所提中山橋改建工程、磺港溪相關工程……，及抽水站、閘門等防洪構造物之維護管理經費等，「由於均非屬基隆河流域整治特別條例第四條規定之整治範圍，依財政收支劃分法規定應由台北市政府自行籌措財源辦理」。
四、但是翻過第一頁，第三條講台北縣與基隆市預算時，調子馬上翻了一百八十度：主要包括辦理北港溪、拔下四溪等「支流」排水改善工程、百福橋、新江北橋等橋樑改建工程、「抽水站、閘門等興建工程及維護管理所需經費，亦屬台北縣及基隆市政府之權責，原應由其自行籌措財源辦理，惟依中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法第九條規定，中央對台灣省各縣市所主管之河川，其屬防洪設施及區域排水重要建設計畫，得依其財源能力給予百分之九十至百分之一百之補助」同樣是做支流相關工程，同樣是抽水站、閘門維護費用，為什麼基市、北縣要得到錢，獨獨台北市要不到？關鍵在於中央願意援引其他法令幫北縣與基隆解套，卻不願幫台北市解套。
五、如果中央願意補助台北市，同樣從「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」就可找到依據。該規定第三條，講的便是「中央為謀全國之經濟平衡發展，得視直轄市及縣（市）政府財政收支狀況，由國庫就下列事項酌予補助」，本條第三款寫的是：「跨越直轄市、縣（市）或二以上縣（市）之建設計畫」；第四款為「具有示範性作用之重大建設計畫」；第五款為「因應中央重大政策或建設，需由地方政府配合辦理之事項」。若問基隆河整治計畫是不是「跨越多個縣市」？答案當然是「是」；該計畫經費涉及將近千億，稱不稱得上「重大」？當然稱得上「重大」；要不要「地方政府配合」？當然要，而且還要得不少；那算不算是「謀全國之經濟平衡發展」？該計畫本來就是要維持基隆河流域居民的生命財產安全，避免水患損失，當然稱得上是經濟發展相關事務，而且水利署還歸經濟部管。所以中央當然可以援引此條幫北市解套，問題只在於中央願意還是不願意而已。
六、結果中央不但不引第三條援助，反而曲解該法令第七條原意，變成不能補助台北市的理由。「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦理」第七條原文為：「中央對直轄市政府之計劃型補助事項，依下列原則處理：一、中央對台北市政府之補助原則如下：最高補助二分之一之事項：1.大眾捷運系統……（前述兩項）」。也就是說，法令原文上只說這兩項是中央對台北市政府的「補助原則」，但行政院說帖卻硬將其曲解為「僅限於」這兩項，打馬的企圖實在太過明顯。
七、政府施政應該對事不對人，希望行政院不要再拿這種拙劣的技巧曲解法令，以這種愈描愈黑的說帖誤導視聽，台北市的水治不好，整個基隆河流域同受其害，正正當當辦事，才是全民之福。
主席：現在休息十分鐘。
休息（二十三時一分）
繼續開會（二十三時七分）
主席：現在繼續開會。
林委員志隆改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請徐委員少萍質詢。（不在場）徐委員不在場。
請簡委員肇棟質詢。（不在場）簡委員不在場。
請沈委員智慧質詢，詢答時間為十五分鐘。
沈委員智慧：（二十三時八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席要以很沈痛的心情請教游院長幾個問題。關於基隆河整治特別條例的通過，讓我們想起一位目前已經不在本院的立委，他的名字是廖學廣，當初他每天前來本院杯葛法案付委，為的就是要讓基隆河整治特別條例通過，可是那個時候大家都把這個案子當成錢坑法案，尤其在上一屆時，民進黨立委指出這個條例一旦通過，必須花費好幾千億，所以主張不能通過，可是大家可知道這個法案是在什麼情況下通過的？這件事情人命關天，請院長回頭看看電腦看板，整個基隆河流域連續四年遭受四次颱風肆虐，包括台北縣、基隆市、台北市，你可知道總共付出了多少人命？八十七年瑞伯颱風過境造成汐止死亡四人、受傷九人，才隔幾天，芭比絲颱風橫掃台灣，同樣是汐止，又死了兩人；八十九年象神颱風來襲，台北縣和基隆市分別傳出三十及三十二人死亡、受傷幾十人、失蹤二人；九十年九月十五日的納莉颱風，造成台北縣死亡二十四人，受傷八十幾人，失蹤五人；基隆市死亡十二人；台北市死亡二十七人。這一個颱風總共造成六十幾人死亡，居民毫無抵抗能力，大水淹過之後，死傷慘重；立法院乃在民意壓力之下，通過基隆河流域整治特別條例，由於此一條例總共只有八條條文，所以被戲稱為「廖八條」。雖然此一條例是在倉促的情形下通過的，立法上也有一點缺失，但其中的第三條明確規定中央主管機關為經濟部；而憲法第一百零八條也明文規定跨二省市的水利，由中央主管，由中央定之。另外，此一特別條例第五條也指出了預算來源。令人難過的是，現在依然是民進黨執政，只不過隔了一個會期，廖委員沒有繼續進入立法院，但仍有半數立委連任，本席也是其中之一。
剛開始時，我們也擔心此一費用會排擠其他預算，所以於特別條例第五條規定可以排除公債上限，以發行公債方式籌措財源，並可編列特別預算。但是今天本席聽了一整天的詢答，感到很難過，同樣是民進黨執政，卻忘了去年在納莉颱風人命關天的壓力下所通過的法案。同時，對於剛才游院長表示是立法院要開臨時會，不是你要開的，本席也感到很傷心；很抱歉，這是民進黨委員提案要開的，因為超過法定人數，所以不得不開，並不是我們親民黨或國民黨要開的，至於台聯黨的委員有沒有連署，本席則不清楚。
前一陣子游院長很生氣，要求於七月颱風季節來臨前，一定要將包括基隆河在內的河川整治工程發包完成，但是現在的進度仍然落後，此一落後會對台灣人民帶來多少災難，這些我們姑且不論。其實，我們明知此一預算即使現在通過，也不會馬上開始執行，十一月底前也無法發包，但我們願意配合演出，因為人命關天，而我們所要的只不過是依法行政而已。
剛才院長的答復中提到三年時，本席真的很擔心劉文雄委員會氣得衝到你面前。你們自己送來的此一特別預算共編列四年，今年規劃的是三十三億元，明年後續的有一百多億元，後年一百多億元，大後年則是賸餘的幾十億元，其中寫得清清楚楚，你身為行政院長，將特別預算案送到立法院來，居然搞不清楚。本席在立法院十幾年，我們在野黨已經算是很客氣了，換做當年民進黨在野時，早就叫你下台了。這樣一個糊裡糊塗的行政院長，對於送來立法院的預算居然搞不清楚總共編列幾年？簡直不知今夕是何年？令人感到難過。院長，本席其實很尊敬你，實在不想罵你，但剛才你答說是三年，不禁讓本席誤以為是我的耳朵聽錯了，你們自己送來的預算，卻搞不清楚是三年還是四年。這是因為人命關天而通過的法案，你們卻硬拗、硬掰，用鋸箭法來處理，認為台北市有錢，所以中央不必編列預算，由台北市自己去管。天災是不會管哪個縣市的，台北市、基隆市與台北縣在過去四年，經歷四次颱風，總共死亡一百三十一人，受傷二百九十一人，失蹤十人；在全省任何一條河川裡，沒有這樣的紀錄，尤其去年的紀錄讓大家太傷心了，大水來了，住在地下室的民眾、基隆的老人家因為來不及跑走而被活活地淹死，這樣慘痛的教訓才讓我們不得不向錢坑法案低頭，而制定這樣的特別法。全中華民國還沒有任何河川可以這樣立法。我可以諒解游院長不是當時的行政院長，可是我不能原諒當時在場的林全主計長，你們怎麼可以搞不清楚今夕是何年？我相信你們一定很清楚，法律條文寫得很清楚，政府不能硬拗、硬掰。
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。事實上，廖前委員所提出的基隆河流域整治特別條例草案不只八條條文，而是很多條條文，當時行政院認為其所涉及的經費非常龐大，沒有辦法接受，經過協商，最後才……
沈委員智慧：我知道這項特別條例是經過朝野協商，才變成最後的八條。
林主計長全：這項特別條例的八條條文是經過協商之後，才把經費壓制在五百億元至七百億元之間。其次，……
沈委員智慧：你承認你也參與當時的朝野協商，對不對？當時有講台北市要以鋸箭法的方式成為例外嗎？有這樣的附帶決議嗎？
林主計長全：請讓我說明好不好？
沈委員智慧：好。
林主計長全：其次，這項特別條例所規定的「不受公共債務法限制」，不是後來增加的，而是廖學廣委員在任的時候就已經提出來，因為當時我們也提出政府經費的籌措非常困難。
沈委員智慧：這項規定有其特別的背景，我們都同意。
林主計長全：所以並不是事後增加的。
沈委員智慧：當時協商這項特別條例的時候，主計長也在場。
林主計長全：我們之所以要控制經費，其實並不是因為舉債無上限，我們就可以一直增加預算，我們是希望……
沈委員智慧：我同意你的說法，但是我要問你一件事。從當時到現在，你都是主計長，這項特別條例進行朝野協商的時候，有說台北市不在這項特別條例的範圍之內，連預算都要切割開來嗎？甚至連規劃、設計及發包都要切割成台北市與台灣省嗎？有這樣的協調嗎？有這樣的紀錄嗎？
林主計長全：請讓我說明。
沈委員智慧：你說有沒有？我只要你的答案，那個時候我還活著，而且你也在場。
林主計長全：當時立法所協商的一百二十二億元裡面就沒有包含台北市政府在內。當時與廖委員協商五百億元至七百億元的工程時，就沒有包含台北市的幾個支流在內。
沈委員智慧：有白紙黑字嗎？你講話要負責！去年立法院在審查基隆河流域整治特別條例草案時有特別經過朝野協商，表明台北市除外嗎？如果有的話，今年行政院為什麼會編呢？
林主計長全：根據當時協商的內容，經濟部有估計一共需要多少經費，並列出幾個項目，我看到五百億至七百億元的經費，這些項目……
沈委員智慧：主計長在這方面已經答復夠了，我只要讓人民知道這項法案是經過朝野協商，而且是連同行政院府院一起協商的。任何經過朝野協商、政黨協商、或立法院與行政院的協商，都會留下白紙黑字，在這些白紙黑字之中，沒有談到台北市要除外，也沒有談到行政院對台北市的整治不負責。
林主計長全：但是也沒有說台北市要包含在內，因為當時的目標就是針對基隆河整治，主要是針對汐止、基隆市、員山子分洪道等等十幾個工程。
沈委員智慧：主計長，夠了！我現在不要再問你了，因為我不想再浪費口水。這件事真的是人命關天，我們很難過。我們要讓全國民眾知道，當初是因為連續四次颱風來襲，有人在大水來的時候，連跑的機會都沒有，一下子死了六十幾個人，所以才有這樣的法律，這是朝野經過妥協而制定的法律，而且當初並沒有把台北市除外，還把台北縣、基隆市及台北市整個基隆河流域都涵蓋在內。
林主計長全：基隆河流域當然包含台北市。
沈委員智慧：而且當時白紙黑字都寫得很清楚，如果主計長不服沒有關係，你們行政院可以聲請大法官釋憲，我就不再說了。
其次，我要請教院長，希望院長能夠老實答復。基隆河流域整治特別預算的前期計畫需要三百一十六億元，請問院長，後期計畫需要多少？
游院長錫堃：大約四百億元左右，整個計畫都已經完成了。
沈委員智慧：也就是在主計長所說的七百億元的範圍之內。我們姑且同意給你們七百多億元，但是你能不能給我八個字：「風調雨順、國泰民安」？你能不能給我肯定的答案，並做出保證？
游院長錫堃：到現在為止，人類對風、雨的掌控還有困難，所以這不在我能力範圍以內。
沈委員智慧：我們祝福國家一向都是用「國泰民安，風調雨順」這八個字，老百姓很可憐，不敢要求什麼，只希望這八個字。你們要一千億、兩千億，我們都可以給，本席會請黨團一毛錢都不刪，只要你可以保障老百姓安全的生活。我們不希望每到颱風來臨，連逃命的機會都沒有，人命就沒了。本席可以縮小範圍，請院長保證這七百多億花完後，基隆河就不再有水患。這應該不困難才對，你既然為政，要以預算達成施政計畫，當然要告訴我們你的施政計畫有效與否。我們給你錢，你能保證基隆河不再淹水嗎？
游院長錫堃：「國泰民安，風調雨順」是每個人的期待，但是我無法保證，因為「謀事在人，成事在天」，我們會盡全力去做，然而還是有一個極限。
沈委員智慧：你不敢保證錢給你之後，基隆河就會永遠太平，不再有水患？
游院長錫堃：整治計畫是依據二百年洪水頻率，因此如果不超過此一標準，應該就沒有問題。
沈委員智慧：院長不要再出差錯了，方才劉委員質詢時，你把四年預算說成三年預算。
游院長錫堃：總共四個年度，但是期間為三年。
沈委員智慧：你可以補充，但是不要再犯錯了，請問報告書中的二百年洪水頻率是民國幾年的標準？
游院長錫堃：這是水利署的計算標準，還未調整。
沈委員智慧：你必須知道預算書是以什麼數據作為計算標準，你可知道每一秒是多少立方公尺？
游院長錫堃：他們還未修改標準，我們當然是依據現在的標準。
沈委員智慧：在你們的報告中，二百年洪水頻率是每秒四千多少立方公尺？
游院長錫堃：這要看地點在哪裡？
沈委員智慧：去年納莉颱風奪走六十幾條人命，當時每秒最高流量為五千四百立方公尺，因此你們的計畫連兩百年洪水頻率都達不到。即使我們給你錢，計畫也完成了，可是只要納莉颱風再來一次，我們就會照樣淹水，人命照樣得不到保障。請問你要如何保護人民的生命安全？這可是你的責任和義務啊！院長不能只是點頭而已，你提出的治水計畫無法擋住去年的水患，去年的颱風造成六十幾條人命的損失，當時的流量是每秒五千四百立方公尺，可是你們的計畫只能防堵每秒四千三百立方公尺，即使計畫完成了還是無效，民進黨執政不要這麼沒用，好不好？
主席：請廖委員風德質詢。（不在場）廖委員不在場。
請江委員昭儀質詢。（不在場）江委員不在場。
請鄭委員金玲質詢。（不在場）鄭委員不在場。
請廖委員婉汝質詢。（不在場）廖委員不在場。
請林委員益世質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員益世：（二十三時二十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教游院長，從早上問到現在，相信游院長也累了，但是你的腦袋應該還很清楚，本席在你的桌子前面擺了兩張紙，一張是經濟部水利署對於基隆河員山子分洪工程的決標公告，另一張是你今年所編列的基隆河整治特別預算案，各項工程的經費內容。剛剛有很多委員與院長討論過員山子分洪工程發包，究竟是對或不對的問題，所以本席在此不再問你這個問題，但是你可以看看決標公告，它是採取最有利標，所以這絕不是低價搶標。院長應該可以表示同意？
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：主席、各位委員。我可否請經濟部部長說明？
林部長義夫：沒有錯，這是最有利標。
林委員益世：所以不是最低價搶標，對不對？
林部長義夫：是最有利標。
林委員益世：本席今天只有一個很簡單的問題，請院長看一看決標公告，決標金額為四十二億七千八百萬元，再往上看，預算金額為四十五億九千五百萬元。本席再請教你，預算書上編列的金額，是五十九億七千萬元，其他的金額到那裡去了？
林部長義夫：其他還有攔沙壩的費用。
游院長錫堃：這是主體工程的費用。
林委員益世：請部長看看細目及編列，說明的部分在那裡？你告訴本席還有其他的工程，但是預算書上只有科目名稱，叫做基隆河員山子分洪工程。決標公告上也是寫著基隆河員山子分洪工程。
林部長義夫：五十九億中還有五億屬於漁業權及礦業權補償的部分。
林委員益世：寫在何處？
林部長義夫：在五十九……
林委員益世：你們的預算書寫在那裡？預算書上只有業務費、委辦費、補助費、濟助費及補償費。
林部長義夫：說明的部分在隔壁這一頁。
林委員益世：請教你除了濟助及補償費五億元，然後呢？總共差了十五億多，本席問你，其他的錢呢？為什麼決標金額會與預算書上的不同，到底這本預算灌了多少錢？
林部長義夫：預算金額與決標金額間是有結餘。
林委員益世：你們的說明在那裡？部長今天是匆匆忙忙將這本預算送來立法院，今天立法院表達了誠意，馬上召開臨時會審查預算。你們這麼匆忙地將預算書送來，本席可以體諒可能你對這本預算書已經非常了解，而且規劃精細，所以急著把預算書送到立法院來，要求立法院召開臨時會趕快審查這筆預算。但是不幸地，不知是否是合法發包的員山子工程，其數字已經與預算書的數字截然不同。
林部長義夫：五十億的部分就是這次決標的部分，並未到達所編列的預算。
林委員益世：請看清楚，你的決標公告所寫的預算金額為四十五億九千萬元，這並不是底價，而是所謂的預算金額。
林部長義夫：在五十億元中並未寫得很清楚，其中還有一些……
林委員益世：部長你叫我如何相信你說的這句話？資料寫得很清楚，員山子分洪計畫五十九億七千萬元，但決標公告卻是四十五億九千萬元，這要本席如何相信你的口頭報告呢？如果本席相信你的口頭報告，這份預算書是不是就不用送來本院了？難道這份預算書另有玄機嗎？
林部長義夫：沒有。
林委員益世：中間差額的十四億元跑到那裡去了？
林部長義夫：五十九億元扣掉方才提到的五億元外，還有攔沙壩的部分。
林委員益世：有什麼攔沙壩呢？
林部長義夫：預算書沒有寫出來。
林委員益世：如果預算書沒有寫出來，請問我們要如何審查你們有無依照計畫執行呢？院長是否知道這筆特別預算不是依照歲收來編列的，是未來要用公債來舉借的，而且未來還是要支付利息的，如果這筆預算是虛列的、灌水的，則民眾要為此負擔多少利息來支應這筆公債呢？
林部長義夫：報告委員，這中間還有分洪隧道、攔河堰及分流堰等。
林委員益世：預算書何處有提到分洪隧道、攔河堰？除了後面的簡要說明外，你們還有什麼詳細說明呢？憑什麼這幾個字就要讓立法院要相信你這代表了十億元的預算？
林部長義夫：這些都是配合工程的建設。
林委員益世：本席怎麼知道你們到底有沒有做呢？
林部長義夫：四十五點九五億元只包含隧道及進出口的部分，還有就是九份溪的治理及防沙壩的工程。
林委員益世：部長的意思是說這份預算書是你們急急忙忙隨便寫寫就送到立法院來審查嗎？這不是在捉弄立法院，給我們冠上一個大帽子表示我們不能如期審查你們提出的預算，否則你現在說的話為什麼預算書都沒有寫出來呢？
林部長義夫：預算書第十三頁後段及第十五頁有提到。
林委員益世：我們只看到大項的部分，即基隆河員山子分洪工程有五十九億七千萬元，或許部長可以看看第二十頁、第二十二頁關於細目的部分，如果部長都搞不懂狀況，就急忙送這本預算書來立法院審查，請問你們是在刁難立法院嗎？請問院長，你看得懂這本預算書嗎？
游院長錫堃：本人有看過這本預算書。
林委員益世：五十九億七千萬元扣掉四十五億九千萬元，中間差額的十四億元跑到那裡去了？本席已先把相關資料都查好，也都擺在院長的答復台上了，以免到時院長要什麼資料沒什麼資料。
游院長錫堃：預算書第十三頁表示……
林委員益世：第十三頁只寫了員山子分洪工程有五十九億多元，而決標公告上也是寫著員山子分洪工程，此外，第二十二頁的科目名稱中，五十九億多元的科目名稱與決標公告上的科目名稱是一模一樣的。
游院長錫堃：第十五頁第二點指出，這包括了防洪工程。
林委員益世：院長是聽不懂嗎？決標公告上的科目名稱與預算科目名稱是一模一樣的，其他只是科目名稱下的說明。為什麼科目名稱相同，但數額會相差十四億元？是否你們這三百一十六億元預算是由公債借出來灌水的，未來縱使有剩餘款可繳還國庫，但還可以作為明年度的預算，再行使用，等於是變相舉債。
再者，院長和部長很不幸的提早發包了一項工程，剛好讓立法院拿來做比較；又很不幸的，你們表示要立法院召開臨時會的目的，是你們已經非常準確的將預算籌備好了，所以儘快移送立法院，希望我們能儘速審查，結果是你們在說謊，這本預算的編列，你自己根本都不懂，你們只是拿民怨來壓我們立法院，你們賭定我們看不懂，所以就不敢拖延嗎？何況這是舉公債來借款，人民是要付利息的，本席說了這麼久，你們也看了老半天，似乎還是不太懂，到底部長回去有無用心做功課？你們為主其事的院長和部長，本席只是立法委員，本席提出的問題是否已經到了非事務官上台，否則答不出來的窘境？若署長要上台來跟院長說清楚也無妨，因為本席今天只求能有一個明確的答案，並非要刁難院長，只要讓本席明天能清清楚楚高高興興的審查這筆預算就好了。
最後，本席要請問在游院長連虛編的帳目都沒有搞清楚之下，何以拒絕補助台北市政府十九億多元的預算？
林部長義夫：員山子分洪工程計畫的四十六億多元經費不同於此處四十二億七千八百多萬元，是因為四十二億七千八百多萬元係決標金額，而這裡……
林委員益世：部長到現在還搞不懂本席的問題，本席是在問你們決標公告的預算金額跟你們預算書裡的預算金額，為什麼不一樣？你可以從這本預算書……
林部長義夫：因為我們公告時把四十六億多元的額度壓低，以四十五億元做……
林委員益世：本席就是要問你預算金額四十五億九千五百萬元是怎麼來的？
林部長義夫：這是我們定的，但是最後……
林委員益世：你們定的預算數和預算書裡的預算數不一樣，所以本席要問另外十四億元的經費到哪去了？
游院長錫堃：根據我的瞭解，兩者一般不一定會一樣……
林委員益世：一般來說，底價可能會不一樣，但預算金額應該會一樣。
游院長錫堃：預算金額……
林委員益世：請院長不要再答辯，否則明天你將很難再作解釋，院長是本席的長輩，本席不想刁難院長，但是本席在此要提醒院長一句話，今天本席以此為例，意在提醒院長，本席不知道當初院長何以這麼急著將本案送來立法院，一旦送來之後，你就必須先研究清楚，特別是你必須記得這筆經費是舉借公債而來，全民都要支付利息，
你不能像對一般的預算這樣去灌水，我鄭重的告訴院長，這本預算如果按照這一條的狀況來看，至少灌水三成。你寧願讓預算灌水三成，卻不肯接受台北市政府請求增加十九億餘元的建議。
主席：林委員質詢時間已經到了。
林委員益世：本席再三向院長拜託，請院長不要再拿這本預算當武器，你真的認為民怨可以壓得了立法委員嗎？希望我今天提出的問題，院長回去後能夠召集幕僚好好的研究清楚，我相信明天委員會審查時，如果院長想靠著人多讓這本預算過關，我也不介意，但請問院長如何對得起千千萬萬台灣人，對您的期待和盼望？請院長三思。
主席：請李委員俊毅質詢。（不在場）李委員不在場。
請鄭委員貴蓮質詢。（不在場）鄭委員不在場。
陳委員建銘之質詢，改以書面提出，請行政院予以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請杜委員文卿質詢。（不在場）杜委員不在場。
請林委員濁水質詢。（不在場）林委員不在場。
請郭委員添財質詢。（不在場）郭委員不在場。
請周委員錫瑋質詢。（不在場）周委員不在場。
謝委員明源之質詢，改以書面提出，請行政院予以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
謝委員明源書面質詢：
一、本席首先請教游院長，有關台北市政府請求補助經費部份，院長認為這些辦理項目，是否屬於「基隆河流域整治特別條例」第四條規定之整治範圍？本席認為，台北市要求補助的部份，根本就屬於地方政府的權限，依照財政收支劃分法的規定，院長認為中央應該給予補助嗎？那台中筏子溪和旱溪的整治，中央是否也要給予補助？
1.台北市要求補助的部份，計有中山橋改建工程、內溝溪中、下游堤防工程、磺港溪下游河道整治工程、磺港溪磺港橋至大屯橋整治等支流排水改善工程，及抽水站、閘門等防洪構造物之維護管理經費等，總經費為一九‧八億元。
二、院長認為，財政狀況良好的台北市，不自行籌措財源辦理，還坐著伸手等待中央補助，有道理嗎？馬英九市長以政治力爭取補助的方式，院長認為這是不是為地方補助制度做了最壞的制度？本席認為，馬英九擺明是「欺負下港人」嘛，院長認為呢？
三、再請教游院長，依據中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法之規定，中央對台北市政府之計畫型補助事項，應該有哪些？台北市要求補助的部份，是否應包括在內？以台北市的財政能力，院長認為台北市要求中央補助一九‧八億元，是否合理？這是否有如一個富家子（阿舍），家財已經萬貫，卻連別人（其他縣市）的「保命錢」都還要搶走，這還有天理嗎？
1.據本席所了解，單就大眾捷運系統建設計畫與都會區鐵路立體計畫兩項，中央政府就已補助台北市四、九○四億元，平均每年補助經費高達一○○億元至二○○億元之間。
四、再次請教游院長，中央對台北市的補助是否明顯優於其他縣市？院長認為，台北市要求補助的經費一九‧八億元，若再由中央補助，會不會加重中央政府的財政負擔？對其他縣市公平嗎？院長認為，這會不會讓其他縣市的民眾，有身為「二等或三等公民」的感覺？
五、院長認為，若破壞補助金制度，給予台北市一九‧八億元的補助，會不會給人「會吵會鬧的小孩有糖吃」的印象？對於社會和諧有幫助嗎？會不會形成縣市之間的對立？然而，為了政治的和諧，行政院若必須做部份退讓，底線在哪裡？是否會用三一六億元經費的節餘款來補助台北市？預計補助哪些項目？補助金額多少？
六、請教林主計長，基隆河整治預算中，台北市是否分到預算？基隆河中游台北市部份，既然早已經截彎取直整治完畢，有二百年洪水頻率保護，台北市淹水和基隆河氾濫是否還有關？林主計長認為，台北市要求的支流和內部排水問題等四項補助款，是否與基隆河整治直接相關？中央應該給台北市補助嗎？
七、再請教林主計長，以台北市的財政能力，台北市爭取和基隆市、台北縣一樣的補助待遇，是否合理？若馬英九要求一視同仁，主計長認為，在財劃法的分配上，是否應考慮台北市的財政能力，一視同仁地減少？林主計長認為，台北市為支流整治工程所須負擔的經費，依財劃法相關規定，是中央應該補助，還是台北市應自行籌措負擔？中山橋拆除計畫呢？抽水站、閘門設施維護費呢？
主席：請侯委員彩鳳質詢。（不在場）侯委員不在場。
請高委員仲源質詢。（不在場）高委員不在場。
請蔡委員家福質詢。（不在場）蔡委員不在場。
請郭委員俊銘質詢。（不在場）郭委員不在場。
請江委員綺雯質詢。（不在場）江委員不在場。
請朱委員鳳芝質詢。（不在場）朱委員不在場。
請王委員拓質詢。（不在場）王委員不在場。
請林委員春德質詢。（不在場）林委員不在場。
請羅委員世雄質詢。（不在場）羅委員不在場。
請陳委員進丁質詢。（不在場）陳委員不在場。
請陳委員健民質詢。（不在場）陳委員不在場。
請陳委員學聖質詢。（不在場）陳委員不在場。
請林委員國華質詢。（不在場）林委員不在場。
張委員川田之質詢，改以書面提出，請行政院予以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
張委員川田書面質詢：
根據行政院表示，基隆河治理工程初期計畫已於九十一年三月底完成，該計畫完成後對台北縣汐止地區、基隆市百福社區等防洪減災已有顯著成效，然此為期僅達十年洪水頻率保護之計畫，無法因應目前生態環境之急遽變化，因此經濟部研擬基隆河整體治理計畫特別預算案，台北市政府亦表示基隆河流域之內溝溪、磺港溪等改建工程，市府財源不足，亟需中央補助，以完成基隆河之整體治理。然而台灣目前亟待整治的河川治理工程為數尚多，以宜蘭地區而言，得子口溪水系每逢豪雨水患頻仍，然而中央的補助微乎其微，因此希望中央除了編列基隆河治理工程的預算外，亦要考量其他地區河川治理的問題。對於宜蘭地區，本人亟欲爭取將得子口溪水系的治理工程納入行政院重大工程建設中。
一、得子口溪水系整治問題
得子口溪水系（包含猴洞溪、湯圍溪）與宜蘭河為宜蘭縣溪北地區兩大水系，得子口溪水系總流域面積九十八平方公里，約佔溪北地區流域面積一半以上，涵蓋範圍包括頭城鎮、礁溪鄉、壯圍鄉。由於得子口溪防洪保護頻率不到五年，宜蘭和防洪保護頻率則相對高出甚多，因此，得子口溪多年來每逢豪雨，必定氾濫成災，成為溪北地區水患頻仍主要元兇。
得子口溪自民國七十六年起，由宜蘭縣政府呈報中央核定補助分七期進行整治計畫，目前已完成一至六期整治計畫。第七期計畫預估經費六億元，因中央補助地方財政方式改變，宜蘭縣政府無力籌措，迄今無法接續施工。而六期工程於民國九十年完成後，今年娜克莉颱風豪雨，宜蘭縣雨量高達二百多公釐，得子口溪低窪地區雖然積水成災，但往年下雨山洪越堤直沖台九省道，交通為之中斷，甚至持續數日之久之慘狀已不復見，可見整治已見顯著成效。
至於猴洞溪排水與湯圍溪排水則因尚未整治，於娜克莉颱風期間，洪水仍有越道情況發生，由於災情每年重演，爭取經費改善無著落，民眾莫不怨聲載道。宜蘭縣政府預估猴洞溪排水整治工程需求為一億八千八百萬元，湯圍溪三億四千萬元。
二、爭取宜蘭縣得子口溪水系工程納入行政院重大工程建設
娜克莉颱風帶來豪雨，造成宜蘭縣二百八十九公頃水稻倒伏進水，受災面積中，又以得子口溪水系下游尚未整治，積水消退緩慢，農民損失無以復加。而為與河川整治並進，徹底解決積水問題，宜蘭縣政府於得子口溪水系整治工程計畫中，再提報於礁溪鄉玉田、塭底興建兩座抽水站，所需經費為二億六千二百萬元，使總經費達十三億九千萬元。
以中央補助宜蘭縣水利建設一個年度不到二億元的經費，何況尚有其他水利建設需持續進行，宜蘭縣政府並無能力籌措如此龐大之經費。因此，唯有仰賴中央補助，納入行政院重大工程建設計畫，並儘速完成建設，始能徹底解決溪北地區水患問題。
主席：請葉委員宜津質詢，詢答時間為七分鐘。
葉委員宜津：（二十三時四十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我從十點鐘等到十一點四十三分，只能講七分鐘，但是本席發現有人上台根本就是來鬧場的，完全語無倫次。本席建議以後立法委員要站上這個全國最高民意殿堂的發言台之前，應該先做酒精測試，我們開車都需要做酒測，我們站上此處不需要做酒測嗎？可以站在此處胡言亂語嗎？本席此一建議希望能列入議事規則，這樣對主席也有好處，因為如此一來主席也比較好主持會議。
今天我聽了一天，感覺黑白是非都有些混亂了。台北市是全國首善之區，一個集台灣所有好處的地方，今天聽起來好像變成化外之民，好像國家一毛錢都不給他，台北市似乎變成了孤兒，好像台北市民是全台灣各縣市最可憐的居民。台北市民如果這麼悽慘，那麼本席不知道南部其他地方的人民要如何過日子了！
坦白說，本席聽了一整天的質詢後已經搞糊塗了，原來台北市這麼可憐！我想，我們不妨來換換角色、換換所有的資源，你覺得如何呢？院長表示「手心是肉，手背也是肉」，我要告訴院長，方才想上台又不能上台來的那個人，自從本席擔任省議員到現在，一直苦苦哀求、拜託他們修建台南縣每次都發生水災的地方，直到現在他還回答我，問題很簡單只有「沒錢」兩個字！反觀台北市，姑且不論那十九億元，這個包括台北縣、市的基隆河整治特別預算一次就有三百多億元。我們現在算算，有關基隆河的整治，截至目前為止已經花了多少錢？當初基隆河截彎取直是誰搞的？當時是什麼時代？誰擔任市長？請教院長，你知不知道基隆河截彎取直一共花了多少錢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。當時大概花了五百多億元。
葉委員宜津：那些錢花到那裡去了？結果是沒有效的，所謂「錯誤的政策比貪污更可怕」，試問這是誰犯的錯？
我們再來反省，大家不要說曾文溪沒有辦法整治，不要說高屏溪沒有辦法整治，不要說濁水溪沒有辦法整治，因為「沒錢」！現在只有基隆河有錢整治，即使舉債也要做！這個工程不論台北縣或台北市都同樣受惠，試問，假如這不叫「重北輕南」又叫什麼呢？
再說，政策是具有延續性的，本席認為應該要有人先為基隆河截彎取直的錯誤政策負責，先要有人抓出這個做出錯誤政策的人，指出「他該殺，因為他搞掉了五百多億元」，所以必須再花三百多億元，希望可以改善基隆河的水患問題，而且還不能保證一定可以改善，因為我們都不是神，沒有人可以保證二百年不會發生水患。請院長先告訴我們，究竟是誰犯了基隆河截彎取直的錯，如此大家才能相信你即將要做的事情絕不會重蹈同樣的錯誤。但是老實說，本席還真的非常擔心你們重蹈覆轍。畢竟自大禹治水到今，對於洪水只有疏濬和修築堤防兩種因應方法。請教院長，關於基隆河的整治究竟是採取哪一種方法？
游院長錫堃：由於之前的工程和河流的寬度已經定型了，所以現在我們唯有加高堤防一途。
葉委員宜津：方才行政院幕僚告訴本席「整治基隆河的方法是一部分加高堤防，一部分則採用疏濬，兩種方法都來」，根本就是唬弄我。
游院長錫堃：今年度的確有把基隆河河道中高過計畫高程的實際高程拿掉七十七萬立方的計畫，且現在已清掉約五十多萬立方的泥土了。這個計畫在七月底應該可以完成。
葉委員宜津：這些清出來的污泥拿到哪裡去了？
游院長錫堃：據經濟部向本人報告，他們已找到適當的地方處置這些污泥。
葉委員宜津：院長相信嗎？坦白說，本席不相信。就執政黨委員的立場來說，本席很難不同意這筆經費的編列，但是我實在替院長擔憂這些污泥究竟要放在什麼地方。姑且不論其他，我們知道平常挖水庫的淤泥費用非常高，前一陣子發生旱災，水庫見底是最佳的清除淤泥時機，可是我們沒有動它。你知道為什麼無法動嗎？因為這些水庫的污泥沒有地方擺，我們也常說要挖出污泥以增加水庫的容量，但污泥沒有地方擺怎麼辦？院長相信嗎？如果有人問你要擺哪裡？你可以答得出來嗎？
游院長錫堃：我還是要問一下。
葉委員宜津：本席是提醒院長，不要忘記手心手背都是肉，也切記絕對要有所作為，不要再犯截彎取直的錯誤。
主席：登記質詢委員均已詢答完畢，現在作如下決定：一、交付預算及決算委員會會同有關委員會（經濟及能源、財政、內政及民族、交通四委員會）審查，並於七月十六日審查完竣，提報院會。二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
現在休息，七月十七日上午九時繼續開會。謝謝大家。
休息（二十三時五十一分）
繼續開會（七月十七日上午九時二分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討 論 事 項
一、本院預算及決算委員會會同有關委員會報告審查行政院函請審議「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第一次臨時會報告決定：交預算及決算委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。由於本案仍在進行朝野協商，現在休息。
休息（九時二分）
繼續開會（九時三十二分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算」案。宣讀審查報告。
立法院預算及決算、內政及民族、經濟及能源、財政、交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：
院會交付審查「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」，業經審查完竣，檢具審查報告，請提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年七月十五日台立議字第○九一○七○二○○九號函。
二、檢附「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」審查報告壹份。
正本：本院議事處
副本：
中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案審查報告
一、行政院依據「基隆河流域整治特別條例」第五條「為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理」之規定，於九十一年六月十四日以院授主忠三字第○九一○○四三一一號函送「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」，請
本院審議，經本院第五屆第一會期第一次臨時會議（九一、七、一五）聽取行政院長游錫堃、主計長林全、財政部長李庸三及經濟部長林義夫列席報告特別預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「交付預算及決算委員會會同有關委員會（經濟及能源、財政、內政及民族、交通四委員會）審查，並於七月十六日審查完竣，提報院會」。預算及決算委員會於九十一年七月十六日會同經濟及能源、財政、內政及民族、交通等四委員會舉行聯席會議，由預算及決算委員會張召集委員學舜擔任主席，邀請行政院主計處林主計長全及相關部會首長列席說明「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」，並答復委員質詢。
二、各機關首長說明：
行政院主計處林主計長全說明
主席、各位委員：
基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案編製經過及內容概要，本處已於本（七）月十五日向大院臨時會提出詳細報告，謹再就本特別預算案編製主要內容說明如次：
1.特別預算案編製內容
基隆河治理工程初期實施計畫已於本（九十一）年三月底完成，雖然該計畫完成後對台北縣汐止地區、基隆市百福社區等防洪減災已有顯著效益，惟其僅達十年洪水頻率之保護。近年來基隆河兩岸因大樓林立及新興都市高度開發之結果，造成每逢颱風豪雨即遭嚴重水患，前述計畫十年洪水頻率之保護，已無法因應目前生態環境之急劇變化，為使基隆河沿岸獲得防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保護標準，保障全民的生命財產安全，經濟部經檢討研擬基隆河整體治理計畫，報請行政院核定，並決議優先辦理其中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分，爰依「基隆河流域整治特別條例」第五條規定，編成基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，實施期程自九十一年七月至九十四年度止，歲出部分計編列三一六億元，以下謹就編列內容提出說明：
基隆河整體治理計畫（前期計畫）三一五億元，其中：
經濟部主管部分：計有防洪工程計畫一六四億元、員山子分洪工程計畫六○億元及支流排水改善工程二四億元，合共二四八億元。
內政部主管部分：係辦理抽水站興建及維護管理所需經費四五億元。
交通部主管部分：計有八堵鐵路橋改建與週邊隧道站場改善工程一一億元，及橋樑改善工程八億元，合共一九億元。
農業委員會主管部分：係辦理員山子分洪工程上游集水區之山坡地保育及水土保持工程經費三億元。
基隆河治理工程初期實施計畫不足經費一億二、○○○萬元。
至於基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案歲入需融資調度財源三一六億元，依據「基隆河流域整治特別條例」第五條規定，全數以發行公債支應。
2.結語
以上特別預算案係配合政府當前施政重點所編成，敬請各位委員先進惠予指教，並鼎力支持。謝謝！
財政部李部長庸三說明
主席、各位委員女士、先生：
依據「基隆河流域整治特別條例」第五條規定：「為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理，並得發行公債，不受公共債務法每年舉借上限之限制」。茲為能早日解決基隆河沿岸水患問題，爰依上開條例規定，編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，優先辦理基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫。實施期程自九十一年七月起至九十四年度止，所需經費九十一年度為三四億元、九十二年度為一二三億元、九十三年度為一一四億元及九十四年度為四五億元，合計為三一六億元，全數以發行公債融資調度支應，以加速改善基隆河排水防洪功能。
此外，本部國庫署為籌措本特別預算財源，配合編列發行公債所需手續、廣（公）告費等五七四萬三千元。
以上簡要報告，敬請各位委員女士、先生惠予指教、支持。謝謝！
經濟部林部長義夫說明
主席、各位委員女士、先生：
大院為了「基隆河整體治理計畫(前期計畫)特別預算案」特別加開臨時會審查，顯見　大院相當關心與重視有關基隆河流域排水防洪功能之整治，以解決基隆河沿岸水患問題，並進而提升當地居民生活品質，對此之用心，謹先在此向各位委員表達十二萬分之敬意與謝意，本人有此機會列席報告，亦深感榮幸，現謹就本特別預算案，摘要報告如下：
基隆河治理工程初期實施計畫已於本（九十一）年三月底完成，該計畫完成後對台北縣汐止地區、基隆市百福地區等防洪減災已達十年洪水頻率之保護，惟顧及基隆河兩岸大樓林立及新興都市高度開發之現況，為使基隆河沿岸能獲得防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保護標準，本部經檢討研擬基隆河整體治理計畫，並奉行政院核定辦理；該計畫非僅從築堤防洪單一方向思考，更從分洪減低洪峰流量，坡地保育、支流排水改善及改建橋樑等減少阻洪效果，築堤禦洪並配合其他非工程方法等多方向思考，以達到防洪減災，並減少對現有都市環境之衝擊，以臻人水共存之境界。
依據「基隆河流域整治特別條例」第五條有關為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理之規定，爰就基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分優先辦理，編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止，其中屬本部主管之「河堤整建及排水改善工程」計畫四年合計編列二四九億○、九八九萬元，主要內容如下：
1.員山子分洪工程：合計編列五九億六、九九九萬元，係辦理分洪隧道、攔河堰、分流堰、出入口工、上游攔砂壩、九份溪整治及其他配合工程所需經費。
2.防洪工程：合計編列一六三億八、七四○萬元，係辦理基隆河台北縣汐止、瑞芳與基隆市河段十一個防洪區塊內堤防興建及河道整治工程所需經費。
3.支流排水改善工程：合計編列二四億三、二五○萬元，係補助台北縣、基隆市政府辦理支流排水改善經費。
4.基隆河治理工程初期實施計畫不足款編列一億二、○○○萬元。
基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案本部主管部分之編列內容係配合防洪硬體工程之施作並搭配洪水預報及淹水預警應變系統建置等軟體措施等方式，使基隆河沿岸得以達到二○○年洪水頻率之保護，降低地區洪災風險，在社會經濟等多重因素考量下，敬請各位委員女士先生多多支持、指教。謝謝！
內政部余部長政憲（許次長應深代）說明
主席、各位委員女士、先生，大家好：
今天應邀列席大院審議基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算，由於各位委員對本部各項業務經常給予關注與指導，首先在此由衷的敬佩與感謝，現在謹就本特別預算「抽水站工程計畫」部分簡要報告，敬請各位委員指教！
「基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算」，係依據「基隆河流域整治特別條例」第五條有關為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理之規定，就基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分編列特別預算案辦理，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止。
事實上基隆河整體治理計畫概分為「基隆河治理工程初期實施計畫」、「基隆河整體治理計畫（前期計畫）」與「基隆河整體治理計畫（後期計畫）」；「基隆河治理工程初期實施計畫」經費壹佰貳拾壹億捌仟伍佰萬元，其中抽水站及支流改善工程貳拾貳億肆仟萬元，係由經濟部督導台北縣、基隆市政府執行，包括新建十七座抽水站（台北縣十五座、基隆市二座），實施期程自八十八年一月至九十年十二月，目前均已完成。經濟部乃賡續提報「基隆河整體治理計畫（前期計畫）」特別預算案，經行政院核轉，將俟　大院審議後據以執行。
本特別預算案抽水站工程部分，計畫新建抽水站十三座（台北縣五座、基隆市八座）、抽水站改善工程六座（台北縣）、引水幹線工程及維護管理費等，計需經費肆拾肆億陸仟肆佰陸拾萬元，該項抽水站工程部分，奉示由本部協助督導台北縣及基隆市辦理，俟　大院審議後自當密切督導縣市政府積極辦理。
至於「基隆河整體治理計畫（後期計畫）」，經濟部將於本特別預算執行完成前，辦理執行評估檢討後，據以編擬後期治理計畫經費，送　大院審辦。
本特別預算抽水站工程計畫部分之歲出預算，係由台北縣政府、基隆市政府依據基隆河整體治理計畫編列，送經濟部統合彙編，敬請各位委員賜予　指教、支持，本部營建署同仁當秉持專業品質與人溺己溺為民服務的信念，嚴謹督導執行，戮力以赴，以減免水患之災損，謝謝！
交通部林部長陵三（蔡次長堆代）說明
主席、各位委員、各位女士、各位先生：
今天應邀列席　大院臨時會會議，就本部主管、執行「基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算」-橋樑配合工程計畫預算編列情形提出報告，至感榮幸。
為能早日解決基隆河沿岸水患問題，行政院依據「基隆河流域整治特別條例」第五條有關為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理之規定，編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案，優先辦理基隆河整體治理計畫中最急迫且能立即產生防洪效益之前期治理計畫部分，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止，所需經費三一六億一、五七三萬元。其中交通部主管、執行「橋樑配合工程計畫」，係補助台北縣政府、基隆市政府及鐵路局辦理基隆河橋及週邊改建補助經費，總計一九億一、八九○萬元，自九十一年度至九十四年度分四個年度編列（九十一年度三、五一○萬元，九十二年度五億八、二三○萬元，九十三年度九億四、三一○萬元，九十四年度三億五、八四○萬元）。茲就本部主管、執行之橋樑工程部分之預算編列情形及辦理項目作簡要的報告。
本特別預算案交通部主管、執行「橋樑配合工程計畫」，四年合計編列一九億一、八九○萬元，主要辦理項目及各年度預算編列情形如下：
1.補助台北縣政府辦理江北、社后、長安、高速公路聯絡橋與下寮橋等緊急缺口封閉工程及新江北橋興建工程所經費五億九、五○○萬元（九十一年度四○萬元，九十二年度一億八、○一○萬元，九十三年度三億二、六三○萬元，九十四年度八、八二○萬元）。
2.補助基隆市政府辦理百福橋、實踐橋與崇智橋改善工程及八堵鐵路隧道防洪閘門工程所經費二億二、八七○萬元（九十一年度二八○萬元，九十二年度二、七五○萬元，九十三年度一億三、二一○萬元，九十四年度六、六三○萬元）。
3.補助台灣鐵路管理局辦理八堵基隆河鐵路橋樑改建及週邊配合工程，包括竹仔嶺隧道擴孔、八堵站場抬高及週邊引道路基工程等所需經費一○億九、五二○萬元（九十一年度三、一九○萬元，九十二年度三億七、四七○萬元，九十三年度四億八、四七○萬元，九十四年度二億○、三九○萬元）。
本橋樑配合工程計畫本部將繼續秉持專業立場，以先進技術確保並提升工程品質，督促台北縣政府、基隆市政府及台灣鐵路管理局，加速工程進度之執行。
以上報告，敬請各位委員指教，謝謝。
行政院農業委員會范主任委員振宗（李副主委健全代）說明
主席、各位委員女士、先生：
今天應邀列席大院報告基隆河整體治理計畫（前期計畫）中有關坡地保育及水土保持預算編列情形，深感榮幸。首先謹向各位委員長期關懷農漁民福祉與鞭策農業施政，並給予支持與指教，謹致誠摯的敬意與謝忱。
民國八十七年十月間瑞伯颱風、芭比颱風先後侵襲台灣，降下豪大雨，造成汐止、五堵、七堵、八堵等人口密集之低窪地區淹水而釀成嚴重災情，行政院立即指示經濟部等相關機關研擬基隆河整體治理計畫，其中坡地保育及水土保持由本會負責，並指定本會水土保持局執行。
本會歷年在基隆河集水區內辦理多項治山防災工程，治理重點著重於已發生土石下移及河岸淘刷嚴重，且對田園、房舍安全有直接立即影響地區，民國七十三-九十一年間，共辦理治山防災工程八十五件，總投資經費計三億七千六百萬元。
基隆河整體治理計畫是以南湖大橋為分界點，該大橋以上為計畫實施範圍，集水面積共二萬八千五百公頃，涵蓋基隆市暖暖、七堵、仁愛、安樂、信義等五區、及台北縣瑞芳鎮、汐止市、平溪鄉等。據調查基隆河上游集水區土石流潛勢溪流有五五條，崩塌裸露地七五八處，面積一、二三二公頃，本會已完成坡地防災地理資訊系統建置，民眾可隨時上網查詢上述坡地災害資訊。
本會依據調查規劃結果，初步編列基隆河整體治理計畫（前期計畫）-坡地保育及水土保持預算，四年間（九十一年七月至九十四年五月）計編列三億一、六六○萬元，其中包括業務費二、○○○萬元，設備及投資二億九、六六○萬元，預定辦理農地水土保持、蝕溝控制、裸露堆積地植生、道路綠美化、野溪整治及崩塌地處理等共一一一件工程。其分年預算為九十一年度五九○萬元，九十二年度一億二、五四○萬元，九十三年度一億二、五二○萬元，九十四年度六、○一○萬元。
造成汐止水患的原因複雜且多相互關聯，「基隆河整體治理計畫（前期計畫）-坡地保育及水土保持」為整體治理之一環，藉由集水區整體規劃治理，及從崩塌裸露源頭治理做起，改善並加強基隆河集水區坡地保育，減少上游集水區之山坡地崩塌及大量土石流入基隆河，另配合下游河川整治，期減少洪水災害，保護國土及居民生命財產安全，敬請各位委員女士、先生給予支持，使計畫得以如期順利執行。
以上報告敬請指教支持，謝謝！
三、與會委員於聽取說明並進行詢答後，旋即就特別預算逐項予以審查，作成決議「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案原案與委員提案四項一併提報院會處理。」茲將審查結果說明如下：
本特別預算案歲出共編列三一六億一、五七三萬元，包括基隆河整體治理計畫（前期計畫）三一四億八、九九八萬七千元、基隆河治理工程初期實施計畫不足經費一億二、○○○萬元及財政部籌措本特別預算財源所需發行公債手續費等五七四萬三千元，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止。
歲出機關別部分
第一款　內政部主管
第一項　營建署及所屬原列四四億六、四六○萬元（分年預算數為：九十一年度二億二、五九○萬元，九十二年度一一億七、○一○萬元，九十三年度二○億○、三七○萬元，九十四年度一○億六、四九○萬元）。
第二款　財政部主管
第一項　國庫署原列五七四萬三千元（分年預算數為：九十一年度六六萬元，九十二年度二一九萬五千元，九十三年度二○五萬二千元，九十四年度八三萬六千元）。
第三款　經濟部主管
第一項　水利署及所屬原列二四九億○、九八八萬七千元（分年預算數為：九十一年度三一億○、八○○萬元，九十二年度一○四億四、七四○萬元，九十三年度八三億四、一八八萬七千元，九十四年度三○億一、二六○萬元）。
第四款　交通部主管
第一項　交通部原列一九億一、八九○萬元（分年預算數為：九十一年度三、五一○萬元，九十二年度五億八、二三○萬元，九十三年度九億四、三一○萬元，九十四年度三億五、八四○萬元）。
第五款　農業委員會主管
第一項　農業委員會原列三億一、六六○萬元（分年預算數為：九十一年度五九○萬元，九十二年度一億二、五四○萬元，九十三年度一億二、五二○萬元，九十四年度六、○一○萬元）。
以上原列數與委員提案四項一併提報院會處理：
1.內政部主管「工業支出-抽水站工程」計畫項下，編列補助台北縣一億六、○○○萬元與基隆市八、○○○萬元為辦理本特別預算執行期間抽水站等之維護管理，應予刪除，該等經費仍宜由地方政府自行支應。
說明：內政部主管有關抽水站等維護管理經費係屬經常性支出，應由地方政府自行支應，以維持補助制度之公平合理性。
提案人：陳志彬
連署人：李桐豪　李永萍　周錫瑋曹原彰　李鴻鈞　劉政鴻鄭美蘭
2.本次特別預算案所需經費中業務費二億六、三七三萬元（含發行公債所需刊登公告費、電視廣告費及電台廣播費七八萬元）及債務費（發行公債所需手續費等）四九六萬三千元，合計二億六、八六九萬三千元，應予改列為「經常門」。機關別科目調整項目包括財政部主管業務費七八萬元、債務費四九六萬三千元，經濟部主管業務費二億四、二九五萬元及農業委員會主管業務費二、○○○萬元，皆予改列為「經常門」。
說明：與「預算法」第十條第三項及「中央政府總預算編製作業手冊」所訂「各類歲入、歲出預算經常、資本門劃分標準」之相關規定不合。
提案人：陳志彬
連署人：李桐豪　李永萍　周錫瑋曹原彰　林德福　鄭美蘭李鴻鈞　劉政鴻　鄭金玲
3.本次特別預算案原列基隆河員山子分洪工程經費五九億六、九九八‧七萬元，刪減一六億九、一九八‧七萬元，改列為四二億七、八○○萬元，年度經費分配由行政院自行調節。
說明：查基隆河員山子分洪工程已發包給日商鹿島營造股份有限公司台灣分公司，得標價格為四二億七、八○○萬元，原列之預算顯然偏高，應依實際發包金額調整之。
提案人：李桐豪
連署人：殷乃平　周錫瑋　劉政鴻陳文茜　王鍾渝　李嘉進朱星羽　劉憶如　鄭美蘭許舒博
4.農委會主管之部分「業務費」支出編列不當或顯非急迫性，建議分別予以刪減水電費一○○萬元、稅捐及規費五○萬元、車輛及辦公器具養護費二八○萬元、一般事務費三○○萬元及委辦費三○○萬元，合計減列一、○三○萬元。
提案人：陳志彬
連署人：李桐豪　李永萍　周錫瑋曹原彰　李鴻鈞　劉政鴻鄭美蘭
歲出政事別依歲出機關別審查結果予以調整。
融資財源調度
本特別預算案，歲出部分原編列三一六億一、五七三萬元，歲入需融資調度財源原列三一六億一、五七三萬元（分年預算數為：九十一年度三三億七、五五六萬元，九十二年度一二三億二、七三九萬五千元，九十三年度一一四億一、五九三萬九千元，九十四年度四四億九、六八三萬六千元），依「基隆河流域整治特別條例」規定，全數以發行公債予以彌平。應依歲出機關別審查結果予以調整。
本案應交由黨團協商，院會討論本案時，推請預算及決算委員會張召集委員學舜作補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請張召集委員學舜補充說明。
張委員學舜：（九時三十三分）主席、各位同仁。謹向院會就中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案作如下口頭補充說明：
一、審查緣起
行政院依據「基隆河流域整治特別條例」第五條「為有效整治基隆河，改善排水防洪系統，其所需經費應循特別預算辦理」之規定，於九十一年六月十四日以「院授主忠三字第○九一○○四三一一號」函送「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算，請本院審議，經本院第五屆第一會期第一次臨時會聽取行政院長游錫堃等相關首長報告特別預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「交付預算及決算委員會會同相關委員會（經濟及能源、財政、內政及民族、交通四委員會）審查，並於七月十六日審查完竣，提報院會」。
二、審查經過及結果
本會於九十一年七月十六日會同相關委員會舉行聯席會議，邀請行政院主計處林主計長及相關首長列席說明並答復委員質詢後，隨即依機關別予以審查，其審查結果如次：
本特別預算案歲出共編列三一六億、一、五七三萬元，包括基隆河整體治理計畫（前期計畫）三一四億八、九九八萬七千元、基隆河治理工程初期實施計畫不足經費一億二、○○○萬元及財政部籌措本特別預算財源所需發行公債手續費等五七四萬三千元，實施期程自九十一年七月起至九十四年度止。經與會委員討論後，委員提案四項與原案一併提報院會處理，並交由朝野黨團協商。
1.內政部主管「工程支出--抽水站工程」計畫項下，編列補助台北縣一億六、○○○萬元與基隆市八、○○○萬元為辦理本特別預算執行期間抽水站等之維護管理，應予刪除，該等經費仍宜由地方政府自行支應。
2.本次特別預算案原列基隆河員山子分洪工程經費五九億六、九九八萬七千元，刪減一六億九、一九八萬七千元，改列為四二億七、八○○萬元，年度經費分配由行政院自行調節。
3.農委會主管部分「業務費」支出編列不當或顯非急迫性，分別予以刪減水電費一○○萬元、稅捐及規費五○萬元、車輛及辦公器具養護費二八○萬元、一般事務費三○○萬元及委辦費三○○萬元，合計一、○三○萬元。
本特別預算案，歲出部分原編列三一六億一、五七三萬元，歲入需融資財源調度原列三一六億一、五七三萬元（分年預算數為：九十一年度三三億七、五五六萬元，九十二年度一二三億二、七三九萬五千元，九十三年度一一四億一、五九三萬九千元，九十四年度四四億九、六八三萬六千元），依「基隆河流域整治特別條例」規定，全數以發行公債予以彌平，並應依歲出機關別審查結果予以調整。
以上補充說明完畢，懇請各位委員同仁予以支持，謝謝！
主席：召集委員已經補充說明完畢，請問院會，對本案依照議事成例，先進行二讀，依次逐款宣讀並暫行保留，俟協商之後再予處理，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行二讀，宣讀（一）歲出機關別部分，第一款內政部主管部分。
中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案（二讀）
歲出機關別部分
第一款　內政部主管
第一項　營建署及所屬原列四四億六、四六○萬元（分年預算數為：九十一年度二億二、五九○萬元，九十二年度一一億七、○一○萬元，九十三年度二○億○、三七○萬元，九十四年度一○億六、四九○萬元）。
主席：第一款內政部主管部分暫行保留。
宣讀第二款財政部主管部分。
第二款　財政部主管
第一項　國庫署原列五七四萬三千元（分年預算數為：九十一年度六六萬元，九十二年度二一九萬五千元，九十三年度二○五萬二千元，九十四年度八三萬六千元）。
主席：第二款財政部主管部分暫行保留。
宣讀第三款經濟部主管部分。
第三款　經濟部主管
第一項　水利署及所屬原列二四九億○、九八八萬七千元（分年預算數為：九十一年度三一億○、八○○萬元，九十二年度一○四億四、七四○萬元，九十三年度八三億四、一八八萬七千元，九十四年度三○億一、二六○萬元）。
主席：第三款經濟部主管部分暫行保留。
宣讀第四款交通部主管部分。
第四款　交通部主管
第一項　交通部原列一九億一、八九○萬元（分年預算數為：九十一年度三、五一○萬元，九十二年度五億八、二三○萬元，九十三年度九億四、三一○萬元，九十四年度三億五、八四○萬元）。
主席：第四款交通部主管部分暫行保留。
宣讀第五款農業委員會主管部分。
第五款　農業委員會主管
第一項　農業委員會原列三億一、六六○萬元（分年預算數為：九十一年度五九○萬元，九十二年度一億二、五四○萬元，九十三年度一億二、五二○萬元，九十四年度六、○一○萬元）。
主席：第五款農業委員會主管部分暫行保留。
宣讀（二）歲出政事別部分。
（二）歲出政事別
歲出政事別依歲出機關別審查結果予以調整。
主席：歲出政事別部分暫行保留。
宣讀（三）融資財源調度部分。
融資財源調度
本特別預算案，歲出部分原編列三一六億一、五七三萬元，歲入需融資調度財源原列三一六億一、五七三萬元（分年預算數為：九十一年度三三億七、五五六萬元，九十二年度一二三億二、七三九萬五千元，九十三年度一一四億一、五九三萬九千元，九十四年度四四億九、六八三萬六千元），依「基隆河流域整治特別條例」規定，全數以發行公債予以彌平。應依歲出機關別審查結果予以調整。
主席：融資財源調度部分暫行保留。現在休息，俟協商之後再行處理。
休息（九時四十四分）
繼續開會（十一時十一分）
主席：現在繼續開會，請宣讀朝野協商結論。
「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案」朝野協商結論
時　　間：九十一年七月十七日（星期三）上午九時
地　　點：議場二樓
主 持 人：王院長金平
協商結論：
一、通過決議五項：
為了確保基隆河整治工程品質及避免舉債建設工程經費浪費，整治工程之規劃、設計、發包應依政府採購法辦理公開發包，且應採價格標為原則。
因基隆河流域整治之特別預算而發行之公債各年度發行金額，應依工程進度逐次發行。
公債實際發行總額，不得超過本次前期計畫特別預算全部經費之決算數。
現行基隆河兩百年防洪頻率為民國五十八年計算基礎為每秒四二○○立方公尺，去年納莉颱風已創下每秒五四○○立方公尺，顯然此項防洪頻率已不符合現狀，行政院應於立法院下會期開議後一個月內，向立法院提出修正值，以達到加速改善基隆河防洪排水功能，徹底解決基隆河流域嚴重積水問題，確保基隆河流域六百六十五萬人民生命財產安全。
依據水利署民國九十一年六月二十八日，經水河字第○九一一六○○九二六○號之說明二為基隆河整體治理計畫「前期治理部分」執行前置作業積極推動之必要，要求包括台北市政府、台北縣政府、基隆市政府、行政院農委會、行政院農委會水土保持局、交通部、交通部鐵路局、內政部、經濟部水利署水規所、經濟部水利第十河川局及經濟部水利署會計室、土地管理組、工程事務組、河川海岸組，按行政院九十一年五月十三日核定函經建會審議及結論第五項，須於九十一年七月三十一日前提送初步規劃設計之必要圖說及概算至行政院工程會辦理工程專案審議及總工程經費核算，本署業於九十一年五月二十八日函請預為準備（諒達）。茲為前置作業積極推動之必要，謹檢送行政院主計處彙辦之特別預算經費表列資料，請遵照工程會頒訂之公共建設工程經費估算編列手冊內容就該特別預算額度提起詳細之工作內容、時程安排（預定開始及完工時間）、預算支用計畫（含九十一年用地取得難易度之說明）及初步規劃設計之必要圖說等資料送水利署核辦。
由前述之公文即顯見基隆河整體治理計畫特別預算內容僅為概算數，為加速基隆河整治之迫切需求，同意全數通過本次基隆河整治特別預算，但為立法院落實監督基隆河流域整體治理計畫之執行，確保人民生命財產之安全，行政院應於立法院下會期開議後一個月內向本院提出詳實之基隆河整體治理計畫（前期計畫）內容及辦理情形之報告。
有關基隆河流域整治特別預算之基隆河員山子分洪工程發包之誤差情形，併同提出報告。
二、審查會委員提案四項均不予處理。
三、針對下列提案可提修正案外，其他不接受任何提案
依照「基隆河流域整治特別條例」之立法原旨，基隆河流域包括台北市、台北縣及基隆市之整體規劃，設計及整治經費應依法由中央政府列入特別預算內辦理。
四、十二時進行表決。
五、發言順序及人數；未參加黨團一人、國民黨五人、親民黨五人、台灣團結聯盟二人、民進黨三人，每人發言時間五分鐘。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　羅志明　沈智慧曾永權
主席：朝野協商結論已經宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在先作如下決定：
壹、審查會委員所提四項提案均不予處理，並照原列數通過。
貳、為了確保基隆河整治工程品質及避免舉債建設工程經費浪費，整治工程之規劃設計、發包應依政府採購法辦理公開發包，且應採價格標為原則。
因基隆河流域整治之特別預算而發行之公債各年度發行金額，應依工程進度逐次發行。
公債實際發行總額，不得超過本次前期計畫特別預算全部經費之決算數。
現行基隆河兩百年防洪頻率為民國五十八年計算基礎為每秒四、二○○立方公尺，去年納莉颱風已創下每秒五、四○○立方公尺，顯然此項防洪頻率已不符合現狀，行政院應於立法院下會期開議後一個月內，向立法院提出修正值，以達到加速改善基隆河防洪排水功能，徹底解決基隆河流域嚴重積水問題，確保基隆河流域六百六十五萬人民生命財產安全。
依據水利署民國九十一年六月二十八日，經水河字第○九一一六○○九二六○號之說明為基隆河整體治理計畫「前期治理部分」執行前置作業積極推動之必要，要求包括台北市政府、台北縣政府、基隆市政府、行政院農委會、行政院農委會水土保持局、交通部、交通部鐵路局、內政部、經濟部水利署水規所、經濟部水利署第十河川局及經濟部水利署會計室、土地管理組、工程事務組、河川海岸組，按行政院九十一年五月十三日核定函經建會審議及結論第五項，須於九十一年七月三十一日前提送初步規劃設計之必要圖說及概算至行政院工程會辦理工程專案審議及總工程經費核算，本署業於九十一年五月二十八日函請預為準備（諒達）。茲為前置作業積極推動之必要，謹檢送行政院主計處彙辦之特別預算經費表列資料，請遵照工程會頒訂之公共建設工程經費估算編列手冊內容就該特別預算額度提報詳細之工作內容、時程安排（預定開始及完工時間）、預算動用計畫（含九十一年用地取得難易度之說明）及初步規劃設計之必要圖說等資料送水利署核辦。
由前述之公文即顯見基隆河整體治理計畫特別預算內容僅為概算數，為加速基隆河整治之迫切需求，同意全數通過本次基隆河整治特別預算，但為立法院落實監督基隆河流域整體治理計畫之執行，確保人民生命財產之安全，行政院應於立法院下會期開議後一個月內向本院提出詳實之基隆河整體治理計畫（前期計畫）內容及辦理情形之報告。有關基隆河流域整治特別預算之基隆河員山子分洪工程發包之誤差情形，併同提出報告。
上述五項決議照案通過。
現在進行各黨團推派代表發言。每位委員發言五分鐘。
首先請穆委員閩珠發言。
穆委員閩珠：（十一時二十二分）主席、各位同仁。首先謝謝主席、各位同仁及全國關心此次臨時會的全國民眾。三天的臨時會現在已經進入關鍵時刻。整治基隆河特別條例是立法院在民國九十年十月三十一日時，針對那些因颱風水患造成生命財產損失的民眾所訂定的條例，也可以說是納莉颱風當時水患的頻率，已超過兩百年洪患頻率的保障，在此種天災的威脅之下，我們必須以保障人民生命財產為首要重點，此項特別條例通過之後，行政院依法應編列特別預算，此一特別預算之編列，既非台北市、基隆市也非台北縣之責，而是由經濟部主導編列，該條例第四條說明基隆河流域包括三縣市，既然中央政府說手心是肉，手背也是肉，為何要獨漏台北市？本席是台北市選出的立法委員，在納莉颱風時，我們大家都親眼見到內溝溪的災害，洪水淹至一樓，淹至胸口，水退之後的污泥，淹到膝蓋以上！我們也見到當時磺港溪的災害，本席的車子就差一點被樹枝壓到。風災之後，經過大家全力搶救，基隆市及台北縣市的累累損失，可說歷歷在目！這些難道不是民間疾苦嗎？為何此次編列特別預算會獨漏台北市呢？原因何在？
本席再次重申，我們考量的是六百六十五萬基隆河流域人民生命財產的保障，這是中華民國的中央政府，也是民進黨執政以來，應好好推動的一項責任業務，立法院通過特別法，就是希望行政院能編列預算來處理這件事，實與其他事無關，請不要拿高雄愛河、濁水溪及主支流來搪塞！一旦發生水患，主流有水患，支流就不會產生水患嗎？請問你們是以政治來分主支流嗎？難道台北縣、基隆市是政治主流，台北市就不是基隆河主流嗎？主支流的論調不但誤導民眾，而且有違法之實，請你們不要狡辯此種獨漏台北市的事實！
我們現在更不應當引用蕭前院長時代的「直轄市補助辦法」，而認為不需要補助直轄市，當初因為蕭院長提高了直轄市的統籌款，才會降低直轄市的補助款，以求兩者之平衡，但自從民進黨執政以來，台北市的統籌款被一刪再刪，台北市財務拮据，經費不但沒有增加，還步步後退，降至民國八十五、八十六年的水準，此種結果叫台北市民情何以堪？陳總統之前還是台北市民選出來的台北市長，他難道沒有一點良心、感情及道義嗎？台北市二百多萬名民眾的生命財產就不值錢嗎？我們好說歹說，全力支持基隆河流域整體整治計畫，其所要搶救、挽救的是整體基隆河流域六百多萬的人口，你們不應獨漏台北市。
本席嚴正提出呼籲，請游院長及大家拿出良心，這件事完全沒有意識型態、政黨政治鬥爭、互相賭氣的問題，我們一天到晚說一國兩制，請問一國要多少制？現在一條河就切割成許多塊，一河就不只兩制，有些區域整治，有些區域卻不整治，請問這要從何治理起？從今開始，我們全力支持基隆河的整治計畫，希望中央政府能徹底解決基隆河以往所引發的水患問題，使民眾有太平日子可過，但請務必照顧台北市，請為台北市說句公道話，請為台北市兩百多萬名民眾生命財產請命。謝謝。
主席：請李委員永萍發言。
李委員永萍：（十一時二十七分）主席、各位同仁。臨時會即將在今天進入尾聲，這筆三百一十六億元的預算，也將在不分朝野黨派願意支持的決心下，可能即將通過，但令人非常遺憾的是，此次臨時會主要爭議點-台北市預算究竟能否納入之議題，在多次朝野協商當中，無法獲得執政黨的支持，以致於待會兒必須動用表決。
本席必須再次重申：第一，請民進黨黨團成員懸崖勒馬，因為假若你們不支持納入這筆十九點八億元的北市預算的話，就表示民進黨在核四案之後，再一次在國人面前公然違法。上屆立法院通過基隆河整治條例，該條例屬特別法位階，包括游院長在內，都同意特別法應優先於其他法律，但民進黨的行政單位所作的解釋，卻是引用昔日那些低法律位階的慣例，來作為不支持納入台北市預算的理由，此種公然違法行徑，我們不但要予以譴責，立委們也應找回身為立委之尊嚴，請各位委員表明捍衛我們自身通過的特別法之決心。
第二，本席要嚴正譴責民進黨朋友，利用民粹手段，企圖轉移焦點。這不是南、北差距上的問題，也不是南、北人民感情要破裂的問題，台北市政府的預算在民進黨執政之後正逐年地嚴重下降，目前全台北市政府的預算已下降至陳水扁擔任市長以前的水準，在此情況之下，還有人說因為台北市政府的經費過多，所以基隆河整治經費應由台北市政府自行負擔，這根本是昧於現實。
第三，很多人說，這些作為都是在「打扁」。本席以為，與其說是在「打扁」，不如說是自從陳水扁競選台北市長一役落敗之後，民進黨集體對台北市民復仇的心態與情結，身為中央政府的執政黨，對於台北市民還存著輸不起的心態，竟無時不刻以傷害台北市民替陳水扁在市長一役落選而復仇，這樣的心態不但要不得，更嚴重地違反民主政治的精神。本席仍請民進黨的朋友們深思，請收回迫害台北市民的不健康心態，能夠真正關心人民的財產、安全與福祉，一旦台北市地區發生淹水災情時，其所造成的損失絕對不單單發生在台北市民的身上。去年，台北市遭受納莉颱風的侵襲，造成多家證券公司因淹水而無法營業，這正是全台灣經濟上的損失，在民進黨欲拚經濟之際，大家應該拿出作為與良心。
最後，本席在此特別呼籲，在稍後進行投票時，請全民睜大眼睛，看看台北市選區所選出的民進黨立委是如何投下這一票。眾所周知，立法委員的職責是為民喉舌，當民眾的利益遭受打壓時，立委應有道德、勇氣站出來替民眾說話。如果民進黨的立委還是以黨意凌駕民意、扁意凌駕民意而不敢有所作為，台北市民應以具體的行動來唾棄自己所選出來卻不支持你們意見的民意代表。本席在此做上述的呼籲，希望稍後全體委員能夠支持台北市預算一併納入的決議。謝謝！
主席：請廖委員本煙發言。
廖委員本煙：（十一時三十二分）主席、各位同仁。今天，立法院召開臨時會是為了中央政府基隆河整治計畫特別預算案，方才國親兩黨的委員提及他們對台北市民的關注，本席對此甚表贊同。但是，以台北市政府現已擁有如此廣大的資源，難道我們真的是為了台北市政府整治基隆河十九點八億的經費而需如此辛苦的協商嗎？我想，事實可以清楚地得知，台北市政府並不缺少十九點八億元，因為，前不久，馬英九市長很清楚地表示，磺港溪整治工程尚待五、六年之久方能動工，所以該筆經費不具有迫切性。然而，朝野卻為此而引發政黨之間的惡鬥，看在全國百姓的眼裡，真令人心中感到萬分難過。既然馬英九市長早已表示此項經費不具有急迫性；反觀，全台灣尚有其他亟待整治的河川卻苦無經費可執行。難道只台北市民才是人，其他鄉鎮的居民都不是人嗎？
此外，我們還看到台北市青島東路與仁愛路的人行地道經常翻修，為什麼台北市政府不先將這些經費用於台北市河川整治工程上呢？難道台北市政府真的缺少該筆經費嗎？事實不然，以台北市政府的年度預算高達一千六、七百億元，而整治基隆河的預算僅五億元，難道台北市政府真的缺乏五億元經費嗎？每當雨季、颱風季節來臨，台北縣各抽水站都無法順利將水抽乾，導致樹林、新莊、板橋等地區經常發生淹水的問題。試問：又有誰關心過他們呢？台北市政府已擁有如此眾多的經費卻非常浪費，這令人感到台北市有如貴婦一般有人呵護，而台北縣就如同村姑一樣無人照顧。請國、親兩黨想想台北縣與台北市地理位置相鄰，台北縣設置抽水站所需經費僅三十億元，為什麼卻沒有人願意關心他們呢？除此之外，南部諸多地區正遭受淹水之苦，如此多的河川都亟需整治，真不知這些經費要從何而來？如今，執政黨所提出的要求正是希望將此制度予以法制化與一致性的作法，所以我們贊成執政黨不應將此筆預算編列給台北市政府。既然台北市政府有錢可以翻修人行道，何不優先處理河川整治的問題呢？本席希望大家不要模糊焦點，國親兩黨以模糊焦點來抵抗中央來塑造馬英九被迫害的形象，希望大家也不要為了選舉而忽視全國百姓在經濟上的需求。因此，本席在此呼籲所有同仁，為了維持正義與國家體制，我們絕不能編列台北市政府整治基隆河的預算，我們要編列全國性的預算。而且，中央務必堅持此一理念，否則，若未來其他各縣市都向中央要錢，以目前國家的財政狀況，真不知中央要如何應付？
最後，本席拜託國親兩黨不要嘴邊掛著「拚經濟」，卻天天在扯執政黨的後腿，如此作法實在不具意義。因此，本席在此特別呼籲所有與會委員在稍後表決時，大家能夠多多關心其他縣市的水患問題。本席在此拜託大家，謝謝。
主席：請周委員雅淑發言。
周委員雅淑：（十一時三十八分）主席、各位同仁。保障人民生命財產、安全與讓人民擁有免於恐懼的自由是每個民主國家最基本的理念，也是憲法賦予人民的天賦人權。三百一十六億元基隆河整治特別預算正是基隆河沿線居民的救命錢，如果在場朝野委員對於人民的痛苦真能感同身受，也真能遵守選舉期間對人民的承諾，三百一十六億元的人民救命錢實在刻不容緩。稍後，本席希望全體同仁能不分朝野、不分黨派、不分區域，請大家全力支持此案。
自民國五十六年起，中央政府早已核定基隆河沿線的整體治理計畫，令人感到可惜的是，自從改採省、市分治之後，相關的治理權責分屬兩個不同的單位。由於過去省政府的敷衍、怠惰，導致省府所轄之基隆河沿線連十年防洪頻率統統沒有做到，連整治都沒有整治，好不容易一直到今年省府段所轄之基隆河沿線剛通過十年洪水頻率。反觀一水之隔的台北市，早在民國八十五年間就已經完成二百年洪水頻率，現在的中央政府只是為當時省府的行政懈怠做亡羊補牢的功夫而已，今天即使通過了三百一十六億的預算，基隆河沿線省府段的人民仍然必須忍受長達六年的淹水之苦，因為六年之後才能完工。每次在淹水期、防汛期時，我們看到媒體的畫面，報導出基隆河沿線居民水深火熱的痛苦，我們對此都深表同情，甚至有些委員還流下同情之淚。現在沒有淹水難道你們就把十多年來居民的痛苦忘記了嗎？這對基隆河沿線人民如何交代呢？我們相信今天通過三百一十六億預算，不只過去省府段的瑞芳、基隆市與汐止市居民會對朝野立委英明之舉額手稱慶，台北市的居民也會因為今天通過三百一十六億預算，把基隆河沿線不分台北縣市的堤防同步加高以後而得到百分之百的洪水頻率保障，這是縣市與省市雙贏的作法，何樂而不為。
有在野黨的朋友提到，基隆河整治條例通過之後我們的河川治理機關宜統一權責由經濟部辦理，本席在此代表民進黨深表支持。不過，我們不要忘記，現在在台北市段的基隆河權在台北市，但責卻在中央，因此要求中央來出錢，亦即河川的管理機關仍是台北市，在這種情況下權責有相符嗎？請大家摸著良心講話、摸著良心做事，今天若為權責相符，我們是不是請馬英九市長主動跟媒體釋出善意，主動在媒體上公開表示，若要求中央補助經費可以，但是馬英九必須把河川治理權交給中央，讓中央統一權責並同步辦理，如此才能收到權責相符，以及真正由中央達到百分之百治理計畫、完成規劃與預算編列等一體治理的績效和目的。
今天朝野勢必為了三百一十六億元的預算各自表態，我們也希望全國人民睜大眼睛，待會兒投票時看看誰真正苦民之所苦，真正站在人民利益而放棄政黨之私，以及不亂噴政治口水，只管人民有沒有受淹水之苦，至於哪一個政黨、哪一個立委和哪一個政府最負責任，我想人民的眼睛是雪亮的，請大家摸著良心！謝謝。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：（十一時四十三分）主席、各位同仁。基隆河的整治雖講了五十年，但是民眾所衷心期盼的是整個基隆河的整治能徹徹底底地完成。由於時空的轉變，以前台北市地區人口密集，然後慢慢往台北縣發展之後，台北縣汐止、瑞芳人口就逐漸增加。我想手心是肉，手背也是肉，所以，一條河的整治應該不分你我與黨派而全心一致來做好，不要每到發生災難時，從過去象神、納莉與琳恩颱風造成的淹水，基隆河地區的老百姓叫苦連天之際，政治人物也都站出來高喊「大悲無言、救災第一」。現在正是救災的關鍵時刻，本席在此籲請所有黨派、所有關心未來發展以及關心基隆河流域的六百六十萬居民，大家一起不分黨派高舉贊成的旗幟，我們希望在此關鍵時刻通過三百一十六億預算，以徹底整治基隆河。
有關台北市部分，其實，大家都有相同的心理，因為不論上游、中游或下游淹水時大家的心情是一樣痛苦的，所以，本席希望台北市能一同納入基隆河徹底整治部分。當然整個事情的癥結要由中央徹底調整，包括日前發生的台北縣市自來水之爭演變成政治口水之爭，還有這一次基隆河專業治水問題卻變成政治鬥爭，本席以為萬萬不可。為了所有老百姓天下蒼生著想，我們應該成立一個事權統一的機關，把治水問題回歸中央，全部權責口徑一致，這樣就不會造成其他不良的遺憾。
至於先前的自來水問題方面，我們也希望未來能規劃為大台北都會區，把這個長期性的規劃做一完整地推動。整個基隆河整治計畫中，我們可以預計大約還需要七至八年的時間才能塵埃落定，第一階段三年期間的第一期工程完工之後，我們希望未來還有七年的時間政府可出面推動洪災險，以確保七年期間所有災民身家性命與財產的安全，所以請委員同仁一起共同努力推動。
另外，有關都市計畫、都市開發與山坡地保育問題，我們希望藉召開此次臨時會機會，請大家共同審議基隆河特別預算之際，大家能一起想到未來的發展性，並期望大家在討論所有相關問題時把黨派紛爭擱置一邊，重視過去通過的基隆河流域整治條例第五條的精神，亦即基隆河整治應有集水區觀念，所謂上游、中游與下游是一體與一致的，而不要為此演變成打馬或護馬的相關議題。當每一次颱風過後大水來時民眾的心裡真的非常著急，所有民眾所企盼的是整治工程能快速展開，本席希望藉此能再次獲得所有委員感同身受的同情心來共同支持，尤其台北縣市的居民一樣是人，請大家秉持同樣的心態來推動，以維護大家生命財產的安全。本席希望不論三百一十六億，甚至未來整個七百億的預算，能在大家的支持之下通過，也希望政府與台北市充分地溝通，在專家學者共同開放地規劃下，大家就事論事，這樣才會有比較圓滿且完善的結果，本席再次懇求大家的幫忙。謝謝！
主席：請鄭委員三元發言。
鄭委員三元：（十一時四十九分）主席、各位同仁。本席是台北縣第三選區也就是汐止選出來的立委，基隆河沿岸很多鄉鎮都屬於此選區，如果由第三選區選出的所有立委同仁有去過汐止，有與當地鄉親聊過天的話，相信都有所體會。本席去當地遇到幾位居住於高樓大廈的住戶，瞭解到歷經兩次淹水之後，有許多六、七十歲以上，靠著公務員退休金生活的老人，財產都已經被沖光了，現在他們的生活非常艱困。
此外，目前汐止的國民小學，有許多學童無法繳交營養午餐費。而汐止、瑞芳等地區，又有多少家庭的生活陷入困境？他們房子賣不出去，銀行又不貸款，因此，親民黨所有委員及所有的先進同仁們，應該都會重視基隆河沿岸居民的身家財產安全，並全力支持基隆河整治計畫的特別預算。
本席在此要特別向行政院提出呼籲，中國有一句名言：「不以人舉言，不以人廢言」。現今的執政黨雖然是民進黨，但是千萬不要因為提出建議的委員是國民黨或親民黨，就有偏差的態度。本席相信這些委員費盡心思所提出的意見，一定有其道理，如果你們把這些寶貴意見摒除在外，將是非常不智的行為。
本席要在此特別呼籲行政院游院長，你應該敞開心胸，博採眾言，為全國民眾處理事情。尤其游院長口口聲聲表示手心手背都是肉，但是我們要強調一點，站在中華民國行政院院長的立場，你為什麼要將台北市摒除在外？如果手心手背都是肉，難道台北市的市民不是你的子民嗎？
又有委員提到台北市有錢。本席相信立法院在核發委員辦公費時，不會因為哪一位委員有錢就少發一點，這是攸關公平原則。既然手心手背都是肉，台北市只需要區區百分之六的經費，為什麼不能給它？如果基隆河上游整治完畢，而下游還沒有治理好的話，基隆河整治的工程還是不能算竣工。
本席要再次呼籲行政院就台北市的部分進行妥善的考量。基於一個政治的考量，民進黨身為執政黨，為了展現你們開闊的胸襟，為了全國民眾一致的福祉，都應該給台北市這筆預算。游院長應該換一個角度，好好地思考這個問題。
政府在此財政拮据之際，將高達三百一十六億元的工程，從設計、發包到施工，都由一個集團負責。尤其這個標是採合理標，也就是有效標，這是非常不智的行為。在每位國民為國家負擔一千四百元的情況之下，政府理應盡量節省開支。
日前在黨團協商時曾經特別提到，要把發包的工程依政府採購法的規定採公開招標，這是一個非常正確的協商結果。本席在此呼籲所有委員同仁們予以支持。
國外有很多朋友提到，中共的文化大革命造成三十年的經濟衰退，所以中共現在只拚經濟，不問政治，而今台灣是在拚政治，不是在拚經濟，這是值得我們大家深思的。謝謝！
主席：請錢林委員慧君發言。
錢林委員慧君：（十一時五十四分）主席、各位同仁、各位媒體，大家好。今天，我們不是在參加演講比賽，不是要發慈悲心。本席認為，我們非常沒有尊嚴，為什麼為了台北市的十九億元，所有的立法委員都必須在此開會？
這幾天來，南部連日豪雨，到處在淹水，有誰發出你們的聲音？現在只為了基隆河的整治，就要所有的立法委員來這裡開會，難道南部的人就不是人！今天如果全國民眾上下一心，大家都是兄弟，台北市、台北縣、基隆市都是涵蓋在特別法所規範的範圍內，但是本席覺得非常奇怪的是，為什麼當初在制定這個法的同時，中、南部的立法委員沒有提出相關的特別法？這個問題值得在座的立法委員共同來探討。
本席希望在休會期間，所有立法委員都能提出每個縣市支持的特別條例，例如，本席要為台南市提出有關柴頭港溪及鹹水溪的整治工程，希望各位委員能予以支持。方才，高雄地區選出的羅委員志明也拜託本席為他提到有關高雄地區的高屏溪、前鎮河、台中筏仔溪的整治，此外，還有許許多多的溪流有待整治。本席希望所有的立法委員利用休會期間共同來擬訂這些特別法案。
有關台北市十九億元左右的預算案，希望能夠等到下會期，讓所有立法委員把全國有待整治的案子提出後，再一併做公平的考量。
方才有委員提到台北市發生納莉颱風的事，請各位委員想清楚，玉成抽水站花費了上百億元的經費，號稱亞洲最大的抽水站，結果台北市還是造成水災，所以這不是抽水站的問題。現在大家都一直在拍馬屁，為什麼你們不指責失職人員，只怪罪基隆河沒有整治。
本席拜託所有立法委員，憑藉著你們的良心、理智，在此說出的話是真心、坦白的話，不要在此做戲，如果馬屁要拍成這樣，所有別縣市的立法委員，現在都可以退席了！
本席認為，我們全國民眾都是兄弟，是生命共同體，大家都必須共同支持河川的整治。本席希望所有立法委員應該不分黨派，就好像一位父親在分財產，身為長子及長孫的台北市已經分到足夠的財產了，其他較貧窮的兄弟，也就是其他較貧窮的縣市，應該都能享受到台灣二千三百萬人民所繳納的稅金。政府若是為這些縣市舉債，將來這些債務必須由全國人民負擔，而不是只由這三個縣市負擔。所以本席希望所有立法委員要三思而行。今天我們不是在參加演講比賽，雖然台北市的預算有減少，但是全台南市的預算只有一百八十六億元，請各位立法委員想想看，台北市社會局的預算就有二百億元，台北市的社會福利這麼好，難道台南市的人就不是人嗎？拜託各立法委員，不要再分黨派、不要再分縣市，不要再拍馬屁了。本席對於選舉的作秀非常討厭，希望各位候選人能以實力獲勝。
台北市光是地磚的預算就有四十億元，相信十九億元的經費對台北市而言不是問題，所以大家不必拍馬屁拍得這麼利害。本席覺得我們非常不值得，為了這件事在此開臨時會。本席希望所有的立法委員要力行國會改革，要有整體的立法考量，希望大家三思而行，共同來打拚，謝謝。
主席：請趙委員永清發言。
趙委員永清：（十二時）主席、各位同仁。我們今日審查基隆河整治的特別預算，首先感謝大家不分朝野、不分黨派支持此三百一十六億元預算，但也感到遺憾痛心的，此三天審查重點都擺在打馬、擁馬，打在台北市這十九點八億元，到底該不該將其編入，是否應用何方式去補救它，在這方面之問題上，我們認為為了台北市此十九點八億元之預算，大家已流於政治化、黨派化，不夠理性的去探討，沒有回歸專業，也忘記我們應更長遠去照顧的制度面之問題，同時，此可謂全民皆輸，連我們立法院也輸，反而只有馬英九是贏的。我認為馬英九利用如此高明的政治操作技巧，讓整個台北市政府的問題，成為立法院討論的焦點，並變成一核心問題所在，變成打馬、擁馬的戲碼，不斷的上演，我認為我們其實可宣告馬英九是贏了，立法院是輸了，並可宣告馬英九的時代，已經來臨，馬英九先生一定會在二○○八年，或者更早的二○○四年成為總統候選人。但我們認為如此之操作，是模糊焦點且不適當的，而我們更應瞭解爭取經費有一定的程序及方式，我們看台北市政府爭取防洪整治的經費，在民國八十二年黃大洲市長的時代，他是如何與中央溝通及協調，以爭取此經費，而非用砲打中央此政治操作之方式，去爭取經費，其實馬市長為台北市民爭取預算補助，是天經地義之事，是基於其職責所在，但如此操作，我們認為是不恰當的，因我們應考量此預算編列其專業性，例如預算編列中之內溝溪，我們認為是合理、可行、及有急迫性的，因此我們與台聯黨也提出，希望這部分能給予補救，三點五億元之經費，政府應以補辦預算或利用工程之結餘給予補助，但其他如磺港溪、中山橋及很多人事費用之支出，包括用地徵收部分，真的不應由中央去補助，因此部分基於長遠整體性及公平正義與制度之考量，應由財源充裕一年有二千七百五十億元預算規模的台北市，自己去動支預算去整治，而其過去已花費四百多億元去作河川整治，現在為何連此十九點八億元經費，卻籌不出來呢？更何況有些已編列預算在案，卻特別要去爭取此部分之經費，本席認為此部分之經費，應回歸到公平合理性及專業之層次及角度，並與國家整體制度考量之層面去視之，尤其是從民國八十七年開始，有關河川之整治與分工之權責，已有明確之規範，因此有關台北市的部分，應由台北市自籌財源，自編預算去辦理，除非在非得必要之情況下，可要求中央特別給予補助，而此次重點並非在此十九點八億元經費，而是其後續還有一百多億元之工程整治經費，是否還要由台北市自行編列，還是要由中央去補助，此是我們所必須長遠去考量的。總之，政治家應以國家整體之利益及發展作考量，馬英九市長現在擔任台北市市長，未來也可能是國家領袖，其應從長遠整體及制度性考量角度，在全國各地財務皆十分困窘，要發行公債以整治基隆河之情形下，是否大家應共體時艱，同時基於權責分工，應各負職責。因此本席特別提出此看法，希望大家在稍候表決時，能以整體、制度及公平合理性去考量，我們該給的要給，但不該破壞的制度，絕對不能破壞，謝謝。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：（十二時五分）主席、各位同仁。以下本席先作幾點澄清，第一、此次臨時會之召開，並非馬英九市長要求召開的，而是民進黨的賴勁麟委員承行政院之請所召開的，請大家不要將責任怪罪泛藍軍及馬市長。第二、此次臨時會要通過之預算，不是台北市十九點八億元之預算，而是中央所要求的三百一十六億元預算，且台北市十九點八億元之預算，目前都不知尚在何處？因此此次預算是與台北市無關的。第三、此次要通過的預算，不是為了馬市長個人之生命安全，而是為了基隆河沿線六百六十五萬民眾的安全，所以不要將莫須有之罪名，怪罪在馬市長身上。在此本席先作此三點澄清。其次，希望以下的幾位委員，在未來若需要表決時，能跳脫黨派之見，以台北市民之福，去作整體考量，包括沈富雄委員、藍美津委員、郭正亮委員、王雪峯委員、林重謨委員、羅文嘉委員、卓榮泰委員、段宜康委員，因為你們都是台北市所選出的委員，其中特別要向羅文嘉委員、卓榮泰委員、段宜康委員等人作誠懇的呼籲，因你們即將配合陳水扁總統接任民進黨黨主席後，分別接任文宣部主任、社發部主任、青年部主任之職務，而你們分別代表民進黨不同的派系，陳總統為了民進黨的和諧，可派系共治民進黨，但為何為了一條基隆河，就要造成中央與地方及黨派之間的對立？由此可看出陳總統並非不懂共治，是其不為也。我希望羅文嘉委員、卓榮泰委員、段宜康委員，你們是代表派系共治的民進黨，要誠懇呼籲陳總統，不要忽略台北市市民可能也是基隆河受害之一份子。
剛才我與馬市長通過電話，他特別拜託所有在場的立法委員，希望在我們最後之討論過程，能回歸專業及制度，而回歸專業就是尊重水利署及尊重經濟部專業的考量，認為台北市既然該編列十九點八億元之補助，就不應有任何之政策考量，而忽略了專業的建議。其次，要回歸制度，過去既然中央有補助地方，尤其是補助台北市治理基隆河之前例，而且是補助民進黨過去的台北市長陳水扁，既然有此案例可循，因此希望民進黨能回歸制度，因回歸專業及制度，才是我們稍候作決定的最重要之考量。而馬市長也再次的呼籲，希望我們朝野立委不要動用表決，更不要有朝野的對決，因人民生命財產安全，是不能用表決去決定的，因為用表決去作決定，那誰應該作那無辜的受害者？因此本席在此再次代表馬市長，向朝野立委呼籲，請不要用人民生命財產安全，作為表決對立的工具，因這樣對民眾而言，是極不公平的。尤其是縣市一水相連之處，內溝溪可獲得補助，但在台北市境內之磺港溪，卻不能獲得補助，如此非專業的考量，一切以政策作考量，對這些非縣市分界的民眾而言，他們為何要受此威脅呢？所以再次呼籲朝野立委，尤其是本席剛才所提到的沈委員富雄、藍委員美津、郭委員正亮、王委員雪峯、林委員重謨、羅委員文嘉、卓委員榮泰、段委員宜康、林委員濁水及台聯的陳委員建銘都是來自台北市。人民的生命財產安全不能表決；若真要表決，請以上幾位委員投下良心一票，站在台北市民立場，這並不只因他們是台北市選出來的而已，而是因為站在正確一方，支持人民的生命財產安全，不能如此被輕忽藐視。再次懇請各位同仁支持台北市，也支持基隆河沿岸六百六十萬民眾的安全。謝謝！
主席：請許委員淵國發言。
許委員淵國：（十二時十一分）主席、各位同仁。民國八十五年七月賀伯颱風造成汐止淹水。民國八十七年十月中旬瑞伯颱風又造成汐止淹水；上旬時芭比絲颱風又造成汐止淹水，八十七年十月裡有二星期汐止居民都泡在水中，另二星期是在重建中。更慘的是，前後二次颱風僅相隔十天，前次颱風後丟棄舊家具，新家具才進門又淹水，情何以堪？民國八十九年十月象神颱風又造成汐止淹水，台北市南港內湖地區也淹水。民九八十年九月納莉颱風又造成汐止淹水，還淹到二樓，台北市南港內湖松山信義地區也都淹水。
六年中汐止僅有二年未淹水，卻泡在水中六次。政黨輪替前，從八十五年到八十八年，國民黨未好好整治基隆河；八十九年五二○後，民進黨亦未編列整治基隆河的預算，難道一定要立特別法才能編列預算？沒有立特別法就無法整治基隆河？今天已通過特別法，但為何要將台北市十九點八億剔除？基隆河整治不是一體的嗎？若如行政院所言，中央對直轄市及地方政府預算不應用在河川整治上，那今天的預算是統籌補助款嗎？今天整治基隆河的預算是依據特別條例編列的特別預算，所以行政院所說理由並不存在，應將台北市整體列入。今天審的是前期計畫預算，台北市內溝溪下游堤防、磺港溪分洪計畫及中山橋拆建是屬於第二期，難道在第二期時中央仍要將台北市除外？整體規劃不應將台北市除外，所以應編列台北市部分的追加預算。
今天台北市淹水與民進黨在台北縣長期執政不可分。民進黨在台北縣執政時不斷開放汐止山坡地，造成下大雨便淹水。在台北市基隆河段，只要台北縣下大雨便將土砂沖到台北市。我擔任台北市議員時幾次要求台北市疏浚，但仍是只要下大雨便沖下來，從麥帥一橋即可看到轉彎處河床與地面幾乎平高。執政黨再怎麼野蠻，也不應將台北市排除在外，罔顧台北市民的生命財產安全！謝謝。
許委員淵國書面意見：
民國八十五年七月底賀伯颱風造成汐止地區淹水，大部分一樓都慘遭淹沒，民眾損失慘重。
民國八十七年十月中旬瑞伯颱風又造成汐止淹水，大部分一樓甚至二樓都慘遭淹沒，災後動用軍方力量協助清理，家園甫重建、新家具剛換好，隨即遭到芭比絲颱風二度重創，老百姓苦不堪言。
民國八十九年十月底象神颱風不但造成汐止淹水，基隆河氾濫更擴及台北市南港、內湖。
民國九十年九月中旬納莉颱風除造成汐止水鄉澤國外，台北市內湖、南港再度慘遭水淹，連二十年不淹水的松山、信義區都淹水。
這些記憶所及的風災、水災，是在中央政權輪替前後發生的事，可是基隆河特別整治預算案拖到現在才送到立法院，前後的執政黨都該各打五十大板！
本席引用今天的中國時報社論，看看到底台北市政府和中央政府爭執些什麼？不過就是十九點八億元的內溝與磺港溪分洪工程，占全部特別預算的百分之六。行政院的說法是，根據「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」，對台北市的補助不包括河川整治，就法理論法理，如果今日基隆河整治不是專案立法、特別預算，行政院的說法絕對站得住腳，據陳規以定例行年度預算，如果基隆河整治特別預算的編列，都還照上述中央補助地方政府的辦法，何需專案立法？
此外，根據經建會的報告，基隆河整治計畫分前後期，這次特別預算僅止於前期，除了三百一十六億元的員山子分洪和低窪地區防洪區塊等工程外，還有一項「其他配合工程」，正是台北市政府所提出總經費十九點八億元的內溝溪下游堤防、磺港溪分洪第一期、中山橋改建及八堵鐵路橋周邊改善等工程，這筆預算不編列在內，待九十四年度前期工程預算到期，要編列囊括大部分台北市轄區工程的後期工程預算時，是否都要由台北市政府支應？那麼又回到一個老問題，立法院需要訂定一個特別法，由地方政府全權負擔經費嗎？
台北市基隆河氾濫機率大增，與民進黨長期在台北縣執政有關。民進黨在台北縣執政期間，缺乏環保觀念，輕忽水土保持，濫發建照，導致下雨沖刷沙土流入基隆河，使得基隆河河床上升，也就是河床變淺、河道變小。各位委員同仁如有機會行經麥帥一橋，往下看去即可清楚發現河床幾乎與河岸一樣高。
我在擔任台北市議員期間數次要求台北市政府疏濬，但只要一下大雨，從台北縣沖刷下的沙土又造成北市段淤塞，台北市平日的努力與心血與台北市老百姓辛苦納稅錢非但一夕之間化為烏有、前功盡棄，更飽受水災惡夢所苦；台北市段基隆河的氾濫正是民進黨在台北縣執政禍延北市的產物。
對基隆河行經流域的民眾身受淹水之苦，是不分黨派族群的，絕對不能因為馬英九執政就將基隆河整治特別預算排除北市；民進黨再怎麼野蠻也不可罔顧台北市民的生命財產。
主席：請陳委員朝龍發言。
陳委員朝龍：（十二時十六分）主席、各位同仁。本席住在距基隆河邊不到五十公尺之處，我在此出世、成長，對基隆河淹水感觸最深。今天為何討論整治基隆河的預算？國民黨執政時只重視台北市，所以對二重疏洪道、新店溪整治都趕快做，造成堤防台北市高台北縣低，差距達四點二公尺。大水經平溪而下，經暖暖至汐止便溢出。為何台北市堤防如此高，東湖、南港還淹水？因為汐止堤防矮一截，差距達四點二公尺，所以水至汐止便溢出，水往低處流，當然就湧向南港內湖。
在野黨說是打馬，但今天若早日打通員山子分洪道，汐止基隆河趕緊疏浚，對台北市可有多大幫助！今天若打通員山子分洪道，基隆河水位平均將降低一點五公尺，目前中山橋是否拆建命運未卜，市議會尚未通過就要討預算。但若今天打通員山子分洪道，中山橋水位至少應可將降低五十公分。所以今天絕不是打馬。在野黨以馬英九為明日之星，護主心切，本席沒話說。但請勿忘記，台北市市議會上年度已通過內溝溪、磺港溪整治預算，若馬英九真有心，今年為何不動支去做？卻只是一直在施作人行道的地磚工程，還編列了二十多億經費，為何他不儘快施作市議會通過的磺港溪、內溝溪的整治工程？卻發動在野朋友杯葛本案三百十六億元的預算？本席在此誠懇的拜託大家，基隆、瑞芳、汐止之居民，看到我們在此吵吵鬧鬧，他們心裡將會有何感想？有關基隆河的整治，上游若能做好，本席相信下游亦將同時受益，希望大家在表決的時候，來自台北市的立委朋友們，能全力支持此案。
現在台北市與台北縣都在搶此筆經費，希望三百十六億元的經費趕快通過，此種情形好比有錢的人能做健康檢查，沒錢的人看病，想找醫生卻找不到。對於台北縣尤其在基隆河沿岸所有的居民，正期待此筆預算能趕快通過，否則，他們就要面臨一年遭淹水淹二次或三次的威脅。
在座各位不妨想想，如果是你的家庭面臨這種情形，或是你有親朋好友住在這種地方，你的感想將會如何？因此，希望能早日通過這筆預算，早日能完成基隆河的整治，此預算陸續還有後期工程，屆時台北市可以依法力爭，最後祝大家一切平安，希望大家能支持基隆河三百十六億元的預算，謝謝。
主席：請王委員鍾渝發言。
王委員鍾渝：（十二時二十一分）主席、各位同仁。本席在此要先聲明，在野的國民黨及親民黨對於政府及執政黨提出來對中華民國國民生命財產保護的政策及措施，均會全力贊成。對於政府提出整治基隆河流域的經費，我們絕對支持。但是本席要說的是，中華民國有一條船，曾在夏威夷流域快要沈沒，當時船上有一隻狗，美國人花了幾萬美金去救那條狗，我們有沒有聽到美國人或是美國國會議員表示，我們不值得花幾萬元去救一條台灣的狗？
本席很遺憾，今天中華民國的國會議員，竟然在國會殿堂上提出，整治條例不應該為台北市兩百六十九萬的民眾服務，這是怎樣的心態？對於基隆河的整治預算，在通過的同時本席要提出數點：第一，每位國會議員希望政府能依法行政，既然政府提出此特別預算是按照基隆河流域的整治條例提出來的，條例對於基隆河流域之集水區規定的很清楚，本席特別找水土保持法之規定加以了解。所謂集水區、所謂流域，是指溪流一定地點以上所有天然雨水匯集的地區謂之為集水區、謂之為流域。按照法律之定義，我們有何理由在按照基隆河整治條例提出來的預算中將台北市排除呢？
從工程角度來看，一條河流留過人口密集的區域，當然由中央政府統一事權、統一規劃、設計來整治才能做得好，下大雨時之洪水氾濫，不會因為哪一個地區是執政黨執政就不去，哪一個地區執政黨不執政就去，沒有這回事情。從工程的角度來看，基隆河流域整治特別條例，前屆立委委員能通過此法案，是非常有遠見的，也是非常正確的事情。既然有此條例，為何政府卻不能依法辦事？為何不能按照工程專業的角度將所有流域經過的區域納入此計畫？
有多位立委同事表示，基隆河整治條例的特別預算，是要舉債來支付，台北市太有錢了，國家資源有限，所以我們應該要有優先秩序。每一個縣市地方政府是否有錢，本席特別花了很多時間去調查。今天政府所有的負債，中央政府排名第一，計有兩兆九千億；台北市政府的長期總負債排名第二，計有一千六百五十八億；台灣省各縣市政府加總排名第三，計有一千零五十一億；高雄市排名最後，計有八百零六億。如果按照人口數除一除，台北市一千六百五十八億除以兩百六十八萬人口，每位台北市民負債六萬一千八百七十八元；台灣省其他縣市，如果按照一千八百萬人來除，台灣省其他縣市之平均負債，每一個人只有五千八百四十四元；高雄市八百零六億，除以一百五十萬的人口，每一位高雄市民負債五萬三千七百四十元，從這些數據可以看出來，台北市並非最有錢，台北市民的負債最高，以上發言請大家參考。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：（十二時二十八分）主席、各位同仁。今天審議基隆河整治特別預算，在上會期沿著基隆河沿岸的所有委員，計有八十五位連署召開這次的臨時會。今天的會議主要是要審議基隆河的特別預算，以解決基隆河水患的問題。
本席過去擔任過永和市市長，深知淹水之痛苦，過去永和與中和有一條瓦窯溝，此溝長年淹水，尤其在賀伯颱風的前後，曾淹過九次，民眾對其生命財產的不保，也覺得非常痛苦，因為剛淹過水，隔了三、五天又淹一次水。此次提出特別預算的審議，即是針對沿著基隆河流域的三個縣市，包括基隆市、台北縣、台北市，尤其在瑞芳、汐止地方，經過賀伯、象神、納莉等颱風肆虐，民眾可說非常痛苦。本席很納悶的是，這次在員山子分洪計畫，其招標工程是先斬後奏，亦即以統包之方式，一面規劃設計，一面施工，而且其招標過程是以合理標即由第三標鹿島建設得標。在目前國家財政拮据的情形下，我認為錢一定要花在刀口上，所以我們希望後續由朝野共識所通過的預算，一定要採用價格標的方式，也就是以最低僄的方式來決標。此次基隆河整治的員山子分洪計畫，仍沿用基隆河沿岸防禦二百年重現期洪峰流量之計畫保謢標準，民國五十八年所作的計算標準是每秒四千二百立方公尺，然而在納莉颱風來襲時，卻帶來每秒五千四百立方公尺；因此，我們希望在一個月之內，經濟部水利署能提送一個細部規劃到本院，俾利大家了解。這次行政院送來的基隆河整治預算，只是概算而已，依照程序、規定而言，應該要先有規劃、設計，然後再發包施工；儘管行政院送來的只是概算，但朝野仍具共識，因為整治水患是刻不容緩的！本席認為，基隆河整治特別條例之設計精神，是為了整個基隆河流域之整治，當然包括基隆河的主流、支流，涵蓋的範圍包括基隆市、台北縣以及台北市，不論是基隆河的主流或支流之整治，都應包括在整個基隆河整治特別條例的範圍，而且主管的機關應該是經濟部，我們的希望是，不論是上、中、下游都應該要整治，今天不僅要通過台北縣、基隆市的三百一十六億，而且也應把台北市納入，我們不能擔負把台北市排除在外，日後卻仍造成台北市、基隆河繼續淹水的嚴重後果。本席籲請中央正視這個問題，不要讓基隆河的整治淪為政治人物的口水戰，我們希望以制度面來爭取，不要再以「爭權」、「爭錢」作為整治水患的考量，希望中央能夠落實做好基隆河的整治工作。謝謝。
主席：請蔡委員家福發言。
蔡委員家福：（十二時三十二分）主席、各位同仁。在全世界開發中的城市裡，只有一個城市的建築改良物一、二樓，不能作為商業或居住的用途，而這個城市就是台北縣的汐止市，因為汐止市早期在民進黨長期在台北縣執政下過度開發，未針對基隆河沿岸之開發進行有效的管制，終致汐止市遭遇颱風或大雨，每每釀成水患，損失相當嚴重；我們都知道，納莉颱風造成汐止地區淹水高達十米的災情，淹水高度約達三層樓高，所以台北縣政府便再訂定一個特別法規，明白規定汐止市之建築改良物的一、二樓，不能供作住宅或商業開發之用途，汐止市可算是一個水鄉澤國。本席相信，針對基隆河整治的預算，不分黨派的朝野立委，均會全力給予支持，俾使順利通過；基隆河整治的特別預算，本來是台北縣、台北市、基隆市三個縣市市民全贏的特別預算案，但因執政的民進黨有過度的政治考量，排除台北市要求編列用作基隆河四條主、支流整治所需的十九點八億經費，讓全國民眾看在眼裡，似乎又是朝野政黨為了基隆河整治特別預算而對立的情況；更讓我們不解的是-很多媒體朋友問我-民進黨所提名的李應元秘書長到底是在競選台北市的市長，還是在競選台北縣的縣長？尤其是當我們看到，站在台北市已完成而台北縣準備利用這次特別預算施作堤防的缺口的李應元秘書長說：「為了人與水的親水共處，台北市已經做好的堤防，其實可以考慮把它打掉。」各位委員，這次所編的三百一十六億的基隆河整治特別預算中，光是用於台北縣、基隆市的基隆河沿岸堤防之預算，即接近一百五十億的經費；所以說，身為台北市市長的候選人，實不應該在民眾尚有淹水威脅的情況下，提出這種過度樂觀的看法。這次基隆河整治特別預算，讓我們的民眾深深地感受到-執政的民進黨似未能考慮到台北市民的防洪權益；從另一個角度來看，基隆河整治特別預算，基於政治的考量而將台北市排除，本席相信，短期內對李應元參選台北市長，一定是完全的利空。同時，本席也請執政的民進黨，切勿過度利用基隆河整治特別預算之審查，期待形成台灣省省民與台北市民的對立，從而在一年多之後的總統大選獲得選票、從中獲得政治的利益，這是不智之舉。
三百一十六億的預算今天如果通過之後，我們呼籲行政院所屬各部門應好好珍惜這一筆相當難得的預算；這次預算的執行，分由四個部會執行，其中堤防、分洪工程部分，由經濟部水利署負責，抽水站則由內政部營建署負責，本席實在非常擔心，因為本席在擔任新莊市市長時，曾經發生一個笑話：水門、堤防由水利處施作，而抽水站由內政部營建署施作，當時淹水高度即將超過水門，二者竟無法連線處理。因此，我們為了防洪工程事權之統一，尤其是在這次共有包括交通部、農委會等單位共同參與整治的工程，本席認為必須要具有國際觀的新觀念，這次的工程已經定案，本席希望往後類此之大型整治、排水工程，能交由具有大型整治排水工程的國際級顧問公司進行整體規劃設計後，我們再作一個事權統一的責任發包，俾利真正達成整個排水防洪改善效能。同時，國民黨黨團、親民黨黨團另提出一個建議，希望行政院在這個預算通過時，亦能重視台北市民的權益，畢竟台北市四個分洪工程如果能做好，三個縣市的基隆河整治工程才能形成一體，進而發揮完全防禦的功能，希望未來針對台北市十九點八億的預算能優先編列，而今年度水利署的防洪預算編列超過二百億的預算，對於台北市十九點八億的工程，水利署如果認為確有急迫之必要，也應給予優先的支持。本席再次籲請在座各位朝野立委支持，我是台北縣選出來的立委，本席會全力支持通過基隆河整治的三百一十六億特別預算。謝謝。
主席：請秦委員慧珠發言。
秦委員慧珠：（十二時四十分）主席、各位同仁。剛剛錢林委員慧君說：「立法院很不值得，為了馬英九來開臨時會！」據此本席要告訴錢林委員，今天我們的臨時會，是經賴委員勁麟提案，並由八十四位委員連署才召開的，其中台聯黨委員有八位（當然不包括錢林委員慧君）、民進黨委員有六十九位參與連署，所以錢林委員若是認為我們召開臨時會很不值得，請不要怪馬英九！
另外，方才趙委員永清說：「今天我們召開臨時會審查這筆基隆河整治特別預算，馬英九贏了！立法院輸了！」在此本席也要告訴趙委員，馬英九沒有贏，因為他幾乎已經被批得遍體鱗傷；立法院也沒有輸，因為稍後我們表決時，如果各位偉大的政治家，能夠拿出痌瘝在抱的心懷，將國、親兩黨的提案通過，那麼立法院不但不會輸，還會贏得兩千三百萬人民的尊敬；相反的，如果稍後本院的表決結果，不讓台北市民和台北縣民、基隆市民享受平等待遇，那麼本院才是真的輸了，不僅本院輸了，台北市民也輸了，因為台北市民等於是被立法院和行政院聯手欺壓！
在此本席要向本院幾位同仁表達最高的敬意，請容許本席唸出這些同仁的大名，他們是王委員拓、趙委員永清、張委員川田、許委員榮淑、洪委員奇昌、朱委員星羽、沈委員富雄、邱委員垂貞、周委員伯倫、林委員濁水、柯委員建銘、張委員旭成、蔡委員同榮、顏委員錦福、王委員雪峯、李委員俊毅、林委員文郎、林委員豐喜、陳委員其邁、鄭委員朝明、蔡委員煌瑯、林委員忠正、王委員幸男、余委員政道、林委員重謨、林委員國華、卓委員榮泰、周委員清玉、周委員慧瑛、邱委員太三、唐委員碧娥、徐委員志明、梁委員牧養、許委員登宮、張委員秀珍、張委員清芳、張委員學舜、曹委員啟鴻、陳委員忠信、陳委員景峻、湯委員金全、葉委員宜津、賴委員勁麟、賴委員清德等四十四人。本席要代表兩百六十三萬的台北市民向以上各位委員深深一鞠躬，向大家表示感謝和拜託，因為各位都是基隆河整治特別條例的提案人和連署人，由於大家的大公無私、大恩大德，我們今天才有這個條例的通過，當然，原始的提案人一共是兩百一十位，尚包括本屆已經落選的委員，比如廖委員學廣。不論如何，基隆河整治特別條例是我們大家共同提案的，所以本席也要拜託以上四十四位民進黨委員，等一下投票表決時，能夠支持這個依據你們提案立的法所編列的特別預算，把台北市一起納進去。
另外，蔡委員煌瑯說他要提出一個濁水溪整治特別條例，本席在此第一個表示支持，也將參與連署，但是本席要提醒蔡委員，你也是基隆河整治特別條例的連署人！而昨天葉委員宜津也說，做為一個南部人，她覺得非常不公平，因為要為基隆河整治特別條例編列預算。在此本席要謝謝葉委員，因為妳也是基隆河整治特別條例的原始提案人，所以我也拜託妳稍後能夠支持這筆預算，以保障基隆河流域六百五十萬人民的生命財產安全。
藉此機會本席也要向行政院表示最嚴正的抗議，本席手上這張公文，是經濟部在六月二十八日發出，受文者是台北市政府，主旨是要求台北市政府提出基隆河流域整治方案前期計畫，而且規定必須在七月十日交卷。
概算還沒有編列，經濟部卻要在收到台北市對基隆河的前期計畫概算後，於六月三十日提報行政院公共工程委員會；現在連概算都沒有編列，竟然會有預算，甚至有工程發包，所以，行政院的程序有嚴重瑕疪。
另外，既然經濟部發文，要求台市北主動提出計畫與預算，即應貫徹公文所顯示的行政命令。
最後，特別拜託大家，尤其是以上的四十四位委員，請你們支持自己的提案及依法編列的預算，加入台北市所需求的十九點八億元。謝謝大家、拜託各位！
主席：報告院會，各黨團推派的發言代表均已發言完畢，現在進行表決。今天的表決案只有一案，但其中有兩個提案，分別為國民黨與親民黨的共同提案以及民進黨與台聯黨的共同提案。
壹、國民黨黨團與親民黨黨團提案：
依照「基隆河流域整治特別條例」之立法原旨，基隆河流域包括台北市、台北縣及基隆市之整體規劃、設計及整治經費，依本條例應由中央政府統籌並列入特別預算內辦理之；除台北市政府已自籌之編列經費外，行政院違法漏編台北市政府部分之一九億八千九百二十萬元應優先動支行政院第二預備金支應。
提案人：中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
中華民國九十一年七月十七日
貳、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團，針對台北市政府所提內溝溪整治經費部分，請行政院審酌其必要性及合理性，並視本特別預算經費實際剩餘情形，予以必要之補助。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
台灣團結聯盟立法院黨團
許登宮
主席：現在針對這兩個提案進行表決。首先表決國民黨黨團、親民黨黨團所提提案，因為本案距離特別預算案比較遠。如果本案表決通過，第二案就不必再進行表決；如果本案及第二案都不獲通過，就等於沒有任何決議。
現有國民黨黨團與親民黨黨團提議本案採記名表決。
國民黨黨團與親民黨黨團提案：
本黨團要求採記名表決。
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
主席：現在進行表決。贊成國民黨黨團、親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十九人，贊成國民黨黨團、親民黨黨團提案者九十六人，反對者一百零二人，棄權者一人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十六人
曾永權　楊麗環　周錫瑋　陳健治　陳志彬　黃昭順　王鍾渝　傅崐萁　劉銓忠　江綺雯　林德福　章孝嚴　高明見　郭添財　朱鳳芝　林春德　李和順　沈智慧　陳文茜　何智輝　龐建國　陳學聖　殷乃平　蔡鈴蘭　鄭志龍　蔡家福　顧崇廉　李嘉進　鄭逢時　許淵國　陳劍松　邱鏡淳　林正二　劉政鴻　趙良燕　劉松藩　陳健民　吳敦義　李雅景　張蔡美　廖風德　劉文雄　洪秀柱　林郁方　王昱婷　關沃暖　徐耀昌　謝鈞惠　高仲源　蔡中涵　楊仁福　李鴻鈞　高育仁　楊富美　李全教　吳成典　林南生　秦慧珠　李顯榮　劉憶如　章仁香　鄭三元　孫國華　廖婉汝　馮定國　黃德福　羅明才　陳進興　侯彩鳳　呂學樟　穆閩珠　鍾紹和　許舒博　李慶華　廖國棟　鍾榮吉　林益世　黃義交　楊瓊瓔　邱　毅　江丙坤　曹原彰　紀國棟　柯淑敏　洪昭男　黃敏惠　孫大千　曾華德　謝章捷　黃健庭　李桐豪　徐少萍　鄭金玲　饒穎奇　林惠官　李永萍
二、反對者：一百零二人
許登宮 錢林慧君 許榮淑　林志隆　沈富雄　朱星羽　尤　清　蔡煌瑯　劉俊雄　張川田　陳唐山　周雅淑　徐志明　林進興　李鎮楠　盧博基　魏明谷　林育生　張花冠　林岱樺　高志鵬　程振隆　瓦歷斯‧貝林　　蘇盈貴　柯建銘　黃政哲　張旭成　林忠正　呂新民　王幸男　李俊毅　邱太三　陳忠信　邱永仁　葉宜津　李文忠　陳勝宏　彭添富　李明憲　鄭貴蓮　邱創進　郭榮宗　邱議瑩　張俊宏　何敏豪　王　拓　邱創良　陳建銘　洪奇昌　趙永清　邱垂貞　林國華　鄭朝明　周慧瑛　曹啟鴻　陳茂男　唐碧娥　陳景峻　陳朝龍　謝明源　陳道明　陳金德　鄭國忠　簡肇棟　蕭美琴　羅志明　黃宗源　顏錦福　林豐喜　林濁水　湯火聖　陳其邁　張清芳　湯金全　賴勁麟　張學舜　蘇治芬　林文郎　藍美津　陳宗義　王淑慧　杜文卿　羅文嘉　梁牧養　廖本煙　郭正亮　蔡同榮　鄭余鎮　周清玉　王雪峯　張秀珍　林重謨　江昭儀　余政道　卓榮泰　郭俊銘　侯水盛　何金松　蔡啟芳　郭玟成　周伯倫　段宜康
三、棄權者：一人
陳進丁
曾委員永權：（在台下）重付表決！
主席：現在進行重付表決。贊成國民黨黨團、親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數二百零二人，贊成國民黨黨團、親民黨黨團提案者九十八人，反對者一百零三人，棄權者一人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十八人
曾永權　黃義交　楊瓊瓔　秦慧珠　李顯榮　劉憶如　張蔡美　廖風德　劉文雄　洪秀柱　林郁方　王昱婷　關沃暖　徐耀昌　謝鈞惠　高仲源　蔡中涵　楊仁福　李鴻鈞　高育仁　楊富美　蔡　豪　楊麗環　邱　毅　江丙坤　曹原彰　章仁香　鄭三元　孫國華　廖婉汝　馮定國　黃德福　羅明才　陳進興　侯彩鳳　呂學樟　穆閩珠　鍾紹和　許舒博　李慶華　廖國棟　鍾榮吉　陳健民　何智輝　周錫瑋　陳健治　陳志彬　紀國棟　柯淑敏　洪昭男　黃敏惠　孫大千　曾華德　謝章捷　黃健庭　李桐豪　徐少萍　鄭金玲　饒穎奇　林惠官　李永萍　李全教　龐建國　陳學聖　鄭美蘭　黃昭順　王鍾渝　傅崐萁　劉銓忠　江綺雯　林德福　章孝嚴　高明見　郭添財　朱鳳芝　林春德　李和順　沈智慧　陳文茜　林益世　吳成典　林南生　吳敦義　李雅景　殷乃平　蔡鈴蘭　鄭志龍　蔡家福　顧崇廉　李嘉進　鄭逢時　許淵國　陳劍松　邱鏡淳　林正二　劉政鴻　趙良燕　劉松藩
二、反對者：一百零三人
許登宮　梁牧養　黃宗源　顏錦福　趙永清　邱垂貞　林國華　鄭朝明　周慧瑛　曹啟鴻　陳茂男　唐碧娥　陳景峻　陳朝龍　謝明源　陳道明　陳金德　鄭國忠　簡肇棟　蕭美琴　程振隆　錢林慧君 許榮淑 廖本煙　郭正亮　林豐喜　林濁水　湯火聖　陳其邁　張清芳　湯金全　賴勁麟　張學舜　蘇治芬　林文郎　藍美津　陳宗義　王淑慧　杜文卿　羅文嘉　瓦歷斯‧貝林　蘇盈貴　柯建銘　林志隆　沈富雄　蔡同榮　鄭余鎮　周清玉　王雪峯　張秀珍　林重謨　江昭儀　余政道　卓榮泰　郭俊銘　侯水盛　何金松　蔡啟芳　郭玟成　周伯倫　段宜康　何敏豪　王　拓　邱創良　黃政哲　張旭成　朱星羽　尤　清　蔡煌瑯　劉俊雄　張川田　陳唐山　周雅淑　徐志明　林進興　李鎮楠　盧博基　魏明谷　林育生　張花冠　林岱樺　高志鵬　羅志明　林炳坤　陳建銘　洪奇昌　林忠正　呂新民　王幸男　李俊毅　邱太三　陳忠信　邱永仁　葉宜津　李文忠　陳勝宏　彭添富　李明憲　鄭貴蓮　邱創進　郭榮宗　邱議瑩　張俊宏
三、棄權者：一人
陳進丁
主席：蔡委員豪聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在繼續對第二案進行表決，贊成民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十人，贊成者一百八十六人，反對者零人，棄權者四人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百八十六人
許登宮　曾永權　黃義交　許榮淑　楊麗環　周錫瑋　林志隆　沈富雄　江丙坤　曹原彰　蔡同榮　鄭余鎮　湯火聖　王雪峯　洪昭男　黃敏惠　孫大千　張秀珍　林重謨　黃德福　謝章捷　江昭儀　余政道　卓榮泰　黃健庭　李桐豪　郭俊銘　侯水盛　何金松　徐少萍　鄭金玲　蔡啟芳　郭玟成　林惠官　周伯倫　段宜康　李永萍　程振隆　蔡　豪　錢林慧君 柯建銘 何智輝　龐建國　黃政哲　張旭成　陳健治　陳志彬　朱星羽　蔡鈴蘭　鄭三元　周清玉　蔡煌瑯　陳　杰　林德福　劉俊雄　張川田　曾華德　高明見　陳唐山　周雅淑　徐志明　郭添財　林進興　李鎮楠　盧博基　朱鳳芝　林春德　魏明谷　林育生　張花冠　沈智慧　林岱樺　高志鵬　陳文茜　陳健民　瓦歷斯‧貝林　　何敏豪　王　拓　邱創良　陳建銘　洪奇昌　吳敦義　陳學聖　殷乃平　林忠正 張蔡美　柯淑敏　尤　清　李俊毅　劉銓忠　顧崇廉　邱太三　陳忠信　李嘉進　章孝嚴　許淵國　邱永仁　葉宜津　李文忠　陳劍松　陳勝宏　彭添富　李明憲　邱鏡淳　林正二　鄭貴蓮　邱創進　郭榮宗　趙良燕　邱議瑩　張俊宏　劉松藩　李全教　陳進丁　羅志明　林南生　林炳坤　黃宗源　顏錦福　楊文欣　趙永清　邱垂貞　紀國棟　傅崐萁　王幸男　鄭朝明　蔡家福　林郁方　周慧瑛　曹啟鴻　張昌財　徐耀昌　陳茂男　唐碧娥　陳景峻　謝鈞惠　陳朝龍　謝明源　陳道明　高仲源　蔡中涵 陳金德　鄭國忠　簡肇棟　李鴻鈞　蕭美琴　高育仁　楊富美　林益世　吳成典　梁牧養　楊瓊瓔　邱　毅　廖本煙　郭正亮　李顯榮　劉憶如　林豐喜　林濁水　呂新民　鄭志龍　林國華　孫國華　廖婉汝　馮定國　張清芳　湯金全　王昱婷　羅明才　陳進興　賴勁麟　張學舜　侯彩鳳　呂學樟　蘇治芬　林文郎　藍美津　穆閩珠　鍾紹和　陳宗義　王淑慧　杜文卿　李慶華　羅文嘉　廖國棟　鍾榮吉
二、反對者：○人
三、棄權者：四人
廖風德　江綺雯　李雅景　鄭逢時
主席：陳委員其邁聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
秦委員慧珠聲明為贊成。
本案繼續進行三讀。宣讀。
中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算案（三讀）
-與經過二讀內容同，略-
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「中央政府基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算修正通過。」
臨時會到此圓滿結束，謝謝各位的努力與辛苦，現在散會。
散會（十三時六分）
補　　刊：
林委員志隆對基隆河整治特別預算案書面質詢：
基隆河整體整治計畫（前期計畫）特別預算共編列有三一六億一、五七三萬元，本預算實施期程自民國九十一年七月起至民國九十四年度止，分別由經濟部（二四九億九八八萬元）、內政部（四四億六、四六○萬元）、交通部（一九億一、八九○萬元）、農委會（三億一、六六○萬元）、財政部（五七四萬元）等單位執行。
1.基隆河員山子分洪工程
業務費－委辦費四、○○○萬（刪除）
防洪工程－委辦費一億八、四○○萬（減列）
兩者委辦業務內容相似，經濟部人員無法指出兩筆經費預算的差異所在，若行政院未能提出合理報告，本席建議將四、○○○萬全數刪除，一億八、四○○萬酌予減列。請院長及經濟部針對本席所提疑問，立即做出合理之解釋與處理方式。
濟助及補償費部分五億元（予以凍結）
待行政院提出確切提出補償標準，以防止該筆經費圖利特定人士。
此為補償分洪隧道出口處排洪影響所及範圍漁業補償及分洪隧道內礦業補償所需經費。
漁業補償部分：然而，分洪隧道出口完工後，排洪是否會損及當地漁民權益仍是未知之數。行政院應確切的提出補償標準及實施程序與方式，才可執行此項預算經費，以防圖利特定人士。這部分本席要求相關單位即刻回覆其編列之依據。
礦業補償部分：自民國八十七年後，台灣採礦業已少有開發，本席要求經濟部應提出證明此分洪隧道影響所及，該地現有之採礦業及作業公司名稱、作業範圍等說明，證明其作業與分洪隧道相衝突之處，待立法院審議通過，方可動支補償經費。
工程進度若未能如期完工，應懲處相關失職人員
員山子分洪工程在技術上有相當大的挑戰性，以及對環境生態將有極大之影響。在工程技術上，須謹記北宜高速公路所遇到之相關困難，以求克服與改善之方法；在工程實施的同時，也要考慮到環境生態的問題，本席將秉持台灣永續經營的理念，做好監督之責。本席在此要求行政院長做出承諾，假設工程未能如期完工，行政院應懲處相關失職人員，首長也須負政治責任。
2.切勿讓擁水自重問題再現
依據水利法第十五條至第二十六條規定，水利署為主管機關，有分配水權之權責。目前，大台北地區水權分屬台灣省自來水公司與台北自來水事業處，水權無法統一，使得水資源無法做有效率之分配，也使得在乾旱期間，有著搶水的風波產生。
在今年抗旱期間，中央與台北市政府發生搶水之風波，突顯出台灣地區水資源、水權分配出現極大之爭議。水資源本應是公共財，是人民的共享資源，不應該淪為政治權力運作的工具。本席要求水利署在第二會期開議後一個月內，針對大台北地區水權歸屬，向立法院經濟及能源委員會提出相關計畫報告。
此外，多年來各地水資源的開發成本不同，各地水質也有極大的差距，而自來水卻是採統一價格政策，實有不公平之處。以高屏地區為例，高屏地區民眾的飲用水大都是以購買山泉水為主，以高屏溪的水質來看，沒有民眾相信自來水是可以飲用的，在這樣的情況之下，其自來水的價格卻又和其他水質清淨的地區自來水價格是相同的，這問題還需要相關單位去檢討與提出改善辦法，本席要求台灣省自來水公司，應就此相關問題做出調查與說明。
3.中央補助款
<table WIDTH="620" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="325"><col WIDTH="283"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="612" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 4.08cm">台灣省　　　　　　　　<span LANG="en-US">V‧S‧</span>　　　　　　　　台北市</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="325" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">一、八○○萬人</p></td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六○萬人</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="325" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、七○○億</p></td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、五○○多億</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="325" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">平均一人二六、○○○</p></td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均一人五八、○○○</p></td></tr></table>
台北市得天獨厚，雖說台北市是為首都、為首善之區，已得到大部分之資源分配，但也需考慮到城鄉平衡與資源的合理分配。本席認為，在資源有限的大環境下，應妥善分配現有資源，以為社會公平正義原則。建請行政院應在財政收支劃分法的規範之下，就現有資源做有效的管理與妥善之安排。
在精省（民八十七年）之後，
<table WIDTH="604" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="78"><col WIDTH="290"><col WIDTH="220"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="596" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">精省後（民八七年底後）</p></td></tr><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="596" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央、台北市共管</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">基隆河</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">權責區分</p></td><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.42cm">流經台北市之流域</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">流經台北縣、基隆市之流域</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.42cm">台北市政府負責</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央政府負責</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0cm">捷運、地下鐵、警政、消防、教育等得酌予補助。但防洪排水則不予補助。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.42cm; margin-bottom: 0cm">逐年自行編列預算</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.42cm">辦理各項維護工作</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">編列初期整治計畫經費一二二億元，完成一○年防洪標準</p></td></tr></table>
支流部分一向是由地方政府基於地方自治原則，自行負責，中央可確實就地方財務狀況予以補助，不過根據「中央對直轄市縣市政府補助辦法」，中央對財務狀況較好的台北市，補助範圍僅限於鐵路地下化與捷運，行政院應在此再詳細說明。
4.整治基隆河也別忘了高屏溪污染之整治
高雄縣是「高屏溪污染事件」及「高屏大橋斷裂」的主要受害者，因此縣民對於境內河川問題的滿意度相當低，與其他縣市相較，民眾對於河川現況的滿意度明顯偏低，包括有盜採砂石、濫墾濫建、河川污染等問題。時報文教基金會針對高雄縣民進行調查，發現高達七成五的高雄縣民眾認為河川污染嚴重，有五成的民眾則認為河川地砂石被盜採、濫墾濫建情況嚴重。濫採砂石使得高屏地區海水倒灌、河水鹽化情形嚴重，這都影響了高屏地區民眾生命財產安全，以及飲用水衛生等民生問題。
在八七年爆發台塑汞污泥事件，在八八年大量有害事業廢棄物非法棄置在高屏重要的水源地，這些都是影響大高屏地區飲用水的污染源。八九年十一月二○日經濟部水利處、水資源局曾舉辦過「關懷水資源暨河川指標座談會」，在南部地區污染情形最嚴重的二仁溪，是河川整治最具指標的對象，本席要求政府對於河川整治與污染的改善，更應該均衡南北資源，扭轉長期以來重北輕南的現象。
經調查，一般民眾的廚餘、生活雜排水、化糞池，生活用水約有七○%以污水方式排出，經列管水污染性新開發社區約八三處。高雄市為台灣地區之重要工業都市，轄內有高雄、楠梓二加工出口區，臨海工業區及石化、鋼鐵、食品加工等重要工業。經列管水污染性工廠約一二三家。高屏溪流域中如醫院、餐飲業、學校、畜牧業及動物園等，經列管水污染性事業約五五家。
高屏地區民眾的飲用水污染嚴重。高雄奇蹟！世界奇蹟！加水站多於便利商店！高雄有三○九三家的加水站，而全省也才有二九三四家的七-一一便利商店，在高雄地區，加水站竟然比全省的便利商店還多。「大高雄地區自來水後續改善工程計畫」工程計畫中「高級淨水處理部分」，自民國九○年一月開始執行，並預計於民國九二年底完工，本席要求各相關單位都能確實執行，以維高高屏地區民眾用水的權益。
在基隆河整治案備受全國民眾關注的同時，本席希冀行政院別遺漏忽略了高屏溪污染問題的嚴重性，高屏溪之整治應著重在污染整治與生態保護上，另更須進一步規劃親水設施與河濱公園等整體整治之規劃。余政道委員也表明將提案制定「高屏溪流域整治特別條例」，以凸顯高屏溪整治也是需要。本席也將與余委員共同努力，為南北平衡，為大高屏地區民眾謀求最大福祉。本席建請行政院及其相關單位能就高屏溪流域整治相關問題，作一整體的答覆與規劃報告。
立法院公報　第九十一卷　第五十五期　院會紀錄	137
附錄
立法院第五屆第一會期全院委員談話會紀錄
時　　間　中華民國九十一年七月十五日（星期一）上午十時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘 書 長　林錫山
主席：現在開會，進行全院委員談話會。由於登記發言委員人數眾多，故每人發言時間為二分鐘，請各位同仁簡短發言，便於上午十一時得以召開臨時會。
現在請穆委員閩珠發言。
穆委員閩珠：（十時三分）主席、各位同仁。今天的會議也就是立法院即將舉行三天的臨時會，可說是國內的一件大事。自從陳水扁總統上台以來，四年的任期才經過兩年半，今天就已是第三次召開臨時會。本席認為，無論是任何一位總統，倘若對國會及國會的議事運作不夠尊重與瞭解，卻以臨時會作為解決問題的方式與手段，無異是開憲政惡例。
其次，近來我們的政壇讓全國民眾以為立法院才是執政的地方，這是錯誤的。其實真正執政的民進黨所應落實的政策議題、經費預算的執行、業務的推動及所有民生相關業務的解決，其權責都是在行政院而不是立法院。然而近來由於媒體的報導，使得立法院熱鬧滾滾，而掩蓋了行政院應有的聲音，讓大家以為立法院是執政政壇的重點。其實行政院才是國家建設、造福人民最重要的關鍵，如果行政院不提政策、不推動業務或不解決問題，請問立法院要負什麼責任？所以立法院各位同仁從現在開始，應該好好正視國家的行政及執政權責，使其回歸正軌，而行政院也應提出政策、發揮功能及擔負應有的職責，不要讓大家以為國會就是代表所有的行政，卻讓真正的行政空轉，甚至推卸責任或採另外的方式，這樣就是國家的不幸！因此，本席希望今天能有圓滿的推動，以協助行政院補其不足。
主席：請龐委員建國發言。
龐委員建國：（十時五分）主席、各位同仁。任何有利於國計民生及人民權益的事項，相信立法院全體同仁都願意配合行政院，甚至敦促行政院來進行。所以今天才有針對基隆河整治特別預算案，進行臨時會的審議，我相信親民黨同仁都會積極參與。不過平心而論，行政院函送此案到立法院，無論就時機或預算內容的編製而言，我們必須要說，其專業的考量實在不足，但是政治鬥爭的動機卻非常明顯。倘若朝野間都是以這樣的方式來互動，亦即行政院與立法院之間無法以和諧、互信的方式來推動國家大政，那麼無論是建立朝野間的互信、議事順利進行及國家社會的安定，恐怕都是奢談。
因此，我必須再度重申，親民黨同仁會積極參與此案的審議，同時我也相信我們會讓此案在合理的狀況下審議通過。但是，本席要在此建議執政黨、建議行政院，日後這種動作少來！讓我們真正從朝野和諧的立場出發，才能在立法院中建立一個和諧、順利的議事程序，也才能真正為國家、社會謀求安定，讓我們的社會更進步。請大家一起來努力，共同來打拚！
主席：報告院會，現在登記發言的委員已有二十五人，因為十一時將正式召開臨時會，因此現在截止發言登記。
請關委員沃暖發言。
關委員沃暖：（十時八分）主席、各位同仁。本席要藉此機會，針對上個會期最後一天，行政院才將基隆河流域整治特別條例送到立法院，提出嚴正抗議。抗議行政院直到會期最後一天才將此案送來，讓我們沒有機會審議，很明顯是要打壓台北市馬英九市長，因為林全主計長一再提及，過去蕭前院長就已做了規定，好像是將台北市分開。然而事實上，基隆河流域整治特別條例是優於普通法及行政命令，而且是因為我們想要一起進行整頓才有此特別法，因此怎可用過去的法規或過去的普通法，來剝奪整個基隆河流域的整治條例？所以，本席覺得民進黨是硬拗，專門欺負馬英九這個實實在在貢獻台灣、建設台北市的好人。請問有哪個政治人物比馬英九清廉、有能力？李應元怎能和馬英九比呢？馬英九無論是經驗、學歷，或是對台北市的貢獻，都是大家有目共睹的。
本席希望大家心平氣和，真正搞好台灣的經濟，而不是一天到晚搞政治，搞國安聯盟。經發會的重點要落實，人民才有救，若搞來搞去都在搞政治，那麼，國家還有建設嗎？謝謝大家！
主席：請李委員鴻鈞發言。
李委員鴻鈞：（十時十分）主席、各位同仁。我們都知道治水是百年大計，是全國百姓共同期待的，但我們看到此次有關基隆河的整治，政治的口水多於專業的治水。今天早上的政黨協商，民進黨總召並沒有參與，我們看到了行政院強硬、鴨霸的作風，在野黨真的希望我們能站在全民福祉和專業的立場上，共同整治基隆河，讓基隆河沿岸的百姓有安居的環境。但是，我們看到整個治水內容，不但沒有專業，而且全都以政治為考量。
基隆河的整治，不是分區的整治，而是整條河的整治，若疏忽某部分整治而導致整條河氾濫，這個責任由誰來負？我們瞭解這個臨時會的必要性，但各位也知道，水利署年度決標餘額還有五十六億元，而九十一年度基隆河整治只編列三十三億元，請問這個臨時會有召開的必要嗎？由此，我們可以瞭解真的是政治多於專業，也多於百姓的福祉。本席希望行政院多考慮百姓的需要。謝謝！
主席：請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十時十三分）主席、各位同仁。本席在此沈痛的懇求行政院高抬貴手，台北縣的縣民和基隆市的市民希望將來不會有淹水之苦，但是，我們同時也要讓台北市市民將來也不會有淹水之苦，這才是中央政府於情該做之事。本席希望中央政府不要像過去用政治拚倒經濟，將來還要用政治拚倒專業。一條河流的整治，不可能只治基隆市、台北縣，而不治台北市。
而就法的角度而言，中央政府更應該遵守國家的憲法，河川流域的整治，應由中央政府做一致的規劃，中央政府也必須同等的對待這些縣市，既然基隆河流域包括台北市、台北縣和基隆市，那麼，就請中央於憲法的精神中，將所有的預算對三個縣市一視同仁。基隆河流域的整治法令規定整條河整治預算可以排除公共債務的上限，基隆河整治所需經費可能超過一千億元，基於憲法及基隆河整治的特別法，中央政府應對所有地方政府、所有流域的整治經費概括承受，一視同仁，不可有差別待遇。
於情、於理、於法，請中央政府不要再為了區區十九億元搞成政治擊倒專業。拜託中央政府，求求中央政府，可憐一下所有受淹水之苦的國民！謝謝！
主席：請劉委員政鴻發言。
劉委員政鴻：（十時十五分）主席、各位同仁。今天我們要討論基隆河的整治，行政院早就知道六月二十一日立法院就要休會，但竟然在休會前一個禮拜才將此案送來，然後對外說立法院在杯葛，不審查基隆河預算，也因此才有今天的臨時會。行政院為何老是拿這種帽子扣我們，老是破壞立法院的形象？
其次，基隆河整治條例第四條清楚的規定台北市在整治範圍內，這是去年十月三十一日總統公布的法令，現在怎麼能漏掉台北市呢？台北縣和基隆市的支流可以整治，為何台北市不能整治？難道是因為基隆市和台北縣是民進黨執政，而台北市不是民進黨執政？當初阿扁競選總統時，台北市也有很多民進黨的支持者，為什麼你們要傷害台北市民？
再者，既然要我們審查這筆預算，但為何台北縣四十二億元的工程卻已發包，請問沒有錢可以發包嗎？我們是橡皮圖章或是被玩弄了？立法院算什麼？預算還沒有通過，竟然可以發包，可以動工？
大家都希望國家能安定，那麼，行政院就必須整體考量，河川必須整條整治，怎能跳過台北市？總經費三百多億元，台北市的部分只有十九點八億元，為何要漏掉台北市？難道一定要挑起政治鬥爭才滿意嗎？本席希望所有同仁慎思，預算可以通過，但台北市的部分也應該給。謝謝！
主席：請沈委員智慧發言。
沈委員智慧：（十時十八分）主席、各位同仁。我們是要什麼樣的執政者？是一個大愛的執政者或是侷限於一黨之私的執政者？是守法的執政者或是法律我家開、我家解釋的執政者？
去年立法院好不容易通過基隆河整治特別條例，中華民國有史以來為了一條河流制定了優於普通法的特別法；兩百多個基隆河流域人民在水患下平白犧牲了，所以我們定了基隆河整治條例。條文雖然只有八條，但規定得很清楚，流域包含台北市、基隆市及台北縣，中央主管機關是經濟部水利署，而且還特別排除公債法的舉債上限，這無非是為了好好整治，因為人命關天。為政者，想的是老百姓的人命，有什麼會比老百姓的人命更重要呢？但我們現在看到的是，為政者只想到權力、政治，只想打壓異己，人命若只能處於權勢的傲慢、權勢的驕傲之下，老百姓還有什麼未來可言？基此，我們主張行政院應將相關預算編進去，若對法律有疑義，則本席主張聲請釋憲。
主席：請陳委員劍松發言。
陳委員劍松：（十時二十分）主席、各位同仁。中華民國的治水之所以缺乏具體成效，在於我們始終無法針對整個河流的流域進行整體的規劃與治理；去年通過的基隆河流域整治特別條例，是針對整個基隆河流域進行全盤討論與治理的條例，立意非常良善，非常可惜的是，行政院並未針對整個流域作一整體的治理，甚至援引其他法令將基隆河切割為台北市、台北縣及基隆市河段，事實上，水流經河道並不會管它是流經那個轄區的，所以，河水的治理一定要通盤檢討；令人深感沈痛的是，行政院本於政治考量，硬是區分哪個河道是台北市管理的，哪個河道是台北縣管理的，造成政府雖然準備花三百多億元加以整治，但預期成效不大的情形，有鑑於此，本席擬提醒行政院，河流的治理關係百姓的生命、財產安全，一定要本於專業考量提出相關計畫，不要有政治力介入，並依法補助台北市所要求的整治經費，進而透過基隆河流域整治方案，通盤檢討台灣所有的河流，使全國百姓得免於水患的威脅。
主席：請劉委員文雄發言。
劉委員文雄：（十時二十二分）主席、各位同仁。今日會議固與基隆河流域整治特別條例有關，但今天之所以召開臨時會，第一個原因是行政院耽擱在前所造成的，第二個原因則是部分委員將居住於基隆河流域的汐止居民帶到立法院來，並對他們有所承諾，最後不得不順著這個民意召開臨時會。眾所周知，台北縣、基隆市的立委同仁都承受很大的壓力，但是台北市的民眾也是中華民國的國民，如果台北市的民眾也集合起來，我相信所有台北市的委員—包括國民黨、民進黨及親民黨—也都有壓力，因此，行政院除了要重視汐止市、基隆市之外，也要重視台北市。過去台北市完成截彎取直與二百年洪水頻率之後，就把洪患區擠壓到汐止及基隆五堵地區，如果此次行政院把預算放在汐止與基隆市，等這些水利設施完成之後，將來洪水氾濫地區可能會漫延到台北市，去年台北市之所以會被納莉颱風肆虐，就是因為每秒的水量超過五千四百萬立方公尺，因此，如果今天我們讓洪患地區由過去的汐止轉移到台北市，台北市一定會淹水，今天行政院若執意把補助台北市的預算刪除，將來台北市一定會變成基隆河流域最重要的氾濫地區。
主席：請秦委員慧珠發言。（不在場）秦委員不在場。
請陳委員志彬發言。
陳委員志彬：（十時二十五分）主席、各位同仁。目前全省有很多河流深受土石流之害，如南投縣及濁水溪等，但政府並不重視，因為政府並沒有為這些區域編列特別預算，既然政府有心整治基隆河，本席擬提出幾點淺見與大家共同研究。第一點，就一般情形而言，中央對直轄市的補助，是根據財政收支劃分法及地方制度法辦理，但有關基隆河的整治則須依據基隆河流域整治特別條例辦理，基隆河流域整治特別條例屬於特別法，其位階高於法規及命令，詎料行政院竟捨特別法不用，執意根據位階較低的法令來整治基隆河，顯有削足適屨之嫌。其次，基隆河的整治是整套的，若捨棄台北市，這個整治一定會出問題，將來若真的因此而發生問題，應該由誰負責呢？本席認為，政府若要整治，就應該整條河流從頭到尾一起整治，若不補助台北市也沒有關係，但應將整條河流共需多少整治經費，台北市部分又需多少錢，予以明列出來，若只整治流經台北縣、基隆市的流域，而獨獨漏掉台北市，恐怕也無法達到整治的目的，因此，中間一定不能跳過，必須全盤整治。如果行政院執意不補助台北市，恐怕連民進黨的台北市議員都不知道要如何講話才好，縱或如此也沒有關係，只要行政院能自負後果即可。令人遺憾的是，行政院不但不敢這麼做，還柿子挑軟的吃，並在預算未通過之前先行發包，對此，我們一定要在本案通過之前追究責任，請大家共同來把關。
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：（十時二十七分）主席、各位同仁。全國民眾都非常關心治水問題，特別是台北縣縣民，這幾年來，從象神、納莉颱風，到以前國民黨執政時的琳恩、賀伯颱風，基隆河兩岸的台北縣、基隆市居民飽受水患之苦，他們對河流的治理已期待五十多年，但政府始終無法讓他們免於生命、財產安全的恐懼。這次準備以臨時會的方式推動基隆河的整治，個人以為，基隆河的整治應該不分黨派，有人認為這次討論的預算若沒有納入台北市的一九‧八億元，可能會影響民進黨提名人李應元先生未來參選台北市市長之路，把很多政治紛爭糾結在一塊兒的作法，並不是台北縣縣民及基隆河兩岸居民所期盼的，希望我們能讓政治歸政治，有關河流的整治則回歸專業，委由水利署所屬專業人員進行整體性的考量，俾讓五十年來沒有辦法做好的基隆河整治工作塵埃落定。手心是肉，手背也是肉，淹水的時候是不分黨派的，希望所有委員能不分黨派、不分你我，共同體恤、可憐基隆河兩岸居民淹水的痛苦，早日促成基隆河流域整治特別預算通過。
主席：請江委員綺雯發言。（不在場）江委員不在場。
請李委員明憲發言。
李委員明憲：（十時三十分）主席、各位同仁。剛才羅明才委員說得沒有錯，五十年無法整治完成的基隆河，在現在要整治的時候，大家不要意見太多，應該要讓行政院好好加以整治，可是為什麼現在大家卻有那麼多聲音、那麼多藉口呢？像剛才沈智慧委員說她內心非常沈痛，因為執政黨違法，去年本院通過基隆河流域整治特別條例是違法的，她要聲請釋憲。本席真是不解，沈智慧委員又不是新科立委，去年通過特別條例時，她的意見特別多，國、親兩黨人也並沒有比較少，照理說一定會照他們的意見來通過，可是為什麼當特別預算提出時、當行政院要整治基隆河時，她又找一些有的沒有的理由來反對、杯葛？我真懷疑她的使命何在？去年特別條例通過時，她是不是在睡覺？不然為什麼她現在不承認本院通過的法律，在此大放馬後砲，睜眼說瞎話，一再杯葛？這就是國會的亂源！本席呼籲國親兩黨，此刻應為基隆河沿岸居民的生命財產安全著想，大家共同來支持此一特別預算，好好的來整治五十年來無法整治完成的基隆河，謝謝大家！
主席：請陳委員建銘發言。（不在場）陳委員不在場。
請謝委員明源發言。
謝委員明源：（十時三十二分）主席、各位同仁。大家都知道，基隆河台北市轄段防洪頻率已達到兩百年，可是台北縣、基隆市的防洪頻率才達到十年而已，所以此次特別預算編列了三百一十六億元並不包括台北市要求的十九點八億元，依往例和法令台北市的經費要自籌取得。本席認為中央政府整治基隆河絕對沒有故意遺漏台北市，資深立委應該了解，郝柏村時代整治基隆河，台北市的經費全部是由台北市政府自行編列特別預算支應，此次中央提出的特別預算未編列台北市的經費完全是依照往例和相關法令辦理。何況台北市已經相當有錢了，大家都知道台北市政府一年的預算高達一千多億元，這幾年來還編列幾十億元翻修人行道，並不是沒錢，為什麼現在這十九點八億元就不能自行編列呢？所以本席認為行政院優先編列台北縣、基隆市的防洪經費是應該的，台北市的部分則可暫緩，是非應該要分明，謝謝。
主席：請曾委員永權發言。
曾委員永權：（十時三十四分）主席、各位同仁。本院今天召開臨時會，為了維護基隆市和台北縣市居民生命財產的安全，我們全力支持整治基隆河的特別預算。以往基隆河的整治經費是依照補助辦法編列，去年本院通過了特別條例，將補助提升至法律的位階，因此才有今天行政院送來的特別預算。立法院有立法權，通過特別條例，行政院依法編列特別預算屬行政權，兩院要相互尊重，特別條例第三條、第四條明定中央主管機關為經濟部，且整個基隆河流域包括基隆市和台北縣市所有的區段和流域，為何特別預算卻獨漏台北市的十九點八九億元呢？顯然此一特別預算是違法編列的，但是今天我們為了顧全整個流域的整治進度，還是支持召開臨時會來審查特別預算。今天台北市選出的各黨派立法委員包括國民黨、親民黨的委員我們都看到了，但是就是沒有看到民進黨台北市選出的立法委員，發言支持將台北市政府要求的十九點八億元納入三百一十六億元特別預算中，令我們深感遺憾。從今天開始有三天的臨時會，我們希望行政院能夠依法編列預算，三百一十六億元的特別預算我們會支持，但是我們質疑行政院為何不願保障兩百六十萬台北市民的生命財產安全呢？是否有其他的政治企圖呢？所以我們希望透過臨時會公開辯論，好好的來請教行政院游院長，因為游院長說台北市可以自行編列特別預算、可以發行公債，可是特別條例第三條卻明定中央主管機關為經濟部，如果台北市自行編列特別預算就是違法。因此，我們支持召開臨時會審查特別預算，但是事情要說清楚、講明白，為什麼台北市要求的十九點八九億元行政院不願支持？
主席：請李委員慶華發言。
李委員慶華：（十時三十七分）主席、各位同仁。剛才本席進入議場之前見到了汐止社區聯誼會的會長和代表，他們交給我這張海報，希望我在立法院代他們表達心聲，我覺得這張海報的內容非常貼切，所以把它貼在這裡讓大家知道。他們的第一個訴求就是，因為基隆河整治不力，土地過度開發，導致汐止年年淹水，所以將來他們不排除要求國家賠償。第二個就是，汐止淹水之後，政府只補助地上物的部分，可是汐止有很多集合式社區大樓的發電器材都在地下，價值都是幾百萬元，一淹水就整個泡湯，所以希望政府的補助能夠包括地下的部分。第三個訴求本席覺得非常進步也是應該做的，就是洪水保險，本席也查過事實上外國早已建立這樣的制度，但是要進行洪水保險的精密評估時，必須由政府公布所謂的「洪氾管制區」，而我國到底能否公布洪氾管制區呢？公布之後哪些地方能夠開發？會不會涉及建商的問題、金權政治的問題呢？不過，本席認為我們仍然應該要推動洪水保險制度。最後，此次召開臨時會，本席和所有親民黨的同仁全力支持特別預算過關，也希望政府能夠發揮大禹治水的精神，把基隆河整治好。汐止的居民說他們是三等國民，各位如果到汐止去看一看，聽聽居民的心聲，你也會同情他們的，謝謝各位。
主席：請趙委員永清發言。
趙委員永清：（十時四十分）主席、各位同仁。今天召開臨時會審查基隆河整治特別預算，本席相信沒有人會反對這筆預算，但爭議所在，是在台北市要求的一九‧八億元應不應以特別方式尋求補救。對此，本席認為大家應務實、就事論事的探討這一九億多元是否具有急迫性與必要性，而不要泛政治化、泛黨派化，將之與「打馬」「擁馬」連結在一起。本席以為，長久以來，朝野在立法院問政最為民眾所詬病的，就是凡事太過政治化、黨派化，動不動就要黨派對決，這是非常不妥的。今天問題探討的重點，應是擺在這一九‧八億元中，有哪些是應該執行？哪些是可以暫緩的？例如磺港溪的整治，有許多人認為會嚴重破壞生態，一旦加以整治，可能未蒙其利，先受其害；又如中山橋的拆除，是否有其必要性及效益，也都值得大家再作探討，因此，希望大家能務實地探討這些問題。
另外，談到公平性問題，在此，本席要特別為台北縣民講幾句話；長久以來，台北縣民眾認為與台北市只是一水之隔，卻有著天壤之別的待遇。台北市有錢一年花好幾十億的經費重舖紅磚人行道，台北縣則根本沒有所謂人行道！台北市有錢興建六千多萬的電動陸橋，而台北縣連陸橋都沒有！所以，要談公平，又要從何講起？在此，希望大家能平實地以良心就事論事！謝謝！
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（十時四十二分）主席、各位同仁。基隆河支流的整治，包括磺港溪下游整治與中山橋的拆除整建，第一期工程款為一九‧八億元，而馬英九要求的並不只是這一九‧八億元，還有第二、三期總共一百多億元的支流整治預算，如果台北市的基隆河可以，請問各位，濁水溪可不可以？高屏溪可不可以？台北市是首善之區，資源得天獨厚，台北市可以興建一座電動陸橋，一水之隔的台北縣連要興建一條產業道路都沒有經費，如果今天所有支流整治經費統統要由中央負擔，那麼，每一年土石流成災，要造成三十多人死亡的濁水溪，其支流東埔蚋溪、陳有蘭溪、清水溪等是否也應加以整治？本席等一下就要提出濁水溪整治條例特別預算條款，請泛藍軍的親民黨、國民黨能支持本席，要求中央整治濁水溪。台北市可以，下港人也可以；基隆河可以，濁水溪也可以；基隆河的支流可以，高屏溪的支流也可以。如果大家都提出河流支流整治條例，把所有權責都拋給中央，像台北市政府的馬英九市長一樣，有權無責，整治又不用出錢，可以嗎？地方政府對河流支流有其一定權責，怎麼可以把責任統統推給中央？所以，本席以為，馬英九不能欺負我們下港人，本席等一下就提出整治濁水溪的相關條例，台北市人可以，南部人也可以。
主席：請林委員重謨發言。
林委員重謨：（十時四十四分）主席、各位同仁。今天召開臨時會的目的，是為了解決基隆河整治問題，但還是有很多人依循慣例，為了政治鬥爭，而不分是非黑白的在此胡亂發言，在此，本席提出幾點意見予以反駁。第一、有人表示此次基隆河的整治獨獨忽略了台北市，但本席以為，會說出這種話的人，根本是沒知識、沒水準，又不住在台灣，實在可憐！如果我們在瑞芳員山子分洪道將河水分到基隆去，不是就能減輕台北市的負擔嗎？這不是為台北市設想嗎？第二、有人說中央故意不給台北市經費，但是，今年六月份台北市工務局陳威仁局長表示，與台北縣和基隆市相較，台北市要求的預算是非急迫性整治經費。本席是台北市選出的立法委員，也非常關心台北市的水災問題，但請大家先去查清楚去年在納莉颱風中罹難的二十七人是怎麼死的？是台北市管理不善的原因造成？還是基隆河整治問題造成？請各位委員查清楚！第三、本席了解目前馬英九是唯一可以和陳水扁抗衡的人，坦白說，國、親共主也只剩下馬英九一人，但希望你們不要像對小孩一樣的寵馬英九，否則，一旦被寵壞了，又要如何治國呢？
主席：請卓委員榮泰發言。
卓委員榮泰：（十時四十七分）主席、各位同仁。台北市是一個驕傲的城市，台北市民也是一個值得驕傲的市民，台北市和台北市民可以驕傲，甚至可以自傲，但是絕對不能傲慢！台北市在馬市長主政的這三年多來，二百多萬的台北市民快要和其他縣市的民眾為敵了！從一件又一件和中央對立的事件中，馬英九市長帶領台北市民和全國其他地區民眾為敵，這是在割裂人民的感情，也凸顯台北市的自傲，馬市長把很多政策向人民誇張，對中央傲慢，誇張自己的受害，傲慢自己的無理，身為台北市民，本席深感兩難。長久以來，馬英九市長有嚴重被迫害妄想症，身為台北市民，我們也有相當無奈的政治對立恐懼症；從統籌分配款的對立，從台北市里長延選的一意孤行，到今天刻意誇張台北市在基隆河整治案中的受害程度，讓本席覺得，馬英九市長不應該成為割裂台灣民眾感情的罪人。三百一十六億元基隆河整治預算，拜託各位同仁一定要讓其通過，拜託國、親兩黨一定要支持，不要再讓台北市民承受這種不必要的沈重負擔，我們不願意做全國的罪人。至於台北市最急迫需要的部分，也希望能透過大家的智慧，替台北市預算先後順序編列不良的失策，加以善後，替台北市擦擦屁股！謝謝！
主席：請周委員雅淑發言。
周委員雅淑：（十時四十九分）主席、各位同仁。我們都知道，台北地區的防洪計畫早在民國五十九年就已擬定，而台北市因為經費充裕，多年前就投資四百多億元，完成兩百年的防洪頻率，反觀當時由台灣省政府所轄之台灣省區基隆河沿岸，包括瑞芳、基隆市和汐止市，則一直到民國八十七年才核定投資一百二十二億元，預計四年完成十年洪水頻率；換言之，台北市多年前即已完成兩百年的防洪頻率，而台灣省轄區則一直到今年才完成區區十年洪水頻率。行政院一直到今年四月，才通過基隆河台灣省段的整體治理計畫，預計分初期、後期，投資七百多億元，完成兩百年的防洪頻率，所以我們現在可以說，台灣省和台北市的基隆河沿岸確實是「一國兩制」：台北市早已達到兩百年的防洪頻率，台灣省還停留在遠遠落後的十年洪水頻率。因此我們今天誠懇地期望朝野立委共同高抬貴手，救救台灣省段的基隆河沿岸居民，包括瑞芳、基隆和汐止，甚至台北市，都可能因為這次的特別預算編列而同步受惠。大家不要以為這次只是在保護台灣省，試想：中游、上游如果能得到保護，使下游出水口通暢的話，難道台北市民不會同步受惠嗎？各位政治菁英，大家想一想：三百一十六億元的特別預算，和台北市所提出的十六億元，到底孰輕、孰重？孰緩、孰急？請大家共同運用我們的睿智，確保台灣省段基隆河沿岸居民的安全，同時也讓台北市的居民同步受惠，這樣才是政治上的雙贏。謝謝。
主席：請侯委員水盛發言。（不在場）侯委員不在場。
請李委員永萍發言。
李委員永萍：（十時五十三分）主席、各位同仁。今天我們在這裡發言，並不是只有講給自己聽。全國民眾都在看，什麼人講的是實在話，什麼人講的是良心話，什麼人在隨便亂拗，大家都清清楚楚。如果親民黨、國民黨，在野的泛藍陣營委員想要杯葛這筆預算，不顧人民死活的話，我們今天還坐在這裡做什麼！很多委員從國外千里迢迢趕回來參加這個臨時會，又是在做什麼！今天我們來到這裡，就是要向各位表達：我們瞭解水患的重要性，所以即使這樣的臨時會可能會對憲政慣例產生不良範例，我們仍然認為要趕快開會、趕快通過這項預算。但是我們所爭議和主張的是，民進黨政府不要政治操作過了頭，不要不斷地把台北市和全台灣的福祉離間而分開。有關台北市提出的整治預算，本席要特別懇求台北市選出的民進黨委員聽清楚：這些預算是整個中央政府的水利署編列的，而不是台北市主動編列的，是水利署當時所編列的三百六十億元預算中被經建會刪除的，換句話說，是行政院不顧台北市民的福祉，要強硬地把這部分的預算從原先的整個配套方案中割除，今天親民黨和國民黨的委員不過是希望中央懸崖勒馬，將這筆預算放回去，因為台北市的基隆河整治關係到全國拚經濟的決心。謝謝。
主席：登記談話會發言的委員都已發言完畢，現作如下決定：「七月十五日至七月十七日召開臨時會，七月十五日及七月十七日並做為一次會議。」
由於預定上午十一時要召開臨時會，為了讓臨時會順利召開，現在請各位同仁到議場前面的簽到處簽到，同時並登記質詢。
現在散會。
散會（十時五十六分）
立法院公報　第九十一卷　第五十五期　院會紀錄	153
