院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第二次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年九月二十七日（星期五）上午十時十六分、十月一日（星期二）上午九時一分、十月四日（星期五）上午九時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十八人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第一次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員邱創進等四十九人擬具「就業服務法第四十八條、第五十一條及第五十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員楊仁福等三十三人擬具「財政收支劃分法增訂第三十一條之一至第三十一條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員王雪峯等三十四人擬具「公寓大廈管理條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員賴勁麟等一○九人擬具「獎勵再生能源發展條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員張學舜等四十五人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員張清芳等四十人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員鄭美蘭等四十一人擬具「漁會法第二十一條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員洪昭男等四十六人擬具「立法委員行為法第二十條及第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院國民黨黨團擬具「考試院組織法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員周錫瑋等四十七人擬具「毒品危害防治條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳朝龍等三十四人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員王幸男等三十五人擬具「公路法第三十九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員余政道等六十七人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員李鎮楠等三十四人擬具「土地稅法部分條文修正草案」暨「平均地權條例第四十二條及第四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員林政義等三十一人擬具「工業技術研究院設置條例增列第七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員林政義等三十五人擬具「國家公園法第十三條及第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員蔡煌瑯等四十二人擬具「藥師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員蔡煌瑯等四十人擬具「全民健康保險法第三十一條及第三十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、交通部函，為修正「航空貨物集散站經營業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、交通部函，為修正「空廚業管理規則」第二條及第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、考試院函送特種考試交通人員考試規則附表「特種考試交通事業人員考試各級資位人員應試科目表」，並同時廢止「特種考試交通事業人員考試各級資位人員應考資格表」及「特種考試交通事業人員考試各級資位人員應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函，為修正「農業動力用電範圍及標準」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院勞工委員會函，為修正「勞工退休準備金提撥及管理辦法」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函送「原住民民族別認定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、經濟部函，為修正「加工出口區管理費規費及服務費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、財政部函，為修正「海關管理保稅運貨工具辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、交通部函，為修正「普通航空業管理規則」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、交通部函，為修正「航空貨運承攬業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院衛生署函，為修正「食品衛生管理法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、考試院函送「各機關機要人員進用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）有異議。有委員提議本案交法制委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交法制委員會審查。
三十二、考試院函，為修正「公務人員任用法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函，為修正「促進產業升級條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、法務部、內政部函，為修正「律師法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、經濟部函，為修正「地下水管制辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、內政部函，為修正「消防法施行細則」第六條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、財政部函，為修正「信用合作社統一會計制度」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、內政部函，為修正「建築技術規則」建築設計施工編第五十九條條文及建築設備編第七十九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函，為修正「建築技術規則」建築構造編部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、交通部函，為修正「航空器登記規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為修正「糧食管理法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、審計部函，為修正「審計部臺北市審計處辦事細則」及「審計部高雄市審計處辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、財政部函，為修正「關稅法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院農業委員會函送「森林火災救助種類及標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、內政部函，為修正「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函，為內政部警政署入出境管理局為應我國加入世界貿易組織，擴大國際交流業務，購置電腦軟硬體設備經費不敷七、八○○萬元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部檢送該部主管之政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函送「高屏溪水系旗山溪、荖濃溪砂石採取整體管理改善計畫書」、「高屏溪水系（荖濃溪東河十二至高美大橋段、荖濃溪高美大橋至里港大橋段、隘寮溪鹽埔段）砂石採取整體管理改善計畫書」、「大甲溪砂石採取整體管理改善計畫書」、「烏溪砂石採取整體管理改善計畫書」及「花蓮溪砂石採取整體管理改善計畫書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部檢送「台灣電力股份有限公司核能四廠第一、二號機發電工程九十一年度第二季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部檢送「各社會福利機構提高收容績效的多元化收容方案」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函，為本院第五屆第一會期審議台糖公司九十一年度預算決議事項中，有關聖心教養院申購台糖公司嘉義地區土地籌建成人重殘養護中心一案，復請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、內政部檢送該部主管九十二年度歲出預算案所列內政部自然人憑證發證計畫等九項重大施政計畫之選擇方案及替代方案之成本效益分析報告與財源籌措，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、審計部函送「審計部辦理立法院審議民國八十八年下半年及八十九年度中央政府總決算審核報告一般決議及附帶決議情形一覽表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院主計處函送「九十一年度中央政府預算截至第二季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、本院經費稽核委員會函，為本（一○一）屆經費稽核委員會任期屆滿，茲檢送工作報告，請改選下屆委員，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案由朝野協商推派人選後，提報院會決定。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院法制局函，為「立法院卸任院長禮遇辦法」名稱修正為「立法院卸任院長副院長禮遇辦法」並修正條文，請查照案。
五十七、本院司法委員會報告審查楊青山請願書，為對民法親屬編中有關扶養義務之規定提出陳情並建言一案，經審查結果，不成為議案案。
五十八、本院司法委員會報告審查信和國際專利商標事務所請願書，為建請將民法第二百四十五條之一關於契約（未成立之債）之效力應置於民法債編第一章第三節第四款「契約」款名之後，始符法典，函請卓參一案，經審查結果，不成為議案案。
五十九、本院司法委員會報告審查蘇天財請願書，為對民法親屬編第一千零五十二條條文修正草案提出建言一案，經審查結果，不成為議案案。
六十、本院司法委員會報告審查台灣苗栗地方法院請願書，為九十年養字第一○五號陳張月嬌女士收養子女認可事件，因民法規定收養人與被收養人應相差二十歲而無法辦理，建請修法一案，經審查結果，不成為議案案。
六十一、本院司法委員會報告審查陳承然請願書，為請惠予解釋行政訴訟法施行法第三條規定意旨事一案，經審查結果，不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
一、本院鄭委員美蘭，針對行政院財政部於九十一年八月二十五日發函限制農漁會信用部業務項目之規定，無異於消滅農漁會，再加上僅僅一紙公文之行政命令即可決定關係國家農漁業發展之關鍵政策，事前既未經各相關單位之公開研討，事後又未經事先告知農漁會及農漁民等關係人，在發展國家重大政策上，除了突顯出行政院制定政策之粗糙外，更嚴重的是行政院在制定重大政策上，完全漠視弱勢農漁民之權益及國家農漁業應予永續發展之空間，因此，行政院財政部應立即停止及變更該公文及政策，並且該政策應經過相關單位及社會各界公開討論及檢討後，再制定一套適當之政策與措施，以達不僅國家之農漁業發展得以不被中斷及忽視，並且輔導農漁村青年之創業及就業，更重要的是農漁村之經濟發展亦得以延續，並且行政院及財政部不得剝奪農漁會及其信用部永續經營及發展之權益，特向行政院提出質詢。
二、本院鄭委員美蘭，針對教育部無對於代課老師提供多種進修管道使其成為合格老師問題，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員幸男，針對自從交通執法也仿照刑案績效制度後，許多交通警察自嘲成了「開罰單的機器」，而警察櫛風沐雨為減少人命傷亡所做的貢獻與價值，也被淹沒在「績效掛帥」的洪流之中，實在值得交通主管當局深思，特向行政院提出質詢。
四、本院王委員幸男，針對陳水扁總統十六日宴請六大工商團體領袖時，向工商界領袖表達政府大溪會議後拚經濟的決心，更透露日前所提兆元振興產業優惠基金用途將以投資、保證與貸款三管齊下，其中包括增撥兩千億元挹注中小企業信保基金，以及增撥銀行三千億元辦理傳統產業優惠貸款，約有五千億元振興產業基金到位。本席認為，台灣景氣的復甦，只能靠自己，不能外求，尤其寄望於中國市場更是一種開錯藥方的致命行為，政府絕不能走上不歸路。因此，解決台灣當前經濟困局的最有效方法，唯有如日本野村總合研究所首席研究員辜朝明所言，政府應把振興經濟列為首要政策，除此別無良策了，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員幸男，針對近來接連爆發幾起重大弊案，引起社會大眾廣泛重視。國內各種詐騙吸金案能夠大行其道，一方面可能是法律上的疏失讓不法之徒有機可乘，一方面則是財經部門的消極被動讓監管流於形式。本席認為如果政府至今還不加強公權力確保投資秩序，恐怕產業、資金出走的腳步永遠也停不下來。因此，行政、司法部門務應發揮公權力，以毋枉毋縱的精神積極調查、偵辦，不能讓不法之徒逍遙法外，以確保正常投資秩序，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員幸男，針對政府在今年七月成立「行政院觀光發展推動委員會」，更由游院長擔任召集人，企圖整合觀光資源，來達成二○○八年國家發展計畫中，觀光客倍增的目標。為此，交通部觀光局甚至行文各醫學會將「會議產業」列為獎勵的重要觀光政策；本席認為，成立個改組的委員會，並不能夠讓台灣的觀光業國際化，政府應有全盤整頓台灣觀光業的決心以及更積極的作為，舉凡加強國際宣傳、提升國家形象、提倡所有民俗技藝、創造各地區的特色、維護自然景色、整頓觀光據點與善用我們的優勢，都是當務之急，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員幸男，針對教育部與書商議價壓低了教科書的售價，如今卻出現參考書飛漲的場面。可見學生書價問題倘無徹底解決，同樣的戲碼未來年年都還要重演，而且背後還隱藏著更多、更嚴重的問題。本席認為，應將教科書的研發、編撰、設計、印製、發行、編撰參考教材等工作，儘可能予以分割，由不同的廠商負責。例如，由具有公信力的機構針對各科目公開甄選由不同團隊所設計編撰的教科書，選定最佳兩名，再招商印製，但其智慧財產權則由此機構買斷，供一般書商自行編製評量、測驗卷、自修等相關教材。教科書儘可能延長其使用期間，並建立回收制度，以節用社會資源，減輕家長負擔，特向行政院提出質詢。
八、本院羅委員志明，針對教育人員任用法第十六條之一至十八條規定，講師、助理教授、副教授之升等，必須曾任教學現職三年以上，而從事所習學科相關研究工作者，則必須具備四至八年以上經驗之規定。此兩項規定不但與國際學術潮流相左，阻礙優秀年輕學者升等；更將迫使許多研究人員轉向教學領域，壓抑國內高等學術研究風氣。針對此規定之合理性，特向行政院提出質詢。
九、本院羅委員志明，針對核四廠反應爐基座工程弊案，造成居民與社會大眾對核四興建的公共安全產生諸多疑慮。基於維護全民公共安全之立場，及保障大台北地區居民生命財產之責，對核四廠工程之結構安全，是否應委託獨立公正之專業民間團體調查，以確保後續施工結構安全無慮，特向行政院提出質詢。
十、本院李委員明憲，為新政府去年一年通過的金融改革法案比過去十年還多，我國金融改革已慢慢走上軌道，但為更臻於完善，政府有需要在破產法，整頓金融機構，及清除不良債權等各方面進行更進一步的改革，特向行政院提出質詢。
十一、本院李委員明憲，有鑒於現今台灣大學教育普遍不注重英語教育，使大學生的普遍英語程度竟較高中時期退步許多，顯見大學階段已成為英語教育斷層。現今大學課程中有關英語訓練的部分寥寥可數，對於學生的英語程度更是不加要求！教育局在此方面應當責成各大學盡快審理完成有關英語教育的革新化、建立適當環境提供大學生再進修英文的動力，特向行政院提出質詢。
十二、本院李委員明憲，鑒於現今教育體系對於罕見疾病兒童隻求學仍然障礙重重，特向行政院提出質詢。
十三、本院李委員明憲，針對現今鼓勵檳榔園轉作成效不佳，認為我國農業應多與觀光業結合，咖啡所需的生長環境正與檳榔有相似之處，且已有農民試種成功，建請農委會專案研究，並加以輔導及推廣，以期使檳農轉作多角化且更符合實際，特向行政院提出質詢。
十四、本院李委員明憲，有鑒於台灣地區青少年吸毒、搖頭丸充斥街頭，吸毒人數不斷增多，而吸毒年齡層漸次降低等現象深感憂心。眼見暑假來臨，儼然即將成為青少年吸毒的生長溫床，卻未見相關單位提出更積極的行動制止，同時對於現今的反毒政策無法有效防止吸毒問題，特向行政院提出質詢。
十五、本院曾蔡委員美佐，針對國內基層勞工失業率飆升至百分之六點五四，上半年失業基層勞工人數突破二十二萬人，創歷年同期新高，顯示失業問題正日趨惡化，特建請各相關主管機關正視失業問題之嚴重性及所引發之社會問題，儘速展開全面徹底檢討，並提出改善、防範之道，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院曾蔡委員美佐，鑑於交通部最快將自明年七月起，將超速、闖紅燈等違規行為委由民間業者舉發，將來除國道部份將由國道警察局決定統一委辦與否，民間將由各縣市自行決定，形成「一國多制」；政府要提升交通安全，絕對是正確的方向，然所採取之手段必須具備正當性，尤其將公權力委由民間執行，甚至成為民間生財工具，此種手段即必須嚴格檢視，政府必須維持公道及社會秩序，其措施不應淪為變相圖利少數人，甚至為節省行政成本，不合理的將社會成本轉嫁予大眾；針對諸多質疑，主管機關交通部應審慎因應、詳加評估，並擬妥對策，否則貿然實施後必將弊病叢生，特向行政院提出質詢。
十七、本院曾蔡委員美佐，針對交通部道路交通安全督導委員會作出重大決策，擬將超速、闖紅燈等違規行為委由民間業者照相舉發，按件計酬，認為將警政單位公權力外放，茲事體大，且當前政府「搶錢有道」早遭致民眾怨聲載道，各大都市委由民間辦理車輛「違停拖吊」，更是問題叢生，如何在促進交通安全與保障用路人基本人權之間取得平衡？實有賴訂定更周延辦法俾以規範。特建請行政院即刻召開專案會議再行研議，擬妥相關配套措施，務必遵行依法行政原則，並以民眾權益為首要考量，特向行政院提出緊急質詢。
十八、本院曾蔡委員美佐，針對衛生署擬調漲健保費率至百分之四．五五，認為政府不應將健保財務問題及政策執行失當轉嫁給全體社會大眾，尤其值此經濟不景氣、失業率高漲之時，更應體恤民眾之苦；特建請主管機關應再審慎分析健保財政赤字成因，並全面清查各大醫院藥價黑洞問題，配合稽查各醫療院所帳目，了解實際收支情形，並檢討各縣市政府健保配合款之標準，再行對症下藥，研擬改善健保財務之有效方案，而非貿然以調漲費率方式，拿一般民眾開刀，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院曾蔡委員美佐，針對高中職及五專分發爆發違規分發的大烏龍，雖經教育部緊急會商後決定重新分發，並撤銷原先公布的榜單，惟受影響的考生多達十六萬人，事情的嚴重性可見一斑，但身負督導重責的教育部長黃榮村，竟然僅以道歉二字帶過，毫無為政策負責之意，認為有技職司長自請處分即足可交代，殊不知分發錯誤表示官員漫不經心，除影響十六萬考生的權益，還包括民眾對考試行政的信心，特要求教育部必須痛定思痛深切反省，查明究責，提出檢討及改革方案，以避免類似事件重演，重建國人對政府的信心，特向行政院提出質詢。
二十、本院盧委員秀燕，針對台中市中港路朝馬段經常嚴重塞車，並造成車流回阻中山高速公路一事，希望相關單位規劃將光明陸橋延長到文心路，並早日興建，特向行政院提出質詢。
二十一、本院盧委員秀燕，針對今年所得稅結算申報比去年減少三十六萬件，減幅百分之七．三四，為歷年來首度負成長一事，希望政府撙節開支，避免財政赤字愈形擴大，特向行政院提出質詢。
二十二、本院盧委員秀燕，針對縣市政府所開發之工業區，未被納入工業區土地租金優惠方案（00.66.88六年租金減免方案）中，除影響地方均衡發展，造成排擠作用外，並有違政府施政之一致性及公平性原則。因此，經濟部應將地方政府所開發之工業區，亦納入工業區土地租金優惠方案中，以期達成政府輔導產業轉型及根留台灣之政策目標，特向行政院提出質詢。
二十三、本院盧委員秀燕，針對有五成一台北市員警認為有外力介入辦案，並有七成三員警認為最常介入辦案的外力來源是民意代表、長官、幫派角頭、企業名流、媒體一事，要求警政署設法改善，尤其是幫派角頭此一最不可思議部分，特向行政院提出質詢。
二十四、本院盧委員秀燕，針對我國「老化指數」節節升高，尤其行政院經建會更推估未來二十年內，我國老年人口將高達百分之十六一事，希望政府妥善規劃因應之道，避免後代子孫背負過重責任，及政府沉重的財政負擔，特向行政院提出質詢。
二十五、本院盧委員秀燕，針對警政署執行「順風三十四號」專案工作，一天之中共查獲汽車贓車一百四十四輛、機車贓車五百零四輛，到案嫌犯六十四人，成果可謂相當豐碩，但也顯示汽、機車竊盜案之嚴重，故要求警政單位應隨時實施「順風專案」，以達肅竊安民目標，特向行政院提出質詢。
二十六、本院盧委員秀燕，針對台中市筏仔溪每逢豪雨，便遭水患一事，希望經濟部以專案計畫早日核定「筏仔溪治理工程實施計畫」，特向行政院提出質詢。
二十七、本院盧委員秀燕，針對財團法人器官捐贈移植登錄中心的成立，希望衛生署加強內部控管，並成立一立場超然的審核委員會，讓器官衰竭病情最急迫的病人，能在第一時間移植器官延續生命，特向行政院提出質詢。
二十八、本院盧委員秀燕，針對長年投身藝術創作的已故重量級大師陳庭詩，為台灣藝術文化留下珍貴資產，希望文建會能協助台中市政府籌辦陳庭詩紀念館，特向行政院提出質詢。
二十九、本院盧委員秀燕，針對台中市升格直轄市一事，是各主要政黨對台中市民眾的共同政見，因此希望行政部門能將關於台中市升格的相關法案，列為行政部門優先推動法案，特向行政院質詢。
三十、本院盧委員秀燕，針對九一一事件後各國皆重新檢討安全檢查流程，加強安檢措施，然我國卻反其道而行，在精簡政府考量下，內政部警政署欲將航空警察局安檢約僱人員精簡二○人，對此一可能影響飛安決定，行政當局應作更慎重考量，特向行政院提出質詢。
三十一、本院盧委員秀燕，針對環保署最近進行加油站油氣油槍安全操作檢查，發現全台受抽測三百五十個加油站，竟高達百分之九十六加油站操作不符規定，對周遭工讀生及民眾健康產生嚴重危害，希望行政部門能加油站工讀生健康進行追蹤，並提出有效預防之道，特向行政院提出質詢。
三十二、本院盧委員秀燕，針對台鐵將編號SBK32303 號與BK32361號兩輛富有歷史意義車廂拆毀，再度展現出一貫以來漠視鐵道文化資產的心態，特向行政院提出質詢。
三十三、本院盧委員秀燕，針對目前捷運系統營運至夜間十二點為止，然而國定例假日及前夕，民眾多會安排相關活動，致使無法趕上捷運末班車，為方便民眾返家，希望交通部協調台北市政府，延長國定例假日及前夕之捷運營運時間，特向行政院提出質詢。
三十四、本院盧委員秀燕，針對全省各地分別驚傳幼稚園、托兒所遭勒索恐嚇事件，已非單純個別案件，可能涉及集團性有計畫恐嚇，為顧及幼稚園及托兒所小朋友安全，希望行政部門能迅速有效的打擊不法集團，特向行政院提出質詢。
三十五、本院盧委員秀燕，針對高速公路每逢假日，每逢國定假日，皆因收費站收費，造成塞車情形，不利觀光業之發展，因此要求交通部在國定假日及前一天下午六時以後，暫停高速公路收費，特向行政院提出質詢。
三十六、本院邱委員鏡淳，針對台灣加入ＷＴＯ之後，行政院日前提出「觀光客倍增的計畫」，以加強國際競爭力，因此，好山好水的新竹地區，正是發展觀光事業的優良環境，其中，新竹縣的峨眉鄉風景秀麗，極適合發展觀光產業，惟因該鄉主要風景區峨眉湖，水質優氧化嚴重，已影響觀光事業發展，目前山國家風景區管理中心有意進行「十年再清」計畫，政府相關單位應儘速協助地方，改善峨眉湖水質，促進觀光事業繁榮，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院邱委員鏡淳，針對日前財政部宣布農會信用部，實施三級的分級業務管理措施，不但限制其存、放款業務，且不得新設信用部分部，此舉已使農漁會幾乎無法運作，而面臨倒閉，由於農漁會除了員工本身有互助金的保障外，其盈餘對於挹注農業建設也有很大幫助，因此，除了農漁會基層工作人員的生計之外，未來農民的權益又有誰來照顧？為照顧農民權益，建請政府應儘速擬定政策，特向行政院提出緊急質詢。
三十八、本院李委員鎮楠，針對桃園縣府稽查小組對縣內合法、非法旅賓館所展開之稽查顯示，非法營業比例達三成，其中又以復興鄉達觀山風景特定區卅二家為最多。而此次稽查非法旅館佔非法總數僅一．五三%，因此未來稽查小組應加強非法旅館稽查的比例，以便透過加強稽查、取締或是重罰方式督促非法業者改善或合法化，特向行政院提出質詢。
三十九、本院李委員鎮楠，針對桃園中壢市現今有廿二個里鄰是有安裝監視器，可是竟有四成是閒置不用，而閒置不用的原因卻是調閱錄影帶太麻煩、怕歹徒報復。即使運作的監視器常常也是拍不到歹徒作姦犯科的鏡頭，所以到底安裝監視器的成效為何？所以政府應檢視全台各里鄰有安裝監視器，執行成效為何？政府更應收回發包之權力，以避免不肖人士從中牟利，以確保安裝監視器能夠實地執行其功效，特向行政院提出質詢。
四十、本院李委員鎮楠，針對今年二萬一千名具教師資格的社會新鮮人約只有一半能如願謀得教職，除了師資培訓過多外，再加上空出缺額少，才會導致僧多粥少的問題。師資培訓多元化固然是有助於提升教師名額，但不應盲目開放，而師範校院也應體認招生優勢漸失，是否修改其體制、課程及教舉型態，致力發展特色，以提升師資素養，特向行政院提出質詢。
四十一、本院李委員鎮楠，針對雲林縣爆發永續就業工程弊案，雇員名冊中不乏村里長的親屬外，更是有多起人頭冒領補助金，以致執行單位無法結案的事證，不排除行政高層有涉案的可能。其實自永續就業工程施行以來，各類弊案就層出不窮，雲林縣或許僅是冰山一角，而各種永續就業工程弊案的發生也只是地方政府執行問題。因此，政府相關單位也應針對就業市場問題與結構對症下藥、加強稽查地方政府執行情形以達永續就業工程之本意，特向行政院提出質詢。
四十二、本院李委員鎮楠，針對國內人口結構「少子化」及「高齡化」，預估一百一十年左右，六十五歲以上的高齡人口就會超過十五歲以下少年人口，後代子孫可能存以養活日益龐大的退休人口。因此，為獎勵生育，經建會特別提出八大生育新對策，不過檢視對策內容，除了幾項是具有實質上的意義外，其餘皆了無新意，所以經建會如果只是在老調新唱，恐怕生育率不提高還反降，「少子化」和「高齡化」情況還會持續惡化，特向行政院提出質詢。
四十三、本院李委員鎮楠，針對罕病生入學常遭學校婉拒，對罕病生父母而言是極大的難題，而順利於學校就讀者，往往肢體不便，導致某些方面表現較為遲緩，更有些人因此被老師或同學排斥，以致被要求轉到啟智班。罕病生的求學過程充滿了荊棘，連最基本的教育權都被剝奪，因此建請相關單位成立罕見病生就學保障與申訴處理委員會，以適時反應罕病生求學的種種問題，確實執行罕病生個別化教育計劃與調適方案，特向行政院提出質詢。
四十四、本院李委員鎮楠，針對行政院經濟建設委員會近來推出觀光客在台消費將可享有免稅的優惠，以吸引觀光客來台並在台消費，促進經濟成長。不過，檢視國內各項減免稅措施，早已對財政之平衡造成若干衝擊，如今政府因經濟不景氣紛紛提出減免稅之措施，或許會有立竿見影的效果，但就長期而言，對國內的稅基無疑是雪上加霜，特向行政院提出質詢。
四十五、本院李委員鎮楠，針對日前全國加油站在中部引爆的油品價格戰，導致同業間的虧本競爭，引發加油站業者同仇敵愾，不過因供油的台塑石化受到外界不少壓力，迫使全國加油站停止降低油價，才平息這波油品價格戰。不過這一波價格戰，除了凸顯出國內經濟自由化的努力有成外，對於經濟長遠發展均有正面的效益，所以國人應樂觀其成，但在政府公權力方面，除了必須審慎防範者在銷售過程中以數量、品質或是聯合訂價手段欺瞞消費者外，對於自由競爭的市場運作應宜保持尊重，不妄加干預，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員昱婷，針對目前國中小參考書漲價有廠商串聯漲價違反公平交易原則之嫌，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員昱婷，針對此次地球高峰會後，環保署應先行監督改進台灣生態環境，再求加入國際組織之台灣生態永續發展問題，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員昱婷，針對國立陽明大學遺失三枚輻射源未能即時尋回，相關部會有失職守，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員昱婷，針對行政院教育部最新統計資料顯示，今年全台高三學生選讀自然組的人數，較上一屆增加三千多人，反映由於大學招生新制對自然組學生較有利，產生此學習不正常化之現象，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員昱婷，針對車禍致死案件頻傳，平均每十萬人之車禍死亡比率高達日本的三倍，然車禍賠償制度無法保障車禍受害者之權益，嚴重威脅一般大眾之生命財產安全，特此向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員昱婷，針對日前行政院逕自宣布將縣道養護工作移交地方執行，惟地方政府缺乏人員與器具，明年度之養護工作勢必無法順利推動，嚴重影響社會一般大眾行的權利與安全，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院穆委員閩珠，對於八十九年實施「週休二日」時，教育部就開始推動國小學童課後輔導方案，到九十學年度為止，共計有十八縣市的小學辦理。教育部將從九十一年度全面推動國小附設安親班，以協助雙薪家庭之父母照顧子女，不過，國小及縣市代表多反對，認為會加重老師的負擔。這項「國小學童課後照顧支持系統」草案，除了小學教師可受（家長）委託開班之外，未來，也將考慮開放給民間之非營利團體來承辦，讓二度就業的女性也可就近參與照顧社區內之小學學童。依照教育部規劃，參加之學生應基於「自願」、不強迫，且不能改變學校平時之作息。實施期間以週一到週五放學後，以及寒、暑假。本席對於雙薪家庭之父母照顧子女問題深表關切，認為國小附設安親班的課後照護可以做，對收費及師資一定要有一套獨立的系統，而且不應訂定全國統一的價格。目前彭婉如基金會所採用的「公私協營」，價格還是太貴，依目前經濟不景氣，有學校設備可用成本較低，且看學童的人員大多數不是專業師資，收費應有再降價的空間。同時，行政院專由以親近民進黨的彭婉如基金會辦理校園安親班，就明顯形成不公平競爭，故若要公私協力，就要使民間補教業者，也可以參加學校設點，並且參與公開招標取得經營權。本席認為對此教育部應邀請家長、教師、學校行政人員舉辦公聽會或記者會，具體說明國小附設安親班的因應方案；並要求教育部與各縣市教育局協調，進一步檢討現有辦法，特向行政院提出質詢。
五十三、本院穆委員閩珠，對於我國旅華國手陳金鋒不負國人之期望，成為我國第一個登上全球最高棒球殿堂美國職棒大聯盟的第一人，國人與有榮焉，更是台灣人的光榮。但是，目前卻有許多終生以打球為職志卻無舞台之球員。對此，體委會應負起改善基層棒球之發展環境，並建立良善之教練制度。同時，應強力介入國內兩大職盟合併事宜，為國內職棒發展打入一劑強心針。而對於棒球選手的培育，本席要求體委會必需建立棒球國手生涯輔導計劃，以鼓勵更多有志球員投入棒球運動，特向行政院提出質詢。
五十四、本院穆委員閩珠，針對經發會召開一年後，國內經濟情勢並未如政府當初預估將會有好轉，景氣反而持續惡化、失業率持續再上升，民眾負債金額迅速成長。為儘速改善國內經濟情勢，提高民眾就業率，建請行政院放棄意識形態的堅持與口號治國的謎思，不再以選舉掛帥、亂開支票，立即用實際行動與誠意化解朝野對立，共同挽救台灣經濟頹勢，再造台灣經濟奇蹟，特向行政院提出質詢。
五十五、本院穆委員閩珠，針對近年愈來愈多台灣學生赴大陸留學，教育主管單位卻未能及時提出相應之對策：一方面加速提昇國內現有高等教育品質，另一方面更應儘速開放大陸學歷認證制度，使我國高等教育的水準能隨著國際化的浪潮快速提昇，成為經濟發展的原動力。更期盼政府高層切莫堅持偏執的意識型態，抗拒大陸學歷認證制度，以免我國高等教育在國際化浪潮中喪失先機，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院黃委員昭順，為計程車客運業屬於大眾運輸服務業之一，每日服務乘客二百二十萬人次以上，深入大街小巷二十四小時服務到家，對減輕民眾開車上街紓解市區交通及停車問題，貢獻甚鉅，比市區公車及公路客運有過之而無不及。交通部獨對計程車汽燃費未列免徵範圍，不但違反公平正義，且忽視數十萬計程車駕駛人員權益。為此，九十一年五月六日立法院交通委員會初審「大眾運輸發展條例」時附帶決議：「交通部應於汽燃費徵收及分配辦法中，將計程車列入免徵對象」，承蒙交通部林部長陵三當面承諾，接受該項附帶決議，惟交通部迄今尚未修訂。本席要求交通部應實踐諾言、尊重立法院決議，儘速修訂該項「汽燃費徵收及分配辦法」早日付諸施行，俾造福數十萬計程車從業人員，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員政哲，鑑於博愛專案國防部遷建大直，土地糾紛猶未解決，然工程招標外界已繪聲繪影，因事涉國防軍事機密，建請國防部以工兵自建或由榮工處議價承攬辦理，以防軍機外洩，對國防安全造成重大危機，爰此向行政院提出質詢。
五十八、本院黃委員政哲，針對中山高速公路桃園、中壢路段嚴重壅塞，建議比照汐五段拓寬方式，將中山高南下路段自林口台北球場下坡路段開始，以高架橋方式跨越桃園中壢壅塞路段，直達楊梅收費站，建請儘速核准規劃先期作業，以利疏解交通流量，爰此向行政院提出質詢。
五十九、本院黃委員政哲，針對營造業承作公共工程，主辦機關未及時處理雙方爭執，造成爭議調解、商務仲裁及司法纏訟浪費公帑及國家資源問題，特向行政院提出質詢。
六十、本院何委員智輝，針對日前立法院九二一重建監督小組公布，第一期重建特別預算執行率至九十年止，只有二十一．九%，而第二期執行率竟是零，強烈質疑預算資金之流向，並指出政府重建工程進度嚴重落後。茲要求行政院九二一重建會出面說明，並要求檢調機關儘速調查真相，特向行政院提出質詢。
六十一、本院何委員智輝，針對日前陳總統在世台會發表兩岸一邊一國及支持全民公投的談話，造成國內股匯市重挫、社會動盪、人心惶惶。茲要求行政院應緊急執行應變機制，透過黨政聯繫體制遏止不當言論繼續發酵，並提出有效穩定社會民心措施，特向行政院提出質詢。
六十二、本院何委員智輝，針對日前於台鐵月台有民眾親眼目睹一名乘客跌落鐵軌，卻久未見月台執勤人員與員警前來處理，幸賴月台其他候車乘客緊急跳下月台，協力將該名意外跌落鐵軌之乘客救起，強烈質疑台鐵人員危機處理之效率不佳。茲要求台鐵應加強員工危機處理之能力，並加快民營化之腳步，以強化營運管理效益，特向行政院提出質詢。
六十三、本院何委員智輝，有鑒於日前在苗栗縣警局交通隊所公布之縣民今年酒醉駕車肇事致死比率分析中，苗栗縣比率明顯偏高。茲要求交通隊今後應嚴加取締，特向行政院提出質詢。
六十四、本院何委員智輝，針對國中小參考書價格普遍上漲，造成學童家長負擔不減反增，強烈質疑參考書書商有聯合漲價之行為。茲要求公平會儘速調查並提出有效解決方案，特向行政院提出質詢。
六十五、本院何委員智輝，針對日前國小校園驚傳學生意外事件，國中小校園安全亮紅燈，茲要求有關單位正視問題，並儘速加強校園安全維護及保全設置，特向行政院提出質詢。
六十六、本院何委員智輝，有鑒於教師組織工會乃公民之權利，且為世界之潮流，特針對教育部未決議將教師團體協商權納入工會法或教師法中，茲要求行政院新版的工會法草案應將教師納入為適用對象，特向行政院提出質詢。
六十七、本院何委員智輝，針對日前財政部對農漁會信用部實施分級管理措施、限制農漁會信用部貸款業務、強迫農漁會信用部作價投資或讓與銀行，強烈質疑政府是以「改革基層金融之名，行消滅農會之實」。茲要求行政院、財政部，立即停緩實施八月二十五日所批示的限制農漁會信用部業務的規定，特向行政院提出質詢。
六十八、本院何委員智輝，鑑於月前發生於高雄外海發生的海上旅館火燒船事件，顯示大陸漁工安置問題，有待政府部門深入研究解決方案，擬定符合現實情況及維護國際人權形象的措施，特別是規劃研議以兩岸經貿特區的境外模式構思，建立兩岸漁工特區的可行性方案外，政府部門應本於同胞心，予以醫治及安置受傷的大陸漁工，特向行政院提出緊急質詢。
六十九、本院廖委員風德，針對衛生署在景氣低迷，失業率攀升，又避開本院會期，亦未依體制及健康保險法將方案送交監理會討論，更不顧全民反對，走上街頭遊行抗議，斷然於九月一日調漲健保費率和部分負擔雙漲政策，進而引發勞工團體發動勞工拒繳保費行動，不知政府要如何善後？並請提出健保目前確切的財務報告，以及調漲費率的計算基礎和調漲後每月預估之收支情形如何？同時說明健保虧損的真正原因為何？多少時間可以瀰補完成虧損？特向行政院提出質詢。
七十、本院廖委員風德，針對公教人員退休金優惠存款利率，政府在財政日益惡化下，為了彌補預算不足，有意調降，此項利率，係因公教人員待遇微薄，政府為了照顧領一次退休金人員生活，而於相關法規中規定退休優惠事宜，如今為了財政問題而有意調降，請政府基於信賴保護原則及誠信原則，再深思熟慮審慎考量，特向行政院提出質詢。
七十一、本院趙委員良燕，針對外籍配偶已自本（九十一）年八月十三日起，無須申請即可隨意工作，要求大陸配偶必須更優惠比照辦理，俾免「一國兩制」，以示公平而維憲法精神；此外，官方用語「大陸新娘」，併應更正為「台灣媳婦」，以符名實，而免訛傳導誤，影響權益，特向行政院提出質詢。
七十二、本院楊委員富美，針對日前有考試委員主張國家考試廢除國文，其理由為專業科目的文字表達已可充分顯示考生國文程度為由，主張廢考國文，但是根據中研院院士會議的討論將重點放在台灣學生語文能力低落上面並建議教育部應在全國性的考試恢復考作文，可以看出目前國內學生國文能力低落的嚴重性，然而竟然有尚未就任的考試委員主張連國文都加以廢除，如此主張完全不符合身為考試委員所應具備的條件，考試委員應是改進考試制度並藉此替國家尋覓優良人才，而日前之主張只會將國文能力低落之情形更加惡化，因此建議行政院院長應向總統建議停止該等不適任考試委員之任命，以免將來該等考試委員廢考國文，導致行政人員的國文能力低落，嚴重影響行政效率，以致斷送國家未來之發展，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院楊委員富美，針對政府有意將開放大膽、二膽島做為觀光景點並傳出有意自二島撤軍的消息，政府是否已有備妥相關之配套措施，以因應開放觀光及撤軍所將造成對金門防務及當地治安的影響、對軍方士氣是否將造成影響以及此一舉動對兩岸關係之牽動，特此向行政院提出質詢。
七十四、本院楊委員富美，針對目前已進入社會新鮮人的求職旺季，有部分求職者藉由網路仲介業者來找尋適合自己的工作，然而除了網路仲介業者的素質良莠不齊外，近來更有一些不法業者透過利用網路仲介業者的網站來詐財、騙色，造成社會新鮮人透過網路求職，在登錄個人資料後，卻遭到不法業者欺騙，因此建議政府單位應針對此一情況研擬相關方案，加強管理此一情形，以嚇阻不法業者，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院楊委員富美，針對近來手機申請簡訊詐財案件頻傳，不法集團利用國內電信管理的缺失及申請流程的漏洞，使用偽造之身分證或營利事業登記證傳真給業者申請電話，使得警方無法從傳真文件中採集嫌犯指紋，亦無法從中辨認證件之真偽或變造情形，以致於犯罪集團得以不斷以此方式詐騙社會大眾，影響社會秩序甚鉅，然政府相關單位在防範此類犯罪發生上顯有待改進，因此建議政府相關單位應研究有效措施降低此類犯罪之發生率，以維持社會經濟及治安之穩定，特向行政院提出質詢。
七十六、本院楊委員富美，針對我國愛滋病感染情況日趨嚴重，愛滋病患之年齡層逐漸下降，實有必要加強宣導防治愛滋病的正確觀念，及落實愛滋檢疫的工作，特向行政院提出質詢。
七十七、本院楊委員富美，有針對駐外館處未能落實統一指揮，導致外交資源無謂浪費，更造成外交戰力之減損，特此向行政院提出質詢。
七十八、本院楊委員富美，針對現任衛生署代署長涂醒哲於民國八十七、八十八年無公務人員簡任任用資格，違法暫代衛生署防疫處長至擔任疾病管制局副局長期間，衛生署及行政院首長縱容此等黑官橫行，明顯瀆職，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院楊委員富美，針對日前主計處公布資料顯示，去年我國國民所得貧富差距擴大到六點三九倍，創歷年新高，然而此一情況已使台灣脫離了長期以來所引以為傲的「均富」；台灣經濟發展的根本基礎是在於社會的安定及正確的價值觀，如果一旦因為貧富差距的擴大而使得此一基礎因此動搖或遭受破壞，將使得台灣經濟發展的前途無以為繼，因此對於貧富差距擴大背後所可能引發的社會、經濟問題是政府所不能不去面對的問題，政府應提出相關政策以有效解決此一差距及其所可能引發之社會問題，特向行政院提出質詢。
八十、本院鄭委員三元，因學生健康保險業務改由地方承辦後，衍生投保不易，保費大漲有近六成者，不僅影響學生權益，且加重家長負擔，十分不妥，教育部應有補救之策，特向行政院提出質詢。
八十一、本院鄭委員三元，因「登革熱」再度在南部地區肆虐，且有四處蔓延之勢，衛生署及環境保護署究有無徹底撲滅方案，特向行政院提出質詢。
八十二、本院鄭委員三元，惕於有些銀行顯知若干複合式傳銷組織有斂財之虞，仍配合勾串代辦信用貸款，除以超過七．五%計息外，並從中收取「信貸費」、「手續費」，直接、間接使貸款人受害，其廣納吸金手法，已嚴重破壞金融秩序，應請財政部立採對策，糾正不法，以維護國軍官兵權益，特向行政院提出質詢。
八十三、本院鄭委員三元，因部分軍隊被一些投資公司為主的複合式傳銷組織滲入，不少志願役軍士官因此不慎貸款而負債，影響整個部隊士氣，國防部應注意及此，全面清查整頓；今後宜設置急難救助貸款，並禁絕役期中軍人向民間錢莊貸款，重振鋼鐵部隊強力，特向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員益世，針對日前各級學校開學後，無力繳交學雜費的國中小學生人數激增三倍，而且平地學校的人數比山地學校更多，可見無力繳交相關費用的情形日益嚴重，特向行政院提出緊急質詢。
八十五、本院林委員益世，針對最近在屏東北部地區，有人改用老鼠夾來誘捕伯勞鳥，手法非常殘忍，嚴重違反保育動物的做法，特向行政院提出緊急質詢。
八十六、本院林委員益世，針對大高雄地區環境污染問題嚴重，特向行政院提出緊急質詢。
八十七、本院林委員益世，針對銀行一般存款利率已跌至一%左右，而信用卡契約規定循環利息卻遲遲未能調降，嚴重影響消費者權益，並且因部分銀行信用卡契約規範計息範圍，竟包含上月所有帳款、上月短繳帳款及本月薪增帳款項三筆，已脫離常人可預測範圍，財政部應偕同行政院消費者保護委員會重新規範信用卡定型化契約範本，以貫徹保障消費者權益政策，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員益世，針對空軍教練機受到鳥擊墜毀，凸顯各級軍種沒有相關人才與經驗收集台灣鳥類遷移生態等相關資料，缺乏定飛行器起降與機場安全等相關準則，特向行政院提出質詢。
八十九、本院錢林委員慧君，針對自九月一日起加重處罰酒醉駕車行為，最高處以新臺幣六萬元罰鍰並當場吊扣其車輛，但在嚴格執法之下當天仍有五百四十四件違規，兩天累計一千多件，顯見民眾對違規行為仍有僥倖之心理。酒醉駕車觸犯公共危險罪，在駕駛人飲酒之前便已知悉，上駕駛座之前也應明瞭，建議修改法令，加重酒醉駕車行為之刑責，並對肇事者改科以符合比例原則之處罰，以收嚇阻之效，特向行政院提出質詢。
九十、本院劉委員政鴻，鑑於日前財政部宣佈，將對農漁會信用部實施三級的分級業務管理措施，依逾放比率高低，採取不同業務限制措施，不但限制其存、放款業務，且不得新設信用部分部。同時，將對部份農漁會信用部列為聯合輔導的對象。而此將對於目前經營困難的地方基層農漁會無疑是雪上加霜，為頭痛醫頭、腳痛醫腳的做法，而非解決問題之道；對於農會信用部應該「重建」，而不是「消滅」，應通盤檢討各農漁會信用部之優劣而妥為因應，不應由商業銀行概括承受農會信用部，並應對已合併之農會信用部所產生之互助金問題應儘速加以解決，且員工權益更應儘速確保，特向行政院提出質詢。
九十一、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣通霄鎮新埔、白沙屯漁港，每逢大潮後漂沙淤積船道，膠筏無法進出，必須使用曳引機拖拉，且漁民必須要隨時清理海沙，影響漁民生計與權益甚巨，特向行政院提出質詢。
九十二、本院劉委員政鴻，鑑於日前行政院決定取消中小學教師和軍人免稅優惠。在賦稅公平的原則下，若僅是片面取消軍教免稅，而無相關實質且具體配套措施，僅是變相的加稅、政治的考量，完全忽視與藐視軍教人員之貢獻，特向行政院提出質詢。
九十三、本院羅委員志明，針對中國鋼鐵公司近年來執行民營化成效卓著，並計畫興建第二煉鋼廠，增加產能；但中國造船公司卻因連年虧損，經濟部限期於九十二年底前完成民營化，否則將遭到解散。有鑑於中鋼與中船曾經為國家創造輝煌的重工業發展成績，擁有純熟、深厚的製造技術。針對將兩大工業體系合併為「台灣重工集團」，將煉鋼與造船技術核心整併的可行性，特向行政院提出質詢。
九十四、本院李委員鎮楠，針對日前藝人蘇永康、吳安雅因施用搖頭丸進入台北看守所進行觀察勒戒，由於蘇永康僅待了十一天、吳安雅待了十天，相較於台北看守所在觀察勒戒的平均日數約十五、六天，都較一般人短，還先後創下當期勒戒天數最短紀錄，引發特權爭議。雖經初步了解，台北看守所並無違法情事發生，但事情發生並不合理，是否有濫用行政裁權，應予以追究，特向行政院提出質詢。
九十五、本院羅委員世雄，針對九十一學年度採行多元入學新方案，甄試入學管道比例過高，排擠考試入學管道名額，影響考生權益，要求教育部降低甄試入學招生之比例至二○%，以兼顧考試之公平性及入學之多元性，降低此制度所帶來之不公平現象，特向行政院提出質詢。
九十六、本院羅委員世雄，針對政府組織再造精簡方案造成許多行政部門人力短缺情形，請行政院做完整通盤考量，對確實需要人力或有新增業務部門是否一體適用組織精簡方案，應提出完整評估，以免為達成組織精簡而犧牲行政部門之效率或對民眾造成不便，特向行政院提出質詢。
九十七、本院羅委員世雄，針對有關假農民充斥並用農民身份加入全民健康保險，致以農民身份參加全民健康者人數者眾，導致中央政府必須編列高額預算支應，間接造成中央政府之財政負擔乙案，特向行政院提出質詢。
九十八、本院高委員仲源，針對九二一震災即將屆滿三年。重建牛步化，仍有許多危樓依然矗立於原處，殘破的家園絲毫嗅不出重建的生息，特向行政院提出質詢。
九十九、本院高委員仲源，針對本月初辛樂克颱風氣象預報失真，氣象局指責媒體及氣象主播預報誇大、加油添醋，引發媒體與氣象局之間的口水大戰。行政院應檢討氣象預報機制，精進國內媒體工作與國民科學教育，特向行政院提出質詢。
一○○、本院高委員仲源，針對陳總統提議文官的任用，不排除以公開考試以外的方法，來解決公務人員能力的問題。總統府秘書長陳師孟亦表示，只要經過考試院的核備，便如同通過公務人員的考試，不會滋生其他不良後果。此舉無疑破壞文官體制，孳生人事黑箱運作，特向行政院提出質詢。
一○一、本院楊委員仁福，針對原住民中小學學生無力支付午餐費用一事，要求原住民族委員會除應協調教育部儘速改善原住民中小學童午餐費補助問題之外，並應另以專案補助貧困原住民學童之午餐費，特向行政院提出質詢。
一○二、本院楊委員仁福，針對中小學學生營養午餐費用遭到不當挪用一事，要求教育部應儘速檢討各項弊端，對補助款訂有控管機制，訂定統一標準，以促使營養午餐費用確為專款專用，亦要求教育部應將偏遠地區及原住民地區之中小學校所需要之廚工人事費用及設備費用，列為優先補助項目，特向行政院提出質詢。
一○三、本院楊委員仁福，針對噶瑪蘭族爭取復名為原住民族第十一族一事，認為依照學者研究及噶瑪蘭族特有的語言、祭儀、文化、族群意識，實已具備成為單一民族的要件，要求應加速辦理目前之研究調查計劃，同步進行其他人口調查或研議工作，以利噶瑪蘭族復名作業之進行，特向行政院提出質詢。
主席：現有一朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　九十一年九月二十六日下午五時
地　　點　二樓接待室
決定事項：
一、行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過並答復質詢，各黨團質詢順序及人數如下：
甲、九月二十七日：未參加黨團委員（一人）、親民黨（二人）、民進黨（二人）、國民黨（二人）、台聯（一人）、民進黨（二人）。
乙、十月一日：親民黨（四人）、民進黨（三人）、國民黨（四人）、台聯（三人）、未參加黨團委員（一人）、民進黨（三人）、國民黨（二人）。
丙、十月四日：國民黨（四人）、民進黨（三人）、台聯（二人）、未參加黨團委員（一人）、親民黨（四人）、國民黨（二人）、民進黨（四人）。
二、審計長列席報告九十年度中央政府總決算審核報告案，並答復諮詢。各黨團諮詢順序及人數如下：台聯（一人）、未參加黨團委員（一人）、親民黨（二人）、國民黨（三人）、民進黨（四人）。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘　王　拓　曾永權李全教　劉文雄　沈智慧李鴻鈞　蘇盈貴　林志隆廖本煙
主席：請問院會，對上述黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：「一、行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案編製經過並答復質詢，各黨團質詢順序及人數如下：
九月二十七日：未參加黨團委員（一人）、親民黨（二人）、民進黨（二人）、國民黨（二人）、台聯（一人）、民進黨（二人）。
十月一日：親民黨（四人）、民進黨（三人）、國民黨（四人）、台聯（三人）、未參加黨團委員（一人）、民進黨（三人）、國民黨（二人）。
十月四日：國民黨（四人）、民進黨（三人）、台聯（二人）、未參加黨團委員（一人）、親民黨（四人）、國民黨（二人）、民進黨（四人）。
二、審計長列席報告九十年度中央政府總決算審核報告案，並答復諮詢。各黨團諮詢順序及人數如下：台聯（一人）、未參加黨團委員（一人）、親民黨（二人）、國民黨（三人）、民進黨（四人）。」
主席：現在進行行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案等編製經過，並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案等編製經過，並備質詢。
主席：現在先請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十時三十八分）王院長、江副院長、各位委員先進。今天承蒙　貴院函邀報告九十二年度中央政府總預算案與九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案的編製情形，深感榮幸。
政府預算的編製，係以施政方針為準據，關於政府未來施政方向以及施政重點，本人向　貴院提出的九十二年度施政報告中，已有詳細的陳述。現在九十二年度中央政府總預算案業經根據施政方針及施政重點編製完成，連同行政院九十二年度施政計畫及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案一併送達　貴院。以下謹就總預算案編製概況、主要特色及追加（減）預算編製重點作綜合性的說明。
壹、國內外經濟情勢及展望
政府年度預算的籌編，係配合施政重點辦理，並由於公共收支是總體經濟活動的一環，故所有收支的安排，必須考量與經濟發展相適應。
關於國際經濟情勢方面，預計今（九十一）年世界經濟成長率將由去（九十）年一．四%小幅提高至二．○%，世界貿易量成長率亦由○．五%，增至二．一%。展望未來，預測明（九十二）年世界經濟成長率將達三．四%，世界貿易量成長率可望提高至七．一%，整體而言，國際景氣將較今年為佳。
國內方面，由於去年全球經濟急遽降溫，我國對外貿易受創甚深，今年以來隨國際景氣漸趨復甦，商品出口明顯好轉，進而帶動工業生產增溫，加上近年國內產業快步邁向全球化布局，已建構紮實產銷體系，政府並將積極推動「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」，創造台灣獨特競爭利基，均有助於維繫外貿穩健成長。預測明年國內經濟情勢將較今年好轉，經濟成長率可望達到百分之三．五水準；物價方面則仍維持平穩走勢。
貳、預算編製政策方向及原則
預算是政府施政方向之具體數字表達。今年元月我國終於突破重重困難正式加入世界貿易組織，擴大了國際活動的空間，但也面臨新階段國際競爭的壓力。行政院特別以「挑戰二○○八」做為重點目標，秉持以人為本、永續發展之基本理念，從經濟、人文與生活三個面向，訂定一項以六年為期之「國家發展重點計畫」，以積極開創台灣在世界舞台上的新地位。而在全面提升國家競爭力的目標下，亦將持續推動政府改造工程，進一步調整政府體制及組織職能、發展中央與地方的夥伴關係、推動政府資訊公開及服務全面上網、提升行政效率及服務品質，俾建立「高效能」、「負責任」與「應變力強」的工作團隊，再藉由「活力政府」，進一步實現「深耕台灣、佈局全球」的理想藍圖。九十二年度中央政府總預算案之籌編，即在此既定施政方向與作為之指引下，本妥善運用國家整體資源，及加強財務管理之原則管理，並以達成下列主要目標作為編製之準據：
一、政府預算收支差絀應予繼續有效嚴密控制，政府未償債務餘額預算數及年度舉債額度，不得超過公共債務法所規定之上限。
二、各級政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。
三、政府支出以鞏固國家安全、增進兩岸關係、發展知識經濟、推動樸實政治、強化社會安全、落實環境保護、提升全民福祉、厚植產業基礎及加強文教科技為優先重點。
四、政府公共投資應配合國家總體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益，以促進經濟穩定發展。
五、各項社會福利措施之推動，應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
六、各機關須確立施政目標，本著零基預算之精神，衡量可用資源訂定具體計畫，並排列優先次序，落實推動中程計畫預算作業制度。
參、各級政府預算收支概況
九十二年度中央及地方政府所編製預算案，經初步統計結果歲出淨額為二兆三、一○二億元，占國民生產毛額（ＧＮＰ）比率為百分之二二．三，較上年度預算的百分之二三．四，降低一．一個百分點，與民國六十及七十年代財政穩健時期的百分之二三左右之水準相當。惟因國民租稅負擔率（賦稅收入占ＧＮＰ之比率）由七十九年度之百分之二○．一持續降至百分之十二．八，致政府可支配的公共資源呈現逐年下降情勢，相對於人民日益殷切期盼之施政需求，更凸顯政府在整體施政資源安排上之困難程度，亟需籌謀因應。
在中央政府方面，九十二年度預算案歲入為一兆三、三四三億元，較九十一年度（含追加預算三七九億元）增加百分之二．六。歲出總額為一兆五、七二四億元，較九十一年度（含追加減預算七二一億元）減少百分之一．二。收支差短二、三八一億元，連同依公共債務法必須編列之還本數四六五億元，共需籌措融資財源二、八四六億元，經審慎檢討，將以發行公債二、三五○億元及移用以前年度歲計賸餘四九六億元予以彌平。
肆、中央政府總預算案的特色
九十二年度中央政府總預算案的籌編，係以去年八月即已核定各主管機關九十二至九十四年中程歲出概算額度為基礎，雖然今年全球經濟逐漸回升，國內經濟可望溫和成長，惟受政府長期實施各項減稅效應影響，加以往年出售股票收入已明顯萎縮，九十二年度歲入財源成長仍極有限，故有關整體預算之安排，尤其是經常收支之平衡方面，倍感困難。面對以上財政窘境，經參酌全國總資源供需估測情勢，與公共債務法對舉債額度限制，在兼顧國家建設發展與財政穩健原則下，賡續採行強制性節流措施，並本零基預算精神，就原有之各項計畫及擬議之新興計畫全盤加以檢討，依施政輕重緩急，排列優先順序，始能順利編成。關於總預算案的編製經過及所編預算的詳細內容，將由本院林主計長及財政部李部長分別提出報告，現在就九十二年度總預算案所顯現的特色，扼要說明如下：
一、強制緊縮經常支出，提升整體資源使用效益
由於我國國民賦稅負擔率近年來持續走低，預計至九十二年度將降至十二．八%，遠低於工業國家之平均值二七．七%，亦較韓國十九．五%、新加坡十六．二%及菲律賓十八%為低，致穩定性歲入財源明顯不足，使得政府推動公共支出之能量受限。為籌應當前各項重點施政之財源，乃持續就經常性消費支出採取強制性緊縮措施，包括通案刪減加班值班費二○%、人事費二%、國內旅費三○%、國外旅費二○%、業務費一○%等，合共撙節一七○億元，並本著落實零基預算精神，通盤檢討各項施政計畫之執行成效，方能在歲出規模並未成長情形下，妥適安排政府各項施政需求。
二、配合當前施政重點所需，妥適規劃預算資源之配置
九十二年度各機關一般經常性支出雖較以往年度更為緊縮，但對於配合當前施政重點及民眾關切事項所需經費，均予以優先考量編列，其編列重點如下：
優先支應國家重點發展計畫：為提升人民生活品質並改善企業投資環境，以因應全球化及數位化的競爭，「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」將積極辦理涵蓋投資人才、研發創新、全球運籌通路與生活環境四大主軸之十項發展重點計畫，除九十一年度所需經費將由各機關原編預算或以辦理追加預算二一一億元支應外，九十二年度共投入經費一、四八三億元，包括改善生活環境的全島運輸骨幹整建計畫六○七億元，促進產業技術升級的產業高值化計畫三三一億元，維護自然生態的水與綠建設計畫一九○億元，發展Ｅ化的數位台灣計畫一○三億元，吸引國際研發人才的國際創新研發基地計畫九二億元，增進觀光旅遊服務的觀光客倍增計畫六九億元及活化社區組織的新故鄉社區營造計畫四三億元等。
科技經費賡續高幅度成長：九十二年度採較往年成長幅度為高的百分之十一．三編列科技經費六二四億元，連同國防科技編列經費九五億元，合共七一九億元，充分彰顯政府對科技發展之重視。同時為強化國內科技之整合及活化知識創新泉源，九十二年度除持續推動基因體醫學、電信、防災、農業生技、生技藥物研發及數位典藏等六項國家型科技計畫外，並增加奈米、晶片系統及數位學習等三項國家型科技計畫，總計九項國家型科技計畫共投入經費達一一○億元，較上年度相同基礎成長約 一．二五倍。另為期於五年內達成發展生化科技新興產業之目標，各部會亦持續編列相關生命科學之研究經費共二一二億元，較上年度相同基礎增加達六○億元，將可加速國內生物科技水準之提升。
依法編列教育經費：九十二年度依據「教育經費編列與管理法」規定編列教育經費一、九三一億元，較上年度增加九億元，其中編列於教育部主管項下一、四○七億元、「省市地方政府」項下之對地方政府教育補助經費五二四億元，應有助於國內教育事業之持續發展。又有關特殊教育所需經費共編列五八億元，原住民教育經費共編列一九億元（含教育部一一億元及原民會八億元），均較相關法律規定之編列下限數額為高，俾能加速建構Ｅ世代終身學習的社會環境，培育具有創意活力及國際對話能力的新世代。
持續加強對原住民、老人及偏遠地區之照顧：九十二年度公務預算計編列原住民相關經費共八二億元，較上年度增加四億元，約增百分之五．一，另原住民族綜合發展基金、農業特別收入基金及就業安定基金等亦編列相關經費二○億元；又編列補助金門、馬祖及澎湖等離島地區建設經費共九二．六億元，如連同編列於國營事業及其他特種基金等相關經費一八七．七億元，以及該等地區所獲分配之中央統籌分配稅款及菸酒稅二九．七億元一併納入計算，可供離島地區之建設經費將遠二一七．四億元，與上年度相當；另為落實政府照顧老人之福利政策，賡續編列發放老人福利津貼一八九．五億元，應可彰顯政府對照顧偏遠地區、弱勢族群權益之重視。
檢討增加對地方之補助：為強化中央與地方夥伴關係，紓解各縣市政府財政困難，除已依「錢權同時下放」、「地方實質財源增加」、「直轄市及縣（市）財源只增不減」及「公式入法取代比例入法」之原則，擬具財政收支劃分法修正草案送請　貴院審議外，九十二年度計編列對地方政府一般性補助款一、二二二億元，包括教育補助經費五二四億元、社會福利補助經費一六五億元、基本設施補助經費二五六億元、一般收支差短補助經費二五九億元及金門連江二縣經常支出等一八億元，較上年度一、○五五億元，增加一六七億元，約增一五．八%，與中央政府總預算案歲出負成長一．二%之情形相較，顯見中央在財政極為困難情形下，仍儘力增加對地方政府之補助。
綜上顯示，九十二年度預算案之編製，在歲入財源有限，歲出結構調整困難下，經採行強力緊縮經常支出，並加強落實零基預算精神等作法，始能妥適安排編竣。展望未來，政府財政仍將面臨階段性的困難，行政部門除賡續推動中程計畫預算作業制度，並已組成財政改革委員會進行相關收支檢討，歲入面為充裕財政將朝妥善調整稅制結構，追求稅收穩定、租稅公平及效率，並加強公有財產管理及落實使用者付費精神；歲出面則以控制支出成長、健全支出結構並提升資源使用效益，期能於未來五至十年內達成財政收支平衡之目標。
伍、九十一年度追（加）減預算案編製重點
併同九十二年度中央政府總預算案送請　貴院審議者，尚有九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，係依據今年　貴院審查九十一年度中央政府總預算案時所作之協議辦理，其中歲入部分計追加三七九億元，歲出部分淨計追加七二一億元，歲入歲出之差短三四二億元，經檢討採行追減債務還本四三六億元、追減發行公債一○○億元以及追加移用以前年度歲計賸餘六億元等方式予以彌平。其中追加歲出主要內容包括國債付息不敷數四九五億元，為加強交通基本建設辦理東部鐵路改善、台北都會區大眾捷運系統建設等計畫經費二一一億元，以及依職業災害勞工保護法所需補償金、原住民敬老福利生活津貼，及其他具急迫性之施政計畫需要等經費八六億元。
陸、結語
以上係就九十二年度中央政府總預算案的編製原則及其特色，以及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案的編製重點，加以綜合說明。又隨同總預算案送請　貴院審議的，尚有附屬單位預算，包括國營事業二九個單位、非營業基金九七個單位，有關預算案的編列情形，由林主計長再詳為報告。歲入部分，並由財政部李部長報告。
總之，九十二年度中央政府總預算案與九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，是一個依據相關法令、緊密配合當前施政重點及環境所需，並秉持政府財政穩健原則所編成精實的預算，敬請各位委員給予全力支持。
以上報告，敬請指教，並祝各位健康愉快。謝謝！
主席：繼續請主計處林主計長報告。
林主計長全：（十時五十二分）主席、各位委員。九十二年度行政院施政計畫與中央政府總預算案之編製原則及主要特色等，本院游院長已有所說明，現在謹再就預算案編製經過及其內容概要，與九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案內容分別作詳細報告。
壹、總預算案籌編經過
本院自九十一年度起推動實施中程計畫預算作業制度，於去（九十）年八月即已核定各主管機關九十二至九十四年度中程歲出概算額度，今（九十一）年四月以來，各主管機關陸續編製概算報院，本院即著手籌編九十二年度中央政府總預算案。受惠於今年初全球景氣逐漸回升，我國對外貿易及製造業生產穩健成長，惟因政府長期實施各項減稅，且往年出售股票與３Ｇ執照等收入均已萎縮，經一再檢討由各國營事業與作業基金盈餘繳庫及出售公有財產等收入挹注，九十二年度歲入財源成長仍極為有限。另政府經常收入漸趨困窘，但依法律義務必須編列之各項經常支出仍持續增加，使近年來經常收支之平衡倍感困難。
在預算案籌編過程中，為規劃全國資源之合理分配與有效運用，經參考國內外最新經濟情勢，辦理全國總資源供需估測，作為政府匡計預算規模之參據。九十二年度預算案經衡酌國內外財經趨勢，以總供需估測模型計算結果，九十二年經濟成長率為百分之三．五，國民生產毛額將突破新臺幣一○兆元大關，達一○兆三、六八一億元；消費者物價上升率為百分之一．一；政府部門固定投資經依據實際可用資源估算（包括九十二年度預算案、九十一年度追加（減）預算案及以前年度保留數），預計增加百分之○．五；政府消費及公營事業固定投資則分別減少百分之二．○及百分之三．五；民間固定投資增加百分之九．五；另商品及勞務貿易總額亦增加百分之七．七。
衡酌上述情勢，並依據行政院訂頒九十二年度施政方針及「九十二年度中央及地方政府預算籌編原則」，採取強制緊縮經常支出，加強落實零基預算精神妥適安排施政需求原則，就各主管機關所編送之概算逐項審慎檢討，並召開預算審核會議邀集各有關機關會同審查，詳加檢討各項計畫之優先緩急及實施效益，始予確定中央各主管機關歲出額度。現九十二年度中央政府總預算案整體收支內容已編成定案，業依預算法規定於八月二十九日送請　大院審議。
貳、各級政府收支概要
各級政府九十二年度預算案歲出規模按各級政府所管收支計列二兆四、五○七億元，如將彼此間協助、補助等重複支出減除不計，則歲出淨額為二兆二、四二○億元，較上年度之二兆二、四五五億元，減少三五億元。再併計特別預算分配九十二年度期間支用數六八二億元，則各級政府九十二年度歲出淨額計二兆三、一○二億元，其占ＧＮＰ比率由上年度百分之二三．四降為百分之二二．三，整體歲出規模持續下降。
參、中央政府總預算案內容要點
現編定之九十二年度中央政府總預算案，歲入計列一兆三、三四三億元，較上年度法定預算數增加七二○億元，約增百分之五．七，又如連同一併送請　大院審議之九十一年度追加（減）預算案併計比較，則九十二年度歲入較上年度增加三四一億元，微幅成長百分之二．六。另歲出計列一兆五、七二四億元，較上年度法定預算數增加五三七億元，約增百分之三．五，如連同九十一年度追加（減）預算案併計比較，則九十二年度歲出較上年度減少一八四億元，約減百分之一．二，以上歲入歲出相牴差短為二、三八一億元，較上年度之二、九○六億元（含追加預算三四二億元），減少五二五億元，減幅百分之一八．一。
以下謹分別就歲入來源別、歲出政事別及融資調度編列情形提出說明：
一、歲入來源別編列情形
歲入依來源別編列稅課收入九、二九八億元，較上年度（已併計追加（減）預算案數，以下同）增加五一三億元，約增百分之五．八，營業盈餘及事業收入二、三七八億元，較上年度增加三八四億元，約增百分之一九．三，規費及罰款收入八一○億元，較上年度減少三八八億元，約減百分之三二．四，財產及其他收入八五七億元，較上年度減少一六八億元，約減百分之一六．四。
二、歲出政事別分配情形，主要部分陳述如次：
教育科學文化支出計列二、九八四億元，較上年度二、七五一億元，增加二三三億元，約增百分之八．五，又其占歲出總額比率亦由百分之一七．三擴增至百分之一九．○，仍居各政事別支出之首位。主要係依據「教育經費編列與管理法」規定賡續編列高等教育與補助臺灣省各縣市教育經費，以及按高成長幅度編列科技發展計畫與文化建設等。
社會福利支出計列二、八七六億元，較上年度二、六七一億元，增加二○五億元，約增百分之七．七，其占歲出總額比率亦由百分之一六．八提升至百分之一八．三，居各政事別支出之次高，主要係增列發放老人福利津貼與對公、勞、農及弱勢民眾之保險補助等。
國防支出計列二、三一二億元，較上年度二、二七○億元，增加四二億元，微幅成長百分之一．八，其占歲出總額比率則由百分之一四．三增加為百分之一四．七，主要係增列軍事人員人事費、軍事設施及教育訓練費等。
經濟發展支出計列二、二八二億元，占歲出總額百分之一四．五，較上年度二、九三五億元，減少六五三億元，約減百分之二二．二。惟如將其中不是直接投入經濟發展之支出，包括彌補國家金融安定基金虧損（減三四一億元）、增撥公營事業民營化基金五○億元等，以及一次性追加台北捷運等建設經費二一一億元予以扣除不計，則仍與上年度相當。又九十二年度預算數如連同基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算分配九十二年度執行部分一二三億元，編列於附屬單位預算之固定資產投資計畫二、六五九億元，合共達五、○六四億元，對振興經濟發展應有助益。
債務支出（不含債務還本）計列一、五○七億元，占歲出總額百分之九．六，較上年度一、五二七億元，略減二○億元，約減百分之一．三，主要係減少國債付息經費。
退休撫卹支出計列一、三○六億元，占歲出總額百分之八．三，較上年度一、二八一億元，增加二五億元，約增百分之一．九，主要係配合政府改造增列公務人員退離經費等。
三、融資調度財源情形：
九十二年度預算案歲入歲出相抵計差短二、三八一億元，連同依公共債務法必須編列之還本數四六五億元，共需融資調度財源二、八四六億元，較上年度減少六一五億元，將以發行公債二、三五○億元及移用以前年度歲計賸餘四九六億元予以彌補。
肆、中央政府總預算案附屬單位預算內容要點
一、營業部分
九十二年度國營事業編列附屬單位預算計二十九個單位，較上年度減少二單位，其預算編列情形如下：
營業總收入二兆六、四六五億元，較上年度減少百分之五．四。
營業總支出二兆四、九一四億元，較上年度減少百分之五．三。
純益一、五五一億元，較上年度減少百分之八．○。
繳庫盈餘一、六一五億元，較上年度增加百分之二．七。
上述營業基金九十二年度之繳庫盈餘一、六一五億元，如連同繳納中央政府稅捐一、二四○億元，及中央政府出售持有中國石油股份有限公司股票收入五六八億元，則對政府之整體貢獻達三、四二三億元。
固定資產投資計畫二、○四九億元，較上年度減少百分之三．○。主要投資項目包括電力擴充、電信設施、石油煉製及給水設施等，對提升各事業生產能力、增進公共投資及促進經濟發展等，均有重大助益。
國庫現金增資九三億元，較上年度增加百分之二○．八。係供中國造船公司紓解營運週轉困難及償還舉借之專案裁減經費、臺灣省自來水公司、交通部臺灣鐵路管理局與中央健康保險局辦理重大建設計畫所需固定資產及無形資產之用。
二、非營業部分
九十二年度非營業基金編列附屬單位預算計九十七單位，其預算內容如下：
業務總收入（基金來源）一兆○、八二六億元，較上年度增加百分之一三．四。
業務總支出（基金用途）一兆○、三五四億元，較上年度增加百分之一五．二。
賸餘四七二億元，較上年度減少百分之一四．五，主要係農業特別收入基金因應我國加入世界貿易組織辦理農產品受進口損害救助與產業結構調整措施，以及金融重建基金處理經營不善金融機構理賠款增加所致。
解繳國庫淨額五六○億元，較上年度增加百分之一○三．六。
固定資產投資六一○億元，較上年度減少百分之一八．七。主要項目為興建科學園區、醫院、機場、高速公路與校舍等工程及購置教學研究與精密醫療儀器設備等，與國家經濟發展、教育科學、衛生醫療等均有密切之關聯。
國庫現金增撥基金三八七億元，較上年度減少百分之二八．六。
伍、中央政府總預算案綜合分析
一、財政緊絀壓力持續升高
受政府長期以來實施各項租稅減免措施影響，國民賦稅負擔率持續走低，由七十九年度高峰百分之二○．一降至九十一年度百分之一二．九，預計九十二年度預算案續降為百分之一二．八，不僅低於工業國家平均百分之二七．七，亦較南韓百分之一九．五及新加坡百分之一六．二為低，並導致賦稅收入占各級政府支出比率由七十九年度之百分之七七．二劇降至九十二年度百分之五七．五，其中中央政府更由百分之八八．三降至百分之五九．一。由於政府歲入欠缺穩定稅收挹注，長期須仰賴公債賒借財源，將約制政府公共支出之能量，並削弱政府藉由財政政策提振經濟成長之空間，亦不利於財政之健全與穩定。
二、配合政策妥為分配政府資源
受限於歲入財源成長有限，九十二年度歲出總額一兆五、七二四億元，較上年度負成長百分之一．二，占ＧＮＰ比率亦由上年度百分之一六．○降為百分之一五．二，歲出規模續呈緊縮狀態。又其中具強制性或義務性必須編列之重大支出，包括人事費四、二二七億元、債務付息一、五○七億元、社會保險補助一、六五四億元、社會福利津貼及補助七七六億元、對各級公私立學校教育補助八七四億元、對地方政府補助一、三五七億元、增撥補基金及其他補助五六三億元等，合共一兆○、九五八億元，占歲出總額百分之七○，其餘可供變動調整之幅度極為有限。因此採行通案刪減一般經常性支出，以騰出資源妥適安排支應各項重要施政項目，包括挑戰二○○八︱國家發展重點計畫、加強教育科技、社會福利支出、增進對原住民與客家族群之照顧以及紓解地方財政困難等所需增加之政事支出。
三、堅守依法編列預算原則
九十二年度雖然財政極為困難，又各機關一般經常性支出因通案刪減結果，較以往年度更為緊縮，但對於履行法律義務之支出，包括各項社會保險補助、債務付息、教育經費、老農及老人福利津貼、補足營業稅法及土地稅法修正後地方短少之財源、其他增撥基金及重大補助等，均予核實編列。又九十二年度總預算案計編列發行公債二、三五○億元，占預算總額百分之一四．七，符合公共債務法對政府舉債額度不得超過總預算及特別預算百分之十五之規定；至累積債務餘額為三兆一、○二五億元，占前三年度平均ＧＮＰ百分之三一．六，亦在公共債務法所規定百分之四○之範圍內。
四、積極推動財政改革工作
九十二年度總預算案收支差短為二、三八一億元，較九十一年度減少五二五億元，其占當年度ＧＮＰ比率由九十一年度百分之二．九降為百分之二．三，仍低於歐盟馬斯垂克條約所定百分之三範圍，亦遠較八十一年度百分之六．五及八十二年度百分之四．八為低，惟九十二年度中央政府累積債務餘額將持續攀升至三兆一、○二五億元，較九十一年度之二兆九、○一六億元，增加二、○○九億元。為改善政府財政問題，未來除將賡續加強推動中程計畫預算作業預算，並積極檢討各項開源節流措施，包括提升資源使用效益、強化重大建設計畫財務評估、獎勵民間參與、加速政府改造、妥善調整稅制結構、加強公有財產管理、落實收入與支出同步考量之作法。
五、賡續檢討中央對地方政府補助制度
為逐步落實地方自治，回歸財政收支劃分法之精神，並健全中央對地方政府之補助制度，自九十年度起，依據公式化、透明化之補助原則，按縣市財政能力、人口、土地面積等相關客觀性指標，予以分配其補助額度，並考量直轄市及金門、連江縣財政狀況賡續補助，執行近二年來，亦持續就補助款分配公式及績效考核規定加以檢討改進，並逐年增加中央補助款，對地方政府財政之改善已產生成效。九十二年度總預算案經檢討設算後中央計編列對地方政府一般性補助款一、二二二億元，較上年度預算數一、○五五億元，續有增加一六七億元，增幅百分之一五．八，遠較總預算案為負成長百分之一一．二高出甚多。
陸、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案之主要內容
大院審議九十一年度中央政府總預算案時決議，歲入淨減列八○五億元，歲出減列一二○億元，歲入歲出差短增加六八五億元，行政院應自行減列同額歲出。嗣經兩院院長協議，獲致同意減列債務利息費用六五七億元等，於九十一年度預算實際執行時，前述債務利息費用如有不足，再由行政院依法辦理追加歲出預算彌補。茲經檢討九十一年度國債付息預算尚不敷四九五億元，又因職業災害勞工保護法及原住民敬老福利生活津貼暫行條例等公布施行後，依法律需增加相關經費，連同考量為加速國內各項基礎建設之推動，經針對工程進度超前，具急迫性用地徵收及資訊骨幹建設等原預算確屬無法容納者，併同其他亟需辦理之施政計畫，依照預算法第七十九條及第八十條規定，編定九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，其主要內容如下：
一、歲入追加三七九億元，包括營業盈餘及事業收入四八億元，第三代行動通信業務執照規費收入三一五億元，收回以前年度補助經費賸餘款等一六億元。
二、歲出淨計追加七二一億元，包括：
追減部分七一億元：係依執行進度調減軍公教員工資遣退休與年度內員額未補足或遇缺不補之人事費、核實減列台灣省垃圾處理第三期計畫及寶山、阿公店、建民水庫工程計畫結餘款等。
追加部分七九二億元，主要為：
1.辦理九十一年度國債付息原列預算不敷款四九五億元。
2.辦理東部鐵路改善計畫、台北都會區大眾捷運系統建設及快速道路系統整體發展計畫、撥充交通建設基金等二一一億元。
3.辦理大里溪整治土地徵收、司法院與法務部籌建鳳山地院與檢察署購地及垃圾資回收焚化廠興建工程等二九億元。
4.辦理中船公司現金增資、新設北觀國家風景區管理處、捐助中小企業信用保證基金、補助現職船員受訓費用、依職業災害勞工保護法所需補償金及原住民敬老福利生活津貼等五七億元。
三、歲入歲出差短三四二億元，以追減債務還本四三六億元、追減發行公債一○○億元以及追加移用以前年度歲計賸餘六億元予以彌平。
以上兩個預算案，係秉持財政穩健原則，並配合政府當前施政重點，審慎安排編成，敬請
各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府各項施政之順利推動。謝謝！
主席：請財政部李部長報告。
李部長庸三：（十一時四分）主席、各位委員。剛才　游院長與林主計長已就「九十二年度中央政府總預算案」與「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案」所表徵之政府施政重點及籌編經過詳加說明，現在謹就該兩項預算案之收入編列情形，加以補充報告。
壹、九十二年度中央政府總預算案
九十二年度中央政府總預算案收入之籌編，係以配合政府施政計畫所需歲出規模一兆五、七二四億元及債務還本四六五億元為編列基礎。其財源可分為「歲入」及「融資財源」兩部分。謹就籌編情形分別說明如下：
一、歲入
九十二年度中央政府總預算案歲入經彙整編列一兆三、三四三億元，其主要項目分為「稅課收入」、「營業盈餘及事業收入」與「規費、罰賠款、財產及其他收入」等三項：
稅課收入
九十二年度「稅課收入」經衡酌全國總資源供需估測、經濟成長趨勢、相關租稅減免措施、菸酒專賣回歸稅制、「財政收支劃分法」稅收分成規定，以及近年度稅收實徵情形，予以編列九、二九八億元。謹就「內地稅」與「關稅」編列情形，分述如次：
1.內地稅：經考量九十一年度截至目前為止之執行情形、未來經濟成長情勢、加強稅務查核及欠稅執行等，九十二年度「內地稅」編列八、四三六億元，與九十一年度預算數七、八六七億元比較，增加五六九億元，成長七．二%。
2.關稅：為配合我國加入ＷＴＯ執行關稅減讓，九十二年度經以海關進口稅則二十一大類商品為基礎，並考量加入ＷＴＯ降稅後之加權稅率、進口結構變動，及經濟成長等可能增減稅收因素，九十二年度檢討後編列八六二億元。與九十一年度預算數九一八億元比較，減少五六億元，負成長六．一%。
營業盈餘及事業收入：
包括「營業盈餘」、「作業賸餘」、以及「投資收益」三項，共編列二、三七八億元，較九十一年度預算數一、九四七億元，成長二二．二%；如與九十一年度含追加減預算案數一、九九四億元比較，則成長一九．三%，主要原因係中央銀行及行政院開發基金盈餘繳庫數增加所致。
規費、罰賠款、財產及其他收入：
包括「規費及罰款收入」、「財產收入」及「其他收入」，共編列一、六六六億元，較九十一年度預算數一、八九二億元，負成長一一．九%；如與九十一年度含追加減預算案數二、二二三億元比較，則負成長二五%。惟如將九十一年度扣除３Ｇ執照費收入四八九億元、台糖公司股票作價收入三五八億元、內政部營建署及交通部公路總局經費結餘款繳回數五○億元不再編列等因素後，本項收入仍為正成長；主要係中油公司釋股資本收回、及國有財產局土地售價收入等增加所致。
二、「融資財源」：
九十二年度中央政府總預算案歲出編列一兆五、七二四億元，以前開歲入一兆三、三四三億元支應後，歲入歲出差短二、三八一億元，連同「債務還本」四六五億元，需融資調度計二、八四六億元，擬以「公債及賒借收入」二、三五○億元與「移用以前年度歲計賸餘」四九六億元兩項融資財源挹注，謹說明如下：
公債及借款收入：依「公共債務法」第四條第五項規定：「中央及各地方政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。」九十二年度擬編列公債及賒借收入二、三五○億元，其占歲出總額之一四．七%，已接近上開「公共債務法」規定一五%之上限。至九十二年度止未償債務餘額為三兆一、○二五億元，占前三年度名目ＧＮＰ平均數的三一．六%，尚在「公共債務法」規定四○%之限額內。
移用以前年度歲計賸餘：截至九十年度決算止，累計歲計賸餘為二、九四五億元；扣除九十一年度總預算（含追加減預算案數）編列移用數一、○一一億元後，累計歲計賸餘為一、九三四億元。前揭收支差短需融資調度財源二、八四六億元，除舉借債務二、三五○億元外，尚不足四九六億元，擬悉數以「移用以前年度歲計賸餘」彌平；經移用後「以前年度歲計賸餘」尚餘一、四三八億元。
綜上，九十二年度中央政府總預算案之籌編仍本著中央、地方統籌規劃，審度總資源供需趨勢，加強開源節流，力求財政自主負責，務實編列，有效運用。未來在歲入財源有限情況下，各機關應共體時艱，執行面須積極排除困難，充分發揮資源效益，以逐步達成「經濟發展諮詢委員會」財金組共同意見：於五至十年內達成財政收支平衡之目標。
貳、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案
貴院審議九十一年度中央政府總預算案時決議，歲入淨減列八○五億元，歲出減列一二○億元，歲入歲出差短增加六八五億元，行政院應自行同額減列歲出；嗣經行政、立法兩院協議結果，同意刪減債務利息費用六五七億元等，九十一年度實際執行時債息不足部分，再由行政院依法辦理追加歲出預算彌補。另為加強國內各項基礎建設之推動，針對工程進度超前，具急迫性用地徵收及資訊骨幹建設等原預算無法容納者，併同「職災保護法」、「原住民敬老福利生活津貼暫行條例」等公布施行後，須增加之法律義務支出，以及其他亟需辦理之施政計畫等，編具完成九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案。
本追加（減）預算案計編列歲入追加三七九億元，歲出淨追加七二一億元，歲入歲出差短三四二億元，分別以追減債務還本四三六億元、追減公債及賒借收入一○○億元、及追加移用以前年度歲計賸餘六億元予以彌平。其中歲入部分經考量國內經濟情勢及歲入實際執行狀況後檢討調整，主要係追加交通部電信總局3Ｇ執照收入三○九億元、經濟部智慧財產局專利規費收入六億元、公賣局股息紅利繳庫二三億元、中鋼公司投資股息紅利二二億元、以及內政部、經濟部、農委會收回以前年度補助經費賸餘款計一六億元等。
以上報告　敬請
支持與指教。謝謝！
主席：現在開始進行質詢。
第一位請吳委員成典質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員成典：（十一時十四分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。聽完游院長、林主計長及李部長的報告之後，本席要對你們編列九十二年度中央政府總預算所付出的辛勞表示最大的敬意。以前我在企業界服務的時候也曾經編過預算，編列預算是一件非常辛苦的事情。今天本席想要了解九十二年度中央政府總預算編列的過程及大體上編列的方法。請問主計長，九十二年度中央政府總預算是由上而下地編列，還是由下呈報上來之後再作修改？
主席：請主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。我們是在今年四月的時候先要求各部會籌編概算，但是在此之前，我們在上個年度就已經按照中程預算制度告知各部會大概的預算額度，請各部會先作中程規劃。
吳委員成典：我了解了，這個過程與我以前編列預算的經驗差不多，過去多年以來，我們都是依循這個預算編列的模式。事實上，這個模式有很多盲點，因為各機關都知道如果將實際的概算呈報上去，主計處可能會有意見，所以在估算概算的時候可能會做某些程度的增減，在這種情形下，各機關呈報上來的概算根本無法配合中央總體施政目標。我知道編列預算很辛苦，但是院長、主計長及部長的報告卻讓我們很憂心，因為從九十二年度中央政府總預算中看不出未來一年國內的經濟要如何成長，以及泱泱大國的格局，而且仍然沿用修修補補、各個部門各自提出概算之後再作齊頭式增減的方式。
林主計長全：去年我們開始實施中程預算制度，所以編列預算的制度其實有改變。首先，我們會先告知各部會大概的額度，不讓他們隨便呈報概算，因為預算額度受限，各部會就不能爭取更多的預算。
吳委員成典：所以只會比去年更壞，不能比去年更好，是不是？
林主計長全：不是，各部會必須在既有經費下作考慮，不能無限制爭取很多經費。過去的缺點是各部會為了爭取更多經費，就額外呈報很多經費，現在則是已經先有一個額度的標準。另外，現在行政院推出二○○八國家發展重點計畫作為優先施政計畫，各部會必須在額度內優先考慮這些計畫。所以現在總預算的編列是互動的，而不是由上而下或由下而上，而且行政院也會先要求各部會配合國家發展的重點。
吳委員成典：不過各部門一向是「上有政策、下有對策」，包括一些名詞、terms的解釋也都不一樣，大家都從語義上作彈性的解釋。利用今天這個機會，本席想要請教游院長、林主計長及李部長。九十二年度中央政府總預算在八月二十九日已經送至立法院審議，就專業的立場而言，你們給這項預算打幾分？你們滿意嗎？
林主計長全：報告委員，我們不能給自己所編列的預算打分數，但是每一年我們都會根據以往的經驗有所改進。
吳委員成典：也就是說，你對現在的預算已經很滿意了？
林主計長全：我認為我們已經盡了最大的力量去解決目前所面對的困難，包括政府財政收支的困境。
吳委員成典：你的意思是不是這樣的預算就可以達到游院長施政的目標？
林主計長全：現在既有的資源有限，在有限的資源下，我們已經儘量讓每一塊錢發揮最大的效果。
吳委員成典：但是有沒有達到游院長施政的目標呢？
林主計長全：行政院的施政目標是多元的，就各個部會來看，譬如我們已經把二○○八重點發展計畫納入考量，我們是用最小的經費達到最大的目的，我們已經儘量做到。
吳委員成典：謝謝。編列預算確實不容易，也很辛苦，但是預算編得好不好，大概已經決定未來一年至少百分之四十的國運，因為政府是按照預算在執行，已經很難挪出更多的經費，甚至可能影響理想與現實之間的差距，所以預算是非常重要的。對於九十二年度中央政府總預算的編列，請問游院長投入的時間有多少？你投入的程度如何？
游院長錫堃：當然，我不可能了解每一項預算，但是對於比較重要的部分，譬如國發計畫、稅入等等比較大章、大節的部分，我不止參加會議，也考量到總統的治國理念和國家未來發展的需要。
吳委員成典：你對這個預算滿意嗎？
游院長錫堃：依照經濟學的說法：地球的資源有限，人的慾望無窮……
吳委員成典：你覺得這個預算是否可以達到今年度施政的目標？
游院長錫堃：在現有能掌握的資源基礎上，本人對這個預算非常滿意。
吳委員成典：院長非常滿意是很好，但從你們的報告所顯示出來的，本席非常憂心。本席手中有一本立法院預算中心所編的「九十二年度中央政府總預算案相關問題」研討會報告，不知院長、林主計長和李部長有沒有看過這本報告書？
林主計長全：本人大略了解其中內容。
吳委員成典：院長看過嗎？
游院長錫堃：我拿到後是請主計長幫我看。
吳委員成典：這本報告書的內容非常好，是由十位教授的發言集結而成，分別是政治大學的康榮寶教授、台灣大學的許振明教授、空中大學的李允傑教授、中華經濟研究院的孫克難教授、台灣科技大學的劉代洋教授、台灣大學的林修葳教授、世新大學的郭昱瑩教授、東吳大學的江淑玲教授、政治大學的曾巨威教授和九鼎會計師事務所的張福淙先生。以上十位在國內的財經界都有一定的水準和地位，本席很希望你們能夠仔細看看這本報告，如果還有機會修改預算，這具有很高的參考價值。其實預算所涵蓋的面非常大，應該沒有人可以將你們問倒，因為也沒有一個人用心去把整個預算搞清楚，每一個人都搞不清狀況，但這些學者、專家的建言非常中肯，你們要仔細去看，如果預算還可以調整就去調整。本席今天在此質詢並不是一定要執政黨難看，但如果我們的預算達不到國策目標，等到下年度再追加或變更，這都會嚴重浪費國家資源。本席認為這份報告中有很多好的觀點，本席即針對這些教授的觀點就教於院長、林主計長和李部長。
基本上，九十二年度的預算是歲出減少一點，歲入增加一點。請問主計長，這在設計上有沒有經過刻意安排？
林主計長全：沒有。
吳委員成典：就是預算報上來後再統合列出？
林主計長全：當然會有一些限制，比如像公共債務法的限制，收入部分則是請財政部估計。
吳委員成典：沒有刻意安排最好，本席擔心的是玩數字遊戲，如果是這樣，今年絕對不會比去年更好，最多是和去年一樣而已。
林主計長全：收支減少所做的任何一種數字都是正負兩面，不見得一定會有什麼好處，主要還是要視經費支用而定，取決於能不能做最有效的配置。
吳委員成典：報告中提出最憂心的一點是，我們目前債務持續加重，國安基金已經有一千五百一十九億元的舉債，政府債務也已經突破三兆一千億元，面對如此高的債務，院長有沒有立即性的方式以減少債務？
游院長錫堃：有關債務部分，財政部已成立財政改革委員會因應。
吳委員成典：即是以專案辦理？
游院長錫堃：是的，我們希望五到十年能夠讓財政達到平衡。
吳委員成典：至於歲入部分，是以稅課收入和營業事業收入為主要兩個項目。比如現在查稅查得很厲害，有很多舊帳都在查，罰鍰也增加，聽說今年的交通罰鍰本來的預算是一百九十億元，明年要增加為三百九十億元，不知你們有沒有想過，為了執行取締交通違規，我們所付出的社會成本有多大？比如會增加警民衝突，也需要增加警員的配備，你們有沒有考量到這些社會成本？
林主計長全：本人利用這個機會澄清外界的誤解。整個交通違規罰鍰雖然是編列三百七十九億元，但在中央分配的部分只有一百二十億元，這個數字看起來是比上個年度多，那是因為上年度編得比較低，現在在執行上超過了，我們今年是覈實編列。
吳委員成典：請問李部長，我們的營業收入有沒有高估？你預期股市會變好嗎？
李部長庸三：我們是依照過去的經驗和未來的……
吳委員成典：單憑你們的了解去做推測是很危險的。另外，所得稅和營業稅的增加幅度比經濟成長率增加的幅度還高，這樣合理嗎？
李部長庸三：我們的推估是按照經濟成長率，再加上加強稽徵和查稅等情況。
吳委員成典：社會保險和科學支出高過於經濟發展的比例，這是院長的意思嗎？
游院長錫堃：我支持這種做法。
吳委員成典：那要如何拚經濟呢？經濟減少百分之二十二，這要怎麼拚經濟？
林主計長全：光看預算的總金額並不能代表全貌，我們希望同樣的工作能夠以更少的錢做到。
吳委員成典：科學支出僅限於基因工程和光電科技等國家重要的科技計畫，其他的都忽略了，在重點科技投入大筆錢，你認為這是對的策略嗎？
林主計長全：不僅國科會，行政院也有科技顧問，這些都是專業人士，他們對國家科技發展政策會提出綱要。
吳委員成典：本席即是科技界出身，深深了解如果我們沒有非常好的配套，一味仰賴高科技的結果是將國家帶到資源分配非常不合理的地步。
林主計長全：我們會小心處理這個問題。
吳委員成典：現在已經有專家、學者提出來了，本席在此也特別提醒：高科技再加上重量級的人物，然後就投入大量金錢，這對國家是很危險的。
林主計長全：我們不會因為一個人的決定就改變國家科技重點發展策略。
吳委員成典：此外，現有非營利基金九十七個，專家認為有檢討的必要，什麼時候能做檢討？
林主計長全：在這九十七個基金中，學校成立的大學校務基金就有五十多個，剩下只有四十多個，本人認為基金主要是發揮功能，如果能夠發揮功能，數目多少並不重要，我們要以功能做考量。
吳委員成典：康教授還認為現行的預算編制準則不足以適應未來台灣的經濟發展，請問預算編列的方式和模式要不要修改？
林主計長全：有些教授對預算編制的改變不是很清楚，比如我們的中程預算制度在去年開始推動，而額度制度同時推動也是要貫徹零基預算的精神，這已經是配合先進國家所做的改變。
吳委員成典：這是學者、專家的意見，希望主計長能夠加以參考。
林主計長全：我們會抱著「有則改之，無則加勉」的態度。
吳委員成典：至於文教方面的支出，政府的講法是要符合知識經濟的時代，但是如果將教職員的退撫經費都算在裡面，這和知識經濟發展就沒有關聯了，名目和事實會有出入。
林主計長全：我們不知道各個單位每年退休人數是多少，現在公務員是編在銓敘部……
吳委員成典：本席的質詢時間有限，在短短幾分鐘內沒有辦法深入提出質詢，但本席對我們的預算實在很憂心，因為我們並沒有抓到重點。基本上，本席是認同那十位專家學者的意見，希望相關單位都能夠看看這本報告書，也希望一年之後我們的經濟會變好，債務會減少，更希望院長的施政在一年之後會有很好的成績，千萬不要認為現在一切都很好，而立法院也通過預算了，結果一年後卻全體受害，這是萬萬不可的。之所以要建立預算制度就是要將資源作最有效的運用，但我們從報告中卻看不出來，有人曾懷疑科學支出部分特別重視中央研究院，針對這些疑點你們應該予以澄清、調整與配合，謝謝。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員鴻鈞：（十一時三十分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。游院長係為中華民國的大總管，負責管錢守預算，目前社會大眾十分關心領土的問題，對於領土問題游院長是不能置身事外的，請問游院長，你認為釣魚台是日本的還是我們的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。釣魚台是中華民國的領土。
李委員鴻鈞：台聯認為李前總統所陳述的是事實，請問游院長，你認為李前總統登輝先生講錯了？抑或有某種程度的對？
游院長錫堃：本人對於他人的說法不願意回應，不過，站在行政院長的立場，一定要維護中華民國主權與領土的完整，在此再次重申，釣魚台是中華民國的領土，目前係屬於宜蘭縣頭城鎮大溪里的行政轄區。
李委員鴻鈞：本席希望有一天游院長能帶著立委到釣魚台宣示領土，好不好？
游院長錫堃：事實上，在國會宣示領土與主權已非常莊嚴、神聖了。
李委員鴻鈞：接下來談預算的部分。平衡財政是當初經發會重要共識，而九十二年度總預算有二千三百八十一億元的歲入歲出短差，舉債額度為二千三百五十億元，還債數為四百六十五億元，致債務淨增一千八百八十五億元，債務餘額持續增加已達三兆一千億元左右，每年光利息就需要一千五百四十四億元，若再加上以平衡表備註表示的債務，債務餘額的總額就高達四兆二千多億元。也就是說，平均每個有工作的人要幫政府負擔四十四萬六千多元的債務，每個國民等於負債二十萬元。以陳水扁總統為例，陳總統即將當阿公了，其孫子一出生就已負債二十萬元。這就是我國整個負債情形，相信游院長及林主計長對本席上述所言，應該沒有意見才是。
林主計長全：關於整個國家的負債情形，因為財政收支惡化的緣故，在過去這十年之負債的確是累積的，這是事實。
李委員鴻鈞：據方才的報告可得知，我國目前並未超過公共債務法規定債務上限，但我們不能以此為滿足，國家財政惡化趨勢未減輕，中央政府必須負起責任，不能債留子孫，尤其未來國家仍須支出之事項仍多，如一兆零五百億元的金融重建基金、老人長期照護、國民年金、老人津貼、下水道工程等公共建設，此外，上次院長到美國曾表示將採購武器七千億美金，再這樣繼續下去，我們的國家到底還可以撐幾年？
林主計長全：在國家財政平衡上，我們追求的是長期平衡，短期可以允許有赤字的情形，但長期仍要追求平衡。
李委員鴻鈞：本席是要提醒你們在財政惡化以及負債龐大的情況下，而且未來我們還有這麼多的建設要做，則經費從那裡來呢？關於這部分的收入、歲出問題，我們稍後再來談。
此外，方才你們有提到五到十年間財政收支的平衡目標，基本上，中程計畫預算制度係以四年為一期，而總統任期也是四年一期，可是本席這次並沒有看到你們提出的中央政府預算收支推估表，其原因何在？
林主計長全：基本上，中程計畫預算制度是去年開始推動的，其主要是讓各部會了解未來四年當中，他們有那些經費可以支出以及整個收支的數目為何，但是這項中程計畫案並不見得是和預算案同時進行，事實上，整個預算案是在九月提到立法院，而十月以後，中程計畫預算案推估的數字才會提出，換言之，過去是因為沒有實施中程計畫預算制度，所以我們才將相關數字列在預算報告中，現在既然已經實施中程計畫預算制度，則我們就不需要在二個不同時點提出推估的數字，以免兩項數字有所出入，總之，我們就一起在十月的時候，將推估的數字以及中程計畫預算書一併提出。
李委員鴻鈞：好的，希望主計單位能補送中央政府預算收支推估表。
林主計長全：十月的時候我們會主動提出給李委員及各位委員參考。
李委員鴻鈞：再者，九十二年的歲入是一兆三千三百四十三億元，其中稅課收入占總預算約七成，其他三成像罰款及賠償收入部分成長了百分之三十四點七，營業盈餘及事業收入部分成長了百分之二十三點五二，其餘部分均為負成長。事實上，營業盈餘及事業收入部分主要是賣股票，據本席瞭解，去年度亦有同樣的項目但未執行。
李部長庸三：是的，最近因為股市不太好，我們會視實際情況……
李委員鴻鈞：這是否表示這部分有高估的情形？
李部長庸三：我們儘量在適當時機……
李委員鴻鈞：我們可以看出兩個問題，第一，整個預算歲入部分稍有高估，因為從去年度就已經沒有執行了，請問今年度的股市真的可以振興起來嗎？第二，當政府沒有錢了就要賣財產。此外，關於罰款及賠償收入部分，你們似乎沒有錢就往人民身上找。
林主計長全：這兩點由本人補充說明一下，第一，關於罰款及賠償收入增加的部分，事實上，過去所編列的交通違規罰鍰較低，今年度這部分編列了六十億元左右，但依今年度執行的情形看來，預計會達到一百億元，也就是說，我們只是將其調整過來，此外，今年關於酒醉駕車的法令有修改，所以將其成長率調整為百分之二十，而過去法令尚未修改時，成長率為百分之十五。
李委員鴻鈞：經本席估算，如果以就業人數來看的話，每人每年要負擔二千五百多元的罰款與六千多元的規費，這樣合理嗎？請問中華民國真的有那麼多不守法而該受罰的人嗎？
林主計長全：規費是屬於受益付費的部分，因為是政府提供相對的服務，所以……
李委員鴻鈞：主計長可能有所不解，本席是因為受到選民的請託，為的是他收到四年前的罰單。本席認為，你們是否因為沒有錢，必須努力找錢，才會把一些舊帳翻出來要求人民繳款，請問政府真的欠錢欠成這樣嗎？
林主計長全：應該不會這樣，因為我們都是覈實編列收入的。
李委員鴻鈞：本席只是舉例說明。另外，在賣股票的部分，本席認為，你們是否也應該檢討一下。
林主計長全：過去有關釋股的問題，在市場上的確有些困難，但是，今年主要在於開發基金的釋股部分，這方面我們有兩個規劃，第一個是在海外釋出台積電的股票，另外則是ＩＣＰＣ股票的釋出。
李委員鴻鈞：其實最重要的癥結仍在於股市的健全，而且你們應該要振興股市。
林主計長全：是的。
李部長庸三：容我說明一下，我們今年編列了第一銀行釋股兩百多億元，同時希望第一銀行能夠到海外找尋適當的投資者共同做策略聯盟。
李委員鴻鈞：接下來我們談談歲出的問題。歲出負成長最大的部分就是經濟發展支出，由二、九三五億元下降為二、二八二億元，減少了六五三億元，降幅為百分之二十二點二五。另外，社會福利支出則成長了百分之七點六九。請問現在所預估的經濟成長是否為百分之三點五？
林主計長全：接近百分之三點五。
李委員鴻鈞：你在預估經濟成長為百分之三點五的狀況下，卻又在經濟發展支出的部分，調降了百分之二十二點五。本席不瞭解你的經濟政策究竟為何？
林主計長全：在統計數字上之所以會有這樣的誤解，主要是因為去年的經濟發展支出列有國安基金的虧損填補。但是，今年並無虧損填補，這其中就差了三百多億元。另外在公營事業民營化基金的部分，去年增撥了五十億元，今年則無。因此，自然造成了轉帳支出上的差別。但事實上，這些並不影響經濟發展支出。此外，在基隆河整治的部分，今年是以特別預算來執行，所以並未列在總預算裡。
李委員鴻鈞：基隆河整治能夠與經濟發展支出扯上關係嗎？
游院長錫堃：是在科目裡的。
李委員鴻鈞：另外，社會福利的部分，為什麼又會增加？
林主計長全：向委員報告……
李委員鴻鈞：不用了，由我來向你報告。身心障礙者的經費減少了百分之五點三，農漁民部分大幅降低了百分之九，兒童、少年、青年、婦女部分減了百分之五，而增加的是老人與低收入戶部分。請問為什麼？
林主計長全：委員可能有些誤解。首先有幾個部分，我們把他移到「地方」，因此內政部有些科目自然就減少了。但是，真正減少的原因在於公保的虧損填補部分，今年增加了兩百億元。
李委員鴻鈞：失業成長率高達百分之十五，而勞工預算卻僅增加百分之十，這樣根本就COVER不過去整個勞工的權益。還有老人成長的部分增加了百分之十八點九，老人津貼預計成長近兩百多億元，這是將近倍數的成長，而人口也將高齡化。所以這是政策的問題，加上如果推出國民年金，還有超過六十五歲重疊的問題，這又將近千億元，這些都是錢的問題，如果政府再這麼下去，我們的國家真不知要如何經營下去。
林主計長全：所以這些社會福利的支出，首先希望有法律做基礎，其次是財源的取得，必須有事先的規劃。
李委員鴻鈞：如果你們有心要拚經濟，要讓中華民國的老百姓過好日子的話，就應該要有魄力、有努力、更要有決心。
游院長錫堃：是的。
李委員鴻鈞：謝謝。
主席：請李委員慶華質詢。詢答時間為十五分鐘。
李委員慶華：（十一時四十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。令堂最近身體違和，請問好了沒有？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。還好。
李委員慶華：出院了沒有？
游院長錫堃：還沒有。
李委員慶華：本席在此表達由衷的關心與慰問。
游院長錫堃：謝謝。
李委員慶華：我們剛剛知道，陳總統的夫人因為身體不適，目前在洛杉磯緊急送醫。請問游院長是否知道此事？
游院長錫堃：還不知道。
李委員慶華：明天是五十年來教師首次上街頭之日，將有六萬人參加。陳總統在最後關頭表示祝福遊行的成功，但奇怪的是，在祝福之後他又接了一句話，說「希望不要被有心人士利用」。明天的遊行者可說是在中華民國遊行史上學歷最高的一次，因為全是教師，而陳總統卻說不要被有心人士利用。在表面上是祝福，但是，骨子裡不是在抹黑嗎？本席請問院長，您對於明天的大遊行，立場為何？
游院長錫堃：有關於教師的訴求，事實上，我們都已經協調過了。明天他們主要是希望與社會對話，而且是以合法的遊行方式來表達。因此，站在政府的立場，我們予以祝福。
李委員慶華：明天的遊行路線會到行政院，請問行政院將由誰來接見？
游院長錫堃：第六組的組長。
李委員慶華：這是全國教師總動員至行政院，能否有更高層人員予以接見呢？
游院長錫堃：因為，行政院在過去一般都有此慣例，而且有一定的規定；在這一方面，我回去再作進一步的……
李委員慶華：您本人或是副院長不能夠接見有史以來第一次的教師大遊行嗎？他們會走上街頭的原因，院長一定知道嘛！教師們五十年來都沒這樣子，他們要不是認為不得已是不會這樣做的，是不是？接見他們的層次，能不能夠拉高一點呢？
游院長錫堃：我再回去了解，因為，這個案子若是如此，行政院以後大概是會比照，我們仍會照往例辦理。
李委員慶華：您是否贊成教師組織工會？
游院長錫堃：教育部與全國教師會見面時，已談到同意他們組織工會。
李委員慶華：您覺得明天的遊行，是否為有心人在中間煽動而造成？
游院長錫堃：剛剛李委員也提到教師們以往沒有參加遊行之舉；而大家也知道遊行是需要經驗的，最主要的是，擔心他們在這方面的經驗不夠。
李委員慶華：有無有心人的介入？
游院長錫堃：現在不清楚，以教師們的學識與社會上各方面的經驗，無論如何應該有智慧，把這件事處理好。
李委員慶華：若明天這些學歷最高的人來遊行，都會被有心人介入，更何況其他任何的遊行？翻開歷史看看，你們民進黨最會上街頭，是不是如此？你們也沒說是有心人介入嘛！
游院長錫堃：因為，過去比較有遊行街頭的情形，我們知道經驗有時候是很重要，且做任何事，都需要有經驗，包括遊行也是要有經驗。
李委員慶華：有關明年的預算，三通的規劃費用，是五○七萬元，卻未看到行政院陸委會有開放的誠意嘛！但年年編列三通規劃經費；再者，此次「兩岸人民關係條例」的修正案，行政院版本表面上是有些進步的改變，事實上，是表面許可，暗中都是以行政命令禁止的。要編列三通的規劃經費，又無開放三通的誠意，請問要編列到哪一年呀！
游院長錫堃：兩岸之間有長遠的歷史特殊因素，基於為維護中華民國的安全、國家的利益，我們要在邁向三通的過程中，會比較小心謹慎。基本上，中華民國政府對三通，已做好因應措施，事實上，有很多已做了轉變。因為，牽涉到很多的管轄權問題與技術上的處理，需要兩岸的協商；現在中華民國已釋出很多的善意，在尚未協商之前，我們仍要繼續準備規劃。
李委員慶華：行政院版本的「兩岸人民關係條例」的修正案，並未開放三通，也未承認其學歷，且未准出版品進口，觀光客來台與商品進口又諸多限制，卻年年編列規劃經費，讓納稅人的錢給白白的花了。
請問院長，明年是否召開國統會？
游院長錫堃：這並非我的職權。
李委員慶華：但是預算卻是行政院送來的，國統會又編列了六一七萬二千元，全國都知道去年的預算，被挪至別的項目所用。本席認為你們不開國統會，這筆預算應予刪除，能不能違法挪至別的項目去用，您的看法呢？
游院長錫堃：預算法規定很詳細，中華民國的任何政府機關，都要依法編列預算，且依法將預算與決算送至貴院來審議。
李委員慶華：但去年就已違法了。
游院長錫堃：若是違法的話，則決算不可能通過，我們都會依法辦理。
李委員慶華：去年都已經挪用了，本席認為行政院對這筆預算，希望我們通過的話，就應召開國統會。否則，不開會假藉此名義，這是不可以的。
第五屆海基會董事即將改選，請問辜振甫董事長是否會連任？定案了嗎？
游院長錫堃：還沒有定案，站在行政院的立場，是希望其續任。
李委員慶華：本席認為您的立場應該是事情最後發展的結論吧！
游院長錫堃：以往我上任時，辜董事長曾向我表達，稱其年紀大了，希望能夠讓賢；我覺得辜先生的學識很淵博、經驗非常豐富，又德高望重；所以，他繼續擔任海基會董事長，是非常好的人選。
李委員慶華：是的！不過，本席必須為辜先生說句話，即兩岸與兩會僵局，充滿了陰霾，辜先生再繼任第五任董事長，也是情何以堪呀！我們若不能再突破兩岸的僵局，只是讓其繼續擔任董事長，對他也不是很禮貌呀！
請問院長，釣魚台的主權是屬於誰的？
游院長錫堃：是屬於中華民國。
李委員慶華：屬於中華民國的哪一省、哪一縣？
游院長錫堃：是屬於中華民國的宜蘭縣頭城鎮大溪里。
李委員慶華：您不僅是行政院長，還曾經是宜蘭縣縣長？
游院長錫堃：是的！
李委員慶華：本席記得您曾經搭聖火船到釣魚台去，對不對？
游院長錫堃：是的！
李委員慶華：除了您在立法院答復委員時所作的宣示，是否尚有具體的行動以宣示主權？
游院長錫堃：關於具體的行動，如現在李委員的質詢，我在此宣示，也是一種行動。
李委員慶華：會不會有更進一步的行動？
游院長錫堃：既然是中華民國的領土主權，無論是內政部或是外交部還是行政院的立場，我們當然會盡可能來維護其完整；至於要如何行動，再另案考量。
李委員慶華：日本防衛廳在釣魚台驅趕我們的漁船、毆打我們的漁民，現在李前總統公然說「主權是日本的」，則他們驅趕與毆打我們的漁民，豈不更言之成理嗎？請問院長，我們要怎麼保衛我們的漁民？
游院長錫堃：在全世界各國，有關於領土的爭議，都是希望以和平的方式來處理；所以，我們希望有爭議的領土，大家應該把爭議擱置。
李委員慶華：在李登輝講了這句話以後，我們要怎麼保衛漁民不被驅趕與毆打？
游院長錫堃：對於漁民有糾紛或是爭議，或是受到其他外國違反法律與各項公約，政府相關部門，都會依照國家的法律作處理；所以，有關這部分的問題，要請海巡署答復。
李委員慶華：你覺得李前總統登輝講這種話合適嗎？
游院長錫堃：我不對他人的任何言論有所回應。
李委員慶華：可是，這個「他人」是我們的卸任總統。本席之所以在總預算質詢的場合提出這個問題，實是因為每年禮遇卸任總統費用要花掉納稅人一千八百萬元新台幣，反觀美國總統柯林頓先生的花費換算成台幣卻是四百四十五萬元。納稅人每年花一千八百萬元新台幣供養李登輝，另外再加上十六名安全人員、六名司機以及八名行政人員，納稅人花這麼多錢供養他，他卻如此出賣台灣，表示宜蘭縣頭城鎮郵遞區號二九○的釣魚台屬於日本人所有，而曾經擔任過宜蘭縣長的你卻在此輕鬆的說：不評論「他人」的意見？本席在此就是要替納稅人發言，今年審查預算時，我們一定會有所刪減。像他如此出賣台灣的利益，就不要口口聲聲表示「愛台灣」，其實他根本就是「愛日本」。
游院長，本席是教歷史的，現在螢幕上展示了一些圖片，本席今天沒有時間詳細說明。我們自己有一些資料也顯示釣魚台是屬於我們所有，本席在此不再引述，但連日本人都表示釣魚台屬中國所有。本席手上有一份公文，一八八五年日本外務省伯爵也就是外交部長井上馨先生，回答日本赫赫有名的內政部長山縣有朋先生提出欲在釣魚台設國界一事時，井上馨先生正式答復此事須緩辦，因為大清帝國對該島已有命名，當此之際公然建國界標誌勢必遭致清國猜疑。本席藉今天總質詢的機會，提出這份公文供院長參考，連日本人都表示釣魚台不能算是日本的，中華民國卸任總統怎麼可以說釣魚台是日本的？
本席的質詢到此結束，謝謝院長。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時三分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	43
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。
請林委員忠正質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員忠正：（十四時三十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。請教游院長，台灣現在面臨的經濟情勢可說相當的嚴峻，內部有潛在的金融危機，立法院黨派席位的分配也是非常的複雜，因此，在推動政策方面可說相當的困難。最近，院長母親身體違和，院長在面臨內外煎熬之情況下，希望仍能堅定為國打拚。對於政治經濟的改革，立場應該要堅定。就像總統所說，即使喪失政權也在所不惜，對於政治經濟的改革，如果有成就，就可以向國人交代，本席希望民進黨政府可以堅持這個理念。
目前財政收支僵化的問題非常嚴重，譬如，課稅的收入只有九千多億，法定的支出卻有一兆一千億，法定支出人事費將近有百分之二十七，借款利息支出也有百分之九點五，特別在人事的退休以及資遣費方面，有一千三百零五億元，幾乎佔了人事費的三成，目前人口正面臨老化的問題，將來的退輔制度，應該配合國民年金做總檢討。現在的平均壽命有七十多歲，如果四十五歲或者是五十歲退休，平均可以領二十年或三十年，如此一來將會變成政府非常龐大的負擔。因此，對於財政問題，特別是人事方面，對於軍公教是不是應該配合國民年金，做一個整體考量的退輔制度？是不是應該做如此的改革？否則，退輔支出會變成政府一個非常沈重的支出。
我們現在情勢不好，過去為了振興經濟、應付不景氣的情形，曾做數次的減稅措施，稅收因此減少了，目前課稅收入只有九千億元，其他都要靠公營事業或者是基金來繳庫，很多學者主張我們應該改善我們的財政收支結構，因此要加稅，你認為增稅是不是我們目前考慮的一個方向？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。剛才林委員所提的，確實是我們目前在財政上所碰到的問題，目前政府並沒有考慮要加稅，亦即沒有這方面的考慮。在經發會的結論特別有提到，有關在財政收支方面，對於財政的結構有一些必須要加以檢討，譬如說，對於課稅的合理性、公平性以及擴大稅基等方面，在經發會曾做結論應該要檢討，目前行政院已成立財政改革委員會，針對現在財政收支無法平衡等等問題做檢討，預計在未來的五年到十年，希望能把國家的財政收支處理到平衡。
林委員忠正：在目前景氣不好的情況之下，我們要考慮到產業的國際競爭力，擴大稅基或者是徵稅，阻力都很大。在開源方面，行政院應該多努力，台灣的土地有將近四成多是屬於政府所有，還有很多的工業區也都是。你曾經提過高速公路民營化的構想，但是目前好像不動了，不只是要推動公路，像機場、港口、科學園區、工業區等等，你們有無構想要把他們變成民營化，以有效運用政府的資源？
游院長錫堃：有關財政困難的問題，我們當然必須開源節流。在節流方面，有很多工作正在進行，例如今年送出的總預算中，有一些關於支出的部分……
林委員忠正：開源的部分呢？
游院長錫堃：開源方面，例如成立國家資產經營管理委員會，針對方才林委員所提到有關國家資產部分，以往國家資產是由各部會管理各自被閒置、暫用、濫用的資產，這一部分必須經過整理之後加以有效經營。除此之外，必須儘量倚賴民間資源，例如以ＢＯＴ的方式進行建設，這方面，目前政府正在研擬相關法案，希望能夠擴大執行，因為在政府財政困難的時候，更需要民間的資源投入各項建設。
林委員忠正：資產管理是比較積極的作法，此外，還有沒有更積極的作法，例如將機場、港口、科學園區、工業園區等處予以民營化？
游院長錫堃：這些問題都有加以考慮。
林委員忠正：你個人是否贊成？
游院長錫堃：我贊成。事實上，無論政府如何努力，其效率還是不如民間，為了使人民能夠獲得更好的服務，並提升競爭力，我們將儘可能落實總統所宣示「民間能做，政府不做」的原則。
林委員忠正：在野黨一再批評中央政府有虛列歲入預算的情形，尤其是官股釋出及增加稅收的部分。不過，本席認為增加稅收有其道理，因為政府是以今年一月至六月作為計算基礎來推估明年的部分，因此，本席認為在野黨針對這一部分的批評並無道理。至於官股釋出部分，到目前為止，尚保留六千多億元的官股仍未釋出，其中有多少釋股收入是國民黨時代所編列的？
游院長錫堃：這個問題，我請主計長作一說明。
林主計長全：有關未釋出的六千多億元官股，目前我手中沒有詳細數字，不過我有概略的瞭解，在中華電信部分……
林委員忠正：本席想知道在國民黨執政時期所編列的部分有多少？
林主計長全：從五二○之後所編列的預算，中華電信部分約有一千八百億至二千億元。
林委員忠正：這個數額是在民進黨執政之後就已經編列在預算裡了嗎？
林主計長全：有一半是已經編列在預算裡；另有一半是後來才編的。
林委員忠正：在六千多億元中，中華電信二千億元左右的釋股預算是民進黨執政以後才編的嗎？
林主計長全：民進黨執政以後，也就是九十年度以後共編列二千八百多億元。
林委員忠正：這個問題凸顯出公營事業民營化的困難，目前保留著這一筆六千多億元的釋股預算並不是一個問題。民進黨過去是在野黨的時代，曾一再要求政府要民營化、要收回國民黨以往執政時不當取得的黨產，特別是公營事業民營化的部分。
游院長，對於目前所保留的六千億元官股釋出的部分，您有沒有具體執行的方案？未來民營化的政策是否還要繼續推動？
游院長錫堃：這可分為兩部分來說，中華電信的釋股方案是一定要執行……
林委員忠正：本席知道一定要釋股，但是有沒有新的構想？可不可以到國外釋股？
游院長錫堃：有計畫在國外釋股，不過要視全球經濟景氣而定，現在是最不利的時機。其次，有關新編列的部分，包括台積電及第一銀行部分……
林委員忠正：台積電的部分在執行上應該沒有困難，這方面的問題不大，本席是指民營化的方案在執行上是否要增加海外的釋股，或是要進行策略聯盟？
游院長錫堃：第一銀行方面是要採策略性的結盟。
林委員忠正：是否已經商洽特定人作整批的交易。
游院長錫堃：目前是朝這方面進行。我們已經將過去的缺點加以改善。
林委員忠正：本席希望政府對於民營化方案的執行能夠更有彈性。立法院雖然曾經作成若干與市場相悖離的決議，例如要求最低底價必須多少……等，但是本席希望院長能夠克服執行上的困難，重新研擬一些可行方案，以落實官股釋出的方案，不要再保留，否則將來又會發生很多問題。
林主計長全：本人再作一補充，方才所說的六千億元，在五二○之前約編列四千億元；五二○之後約編列二千億元。
林委員忠正：目前編列的已經很少了，是嗎？
林主計長全：我們在編列九十一年度預算時已經儘量減少編列了。
林委員忠正：在野黨一再批評民進黨政府聲稱要拚經濟，但是在經濟發展方面的預算卻縮水了，明年度的預算約比今年少編四百多億元。這是否意謂政府在政策方面的重點有所改變？
林主計長全：其實整個經濟發展的預算並沒有減少，這只是是數字上的錯覺，主要是因為政府對國安基金虧損的填補，以及民營化基金部分撥了五十億元。這一部分在上年度有編列，而在這個年度，由於國安基金虧損沒有那麼多，所以當然不必編列那麼多，因此造成數字上的落差。
林委員忠正：去年國安基金的虧損是否編列二百多億元？
林主計長全：是編列四百多億元，而今年只編列七十幾億元，所以相差三百多億元。
林委員忠正：事實上並沒有少編。在科技方面的預算有沒有增加？
林主計長全：科技方面的預算還成長了百分之十一，相較於前幾年的預算，成長幅度相當高。以前維持在百分之十是當時政府所宣示的目標。
林委員忠正：本席認為目前政府財政困難，收入很難再有增加，而舉債空間也很小，未來經濟發展在體制上的改革應朝向更自由化的方向，讓民間的力量能夠迸發出來，而日前行政院也提出自由港區的規劃，請問這個計畫是否是未來施政的重點？
游院長錫堃：它是國發計畫營運總部部分的重要計畫。
林委員忠正：自由港區部分是否尚未編列預算？
游院長錫堃：我們希望先提出相關法案。
林委員忠正：本席看過自由港區的草案，認為其自由化還不夠，只是貨物的進出比較容易而已。各個國家都有許多自由貿易區或免稅加工區，但是本席認為這樣還不夠，本席希望在自由港區內，人的進出是自由的，例如可以採落地簽證的方式。另外，在錢的方面，希望在自由港區內也能夠自由往來，如此一來才足以吸引跨國的經營總部設在臺灣，否則，又會牽涉到資金往來及稅方面的問題。
本席希望大家就這個問題進行研商，設立自由港區，真正解放臺灣的經濟活力。
游院長錫堃：根據本人的印象，自由港區的計畫正是朝向林委員所提到的方向進行，包括自主的管理及從事各項商務活動等。
林委員忠正：但是所有的簽證好像都要事先申請，本席認為這方面的自由化還不夠。有很多商務活動，經常是必須從事跨國的旅行及商談，所以本席認為自由化的幅度應該再放寬一些。
最後，有關金融重建基金要集資一兆零五百億元的問題，此次在預算書內並未將這一部分列入，是否要等待法案修正之後再處理？
林主計長全：因為將來如果營業稅的稅收延長的話，就不見得要這樣做。
林委員忠正：那麼本席要提醒院長及部長，十五個月以前，據說只要一千五百億元就可以解決金融的問題，但是經過十五個月之後，卻變成要一兆零五百億元，本席認為這是當初在政策上過度樂觀的判斷所致，這當然不是游院長的責任，不過此次在處理這個問題時一定要非常小心，因為這麼多的不良放款要集中到金融重建基金來，若要快速打銷，放給民間的ＡＭＣ出售的話，這對於不動產方面將會造成極大的衝擊，而國內不動產又是商業授信方面非常重要的基礎，說不定會造成惡性循環，反而會使逾放比提高，所以，金融重建基金的處理要非常小心。政府應該儘量維持不動產的價值，並同時解決金融的問題，這是一個長期的抗戰而不是一個短期的問題，希望院長留意這個問題。
李部長庸三：我們就是有這樣的構想，才會提出這個計畫。
林委員忠正：謝謝。
主席：請林委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員國華：（十四時五十分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席從早上聽到現在，發現大家提的都是有關財政的問題；這些問題實在是很麻煩，究竟我們的財政收支要如何平衡？但這問題卻不曾在你們的報告書中看到。方才游院長提到：可能在五年或十年內可以達到收支平衡，因為你們有個專屬的委員會在處理這個問題；不過本席認為這個速度可能太慢了，所以要提出幾點看法就教於各位。
至目前為止，我們的歲計累積負債已高達三兆一千億元，這部分可以在公務預算裏面看出來；另外每年都說有歲計賸餘，其實那都是所謂的釋股收入，也就是說不一定能夠真正有收入，因此一直不斷的累積，總數高達六千多億元，請問是否有此數字？
主席：請財政部李部長答復。
李部長庸三：主席、各位委員。大概有六千三百億元。
林委員國華：這筆收入不知道什麼時候才能收到？以目前來看：台糖那筆釋股恐怕無法得到收入，中油和台電也都有問題，中華電信雖然訂為六十元，但究竟能不能達到也是個未知數，因為現在股票市場並不理想。所以這筆六千三百億元也是用國庫的債券舉債來的，雖然屬於短期借款，但是本席認為此筆有可能變成長期性的。請問多少年以後就變成是長期借款？
李部長庸三：如果將來實施釋股，這筆收入就可以收回來沖掉，變成是國庫的存款。
林委員國華：但是這筆有的是三年，有的是四年，依照決算法的規定，支出只要超過五年，例如立法院遷建的預算二百四十一億元，已經超過五年了，這筆支出就等於是無效；收入也是如此，這筆六千三百億元的收入，有可能在五年內仍然收不回來，那麼不就等於是長期負債？
李部長庸三：那是歷年累積下來的，尤其其中大概有三分之一的釋股，必須經過立法院的同意，所以有三千多億元是無法動的。
林委員國華：那些有很多是無法賣出去的，所以永遠要靠舉債來周轉。
其次是我們了解作業基金原來的設計是良善的，但是現在已經負債了六千多億元。
林主計長全：以作業基金而言，例如高速公路未來是可以收入的。
林委員國華：這點我知道，那也不過二千多億元，還是不夠的；本席進入立法院已經有四年了，收支不但無法平衡，負債還一直在增加，這是很可怕的，所以主計長不能用文字告訴大家沒有問題而已，本席認為你們應該乾脆公開說出來，讓所有的國民都知道我們的債務有多高，希望大家能夠共體時艱，這樣反而比較好。
林主計長全：外界一直誤解我們的基金有舉債或者是隱藏債，其實這種說法是不正確的。
林委員國華：這點我知道，但是有很多無法解決的，我們仍然每年要編列預算給他支應，所以根本沒有達到原來基金設立的目的。
林主計長全：以高速公路建設的支出部分而言，如果他有需要的話，我們是會編列預算分給他一部分。
林委員國華：這麼說來，兩個六千多億元合起來就有一兆二千億元，一兆二千億元加上三兆一千億元，就超過了ＧＮＰ四○%，那樣是很危險的！如果造成這樣的結果該怎麼辦？
其次院長表示五年或是十年，以現在三兆一千億元為例，今年是二兆八千億元，等於接近三千億元，再三年就可以達到四兆元，那就超過最高的極限，其實我們對人民應該要有信心，你們現在的規劃如果沒有做適當的預算編列，相信三年內一定會有三千億元的負債，因為你們的收入一直在減少，這點令本席相當擔心，不知道院長的看法如何？
游院長錫堃：林委員指教的很有道理，財政要平衡的確有其困難性，但世界各國中也有比台灣現在的財政更困難的國家，例如美國前十年就是，但是他們曾經做了一些財政的改革，後來又碰到景氣轉好，就慢慢變的很好；所以如果我們能夠未雨綢繆，現在就將他研究清楚，然後我們再加以慢慢執行，等到經濟景氣好轉的時候，即使無法完全按照預期的目標，很快就收支平衡，但是應該也會慢慢改善。
林委員國華：本席現在提出的關鍵在於：方才院長表示要研究，希望在五年或十年內達到收支平衡，以現在而言，如果方才那兩筆負債不算，三兆一千億元加上每年的三千億元，三年就會達到預算法規定的四○%，這樣你們以後就不能再舉債，也就是說連一毛錢都不能再借，所以你們有必要好好考慮，本席認為院長應該讓全民知道這種情況，因為數字是不會騙人的，如果在野黨說的對，我們就應該要接受；何況由此還會衍生出一個問題：我們的四百九十六億元是移用前年度的歲計賸餘，所以這一部份也是空的，難怪在野黨一直在攻擊。我們姑且不談過去的，雖然債務在前執政時代就已經留下二兆六千多億元，但是過去的不對，我們總不能讓他再繼續延續下去？所以是否可以不要用這種平衡原則？
李部長庸三：這就是財源的問題。財政收支中，收入方面我們已經儘量在編了，因為還有差距，才考慮公債及賒借收入部分的二、三五○億元，再有不足，才移用以前年度的歲計賸餘。
林委員國華：有關釋股收入的問題，本席認為以後或許可以改變方式，也就是按照預算法第十四條的規定，以權利發生那天來計算收入所屬年度，而不要立法院一通過釋股案，就將其視為該年度應有之收入。
林主計長全：這牽涉到預算法，也就是法律規範的問題；此外，還有現實的問題……
林委員國華：這樣難道不符合預算法的規定嗎？
林主計長全：但是預算法所採取的是權責發生制，並不是收付實現制，而委員所講的狀況是實現制。就權責發生制而言，如果是應該收的，即使沒有收到，在預算中仍然算是收入。此外，您剛才所講的問題還牽涉到現實的困難。委員也瞭解政府過去的財政收支缺口，因為稅收一年只有九千多億，而支出的預算規模為一兆五千億，其差距一定要靠幾方面來平衡。過去的平衡方法包括釋股收入和移用以前年度的歲計賸餘，現在我們已經把釋股收入降下來了……
林委員國華：過去的就不談了！我們知道這些現象確實存在……
林主計長全：沒錯！可是過去和現在是連續的。我們現在已經把釋股收入大幅降低了，如果以前年度的歲計賸餘不准移用，而收入既不能增加，支出又不能減少，請問這個缺口要如何彌補？
林委員國華：我沒有說稅收不能增加。
林主計長全：稅收是根據稅法來的，法律訂定之後……
林委員國華：我們可以採取其他的方法，如果繼續用這種「虛」的方法，弊端將永遠存在。
林主計長全：不是「虛」的。其實我們已經非常努力在做了，比方釋股收入，這兩年已經大幅度減少了，移用以前年度歲計賸餘的部分，今年度也只有……
林委員國華：儘管如此，還是有六千三百億沒有收啊！
林主計長全：那是過去的，也就是林委員所提的過去的問題。
林委員國華：我已經講了，過去的就不要再談了，因為談也沒有用。新的政府應該要拿出新的辦法！
林主計長全：我們已經有面對釋股收入減少的問題了！
游院長錫堃：我來向林委員報告好了。會計學的理論是這樣的，如果不採用權責發生制，就要採用現金收付制……
林委員國華：我知道……
游院長錫堃：這兩種制度各有利弊。
林委員國華：本席只是建議釋股收入以後改採權責發生當天所屬年度來計算，這樣比較合理。
游院長錫堃：這樣還是有缺點，因為收入還沒進來，要執行便有困難，也就是必得等到那筆收入實現，否則歲出部分就無法動用。
林委員國華：我知道！就是因為不夠用，才會一直採取這樣的辦法；如果夠用，就不必這樣了。
接下來，有關「錢坑法案」的問題，立法委員要討好選民是一定的道理，我們提出對人民有利的法案也是無可厚非的事，但最後的把關在主計長手上，因為根據預算法第九十一條的規定，我們的相關提案一定要會同你。總之，所謂的「錢坑法案」，你們一定有魄力地絕對拒絕。
林主計長全：謝謝林委員的指教。有關增加政府支出的法律案，其相對財源一定要有所著落，這個原則，我們在過去幾個會期一直都相當堅持，未來我們也會繼續堅持此一原則，儘量使政府的法定支出經費不要再增加。
林委員國華：本席要再鼓勵你，你一定要更堅強！叫他們找財源嘛！哪個委員有辦法自己找財源？對不對？
林主計長全：謝謝委員指教。
林委員國華：你一定要堅持，不要讓坑洞越來越大，貽害下一代的人民。
此外，請問下年度的軍人待遇為何會多出三十億元？
林主計長全：請問您是指軍人的人事費嗎？
林委員國華：是的。
林主計長全：這是因為今年的健保費率有所調整……
林委員國華：總預算編列的時後，就已經知道健保經費如何調整了嗎？既然不知道，你們怎麼編？
林主計長全：有，有，有。
林委員國華：光是軍人的健保費，就要增加三十億嗎？
林主計長全：軍人納保之後，整體保險費用所增加的數額不只……
林委員國華：公務人員的部分為何沒有增加這項支出？
林主計長全：那部分一樣也有加進來。
林委員國華：本席沒有看出來。如果這麼做是因應取消軍人免稅待遇的話，本席認為納稅是人民應盡的義務，不應該因為特權取消了，就提高他們的待遇。現在教育部長也說，應該給取消免稅待遇的教員優惠，本席認為這些都是不該存在的，你知道嗎？因為繳稅是憲法所規定的國民應盡的義務，過去的特權和陋規不應該再因循下去，否則問題永遠無法解決。總之，任何另行提高軍教待遇的措施都是絕對不該存在的。
最後，財政部因為營業稅徵收所增人員而增編了二十七億的經費，請問目的何在？
李部長庸三：因為營業稅今年由地方稅改為國稅，所以地方的相關人員都納編到國稅局來。
林委員國華：你們還有兩千億的未收稅款，你知道嗎？
李部長庸三：我知道。
林委員國華：你們有沒有辦法收到那些稅呢？
李部長庸三：其中一部分我們已經在積極催收了。
林委員國華：好。謝謝。
主席：現在請卓委員伯源質詢。詢答時間十五分鐘。
卓委員伯源：（十五時七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。我們知道「拚經濟」是政府一項很重要的方向，也是喊得漫天價響的一個口號，但是我們從下年度的經濟發展支出中，看不到政府拚經濟的決心。經濟發展支出不但沒有增加，反而大幅縮減百分之二十二，請問游院長，您要如何解釋？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝卓委員的指教。如果單就經濟發展支出而言，下年度還是有增加一點，現在看起來之所以會減少那麼多，是因為上年度有編列國安基金和民營化基金，後者大約是五十億，前者則有四百億，二者都是一次性的，如果剔除這兩部分，就可以看出下年度的經濟發展支出其實還多了一點點。
卓委員伯源：但是根據本席手中的資料，相關預算總共減少了六五三億元，而國安基金的彌補覈實減列數是三四一億，還差了三一二億。如果您方才所講都正確的話，這種無繼續性的支出應該要從九十二年度的預算中扣除，再來和上年度比較才合理。
林主計長全：向卓委員報告。方才院長所講的是，國安基金虧損填補去年有四百多億，今年是七十幾億，總共差了三百多億；另外，民營化基金是五十億，這是增撥一次撥補。和上年度數字相較，所得出的六百多億，主要是因為我們把這次追加減預算兩百億左右的捷運等等的費用一次提足。因為捷運工程是繼續的，過去有些是欠的，現在我們把它一次撥足，這部分也會造成數字上的……
卓委員伯源：捷運也是經濟發展支出，而且捷運工程還是要繼續進行，如果政府有決心的話，中部還是要興建捷運系統啊！
林主計長全：沒有錯，我們是在做。但數字會一次提出，是因為其經費一直在執行，只不過是靠其他款項在支應，換言之，相關工程一年前就已經在進行了，我們只是在這個年度把相關經費補足，所以看起來上年度會增加兩百億。
另外，基隆河整治經費並沒有編列在這個年度的預算內，因為它有一筆特別預算。算一算分配到這個年度還有一百多億元，若這幾個造成差距的因素全部列入考慮，則經濟發展支出並沒有大幅度改變，當然，若從預算總額來看，也許各位可以看出是下降百分之二十幾，這是外界一再質疑的，而我們也一再說明其中的因素。
卓委員伯源：本席認為你們應該把無繼續性支出從總預算中扣除，然後再來做比較才合理。
林主計長全：經濟發展計畫有很多新增計畫都跟無繼續性支出有關。
卓委員伯源：我們看到經濟發展支出的帳面比去年短少六百五十三億元，但是……
林主計長全：實質上沒有減少。
卓委員伯源：我們從社福支出項目看出比去年增加二百一十二億元，增加那麼多經費來做社會福利工作，請問游院長，你認為我們的社會福利做得好嗎？
游院長錫堃：社會福利措施是沒有止境的，若國家的財政沒有問題，我們當然希望能夠做得更好。
卓委員伯源：你認為實際上做得好不好？需不需要檢討？
游院長錫堃：現在若財源足夠的話……
卓委員伯源：我們大家需要也希望它會更好，你認為過去一年所做的社會福利措施有需要檢討的地方嗎？
游院長錫堃：任何施政與個人都需要三省吾身，當然……
卓委員伯源：本席在此要讓游院長知道事實的真相，你們一年增加了二百多億元的預算，但是我們看看去年實際執行的結果，去年一年之間，國內社會的自殺率竟提高百分之十二點六。由此可見，我們的社會福利預算沒有落實到基層，亦即沒有落實到國家的每一個神經末稍，所以讓國民覺得生活痛苦、生不如死，於是自殺率提高了百分之十二點六，這是相當嚴重的警訊。
本席要再讓院長瞭解，政府編了那麼多預算要來從事社會福利，根據審計部九十年度的決算報告指出，九十年度社會行政業務費剩餘百分之三三，其中社會福利服務業務費剩餘百分之四十一，社會救助業務費剩餘百分之二十三，社會福利措施與建設剩餘百分之七；繳回國庫的社福預算高達十八點三億元，院長如何來看待這一點？是不是需要檢討？是誰做得不好？是不是應該負責？
游院長錫堃：我請主計長向委員做說明。
林主計長全：余部長接任內政部長後對社福預算問題非常用心考慮，他認為所有的錢應該用在刀口上，因此，當中可能有些調整，當然整個預算執行狀況……
卓委員伯源：主計長的意思是說預算編得太浮濫嗎？到底是你們編得浮濫，還是執行不力？
林主計長全：部長有他自己的施政理念。
卓委員伯源：預算是你們編的嗎？
林主計長全：沒有錯，是我們編的，但是我們尊重內政部的意見。
卓委員伯源：最後預算沒有辦法執行與落實時誰要負責？
林主計長全：預算執行過程中難免有所調整，這是我們為了尊重每一位政務官的施政理念。委員提到今年度的執行率部分，也許今年初會有些調整，因為部長接任時……
卓委員伯源：本席知道林主計長辯才無礙，但是數字會說話，也就是說，執行不力是一個事實。國家用那麼多資源來做社會福利工作，一方面沒有達到應有的效果，而讓國民的痛苦指數不斷升高，使很多人逼著要去自殺，從每天的報紙上我們都看得到，難道政府還能不聞不問嗎？另一方面，我們可以從數字上看出預算執行率是那麼的差，難道也沒有人要負責嗎？游院長你說到底誰要負責？
游院長錫堃：委員提到自殺率很高的問題，其實，自殺率與社會福利並不一定可以畫上等號，譬如有些自殺事件是為了愛情，而殉情不能說是社會福利不好的因素。
卓委員伯源：游院長若要這麼說本席實在沒有辦法再與你爭辯了。
游院長錫堃：雖然我說不能畫上等號，但是有些仍有相關。其次，若站在施政的立場上……
卓委員伯源：我們還是就事論事，你們編這麼多預算卻沒有辦法執行，而造成人民的痛苦，你認為應該如何檢討？你認為需要我們依照去年的剩餘預算數刪減？還是由你來檢討去年預算執行不力的官員並加以懲處？
游院長錫堃：以去年來說，若二千六百多億元的總預算剩下十八億元，事實上，十八億的數目字並不大。當然站在我的立場是希望執行者能省則省，而且錢要花在刀口上，如果鼓勵他們要用得剛剛好，會促使他們變成在消化預算。
卓委員伯源：可是有的預算剩餘比例竟高達百分之四十一，有的剩餘比例高達百分之三十三、百分之二十三，本席認為若是如此你一定要檢討。
游院長錫堃：若執行有問題我會檢討。
卓委員伯源：本席希望執行有問題你們能深入檢討。
游院長錫堃：我是不鼓勵他們消化預算。
卓委員伯源：本席再請教游院長，你認為改革與清算的差別何在？
游院長錫堃：改革是有一個理想，要把不好的改成好的……
卓委員伯源：還有哪些差別呢？
游院長錫堃：改革就像人要不斷反省自己，目前是全球競爭的時代，一個國家各項政務的推動更需要隨時檢討。
卓委員伯源：本席的看法跟院長一樣，我認為改革與清算最大的區別在於改革是有理想性，要把不好的改成好的，而且要符合公平正義的原則，院長同不同意本席的看法？
游院長錫堃：同意。
卓委員伯源：本席相信每位委員與社會各界都一致同意政府所做的改革工作，尤其是金融的改革，我們也都知道金融改革是未來施政的一個重要方向。游院長在本月二十四日的施政報告上說，我們的基層金融每三天要虧損一億元，因此需要改革，那麼國內一般銀行截至九十年底的逾放金額是八千零三十億元，盈餘減少三百九十二億元。換言之，一般銀行三天就虧了七十億元。若依照院長的標準來看，三天虧一億元的基層金融單位應該檢討，那麼三天虧了七十億元的銀行是不是都要關門？
游院長錫堃：首先，我們並沒有要求農會關門，這是委員的假設。其次，談到基層金融改革的同時，銀行也需要改革。至於銀行改革部分，我們會把基層金融重建條例送達貴院審議。換言之，目前我們若要把所有的銀行做一番改革，總經費需要一兆零五百億元，之前必須經過貴院立法通過才能執行……
卓委員伯源：如果你的計算方法是正確的，而你們編列一兆零五百億元金融重建基金是要用來填補虧損銀行的缺口。我們知道經過財政部要求基層農會信用部不斷提列呆帳虧損，目前他們的全數呆帳虧損剩下不到十三億元，而且根據財政部的統計資料，絕大多數農會的淨值都是正數。基於公平正義的原則，院長將有盈餘且屬於全體農民的基層農會拱手讓給銀行，這樣符合社會公平正義原則嗎？
游院長錫堃：卓委員完全誤會了，事實上，我們是要輔導農會成為區域的農業銀行，所以，不管是全國的農業銀行或區域銀行，都是我們要輔導的。
卓委員伯源：如果基層金融機構三天虧一億元，請問一千億元可以虧多久？
李部長庸三：上次游院長表示若處理太慢，基層金融機構每三天會虧損一億，是根據過去處理三十六家基層金融機構的經驗推算的。
卓委員伯源：剛剛所提到的另外一個改革要件是要愈改革愈好，但是三十六家農漁會被銀行接管後，逾放比卻不減反增，現在已由過去的一六‧三七%增為一八．一九%，而且還不斷上升中，在此情況之下，透過銀行接管，到底是在解決農會的問題，還是在製造農會的問題？
李部長庸三：我們絕非製造農會的問題，而是要解決所有的問題，農會被銀行接管後，其逾期放款就帶到銀行，再由我們補貼給銀行。
卓委員伯源：但是逾放比卻不斷升高。
李部長庸三：我們已把最壞的處理掉了，但農漁會信用部最近的逾期放款比例卻還一直增加，這才是我們擔心的。
卓委員伯源：游院長也是農家子弟出身，應該了解一個正常運轉的農會確實對整個農村有不可抹滅的貢獻，因為，農會信用部的盈餘中有百分之六十是作為農業推展之用的，希望游院長不要以改革之名讓農漁會消滅，俾讓全體農民有一個依靠。
游院長錫堃：絕對沒有卓委員所說的情形，事實上，我們還要讓農會健全存在。
卓委員伯源：既然如此，為什麼農會總幹事都認為你們會把農漁會消滅掉？
游院長錫堃：很多農會總幹事根本不是農民代表。
卓委員伯源：農會是農民的，不是農會總幹事的。
游院長錫堃：我知道。
卓委員伯源：農會是屬於農民的人民團體，不是農民個人的，也不是政府的。
游院長錫堃：很多總幹事根本不是農民。
主席：請何委員智輝質詢，詢答時間十五分鐘。
何委員智輝：（十五時二十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。九十二年度中央政府總預算編列情形可以「浮編歲入自我麻痺」形容，行政院把預算編得很大，但卻無法達成，而使行政院變成全國最大的搖頭丸店，堪稱是自我陶醉的編列方式。
根據預算法第二十三條的規定，總預算必須覈實編列且應收支平衡，但最近幾年的編列方式，卻不斷擴大預算赤字，不僅九十一年度的總預算無法收支平衡，九十二年的預算赤字更持續擴大為二千三百八十億元，若再包括還本付息部分的四百六十五億元，實際短差數超過二千八百四十六億元，為了彌補資金缺口，九十二年度遂舉債二千三百五十億元，並移用以前年度歲計賸餘四百九十六億元來弭平；但誠如很多委員所說，過去幾年我們根本沒有所謂的歲計賸餘，因為，過去幾年所編的釋股預算中，有六千多億元沒有達到預算數，根據預算法第七十二條的規定，必須是權責發生數才能保留，沒有實現的預算如何保留？所謂「應收帳款」也是把東西賣出去才算數，既然那些股票根本沒有賣出去，怎麼可以列為應收帳款或歲計賸餘？本席認為這種作法已公然違反預算法第七十二條的精神，但政府不但未加改進，今年還照本宣科編列一千六百三十三億元釋股收入，實在毫無反省能力可言。
去年審查總預算期間，我們主張刪除八百一十二億元歲入時，你們哇哇叫，並信誓旦旦表示，你們一定可以達到歲入目標，如今你們非但無法實現目標，稅收還短收了一千多億元，導致實際達成數與原編列數相差二千多億元，在此情況之下，行政院今年又編列一千六三十三億元釋股收入，顯然是量出為入的編列方式，這種作法完全違反了預算法的精神，難怪我們的預算赤字會高達三兆一千多億元。游院長上任之初曾信誓旦旦表示，五年後的預算一定會平衡，現在看來顯然已成了口號。
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。預算法第二十三條的規定是經常收支保持平衡，並不是整個財政收支平衡，我們今年度送來的預算是平衡的。
何委員智輝：依規定你們必須覈實編列，但你們卻為了平衡而浮編。林主計長是專業的學者，我知道你很無奈，但希望你有擔當，去年你曾表示能完成預算目標，請問你達到了嗎？
林主計長全：去年審查總預算時，由於大院刪減的稅收歲入已比上個年度多，我們認為是過度刪減……
何委員智輝：依執行結果，我們有過度刪減嗎？
林主計長全：當時我曾表示，如果到時稅收真的短徵，我們可以從節約支出方面達到平衡，由於今年度的稅收確實發生短徵現象，所以，我們已連續採取幾個節約措施。
何委員智輝：去年刪八百一十二億元，有冤枉你們嗎？事實上，除了被本院刪掉的八百一十二億元之外，實徵數還短收一千億元。
林主計長全：所謂短收一千億元，可能是個錯誤。
李部長庸三：歲入的執行難免會受到景氣波動影響。
何委員智輝：這種話，你每年都會講，今年還是如此。
李部長庸三：我可以根據過去十多年來的經驗跟何委員報告一下。
何委員智輝：數字會說話，現在反映的數字就是這樣。
李部長庸三：我們過去從民國七十九年到九十年這十二年中，整個歲入……
何委員智輝：你不要講過去十二年怎麼樣，本席只有十五分鐘可以質詢，你再講過去十二年如何，我就不必講了。我只是問你們今年可不可以達到法定預算數？沒有辦法嘛！但是你們今年還是依樣畫葫蘆，根本沒有檢討的意思。我剛才只是把你們心裡的話講出來，支出那麼多，你們只有虛編預算把它套平而已嘛！你們要承認這個事實，不要狡辯嘛！我是把問題點出來了，也希望你們謀求一個改進方案，否則，院長在此信誓旦旦未來五年要把預算拉平，但是以這種赤字逐年擴大的情形來看，顯然根本無法拉平嘛！
游院長錫堃：跟何委員報告，九十年度我們就超徵二百二十六億元，所以有時候超徵、有時候短徵是很正常的。
何委員智輝：目前有六千多億元，去年釋股收入編了將近七百億元，但是實現數只有十億元，差了六百九十億元。
林主計長全：我們上年度編列的本年度預算中，釋股收入預算只有一百多億元。
何委員智輝：民營化基金有五百億元、開發基金有三十八億元、經濟部編了一百九十二億元。
林主計長全：開發基金編的是投資收益，不是釋股收入。
何委員智輝：也是釋股收入。
林主計長全：不，是投資收入。
何委員智輝：我的意思是，未實現的部分就有將近六百九十億元，今年再編一千六百三十三億元，總共就是……
林主計長全：今年編了四百多億元的釋股收入。
何委員智輝：經濟部編了四百零四億元，開發基金編了六百六十四億元，民營化基金編了五百六十五億元。
林主計長全：開發基金的部分是投資收益。
何委員智輝：一樣，因為也是釋出股票。
林主計長全：釋出的有兩部分，其中之一就是台積電在海外發行的ＡＤＲ。
何委員智輝：總共累計有八千五百億元，再加上國安基金代釋股的一千五百億元左右，合計有高達一兆元的釋股，以目前股市每天不到五百億元的成交量來計算，政府就算連續一個月賣股票也賣不完，和你們提出的預估數差了百分之二十以上，如果短差在百分之十以內，我們還可以忍受，但是差了百分之二十以上，我認為任何企業都無法忍受。過去中央政府總預算執行暫行條例規定，預算數和實現數相差百分之二十以上，首長要負責，可是我們並沒有看到你們內部有任何檢討，或者有任何首長負責。
林主計長全：剛才委員提到的百分之二十不是以總預算的規模來計算的，而且委員剛才提到的釋股，像國安基金的股票，第一它不在總預算內，第二它也不會馬上釋出，如果政府的股票要全部釋出，當然對市場影響很大，但是不會全部在同一個會計年度中釋出。
何委員智輝：財政部剛才說你們預估今年歲入短差有一千億元，再加上立法院刪除的八百一十二億元……
林主計長全：今年歲入沒有短差一千億元。
何委員智輝：可是剛才財政部說，他們預估今年歲入會短差一千多億元。
李部長庸三：對，到目前為止大概七百多億元，再加上後來還有幾個月……
何委員智輝：你們自己講的話都不算話，所以到年度結束約短差一千億元。
林主計長全：其中還有幾項因素，舉例來說，營利事業所得稅……
何委員智輝：再加上短差擴大的一千九百億元，以上幾個數字加總就是歲入實現數，顯然也和歲入編列數差了百分之二十。還有九十年度下半年和九十一年度上半年的營業稅有一千八百八十九億元，乘上行政院預估的經濟成長率三‧一四%，再加上中央九成應得的比率，實際上只能編列一千七百五十四億元，相較之下浮編了三百七十五億元。
林主計長全：今年營業稅還超徵，而營業稅成長率一向比經濟成長率還高，剛才委員用經濟成長率來算營業稅成長，這個基礎與事實有點距離。
何委員智輝：實際以今年度和去年度來比較，以預算數和推估結果來看，預算顯然虛列了四百五十三億元；同樣的道理，九十年度下半年和九十一年度上半年的綜合所得稅，若以同樣的方式來計算的話，實際上只能收到二千零三億元，但是你們編列了二千三百七十多億元，也是超編了三百七十幾億元。
林主計長全：委員現在都是以經濟成長率作為計算基礎，但是稅收成長率和經濟成長率並不相等，前者會受景氣波動影響，例如今年所得稅之所以短徵，那是因為經濟成長率為負數時……
何委員智輝：那你能保證下年度一定能夠達到預算數嗎？
林主計長全：那就要看經濟環境的變化。
何委員智輝：預算是你編的，你有沒有魄力在立法院公開承諾，下年度一定能達到預算數？
林主計長全：所有的估計數字都沒有百分之百正確的。
何委員智輝：但是你最起碼應該保證差距在百分之十以內，你敢負責嗎？達不到你下台，你敢嗎？
林主計長全：所有的估計數字都不可能百分之百正確，但是我們根據過去的經驗……
何委員智輝：你不要在這裡強辯，我們知道你們困難，但是我們要在此把問題點出來，讓你們去改進嘛！你在這裡強辯有什麼意義呢？
林主計長全：我不是強辯。
何委員智輝：事實上，你們執政兩年多，沒有一年達到預算數，而且赤字預算年年擴大，這是事實啊！
林主計長全：只有九十一年度收入短缺。
李部長庸三：事實上，九十一年度貨物稅、營業稅、證券交易所得稅都有相當的成長，預估會超收。
何委員智輝：最後，關於預算支出面的結構，由於法定應付的支出佔百分之七十，使得整個預算缺乏彈性，你們口頭上都說要拚經濟，事實上，九十一年度經建支出佔總預算的一七‧六%，是第二名，可是你們拚經濟的結果卻是，今年度經建支出佔總預算的比率掉到第四名，成長率為負百分之三點一，你們還信誓旦旦的說要成長？前面提到的國安基金，那本來就不是經濟支出，因為所謂經濟支出就是投資之後能夠回收的。
林主計長全：對，剛才您提到的負成長就是把那一部分納入計算基礎了。
何委員智輝：事實上，像國安基金的錢、中船的錢，投資下去會有回收嗎？你把這些計入合理嗎？根本是自欺欺人！
林主計長全：但是國營事業的虧損本身是在經濟活動中。
何委員智輝：我國現在最重要的是要拚經濟，政府如果把錢花在經濟發展支出，每投資一塊錢至少可回收四塊錢，但若用在消費性支出，等於是浪費國家資源，財政既無法改善，經濟也無法發展。總之，政府編列預算無異公然作假帳，經濟發展實在沒有希望，假使不能切實改進，恐怕美國恩隆公司事件會再現。美國恩隆公司作假帳騙股友進場，結果投資人慘遭套牢，同樣地，現在政府把預算編得很漂亮，最後還是無法實現。以上淺見，敬請指教。
主席：請林委員志隆質詢，詢答時間十五分鐘。
林委員志隆：（十五時四十一分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。從這幾天的新聞報導，尤其是今天晚報報導，我們看到總統夫人吳淑珍女士為了台灣外交在美國奔波，身體不適，行動又不方便，她的辛苦實在讓人疼惜。雖然國親兩黨有許多不合宜之批評，但總統夫人的表現還是令我們肯定與讚美，所以羅委員志明與本席共同提案邀請總統夫人回國後至本院發表演說。此外，台聯黨團也強烈建議與推薦吳淑珍女士擔任台灣中國一邊一國的和平大使，不曉得院長覺得適當與否？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。總統夫人此次訪美非常成功，我們相當肯定她的努力與成就。至於邀請總統夫人擔任和平大使，如果真能這麼做也很好。
林委員志隆：若是院長也認為適當，那麼請問總統夫人出訪中國時，相關事宜是交由陸委會或是外交部承辦？
游院長錫堃：依照法律制度及政府權責來看，牽涉到中國大陸的事務一般是由陸委會承辦。
林委員志隆：若是依照陳總統一邊一國的主張，相關事宜應該交由外交部承辦才對，是否如此？
游院長錫堃：我們必須依法行事。
林委員志隆：本席是台聯黨團的幹事長，我們要正式提案請吳淑珍女士擔任一邊一國和平大使，也請朝野各黨共同支持。
接著，本席想針對此次預算編列違法或未遵守立法院決議之處，就教於行政院。第一點，國家科技發展基金未列總預算，仍以附屬單位預算方式編列，明顯違反立法院決議。雖然本席支持國家科技發展基金以附屬單位預算方式編列，但經表決後，本院仍決議須列入總預算。因為該基金財源近乎全數仰賴國庫撥款，無足敷支應業務需求之其他特定收入財源，不符編製附屬單位預算特種基金應財源自給自足的設置原則。因此立法院才決議，要求該基金應依預算法第十八條第二項之規定，自九十二年度起編列單位預算，納入總預算內。然而本年度該基金仍以附屬單位預算方式編列，明顯違反本院決議，未能尊重本院。
林主計長全：國科會曾就此一問題與主計處討論過，現在科發基金的編列是根據基金收支保管運用辦法，所以也是根據立法院訂立的法條，可說已經尊重立法院的意見。不過，目前立法院的決議和此一辦法互相衝突。
林委員志隆：既然立法院已經正式作成決議，要求依預算法第十八條第二項規定編列，行政院就應該加以尊重。
林主計長全：雖然立法院對此作成決議，但是該辦法也是立法院訂定的，母法亦經立法院通過。目前兩者相互牴觸，就編列預算的立場來看，我們必須根據現有的辦法行事，除非辦法有所修改，否則仍須依法編列。至於科發基金究竟應以基金的方式存在或是編入總預算，委員對此也是仁智互見，我們會請國科會繼續和委員溝通。
林委員志隆：第二點，國統會預算遭挪用，明顯違背預算法及立法院決議。總統府九十二年度預算書表示，由於國統會幕僚小組未奉指示改組及舉行相關會議，為了因應國家人權紀念館籌備處設立需要，去年國統會運作經費就被「暫用」至國家人權紀念館籌備處相關經費。為了防止總統府移用國統會經費，立法院去年審查總統府預算還作成決議，編列在「國家發展研究及諮詢」科目下的國統會相關經費，應全數支應國統會運作之需。預算法第六十二條規定：總預算內各機關、各政事及計畫或業務科目間之經費，不得互相流用。總統府將九十一年度編列在「國家發展研究及諮詢」科目下的國統會相關經費挪用至國家人權紀念館籌備處相關經費，明顯違反預算法及立法院決議。
由此也顯見，國統會功能不彰，定位不明，尤其在一邊一國的現況下，本席建議應廢除國統會並刪除全數預算。不知院長以為如何？
游院長錫堃：詳細情形如何，我有機會再請問總統府。就我所了解，國家人權紀念館籌備處是屬於國家發展研究及諮詢方面的經費，如果是這部分的經費應該沒有問題，但究竟是不是國統會，我必須再查證。我要強調一點，不論是總統府或行政院在處理預算方面一定不會逾越法律的規定。
林委員志隆：假如真有這種情形，你們必須修正。
第三點有關公債的發行問題。今年度總預算編列的公債發行有二千三百五十億元，但公共建設計畫部分僅編列一千四百三十五億元，亦即多編列了九百一十五億元，顯然違反預算法和中央政府建設公債及借款條例。
我們知道，政府的經常收支應該保持平衡；同時預算法第二十三條規定，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用。如果說今年度我們的歲入是一萬三千三百四十二億元，歲出為一萬五千七百二十三億元，二者短差二千三百八十一億元，再加上償還之前四百六十五億元的公債支出債務，所以你們不但要編列二千三百五十億元的公債，還把前年度四百九十六億元的歲計賸餘也一起編列進來以達到收支平衡。但是就公債的精神來說，舉債必須用在建設性的支出。現在公債發行的預算較公共建設計畫多出九百一十五億元，已經明顯違反預算法和中央政府建設公債及借款條例，不知院長以為如何？
林主計長全：這部分由本人先作一說明。按照預算法規定，資本收入、公債與賒借收入及以前的歲計賸餘不得充經常支出使用，換言之，公債發行必須用於資本支出。然資本支出並不等於公共建設，也就是說，在公共建設之外還有很多資本支出，所以雖然林委員看到公共建設計畫只編列一千四百多億元，其實經常性支出是平衡的。
公共建設經費和資本門之間有些差距是因為我們還有一些不屬於經建支出，但依然屬於資本門支出的其他項目，例如購買設備，仍然可以發行公債，所以我們並沒有違背預算法的規定。
林委員志隆：本席要強調的是你們不能把公債用於經常性支出。如果有這種情形，你們一定要修正。
林主計長全：我們沒有這樣做。事實上，經常性支出扣掉發行釋股收入部分還有賸餘三十五億元。
林委員志隆：第四點：九十一年度稅課短收一千一百億元，且國民租稅負擔率逐年在下降中。今年大約只有百分之十二點八。你們對於九十二年度稅收的預計成長為五百元一十三億元，亦即百分之五點八，但經濟成長率預計只有百分之三點四六。明顯地，你們預估的稅收成長率較經濟成長率高。
然而眾所週知，稅收成長率和經濟成長率有關，我們非常擔心的是歷年來政府對於經濟成長率過於樂觀：八十七年行政院預估經濟成長率為百分之六點三二，實際為百分之六點二。八十八年行政院預估經濟成長率為百分之六點二一，實際為百分之四點五五。八十九年行政院預估經濟成長率為百分之六點五七，實際為百分之五點八九。九十年行政院預估經濟成長率為百分之六點四八，經過五次修正後為百分之三點一四，結果實際的數字是負百分之二點一八。
今年度你們預估經濟成長率為百分之四點一六，後下修為百分之三點一四，雖說如此，本席以為，說不定這樣的成長率還是沒有辦法達到。明年度你們預估經濟成長率為百分之三點四六，稅收成長率竟然是百分之五點八，試問這樣的編列是否已經有浮編稅入之嫌？
林主計長全：過去十年來，整個稅收中有八個年度超徵，兩個年度是短徵的，顯見稅收和經濟成長率之間並沒有必然的關係。其次，經濟成長率的預估當然有高估或低估的可能性，所以我們在景氣不好時也會下修這個預估的數字。最近這兩季我們一直在上修經濟成長率，也就是說，我們的估計是比較保守的。坦白說，由於外在經濟環境變化很大，所以統計很可能不夠準確，存在著變動，也因此我們每一季都必須要作調整。
林委員志隆：本席要特別指出，我們不能為了達到帳面上經常性收入平衡的目的而編列一個幾乎不可能達到的稅收收入。這樣的作法只會讓財政赤字更增加而已，因為虛列稅入可以多編支出。本席希望政府編列預算一定要慎重考量。
林主計長全：如果我們要這樣作只會給自己找麻煩。因為虛列收入的結果會使結算無法平衡，問題非常大。我們一定會……
林委員志隆：最近這幾年就是這樣，所以赤字一大堆。
林主計長全：沒有，九十年度我們超徵二百多億元。今年度發生短收是沒有錯的，但規費收入是超收的，所以合計大概會短收二百多億元。
林委員志隆：本席要求你們在稅收成長率的預估說明上要更詳細且有力。尤其在各委員會審查預算時，你們對於不適當或違背立法院決議的編列項目，應當提出更多的說明。
林主計長全：我相信財政部對這個部分會有很具體的說明。
林委員志隆：謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請林委員文郎質詢，詢答時間十五分鐘。
林委員文郎：（十五時五十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。院長辛苦了，本席要就預算部分請教院長幾個問題。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。林委員好。
林委員文郎：本席看到在野黨委員一直批評政府負債高達三點一兆元，然而在陳水扁總統上台之前，國民黨執政時代其實就已經負債二點五兆元了。換句話說，這些負債大部分是國民黨執政所留下來的，而我們沒有逃避這個問題，且願意負起所有的責任，設法改善赤字情形。
坦白說，本席對這個情形並不擔憂，因為我們看到日本的情形甚至高達百分之一百二十，所以只有百分之三十ＧＤＰ的負債金額應該是我們可以承受的。本席比較擔憂的是每年的財政赤字如果增加，將嚴重打擊我們的國際債信評等。眾所週知，美國在一九八二年到一九九三年都有財政赤字問題使得經濟無法成長，所以財政赤字要如何平衡、如何改善的確是非常重要的課題。
據本席請教財政部長和主計長得知，目前大家對財政赤字問題都束手無策。以今年稅課來說，大概只有九千二百億元，本席認為九二年一定會發生短收的情形。剛才林主計長表示有八年是超徵的，只有二年短徵，但是九十二年一定會短徵，因為在稅課收入九千多億裡面，所得稅就占了四千五百八十五億，可是現在的營利事業所得稅大概只能收到七○%，因為現在景氣不好嘛！而且國內高科技的電腦公司也面臨到大陸方面的比價，所以美國廠商願意給予的代工利潤遠不如過去，因此營利事業所得稅的歲入部分現在只能徵收到七○%。另外，綜合所得稅的部分也是短徵，其主要關鍵就是利息所得的減少，因為原先的存款利率是四釐多，現在則是已經調降到二釐以下，所以所得稅四千五百八十五億勢必會短徵很多。其次，證交稅部分會下降的更為厲害，這一次政府編列了九百三十億，可是這個數據是以成交額每天一千二百億計算出來的，可是現在大概只有四百多億而已，也就是只能徵到三分之一的證交稅。貨物稅部分也是如此，很多貨物的貨物稅已經不再徵收了，所以一千二百十八億的貨物稅也會短收。關稅則是每年都在調降，但是你們還是編了八百六十幾億，所以稅課收入的九千二百多億，其歲入來源大概都會發生短收的現象，可是政府的人事經費卻編列了四千二百二十七億，光是人事經費可能就達到五○%，如果一家公司的人事經費超過五○%，這家公司早就關門了，所以這是一個很嚴重的問題，本席希望院長務必要去面對這個問題。
另外，還有一個相當嚴重也是大家一再指責的問題︱釋股收入，政府編列的六千三百億釋股收入根本無法達成目標，因為無論你們要在國內釋股，或是在國外發行ＡＤＲ、ＧＤＲ，我看都是行不通的。當初政府在徵選公賣局董事長時，不是要求他們要提出釋股計畫嗎？請問這位獲選的董事長提出的釋股計畫為何？他應該是有提出比較好的方式，所以你們才會選擇他擔任董事長，現在就是因為國內的市場太小，所以官股才會賣不出去啊！每日的成交金額只有四百多億，你們要怎麼賣？當初公賣局的徵選條件是什麼？他是採取哪一種釋股計畫？
游院長錫堃：因為我並沒有參加評審的過程……
林委員文郎：李部長是不是評審委員之一？
游院長錫堃：應該有吧！
林委員文郎：請問李部長，那位獲選人的釋股計畫是什麼？六千三百億的官股若是採取傳統方式來釋股大概是無法達成目標的。
李部長庸三：他現在馬上就會去找投資銀行來規劃。
林委員文郎：那些都是假的！也都是老方法！請問你們有辦法將六千三百億的官股賣掉嗎？本席以為，國內根本沒有這個市場！甚至連國外也沒有市場！日前行政院開發基金發行台積電的ＡＤＲ，只籌到一點八億美金，可是外資就以此為藉口大量買出台積電的股票，以致台積電的股價跌了二○%，你們可知跌二○%有多少錢？台積電一兆六千億市值的二○%就是三千二百億，可是政府卻只賣了八十幾億。而且現在想要到美國發行ＡＤＲ也發不掉啊！請問你們要怎麼辦？雖然林主計長說釋股計畫的錢已經少編了，可是這六千三百億還是要解決吧？請問你們要用什麼方式去解決？你們應該設法幫院長擔憂吧！
李部長庸三：其中的二千億，也就是三分之一左右是由中華電信……
林委員文郎：不要去管中華電信了。
李部長庸三：另外，金融股部分的第一銀行，我們原先希望他們能去海外釋股或尋找策略聯盟，讓他們整批買過去。亦即銀行部分，我們希望外商能和我們策略聯盟……
林委員文郎：有沒有積極運作呢？
李部長庸三：有。
林委員文郎：現在富邦銀行就是和花旗銀行交換持股，因為他們都是上市公司，所以手中的股票隨時都可以賣出去變現。現在已經是國際化、地球村的時代，外商當然希望採用類似的方式進行策略聯盟，所以中華電信如果能在美國或歐洲找到比較好的電信公司去交叉持股，我們就能隨時賣掉手中的股票來變現。其實很多方法都是可以執行的，但是你們卻是束手無策，本席希望六千三百億的釋股計畫一定要儘速解決，而且要積極不能拖延，因為一旦拖延下去，將會成為實際上的負債。
另外，現在的證券市場根本就是每天下跌，已經跌到四千二百點了，而且這是加權後的數字，扣掉權值大概只有三千多點，很多股票都變成原來的雞蛋、水餃股了，不是二塊多就是一塊多，如果股票一再下跌勢必會造成民間財富的縮水，進而減少民間的消費能力，造成各行各業的蕭條。現在台灣的經濟蕭條情形非常嚴重，很多高級餐廳的營業額都不到三○%了，當然沒有人願意去投資，民間投資意願早就沒有了。可是政府的大型公共建設只剩下高鐵和高雄捷運，其他建設都沒有了，請問景氣要如何復甦？經濟要如何發展？整個市場都不見了！本席日前曾向部長提過，現在銀行根本不敢放款，所以銀行的爛頭寸是多的不得了，存款利率已經跌到二釐以下，可是大家還是寧願去存款，因為大家不敢消費！現在的失業率這麼高，大家當然會擔心失業、賺不到錢，所以根本不敢去花錢，當然沒有辦法消費。既然銀行不敢貸款給企業，只好不斷推出消費性的貸款，銀行除了推出信用卡外，還推出現金卡，每個人的卡片往往都是一、二十張，如果一張卡可以刷一百多萬，二十張就可以刷二千多萬了！
李部長庸三：林委員比較有錢，才有辦法刷這麼多錢。
林委員文郎：以後大家的財富縮水後，大家就都沒有錢了，甚至失業後乾脆就不繳卡費了，請問這個問題嚴不嚴重？
本席認為台灣的銀行很奇怪，像萬通銀行的消費性貸款已經推動了五百億元左右，其利息高達十八釐，可以說是最高的利率，這麼高的利息，借款人一定繳不起，如此，又會對金融業造成很大的衝擊，並不是本席要在這裡危言聳聽，本席所說的話都會實現的，那天本席就告訴部長，消費性貸款真的會出大問題，這是經濟櫥窗的結果。
再以股票市場來看，一點人氣都沒有，一天的成交量只有四百億元左右，這表示流通性的危機已經存在，也就是說，如果手上有五百張、一千張的股票，以現在每天只能賣幾十張的情況來看，不知道要賣到何時？對於這種流通性不足的風險該怎麼辦呢？
另外，本席認為在用人方面應該要適才適用，林宗勇曾任證管會主委，以前也曾負責過國安基金，他在證券界方面的人脈很好，也有豐富的知識，就因為與他外資、法人都很熟悉，所以可以與他們溝通，但是你們卻派他擔任中國國際商業銀行的董事長！而陳冲是銀行家出身，你們卻派他擔任交易所的董事長，這不是在亂點鴛鴦譜嗎？
李部長庸三：這是旋轉門的關係。
林委員文郎：本席知道你說的是旋轉門條款，但是旋轉門條款卻造成資源浪費，就表示旋轉門條款是個大問題！請問院長，對本席方才舉例的人事案有何看法？事實上，本席認為資本市場只有林宗勇才有辦法，否則外資一直在賣，一個月匯出九百多億元，台幣也貶值，通常外資一賣，大家都跟著賣。
李部長庸三：現在不只台灣有外資撤退的問題，在其他亞洲國家，例如韓國，也面臨外資撤退的問題。
林委員文郎：部長的資訊不足！韓國的外資在前三天就已經反賣為買了，而我們還一直在賣，所以本席認為如果你們想找證券市場上的適才人選，就應該把林宗勇調回來，否則這個國家就完蛋了！本席不騙你們，如果真的這樣搞下去，國家真的會完蛋！會沒救！謝謝。
主席：請邱委員永仁質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員永仁：（十六時十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席今天所要提出的第一個問題是有關「用心拚經濟、預算不夠多」，因為虛收實支，所以財政不穩定。請問李部長，昨天是否有到總統府晉見總統？
主席：請財政部李部長答復。
李部長庸三：主席、各位委員。昨天是國安會議。
邱委員永仁：請問部長，是否因為農、漁會信用合作社的改革及軍公教的課稅問題，而感到備受壓力？不但在野黨反對，連台聯黨團及李前總統對此都持反對態度，部長是否會覺得做得很辛苦？
李部長庸三：要改革總是會有人有意見，這是正常的。
邱委員永仁：本席希望部長能夠忍耐，並且認真的來做，本席在國是論壇發言時，也表達了對部長支持之意。其實，農、漁會信用合作社的改革是非常好的，部長一定要努力做，幫忙游院長繼續完成任務。
其實身為執政黨的委員不應該提出這麼多問題，但本席還是有幾點問題要向你們請教。今年的歲入為一兆三三四二億四六○○萬元左右，比起去年增加了五．七%，尤其是所得稅與遺產稅等直接稅收增加了八．八%，請問部長，這樣的計算標準是怎麼來的？在野黨批評浮濫編制歲入，有關這一點，本席有去查過，請部長及院長看一看螢幕上的這張表，今年稅收執行並不理想，所得稅與遺產贈與稅的執行率都不到九成，特別是營利事業所得稅只有七成六，本席認為，所得稅往往反映出前一年的經濟狀況，在目前失業率高達五．七%的情形下，直接稅應該沒有成長的空間，如果稅收有浮列的情形，支出又沒有刪減的空間，這樣的預算結構是很危險的，將會產生很大的財務壓力，本席希望部長對此要多注意。
李部長庸三：今年的所得稅反映的是去年的情況，因為去年的經濟成長率為負值，所以今年的所得稅是有減收的情況，但是其他的營業稅及證交稅都有增加，還可以互相彌補，也就是說，雖然所得稅減少，但全部加總後，應該沒有減少很多。
邱委員永仁：部長要加油！比較大數目的稅收也只有七成六而已，本席希望部長一定要加油！
李部長庸三：這是因為去年經濟較差的原因，但是今年的經濟成長率已經達到百分之三點多，所以明年的所得稅應該會比今年好。
邱委員永仁：希望如此。
其次，本席認為經濟發展預算支出編列也應該要好好的檢討，今年經濟發展支出共編列二二八二億元，較去年度減少六五三億元，減少的幅度高達二二．二%，在預算書的說明上，你們提到這是因為彌補國家安定基金虧損三四一億元與增撥公營事業民營化基金五○億元，加上台北捷運建設經費二五五億元，所以才會減少六五三億元，本席覺得這個說法不夠精確，請游院長看一下螢幕上的數據，今年重要的增減項目有：中小企業信用保證基金減少一○億元，中船現金增資三○億元，中興紙業、台機公司民營化三億元，彌補台汽公司民營化虧損四○億元，基礎建設減少一八六．三億元。請問院長，這樣的預算是否能夠反映陳總統拚經濟的決心？本席認為今年增加的預算，幾乎都是為了收拾前任政府留下來的爛攤子！如果要拚經濟，這樣的經濟發展支出預算是不夠的，也沒有「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的規模，所以本席希望游院長可以再做檢討。
第三，年年社會福利支出眾多，但重點卻在於公教人員養老給付補助，尤其今年增加了一百八十億，總數達到四百億。本席以為，社會福利的支出，應該用在補助健保費用調整上。現在社會各界對於健保費率調整意見紛紜，所以社會福利支出增加，不應用在公教人員養老給付，而是用在民眾最關心的健保費率調整。本席是學醫的，看到社會大眾對於健保費率調漲的反彈，本席都覺得站不住腳，這點請院長注意。
健保費率調整後，財團收入增加，因為財團在收購藥品時可以大量收購，是以能降低藥價，而財團藥品的折讓率為百分之五十；至於小診所、小型醫院或地區醫院，折讓率只有百分之十或百分之二十。關於這點，本席曾經向李前署長反映過，並希望能將醫院調整為小診所、地區醫院、區域醫院和醫學中心四級。其中，醫學中心大部分都是財團醫院，這些財團都是醫療托拉斯，所以這個問題非常嚴重。
舉例而言，如果在小診所看病，一個感冒大概花費三百元，但如果到大型醫學中心則需要花費千把元，因為醫學中心不管需要不需要的項目，一概列入檢查，這實在太過浮濫，如此健保能不垮嗎？所以衛生署應該將財團大型醫院的財務報表抽出，並公諸於世，如此就可以查出其藥價差何在。
游院長錫堃：謝謝邱委員所提供的寶貴意見。健保費率調整乃依法提高，至於部分負擔方面，就是為了解決醫學中心和地區醫院看診擁擠等問題，所以健保費率調整後，這類狀況應該會減少才是。至於藥品部分，我們會請衛生署再進行檢討。
邱委員永仁：健保局的定位問題也是必須檢討的項目之一。從八十四年成立迄今，健保局的努力是有目共睹的，不過在健保費率調整後，大家都將矛頭指向保健局。事實上，和公務人員相較，健保局員工的福利中並不包含月退俸、女子教育補助費、交通津貼和優惠利率補助等。本席以為，健保局應該屬於行政機關，而非營利單位。財政部在八十六年所頒佈的行政命令認為，健保局符合行政院台六十九規字八二四七號函有關行政機關的認定標準，不過本席還是認為，行政院必須儘快釐清健保局的定位問題，讓社會大眾清楚知道，究竟健保局是營利事業單位還是社會福利單位。
游院長錫堃：當初健保局以引進企業管理精神來管理，所以健保局比照國營事業辦理。
邱委員永仁：交通部電信總局呢？為什麼交通部電信總局為行政機關？
游院長錫堃：這部分我不清楚。
邱委員永仁：健保局的工作應該在於穩定社會福利，所以是屬於行政機關而非國營事業或營業機構。今年三月二十一日在對健保局的預算總質詢中，本席曾提出一項主決議文，希望健保局能在兩年內釐清定位問題。
游院長錫堃：當初之所以這樣處理，是為了讓健保局享有更多的彈性。其實現在大家對健保局的團隊精神與各方面的因應措施都有不錯的評價，正是因為當初沒有讓健保局成為公家機構。因為公家機構比較僵化，所以健保局引進企業管理精神。這是定位問題，如果要定位為行政機構，就必須引進公家機構的制度。而且健保局如果轉為行政機關，那麼現行一些福利制度將無法再繼續享有。
邱委員永仁：每一個部門，不論交通部或電信局，都是政府的行政機關，所以健保局應該定位為行政機關。
請教李部長，財政部對於農漁會改革做得很不錯，但為什麼在野黨反對？甚至無法認同財政部的改革措施？
李部長庸三：雖然在國會溝通方面已經做很多說明，但可能還必須再加強。
邱委員永仁：逾放比在百分之十以下者就依照其現有狀況繼續經營；逾放比在百分之十至十五的，則進行補助、改善，至於逾放比在百分之二十五以上的，則改為區域或農業銀行，是嗎？本席認為這種作法非常好，為什麼李前總統反對？
李部長庸三：可能是因為農民比較弱勢，而過去農會有其歷史，農民和農會間已有一定的感情，所以有些人希望農會信用部能留下，或者當其他銀行接手時，能顧全對農民的照顧。不過社會變遷迅速，所以農會一定要生存。不過農會信用部有一些不好的作法一定要改革，像農會信用部資金挪給農會使用，這合理嗎？過去這部分僅是用作周轉性，但現在很多農會的資本支出也從信用部挪用，這就不合理了。
邱委員永仁：逾放比超過百分之二十五的農會有進行取締嗎？
李部長庸三：我們會限制其業務內容，但尚未進行取締。
邱委員永仁：所以財政部必須讓在野黨瞭解財政部的作法與善意，並照陳總統的指示來進行，謝謝！
李部長庸三：我們會加強說明。謝謝！
主席：今天安排質詢的委員皆已質詢完畢，謝謝游院長、林主計長及財政部李部長列席備詢。
下星期二（十月一日）上午九時繼續質詢。
現在休息。
休息（十六時二十九分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	66
繼續開會（九十一年十月一日九時一分）
主席：現在繼續開會。繼續進行預算案質詢，請顧委員崇廉質詢，詢答時間十五分鐘。
顧委員崇廉：（九時一分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。我個人有很多事情希望向游院長提出討論，因為有很多事情是游院長應加以關注，也應該要做的，尤其最近行政院又換了秘書長。這次的口頭報告和過去一樣，沒有提到「國防」兩個字，也沒有提到「人權」兩個字，我很希望有機會坐下來和游院長好好的談一談，因為國防是國家最根本的問題，軍人是國家最重要的支柱，所以千萬不要對軍人用了就丟，對軍人用完了就丟是政府最大的敗筆。
今天我要提出四個問題，而且我不想麻煩其他部會首長代游院長答復這些問題：第一是人權問題，尤其是軍中的人權問題；第二是關於國防預算虛工的問題；第三是國防預算中機密預算的定位問題；第四是軍售政策的尊嚴問題。希望游院長能親自表達對這些問題的看法。陳總統在執政前及執政後都一再宣示人權立國，而且以自由民主、人權為號召，總統府也組成了一個人權委員會，藉著中華民國對人權的尊重與實踐和中國大陸作一明確的區隔，我們相信當兩岸共同享受民主自由，特別是人權價值的時候，就是兩岸和平相處之時，所以我對陳總統這種主張非常支持、肯定。但是，九十二年度中央政府總預算中支助中國大陸民主運動的補助費卻全數被刪除，這顯然違背總統最近在會議中所做定期評估大陸人權情況，以及對大陸民主化予以協助的結論，為什麼在兩岸經營民主化的最重要時機，將支援大陸民主人權的經費刪除？
另外，我特別強調軍中人權，軍中曾經宣布同性戀不能當憲兵；軍人不能娶大陸妹，我個人和一位外國國防部長及經濟部次長私交相當好，他們都是同性戀，但他們完全未受任何歧視。我要擔任親民黨立法委員時，國防部派了一位上將級軍官到我家中，交給我一份書面文件，給予我很多限制，如不能參與政治運動、不能拉票等等，但是書面文件中也說明了軍人在下班以後可以聽政見發表會，可以參加政治活動，現在又規定軍人不論上班時間或下班時間，一律不准參加政治活動，軍人到底能做什麼？我最近應邀到國防大學上課，課中我對軍人面對立法院及社會變遷的態度做了相當明確的宣示，結果國防大學派了一位中將副校長到我家告訴我，上課可以，不能開座談會，不能做問卷調查，這是什麼意思？事後我也接到幾個學校的電話，告訴我學校規定我們不能向你發問，這是學術自由嗎？這是人權嗎？請問游院長，對軍中人權的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。剛才顧委員提出兩個問題，一是軍中人權問題；一是有關對大陸民主人士的經費補助問題。有關人權的問題，總統曾經提過人權立國，行政院也特別組成一個人權委員會，積極推動各項人權，但是因推動的時間還不長，所以對於人權的理念……
顧委員崇廉：我特別提到軍中人權的問題，希望游院長能花一點時間到軍中做一正確的瞭解，讓軍人知道自己在人權上有什麼保障、自己應該做什麼事情，以免最後發生軍人連投票都不行的情況，那樣等於是什麼權利都被剝奪了。至於國防總預算的問題，九十二年度的國防總預算是歷年來最低的，只佔總預算的百分之十六點多，但是人員維持費卻年年增長，已經達到百分之五十五點七九，可說是歷年來最高的，所以，我的重點不是在國防預算，而是希望透過國防預算來說明國防部的精簡政策。我們一再強調要精簡，但實際上只是精簡空缺、精簡職務，人數並未精簡，多年前就說過要以十年的時間將四十七萬人精簡到四十萬人左右，當時現員只有三十八萬多人，今天我們卻要花百分之五十五點七九的國防預算來維持人員，請問，今後要如何防止其排擠建軍經費呢？今天軍中人士的編配，講話的人太多，打仗的人太少。國防法第四條規定，游院長是國防政策制定的負責人，你怎麼能讓國防的人事經費如此膨脹，而建軍經費如此遞減呢？
游院長錫堃：有關於精實案，目前國軍的人數約有三十八萬，配合十年建軍計畫，一年要減少一萬五千人，顧委員剛才所提到的精簡空缺的情況，在過去或許可能發生，但是未來這種情況應該會慢慢減少。
顧委員崇廉：既然是慢慢減少，表示現在還有空缺。
游院長錫堃：對於過去的情況，顧委員比較瞭解，我比較不確定，但據我瞭解，過去行政院有這種情況發生，換言之，過去雖然談到精簡，往往是精簡空缺，最近幾個月已經加以調整，以後的精簡會精簡實缺。
顧委員崇廉：本席之所以向院長提出這個問題，是因為院長要真正關注才能夠精簡國防部的人事，如果要國防部自行精簡就會是做虛工，所以如果您不能夠真正去了解這個狀況，將來您對於國防部要負的責任會更大。
游院長錫堃：人事行政局現在是針對各部會來做，所以會是真正的實缺。
顧委員崇廉：第三是有關國防機密預算的部分，今年國防的機密預算比往年少，可見國防部相當用心，但是依照國安局組織法第二十一條的規定：國安局的機密預算可以分配到各部會，但是在分配到其他各部會之前，需要透過立法院的審查，請問有做到嗎？
游院長錫堃：應該沒有問題，因為我們都會依法去編列。
顧委員崇廉：本席今天提出來之後，希望您能夠回去查清楚。我們將軍備、情報都列入機密預算是應該的，為什麼憲兵司令部、主計局、軍醫局等行政事務方面的費用也要列入機密預算？當然這部分可能太細了，院長不知道，希望您能夠回去查清楚。
第四個問題是有關軍購政策的問題，最近五年來我們向美國採購了三百億美金的軍備，可以說是全世界第一；聽說游院長曾在美國宣布：未來十年又要向美國購買七千億元的軍備。以目前來講，阿扁政府和美國關係是靠大量的金錢作為後盾，因此兩國間的關係非常親密，本席擔心這種親密關係是否能夠長期持續下去？美國和中共的利益以及美國和台灣的利益，在天秤上若不能取得平衡，我們該如何自處？因此我們的軍購政策，應該是最重要的國防政策，也是我們外交政策的一部分，更是經濟政策很好運用的一個時機，當然也是兩岸政策很重要的籌碼，所以不能夠單獨看只是個採購政策。
今年五月十八日，本席為了軍購問題向國防部提出七點質詢，當時並沒有得到答復；國防部竟然把本席的問題一字不改的送到美國，請美國人答復；美國在六月上旬即針對本席的問題作出答復，包括以英文信件作為附件一併送過來；國防部就將這份答復送到本席的辦公室。請教院長，我們的國防部是美國的國防部還是行政院的國防部？在這七個問題當中，本席要求所有軍購項目的合約本要用中文版，英文版只能作為參考，且要求所有合約的糾紛，必須在中華民國司法管轄區域以內解決，在在代表我中華民國主權的伸張。但是請院長去看看他們是如何答復的！我們向美國政府採購軍備，每次有糾紛都是到美國去打官司，我們有沒有打贏過？有沒有那一次是不賠錢的？我們為什麼不能用中華民國的文字作為我們的合約本？像這樣的問題我們都不能回答，居然要由美國來回答！
過去五年，我們還有多少軍購案尚未結案的？我們可以去審計部看看，去年就有一百三十億美元的軍購沒有驗收、尚未結案的，不知道院長對此問題有何看法？您是否應該分出一部分的時間來關心國防事務？
游院長錫堃：有關顧委員所提的軍購案，在九十二年度有五十三億元，我曾表示的七千億元是分為十年；至於顧委員所提的英文版或是中文版的部分，我會再向國防部進行了解，看是否能夠用兩種文字。
顧委員崇廉：不是了解而已，而是應該要堅持，中華民國的合約當然要用中華民國的文字作為版本；你可以去監察院看看，為了查軍購弊案，他們要處理多少的外文書信與資料！
游院長錫堃：如果他們表示沒有困難，應該就可以兩種文字一起俱備。至於過去沒有驗收的軍購案，例如拉法葉的採購也發生問題。現在的國防部湯部長也對這部分作過檢討，非常小心審慎地進行處理，雖然軍購案比較特殊，但是應該不會再發生類似過去的情況，我們會照顧委員的意思加以注意。
顧委員崇廉：我們不要注意明天要買些什麼，而應該注意昨天買的是否合用，能不能夠再繼續用下去的問題。如果你真正關心台灣，請你能夠花多一點時間關心我們的國防、關心我們的軍人，讓我們台灣正在進行精實專案的軍人能夠真正發揮效用。
游院長錫堃：好的，我會特別加以注意。
顧委員崇廉：這是刻不容緩的問題，因為軍人沒有人權就發揮不了戰力。謝謝！
主席：請邱委員毅質詢，詢答時間十五分鐘。
邱委員毅：（九時十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席有四個問題要就教於游院長，其中只有第三個問題是涉及到總預算的部分，可由林主計長來協助院長外，其他三個問題就不需要有其他的人來代答。
首先是第一夫人吳淑珍女士這次的訪美之行非常成功，贏得一片好評；不過本席昨天在媒體中聽到呂副總統的一段話，感到非常震驚。呂副總統說：吳淑珍女士將來可以出來競選總統。也有媒體報導，將來在二○○四年時也可以「扁珍配」，就是由陳水扁總統搭配吳淑珍女士，不知道游院長對於扁珍配或者是吳淑珍女士將來出來競選總統有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。對於邱委員提出來的問題，本來我都應該要答復；不過因為呂副總統是我的長官，由於她也有表達意見的自由，因此我不便表示意見。
邱委員毅：對於她的這段話，您是否肯定？您贊不贊成？
游院長錫堃：我會表示尊重。
邱委員毅：由於您是陳總統最倚重的大員，同時又是國家大員︱行政院長，在您擔任行政院長這七、八個月來，也得到不少的好評，所以有很多人認為將來會是「扁游配」，因此在您聽到所謂的「扁珍配」時，會不會有一種戚戚然的感覺？似乎表示「扁游配」會落空？
游院長錫堃：我從來沒有想過什麼配什麼，也就是說我對於未來從沒有什麼想法。
邱委員毅：第二個問題是，請問游院長是否知道您有一位閣員最近發生很多爭議？
本席點名好了！這位閣員就是公共工程委員會的主任委員郭瑤琪女士。本席列舉最近的事情就好了，首先是九二一重建監督小組被指稱重建執行率太低，接著她又被災民控告違法拆組合屋，最近則是被台北市建管處查出她的自有住宅有違建。在此過程中，我們看到郭瑤琪女士並沒有表現出任何一點點歉意，反而咄咄逼人地與民眾之間，甚至與民意代表之間發生非常嚴重的爭執。本席知道游院長非常希望能夠把民間企業的管理精神引進政府部門，您也提到國營事業要建立董事長制，引進民間人士來擔任國營事業的董事長，本席覺得這些概念都非常好，其實政府部門也是公共服務業，可是在民間企業中，一位直接面對民眾的主管，如果在一段時間之內，與民眾連續發生重大爭議的話，做為最高主管的總經理，可能就必須處理了。本席不知道游院長對最近郭瑤琪主委與民眾之間的爭議看法如何？請問您會不會處理？
游院長錫堃：如果要解釋的話，將佔用您很多時間，所以我很簡短地說明：首先是有關拆除組合屋的問題，這因為涉及衛生、治安和髒亂等問題，如果是空屋的話，她拆，這個我知道；第二，所有不是空屋的組合屋，不管裡面住的是災戶或弱勢戶，她都會先安置再拆除，這個也沒有問題；第三，我在總統府秘書長任內，她也在總統府服務，根據我那時的瞭解，市政府也曾經查過一次，結果說不是違建，有關這個案子，我還是會依法處理。當然，她也許處理一些事情有爭議，我可以跟她講，以後可以避免就儘量避免在講話中引起爭議。基本上，她也向我表示那件事情她會完全遵守法律的規定，不管台北市政府怎麼認定，她都會遵守。
邱委員毅：游院長這番話顯示出您非常體恤下屬，也非常照顧您的閣員，本席認為這點非常可取，身為領導人，確實應該具有這樣的精神。但是政府的顧客就是民眾，當郭瑤琪女士面對與「顧客」之間的這些爭議，她所表現出來的態度是必須修正的，不管她對或不對，她往往會非常急躁的，用非常咄咄逼人的語氣，來直接面對民眾之間對她產生的質疑，這種情況如果發生在民間企業，這家公司不但形象受損，整個業績也一定大幅滑落，所以這在民間企業是非常嚴重的問題。很多人批評現在的政府有點「口號治國」，本席非常認同游院長把民間企業的精神引進政府部門的構想，可是本席也希望這不是口號，而是一件能夠劍及履及，確實落實的事情。有關郭瑤琪女士的很多爭議，游院長確實必須妥慎處理，希望您瞭解之後，能夠做一些讓民眾覺得服氣同時對游內閣更有信心的處置。好不好？
游院長錫堃：好。
邱委員毅：接下來是第三個問題，其中有些部分可以請本席的老同事｜｜林全主計長來協助游院長回答。
游院長在報告書中一再提到，九十二年度的預算編列是本著零基預算的精神，請問游院長，您可否簡單地告訴我們，零基預算的意義是什麼？
游院長錫堃：零基預算應該是暫時不考慮過去的業務，一切歸零，重新建構九十二年度應該做的工作，並據以編列預算。
邱委員毅：您的回答很好，大概可以打九十分以上。也就是除舊佈新，基本上，一切歸零來思考。
既然如此，本席就要舉幾個例子來請教游院長。第一是有關卸任總統副總統的禮遇預算，九十二年度編列了二、一五三萬元，比九十一年度增加五十五萬，國家財政這麼困難，景氣那麼差，現任總統都自願減薪一半了，卸任的國家元首和副元首難道不能共體時艱？為什麼相關預算還要編這麼多？本席覺得沒什麼道理！請林主計長簡單回答。
林主計長全：根據卸任總統副總統禮遇條例的規定，終身俸和年終獎金都有法律規範，另外就是寓所和辦公室的相關經費，這部分也都有一定的標準，所以我們都是依法編列。法定支出畢竟具有最優先性，所以即使是零基預算，法定支出的優先性還是要予以考慮。
邱委員毅：本席不能接受這樣的說法。經常性支出中，加班費、國內外旅費都刪了，這些和法律也有相當的關聯性，但都是要刪就刪，要加就加。本席認為零基預算並不是彈性預算，可以想加就加，想刪就刪，而是要針對國家財政及經濟現況做歸零的思考，過去所做的，如果現在認為不對，就予以停止，不要再做；過去太多的，把它刪掉；該加的，把它加進去。本席認為零基預算的精神應該把握這幾點。
林主計長全：這是法定支出，應該列為最優先的考量，除非修改禮遇條例。
邱委員毅：但這是共體時艱的時候，現任總統的待遇難道不是法定支出嗎？可是陳總統自願減薪一半，大家看了都覺得要豎大拇指。
林主計長全：總統的待遇是行政命令規定的，不是……
邱委員毅：第二是罰款與賠償收入的預算，九十一年度編了一八○億，九十二年度編了二四一億，增加幅度竟然高達百分之三十四，這是否代表過去執行不力，現在執行得比較徹底一點，所以罰款收入就會增加？還是政府預期，在新年度中民眾會頻頻犯罪，違規的比例將會提高？交通部內部有人告訴本席，主計單位硬逼著他們把這筆預算編高一點，以便彌補現在的財政缺口。如果這樣，就不對了，因為這等於是在民眾身上刮油，這樣驅羊趕虎，是不對的作法。
林主計長全：如果我們虛列罰款收入，而最後收不到的話，辦決算時是會有問題的，所以我們不會隨便虛列。這方面我們是根據過去的實際徵收情況……
邱委員毅：依據過去徵收的實際情況不會有這麼多，不應該增加這麼大的比例。
林主計長全：不。我可以舉例。就拿道路交通罰款來說，今年度最後的實徵數大概會到一百億……
邱委員毅：交通部告訴主計單位大概會收到一百億，但主計單位要求他們再加編，請問有沒有這回事？
林主計長全：這是今年會收到一百億。根據過去的經驗，年成長率大概是百分之十至百分之十五，而今年事實上只編了七十億，所以過去年度執行單位所編列的相關收入往往偏低。
邱委員毅：如果過去是編一百億，而執行成果為七十億的話，這樣還算是合理的……
林主計長全：不。過去的執行成果是一年可以超過三、四十億，所以我們今年是覈實編列。
邱委員毅：第三是中央各機關首長副首長的特別費，這個問題最嚴重。剛才主計長一直提到依法編列預算，但本席要告訴大家的是，首長副首長的特別費本身是沒有法源依據的，而且依照慣例，只有一半需要核銷，另一半則不需要。所以其中會有很大的弊端。而相關經費九十二年度總共編了二億六千萬，比九十一年度還要高。您覺得這樣的編法合理嗎？
林主計長全：現在所有的特別費都有一定的支給標準……
邱委員毅：本席現在只問一個問題，請游院長答復。首長副首長特別費是沒有法源依據的，目前列在業務費中，而按照慣例，這項經費只有一半要核銷，另一半則不需要，請問這種作法有沒有可能把國家預算放在私人口袋中？這是否構成所謂的圖利罪的問題？請院長回答。
林主計長全：我來向委員報告，這有法定的標準，我們根據監察院與立法院的決議訂定首長特別費統一標準，目前所有機關首長的特別費都是按照此一標準支給。
邱委員毅：主計長應該要多瞭解公務機關的實際情況，目前景氣這麼差……
林主計長全：委員說的部分可能不是特別費。
邱委員毅：有七成的人產生貧窮的危機，這個時候機關的首長、副首長還編列這麼高的特別費。剛才本席曾提到，屬經常性支出之人事費、加班費、國內旅費與國外旅費也都被刪了，今天你們竟然還增列特別費，這樣說不過去的。
林主計長全：從我到行政院之後，跟以前的預算編列標準相較之下，我們的特別費已經減少了百分之二十。
邱委員毅：可是預算書上所列是增加的。
林主計長全：減百分之二十是上年度開始的，我們目前是比照上年度的預算，所以比起以前的水準已經減了百分之二十。其次，委員說的部分可能不是特別費，因為媒體現在報導……
邱委員毅：台灣目前發生通貨緊縮的情況下，你們再加編特別費的預算是沒有道理的……
林主計長全：我們沒有加編，而是按照去年的水準來編列，所以是減了百分之二十。
邱委員毅：接著還有兩個問題要請教。首先，有關公共投資建設之資本支出部分，我們可以發現連營業與非營業基金共編列二千三百億元，但是農、漁業發展水利建設與中小企業發展的經費全部減編。其次，談到釋股預算問題，過去從八十一年到九十一年間沒有釋股完成的有一百七十七億股，合計六千三百二十一億元，為什麼這一年度還編列一千六百三十三億元？這樣的方式難道不叫歲入浮編嗎？
林主計長全：今年我們編列的釋股預算共四百多億元。
邱委員毅：四百多億元只有經濟部的部分，當中並沒有包括行政院開發基金與國、公營事業民營化基金……
林主計長全：開發基金有自己的盈餘，他們的投資盈餘……
邱委員毅：最後剩下四十秒鐘，本席還有一個請求要請游院長幫忙。由於我是新科委員，本席依照陽光法案將我的財產完全沒有動過手腳而誠實地呈報給監察院，我希望能在陽光下接受檢驗，檢驗本席在立委任內有無利用立委職權而有不當的利得。今天澄社卻把本席剛擔任立委時所申報的財產公布出來，而且連我的存款數額鉅細靡遺地公布了，現在我的小孩無法安心地上學，我的家人生命安全也受影響，本席雖認為監督國會是應該的，亦即陽光法案的實施是對的，可是因此措施所造成的負面影響，甚至對個人與家庭造成人身安全的重大影響時，本席可否請求院長多加注意，並交代內政部警政署給我的家庭一個安全的保護，因為我不希望我的小孩變成第二個白曉燕，本席也不希望我成為白冰冰第二。這幾天我們全家幾乎都籠罩在人心惶惶的恐怖當中，所以本席要特別拜託游院長，是否能夠明確地同意本席的請求？
游院長錫堃：好。首先，我會請秘書長馬上打電話給余部長，請余部長交代屬下一定對邱委員個人與全家安全盡全力保護。其次，我要藉此機會宣示，即使一般民眾有受同樣的影響，警政署也會盡全力來保護他們。同時，對發生這樣的事情我表達遺憾之意。也就是說，我一定會督促所屬盡到保護全民與邱委員個人安全的責任。
邱委員毅：我覺得任何政治與公眾人物誠實是最重要的，我們遵守國家的陽光法案而不動手腳，或許全台灣的人都不會相信本席是立法院最有錢的立委……
主席：謝謝，邱委員的質詢時間到了。
邱委員毅：今天澄社把我們的存款紀錄公布出來，尤其台灣目前治安這麼糟糕，每天都有竊案，幾乎綁架事件常常發生。基於此，本席也希望游院長能讓社會治安有效改善，讓大家有一個安全的投資與生活環境。謝謝！
主席：請周委員錫瑋質詢，詢答時間十五分鐘。
周委員錫瑋：（九時三十五分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。民進黨執政以後我們看到有許多不一樣的地方，我們拿十年前的預算來做比較，姑且不論目前的。十年前社會福利支出約占總預算支出百分之九，而下年度社會福利支出約占總預算支出百分之十八，這十年間社會福利支出成長了一倍；再拿經濟發展支出與十年前做比較，十年前經濟發展支出約占總預算百分之十七，而下年度只占百分之十五。換句話說，經濟發展支出與十年前相較之下少了二個百分點。若再拿下一年度與今年度的預算比較，我們可以發現經濟支出少了六百五十三億元，請問游院長，我們目前的政策方向是不是要多一點社會福利，少一點社會發展？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。周委員剛才所提的問題，若依照帳面上的資料來比較，周委員所說的沒有錯，但是因為去年有牽涉一次性的經費，例如民營化基金或國安基金的虧損，這兩個部分加起來約有四百億元。像今年的基隆河預算三百一十六億元，而今年度要執行的大約有一百二十三億元左右，所以以整個實質換算，今年的經濟發展支出預算並沒有減少。
周委員錫瑋：本席沒有想到院長會直接跳到自己編列方式的錯誤裡面，去年的國安基金虧損你們把它編列在經濟發展項下，共編列四百六十六億元；今年你們把國營事業的虧損也列在經濟發展的項目，編列七十三億元預算來彌補。本席請教游院長，彌補國安基金與國營事業的虧損算是經濟發展嗎？而且你的預算數字並沒有減少，你仍然編列在經濟發展支出項下。
游院長錫堃：因為這是主計的專業，我是不是請主計長來回答委員的問題？
周委員錫瑋：本席請游院長先回答我的第一個問題，我們目前是不是需要少一點經濟發展，多一點社會福利？
游院長錫堃：站在行政院的立場，經濟與社會福利都要並重……
周委員錫瑋：可是從你的資料上很明顯地顯示這兩方面沒有並重。
游院長錫堃：有關經濟發展部分，周委員說到十年來……
周委員錫瑋：本席只是以最客觀的方式拿十年前的預算來做比較，我們不必拿去年或前年的做比較。我們回顧十年前我們國家的經濟狀況如何？而今年我們國家的經濟狀況又如何？我們可以發現目前的經濟衰退、人民節衣縮食。同時，我們的經濟發展支出佔總預算的比例竟然比十年前減少，難道民進黨執政後在經濟衰退時期的經濟發展支出反而應該減少嗎？
林主計長全：是不是由我向周委員做報告？
周委員錫瑋：本席先請教院長後再向你討教。
游院長錫堃：目前政府還是把經濟列為最優先的施政項目，所以總統與行政院一直強調拚經濟。
周委員錫瑋：最優先的經濟發展項目，為何經濟發展支出只占百分之十五，而社會福利占百分之十八？請教院長，到底社會福利的預算多，還是經濟發展的預算多？
游院長錫堃：今年的經濟發展預算雖然和去年差不多，但我們正積極推動善用民間資源措施，只要民間能做的，政府儘量不做，因此，國發計畫、其他各項計畫及與ＢＯＴ有關的法律等，政府都會加以配合，務期能於明年交由民間執行。
周委員錫瑋：民間投資比去年增加還是減少？
游院長錫堃：高鐵是延續性工程……
周委員錫瑋：我們不只是談高鐵而已，整體而言，今年的民間投資比去年少，外資撤資情形也比去年嚴重，我們還要靠民間投資促進經濟發展嗎？在政府減少公共支出、經濟發展預算，民間也減少經濟發展經費的情形下，我們哪有錢促進經濟發展？
游院長錫堃：民間投資與台灣及全球不景氣息息相關，去年是台灣的經濟谷底，以七、八月為例，這二個月的民間投資已比去年同期正成長二位數，外匯存底……
周委員錫瑋：根據你們提出的總體數字，今年確實比去年減少，你不能只看二個月，請問我們能單以這二個月的情形和去年做比較嗎？
游院長錫堃：經濟景氣有營收轉化，有時會蕭條，有時會繁榮，不只台灣如此，全球也都如此。
周委員錫瑋：新加坡是這樣嗎？
游院長錫堃：新加坡也是這樣。
周委員錫瑋：韓國是這樣嗎？
游院長錫堃：韓國也是這樣。
周委員錫瑋：新加坡的失業率有比去年、前年增加嗎？
游院長錫堃：新加坡去年的經濟成長率是負百分之十。
周委員錫瑋：新加坡的失業率成長多少？
游院長錫堃：到現在為止……
周委員錫瑋：新加坡今年的失業率和去年一樣，沒有衰退也沒有增加，韓國的失業率則比前年減少百分之一，當我們要拿數字和其他國家比較時，一定要以歷史、客觀的環境做比較。由數字上可以證明民進黨政府的作法是多一點社會福利，少一點經濟發展，在經濟衰退時亦復如此。目前大家都說要節衣縮食，不知院長是否體會到減薪、降價、失業是經濟緊縮的開始，外資撤資、出口衰退、股市大跌、國內不投資是經濟衰退的開始？又，院長是否體會到現在整個經濟大環境及氣氛均如此？
游院長錫堃：事實上，整個經濟發展趨勢並不像周委員所說的會下跌。
周委員錫瑋：院長，你學過經濟學嗎？
游院長錫堃：我學過。
周委員錫瑋：我剛才的推論在經濟學上合不合理？
游院長錫堃：去年是我國經濟景氣的谷底，現在則已漸漸脫離谷底，雖然上升緩慢，但基本上仍呈上升趨勢。
周委員錫瑋：你的趨勢怎麼和民間、社會所反映出來的完全不同？
游院長錫堃：一樣，這是我們參考國際、政府的數據得來的資料，ＩＭＦ對台灣經濟成長的預估，今年是三．三%，明年是四%，我國的外匯存底現在也已超過一千五百億。由很多數據可以證明我們的經濟已呈緩慢上升趨勢。
周委員錫瑋：剛才邱委員提及零基預算，本席則認為下年度的預算編列方式是填充預算，亦即：先決定歲出要支出多少，再決定所得稅、營業稅、公債、釋股預算要編多少，俾讓歲出與歲入平衡；去年、前年編列的釋股預算達成率為何？
游院長錫堃：釋股的部分確實不理想。
周委員錫瑋：當然不理想，請問為何會如此不理想？
游院長錫堃：在政黨輪替之前，就有四千多億釋股預算無法達成，現在又增加二千億。
周委員錫瑋：今年的稅課收入既已比去年編列的預算數少徵一千多億，為何九十二年度所編的所得稅收入還比去年的預算數增加？本席之所以一再提出各種確實數據，就是要提醒院長，經濟衰退問題很嚴重，你們不能再粉飾太平，更希望政府能編列振興經濟、公共投資預算來拯救我們的經濟，詎料行政院所編的經濟發展預算明顯不足，社會福利發展預算卻增加。院長，如果國內的經濟一直衰退，所有的預算都在刪減，總統的競選支票要不要兌現？
游院長錫堃：總統的政見當然要兌現。
周委員錫瑋：據了解，前行政院秘書長李應元先生曾於今年二月發函給行政院研考會，要行政院研考會追蹤管制各部會執行總統重要競選政見的成果，此事是否屬實？
游院長錫堃：我要看到公文才知道。
周委員錫瑋：行政院的網路寫得非常清楚，這個公文是91.2.22.行政院秘書長院台秘字第○九一○○八一九四三號，由此可見，不管經濟多麼不好，行政院所編列的預算一定要兌現總統的競選支票，而且要求行政院研考會進行追蹤考核，據了解，最近又有一張支票要兌現，那就是金門大橋，對不對？
游院長錫堃：兌現政見，這是民主政治的常態，也是責任政治的表現，雖然無法百分之百完成，但我們努力兌現的心是不容置疑的，我們絕對會往這方面努力。
周委員錫瑋：縱使總統的競選政見只是片面的，只是部分的，但只要是總統開出的支票，不管是三三三、幼兒券、金門大橋或老年津貼，全部都要兌現，換言之，經濟發展預算可以刪減，但社會福利的支票只要開出來就一定要兌現，對不對？
游院長錫堃：原則上，所有的政見我們都會努力兌現，但是如何加以兌現我們還是會再評估、分析的，這是民主政治與責任政治的常態。
周委員錫瑋：所謂責任政治，就是當經濟衰退的時候，國家要多編經濟發展預算；當國家經濟衰退、老百姓要節衣縮食的時候，政府要設法振興經濟，不是把錢花在社會福利上，哪有一個民主國家所謂的負責任，只是為了兌現為下一次競選舖路的競選支票，而不把國家資源用在最有效的發展、繁榮經濟上面？本席認為，只圖利少數人，而讓全國老百姓可憐得節衣縮食的作法，是不負責任的表現，而不是負責任的表現。以健保費雙漲為例，政府為何不編列預算補助貧窮繳不起健保費的人，而要雙漲呢？興建一座金門大橋，請問經濟效益有多少？現在你們還說要興建一座金廈大橋，請問你們做得到嗎？阿扁的選舉支票要兌現，請問政務官的支票要不要兌現？你們兌現了多少？
游院長錫堃：政府也是人組成的，不是神，不是萬能的。
周委員錫瑋：當然不是神，但是你們要兌現總統支票，你們就是要做造神運動。
游院長錫堃：我們一定努力去兌現。
周委員錫瑋：總統在競選時開的支票絕對會兌現的，絕對不會跳票的。
游院長錫堃：兌現總統的政見，我想只要是總統民選的國家，其政府都應該去……
周委員錫瑋：那很可悲！就讓經濟繼續衰退下去，你不要罵在野黨，因為在野黨從來沒有唱衰過經濟，而是執政黨拿不出任何振興經濟的政策，執政黨不編列預算去刺激經濟、去促進經濟的繁榮。
游院長錫堃：拚經濟也是總統的政見啊！所以我也很努力在拚經濟。
周委員錫瑋：但是你不編列預算叫「拚經濟」嗎？
游院長錫堃：有。
主席：現在請孫委員大千質詢，詢答時間十五分鐘。
孫委員大千：（九時五十一分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。游院長，早安！剛才您從助理手中拿到的那本預算書是本席從行政院拿到的中央政府總預算案，另外還有一支簽名專用的筆，本席在此先請問院長，您願不願意為這本總預算負責？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我站在行政院的立場，對於行政院所做的事當然要負責，包括預算在內。
孫委員大千：所以如果您願意為這本總預算案負責，可否請您用那支筆在那本總預算書上簽名，以表示中央政府總預算案絕對沒有虛偽不實、誇大浮編的情事？
游院長錫堃：孫委員所說的沒有虛偽不實、誇大浮編就是我們努力追求的總預算的精神。
孫委員大千：那請您簽個名應該沒有問題？
游院長錫堃：待會兒質詢完畢，我一定馬上簽名。
孫委員大千：院長還是現在就簽個名吧！因為如果您現在都不敢保證總預算沒有虛偽不實、誇大浮編，那本席為什麼還要繼續質詢下去呢？你至少要告訴我總預算沒有虛偽不實、誇大浮編，本席繼續質詢下去才有意義，對不對？簽個名應該不代表什麼，院長常在基層走動，有那麼多民眾要求您簽名，今天一個委員要求您在行政院編列的總預算案上簽上「游錫堃」三個字，你都不敢嗎？
游院長錫堃：我答應在質詢完畢後簽名。
孫委員大千：所以在我質詢完畢之後，請您在那本總預算書上簽名以示負責。
游院長錫堃：是的。
孫委員大千：本席之所以要您簽名的原因，是因為最近我們看到美國很多企業發生了做假帳的行為，導致美國的經濟體系發生了很嚴重的問題，所以後來美國證期會就開始要求所有企業的ＣＥＯ都要為其財務預測簽名負責，以證明其財務預測並非造假。今天院長身為中華民國的ＣＥＯ，我想請您在中央政府總預算案上簽個名應該不為過。
如果您願意在總預算案上簽名以示負責，接下來本席要進一步請教院長，這個總預算案中的歲入部分和未來實際的歲入，您估計會有多大的誤差？
游院長錫堃：無論過去在地方或現在在中央，我們當然都是覈實編列預算，雖然它是概略的、預估的數字，但畢竟是人編的，沒有辦法百分之百確定，就現在……
孫委員大千：院長，以您如此誠懇、踏實的作風和務實的態度，本席相信行政院所編的總預算，歲入部分和未來實際歲入應該不會差距太大吧？虛列浮編的作法應該不是游院長的風格吧？
游院長錫堃：至少現在我們是根據經濟成長等各方面因素，秉持最務實的原則來編列。
孫委員大千：本席今天之所以如此問您，是因為如果行政院在這個總預算案中所預估的歲入和未來實際的歲入有很大的差距，這種作法就與那些美國企業的ＣＥＯ，為了拉抬其股票市值而作出虛偽不實的財務預測無異，這一點我特別先提醒院長。
接下來本席還要請教院長幾個問題，首先，是否可以請您說明你們預估明年的經濟成長率是多少？
游院長錫堃：大約是三．四%。
孫委員大千：本席對於總預算編製的過程不太熟悉，請問院長，您認為在一個國家體系運作過程中，經濟每成長一個百分點，稅收實際會成長多少？
林主計長全：這個數字不能這麼簡單化，因為……
孫委員大千：主計長，對不起，本席今天不是以英文質詢院長，院長應該有這個能力來答復這個問題，請不要懷疑院長的能力。可否請院長說明，您認為經濟每成長一個百分點，實際稅收可以成長多少？
游院長錫堃：沒有等號，因為經濟成長率要依據消費、投資、出口等數據來預測。
孫委員大千：所以你在預測經濟成長率時並不能直接預測明年的歲入可以增加多少，是不是？
游院長錫堃：那是一個重要的參考依據。
孫委員大千：既然如此，那請您告訴我，明年我們的經濟每成長一個百分點，實際可以增加多少稅收？
游院長錫堃：這個預估值我們在質詢之後以書面答復委員。
孫委員大千：等到質詢之後你發現是假的，那已經做完假帳了，就已經來不及了。
游院長錫堃：我不是這方面的專業，你又不願意讓他們兩位來答復。
孫委員大千：院長，英文已經不是您的專業了，所以我沒有用英文來質詢，但是如果您連今天這個問題都搞不清楚的話，那你站在這裡就很有問題了。
游院長錫堃：可否讓我以比較長的時間來說明清楚？
孫委員大千：本席只要問一個數字，你不要繞圈子。
游院長錫堃：我們之所以有追加減預算的制度，就是因為編列預算時沒有辦法……
孫委員大千：讓我花比較長的時間來向您作個說明，在你們編列總預算案時，你們預估明年的經濟成長率是三．四%，可是在稅收成長的部分，你們卻預估高達一二．五%。
李部長庸三：稅收方面只有五．八%。
孫委員大千：但是我從你們提出的預算書上看到的是這個數字。今天行政院團隊之所以會預估經濟成長率為三．四%，是因為你們採取了許多減稅刺激的措施，在採取了這麼多減稅措施之後，今年度的稅收就已經比預算數短收了六百億元。
李部長庸三：今年主要是因為去年的經濟成長率……
孫委員大千：部長，本席很尊敬您，但是我還是希望由院長來答復，因為我不是用英文質詢他。院長，今年度稅收已經短收了六百億元，為什麼你告訴我明年度可以比今年度增加一千一百億元？錢從哪裡來？是因為你不夠專業，還是台灣也感染了美國企業ＣＥＯ做假帳的習慣？更重要的是，財政部已經公布明年所得稅要降三．○六%、關稅要降一二．七五%、貨物稅要降九．四四%、營業稅要降二．三九%，總計因為減稅刺激措施國家稅收可能短收四百二十七億元，這是財政部提供給記者的資料，但是為何中央政府總預算案中，卻預估明年所得稅可多收百分之四點六二，關稅只降百分之六點一零，貨物稅則加收百分之一，營業稅加收百分之七點六三，最後總收入增加二百四十三億元？英文好不好沒有關係，至於數學好不好就與總預算案有很大的關係，所以本席希望院長回去後仔細核算，一旦你在總預算案上簽名，就表示你願意為總預算案負責，本席不希望誠懇、踏實的游院長，變得和美國做假帳的ＣＥＯ一樣。
游院長錫堃：方才委員的數據有一點矛盾，因為委員把經濟成長率和稅收當成等比。
孫委員大千：我沒有那麼做，根據你們提供的資料，經濟成長率和稅收增加的速度很快。
游院長錫堃：經濟成長率的因素很多。
孫委員大千：本席提出的稅收基礎是你提供的，本席是從中央政府總預算案中引用的。
游院長錫堃：經濟成長率包括很多因素，它只是一個重要的參考依據，去年的經濟成長率大約是負百分之二，今年的經濟成長率則可達到百分之三點一四。但是，經濟成長率若是百分之五，稅收成長率不一定也是百分之五。
孫委員大千：你們在總預算案中預估明年的證交稅收入有九百三十億元，而今年的預估值只有六百八十億元，明年將比今年再增加二百五十億元。證交稅若要達到九百三十億元，表示明年股市每日應達平均成交值為一千兩百四十四億元，可是今年七月到九月，股市每日平均成交值只有六百二十五億元，更何況這幾天還是收長黑。在此情形下，你們憑什麼認為明年股市每日平均成交值可達到一千兩百四十四億元？這些都是你們提供給本席的數據，但是計算後可以發現許多問題。本席並不是以經濟成長率來計算實際稅收，不過你們一方面大幅、全面地降稅以刺激經濟景氣，一方面總預算案中的稅收卻又是增加的，本席實在無法了解這些錢從何而來？本席無意讓院長難堪，只是希望你簽名之後，能夠仔細核對歲出歲入的數據，如果計算上真的出現問題，而且可能嚴重影響國家未來的建設和發展，假使你不能解決這些問題……
游院長錫堃：若是你不讓我說明，就無法得到正確的答案。
孫委員大千：你所謂的正確答案就是本席已經擁有的資料，除非你還暗藏了一本葵花寶典。
游院長錫堃：方才孫委員認為明年證交稅預估太高，我們是根據去年十月到今年七月的數字估計出來的。
孫委員大千：本席和院長打個賭，如果明年證交稅沒有達到九百三十億元，你是否要帶領負責預估的人員一起下台？你是否要告訴我們，未來台灣股市每日平均成交值為一千兩百四十四億元，你是欺負本席沒有做股票，所以不了解情形嗎？
游院長錫堃：預算法規定預算可以追加、追減，就是因為人不是萬能的，估計一定會有誤差啊！
孫委員大千：如果誤差值達到百分之五十，就不再是誤差。本席提醒院長不要玩「誤差」的遊戲，因為只有在某一個可容忍的範圍內才能稱之為「誤差」，一旦超過此一範圍就叫做「做假帳」，那等於是在欺騙國家、欺騙人民。院長在預算書上簽名後，就代表你要負起責任。
游院長錫堃：如果我有做假帳，歡迎委員將我移送法辦，我願意負起責任。
孫委員大千：今天全國民眾和媒體看到了，如果你做了假帳，當然要負起應有的責任。最後，本席想請教院長，今天中國時報頭條報導，行政院打算採用通用拼音，而且原本沒有強制效力，研考會卻決定未來對於採用通用拼音的縣市將優先補助。為何教育部表示通用拼音並不強制採行，可是研考會卻如此安排，請問院長如何解釋？
游院長錫堃：政府對某一項措施加以補助，這是常規。而且這件事是研考會的權責，我必須了解他們如何處理。
孫委員大千：行政院各部會有如多頭馬車，教育部部長表示不強制實施，研考會卻要強制實施。最後本席想提醒院長，本席不希望在你簽名之後把你移送法辦，或要到監獄去探視你，所以希望你好好算帳，不要做假帳。
游院長錫堃：即使是強制實施也是政府的常態，更何況獎助並非強制。
主席：請羅委員文嘉質詢，詢答時間十五分鐘。
羅委員文嘉：（十時七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席不會要求院長簽名，但是希望院長實問實答，具體地作政策回應。昨天游院長率同財政部部長揭示金融改革的決心，並且提出「四要二不」，本席想特別針對金融重建基金就教於院長。按照金融重建基金條例，從九十年到九十四年，為了補足不良銀行的呆帳虧損，國家預計要花費多少錢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這可分自償性和非自償性。
羅委員文嘉：這四年總共要花費多少錢？
游院長錫堃：約一兆五百億元。
羅委員文嘉：文建會的預算一年為五十五億元，一兆五百億元可供一百八十九年之用。換言之，因為過去政府無能，讓有些人惡意掏空銀行或是債留台灣，我們得花一百八十九年的文化建設預算來補足這個黑洞，院長認為問題是否嚴重？
游院長錫堃：這個問題很嚴重，我們也感到很遺憾，假如長久以來政府都能健全制度，注意該注意的事項，就不會發生這種事情。
羅委員文嘉：現在我們必須收拾爛攤子，花錢解決問題之外，我們有沒有權利知道這些錢是被誰掏空的？
游院長錫堃：有權利。
羅委員文嘉：請問部長，中興銀行有哪些呆帳大戶？三十六家基層銀行中，有哪些人欠錢不還，債留台灣？
李部長庸三：經過一段時間後，我們會公布。
羅委員文嘉：何時公布？到底是哪些人債留台灣，花掉國家一百八十九年的文化預算？
李部長庸三：依照規定，有些資料還沒有清理完畢是不能公布的。
羅委員文嘉：現在雜誌都已經幫你們公布中興銀行的資料了！本席要請教部長，你們究竟什麼時候才要公布相關資料？
李部長庸三：我們還是要依照法律規定……
羅委員文嘉：法律是怎麼規定的？
李部長庸三：銀行法第四十八條規定……
羅委員文嘉：雖然銀行法第四十八條有保密規定，但也明文規定「法律及中央主管機關另有規定者」可以不保密，所以你們當然可以另行作規定。也因此本席要求你們作出承諾，不論是在一個月或兩個月後，必須公布經過金融重建基金接管或監管的不良呆帳名單。可不可以？
李部長庸三：已經處理完畢的部分，我們可以公布。
羅委員文嘉：請教院長，可不可以公布相關資料讓全民知道是哪些人「Ａ」掉這些錢、哪些人債留台灣、哪些人花了一兆五百億元？
游院長錫堃：已經處理的……
羅委員文嘉：金融重建基金介入的就要公布，包括已經接管和處理的三十六家……
李部長庸三：接管之後還必須處理完……
羅委員文嘉：目前已經處理幾家了？
李部長庸三：四十四家金融機構已經處理了。
羅委員文嘉：何時可以公布資料？中興銀行部分可不可以公布？
李部長庸三：中興銀行還沒有處理完畢。
羅委員文嘉：中興銀行部分該公布了。如果部長是以「是否處理完畢」作為公布與否的標準，本席不能同意。
游院長錫堃：李部長，沒有處理完就公布會有什麼後遺症？
李部長庸三：我們擔心有些機構會故意……
羅委員文嘉：本席幫部長研究過有關的法律了。銀行法第四十八條明白規定，只要中央主管機關規定就可以公布相關資料。今天本席特別向院長請教政策性的宣布……
游院長錫堃：處理完畢的部分，我們一定會儘量在半個月內公布資料。
李部長庸三：我們會儘量做。
游院長錫堃：之所以會有金融保密的規定是擔心影響金融秩序。在不影響金融秩序和私人的法定權益下，我們一定會公布相關資料。
李部長庸三：司法院第二九三號解釋令「……惟公營銀行之預算、決算依法應受議會之審議，議會因審議上之必要，就公營銀行依規定已屬逾期放款中，除收回無望或已報呆帳部分，仍依現行規定處理外，其餘部分，有相當理由足認其放款顯有不當者，經議會之決議，在銀行不透露個別客戶姓名及議會不公開有資料之條件下……」
游院長錫堃：如果有違法之虞，我就沒有辦法……
羅委員文嘉：本席了解。院長昨天要求立法院在本會期通過金融重建基金修正條例，我也同樣要求院長，如果法律有限制，例如方才提到銀行法第四十八條的問題，你們可以主動修改法律。
游院長錫堃：本人已經要求財政部將所有金融犯罪的刑責提高。很快地，我們就會加重這方面的刑責，有關的配套措施也會推出。
羅委員文嘉：我們花這麼多錢實在太無辜了！
其次，中興銀行前董事長王玉雲日前表示，中興銀行虧損八百多億元不是他掏空的，是財政部接管後才造成的。如此說來，這部分的責任應該由部長承擔。
李部長庸三：我們已經嚴正發表聲明，目前所有的逾期放款都是王前董事長任內作的。我們沒有作任何的不良放款。
羅委員文嘉：所以都是王玉雲造成的嗎？
李部長庸三：至少這些逾期放款都是王玉雲擔任董事長任內發生的。
羅委員文嘉：院長和部長知不知道他現在人在哪裡？在中國大陸嗎？
李部長庸三：他這幾天好像在台灣。
羅委員文嘉：不管是他或他兒子的財產等都沒有受到影響，本席要說我們的人民很可憐，政府也很可憐，這些違法亂紀的人都沒有受到應有的法律制裁。不知院長是否知道有關的案件一共有多少？知不知道截至目前為止沒有一件案子完成司法審查？
李部長庸三：昨天中興銀行的案子已經開庭了。
羅委員文嘉：可是還沒有審理完畢。有些案子一拖就是五年、七年，拖得愈久最後的結果是統統沒事，老百姓成了冤大頭！本席認為，我們應該正視這件事。
游院長錫堃：不是行政院的權責，我們很難介入，至於有關行政院權責部分，我們會通盤檢討，對於該加重刑責或法律應該……
羅委員文嘉：這部分是司法院的權責嗎？沒有關係，如果司法院不審理這些案子，或者刻意拖延，今年的預算就不要想通過審查。本席以為，我們不干涉司法審判內容，但他們必須把審判結果告訴我們，不能拖個七年、九年，最後是雷聲大雨點小。
再者，我要利用一點時間請教國防部康副部長。康副部長是民主政治的老前輩，民國六十七年擔任立法委員，就在這個地方發表了一篇鏗鏘有力的質詢稿質詢當時的行政院院長蔣經國，要求制定政黨法、省市長民選。這在那個年代是件不得了的事情，本席記得當時我十二歲，正是國小六年級的學生。
因為有你和很多的政治前輩，今天台灣的民主才能開花結果，本席也才能站在這裡質詢成為國防部副部長的您。我要請教康副部長，如果你發現國防部有高級將領違法亂紀，圖利自己的情事時，你辦不辦？
康副部長寧祥：當然會辦。
羅委員文嘉：不知副部長是否知道，民國八十二年陳總統擔任立委時曾經同樣在這個議場提出有關臥龍街將軍華廈︱和平新村的質詢，指出一群將軍用便宜的價格買國有土地蓋華廈的案子？
康副部長寧祥：本人在監察院任職時曾有所聞。
羅委員文嘉：本席要告訴副部長，現在國防部同樣翻版上演當年的和平新村案。你知道我所說的是哪個案嗎？
康副部長寧祥：我不知道，不過，只要羅委員提出證據，我一定會認真處理。
羅委員文嘉：本席希望副部長拿出民國六十七年作為我們典範時的勇氣來辦這個案子。
康副部長寧祥：我非常謝謝委員對本人的鼓勵和肯定，不過希望不要用這種「激將」的方法對我。本人只要求委員拿出證據，我一定會認真處理。
羅委員文嘉：我可以透露，那是在新生南路上，離信義官舍很近，面對大安公園，是台北最黃金的地帶。那裡的房子一坪市價將近七十萬元。本席請副部長去查，現在正面對著大安公園的新生南路有一塊工地正在進行，是否為國防部蓋的房子？未來打算蓋給誰住？花了多少錢？要分配給哪些人？有沒有依照法律規定辦理？
康副部長寧祥：本人把這個案子記下來，查清楚之後會給羅委員一個報告。
羅委員文嘉：本席下星期就要答復。
康副部長寧祥：本人已經答應委員查清此事，絕對不會拖拖拉拉，不過因為我要了解一下情形，甚至可能立刻命令政戰局成立專案小組調查，這些都需要時間。但我保證絕不會拖兩、三個月，必定儘快給委員答復。
羅委員文嘉：本席一向以副部長為問政楷模，絕不會信口開河。我蒐集了一些資料，所以我相信，以國防部的辦事效率和作戰速度效率來說，副部長不需要一個禮拜的時間。
康副部長寧祥：請委員提供我們資料。
羅委員文嘉：本席已經說得很清楚了，在新生南路上，面對七號公園，正在準備興建的工地。請副部長去查，該工地準備要蓋幾層樓？配售給哪些人？有沒有比你階層更高的高級將領配售到？
康副部長寧祥：請羅委員在質詢後立即將資料提供給我，我願意在回去之後立即指定一個小組調查這個案子，而且會將結果儘快答復羅委員，請問這樣可以嗎？
羅委員文嘉：本席要的不只是答復而已！本席要的是補救措施，而且是很具體的補救措施！國防部現有的行政命令是否有所不足？民國八十二年陳總統揭發和平新村時，因為他當時只有質詢權，所以只能提出質詢，但是國防部仍是我行我素，以致十年之後，同樣的事情再度發生。現在是換民進黨執政，換康寧祥當副部長，換游錫堃當行政院長了，所以本席要的不只是答復而已，本席要求國防部應杜絕類似的事情再度發生！本席要求在還能夠補救的時候要趕快補救，絕不只是一個答復而已。
康副部長寧祥：我的答復是包括：如有具體的證據一定會去處理，法令若有不健全或不周延之處，一定要去修補或改正，請問這樣的答復可以嗎？
羅委員文嘉：好，謝謝副部長。本席特別提出這個問題來質詢康副部長主要是因為游院長正忙於金融重建及挑戰二○○八專案，可能會疏忽掉國防事務，請問游院長，國防預算占今年政府總預算多少比例？我們一共編了二千多億元！這些錢應該用於增強國家國防武力，可是國防部卻是拿來蓋高高的、漂亮的房子，而且是直接面對七號公園，只有少數人能夠擁有的房子，您覺得公平嗎？
游院長錫堃：當然不公平。
羅委員文嘉：您覺得國家的錢這樣用合理嗎？
游院長錫堃：國家的每一分錢都應該要用在刀口上。
羅委員文嘉：如果一個人花不到一半的價格就可以買到超過二倍價值的房子，等到二年後再轉手賣掉，現賺一千萬或二千萬，請問合理嗎？本席認為這件事情必須要在院長任內才有可能杜絕，過去國民黨執政時，陳總統質詢沒有用，國防部仍是我行我素。政黨輪替最大的意義應是實現我們的政治理念，所以我不同意方才周錫瑋委員所提政見不需要兌現的說法，政見當然要兌現，否則要如何向選民交代！兌現政見才符合責任政治的意義，請游院長不用害怕，不要因為某些立委的言詞強烈就害怕，該做的還是要去做，好不好？
游院長錫堃：好，謝謝。
主席：魏委員明谷的質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
魏委員明谷書面質詢：
一、縣道養護問題：
1.政策決定草率：交通部公路總局明年一月起不再「代養」各縣市縣道，引起許多縣市反彈，目前知道的就有桃園縣、新竹縣、高雄縣、屏東縣、台東縣、澎湖縣等六個縣市表態不願接管，批評中央只知放「權」，卻未跟著放「錢」，顯然公路總局的這項將養護權回歸各縣市政府的政策並未充分與地方政府溝通，只是一廂情願的想法，豈不是造成中央與地方的對立？
2.就財政面看來：目前公路總局代為養護的各縣市縣道總計長達三千四百公里，一年須支出廿多億元的維護費用，全局約有一千五百名技術人員從事縣道養護作業。然而未來決策由地方政府負責養護縣道時，雖說將把原本編列在公路總局項下的廿餘億元改列中央統籌分配款，依縣道長度、面積、里程數計算出每個地方政府所分配的金額，理論上似乎不會增加地方財政負擔；但是實際上，原本可以由統一、專責單位彈性調度的養護作業一旦交付分割區域、欠缺經驗的地方政府從事時，所需人力恐怕會從一千五百人暴增為三千人，這對地方政府而言，無異是潛在的人事支出黑洞，原本就財政吃緊的地方政府當然不可能負擔得起。
3.就專業面看來：地方政府在欠缺經費、專業人力下若是負擔縣道養護，能否適當養護縣道實在是令人懷疑。若是以九十年一月回歸地方養護的鄉道為例，不過經過一年多，就已經有部分的鄉道很明顯的路狀愈來愈差，地方政府又礙於人力、財源等問題，無暇一一顧及，這對所有用路民眾而言都是權益的損失。更遑論要是遭遇颱風、地震等等天災狀況時，道路搶通、維修的作業恐怕會比現今更加困難，也許原本專責單位三、五天就可以搶通的山區道路，交到地方政府後變成要拖上一個月才能恢復通行。
4.本席建議：本席強烈要求中央在決策之前，應該先通盤檢討道路養護工作的專業性與彈性調度，就算要回歸地方養護，也必須訂定相當的時程，把經費與專業人力同時有效的移轉給地方政府，並非一味地以精簡中央人力及相關費用支出而罔顧全民用路的權益。否則一旦發生國賠事件，該歸咎於缺乏養護經驗與能力的地方政府，還是任意推行實際執行困難萬分的政策的中央政府？恐怕屆時就難以避免相互推諉責任的局面。
二、基地台設置問題：
1.欠缺明確進步的通訊政策：我國通訊事業的發達在世界上可說是數一數二的，手機的普及率更可以說是世界第一了，但是通訊平台卻仍然是依靠最不符合實際效益的原始方式︱「普設基地台」，這顯然跟主管的交通部電信總局並未規劃出具有前瞻性的通訊政策不無關係。目前雖然有行政院國科會在九月十二日發表電信「智慧型天線系統」研發成果，表示該天線系統可以取代傳統的電信基地台天線，具有可減少四分之一的電磁波能量，而通信能量是傳統基地台的四至八倍，可減少塞車的優點，並可望運用在第三代通信系統。可是這個號稱電信時代的新里程碑，也只是初步技轉到部分民間電信業者開始採用，對於整體通訊發展的限制並不能有突破性的全面助益，終究政府部門對於改善現有通訊環境有什麼具體規劃？
2.就民眾抗爭而言：目前國內外對於電磁波對人體會造成的影響雖然還沒有一個公論，但是地方民眾普遍對基地台電磁波輻射心生巨大恐懼和疑慮卻是個不爭的事實。尤其近幾年來，民眾對於自身生活環境權益的意識高漲，每每因為設置基地台的問題引發全民抗爭運動。就拿彰化縣埔心鄉太平村為例，上個月廿九日就有二百多村民，其中還包括許多婦女、老人與小孩，每人都頭綁一條黃色小布條，齊聚在已興建完成的電塔工地，並大聲高呼抗議的口號，抗議一家民營電信公司未與村民協調即私自架設基地台中繼站。因為他們懷疑在居住密集的區域發射電磁波一定會對人體造成傷害，也會影響到農作物，更會讓附近地價大幅滑落，所以決意組成自救會抗爭到底。這再再顯示為了基地台的設置，我們耗費了多少社會成本、政府資源在一個幾乎無解的問題上，而且在一再的衝突下，豈不是又激化民眾與對政府有意犧牲地方民眾權益而討好通訊業者的想法？
3.就環保景觀而言：日前就有民眾投書痛陳，新政府為了讓民營電信業者更有競爭力而出賣台灣生態環境，太魯閣國家公園在合歡山主峰的新建設施，過度開發的結果，合歡山主峰山頂竟被鏟平，一座座大哥大基地台取代了千萬年才形成的景觀，與國家公園成立的保育宗旨背道而馳。行政院長游錫雖然是當機立斷的在行政院會點名要求追究責任，並責成內政部撤換太魯閣國家公園管理處處長葉世文，但是這仍然無法解決山區通訊不良、急難救助困難的問題，畢竟通訊的需求並不可能可以就此忽略。游院長還指出過去政府抱臨時心態不重視專業，也沒有人文景觀與土地結合的觀念，許多報告都是「桌上畫畫，牆上掛掛」，三、四十年間，台灣景觀就從漂亮變成不漂亮，現在想要恢復景觀得花更長的時間，必須做出總體規劃，納入生態、文化、景觀、建設和社區參與。但是基地台的設置卻對台灣的生態環境成為絕對的衝突，新政府若無法顧及兩者，恐怕又是淪為犧牲環境換取經濟的功利主義，教國際社會和全民期許都看輕了，更遑論是重建現代而進步的福爾摩莎。
4.本席建議：本席強烈建議，電信主管機關應該要有進步的通訊政策規劃，以確實解決環境和通訊需求兩難的困境，並非一味地固守舊有思維，儘管目前台灣要運用衛星通訊有所困難，也必須繼續積極研議可以一勞永逸解決基地台設置問題的替代方案，把政府與民間的經費與專業做有效的結合。否則等到三Ｇ通訊發展時，全台灣恐怕得設置上三千到五千個基地台來因應，屆時引發更大規模的民眾抗爭對立衝突，政府又該做何取捨？
三、華航民營化問題：
1.航發會釋股問題：持有華航七十二%股權的航發會依據行政院指示，希望在年底前釋出華航股權的百分之廿至卅，釋股對象以策略投資者為主，但是本席懷疑在不影響華航利益，對市場股價衝擊降至最低，對華航體制改善有幫助，以及慎選策略投資人的四大原則下，在不到兩個月的時間之內，還有多少能夠成功完成釋股的機率？如果無法如期完成釋股的話，那麼第一階段的釋股又將訂在什麼時候？或者航發會釋股一直無法順利的話，政府是否考慮乾脆就把華航另外二十八%的民間股份收回，變成百分之百的國營企業算了？
2.華航購機爭議：日前美國華爾街日報以頭版大篇幅報導華航購機案，並將其喻為近年來波音與空中巴士交手中最險惡骯髒的競爭案之一，國際輿論對這整個購機過程中政治力毫不掩飾的介入可說是做出十分明確的批評。也使得政府在五二五空難後一再宣示會將航發會股權釋出，並交由專業人士經營華航的決心大打折扣。甚至還把政治掛帥專業退位的做法合理化，建議長榮航空也應該跟進，這種說法難道不是和新政府一再強調要將國營事業民營化的政策互相違背嗎？交通部就身為華航最大股東航發會主事者的立場而言對此豈能置身事外？或者日後各航空公司採購新機時，政府都會做此建議嗎？
魏委員明谷書面質詢
一、政府出資成立之財團法人應自給自足，財務獨立，不應長年仰賴政府補助：
政府出資成立之財團法人，多達數十個，散見於各部會，如經濟部下轄即有工研院、資策會、金工中心、車輛中心等二十個財團法人，交通部下則有八個財團法人，此外，電信總局也於九十二年度預算中編列三億八千萬元，成立財團法人電信技術中心。這些財團法人，各部會不僅每年於預算編有一般性補助款，遇有專案計畫委託財團法人研究、執行，尚須另行支付委辦費，以經濟部為例，九十二年經濟部單位預算科技專案項目內列有「對國內團體及個人捐助」科目，編列經常門九十五億九千多萬元，資本門九億七千五百多萬元，共計一百多億元，用來補助其轄下二十個財團法人。其他各項專案計畫委辦、補助費，總計也有百億元，而這些財團法人雖然由政府出資成立、長年補助，卻非公務機關，不必接受國會監督，如此官不官、民不民的半官方組織，形成國會監督的漏洞，造成部分財團法人內部藏污納垢、人謀不臧之傳言不脛而走。按諸財團法人雖負有執行政策，促進產業發展之任務，國家必須適時予以扶助，然財團法人亦有承辦民間業務，向民眾收取費用，財源理應不虞匱乏，政府實應定一期限，逐年減少對財團法人之經常性補助，以達財源獨立、自給自足之目標，不再仰賴政府經常性之補助，政府對其補助改以專案補助，依委託其辦理之專案計畫之規模、數量給予委辦費，同樣可達貫徹國家政策之目的。如此不但能減輕政府之財務負擔，亦降低財團法人之官方色彩，使其成為中立之研究、認證團體。
二、財團法人車輛測試中心漫天喊價，驗車費竟為監理站的一百倍！
財團法人車輛測試中心（以下簡稱車測中心）每年接受經濟部數億元之補助，專責國內車輛規格、安全之測試及認證，對國內交通運輸產業有絕對之影響力，然該中心之車輛檢測作業卻遭產業界指責黑箱作業、漫天喊價，該中心之捐助單位經濟部、主管單位交通部實應介入查明事實，將車輛檢測過程透明化、價格合理化，以減輕業者之負擔，促進產業之發展。
車測中心之車輛檢測作業計有下列缺失：
價格不合理：每台車之檢測費需五萬七千三百元，而監理站僅需六百元，二者相差九十五倍，觀諸其收費項目，其中喇叭檢測需三千一百元、煞車檢測需三千五百元，試問按喇叭、踩剎車需要三千多元嗎？其他如尺度檢測五千元、書面審查一萬六千八百元等等，九項檢測共需近六萬元，兩年來業者負擔沈重，不斷與該中心高層交涉，卻遲遲未能獲得中心正面之回應。
效率低落：該中心既為車輛檢測之專責單位，必然有一套固定之檢測程序，以提昇檢測之效率及準確性，然車測中心之驗車效率卻為監理站的十三分之一，每位檢測員每天僅能檢測零點一五六台車輛，監理站每人每天檢測兩台車，效率嚴重低落，影響業者商機。
黑箱作業：車測中心車輛檢測過程完全不讓外界觀看，業者無從得知檢測流程、項目及進度。
車測中心人員專業參差不齊：車測中心多數人員雖擁有證照，但大多為社會新鮮人，經驗不足，缺乏運輸界之專業，連幾公分與幾分之螺絲都分不清楚，負責作業之窗口對業者最基本的問題都無法排解，還需一層一層往上報，甚至還有將案件遺失的，林林總總，在在顯示該中心人員專業程度不一與嚴重斷層，窗口人員欠缺專業之實際經驗與臨場應變，造成業者對政府滿腹抱怨與誤解。
巧立名目，自行設限：許多檢測項目由該中心自行設限，以行政命令凌駕於法規以上，例如空車重、載重計、燈光、喇叭及行駛中車輛變更型式等。
以上車測中心對於車輛檢測各項缺失，由來已久，因該中心不必接受國會監督，外界無從得知其財務結構，任由其以獨佔地位隨意定價，經濟部對該中心又只負責撥款補助，對於其內部作業從不過問，交通部雖為主管機關，然囿於非出資機關，亦未盡監督之責，使遠在鹿港之車測中心成為三不管機關，長期以來，對我車輛工業非但未能提供協助，反而成為產業進步之障礙，建請經濟部、交通部體察業界心聲，儘速促該中心改善諸多弊病，真正發揮產業促進之功能。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時二十三分）
繼續開會（十時三十八分）
主席：現在繼續開會。請陳委員茂男質詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員茂男：（十時三十八分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。游院長，辛苦了！本席在進行預算總質詢的議題前，想先請問游院長一個問題。在政黨輪替後，陳水扁總統曾說過「台灣要站起來」、「台灣要走出去」，前幾天總統夫人到美國拜訪，可以說是一次漂亮的外交出訪，美國國會一致歡迎，顯示出這真的是一次成功的外交。今天是十月一日，是中華人民共和國的國慶日，本席剛剛才聽說中共總理表示，台灣最近外交頻繁，動作很多，並警告台灣不要搞分離運動。請教院長對此有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。台灣就是中華民國，中華民國是一個主權獨立的國家，而且長久以來就是獨立的，所以沒有什麼分離不分離的問題，這是現狀。
陳委員茂男：陳水扁總統日前表示，民進黨不是為了執政而執政，是為了改革而執政。本席來自基層，深感地方民眾對於政黨輪替的期待，而政黨輪替正是為了改革國民黨長期執政下，官商勾結與黑箱作業的積弊。所以民進黨的執政，就是為了掀開過去五十年國民黨執政的黑幕；不但要掀開國民黨黨產黑幕，也是要解開舊時代國民黨政府操控總預算的黑幕。當然，民進黨是為了改革而執政，因此有關國家資源的安排和分配，不但要堅持公平正義的原則，更應該攤在陽光下，也就是綠色執政，陽光保證，畢竟改革不分黑白金。請問院長對此有何看法？
游院長錫堃：謝謝陳委員的指教，我非常同意陳委員的看法。改革是為了台灣，也是為了未來，為了人民，所以任何需要改革的地方，我們都會堅定持續進行。此外，改革也是為了除弊佈新，所以用意不在於翻誰的舊帳，而是面對未來，台灣應該怎麼走，以及未來人民應該獲得怎麼樣的生活品質，是以政府推動改革時都是往前看。
陳委員茂男：剛剛孫委員大千質詢時，要求院長在中央政府總預算書上簽字。請教院長，過去國民黨執政幾十年來，是否曾經在中央政府總預算書上簽字？
游院長錫堃：過去沒有。事實上孫委員不一定瞭解，總預算是行政院正式行文給立法院審議，具有公文書效力，而我的簽名僅是私人簽名。
陳委員茂男：既然具有公文書效力，就不需要簽名？
游院長錫堃：簽名的效力不會比公文書更高。
陳委員茂男：謝謝院長。
請教林主計長，剛剛孫委員大千說，九十二年度中央政府總預算案造假，請問有這回事嗎？
林主計長全：中央政府總預算案是根據經濟發展情況，以及中央政府各部會的支出需求，及五院需求覈實編列。孫委員所指的造假，是指收入部分有虛列問題。不過收入原本就是預估，預估本就有準和不準兩者，依照過去幾個年度的狀況來看，超收往往比短收還要多。
陳委員茂男：九十二年度的預算從送到本院以來，許多在野黨委員及專家學者紛紛針對預算編列的種種失當提出批評。身為執政黨籍委員，本席本著謙虛的心，懇切聽取各方建言，畢竟這就是民進黨所追求的政黨政治的理想。但本席也以負責任的態度指出，冰凍三尺非一日之寒。今天預算案許多問題的癥結，其實是來自於國民黨過去的積習。目前預算編製困難，實不脫近來經濟蕭條不振的影響，在大環境的不景氣下，許多結構性的問題，並非一夕可改。一方面政府要維持執政的延續性，另一方面又要針對不正確的方向提出修正。就好比開車開錯方向後，一定要先穩住車子，然後慢慢轉向，不能驟然做一百八十度的大幅轉彎，否則會翻車。請問主計長對此有何看法？
林主計長全：我完全同意陳委員的看法。現在很多人提到財政收支不平衡的問題，但這是一個長期存在的問題，好比一輛車開得很快，不能說停就停，必須先減速才能慢慢停車。所以我們現在做的就是先控制債務部分，以釋股收入等方式來減少債務，否則以目前一年稅收九千億，支出達一兆五千億來計算，貿然停止，將對經濟造成莫大傷害，更是短期內無法做到的。
陳委員茂男：九十一年度的中央政府總預算案是主計長主導的，九十二年度也是，依照主計長的瞭解，國民黨執政幾十年來，預算黑箱作業一定很多，這部分能否請主計長舉例比較，讓我們明白問題究竟何在？
林主計長全：其實問題分很多面向。如過去預算中，中央對地方的介入太多，所以我們將很多小型工程補助款等地方事務，變成一般補助款，並劃歸地方，讓中央和地方在預算制度上的分權能做得更好，這是政府把錢用在刀口上的一個重要關鍵。
另外，我們也通盤檢討一些業務費或差旅費等經費支用是否有刪減空間，這部分我們做了很多，也減少了好幾百億的支出。
再如，我們也針對釋股收入進行檢討，並予以調整。在最近兩年的預算中，釋股收入都已大幅減少。
未來，我們會儘量縮減財政收支差距，不過財政收支差距只是表面問題，底下的問題如果不解決，單解決表面問題是有困難的。所以我們先把基本問題的方向校正好，將來才有機會努力。
此外，依據立法院所通過的法律規定，如果有依法增加的經費，那麼在相對收入來源上也會採取比較審慎的態度處理，以避免過度增加支出，造成法定支出增加，使得預算僵化，這是我們所要努力的。這些努力，相信外界也會看到成果和績效。
陳委員茂男：請教財政部李部長，根據以往的經驗顯示，政府經常採用擴張性政策，諸如減稅或擴大經濟支出來刺激經濟景氣。如過去十年政府實施獎勵投資條例，促進產業升級條例等等，這些相關賦稅獎勵措施，共計減免四千五百億元。然近十年來台灣的經濟成長率大概維持在百分之五左右，但是去年出現百分之一點九的負成長，顯示我國的經濟並未隨租稅獎勵措施而成長。目前政府及工商企業咸認為應採減稅措施，以促進經濟成長來增加稅收，請問，目前政府針對減稅以促進經濟成長，是否有客觀的衡量機制？尤其是部分人士質疑減稅只優待大企業、大商人，而造成「富者不繳稅，貧者難逃稅」的現象。李部長對此的看法為何？
李部長庸三：關於租稅減免優惠的問題，其目的就在促進發展經濟，這也符合當前經濟政策的需要。然而我們很難訂出減免多少就能成長多少的目標，因為各種稅目各有其不同的影響力。對大企業及中小企業而言，自從實施兩稅合一之後，中小企業投資人最終的所得稅負，已經和大企業投資人的稅負趨向一致，因為依兩稅合一，營利事業所得稅至最後可歸之於個人，所以，這對所有人都是一種減稅的措施。
另外，在促進產業升級條例及中小企業發展條例之中，也提供五年免稅的投資抵減、加速折舊等多項租稅優惠措施，所以，中小企業只要符合相關規定，也可以一體適用有關的租稅減免優惠。可見針對租稅減免優惠方面，我們已經考慮到中小企業了，所以，應該是相當公平的。我不敢說有絕對的公平，但是至少都有照顧到。
陳委員茂男：過去十年間，企業及個人所累計的欠稅高達二千三百億元，卻未見財政部提出有效的解決方法？
李部長庸三：事實上，平時是以欠稅五年未追繳來計的，以去年而言，約徵收了九千多億元的稅，尚未完成徵收的欠稅約有五百多億元，所以，一年的欠稅約有百分之六左右。在這百分之六之中，有些可以歸責至稽徵機關，因為在某些部分尚未完成稽徵，而有些也已經在追繳過程中，有三分之一的部分，稅務機關還必須繼續努力。
陳委員茂男：九十二年度的總預算中，在落實經濟成長部分，經濟發展支出只核列二千二百八十二億元，和九十一年度相較約減少六百五十三億元，負成長高達百分之二十二點二。針對經濟發展支出縮減的狀況，政府如何來落實二○○八年國家發展重點計畫施政方針之優先性，以完成陳總統在大溪會議中「拚經濟政策」的宣示呢？
林主計長全：有關二○○八年的整體經費，在總預算中約有一千五百億元。再者，經濟支出雖然減少百分之二十二點二，這只是統計數字上的減少，因為比較的基礎有所不同。上年度經發預算中，比今年多編列三百多億元來彌補國安基金的虧損，另外，民營化基金也有五十多億元，這些部分對經濟發展都沒有實質上的影響，可見比較的基礎是不同的。若將相關項目都考慮在內的話，事實上，經濟發展經費和往年大致是相當的。
陳委員茂男：謝謝。
主席：報告院會，今天有日本參議員岡崎子、田陽子兩位貴賓蒞臨本院，特別表示歡迎。
請陳委員杰質詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員杰：（十時五十五分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。首先，在此預祝游院長的媽媽能夠早日康復及身體健康。游院長對預算法的規定應該非常內行，因為你當過縣長，而本席也擔任過市長。請問游院長，是否瞭解預算法第四十三條的規定？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。能否請陳委員說明一下條文。
陳委員杰：預算法第四十三條：「各主管機關應將其機關單位之歲出概算，排列優先順序，供立法院審議之參考。前項規定，於中央主計機關編列中央政府總預算案時，準用之。」行政院主計處在編列九十二年度中央政府總預算時，必須將各部會及各機關的優先順序，送給本院參考。
林主計長全：現在我們編列預算是採取額度制，各機關的優先順序必須在額度中表現出來。再者，總預算送至立法院時，各機關也會將優先順序的附註公文送至立法院。
陳委員杰：本席非常關心今年度的總預算，因為國內財政困難及百業蕭條，花錢就必須花在刀口上。我為了九十二年度的總預算，已經向立法院索取了各項資料，其中有關排列順序的部分，你們所提供的資料，我真的看不懂，而且可以說是看得「霧煞煞」，大概只有經濟部、農委會及交通部稍微依照優先順序來排列。其他的單位有的編列「一、一、一」及「二、二、二」，到底什麼是優先順序？應該是「一、二、三、四、五」等有流水號數編列下去才對。本席以為你們是很大膽的在欺負立法院。
林主計長全：應該是有「一、二、三、四」等的優先順序。
陳委員杰：請主計長詳細看一看。各機關在編列九十二年度總預算時，都應該依照預算法第四十三條的規定來編列，而行政院主計處針對九十二年度總預算，也必須排列優先順序，並提供給立法院參考。你到底有沒有做這件事情？
林主計長全：第四十三條並不是這個意思，前項是各主管機關將其歲出預算排列優先順序，供立法院審議之參考。
陳委員杰：第二項的規定呢？
林主計長全：第二項是中央主計機關在編預算時，可以準用前項之規定。
陳委員杰：這就對了，你們應該要編列優先順序。
林主計長全：這並非立法院審議的部分，而是我們在籌編預算時可以準用此項規定，以要求各主管機關。
陳委員杰：不是這樣，能否請議事處解釋一下？中央主計機關應該依第四十三條的規定，在編列優先順序之後，送給立法院參考，而立法院才得以進行審議，因為我們可以依據你們所排列的優先順序來刪減預算。
林主計長全：可以參考各部會所列之優先順序，供立法院審議之參考。
陳委員杰：主計長的解釋，本席不予苟同，因為白紙黑字寫得很清楚。關於這一點，我會在院會中正式請行政院主計處，依預算法第四十三條的規定，編列優先順序，供立法院參考。
林主計長全：我們已經按照這個規定在處理了。
陳委員杰：沒有，你還強辯！
林主計長全：我們是已經按照這個規定來處理了。
陳委員杰：你這一份哪有按照什麼規定？我光是看你們編的預算，最少看了十五天，看得「霧煞煞」，這一份哪有依照優先順序編列？這只是你們各單位排定的優先順序。
林主計長全：以農委會的預算為例，農委會有他們自己編的優先順序，至於同時有好幾個「一」，是因為這些都屬於法定預算，依法律必須編出……
陳委員杰：拜託行政院不要欺負立法院！
林主計長全：我沒有欺負您。
陳委員杰：你拿回去詳細看看！
林主計長全：如果陳委員對我們編的部分不滿意的話，我們可以請我們的國會聯絡同仁再跟您的助理了解一下委員不滿意哪個部分。
陳委員杰：本席正式要求主計處依照預算法第四十三條規定，排列優先順序，送給本院參考。
林主計長全：我們一定會按照第四十三條規定來處理。
陳委員杰：你們沒有這樣做，不要再強辯了。況且，我要請教你，預算法第三十四條規定是怎麼寫的？
林主計長全：重要公共工程建設計畫的施政計畫，應該要有選擇性替代方案及成本效益分析，並且有財源籌措，還有資金運用的說明，才能編列概算及預算案，送立法院備查。
陳委員杰：有沒有送來？
林主計長全：這部分是經建會在處理。
陳委員杰：有沒有送來？
林主計長全：據我的了解……
陳委員杰：到今天為止，還沒有送來。所以說，立法院老是被行政院欺負，你叫我們如何來審中央政府總預算？而且重要的公共工程有所謂的「繼續經費」，你應該把這部分的執行期間及各年度的分配表列在總預算中，你也沒有做到。
林主計長全：關於這些部分，我們應該都是按照法律規定來處理，如果陳委員認為我們有哪個部分沒有做到的話，我們可以進行了解，給陳委員正式的答復。
陳委員杰：我只有十五分鐘，要不然我還可以跟你辯。你們送來的預算書，我很認真地看，卻看不懂。
林主計長全：不能用口頭說明的部分，我們一定會用書面回答陳委員。
陳委員杰：你們行政院嚴重違法，沒有依照預算法第四十三條、第三十四條及第三十九條的規定辦理。本席在這裡要代表全體立法委員，提出嚴重抗議。
林主計長全：事實上，我們都有依照預算法的規定處理。
陳委員杰：事實上是沒有。
林主計長全：如果陳委員對法律上的認知有問題的話，我們可以補充說明。
陳委員杰：本席也看了審計部編製的中央政府總決算審核報告書，在第三百七十五頁、第三七十六頁中，有列出應收歲入保留款，共有六千八百六十九億零兩百二十六億元，這筆數目有沒有包括國營事業的釋股收入？
林主計長全：這就是國營事業的釋股收入。
陳委員杰：到目前為止，這些國營事業的股份出售了嗎？
林主計長全：有的部分有出售，有的部分沒有，沒有出售的部分共有六千多億。
陳委員杰：出售部分有多少錢？
林主計長全：我現在手邊沒有詳細的數字，如果陳委員要的話，我可以在事後補充給陳委員參考。
陳委員杰：你們的釋股收入有百分之九十以上都還沒有釋股，而且還沒有發生權責，依照預算法及會計法的相關規定，這些部分就是所謂的「未實現數」，據本席了解，你們應該在帳面上列出應收歲入保留數，然後再將應收歲入保留數直接轉到以前年度的歲計賸餘，我還親自到財政部去查，發現你們在釋股收入還完全沒有發生權責時，就準備把錢花出去了。本席去查民國九十年中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表，其審查報告中有一項決議，我唸給院長聽，你要注意聽，這項決議可以證明你們違法，我甚至可以到台北法院去告你們。這項決議規定，行政院在調整三讀通過之歲入歲出之差額時，一定要等到歲計賸餘為實現數的時候，才能夠轉為歲入的財源。結果釋股收入都還沒有發生實現數，你們就把它當作歲入，用這些錢來矇騙立法院。
林主計長全：我們現在的作法符合預算法的規定。
陳委員杰：絕對沒有符合預算法的規定。釋股還沒有發生權責，股票還沒有出去，錢還沒有收進來。
林主計長全：已經發生權責了，只是還沒有實現。
陳委員杰：所謂的發生權責，是要有簽約，你們有沒有簽約？
林主計長全：那個部分就是等於實現了，您講的是實現。
陳委員杰：哪有實現？所謂實現，是指股票賣出去，錢收回來，人家有來簽約了，結果也沒有簽約，到目前為止，釋股還沒有成功，民眾怨聲載道。
林主計長全：釋股方案已經在實行了。
陳委員杰：雖然已經在實行了，但是有沒有發生權責？你說釋股方案正在實行當中，可是現在沒有人來買，你只是虛列這項預算，說有這筆收入。
林主計長全：關於您提到的簽約問題，只有公共工程才有簽約方面的問題，那是政府的支出部分。
陳委員杰：中華電信股票賣出多少了？你們預計在八十九年及九十年這兩個年度要收入三千多億，但是你們到目前為止賣出多少？
林主計長全：這部分要請交通部提供數據。據我的了解，大概有兩三百億。
陳委員杰：沒有那麼多。
蔡次長堆：有賣出一部分。
陳委員杰：有部分還沒有賣出去，你們就已經直接轉入以前年度的歲計賸餘。
蔡次長堆：已經實現數是八百二十八億。
陳委員杰：就算已經有八百二十八億，你們總共列了三千五百多億，其他兩千多億呢？錢在哪裡？
林主計長全：我們有編收入，可是還沒有實現。
陳委員杰：錢在哪裡？我請教交通部蔡次長，八十九年度和九十年度預算總共編了三千五百多億，目前編了八百二十多億，其他兩千多億呢？錢在哪裡？
蔡次長堆：目前保留了一千九百四十九億。
陳委員杰：你剛剛講的數據是不是都還沒有發生權責，還沒有實現？
蔡次長堆：一千九百四十九億的確還沒有實現。
陳委員杰：既然還沒有實現，怎麼能夠轉為以前年度歲計賸餘？
林主計長全：但是有發生權責，沒有實現。
陳委員杰：你騙我！
林主計長全：權責和實現是兩個不同的制度。
陳委員杰：我希望你們要老實，不要老是欺騙立法院。
林主計長全：我們並沒有欺騙，制度是這樣運作。
陳委員杰：你本身顯然已經違反預算法相關規定。你看看預算法第七十二條，其中規定，會計年度結束後，各機關已經發生尚未收得之收入，應轉入下年度的以前年度的應收款，也就是說，歲入必須是已經發生的款項，可是現在沒有人跟你們買股票。
林主計長全：我們已經有釋股計畫，就算是已發生的。
陳委員杰：雖然有計畫，可是沒有人跟你們買股票。不然你可以聲請大法官來解釋。
林主計長全：因為尚未收入，所以還沒有實現。
陳委員杰：所謂「已發生」，是指已經發生權責，是有人跟你們簽約，現在連簽約都沒有，你就把釋股收入列為以前年度的歲計賸餘。
林主計長全：公共建設才有簽約的問題。
陳委員杰：民眾跟中華電信買股票，要不要簽約？你還強辯！沒有簽約怎麼會發生權責？你還一再強辯！
林主計長全：報告陳委員，依行政院認定，這個支出計畫已開始執行，就是已經發生權責，本人是依照預算法來解釋。
陳委員杰：本席研究得非常清楚，你們這本預算書是用來騙立法院的。
游院長錫堃：請陳委員容許本人說明一下，因為權責大概……
陳委員杰：目前時間只剩下三十秒而已。院長說要在五到十年內將預算缺口彌平，那都是在騙人的。林副院長曾講過一句話｜「人民要有再過三年苦日子的心理準備」，本席在此要對大家講一句話-未來我們的政府一定會加稅，我們台灣的民眾要有心理準備，日子可能會更痛苦，所以大家要有過苦日子的準備！謝謝。
主席：請張委員昌財質詢，詢答時間十五分鐘。
張委員昌財：（十一時十一分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席請教游院長，看到本席後，院長心裏大概就涼快了一半，因為本席向來都是很守規矩的。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人知道張委員對財經方面很專業。
張委員昌財：不敢，本席對財經事務不是那麼專業，本席的專業領域是在科技及環保方面，但至少本席質詢時是滿有風度的，相信院長現在不會心生懼怕才是。不過，我們還是要就事論事，對於新的預算，很多委員都砲轟那是浮編的預算，不管是歲入或歲出都是如此。其中的歲入部分，其實政府是在騙老百姓，讓大家以為政府有這些錢，其實根本沒有那麼多收入，到時就以加稅或借錢來解決問題！雖然我們也知道政府首長非常辛苦，在經費方面要能開源節流，在開源方面當然要想盡辦法，但總不能只一味地想加稅來開源，還要在各方面進行節省開支的工作。
本席請教一個關於財政方面的問題。從本席準備的資料來看，其實政府不是沒錢，每年光是財政部本身的損失就高達四十四億元，不知財政部李部長知不知道其中緣由？
李部長庸三：本人不知道，不知委員指的是哪一部分？
張委員昌財：政府每年為調節國庫收入而發行國庫券，相信部長應該知道；而且，每年政府也有未滿一年期的借款，本席依審計部提供的數字計算，以八十七年、八十八年、八十九年的平均數來看，約有二千一百四十幾億元，如果以利息百分之四點九來算，約有七十五億元額度。但是，依法目前財政部除了國庫存款之外，還有各機關存在銀行的錢可用，只是這些存款也只有大概百分之二的利息收入，總額度大概有一千五百億元，這兩筆款項來回之間，有四十四億元的差距，而且這不只是今年而已，五年來每年的平均數大約都是四十幾億元，這筆錢就這樣流出去了！本席請教院長，不知您是否瞭解，以常態分配曲線來看，在全國的納稅人口中，最主要的納稅群是分布在哪個層級？其中每個人的平均納稅額是多少？
李部長庸三：本人不清楚。
張委員昌財：本席認為院長公事繁忙，搖頭是應該的，但是，這件事情院長也應該要瞭解，難道我們的老百姓每年繳了多少稅院長都不關心？而如果財政部長連這種事情都不知道，就不禁讓人懷疑部長的職責是什麼？這實在很不應該！這四十四億元部長究竟知不知道？
李部長庸三：本人未深入計算，但……
張委員昌財：部長似乎對這件事情沒有什麼概念，可是這是你們財政部的內部文件，白紙黑字、清清楚楚，從八十七年、八十八年、八十九年以來，每年都損失四十多億元！就納稅人口來說，如果以平均每人納稅額兩萬元來計算，這四十四億元就要從二十二萬人的手中才能徵得，請部長將心比心想一想，這二十二萬人是目前我們失業人口的一半！換句話說，這需要先創造出二十二萬個就業人口，才能去繳納這四十四億元的稅款！如果你們對這些數字表示存疑，那沒有關係，但你們要負責任，因為這些都是你們自己內部的文件，上面寫得很清楚，你們連這種文件都不去看！本席希望政府官員要有良心，游院長曾說：「我們做事是要向歷史交代」，可是如果你們做事情是這種樣子，那要如何向歷史交代？恐怕明天就無法交代過去了，要如何向歷史交代呢？
李部長庸三：本人向委員報告，國庫券是短期調度資金之用。
張委員昌財：這筆錢是在部長職權範圍中可運用的部分，希望部長回去後查明清楚，將這筆錢找出來，不要一方面借錢來補貼，另一方面又讓這筆錢閒置不用。身為一位財政部長，這是部長的專業職責，請部長多用點心思，不要每年都讓這四十幾億元流失掉。我們都知道，即便我們的總統再能幹，行政院長再認真，但「毛蟹無腳不能行」，這隻腳一定不能是軟的，游院長是宜蘭人，但他的腳不是軟的，希望部長不要讓院長做事做到腳軟！
另外，請教李部長，我們目前的公營銀行有哪幾家？
李部長庸三：目前有五家公營銀行。
張委員昌財：請你說明有哪幾家，或者本席乾脆就反過來問你，一銀算不算是公營銀行？
李部長庸三：一銀已經民營化。
張委員昌財：所以本席要說你們這些官員都是來騙老百姓的！不知在一銀的股份中，政府的持股有多少比例？
李部長庸三：目前國庫的持股比例約有百分之二十幾。
張委員昌財：你這是隨便講講的話！
李部長庸三：我們今年準備加以釋股。
張委員昌財：在一銀的股份中，政府的持股比例是百分之四十點三，希望財政部長能認真做功課。
李部長庸三：本人是指國庫的持股部分。
張委員昌財：本席是指一銀民營化後官股比例是百分之四十點三，不知其中官股總共擁有幾席董、監事席位？
李部長庸三：詳細情形本人不清楚，但大部分是……
張委員昌財：一銀這麼大的銀行，這種事情你竟然不知道？本席現在告訴你，在官派董事中，財政部佔有七席，台銀佔有三席，總共十五席的董事中，官股就佔了十席。我們都是內行人，如果要投票決定事情，這三分之二的官股就能全數通過，可見這家公司只是表面上的民營化，所有決策的背後，最主要還是由官股在控制！另外，一銀現在的代表人是誰？
李部長庸三：董事長是陳建隆先生，另外有一位總經理。
張委員昌財：財政部所派的董事代表中有一位很有名的杜姓董事，你知道是誰嗎？
李部長庸三：不知道。
張委員昌財：你認識杜總輝嗎？
李部長庸三：不認識。
張委員昌財：你這位財政部長怎麼那麼好做，本席問了那麼多問題，你沒有一題答得出來。
現在本席要談到錢的問題。有關不良債權的案件有很多，本席只是舉出其中一例，這個案例是一銀土地抵押較完整的部分。一銀將這筆一百三十億元的不良債權賣給美商賽伯樂公司，請你們看看相關資料，美商賽伯樂公司的地址和台證證券的地址同樣是南京東路二段一二三號十一樓。台北市有那麼多的建築物，為什麼這二家公司同一個地址，若說沒有關係，這是騙人的。
李部長庸三：他們有策略結盟。
張委員昌財：你也承認有關係。為什麼一百三十億元的債權，只賣給賽伯樂公司三十億元。
李部長庸三：那是標售的。
張委員昌財：推說標售就可以撇清責任了嗎？你應該知道這件事，其中有某人和你有某種關係。本席相信這與台聯立委有某些關係，也和財政部有某種關係，財政部才會指示十五席董事的其中十席要如何處理這一百三十億元的事，將它賣給賽伯樂公司，這是不是很恐怖？
另外，本席要以一銀和華銀作一比較，華銀針對一百二十億元不良債權的處理方法是認真地催收，結果收回了四十億元，這筆金額已超過一銀的三十億元售價，而它尚有八十億元的債權。華銀有一位總經理曾經說過，如果他賣出一億元，買方立即可以轉手賣得二億元，一瞬間就可以賺一億元。試想，一銀將一百三十億元的債權只賣了三十億元，平白損失了一百億元，卻一直聲稱沒有錢，要借錢！這樣做難道對得起老百姓？
李部長庸三：那要看整體包裝的內容是什麼。
張委員昌財：你又在含糊其詞，這一百三十億元的債權，難道你不知道內容嗎？
李部長庸三：那是一個集體的包裝，並整批標售，其內容有許多項。
張委員昌財：你是以原則性的處理方式在說明，但是事實上，你們的處理方式是經過高人指點，以致有辦法將政府一百三十億元的債權以三十億元出售，讓對方可以再以六十億元的金額賣出而賺得一筆錢，可能你也可以居中牟利。
李部長庸三：那要看資產品質及市價而定，不是我們可以決定的。
張委員昌財：你說得好像你很冤枉，本席就讓你有一個澄清的機會，請你在三天之內提出一些資料，你如果能夠提出這些資料，同時表示你是清白的，本席可以為你洗清冤屈。
請提出：一、財政部與台銀派任第一銀行擔任董監事之代表是否涉及司法案件，並請提供名單。二、本案於三月二十七日招標，三月二十九日簽約，請提出三月二十七日公開標售不良債權ＮＰＬ一案所召開之常董會、董事會、監事會等會議資料之評估報告，該案中委員會之委員名單，以及成立決策之過程。
這種資料，我們已經看過很多了，麻煩你將這些資料送給我們，你是否有被冤枉，本席看過資料後就會瞭解，本席會給你一個明確的答復。
李部長庸三：原則上，債權的處理都會很透明化。
張委員昌財：如果是透明化，你更可以將資料送來，請問你可否在三天內送來？
李部長庸三：我協調看看。
張委員昌財：這些資料是現成的，不需再經過製作，為什麼還要協調？難道你們還想要經過修改之後再送來？
李部長庸三：當然不能這樣。
張委員昌財：如果是機關首長，只要一通電話，十分鐘之內就應該會將資料送到，若是距離稍遠些，半個鐘頭之內也應該可以送到，而本席已給你三天的時間，為什麼你還要協調看看？除非你有問題，你若有問題，本席給你三十天也沒有關係。
李部長庸三：沒有問題。
張委員昌財：那麼請你在三天之內將這些資料送來。本席質詢時間已到，請游院長和李部長再努力一點。
主席：請王委員鍾渝質詢。詢答時間十五分鐘。
王委員鍾渝：（十一時二十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席首先要請教游院長，上會期游院長在施政報告中特別提到，要以六年時間將台灣建設成一個豐衣足食的桃花源。游院長同時還提到，您所領導的團隊是一個拚經濟的戰鬥內閣。本席曾請教游院長，如果要將台灣建設成一個豐衣足食的桃花源，你必須要種什麼花、什麼樹，才能讓台灣成為一個豐衣足食的桃花源？
本席當時對於游院長的回答印象深刻，您說：雖然您曾任宜蘭縣縣長，對農業很瞭解，但是並不瞭解本席的意思。我當時對游院長說：你要對國家種下信心之樹，假如你無法讓全國民眾及國外投資人對國家未來有信心的話，您的經濟戰鬥團隊不可能帶動國家經濟的發展。請問游院長，您是否還記得本席當時所說的這段話？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我依稀還記得。
王委員鍾渝：目前有很多人認為國家經濟發展不好，是因為大家信心不足。
請教游院長，此次行政院提出的這本預算書，是否代表行政院團隊對國家建設的藍圖架構？
游院長錫堃：可以說是代表九十二年度政府的施政藍圖。
王委員鍾渝：上會期，您在作施政報告時指出，你們是拚經濟的戰鬥團隊，我們從九十一年的預算書中，看出您的報告似乎是吻合的，因為在經濟發展支出方面，九十一年度的預算是二千九百三十五億元、社會福利支出是二千六百七十億元。請問游院長，現在的內閣是否還是拚經濟的戰鬥內閣？
游院長錫堃：我們還是全力拚經濟。
王委員鍾渝：既然還是如此，為何在九十二年度的預算書中，經濟發展支出變成兩千兩百八十二億，大幅衰退；而社會福利支出變成了兩千八百七十六億，大幅成長？方才周錫瑋委員質詢時，你說是要實現總統競選時的諾言。在責任政治下，政府要幫總統實現其競選諾言，這一點我是贊成。但是，總統當時的競選諾言是要發展社會福利，如果你要實現其競選諾言，就不應該說你的內閣是拚經濟的戰鬥內閣。從預算書來看，你不是一個拚經濟的戰鬥內閣，而應該是希望把國家建設成一個社會福利國家的內閣。根據你的施政報告和預算書，你是否同意本席做如上的解釋？
游院長錫堃：拚經濟不只是表現在預算上，因為預算中的經濟發展支出祇是其中一部分。總統的政見不僅止於社會福利，他也一直強調拚經濟，在他的政見中有很多是有關經濟方面的。所以，在落實總統的政見方面，基本上，社會福利和經濟發展我們都有兼顧到。
王委員鍾渝：我在一開始就講，要讓國家經濟發展得好，就得讓國外的投資人、本國的企業家及全國民眾對國家經濟發展有信心。但從你的預算書來看，看不出你是要拚經濟、是在為國家經濟發展努力。其次，要讓大家對國家有信心，國家的總負債是一個很重要的經濟指標。請問游院長，目前國家的總負債究竟是多少？現在有各種不同的數據出現，請告訴我正確數據。
游院長錫堃：以現在的階段而言，應該是兩兆九千億元。
王委員鍾渝：根據中華民國憲法，你們是中華民國的最高行政單位，中華民國的政府包括哪些？只有中央政府嗎？
游院長錫堃：中華民國政府當然是包含中央和地方政府在內。
王委員鍾渝：既然如此，目前螢幕上這張資料，很清楚地告訴我們，去年十二月底時，政府的負債是兩兆九千億元，加上北高兩市政府，總共三兆多元；今年七月一日所顯現的數字比這個還高出很多。請問，這張資料上的數據，有哪些是不對的？
游院長錫堃：因為我來大院備詢，基本上是就行政院所主管的……
王委員鍾渝：這些數字都是我從政府的機構取得，不但長期、短期負債是如此，還有很多非營業基金長期未償的債務，總計是四兆多元。行政院在很多場合都否認這個數字，表示負債並沒有這麼多。請你告訴我，這些數字有哪些是不正確的？
林主計長全：這部分由我來答復，我們講的政府負債餘額，是指公共債務法所規範的負債存量。若依此來看，你所提到的像基金預算部分，非自償性部分是包含在內，但是並不包含自償性的部分，所以，如果政府負債是指這方面的話，自償性的部分都不包含在內。
王委員鍾渝：在你們自己編的中央政府總預算書第七十二至七十四頁的統計報告，七十二頁寫得非常清楚，現在政府的負債是四兆七千五百三十六億。
林主計長全：但那並不是公共債務法所定義的政府負債……
王委員鍾渝：所有要付利息的債務，就是政府嚴重的負擔。你可知這些數字就是造成所有經濟投資人對國家失去信心的重要原因？
林主計長全：一個國營事業如果舉債去投資，這些投資將來會有回收，這種投資對經濟發展有幫助，未必是不好的。
王委員鍾渝：我是說非營業型基金，並不是指國營事業。我來自國營事業，你不要跟我談國營事業……
林主計長全：就是因為如此，所以我才舉國營事業的例子。從非營業基金來看，像道路建設基金也是一樣，它是有收益的，是以道路收費作為其未來償債的財源。像新竹科學園區的科學園區開發基金也是有收益。所以，雖然是非營業基金，但是有些是有自償性的。
王委員鍾渝：再者，從政府的負債利息支出來看，我講的是政府而不祇是中央政府，九十年度政府一年的負債利息支出是三千多億，九十一年度是兩千七百九十億。請院長注意，利息支出降低並不是指政府負債降低，而是因為利息降低了。因為政府是最大的債務人，把利息降低後，政府的負債利息也隨之降低，但是一般靠利息過日子的老百姓就被政府剝削，這是讓所有老百姓產生生活痛苦指數最嚴重的一個指標。請你再仔細看看這個數字，如果把九十年、九十一年及八十九上半年的負債利息加總，一共是一兆。這代表今天政府三年的債務支出需要付出的利息就付掉了政府一年的稅負總收入。這種數字要如何讓投資人對國家有信心？如何讓企業經營者願意在這個負債累累的國家投資？你的信心指數沒有建立好，所以，我們的經濟建設好不起來。同時，游院長在立法院公開表示，你是拚經濟的戰鬥內閣，但是從你的預算書看不出你是要拚經濟，其中所有的數據完全是為了福利和選舉。言行不一如何讓民眾、投資人有信心？正因為企業經營者對政府沒有信心，所以企業外移嚴重。如此一來，財政無法好轉，負債日益嚴重的結果，下一步一定是降低利息、接著匯率貶值、再來就要增稅。如此發展下去，你可以欺騙一般民眾，讓他們察覺不出有異，但所有的企業經營者、菁英份子非常清楚，他們對國家不會有信心。請問，你要如何才能讓我們的經濟好轉？
游院長錫堃：王委員的立論和事實有些出入，例如，去年的經濟成長率是負百分之二，今年第二季已經變成正成長百分之三點九八；外匯存底也增加為一千五百多億。從很多的數據可以看出，去年是谷底，現在則在緩慢上升之中。其次，新政府上任才兩年多，今天政府負債這麼多，事實上，並不是二○○年五月二十日才開始如此。
王委員鍾渝：院長，我會給你時間解釋，你現在說此負債好像不是新政府的問題。但是，根據你們預算書中的統計報告，八十九年度是四兆七千五百三十六億，我要求主計處告知九十年度的數字，但是你們不願意告訴我。
林主計長全：不會，我們應該都會提供。
王委員鍾渝：根據本席自行查得的資料，這一年增加了將近五千億。你不要以為大家只在預算書看到負債增加，本席不願意說浮列預算、也不願意說你作假帳，本席從事過企業，不願意說這麼不實在的話，而是說政府過度樂觀預測，但預算收入並未達到預期，而負債繼續增加，政府只付了利息支出，並未還債，國家的負債怎麼可能不增加？
游院長錫堃：向王委員報告，九十年度有歲計賸餘。
王委員鍾渝：方才陳杰委員說得很好；本席認為民進黨政府真了不起，國家有二、三兆元的負債，還會有歲計賸餘？誰會聽得懂？國家明明有三兆多元負債，政府還能有歲計賸餘？哪裏來的歲計賸餘？本席不願意說你作假帳，八十九年度的預算表餘絀為負二兆多元，而九十年卻忽然變成正的二千九百多億元？本席要恭喜你，民進黨真了不起，很會變魔術！請問院長根據什麼變魔術？
林主計長全：不可能從負的二兆元變為正的二千億元。
王委員鍾渝：預算法第六條規定得很清楚，不能將負債當做歲入，主計長很了不起，你不依據預算法做，而是根據會計法做！
林主計長全：沒有！我都是根據預算法做，王委員的數字可能有出入。我聽不懂王委員說的，從負的二兆元變成正的二千億元。
王委員鍾渝：主計長，請你仔細看，這是你這份預算表上的數字！
游院長錫堃：王委員曾經擔任過國營公司的董事長，學過會計一定知道，列出負債的是資產負債表，而歲計賸餘則是屬於損益表，這兩項表格不同。
王委員鍾渝：本席曾質詢過政府單位這事，你們表示根據會計法，將負債「RIGHT OFF」了。
游院長錫堃：沒有這樣，一個是資產負債表……
王委員鍾渝：國家總預算，不按照預算法而根據會計法，本席認為這需要檢討！
林主計長全：對王委員的質詢，我們了解之後，再以書面回答。
王委員鍾渝：好。
游院長錫堃：謝謝王委員。
主席：請關委員沃暖質詢，詢答時間十五分鐘。
關委員沃暖：（十一時四十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。請問游院長，是否購買過公益彩券？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我沒有買過。
關委員沃暖：你和本席一樣不購買？本席是沒有錢買。
游院長錫堃：我沒有時間去買，購買一張並用不了多少錢。
關委員沃暖：你太太有購買嗎？
游院長錫堃：據我所知她也沒有購買。
關委員沃暖：你有錢，所以不用買；只有窮人才會購買。
游院長錫堃：卸任後，我會試著購買。
關委員沃暖：你現在不支持自己的政策？
游院長錫堃：我卸任後再支持。
關委員沃暖：請問公益彩券發行多久了？
李部長庸三：是今年一月開始發行。
游院長錫堃：約有九個月。
關委員沃暖：是今年一月二十二日開始，最新的是第七十三期。
李部長庸三：過去台銀也有部分發行。台北市銀行發行的是新的。
關委員沃暖：第七十三期的總銷售額是多少？
李部長庸三：預計全年發行約八百億元彩券，平均每期約為六億多元。
關委員沃暖：本席想知道過去這七十三期的實際銷售金額，這項表格將我國與其他國家相比，我國只有百分之八點四四，事實上不只這樣，僅台北市就有百分之四點三。
李部長庸三：所有彩券的預算全部是一千億元，因為今天本項資料沒有帶來，我會再將資料送交委員。
關委員沃暖：本席想知道總金額是多少。
李部長庸三：全部所有的彩券，預計一年的銷售量是一千億元。
關委員沃暖：請問游院長，明年九十二年度是否繼續發行彩券？
游院長錫堃：依法繼續發行。
關委員沃暖：根據公益彩券第六條規定，發行機關要將公益彩發行盈餘提出百分之四十五給政府補助國民年金，百分之五為全民健保保險準備金，百分之五十作為各地方的社會福利及慈善公益活動。但條例中並未說明分配比例，請問游院長，這是依據什麼法律分配？
游院長錫堃：有公益彩券的分配監督辦法。
李部長庸三：由公益彩券管理委員會制定管理辦法。
游院長錫堃：地方政府都有派代表在管理委員會中。
關委員沃暖：如此看來，公益彩券是根據財政部公益彩券監理委員會組成的辦法分派盈餘，是否如此？
游院長錫堃：是的。
關委員沃暖：這項盈餘的社會福利百分之五十，是否應該歸國庫使用？
李部長庸三：這是給各縣市做社會福利使用。
關委員沃暖：應該由國庫撥給各縣市。
李部長庸三：彩券辦法規定，直接撥給各縣市，要求各縣市要公開他們的資料，即設置委員會來處理。
關委員沃暖：你是財政部長，要了解錢往何處去，應該歸國庫，再由國庫撥給地方政府。
李部長庸三：當時彩券的實施辦法是規定直接撥給各縣政府，以統籌照顧社會弱勢族群用途。
關委員沃暖：百分之五十撥給地方政府使用，這等於是從行政院撥款。怎麼沒有歸給國庫呢？有進帳也要有出帳才是，本席關心今年這數百億元收入。明年可能不只這個數字；一千億元收入，就有五百億元！
李部長庸三：我們直接撥給各地方政府。
關委員沃暖：怎麼可以這樣，政府不守法，這是非常嚴重的事，根據預算法，既然有這項預算，為什麼沒有將盈餘歸入該單位？
李部長庸三：這是有公布的。
關委員沃暖：這不是公布的問題，而是合法與否的問題，這是很嚴重的問題。本席找遍所有的歲入項目，都沒有看到這筆數百億元收入。
李部長庸三：我們是根據彩券條例的規定這樣做。
關委員沃暖：是預算法比較大還是彩券辦法大，當然是法律比較大，怎能不遵守預算法？
游院長錫堃：基本上，一面由彩券條例撥款，另一面符合也預算法的規定，撥款後，縣政府仍需依預算法監督使用。
關委員沃暖：這等於是你們的私房錢，高興如何使用就如何使用；身為立委，我們要如何監督？政府撥出數百億元經費，未經立法院，不經過預算審議，如何進行監督呢？
李部長庸三：各縣市都有專戶，而且專款專用。
關委員沃暖：條例中並沒有監督的規定，這是相當嚴重的問題。
游院長錫堃：涉及預算法的部分，請林主計長說明。
林主計長全：它是根據彩券發行條例。
關委員沃暖：我知道，但是你們規避立法院的監督。關乎幾百億元的進帳、出帳，我們卻不知道其去向，你們高興給誰就給誰，我們卻沒有辦法加以監督。
林主計長全：其實，根據公益彩券發行條例就可以加以規範了。
關委員沃暖：辦法不應超越預算法。
林主計長全：公益彩券發行條例是法律。
關委員沃暖：我知道，但你們是根據辦法來分配百分之四十五、五十等比例的。
林主計長全：該辦法的法源是公益彩券發行條例，所以仍然符合法律位階原則。
關委員沃暖：有關彩券盈餘百分之五作為全民健保保險準備金問題，請問院長，國民年金是屬於哪個單位管的？
游院長錫堃：內政部。
關委員沃暖：但是內政部的預算中也沒有看到這筆錢。請問全民健保的權責單位為何？
游院長錫堃：衛生署。
關委員沃暖：但是衛生署也沒有這筆錢。請問錢到哪裏去了？糟糕！一年七百億元的錢到哪裏去了？
林主計長全：依據公益彩券發行條例是專款專用……
關委員沃暖：不論是否專款專用，但是錢進、錢出絕對是不可以沒有帳可查的。
林主計長全：當然。
關委員沃暖：你們是在規避立法院的監督。
林主計長全：使用這筆款項時，一定得列出收支。根據該辦法規定，現在由內政部專戶保管，一旦支用，就得在預算書上顯現出來。
關委員沃暖：公益彩券賺的錢都沒有入帳，到底流到哪裏去了？
李部長庸三：到目前為止，我們給各地方政府一百三十九億元，這些錢已經撥出去了。
關委員沃暖：不論是給誰，都應該列帳，既然有幾百億的收入，就應該有進出的帳目可查，但是竟然沒有一個單位有這筆帳。
李部長庸三：針對此，設有專戶，已經有……
關委員沃暖：即使有專戶，也不應該這樣處理，根據預算法，你們應該列明進出款項。
林主計長全：絕對是有帳的，但是，因為……
關委員沃暖：有帳但沒有人監督，如果帳目放在口袋或腦袋裏，那怎麼行呢？這不是民主社會應有的作法，這已經回到軍閥時代了！
林主計長全：各位委員若想了解，絕對可以……
游院長錫堃：會後或執行完畢之後，我們將帳……
林主計長全：可以查帳。
關委員沃暖：我想了解的是，為何沒有列入相關單位的預算內？應該在歲入、歲出中顯示，這樣立法院才能善盡監督之責，而不是隨便就可以解釋的。幾百億元進帳沒有列入相關單位預算的作法，絕對是錯誤的，例如國民年金是由內政部主管，有關該筆款項就應列在內政部歲入內，有關彩券盈餘百分之五作為全民健保保險準備金，也應該列入衛生署歲入，但是你們都沒有列入。
林主計長全：舉例而言，如果預算書上表現出來內政部收到一百多億元，那麼收支就進了一百多億元，收支短差就少了一百多億元，這樣將來要用時，就不能用了，因為上個年度就已經收進來了。
關委員沃暖：不是這樣的，例如財政部主管事務，股票每日交易有一千兩百多億，你們可以列進去，為什麼這部分你們連帳都沒有？
林主計長全：有帳，預算書上收入部分不能列入的原因是，如果列入就變成當年度的支出財源，但事實上，根本就還沒有支用，因為這筆款項未來是要用在國民年金上的，怎麼可以現在用掉？當然是不可以的。
關委員沃暖：既然有進有出，當然應該列入歲入、歲出中，沒有道理不予列入，否則就變成口袋內的黑錢了。
林主計長全：雖然它確是一筆收入，卻不是當年度可支用的收入，不過，在該專戶中會有列帳。
關委員沃暖：根據台北銀行公布的資料顯示，至八月底為止，公益彩券盈餘共有二百一十三億元，請問這筆錢是否已經超過一年的第二預備金？九十一年的第二預備金編列一百一十億元，機關列了九十億，我不知道你們是錯列，還是隱藏該項經費？
林主計長全：對不起，方才的問題我沒有完全聽懂。
關委員沃暖：這二百一十三億元盈餘已經超過第二預備金了，而政府機關編列一百一十億元第二預備金，其他機關編列九十億元，總共是二百億元。上半年中央有一百零六億元進帳，包括國民年金九十六億元、全民健保十億元，但是今年七月臨時會審查九十一年度中央政府追加減預算時，並沒有看到任何機關將公益彩券收入列入，所以，我才要求你們好好搞清楚，不要硬拗，既然沒有列入，就應該趕快承認。
林主計長全：我沒有硬拗。
關委員沃暖：請問院長，這二百多億元到哪裏去了？
游院長錫堃：這筆錢還是在貴院的監督中，因為我們完全依照貴院通過的法律行事，如果貴院委員認為不可行，可以提案要求修法。為何會採專款專用，不納入國庫？事實上，如果納入國庫，主計長最高興了……
關委員沃暖：你們是想逃避立法委員的監督，否則為何預算書上歲入歲出都沒有列入該筆款項？這是相當沒有道理的。
游院長錫堃：不是，我們完全照貴院通過的法律行事。
關委員沃暖：該監理委員會成員包括官方及民間人士，請問有多少人？
李部長庸三：好像有十五人。
游院長錫堃：大約有三十人，包括地方政府每個縣市都有代表，作業可說是非常透明。
關委員沃暖：其中各黨派代表名額怎麼分配？公正人士有多少？如果都是民進黨的人，怎會透明？
李部長庸三：名額分配是依照公式計算。
關委員沃暖：你們都是依政治色彩來用人，很多問題都出在這裏。
游院長錫堃：依照公式，委員大約三十二人至三十六人，其中二十多名是地方政府代表。
關委員沃暖：請你們提供委員分屬黨派資料。
游院長錫堃：地方政府代表中各黨派人士都有。
關委員沃暖：這些委員的交通費都是由台北銀行支應，這是不對的，既然是「監管」，怎麼可以拿台北銀行的錢？
此外，請問明年是否將在外蒙古設代表處？
游院長錫堃：已經設置了。
關委員沃暖：請問預算編列在哪裏？
游院長錫堃：應該是編列在外交部，還是經濟部？
主席：這部分是否以書面資料答復？
游院長錫堃：讓我們查一下。
關委員沃暖：這若是外交部權責的話，那你就違憲。香港相關事務為大陸委員會的權責，倘若憲法仍規定外蒙為我國固有領土的話，這應該屬於大陸委員會的權責，對不對？請你們好好考慮，不要做出違憲的事，不然你們會挨告！
游院長錫堃：外蒙已經不是固有領土了，固有疆域一直在變動。
關委員沃暖：怎麼說外蒙不是固有領土？
游院長錫堃：要看年份的不同而定。
關委員沃暖：是因為不同的執政黨，所以會有不同的固有領土領域？
游院長錫堃：這部分的定義見仁見智。
關委員沃暖：這是你的解釋。本席認為若外蒙在是否為我國固有領土一事上，仍有諸多爭議的話，實應謹慎為之。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午二時三十分繼續進行總預算案質詢。現在休息。
休息（十二時一分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。請陳委員建銘質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員建銘：（十四時三十分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。聽說高層授意，軍教課稅要在總統大選後才實施？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。沒有此事。
陳委員建銘：亦即所得稅法修正經總統公布後即儘快實施？
游院長錫堃：是的。
陳委員建銘：軍教課稅能增加多少歲入？
游院長錫堃：第一年儘量是課多少、補多少。慢慢就會有改善。
陳委員建銘：報載是一三○億，如此一來，軍教是否要再加薪一三○億？
游院長錫堃：這是為了兼顧其過去的法定利益。
陳委員建銘：從民國八十九年失業率的二點九九，至民國九十一年上個月失業率已上升至五點三五，共有二百萬勞工受影響。在此情況下，政府有做好對勞工照顧嗎？從下年度預算來看，國民就業支出從民國八十九年至民國九十二年降幅達百分之十七，這對勞工照顧確有失公允。不僅如此，以下年度中央政府社會福利預算的消長來比較，社會保險支出降幅達百分之十三，社會救助支出增加百分之十一，國民就業支出減少百分之十七。在失業率越高下，對失業勞工照顧預算卻減少二百五十幾億。這是照顧失業勞工嗎？
最近社會產生多少問題，你都不看報嗎？九月十六日，中年失業男子改開計程車仍未能改善生活，以致母逝無法籌措喪葬費用，辦完喪事只剩二百元，結果他燒炭自殺。九月七日雲林亦有失業男子攜女燒炭自殺；八月三十一日又有失業男子帶太太至醫院求診時，坐電梯至十六樓，轉頭與其妻說再見後便跳樓自殺。
政府對失業勞工照顧完全漠視，是真的沒錢嗎？下年度中央政府社會福利預算共支出二八七六億，究竟花到哪裡？對軍公教十五點七萬人編列九四八億，占預算總額百分之四十一；對五十四萬失業勞工編列五七六億，占預算總額百分之二十四；對八十二萬農漁民編列二三一億，占預算總額百分之九；對數百萬老人兒童及弱勢者編列五六四億，占預算總額百分之二十五。對軍公教少數的十五點七萬人，政府即編列九四八億，這不是獨厚軍公教？
進一步看軍公教福利預算，退休撫卹支出近一三○六億，社會福利支出九四八億，社區發展支出二九億，其他專案支出合計高達四三億，軍公教福利預算總共高達二三二六億。而國防預算二三一二億，僅佔歲出百分之十四點七。面對失業嚴重，社會問題擴大，自殺潮加劇，行政院沒有責任作政策規劃嗎？失業沒飯吃搶超商偷泡麵不斷發生，政府未增加就業輔導預算照顧他們，反而減少預算，這對二百萬勞工及家庭，你的責任何在？在他們生死存亡關頭中，你卻反偏重軍公教福利預算，還要幫他們加薪，行政院不是昏庸嗎？那麼多失業勞工及家庭要照顧，你的作為卻是如此？
我們主張賦稅公平，軍教課稅。你們卻是課多少，補多少。我們為維護公平正義，要檢討百分之十八優惠利率，你們卻說未來不考量調降或改變。這樣對得起失業勞工及家庭？游院長你真是近來台灣勞工的罪人，你是抗拒改革的懦夫。十年前陳總統任立委時，即提出當年國民黨政府偏重軍公教福利，對勞工及農漁民的福利政策完全無因應措施。他認為軍公教人員已經是社會的優勢團體，享有多重福利。十年後你仍然偏重軍公教福利預算，根本就是陳總統的叛徒！根本無法以陳總統的政策規劃為導向，你對人民的福祉可曾關心？所以本席緊急提出三項要求：
一、擴大辦理政府緊急僱用措施，提供十萬個臨時就業機會。此措施張前院長曾經辦過，當時僅照顧一萬多位勞工。
二、大幅放寬失業救濟津貼申請門檻，並延長四十歲以上非自願性失業勞工救濟津貼為一年。建議比照十八%優惠利率辦法緊急實行的方式，無須送立法院，自行規劃即可。
三、請院長指派政務委員成立跨部會搶救勞工失業問題專案小組，定期開會研討促進勞工就業政策。
對於以上三項要求，請問院長做得到嗎？
游院長錫堃：謝謝陳委員的指教，陳委員的意見及理念，我都非常認同，不過，陳委員方才提到的幾個數據與事實有些出入：
一、關於失業率，陳委員指出的今年為五．三五%是單月份、二．九九%則是一年的平均，所以今年的平均不是五．三五%。
陳委員建銘：你敢否認今年的失業率較往年二．九九%成長五○%以上？
游院長錫堃：會成長。
二、經濟有榮枯的週期，失業率的成長與經濟大環境的景氣與否有關，過去也不是每年均為二．九九%。
三、關於軍公教的支出，因為政府是軍公教的雇主，與勞工不同，所以很難作比較。
四、社會福利部分事實上也包括勞工，若將之切割開來，對勞工照顧就很難清楚。
陳委員建銘：您的說法是金額若切割開，照顧勞工的金額會更少、不會更多？
游院長錫堃：對。
陳委員建銘：軍公教族群的問題，十年前偉大的陳總統就已經提出，您是否提出相關的因應對策？我們覺得在改革的步調上，您完全沒有辦法跟上陳總統的步調。誰不知道失業是大環境造成的？但是對於整個環境的改善，包括就業輔導，政府基金不斷下降是不爭的事實。不管環境如何改變，臺灣的勞工必須轉型，我們才有機會。
游院長錫堃：沒有下降。
陳委員建銘：但從數據上顯示下降。
游院長錫堃：去年與今年的預算差不多，成長非常有限，所以對勞工的照顧也差不多。因為總預算沒有增加多少，當然很難……
陳委員建銘：請問對於我們提出的三項要求，有無配套作法？能否承諾做到此三項原則？一季的失業率調查就是五．三五%，這是很明確的事實。
游院長錫堃：這是單月的失業率。
陳委員建銘：你敢保證今年的失業率低於五%？
游院長錫堃：現在還很難預估，是有可能超過五%。
陳委員建銘：那麼與五．三五%有何差別？失業率上漲的幅度超過五○%是事實，卻看不出你有何措施、辦法，張前院長至少提供十萬個臨時就業機會，你的作法在哪裡？下週本席還會質詢，希望屆時你能提出具體的辦法，解決失業勞工家庭困頓的問題。一個大有為的執政黨，不是光花錢買票，或花政府上百億的錢搞「月眉」案、「理想大地」案，政府完全漠視失業勞工家庭的照顧，這部分我們提出嚴重的抗議，若你不能提出具體的辦法，台聯不排除關閉協商的大門。我們希望在九十二年度的預算中有適度的調節，至少對於失業勞工有更清楚的照顧。十天內可不可以有答案？
游院長錫堃：針對陳委員的建議，我會請勞委會研究參考，能做的部分我們會儘量做。
主席：請錢林委員慧君及黃委員宗源聯合質詢，詢答時間共為三十分鐘。
錢林委員慧君：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。改革真辛苦，請問院長，改革期間是否有許多事是「真話不能說，謊話不敢說」，不知院長對這句話是否有印象？請問是誰說了這句話後辭職的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有點印象，但一時想不出來。
錢林委員慧君：是衛生署長為了健保說出的話。相信在改革期間，有許多政策是國民黨時代留下來的，你們絕對會很辛苦，但是還是要有決心去改。改到一半，李署長說：「真話不能說，謊話不敢說」而乾脆離開。
游院長錫堃：但事實上，李署長的離開不是這樣的。
錢林委員慧君：真相到底如何，社會自有公斷。你們的辛苦本席能夠瞭解，但是本席在此誠懇地拜託院長說真話好嗎？
游院長錫堃：好。
錢林委員慧君：歲入絕對是要開源，所以要提出徵收、課稅、罰款……等種種方法，才能有更多的收入，讓政府維持歲出？
李部長庸三：係依照過去的情形、未來對經濟的觀點及各種情形……
錢林委員慧君：欠稅是否置於課稅項目中？
李部長庸三：欠稅也是要追繳，能夠稽徵的，我們也是儘量地予以稽徵，我們都有做。
錢林委員慧君：這部分都是列在歲入之中？
李部長庸三：是的。
錢林委員慧君：本席今天聽親民黨的孫委員說，你們的歲入都是浮編……
李部長庸三：應該沒有。
錢林委員慧君：本席以為確實沒有浮編，反而有很多未編入歲入。你們也的確積極地催收欠稅，近來本席在服務鄉里時，就接獲好幾個案件，其中有一個四萬多元的欠稅案件，因當事人無力繳稅，財政部即積極地將之移送行政執行處催收，請問部長，實情是不是這樣？
李部長庸三：這完全是按照程序來辦理的。
錢林委員慧君：本席絕對支持財政部依法辦理，然而財政部強力追稅的結果，當事人確實無力繳款，因而希望能採分期付款的方式繳稅，儘管當事人表示尚有三名子女分別就讀大學、高中及國中，實在無力一次完全繳納欠稅，行政執行處卻說四萬元的欠稅金額太小，無法分成多次繳納，最後便按月從當事人的薪資扣繳，請問部長，你是否知道每月扣繳多少？
李部長庸三：照一般規定，扣繳金額不得超過薪資所得的三分之一。
錢林委員慧君：對。財政部移送行政執行處強制扣繳當事人近三分之一的薪資之後，當事人的三個小孩打電話向本席表示，當事人被逼得只有選擇攜子跳河一途；雖說財政部追稅的手段是依法辦理，但只是追追這種四萬元的欠稅，而對於足足是二千二百五十個四萬元欠稅戶的九千萬欠稅大戶竟然不追繳！本席上次也向你講過，我所說的事情，並不是隨口罵一罵就結束了，到底財政部有無實際進行追繳？如果執行的過程遭遇困難，你儘管提出來說明無妨，財政部追稅一定要有主持正義，維護公義的決心。追追追，親民黨主席宋楚瑜的九千萬元欠稅案，請問，你們到底有沒有執行追繳？請部長坦白地向本席說明。
李部長庸三：有在進行。
錢林委員慧君：進行到什麼程度？
李部長庸三：我在此向錢林委員慧君答復，財政部一定有在處理。
錢林委員慧君：你會怎麼處理，今天一定要給本席一個答復。宋楚瑜九千萬元的欠稅案件，已於八十九年六月十三日提出訴願；請問，該案提請訴願後，你們經過多久時日之後必須處理？你們可有進行處理？
李部長庸三：有，現在有進行處理。
錢林委員慧君：既然有處理，何以未移送行政執行處？
李部長庸三：我們已開立補稅單，現在……
錢林委員慧君：本席現在要請問法務部代表，訴願提出經過多久就必須執行？
主席：今天只能對三位首長進行質詢，法務部謝次長不是今天質詢的對象。
錢林委員慧君：依據訴願法第八十五條：「訴願之決定，自收受訴願書之次日起，應於三個月內為之；必要時，得予延長，並通知訴願人及參加人。延長以一次為限，最長不得逾二個月。」所規定的期間亦即三個月加兩個月共計五個月，請問，是不是五個月就須處理？
李部長庸三：因為這件案子案情比較複雜……
錢林委員慧君：不論案情複不複雜，你都必須按照程序辦理；人民已經沒有頭路了，對於欠稅四萬元，財政部應可讓當事人慢慢分期繳納卻不為，竟然將九千萬元欠稅案擱著，請問，你們到底有沒有將這件欠稅案移請行政執行處？如果有的話，行政執行處是不是有問題？本席希望你今天坦白地說明清楚。
李部長庸三：對於這個欠稅案件，我們已經開立補稅單……
錢林委員慧君：我知道你們已經開立補稅單。據本席所知，宋楚瑜於九十年一月四日尚且提出四千五百萬元作為出國的擔保，而你們也知作為擔保的四千五百萬元，在他回國之後即可領回，請問部長，你是否知道？
李部長庸三：如果要出國……
錢林委員慧君：你們為了要增加歲入，而積極追繳欠稅，本席無話可說，但是你們不應該一直挖掘猶如小小甘薯似的百姓，卻不挖掘如同碩大甘薯般的欠稅大戶！
李部長庸三：大條的我們也有在挖。
錢林委員慧君：你只是要挖，卻沒有實行！本席請游院長裁示，如果財政部未能在法定五個月的訴願期間處理完畢，行政院將如何處理？請問，你要不要下台？
李部長庸三：因為有部分比較複雜，必須要再查明。
錢林委員慧君：你們已經查得很清楚了，連他提出四千五百萬元作為擔保，你們也都瞭若指掌，還要查明什麼？況且監察院也已寫得這麼清楚了，你還要再查嗎？困難點到底在哪裡？是不是因為財政部怕特權？本席請游院長裁示。
游院長錫堃：因為李部長目前手邊沒有相關資料……
錢林委員慧君：本席自上會期三月份追到現在，並且將所有的資料拿給李部長看，相關資料監察院也看過，財政部如果真的要做，早就可以很快地進行了。本席可以給游院長一個星期的時間，訴願法第八十五條相關規定，院長可以問法務部，希望李部長在本會期結束前給本席一個坦白的答復；不然的話，部長就應負起責任，因為你沒有照規定來做，陳總統、游院長、民進黨這種打特權的精神，如果因而被你毀壞，今天將無法穩當立足。
游院長錫堃：依我看來，我的裁示是，財政部應依錢林委員慧君所說，在法定期限完成之前就必須處理，並且在一個星期之內，向錢林委員慧君答復目前辦理情形。
黃委員宗源：請問游院長，台灣整個環境目前面臨的最大問題是什麼？
游院長錫堃：應該是經濟問題。
黃委員宗源：沒有錯。既然是經濟問題，為何預算的編列上，在經濟方面比上次預算減少百分之二十二，並且關於基金支出部分也僅有五百餘億元，比上次預算減少了百分之五十？這樣的預算編列，如何來拚經濟？
游院長錫堃：黃委員宗源所指的是哪一個部分？
黃委員宗源：本席所說的是指經濟發展部分，比上一年度減少六百五十三億元，減少了百分之二十二，其中尚且還包括了五百三十九億元的損失賠償，整個預算編列了二千二百八十二億元，比上一年度二千九百餘億減少了百分之二十二，而且二千二百八十二億元中，尚且包括了五百三十九億元的損失賠償，較之上年度豈不減編了近百分之四十五！請問，預算這麼編列，我們要如何拚經濟？
游院長錫堃：沒有減編這麼多，請讓我作一說明。今年共編列二千二百八十二億元，而去年是二千九百三十五億元……
黃委員宗源：沒有錯，這麼算來就減編了六百五十三億元。
游院長錫堃：去年六百五十三億元當中，有些是屬於一次性的，例如國安基金虧損，就是屬於一次性，今年不必再編列，這個部分是三百四十一億元；再者就是民營化基金五十億元，加起來總共是三百九十一億元，因此，今年雖有二千二百八十二億元，但是基隆河整治預算，雖然不在這次預算當中，可是執行三百十六億元……
黃委員宗源：基隆河整治預算怎會與此有所牽連呢？
游院長錫堃：基隆河整治攸關經濟發展，在會計科目當中，就是屬於這個部分。
黃委員宗源：可是其中不是還有一筆五百三十九億元的損失賠償支出嗎？
林主計長全：委員指的是……
黃委員宗源：在經濟發展支出當中編列有一筆五百三十九億元的損失賠償支出，不是嗎？
林主計長全：應該沒有這一筆。
游院長錫堃：這筆支出的預算編列沒有增加是事實，但是實質支出和去年比較是平的。
黃委員宗源：實際上有減少嗎？基金投資股票的損失編列在哪裡？有沒有在這裡面？
林主計長全：有關國安基金的虧損填補，在九十一年度是編列了四百多億元，今年度則編列七十幾億元，兩者相差三百多億元，這個虧損填補對實質經濟發展是沒有影響的。
黃委員宗源：有沒有在裡面？
林主計長全：有在裡面。
黃委員宗源：編在裡面的話，損失的部分當然要扣除，經濟發展整筆的費用不就會因而降低？
林主計長全：所以兩年都會扣，去年就扣除四百多億元，今年則只扣七十幾億元，中間的差距會縮小，不會像委員所說的那麼大。
黃委員宗源：這樣最好。就像本席剛才強調的，今天台灣所面臨的最大問題就是經濟，因此有關經濟的支出應該擴大才是，可是現在這筆支出雖說沒有減少，但是和去年相較是差不多的，請問在此情形下，政府要如何拚經濟？
游院長錫堃：我們並不是從今年才開始拚經濟，而是從去年就開始了，所以去年度這方面的支出就比前年度編的多，可是今年因為總收入的部分比較困難，所以編列的支出和去年相較差不多，當然，我們也是希望能夠多編列一些。
黃委員宗源：另外，本席要請教李部長，總統所提出的「二五八政策」，就是準備在兩年之內將逾放比降到百分之五，而所謂的「八」就是支出的資本利，對嗎？
李部長庸三：是的。
黃委員宗源：在這個政策施行之後，隨著市場上資金的流動，銀行是否會加強緊縮企業主的資金？
李部長庸三：不一定。
黃委員宗源：如果是不一定，銀行要如何降到百分之五的逾放比？本席認為這個政策是非常不對的。
李部長庸三：逾期放款本身就已經是逾期了，現在只是降低其比率而已，新的貸放還是照樣進行。
黃委員宗源：原本是百分之七，現在要在兩年之內降成百分之五，結果銀行為免本身再增加逾放比，同時考量風險問題，乾脆不再貸放。早在本屆第一會期當中，本席即請教部長，以去年九月和今年九月相較，銀行緊縮的資金達四千億元；而去年八月和今年八月相較，資金緊縮亦達兩千億元，相加起來就是六千億元，這些錢原本是投資者在市場上流動的資金，現在全部被你們收起來了，在此情形下，你們還說金融重建需款一兆五百億元，這樣一直拯救銀行，結果又是如何？就以中興銀行來說，政府撥款八百億元去救，難道賠錢的銀行，就是要拿百姓納稅的血汗錢來協助？這樣合理嗎？你們籌不到這筆一兆五百億元的費用，自然是從資本市場緊縮來著手，結果企業全部倒了，國家也完了，留下這十幾家銀行做什麼？
李部長庸三：不是這樣，如果銀行增加放款，逾放比就會減少。
黃委員宗源：銀行已經不可能再增加放款，因為他們也會考量風險的問題。
對於院長昨天在財政部長陪同下，與國內主要銀行負責人見面，籲請銀行以資金協助企業轉型及渡過難關，我們深表感謝，但是本席敢保證，一點效果都不會有！就以本席為例，擔任這個立委職務，真是悶死了，因為我被銀行緊縮了三分之一的銀根，到現在也不能說，誰叫我是立法委員，自己活該！不像其他人，什麼都可以說，也可以反映！若說銀行沒有緊縮銀根，這六千億元是從哪裡來的？這是台灣上萬家工廠每天平均分配來的，院長可知道？院長說要道德勸說，你可記得當年陳總統人在中南美，還打電話回來道德勸說，但是有效嗎？本席希望政府能夠儘快提出一套對策，讓銀行能夠有勇氣把資金貸放出去，如果還要維持「二五八政策」，銀行根本就不敢貸款給國內企業，因為他們囿於兩年之內逾放比要降為百分之五的限制，誰還敢再貸放出去來增加自己的逾放？收都收不回來了，誰會再貸放出去？
游院長錫堃：我們從資料中發現銀行的授信業務漸漸趨向保守，如果再不降低其逾放比，銀行就會永遠保守下去，而銀行這樣的作為會牽制我們的經濟發展，所以現在不改不行。
再舉一例，就是因為農會的逾放比過高，所以我們要整頓，結果農會就想辦法一直放款，利率還不到百分之四，至於存款部分，利率也遠比合作金庫來得高，等於是賠錢也在貸放，因為他們就是用這種方式來降低逾放比。剛才委員表示放款會影響逾放，其實這要視貸放品質而定，情形不一定是像委員所說的那樣，若有時間，我再私下舉幾個例子讓委員了解。
黃委員宗源：這都有數字可以講話。就以投資市場的資金來看，去年至今減少了將近三千億元，再加上你們回收的資金六千億元，總額就接近一兆元，原本這些錢都是在市場流通，供企業週轉的，可是現在全部被政府放進口袋裡，也因此大家都不能動了……
李部長庸三：銀行若是能貸放出去，他們一定會繼續貸放。
黃委員宗源：本席在上個會期就詢問過你，不知部長是否還記得「只要企業正常營運、正常繳息，銀行就不得緊縮銀根」這句話？可是你可知道現在正常營運、正常繳息的廠商，有百分之九十都受到銀行緊縮銀根？本席舉個例子告訴你，企業向銀行借個一千萬元，銀行會要求對方先還三分之一，也就是三百萬元到三百五十萬元，剩下的七百萬元，分十八個月連本帶利償還，試問這種情形有哪個企業可以接受？可以接受的人可能是向親戚朋友週轉一下，如果週轉不了，就只有倒閉了，這樣台灣還有機會嗎？過去李前總統在任時，因為有魄力的處理，使我們免於捲入亞洲金融風暴，可是大家可知道，明年就輪到我們台灣發生金融風暴了，政府是否曾經深入企業作一了解？現在工廠所用的燃料油漲價一倍多，再加上銀行緊縮資金，他們為了營運只好向民間借取資金，結果增加成本負擔，所有競爭條件都不見了，這些情況，政府又了解多少？
綜上所述，本席要向院長再次強調，經濟是台灣之母，一定要救！至於李部長，本席也要告訴你，通過ＯＢＵ絕對是錯的，台灣有上萬家的企業堅守在這塊土地上，並沒有前往大陸設廠，可是政府不借錢給他們，反倒是開放借錢給那些不愛台灣，前往大陸設廠的人，這樣做實在沒有道理，希望部長重新思考。
錢林委員慧君：接下來本席要提出的是有關金融重建基金的問題，由附屬單位預算中，我們可以看到，九十二年度預算編列是二百一十億元；九十一年度預算編列是一百九十九億元；九十年度的決算是七百六十七億元，總計是一千一百七十六億元，這是人民的納稅錢，共同無償投入要解決金融機構的壞帳，可是上有政策，下有對策，本席實在很憂心，今天早上民進黨羅委員也提及中興銀行王董事長得了便宜還賣乖的事情，當初的逾期放款明明只有兩百億，為什麼現在會變成八百億？請李部長老實說，到底問題出在哪裡？現在外界都說這是政商勾結，大家聯合起來想吃政府的錢，而政府卻打算用ＡＭＣ的方法來解決問題，針對這個問題，請李部長詳細說明。
李部長庸三：當初中興銀行發生問題，並由政府暫行接管時，我們並未加以查帳，而只是以當時的帳面金額為準……
錢林委員慧君：這實在是非常不正確的作法。
李部長庸三：現在我們也發現這個問題，往後一旦有問題發生時，一定都要先查帳。那是兩年多以前發生的事情……
錢林委員慧君：當初究竟是誰去查帳的？這些人都必須找出來，你們不要把責任推給別人，如果不是部長也沒關係，到底財政部當初是派誰去查帳的？查得這樣不清不楚，致使新政府揹這麼大的黑鍋，這應該要負責任才對。
李部長庸三：就是因為這樣，所以我們在前天已經發出一項強烈聲明，其中提及目前中興銀行八百多億的逾期放款，完全都是在王先生擔任董事長期間所發生的，在我們接管之後，並未增加任何放款。
錢林委員慧君：有一個問題非常嚴重，希望游院長能夠特別注意，現在甚至有人認為儘量將銀行掏空沒關係，因為政府自然會去揹黑鍋，所謂「上有政策，下有對策」，美國、日本都不敢像王建一樣，開放那麼多銀行，然後由政府當所有銀行的保障，也因此現在銀行說倒閉就倒閉，王建的這項政策害死了很多人，結果你們卻沒有注意到這個問題，可見你們不但缺乏危機意識。金檢制度的機制也不夠健全，這實在非常危險。外界早已放出風聲，要是負債超過五百萬都故意讓法院查封沒關係，只要回頭再買回來就好了，在ＡＭＣ的制度下，重新買回來不僅可以賺錢，甚至還可以享受首次購屋百分之二點六的低利貸款。記得在六月十八日的立法院決議中曾經提及，希望政府能夠將貸款的利息降低，這樣做的目的就是希望能夠拯救舊客戶，讓他們省去轉來轉去的麻煩，只要能夠將貸款的利息降低，讓舊客戶能夠生存下去，他們絕對會繼續付貸款，也絕對會根留台灣。結果你們不救這些人，卻反而去救陳由豪、王董事長那些人，就連宋先生所欠的九千萬稅金也不敢追。你們從九十年九月份開始運用金融重建基金，並動用七百七十二億去打消三十六家基層金融機構的呆帳，而七月份又將著手解決七家農漁會信用部的問題，針對這些處理過程，本席希望你們能夠全部公布出來，究竟有沒有人謀不臧的地方？如果有的話，一定要把這些人全都揪出來，否則政府就只能一直揹黑鍋，是不是如此？
李部長庸三：現在的處理方式是只要我們發現有不法情事，一定都會馬上移送法辦，截至目前為止，移送法辦的案件已經有不少。
黃委員宗源：方才部長說中興銀行的問題發生在兩、三年前，請問台中商銀的問題又是發生在什麼時候？
李部長庸三：也是差不多的時間。
黃委員宗源：兩家銀行同樣發生問題，為什麼政府不用編列八百億的預算去協助台中商銀？而且他們在三年內還可以自行打消呆帳一百三十五億？為什麼中興銀行兩、三年前的逾期放款只有兩百億，現在卻變成了八百億？可見你們的內部管理及制度面都產生了問題。
李部長庸三：雖然逾期放款有八百多億，但是真正的損失並沒有那麼多。
黃委員宗源：損失是多少？
李部長庸三：目前可能在五、六百億左右。
黃委員宗源：本席認為你們的制度面及管理面都出了問題，台中商銀連政府的錢都沒用到，而且還能在兩年多的時間內自行打消呆帳一百三十五億，為什麼你們不參考他們的作法？前幾天李登輝先生表示他不贊成你們對農漁會的作法，結果游院長竟還說反改革是不行的，本席在此要提醒游院長，全民及各黨派都支持改革，但是不能因為某些農漁會人謀不臧出了問題之後，你們就以商業銀行的制度來掐住心臟，而其他的部分都不管了。你們可知道農民必須有田地才能向農會借錢？農會必須推廣其功能，一旦發生問題時，你們必須從制度面及司法面加以處理，究竟是誰人謀不臧，你們應該把他抓起來才對。你們應該站在協助輔導的立場來幫助各個金融機構，同時效法台中商銀的作法，讓他們自己再站起來，而不是由政府編列一兆五百億的金融重建基金，一旦有哪一家金融機構有問題，就編列幾百億的預算去支援他們，這實在不是解決問題的方式，本席希望你們能夠實地瞭解台中商銀的作法。
李部長庸三：我們也一直想將其拍賣出去或找人來承受，只是始終無法如願。根據大法官會議的解釋，我們必須等到年報出來後，讓其自行增資，倘若增資不成，才能加以處理，這樣的程序就拖延了一年左右的時間，政府在處理這些問題時，一定要守法，而這又是法律的規定。
黃委員宗源：當初台中商銀的情形又是如何？請院長深入加以瞭解，如果能夠效法台中商銀的作法，我們根本就不用編列一兆五百億的金融重建基金，甚至還可以將這一兆五百億投入建設、刺激景氣，是不是如此？
錢林委員慧君：本席認為財政部應該要好好檢討，政府的財政好壞與否，完全操控在你們手上，如果不好好努力的話，可能你的位置會坐不穩，謝謝。
主席：高委員金素梅改提書面質詢，請行政院予以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請陳委員其邁質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員其邁：（十五時十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。擔任行政院院長的確很辛苦，記得幾年前爆發亞洲金融風暴時，當時的行政院院長是蕭萬長，為了拚經濟，當時所採取的藥方是擴大內需、減稅、及增加貨幣供給，簡單來說，這是沿襲凱恩斯經濟學的理論，但是長期實施下來，包括政府公共投資的增加、特別產業別的減稅及台灣近年來的賦稅依存度似乎增加得也不多。面對過去長期所累積下來的債務，及台灣即將面對的通貨緊縮情況，對於行政團隊而言，勢必是一項相當大的負擔，針對這一部分，本席有幾個問題想請教游院長及林主計長：在野黨常常批評政權轉移之後，債務的累積較過去增加許多，根據本席的統計，從七十九年到八十九年的這十年間，共增加了二兆零四百零五億元的債務，平均每年增加一千九百四十三億元；然而在政黨輪替、政權交接的這三年以來，總共增加七千四百五十億元的債務，平均每年增加二千四百八十三億元。為何新政府執政後，中央政府累積債務增加的速度這麼快？
主席：請行政院主計處林主計長答復。
林主計長全：主席、各位委員。中央政府債務成長的主要原因，是因為預算收支短差，平均每年有二千億元，這在過去就存在，並不是現在才如此的。另一方面則是因為九二一震災之後，災後重建經費必須編列特別預算，不受公共債務法的舉債限制；還有基隆河整治的經費，也不受公共債務法的限制；這些額外舉債都是過去所沒有的，若扣除這些，其實最近幾年政府債務增加的速度並未比過去成長。
陳委員其邁：糧食平準基金自去年元旦開始廢除，基金結餘九百多億元也是由財政部承擔的，對不對？
林主計長全：政府承擔了基金九百多億元的負債，這也造成債務餘額的成長。
陳委員其邁：與政黨輪替之前相比，政府債務累積與過去是差不多的，是不是？
林主計長全：是的。我們在新聞稿中曾特別就此部分加以說明，如有必要，我們也可將其提供委員參考。
陳委員其邁：九十二年度總預算的規模比上年度減少一百八十四億元，換言之，政府支出規模有減小的趨勢。簡單的說，預算共包括收入與支出這兩部分，但在支出方面，本席觀察到政府的人事費不降反升，九十一年度中央政府人事支出的法定預算數為四千二百二十三億元，九十二年度則為四千二百二十七億元，增加了四億元。許多在野黨的朋友都認為，行政團隊既然強調政府要精簡，為何人事費用反而增加。請問人事費用增加的理由何在？
林主計長全：其實健保支出也包含在人事費用中，最近健保的法規調整，大部分支出都是由中央政府負擔的，這也造成人事費用的成長；若扣除這些支出，人事費用實質上並未成長。此外，若連續觀察，自五二○到現在，整個人事費用其實是減少了二、三百億元，並未增加。
陳委員其邁：就政府支出的比率而言，人事費用是相當高的，剛才主計長提到，健保所增加的費用也包含在人事費中；再如政府精簡所需支付的退休給付，九十二年度總預算中就增列了二十三億元；另外還有財政部自辦營業稅收而增加的人事費用就有二十七億元；所以總體而言，人事費用其實是減少的，是不是？
林主計長全：若將九十二年度的人事費用與八十八年下半年及八十九年的相比，人事費用減少了三百億元左右；即使包含剛才所提到的這些增加的費用，整個人事經費仍是減少的。
陳委員其邁：預算包括支出與收入，政府除了剛才台聯的朋友所提到的社會福利支出、社會保險補助、人事費用及債務支出之外，另外還有強制性或義務性的支出，譬如對地方政府的補助、對公私立學校的教育補助等，這些林林總總的支出加起來就佔總支出的百分之七十。這些支出有的是法律規定的，有的是政府必須做的，因此除非是削減社會福利支出，否則政府現階段在支出方面能做些什麼事，恐怕有實際的困難。既然支出不能大幅減少，能動的就只有收入的部分，而大家比較關心的應該是賦稅負擔的比率問題，我國稅收佔ＧＮＰ的比率，九十一年度已降至百分之十二點九，與南韓的百分之十九、新加坡的百分之十七、ＯＥＣＤ國家平均的百分之二十七點七相比，我們是偏低的。有多少錢辦多少事，在九十三年度或未來的施政計畫中，由於支出是無法減少的，所以政府有無可能調高賦稅負擔比率？簡單的說，政府有無可能加稅？
游院長錫堃：陳總統於競選時曾經承諾任內不加稅，所以我們目前並無任何加稅的想法或規劃。但對於如何使財政平衡，包括擴大稅基、稅制合理等，在不加稅的原則下，我們已在檢討如何使稅制更加合理。
陳委員其邁：院長是承諾在兩年後的總統大選前，政府不加稅？
游院長錫堃：對。為落實陳總統的承諾，政府目前沒有加稅的計畫或構想，但對長遠的稅制與財政的合理化，我們是責無旁貸的。由於財政缺口愈來愈大，我們要未雨綢繆，讓未來的行政院可在時機成熟時，擴大稅基、合理稅制。
陳委員其邁：接下來要回到本席比較關心的議題，也就是陳總統的政見與游院長的政策都提到的「拚經濟」。很多在野黨的朋友都表示，院長說要拚經濟，但九十二年度總預算中，經濟支出只編列了二千二百八十二億元，占歲出總額的百分之十四點五，比上年度的二千九百三十五億元減少了六百五十三億元，減少幅度為百分之二十二。政府說要拚經濟，但經濟支出卻減少，究竟問題何在？
林主計長全：這主要是比較基礎的關係，因為其中包含國安基金虧損填補及民營化基金的資本移撥，上年度國安基金虧損填補共四百多億元，今年度只有七十幾億元，相差三百多億元；而民營化基金上年度有撥進五十億元；如扣除這些，差距就會縮小。另外，基隆河整治經費因為是編列特別預算的，所以這是在特別預算中顯現出來的，而今年有一百多億元，這也造成數字比較時的落差。若將這些因素考慮在內，二者的差距是有限的。
陳委員其邁：若將剛才主計長提到的這些項目加進去，經濟支出其實是差不多的？
林主計長全：其實是相當的。但我要強調一點，一般人都是由金額來觀察經濟發展，其實用此來看這個問題是有點失真的，因為國家經濟發展不只是經濟建設的支出，其實各項支出都會影響經濟發展，所以必須整體觀察。加上「挑戰二○○八國家發展重點計畫」是希望各部會能將每一筆錢都用在刀口上，用同樣多的錢能做更多的事，因此不能單純以一個數字就認為政府不重視經濟發展。
陳委員其邁：經濟發展有幾個重要因素：一、政府支出。二、投資。三、消費。消費增加，由於需求創造供給，所以經濟會成長；而投資增加，由供給面來看，這也是無庸置疑的；在政府的支出方面，我們今年中央政府的預算規模大概減少了一百八十幾億元，其實和去年差不多，所以就政府的支出來看，是差不多的。在消費方面，面對通貨緊縮的趨勢，消費好像不是一種很具體有效的方式，我們政府雖然採取了包括老人年金等社會福利策略，就某種程度來講確實有刺激消費的效果，但是效果可能差了一點。政府是否有可能效法日本，在面對通貨緊縮時發行所謂的「產業振興券」，因為如果只是拿錢給他們，他們可能會把錢存起來，是否考慮直接以消費券來刺激消費？譬如發行教育券或類似日本所發行的產業振興券。你們會考慮這個方式的可行性嗎？還是根本不予考慮？你們評估過這種方式的效果嗎？
林主計長全：這個方式只是刺激需求的手段之一，但是並非唯一的手段，像我們現在採「中小企業信保基金」來增加放款，其實也是刺激需求的手段之一。我必須強調一點，現在關鍵的問題是要如何提升我們產業的競爭力，這是一件非常重要的事情，關於未來的經濟發展，我們應該在這方面做更多的……
陳委員其邁：由於時間的關係，本席簡單請問一個問題，目前通貨緊縮的時代已經來臨了，政府是否有一些比較好的因應策略？
林主計長全：最近各界也都開始關心通貨緊縮的問題，以目前來看，台灣並沒有通貨緊縮的問題，現在通貨膨脹率大概比零稍微高一點，雖然在日本或某些國家曾經發生過通貨緊縮的問題，但是台灣目前並沒有這個問題，不過我們也會注意這個問題。
游院長錫堃：我們現在有發行國民旅遊卡，希望刺激公務員消費觀光，也希望吸引更多的外國觀光客。
陳委員其邁：本席是要提醒行政院部門應該注意這個問題，就消費、投資和政府支出三方面來看，政府支出的增加非常有限，而消費在未來幾年不緊縮就已經算不錯了，換言之，必須從投資方面著手，要如何改善投資環境，讓國內廠商願意把資金留在國內，這恐怕才是比較重要的。此外，要如何讓流到大陸、東南亞等地的資金回到台灣，也是一項重要的工作，這是目前政府要面對的最大挑戰。
林主計長全：還有一個很重要的關鍵問題，即是國外對國內的需求，因為台灣的經濟力表現在國外對國內的需求上，如果我們的競爭力夠強的話，對整個台灣的經濟發展會有很大的幫助，這也是我們應該要努力的方向。
陳委員其邁：本席比較擔心的是，由於國際不景氣，短期內恐怕這個部分會有一點……
林主計長全：所以我們的競爭力必須要超越別的國家，這是非常重要的。
陳委員其邁：院長，本席希望你的位置要坐得穩，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請周委員清玉質詢，詢答時間為十五分鐘。
周委員清玉：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。在現在這樣的時空背景之下，要掌理整個國家的大事實在相當不容易，不過比起過去一黨專政的時代，百姓應該都可以感受到新政府的確有認真在拚，也改變了不少，當然還是有很多需要改善的地方，所以我們必須大家一起來努力，不只是行政部門要努力，我們的人民和民意機關也要一起來努力，本席相信如此就可以有更好的表現。最近我們看到第一夫人真的是拚了命，以那麼弱的身體在海外做了很大的努力，我們看到她這樣地拚命，大家都很感動、也很不捨。這也可以證明一點，只要我們很有誠意，而且很堅定地繼續走對的路，其實一定可以得到大家的肯定，也可以打出我們的一片天空。本席希望以此和你們互相勉勵，因為你們真的非常辛苦。
本席想請問游院長，關於你的執政方向，你認為那些項目是最重要的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。當然是經濟。
周委員清玉：還有呢？
游院長錫堃：其次是治安。
周委員清玉：還有呢？
游院長錫堃：整個政府體制的改革。
周委員清玉：還有呢？
游院長錫堃：另外，像國發計畫事實上包括了經濟、教育等等，我們的教育也很重要。
周委員清玉：院長應該非常清楚，其實每一個部分都很重要，可是總是會有比重的問題。從預算看起來，我們可以看到，教育科學文化支出是第一位，這當然是因為有法的規定，所以受到一定的限制。第二位是社會福利支出，反而是經濟發展的支出減少了，也引發一些質疑，所以請院長和林主計長向大家說明理由何在。
游院長錫堃：事實上，並不是經濟發展的支出增加，經濟就能夠發展得很好，民間的努力也有影響。譬如說，過去是強調要建立大有為的政府，政府的人力、機關很多，業務範圍無所不包，什麼事情都要做。現在我們漸漸要走向小而美，就像總統說的，只要是民間能做的事情，就儘量採ＢＯＴ的方式讓民間去做，就是因為這樣，所以政府的預算並不一定要編得那麼多，這是第一點。
周委員清玉：不過內容可能是更重要的。
游院長錫堃：第二點，今年經濟發展支出這個項目和去年比較起來，其實是沒有減少的，只是因為之前有一些一次性預算的支出，今年不必再編列了。
周委員清玉：所以預算就變少了，經過游院長的解釋，大家應該都會支持。另外，大家通常會認為，如果社會福利預算增加，就會排擠到經濟的預算，你認為是如此嗎？如果社會福利的預算減少，整個國家就會有更好的發展嗎？
游院長錫堃：根據陳總統的治國理念，經濟和社會福利應該是並重的，他也提出新中間路線，如果社會福利做得好，也能夠帶動經濟的發展。譬如說，社區照護可以發展成一種產業，社區照護工作做得好，需要受照護的人可以得到照護。但是如果能夠發展成一種產業，對於孩子已經長大的婦女而言，可以藉由社區照護制度得到二度就業的機會，就等於將社會福利制度轉化為產業，這就是新中間路線。
周委員清玉：所以應該不會排擠到經濟的預算。
游院長錫堃：如果純粹就預算看起來，一個部分多編一些，另一個部分就會少編一些，但是事實上，有一大部分是可以併在一起考量的。
周委員清玉：就本席所知，如果社會福利制度不健全，不但會造成很多問題，就算要發展經濟也是非常困難的，所以社會福利制度的健全與否是非常重要的。所以現在重要的是要如何讓預算發揮最大的效益，達到相輔相成的目標，而不會互相排擠，這是本席特別期待的。你們的確是非常辛苦，不過你們應該要努力讓民間更清楚地瞭解重點，那麼，支持的力量就會更大，各式各樣的雜音也就不會出現了！
另外，方才陳委員也提到，台灣的稅率較之其他福利國家是少了許多，但是，一般人民的期待都是希望福利多多益善，卻也忘了福利的財源必須由稅收而來，這點，希望行政團隊能於平時就加強宣導，讓民眾有此觀念，才不致讓人民有繳低稅，卻要享受高福利的期待。
再者，本席要請教林主計長，目前我們的社會福利支出佔總支出的百分之十八，而民間一般的感受是這些經費似乎用在特定人士身上的比率比較大，對此，主計長的看法如何？
林主計長全：這是長期以來，社會福利結構性的一個問題，事實上，我們也注意到這點，並想辦法予以調整，譬如，現在我們對老人或弱勢團體的照顧，特別在制度上加以改變，並儘量寬列經費，希望對這個結構性問題能有所改善。
周委員清玉：對社會福利支出的比重，即社會保險支出、社會福利支出、醫療保健支出、社會救助支出及國民就業支出的比重上，主計長有無任何意見？
林主計長全：從各項數據可以看出，目前是以社會保險支出佔社會福利支出的最大部分。
周委員清玉：相對的，其他部分就少了很多，這和一般民眾的期待吻合嗎？
林主計長全：一個國家隨著其國民所得的增加及生活品質的改善，其社會救助及就業服務的需求就會相對成長較快，所以，這是社會整個發展的趨勢。
周委員清玉：這點我能理解，但是，誠如方才主計長所言，過往我們的許多福利，都是集中在軍公教的撫卹及各種津貼的補助上，請問，這部分今後是否會做調整？其科目的編列上，是否應加以釐清？本席看了今年的預算編列，將健保費用列在人事費用上，那麼，本席要請教主計長，公務人員的相關福利，是否可以算是一般福利，而列於人事費用上？
林主計長全：政府支出有好幾種分類方式，方才委員所指社會福利支出是以政事別分類，而政事別分類就無所謂人事費問題，因為所有費用都依政事切割，而歸於國防、經濟發展、社會福利等等，其中每一項都包含人事費，因此，在此標準上，我們無法將所有人事費單獨列出。目前我們的分類方式，是儘量和國際分類一致化。至於周委員提到的問題，我想根本上還是在社會福利的結構問題上，將來若國民年金制度推動後，各個團體的保險就有整合的機會，類此結構性問題，也會得到較好的改善。
周委員清玉：本席是認為，既然健保費用是歸於人事費上，是否其他如公保部分，也可以列在人事費上？
林主計長全：但是這部分的人事費並不歸類在我方才所提出的社會福利分類上。
周委員清玉：銓敘部在預算上，編列了對於早期退休公教人員生活困難照護金部分，算不算是社會福利的一部分？
林主計長全：這應該算。
周委員清玉：如果是屬於社會福利，其條件是否和一般民眾一樣？本席以為，如果一個國家的國民是一種標準，那麼，屬於公務員部分，就算是列在人事費用上，也沒有關係，不過必須明列清楚，但若屬於一般福利制度，其條件是否應相同？
林主計長全：這牽涉到社會福利制度問題，因為制度上已經將受惠者對象做了許多區隔……
周委員清玉：我並不是在抱怨，也不是反對，只是希望制度上能列歸清楚，人事費就是人事費，福利費就是福利費，儘量力求制度的公平，應有的照顧就應該予以照顧。
另外，對於預算編列的一些科目，本席不是十分理解，例如，過去我們經常將慶典活動的各項經費，列於社會福利項下，經過我們再三質疑，今年這種情況已不復見，但是，仍有許多項目是我們無法了解的。例如，藥物食品檢驗局將市售藥物、食品、化妝品的調查分析經費，列於社會福利項下，請問主計長，這是社會福利的部分嗎？
林主計長全：這部分我必須先行了解其經費使用細目。
周委員清玉：本席認為這部分很容易讓人誤解，又如，中醫藥委員會也將中醫、中藥業務列在社會福利項下，也是相同的情形，事實上，這種情況在預算編列上是比比皆是，但是因為時間有限，本席無法一一列舉，會後本席再向主計長請教。在此，本席要聲明的是，我並不是要挑戰，只是希望預算編列能更為清楚，讓大家一目了然，對就是對，不對就是不對，該給的我們就應該給，不該給的，就應該予以調整，這是我們大家互相努力的方向。謝謝！
林主計長全：謝謝！
主席：請李委員鎮楠質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員鎮楠：（十五時四十九分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。院長答復剛才周委員質詢的一席話，本席聽得很清楚，本席也知道「官不聊生」，官並不好當。尤其是民進黨的官更不好當，因為民進黨執政後，真正想要改革。剛才游院長所提到，最重要的就是經濟及治安。若是治安搞不好，即使有再好的經濟，還是會垮掉。本席相信行政院不論在各方面，包括國家的各項建設，乃至目前所面臨最重要的經濟及外交都很努力。台灣的第一夫人吳淑珍女士，拚了命在美國從事外交工作。結果就大家所知，在月初之時，國、親兩黨立委，竟然組團訪美全程替中國遊說。在此情況下，好似政府在前面努力往前衝，他們卻在後面扯後腿，難道他們真想要政府倒台，這些人難道都沒有良知嗎？在台灣生長了這麼久，在台灣吃喝了這麼久，為何要這麼計較，不願意讓政府好好做事？本席認為中共不單在政治外交方面打壓我們。院長也相當憂國憂民，所以昨天邀集了國內二十五家國內的金融界大老，皆是董事長及總經理級的人物，於座談會中提出「四要二不要」的要求，至於「二不」之一則是不要對「債留台灣、錢進大陸」的企業放款，但是迄今債留台灣的企業集團負責人如中興銀行王玉雲、東帝士陳由豪等，把五、六百億元甚至上千億元的負債留給臺灣銀行團，而個人在中國被北京當局當成座上賓，甚至視為成功的企業家，真是一大諷刺。身為台灣人的我們，難道願意後代子孫出國去當「台勞」？依照游院長的政策，英語要成為我國的第二官方語言，難道我們學習英語之後，真要搭飛機或船去當別人的外勞嗎？
政府長期對於管制企業資金西進、債留台灣，並無建立有效管理機制，甚至準備開放銀行辦理中國ＯＢＵ業務，對於管制國內資金西進淪為口號。對於昨天院長一席「四要二不要」的談話，今天就有報紙報導，有銀行業者對於院長的要求認為「四要『容易』二不『難』」，也就是認為要執行有專業上的困難，當場潑一桶冷水。請問院長，你對於銀行業者這席話有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝李委員的指教，我昨天在現場達兩個小時之久，我在當場提出「兩不」時，無人對此提出特別的意見，後來媒體訪問後，他們才有此聲明。但是行政院應該明示此一政策，剛才黃委員提到，銀行業對於營運正常及繳息正常者有抽銀根的現象。站在政府的立場，一方面要拚經濟，另一方面不論是對於中小企業或大企業，只要其非常努力，且帶來就業機會，對經濟發展有幫助，政府就應該儘可能協調銀行不要對這些企業抽銀根，這是政府應該要做的事。由於發表意見的銀行並未具名，雖然此一政策並無強制力，但是在某一個程度之內，他們應該會儘量予以支持。
李委員鎮楠：謝謝院長詳細的答復。
今天政府有注意到民間企業資金大量流向大陸的問題，但是政府自己編列的歲出預算，每年都有將近十億元流向大陸，政府政策這樣看來好像是「只准州官放火、不准百姓點燈」，請問院長有沒有這麼一回事？
請問院長你知不知道，目前經退輔會安置、就養的榮民，赴大陸定居的人數有多少？
實際上，到目前將近有六千人，而這些榮民朋友在大陸定居，每年還是可以繼續向政府申請每月一萬三千一百元的就養給與，這樣一年就將近有十億元的預算，透過退輔會轉匯給大陸定居榮民。想想，政府雖然是基於人道考量，同意榮民到大陸定居，政府每月還要繼續給付「就養金」，維持榮民在中國的生活起居，這豈不是變相的由政府付錢促進中國的內需消費，也就是促進中國的經濟發展。
而為了照顧老榮民，政府也是有安排榮民之家等福利照顧，當他們放棄這些權利願意移往中國定居，政府還是繼續給付「就養金」到中國，這樣豈不是跟企業拿台灣的錢到中國投資沒有兩樣？
雖然有關榮民赴大陸定居能繼續領取就養金，是兩岸人民關係條例的規定，但是一般軍公教人員赴大陸定居是被禁止的，這樣會不會造成待遇上的差別呢？而且，這樣的政策對國內經濟的傷害是有影響的，甚至是不公平的，本席建議只要領有政府相關退休給付的人員，當有赴大陸定居之事實時，就應該立即停止繼續給付「月退俸」或「就養金」，要不然政府就像是在「養老鼠咬布袋」，只是在侵蝕國家之根基而已？請問院長，你認不認同本席的看法？
而實際上，除了榮民之外，目前有許多的一般軍公教人員還是變相的到大陸定居，而且還每月固定領取「月退俸」，政府有沒有決心徹查？當徹查到有定居事實，應該停止給付月退俸，請問院長，給你一個月的時間進行調查夠不夠？
游院長錫堃：我們會以一個月的時間進行調查。不過由於現在大院所通過的法律是如此，所以我們目前仍是依法辦理，不過我們會調查清楚。
李委員鎮楠：照顧老榮民也是無可厚非的事，因為政府基於人道的立場，本來就要照顧他們，可是國內退輔會及榮民服務中心就有很多床舖可以睡，而今卻閒置在那裡養蚊子。他們既然到大陸定居，就不該再領取台灣人民的血汗錢。
游院長錫堃：最近兩岸人民關係條例有再加以修正，本次修正有考慮到單一戶籍的問題，修正案現在已送到大院。
李委員鎮楠：本席手上的預算書是行政院國軍退除役官兵輔導委員會的單位預算，第八十頁中提到到大陸定居之榮民，在台灣地區及旅途中發生糾紛，需要調處以照顧維護及權益的費用編列了不少預算。檢驗榮民定居大陸所需的作業費，派員赴大陸地區實地考查榮民定居的狀況，乃至其遺產繼承資料之收集等之差旅費都編列在內。我國的中央官員要到大陸去都很不容易，像是本席要到大陸都不能成行。
游院長錫堃：兩岸人民關係條例修正案現在已經送到貴院審議，之中有對單一戶籍的部分加以規定，不過該條例未修正前，我們還是必須依照現行制度，即他們還是視同為中華民國的國民。
李委員鎮楠：既然是不合時宜的規定，行政院就要提出修正版讓本院趕快來審議才是。
再者，關於挑戰二○○八國家發展重點計畫，造成預算排擠效應。
我國財政收支面臨嚴重困境，非但賦稅負擔率逐年創新低，具有強制性或義務性必須負擔的經費，從十年間增加近四千五百億元，成長逾一倍，九十二年度按「法律義務財政支出」包括人事費、債務利息、社會福利措施與對地方政府補助等，就支出達一兆零九百五十八億元，占歲出預算之七○%，僅有三○%自由規劃運用，顯示歲出預算結構日漸僵化，如此一來，可用來作為新興政務的資源也逐漸困窘。
依據「挑戰二○○八國家發展重點計畫」總投資金額高達二兆六千五百三十二億元，除了民間投資外，政府共需動支一兆七千一百八十億元，分作六年計畫分擔。在政府可作為新興政務預算僅剩總預算之三○%而已，而國家發展重點計畫所需資金龐大，勢必發生排擠效應，請問游院長，政府預算大餅有限的情況下，是否會因為預算排擠結果，最後造成「挑戰二○○八計畫」失敗，又淪為一樁「口號政策」而已？
游院長錫堃：有關李委員關心的國發計畫，即挑戰二○○八國家發展重點計畫，九十一年度的追加預算已經列入，今年會再編列部分預算，基本上，這部分每年都會編列，但重要的是，除了基金、地方政府投入外，我們希望另外的一半部分是鼓勵民間來進行，畢竟政府財政困難。
李委員鎮楠：既然院長對推動「國家發展重點計畫」非常有信心，本席絕對支持院長的政策，但是相較於政府總共需動支一兆七千一百八十億元，在九十二年度僅投入一千四百八十三億元，不及總需求之十分之一，又如何讓國人對政府「挑戰二○○八」有信心呢？又如何拚經濟呢？能否請游院長具體說明政府在明年利用最有限的資源投資，創造最高的經濟效益？簡單說也就是政府到底在怎麼拚經濟的？
游院長錫堃：有關拚經濟的部分……
李委員鎮楠：因為時間的關係，本席現在繼續請教，國安基金何時休？
昨天（九月三十日）台灣股市盤中跌破四千一百點，行政院游院長表示，主要是受到美國股市重挫影響，政府將秉持市場法則，不去干預，但會隨時保持高度關心，是否意謂政府不會以「國安基金」或者「四大基金」介入市場干預，恢復市場自由機制？請問院長，您說不去干預但是會隨時保持高度關心，所謂「高度關心」是何所指呢？
游院長錫堃：「高度關心」是指政府要創造中長期的利多，如振興經濟、鼓勵投資、招商、改善投資環境等各方面，關於國安基金的部分，除非達到特定要求的條件，我們才會進場買賣，至於平時，我們則是尊重市場自由機制，當然我們還是會隨時持續關心股市的狀況，並對股市之所以不振加以分析，以期對症下藥。
李委員鎮楠：本席是不玩股票的，但仍希望游院長說的能和做的一致，因為時間的關係，本席剩下的問題改以書面提出。
李委員鎮楠書面質詢：
九十二年度中央政府總預算質詢
議題：台灣資金大失血
——企業資金西進，政府預算也流向中國
昨天行政院游院長與銀行負責人座談，提出「四要二不要」的要求，至於「二不」之一則是不要對「債留台灣、錢進大陸」的企業放款，但是迄今債留台灣的企業集團負責人如中興銀行王玉雲、東帝士陳由豪等，把五、六百億元甚至上千億元的負債留給臺灣銀行團，而個人在中國被北京當局當成座上賓，甚至視為成功的企業家，真是一大諷刺。
【問題一】
政府長期對於管制企業資金西進、債留台灣，並無建立有效管理機制，甚至準備開放銀行辦理中國ＯＢＵ業務，對於管制國內資金西進淪為口號。對於昨天院長一席「四要二不要」的談話，今天就有報紙報導，有銀行業者對於院長的要求認為「四要『容易』二不『難』」，也就是認為要執行有專業上的困難，當場潑一桶冷水。請問院長，你對於銀行業者這席話有何看法？
【問題二】
今天政府有注意到民間企業資金大量流向大陸的問題，但是政府自己編列的歲出預算，每年都有將近十億元流向大陸，政府政策這樣看來好像是「只准州官放火、不准百姓點燈」，請問院長有沒有這麼一回事？
【問題三】
請問院長你知不知道，目前經退輔會安置、就養的榮民，赴大陸定居的人數有多少？
實際上，到目前將近有六、○○○人，而這些榮民朋友在大陸定居，每年還是可以繼續向政府申請每月一萬三千一百元的就養給與，這樣一年就將近有十億元的預算，透過退輔會轉匯給大陸定居榮民。想想，政府雖然是基於人道考量，同意榮民到大陸定居，政府每月還要繼續給付「就養金」，維持榮民在中國的生活起居，這豈不是變相的由政府付錢促進中國的內需消費，也就是促進中國的經濟發展。
而為了照顧老榮民，政府也是有安排榮民之家等福利照顧，當他們放棄這些權利願意移往中國定居，政府還是繼續給付「就養金」到中國，這樣豈不是跟企業拿台灣的錢到中國投資沒有兩樣？
【問題四】
雖然有關榮民赴大陸定居能繼續領取就養金，是兩岸人民關係條例的規定，但是一般軍公教人員赴大陸定居是被禁止的，這樣會不會造成待遇上的差別呢？而且，這樣的政策對國內經濟的傷害是有影響的，甚至是不公平的，本席建議只要領有政府相關退休給付的人員，當有赴大陸定居之事實時，就應該立即停止繼續給付「月退俸」或「就養金」，要不然政府就像是在「養老鼠咬布袋」，只是在侵蝕國家之根基而已？請問院長，你認不認同本席的看法？
而實際上，除了榮民之外，目前有許多的一般軍公教人員還是變相的到大陸定居，而且還每月固定領取「月退俸」，政府有沒有決心徹查？當徹查到有定居事實，應該停止給付月退俸，請問院長，給你一個月的時間進行調查夠不夠？
議題：挑戰二○○八國家發展重點計劃，造成預算排擠效應
我國財政收支面臨嚴重困境，非但賦稅負擔率逐年創新低，具有強制性或義務性必須負擔的經費，從十年間增加近四千五百億元，成長逾一倍，九十二年度按「法律義務財政支出」包括人事費、債務利息、社會福利措施與對地方政府補助等，就支出達一兆零九五八億元，占歲出預算之七○%，僅有三○%自由規劃運用，顯示歲出預算結構日漸僵化，如此一來，可用來作為新興政務的資源也逐漸困窘。
【問題一】
依據「挑戰二○○八國家發展重點計劃」總投資金額高達二兆六千五百三十二億元，除了民間投資外，政府共需動支一兆七千一百八十億元，分作六年計畫分擔。在政府可作為新興政務預算僅剩總預算之三○%而已，而國家發展重點計劃所需資金龐大，勢必發生排擠效應，請問游院長，政府預算大餅有限的情況下，是否會因為預算排擠結果，最後造成「挑戰二○○八計劃」失敗，又淪為一樁「口號政策」而已？
【問題二】
既然院長對推動「國家發展重點計劃」非常有信心，本席絕對支持院長的政策，但是相較於政府總共需動支一兆七千一百八十億元，在九十二年度僅投入一千四百八十三億元，不及總需求之十分之一，又如何讓國人對政府「挑戰二○○八」有信心呢？又如何拚經濟呢？能否請游院長具體說明政府在明年利用最有限的資源投資，創造最高的經濟效益？簡單說也就是政府到底在怎麼拚經濟的？
議題：國安基金何時休？
【問題一】
昨天（三十日）台灣股市盤中跌破四一○○點，行政院游院長表示，主要是受到美國股市重挫影響，政府將秉持市場法則，不去干預，但會隨時保持高度關心，是否意謂政府不會以「國安基金」或者「四大基金」介入市場干預，恢復市場自由機制？請問院長，您說不去干預但是會隨時保持高度關心，所謂「高度關心」是何所指呢？
【問題二】
九十二年度中央政府為彌補「國家金融安定基金」進出股市損失，編列七十五億四千八百三十八萬九千元，雖然是依據「國家金融安定基金設置及管理條例」第十三條規定，該基金年度決算如有虧損，於次一年度編列預算彌補之，是屬依法有據。但是依據財政收支劃分法第四條規定與預算法第九十七條規定，彌補國安基金證券買賣虧損的支出，依法宜列為「損失及賠償支出」政事別支出，應屬於「經常門支出」，但是在財政部的預算書中卻將之列為「資本門」的「經濟服務支出」，形成損失或虧損越大，政府投注於經濟發展資源越多的現象，無法表達出政府支出的全貌，扭曲國家整體資源分布狀況。請問院長，你對國家金融安定基金虧損科目不當編列在「資本門支出」，是否有刻意隱藏之嫌疑？
【問題三】
國安基金到今年六月底已舉債一千五百一十九億元，累計損失四三九億元，皆為國庫未來潛在負擔，在國家財政日益艱困之際，是不容許再增加這些歲出負擔的。請問財政部李部長，你曾在今年三月立法院答詢時表示，國家安定基金應朝廢除的方向規劃，長期而言，國家安定基金沒有存在必要，將修訂條例納入「落日條款」，讓舉世獨有的政府護盤機制從歷史消失，請問到現今目前規劃的進度為何？能否給本席一個明確的時間表？否則在國際股市持續不佳的情況下，台股繼續面臨破底的危機，屆時是否又為了「護盤」而讓國安基金再進場呢？所以，本席希望游院長對於國安基金的廢除能有明確的時間表。
議題：國家財政何時能收支平衡？
中央政府九十二年度歲入編列一兆五千七百二十四億元，較上年度減少支出一百八十四億元，約減少一．二%；另歲入編列一兆三千三百四十三億元，較九十一年度預算數增加三百四十一億元，約增幅二．六%。歲入歲出差短二千三百八十一億元，連同債務還本四六五億元，共需籌措融資財源二千八百四十六億元，國家的債務負擔持續加重，中央政府債務餘額經九十二年之舉債後，已突破三兆元。展望未來，在現行租稅結構下，歲入增加幅度有限，債務卻持續增加，政府恐將面臨破產的一天。
【問題一】
在過去十年稅基不斷侵蝕，致稅收減少，支出卻不斷地擴大，導致收支差短金額持續放大，最近幾年更因經濟成長趨緩，使稅收無法大量成長；在目前政治運作模式下，在野黨刻意杯葛政府政策，未來幾年我國債務負擔及經濟均將面臨巨大衝擊，對於已突破三兆元的赤字，財政情況著實令人擔心。然日前游院長卻在立法院表示，希望「未來的五至十年內，達到財政收支平衡的目標」，在世界經濟景氣回升尚未明朗的情況下，何以院長能如此樂觀國家財政的成長，能否請游院長具體說明？
【問題二】
從中央政府總預算歲入編列，是否有「高估稅入、低估赤字」的嫌疑，因為根據今年一至八月稅收「負成長一○%」，且有多項減稅措施，在經濟景氣尚未復甦的情況下，九十二年度稅收估計增加五．八%，但經濟成長率僅三．五%而已。所以，這也是先前在野黨的同仁提出「歲入浮編」批評的原因，究竟歲入與赤字預算數字是否有矛盾現象，還是真如在野黨同仁說的有浮編的事實，能否請游院長向國人說明清楚？
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時五分）
繼續開會（十六時十七分）
主席：現在繼續開會。
請黃委員敏惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員敏惠：（十六時十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。近來，本席詢問多位專家學者有關今年度中央政府總預算的編製情形，結果他們都一致表示，只要拿出去年的報紙或去年的審查報告，將數字作更換就可以了，隨後本席翻閱今年的預算書，想要找出今年度預算書的特色何在，但要找出來還真的不太容易！甚至還有人說，九十二年度中央政府總預算案內容最大的特色，就是沒有特色，對此評論，游院長有何看法？若游院長對此不表同意，請明白說出你們的特色為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。中央政府總預算案還需經過貴院審議，當然每個人對此都會有不同的看法。事實上，現在國家發展計畫已經完成，並納入挑戰二ＯＯ八國發計畫的理念。其中包括產業升級，生態永續等也都內化在裡面。
其次，有關近來多位委員所關心的社會福利部分，基本上，在這次預算的編列上，也有所成長，當然，受到總預算歲入規模的限制，在歲出部分要成長有所困難，不過在其他各項施政計畫能夠受到照顧的原則下，社會福利部分的預算是有成長的。
黃委員敏惠：唯一的特色是社會福利預算有所成長，但是我想社會福利預算的成長應該建立在經濟發展良好的根基上來推動。
游院長錫堃：第三，此次科技預算的成長率高達百分之十以上，這也是過去所沒有的。我們必須發展科技，因為科技是台灣的命脈。
黃委員敏惠：院長表示社會福利預算成長是此次預算編列的特色，可是我們看到行政院對於此次的總預算是能藏就藏、能賴就賴、能吹就吹、能畫就畫（畫餅充飢），此種特色實在令人難過。就九十二年中央政府總預算而言，政府的債務負擔預估將突破三兆元，而行政院竟然連整個預算收支的推估都隱藏起來，根本不敢寫出來，只敢以「五到十年內達成財政收支平衡」作為你不敢擔當的承諾。
就總預算的歲入而言，稅課收入仍然大幅虛編，甚至賣祖產，能賣就賣，完全無視於九十一年度歲入預算編列和實際執行狀況相比的結果是負一千零七十八億元的財政窘境；而政府所持有的股票則淪為預算平衡的工具，甚至還編列數百億元的預算將移用已經連續兩年不敢動用的以前年度的歲計賸餘，根本是看得到吃不到。
再就歲出部分而言，預算結構更為僵化。誠如剛才游院長所言，人事及社福預算支出已經高達百分之七十，造成明年政府資本支出受到排擠而減少了百分之五點九。本席固然贊成社會福利政策，但是社會福利支出必須在經濟發展良好的前提下才能永續推動，資本支出應該是帶動經濟成長的動力，政府喊著要「拚經濟」，卻是以增加社會福利支出的方式來排擠資本支出達百分之五點九。政府既然表示要拚經濟，就應該採取實際的作為，但是我們看到的是今年資本支出還有三千四百三十二億元，明年卻只剩下三千二百三十億元，呈現五年以來首次的衰退，試問此種狀況如何拚經濟呢？甚至，在經建支出部分也是大幅減列，比起九十一年度甚至減列達百分之二十二。
剛才主計長雖然多所解釋，但是行政院應該好好面對政府的債務並且未來發展的藍圖應該更為明確，我們既然要拚經濟，重點應該放在哪裡？不應該提出扭曲的說法，意圖隱藏政府的債務或是交代的不清不楚。例如經建支出的預算減少百分之二十二，預算比重由九十一年度的百分之十八點四降到百分之十四點五，行政院的說明竟然是「增加了十三億元」！此一結果事實上是行政院故意把九十二年度未繼續的支出扣除以混淆視聽罷了。這種作法哪裡真的是在拚經濟呢！
林主計長全：可否先讓我答復黃委員剛才所提的問題。第一點，黃委員提及行政院故意隱藏收支推估，實際上並非如此。雖然媒體上也有類似的說法，認為以前行政院的總預算案的說明欄中都會對於未來一年的收支加以推估，但是今年的總預算案中卻沒有，所以說行政院隱藏，其實不是行政院隱藏。實際上是因為我們從去年開始推動中程預算制度，在中程預算制度下我們必須推估未來四年的收支，按照作業的時程，此一推估結果須在十月分時才出爐，而總預算案卻必須在九月分之前送到立法院，為了避免不同時點推估的結果有所出入，所以在今年的總預算案說明書中刪除此一部分，等到十月份中程預算推估結果出爐後，各界自然就會知道。我們並非故意隱瞞此一數字，只是採取不同的說明方式罷了。
黃委員敏惠：收支推估是如此重要的資料，去年可以做到，今年為何不做？
林主計長全：這只是一項總預算的說明罷了。
黃委員敏惠：政府財政困窘一直是民進黨政府上任以來最大的困擾，我們都知道，但是民眾期待民進黨能做的好。為何要政黨輪替？政黨輪替最大的目的是我們要向上提昇，我也期望民進黨做的更好，讓國民黨未來要追得很困難，這樣才是全民的福氣，才是政黨輪替最主要的目的，也是民眾的期待。但是目前的事實是政府如何拚經濟呢？
林主計長全：就是希望做的更好，所以我們從去年開始推動中程預算制度，也才有今天總預算案的改變。預算案的說明，一直……
黃委員敏惠：我的時間有限，主計長剛才的答復，我們都知道，我接著要詢問游院長。我很明確的說，您並未正視我們所提出的問題，本席站在理性監督的角度上，提出此一大家都了解的問題，請游院長面對並正視此一問題，也許在本席有限的時間內，對於行政院的惡意隱藏，我無法多說，我只希望游院長……
游院長錫堃：向黃委員報告，實際上我們推動中程預算制度就是一種改革，因為過去在每年九月的總預算案中只有一個數據，現在我們是把未來四年的數據都推估出來，而且採取滾動式，每年都檢討，因此到十月時，黃委員就可以看到未來四年的推估收支。黃委員所要求的是和過去一樣，希望能在預算書中看到未來一年的推估數據，但是我們目前的作法和以往不同……
黃委員敏惠：希望在預算書中看到整個未來整個預算收支的推估是很合理的要求。
游院長錫堃：我們未來將有四年的推估數據。
黃委員敏惠：政府一直喊著拚經濟，但是目前國內的經濟發展可說是在「開倒車」。大家都贊成拚經濟，但是拚經濟必須拚得對，拚得有方法。國家的經濟發展，對於社會而言，就好像是金雞母一樣，經濟顧好了，未來才能在國防、教育或社會福利等支出上創造良性的循環。政府能做的是讓人民有信心、讓投資者有信心，也就是營造有利於投資的環境；而要營造有利的投資環境就必須讓人民看到政府正確的施政方向，而不是一個硬拗、強辯或是搖擺不定的政策。
最近民眾的心情是如何呢？民眾實在很可憐，尤其媒體報導，國內貧富差距已經高達六十一點三倍，究竟政府拚經濟是拚有錢人的經濟還是普通老百姓的經濟呢！我們要拚的應該是全國民眾的經濟，大家一起動起來，讓我們看得到未來，這才是正確的方向。我們支持行政院的改革，支持行政院拚經濟的政策，但是我們在總預算案中卻看不到政府拚經濟的決心，畢竟總預算就是政府政策的量化。
游院長錫堃：有很多人認為擴大內需是唯一拚經濟的方法，實際上根據日本的經驗，日本政府長久以來就是採取擴大內需的方式來拚經濟，但是擴大內需只有一次性。我們現在所採取的拚經濟的方式，是希望利用國發計畫，以政府編列預算的方式來誘導民間業者進行產業轉型以拚經濟。黃委員剛才說國內的經濟開倒車，去年的經濟成長率是負百分之二點二，今年的經濟成長率可以超過百分之三，據ＩＭＦ的估計，我國的經濟成長率為百分之三點三，出口、投資等等各方面都比去年要好。
黃委員敏惠：這一點必須從預算的編列來檢視政府的政策到底只是一個口號，還是能夠真正落實地推動，依本席所見，行政院的「挑戰二○○八國家發展重點計畫」根本是縮水了。
在「挑戰二○○八國家發展重點計畫」中，包括ｅ世代人才培育、文化創意產業發展等等計畫，我們都覺得很不錯。根據當時行政院所提出的計畫分年經費需求數，九十二年度預計要編列ｅ世代人才培育計畫五十八億元、文化創意產業發展計畫三十五億元，可是行政院所編列的九十二年度中央政府總預算中，ｅ世代人才培育計畫才編列了十四點七億元，相較之下，實際的預算已經縮水了三成，可見實際編列的預算並不如原本的規劃，整個經費完全縮水了，難道「挑戰二○○八國家發展重點計畫」縮水了嗎？
林主計長全：剛才黃委員提出的計畫分年經費需求數是當時經建會要求各部會提出的暫估數，再分配到每個年度編列。譬如九十一年度國發計畫的暫估數只有一千二百億元左右，實支數則是一千五百億元；而九十二年度總預算的暫估數是二千多億元，實際上編列的也只有一千五百億元。暫估數與實支數之間當然會有差別，因為計畫的執行必須覈實。雖然我們已經訂出六年國建發展計畫的目標，但是我們希望能夠用最少的經費達到既定的目標，所以當時暫估的數字並不代表最後決定的數字，即使兩者有所不同，也不代表計畫縮水，如果我們能夠用更少的錢達到同樣的目標，也並不壞啊！所以我們是希望各部會能夠在暫估數之下再作檢討。
黃委員敏惠：既然你認為這樣就足夠了，我們就必須檢覈你們真正的成效。你們的目標在哪裡，都有紀錄可以查考。我們期望行政院的施政能夠符合目標、真正地推動，讓民眾覺得生活愈來愈好過，不要讓地方的民眾找不到工作、產業不知如何投資。今天最大的問題在於政府雖然有錢，民間也有錢，可是我們沒有好的投資，而大家也因為貨幣緊縮不知如何是好，只好緊守著自己的錢，對未來也沒有信心、普遍看壞。我們可以同意行政院緊縮預算，可是我們要看到成效。
林主計長全：所以我們要對每個計畫逐一檢討，如此才能確實。譬如國發計畫有好幾個項目，我們必須逐項審視是否達成目標，所以個別計畫的檢討非常重要。
黃委員敏惠：我們還是對游院長有所期待。現在民間的生活非常地清苦、很難過，但是大家對游院長的期望仍然很高，希望民進黨的執政能夠讓我們看到真正的效果。政黨輪替最大的意義，就是讓人民的生活過得更好，而不應該是突顯選舉時個人意識形態的言論。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請郭委員添財質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員添財：（十六時三十四分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。今天審查九十二年度中央政府總預算。施政要能顯現成果，除了預算的編列，還必須配合人才的遴用及制度的設計，三者結合才能讓預算執行得非常有效率，請問游院長同意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。我同意。
郭委員添財：我擔任過二十年的基層公務員，非常感謝行政院頒發全國模範公務人員楷模的獎項給我。當時我們對於在座的各位首長都是「仰之彌高、望之彌堅」、「瞻之在前、忽焉在後」，地位非常崇高，我們也非常希望自己在通過高考的二、三十年之後，能夠主導政策；但是今天的報紙報導，有一位首長被爆料具有雙性戀傾向，在ＫＴＶ對於同性的同事做出強吻的強制性舉措，讓我覺得非常震驚，而且還有一些我所了解的內容因為尚未經過證實，所以我不願意在議場上予以公開。與過去內閣首長高尚的形象相比，如果讓這樣一個不太「衛生」的人負責執行如此龐大的預算，可能會有損內閣的形象，請問院長的看法如何？如果我們非常順利地通過預算，他未來是否可能有濫用的情形出現？
游院長錫堃：謝謝郭委員的指教。關於媒體的報導，我不知道這位首長屬於哪一個單位，也不知道他的名字，因為媒體沒有指明。
郭委員添財：您會不會去查？
游院長錫堃：因為媒體都沒有指明，就無從查起。
郭委員添財：我剛才已經提示這位首長「不太衛生」了。我私下跟你講，好不好？
游院長錫堃：這是另外一回事，剛才郭委員也表示不便在這裡提出這件事作為質詢的材料。至於要如何落實預算，讓預算的執行不致浮濫、能夠真正地落實，這是我的責任，站在行政院的立場，我會督促所有的部會首長。
郭委員添財：現在報紙已經有報導，而且也有立法委員向你陳述，如果我私下告訴你這位首長的身分，你會不會去徹查？要不然我現在也可以當面告訴你。
游院長錫堃：講一件事必須有具體的證據。
郭委員添財：你不去查，怎麼會有具體的證據？你可以請人去了解、調查啊！
游院長錫堃：如果有一個人說郭委員曾經怎麼樣，我也不能貿然就直接問郭委員，一定要那個人先提出證據，我才能夠移送……
郭委員添財：要怎麼樣的證據？一定要有當事人當場告訴你嗎？他跟我講，我再跟你講，不行嗎？有人看到，我再告訴你，還不行，一定要那個人當面告訴你嗎？
游院長錫堃：所謂的證據，必須包括人、時、地、物，至少……
郭委員添財：只要有人、時、地、物的證據，就可以嗎？
游院長錫堃：至少要真正檢舉的那個人出現。萬一有一個人告訴我郭委員怎麼樣，我馬上就問你、去查，有時候是不適當的。
郭委員添財：對於院長的答復，我非常地不滿意，我覺得你不一定要對五元郵資的檢舉信非常大張旗鼓，但是這件事涉及你的部屬，而且可能會影響行政院的形象，你應該加以關心。調查之後如果發現是子虛烏有，則「無則嘉勉」；如果真有此事，就應該深入徹查，給國人一個交代。部會首長負責執行非常龐大的預算，怎麼可以僅憑一句「沒有證據」就了事？
游院長錫堃：如果某個人願意拿出證據、具名出面說明，才算是檢舉；如果檢舉人不願意具名，也拿不出證據，……
郭委員添財：院長體恤部屬、愛護部屬……
游院長錫堃：這不是體恤，而是依法。
郭委員添財：但是這種作法太過頭了。我再將哪一個人講的、在哪個地方私下告訴您，請您還是要去了解一下。
游院長錫堃：歡迎給我資料，我會去了解。
郭委員添財：基本上，教育部門的支出都佔整個政事支出的第一位，在您的施政考量中，您覺得教育部門是「最優先」、「優先」、「普通」、「不優先」，還是「最不優先」？
游院長錫堃：教育當然是最重要的，不然它的預算不會那麼多。
郭委員添財：既然這樣，你應該反映在對教育的支持，也就是反映在教育經費的編列上才對。請教院長，今年是編列四千一百二十七億元，其中教育經費是一千八百八十八億元，地方政府編列二千一百九十六億元，比去年減少一百一十六億元，你覺得這樣的數據對嗎？
游院長錫堃：這一點請主計長說明。
林主計長全：地方政府的總教育經費比上個年度減少……
郭委員添財：你只要回答，減少一百一十六億元對或不對就好。
林主計長全：本人不太了解詳細的數字，大概是一百多億元。
郭委員添財：你當主計長怎麼會不知道呢？減少一百一十六億元的結果，是否符合教育經費編列與管理辦法所規定，應達前三年決算歲入數額百分之二十一點五的法定規定？
林主計長全：認定的標準是由教育經費稽核委員會來認定，既然他們如此認定，我們當然是依照這樣處理。中央政府的預算是由我處理，但是地方政府預算並不是由我處理。
郭委員添財：行政院長是否應該確認教育經費稽核委員會所編的一千一百二十七億元是否符合法定預算？如果不合法，那就應該退回。
林主計長全：立法院沒有辦法退回這筆預算。
郭委員添財：既然地方政府編列二千一百九十六億元，你就應該要求地方政府要如實編出。
林主計長全：由教育經費稽核委員會決定整個經費之後，才告知中央政府和地方政府所要編列的數額，現在我們是照編了。
郭委員添財：本席的問題是，由教育經費稽核委員會所編經過行政院或主計處審核的數額，有沒有符合百分之二十一點五的法定規定呢？你應該要知道他們是怎麼編的才對，你可不可以將前三年的經費算出來，然後註明確實有符合教育經費編列與管理辦法的法定規定？
林主計長全：這是教育經費稽核委員會決定的事。
郭委員添財：他們決定之後也是要送審，必須簽到院長那裡說「可」才可以，而且必須確認是依法編列，你是不是可以確認？
林主計長全：我們確實是依照程序編列。
郭委員添財：有沒有確定是依照百分之二十一點五的規定去編？
游院長錫堃：預算最後是整本核可的，不可能逐筆去核，不過據本人了解，中央政府是符合規定的。
郭委員添財：中央政府所有的教科文支出才占百分之十九，教育經費一千八百八十億元才占百分之十一點九七而已，並沒有達到百分之二十一點五，你們要與地方政府合起來才達到百分之二十一點五。
游院長錫堃：教育經費稽核委員會所定出來的數額，中央是如數照編，他們也有給地方政府定出數額。
郭委員添財：但是你們要去審核呀！鑑於民進黨執政之後，教育預算減少一百一十多億元，本席要求院長提供前三年決算歲入淨額的編列基準算法；其次，本席要求必須符合教育經費編列與管理辦法中百分之二十一點五的標準，院長是否同意？
林主計長全：教育經費審議委員會相關的決議和計算方法會在會後送給委員。
郭委員添財：另外，去年開始即把退撫經費算進教育經費之中，這是正確的做法嗎？你們編的八十二億元是大專院校以上的學校，連國中、小學都還沒有編列；再者，你知不知道教育部門的人事費用共是多少？
林主計長全：教育經費裡面大部分都是人事費用。
郭委員添財：方才院長回答說是將教育放在最優先的地位，本席要向院長報告一個實情：現在可以用的教育預算愈來愈少是事實！從這裡也可以了解，雖然我們重視教育，也編了這麼多的教育預算，但教師還是要上街頭，請院長對此簡單說明你的看法。
游院長錫堃：連立法院都同意以百分之二十一點五的基準來保護教育經費，可見我們確實是重視教育，至於何以預算會減少，那是因為前三年……
郭委員添財：本席知道是因為九十年的錢比八十年的錢少。
游院長錫堃：那是前三年歲入減少的因素，不是行政院特意去減少的。
郭委員添財：民進黨執政之後歲收是減少了，不過，對於老師走上街頭這件事，你認為是老師不懂得感恩嗎？抑或是教育部沒有妥善運用經費，以致於老師沒有感覺到新政府對他們的重視？在你的考核中，對教育部的施政績效是「極滿意」、「滿意」、「普通」、「不滿意」還是「極不滿意」？
游院長錫堃：雖然此次走上街頭教師的人數很多，但他們最主要是要和社會對話。
郭委員添財：本席請問你的是對教育部施政績效的看法。
游院長錫堃：本人的回答是「滿意」，因為他們並不是針對行政院抗議。
郭委員添財：此外，九十二年度對地方的教育補助在一般補助方面是五百二十四億元，較去年增加，計畫型補助則是一百三十三億元，較去年一百七十二億元減少，這表示教育部推動業務專款專用的能力愈來愈差，也就是在地方自主之後，教育部能夠施政的機會點愈來愈少，主計長認為這種發展對教育的專款專用有實質利益嗎？
林主計長全：這對教育經費資源的有效配置有幫助。
郭委員添財：本席向教育部提出幾個問題皆未果，比如營養午餐被挪用七億元的問題、九十一年度降低班級人數及國一不減班政策所補助的錢等等，教育部並沒有提供本席這些資料。本席是質疑，對地方監督是以整個總數的補助，而沒有採取專款教育經費的計畫型補助，這樣可以將國民教育辦好嗎？
林主計長全：每種制度都有優缺點，在制度轉換的過程中也難免會看到運作不良之處，但基本上，地方事務由地方管理……
郭委員添財：本席知道主計長有很深的學理，但請你到地方去看，教育部對地方的補助款沒有監督即是失職，中央補助地方的錢要實際用在指定科目，你們應該要好好監督所屬。
游院長錫堃：這牽涉到地方自治的問題。
郭委員添財：地方也是你們管的。
游院長錫堃：現在不是這樣了。
郭委員添財：中央首長和地方政府都沒有辦法管，那今天行政院長為什麼要來備詢？既然補助地方政府，當然是希望經費能用在當用之處，如果你們不加以監督，那就採計畫型補助。至於院長所做有關經濟層面的答復，本席認為院長還是要多下一些功夫，我們全民都在仰賴院長。謝謝。
游院長錫堃：謝謝郭委員。
主席：報告院會，今天安排質詢的委員皆已質詢完畢，謝謝游院長、林主計長及李部長列席備詢。
十月四日（星期五）上午九時繼續進行質詢。
現在休息。
休息（十六時五十分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	131
繼續開會（九十一年十月四日上午九時二分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案等編製經過，繼續進行質詢。
請李委員雅景質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員雅景：（九時二分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。九十二年度總預算案，站在整體財政結構上來看政務推動，是否得心應手？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。李委員久任縣長與民代，應能瞭解政府機關有許多想法要推動，但會受限於財源。目前財政狀況並不佳，所以有一些構想未能納入。
李委員雅景：九十二年度總預算歲入部分共一兆三三四二億，但相關人事費用即達四千多億，再加上隱藏性與一般約僱人員以補助獎勵方式來僱用的人事費用亦將近五百多億。這些龐大人事經費幾佔總預算的三分之一，亦即三塊錢有一塊錢是要用於人事經費。我們一再倡導人事精簡，但在今年度總預算與九十二年度總預算中並未減少。中央政府總收入的三塊錢有一塊錢是要用於人事經費，再加上法定支出、債務付息、社會福利支出、退撫支出、地方政府補助及公私立學校補助等，共高達一兆一千億。三塊錢有一塊錢是要用於人事經費，另外二塊錢有四十%用於付息，加上教科文支出已是七成，剩下的有限經費才用於經濟及公共工程建設。這樣政府如何拚經濟？
另外，在政策層面上宣示的政見，將來也會慢慢累積增加支出。例如陳總統宣示科學支出每年要成長十%，教育支出要佔年平均歲入百分之二十一點五，以至於修正財劃法要加強補助地方政府。加上這些政策宣示，將來中央政府如何經營？如何拚經濟？本席深表懷疑。
游院長錫堃：當前財政確實困難，但窮則變、變則通。人事精簡部分會繼續精簡，且是實際精簡員額。第二是開源節流。
李委員雅景：政策層面上宣示拚經濟，但在整體財政體質結構上已出現赤字的非常危險狀況下，還有多餘力量拚經濟？這只是敷衍社會的口號。如何讓民眾看到真的在拚經濟？所以在整體預算結構上應確實以量入為出為依據。目前政府每年赤字至少有三千億，長久以往，政府財政會崩潰。所以要落實經發會幾年內預算達到平衡的結論。
本席知道財主單位對預算編列絞盡腦汁，但這實在不是編列而是拼裝。明年度政府預定經濟成長率為三．五%，但總預算的稅課收入編列九千兩百九十八億元，增加了五．八%，其中有許多令本席懷疑之處，例如證交稅增加兩百五十億元、所得稅增加二百零二億元。部長自信到明年度結束，收到的稅源將占編列預算的百分之幾？
李部長庸三：稅收預算的編製，視經濟成長率、……
李委員雅景：事實上已較經濟成長率高。
李部長庸三：此與稅法的修正有關，例如稅基擴大後……
李委員雅景：稅基擴大有助於稅源的增加？以經濟蕭條的情形來看，明年綜合所得稅真能增加二百零二億元？依財政部的統計，截至九月底，九十一年度的總預算已短收一千一百五十億元。
李部長庸三：那是營利事業所得稅七月份的情形，八月又有一部分進來。
李委員雅景：這是九月底財政部的統計資料，明年會再成長五．八%的基本稅基。這種拼裝式的歲入財源、「量出為入」的衡量，實在令人擔憂。
李部長庸三：所得稅是反映前一年的經濟成長率，去年的經濟成長率為負，今年的經濟成長率百分之三點多，所以今年會短收些，而明年會較今年好。
李委員雅景：許多基本的財源你們沒有發現，如總預算中投資相關收入、營業基金、盈餘繳庫的預算。政府雖然一再宣示要盡量打消行庫呆帳，但明年度中央銀行、中央信託局、臺灣銀行等相關行庫還要繳庫，不讓他們拿這些錢抵銷一些呆帳，所以相關政策的層面，本席覺得尚有許多值得商榷之處。
另外，本席在此提供一點淺見：錢還有，可以支應許多需要開支的部分，但是歲入方面虛列太多。明年度台糖公司提列一百六十九億繳庫，台糖公司還有六百一十五億，你們才列一百六十九億，此事部長知道嗎？
李部長庸三：關於這點，我……
李委員雅景：台糖公司還有六百一十五億現金放在銀行，你們拿一百六十九億繳庫，解決財政困難。這些是我們祖先在日據時代就辛苦經營的，是祖產、祖先的血汗錢、農民辛苦經營的農田，在臺灣糖價高的時代，據此曾奠定了臺灣的經濟基礎，但是現在卻販賣南科園區及嘉義縣政府周邊的土地，將取得的經費放在台糖公司。
截至昨天為止，台糖的資產負債除提撥的一百六十九億元外，還有六百一十五億元，所以還有經費，可以解決相關的問題、拚臺灣的經濟。否則預算這樣下去，臺灣的財政結構實在令人憂心。
林主計長全：中央銀行並沒有打消呆帳的問題，所以提繳部分較沒有問題；中央信託局今年已打消相當多的呆帳，所以明年應該也沒有問題；臺灣銀行今年度有盈餘可以繳庫，所以我們編列的數字相對而言是相當低的。
李委員雅景：政府應該表明現在的政策是打消呆帳，所以就讓他們打消呆帳、不要繳庫。現在再讓臺灣銀行、土地銀行等相關的公營事業銀行繳庫，不啻是與政策的宣示相違背。
林主計長全：公營行庫今年度就應該打消呆帳了。
其次，台糖公司在公司法修正後，出售土地的部分才可以繳庫，但是……
李委員雅景：中央政府過去擬出售的股票，約有六千三百億還沒有賣掉，明年度還要賣中油及聯華電子的股票。你們預估聯華電子股價為四十一元八角，現在股價剩下多少？在此很誠懇地向您反映，這種預算的編列是拼裝式的，令本席非常憂心，希望院長予以重視。
主席：現在請林委員益世質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員益世：（九時二十分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席今天要請教游院長、衛生署長及環保署長。衛生署及環保署都沒人來備詢時？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。今天主要由財政部長及主計長兩位備詢。
林委員益世：昨天高雄又確定一個登革熱特殊病例的死亡。請問院長，對於明年高雄地區的登革熱預防工作編列多少預算？
林主計長全：我們必須查明之後，才能答復委員這個問題。
林委員益世：你們今天來備詢的人，竟然沒有一個人可以答復本席所提的簡單問題！你可知道，南部的登革熱疫情，迄今仍無法得到適當控制，我們多麼希望能了解游院長及行政院將如何進行防疫工作？然而，主計長竟然講必須回去了解之後才能說明。
林主計長全：因為這部分預算，牽涉到各部會的計畫項目。
林委員益世：我只知道我從昨日的電視畫面中看到的是，衛生署長在上班時間，正在追著一個莫名其妙的男人，外面的人皆說，這是一個「舌頭男」在追著一個「耳朵男」；我們高雄市的登革熱疫情，已嚴重到隨時都有人死亡，而我們的衛生署長到底在做什麼？尤其是，我們又看到今天的報紙披露，登革熱疫情無法得到控制的原因是衛生署買錯藥，請問院長，你的預算是怎麼執行的？明年度的預算執行，會不會又有這種情形？
游院長錫堃：今天我們列席備詢的人員，是遵照　貴院之安排進行預算報告。
林委員益世：本席問你的不是八卦，我所問的也是預算，一個南部民眾現在最想知道的預算，請問院長，編列了多少錢？
游院長錫堃：如果委員要問比較業務性或細節的預算，俟九十二年度預算報告完畢後，在委員會進行審查時或下次院會針對部門質詢時，我們會提出詳細的報告。對於林委員今天所關心的問題，因為相關部門之人員，今天並沒有列席備詢，我們可以在質詢之後，再與相關部門聯絡……
林委員益世：院長，我們本來非常相信政府有能力可以解決登革熱的問題，而且我們也理解或許防疫範圍太大，你們需要時間處理；但是，今天衛生署本身傳出的資料竟然是買錯藥！你今天無法答復本席的問題，衛生署長又沒來，而且昨天他又在外面追著一個人！
游院長錫堃：衛生署不來是遵照　貴院的決定。
林委員益世：本席請求主席暫停質詢時間，請游院長先查明後，再答復本席。因為我們高雄地區每天都有人死亡，我們莫不憂心忡忡，像本席這麼胖，很容易被蚊子叮，萬一因而死亡要怎麼辦？
游院長錫堃：事實上，行政院非常地重視登革熱的防治，而且衛生署與環保署等相關部會也組成專案小組，協助地方政府積極撲滅；至於買錯藥的事情，因為今天才見報，我站在督導的立場，對於相關詳情一定要進行了解，請林委員給我們一段時間，俾利我們進行了解。
林委員益世：本席現在請求主席將詢答時間暫停，請你先去了解清楚。
對於你今天這種答復，本席無法接受。如果只是衛生署長發生八卦事件，媒體再怎麼報導，終究只是八卦；然而，今天當我們發現衛生署買錯藥的時候，當我們南部民眾將生命安全交由行政單位來執行的時候，當我們想知道明年你到底要如何照顧南部地區民眾，讓我們因而免除登革熱疫情威脅的時候，游院長竟然表示不知道。
游院長錫堃：衛生署買錯藥是今天報紙的報導，我也必須重視委員的意見，就我初步的了解，其因是由於抗藥性，致防疫的效果因而降低。
林委員益世：院長的意思是衛生署沒有買錯藥？
游院長錫堃：據初步的了解，並沒有買錯藥，委員今天提出來之後……
林委員益世：請問院長，你相信幕僚單位衛生署的幕僚人員提供給你的意見嗎？
游院長錫堃：對。對於委員今天提出買錯藥的事，我會進行了解。
林委員益世：你現在才要進行了解？本席又要如何相信你所說的話呢？當身為主管部門的衛生署長表示沒有去ＫＴＶ，我們尚無從判斷真假之際，今天竟又從衛生署內部傳出買錯藥的事情，教本席如何判斷衛生署提供給游院長之資料，到底是真是假！請問院長，迄今南部登革熱疫情何以仍無法獲得控制？
游院長錫堃：我想林委員應該也非常了解，登革熱之撲滅工作，除政府應該要努力之外，民眾的配合……
林委員益世：我們都很努力，民眾很努力配合清除一些你們說要清除的雜物，衛生單位也每天派員出來噴灑藥劑，然而登革熱疫情為何依舊未獲控制？院長，登革熱疫情已不是你所知的，只有幾千個病例而已！本席今天在此必須提醒院長注意，你的閣員發生八卦新聞後，會不會因而影響他辦公？今天我們審查預算，重點不在我們給了你們多少錢，如果你的閣員無心政務的話，立法院審查通過再多的預算亦是枉然！你看看，昨天下午，當我們南部民眾為登革熱所苦的時候，衛生署長竟然在上班時間，追著一個人稱耳朵男的男人，亟思與之對質！請問院長，難道他昨天下午不用為南部民眾思考如何防治登革熱嗎？他難道不須去查一查到底有沒有買錯藥嗎？今天衛生署為何會傳出因為買錯藥，所以疫情無法控制呢？
游院長錫堃：政府組織在設計上有所謂的分層負責，衛生署長可以請假，他昨天確實請了假。如果他昨天請半天的假去處理……
林委員益世：他擱下南部登革熱的疫情不處理，反請半天假去處理私務；請問院長，在這個時間請假合適嗎？
游院長錫堃：南部的疫情有專責人員在處理，譬如說，行政院就有在處理，由黃政務委員輝珍擔任召集人，不僅跨部會處理，而且還與地方政府合作、與民眾溝通，希望能撲滅病媒蚊。
林委員益世：當你說衛生署長昨天請假是合理的時候，我們非常地失望，他昨天在做什麼，大家在電視畫面中都看得到。當衛生署長被說成是一個舌頭男在追耳朵男時，游院長難道不覺得你的舌頭麻麻、耳朵癢癢嗎？正當南部面臨登革熱疫情嚴重，亟待解決時，行政主管官員竟然請假放下公務，院長難道認為他請假的理由合適、合理嗎？
游院長錫堃：依規定每一個公務人員，有一定的休假天數；如同貴院的主管一樣，他有一定天數的休假，他依照規定請假……
林委員益世：他請假雖然合法，但是他的請假卻於情不合，於理不合。本席在此必須提醒院長，今天預算的審查，重點除了預算通過多少金額之外，最要緊的是有無確實執行；不知院長有沒有看過九十年度編列的科技預算？本席單就兩個大項來作一說明，一個是普通業界科專的補助十七億多元，結果得出的成果只有四百八十幾萬元；一是有關其他的部分十六億多元，執行率只達到百分之零點二五。我們知道，其中所謂的「其他」，亦即所謂的科技補助，可以說完全是掌握在首長手中的預算，但是花出去三十幾億元，卻得不到一千萬元的效果，你可了解，本院所通過的預算，交到你們手上，有多少是像這樣浪費掉？本席現在就要特別和你談談這個主觀的問題，當許多預算操縱在單位主管官員的手上，倘若這個單位主管官員有很多雜務纏身，並且心中有很多疑問要去解決，而其品德操守及言行又受到社會質疑時，請問在此情形下，這個單位對於本院所通過的預算，在執行上是否會合理？
林主計長全：林委員所提及的是其研發成果收入和投入資金之間的比例，就此個人向委員作一說明。基本上，科技發展所產生的收益，許多並不是以現金來表現，而是對於整個產業升級、技術進步，帶動無形的影響，這是沒有辦法用有形的東西來衡量的，所以林委員採用的這個例子，可能會造成某種程度的錯覺。
林委員益世：今天整個國家的財政係由主計長來做一個編列的方式，如果所有預算執行的效果都要用一種無形的影響來作解釋，那麼對社會大眾如何交代得過去？所有預算的執行，尤其在科技預算的部分，本院科技委員還特別希望政府能夠逐年增加比例，結果你們卻在執行之後，告訴我們︱每項科技預算花出去的錢，帶來都是無形的影響，也就是沒有實際成果，還請大家多所包涵︱這樣的話，請問本院還要對行政部門監督些什麼？如此這般，教民眾如何能夠相信官員在執行預算上的作法和動作？
林主計長全：其實我們可以就幾個部分來作一比較，除了方才委員所提到的研發收入之外，對於我們國家每年投入在科技預算的經費百分比、科技預算的資源分配，如委員所言是由個人來分配、還是循由一個公開的機制來分配，凡此種種都是可以去了解的問題，而且也應該由多層程度去看，如果只是單從研發收入來看，我們可能沒有辦法看到投入一百元，回收就是一百元的情形。
林委員益世：本席並沒有要求投入一百元要回收一百元，就以投入一百元、回收二十元的標準來說，會過份嗎？可是你們連續幾年來的回收都是百分之零點多……
林主計長全：許多科技發展，在早期是看不到成效的。
林委員益世：這種預算到底是一種成熟的執行方式，還是就這樣浪費掉？尤其是當有部分是操控在主管官員手上，而內閣又面臨閣員發生八卦訊息時，本院怎能不憂心所通過的預算，你們到底有沒有好好的用？院長，我們給你們多少米，你們就煮多少飯，今天我們的國家窮一點，米就少煮一些也沒有關係，重點在於我們給你們多少米，你們至少要把飯煮熟，讓大家都吃得到，而不是我們給了一鍋米，你們只煮熟了半鍋，另外有半鍋全拿去丟了！如果是這樣的話，不管台灣有多富有，政府照樣不夠花。尤其是今年，經濟發展的問題愈見嚴重，這幾天本院同仁也一再就此提出質詢，主要是因為你們將經濟發展的相關經費編列順位排在第四。院長可曾想過，經濟發展就像我們國家的一隻母雞，不論教育、國防或者社會福利等各項支出，只要經濟轉好，這些經費自然就會增加，相反的，如果經濟持續不振，這些經費就會愈來愈少。因此本席認為這種預算編列的方式根本形同慢性自殺，因為隨著經濟發展愈來愈遲緩，政府的稅收就會愈來愈短少，惡性循環的結果，就是一種慢性自殺！
綜上所述，本席今天要給內閣一個稱號，那就是「馬蘭內閣」！最近台北動物園中，有隻叫做馬蘭的大象即將死去，我們的內閣就像這隻大象，已經沒有救了，只能等死，所以不再是「戰鬥內閣」，而是「馬蘭內閣」！雖然如此，對於今年度的預算，本院還是會全力給予支持，但是希望院長對於閣員的言行和預算的執行，一定要多所改進及檢討，否則對於所有台灣人實在是交代不過去！
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為十五分鐘。
盧委員秀燕：（九時三十五分）主席、行政游院長、林主計長、李部長、各位同仁。昨天台灣上千萬的人經由媒體看到國內演出一齣活生生的八卦秀，而領銜演出的竟是我們內閣的部會首長，這種情形讓國人深受震撼！其實這個事件可以不必演變成這麼大，可是發展成昨天那樣的對質秀，對內閣的形象以及整體國家來說，實為一大恥辱！本席認為整個事情會變成這樣，游院長難辭其咎，因為這表示你的危機處理能力非常不足。此話怎講？事件發生的第一天，本院李委員慶安就向院長提出一份具名且附有身分證字號的陳情書，因為政府一再告訴民眾，不要寫黑函，如果能夠具名且附上身分證字號，政府就願意查辦，所以李委員遞上這樣一份陳情書，可是當郭委員添財就這件事向院長公開質詢時，院長卻表示要有證據和檢舉人才能辦，在此情形下，檢舉人只好被迫拋頭露面，自己出來指證。同樣的，涂代署長在這件事上，又何辜之有？原本他擔任一個內閣閣員，仰望的就是政府的政風系統和檢調系統，這些單位每年都編列有那麼多的預算，是否真的能夠維護政務官的形象？可見在事件發生的第一天，院長就可以有效的危機處理，告訴大家：「這件事我們已接獲正式的檢舉，請雙方的當事人靜候調查，如果沒有這件事，我們就還給這位政務官清白，為其伸冤；如果有這件事，政府也會展現改革的決心！」但是院長並沒有這樣做，搞得檢舉人必須跳出來自己指證，而我們的內閣首長也必須自行出面和他對質，這是何其荒謬的事？由此可以凸顯出院長個人的危機處理能力和改革決心實在不足！本席也發現，院長要革別人的命很容易，可是要革自己人的命就不是這樣，換言之，你要刮別人的鬍子很簡單，可是要刮自己人的鬍子就顯得決心不夠！
昨天許多民眾向本席反映，既然院長的革新決心不足，總有破案能力吧？所以本席要請問院長，事情已經發展成這樣，而我們每年花了那麼多預算在政風人員、檢調人員上，院長認為這個案子有可能破嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝盧委員的指教。今天我特別把李委員慶安所遞上的陳情書帶來，這上面有名字和身分證字號嗎？
盧委員秀燕：她為了保護當事人把它撕了，但是她給你的時候，有沒有附在上面？
游院長錫堃：她給我的時候，因為影印了一疊，我以為她會給我名字和身分證字號。
盧委員秀燕：政府的政風人員和檢調人員，有沒有辦法偵辦你和李委員慶安之間，是誰在說謊？有沒有能力來偵破涂代署長和鄭先生之間的案子？如果你領導的內閣連這種破案能力都沒有，院長自己是否難辭其咎？
游院長錫堃：謝謝盧委員提供這許多意見。對於這個案子，站在行政院的立場是沒有底限，也不能偏頗，目前這個案子已經移送法務部，法務部將針對政風及檢察兩部分辦理，其中檢察的部分可以獨立行使職權。既然這個案子已經移送司法機關偵辦，我們當然就會要求檢察及政風部門依法秉公辦理，以公正、超然、客觀的態度來處理，等到真相水落石出之後，有關行政責任的部分，我也會依法來辦。
盧委員秀燕：所謂依法來辦是什麼意思？你應該要展現領導內閣改革的決心才對，如果涂署長是被冤枉、誣陷的話，就應該要還他清白，但如果涂署長有說謊及涉案情況的話，你要如何處理呢？針對這個問題，你到現在還沒有向國人說明過，到底你會怎麼做？你會撤換他嗎？
游院長錫堃：如果涂署長是被冤枉的話，等到司法單位調查清楚之後，自然會還他清白；如果他的確有到ＫＴＶ去的話，我們一定會秉公處理，其實他自己也說過，只要有人或證據證明他的確到過ＫＴＶ，他願意接受處罰，屆時如果需要調整他的職務的話，我們一定會馬上調整。也就是說，當真相水落石出時，我們一定會依法及他自己的承諾來做妥適的處理。
盧委員秀燕：從之前到現在為止，你一直將責任推給兩個當事人，雖然政府常常告訴民眾要勇於檢舉、不要寫黑函，只要檢舉信附上身分證字號及姓名，政府一定會加以處理，結果你們幫當事人處理了嗎？請問你有沒有保護政務官呢？昨天郭瑤琪為什麼委屈落淚？甚至涂署長昨天還跑去跟人家對質，請問政務官為什麼要去跟人家對質？從這些情況看來，你根本沒有盡到保護政務官與小市民的責任，甚至你還鼓勵涂署長出面去跟人家對質，這是不是代表以後政務官出了事情，都丟給政務官自己去處理就好了？如果真是這樣的話，請問以後誰還敢來為民服務呢？更離譜的是，你竟還告訴涂署長：「你去告李慶安、去告檢舉人啊！」看到這些情況，真是讓人覺得寒心。
游院長錫堃：我們是一個民主國家，是一個法治社會，我們是以法律來保護人民，如果今天我們沒有依照法律的規定依法處理，那就是我們的責任；倘若法律規定他們有那樣的權利，我們就不能以人治的心態來處理事情，我們完全是依法辦理。
盧委員秀燕：本席很瞭解法律問題，現在本席說的是你的危機處理能力不夠，其實這除了涉及法律問題之外，也牽涉到態度問題，從事發到現在，你一直都沒有詳細的說明，一直到剛剛本席詢問你如果涂醒哲涉案的話，你準備怎麼做？你才說可能會撤換他。
另外，現在媒體及委員辦案的速度可能都比你們來得快，雖然你之前的危機處理能力不夠，但是之後的破案能力總應該會有吧？因為我們不僅每年編列那麼多的預算，而且你們的司法人員、檢調人員及政風人員都是有公權力的。昨天台視已經訪問到一位醫師，他是當事人之一；另外一位丁先生也接受了各媒體訪問，據他表示，當時大家都玩得很開心，兩邊都是好朋友，如果再加上鄭先生的話，等於已經有三位當事人公開露面了，現在本席要請問游院長，如果媒體及委員比你們早破案的話，法務部長要不要換人？到時乾脆請媒體的主管來當法務部部長，讓狗仔隊隊長來當調查局局長，你覺得怎麼樣？
游院長錫堃：前天我已經請秘書長打電話給李委員，希望她提供名字給我們，但是到昨天為止，她都還沒有提供出來，一直到昨天三點左右我們知道名字後，便馬上要求法務部進行處理，其實我們都是非常迅速、掌握第一時間在處理問題的。
其次，我們不能讓媒體來審判案件，所有的案件都必須依法處理，國家有國家的制度，媒體固然可以追尋真相，並將其報導出來，但是最後還是要依照國家的法律來進行審判，在國家的公權力及司法行政機關尚未進行處理前，我們不能光憑媒體的報導來做決定，我們一定要等到司法行政機關依法公正、公平、客觀進行調查後，才能做出最後決定，只要真相一出來，我們一定會非常快速的處理，其實我們都是在第一時間處理問題的。
盧委員秀燕：本席並不想指責你，老實說，你所領導的內閣要給民眾什麼樣的觀感，完全是由你自己來決定，到底破案的速度快或慢、你要不要袒護部屬、政府有沒有調查的決心、想不想讓事情水落石出，其實完全都看你自己的態度而定。
另外，本席看到前天涂醒哲事件發生後，你突然大發怒，並在行政院院會中抨擊及撤換一位三級小首長，如果院長真的這麼有決心，想要殺雞儆猴、並讓全國公務人員知道如果沒有好好辦事，即使再大的官，你都敢撤換的話，請問當天內政部部長及營建署署長明明都在場，為什麼你沒有痛罵余政憲一頓，並告訴他這件事情就是因為他督導不周，所以要對他做出懲處？這樣不是更能展示你殺雞儆猴及改革的決心？同樣的，為什麼營建署署長沒事？你是一個大大的行政院院長，竟然自己跳出來修理一個小小的三級首長，而中間兩級更應該負政務督導責任的內政部部長及營建署署長卻都沒事？或許葉處長真的做的不好，但是你也不能否認，葉處長那件事情你也沒看到，為什麼鄭先生指名道姓並檢具自己身分證字號所進行的檢舉，你不處理，但是對於一個沒有檢具身分證字號所發出的網路信件，你卻大發其威，自己跳出來修理一個小小的三級首長？在這種情況下，外界難免會認為你是在轉移涂醒哲事件的焦點，同時是在圍魏救趙，請問院長以為如何？
游院長錫堃：其實我對余政憲部長及營建署署長已經提出過口頭糾正，這是盧委員所沒有看到的，同時我也要求營建署應該要負起督導的責任。
盧委員秀燕：本席擔任過記者，也跑過行政院院會的新聞，為什麼當天你們開放讓媒體採訪時，只看到你拍桌子大罵那位三級首長，結果你糾正內政部部長及營建署署長時，卻是高高舉起、輕輕放下？其實本席也無所謂，因為怎麼樣的領導風格都是您自己塑造的。
游院長錫堃：報告盧委員，我並沒有拍桌子。另外，這件事情經過電視台披露，因為那是有影像的，所以我還慎重其事的指派兩位政務委員到現場實地調查，同時還與太管處所有的人員一起進行會勘，我們也有這方面所有的報告。
盧委員秀燕：其實內政部部長自己還涉及新瑞都案，結果你只對他輕輕的斥責，但卻對一位三級首長大大的懲罰並予以撤換，試問這種態度會給民眾什麼樣的觀感？
游院長錫堃：關於新瑞都案，目前檢察機關已經在調查了。
盧委員秀燕：接著本席想請教游院長，從今年初開始，很多民眾及委員就已經在懷疑政府有帳外帳及私房錢，雖然政府口頭上一直說要改革，但是等到劉冠軍揭發當陽、奉天專案後，我們才知道原來政府有這麼多部會有小帳房，其實全民都希望這些錢能夠法治化、接受監督，也就是說，這些錢給你們用沒關係，但是不能有小帳房，不能違法亂紀。今年五月一日，林全主計長慎重的召開記者會表示，目前政府共有三十一項帳外帳，結果從林主計長召開記者會到現在為止，又跑出了十項帳外帳，也就是說，目前政府的帳外帳變成四十一項，一共高達五十七億元。你知道在九十二年度的預算中，這五十七億元帳外帳一共入庫多少嗎？答案是只有七億元，有五十億元還沒有入帳，此外更不知道還有多少帳外帳。這樣的預算編列確實嗎？是否要進行修正？帳外帳的事件從年初發生到現在，已經一年了，為何只入帳七億元，另外五十億元，包括當陽專案的七億元都還沒有入帳？主計長召開記者會之後，還又跑出十個帳外帳，請問到底還有沒有帳外帳？院長是否要簽一個切結書，如果將來還有帳外帳，你願意負起政治及法律責任？否則，帳外帳不斷跑出來，這到底是誰的責任？當然，院長不簽也沒有關係，這只是表示你的態度問題。
林主計長全：當初我們宣佈時，就已經表示還會繼續瞭解，這些只是初步查的結果。至於目前未入庫的錢，主要是財政部向保險業收的經費，這屬於民間的錢，不是政府的錢，將來要另外處理。
盧委員秀燕：當陽專案的部分呢？
林主計長全：這些經費目前無法繳庫是因為有現實上的困難，我們已要求國安局提出報告。
盧委員秀燕：此事在年初發生，到現在才要求國安局提出報告，你們負有督導的責任，此種改革速度未免太過緩慢了。
林主計長全：當時我們就已提出。
主席：請黃委員健庭質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員健庭：（九時五十二分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。九十二年度總預算所編列歲出的金額是一兆五千七百二十四億元，比上年度減少一百八十四億元，這已是總預算連續第三年的負成長。儘管如此，歲出與歲入的短差仍有二千三百八十一億元，佔ＧＮＰ的百分之二點四，高過歐盟的百分之一點一、美國的百分之一點二及ＯＥＣＤ的百分之一點七。以台灣目前的情況，院長認為我們有能力承受這樣高額的赤字嗎？這樣的赤字預算是我們此時應該編列出來的嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。雖然目前政府的公共債務已達到剛才委員所說的數據，但整個國家的財政還算健全。
黃委員健庭：聽到院長表示我國的財政健全，本席感到很意外。請問九十二年度中央政府累積債務是多少？
林主計長全：如果九十二年度的預算都執行完畢，公務預算的債務將有三兆一千億元。
黃委員健庭：這差不多是我國ＧＮＰ的百分之三十，與美國的水準一樣。這些債務是要支付利息的，我們就以百分之五的利率來計算，一年要支出的利息就達一千五百億元，也就是說，人民每年繳納給政府的納稅錢，每十塊錢中最少就有一塊錢是要拿去支付利息的，剩下能用的只有八塊多，院長居然說我們的財政狀況還不錯。尤其是在民進黨主政的這三年來，台灣已成為高赤字、高負債的國家。除了這三兆一千億元以外，如果再加上既成道路徵收的補償費用、勞健保的黑洞、國安基金的虧損及重建基金的債務，本席擔心台灣遲早有一天會宣佈破產。
林主計長全：財政收支出現短差已經是好幾年的現象，委員如果有注意到，應該發現近幾年我們的預算規模並沒有成長。
黃委員健庭：但負債增加的速度非常快。
林主計長全：我們已在努力控制支出，避免成長，因為赤字是來自收支失衡。
黃委員健庭：你們就是不會賺錢，只會花錢，所以負債累積得特別快。
林主計長全：這三年來的負債累積主要來自兩項，一是九二一震災的災後重建工作必須發行公債，此部分就有一千多億元；二是糧食平準基金移進中央政府後，該基金有九百多億元的負債，都由中央承接；由於這兩項因素，造成債務增加，如果將此扣除，其實政府債務增加的速度與過去相比，並未特別快。
黃委員健庭：三年就增加了七千多億元的債務。
林主計長全：但要將剛才那兩個項目扣除。
黃委員健庭：那兩個項目才兩千多億元，但你們三年共增加七千多億元，這個速度已是過去十年的兩倍，你還說速度不快？
林主計長全：過去十年，政府的債務是由三千多億元增加到將近三兆元。
游院長錫堃：政黨輪替時，政府債務已是二兆五千億元，這三年來單單利息的支出就要多少？
黃委員健庭：你們執政兩年多，再加上明年這一年，就增加七千多億元的負債。
游院長錫堃：其中包括利息、九二一震災災後重建基金及糧食平準基金等支出，而糧食平準基金的債務是過去一、二十年所累積的。
黃委員健庭：利息是要還的，不要只知道花錢。
林主計長全：所以我們都在控制支出。
黃委員健庭：過去國民黨執政時，民進黨也常批評國民黨胡亂花錢，但國民黨花錢，我們還看得到一些成果，包括地方建設及經濟成長等，而這兩年民進黨將錢花在哪裡？我們看得到成果嗎？我們只看到經濟衰退、失業率攀升、人民財富大幅縮水。
林主計長全：經濟成長不是政府花錢就能做到的，否則就真是太簡單了，事實上經濟成長是受到多方因素的影響。
黃委員健庭：這個因素就是你們執政無能，現在你們還在找理由。
林主計長全：委員剛才是在說政府支出與經濟成長的關係，這是因果關係，必須澄清。
黃委員健庭：在你們未來主政的這一年，你們準備有何作為？由你們編列的數字，我看不到任何成果，你卻說是因為有其他因素，我當然知道有其他因素，這些其他因素應該在整個內閣掌控之內，並反映在預算內，告訴我們你們要做什麼。
游院長錫堃：新加坡並沒有政黨輪替，但新加坡前年的經濟成長是百分之九點九，去年則是負的百分之二點二，跌幅相當於百分之十二。
黃委員健庭：不要以國際景氣為藉口，我們這幾年的表現，光是與亞洲國家比，就已排到四小龍的最後一名，你還好意思拿新加坡出來講，我們比新加坡還糟糕。
游院長錫堃：即使委員認為新加坡比較好，但新加坡沒有政黨輪替，而新加坡去年的經濟成長率也比前年下滑百分之十二。
黃委員健庭：你不要老是拿爛的國家比。
游院長錫堃：但新加坡是委員認為比較好的。
黃委員健庭：新加坡的經濟成長雖然下滑，但還是比我們好。你們拿不出成績來，卻說哪些國家跟我們一樣，甚至比我們爛，這種心態是不正確的，應該想辦法努力，將經濟弄好。
游院長錫堃：去年經發會結束後，各政黨有共識的法案共有二十幾個目前仍在貴院，希望黃委員能多支持，讓這些法案通過，因為這些法案都會影響到經濟發展。
黃委員健庭：我們會努力。但上會期立法院已通過一百八十幾個法案，你不要再以此為理由，將責任推給立法院。
游院長錫堃：因為經發會有五十八個法案，現在還有……
黃委員健庭：你們自己也要檢討一下，看看你們到底是把重心擺在哪裡？你們不是把重心擺在政黨惡鬥嗎？這些都是你們挑起的嘛！
游院長錫堃：經發會也是基於各政黨的共識，由各政黨一起辦的。
黃委員健庭：沒有錯，大家應該要一起推動，但是在推動的同時，又用一些其他的理由，造成政黨之間的不和諧，才又回過頭來說要一起共同來推動！
游院長錫堃：不管政黨和諧不和諧，都不應該影響到國家整體的利益，國家經濟發展非常重要，不應該以政黨不和諧為藉口。
黃委員健庭：現在不是只有中央財政困窘，地方也是一樣，鄉鎮公所是最可憐的，他們每年分配到的補助款，只勉強夠支付人事費用，連基本的業務費都沒有辦法負擔，他們向中央要求補助，結果中央表示統籌分配款都已經全部撥給地方了，他們去問縣市政府，縣市政府兩手一攤，表示他們也非常窮。人民面對這樣從上到下都在喊窮的政府，實在是非常地無奈，我們立法委員的壓力也很大，你們知道嗎？
林主計長全：報告黃委員，關於鄉鎮的經費收入，我們是按照過去的制度，這幾年都沒有改變過，也沒有減少他們的經費。雖然他們財政非常困窘，可是應該是中央要對縣市，縣市再對鄉鎮，如果中央跳過縣市而直接給鄉鎮財政支援的話，就會完全違反地方自治的精神。
黃委員健庭：剛才本席所說的是不是事實？現在就是到處都在叫窮嘛！跟中央講，中央說已經撥給地方，可是地方也說沒有錢，那到底要怎麼辦？
林主計長全：我們沒有減少鄉鎮的收入。
黃委員健庭：本席想請院長清楚地說明，在這本預算書中，到底有沒有編列讓立法委員可以支用在地方建設上的經費？
林主計長全：沒有，中央政府各部會的預算全部都是……
黃委員健庭：為什麼我們在地方上還是會聽到一些傳聞，像某某委員有錢想撥給鄉鎮公所，請鄉鎮公所提出計畫，你剛才表示沒有這種事，那為什麼還是會聽到這樣的傳聞？是不是部會首長手上還有私房錢？甚至連院長手上也有私房錢？這些錢沒有編列在預算中，所以我們無法監督，但是還是有委員告訴鄉鎮公所，有兩、三百萬元可以給他們，要他們把計畫提出來，這是確確實實的事情。
林主計長全：關於這個部分，行政院已經一再對外說明，絕對不可能給任何委員一定的額度，這是絕對不可能的事情，如果有的話，也歡迎黃委員提出來，我們一定會就事實加以澄清，而且追究相關的責任。但是我們也一再說明，各部會絕對不可能給任何委員一定的額度，讓他們自己來運用，不可能發生這樣的事情。
黃委員健庭：根據財政收支劃分法第十六條的規定，統籌分配款中的百分之六是列為特別統籌分配款，今年九十二年度編列了一千四百八十九億元，這筆錢的百分之六算起來是八十三億九千九百萬元，而專案補助款一百二十億的百分之六也是列為統籌分配稅款，所以總共加起來一共有九十二億三千九百萬的特別統籌分配款，這個部分在預算書上是看不到的，到底是如何支用，我們也無從監督，這是不是院長的私房錢？
林主計長全：報告黃委員，所有的統籌分配稅，都沒有列入我們中央政府的總預算，而是直接撥到地方，因為那是地方政府的收入。
黃委員健庭：本席現在說的是特別統籌分配款。
林主計長全：這一樣也是地方政府的收入，不是中央政府的收入，怎麼列入我們的預算呢？我們只是根據現行財政收支劃分法的規定來辦理，將來有幾種分配方法，一是按照一定比例來分配，至於特別統籌分配款百分之六的部分，則是因應重大緊急事件來分配，但是我們一定都會告訴立法院是如何分配的。
黃委員健庭：百分之六的部分是如何分配？
林主計長全：百分之六的部分是因應重大緊急事件來分配，舉例來說，在上個年度，由於發生納莉、桃芝颱風，所以有分配補助風災的災損，這些都有向立法院提出特別報告。另外，有一部分是補助台北市和高雄市社會福利經費不足的部分，我們也有向立法院說明。而且我們也清楚說明過，關於特別統籌分配稅的部分，我們都會提出公開的數字，讓各界能夠瞭解，但是之所以不列入預算，是由於按照財政收支劃分法的規定，本來就不應該列入預算。
黃委員健庭：但是支用一定要清清楚楚，我們不希望看到預算模模糊糊，哪一個人和院長的關係好，就申請得到，或只有執政黨的委員才拿得到。
林主計長全：當然都是清清楚楚，關於所有特別統籌分配稅的支用情形，我們絕對都會公開，如果委員有興趣，我們都可以隨時提供關於特別統籌分配款支用的資料。
黃委員健庭：我們預算的執行每一筆都要清清楚楚，如果真的有委員去找地方鄉鎮公所，告訴他們要撥經費給他們，像這種事情是不是應該要查辦？因為這樣會變成我們好像比較「細漢」，別的委員有，我們卻沒有！
林主計長全：有聽說過縣市議員是這樣，但是我沒有聽說過立法委員這樣。
黃委員健庭：關於縣市議員的部分，本來地方政府就有編列。
林主計長全：但是我們已經要求縣市政府不可以有這種情形，我們在撥給縣市政府補助款的時候，都有特別要求縣市政府，如果有議員請託、關說或建議事項，都必須要公開招標，而且要能夠公開申報。
黃委員健庭：問題的癥結是，目前鄉鎮的財政狀況真的非常困難，問題非常嚴重。
林主計長全：我們並沒有減少鄉鎮公所的收入，但是鄉鎮的財政應該要由縣來統籌，我們為什麼要增加縣的補助款，就是要縣來負擔這個責任，這樣才能真正落實地方自治的精神。如果中央跳過縣直接對鄉鎮，那三百多個鄉鎮天天都來找行政院，問題根本就無法處理。
黃委員健庭：但是縣也很窮，要怎麼辦呢？
林主計長全：所以我們現在已經增加縣的經費了，財劃法為落實地方自治，增加縣的經費，像一般補助款，在五二○之前，一年大概平均三百多億元，到現在一年已經有一千兩百億，就是為了增加縣市地方的財政收入。
黃委員健庭：你們撥給縣的錢，縣又留了一手，等到給鄉鎮的時候，已經被打了一些折扣，現在的狀況就是這樣。
林主計長全：所以才要求他們負起鄉鎮的財政責任。
黃委員健庭：結果縣也在叫窮啊！從中央到地方，大家都在喊窮，這是一個什麼樣的政府？
林主計長全：大家都喊窮，這是不可避免的事情，像很多家庭天天都在喊窮，喊窮是一回事，要把錢用在刀口上又是另外一回事。
黃委員健庭：你們要好好做，努力賺錢，不要找一大堆理由。
林主計長全：我們沒有找一大堆理由，針對剛剛黃委員所提出的問題，我們儘量就事實加以說明。
黃委員健庭：謝謝。
林主計長全：謝謝。
主席：請李委員俊毅質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員俊毅：（十時七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。今天總預算就要付委，先交給聯席會，再進行分組審查，可是關於整個預算，到目前為止，在野黨好像都沒有任何的稱讚，好像每個部分都編得很差，每個部分都有問題。關於預算，游院長說明了很多，本席最關心的問題是，這一次的預算和國人關心的經濟發展和失業問題，到底有什麼樣的關係？在刺激國內經濟成長方面，本次預算到底扮演如何的角色？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。關於總預算的編列，當然是基於總體的考慮，至於經濟方面，除了在預算中編列經濟發展支出經費，像其他的計畫，也是會朝著刺激景氣復甦、要拚經濟的方向。而外界一直質疑我們經濟發展支出的預算減少了，事實上，實質的預算絕對沒有減少。其次，如果要拚經濟，最主要還是應該要刺激民間，增加投資，譬如，法令的鬆綁、工業區「○○六六八八」政策、土增稅減半等等，都是刺激景氣的作法。另外，最近我們也在檢討整個公共工程的執行，希望能落實總統所言「民間能做，政府不做」的方向。我想，外界的質疑可能還是停留在過去的思考，以為若政府未編列公共支出，則經濟就無法復甦，當然，政府編列預算，擴大內需是非常重要，但是，更重要的應該是，政府要如何儘量利用民間資源，讓民間做更多的事，這就必須從制度面加以著手，而這部分的規劃已漸趨成熟，大概下年度就可以開始進行，因此，我們已責成主計處加以研究，在明年編列下年度預算時，將公共工程優先考量由民間進行，若一定要編列預算，就必須表明民間無法從事的理由，希望儘量將工程下放，由民間來執行。
李委員俊毅：這是一個很好的改變，也是一項重大的突破，但是，民間投資的增加，和政府增加公共支出，都是有利經濟發展的，只是政府方面要擴大公共支出，可能就會受限於財源，而我們也都了解，目前政府實在是沒有舉債空間，一味要求政府擴大公共支出，是不可能的，因此，以目前情況而論，是否要修改公共債務法，放寬舉債上限？政府的立場為何？
游院長錫堃：容本人先補充說明先前的問題，再來回答李委員這個問題。政府為了落實公共工程儘量由民間來做的政策，過去這部分都是由公共工程委員會負責召集，現在我們將之提升至由副院長召集，以利於協調各部會優先考量民間參與的可能性。至於政府是否考量修法，在上上會期這個案子已經過多次討論，各政黨間也有許多不同意見，最後好不容易才得到一個共識，目前我們尚未到達上限，換言之，即還有一些空間，存量依規定可以到百分之四十，目前我們是在百分之三十一左右，由於公共債務法才修法不久，不宜在此時再修改，所以，暫時我們不考慮再放寬。
李委員俊毅：如果如院長所言，政府在舉債上並非完全沒有空間，為何在預算編列上，沒有擴大公共支出的考量？
游院長錫堃：一方面經發會共識是希望政府能進行財政改革，另方面，行政院目前也成立一財政改革委員會，我們是希望儘量讓國家的財政平衡。當然，站在執政的立場，花更多的錢來建設是更好，但我們也必須考慮到未來永續的發展。
李委員俊毅：院長，這是考慮經濟的發展，並不是為了執政的好處，執政者若有好處，早就都被抓去關了，所以，個人不可以有好處，凡事要以國家的益處優先考量。本席的意思是，如果院長認為舉債尚有空間，為何不運用這些空間，擴大公共支出，以刺激國內總需求？
游院長錫堃：所謂尚有空間，是指存量部分，至於流量百分之十五的上限規定，目前我們已快接近了！
李委員俊毅：院長你要把話說清楚，這是雙重限制，所以，當年度的預算可說已卡死，既然你們不朝修法方向考量，那麼也可以從別的方法著手，只要立場清楚明確即可。
另外，農漁會改革部分，政府曾承諾即使農漁會信用部由商業銀行承接，無法撥出盈餘來從事農業推廣，政府也會概括吸收，一年約需二十億元，結果我們在預算書上，卻看不到這些經費的編列，不僅如此，今年的農業推廣經費較之去年還縮減二十億元，這是否表示農業推廣的缺口高達四十億元左右？對此，政府要如何解決？
游院長錫堃：根據我的了解，過去依農會法規定，將盈餘撥入農業推廣部分一年約有二十億元，目前這部分，九十二年度預算農委會已經編列有二十二億元……
李委員俊毅：向院長報告，九十二年度和九十一年度相比整個費用是呈現縮減的，這要如何彌補呢？
林主計長全：首先，農業推廣項目原本其科目就很多，而且，因農會信用部合併後，所減少的經費，也不是那麼大，所以，我們會從其他部分加以勻支，如果經費真的不足，相關科目無法勻支，也還有農業發展基金，再不行，還有第二預備金，所以，政府該做的事是絕不會少的。
李委員俊毅：但是這些基金都已經編列了啊！
林主計長全：如果真有需求，基金部分可以併決算處理，這是沒有問題的。
李委員俊毅：院長，這是政策上相當重要的宣示，你們對外宣稱全部承擔，結果在預算書上看到的卻是呈縮減狀態。
游院長錫堃：應該沒有縮減，根據農委會表示，第一，預算已較上年度增加二億元，但由於這個政策是在預算籌編後才定案的，所以，無法立即呈現於預算書上。第二，雖然預算已籌編完成，但農委會有相關預算可以提供。
第三點，如果有問題……
李委員俊毅：從那裡去處理？
林主計長全：是從農業推廣的相關部分支出。
李委員俊毅：是從農業及漁業基金支出？
林主計長全：還沒有用到基金。
李委員俊毅：那麼是從何處支出？
林主計長全：與農業推廣相關的預算，其實……
李委員俊毅：與農業推廣相關的預算有一百六十八億元，補助三百多家農漁會的部分大概是多少？
游院長錫堃：二十億元。
李委員俊毅：剩下的部分是直接辦理或是由地方政府未透過農會處理的推廣事務？補助給農會的二十億元並未縮減，當其信用部在其盈餘未達到支出所需時，是否以此加以補充？
游院長錫堃：是以過去三年的平均來看，因為現在若要加以吸收則要有所依據。過去農會是依照農會法，以其三年的平均……
李委員俊毅：院長談到這麼細，在野黨及民眾都會聽不下去。去年農委會編列農業發展經費一百六十八．六二億，今年則減少了二十．七六億，今年較去年確實是減少了，若是院長答復何處減少，其實並未減少時，都會發生問題。即使沒有減少，今年還要增加支出。
林主計長全：整個經費事實上是有其額度，在其額度內，我們會尊重農委會的政策考量，有其輕重緩急。
李委員俊毅：這方面看你們的預算書就知道了，因為預算書說明得很清楚。
林主計長全：所以在這種情況下，牽涉到個別政事的優先性，若是能讓農委會說明會比較清楚。首先，我們要向委員報告，農委會的整個經費額度，我們會維持在既定的水準之上。其次，信用部因合併所造成農業推廣的經費需求部分， 農委會也承諾在這部分不會減少，且會加以維持。至於細部要如何進行，可能由農委會來說明會比較清楚。
李委員俊毅：所以我們的政策很清楚，就是全部吸收，問題是在預算上表現不出來。
林主計長全：可能會造成某些人在解讀時造成誤解。
李委員俊毅：所以要說明清楚，否則又有人會說政府在騙人，屆時在解釋如何彈性運用時，詢問者一定聽不下去。主計長也知道，政黨互相進行辯論時都是如此，詢問者要求你們處理，又會強調政府所言與預算書所編列的部分不一致。
游院長錫堃：剛才戴副主委表示，在會後會儘快將資料整理後送給李委員。
李委員俊毅：本席知道，因為本席已經看過了。預算確實是縮減的，你們說在推廣的部分沒有縮減也無所謂，但是未來增加的部分如何挪動及彈性運用，這部分應該講清楚。依本席的看法，總體推廣的預算部分是縮減的。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時二十三分）
繼續開會（十一時六分）
主席：現在繼續開會。
請江委員昭儀質詢，詢答時間為十五分鐘。
江委員昭儀：（十一時六分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。游院長辛苦了！最近幾天報紙、電視不分日夜都在罵衛生署代理署長涂醒哲，而且報紙報導的版面連一版都不夠，還增加到二版、三版，所有的報紙都用這種方式報導。記得不久以前，馮滬祥及謝啟大指控李登輝的夫人曾文惠女士，在現代的社會中還用皮箱攜帶大批美金「跑路」；秦慧珠更繪聲繪影地指稱江澤民曾匯款給阿扁，幫助阿扁競選總統，甚至雙方已經簽好協議書；在上個會期，劉文雄委員也指控有人匯出很多錢到李登輝媳婦家屬的銀行帳戶內，甚至提出一張匯款單，繪聲繪影地說得好像是真有其事，結果證明這張匯款單上的日期竟然是銀行不上班的禮拜日，可見這件事根本是胡說八道！現在游內閣的衛生署代理署長被人這樣「咬」，我看了真的很不忍心，請問院長要如何處理這件這件事情？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝江委員的指教。關於涂代署長的案子，站在行政院的立場，雖然他是內閣閣員，不過我們也很關心他在本案中是否做出真如外界質疑的行為。當然，我們也希望他不要被抹黑，但是也要把事實真相弄清楚。站在行政院的立場，我們還是要落實法治，換句話說，我們要依法行政。現在既然兩方有爭議，昨天當我在第一時間知道陳情人的名字叫做「鄭可榮」以後，我馬上在下午三時十五分打電話給法務部陳部長，要求他秉公、依法、客觀、超然地處理這件事。這件事的處理可以分成兩個部分，第一個是政風，也就是屬於風紀的部分，由政風部門來處理；另一個是涉及強制猥褻的部分，就由檢察機關處理。鑑於偵查不公開原則，檢察官依法獨立行使職權，本人現在不予干預，等到整個真相水落石出之後，我會依法處理這件事情，如果沒有就加以澄清，如果確有此事，那就依行政責任和政治責任來追究處理。
江委員昭儀：此外，九二一震災重建委員會郭執行長瑤琪被檢舉其居家採光玻璃罩係屬違建一事，台北市政府曾經正式發文表示沒有問題，但值此選舉期間，這個新聞又再度被炒作，本席感到很奇怪，不論是涂醒哲或是郭瑤琪，他們過去都是陳水扁於市長任內受重視的成員，現在一個個被抹黑，院長認為這其中存有政治目的或動機嗎？
游院長錫堃：涂代署長事件的真相只有一個，我們會依法處理，一定會讓各界了解。實際上，本人在此期間是有聽到一些要讓內閣鬆動的說法，也有媒體朋友多方探詢府院高層是否要更換某位部長，本人也確實感受到外界在特意打壓內閣的形象，比如方才江委員所提郭執行長被檢舉之事，這些都意味著有人似乎要鬆動內閣團隊。本人也藉此機會告訴全國人民：行政院內閣團隊有堅強的團隊意識，為了改革一定會持續向前邁進，不管是財經或法政等各項部門，只要對國家有利，我們都願意去做。除了類似涂代署長此種具有爭議的事件必須交給檢察機關依法客觀處理外，只要是政務層面上的推動，行政院和總統府具有非常強的共識，我們也願意為人民的期待和國家未來長遠的發展負起責任，積極地向前邁進，不管是總預算、金融改革和政府改造等各項政務，我們不會有所停頓的。
江委員昭儀：此外，馬英九在英語拼音這件事情上，居然公然以地方對抗中央，而且他也不繳交健保費，以致健保局赤字負擔加大，更甚者，他將此違法事情聲請大法官解釋，企圖將欠繳健保費之事合法化，不知院長對此有何看法？
游院長錫堃：有關拼音之事，以行政院的立場而言，我們不能罔顧全球競爭激烈的事實，如果國家沒有在此階段奮力向前，我們可能就會被淘汰掉，所以我們要積極推動各項改革。要讓台灣在全球競爭中屹立不搖，很重要的一點就是讓我們的國民尤其是青少年使用國際化的工具︱網路和英語，這就是國發計畫將「Ｅ世代人才培育」列為第一計畫的原因。我們要儘速建構起讓國際人士進入台灣的友善環境，要達到這個目的，除了社會和學校要加強使用英語之外，在環境方面，拼音標示也要加強，舉凡地名、人名等音譯問題都要解決，可見解決拼音問題是不得已的，這也是全國討論很久和期待很久的事情。
站在行政院的立場，解決拼音問題必須有法制基礎，我們要分工合作和分層負責，國家要好不是僅取決於某個單位而已，而是整體都要納入，比如決定拼音一事，不能只賴於行政院長做決定，一定要尊重教育部這個權責部會的決定，而教育部也一定要尊重國語推行委員會這個權責單位的決定，既然這個決定是學者、專家所做具有專業性的決定，行政院就要尊重專業和權責，也要尊重法律。既然一切都依法做決定，為了要因應全球競爭趨勢，進而建構一個有利於使用英語的環境，行政院只有努力去推行，如果行政院努力的結果，拼音標示還是被批評，只要這是有道理的批評，行政院願意改善；如果行政院已經盡力，只因為他人的批評就停頓，這就對國家不利了。所以，有關研考會處理拼音一事，本人認為應該沒有錯，行政院也會加以支持。
至於健保費欠繳之事，司法院大法官會議已經做出解釋，本人簡單向江委員報告。第一、有關台北市政府主張全民健康保險法第二十七條違憲之事，大法官會議解釋係認為並沒有違憲，換言之，台北市政府拒繳健保費並無憲法依據；第二、台北市政府積欠健保費一百二十一億元及其他各地方政府積欠之數額，仍請儘速償還；第三、中央政府訂定法律若有涉及地方政府，二者應該共同承擔，地方政府也應該參與，關於這個理念，健保法係在政黨輪替之前訂定的，而之前地方政府有參與，爾後我們亦會參考此作法，與地方政府建構總統所指示的「夥伴關係」，總之，爾後相關立法一定會讓地方政府有較多的參與。第四，大法官會議解釋又指出，國家不只是中央政府，亦包括地方政府，基此，地方政府負擔健保經費實屬應當。換言之，中央與地方應共同負起法定責任。此一解釋將對地方政府以釋憲的方式，也就是假藉憲法爭議而拖延、欠費的情形會產生遏阻的作用。
江委員昭儀：另外，關於債務利息的問題，今年年初審查總預算時，在野黨將法律規定必須支付利息的預算刪除六百五十七億元，截至上個月底為止，只剩下五億元可以支付利息，而十月份就有二百多億元的利息必須支付，目前立法院發生了許多問題，倘若補救預算的方法沒有通過，債信馬上就會出問題，請問李部長這該如何是好？
李部長庸三：方才各黨團進行朝野協商時已請各黨團允許我們先動支預算。
江委員昭儀：現在是否已協商完成？
李部長庸三：目前正在協商。
江委員昭儀：謝謝。
李部長庸三：謝謝委員的指教。
主席：請張委員秀珍質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員秀珍：（十一時二十三分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。目前國內的失業率很高，失業率高會造成許多人經濟困難，而在經濟困難之際又要繳交保險費也是十分困難的，但沒有繳交保險費又會使人民就醫之權利喪失，針對這部分，衛生署有開辦全民健康保險紓困基金提供貸款。方才游院長曾提及台北市政府欠費的部分，既然大法官會議對此已作出解釋，請問游院長，欠費的部分何時會請他們繳交？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。台北市政府所提的釋憲案，大法官會議今天終於作出解釋並指出台北市政府所提的部分並無憲法依據，基此，本人會責成衛生署積極與台北市政府聯絡，我們希望台北市能儘快繳交，好讓健保財務更健全，事實上，各地方政府若有積欠保費，對於健保財務的調度是不好的，所以我們會儘快請地方政府繳費，也會以夥伴關係來進行協調、協商。既然法律規定要支付此費用，而憲法也支持這項法律，所以希望各地方政府能儘快辦理。
張委員秀珍：據本席瞭解，九十年度有二千八百八十八人申請貸款，九十一年度有三千八百人申請貸款，九十二年度的預算預計貸款給七千零二十人，這表示行政院應該知道景氣不好、失業人口暴增，因為這項數字幾乎升高了二倍，事實上，地方積欠中央全民健康保險的部分，希望你們能趕快要回來，此外，關於人民向政府貸款的部分，也請你們多多幫忙。
根據調查，這些失業人口在失業期間主要的經濟來源百分之八十是來自政府給與的勞工失業給付，此外，一百位失業的勞工中，百分之三十五是靠以前所剩下的積蓄生活，百分二十五是靠家庭成員幫忙，甚至有百分之十六的人是向親戚朋友借錢過日。
再者，在二○○○年，申請失業給付的共有十萬五千二百二十七件，在二○○一年則有四十八萬五千八百五十一件，今年一月至八月，就已有四十五萬五千五百六十二件提出申請，若依此增加的比率來算，年底的時候就應該約有六十萬件，誠如本席方才所說的，一百名失業勞工中就有百分之十六的人是向親戚朋友借錢來維持生計，若依四十五萬五千五百六十二件之百分之十六來計算，則表示現約有七萬人生活困難，需要靠借錢才能維持生計。
再回頭談談健保，你們只編列了七千人，七千人是七萬人的十分之一，請問院長，申請的人數這麼少，這是因為政府宣導不夠，還是因為申請的門檻過高，無法順利通過，所以才會讓提出的數字與實際的數字落差這麼大？假使這七萬人中只有一萬人來申請紓困基金貸款，而你們又只編列了七千人的預算，其間差距三千人的部分，你們在預算上要如何處理呢？是否會拿台北市健康保險這一部分的費用來補助？
游院長錫堃：基本上，失業保險給付與健保收費是不一樣的。
張委員秀珍：本席的意思是用此基金貸款，讓失業人口來申請，以繳交健保費。
游院長錫堃：如果本人沒有記錯的話，這部分應該是編在勞委會項下，如果不夠的話，行政院會在相關法規允許的情況下，想辦法支付。
林主計長全：勞保局今年編列了一二五億元的保險給付經費，比起九十一年度業已增加近五十億元經費，當然失業狀況在今年度較為嚴重，但以景氣轉變的情形來看，事實上，失業的情況並未繼續惡化，所以如果九十二年發生經費不足的情形時，我們會有因應措施，而勞委會也會以相關的預算來檢討，而且必要時我們將會動支第二預備金。
張委員秀珍：上個會期，立法院通過了就業保險法，該法讓勞工在支付一筆保險費後，享有兩種保障。因為就業保險法在第四章第十條中規定了四種給付項目，分別是，一、失業給付。二、提早就業獎助津貼。三、職業訓練生活津貼。四、失業之被保險人其全民健康保險保險費補助。可見此法對勞工具有雙重的保障。本席認為，既然行政院有這麼好的法規在照顧我們勞工，就應該讓全民都能瞭解。根據該法第四十三條之規定，本法施行細則，由中央主管機關定之；另同法第四十四條又規定「本法之施行日期，由行政院定之。」根據上述規定，本席請問，該法將於何時上路？
林主計長全：行政院希望能夠在明年一月一日實施，而勞委會刻正研擬相關的子法與行政工作中。
張委員秀珍：勞工對於自己的權益，將有多一層保障的部分瞭解嗎？本席認為，行政單位應該對此多做宣導？
林主計長全：對於委員的指教我們會注意，也將對社會大眾做廣泛的宣導。
張委員秀珍：本席在委員會一再強調，我們的政府官員，事實上已經做得非常的辛苦，而且在政策方面向來也非常的照顧全民。但是，人民對於許多照顧他們的法律規定卻不能夠十分瞭解，因此本席認為，在這方面院長與各部會首長應多做宣導。
另外，拚經濟、找工作已經成為台灣的全民運動。今年就業安定基金為辦理「促進國民就業計畫」，共編列七十五億一千多萬元，更洋洋灑灑的列了八十項子計畫。而其中在「促進婦女就業計畫」部分，則編列了一千萬元，預計將推介六萬名婦女就業。對此，本席有幾個疑問想請教院長，請問這個計畫編列的成效是不是過於誇大？因為如果只花一千萬元的經費，就能夠讓六萬名婦女找到工作，是否表示平均只要花一三三元，就可以幫一位婦女找到工作。請問預估出這樣的績效，你們認為可行嗎？
林主計長全：這個部分我們尊重勞委會的考量，因為他們有個就業安定基金委員會在負責審查經費，他們也希望每一分錢都是用在刀口上。如果真的發生經費不足的情形時，是可以動支第二預備金的。
張委員秀珍：本席認為，如果可行的話，今年的女性失業人口總計有十六萬人，何不乾脆就編三千萬元的預算，好讓所有的人通通都能找到工作？
林主計長全：可能這個計畫必須考量到整體性的問題，而且這一千萬元可能還必須有些配套措施，至於是否只花一半的錢就能夠造就一半的就業，事實上，我們不敢確定。所以這個問題，是否留待將來審查預算時，再由勞委會來說明比較好些。
張委員秀珍：本席想知道這個計畫的內容是什麼？你們又將如何執行這筆預算？在七十五億元的預算中，卻只有一千萬元是專款用在婦女就業計畫上的。本席請教院長，你對於這樣的比例感到滿意嗎？
游院長錫堃：這一千萬元是針對特殊遭遇的婦女，因為在失業給付、希望工程以及輔導就業與培訓等方面，婦女也都能夠受到照顧，所以這個部分是專案對於有特殊遭遇的婦女。
張委員秀珍：如果真如院長所云，本席感到高興。但事實上，女性要找工作並不容易，她們普遍要面臨職位低、薪資低的困難。尤其以目前經濟不景氣的情況，一個家庭基本上是需要兩份薪水方足以應付開銷，因此，造成許多的家庭主婦想要二度就業，希望能夠增加家庭收入。但是她們剛從家庭走出來，在社會適應與就業的資訊方面非常欠缺。本席身為女性立法委員，針對這些問題，本席希望政府能夠重視婦女在就業上的種種障礙，同時應加強婦女的就業輔導與落實照顧。好不好？
游院長錫堃：好的。
張委員秀珍：謝謝。
主席：請羅委員志明質詢。詢答時間為十五分鐘。
羅委員志明：（十一時三十九分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。院長辛苦了。這兩天在枝枝節節的拚口水、拚桃色糾紛的現象裡，使得行政院在總預算的討論與審查中，似乎相形失色。本席希望院長千萬不要讓這些問題亂了腳步、亂了方向，因為終究我們還是要回到拚台灣的經濟與拚台灣的永續生存。
今天本席要從兩個方向針對總預算的問題跟院長做個討論，第一個問題是有關國防軍購的問題，另一個是有關政府部門的瘦身的問題。這兩個問題，首先要請問的是，錢從哪裡來？本席記得游院長至美國過境拚外交時，曾談到以後的十年，我們將要向美國購買軍購設備達七千億元，其中包括大家所矚目的八艘潛艇一千五百億元、長程預警雷達四七○億元、攻擊性直升機四○○億元、愛國者飛彈九○○億元，與最近所紛擾的採購紀德艦二八四億元。由此開始購買武器的預算中，是年年的增加，請問院長，如何向美國人說明，這筆錢要從何而來？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。有關軍購部分，如九十二年度合計需五十三億元；在年度中像博勝專案的新型攻擊直升機、柴油潛艦、偵搜雷達等，是有的在先期規劃，有些是兩個建案；但是其中大部分在年度預算，另外，潛艇與Ｐ３兩項，我們打算以特別預算方式提出。
羅委員志明：您說今年編列了五十二億多元至五十三億元，但是，購買武器只佔了國防部總預算百分之二而已，請問院長，是否足夠購買紀德艦的預算？或是尚有隱藏性的國防預算在哪個部門？
游院長錫堃：因為，有的部分可能尚會有變動，本人的記憶沒錯的話，紀德艦的預算，應該是四十四億元。
羅委員志明：除了國防部的軍購預算中，是否尚有隱藏性的國防預算，以規避國會的監督？
游院長錫堃：沒有！
羅委員志明：您確定沒有？
游院長錫堃：潛艇與Ｐ３這兩項，會以特別預算方式提出，其他的以年度預算處理，全部合計是預計十年需要七千億元。
羅委員志明：因為，在過去的時代，都會有隱藏性的國防預算，以規避國會的監督，我們希望游院長應該不會有此作為。
其次，果然如此，則納稅人將變成軍購的奴隸。根據本席的估算，從九十五年開始，若照您所說的特別預算與所謂十年七千億元購買武器計畫，一年約需要七○○億元，在七○○億元中，我們為了買這些武器，從九十五年開始，您是否知道每一個納稅的國民，每一年要負擔多少的經費？
游院長錫堃：抱歉！我沒有計算。
羅委員志明：本席這裡的圖表，依照您購買武器的計畫，每一個納稅的人民，要負擔五萬三千元的稅金；所以，是讓我們納稅國民變成購買國防武器的奴隸，您對人民負擔這麼重的數字，是否合理？
游院長錫堃：因為，國家安全是各方面的基礎，是非常的重要；所以，我們不跟對方軍備競賽，仍有防禦的必要。
其次，羅委員認為人民負擔很重，應該與拚經濟相結合的問題；國防部現在的政策，是台灣可製造部分，絕不向外國採購，讓民間積極製造。
羅委員志明：本席同意這個構想，不過，要考慮一個事實，即國防武士，除了劍與盔甲以外，尚需要有維他命，以顧到他們的肚子。現在政府國防預算二、六○○億元，佔總預算支出是百分之一四點七，是排名第三。然而，本席仔細的看了未來的國防部軍購預算中，可能會暴增為百分之二○點四，有可能排名為第二；若是如此，將嚴重的排擠到所有的建設，或是民生的社會福利支出，您有何看法？
游院長錫堃：因為，我手中無資料，國防部未來的預算，要如何編列，我不清楚；但是，基本上，可能會增加，就誠如羅委員所言，會排擠到其他的預算；然而，國家安全是非常的重要，我們會儘量降低軍購經費的支出。
羅委員志明：依本席的看法，若維持在百分之十五的軍購，對整個台灣經濟整體的發展，是屬於比較安全的；假使達到整個總預算百分之二十一時，對台灣經濟的成長是危險的，所以本席要提出此忠告。
再者，國防部的軍事採購，雖然是逐年編列；但是，我們往往是採用一次十年的計畫將其編足後，這樣一次的採購，台灣會不會變成美國淘汰軍火的養老院？有一點本席要提出質疑，如韓國跟美國購買武器，但是，他們所顯示的資料，其最後的技術轉移自製率，是百分之八十；土耳其跟美國購買武器，但是，其最後的技術轉移自製率，是百分之一五○，可將武器輸出至國外。以我們這幾年，向美國採購那麼多的武器，請問院長，國防部是否有訊息，表示我們的技術轉移率，是百分之多少？
游院長錫堃：關於這個部分，我記得過去有十年，買不到他們的武器；所以，若是有的話，也是轉移的不多，但是，國防部現在已經改變了，尤其是在三月一日施行國防二法，軍政、軍令一元化以後，精實案減少了很多的軍人，從三十八萬人，降成三十萬人，可節省經費。
羅委員志明：本席認為我們應該在百分之二十五至百分之三十，所以，還有很大的空間；因此，在購買武器部分，本席希望院長一定要參考韓國、土耳其向美國購買武器的合約。
游院長錫堃：我們已經改變了。
羅委員志明：有關國防預算部分，因為，本席這次有幸隨著台美國會訪問團至美國，曾向美國智庫提出台灣目前遇到經濟不景氣，我們的稅收出了問題；所以，美國既然認為台海的安全重要，就一定要提升我們的軍售，本席曾提出是否可向其貸款，他們愣住了。但是，卜睿哲先生說「這是好的構想」，表示可跟他們貸款。因此，若是台灣面臨了安全的抉擇，美國認為賣我們武器，不是為了賺錢，我們是否可向美國貸款買武器？
游院長錫堃：若是要貸款，一定要符合貴院通過的公共債務法之規定，上限是百分之十五，總存量是百分之四十，有沒有必要向美國貸款，請李部長答復。
李部長庸三：這還是要受公共債務法的限制。
游院長錫堃：如果立法院同意的話……
羅委員志明：假使立法院同意以貸款的特別方式向美國購買武器，我們就只須編列孳息，並採分期付款方式，每年也不必編列這麼多預算，到底這種方法是否可行？
李部長庸三：不論是向國外或國內單位貸款，都需要付利息；如果國內資金很充裕的話……
羅委員志明：本席認為不一樣，若以貸款購買武器就會有雙重保障，首先，可以保證國外賣給我們的武器絕對是好的，因為牽涉到還錢的問題，至少十年內不會扯爛污；而最重要的是，美方不會讓債務國被消滅，也就一定會好好保衛台灣。部長，你覺得可行性如何？
李部長庸三：我想，各種可能性都可以。
游院長錫堃：這是一個很寶貴的意見，正如羅委員所言是good idea。
羅委員志明：本席提出這個意見，希望你們可以參考，這是為了解決政府歲入不足的問題。
游院長錫堃：我們會再和國防部討論。
羅委員志明：接下來，本席想和院長討論政府精簡卻越減越肥的問題。雖然政府已在努力，但今年人事費用仍增加四億元支出，不過，值得肯定的是，總預算的人事費用比例已下降。雖然已換新政府執政，但從八十一年到九十年度的人事費用年增率仍高達百分之六點三一，和世界各國相比，這是一筆非常龐大的數目。不知道院長對這個數字有何看法？
游院長錫堃：今年人事預算之所以增加四億元有幾項原因，為了不占用委員的質詢時間，在此我就不再說明，但是，像健保……
羅委員志明：這個本席了解。本席現在給院長看另一個更恐怖的資料，政府人事費用占ＧＤＰ比例，在世界各國中我國是第二高。美國人事經費占國內生產毛額的百分之一點六，日本占百分之零八五，南韓占百分之二點一五，而新加坡則是最高的百分之四點九，因為新加坡採高薪制度，為的是保障公務人員。我國的人事費用占國內生產毛額的百分之四點六，是全世界第二名，請問院長，這是否有改善空間？
游院長錫堃：現在政府的精簡是針對實缺精簡，而過去則是……
羅委員志明：本席現在強調的是，我國人事費用占國內生產毛額比例之高是全世界第二名，事實擺在眼前，請問主計長，這要如何改善？
林主計長全：首先，國防人事費用比例高；其次，退休制度造成我國人事費用支出較高。如果這二個問題得以緩和，情況就會比較好，至於其他部門的情況還算正常，所以，我們希望未來這二個問題能在制度上有所改變。
羅委員志明：由於時間關係，剩下的問題本席以書面方式提出質詢。謝謝。
主席：請廖委員本煙質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員本煙：（十一時五十四分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。這二天大家為了衛生署代署長的事鬧得風風雨雨，因為衛生署內部升官惡鬥及利益掛鉤情況嚴重，於是才會演變成今天這樣的局面，院長是否針對此事詳查？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。目前我還沒有進行調查，所以也無從得知所謂的內鬥問題，今天經過廖委員的提醒，等到這個事件平息之後，我會要求涂代署長調查清楚。
廖委員本煙：外界盛傳衛生署內部一位高層人士兼任中華民國醫院學會理事長，並且經手三千四百億元預算，等於是球員兼裁判，這還不打緊，重要的是，他還兼任財團法人醫院評鑑醫療品質策進會董事長，衛生署至少花費三億七千萬元委託他進行評鑑，你認為這種評鑑會正確嗎？是否會發生人謀不臧的問題呢？
游院長錫堃：請委員將資料給我，我會查清楚。
廖委員本煙：這種資料你們應該都有。
游院長錫堃：這種資料不一定會到院長的桌上，而且我一天所看的公文也有限，像今天我就是一整天都在立法院備詢，如果廖委員認為這是一個問題且必須查明的話，我會交代所屬查明。
廖委員本煙：本席希望你回去好好查。
游院長錫堃：委員是否有資料可以給我？
廖委員本煙：衛生署內部應該都很清楚，只要將資料調出來看就可以了。
游院長錫堃：我們會查明的。
廖委員本煙：另外，他還主導台灣醫療品質指標計畫︱ＴＱＩＰ單位的成立，甚至要求每一所醫院繳納一萬元美金入會費，然後再四處進行預評，到底預評結果如何，本席在此不再多說；如果拒絕入會的話，該醫院評鑑結果就會很慘，難道這些事情你都不知道嗎？
游院長錫堃：我不清楚。
廖委員本煙：本席現在就提供這二件事，希望你回去之後好好查清楚。本席認為，這些事非常重要，因為，在野黨想拉下執政黨是無所不用其極，我們不願意看到有人如此操作而害了執政黨的整體形象。院長，本席不希望這種徹查是「一碗過三冬」一再拖延，因此，本席在此特別拜託院長。本席也希望大家一起為台灣經濟而努力，在大家共同拼經濟時，最重要的就是團隊精神，如果整體團隊精神不好，更不必提經濟了。
請問林主計長，我國現在已有三兆三千三百多億元公共債務……
林主計長全：到九十二年度預算執行完畢時，應是三兆一千多億元，而目前則是二兆九千萬元。
廖委員本煙：再請教林主計長，八十九年度非營業基金共有幾個單位？
林主計長全：非營業基金約有九十七個。
廖委員本煙：為何非營業基金數目自八十八年至九十一年期間會大量的暴增？
林主計長全：主要原因是自從大學法通過之後，各校各自成立校務基金，所以，目前非營業基金的數量有一半以上是屬於校務基金的部分。
廖委員本煙：你們有沒有制定法律以管理基金的整體運作？
林主計長全：目前大學校務基金是依據法律設置，另有些基金是根據預算法採用行政命令加以規範。廖委員方才提到是否應對所有非營業基金制定統一條例加以規範一事，對此，行政院已經制定行政命令來加以規範，並做為整體基金運作的準則。目前，本處對於非營業基金有無立法的必要是採用比較開放的態度，將視立法的必要性與其功能而定。
廖委員本煙：由此可見，行政院在編列總預算都是透過非營業基金虛增數額，導致政府的非營業基金負債累累。對不對？
林主計長全：這些是外界對於非營業基金的誤解，我必須在此說明的是，外界認為基金的舉債金額為六千多億元，其中還包括設置高速公路的國道建設基金，但未來國道建設基金將有道路通行費的財源，以及科學園區開發基金與國宅等金額為五千五百多億元，事實上，這些都是具有自償性的基金。
廖委員本煙：本席發現，在所有基金進行評估的結果可知，政府的負債不斷地增加。以中華開發基金為例，依照你們的預估台積電值九十三元，但是，台積電十月二日的收盤價僅剩下四十元，現在台積電收盤價比你們的預估值連一半都不到。
林主計長全：有關台積電釋股的問題，主要是該公司下年度要赴海外販售ＡＤＲ。當然，我們也瞭解最近台積電的股價不分海內外均有下跌的現象，不過，此一市場價格的變動在一個年度之內的變化很大，我們是根據當時台積電的價格做參考進行預估。
廖委員本煙：由此可見，政府有著諸多隱藏性的負債不為人知。對不對？
林主計長全：應該不會。若釋股後的收入果真減少，其盈餘繳庫金額亦會相對的減少，這將會反映在當年度的預算收支上。若我們發現有預算收入不足時，將會裁減或節約經費，俾使預算達成平衡的狀態。
廖委員本煙：本席認為，政府一再表示財政拮据，但是，許多基金確實有著管理不當的情形。以中美經濟開發基金為例，管理該基金僅有七人，為何他們一次即報廢了一百一十臺電腦？
林主計長全：由於此問題所牽涉到部分比較細微，所以我並不是非常瞭解，而且，我是在今天早上才看到媒體對此有相關的報導，特別是貴黨提到此問題，為此，我們已經請同仁向經建會瞭解詳情，待此事件有任何的結果，我將向委員提出書面報告。
廖委員本煙：政府在編列整體預算時並沒有確切地執行與要求，你們在經常門部分的支出實在應該妥善考量。本席再舉個例子，勞保局的監理會僅三十四人，該會卻編列八千五百四十二萬六千元，我們扣除領取車馬費的十三人後，平均每人花費四百多萬元。不知主計長是否知情？
林主計長全：我是在今天早上才得知此消息，我們將請勞保局就此問題進行澄清，亦請該局人員向委員報告，我們事後必定會處理此一問題。
廖委員本煙：本席欲瞭解主計處對於勞保局虛編預算一事該如何處理？
林主計長全：由於我們對於勞保局詳細科目內容並不瞭解，所以，我們也不敢在此表示該局有虛編預算的行為。
廖委員本煙：本席請林主計長針對此事進行調查，若勞保局確實有虛編預算的事實，主計處應該予以徹查。本席認為，連勞保局監理會都有虛編預算的情形，其他單位亦有此可能，如此累積下來的經費必定十分可觀。既然政府財政如此的拮据，本席認為，政府的經常門可以節省許多的開銷。
林主計長全：在過去的三年內，各部會均進行通案刪減，尤其是經常支出中的業務費、差旅費、委辦費均予刪減，平均一年可減少七百億元以上，至於詳細的數字，我們可以提供給廖委員參考。但是，我不能保證虛編預算的情形不會發生，畢竟有些經費的使用還是有相當的空間。依照廖委員方才的陳述，我相信其中可能有些理由才會產生如此大的差距。至於詳細情形，待本處查明之後再向廖委員說明。
廖委員本煙：本席所提供的都是非常確切的數據，請主計長儘速查明。此外，羅委員方才特別提到軍購的問題，他的構思都非常不錯，對此，本席亦提出建議提供你們參考。既然，政府財政如此的拮据，我們能否建議軍方改採租用的方式，如此作法是否比較省錢？
林主計長全：我們會將廖委員的建議轉達國防部，請國防部針對此項建議進行評估。
廖委員本煙：另外，本席欲請教游院長，政府對於解決台灣失業率的問題有何因應之道？
游院長錫堃：首先，有關廖委員垂詢解決國內失業率的問題，我們當然是希望刺激國內經濟景氣，當國內經濟景氣好，失業率自然會下降，為此，政府已經提出「○○六六八八計畫」共有一兆元的投資、融資基金都是刺激經濟景氣的作法。其次，政府還提出比較消極的作法是，針對失業、就業問題提出因應的有「永續就業方案」，我們預計在三年內將提供十一萬人的就業機會；在職業能力再提升方面，三年內將培訓一百四十一萬人。
廖委員本煙：本席希望游院長能夠更具體說明政府將如何讓國內失業率下降。事實上，民眾對於傳統產業的投資意願不高，政府解決失業率的最好的方式就發展觀光產業，政府今年度編列觀光產業的預算僅四十七億元。
游院長錫堃：雖然今年度編列觀光產業的預算較少，但是各部會的業務均會有助於觀光事業的發展。
廖委員本煙：本席認為，院長應該將相關事務加以統合，如果各部會均能促進觀光事業的發展，便能解決國內的失業率高居不下的問題，政府應該設置專門機構來統合文建會、內政部與農委會等單位來從事觀光事業的發展。如果觀光事業不搞好，失業率一樣會增加；而且對傳統產業方面，若照你們的計畫，也只是一個口號，有誰會去投資？政府可以對高科技產業投資一定的比率，那麼，為何不能以此方式幫助傳統產業？要投資傳統產業者，只要出資百分之七十，而政府出資百分之三十，成立傳統產業金融基金，並且以一批很好的管理人才來協助管理，這樣對傳統產業才真正有幫助，也才能降低失業率。本席在此拜託院長，不要只講口號。
游院長錫堃：那都具體在執行。
廖委員本煙：很多都沒辦法完成。
游院長錫堃：現在已有一些成果。
廖委員本煙書面質詢：
一、衛生署七月一日即將上路的高達三四○○億之醫院總額支付制度，經查發現，衛生署副署長楊漢，涉嫌球員兼裁判，圖利舞弊，事證如下：
1楊漢副署長本為衛生署高層又身兼中華民國醫院協會常務理事，卻將衛生署七月一日即將上路之醫院總額支付預算大餅，委託給中華民國醫院協會辦理，此即嚴重違反「行政程序法第卅二條，公務人員迴避條款」。
2另外，此總額支付預算之委託亦嚴重違反「行政程序法第十六條、第一百卅八條中委託行使公權力、行政契約決定締約相對人的法定程序」，明顯私相授受。
二、楊漢副署長身兼財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會董事長（簡稱醫策會），目前查到衛生署竟然至少花費三億七五八七萬委託醫策會辦理評鑑業務，導致一般醫療院所為通過評鑑，必須送紅包給楊漢副署長等評鑑團隊成員，楊漢副署長等人明顯公然圖利。例如，中部、南部等多家醫院曾在評鑑前，以非體制內的預評名義邀請楊漢等醫策會評鑑成員前去訪查，並於訪查中以車馬費、貴重禮物等各種名義賄賂、圖利評鑑成員；然而某區域醫院因為當時並未配合預評活動，導致其評鑑下場悽慘。後來該醫院也只好乖乖加入楊漢主導成立的「台灣醫療品質指標計畫「TQIP」。
更可惡的是，楊漢在醫策會裡更主導成立「台灣醫療品質指標計畫TQIP」，入會費高達一萬美金（約三十五萬台幣），並藉此脅迫一般醫療院所，若欲順利通過醫院評鑑暨醫療品質，最好事先入會支持該計畫。
觀看現今台灣醫療環境與型態，大多數中小型醫院皆無力負擔此龐大費用，且「台灣醫療品質指標計畫「TQIP」亦不適用於本國之醫療院所，但為能順利通過評鑑以取得健保給付，仍有醫療院所不得不向惡勢力低頭而隱忍吞聲，試問用金錢疏通而受認定的品質，何以保障民眾之就醫權利，倘若醫策會真有能力承辦醫院評鑑業務，更應彙整經驗，制定一套屬於本國醫院適用之指標，服務性的回饋給全國醫療院所，藉以提升醫療品質，而非徒增醫院負擔、敗壞醫風。
說明：TQIP︱乃醫策會董事長楊漢自美國馬里蘭州引進之醫療品質指標，會員須繳交一萬美金的入會費給美國人花用外，醫策會更可從中抽取五%回扣。
主席：現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行總預算案的質詢。
休息（十二時十分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	156
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十一分）主席、各位同仁。針對增進國內軍民合作管道促進民間科技支援國防建設、透過國防研發輔導國內科技產業升級，政府應依「科技建軍、軍民合作」的建軍理念，讓國軍研發體系能參與高科技術的研發團隊，更可節省昂貴的外購科技經費，減少不必要的國防預算外流，如此一來國軍才能夠真正擁有自行研發參與的科技能力，因此實有擴大民間廠商參與國防科技研發機會之需。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠等二十三人，針對增進國內軍民合作管道促進民間科技支援國防建設、透過國防研發輔導國內科技產業升級，政府應依「科技建軍、軍民合作」的建軍理念，讓國軍研發體系能參與高科技術的研發團隊，更可節省昂貴的外購科技經費，減少不必要的國防預算外流，如此一來國軍才能夠真正擁有自行研發參與的科技能力，因此實有擴大民間廠商參與國防科技研發機會之需。是否有當，請公決案。
說明：
一、近日來，朝野立委推動潛艦國造議題獲得廣大的迴響，事實上，在民國八十九年政府已律定「國防自主、全民國防、科技建軍、自製為優先」的政策目標。加上目前國際上已打出高科技作戰的發展趨勢下，因此，「科技建軍、軍民合作」的建軍理念實應落實在建軍政策上。
二、軍品自製並與民間廠商合作其實早有法源依據，依照「軍事機關委託廠商生產軍品辦法」規定：「國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相互委託，實施國防科技工業相關之研發、產製、維修及銷售」，是推動軍民通用及民間產業參與國防科技發展建立法源。
三、但目前民間產業廠商對國防科技發展的參與率並不高，主要是軍方釋出給民間的科技層次不高，且項多量少。目前許多高科技廠商前往軍事單位展示，對軍方需求有極大助益，但軍方卻只想參考學習而不願與廠商進行合作，造成國防科技研發停滯不前，連帶影響諸多建案的遂行。
四、諸如近年來，國軍訓練經費居高不下，許多訓練場地更常因擾民事件引起抗爭與反彈，軍以戰為主、以訓為輔戰之效能，軍隊無訓練即無戰力，因此如何在實兵訓練之餘，輔以高科技輔助器材進行教育訓練的提升，實是國軍必須注意的課題。而輔助訓練器材目前在先進國家已發展出3D/VR（Three Dimension Virtual Reality）虛擬實境技術的模擬器，諸如國軍先進的F16、幻象兩千等戰機，均有配備先進的模擬器供飛官訓練與教學之用。
五、惟這些先進的模擬器材均由國外以高價採購為主，國內中科院對於3D/VR虛擬實境的技術還在摸索階段，從實質面與投資效益來看，長期外購於國外的先進科技畢竟不是解決科技建軍之所需，長期摸索國外的科技產品而無法提升到自製能力，也讓我軍事科技研發無法有所突破。
六、但若能從國內高科技廠商中，公開尋求已具開發3D/VR虛擬實境技術的優良廠商進行軍民技術交流與合作，不僅可以充分讓國軍研發體系能參與高科技技術的研發團隊，更可節省昂貴的外購科技經費，減少不必要的國防預算外流，也更能使國軍真正擁有自行研發參與的科技能力。因此基於「科技建軍、軍民合作」的建軍理念，擴大民間廠商參與國防科技研發的機會，爰此提出臨時提案，是否有當？呈請公決。
提案人：李鎮楠
連署人：蕭美琴　周伯倫　周雅淑朱星羽　邱太三　陳朝龍陳金德　鄭余鎮　賴清德邱創進　郭正亮　王幸男魏明谷　張俊宏　陳景峻陳道明　湯金全　何金松李明憲　高志鵬　江昭儀林豐喜
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人江委員綺雯說明提案旨趣。
江委員綺雯：（十三時五十二分）主席、各位同仁。日前清華大學四位教授疑似過勞致死案例，台中市長胡志強也發生疑似過勞導致輕微中風，此外，全國一片拚經濟聲中，過勞導致突發暴斃、死亡原因不明之情事時有所聞，究其原因，已出現某些症候又未明瞭自身健康狀況下，長期未能及時獲得充分休息或身體保健所致。
目前我國現行全民健康保險制度，僅針對四十歲以上之國民每三年接受一次免費全身健康檢查；六十五歲以上之國民，每年接受一次免費全身健康檢查，實不足以落實「預防重於治療」的做法，故特此提案建議開放三十歲以上之國民得每三年接受一次免費全身健康檢查，以維護國人身體健康。
第二案：
本院委員江綺雯、張蔡美、邱鏡淳、章孝嚴等四十一人，鑑於近年國人疑似過勞致死案例時有所聞，且暴斃原因不明，特提此案建議開放三十歲以上之國民得每三年接受一次免費全身健康檢查，以及早發現、及早治療，維護國人身體健康，是否有當，請公決案。
說明：
一、日前清華大學四位教授疑似過勞致死案例，台中市長胡志強也發生疑似過勞導致輕微中風，此外，全國一片拚經濟聲中，過勞導致突發暴斃、死亡原因不明之情事時有所聞，究其原因，已出現某些症候又未明瞭自身健康狀況下，長期未能及時獲得充分休息或身體保健所致。
二、目前我國現行全民健康保險制度，僅針對四十歲以上之國民每三年接受一次免費全身健康檢查；六十五歲以上之國民，每年接受一次免費全身健康檢查，實不足以落實「預防重於治療」的做法，故特此提案建議開放三十歲以上之國民得每三年接受一次免費全身健康檢查，以維護國人身體健康。
提案人：江綺雯　張蔡美　邱鏡淳章孝嚴
連署人：林益世　林南生　卓伯源饒穎奇　孫國華　陳麗惠陳根德　王昱婷　郭添財廖風德　黃昭順　關沃暖廖國棟　高仲源　黃健庭廖婉汝　楊仁福　朱鳳芝李全教　陳學聖　蔡家福蔡鈴蘭　黃德福　侯彩鳳徐少萍　羅明才　何智輝劉政鴻　徐中雄　章仁香張昌財　盧秀燕　黃敏惠陳健治 曾永權 曾蔡美佐瓦歷斯．貝林
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十三時五十四分）主席、各位同仁。根據行政院主計處的資料，北縣八月的失業率百分之五點六，失業人口達九萬二千多人，比七月增加一千九百多人，台北縣失業率全國排名第二！由於景氣未如預期在第三季後好轉，至今還看不出第四季復甦的景象，失業率將難以回降；預估未來幾個月失業率仍高，全年失業率約百分之五點一，創歷年新高。今年的經濟雖脫離去年負成長谷底，失業率卻益形惡化，全年將逾百分之五，反映國內產業結構出了問題，失業率無法隨著經濟的成長而同步下降。
有鑑於國內失業率過高的問題已非短期或片面措施可以解決，政府應設法及早建立社會安全網，以減輕失業率過高可能帶來的社會問題。
第三案：
本院委員周雅淑等四十二人，針對景氣好轉能見度不足，失業率飆上歷年新高，根據行政院主計處資料，北縣八月的失業率為百分之五點六、失業人口達九萬二千多人，比七月增加一千九百多人，失業率全國排名第二。由於國內失業率過高的問題已非短期或片面措施可以解決，本席要求政府應設法及早建立社會安全網，以減輕失業率過高可能帶來的社會問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、景氣好轉能見度不足，八月的失業率將高過七月分的百分之五點二三，且不排除打破去年最高的百分之五點三三紀錄，飆上歷史高峰；失業人數將破五十二萬人大關，預估有一百多萬人受失業波及，陷於生活無著的困境。
二、根據行政院主計處的資料，北縣八月的失業率百分之五點六、失業人口達九萬二千多人，比七月增加一千九百多人，台北縣失業率全國排名第二！由於台北縣的事業單位有八成以上都是中小企業，尤其是一些傳統產業，在受到高科技產業的衝擊、產業外移的大環境影響，工作機會原本就逐漸萎縮中，除了社會新鮮人要找工作，中南部的民眾也到北部謀職，北縣靠近北市，生活消費、房租都低於北市，因此成了「出外人」落腳的地方，無形中也加劇失業的嚴重性。
三、由於景氣未如預期在第三季後好轉，至今還看不出第四季復甦的景象，失業率將難以回降；預估未來幾個月失業率仍高，全年失業率約百分之五點一，創歷年新高。今年的經濟雖脫離去年負成長谷底，失業率卻益形惡化，全年將逾百分之五，反映國內產業結構出了問題，失業率無法隨著經濟的成長而同步下降。
四、有鑑於國內失業率過高的問題已非短期或片面措施可以解決，政府應設法及早建立社會安全網，以減輕失業率過高可能帶來的社會問題。
提案人：周雅淑
連署人：王昱婷　楊瓊瓔　盧秀燕陳其邁　楊仁福　周清玉郭添財　邱議瑩　周慧瑛高志鵬　梁牧養　朱鳳芝段宜康　林益世　陳景峻邱太三　謝鈞惠　羅志明顏錦福　邱創良　高明見陳朝龍　余政道　湯火聖章仁香　黃義交　楊文欣鄭美蘭　林政義　趙良燕蕭美琴　鄭三元　侯彩鳳陳志彬　陳金德　許淵國黃政哲　湯金全　羅世雄林豐喜　李明憲
主席：本案作如作決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。（不在場），本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人張委員旭成說明提案旨趣。
張委員旭成：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席等為歐洲議會於本（九）月五日及二十六日分別通過「歐與亞洲：強化夥伴關係的策略與架構」及「歐盟共同外交暨安全政策執行情況」之兩項決議文，明確肯定我國民主化成就，關切台海緊張情勢，並呼籲中共撤除台海沿岸飛彈，建請本院王院長致函歐洲議會議長表示歡迎與感謝。是否有當，請公決案。
本月底將有歐洲議會友人訪台，本席希望本院同仁能多與之相互交流。
第五案：
本院委員張旭成、張清芳、江綺雯等廿五人，為歐洲議會於本九月五日及二十六日分別通過「歐與亞洲：強化夥伴關係的策略與架構」及「歐盟共同外交暨安全政策執行情況」之兩項決議文，明確肯定我國民主化成就，關切台海緊張情勢，並呼籲中共撤除台海沿岸飛彈，建請本院王院長致函歐洲議會議長表示歡迎與感謝。是否有當，請公決案。
說明：
一、歐洲議會於本九月五日通過「歐與亞洲：強化夥伴關係的策略與架構」決議，明白肯定台灣民主化過程，建議歐盟接納台灣參加「亞歐會議」協助台灣參與國際組織，並呼籲中共撤除台海沿岸飛彈，展開和平對話，同時要求該聯盟執委會儘早來台設立辦事處。同月二十六日通過「歐盟共同外交暨安全政策執行情況」決議，表達對台海軍備日增之嚴重關係，對民主國家或邁向民主之亞洲國家予以肯定。
二、中華民國在台灣自一九四九年來即與中華人民共和國分治，行使有效控制和管轄，而中華人民共和國政府在同一期間對中國大陸行使有效控制和管轄，兩邊互不隸屬。半世紀以來，台灣實施自由經濟及民主政治，成就二十世紀經濟發展的一個最成功榜樣，目前是世界上第十九個最大的經濟體，第十四個最重要貿易國；台灣政府實施民主政治更是亞洲國家榜樣，尤其一九九六年三月舉行了一第一次總統直選，二○○○年三月在野之民主進步黨陳水扁先生當選，第一次實現政黨輪替，進行亞洲國家少見之和平權力移轉。
三、台灣於二○○一年與歐洲國家雙邊貿易額達到三百四十八億美元，台灣人民二○○一年共有二十六萬四千人訪問歐洲，歐洲國家人民亦有二十六萬兩千人次訪問台灣，雙邊關係至為密切。台灣政府與人民至為感謝歐洲議會鼓勵台灣政府及人民在政治及經濟方面之努力，深切盼望雙邊關係能進一步加強。
四、儘管在台灣之中華民國是民主化之主權國家，但是其二千三百萬人民是全世界唯一在聯合國沒有實際和合法代表的人民，儘管台灣政府過去半世紀以來一直是國際社會的一個建設性和負責任的成員，卻未能充分參與國際社會，善盡國際責任與義務。中華人民共和國未能正視海峽兩岸半世紀以來分治之事實，妄言台灣是中華人民共和國地方政府，並於台灣海峽沿岸部署四百多枚飛彈對準台灣，此舉非但有違世界和平主流價值，更彰顯中華人民共和國政府霸權本質。
五、作為一個主權獨立國家，中華民國無條件接受「聯合國憲章」規定的義務，而且有能力和願意履行這些義務，同時完全承諾遵守「世界人權宣言」的原則和精神，本院代表台灣二千三百萬人民，呼籲中華人民共和國尊重台灣人民之自由意志。本院再次感謝歐洲議會對台灣二千三百萬人民，呼籲中華人民共和國尊重台灣人民之自由意志。本院再次感謝歐洲議會對台灣二千三百萬人民的基本權利之支持，並將加強與歐洲國家之各項合作關係。
提案人：張旭成　張清芳　江綺雯
連署人：蔡煌瑯　鄭貴蓮　尤　清陳唐山　顏錦福　李俊毅張秀珍　周清玉　林岱樺王幸男　蘇盈貴　王淑慧陳建銘　杜文卿　陳茂男唐碧娥　蘇治芬　羅文嘉湯火聖　孫國華　　　　瓦歷斯．貝林　　周伯倫
主席：本案作如下決定：「交本院秘書處研辦。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十三時五十七分）主席、各位同仁。針對挖掘道路埋設管線作業，雖然公路機關訂有三年內不得因管線工程挖掘道路之禁挖限制，以避免道路一再重複挖掘而遭民眾指責。惟在規範中，卻忽略掉對施工道路兩旁的居民盡告知之義務，使得沿線居民對該道路原先預定之管線工程，因不知別單位已優先申請挖掘，致無法及時配合施工，同樣遭到禁挖的限制，不僅嚴重影響居家品質，亦引起諸多民怨。爰此，特提案建請行政院，要求路權管理單位或使用單位，在挖掘道路施工作業前，應善盡通知義務，公告周知沿線居民，使其能於同時段配合埋設管線作業，以達服務便民之目標並化解民怨。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員周慧瑛等二十三人，針對挖掘道路埋設管線作業，雖然公路機關訂有三年內不得因管線工程挖掘道路之禁挖限制，以避免道路一再重複挖掘而遭民眾指責。惟在規範中，卻忽略掉對施工道路兩旁的居民盡告知之義務，使得沿線居民對該道路原先預定之管線工程，因不知別單位已優先申請挖掘，致無法及時配合施工，同樣遭到禁挖的限制，不僅嚴重影響居家品質，亦引起諸多民怨。爰此，特提案建請行政院，要求路權管理單位或使用單位，在挖掘道路施工作業前，應善盡通知義務，公告周知沿線居民，使其能於同時段配合埋設管線作業，以達服務便民之目標並化解民怨。是否有當，請公決案。
說明：如主旨
提案人：周慧瑛
連署人：李俊毅　卓榮泰　張川田蔡同榮　周清玉　張秀珍鄭朝明　顏錦福　柯建銘邱垂貞　郭榮宗　李明憲鄭國忠　陳金德　藍美津高志鵬　李鎮楠　邱太三周雅淑　梁牧養　林豐喜王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十三時五十八分）主席、各位同仁。茲為促進兩岸漁業合作，減少海上漁事糾紛，建立公正仲裁機制，建請行政院運用「小三通」政策之便，於金門設立「大陸漁工訓練基地」，藉由漁工上船前之訓練準備，瞭解台灣相關法令規定、熟悉台灣漁船作業需求、海上航海基本求生技能，並在金門與廈門合作建立一仲裁機構，以達到維護海上作業安全，雙方互蒙其利之境界。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員吳成典、曹原彰等三十八人，茲為促進兩岸漁業合作，減少海上漁事糾紛，建立公正仲裁機制，建請行政院運用「小三通」政策之便，於金門設立「大陸漁工訓練基地」，藉由漁工上船前之訓練準備，瞭解台灣相關法令規定、熟悉台灣漁船作業需求、海上航海基本求生技能，並在金門與廈門合作建立一仲裁機構，以達到維護海上作業安全，雙方互蒙其利之境界。是否有當，請公決案。
說明：
一、去（九十）年春節前，大陸當局以大陸漁工受到台灣漁船不合人道的對待，宣布停止對台灣輸出漁工，此事造成台灣漁業界相當大的損失，相對的也對大陸沿海漁民造成嚴重的生計問題。
二、要解決此一問題，如果在台灣本島設立大陸漁工岸上基地，一則距離漁工的故鄉甚遙、仲介成本高，二則台灣又要顧及種種安全考量，確屬不便；此外，近年來，台灣遠洋漁船屢屢發生大陸漁工劫持船舶前往美國的案件，美國司法機關認為台灣是幕後的唆使者，對台灣的國際形象影響甚鉅。
三、爰此，治本之道，即就近在金門設立「大陸漁工訓練基地」，藉由漁工上船前之訓練準備，除可瞭解台灣相關法令規定、熟悉台灣漁船作業需求、海上航海基本求生技能外，國內相關單位可藉此清查大陸漁工身分、建立完整的漁工檔案資料，方便漁政單位控管，亦可查證漁工工作技能、建立兩岸仲裁機制，達到阻絕「不法」與「滲透」於境外，確保台灣本島安全。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：邱　毅　劉文雄　周錫瑋段宜康　李鎮楠　林重謨陳　杰　高仲源　羅志明林政義　邱創進　余政道陳唐山　湯火聖　高明見孫國華　李明憲　林益世沈富雄　蔡啟芳　許淵國魏明谷　鄭三元　馮定國王幸男　蔡　豪　李慶安朱鳳芝　邱太三　秦慧珠蔡正元　龐建國　王昱婷黃義交　黃政哲　趙良燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人楊委員富美說明提案旨趣。
楊委員富美：（十四時一分）主席、各位同仁。根據瞭解，我國政府各部會均有人員派駐外館，但由於資源及經費未能由館長統一指揮調度，就駐外單位辦公費及交際費而言，因為各組逕向其所屬部會報銷，使得外交部的預算，有重複編列之情況發生，讓本院無法有效監督政府預算之運用。
故唯有將國內各派駐人員之考績改由駐外館長考核，所有行政資源及經費由館長統一調度，始能有效運用寶貴的外交資源。
爰此，本席與秦委員慧珠等四十八人，提案建議行政院整合駐外館處之行政資源，以充分發揮應有的外交戰力。是否有當，敬請　公決，謝謝。
第九案：
本院委員楊富美、秦慧珠等四十八人，有鑑於駐外館處未能落實統一指揮，導致外交資源無謂浪費，更造成外交戰力之減損，擬建議行政院速謀改善方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國國情特殊，駐外機構除外交部人員外，共有經濟部、新聞局等多達十五個機關分別視需要派員駐各外館，由於制度使然，多年來一直存在駐外機關統一指揮問題，雖行政院於民國七十五年頒佈「駐外機構統一指揮辦法」，加強各駐外館長統一指揮權限，惟因未能從制度面著手，故成效不彰。本院曾多次向行政院提出質詢，惟行政院未能提出根本解決辦法，僅能以推動駐外機構合署辦公成效搪塞。
二、目前外交部及其他部會派駐機構人員，因資源及經費未能由館長統一指揮調度，以十人左右之中型館處為例，除外交部所派代表、組長及秘書，國內經濟部、新聞局或僑委會亦均派駐組長及秘書，各組均有本身的辦公費及交際費，並各配有一部公務車，甚至各自購一套辦公設備，形成一個十人左右的代表處有多部公務車、傳真機、影印機等怪現象，行政資源嚴重浪費，增加政府財政負擔。
三、駐外館處派駐之每一部會均配有一輛公務車，由代表及各組組長專用。換言之，外交部所派副代表及組長無公務車可用，而經濟組、新聞局組長有公務車使用，形成副代表位階較其他部會組長為高，待遇卻較低之不正常現象，甚至有副代表用其私人車輛接待、拜會駐在國會議員及官員，但其他部會組長公務車卻閒置在停車場之情形，公務車輛調度使用顯然需要重新檢討，提高其使用效率。
四、就駐外單位辦公費及交際費而言，各組逕向其所屬部會報銷，不僅造成各自為政，嚴重浪費有限的外交資源外，且外交部之預算更未能完整表現我駐外館處實際之外交經費使用情形，有預算重複編列之情況發生，立法院無法有效監督政府預算之運用。駐外機構館長對國內外交部及其他派駐機構人員亦未有直接核打考績權利，駐外各派駐機構人員考績及資源未能集中調度，如何要求館長統一指揮？
五、總結上述，目前國內各駐外機構人員亟待予以整合，而徹底解決駐外機構統一指揮權問題之道，唯有將國內各派駐機關人員之考績改由駐外館長考核，辦公經費改由外交部統一運用，各派駐機構之公務車輛由館長統一調度，如此始能有效運用寶貴的有限外交資源，充分發揮應有外交戰力，以拓展國際空間。
提案人：楊富美　秦慧珠
連署人：趙良燕　鄭金玲　陳進興柯淑敏　鄭國忠　沈智慧李明憲　周雅淑　羅文嘉林德福　羅世雄　陳根德許淵國　李慶安　章仁香曾蔡美佐 周錫瑋 黃昭順林正二　朱鳳芝　吳敦義洪秀柱　黃政哲　楊文欣邱鏡淳　羅志明　邱　毅曹原彰　卓伯源　李嘉進林豐喜　陳其邁　段宜康游月霞　徐少萍　呂學樟廖國棟　李鴻鈞　藍美津李桐豪　林政義　楊仁福蔡同榮　邱太三　徐耀昌吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人徐委員耀昌說明提案旨趣。
徐委員耀昌：（十四時二分）主席、各位同仁。本席等五十一人臨時提案，針對交通部九十二年度概算，有關汽車燃料使用費支應公路總局代為辦理縣道養護所需經費二四億八、三○○萬元，經行政院主計處審核減列，全案於行政院九十二年度預算審查會審查確定，並「決定縣道養護工作交由地方政府自行辦理」一案，雖可精簡中央之人力及相關費用支出，但必將造成地方縣市政府財政與人力上實質之重大負擔；且在地方縣市政府無力承擔縣道養護之重責下，不論是採縣道收費另闢財源，或依各地方縣道狀況統籌分配養護經費等籌措，皆無法解決地方財政、人力、機具與專業性不足的問題，屆時縣道無人修護或工程品質不良，恐造成道路破損並且導致災害發生，而將使民眾成為最後之受害者。因此，為維護人民生命財產之權益，以及避免地方縣市政府困窘之財政雪上加霜，本席等爰提案，要求行政院重新審議此案可行性。
第十一案：
本院委員徐耀昌、楊瓊瓔、邱鏡淳、陳進丁等五十一人，針對交通部九十二年度概算，有關汽車燃料使用費支應公路總局代為辦理縣道養護所需經費二四億八、三○○萬元，經行政院主計處審核減列，全案於行政院九十二年度預算審查會審查確定，並「決定縣道養護工作交由地方政府自行辦理」一案，雖可精簡中央之人力及相關費用支出，但必將造成地方縣市政府財政與人力上實質之重大負擔；且在地方縣市政府無力承擔縣道養護之重責下，不論是採縣道收費另闢財源，或依各地方縣道狀況統籌分配養護經費等措施，皆無法解決地方財政、人力、機具與專業性極度不足的問題，屆時縣道無人修護或工程品質不良，恐造成道路破損並且導致災害發生，而將使民眾成為最後之受害者。因此，為維護人民生命財產之權益，以及避免地方縣市政府困窘之財政雪上加霜，本席等爰提案，要求行政院重新審議此案可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院為執行中央業務移轉地方政府辦理政策，以精簡中央人力及相關費用支出，對於交通部九十二年度概算，有關汽車燃料使用費支應公路總局代為辦理縣道養護所需經費二四億八、三○○萬元，經主計處審核減列，於九十二年度預算審查會審查確定，並決定縣道養護工作交由地方政府自行辦理；此案引起各地方縣市政府之強烈反彈聲浪，多位縣市首長均表示反對接管養護縣道，並反映無力負擔縣道養護經費。
二、全國目前縣道長度約三千公里，公路總局約有一千五百個技術人員從事縣道養護作業，一年需支出二十多億元的維護費用；然如縣道養護工作回歸地方政府，原本中央只需雇用一千五百個人，到地方可能需要三千個人力，人事支出必成為地方新增的財務負擔；由於地方政府編制較小，又為行政部門，非技術部門，限於經費、機具及專業人力短絀，現階段根本無法勝任來接辦縣道養護之工作。
三、行政院雖決議將縣道養護經費二四億八、三○○萬元也移列給地方政府，但如僅是納入統籌分配稅款中之一般性補助款項，則在統籌分配稅款不足，地方政府早已舉債做地方建設的情況下，其根本無餘力來維護縣道；其次，該經費如非設為法定專款專用項目，地方政府在財政困窘的情況下，亦可能將此經費挪為其他用途，而必造成縣道毀壞無經費可養護之困境。再者，倘若採取縣道收費另闢財源之補救辦法，則百姓將成為最後之犧牲者，如此必遭民怨。
四、縣道在全國交通運輸的功能上僅次於高、快速道路，且部分縣道屬省道之重要替代道路或高速公路交流道之聯絡道，民眾使用率極高，因此縣道養護品質對人民影響頗巨；如地方政府因財政、人力、機具與專業性不足，無法負擔縣道養護，屆時縣道無人修護或工程品質不良，恐造成道路破損並且導致災害發生，並將危及民眾生命財產之安全。為維護人民權益，以及避免地方縣市政府困窘之財政雪上加霜，行政院應重新審議此案之可行性，廣開言路，勿率爾之施政。
提案人：徐耀昌　楊瓊瓔　邱鏡淳陳進丁
連署人：李桐豪　林正二　李慶安李鴻鈞　林政義　曹原彰呂學樟　林郁方　傅崐萁龐建國　秦慧珠　鄭美蘭鄭志龍　劉松藩　蔡啟芳邱太三　王幸男　陳道明黃政哲　林志隆　羅志明王昱婷　章仁香　蔡家福徐少萍　朱鳳芝　吳敦義楊文欣　洪秀柱　曾華德陳根德　羅世雄　黃健庭蔡　豪　張昌財　孫大千　林惠官　趙良燕　鄭金玲　謝鈞惠　周錫瑋　鄭三元　楊仁福　陳志彬　許淵國　柯淑敏　沈智慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（十四時四分）主席、各位同仁。本院委員楊仁福、曾華德、秦慧珠、盧秀燕等三十二人臨時提案，為推展原住民藝術、雕刻及手工藝品等藝術文化產業，要求原住民族委員會及交通部協調民航局於桃園中正國際機場及台北、高雄、花蓮、台東等各地機場，提供展售窗口空間或展示期間，以拓展原住民文化藝術展覽空間，增加民眾接觸原住民文化藝術之機會，是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員楊仁福、曾華德、秦慧珠、盧秀燕等三十二人，為推展原住民藝術、雕刻及手工藝品等藝術文化，要求原住民族委員會及交通部協調民航局於桃園中正國際機場及台北、花蓮、台東等各地機場，提供展售空間或展示期間，以拓展原住民文化藝術展覽空間，增加民眾接觸原住民文化藝術之機會，是否有當，請公決案。
說明：
一、為推展原住民藝術、雕刻及手工藝品等精美細緻文化，各地或有政府單位、或有民間團體不定期展示或展售原住民手工藝品，經常吸引許多民眾駐足欣賞。不過，僅以活動式地展示文化藝品成效仍屬有限，尚需要積極拓展更多、更固定的展售場所或展示空間。
二、要求原住民族委員會及交通部協調民航局於桃園中正國際機場及台北松山機場、花蓮機場、台東機場等各地機場，提供適當及固定的空間或期間予以展售或展示原住民手工藝品、藝術、畫作及雕刻，一方面可以呈現多樣化的原住民文化風貌，加強民眾對於原住民文化藝術的認識，一方面可以拓展原住民文化藝術國際展覽空間，增加民眾接觸原住民文化藝術之機會。
提案人：楊仁福　曾華德　秦慧珠盧秀燕
連署人：陳道明　林南生　李全教許舒博　孫國華　高仲源劉政鴻　林忠正　陳麗惠王昱婷　徐少萍　朱鳳芝江綺雯　蔡正元　侯彩鳳吳敦義　陳志彬　郭添財楊文欣　馮定國　何智輝李嘉進　鄭三元　柯淑敏卓伯源 黃昭順 曾蔡美佐　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人陳委員朝龍說明提案旨趣。
陳委員朝龍：（十四時五分）主席、各位同仁。我們都知道，雙和地區沒有三級以上之醫院，尤其是醫療資源嚴重不足雙和地區與台北市之間，是依賴中正橋、福和橋、永福橋及華中橋等四座橋樑，一旦有急重症病患，若遇到上下班尖峰時間交通阻塞時，此四座橋樑往往成為雙程地區的奈何橋，所以本席針對國內醫療建設中首次採用ＢＯＴ方式興建之衛生署雙和醫院，在延宕十多年之後，復於日前第三度流標，為避免民眾就醫之權益一再被剝奪，建請政府比照萬芳醫院，採用「公辦民營」之方式興建，以維民眾福祉。是否有當，敬請公決，謝謝。
第十三案：
本院委員陳朝龍、尤清等二十三人，針對國內醫療建設中首次採用ＢＯＴ方式興建之衛生署立雙和醫院，在延宕十多年之後，復於日前歷經第三度流標，為避免民眾就醫權益一再被剝奪，建請政府比照萬芳醫院模式，將衛生署立雙和醫院改採「公辦民營」（ＯＴ）方式興建，以維民眾福祉。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台北縣的總人口數已逾三百六十萬人口，為全國人口數最多的縣市，其中共有七七，三一二的身心障礙人口，佔全縣人口的二．二一%；低收入戶人數有一四，三八六人，佔全縣人口的○．四一%；獨居老人有四、○四六人，佔全縣老人人口的一．八二%。台北縣的病床數為一○、三一九床，其中一般病床有八、二七四床，特殊病床有一六二五床，以及診所病床四二○床，平均每一病床服務三四○人，醫療資源嚴重不足。（資料來源：台北縣政府資訊服務站）
二、台北縣中和地區人口有四十萬，永和市則有廿三萬，加上未設籍的流動人口，保守估算也有七十萬人，人口密度相當高，但是醫療資源貧乏。根據資料顯示，雙和地區的民眾傾向到縣外看重症的比例都超過六○%甚至於七○%以上，反映出多數縣民傾向於到縣外看重症，其原因為外縣市的三級醫療資源較豐富，突顯雙和地區民眾對於三級醫療資源或重症病院的強烈需求。
三、台北縣雙和地區與台北市之間現今只能依賴中正橋、福和橋、永福橋及華中橋等四座橋樑作為連結，一旦在急救病患的載送過程中遇到交通阻塞，這四座橋樑往往也成為雙和地區重症病患的奈何橋，政府相關單位若只單純以醫療資源分佈的遠近來要求雙和地區民眾就近到台北市就醫，對於重大意外傷患或重症病患來說，在人命關天之際根本是緩不濟急的。
四、雙和地區醫療資源嚴重不足，但民眾引頸期盼的雙和醫院延宕十多年之後卻仍無法興建。究其原因，衛生署立雙和醫院採用ＢＯＴ方式發包興建，但整體經濟環境尚未明顯復甦，儘管營運條件已然放寬，卻仍無醫療團隊提出申請，而讓民眾所急需的雙和醫院連續流標三次。爰此，本席認為救命的醫院不容再次流標，民眾就醫的權益不容再延宕，政府應將雙和醫院改採「公辦民營」（ＯＴ）的方式興建。
提案人：陳朝龍　尤　清
連署人：蔡煌瑯　陳道明　郭正亮蔡啟芳　林忠正　高志鵬陳金德　周慧瑛　鄭國忠羅明才　梁牧養　周雅淑林豐喜　湯金全　邱議瑩魏明谷　鄭朝明　江昭儀郭俊銘　杜文卿　湯火聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十四時六分）主席、各位同仁。先與大家分享一個好消息，剛剛十分鐘前，我們亞洲自由車國手林志勳先生，獲得一面一公里金牌，因這是我國五十六年來所獲得的第一面金牌，我們應引以為傲並值得慶賀，而此也是我國所獲得第一面亞運正式金牌。
本席與黃政哲委員等六十五人，針對總統夫人吳淑珍女士訪問美國，受到國際間高度的與重視，美國政府以高規格接待來自台灣的第一夫人；其所到之處、所發表演說亦引起媒體大篇幅報導。第一夫人「珍愛民主、親善之旅」，大幅提高台灣的國際能見度，同時更凸顯台灣的民主價值。特建請本院表彰吳淑珍女士為台灣外交所做的貢獻，邀請第一夫人蒞本會發表演說，是否公允，請公決。
第十四案：
本院委員羅志明、黃政哲、何敏豪等六十五人，針對總統夫人吳淑珍女士訪問美國，受到國際間的高度矚目與重視，美國政府以高規格接待來自台灣的第一夫人；其所到之處、所發表演說亦引起媒體大篇幅報導。第一夫人「珍愛民主、親善之旅」，大幅提高台灣的國際能見度，同時更凸顯台灣的民主價值。特建請　本院表彰吳淑珍女士為台灣外交所做的貢獻與努力，邀請第一夫人蒞臨國會發表演說，接受本院全體委員致意。是否有當，請公決案。
說明：
一、第一夫人吳淑珍女士「珍愛民主、親善之旅」，創下中華民國政黨輪替、完成民主和平政權移轉後第一位訪問華府的總統夫人，吳淑珍的華府行已開啟中華民國與美國雙邊關係的歷史新頁。而此行所向世人揭示的民主、人權的台灣價值，更彌足珍貴。
二、美國以高規格接待來訪的第一夫人；華盛頓特區市議會將吳淑珍來訪的九月二十三日定為「吳淑珍日」；布希政府更派國務院次卿波頓親自問候、致意；前參議員、前總統候選人杜爾親自拜訪表達對台灣的支持。而美國眾議院更以四百十一票對零票，史無前例的通過決議，推崇第一夫人吳淑珍女士對台灣民主的貢獻，並以盛大歡迎酒會迎接其蒞臨華府訪問；並擬進一步提案邀請陳水扁總統訪問美國。第一夫人出訪的外交成效，收穫遠超過台灣的預期。
三、吳淑珍女士於美國發表的演說，極力向全球宣揚台灣的民主價值與人權成績，是台灣得以生存的根本價值，也是能在中國武力威脅下依然屹立不搖的原因；第一夫人也詳述針對台灣對國際反恐怖主義工作的積極作為；同時再次向國際表達台灣應該加入聯合國，善盡國際社會成員的責任，不因中共的阻撓而放棄。透過吳淑珍女士的出訪華府，大大增加台灣在國際舞台的能見度，也讓世界瞭解到台灣彌足珍貴的價值。
四、陳總統上任以來，夫人吳淑珍女士從參與「泰安專案」第一次以元首夫人身分隨同總統出訪中美洲，到代表總統赴法國史特拉斯堡歐洲議會接受國際自由聯盟頒發二○○一年自由獎，以迄這次「民主專案」訪問美國，第一夫人一次又一次地為台灣千里跋涉，幫助台灣在國際發聲。過去二年多來，元首外交佐以第一夫人出訪，增強了台灣在國際舞台的亮度。這次總統夫人「珍愛民主、親善之旅」美國之行，成功訪問華府，盛況空前，為台灣的艱難外交打了漂亮的一仗。
五、建請本院表彰吳淑珍女士「珍愛民主、親善之旅」為台灣外交所做的貢獻與努力，邀請第一夫人蒞臨國會發表演說，與全體國人分享此行重大外交之成就與收穫。
提案人：羅志明　黃政哲　何敏豪
連署人：林志隆　李明憲　梁牧養邱永仁　陳茂男　李俊毅江昭儀　藍美津　王淑慧邱創進　鄭朝明　簡肇棟蔡煌瑯　高志鵬　陳麗惠黃宗源　程振隆　謝明源周雅淑　吳成典　張旭成趙永清　林文郎　賴勁麟陳宗義　林國華　尤　清張川田　陳道明　李鎮楠林濁水　何金松　邱太三邱議瑩　羅文嘉　邱創良顏錦福　陳忠信　王幸男王淑慧　鄭志龍　林重謨郭榮宗　羅世雄　林豐喜湯金全　吳東昇　蔡同榮陳朝龍　蔡　豪　周慧瑛王昱婷　余政道　陳唐山周清玉　林進春　陳其邁陳景峻　廖本煙　林正二錢林慧君　　　　吳東昇
主席：本案作如下決定：「交本院秘書處研辦。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人張蔡委員美說明提案旨趣。
張蔡委員美：（十四時八分）主席、各位同仁。本院楊瓊瓔委員、張蔡美委員等三十四人臨時提案，為台灣省諮議會承襲前省議會時期所有資產，包含廣達十九公頃餘之園區，其中最珍貴的應是為數可觀的民主議政史料與檔案，為完整保存國家重要文化資產、提供學術研究，促進民眾對台灣民主政治發展的瞭解，爰建請行政院於台灣省諮議會所在地成立「國立台灣議政博物館」，並儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」，由省諮議會現有人員以任務編組方式兼任籌劃工作，以充分運用並發揮現有資源，見證台灣民主發展過程。是否有當，敬請公決，謝謝。
第十五案：
本院委員楊瓊瓔、張蔡美、劉文雄、沈智慧、盧秀燕等三十四人，為台灣省諮議會承襲前省議會時期所有資產，包含廣達十九公頃餘之園區，其中最珍貴的應是為數可觀的民主議政史料與檔案，為完整保存國家重要文化資產、提供學術研究，促進民眾對台灣民主政治發展的瞭解，爰建請行政院於台灣省諮議會所在地成立「國立台灣議政博物館」，並儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」，由省諮議會現有人員以任務編組方式兼任籌劃工作，以充分運用並發揮現有資源，見證台灣民主發展過程。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣省諮議會目前所保存之史料，係從民國三十五年開始，歷經臨時省議會、省議會，共計五十二年餘，它完整的紀錄了台灣民主政治從萌芽、發展至茁壯的整個過程，它也紀錄了每一時空台灣省最深層的本土人民心聲，是台灣民主政治發展的最佳見證，也是最完整的史實資料。
二、經初步統計，現有檔案共有六萬二千餘卷，合計十三萬餘件，另公報、議事錄及問政錄影帶更不計其數，這些史料，經中央研究院歷史語言研究所及近代史研究所多位專家學者實地勘查後，認定頗具歷史價值，堪稱國家重要珍貴文化資產，宜善加保存利用。
三、台灣省諮議會已動員部分人力進行史料影像化及數位典藏計畫前置作業之拆卷、分類、裱褙、編目、建檔等工作，值得大家肯定及支持，另該會園區廣達十九公頃餘，包含頗具歷史代表性之圓頂議事堂及大型會議場所、活動中心、會館、餐廳、停車場、休閒設施等，更擁有亞熱帶植物園，軟硬體兼備，為設置「台灣議政博物館」之理想地點。
四、台灣議政博物館如能設立於台灣省議會原址，不僅具有彰顯台灣民主政治發展之重要意義，並有利於民主議政經驗的傳承及學術的研究。
五、為配合政府組織再造及精簡原則，建請行政院先行成立「國立台灣議政博物館籌備處」，並由台灣省諮議會現有人員以任務編組方式兼任籌劃（如附件），以充分運用現有資源。
提案人：楊瓊瓔　張蔡美　劉文雄沈智慧　盧秀燕
連署人：王淑慧　張昌財　李鴻鈞周清玉　邱永仁　蔡煌瑯蔡鈴蘭　何智輝　黃敏惠江綺雯　廖婉汝　黃義交林正二　林南生　朱鳳芝邱鏡淳　高仲源　林政義王昱婷　林郁方　林重謨陳麗惠 羅世雄 曾蔡美佐陳健治　葉宜津　郭添財楊富美　許登宮
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pxpVxwun" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="566" BORDER="0">
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案。
第十六案：
本院委員周伯倫、唐碧娥等二十七人，針對教育部自本年起，將大學聯考入學方案改為大學多元入學方案（推甄、申請入學、考試分發），目前已實施推甄、申請入學即發生多項缺失，諸如報名收費不合理，計分錯誤導致上榜學生變成落榜，學力測驗出題不平均，導致高中類組失衡，學生大量選讀自然組，捨棄社會組，考生落榜原因不明等等，教育部應立即對上述問題詳加檢討，確實研擬一套符合公平、正義、培養人才的可行方案，以為長期作育英才的教育典範。是否有當，請公決案。
說明：
一、本年已報名推甄、申請入學的學生花費最高者已達六萬元（一般考生報名花費約一萬元左右），原因是考生向多家學校申請入學，各校的作業管道時間又長又分散，不僅導致考試奔波，也形成學生被重複錄取而導致名額浪費，然而對貧窮學生來說是否又是一次不公平的競爭呢？
二、由於大學學力測驗出題不夠平均，許多大學所選擇的考試又偏重國英數主科，導致高中生選讀自然組大量增加，社會組大量減少現象，這種「棄文從理」的結果，可能將使得國家人才培養出現嚴重失衡。
三、目前申請入學作業中已發生台灣科技大學、台北市立師範學院因計分錯誤大擺烏龍，導致十七位學生公告放榜錄取後，又被通知落榜，使家長、學生、教師受到極大挫折，茲事體大，要適時、適切善後，絕不能以校方「行政作業疏失」就此結束。
教育部的大學「多元入學」演變成「多錢入學」令學生及家長叫苦連天，為了維持「社會公平正義」原則，教育部應研擬「大學入學、一次完成」方案，將所有的入學案子，朝統收、統轉、統發的方向規劃，學生只要準備一份資料，報一次名，填好志願，其他事情都由招生委員會聯合會去處理，學生就等著放榜，如此才是真正完成大學入學的教育改革。
提案人：周伯倫　唐碧娥
連署人：王幸男　王淑慧　何金松李明憲　周雅淑　周慧瑛林重謨　邱太三　邱永仁邱創進　侯水盛　高志鵬郭正亮　郭玟成　陳茂男陳勝宏　陳道明　彭添富湯金全　蔡煌瑯　鄭國忠鄭貴蓮　蘇治芬　蕭美琴魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人李委員桐豪說明提案旨趣。
李委員桐豪：（十四時十一分）主席、各位同仁。針對當前國家經濟不振，國內失業問題再度惡化，已出現失業週期大幅延長及失業率再創歷史新高等現象，希望政府提升對失業民眾的社福措施。基於體恤中高年齡者往往肩負家計重任，以及參酌失業人口缺乏適當協助容易造成社會不安定等因素，建請行政院修正就業保險法第十六條，放寬勞工保險失業給付之發給期間由原來的六個月延長為十二個月。美國參、眾議院於今年三月通過振興經濟法案，其中對於失業問題嚴重，已延長失業福利的發放時間，由二十六週增加至三十九週。而美國雷根總統時代發放期間亦曾增為五十二週（約十二個月）。因此亟盼行政院能將國內失業率、景氣狀況及經濟成長率等重要社經指標，列為延長失業給付發放期間的審酌標準。
第十七案：
本院委員李桐豪、林惠官、鄭金玲等二十七人，針對當前國家經濟不振，國內失業問題再度惡化，已出現失業週期大幅延長及失業率再創歷史新高等現象，希望政府提升對失業民眾的措施。基於體恤中高年齡者往往肩負家計重任，以及參酌失業人口缺乏適當協助容易造成社會不安定等因素，建請行政院提出修正就業保險法第十六條，放寬勞工失業給付之發給期間由原來的六個月延長為十二個月。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院主計處發佈之人力資源調查統計，八月份失業率高達五．三五%（創歷年新高），也較去年同月增加○．一八%，而平均失業周期更已延長達三十週，其中失業周期有明顯隨年齡遞增的情況，目前三十至三十九歲者平均失業三五．一一週，四十至四十九歲者平均失業三十六．五六週（約七．五個月），五十至五十九歲者平均失業四十一．一週（約八．五個月）。由於三十至五十九歲者多為經驗豐富人士，更是家庭經濟主要來源，就現行勞工保險失業給付六個月（約二十六週），顯然無法紓解中高年齡者長期失業的困難。為降低失業者因飽受經濟壓力而增加社會不安之可能性，以及政府應適當照顧曾經為台灣辛勤奮鬥的勞工，期盼政府能延長失業給付至十二個月。
二、就業保險法第十六條規定失業給付之發放期間一次最多至六個月，此規定過於僵硬不足以解決當前經濟困境，對於失業勞工及其家庭所造成之衝擊。
三、美國由於經濟好轉的情況欠佳，也在考量多項經濟統計數據後，參、眾議院於今年三月通過振興經濟法案，其中對於失業問題嚴重，已延長失業福利的發放期間，由二十六週增加至三十九週。而美國雷根總統時代發放期間亦曾增為五十二週（約十二個月）。因此亟盼行政院能將國內失業率、景氣狀況及經濟成長率等重要社經指標，列為延長失業給付發放期間的審酌標準。
提案人：李桐豪　林惠官　鄭金玲
連署人：鄭朝明　王鍾渝　高仲源盧秀燕　林益世　陳唐山楊富美　殷乃平　黃德福劉文雄　沈智慧　黃健庭許淵國　曹原彰　龐建國林政義　邱　毅　林郁方黃義交　吳成典　趙良燕章仁香　林濁水　吳敦義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十九案，請提案人陳委員宗義說明提案旨趣。
陳委員宗義：（十四時十三分）主席、各位同仁。本席等二十三人，針對桃園縣目前只有一座南區焚化爐，興建之初縣府又片面與業者及居民協議北區四鄉鎮市包括蘆竹鄉、八德市、龜山鄉及桃園市的垃圾不能進入南區焚化爐焚燒，造成每日有近四百噸的垃圾無法進場焚燒，目前縣府要先補助鄉鎮市轉運垃圾，再來又要補貼業者不足的垃圾量費用，不僅浪費公帑，而且所費不貲，依廢棄物清理法之規定，廢棄物清理權責在縣政府，其實桃園縣本同屬一個行政區域，豈有南區、北區狹隘的地域觀念，本席擔憂若環保署等有關單位未妥善處理垃圾問題，年底恐將爆發垃圾大戰，危及民眾的生活環境，本席建請環保署及有關單位應針對桃園縣南區焚化爐主動出面溝通協調，澈底解決縣內的垃圾問題。
第十九案：
本院委員陳宗義等二十三人，針對桃園縣目前只有一座南區焚化爐，興建之初縣府又片面與業者及居民協議北區四鄉鎮市包括蘆竹鄉、八德市、龜山鄉及桃園市的垃圾不能進入南區焚化爐焚燒，造成每日有近四百噸的垃圾無法進場焚燒，目前縣府要先補助鄉鎮市轉運垃圾，再來又要補貼業者不足的垃圾量費用，不僅浪費公帑，而且所費不貲，依廢棄物清理法之規定，廢棄物清理權責在縣政府，其實桃園縣本同屬一個行政區域，豈有南區、北區狹隘的地域觀念，本席擔憂若環保署等有關單位未妥善處理垃圾問題，年底恐將爆發垃圾大戰，危及民眾的生活環境，是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣蘆竹、八德、龜山及桃園等四鄉鎮市的居民心中都存在這些問題，為什麼垃圾不能進入南區焚化爐焚燒？為什麼政府於內壢興建南區焚化爐時，只協定南區八鄉鎮市的垃圾車可以進場焚化垃圾？桃園縣這麼小，哪有所謂南區及北區的分別？桃園縣十三鄉鎮市位處同一個生活圈，同屬一個行政區域，在行政劃分根本無所謂「南區」、「北區」狹隘的地域觀念，基於縣政府資源共享的原則，環保署、縣府應出面協商儘快讓垃圾進場焚化。
二、其次，根據新修訂的廢棄物清理法第五條之規定：廢棄物的執行機關，鄉鎮市公所僅負責回收、消除工作，處理的權責為縣（市）政府，因此整個桃園縣的垃圾應由縣府統一處理，在縣內目前僅有一個焚化爐的同時，不讓北區四鄉鎮市的垃圾進場焚燒，於法無據，建請環保署於年底前解決桃園的垃圾焚化問題。
三、再者，目前縣內南桃園八鄉鎮市每天只進場七百噸，遠低於當時縣府與業者所訂每天一千二百噸的垃圾處理量，每日垃圾量不足，縣府除要補貼業者，也要補助四鄉鎮市公所的垃圾轉運費，縣府不斷浪費公帑，加上今年縣府財政又吃緊，在目前焚化爐還有空間處理四鄉鎮市的垃圾時，基於成本考量與資源整合並杜絕年底可能引發的垃圾風暴，本席堅持主張北區四鄉鎮市的垃圾應可進場焚化。
四、本席建請環保署及有關單位應針對桃園縣南區焚化爐主動出面溝通協調，澈底解決縣內的垃圾問題。
提案人：陳宗義
連署人：林重謨　江昭儀　林志隆蘇盈貴　周慧瑛　李俊毅張秀珍　周清玉　尤　清葉宜津　陳茂男　邱垂貞張川田　鄭朝明　卓榮泰林育生　張旭成　邱議瑩蔡煌瑯　侯水盛　周伯倫陳景峻
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。
黃委員義交：（十四時十四分）主席、各位同仁。對於汽機車遺失或失竊頻繁，警政署有協助車主的電腦查詢系統，將車牌號碼輸入其中。但對汽機車因契約關係，業主出租給使用人卻遭惡意侵佔的案例，警政署卻未將資料建立於查詢系統中，對合法業者非常不公平，所以本席等建議將此納入查詢系統。謝謝。
第二十案：
本院委員黃義交、秦慧珠、楊瓊瓔等四十四人，關於民眾車輛若遭竊取或遺失，該車輛之車牌資料均輸入於警政署所建置之查詢系統，以求即時清查失贓車輛之流向。惟本席等認為上開資料庫有一大漏洞，即車輛租賃業者所屬車輛出租後，若遭承租人惡意侵占，業者之權利遭受不法侵害，其與遭竊、遺失等案件相較，所蒙受財產上損失並無不同，但因目前車輛侵占之報案不在失贓物資料庫之建檔範圍內，致使遭侵占類車輛之協尋無從啟動車輛牌照查詢系統進行清查，爰為消除此一盲點，本席等特提案建請警政相關單位應擴大失贓物資料庫之建檔範圍，將遭侵占之車輛資料一併納入該系統，是否有當，請公決案。
說明：
一、民眾之車輛在遭竊取或遺失後，應向當地警察機關報案，該車輛之相關牌照資料即會輸入於以電腦進行連線的警政署資料庫，而全國警政單位在執行勤務時，遇有合理懷疑之情況，隨時可以連線網路進入資料庫內查詢比對，一旦查明為失贓車輛，可立即進行扣押與其他偵查工作。
二、惟車輛牌照查詢系統在資料建構上卻有一漏洞，在車輛原有合法租賃關係，但之後承租人惡意不願歸還，向警察機關報案後，縱然相關事證甚為明確，但因以「侵占罪」登記，該筆報案資料依現行規定並不列入警政署失贓物資料庫之建檔，對侵占罪受害人權益之保障實有不週，爰此，本席等特提案建請行政院相關單位擴大資料庫建構以改善上開缺失。
提案人：黃義交　秦慧珠　楊瓊瓔
連署人：侯彩鳳　黃健庭　林進春朱鳳芝　李鴻鈞　徐中雄章仁香　趙良燕　邱鏡淳鄭三元　陳道明　龐建國曾華德　郭添財　陳根德傅崐萁　鄭志龍　洪秀柱周錫瑋　劉松藩　蔡正元林德福　吳成典　張蔡美曾蔡美佐 游月霞 楊文欣李桐豪　黃昭順　林南生林惠官　卓伯源　楊仁福謝鈞惠　廖婉汝　蔡　豪　徐耀昌　李嘉進　陳志彬　柯淑敏　陳進丁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人邱委員鏡淳說明提案旨趣。
邱委員鏡淳：（十四時十五分）主席、各位同仁。本院委員邱鏡淳、張蔡美、吳成典等二十七人，針對政府有意於新竹縣設置「生物教育園區」，由於尋找適當地區不易，特建請政府將園區設置於寶山水庫、新竹科學園區與竹東鎮二、三重埔鄰近地區，由於該區域交通便捷，又可結合寶山水庫周邊生態資源及新竹科學園區高科技研發技術，不但將帶動大新竹地區觀光產業，又可提升人文、教育、環保及科技之發展，使「生物教育園區」成為全方位、多功能之園區。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員邱鏡淳、張蔡美、吳成典等二十七人，針對政府有意於新竹縣設置「生物教育園區」，由於尋找適當地區不易，特建請政府將園區設置於寶山水庫、新竹科學園區與竹東鎮二、三重埔鄰近地區，由於該區域交通便捷，又可結合寶山水庫周邊生態資源及新竹科學園區高科技研發技術，不但將帶動大新竹地區觀光產業，又可提升人文、教育、環保及科技之發展，使「生物教育園區」成為全方位、多功能之園區。是否有當，請公決案。
說明：
一、「生物教育園區」設置應結合科技、生態、環保、教育及人文等兼具「多元發展」功能，日前農委會范振宗主委在林業處、林務局及新竹縣縣長鄭永金等陪同下，視察新竹縣關西、湖口、橫山及尖石等四個地點，均交通不便，開發必須大費周章，而且離新竹科學園區較遠，欲結合發展成多元化功能之「生物教育園區」都不甚理想。
二、目前，新竹縣寶山鄉寶一與寶二水庫目前徵收稜線以下至滿水位線之土地已有三百八十公頃，未來寶一水庫將再徵收稜線以下約二百三十二公頃之土地，合計約六百一十公頃，水庫附近具有多種天然動、植物，自然環境可說是「渾然天成」，為新竹縣寶貴之自然生態觀光資源。
三、由於，寶山水庫毗鄰新竹科學園區，而竹東鎮二、三重埔地區與寶山水庫聯絡道交通往來便利，因此，如果能將「生物教育園區」設置於竹東鎮二、三重埔地區，對於未來園區設立提供更多便捷之交通，能有效吸引觀光人潮。同時，新竹科學園區、工研院緊鄰竹東鎮，高科技與生物科技研發成果，可以直接提供「生物教育園區」使用，使其成為結合科技、人文、環保、生態與教育發展的多功能園區。
提案人：邱鏡淳　張蔡美　吳成典
連署人：郭添財　曹原彰　呂學樟章仁香　趙良燕　李嘉進鄭美蘭　楊仁福　黃義交徐耀昌　黃昭順　關沃暖劉政鴻 侯彩鳳 曾蔡美佐　蔡正元　鄭金玲　謝鈞惠　蔡　豪　羅世雄　林惠官　洪昭男　徐少萍　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人蘇委員治芬說明提案旨趣。
蘇委員治芬：（十四時十六分）主席、各位同仁。本席與委員同仁三十八人共同提案，鑑於農業區與畜牧場所使用之肥料或飼料中含有多種離子成分，導致農業區或畜牧場在廢水處理過程中，容易阻塞流量計管路，進而會影響廢水排放量之計算，若環保署貿然實施水污染防治費徵收事宜，將引起農民與畜牧業者之強烈反彈與抗爭，特要求行政院環保署在實施水污染防治費徵收前，須設法提供農民及畜牧業者解決流量計阻塞之配套措施，並與農業主管機關、農民、畜牧業者、農業專家學者等充分溝通協調可行之道，不應一味閉門造車，漠視農民與畜牧業者之權益，以符施政公允。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員蘇治芬等三十八人，鑑於農業區與畜牧場所使用之肥料或飼料中含有多種離子成分，導致農業區或畜牧場在廢水處理過程中，容易阻塞流量計管路，進而會影響廢水排放量之計算，若環保署貿然實施水污染防治費徵收事宜，將引起農民與畜牧業者之強烈反彈與抗爭，特要求行政院環保署在實施水污染防治費徵收前，須設法提供農民及畜牧業者解決流量計阻塞之配套措施，並與農業主管機關、農民、畜牧業者、農業專家學者等充分溝通協調可行之道，不應一味閉門造車，漠視農民與畜牧業者之權益，以符施政公允。是否有當，請公決案。
說明：
一、據悉環保署與地方環保機關已著手進行在未來一、二年間徵收水污染防治費之前置作業，包括法規修正、地方成立水污費基金及事業排放水水質資料等。
二、基於動植物營養需要，種植作物與飼養家畜所用之肥料與飼料中含有多種具離子性成分：如鈣離子、磷酸根離子及鎂離子等，在廢水處理過程中會產生結晶，阻塞流量計管路，因而影響排放水量之計算。
三、水污費之徵收係依據排放水之水質濃度與水量計算而得，若因前述問題而產生超收現象，勢必引來不必要之糾紛。
四、特建請行政院環保署在實施水污費徵收工作之前，必須主動協助農業區與畜牧業者建立穩定及準確之排放水流量計算標準，並妥善與農民、畜牧業者、農業專家學者等充分溝通協調，以符施政公允。
提案人：蘇治芬
連署人：鄭國忠　湯火聖　陳朝龍鄭貴蓮　魏明谷　郭俊銘唐碧娥　邱議瑩　賴勁麟陳唐山　邱永仁　段宜康蔡煌瑯　江昭儀　周慧瑛顏錦福　許榮淑　謝明源林志隆　林濁水　張川田陳金德　王雪峯　周雅淑曹啟鴻　陳宗義　湯金全邱創進　蕭美琴　王幸男高孟定 邱太三 錢林慧君周伯倫　鄭三元　謝鈞惠黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請高委員仲源代表說明提案旨趣。
高委員仲源：（十四時十七分）主席、各位同仁。國民黨黨團，鑑於近期引發軒然大波的新瑞都案明顯涉及貪污、瀆職、背信、偽造文書、利益輸送等總總不法情事。由一塊原為雜草叢生每坪僅值數百元的豬舍低經濟價值土地，經由不法勾結之手段，變更為每坪數十萬之工商綜合土地開發案，其中差價高達近五十億之暴利流向何方引發全民關注。但是，檢調調查偵辦的方向著重在台肥購買新瑞都五千萬股票價款流向，卻對新瑞都案涉及執政黨、府院高層官員並及本院立法同仁，是否涉及弊案，偵察單位偵辦此案似有迴避偵察之嫌；為追查本案真相，建請本院成立「新瑞都案調閱小組」，是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院國民黨黨團，鑑於近期引發軒然大波的新瑞都案明顯涉及貪污、瀆職、背信、偽造文書、利益輸送等總總不法情事。由一塊原為雜草叢生每坪僅值數百元的豬舍低經濟價值土地，經由不法勾結之手段，變更為每坪數十萬之工商綜合土地開發案，其中差價高達近五十億之暴利流向何方引發全民關注。但是，檢調調查偵辦的方向著重在台肥購買新瑞都五千萬股票價款流向，卻對新瑞都案涉及執政黨、府院高層官員並及本院立法同仁，是否涉及弊案，偵察單位偵辦此案似有迴避偵察之嫌；為追查本案真相，建請本院成立「新瑞都案調閱小組」，是否有當，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團
鄭逢時　張昌財　何智輝曾永權　黃昭順
主席：本案作如下決定：「交本院內政及民族委員會處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人郭委員俊銘說明提案旨趣。（不在場）郭委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第二十五案，請提案人謝委員明源說明提案旨趣。
謝委員明源：（十四時十九分）主席、各位同仁。本席等二十六人，針對台中大坑風景區於民國六十五年編定完成後，多數土地因坡度之關係，受限於建築技術規定之限制，無法興建建築物或計入法定空地，因而無法依風景區之使用進行開發，或因尚未取得開發許可，故僅能繼續作農業使用，為維護該地區農民應有之權益，爰建請行政院准予比照農業發展條例施行細則第二條第二項之規定，對於前述大坑風景區尚未取得開發許可，而仍作農業使用者，免予課徵土地增值稅、遺產稅與贈與稅，以示公允。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員謝明源等二十六人，針對台中大坑風景區於民國六十五年編定完成後，多數土地因坡度之關係，受限於建築技術規定之限制，無法興建建築物或計入法定空地，因而無法依風景區之使用進行開發，或因尚未取得開發許可，故僅能繼續作農業使用，為維護該地區農民應有之權益，爰建請行政院准予比照農業發展條例施行細則第二條第二項之規定，對於前述大坑風景區尚未取得開發許可，而仍作農業使用者，免予課徵土地增值稅、遺產稅與贈與稅，以示公允。是否有當，請公決案。
說明：
一、依農業發展條例施行細則第二條第二項規定：「前項農業用地經依法律變更編定為非農業用地，在依法應完成之細部計畫尚未完成，無法依變更後之用地別管制使用者，經上開法律主管機關認定仍應依原來農業用地使用分區別或用地別管制使用者，得適用本條例第三十七條第一項、第三十八條第一項或第二項規定，不課徵土地增值稅或免徵遺產稅、贈與稅或田賦。」另依都市計畫法台灣省施行細則第二十五條規定，風景區為保育及開發自然風景而劃定，以供住宅宗祠及宗教建築……農業及農業建築……等使用為限。
二、台中大坑風景區於民國六十五年編定完成後，多數土地即因坡度等因素，受限於建築技術規定之限制，而無法興建建築物或許入法定空地，因而無法依風景區之使用進行開發，或因尚未取得開發之許可，故僅能繼續作農業用途使用，為使當地眾多農民之權益受到應有保障，爰提案建請行政院對於前述大坑風景區尚未取得開發許可，而仍作農業使用者，准予比照農業發展條例施行細則第二條第二項之規定，免予課徵土地增值稅、遺產稅與贈與稅，以示公允。
提案人：謝明源
連署人：魏明谷　邱創進　鄭國忠邱永仁　張旭成　林重謨賴清德　彭添富　陳唐山江昭儀　陳宗義　余政道陳茂男　林進興　蔡煌瑯蔡同榮　李鎮楠　張川田侯水盛　鄭貴蓮　郭俊銘張清芳　湯火聖　趙永清賴勁麟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續進行總預算案質詢。
休息（十四時二十分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	176
繼續開會（十四時三十六分）
主席：現在繼續開會。
請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（十四時三十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。無黨聯盟首先由本席針對預算的編列向游院長請教。無黨聯盟剛剛成立，這麼多的風風雨雨，無黨聯盟所關心的法案，以及立法院在這一段期間泛藍、泛綠之間的惡鬥，導致黨意凌駕於民意，游院長是行政院的最高首長，對於無黨聯盟的期許，請問您有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。針對邱委員所提的問題，站在行政、立法的立場，我們尊重立法院的決定，立法院有各政黨，我們非常感謝各政黨，包括無黨籍在內，無黨籍過去沒有聯盟，現在已有聯盟。我們非常感謝各政黨對於行政院的政務推動有很大的幫助，至於對於立法院各政黨黨團之間的互動，我不方便表示意見。
邱委員創良：我們要扮演的是一個穩定政局的角色，在立法院我們希望能夠依照朝野協商機制協助行政院，以及監督、制衡行政院。我們希望游院長看到媒體之後，不要以為無黨聯盟是一個黑金的聯盟，無黨聯盟是否能夠扮演一個能真正代表民意的角色，游院長心知肚明，本席也提出一些數據，給游院長作參考。
我們都知道，意識形態的表現、民意取向、政黨的利益以及政局的穩定，都將成為未來無黨聯盟以及在立法院所參與的各種公共政策的一個取向，及如何和行政院有良好的互動而能為全民的利益來著想，所以院長迴避的這些問題，我們都是可以理解的。
對於預算的編列，在野黨當然認為你們有可能虛列或是浮濫編列，不切合實際、甚至是以選票為考量，相信在行政院開會時曾引起多項爭議，事實上，有很多極需要的民生預算沒有編列上去，有多項選票排行的預算項目卻被編上去了，當然他們也被一一的揪下來了。阿扁總統曾經說：「有關西向的政策，將來是否要做調整，而回復到李登輝時期的南下政策？」請問院長：在今年的南向政策方面，有關鼓勵的預算編列了多少？
游院長錫堃：南向政策到今天因時空已不同，且基於全球布局、分擔風險的原則，我們不希望把雞蛋放在同一個籃子裏；同時，南向政策有很多是屬於政策的宣示，因此不需要編列太多的經費；換言之，只要在原來的經費上加以調整就可以了，例如過去在貸款方面，並沒有對於配合南向政策的台商提供某些方便，現在可以用單一窗口，儘量讓他們在作業上、貸款上得到幫助。
邱委員創良：現在有個現象就是：在政黨輪替之後，隨著國民黨執政時期到民進黨執政時期，南向的多數國家也隨著因為開放而有所謂的政黨輪替，但是我們的外交工作以及原來的人脈其工作，除了金援之外，都沒有做很大的改變。例如在場的江丙坤副院長，他是印尼方面的專家，但我們卻發現呂秀蓮副總統到印尼卻不得其門而入，為什麼在她去之前不會先請教這位專家？江副院長都可以看到他們的總統，呂秀蓮副總統卻不能夠看到！其實，這實在是有必要進行多元化工作。今年在南下政策方面的預算都沒有編列，是否只算是個空的口號？這點令本席感到相當可惜，也很好笑！
最近本席曾經到柬埔寨，那邊的台商確實需要關懷，然而外交部和僑委會卻把他們看成是海外的浪兒，似乎他們變成是孤兒；但是在我們去那邊辦活動以及關懷他們時，遠在越南的監管單位︱越南代表處卻仍是老大心態，一點都不關懷他們。因此本席提出這些有關台商的計畫，例如他們做的一些賑災、提升台灣在他們國家的地位等等活動的補助款，希望院長能多多幫助，因為這部分對他們而言是燃眉之急。
游院長錫堃：雖然今天外交部不在場，但我會向簡部長表達此意。
邱委員創良：本席希望主計單位能夠協調相關單位儘快幫助他們，因為有兩個活動已經在進行了。
其次是元首外交大多屬於金援外交，除了金援外交之外，當然是由祕密預算支應；然而現在更重要的是我們可以看到南進政策裏的大多數廠商，到目前為止都血本無歸，所以他們逃的逃、躲的躲，希望我們能夠注重這些問題，而且要從實質的利害關係上去幫助他們，盼望院長能夠對他們多加以了解。
本席來自於桃園縣的大溪鎮，游院長來自於宜蘭；宜蘭有個漂亮的冬山河，是院長的政績，所以本席要拜託游院長讓大溪成為冬山河第二，是否可行？
游院長錫堃：事實上全國有很多的河川或風景區，都是可以這麼做的；但要看縣政府或鄉鎮市有何構想。
邱委員創良：大溪是瀕臨大漢溪而得名，過去船隻都可以來到這裏，然而現在大溪的河床已經裸露的非常嚴重。過去的兩位蔣總統和李總統、連副總統，甚至包括呂秀蓮副總統都承諾一定會做，然而都沒有人做！他們的地緣關係不是住在大溪、就是安葬在大溪，否則就是出生於桃園或大溪。本席希望出身於宜蘭、台南的行政院長和陳水扁總統能夠來履行過去總統的承諾，請問院長有沒有信心？
游院長錫堃：我不知道當時承諾的具體內容是什麼？
邱委員創良：整個末期的規劃都已經做好了，就是不編列預算。
游院長錫堃：由於冬山河是縣政府本身就是主辦單位，所以只要縣政府的人規劃好再加以監造、執行，就能夠做好；如果由中央去做的話，就會很困難，因為他不屬於中央的職責。
邱委員創良：大漢溪周邊的外環道路，陳總統就要去剪綵了，他看那個河床真的會流眼淚，是否可以請主計長在最近的行程安排裏，能陪總統到大溪去看一下？
林主計長全：如果院長指示的話，我可以隨行。
邱委員創良：希望院長能夠讓主計長、財政部長隨總統到大溪去看一下。
游院長錫堃：可以。
邱委員創良：如果你看到大漢溪在掉眼淚，那麼你應該有所動容；尤其這部分的預算不多，大概只有五至七億元，就可以把整個河川的攔河堰做起來，也能把濱水公園做好，而達到灌溉、防洪、護橋等功能。本席以桃園的民意代表身分特別向院長提出這項要求。
這次工業局編列北中南有害廢棄物處理中心的預算，不知院長知不知道？
游院長錫堃：每個部會應該都會知道，請邱委員指教。
邱委員創良：本席就以北部地區來談，在九十年度、九十一年度、九十二年度、九十三年度大概需要一千四百萬元的規劃費用，現在我們已經花掉的是九十和九十一年度的費用，他們規劃了厚厚一本，其實這些東西都是抄襲來的，是從環保署、顧問公司抄襲過來的，我們的錢已經花掉了，但是這些數據都是假的，都是過去一些基本資料，和事實並不相符合。
現在的問題是，我們即將編列第一期和第二期的預算來做量的保證，所以必須特別留意。自從廢清法通過之後，有害廢棄物和工業廢棄物都是由工業主管機關負責，而工業主管機關並無專才，所以本席不知道那一本厚厚的計畫書將來要如何執行。本席請教過工業局和環保署，他們都不曉得那本計畫書的真正內涵為何。因此本席希望院長責成相關單位，將那本處理中心的預算內涵和執行項目予以公開，除了讓本院同仁及業者瞭解之外，也希望能很明確地讓本席知道。好不好？
游院長錫堃：好。這件事我會請秘書長特別處理。
您的意思是不是要將其內容和預算予以公開？
邱委員創良：除此之外，還要釐清其內涵，瞭解具體做法到底是ＢＯＴ、ＢＯＯ，還是暫存，總之，必須講清楚到底要採取什麼方式，因為我們目前無法瞭解這本預算書是否會隨著得標者來做方式上的調整。總之，本席認為這樣的預算編列方式是不符實際的。工業局是由經濟部施顏祥次長主持，希望能好好地把這本預算書研究一下。
最後，台灣目前的事業廢棄物和有害廢棄物的相關去處沒有一處是真正合法的。請院長記得本席今天所講的這席話。謝謝。
主席：請鄭委員金玲、鍾委員紹和聯合質詢，詢答時間共為三十分鐘。
鍾委員紹和：（十四時五十二分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。這兩天，平面媒體和電子媒體都不斷在播放同樣的鏡頭，不知游院長看了相關畫面之後有何感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。很抱歉，我很少有時間看電視。
鍾委員紹和：我們這兩天都接到很多民眾表示關切的電話，他們都在問：我們的政府到底在做什麼？為什麼非常單一的衛生署代署長的事件可以把整個台灣的社會秩序弄得這麼亂？沒有人知道我們的政府到底在做什麼，因為大家一打開電視，就只看到記者會。包括今天上午在內，涂代署長已經連續召開五次記者會了！
不知道院長曉不曉得，高雄市的登革熱疫情仍然發燒不退，昨天甚至還有一名病患死亡？在這樣的情形之下，我們的涂代署長卻一天到晚忙著在台北市召開記者會滅火！所以本席想請游院長立刻採取非常果斷的處理方式：馬上將涂代署長調離主管職務，靜候調查結果，甚至應該責成他馬上到高雄坐鎮，專門負責滅蚊工作，而不要留在台北滅火。不知院長以為如何？
游院長錫堃：關於登革熱的事情，行政院曾在院會討論了二、三次，也責成政務委員黃輝珍先生擔任召集人，召集環保署、衛生署及相關部會，和地方政府共同處理此事。
鍾委員紹和：沒有效果嘛！所以本席建議請涂代署長不要留在台北滅火，而應該馬上到高雄去滅蚊。
游院長錫堃：大家也瞭解，媒體因為民主社會、言論自由……
鍾委員紹和：院長，我和鄭委員都是這樣建議。
鄭委員金玲：院長，說真的，從這件事看來，行政院的危機處理能力真的非常差。
方才您表示自己沒有時間看電視，但是昨天晚上很多電視台報導，百分之七十的民眾都知道這件事，而這件事今天已經進入司法程序，這段時間涂代署長哪裡會有心思辦公！所以我們建議讓他到高雄專職滅蚊，或乾脆讓他休假，總之，應該將他調離主管職務，否則他要如何面對所有的下屬和全國老百姓，以及醫生、護士和餐廳老闆！這應該是非常尷尬的事，希望院長為部屬著想，暫時將他調離目前的職務，或讓他請假在家休息。希望您好好考慮一下。
游院長錫堃：首先，昨天下午他是有請假，公務員應該都有請假的權利；……
鄭委員金玲：本席的意思是他現在應該沒有心思工作。
游院長錫堃：其次，如果把他調為非主管，他要如何處理登革熱的問題呢？
鄭委員金玲：那就叫他暫時休息一下，好不好？
游院長錫堃：如果把他調離，成為非主管，他就無法處理登革熱的問題了。
鍾委員紹和：院長可以指派涂代署長到高雄專職負責滅蚊工作，這樣就好了嘛！總之，不要讓他留在台北，否則上午才開過記者會，下午又要針對李委員所提出的數據再度召開記者會。一天到晚就在開記者會，讓老百姓討厭極了！
游院長錫堃：這件事我已經要求法務部進行偵查，依法辦理。
鄭委員金玲：我們希望這件事能好好處理，因為行政院團隊的形象確實因此而惡化。
游院長錫堃：他如果請假，我也要准假。總之，這件事已經進入司法程序，一切都依法辦理。
鍾委員紹和：其實老百姓關心的還是民生問題和登革熱疫情要如何解決，而不是涂代署長到底是雙性戀，或者有什麼特殊嗜好。所以本席和鄭委員在此非常懇切地提出以上的建議。
游院長錫堃：有關登革熱的部分，我們已經有一個組織，由黃政務委員召集相關部會在處理。而老百姓都很關心真相，我們也希望司法機關儘快讓事情水落石出，以對社會有所交代。
鄭委員金玲：有關我們的建議，希望院長回去好好考慮一下。
接下來，鍾委員和本席對九十二年度的中央政府總預算有以下幾點看法：第一，我們認為行政院高估預算歲入，雖然其目的是要配合預算法，也就是收支必須平衡的會計原理，但是高估八百億至一千億，實在太多了。第二是預算計畫編列空洞，你們把錢給各單位，各單位為了填預算，就到處尋找分支計畫，這種做法既無依據，主計處也無法控管。第三是預算科目乾坤大挪移，其中包括經常門變成資本門，譬如為了彌補國安基金的虧損，就是採取這樣的做法；此外則是將人事費變成業務費，譬如兼職酬勞，以前就是人事費，現在已經改成業務費了；至於將人事費變成社會福利支出，則有退撫基金等等。本席知道這樣做雖是合法的，但是會讓我們覺得你們只是編著好看。換言之，你們的作法雖然合法，但卻違反行政與財政道德。
第四，本席認為主計處是台灣最大買空賣空的空頭總司令部，而林主計長就是總司令，因為你們虛列稅課收入；虛列釋股收入；創造無中生有的歲計賸餘；並挪用經常支出以膨脹資本支出，所以說這是四大皆空，如夢幻泡影的作法。基於此，本席認為你們要挑戰二○○八是非常難的事。
林主計長全：剛才鄭委員所提的問題，因為並沒有具體的項目，我們不瞭解您指的是哪一部分。就歲入部分來看，過去四十二年來，整個歲入超收的部分比短收的部分還多。
鄭委員金玲：事實勝於雄辯，因為我們質詢的時間不長，而預算書是一大堆資料，本席在此要提醒主計長的一點是，在政黨輪替前，很多憲法教授因為國民黨與民進黨所從事違反憲法理論的修憲，使他們不知道如何教學生。林主計長將來可能也是屬於教授級的人物，請問你將如何教學生有關政府會計的課程？
林主計長全：我們目前的作法……
鄭委員金玲：也就是說，在你的領導下，財政學或會計學的教授要教學生也真的非常困難。
林主計長全：鄭委員的看法我不能接受。
鍾委員紹和：剛才鄭委員對你們提及那麼多編列預算的缺點，其中最重要的一點是，過去中央政府曾一而再、再而三地糾正地方政府，希望地方政府從實編列預算，不得虛張、虛列歲入項目。或許地方首長為了實現他的理想或抱負，因為沒有預算經費，他們只好虛列歲入帳目，來方便調度與挪用歲出經費。
林主計長全：此事是不是由我來做說明？
鍾委員紹和：這是造成地方政府財政惡劣的原因，甚至造成本席自己家鄉的鄉鎮公所員工沒有薪水可領的窘境。令人不可思議的是，為什麼過去居於糾正地方政府財政制度立場的中央政府，今天卻輪到自己來從事不法的預算編列行為？
林主計長全：能否允許我來說明？若不讓我做說明無法解釋……
鄭委員金玲：主計長是專家，預算到底有沒有灌水你比誰都清楚……
林主計長全：我們要舉一個具體事實來說明比較清楚，你們都不給我說明的機會。
鄭委員金玲：本席今天要舉一些具體的數據與你一起探討，游院長說要挑戰二○○八年，其中列了七項目標是嗎？
游院長錫堃：我們有十項目標。
鄭委員金玲：怎麼又變成十項呢？
林主計長全：挑戰二○○八年的重點有四個。
游院長錫堃：計畫努力的目標，誠如委員所說有七項。
鄭委員金玲：本席認為若落實這七項努力的目標非常好，但是必須要有預算經費。以第二項目標來說，希望來台旅客能達到目前的兩倍，而目前來台旅客約一百萬人，你們希望達到二百萬人，請問這一次你們編列多少觀光局的預算？我看共編了五十八億元，比去年增加七千多萬元，但是增加的經費是列在國家公園的經費上，根本沒有列在觀光宣傳的經費。觀光業務費用你們編列一億八千多萬元，比上一年度少七千萬元；觀光宣傳與推廣業務你們編列二億九千多萬元，也比上一年度少八千多萬元；觀光媒體宣傳推展與觀光宣傳品你們只編列八千萬元，比上一年度少編一億四千多萬元。在這不景氣的時刻，觀光宣傳預算編列這麼少，你們如何達成來台觀光人數雙倍的理想？似乎是不可能的事。
游院長錫堃：首先，來台觀光人數雙倍是要用六年的時間完成，並不是一年而已。其次，目前我們希望以更少的經費做更多的事，亦即能省者儘量節省。
鄭委員金玲：沒有錯，本席知道你們需要六年的時間完成，為什麼第一年就減少這麼多經費？何況觀光事業不是一兩天的事，而是要持續地推動。我們實在很擔心，其實，我們只是希望院長能做得很好。
游院長錫堃：謝謝。
鄭委員金玲：再者，計畫當中說到失業率不超過百分之四，亦即降為百分之四以下，而經濟成長率能提高到百分之五，這個構想非常好，但是經濟發展能提供就業機會，有就業的機會才不會失業。九十一年度經濟發展預算是二千九百三十五億元，今年度你們編列二千二百八十二億元，算起來是減少了六百五十三億元……
林主計長全：能否允許我再向委員作一說明？
鄭委員金玲：經濟發展預算占九十一年度預算百分之十八點四，而今年度卻只占百分之十四點五，你們口口聲聲說要拚經濟，而經費比以前少，在這種情況下你們怎麼拚呢？
游院長錫堃：我是不是可以請主計長說明一下？
林主計長全：關於委員所提的經濟發展支出問題，今年度與去年度的比較基礎是填補國安基金的虧損，並包括國營事業民營化基金。國安基金的虧損填補部分去年有四百多億元，今年只有五十七億元，比較的結果就相差三百多億元；還有公營事業民營化基金一次撥補五十幾億元，這一部分並沒有影響實質經濟建設；另外，基隆河整治預算部分，因為列有特別預算，所以不包含在內。
鄭委員金玲：主計長真的是在玩數字遊戲……
林主計長全：這不是在玩數字遊戲，委員不能只以一個數字來比較，否則就會變成數字遊戲……
鄭委員金玲：可是在帳面上讓我們看到經濟支出的預算比去年少……
林主計長全：所以我們要去分析它的實質內容，不能光看一個數字。
鄭委員金玲：我們所要看的結果是希望你們拚經濟，可是你們卻玩起數字遊戲把經濟支出變少了對嗎？
林主計長全：拚經濟並不只是拚經濟發展支出，而是要拚整個國家的發展。
鄭委員金玲：沒有錯，但是其中經濟發展是很重要的。
林主計長全：對，經濟發展很重要。
鄭委員金玲：目前你們不注重經濟發展……
林主計長全：我們很重視經濟……
鄭委員金玲：本席知道你們是為了兌現選舉支票，那麼請問你們編列多少社會福利經費？社會福利預算今年是二千六百七十一億元，明年你們編列二千八百七十六億元，增加了二百零五億元，我們看到這些數據後都感嘆你們哪裡在拚經濟，你們只偏重社會福利工作不是嗎？
林主計長全：所以我一直強調委員不能只看一個數字，而是要看實質內容，也就是要看社會福利支出增加的實質內容為何，否則光看總數會被數字誤導……
鄭委員金玲：換言之，你們真的是在做選舉鋪路的工作。本席在此要一一舉例出來給主計長聽，再以人事預算為例，九十一年度人事預算是四千二百二十三億元，而明年度你們編列了四千二百二十七億元，比今年度的預算增加多少你知道嗎？目前人事預算占總預算百分之二十六點九，明年度的預算比今年增加百分之零點零三。這部分的預算不降反而升，行政院不是天天喊人事要精簡、瘦身，但是預算還是編列這麼多……
林主計長全：委員不要看數字背後的意義，目前健保費調漲那麼多，經費當然會成長，可是我們的員額的確有減少。
鄭委員金玲：主計長真的在搞數字遊戲，因為我國的人事費占百分之二十六點九，日本只占百分之二十一，韓國也只占百分之十九，人事費支出這麼多，你們怎麼能說有做精簡的工作？
林主計長全：實際上，人事費用在這幾年來已經大幅度減少，過去三年已經減少將近三百億元左右……
鄭委員金玲：本席對主計長還有很多不滿的地方，再如經費挪用方面，目前很多營養午餐的問題，過去是由教育部補助給縣市政府，很多縣市政府都挪用這筆預算，而目前是中央統籌款的補助，都還是遭到挪用，此事你知道嗎？
林主計長全：那不是中央統籌款，而是一般補助款，我們現在……
鄭委員金玲：你知道這筆預算被挪用嗎？
林主計長全：當然有挪用的情形。
鄭委員金玲：你們有監督嗎？
林主計長全：我們有監督這種挪用情況，今年度我們……
鄭委員金玲：本席請問你，這筆預算可以挪用嗎？
林主計長全：當然不可以。委員能否讓我解釋清楚？
鄭委員金玲：游院長七月二日到桃園巡視時，本席當時跟院長說你們一定要來解決問題，我曾提到過納莉颱風的問題，目前還有很多工作沒有完成，其中，發包數小於核定數者三億多元，發包數大於核定數者一億五千多萬元，我們希望在不增加行政院經費負擔的原則下，能調撥部分經費給縣政府使用，對此，游院長希望由本席、縣政府與林主計長協商，結果非但未進行協商，公文上更表示這些經費不能挪用，既然如此，為何你們可以挪用？
林主計長全：我曾打電話和鄭委員溝通，事後又打電話向桃園縣副縣長說明過。
鄭委員金玲：不應該這樣，民意代表和地方首長向中央要錢，並不是要納入私囊，但在上一屆立委任內，本席和桃園縣議會議長、許應琛縣長要求你補助經費時，你的答復是：要錢沒有，要命一條。這種態度非常不尊重民意代表及地方首長，雖然你負責管錢，但應好好講，不能講這種話。
林主計長全：中央與地方的財政要釐清，如果地方政府可以任意要到錢，整個財政紀律就不存在了。
鄭委員金玲：國統會已經很久沒有召開會議了，請問去年編列的國統會預算被總統府拿到哪裡了？
林主計長全：總統府到底可不可以使用，俟審查總統府預算時，可請總統府說明清楚。
鄭委員金玲：據了解，這筆預算已被總統府占用為國家人權紀念館籌備處費用；既然去年沒有用，為何今年又編列六一七萬？可見你們對老百姓非常苛，但對上面則完全不一樣。
林主計長全：這個部分在總統府的額度之內，在預算審查時，總統府要來說明清楚。
鄭委員金玲：你編的預算真的是四大皆空。
林主計長全：鄭委員剛才的說法，我個人完全不接受。
鍾委員紹和：豈止是四大皆空，人民還兩頭落空，你們雖說要拚經濟，但經濟支出卻減少，所謂的拚經濟，恐怕很難有成果；社福支出雖然有增加，但卻侷限在某一些特定對象，所以，想要透過社福預算服務老百姓，可能也會落空。
游院長上任之初，曾力倡「勤儉樸實」，照理，院長辦公室的費用應該會比過去撙節才對，詎料下年度所編列的預算中，院長辦公室的行政機要費仍然高達一千多萬；去年張前院長巧立名目編列八百六十多萬特別費用，今年你沿襲張前院長的作法繼續編列了七百八十二萬；據了解，目前只有總統府編列國務機要費，其他四院院長雖然也有特別費，但並沒有行政機要費，唯獨行政院兼有特別費與行政機要費，請問編列特別費的法源依據為何？又如何核銷？
林主計長全：有關特別費方面，監察院、立法院曾作成決議，要求我們訂定統一的標準。
鍾委員紹和：你們是根據中央政府總預算編製作業手冊編列，但這並不是法律。
林主計長全：這是我們根據大院的決議訂定的標準。
鍾委員紹和：何謂「有必要」？是院長沒有錢用，有必要再編特別費，還是院長有特別的……
游院長錫堃：林主計長的意思是，我們是根據立法院的決議辦理的。
鍾委員紹和：立法院只是定了中央政府總預算編製作業手冊。
林主計長全：這不是立法院定的，是行政院定的。
鍾委員紹和：這只是編列預算的參考標準而已。
游院長錫堃：中央政府總預算編製作業手冊是行政院定的，至於特別費方面，則由各院決定。
鍾委員紹和：五院院長都有特別費，但其他四院院長都沒有行政機要費，為何行政院長可以兩頭拿？
林主計長全：行政院長有行政機要費，這是長期以來行政院長基於業務推動需要編列的，今年的預算數仍然和去年一樣。
游院長錫堃：我們是照往例編列的。
鍾委員紹和：九十二年度的特別費比去年少一百多萬，行政機要費也沒有變動，但令本席質疑的是，既然已有行政機要費，為何還要編列特別費？
林主計長全：每個首長的特別費都有一定的標準，行政機要費則是行政院長基於業務推動需要編列的。
鍾委員紹和：特別費怎麼核銷？
游院長錫堃：目前我每個禮拜都會下鄉一次，有關社會救助、突發事故的下鄉費用及上次我和鍾委員一起到高雄縣視察的經費，都屬於……
鍾委員紹和：過去一年的行政機要費用運用情形可否列表給我們參考？有關特別費的核銷，也請主計長告訴我們。
林主計長全：在統一標準裡都規定得很清楚。
鄭委員金玲：主計長是主計專家，希望你摸著良心，不要違背預算法的精神。
林主計長全：我們都按照預算法的精神執行。
鍾委員紹和：日前游院長接受某平面媒體專訪時，一再強調你來自農村，是農家出身的專業農夫，從下田工作的標準農夫到治理國政的改革農夫，你有何感想？
游院長錫堃：農業是比較弱勢的產業，農民往往要看天吃飯，一分耕耘未必有一分收穫，所以，國家對農業、農民、農村要特別照顧。
鍾委員紹和：你施政以來，有沒有具體照顧農民的辦法？
游院長錫堃：如何照顧農村方面，農委會有編列預算支應，我們之所以進行農會改革，也是希望農會能更健全，以照顧農村。
鍾委員紹和：院長來自農村，剛才也說要特別照顧農民，請問本席手上拿的大黃瓜一斤多少錢？
游院長錫堃：因為我最近沒有去買菜，所以不知道。
鍾委員紹和：請問芭樂一斤多少錢？
游院長錫堃：這兩種作物我都種過。
鍾委員紹和：木瓜呢？
游院長錫堃：我也種過，但是我不知道價錢。
鄭委員金玲：可見院長早已經和農民脫節了。
鍾委員紹和：所以你說你是標準的農夫，實在令我們很懷疑；同時，你說你時時刻刻在關切農民，我們也很懷疑。請問院長曉不曉得大黃瓜的價格在兩個禮拜前曾經一度跌到一斤一塊錢，連農民到田裡採收的成本都不夠，以致很多農民都任其辛苦所得的收穫荒廢在田裡？我們的政府口口聲聲說要照顧農民、農民第一，而且行政院長、總統都是農家子弟，可是竟然讓農民的心血全部泡湯。現在芭樂一斤四塊錢，木瓜一斤五塊錢，院長竟然不知道價錢，相較於政府為了重建金融，要籌措一兆零五百億元的基金，以填補中興銀行掏空的八百億元、華僑銀行掏空的上百億元、高雄企銀掏空的幾百億元，動輒就是天文數字，請問政府怎麼對得起老百姓？怎麼向老百姓交代？怎麼去跟老百姓說政府真的要照顧老百姓？
游院長錫堃：鍾委員，你很了解那些金融機構的掏空都不是在新政府成立之後發生的。
鍾委員紹和：院長，你這樣講就不負責任了，新政府也成立兩年多了，新政府有沒有查辦那些掏空金融機構的人？到目前為止，新政府有沒有將任何掏空銀行的企業家或金融家繩之以法？
游院長錫堃：都有移送法辦。
鍾委員紹和：有沒有哪一個去坐牢的？不但沒有，那些人反而把資金掏空到大陸去，在大陸成為大戶。
游院長錫堃：就是因為過去的法律制度不夠健全，所以，我們現在正在全盤檢討中。
鄭委員金玲：院長，政府現在要進行金融重建，本席在此提出一個看法，就是假使在此次金融重建過程中沒有人被懲戒，那麼台灣的未來一定沒有希望，政府應該用最嚴厲的辦法速戰速決，制裁那些債留台灣的金融惡霸；同時，對於那些經營不善的銀行，應令其退出市場，不應讓大眾來負擔，總之，不能讓被Ｋ的永遠是小老百姓，好不好？謝謝。
主席：請龐委員建國質詢，詢答時間為十五分鐘。
龐委員建國：（十五時二十五分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。今天本席要和院長討教有關中央政府總預算的問題，這可以簡單分為歲入和歲出兩部分。首先，在歲入部分，本席的基本論點是，政府在歲入預算的編列尤其是稅課收入方面，確有過份樂觀、浮編的嫌疑。相關的資料本席用簡單的圖表來作說明。九十二年度中央政府歲入預算的編列，其中稅課收入編列了九、二九八億元，而整體預算為一兆三、三一三億元，很顯然稅課收入是中央歲入的主要來源，但是我們看看和稅課收入相關的幾個大的收稅項目，都與我們的經濟有非常密切的關係，其中包括所得稅、證券交易稅和營業稅，我們從相關數據可以看出這幾個稅課項目都有超編的嫌疑，因為在九十二年度這三個項目都編得比九十一年度多，尤其是證券交易稅，其增加的幅度高達三六．八%，可是近五年來的經濟成長率，我們的預測成長都高於實際成長，而近五年來的失業率則是不斷的攀升，所以我們認為所得稅收不可能增加。其次，又因為近五年來的民間消費成長率都是負的，所以，我們的營業稅收也不可能增加。另外，因為近五年來的民間固定投資成長率也是負的，所以，相關的稅收也不會增加。以上這些數據都顯示我們的經濟景氣是下滑的，請問你們怎麼能夠編出一個稅課收入比去年還要高的歲入預算？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。因為這是很專業的問題，所以我請部長來說明。
李部長庸三：有關營利事業所得稅，我們是以九十一年度的法定預算數是二、三四○億元為基礎，再根據九十一年度的經濟成長率三．一四%，並考量……
龐委員建國：這三．一四%的經濟成長率是……
李部長庸三：是今年的，去年是負的。
龐委員建國：沒錯，就是因為你們用負的作對比，所以增長是有可能的。但是我們現在探討的是九十二年度的預算，你確信明年的經濟成長率可以達成嗎？我要提醒你，剛才本席提出的圖表都顯示你們的預估高於實際質。
李部長庸三：過去十二年來只有兩年是實際值低於預估，有十年是超過的。
龐委員建國：不對，我剛才提出的數據不是這樣，八十七年度的預測成長率是六．三二%，實際成長率是六．二%，八十八年度是六．二一%和四．五五%，八十九年度是六．五七%和五．九八%。
李部長庸三：我是講預算達成率，歲入部分……
龐委員建國：歲入部分實際達成率有時確實比較高，可是主要是靠著公營事業收入增長，例如賣股票及土地房產獲得的收入。由上述數據可以看出，你們對經濟成長率的預估過分樂觀，實際上都未達到原先預估的水準。在此情形下，你們編列的稅課收入比去年還高，本席實在無法接受。一方面，政府的稅課收入未達預期；一方面又以公營事業收入來挹注，甚至靠借款、公債來挹注，以致政府債務越來越高。
過去大家都批評國民黨執政時代的很多施政有問題，但是至少在財政、預算的控制上，國民黨執政時期的表現比民進黨來得好。從民國七十八年到八十八年的國民黨時期，政府債務總額為一兆三千三百四十五億元，每年平均增加一千一百四十四億元，國人平均負債額為十四萬元。
林主計長全：委員的數據裡沒有提到八十九年，而八十九年精省之後，財政上有很大的不同。我們可以把那個部分計算進去，提供數據給委員參考。
龐委員建國：主計長可以對這部分爭執，但是我們看看實際的數字，近三年國人平均負債額由十四萬元增加為三十二萬元。假如院長、主計長、部長認為今天預算編列是基於誠信的原則，如實編列，並經過專業判斷，沒有任何浮編的嫌疑，那麼本席提出一份承諾書：「
承諾書
本人鄭重聲明，民國九十二年度中央政府總預算稅課收入編列九千二百九十八億元，乃基於誠信原則，經過專業判斷，所做之估計，絕無浮編、造假之情事。因此，若會計年度結束時，實際收入未達原估計數之百分之九十五（八千八百三十三億）時，本人願立刻辭職以示負責，並終身不再擔任現任職務。謹此承諾，以昭公信。
財政部長
主計長
中華民國九十一年十月四日」
以此作為最簡單的檢驗方式。如果在明年會計年度結束時，歲入並未達到預估值的百分之九十五，主計長及財政部長這兩位專業幕僚，是否應該為此後果負責？
游院長錫堃：我對龐委員的深入研究一向非常佩服，但是若要他們兩位簽署承諾書，我認為不太妥當。首先，預算是預估的，只要預估時態度誠懇、信實，就已盡了力。其次，預算法規定可以辦理追加減預算，因為很多事情是無法預估的，尤其是經濟成長率……
龐委員建國：我們依法論法，如果今天發生九二一大地震等天災，我們就不會作此要求，可是在一般狀況下，主計處和財政部在編列國家預算時，難道不須精準拿捏，誤差至少在百分之五以內嗎？以統計學來說，一定會有誤差，可是誤差必須在標準值之內。假如你們認為百分之五不合理，那麼百分之幾比較合理？本席願意立刻修改承諾書。
游院長錫堃：我向龐委員報告，……
龐委員建國：院長是想為兩位專業幕僚擋子彈，但是本席認為兩位幕僚並不會簽署。本席雖然提出了承諾書，可是並不會逼他們面對難堪的狀況，這樣好像本席在作秀。所以請兩位簡單答復，在本席質詢完畢之後，你們能不能、願不願意簽署這份承諾書？
游院長錫堃：預算書是行政院以很負責任的公函送到立法院，依據的是憲政體制，遠比承諾書還慎重。
林主計長全：我們編列的預算，我們一定會負責，但是我絕對不會簽承諾書，因為這是配合委員個人作秀。
龐委員建國：本席早就知道你會這麼講，所以我也不願把場面弄得太難堪，逼你們一定要簽承諾書。但是，你們不必當著媒體面前簽，可否在會後簽？
林主計長全：預算提出後，我們一定會負責地說明清楚，並面對主計處應負的所有責任，但是我不會簽承諾書。
龐委員建國：這是宣示性的動作，你不必當場簽，可是如果你願意承諾，表示對預算編列有信心。你可以不簽，但是本席請問你能否接受這個要求？
林主計長全：這種要求是沒有意義的，應該就事論事地討論。
龐委員建國：如果你連這個合理的要求都無法接受，……
林主計長全：既然我們已經提出預算，當然會負責。
龐委員建國：那麼就接受檢驗啊！最能夠展現你負責風範的方式，就是承諾如果短收超過百分之五以上，便為自己誠信不足或能力不足負責。
林主計長全：政務官自有進退的依據，不須以承諾書來決定進退。
龐委員建國：你的答復方式很強硬，但是本席不會和你翻臉，只是對於這種表現方式，本席解讀為心虛。
林主計長全：對於主計處提出的任何預算，我沒有任何心虛。
龐委員建國：我們不必鬥嘴，社會自有公評！最後，有關挑戰二○○八的研討會，從各分組會議到全體研討會議，本席幾乎都參加了。本席對於游院長推動二○○八國家發展計畫的決心非常敬佩，原先有三項政策與科技、資訊及國家競爭力有關，亦即「國際創新研發基地」、「產業高質化」、「數位台灣」，但是在實際預算編列上卻有很大的落差。例如數位內容學院由五億變成五千萬，半導體學院由一億六千萬變成三千五百萬；硬體上的差距如半導體學院由二百三十坪變成三十五坪，ＩＣ設計研發服務中心由一百五十五坪變成六十坪，開放實驗室由三百二十四坪變成零，其他規劃也變成零。其實預算要這樣編也沒有關係，但依據本席請教實際負責督導這三個案子的蔡政委清彥後得知，這些計畫預算確定由原先的五億元變成五千萬元、一億六千萬元變成三千五百萬元時，蔡政委並不在場。換言之，預算變成這種狀況，蔡政委並沒有被知會。同樣地，工業局的情況也是如此，他們以為全體委員會通過之後，預算就不會再改變。本席認為，這種作法實在不尊重專業。坦白說，刪減預算不是不可以，但至少應該事先諮詢蔡政委和工業局，不能逕行在他們不在場的情形下刪減預算。本席現在提出這個問題只是點到為止，未來預算審查時，我還會再繼續詢問下去。
游院長錫堃：我會了解一下這件事。如果有這種情形，蔡政委應該會向我報告，不過我沒有聽到他有關的報告。
龐委員建國：謝謝。
主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間為十五分鐘。
傅委員崐萁：（十五時四十一分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。由於時間有限，本席就直接進入質詢主題請教院長。
我們知道游院長提出金融重建基金大約需要一兆五百億元，對不對？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這是預估的數字。
傅委員崐萁：我們為何需要用一兆五百億元重建金融？
游院長錫堃：因為我們金融逾放比過高，使得銀行的貸放日趨保守，影響到經濟成長。
傅委員崐萁：本席認為這和保守無關，而是要打掉呆帳和爛帳問題。現在打掉這些逾放需要一兆五百億元，等於是要後代子孫來償還，而且我們最少要發行六千億元的重建基金債券，另外四千五百億元由營業稅和其他財源支應。請教院長，管理銀行的主管機關是誰？
游院長錫堃：財政部。
傅委員崐萁：請教財政部李部長，今天政府向納稅的老百姓要一兆五百億元幫銀行擦屁股，或者說幫財團擦屁股，為何我們截至目前為止沒有聽說行政院哪個單位為這一兆五百億元負監督失職的責任？
李部長庸三：我們定期進行金融檢查。如果發現有違法失職之處，我們一定將他們移送法辦。
傅委員崐萁：你們進行金檢時發現違法情
事會將之移送法辦。那麼究竟何時將這些人移送法辦？為何累積到一兆五百億元才發現這個事實？
李部長庸三：這只是預估的數字。去年金融重建基金成立時是一千四百億元，但這一段時間裡，我們處理了四十四家基層金融機構就用掉了九百多億元。所以我們認為，還有很多相同情況必須處理……
傅委員崐萁：所以自院長以下，一致認為需要一兆五百億元重建整個銀行體系，把所有爛帳一次打掉。本席希望，你們在開口向立法院、向全國納稅人要這筆預算時必須有國會的監督，進行再一次的全面性金檢以了解銀行黑洞究竟有多大。
方才李部長表示，他們查到有違法失職情事時會移送法辦，但自上會期部長說要一千四百億元的金融重建基金，到七月份表示需要五千億元，現在開學了變成需要一兆五百億元。本席不希望你們在要到這一兆五百億元之後，真正的金融黑洞有多大都還不知道！
李部長庸三：我們清理問題機構主要的目的是保障存款人。
傅委員崐萁：你們要等到需要一兆五百億元的重建基金才來保障存款人？你們是否考慮到納稅人的權益？
李部長庸三：過去我們的處理方式是銀行淨值為零時才介入。我們認為這樣太被動、太慢了，因為機構不良資產不儘快處理的話……
傅委員崐萁：現在你們要儘快處理不良資產，本席可以同意，但是我要強調，金融重建基金由一千四百億元到五千億元到一兆五百億元，沒有人知道究竟你們需要多少錢！財政部固然是失職單位，不過你甫擔任部長不久，我可以認同這一兆五百億元的帳不能歸到你身上，可是你要如何讓老百姓信服？如何讓納稅人願意繳這筆錢，讓我們的子子孫孫揹這筆爛帳？所以本席認為，必須由立法院公正單位配合財政部進行金檢，不能只是你們單方面說需要一千四百億元就一千四百億元，說需要一兆五百億元就一千五百億元，否則你們也可以說要兩兆元或三兆元。
李部長庸三：本人可以保證，只要我們處理過後，有關的資訊一定會公開讓大家檢證。
傅委員崐萁：今天政府的信用可說已經破產了。你們在短短的四個月裡，由一千四百億元漲到一兆五百億元，這又不是菜市場在喊價，但我們真的不知道後續還要花納稅人多少錢。
李部長庸三：這個數字是計算來的。
傅委員崐萁：你在規避立法院嗎？
李部長庸三：沒有。
傅委員崐萁：如果沒有就應該透過立法院組織一公正單位，配合財政部進行金檢以了解黑洞究竟有多大和你有沒有解決黑洞的決心。假如部長有決心解決黑洞問題就應該開放讓立法院監督，因為立法院原來的職責就是監督行政院。
李部長庸三：我們接受監督，但委員應該要相信我們，我們在做的過程中均本著善良管理人的責任……
傅委員崐萁：這個責任不在你身上。本席以為，我們要整頓金融、解決壞帳，並不是你們單方面表示需要多少錢就是多少錢。既然你們有決心，就拿出決心給本席看，讓立法院為公正單位，配合財政部進行金檢以確實了解金融黑洞究竟有多大，屆時再彙整資料看看一共需要多少錢，如此我們才有能力說服選民為何納稅人要繳這筆錢。不知院長以為如何？
游院長錫堃：坦白說，不良資產這麼多不是最近這一、兩年突然多起來的。
傅委員崐萁：本席了解，我是問院長整頓金融的決心究竟在哪裡？
游院長錫堃：現在我們的作法可以說是把棉被整個掀開來面對，這也表示了我們的決心。其次，基於憲法和法律的分權，行政和立法是一個界線。如果就金檢來看，包括本人在內也不能去執行，因為金檢在法律上有特別的規定，必須……
傅委員崐萁：為何院長不能執行金檢的工作？行政院不能進行金檢嗎？財政部隸屬哪個單位？
游院長錫堃：金融檢查非常敏感，同時涉及許多事項。在憲政體制上，行政權……
傅委員崐萁：方才院長表示採取將棉被整個掀開來讓大家看的方法，可是現在的說詞根本不像要把棉被掀開來。假如要不斷地以「敏感」為藉口，弊端到底有多大就沒有人會知道。
李部長庸三：我們會把所有的資料公開。
傅委員崐萁：截至目前為止，財政部沒有任何失職人員被懲處。部長固然是新上任，但有多少人當時是負責管理銀行的業務？為何沒有人需要負責？為何東帝士、王玉雲集團在台灣不繳利息，卻在大陸繳交一、二十億元的稅金？這些消息所有的報章雜誌都刊登出來了，財政部不會覺得臉上掛不住嗎？這些「錢」進大陸，「債」留台灣的事情，財政部居然沒有任何人出面負責。部長可以說才接任不久，但部裡沒有任何人應該負責嗎？
游院長錫堃：我知道傅委員現在完全知道重點在哪裡，不過我們的處理是有配套的，換句話說，除了不良資產很多以外，主要是因為現有的法律制定得不夠好，由於法律制定得不夠好，所以在移送法辦之後才會有人逍遙法外。針對這個問題，我們已經打算加重刑責及加重公司治理的責任，而且也要加重行政人員的責任。
傅委員崐萁：但是你們還是沒有防杜嘛！你說的都是事後的措施，所以本席才會提議由公正單位協助金檢，來做好事前的防範。與其事後再來補破網，為何不事前就把問題解決呢？
游院長錫堃：因為這牽涉到行政、立法分權的問題。
傅委員崐萁：什麼叫行政、立法分權？立法院可以配合行政院啊！如果行政院要規避立法院的監督……
李部長庸三：我們沒有規避。
游院長錫堃：我們歡迎立法院依法監督。
傅委員崐萁：本席相當懷疑你們的決心。
游院長錫堃：歡迎立法院依法監督。
傅委員崐萁：另外，我不曉得是不是時光的錯置，還是我無法體會到院長的說法，振興產業優惠基金規模一點三兆元，請問這筆錢在哪裡？財政部知道什麼叫做傳統產業嗎？傳統產業就是所謂根留台灣本土，也就是「卡憨」、「卡椎」的產業，因為他們當初聽從政府的南進政策，結果不幸遇到亞洲金融風暴統統死光了。反觀不聽政府的話，西進到中國大陸的業者，現在統統賺錢了，人民幣的幣值也漲了三成。根留台灣、最聽政府話、最支持政府的傳統產業，不是被抽銀根，就是不准貸款，你們竟然還敢侈言有一點三兆元。游院長，我已經在幫你流汗了，一點三兆元在哪裡？請院長或部長告訴我，傳統產業可以向哪一家銀行借到錢？
李部長庸三：將來所有承辦的銀行都可以借到錢。
傅委員崐萁：這是部長說的喔！本席會把部長的話昭告全國，傳統產業如果要根留台灣，請到財政部借錢，如果財政部拒絕的話，就是違背院長所提的一點三兆元振興國內產業方案。其實我並不知道你們打算如何去振興國內產業，你們的口號確實很響亮，而且一個接著一個，本席手上的報導才是國內產業界對你的回應，也是你的成績單，你上任已經八、九個月了，你喊出一點三兆元振興產業方案，馬上得到台塑暫緩六輕一千二百億擴建案的回應，接下來，台積電、聯電創歷史性的新低，台積電裁員、產能看衰，這就是政府全力支援的晶圓雙雄︱台積電和聯電對一點三兆元振興產業方案的回應，暫緩在台灣的擴廠、增資。為什麼台灣經營之神和台灣企業龍頭對政府毫無信心？游院長你不能再說你沒有責任了！本席三月份質詢你的時候，你確實才剛上任一個月，可是現在的你已經提出二○○八來取代八一○○，而且是什麼菜色都有，我們都是東部來的人，本席實在很替院長感到緊張，當國內重要產業界對你的回應是這樣時，你該不該檢討一下？為什麼台灣的景氣一直好不起來，而且是越來越糟糕？
游院長錫堃：傅委員在二月、三月質詢時，剛好是因為去年年底的經濟景氣跌至谷底，去年的經濟成長率是負的二．二%，但是今年第一季的經濟成長率是一．二%，第二季的經濟成長率則是三．九八%，這表示目前的經濟景氣指標已經連續四個月是綠燈了，而且在其他各方面，如投資成長率、出口成長率也都還不錯，所以我認為我們的經濟景氣已經脫離谷底了。
傅委員崐萁：非常謝謝院長這麼有誠意的來說明經濟復甦的跡象，但是產業龍頭卻在撤退，如果目前的景氣是在從谷底回升的過程中，那麼這些企業就應該進行投資而不是撤資，也就是說，如果在景氣最壞的時候，只要民間認為還有希望，就會開始進行投資，而不是撤資，現在企業開始撤資，就表示未來的景氣還會更壞！
另外，請問院長，根留台灣會遭到何等待遇？針對此一問題，本席也不斷的與經濟部溝通，我國在明年一月一日將要開放大陸的大理石成品進口，這將對台灣的相關業者，約近十萬家庭造成毀滅性的衝擊，因為目前兩岸的關稅不平等，除了他們的原料價格、工資低廉外，在關稅方面，我們的物品銷到大陸的關稅是二五%，但是他們的物品銷到台灣卻只要七．五%的關稅，院長，我們是否應該要祭出防衛條款呢？我們是否應該要保護根留台灣的產業？當初那些違背政府政策，跑到大陸設廠的人，現在都將成品回銷到台灣來了！而關稅之所以不平等，是因為大陸是以開發中國家的名義加入ＷＴＯ，而我們則是以已開發國家的名義加入ＷＴＯ，所以關稅非常不平等，請問院長，我們是否要救這樣的傳統產業？
游院長錫堃：傳統產業一定要救，我們一定要振興傳統產業，至於方才委員提到大理石業的部分，我會請經建會或是經濟部查明，我們會在ＷＴＯ的規範下，盡力達到振興傳統產業的目標。
傅委員崐萁：院長，我們有防衛條款，也有支持政府的老百姓，本席希望院長能夠關心這十萬家庭的生計，祭出防衛條款，本席並不是反對開放，而是希望延後開放的時機，本席今天親自在此拜託院長，希望院長能夠體恤這十萬家庭的生計。
另外，有關健保雙漲一案，一讀會已經通過，在院會進行二讀會時，本席擋了下來，而你們卻到現在都還沒有解釋清楚，健保費憑什麼可以調漲？
本席今天的質詢時間已經到了，不過本席在下星期的政黨質詢時間還會再與院長進行詢答，希望院長能夠給本席一個明確的答復，本席認為向所有的老百姓抽健康稅是不道德的！謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十五時五十八分）
繼續開會（十六時十一分）
主席：現在繼續開會。請羅委員世雄質詢，詢答時間十五分鐘。
羅委員世雄：（十六時十一分）主席、游院長、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。本席來自高雄，非常關心高雄登革熱疫情的相關問題。
在衛生署正式報告出爐前，十月一日，全國登革熱病例已經累積到兩千八百九十四例，其中有七例為出血性登革熱，造成七位民眾死亡。前天，高雄又出現一例出血性登革熱，並造成病患休克死亡。記得涂代署長八月中旬曾經說過，只要疫情控制得當，八月底時登革熱疫情即可掌握；當時李前署長也信心滿滿說，高雄疫情已經明顯趨緩。但為何時至十月，登革熱疫情卻不減反增？請
問原因究竟何在？是官員說謊？還是衛生署處置不當？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。今天屬於預算質詢，所以衛生署沒有派員列席。不過根據瞭解，被蚊子叮咬後，有些病例可能會比較慢發作，是以即使病媒蚊指數下降，但案例會有一段時間的增加。
羅委員世雄：這是潛伏期嗎？可是早上院長在答復其他委員的質詢時提到，之前所撲灑的藥品無法有效滅絕蚊子，是因為蚊子可能已經有免疫力？
游院長錫堃：除了上述原因以外，有的蚊子確實已經有抗藥性。
羅委員世雄：為什麼今天衛生署沒有派人列席？
游院長錫堃：今天是預算質詢。
羅委員世雄：但總預算中有衛生署的預算在內。不是嗎？既然如此，為什麼衛生署可以不派人列席？請問當初是誰決定藥品的採購？是行政院衛生署還是疾病管制局，或是高雄市衛生局？
游院長錫堃：依照貴院規定，即使衛生署派員列席也不能上臺答詢。今天質詢對象除了本人外，就是主計和財政兩個部門。
羅委員世雄：但身為幕僚單位，衛生署總該提供院長相關資訊吧？畢竟人命關天，萬一下星期又有人因為登革熱死亡時又該如何？還是我們都置身冷氣房中，所以對這些事情無動於衷？
游院長錫堃：會後我請衛生署派人向羅委員做這方面的說明。
羅委員世雄：去年老人流感疫苗採購不足，導致很多老人家無法施打。今年衛生署備足了一百四十五萬份疫苗，正巧是六十五歲以上老人的人數。但實在很不幸，在流感疫苗施打第二天，就有一位老人家死亡。衛生署是否應以最快的時間公布死亡原因，讓其他尚未施打流感疫苗的老人家可以放心施打？但本席迄今仍未見到衛生署有任何因應措施，為什麼衛生署的動作會這麼慢？
游院長錫堃：這些問題，我一併在會後請衛生署向羅委員報告。
羅委員世雄：我很不願意說碰到他就會死人，但本席有很充分的理由懷疑，涂代署長在疾病管制局任內，所決定的採購藥品有問題。以流感疫苗為例，流感的病原有一百多種，但我們所採購的流感疫苗，卻只能針對其中三種來做預防。所以衛生署應該讓國人明白，究竟施打流感疫苗能預防感冒到何種程度。現在社會上人心惶惶，行政院有必要出面澄清。
游院長錫堃：好。
羅委員世雄：到目前為止，登革熱顯然無法有效控制，不但病例一直增加，而且出現死亡病例，所以行政院是不是可以宣布高雄縣市進入緊急狀態，優先給一些重要的醫療資源，如病床開放？本席曾接獲民眾陳情，說他們一家都得到出血性登革熱，卻因為病床數不夠只好回家，萬一有症狀發生再回到醫院治療。生病的人無不希望在醫院接受治療，畢竟要治療有醫生，要輸血隨時可以輸血，現在居然因為病床數不夠，而請病人回家休養？所以是否能要求高雄地區醫院，優先把登革熱作為第一處理優先，開放其他科病床給登革熱病患優先使用？不能再發生這種因為病床數不夠請病人回家的事情。
游院長錫堃：好。
羅委員世雄：另外，如果蚊子確實產生了免疫力和抵抗力，那麼是不是衛生署應該繼續採購其他藥品，並重新噴灑，期能有效降低疫情，控制疫情？
游院長錫堃：好。
羅委員世雄：本席要說，我們今天暫不論私德，但如果衛生署的政策確實有錯，或者涂代署長在病管局任內的決策有瑕疵，本席希望院長能比照處理太管處處長的方式慎重考慮，給社會大眾一個明快的交代。
游院長錫堃：該案已經交由司法機關依法偵辦，只要真相釐清，我們會依法處理。換句話說，涂代署長也承諾如果有，他要辭職。所以等真相水落石出，只要證明他確實到過ＫＴＶ，我們會調整職務。
羅委員世雄：某位既是醫生也是涂代署長學長的人士表示，當天涂代署長確實在ＫＴＶ，我希望法務部調查後，能還給國人一個真相，不然大家為了這件事鬧烘烘的，耗費太多的社會成本。
游院長錫堃：我已經交代法務部了。
羅委員世雄：只是有沒有去的問題；若有去，那就是他說謊，部長級的官員說謊，就必須負操守上的責任。
游院長錫堃：我已經移給法務部，就是已經移送法辦了，檢察官是獨立行使職權的，所以不方便去干預他們的偵查，我現在就是靜待檢察機關調查個水落石出。
羅委員世雄：你在星期二答復委員質詢時，也許是你一時的情緒，你表示如果有作假帳，就將你移送法辦。
游院長錫堃：這不是情緒，他說我作假帳，為了證明沒有作假帳，才表示如果我有作假帳，你把我移送法辦就好了。換言之，我是依法行政，也是依法辦理，若我有違法，我願意接受法律的制裁。
羅委員世雄：我對院長有這種氣魄深表敬意，但是，總預算並不是你編的，你只是代表政府來接受我們的質詢以及全國人民的檢驗，因此你很有可能會被下屬蒙蔽。部會報上來的，有可能是假的，何況你也不瞭解主計方面的專業，所以，就被他們蒙蔽了。
據本席所整理的數據，今年總計有八百四十九億元應列為經常性支出，卻被轉列為資本支出。依預算法第二十三條，經常收支必須要平衡，由於我們的財政狀況很壞，稅收大幅減少，可是又有很多的支出無法下降，導致許多經常性支出無法取得平衡。為了取得平衡，你們將將很多經常性支出轉為資本支出，如行政院方面就有一百九十七億元。中央公務人員購買住宅貸款經費補助編列一百十八億元，這是補助公務人員購屋的貸款利息及本金，一旦給了他們，就變成他們的，他們根本不可能再還給政府。所謂資本支出，就是投資之後，在往後幾年之中可以回收回來，因為會有利息或利潤上的貢獻。本席不懂為什麼將此項補助列為資本支出？
林主計長全：基金的增撥是一次的，所以當然是資本支出，將錢撥給基金，由其來運轉……
羅委員世雄：將其列為資本支出，就會造成資產虛增。依會計原理，你將其列為資本支出，就屬於投資，將來在資產負債表上，這部分會成為資產的增加。如果政府可以帶頭作假帳的話，民間企業、上市上櫃公司也可以作假帳，如企業辦理員工福利會或補助員工買房子等費用，將這些都列為投資，以後在報表上會變得很好看，而且資產也會虛增，也可以在每股上反映出盈餘的成長。
林主計長全：這是商業會計的部分，政府部門的公務預算屬於普通基金，若撥增至其他特種基金，當然是一次性的撥出，從政府角度而言，當然是列為資本支出，這種作法是沒有錯的。
羅委員世雄：應該列為經常性支出，根據你以前在教科書上的定義，所謂資本支出，就是要有投資的性質，將來是會有收入的。
林主計長全：對，我們現在就是……
羅委員世雄：內政部的社會福利基金是用來做為兒童福利之用，請問，以後有可能回收嗎？你們要叫這些兒童還什麼呢？是不是要他們以後賺錢來還政府嗎？
再者，國防部的國軍官兵購置住宅貸款基金，補助國軍官兵有眷無舍者購屋，一旦補助買了房子，就是他們的財產，難道還是屬於政府的嘛！將來政府也不可能從此得到利潤。
林主計長全：這些基金可以自行去運轉……
羅委員世雄：但是對這些基金而言，他們可以列為資本增加，對政府而言，就不可以列為資本支出，否則可能形成兩邊的報表都得到美化。如果你繼續採用這種編列方式，讓你繼續當五年的主計長，以後台灣的總預算沒有人敢相信了，這也會使台灣的債信評等下降。
林主計長全：政府的債信評等和撥補基金是兩回事，前者和財政收支狀況可能有關；但是，羅委員方才所說的，我們都是依據預算法的相關規定來處理的。
羅委員世雄：依據預算法對資本支出的定義，就不是你們現在的作法。
再者，財政部撥補國家金融安定基金七十五億元，這是用來打銷銀行的壞帳，錢一投入之後就不見了，哪有可能會回收呢？你們為什麼將此列為資本支出？
林主計長全：即使是虧損的一次性填補也是資本支出，這是根據國安基金條例的。
羅委員世雄：主計長真的是硬拗！
林主計長全：這不是硬拗！
羅委員世雄：錢如果撥下去，對該單位有資本增加，我可以同意你用資本支出。
你們撥給國立大學的校務基金，讓他們去買設備而使國立大學的資產增加，我可以同意你們採用資本支出來定義。針對你們撥補國家金融安定基金、兒童福利基金及老人津貼等，你們都列為資本支出，這不是很矛盾的編列方式嗎？
林主計長全：有關虧損的填補，也是資金的撥補。
羅委員世雄：你的意思是這些老人、兒童將來會賺錢還政府嗎？
林主計長全：我並沒有這樣講，問題是在這部分還是資本支出。
羅委員世雄：將來若無回收的可能，就不能叫做資本支出。這是大一學生唸會計學都清楚的道理。
林主計長全：那是讓其在基金裡運轉。
羅委員世雄：院長，如果政府帶頭作假帳的話……
林主計長全：這不是作假帳。
羅委員世雄：美國的安隆企業就是一個最好的例子，我們不希望你們因為操弄報表，而造成政府的破產。
主席：請李委員顯榮質詢，詢答時間十五分鐘。
李委員顯榮：（十六時二十七分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。我記得游院長一直在喊救經濟，請問游院長，你是喊真的還是喊假的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這是真的。
李委員顯榮：現在有沒有在救經濟？
游院長錫堃：現在是有在拚經濟。
李委員顯榮：從你們的預算書中，可以看出你是喊假的，口號是喊救經濟，但是行動卻是害經濟。預算書中的數據可以說明一切，民國九十年度政府的總預算，經濟建設支出占百分之十四點八，為二千三百三十四億元；九十一年度的比例為百分之十七點六；而九十二年度的比列卻下降為百分之十四點五，為二千二百八十二億元。從以上的數據可知，你是喊口號，並不是有所行動的。
游院長錫堃：我向李委員說明一下，因為李委員是採用帳面上的數字來比的，這是形式上的；但是，可以算一下實質上的。實質的支出，在去年……
李委員顯榮：你的預算書是形式的？我無法接受這種強辯的方式。你有多少錢，就能做多少事情，有多少計畫，就編列多少的經費。希望院長能夠以身作則，為什麼經濟建設支出的比例愈來愈低，我無法接受這種編列方式，九十二年度的竟然比九十年度的還低。這根本不是救經濟，而是在喊口號和作秀。
游院長錫堃：我請主計長做進一步的說明。
林主計長全：方才李委員所說的比較，因為上年度編列四百多億元來彌補國安基金的虧損，這年度只剩七十幾億元，所以，兩者間就差了三百多億元。另外一個是公營事業民營化基金，有五十億元，上個年度有，今年沒有，這個部分和實質的部分沒有太大的差異。
李委員顯榮：我並不是說國安基金有問題，我的意思是說，經濟發展當中應該還有交通建設，院長不是說要讓觀光人口倍增嗎？你把預算都砍掉了，觀光人口還能增加到哪裡去？
林主計長全：相關預算沒有砍掉，只是國安基金有部分減少了。
李委員顯榮：怎麼沒有砍掉？經濟建設中有關交通的部門預算連續三年都是年年減少。台灣的交通已經一塌糊塗，需要很多硬體建設，為什麼預算越編越少？
林主計長全：我們整個經建計畫，有的是硬體，有的是軟體。
李委員顯榮：我是問院長。為什麼交通和經濟的預算所占比例越來越低？
林主計長全：現在經建支出中有相當的比例在軟體建設，不要只著重硬體。
李委員顯榮：我舉新莊蘆洲三重段的捷運線為例，編列的預算是一千六百六十七億，預計八年完工，照理說，一千六百六十七億除以八，應該是兩百億，中央補助部分占百分之七十五，就是一百五十億，可是中央只編五十億預算，這樣下去，怎麼可能完工？結果一定是跳票，造成經濟建設越來越困難，經濟建設本來可以解決基層勞工失業的問題，你卻弄錯了方向，使得工作機會越來越少，失業人口越來越多，老百姓的生活越來越困苦，獲利也越來低，像這種情況，經濟怎麼會好？用數字來計算，不用我說，大家都看得出來。你硬體不做，把錢拿去做軟體，失業人口就越來越多。
我希望行政院長不要強辯，要有實際的行動，用實際的數字來表達你救經濟、拚經濟的精神。
游院長錫堃：李委員，請你給主計長一點時間，讓他說明一下，讓你了解真相。
李委員顯榮：好。
林主計長全：關於捷運的部分，我們編了一百多億。
李委員顯榮：我看過預算書，我知道，你們是用在木柵、土城、南港；我講的是新莊線，你卻講到土城線，這是兩回事，你不要把問題弄錯了。
林主計長全：我之所以要編這些經費，是因為建造捷運的進度是不會停下來的，如果經費不足的時候，我們就要撥補起來。
李委員顯榮：請院長說明一下，因為你講錯了。
游院長錫堃：李委員關心到交通預算減少的問題，這個部分是因為我們有補助移列地方的二十四．八三億。換句話說，我們的經費在實質上有增加，只不過我們把這部分移列給地方，讓他們去編列。
李委員顯榮：實質上在做的是台北市政府，你們卻把錢移到別的地方去，這樣的說法實在太牽強。
如果你明年還要繼續當行政院長，要救經濟，就要多編一點經濟建設經費，不要強辯，用數字表達你救經濟的誠意。
另外，我再請教你，去年經濟成長率為負百分之二．一八，而九十一年度的歲入中，所得稅增加百分之十二．八，為什麼經濟成長走下坡，稅負卻增加呢？這是什麼原因？這個問題很重要，這和經濟有關。
林主計長全：所得稅有落後一年的特性，去年的所得今年申報。
李委員顯榮：九十年的經濟為負成長，九十一年的稅收卻增加。我要講的重點在於要將現在民間的一些事情讓院長知道，現在稅捐處、國稅局天天都在找人家的麻煩，無心跟著你來拚經濟，人民也天天在應付這些稅務人員、查帳人員，也無心拚經濟。台灣省建築師工會一年收入只有三百億，理事長郭國基收到一張稅單，通知他要繳四千萬的稅，他煩惱得心臟停止，因而過世，公祭時你也沒有去祭拜。基層稅務人員和基層百姓的觀念有很大的落差，稅務人員為了讓稅收成長不擇手段，嚴正課稅，害死人。還有一個案例是發生在台中，有一個人被查帳員通知要課遺產稅四百萬，他就去繳稅，後來又換了一個查帳員來說應該是一千兩百萬，換了第三個查帳員，又說他應該繳兩千萬，這個人因為煩惱而得了心臟病。我告訴院長這件事，就是要讓你知道，你們做官的不知道老百姓的痛苦，現在台灣的情勢如何你們都不知道，還說要救經濟。有好幾個老百姓跳樓自殺，你知道嗎？有多少老百姓沒有錢讓孩子繳學費和營養午餐費，你知道嗎？我們台北縣有好幾千人沒有錢吃飯，多可憐啊！你還在拚命地喊救經濟。我建議院長在這裡宣示，被查過稅的人，就不再重複課稅，好讓大家安心的做生意來繳稅，你可以這樣做嗎？
游院長錫堃：我一定不容許重複課稅，如果去查稅，一定要依法辦理。
李委員顯榮：可以不要重複查稅嗎？光是我的選區一帶，就有人反映有人來查農地有沒有農用，一年查三次，實在浪費人力，明明人家都有農地農用，查稅的人實在是吃飽太閒，才會來查。他們發現農作物死掉，馬上就把稅單寄來。
游院長錫堃：這好像是地方政府的事。
李委員顯榮：是國稅局。
游院長錫堃：是地方的稅捐處。
李委員顯榮：遺產稅不是國稅局處理的嗎？游院長，你的政策要做到愛民、便民、利民，不要苛民。
游院長錫堃：如果李委員有個案，可以拿出來，我們來了解。
李委員顯榮：我不能說。我如果拿個案出來，部長都會去罵人。這不是個案，是很普遍的通案問題，你不知道而已，我常常接到民眾陳情，民眾表示，今年才到十月而已，就已經收到三張稅單。
李部長庸三：我來了解一下。
李委員顯榮：我希望院長能宣示你的政策，讓老百姓能夠安定、安心地拚經濟。不要重複查稅。
游院長錫堃：我剛才有講說，絕不容許重複課稅。
李委員顯榮：可以做到不重複查稅嗎？
游院長錫堃：查稅要依法進行。
李委員顯榮：可以不增加稅率嗎？
游院長錫堃：我們沒有增加稅率。
李委員顯榮：健保保費不是增加了嗎？
游院長錫堃：那不是稅，是保險。
李委員顯榮：哪有人像你們這樣的？立法院休會，你們就偷偷漲價，造成怨聲載道，你們知道嗎？
游院長錫堃：依照健保法規定，應該要增加保費。
李委員顯榮：我希望行政院長、部長和主計長向人民宣示，不重複查稅，讓他們安心工作，這樣他們也會因為情況有改進而不再往大陸跑，願意留在這裡工作，你們卻不承認有這回事，硬說沒有，可是我們明明有看到。今天我提出這個議題讓你了解，你還是不願意宣布不要重複查稅。我如果繼續質詢下去，說不定你們查得更厲害。
李部長庸三：不會。
游院長錫堃：查稅一定要依法處理。
李委員顯榮：就算是依法，查稅人員也可以天天查，光是查農地農用，今年就查了三次，這是什麼意思？根本是吃飽太閒。他們說是為了達到你的課稅目標。
院長，你能不能向全國老百姓宣示不加稅？可以不要擾民，不要重複查稅嗎？
游院長錫堃：我已經講過不增稅。
李委員顯榮：不重複查稅呢？
游院長錫堃：不重複課稅，而且要依法查稅。如果要查稅，要依法。
李委員顯榮：查稅就很麻煩，有的老百姓上個月才被查過，這個月又被查，其中就有人懷疑是不是有人在等著收紅包，有人懷疑是不是沒有談好條件。我們不要說這個，我們認為公務人員都是清白的，我們的賦稅都是公平正義的，但請你們不要去擾亂老百姓，這是我們要向你們拜託的，希望院長能做得到。
今年七月時，民進黨黨團到美國訪問，他們認為台灣是一個主權獨立的國家，而國、親訪問團則說中華民國是主權獨立的國家，請問院長，兩種說法哪一個才對？
游院長錫堃：我想兩者都對。
李委員顯榮：為何兩者都對？
游院長錫堃：因為台灣與中華民國是……
李委員顯榮：本席認為行政院應將不同意見整合起來形成共識，否則訪問團出去時會被人漏氣，美國人會覺得同樣來自亞洲一個居民二千三百萬人的同一個地方，為何兩者意見會不同？如果說兩種意見都可以，那這大概就是本席所說的「一個混亂的主權國家」，既然可以說是「中華民國」，也可以說是「台灣國」，那不就出現兩個國家？難道台灣有兩個國家？
游院長錫堃：台灣是主權獨立的國家，現在的國號叫中華民國。
李委員顯榮：這我們可以接受，但他們是否這樣講我們就不知道，不過，本席建議院長，應該引導出一個正確的管道，變成只有一種講法，如此外國人就能很容易接受。今年九月二十八日本席去參加亞運，我們所使用的名稱是"Chinese Taipei"，很多人說我們是"Taiwan"，而中國大陸則稱呼我們是"China Taiwan"，這三種說法令外國人也感到困惑！
游院長錫堃：我們用的名稱是「中華台北」，李委員現在應該知道，我們講中華民國會令外國人分不清楚。
李委員顯榮：本席認為，你既然是中華民國的行政院長，應該有責任與義務將大家導向一個正確的共識，因為外交部長及各部會都要接受院長的管轄，希望不要讓外國人覺得台灣如此奇怪，要讓他們覺得我們是一個大方的國家，有健康的社會，並且有一致的目標來拚經濟，能大步邁向國際社會。如果我們走出去時，令外國人覺得莫名其妙，那就是行政院長的責任，不是我們立法院應該做的事情。
其次，在這次亞運這種國際重要場合上，為何連中國大陸都有整體的啦啦隊在，我們卻不知有多少華僑在現場？雖然外交部說沒有經費，但本席看到預算書顯示，九十二年的經費較去年還增加了七億元，為何外交部會說沒有錢呢？而且，現場也沒有看到任何我國大使館人員，我們還當場充當起啦啦隊，還好最後贏得勝利，如果我們沒有到現場加油，不知是否就無法得到勝利呢？反觀大陸方面，他們的華僑都進行組織動員，都到現場去加油，本席希望行政院長對這事情也要檢討，我們彼此都要顧面子，大家也都要努力，但不能只推給我們去拚而已。
另外，目前政府的負債已高達百分之二十九點九，將近百分之三十，每年編列的償債金額達到一千五百億元，本席的意見期望院長能加以參考，有多少錢就花多少錢，不要弄得負債累累，留給後代的子孫來負擔，因為這是不合理的事情，如果我們這一代自己有本事賺錢，那可以拿來花，但如果沒有本事，我們就量入而出，將其他事情做好。其他部分的問題，本席以書面提出，請院長以書面答復，希望大家能多進行交流，謝謝。
李委員顯榮書面質詢：
壹、口號高喊救經濟，實際行動害經濟
現編定之九十二年度中央政府總預算案，歲出政事別分配情形大致如下：
教科文：二、九八四億元，佔歲出總額十九%。
社會福利：二、八七六億元，佔歲出總額十八．三%。
國防：二、三一二億元，佔歲出總額一四．七%。
經濟發展：二、二八二億元，佔歲出總額一四．五%。
債務支出：一、五○七億元，佔歲出總額九．六%。
以上五大項目中，教科文、社會福利、國防等三項支出都有增加編列額度，惟獨經濟發展較上年度減少！特別是去（九十一）年度經濟發展支出二、六八○億元，佔一七．六%，今年卻只有二、二八二億元，僅佔一四．五%，逐年遞減的預算要如何拚經濟呢！
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">經濟發展支出佔總預算比例</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="268" HEIGHT="40" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算年度</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十一</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十二</p></td></tr><tr><td WIDTH="268" HEIGHT="40" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算金額</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、三三四億元</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、六八○億元</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm">二、二八二億元</p></td></tr><tr><td WIDTH="268" HEIGHT="37" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一四．八%</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一七．六%</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一四．五%</p></td></tr></table>
此外，交通為經濟之母，沒有良善的交通何來繁榮的經濟？又哪來的籌碼促進觀光呢？捷運新莊線及通往機場捷運有落實嗎？新莊捷運線能縮短施工期限嗎？機場線何時可以開工？
苛稅︱害死人
所得稅是直接反應上年度的經濟情況，九十年度經濟成長率為負二．一八%，行政院編列九十一年度之所得稅收入，竟然較九十年度成長一二．八%，明顯虛編，九十一年成長率預估三．一四%，然而九十二年度之所得稅收入四、五八五億元，比九十年度四三八三億元竟然增加二○二億元，為了維持課稅成長率，達成院長的課稅目標，稅務人員被迫不眠不休積極強烈的查稅下，導致民眾因為查稅的問題，跳樓自殺，未來會更嚴重，這種「殺雞取卵」的課稅政策，苛政害死人！省建築師公會理事長郭國基因稅含冤。
九十一年度截至目前為止，稅收未達課稅目標，但九十二年度僅「內地稅」竟編列八、四三六億元，與九十一年度預算數七、八六七億元比較，增加五六九億元，與九十一年度預算數七、八六七億元比較，增加五六九億元，成長七．二%。本席想請問院長，為了達到稅收成長，現在都已經抽不到稅了，為什麼還要增加稅收預算？請問院長你用什麼方法來追查，或者是「錦囊妙計」？
查稅固然有必要，但是民眾不堪其擾，為了查稅已經嚇跑不少民眾，你是否能宣布不重複查稅？
◎苦日子的新台灣人，混亂的主權獨立國家
今年七月份民進黨立委組團前往美國，在美國國會宣聲「台灣是主權獨立的國家」；同年八月份，國、親兩黨立委也組團前往美國，鄭重強調「中華民國是主權獨立的國家」。同一個國家的國會議員卻出現兩套不同的說辭，造成美國人及國際之間的極大困惑！
請問院長，以上兩種說法究竟你站在哪一邊？一個國家為何對外口徑不一致？請院長鄭重在此表明，究竟「台灣是主權獨立的國家」還是「中華民國是主權獨立的國家」？何種為正確？
歲入浮編債台高築　債留子孫有所失當
民國七十八年至八十八年十年間，債務餘額由一九一○億增至現在一兆三三五四億元，平均每年增加一一四四億元，但政黨輪替後，九十至九十二年度債務餘額由二兆四七八○億元攀升到三兆一○二五億元，二年就增加六二四五億元，平均債務餘額年增金額高達二○八一億元，債務累積的速度是前十年的一．八二倍。新年度總預算歲入及歲出差短高達二三八一億，使得累積債務餘額破三兆大關，佔國民生產毛額（ＧＮＰ）二九．九%，接近美國的三十一．八%。
民進黨政府溝通不足，誠意欠缺，紛爭不斷，使得各項充實財源的法案未受到支持，致使歲入連年不足、歲出連年遞減，不僅無助於景氣，反成經濟低迷的幫兇，受害的是全國經濟與全民福祉，家庭收入普遍下降，不但薪資下降，存款利息下降，連租金收入也下降，廠商則是利潤下降，以前人人稱「奸商」，現在是「商艱」，商人經營非常艱苦。
政府背負著龐大的債務，已經嚴重影響到下一代子孫的福祉，這一代已經苦不堪言，下一代有什麼希望？請問院長如此龐大的債務，你要怎麼解決？
貳、國營事業釋股延宕，侵蝕國家財政根基
政府財政困難，負有平衡政府財政收支缺口及支應公營事業民營化龐大經費兩大任務的國營事業釋股作業，過去五年來，也因為國內先天缺乏彈性的釋股設計，加上後天各種人為干預，導致釋股績效總是「雷聲大雨點小」。根據主計處的統計，民國八十七年至九十一年間，國營及國庫投資事業釋股未執行數，高達六千三百多億元！由於釋股績效不佳，根據決算法相關規定，政府所編列的釋股預算若在五年內未能完成執行，將首度面臨是否註銷原編列金額的兩難，因此，國庫的財務調度將受到嚴重影響。
自八十七年至今，主計處每年平均編列一千兩百億元以上的釋股收入弭平收支短差，九十二年度中央政府總預算一千多億元的財務缺口，也打算藉由釋出公營事業股票加以弭平，請問院長，以當前的釋股績效來看，財務缺口真能如預期弭平嗎？缺口越補越大，誰要負責？以前留下來的爛帳又該如何善後？
二、掩藏負債事實，美化預算書表
九十二年度中央政府總預算歲入為一兆三千三百四十三億，歲出總額為一兆五千七百二十四億，歲出歲入短差二千三百八十一億元。
新年度的預算除了凸顯出政府歲出規模緊縮、預算結構僵化等諸多問題外，更令人憂心的是國家債務方面，九十二年度新增債務為歷年來最高，若不計入非營業基金債務，中央政府債務餘額，已達三兆一千零二十五億，正式跨越三兆大關，占ＧＮＰ的二九．九%，但若加上中央政府的長期負債、短期負債，以及非營業基金的長短期的未償債餘額等，則國家的總負債將超過四兆元以上。
國家的累積債務雖為三．一兆，但若加上中央政府的長期負債（二九、六五四億），短期負債（九五○億），非營業基金長期未償餘額（六、四六九億），非營業基金短期未償餘額（一、一八九億）等，則到今年底為止，中央政府的債務已超過六兆新台幣，若再加上公營事業民營化作業基金每年短借遞延還款（三二五億），以及工業局委託榮工處等三家公司開發工業區的費用（八○五億），則政府的負債金額更高達七兆新台幣以上，而這還不包括台北市及高雄市兩個院轄市，以及其他二十一個縣市的所有負債，國內各級政府的負債金額之高，實已超過國人的想像。
國債累積速度之高，在洛桑管理學院的本項評比，列為四十九國中之倒數第二名，導致國家競爭力由第十八名降為第二十四名。
三、空喊改革口號，未見執行績效
游院長曾說：「財政不佳正是改革時機」，但是從預算案中根本看不出來改革的影子。還記得民進黨執政之初，陳定南部長還有言不慚表示，「政府若能減少浪費及杜絕貪污，每年將可節省五千一百億元」，請問省下來的錢哪裡去了？難道是官員貪污比以前更嚴重了！此外，研考會主委林嘉誠也曾公開表示，政府只要一年節省一○%的工程經費，就可開辦多項社會福利，請問院長，我們社會福利增加了多少？民眾覺得他們的生活有改善嗎！而現任台電董事長（當時為公共工程委員會主任委員）林能白也表示，「政府採購預算一年達七千億元，如果能減少一成浪費，一年可以節省七百億元」，請問這七百億又哪裡去了？
龐大的債務讓台灣成為高債務國度，其負擔及償還的金額不僅僵化預算結構，排擠其他正常支出，還將影響下一代子孫的福祉！
四、經發會共識形同具文，拚經濟有口無心
去年經發會財金組共同意見的第一項，即為要求政府「推動財政改革，消除財政赤字，追求財政平衡」，同時要求「財政部應在立法院第五屆第一會期內，提送整套稅制改革計畫及相關法律修正案至立法院審議」。一年後的現在，決議成為具文，財政情勢沒有任何改善的跡象，從預算書來看，未來的一年顯然也不可能有較好的結果。
民國七十八年至八十八年間，債務餘額由一九一○億元增加到一兆三三五四億，平均年增一一四四億元。但政權移交後，九十至九十二年度，債務餘額由二兆四七八○億攀升到三兆一○二五億元，三年增加六二四五億，平均債務餘額年增金額高達二○八一億，債務累積速度是十年前的一點八二倍，執政當局難辭其咎！
政府債務累積的速度為前十年平均的一．八二倍，顯然換黨執政之後，國家財政更見困窘，而執政當局無法量入為出，一再上演寅吃卯糧的戲碼，請問院長，未來如果出現緊急重大事件，政府要如何因應緊急財務支出？一個不會持家的政府，我們要它有何用！政府太多政治考量，炒短線，造成今日財政惡化，經濟低迷，一點都不為過。
五、政治鬥爭最優先，財政赤字擺一邊
政府新年度的總預算為「歲入浮編，紙面平衡」，「歲出減縮，拖累經濟」，結果是「債務累積，屢創高峰」，政府兩年來的累積債務為過去的兩倍，使台灣成為高債務的國家，執政者其實是債多不愁，因為國家的債務是由全體國民來負擔，先求鞏固政權，再求解決民瘼，至若要達到經發會的收支平衡之共識，那就等選後再說吧！
以當前的經濟環境來看，失業率持續增加，經濟條件日愈惡化，平均每人國民所得減少，當此之際，如何發展經濟應是當務之急，亦符合總統拚經濟的決心，但人們所看到的卻是反行其道預算方式，原因無他，經濟發展雖然重要，但曠時日久，短期間很難看出其績效，而社福支出雖易造成國家的入不敷出，而且易對經濟造成排擠作用，但其功效卻是立即而明顯，直轄市的選舉迫在眉睫，總統大選也即將登場，對於操短線的政客而言，社會福利的綁樁不但合法而快速，而且功效最大，因此，為政之道，當先求政權的保持，再求往後的發展，至於債台高築的解除，那就等選後再說了。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pxszckng" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0">
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	202
參、評行政院面對財政危機的鴕鳥心態
九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案二者，一併於日前由行政院正式送請立法院審議。預算收支的編列乃反映行政部門年度施政的具體構想與作為，亦是社會大眾用於監督與評核行政部門施政績效的依據，即將開議的立法院已將審議九十二年度總預算案列為重頭戲。綜觀這次總預算案的內容，舉凡政府歲出規模的增減、經費支出結構的變化、以及累積未償債務的多寡等，皆浮現出若干問題，值得關切。
中央政府總預算案的編製方式，長久以來一直未有大幅度的改變，除非預算法有特別的修正，否則每年編列的內容皆以沿用往例為多，民國九十年度新政府成立伊始，在新人新政的要求下，總預算的編製方式出現二項與以往不同的作法。其一為將政府歲出規模的變化，依「法律義務必須增減之支出」與「政策性增減之支出」二項目分類計算，並編製「中央政府總預算案主要增減項目表」；其二為在說明政府歲出項目增減變化時，另將所謂「一次性與無繼續性支出」扣除不計，以作為比較歲出年度增減的基礎。前者可以幫助民眾對政府歲出結構的了解，清楚區分政府財政壓力的來源為法律規定所造成，抑或政府政策性的主導所使然，可惜這一創意政策，只實施了一年便無疾而終，未見行政院說明任何理由，後者則主要是為行政院在歲出規模受到限制下，卻仍能兼顧各項政事應有的支出需求，提供一種說辭與證據。其間曾引起朝野許多認知與計算上的爭議，惟行政院皆不為所動，此一作法一直沿用至今。尤有甚者，除了前述一次性與無繼續性支出外，九十二年度的總預算說明中還擴大加入一些「特別項目」的排除，從而乃更增添了對總預算案數字解讀的困難。
首先，行政院所編九十二年度總預算歲入為一兆三千三百億元，歲出為一兆五千七百億元，收支差短為二千四百億元左右。按九十一年度含追加減的歲出預算為一兆五千九百億元，故九十二年度的歲出較今年度下降百分之一點二，換言之，中央的支出規模在縮減。但行政院主計處在對外說明時，卻以九十二年度與九十一年度歲出預算，分別扣除「彌補國安基金虧損」各七十五億元及四百一十六億元為比較基礎，最終得到的答案是，九十二年度的中央政府歲出規模較九十一年度反而增加一百五十八億元，約上升百分之一。這一減一增間，預算意義的差異何其之大，行政院率爾行事竟然至此地步，彌補國安基金虧損既是事實，豈有任意將其排除不計之理。
其次，九十一年度含追加減歲出預算中，經濟發展支出為二千九百億元，占歲出總額的百分之十八點四，名列第一，其後依序為教科文支出、社會福利支出與國防支出等。九十二年度的總預算案中，經濟發展支出則編列二千二百五十億元，占歲出總額的百分之十四點五，名列第四。相較之下，減少了六百五十億元，下降了百分之二十二左右，此項支出結構的變化對政府振興經濟目標的達成，顯然完全背道而馳。但主計長林全在面對在野黨的質疑時，卻表示如扣除國安基金虧損彌補、撥充公營事業民營化基金、及追加台北捷運等相關建設經費後，九十二年度的經濟發展支出仍與九十一年度相當，並未有減少。這種說辭再次讓我們見識到行政院刻意操弄總預算數字的可議心態，即使行政院所言屬實，但充其量也只能作為解釋九十二年度經濟發展支出之所以會較上一年度減少的原因而已，豈可任意將之用以扭曲預算支出增減的真相。
再者，九十二年度總預算案的總說明書中，將往年皆編列的「中央政府財政收支推估」一節刪除，因而亦無從在預算書中，找到中央政府累計債務餘額的正確數字。行政院意圖隱藏債務的居心，非常明顯。然為釐清在野黨對政黨輪替後，政府負債累積速度反而更快的批評，行政院主計處的說明又是如出一轍。據計算，民進黨政府上台前十年，平均每年債務增加為一千九百四十三億元，而預計至九十二年度止，中央政府債務將累計到三兆一千億元，較八十九年度增加七千四百五十億元，平均每年增加二千四百八十三億元，的確較政黨輪替前為高。惟主計處卻解釋，若扣除九二一震災重建特別預算及糧食平準基金之債務，平均每年增加的債務將降為只有一千八百四十億元，硬是湊出一個較政黨輪替前為低的數字。如果九二一震災重建債務應該扣掉，那麼八十九年度所編列的九二一震災緊急命令發行的八百億元公債，是否亦應加以減除？
從民進黨政府上任以來，政府財政拮据便一直是其無法擺脫的困擾。然而，面對這項嚴酷的挑戰，行政院顯然傾向選擇以鴕鳥的心態來逃避責任，從九十二年度中央政府的總預算案，吾人終於看得更加清楚。
中央政府總預算案整體研析報告，報告中指出，預算案中累積債務餘額將達三兆一、○二五億元，首度突破三兆大關，成為高債務國度。
「九十二年度中央政府總預算案整體研析」，政府預算案有待改進的地方包括：一、歲出減縮，拖累經濟；二、歲入浮編，紙面平衡；三、債務累積，屢創高峰；四、資源分配，有所失當。
新年度總預算歲入及歲出差短高達二、三八一億，使得累積債務餘額破三兆大關，佔國民生產毛額（GNP）二九．九%，與美國的三一．八%接近。政府背負著龐大的債務，其負擔及償還的金額不僅僵化預算結構，將影響下一代子孫的福祉。他表示，政府財務與家庭理財相通，仍要量入為出，避免寅吃卯糧，除非絕對必要的重大支出，否則不應舉債過多。
民國七十八年至八十八年十年間，債務餘額由一、九一○億增至一兆三、三五四億元，平均每年增加一、一四四億元，但政權移交後，九十至九十二年度債務餘額由二兆四、七八○億元攀升到三兆一、○二五億元，三年就增加六、二四五億元，平均債務餘額年增金額高達二、○八一億元，債務累積的速度是前十年的一．八二倍。
民進黨政府溝通不足，誠意欠缺，紛爭不斷，使得各項充實財源的法案未受到支持，致使歲入連年不足、歲出連年遞減，不僅無助於景氣，反成經濟低迷的幫兇，受害的是全國經濟與全民福祉。他指出，家庭收入普遍下降，不但薪資下降，存款利息下降，連租金收入也下降；廠商則是利潤下降，以前人人稱「奸商」，現在是「商艱」，商人經營非常艱苦。
虛收實收預算大玩數字遊戲
財政部估計九十一年度稅收短徵逾千億元，比例創歷年新高。國庫日漸空虛，各項政事支出卻不減反增，國家財政亮起紅燈。在一場九十二年度總預算案研討會上，多位學者對過度樂觀的歲入數字、日益僵化的支出結構嚴重示警，更質疑政府大玩預算數字魔術。學者呼籲政黨勿再濫開選舉支票，並加速政府瘦身；無法開源，就得節流。
過往政府稅收彈性約為百分之零點五，這兩年更低，加上去年執行多項減稅政策，今年度總預算案稅收成長高達百分之五點七，高估得離譜，而營業收入和事業收入也都呈現百分之十九點三的成長，只要看去年幾乎為零的釋股率，就知道幾乎不可能。
稅基侵蝕嚴重，九十二年度的歲入估計顯然過度樂觀，年度終了時要能收支平衡，唯一的「方法」是支出面執行不力。在政府收入難以增加的情況下，只能從控制支出面著手，但台灣連年選舉，社會的邏輯是「一切為選票」，包括軍教免稅等許多不合理的福利支出難以減少。
過去十年來，政府不斷以減少稅收試圖刺激景氣，各項稅賦估計少了四千五百億元，經濟成長率卻也隨之下跌，加上民眾累積欠稅亦達二千三百億元，赤字情況十分嚴重，但政府拿不出策略，看不到未來有任何改善空間。
總預算每一年的問題幾乎是一模一樣，而其最大的「特色」就是「虛收實支」。但他也指出，在野黨去年大刀一揮，虛列的歲入一砍八百億，卻因「在怎麼野蠻」效應下，只敢要求行政部門自行調整，開了一個「惡例」。他呼籲民代應拿出勇氣，既刪歲入，就要一併刪歲出，勿再重蹈覆轍，逃避責任。
主計處大玩數字遊戲，外界無從窺見總預算的真相。舉例來說，九十二年度的歲出規模帳面上略低於九十一年度，但九十一年度若扣除國安基金的四百多億元，九十二年度歲出規模又略高；經濟發展支出亦然，九十二年度比九十一年度略減，但一把國安基金扣除，兩個年度又差不多；「國安基金不但可以干預股市，現在居然還可以用來隱藏預算數字」。
主席：請趙委員永清質詢，詢答時間十五分鐘。
趙委員永清：（十六時十四分）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。今天本席準備了一份資料，提到我們總預算的困局，簡單地說就是「三高一低」，「三高」指的是高債務、高緊縮、高保留，而「一低」則是指低收入。本席的建議事項是希望能：一、適當整頓國營事業，將國營事業適度地緊縮、裁減，不要再擴大轉投資；二、改革非營業基金，非營業基金有很多未分配賸餘，應儘量要求其繳庫，以進行彈性的靈活運用；三、提升執行效率，執行成果應公開評比；四、務實分配支出，以解決困境。上述這部分事項請院長加以參考，我們大家一起來努力打拚。
本席上次曾針對「尋找失去的台灣︱綠色矽島不是夢」這個議題，提出特別加強永續發展的要求。我們最近看到院長針對合歡山主峰上的不當建設，提出很嚴厲的批判，我們覺得這是一個很好的思考方向，建設工作不應永遠地擴張、持續，有時適當的保留以進行生態保育，是更重要的事情！在此要先向院長報告的事情，就是上次提到過的宜蘭雙連埤，那裡有很好的宜蘭菊藻、青將魚，本席當時就主張應好好保存，結果到現在都還沒有進行，地主也不配合，這部分實很可惜，在宜蘭有許多特有物種存在，請院長能加以關心。「綠色矽島」的重點是在「綠色」這兩個字，而不是「矽島」，我們應該致力於將台灣這個美麗寶島做得更好。
在預算書中，本席比較關心的是我們的永續發展預算，是否特別加以列出並精算其額度及比例，有沒有計算綠色ＧＤＰ？它的數量是多少？是否正確？是否加以精確地掌握？能否請院長說明永續發展的經費是多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。本人請主計長為委員說明。
林主計長全：委員提到的綠色ＧＮＰ部分，事實上我們已經在過去一年多的時間內，找了一些學者來，根據聯合國好幾種不同的定義進行試算，同時發布過報告；但其中還牽涉到一些無形價值的估計，這部分有一些學理上的爭議，所以並沒有將它列為正式的統計資料加以公布。但如果趙委員有興趣，我們可以將已有的相關研究成果及未來預備進行的一些計畫，向趙委員提出報告。我們認為，這部分是對國家發展非常重要的項目，我們希望將來能建立一些……
趙委員永清：我們的永續發展經費是否有特別列出項目來計算？例如國防、經濟、教育等各方面的事務，應該單獨列出其永續發展的經費預算。
林主計長全：其實，光是綠色ＧＮＰ的計算，背後就有很多爭議需要釐清，實在沒有能力再就個別項目單獨列出指標，所以我們希望能先就這部分提出成果來，免得資源過於分散之後……
趙委員永清：根據本席取得的資料顯示，我們九十二年度的永續發展經費約有四百九十八億元，大約是總預算編製額度的百分之三左右，我們認為比例非常非常低，而綠色ＧＤＰ自八十七年起即開始試算，但我們認為不夠精細，尤其是國際上現在所採行的新方法，能將整個社會成本加以涵蓋，我們希望政府能採取比較精密的算法，如自然資源的消耗、環境品質的折耗等，這些其實有科學的方法能算出來，希望你們朝這方面努力。我希望未來經濟成長不是只看帳面上有多少收益，這是無法算得清的。
本席在此舉一例說明，大家都知道我們曾經有過非常慘痛的經驗和教訓，北宜公路勉強開挖隧道的結果，不但破壞了生態環境，而且還流失了封藏幾萬年、幾千年的雪山山脈地下水，這樣的損失如何算得清？此外，政府花費了多少錢建造臺十一線的海岸公路，原來是兩線道，現在還是兩線道，徒然增加了許多山壁上的水泥和海岸邊的消波塊，這種景觀能看嗎？那是一條世界級的海岸公路，花了大筆的錢，卻有這樣的反效果！我們美麗的東海岸竟然遭受到如此的破壞，這是過去政府政策不當及官商勾結的結果。
游院長錫堃：趙委員所提到的「永續發展」的確非常重要、對於「綠色矽島」，我也同意趙委員的意見。有關永續發展的問題，目前已決定由行政院院長親自擔任召集人，自本人上任之後，已經針對這個問題開了兩次會，未來也會朝這方面積極努力。
趙委員永清：您可否承諾針對未來「永續發展」的預算特別加以精算，並增加未來永續發展的經費？
游院長錫堃：現在綠色ＧＮＰ……
趙委員永清：綠色ＧＮＰ也要逐年增加，但是必須算清楚其社會成本，這一部分必須要精算，否則不符合實際需要。
游院長錫堃：不止是這樣，所有的工程，必須施以生態工法的部分就必須採行生態工法，能源方面也應使用再生能源，這方面，基本上必須很用心，而且要花費很多精神及時間，既然目前已經建立了好的機制，我們會朝向好的方向邁進。
趙委員永清：本席希望看到明年的預算書能夠呈現新風貌。針對綠色ＧＤＰ部分要好好算清楚。
游院長錫堃：我認為那個統計有問題，還是主計處的資料較正確。
趙委員永清：請加油，我們看到的是八十九年的統計，九十年的還沒出來，本席希望您在未來施政的年度能夠努力改進。
林主計長全：有關永續發展的部分，趙委員一向相當投入，我們非常敬佩，不過，有很多預算不只是看總額，還要看實質計畫，所以我們希望未來不要只要求總額增加多少，這在目前政府的財政狀況下會有困難，我們希望將來每個計畫的品質及其精密度能夠接受更嚴謹的監督。
趙委員永清：有關國人關切的核四問題，是民進黨執政之後很痛的一環，尤其是林義雄先生為了核四公投問題而進行全島苦行的活動，令人心有不捨，看了非常心痛。不過本席肯定他為理想的執著，並以堅毅不拔的決心，繼續奮鬥下去，基於此，本席認為您應該去看看他。而且，日前他表示：到現在這個時候，政府還在蓋核電廠，那是無能的政府，是沒有存在必要的政府。聽到這段話後令人心情沈痛。我們都有相同的理念，民進黨雖然有反核的黨綱，但是卻沒有以實際的行動來加以印證。
觀諸日本的作法，日本於今年八月嚴重爆發核電資料造假的事件，他們發現七年來有關核電所發布的資料都隱瞞了事實。而台灣所發現的問題有循環水系統的配管受損，控制棒失去作用，此外，還被揭發有圍阻體密閉度不足的問題。
日本人無論是在工程品質或是核安的維護方面，一向都是謹慎從事，他們的跳機率只有我們的三十分之一，試想我們發生了多少核電事故？大大小小約有九十幾件，諸如葉片斷裂或是有裂縫的問題，然而有關單位都是置之不理，並沒有詳細追查問題所在。
日本在二年前，核電問題被舉發之後，到今年八月份開始發酵，直到今天為止，仍然不斷進行調查，至今已有十三座機組無限期停爐，這種處理態度，值得我們學習。本席認為我們應該採取幾個步驟：
一、公布以往所有事故的資料、紀錄及處理狀況。
二、組成一個團體，其成員應包括國內外專家學者及客觀公正的人士，針對是否有類似日本的造假情事進行調查。
三、應停爐檢修，確保核電廠的安全。
本席希望國內不要發生類似日本的造假事件，更不可以發生核災事故。此外，我們應該要求奇異、日立、東芝等上、下游廠商來台灣，針對我們的質疑提出完整的說明，這非常重要，若能這樣做，或可為林義雄先生為核四公投問題進行全島苦行之舉作一個良知的回應，讓我們真正來關心核電廠的問題。游院長，您可否照本席所說的這樣做？
游院長錫堃：好。謝謝趙委員，我知道趙委員對於「非核家園」的推動一向不遺餘力。目前行政院已經著手擬訂一個非核家園推動條例，屆時會將國家對未來非核家園的理念納入。以往，我們有許多行動，但是沒有法制的依據，一年前，「非核家園」已成為各政黨的共識，因此，我們將提出相關草案送貴院審議，一旦通過，未來即可有法律的依據。
趙委員永清：本席認為原子能委員會在安全事故上的問題應如何徹查，也要加以考量。
游院長錫堃：有關趙委員表示資料要公開的問題，本人會要求經濟部公開相關資料。
另外，有關檢查的問題，原能會都有定期進行檢查，目前台電有成立一個監督小組，或許趙委員會認為台電的監督小組不可信……
趙委員永清：本席要求必須有外部的監督。
游院長錫堃：我們會加以考量。
趙委員永清：日本都會發生官官相護的造假事件，所以我們必須建立一個客觀的機制來加以監督。
游院長錫堃：好。有關要求奇異、日立、東芝公司應派員說明的問題，我們現在有成立一個非核家園推動委員會，是由葉晉榮先生主導，他在這方面非常有研究，我會商請他們設法透過媒體或以座談方式公開說明。
趙委員永清：本席希望您儘快付諸行動。謝謝。
趙委員永清書面質詢：
突破三高一低　扭轉預算困局
九十二年度中央政府總預算歲入一兆三、三四三億元，歲出一兆五、七二四億元，相抵差短為二、三八一億元，若再加上依公債法必須編列的還本數四六五億元，共需融資調度財源二、八四六億元，將以發行公債二、三五○億元及移用以前年度歲計賸餘四九六億元彌平。
綜觀明年度的預算編列結構及去年度（九十）的決算執行成果，出現了「三高一低」現象，亦即高債務、高緊縮、高保留及低收入。
一、高債務︱成長速度不容忽視
中央政府債務餘額，在不計國營事業結清虧損、非營業基金待填補短絀，及公保、勞保、農保等龐大潛藏債務的情況下，已達到三兆八八五億，正式突破三兆大關，平均每位國民負債十三萬元。中央政府債務餘額占GDP比重由民國八十五年的十七%攀升到去年的二九%，雖然與歐美國家約六成相比仍有距離，然而在民國八十年之前的四十年債務餘額僅五、六○○億元，最近十年即累積數倍的金額，其增加速度所顯現的警訊，絕不能坐視。
二、高緊縮︱排擠效應惡性循環
財政的窘困連帶阻礙施政的開拓，即使政府已大力縮減人事費、加班值班費、國內外旅費等經常性支出，然四、二二七億元的人事費，及債務付息、社會福利補助、社會福利津貼及補助、對地方政府及各級私立學校教育補助等法定支出，合計一兆九五八億元，高達總預算七成。政府每支出一○○元，就有九．六元必需用於還債，寄望於改善高失業率的經濟發展支出卻只有二、二八二億元，比去年短少六五三億元，減少幅度達二二．二%。長此以往，恐將陷入民眾生活更加困苦，社福需求更加急迫，而財政又更加艱難的惡性循環中。
三、高保留︱執行效率亟待改進
在有限的預算下，依理當更有效率執行運用，但去年中央政府歲出保留款卻有一、四五二億元，占總預算八．八七%，為近五年度最高。其中以營繕工程及財務購置保留款一、一二三億元為最大宗，占全部保留款七七．四%。而根據監察院決算報告指出，去年四月本院通過的九二一重建特別預算七二七億元，行政院的執行率更只有二成，去年底行政院又追加二七二億元第二期特別預算，則是四十六項工作全部未執行，不僅錯失帶動營建景氣的良機，對災民的殷殷期盼更是一大打擊。
四、低收入︱釋股不張稅收銳減
近年來由於景氣不佳，政府釋股成效不彰，去年應收保留款二、一八○億元，占總預算一五．六四%，以前年度歲入未結清數也達三、九四一億元，總計六、○○○餘億元的款項主要為釋股收入；日前財政部更預估，今（九十一）年度全國賦稅將短徵一、二○○億元。另方面，我國國民負擔率（稅收占ＧＮＰ比率）七十九年度的二七．七%持續走低至九十二年度的一二．八%，明顯低於南韓的一九．五%及新加坡的一六．二%，更遠低於工業國家的二七．七%。手中持股遲遲無法變現，已影響國家整體資源的配置運用，而在資金來源窘迫的情況下，政府又為了撫平各方民怨而頻頻減少稅收，增加給付，而無法以前瞻具體的願景有效說服民眾共體時艱，致使財政困頓，陷入僵局。
事實上，政府預算仍有很大的改革空間，例如整頓國營事業、改革非營業基金、提昇執行效率、務實分配支出等，都能有效改革預算。
一、整頓國營事業
自從電信、油品、郵務等國營事業開放民營後，民眾都能普遍感受到自由競爭的好處，目前有必要由國營事業中肩付政策任務的少之又少，國營事業不但應該加速民營化，更不應再擴大規模。如台糖去年製糖本業虧損五十四億元，本業外的七大事業群也虧損三十二億元，所謂的「多角化經營」只有使虧損黑洞愈來愈大。監察院也指出，經濟部國營事業轉投資事業中有九家連年虧損，卻不在撤資之列，九十二年度國營事業還要增列轉投資資金三一．七八億元，使所有轉投資金額高達八八五億元，都值得檢討刪減，加速民營。
二、改革非營業基金
非營業基金往往被評為各部會「小金庫」，各部會據為己有，擁有大幅彈性空間，盈餘歸部會運用，虧損卻由國庫填補。更可議的是，每年賸餘經填補累積短絀、提存公債、賸餘撥充基金、解繳國庫，及其他依法分配後，其未分配賸餘都留在基金中。九十二年度非營業基金未分配賸餘即達三四七億元，該項經費應全數繳庫，使政府資金能有效運用。
三、提昇執行效率
要有政策說服力首先要有預算執行的效率。政府在預算執行控管上仍亟待加強，應落實「零基預算」的精神覈實編列，規劃中尚未執行者宜審慎評估其效益，已執行者應積極推動。各部會預算執行成果亦應公開評比，受民意監督。
四、務實分配支出
面對低迷的景氣、居高不下的失業率及人口的老化等，政府需要進行更多提振經濟和照顧弱勢的政策，然而，要達到目標不外乎減少稅收或增加支出，偏偏國家財政又自顧不暇。一個負責任的政府應當要有政策說服力和執行公信力，依據預算法第九十一條及財政收支劃分法第三十八條之一的精神，法律案大幅增加歲出或減少歲入者，指明彌補資金之來源，而不宜短線操作，逞政黨之間意氣之爭，拖垮國家財政。
在高債務、高緊縮、高保留及低收入的預算困境下，政府部門當有所突破，以負責任的態度，從整頓國營事業、改革非營業基金、提昇執行效率、務實分配支出等著手，才能扭轉預算困局，帶領全民走出低迷景氣，為政府施政開創宏偉格局。
主席：請謝委員明源質詢。
謝委員明源：（十七時）主席、行政院游院長、林主計長、李部長、各位同仁。這幾天的涂代署長ＫＴＶ性騷擾事件，原本本席以為是單純的單一事件，後來發現事情越弄越大，並不單純，似乎是有計畫地要打擊政府內閣的形象。同時，檢舉人也認為檢調單位干擾他。方才我從電視報導聽到李慶安委員公布的錄音帶裡對方稱涂代署長為「涂主任」、「涂大哥」、「涂桑」，本席感到很納悶，涂代署長當過主任嗎？根本沒有。當事人竟然會稱呼一個代署長為「主任」、「大哥」。是否在衛生署內姓涂的人有兩、三位？請問游院長對此事有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝謝委員對本案的關心。站在行政院的立場，我也應該為衛生署講幾句話，但是，因現在行政院已將此案移送檢察機關偵辦……
謝委員明源：但是李慶安委員還在開記者會，她已經成了被告，竟然還可以召開記者會！你應該為你的部屬講話，這可是關乎你游內閣的形象問題。
游院長錫堃：因為此案已移送檢察機關偵辦，站在行政院的立場，我現在只希望檢調機關能儘速辦理，讓真相早日水落石出。涂代署長也承諾，如果他今年有到過ＫＴＶ，且有證據證明之，他願意辭職。如果最後證明有此事，我一定很快調整他的職務；如果沒有，希望檢察機關能夠還給他清白。
謝委員明源：鄭姓檢舉人自稱受到檢調單位的干擾，可有此事？
游院長錫堃：有關這部分，一開始時我拿到的陳情書中名字和身分證字號是撕掉的，有人說我不交代調查，其實主要的原因是沒有名字和身分證字號。現在我將此案移送法辦後，又有檢察機關干擾的說法。
謝委員明源：我相信院長是相信你的部屬。
游院長錫堃：總之，無論如何，別人都有話講。站在行政院的立場，只有依法辦理。
謝委員明源：看了方才電視的報導，對方稱涂代署長為涂主任，請問，別人現在會稱呼你為縣長嗎？應該是院長才對。所以，對方稱涂代署長為「涂主任」、「涂大哥」，根本不合理。我想你相信涂代署長，他應該不會去ＫＴＶ的。他也承諾，如果有去，他願意辭職。所以，在此本席也要建議王院長，如果最後證明涂代署長是冤枉的，希望能將李慶安委員移送紀律委員會。同時，涂代署長敢辭職，希望李慶安委員也要辭職，否則太殘忍、太不厚道！
其次，本席要針對台中、中科的一些預算問題就教於游院長。有關中科的招商和設置，本席在今年六月辦過一個公聽會，政府預計在九十二年度編列預算，九十五年度就可以正式營運，請問，九十二年度究竟編了多少預算？
游院長錫堃：九十二年度編了七千萬。
謝委員明源：這是規劃用的嗎？
游院長錫堃：這部分是辦理規劃、環評、航測、都市計畫和用地變更。
謝委員明源：整個中科的金額是三百多億，九十二年度編七千萬是否太少了？
游院長錫堃：根據瞭解，它是先租土地，然後再徵收。
謝委員明源：中科是阿扁對中部的三大政見之一，而且是第一個政見。聽說最近將掛牌，準備成立籌備處，希望其預算能夠跟上籌備進度。
林主計長全：預算編列之後，我們一定會配合執行。當然，初期的規劃費用一定比較少，等到執行時，經費就會增加。
謝委員明源：還有，能否在中部成立一個奈米研究中心？
林主計長全：我們還是要尊重經濟部和國科會的意見。
謝委員明源：中部的人都贊成這點，希望你們能尊重地方的意見。
再者，有關中部國際機場的問題，因為有人認為現在要蓋國際機場比較困難，所以暫時使用中部的大型機場。九十二年度到九十五年度，你們編了五千七百萬的規劃費用，請問，九十二年編了多少？
林主計長全：有關中部國際機場的問題，交通部編了九百萬元，由民航局來辦台中水湳、清泉崗機場的整體發展計畫。
謝委員明源：本席記得，交通部的說法是九十七年度機場就能完成、開始飛航。今年的預算編得這麼少，請問，有辦法如期完成嗎？
林主計長全：因為很多事情最重要的是規劃，如果初期規劃不對，工程往往延宕很久。現在因為是在規劃階段，所需經費較少，但是，其有關經費，我們還是會編的。
謝委員明源：這是阿扁對中部三大政見的第二項，即中部機場的遷移，本席認為這部分的經費編得太少，希望院長再多加斟酌。
游院長錫堃：好。
謝委員明源：又，台中市西屯區有一條類似台北基隆河的筏仔溪，但比較小。每次有颱風來襲，就會造成水災。在你們的預算書中，並沒有編這部分的預算。有關台中市西屯區的筏仔溪整治計畫，水利署應該要編列預算才對。
林主計長全：水利署有一個河海堤整建工程計畫，其中並沒有特別指定哪些項目，而是一個整個的科目，他們在年度進行中，會考慮各地方的水利工程需求再做決定。
謝委員明源：就我的瞭解，整個河海堤計畫經費是一百多億元，是否如此？
林主計長全：詳細數字我不太清楚，可能要再確定一下。
謝委員明源：可見水利署沒有盡職，因為他們說要專案處理，結果不是如此，而且預算書中也沒有編列這部分，不應該如此吧！這一百多億中可能有一半是徵收土地之用，但是，你們也應該逐年編列預算。況且當初水利署也承諾過。
林主計長全：所有有關整治的部分，其計畫都必須先經過核定，才會執行。這部分是否將來再由水利署向委員做詳細報告？
謝委員明源：到時請告知本席。
請院長明確指出，對於教師的優惠存款利率，會取消或降低，還是維持現狀？這是許多基層人士關心的問題。
游院長錫堃：關於優惠存款部分，行政院目前並無變更規劃的構想，所以是維持現狀，委員可以從預算中看出來。
謝委員明源：僅維持現狀。
請教財政部李部長，據說欠繳稅款情形相當嚴重，到底目前的欠繳稅額有無統計？應收而未收的稅額又是多少？
李部長庸三：應收未收的稅款，有很多種原因。
謝委員明源：提供數字給本席。
李部長庸三：以去年來看，約有六、七百億元。
謝委員明源：據說有一千億元的短收缺口？
李部長庸三：其中有諸多案件是無法歸責於稽徵單位的，因為有很多案件已提出行政訴訟等，與稽徵單位真正有關的案件約佔三分之一。
謝委員明源：最近國稅局嚴格查稅，無論大、小均進行查稽；原來對三千萬元以上的查帳，是以擴大初審的方式。幾天以前，本院同仁質詢，對宋楚瑜先生積欠九千多萬元稅款，部長要如何追討？同時有一些里長欠繳稅款六百多萬元，政府予以管收？積欠營利事業所得稅三百多萬元未繳者，也被管收，迄今一個多月尚未結案。而宋楚瑜先生積欠九千多萬元的稅款，為什麼迄今尚未對他催繳、也未管收？其他的卻被管收？
李部長庸三：目前本案尚在審議之中。
謝委員明源：這件案子已經二年了！捐給當地學校部分，依法不得課徵。
李部長庸三：他提出的資料；我們查過，屬實。
謝委員明源：非屬於捐贈用途者有多少？請問部長，到底什麼時候要處理？
李部長庸三：我們已經在處理中。
謝委員明源：要到二○○四年才處理嗎？
李部長庸三：不會的，我們正在依規定辦理。
謝委員明源：要一視同仁，不要因為是小老百姓，少納稅款三百多萬元，就管收，迄今一個多月，還在留置中。
李部長庸三：因為訴訟案尚未結朿，他還提出抗告，所以尚未完全結朿，我們還在等待結論。
謝委員明源：希望部長在本會期能處理完畢，要有氣魄一些！
其次，游院長在上次答復本院同仁質詢時表示，半個月之內，要公布金融重建的三百三十五個債務大戶。然而，基層反應認為，公布積欠一百億元、五十億元的名單有什麼用？難道政府沒有司法行動，像限制出境或管收等其他處置？本席認為這樣做，很不公平！
李部長庸三：有的。查出有證據者，我們一定移送法辦。
謝委員明源：在中部有許多超貸、呆帳的大戶，向銀行借數百億元，還照常遊山玩水、逍遙自在。
李部長庸三：目前我們成立了一個小組，對這一部分刑法的罰則進行檢討。
謝委員明源：本席由認為公布姓名並沒有用，反正他的臉皮很厚，公布也沒有用處！
游院長錫堃：公布是應委員的要求。
謝委員明源：要公布，法律問題也要追究。
游院長錫堃：法律責任方面也都在追究，只是過去法律……
謝委員明源：要查出當初是哪一家行庫放款？
李部長庸三：公布時，就有資料。
謝委員明源：司法程序過慢。
李部長庸三：這是在移送時。
謝委員明源：由地檢署起訴，移送法院，據本席所知，有許多大戶，超過五年了都沒有動靜！
李部長庸三：所有被起訴者，會在我們與金融局的網站上刊登所有的內容。
謝委員明源：本席要求起訴後要判刑，你們要儘快有所行動才是。
游院長錫堃：判刑是屬於司法院方面。
謝委員明源：你們可以溝通！
游院長錫堃：不行，我們不能干預司法。
謝委員明源：許多案子超過五年，也沒有用了！本席傳達基層民眾的心聲，他們需要用錢，卻借不到，有的人借錢不還，政府卻對他們沒有辦法？希望游院長要拿出魄力！謝謝。
游院長錫堃：謝謝謝委員的指教。
主席：報告院會，杜委員文卿、邱委員議瑩的質詢，以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
登記質詢委員均已詢答完畢。謝謝游院長、林主計長及李部長列席備詢。
現在作如下決定：
一、九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。
二、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
三、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
四、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
黃委員昭順書面質詢：
案由：本院黃委員昭順為政府財源短缺已成為長期問題，須有大魄力的結構性改革，要靠極多的溝通和妥協，才能見功，執政者尤其要負起責任。由於溝通不足，誠意欠缺，紛爭不斷，使得各項充實財源的法案未受到支持，卒使歲入連年不足，歲出因而連年遞減，不僅無助於景氣，反而成為經濟低迷的幫凶，受害的是全國經濟以及全民福祉。觀察九十二年度中央政府總預算案籌編過程，再度顯現政府債台高築，收入短缺的窘狀。其間又發生各種有關預算執行漠視財政紀律的事件，包括預算之誤用與執行之不力等。前者如墊借營養午餐補助經費；移用國統會經費；永續就業工程以人頭吃空缺弊案；甚至意圖違法運用彩券盈餘發放老人津貼。後者則如九二一震災災後重建特別預算執行進度嚴重落後等。或謂既然財源不足，則編列負成長的預算也是不得不然。然而，執政的要義是要選擇對的去做，要以不斷的協調、商議來取得各方支持擴增財源。但本席看到的是，這樣的協商顯然是嚴重不足的。綜上所述，九十二年度中央政府總預算案，有其有待匡正與改進之處：一、歲出減縮，拖累經濟；二、歲入浮編，紙面平衡；三、債務累積，屢創高峰；四、資源分配，有所失當。預算案是執政黨的資源分配主張，但其實施的對象是全民，受影響的也是全民，所以在野各黨派的主張，也就是他們所代表的人民的主張，必須受到充份尊重。在以往兩個年度的預算審議，這樣的尊重和溝通嚴重不足，深化朝野對立，人民有權要求在本年度有所改進。特向行政院提出質詢。
說明：
一、歲出呈現負成長
九十二年度歲出編列一五、七二四億元，較上年度減一八四億元或負一．二%。歲入編列一三、三四三億元，較上年度增三四一億元或二．六%。歲出歲入差短二、三八一億元，加計到期債務還本四六五億元，將以發行公債二、三五○億元，及移用以前年度歲計賸餘四九六億元予以彌平。累積之債務餘額將達三兆一、○二五億元，首度突破三兆大關，占ＧＮＰ的二九．九%，成為高債務國度，財政惡化程度仍未見底。
二、歲入仍呈浮編
根據主計處的預估，今年ＧＮＰ年增率為四．○六%，但總預算案中所編列的稅課收入成長卻高達五．八%，遠離歷年賦稅彈性僅為○．五一的事實。若非行政部門預算浮編稅收，就是打算違反「任內不加稅」的大選承諾，否則不可能達成。此外，在政府未實現釋股收入已高達六千餘億元的情況下，行政院九十二年度仍繼續編列更多的釋股收入（九四三億元），試圖紙面平衡預算，國庫的壓力沉重。
三、資源分配欠周
就九十二年度中央政府總預算歲出結構之資源分配觀察，教育科學文化支出占歲出比例為各政事別之首，社會福利支出居次，國防支出再次，經濟發展支出則居第四位。
教科文支出雖居歲出政事之首，然增加數額多用於科學發展支出，亦即資源之運用集中於科技菁英階層，未能惠及一般普羅大眾教育的提升，與教育界的要求（教師退休、學貸補助等）有所落差，將政府的教育負擔移轉到家長身上，無怪乎輿論有「窮人讀不起書了」的感嘆。
社會福利支出近三年來雖始終居政事別的前三位，但其分配太過偏重各項保險財務之補貼，而對急須救助者的重視不足。目前就業安全體系出現嚴重漏洞，失業問題歷經兩年遲遲無法有效改善，今年一至七月平均失業人數已高達五○．八萬人，較去年同期增加一○．九萬人。而自八十九年底連續十三次調降利率以來，全民存款利息損失約五千億元，加上薪資、租金、利潤等的下降，家計單位的收入蒙受重大損失，全體家庭平均每戶所得總額較上年度減少二．七%，低所得家庭更銳減達一○．七%（由上年度的三一．五萬元降至二七．九萬元），而家計負擔則不減反增，健保雙漲就是一例。目前群眾已因健保保費與部分負擔雙漲而發動八二七遊行，一葉知秋，可見資源之分配未符眾望，社福支出並未嘉惠於真正需要的人，拉大了貧富差距，高低差距一年之間由五．五五倍上升為六．三九倍，社會動亂行見愈趨嚴重。排上行程的示威，就有九月十九日的傳統產業抗議政府欠債不還、九月廿八日的教師抗議加稅並縮減退休給付。民怨不止，生計艱難，九十年自殺人數二、七八一人，較上年大增一二．五五%，顯非政府辦理社會福利的原意。
經濟發展支出已落至政事別第四位，較上年度縮減達二二．二%，與政府「拚經濟」的口號自相矛盾。近來民調多所顯示，民眾期待政府應致力於發展經濟之比率，遠超過應多關注社會福利者。如今經濟發展支出比重的大幅滑落，與民意背道而馳。長期經濟不振也引發人才與消費能力的外移，形成惡性循環。
主席：現在散會。
散會（十七時十六分）
立法院公報　第九十一卷　第五十七期　院會紀錄	215
