院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第三次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十月八日（星期二）上午十時五十四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零六人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第二次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第二次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、行政院函，為九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案內所編國債付息經費支付在即，請同意於該案完成法定程序前，先行由國庫墊支，請查照案。
主席：本院作如下決定：「依朝野黨團協商結論處理。」
三、本院台聯黨團擬具「都市更新條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院民進黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳宗義等三十三人擬具「公職人員選舉罷免法第五十條及第五十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員黃昭順等五十六人擬具「中華電信股份有限公司條例第十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員黃昭順等一○七人擬具「高雄經貿自治港市條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、交通兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、行政院函請審議「外交部組織法第十五條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、考試院、行政院函請審議「政務人員退職撫卹條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、考試院函請審議「公務人員任用法第三十三條之二條文修正草案」案。
十一、考試院函請審議「聘任人員人事條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將以上二案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對以上二案案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、行政院函請審議「公庫法第三十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、行政院函請審議「再生能源發展條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、考試院函請審議「公務人員退休法修正草案」暨「公務人員撫卹法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、司法院函請審議「行政訴訟法部分條文修正草案」、「行政訴訟法施行法修正草案」及「行政訴訟費用法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、司法院函請審議「司法院組織法修正草案」及「司法院組織法施行法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、司法院函請審議「公務員懲戒法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院、司法院函請審議「貪污治罪條例第十一條及第十二條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、考試院函請審議「公務人員任用法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、內政部函，為修正「都市計畫法臺灣省施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、教育部函，為動支九十一年度第一預備金九千萬元，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院文化建設委員會函，為廢止「行政院文化建設委員會獎助出版文化資產相關著作辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、考試院函送「公務人員行政中立訓練辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院公平交易委員會函，為修正「公平交易法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院公共工程委員會函，為修正「替代方案實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、交通部、經濟部函，為廢止「架空電信及供電線路平行交叉共架規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、交通部、教育部函，為修正「觀光文學藝術作品獎勵辦法」第一條、第二條、第六條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函送「中華民國九十二年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、司法院函，為修正「法院辦理民事事件調解委員日費旅費及報酬支給標準」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、教育部函，為修正「中等以上學校運動成績優良學生升學輔導辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、國防部函，為修正「空軍軍官學校組織規程」第二條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院國家科學委員會函，為修正「臺南科學工業園區開發籌備處編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、財政部函送「短期票券集中保管結算機構許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、教育部函，為修正「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、經濟部函送「外銷食品加工廠危害分析重要管制點系統驗證實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、經濟部函，為修正「工業區委託申請編定開發租售及管理辦法」第十四條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、經濟部函送「經濟部推動研究機構開發產業技術辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、經濟部函，為廢止八十五年二月七日發布之「經濟部推動研究機構開發產業技術辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、考試院、行政院函，為修正「公務人員增加勳績撫卹金標準表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院國家科學委員會檢送台北經濟文化代表處與美國在台協會完成簽署之「中美技術合作發射、發展並操作氣象、電離層及氣候之衛星星系觀測系統協議第一號執行協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、經濟部函送「物力調查實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、經濟部函，為廢止八十九年一月六日修正發布之「物力調查實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院函，為中華民國九十一年四月二十四日修正公布之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十四條、第三十五條、第六十九條，經定自中華民國九十一年七月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函送「有關專利申請之微生物寄存辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、考試院檢送該院亟需本院第五屆第二會期優先審議法案一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、司法院秘書長函送該院亟需本院第五屆第二會期優先審議通過之法案表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函送該院亟需本院第五屆第二會期優先審議通過之法案表，請查照案。
五十、行政院函送周委員雅淑等提案為針對汐止東方科學園區大樓火災即將屆滿週年，然而至今不僅大樓復建工作還未開始進行，受害最深的一百三十一家廠商，仍得到處流浪，建請財政部金融局及保險司協助受災廠商解決保險理賠及財務問題一案之研處情形，請查照案。
五十一、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案鑑於現行政府機關對外稱呼，使用名稱雜亂，在國際上造成許多困擾與不便，尤其造成台灣的國際能見度因此大幅降低；建請行政院必須擺脫過時的教條觀念，肯定台灣正名的必要性，並立即成立國家層級「台灣正名推動委員會」一案之研處情形，請查照案。
五十二、行政院函送周委員雅淑等提案為十二年前衛生署為落實醫療網計畫，在中和市圓通路價購十七億元土地，預定興建雙和醫院，無奈基地坡度高，受限於建築等相關法令，迄今仍無共識，建請衛生署等相關部會繼續規劃台北縣內之獨立醫療網，以提升台北縣民的醫療品質一案之研處情形，請查照案。
五十三、行政院函送龐委員建國等提案為針對台灣在加入ＷＴＯ後，本國稻米面臨各國低價稻米進口的衝擊，而植物種苗法一直未將水稻納入種苗法的規範中，使得我國水稻品種喪失與他國競爭的能力，建議立即將水稻作物納入植物種苗法一案之研處情形，請查照案。
五十四、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對法務部自五月一日開始執法取締違法軟體，桃園縣政府隨即對府內一千多台電腦進行稽查，估算有八成電腦是使用非法軟體，而就微軟公司的文書處理系統個人版每套約一萬元，建請政府應予以各縣市政府緩衝時間和補助經費，以幫助各縣市政府全面使用合法軟體一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送鄭委員美蘭等提案為針對台灣加入ＷＴＯ，漁民馬上受到的衝擊是漁業署將現行的漁船油價補貼措施由百分之二十八調降到百分之五，致使漁民在面對目前漁工不足及未來油價成本居高不下之情形下，難與外來漁業競爭而嚴重威脅其生存，建請行政院應在油價市場自由化與國際上接近其他國家漁船用油價格後，再作評估，目前仍維持原來百分之二十八之補助措施一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送李委員明憲等提案為鑑於「獎勵優良國語影片辦法」已於民國八十六年一月十五日廢止，建請新聞局停止委託「中華民國電影事業發展基金會」，並停辦「電影金馬獎」，另訂更符合我國電影產業發展之實際需要的獎勵政策一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送吳委員成典等提案為中央各主管機關未依離島建設條例第十五條及第十六條規定，進行離島開發建設及設置離島建設基金，建請中央主管部會編列預算，專款支應離島開發建設所需經費，並依法編列「離島建設基金」一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請行政院衛生署應儘速建立代辦全民健保業務人事行政費及郵政劃撥費之制度化一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請行政院衛生署研修全民健保法，將第二類職業工人及眷屬之健保費自負額應依照第三類農漁民自負百分之三十，以示公平並減輕勞工之負擔一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送廖委員本煙等提案為針對板新水廠攸關兩百多萬台北縣民飲水安全，但時傳集水區遭污染之事件，長久下來致民眾對此產生恐慌心理，為徹底解決民眾飲水之疑慮，建請速建石門水庫到板新水廠之引水道一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對經濟部擬定相關政策，進一步輔導建置農地上的違章工廠合法化，以期在景氣低迷期間能夠帶給產業更多商機，不過，像電鍍廠及電子工廠等具有高污染的產業，勢必會對生態環境有所影響，建請該部於開放之前，對具有高污染之工廠嚴格審查和建立完善的管理制度一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送羅委員志明等提案為因應台灣已加入ＷＴＯ，未來國內公共工程所面對的是組織健全、規模龐大的外國公司之競爭，為使國內業者得以迅速茁壯面對挑戰，並能有一公平合理之經營環境，建請修改「技師顧問機構管理辦法」一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送李委員俊毅等提案為針對「僑委會宏觀頻道」代表台灣在海外宣傳，卻不能使用代表台灣的名稱做為識別系統（ＣＩＳ），為增加台灣在全世界的能見度，建議將該頻道正名為「數位台灣頻道」一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送邱委員永仁等提案為教育部駐德國代表處文化組違法行政處分，自九十一年三月起，無故課扣學生生活費每月至少一六九‧二馬克案，建請教育部在公費留學生備忘錄第十二條依法修正前，繼續依該有效規定發給與二二九九馬克等值之一一七五．四六歐元一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送張委員昌財等提案為建請交通部對原有內壢火車站加上莊敬廣場以及剛完成拆除的忠孝廣場，改建成具有停車場之地下化立體火車站；並且為紓解中壢及桃園間之道路交通壅塞問題，將此區段內之鐵路地下化一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送林委員惠官等提案建議有關裁減中央政府聘僱人員主要決議，應針對個別機關業務特性及實際需要做適當調整，不應作齊頭式裁減一案之研處情形，請查照案。
六十七、本院內政及民族委員會報告審查台北市測量工程商業同業公會建請將測量納入營造業法草案第十條專業營造業登記之專業工程項目請願案，經審查結果，不成為議案案。
六十八、本院內政及民族委員會報告審查台灣省機械技師公會檢陳營造業法草案部分條文修正意見以供訂定營造業法時參考請願案，經審查結果，不成為議案案。
六十九、本院司法、法制委員會報告審查中華民國土地登記專業代理人公會全聯會請願書，為請修正公證法第二條第三項一案，經審查結果，不成為議案案。
七十、本院司法、法制委員會報告審查邱崑龍請願書，為請修正公證法，限制不動產鑑定人資格及規範鑑定範圍一案，經審查結果，不成為議案案。
七十一、本院人事處檢送「立法委員公費助理退休準備金監督委員會設置要點」，請查照案。
七十二、本院人事處檢送「立法院第五屆第二會期各委員會召集委員名單」，請查照案。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="260"><col WIDTH="202"><col WIDTH="202"><col WIDTH="202"><col WIDTH="205"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第五屆第二會期各委員會召集委員名單</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員會
</td><td COLSPAN="3" WIDTH="617" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">召集委員
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政及民族委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳學聖
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張清芳
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李慶華
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交及僑務委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張旭成
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳其邁
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">江綺雯
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科技及資訊委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林益世
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳唐山
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">呂新民
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳忠信
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廖婉汝
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林郁方
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟及能源委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李俊毅
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">許舒博
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">顏清標
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">朱星羽
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李嘉進
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">許登宮
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉政鴻
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄭朝明
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝章捷
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育及文化委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">程振隆
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">杜文卿
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">瓦歷斯．貝林
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄭金玲
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張川田
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃政哲
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尤清
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">穆閩珠
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳進興
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法制委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃昭順
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">沈富雄
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">秦慧珠
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">衛生環境及社會福利委員會
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">趙永清
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐少萍
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高明見
</td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
主席：進行質詢事項。
質詢事項
一、本院朱委員星羽，針對行政院主計處公布八月份就業概況統計，顯示由於景氣復甦力道減弱，在求才者還低於求職者的情況下，失業率已超過百分之五點三三的歷史最高紀錄。尤有甚者，今年大學畢業生超過七成二到現在還找不到工作，較上個月的六成八又嚴重了不少；眼見就業不易，有二成九碩士甘願擔任工讀生，使得「畢業即失業 」的警語更具現實性，特向行政院提出質詢。
二、本院唐委員碧娥，為新瑞都案爆發，導致政商間掛鉤曝光事，特向行政院提出質詢。
三、本院唐委員碧娥，為都市計劃法分區名稱過多，引發其他相關行政程序不便事，特向 行政院提出質詢。
四、本院周委員伯倫，針對近來陶瓷臉盆破裂傷人事件層出不窮，一年來已產生多達百餘件，不僅造成人民生命財產損失，更是一件影響公共安全事件，政府主管機關應嚴肅 面對此種重大問題，謀求解決之道以為因應，特向行政院提出質詢。
五、本院周委員伯倫，針對日前台灣鐵路局鶯歌鐵路平交道車禍及台中車站的鐵路車禍，基本上這兩起車站是有機會防止的，改進之道是如何加強鐵路通報系統，研究做好最 嚴密的預警機制，以防止類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
六、本院周委員伯倫，針對目前銀行存、放款利率紛紛調降之際，唯獨信用卡循環利息全然不動，仍高達十九%、二○%，此種視民眾為羔羊的不當行為，特要求政府主管機關應出面要求各銀行檢討適度調降，以維護廣大民眾的權益，特向行政院提出質詢。
七、本院周委員伯倫，針對九十一學年度大學考試分發招生簡章內，聯招會所公布的榜單及各校系最低錄取分數總表，因排列不科學，造成考生與家長們查閱上極為不便，更浪費許多時間，希明年大學多元入學方案討論時能研究改進，特向行政院提出質詢。
八、本院魏委員明谷，為政府於彰化縣彰化市開闢金馬外環道，因而將沿線土地劃為道路用地，迄今已有十數年，卻遲遲未辦理徵收補償，對民眾權益影響甚大，建請政府儘速辦理徵收，或評估現行道路是否有拓寬之必要，若無必要，則兩側閒置之計畫道路 用地應予解編，將土地還給民眾，以保障民眾之財產權，爰向行政院提出質詢。
九、本院魏委員明谷，針對目前國內大力倡導將傳統農業生產轉型為觀光休閒農業之多元發展政策，深感應予鼓勵，然而相關規範之「休閒農業輔導管理辦法」，對於設置休閒農場之土地面積與建蔽率卻多所限制，使得目前許多所有農地面積較為狹小、較不具生產競爭力之農民反而無法順利轉型為觀光農業，對其轉業經營至為不利，且對國內推展農業多元化、休憩化發展亦造成阻力，是以建請主管機關應重新檢討該限制是 否未切合時宜而應予廢除，爰向行政院提出質詢。
十、本院魏委員明谷，為現行平均地權條例第四十條規定，土地漲價總數額越高者，所訂定之土地增值稅稅率越高，顯然對長期持有土地者不利，無異獎勵投機者，民間現已有反對之聲，為活絡房地產市場，並兼顧政策公平性，建請政府儘速研究該法之妥適性，爰向行政院提出質詢。
十一、本院沈委員智慧，有鑑於九二一受災戶居住問題，多年來未獲得妥善解決，又國內國宅嚴重滯銷，應可藉由出租國宅予災民達到兩全其美之法，但因政府對國宅出租並未有明確之規定，造成無法可據，災民居住問題卻刻不容緩，本席要求行政院研擬國宅出租辦法，編列對災民租金補助之預算，落實照顧災民之義務，特向行政院提出質詢。
十二、本院沈委員智慧，有鑑於國內砂石盜採業者，公然盜採大量砂石，囂張之行徑，更從偏遠山區至市郊無處不見，甚至已達到將「空地變山谷」，政府卻無法有效監控防止，任由國土遭不肖業者侵害，國土保育之未來令人擔憂，本席要求行政院徹查砂石盜採之情況，並提出有效之因應對策，捍衛國有資源，確保台灣永續之發展，特向行政院提出質詢。
十三、本院沈委員智慧，針對新政府執政後承諾四年內將台中市升格為院轄市，但執政兩年多來不但不見政府積極主動規劃台中市升格事宜，行政院更是以不肯配合之態度敷衍逃避，嚴重欺騙與傷害台中市市民之感情，宏觀台中市無一不具備院轄市之資格，行政院實無任何理由阻擾台中市之發展，本席要求行政院儘速將台中市升格之條文列入優先法案之一，以維護政府信譽，特向行政院提出質詢。
十四、本院沈委員智慧，針對國內漁業市場日趨萎縮，漁業轉型升級不易，造成漁業發展喪失競爭力，雖民間業者有心主動積極規劃漁業朝多元化發展，但卻因經費不足而難以實踐，有鑑於此，本席要求行政院漁業署儘速提出漁業升級之全盤規劃，輔助業者進行產業轉型，全面提升國內漁業水準，締造台灣新漁業之春天，推動國家經濟發展，特向行政院提出質詢。
十五、本院沈委員智慧，針對國內失業問題日趨嚴重，人民無力維持基本生計，政府社會救濟制度不夠完備，造成人民生計朝不保夕，社會亂象層出不窮，本席要求行政院儘速檢討現行社會福利制度之缺失，避免加劇社會動亂，影響國家發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院沈委員智慧，針對內政部提出「直轄市縣市同級化方案」，恐將妨礙台中市升格為院轄市，對台中市民至不公平，內政部應優先處理台中市升格院轄市再談「直轄市縣轄市同級化方案」，特向行政院提出質詢。
十七、本院沈委員智慧，鑒於颱風雨季及防汛期間，每逢大雨即造成傷亡，人民生命財產飽受威脅。為避免悲劇發生，相關單位應檢修補充水上救生設備及加強救生訓練，以避免八掌溪事件重演造成人民的傷亡，特向行政院提出質詢。
十八、本院沈委員智慧，鑒於台中市大坑山區每逢颱風季，便常發生大樹被風吹倒災情，然因風景管理所巡山人員因人手不足，災後清理拖延時日，政府相關單位應在災後針對全台受災地點，統一調度救災人力、工具，以提高救災效率，特向行政院提出質詢。
十九、本院沈委員智慧，鑒於台中東勢高接梨進入盛產期，品質好價格低，為保障果農生活及增加果農競爭力，以期加入世界貿易組織後，果農不會因競爭力低落而影響生計。政府應予以推廣並輔導外銷，特向行政院提出質詢。
二十、本院沈委員智慧，針對台中市許多里長紛紛反映希望推動常年守望相助隊，並裝設社區監視器，卻因市府財源有限無法補助，造成治安死角，政府相關單位應編列預算補助地方政府，以使民眾住家安全獲得保障，特向行政院提出質詢。
二十一、本院沈委員智慧，針對國寶級的台灣原生種水生植物「大安水簑衣」嚴重瀕危，位於高美溼地附近的原生地已不見「大安水簑衣」，只剩解說牌尚留在原地。顯然保育工作執行無效，政府應即著手挽救「大安水簑衣」並徹底檢討相關政策落實執行，以求自然資源永續存在，特向行政院提出質詢。
二十二、本院沈委員智慧，有鑑於今年四月到六月台中市低收入戶增加近五十戶，增加幅度為前一季的三倍，顯示民眾生活困難，政府應有效振興經濟並降低失業率，以確保民眾基本生活水準，特向行政院提出質詢。
二十三、本院沈委員智慧，針對近日國中、小教師申請退休卻必須排隊或給紅包才能順利退休，政府相關單位應加速編列預算並提出有效辦法，嚴辦趁機收受紅包人員，特向行政院提出質詢。
二十四、本院陳委員宗義，針對終止童妓協會公布「色情電子郵件」問卷結果報告，超過九成的網路者收過色情郵件，高達八成未成年者收過色情郵件，為終止色情郵件污染未成年之心靈，建立網路安全措施勢在必行，特向行政院提出質詢。
二十五、本院陳委員宗義，針對台北市監理處等單位陸續發現大陸集團持偽造的假駕照換發我國真駕照的案例，建請交通監理單位應儘速清查此相關業務，特向行政院提出質詢。
二十六、本院陳委員宗義，針對財金資訊公司員工監守自盜，洩漏民眾信用卡資料造成社會一陣恐慌，期有關單位迅速遏止此類金融犯罪案，特向行政院提出質詢。
二十七、本院陳委員宗義，就政府為改善健保財務問題，調漲健保費率，建請相關單位針對目前健保虧損部分，制定檢討改革之研究報告，以達健保永續經營之精神，特向行政院提出質詢。
二十八、本院陳委員宗義，針對近年國中小校園學生意外事件增多，諸如受傷、死亡等的學生意外事件層出不窮，校園安全的維護出現危機，特向行政院提出質詢。
二十九、本院陳委員宗義，針對日益猖獗的電腦網際網路犯罪問題，不僅犯案型態多變，手法更加新穎，造成民眾的權益受損，在政府大力推行ｅ化的同時，希望有關單位迅速設立各類網際網路的安全應變措施及管理方法，以保障民眾個人之隱私權，特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員宗義，針對近來接二連三爆發華象與鉅晶科技公司涉嫌吸金詐騙各達四十億元，造成數千民眾受害，國內金融管理機制出現危機，特向行政院提出質詢。
三十一、本院陳委員宗義，針對國內網路咖啡業者傳出跳票危機，及歹徒透過網咖進行勒索、販毒等犯罪問題層出不窮，呼籲相關單位研議有效政策杜絕犯罪，特向行政院提出質詢。
三十二、本院陳委員宗義，就近年來私立高中職校招生不足額之情形日益嚴重，建請有關單位重視私校生存發展空間，避免教育資源的浪費，特向行政院提出質詢。
三十三、本院陳委員宗義，針對桃園縣楊梅鎮高山、高榮里的道路旁遭不肖業者偷倒事業廢棄物，影響當地居民的生活環境，期有關單位儘速遏止業者的惡劣行徑，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員宗義，針對國際透明組織公布全球一零二個國家貪腐印象指數，台灣以五點六分排名第廿九名，低於去年的五點九分，名次也下滑兩名，這項民意調查顯示全球對台灣的貪腐印象有嚴重惡化的趨勢，政府應更努力改革肅貪，建立廉能大有為的政府，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員宗義，針對雲林、斗六一帶便利超商門前的夾娃娃機，變相成為色情傳遞的工具，敗壞社會善良風俗，期有關單位儘速遏止業者的惡劣行徑，特向行政院提出質詢。
三十六、本院陳委員宗義，鑑於日前警政署大力推動的提升國家治安維護力專案的同時，層出不窮的治安案件，使民眾深受其擾，政府改善治安似乎只淪為口號，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員宗義，針對主計處公布調查顯示青少年失業率劇升，工作機會減少，嚴重影響青少年的生活狀況，政府及相關單位應重視此種現象，並提出因應改善之道，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員宗義，就桃園縣內接二連三發生不肖歹徒謊稱勞保局稽查員以辦理勞保退費為理由，輕易詐騙民眾千萬元以上，質疑勞保局在民眾資料管理上有疏漏，才造成民眾資料外流至歹徒之手，以致損失金錢與財物，危及社會治安，特向行政院提出質詢。
三十九、本院陳委員宗義，針對新興詐欺犯罪利用最新電子通訊科技向民眾詐財，造成社會各階層受害民眾多的不計其數，檢警單位在查緝上又欠缺偵辦的先進手法，為避免此類犯罪再度發生，一再威脅民眾生活，危害社會治安，特向行政院提出質詢。
四十、本院陳委員宗義，針對桃園縣蘆竹、八德、龜山及桃園等四鄉鎮市的垃圾無法進入南區焚化爐焚化，年底桃園縣恐爆發垃圾風暴，特向行政院提出質詢。
四十一、本院陳委員宗義，針對國內本土登革熱疫情日趨發燒，若無法確切掌握疫情，加以控制，擔心登革熱疫情會加速擴散至全台，特向行政院提出質詢。
四十二、本院陳委員宗義，針對辛樂克颱風來襲之際，宜蘭縣三位漁民遭海巡署以簽結書為由，放行出海捕魚，造成一人獲救，二人落海失蹤生死未卜，特向行政院提出質詢。
四十三、本院陳委員宗義，針對全國擄機車勒索犯罪案接二連三的發生，對民眾生活造成威脅，危害社會治安，特向行政院提出質詢。
四十四、本院陳委員宗義，針國內機場過多，但航警人力有限，而造成安檢人力嚴重不足，進而產生影響國內治安與飛安的情形時有所聞，尤其是小三通後，不肖歹徒，利用此一安檢漏洞，由金門從事走私、販毒的情事，爰此，本席要求行政院除應責成內政部、交通部、財政部等相關單位加強查緝不法外，更應積極改善國內機場Ｘ光機的功能，以防杜不法情事，特此向行政院提出質詢。
四十五、本院陳委員宗義，針對部分電信業者，利用電信自由化的政策，以行動電話傳送簡訊方式，提供色情服務或從事詐財等不法勾當，詐騙的手法不但時常翻新更常引起社會問題，危害社會至鉅，特此向行政院提出質詢。
四十六、本院陳委員宗義，有鑑於國人近來隨著網際網路發達與多元語言的教學下，造成普遍國語文能力低落，甚至詞不達意的公文書，甚至造成民眾的誤解，學術研究的論文更是不知所云，爰此，本席要求教育部應加強學生語文書寫能力以及文字溝通能力，特此向行政院提出質詢。
四十七、本院陳委員宗義，有鑑於以往查緝私酒、假酒的菸酒公賣局已改制為菸酒公司，查緝業務轉由國庫署負責，但因國庫署人力有限且米酒的需求旺季即將到來，而當年一瓶難求的保特瓶裝米酒保存期限也將屆，為免假酒或過期米酒流入市場，影響國人健康，本席要求行政院除應積極宣導外，更應加強對假酒與私酒的取締工作，以維護國人健康，特此向行政院提出質詢。
四十八、本院陳委員宗義，針對坊間頻傳有心人假借高科技產業前（錢）途無限，並以直銷方式，違法吸金詐騙投資人，可見民間有許多游資因不識投資管道，證期會也疏於管理與教育投資者如何分辨投資訊息的真偽，而造成成千投資人受害，爰此。本席要求行政院應責呈財政部儘速針對未上市股票進行清查，是否有確實營運或為詐取投資人之空殼公司，以免引發社會問題，並加強投資業務宣導，讓一般投資大眾瞭解合法投資的管道與訊息，特此向行政院提出質詢。
四十九、本院陳委員宗義，針對報載美國矽谷科技產業，掀起返台投資熱，惟目前受限於科學園區土地不足，無法返台投資，爰此，本席要求行政院除應責呈國科會儘速完成科學園區第四區的開發案外，並應積極開放現有閒置工業區，比照科學園區優惠方式，鼓勵科技人才回台服務，並可促進國內科技產業技術能力與就業機會，特此向行政院提出質詢。
五十、本院陳委員宗義，針對教育部開放國中小學教科書審定本後，因各縣市議價方式不一，導致相同版本的教科書在各地成交價差高達數十元，教科書的價格混亂，已造成不公平的現象。此外，目前各家廠商出版的教科書價格，均較以往國立編譯館統編教科書高出許多，對部分經濟狀況不佳的家庭造成負擔，爰此，本席要求教育部應儘速制訂教科書價格上限，以保障學童及家長之權益，特此向行政院提出質詢。
五十一、本院陳委員宗義，針對教育部開放教科書民間編定以來，因為教科書市場競爭激烈，再加上原本各縣市政府為討好選民，均編列預算支應國民中小學教科書經費，造成業者為搶奪市場，向學校校長或老師以贈送教材、禮物、舉辦自強活動、教學研習的方式來籠絡決策者。如今各縣市政府因財政困難，不再編列預算而由家長全額吸收，再加上一綱多本的政策下，學生家長的負擔更形加重。爰此，本席主張既然教育部國立編譯館的人員仍存在，教育部應重新檢討開放民間自行編定教科書的政策，讓教科書的內容能真正充實，並藉由教師的自編教材來落實教學自由化，並確實減輕學生與家長的負擔，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員宗義，針對近年教育改革措施，每每造成學生與家長的反彈與不滿，如今年教科書問題，在教育部一綱多本的政策下與開放教科書民間自行編輯的情形下，教科書業者大幅提高售價，事後雖在輿論的壓力下調降，卻以參考書大漲的方式將其轉嫁給消費者負擔，且因一綱多本，一科書籍在老師的要求下需多本參考書來練習，以因應將來的學測，如此一來學生的課業壓力沒有減輕、家長的負擔更形加重，而引發社會大眾對教改的不滿，甚至要求恢復國立編譯館的版本教科書的民意四起。爰此，行政院應責成教育部確實檢討現行一綱多本與開放民間編定教科書的政策方向，特此向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員宗義，針對行政院新聞局要求中華電信需依有線電視法申請廣播執照，始可經營MOD業務，如此一來將嚴重阻礙電信自由化的市場競爭，要求行政院應積極檢討現行法令之缺失，以提昇國內電信產業的競爭能力，特此向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員宗義，針對國內最大的網路遊戲連鎖店戰略高手發生跳票事件，顯現國內正待發展網路遊戲軟體與網際網路的推展，出現嚴重的經營問題，本席要求行政院除應加以重視外，並應責成經濟部積極協助網路遊戲產業解決相關問題，以提昇國內網路遊戲的市場與國際競爭力，特此向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員宗義，針對主計處最新公布的國人高低所得差距由去年的卅八點九急速擴大為六十一點三，如此所得分配兩極化，恐將造成嚴重社會問題，要求行政院應予重視並儘速研擬因應之道，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院陳委員宗義，針對國際洛桑管理學院最新國家競爭力調查資料顯示，我國在公共債務方面的表現排名第四十八名（倒數第二名），顯現台灣目前的債務問題相當嚴重，甚至影響我國於世界的信評，而導致工商團體在國外募集資金會更行困難，爰此，本席要求行政院應儘速謀求因應對策，並積極改善日益嚴重的財政赤字問題，不可一味的以減稅來討好財團而葬送國家信用評等，特此向行政院提出質詢。
五十七、本院陳委員宗義，針對教育部粗估外籍新娘已超過十萬人，而僅七分之一接受識字班課程，未來將影響其子女的課業與人際關係，甚至被標籤化而造成社會問題，爰此，主張行政院應積極責成內政部與教育部利用現有教育資源加強外籍新娘的成人教育與親子教育，以避免將來產生社會問題，徒增政府負擔，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員宗義，針對教育部將九十年度下半年之學生團體平安保險，改由各縣市向保險公司招標議價，造成學生平安保險出現空窗期，且因各縣市分別議價結果使得部分縣市每名學生需補六、七十元之保費差額，甚至有些縣市因學生人數較少而無業者願意保險的窘境。本席要求行政院應責成教育部恢復由教育部統一招標之方式，如此不僅可享有大數的優惠，更可減輕學生家長的負擔且可避免部分縣市無人承保的窘境，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院陳委員宗義，針對核四工程一再出現弊端，且嚴重涉及偷工減料、官商勾結等情事，為維護人民生命財產之安全，本席要求行政院除應責成原子能委員會加強對核四工程品質的監督功能外，並應責成法務部主動偵辦相關工程弊端，務必給人民一個交代，並對相關失職人員給予最嚴重之懲處，且防止類似弊端再次發生以安定民心，特此向行政院提出質詢。
六十、本院陳委員宗義，針對失業率居高不下且擴及各個階層，但報紙的分類廣告卻仍滿滿的求才廣告，可見國內產業與職訓結構出現銜接問題，另由於大學院校的急速擴張，對產業需求的技術人才卻未相對配合，爰此，為避免教育資源的浪費且有效配合產業需求，本席要求行政院應積極責成經建會、教育部、經濟部等相關部會加強橫向聯繫，對相關科系的招生比例、失業人士的第二專長訓練需與產業界密切配合，才能避免人力供需失調，並配合經濟成長減少失業率，特此向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員宗義，針對台灣鐵路局連連虧損，卻遲遲無法有效改善虧損，一旦面臨高速鐵路開始營運將雪上加霜，將造成國家財政的黑洞，為避免台鐵虧損持續擴大並侵蝕國家財政，本席主張行政院應責成交通部積極研擬相關配套措施，甚至不惜比照台汽將台鐵清算後開放民間經營，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員宗義，針對九十一年度中職發生多起烏龍事件，如志願卡劃記缺失、使多人高分低取甚或從國立中變成錄取私立中學，而需擔較重的教育負擔或面臨重考的抉擇，進而引發諸多民怨，爰此，本席要求行政院應責成教育部針對高中職多元入學應進行深切的檢討，並防止類似錯誤一再發生，且應對相關失職人員給予必要的懲處，以避免人民對政府的教育改革失去信心，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員宗義，針對全國實施九年一貫制教學，但由於各縣市政府的自行其是，財政充裕的縣市從小一開始，較差的從小三開始，守法的從小五開始英語教學，如此一來將使得小學英語教學體制紊亂，進入國中之後的課程銜接更為複雜，更於無形中將使城鄉差距擴大而影響未來的英語教學成效，爰此。本席主張行政院應責成教育部儘速統一小學英語教學的課程大綱與課程進度，否則不僅是教育資源的浪費，更嚴重打擊兒童的學習興趣與國家競爭力，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員宗義，針對全國有廿五所高中職招收不足百人，且有超過十一萬名高中、職缺額無人就讀，造成整體中等教育資源的浪費，若明年再開放國外學校來台招生及學生人口數的減少，將使得缺額更行擴大，甚至引發一波嚴重的私校倒閉潮，要求行政院應予重視並責成教育部即刻研擬因應方案，以免侵害學生與教師之權益，甚至引發嚴重的社會問題，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院陳委員宗義，針對銀行存款利率持續調降，如今活儲僅百分之一點二至一點七，一年期定存也僅百分之二，造成靠利息收入養老的老年人收入遽減，再加上失業率居高不下，而引發台灣有通貨緊縮的危機，將使台灣陷入惡性經濟循環而阻礙台灣的經濟發展。爰此，本席要求行政院應針對此一現象，研擬相關因應配套措施，甚至適當的通貨膨脹，以刺激經濟成長，特此向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員宗義，針對國內替代役實施以來，由於役別太過於龐雜，形同多頭馬車，因而衍生許多管理問題，甚至有替代役男販毒、前科犯當校警、替代役男服勤感染肺結核等情事，顯見替代役制度應儘速檢討，爰此，本席要求行政院應儘速責成國防部與內政部兵役署研擬相關改善方案，並將替代役僅限於社會服務一項，以免造成另一社會問題，特此向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員宗義，針對考試院院會日前通過「公務人員考績法修正草案」，增列公務人員連續兩年考績列丙等，應辦理退休或資遣，此項修正案預料將可有效提昇公務人員之服務品質。然而，目前有許多不適任之學校教職人員，除自行辭職外，並沒有相關法令能夠強制不適任的教師離職，肩負教育重責大任的教職人員，一旦品行操守出現問題，卻繼續從事教職，其影響將更為嚴重。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，針對不適任教職人員，應比照一般公務人員，規劃考核辦法，經查確有不適任情事，應即解職，以免後患，特此向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院陳委員宗義，針對行政院衛生署在軟硬體周邊設備未臻成熟，且人員訓練不足的情況下，即草率推出健保ＩＣ卡，同時，健保ＩＣ卡將內建之個人資料，其尺度為何，均未見衛生署就此徵詢民眾意見，顯示決策草率且未充分尊重民意。爰此，本席要求行政院應責成衛生署等相關單位，針對發行健保ＩＣ卡可能衍生各種問題，及早研擬因應措施，同時將健保ＩＣ卡內建之個人資料限制在最低限度內，以保全民眾之隱私權，特此向行政院提出緊急質詢。
六十九、本院陳委員宗義，針對近來國中小教師積極爭取退休，卻在退休之後，鑽營法律漏洞，回到原校擔任代課老師或轉任私校教師，形成師資無法新陳代謝的畸形現象。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，針對此類不合理情況進行檢討，並加強查核，避免有私相授受及不法情事，此外亦應就相關法律未盡周詳處，提出修正，以促進師資之正常流動，特此向行政院提出緊急質詢。
七十、本院陳委員宗義，針對部分偏遠地區校舍相當老舊，如未能及時妥善處理，恐將影響學童上課安全，而縣市政府財源拮据，無力進行修繕，中央應予重視。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，對各級學校校舍進行全面檢測，並儘速協助處理老舊校舍改進及修繕事宜，以免影響學童上課安全，特此向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院陳委員宗義，針對近年來申請在家教育的個案越來越多，但負責在家教育的家長程度良莠不齊，在家受教的學生未來能否適應團體教學，必須特別加以留意。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，應特別留意在家受教者的學習成效，未來在此類學生進入團體教育時，應給予特別的指導，以保障學生之受教權益，特此向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員宗義，針對日前爆發財金公司信用卡、金融卡資料外洩疑案，由於此案可能導致廣大持卡人權益受損，並波及金融秩序，影響甚鉅。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，應全面檢討金融卡及信用卡安全系統，以避免影響層面持續擴大，影響持卡人之權益，特此向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院陳委員宗義，針對日前中部地區出現油品價格戰一事，因事涉油品市場競爭陰謀及消費者權益事項。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，針對中部地區油品價格戰一事進行調查，以確保消費者權益，特此向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員宗義，針對日前交通部准許立榮航空退出離島航線，僅由華信航空經營離島航線，並核准調高離島航線票價，漲幅達百分之七至百分之七十不等，另交通部並編列預算全額補貼離島居民航空票價，交通部的離島航線政策顯有違失。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，針對離島航線政策進行全盤檢討，不應全面由政府支應離島航空票價，徒增政府財政負擔，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員宗義，針對因市場壟斷，造成國中小學參考書漲價，加重學生家長負擔，可能影響中低收入家庭生計。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，正視參考書漲價問題，並研擬因應措施，例如導正教學風氣，宣導授課以教科書課程內容為主，避免學生一窩蜂購買參考書籍，以減輕學生家長負擔，特此向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員宗義，針對日前報載中國大陸官員藉專業人士名義來台從事交流活動，實際上卻有計畫在台進行招商之實，中國大陸官員來台招商，不僅明顯違反兩岸人民關係條例之相關規定，同時亦將嚴重影響台灣經濟及產業發展，然而事件發生後，卻未見相關單位採取任何強制驅離等因應措施，引發民眾質疑行政部門執法不力。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速釐清中國大陸人士來台違規事項處理權責並檢討相關辦法，同時應徹底落實不定期抽查作業，以防止有心人士假交流之名，行招商之實，影響台灣經濟發展，特此向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員宗義，針對監察院公布調查報告顯示台商在台貸款轉赴中國大陸投資，截至今年三月底為止，台商資金回流僅佔匯出金額的百分之一點一八，約新臺幣二十三億四千二百餘萬元，如未能及時研擬因應措施，任由類似情況持續發展，恐將掏空台灣資金，形成「錢進中國，債留台灣」的結果。爰此，本席強烈要求行政院應責成相關單位，儘速就台商投資中國大陸建立健全之資金回流機制，以防止負面效應持續擴大，影響台灣金融秩序，特此向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院陳委員宗義，針對教師團體發起九二八大遊行，為因應教師加稅而爭取「課多少，補多少」的說法，因與公平正義原則不符，宜以公平正義原則，審慎處理，以避免造成社會不公平現象。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對教師納稅問題，審慎因應，以免教師因個人權益問題影響學生課程之進行，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員宗義，有鑑於軍公教人員不僅工作受到較好的保障，更享有百分之十八的存款優惠利率，福利高人一等，此項政策有違社會公平正義原則，況且目前利率走低，必須依賴政府編列大量預算支應此項政策，等於是拿廣大納稅人的錢，讓軍公教人員享受福利，有失公允。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，針對軍公教人員享有優惠存款利率政策進行檢討，並予適度調整，以示公允，特此向行政院提出質詢。
八十、本院陳委員宗義，有鑑於日前教師團體大力爭取籌組工會，依照工會法第四條之規定，教育事業之員工不得組織工會，然人民集會及結社自由乃是受到憲法保障之權利之一，因此，教師團體爭取籌組工會之權應給予支持，但是在權利義務對等的條件下，相應於教師籌組工會的公務員福利事項，應予適當縮減。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對教師爭取籌組工會權益一事，審慎因應，在相關法案未通過之前，應強化各級教師會之功能，確實保障教師權益，特此向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員宗義，針對教育部擬進行高中課程改革，惟目前高中課程的問題在於內容過於艱深，不僅學生吸收困難，老師對於進度的掌握也會受到影響，因此，未來若要進行高中課程改革計畫，應該將課程內容調整為趨於多元靈活，而非加深課程本身的困難度，同時，課程的改革不應只聽取大學教授、學者、專家的意見，教育部應該同時考慮實際參與其中的高中學子及其家長的意見，以避免流於形式。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對高中課程改革事宜，多方面徵詢意見，務必做到改革後的課程，能適用於大多數學生程度及學習的內容，以回歸教育的本質，特此向行政院提出質詢。
八十二、本院陳委員宗義，針對衛生署在醫療品質為提昇的前提下，卻逕自宣布自九月一日起調漲健保費率及部分負擔，此舉不僅已藐視國會，更嚴重影響民眾權益，肥了健保基金和醫療單位，卻瘦了老百姓的荷包，造成民怨四起。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速針對健保財務問題進行全面性的檢討，建立健全的健保費率制度，避免醫療資源過度集中或浪費，同時應加速提昇醫療品質，提供全民良好的醫療服務，特此向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員宗義，為提昇台灣地區觀光品質，積極開發文化、傳統及自然、生態等相關資源，以拓展觀光產業之發展，增加台灣觀光產業之競爭力。爰此，本席要求行政院應責成交通部、觀光局等相關單位，儘速規劃台灣地區整體觀光資源開發計畫，並徹底落實觀光產業發展策略，以提昇台灣觀光產業之國際競爭力，協助開拓國家財源，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院陳委員宗義，針對近年來台灣鐵路局事故頻傳，其中多起事故之發生乃由於車輛駕駛人闖越平交道等外來因素所致，損失動輒數千萬元，甚至於上億元，惟因求償不力，往往導致索賠落空，影響權益甚鉅。爰此，本席要求行政院應責成交通部及相關單位，儘速改善鐵路平交道週邊設施，降低車輛駕駛人硬闖鐵軌之可能性，同時應迅速檢討求償效率，避免因求償速度過慢，影響求償結果，特此向行政院提出緊急質詢。
八十五、本院陳委員宗義，針對呂秀蓮副總統為呼應陳水扁總統之南進政策，規劃出訪東南亞大國︱印尼，處理過程相當謹慎，惟行前相關消息仍被部分媒體披露，導致出訪雅加達險些受挫，影響我外交工作之推展。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速調查是否有外交工作之相關人員涉嫌洩密，導致副總統參訪雅加達的行程險些受阻，如經查明確有外交人員洩密，應給予適當之處分，以儆傚尤，特此向行政院提出緊急質詢。
八十六、本院陳委員宗義，針對監察院日前通過一份糾正文，文中指出國內公立國中、小學營養午餐費遭嚴重挪用，其中，部分學校將政府補助清寒學生的營養午餐費挪用，項目包括工程款、警衛薪資、購置設備等，甚至挪用至教師聚餐、喪葬、奠儀等等，不一而足，影響學生權益甚鉅。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，儘速檢討各國中、小學學生營養午餐費遭挪用之現象，如經查確有重大違失，應予嚴厲處分，以確實保障學生權益，特此向行政院提出緊急質詢。
八十七、本院陳委員宗義，針對中央銀行今年首度發行新版兩千元鈔票，並宣布自七月一日起禁用舊版五十元硬幣及紙鈔，造成民眾使用不便，同時出現兩千元新鈔使用意願偏低等問題。同時，由於宣導不週，民眾普遍對兩千元新鈔的偽鈔功能不甚瞭解，恐將造成辨認困難，影響民眾權益。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，加強宣導兩千元新鈔之辨認方式，並且改善新舊鈔票更替期間衍生之問題，特此向行政院提出緊急質詢。
八十八、本院陳委員宗義，針對日前舉辦九十一年大學入學指定科目考試時，金門地區竟然發生答案卡晚到三十五分鐘的情形，此事不僅造成大考中心的公信力受損，同時考生作答情緒也受到嚴重的影響，值此入學方式改革之際，學生及家長對於新的入學制度原本瞭解即相當有限，試務單位作業疏失勢將增加民眾的疑慮。爰此，本席要求行政院應責成教育部及相關單位，儘速針對延誤送達答案卡一事進行檢討，並應逐級議處，避免類似事件再度發生，影響考生的權益，特此向行政院提出緊急質詢。
八十九、本院周委員雅淑，針對經濟部工業局轄下的工業區服務中心，下放交由地方政府管理已呈大勢所趨，台北縣內的五股、林口、土城、樹林、瑞芳等五個工業區，經濟部有意釋出交給縣市政府管理，北縣也有接管意願，但卡在中央願否補貼管理經費。由於北縣產業發展正面臨轉型期，縣府接管工業區可讓事權統一、達成有效管理目標，特向行政院提出質詢。
九十、本院周委員雅淑，針對部分烏來鄉民要求廢除收費站，以避免交通阻塞，影響鄉民觀光收入及地方發展一事，特向行政院提出質詢。
九十一、本院彭委員添富，針對桃園航空城客貨運園區聯外道路、高鐵橋下道路（台四線至大竹路段）道路新闢工程，由路寬三十公尺增改為四十二公尺用地經費補助乙案，特向行政院提出質詢。
九十二、本院彭委員添富，針對新屋鄉永安村居民建請於永安村當地增設郵局，辦理儲匯業務乙案，特向行政院提出質詢。
九十三、本院彭委員添富，針對桃園縣龜山鄉東舊路計畫道路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
九十四、本院彭委員添富，針對桃園地區污水下水道系統工程，特向行政院提出質詢。
九十五、本院彭委員添富，針對桃園縣新屋鄉縣道一一五號道路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
九十六、本院委員鄭金玲、鍾紹和，認為處在競爭的知識經濟時代，整體國民教育的提昇，尤其是高等教育的極力推行，有助國家發展，但大學數量過度擴充，可能降低教育品質、浪費國家培育菁英資源。目前我國大學院校已達一百四十八校，約十年前的三倍，並領先多數歐美先進國家，而澳洲面積為我國兩百倍大，大學數卻只有我國四分之一，難道數目多真能提昇教育水準、提昇競爭力嗎？特向行政院提出質詢。
九十七、本院張委員秀珍，針對總統提出反恐怖政策，國內各相關行政單位應立即提出具體對策執行該政策，且有效因應，特向行政院提出質詢。
九十八、本院張委員秀珍，針對經建會擬開放國外高科技人才進口，是否亦考慮國內潛在人才市場；避免產生排擠效應，特向行政院提出質詢。
九十九、本院張委員秀珍，針對為目前我國外籍勞工眾多，卻少有媒介或媒體供其精神寄託及休閒娛樂，其精神依託過少；易生社會問題，特向行政院提出質詢。
一○○、本院黃委員昭順，為行政院主計處於本年（九十一年）九月二十三日發佈統計資料顯示，八月失業率為五．三五%，創歷史新高紀錄，七月失業率則為五．二三%。八月失業人口為五十三萬八千人，亦創歷史新高紀錄。上次失業率高點為去年（九十年）十月所創的五．三三%；主計處官員表示，八月份的失業率高過七月份的五．二三%，主要還是受到季節變動因素，大量應屆畢業生投入職場的影響。根據資料顯示，年齡層介於國中畢業到大學畢業間的人口失業率為所有年齡層之首，失業率為一二．九五%。本席憂心失業惡化的趨勢若無法遏止，將引發一連串的社會問題。國內不時傳出單親媽媽攜女自殺、同居情侶因長久失業而爭吵雙雙跳樓身亡、親人死亡無錢安葬、數千名學童繳不出營養午餐費等等的消息，最近甚至連夜宿街頭的遊民都多起來了，這一切都是肇因於失業率居高不下。眼看著失業率的數字不斷竄升，人民心中最大的疑問是，何時才能擺脫失業的夢魘？失業率居高不下之際，高科技產業卻找不到人才，面對如此嚴重的結構性失業問題，本席認為政府拚經濟的力道顯然不足，除了提升行政效率、改善國內的投資環境、刺激景氣復甦之外，還有許多努力的空間，特向行政院提出質詢。
一○一、本院吳委員敦義，針對健保局所實施的「醫院總額預算制度」，可能引起排擠重症病患、醫療品質低落等弊端，特向行政院提出質詢。
一○二、本院吳委員敦義，針對外傳高達新台幣二百億元的「藥價黑洞」，健保局雖曾多次調降藥價，但問題不但未能有效解決，反而造成藥業界的惡性競爭，藥品品質下降，嚴重影響民眾就醫用藥的權益，特向行政院提出質詢。
一○三、本院林委員益世，針對自八十四年至九十一年度六月底止，經濟部科技專案研究計畫共計投入一、一八二億餘元，然技術移轉案實際繳庫收入僅為二七．六一億元，約為投入總經費之二．三三%；而國科會產學合作計畫，自八十五年起至九十一年七月底止，投入二十億餘元經費，實際繳庫數竟僅有九七○萬餘元，約為投入金額之○．六%。國科會與經濟部科專計畫預算約占全部科技預算之八○%，肩負我國產業科技升級，促進經濟發展重任，惟投入科技預算經費與執行結果成效不成比例，著實不當，特向行政院提出質詢。
一○四、本院陳委員朝龍，針對台灣在加入世界貿易組織之後，於今年七月一日開始正式開放二五○ＣＣ以上之重型機車進口，然因國內相關配套措施不足，反造成重型機車業者與民眾之不便，特向行政院提出質詢。
一○五、本院陳委員朝龍，針對台北縣瑞芳鎮基隆河堤後排水系統工程雖然已於七月發包，但由於當地居民擔心，三條野溪的整治與分洪工程將可能會損壞房舍以及破壞原有的排水防洪功能，因此要求相關單位暫緩動工，為化解當地居民對動工可能產生的疑慮，特向行政院提出質詢。
一○六、本院張委員昌財，針對桃園中壢傳出男童以圍牆上的鐵鍊盪鞦韆玩耍時，圍牆突然倒塌，以致該男童遭磚塊壓中頭部，送醫不治。據本席所知，該公寓今年三、四月才交屋，圍牆倒塌是否因施工不當所致，造成民眾生命安全遭受威脅，建管機關是否有瀆職之嫌不無疑義，特向行政院提出質詢。
一○七、本院張委員昌財，針對石門都市計劃疏失，以致民眾無水可用，嚴重影響居民健康，造成生活品質低落。顯見政府施政發生重大瑕疵，並未負起照顧國民生活的基本原則，特向行政院提出質詢。
一○八、本院張委員昌財，針對全省垃圾車採購涉及以規格標綁標，讓北縣某特定包商得標。檢方已掌握帳冊等事證，清查出有包括鄉鎮市長在內的三百名官員涉案，五年來涉嫌索取的回扣金額估計逾一億五千萬元，乃係近年來牽涉層面最廣的官商勾結弊案。如此嚴重影響政府效能、破壞國家形象及總體競爭力，特此向行政院提出質詢。
一○九、本院張委員昌財，有鑒於毒品問題日益嚴重，煙毒犯運輸、販賣毒品行徑猖獗。毒品不僅戕害國民身體健康，其成癮性及濫用性更是造成社會治安問題的原因，顯示行政效率低落，公權力執行成效不彰。本席強烈質疑，有關單位執行毒品查緝的決心及能力，特向行政院提出質詢。
一一○、本院張委員昌財，有鑒於電腦資訊發達，網咖的設置已成趨勢。然而網咖環境所導致的隱憂，有害青少年身心健康。且黑道幫派涉入，雖然有關單位加強取締，卻令多數業者遁入地下繼續營業，形成治安死角，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院張委員昌財，針對中油公司北區工程處調派工人與挖土機進行天然氣管線埋設工程，由於中油公司並未通知附近居民，興建工程隨即遭附近居民質疑、攔阻抗議，工程無法進行。公共工程的進行涉及工程本身以及工地施工的安全問題。換言之，公共工程關乎民眾生活甚鉅，工程單位施工務必與附近居民協調，始能符合民意，特此向行政院提出質詢。
一一二、本院張委員昌財，針對交通部規定「行駛高速公路未依指定車道繳費過站將處以新台幣三千元以上罰鍰」一事，可能會導致更多的行車危險。且處以新台幣三千元罰鍰，有違「比例原則」和「法律保留原則」，特向行政院提出質詢。
一一三、本院張委員昌財，針對環保署「取消寶特瓶回收獎勵金政策」，聲稱就健全回收管理基金運作的長遠觀點，取消回收獎勵金可降低業者逃漏誘因，並改善基金之財務結構，以提昇資源回收管理效率。然而回收獎勵金乃係消費者已支付之押瓶費，且基金虧損是業者逃漏造成，取消回收獎勵金無異是將環保署查緝業者逃漏不力之責轉嫁於消費者，特此向行政院提出質詢。
一一四、本院張委員昌財，針對桃園縣楊梅鎮之水利池遭銅污泥污染一案，環保機關承諾的清理支票，一再跳票或拖延；而地下水污染的監測報告，外界亦毫無所悉。此類污染問題似乎已被漠視，民眾健康令人憂心，特向行政院提出質詢。
一一五、本院張委員昌財，針對國內空屋高達百萬戶，國防部眷村改建政策，將修改以輔導眷村領款遷購國眷宅或市場成屋。該項新政策強調可使眷戶立刻可獲安置，國宅售價亦屬合理，應可減少眷戶自備款負擔。唯其坪數過小，不敷使用，可否實際解決眷戶居住問題不無疑義，特此向行政院提出質詢。
一一六、本院張委員昌財，針對桃園大圳周邊的桃德路排水箱涵工程有瑕疵，無法發揮排放汙水功能。不僅在豪雨時成為住宅社區淹水元兇，更導致河川大圳汙染，直接影響灌溉和飲用水源，嚴重威脅人民生命財產安全及身體健康，特此向行政院提出質詢。
一一七、本院張委員昌財，針對桃園大圳湧出大量污泥，嚴重污染民生用水，乃導因於排水箱涵工程進度延宕，有關單位對污染又坐視不管，特向行政院提出質詢。
一一八、本院張委員昌財，針對桃園縣土石流潛在之危險地區日益增加，歸咎其原因乃山坡地管制未盡周延、水土保持工作不足，政府相關單位皆難辭其咎，特向行政院提出質詢。
一一九、本院張委員昌財，針對身心障礙者就業基金欠繳差額補助費龐大，專戶存款額逐年遞增卻未能有效規劃財務。且支出運用範圍又以核發超額進用身心障礙者獎勵金居多，對於促進身心障礙者就業直接項目之比例仍偏低，專戶運用不善，特向行政院提出質詢。
一二○、本院張委員昌財，針對近年來外籍新娘激增，由於語言的隔閡、生活空間的封閉與孤立，成為台灣的新弱勢族群。其人權遭受侵害之嚴重程度，不僅是尊重女性的負面教材，亦是人權推動的一大諷刺，特向行政院提出質詢。
一二一、本院張委員昌財，針對桃園縣消防雲梯車發生故障，讓原本擔負救人工作的重要設備，變成了傷害人的危險器具。如此花費大筆金費所購置的一堆「廢鐵」，顯見政府機關公務採購之缺失，以及消防人員訓練之不足，特此向行政院提出質詢。
一二二、本院張委員昌財，針對有車主已將車子報廢多年，稅單卻年年催討，甚至收到法院催稅傳票，造成民眾困擾。而行政機關常將處理業務之疏失轉嫁於民眾身上，特此向行政院提出質詢。
一二三、本院張委員昌財，針對偏遠地區納莉風災修復工程進度嚴重落後，甚至停擺，置民眾生命財產安全於不顧。究其原因，乃行政單位效率不彰，以及圖利之嫌致使承辦人員視「天然災害工程」為畏途而不願辦理，特向行政院提出質詢。
一二四、本院張委員昌財，針對去年納莉颱風在桃園縣造成嚴重災情，至今仍有不少河川護岸未完工，讓沿岸居民在颱風天裡心驚膽顫，特向行政院提出質詢。
一二五、本院張委員昌財，針對位於南崁溪畔的桃園市南通社區，在納莉風災造成嚴重受損後，溪水整治卻一直沒有下文。然而南崁溪一天不整治，居民面對下一場颱風豪雨的恐懼就依然存在，特向行政院提出質詢。
一二六、本院張委員昌財，針對焚化爐設置規劃為現代化都市極為重要之公共設施，政府有提高民眾生活品質之義務。然地方政府之焚化爐規劃作業缺失甚多、各項執照申請作業緩慢，以致興建計劃延宕，嚴重影響投資計劃效益，更有損政府施政形象，特向行政院提出質詢。
一二七、本院張委員昌財，有鑒於政府在財政困難下，各行政機關應當力求撙節支用。然不少地方機關假藉觀摩之名舉辦旅遊，或動用教育訓練費辦文康活動，恣意揮霍，使財政陷入窘困，嚴重影響行政推動及工作效率。本席要求行政院有關單位加強督促改善，特此向行政院提出質詢。
一二八、本院張委員昌財，有鑑於地區重金屬污染農地之情況，涉及食用農作物的民眾健康和安全，有關當局亦依土壤及地下水污染整治法規定，進行公告污染控制場址和相關管制措施。唯行政單位行政效率嚴重落後，抹煞原本美意，特此向行政院提出質詢。
一二九、本院張委員昌財，有鑒於近日來性侵害事件頻傳，造成全國女性人人自危，治安再度亮起紅燈。為保障女性權益，針對性侵害犯人假釋後的保護管束，及強制治療等規定，特此向行政院提出質詢。
一三○、本院張委員昌財，針對桃園縣新屋鄉社子橋橋樑伸縮縫作假，水泥板未留空隙，導致納莉風災後伸縮縫凸起，橋墩基座受損傾斜，維修工程困難因而停擺。顯見其工程發包、建構、驗收等程序皆有重大瑕疵，特向行政院提出質詢。
一三一、本院張委員昌財，針對國光電廠計劃在龜山鄉興建的十三座電塔，有關單位工程作業缺失甚多，枉顧民眾安全，嚴重影響政府施政形象﹔國家本於照顧國民之責任，理應規劃、設置公共設施，並且必須兼顧公共安全及社會福利，特向行政院提出質詢。
一三二、本院張委員昌財，針對國內鋼鐵熔融冶鍊所排放的戴奧辛，佔戴奧辛總量的百分之八十以上，其中又以煉鋼業的電弧爐為最大的污染源，建請政府加速建立電弧爐戴奧辛排放標準的時程，特向行政院提出質詢。
一三三、本院張委員昌財，針對經營資源回收的桃園縣觀音工業區水美公司，準備擴大營業，接受經濟部輔導處理有毒事業廢棄物一案，可能為原本已遭受事業廢棄物入侵的觀音鄉帶來更嚴重的污染。對此疑慮，特向行政院提出質詢。
一三四、本院張委員昌財，針對敬老津貼的發放，只為討好老人、滿足選民，卻忽視政策上的通盤考量，導致津貼被任意揮霍，或詐領等社會問題頻傳，特向行政院提出質詢。
一三五、本院張委員昌財，針對多個縣市為降低人事開銷，將教師缺額改聘代理代課，十四個月薪水頓時縮減為九個月。雖然大幅減少支出，然其所造成的人心浮動、教師權益受損等後續效應有待評估，特向行政院提出質詢。
一三六、本院張委員昌財，針對金融自由化後，塑膠貨幣時代來臨，消費者可刷卡購物、預借現金或轉帳等，方便至極。然由於銀行發卡不嚴謹，信用卡持有者範圍擴大、可刷額度增加，刷過頭所付出的代價卻也相對很高，導致社會問題層出不窮，特向行政院提出質詢。
一三七、本院張委員昌財，針對環保署執行「全國三一九公頃農地調查計劃」，發現桃園縣有三十五筆重金屬污染，其中蘆竹鄉便有三十三筆，污染情形十分嚴重，而導致農田污染的主因為灌溉水源的污染。桃園縣農田灌溉用水來源有二，分別為桃園大圳及溪水，原本清澈的黃墘溪、新街溪現已遭重金屬污染，工業廢水也被引入灌溉用的大圳內。對於環保相關單位的疏失，特向行政院提出質詢。
一三八、本院張委員昌財，針對軍公教退休金優惠利息保證擬廢除，乃違反契約之行為。且就其歷史因素來看，最初退休金優惠利息的安排，是為了給予收入相對菲薄的軍公教退休人員一個經濟上可保無虞的晚年生活。而隨著時空轉變，新的退撫制度也已在八十五年修正通過，取消了原先十八%的利息保證。政府如今卻全盤否決這個時代下的產物，甚至指其非法，實抹煞了當初保障軍公教人員的美意，特向行政院提出質詢。
一三九、本院張委員昌財，針對衛生署定案之健保費率及門診部分負擔調漲，乃懲罰重症病患等弱勢族群，行保障醫藥業者利益之實，既無法落實轉診制度，亦無法徹底解決醫療院所浪費情形，斷然調漲有違社會保險之本意，建請政府重新檢討健保制度，特向行政院提出質詢。
一四○、本院張委員昌財，針對健保部份負擔調漲，造成民眾加重生活負擔，影響慢性病患權益。健保本應為政府社會福利措施之舉，雖個人部份負擔低廉，或恐有浪費醫療資源之虞。但如今大幅調漲，妄顧民眾權益，已失全民健保之美意，特向行政院提出質詢。
一四一、本院張委員昌財，有鑒於國內景氣低迷，「健保雙漲」對雇主及勞工來說無異是雪上加霜，與政府激勵投資意願、降低失業率的政策方向相違。針對健保局在未能改善不合理措施之前，即擅自調高健保費，乃不符合「必要性原則」，有如「變相加稅」，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院張委員昌財，針對在台北地區亦傳出登革熱病媒蚊指數上升的情事後，對於各級衛生單位能否有效抑止登革熱的流行、國家整體衛生體系的防疫系統能否有效的推動以及所帶給民眾心理上的恐慌，深感憂心。中華民國地處亞熱地氣候夏天天氣炎熱，若是民眾生活環境呈現髒亂不夠衛生的情形而政府沒有加以因應的相關措施的情況下，類似登革熱等疫病都有爆發流行的可能。本席認為，為了維護民眾身體健康及環境衛生著想，國家整體衛生體系一方面必須在觀念上向民眾宣導必要的衛生常識；另一方面在實務上國家衛生體系對於防疫政策的制訂、推動和評估，必須有一套更完整的計畫和配套措施，特向行政院提出質詢。
一四三、本院張委員昌財，對於青少年學生暑假生活安排，建請政府針對搖頭丸、Ｋ他命等對青少年身心健康有重大危害之藥物力行掃蕩工作，將流連在外之青少年導向正面暑期打工及各類團康活動。確實降低學生因放暑假無所事事導致行為偏差所造成的社會問題，特向行政院提出質詢。
一四四、本院張委員昌財，針對桃園縣就有關部分不肖業者將事業廢棄物偷偷倒於桃園縣龜山鄉山谷，嚴重危害山下居民安全，且大漢溪濫採有益超嚴重現象，砂石車呼嘯而過情形時有所見，將要求中央及檢調單位主動調查偵辦，以維民眾生命財產安全，彰顯政府嚴懲不法之決心，爰向行政院提出緊急質詢。
一四五、本院張委員昌財，針對桃園縣超限利用山坡地登記獎勵金太少，嚴重影響登記作業，且多數原住民登記意願不高，使得超限山坡地登記政策勢將窒礙難行，特要求中央重新檢討並大幅調高獎勵金，使政策確實貫徹，減少民怨，爰向行政院提出質詢。
一四六、本院張委員昌財，針對高鐵工程施工規劃，執行過程及相關配套措施等，並未知會桃園地方，引發地方民眾反彈，造成地方、中央對立一事，特要求行政院責令交通部、高鐵局、內政部、土地重劃工程局及營建署等單位通盤檢討改善，加強睦鄰政策，庶幾能消弭地方抗爭，爰提出緊急質詢。
一四七、本院張委員昌財，針對大園工業區境內不宜放置醫療事業廢棄物廠一事，爰向行政院提出質詢。
一四八、本院郭委員添財，為維護政府施政誠信及履行行政法制化原則，咸認政府有必要維持退休公教人員優惠存款利率，特向行政院提出質詢。
一四九、本院郭委員添財，針對台南縣官田鄉為了地方發展，擬拓寬西庄綠色隧道，並將再度砍伐位於西庄綠色隧道的老芒果樹。據台南縣市環保聯盟表示，從九十年六月至今已有九十一棵老芒果樹被砍除，由於相關單位並未立任何警語在此以示告知，環保聯盟相信砍伐的行動將持續上演直至樹木被砍伐殆盡。西庄綠色隧道是全台灣僅存的少數綠色隧道之一，再者，樹木對台灣地形的保護功不可沒，也為此政府應該協同有關單位和專家學者訂定一套有效的護樹方案，而非以無情的砍伐作為地方經濟發展的藉口。為了保護台灣的綠色命脈和留給未來子孫一個生生不息的地球，特向行政院提出質詢。
一五○、本院王委員淑慧，鑑於過去國內能源政策過於保守，尤其是電源的開發只限於水力及火力發電，後來更因為核電的使用，而陷於擁核和反核的漩渦和攻防，甚至惟一執行電業政策，擁有最優秀的技術人才和資源的台電公司，竟然一元的、傾全力的為核電背書，讓近年來新興的再生能源技術發展和推廣，產生嚴重的落後現象，據稱我國再生能源目前占所有能源供應量的百分之零點七，與目前全球再生能源占能源供應量百分之二點二相比，顯然偏低，雖然全國能源會議訂的目標則是在二○一○年時達到百分之三，但離先進環保國家屆時的標準，仍有距離，如何急起直追，相關主管機關如何規劃因應，特向行政院提出質詢。
一五一、本院王委員淑慧，針對國內失業率再創新高，對於我國的就業服務體系應加以整合，不應以年齡、身分等不同屬性分由青輔會、退輔會、勞委會甚至國科會等不同單位各行其事，如果再加上中央和地方又各自為政，造成最弱勢的就業族群包括低學歷、身心障礙者、單親婦女、中高年齡等因資訊的相對缺乏，只得湧向資源最少的地方勞工主管單位，能夠獲得的就業服務就相當有限，無法有效的解決問題，因此如何統籌相關就業服務，應由中央相關主管機關統一事權，就相關職業安定事務包括人力資源規劃等，建立一套完整的就業服務體系，和構築強大的就業媒合系統，並在地方普設功能齊全的就業服務站，讓任何求職或求人的國民或企業皆能透過該服務系統得到最快速、完整的就業服務，以有效降低失業率，特向行政院提出質詢。
一五二、本院王委員淑慧，鑑於初次大學多元入學方案實施的結果，意外的出現有些程度不錯辦學認真的私立大學院系，卻招生不足和招不到學生的窘境，公立大學因為有較充足的教育資源和較低的學費，吸引較好的學生就讀，次者再選讀較好的私立大學，這是傳統聯考制度下的情形，至少還招到學生，但大學多元入學方案，卻使辦學較好的私立大學院系保留著相當的自負與自信，因而以一定門檻去「篩選」學生，沒料到這個門檻，竟然絆倒了學校自己，呈現的事實是，學校沒有「資格」去選擇所要教的學生，因招生不足將使學校為求生存不得不降格以求，如何談依其特色健全發展，這是高等教育深層的隱憂，在目前高等教育量的膨脹和「供過於求」的情況之下，如何讓辦學良好的私立大學院系能正常化，同時也使高等教育正常化，其中涉及國家資源的如何有效分配，及我國高等教育的未來走向，特向行政院提出質詢。
一五三、本院穆委員閩珠，針對政府調高全民健保每月費率，以及個人部分負擔費用一事深表反對，對於政府未先處理地方政府欠繳保費以及部分不肖醫療機構詐取健保給付之事，卻要所有健保被保險人承受更高的保費負擔，完全違背社會公義及全民健保開辦的宗旨，建請行政院體恤民眾在經濟情勢惡化下所背負沉重的生活負擔，並且收回錯誤之成命，暫緩調高全民健保每月費率，以及個人部分負擔費用，以回應民意強烈之訴求，特向行政院提出質詢。
一五四、本院穆委員閩珠，針對行政院「國家發展重點計畫」的六大要點：籌募新台幣壹千億創投基金；開發產業核心技術；推動重點產業；獎勵投資國際通路與品牌；勞動力升級；開發建設產業園區。整體架構是設想在未來全球化、數位化、及知識經濟發展的願景走勢，鋪陳朝此方向進展的大道，期能及早達此目標，並使國家在國際競爭上，佔有一席地位。然而，整體計畫卻暴露出五點重大缺失，分別為：欠缺市場情勢研析資訊；忽略供需失衡的可能；輕視專業訓練的背景差異；沒有教育規劃的配合；欠缺弱勢族群照顧不週的安全準備。本席建請行政院，廣徵各方意見，針對國家發展重點計畫作出更為妥善、完備之修正，讓「國家發展重點計畫」成為確實可行的計畫，並且帶領台灣經濟衝破目前的困境。切莫讓「國家發展重點計畫」再度成為不切實際的口號，成為欺騙民眾的空頭支票，特向行政院提出緊急質詢。
一五五、本院林委員德福，針對中央氣象局欲以近年來少數電視台氣象主播對颱風動態的預報經常「灌水膨風」，造成民眾資訊混淆，準備處罰氣象台主播表示關切。據報載，氣象局相關官員最近幾天側錄少部分氣象主播的播報內容，經私下討論後，達成要依氣象法對某些氣象主播「採取行動」的共識，而具體作法則有待後續研商。依現行氣象法規定，一般天氣、地震和颱風等氣象預報，除非經中央氣象局同意，任何單位不得自行發布。然是否這樣規定將造成新聞自由開倒車情形，不無疑義，相關單位應謹慎處理，爰此向行政院提出質詢。
一五六、本院林委員德福，針對行動電話簡訊、金融卡匯款方式成為近來新興的詐騙手法，造成多人受害，表示關切。由於詐騙手法推陳出新，民眾除了必須自身對貪念產生的克制外，更應多多瞭解詐騙犯罪手法，隨時提高警覺，慎加預防，以免破財。由於警方對這類詐財手法，似乎在反制上一籌莫展，如此讓歹徒逍遙法外，相關單位應深入研究查緝的方式，以求提高打擊不法之效率，爰此向行政院提出質詢。
一五七、本院林委員德福，針對今年的登革熱疫情已經造成死亡個案累計三十例，表示關切。根據專家指出，登革出血熱不一定要交叉感染才發生，如果同一區域內長時間流行後，病毒變得凶猛，感染單一病毒型也可能發生出血熱，此外，專家更提醒住在流行區域、已經有疑似登革熱症狀，且輕壓皮膚就會瘀血的民眾，要自我警覺並儘速就醫。針對登革熱致命情形有增加趨勢，相關單位應重視並加強教育民眾事先預防，務必讓傷害降至最小，爰此向行政院提出質詢。
一五八、本院林委員德福，針對行政院衛生署信誓旦旦全民健保保費九月一日調漲為百分之四點五五，可維持兩年不調漲，表示質疑。據了解，經過精算，未來兩年健保安全準備金仍無法達到最低下限，為使健保永續經營，中央健保局規劃中的「二代健保」將現行體制大翻修，初步考慮將健保費率結合薪資所得稅，成為「健保稅」。對於健保制度實施多年，卻有許多制度上盲點未能突破，甚至有積重難返之疑慮，未來是否走得下去，相關單位應慎重研議解決辦法，爰此向行政院提出質詢。
一五九、本院林委員德福，針對全國各縣市教師會理事長會議共識，今年九二八教師節當天，將首度號召全台上萬名教師在台北大會師舉行「九二八大遊行」，表示關切。長年以來教師不能組工會、乃至於最近宣布軍教人員將課稅、退休限制、優利率調降或取消等政策，令教師的不滿情緒持續沸騰。基於此，政府相關單位更應儘早研議妥適的配套措施，針對未來可能發生不單是教育方面的問題，找出解決之道，才是根本解決之道，爰此向行政院提出質詢。
一六○、本院林委員德福，針對台灣目前失業率居高不下，綜觀政府所提之各項解決方案卻流於治標不治本的視野，以致紓解失業問題難有振衰起弊的積極效果。政府財經政策的失當，是否為導致失業率上升之關鍵因素？如何從財經政策著手，改善國內投資環境，建立投資誘因，確保能源供給，活絡勞力市場等，發揮其角色及功能，方能真正從治本對策紓解失業問題，是當務之急。而今，目睹政府重要施政，對於關係民生福祉的財經政策，不是遲遲未能定案，就是缺乏周延完整的規劃。籲請政府必須為當前失業率上升負起責任，爰此向行政院提出質詢。
一六一、本院張委員學舜，針對荷商飛利浦公司涉嫌以聯合授權方式向台灣CD-R業者詐騙巨額權利金，同時更濫用其擁有CD-R專利權的壟斷地位，假技術合作之名，欺瞞財經相關主管機關享受權利金之免稅優惠，非法逃漏稅，本案本席曾於去年向行政院及法務部提出質詢，但經過一年多的調查偵辦竟是毫無進展，令人質疑國家公權力是否懼於國際公司身份，而縱容不法；與面對升斗小民錙銖必較的查稅手段相比，實有天壤之別。因此本席強烈要求行政機關應拿出魄力，維護國家尊嚴，為產業爭取公平合理之對待，應儘速查明原委嚴懲荷商飛利浦公司，追回荷商飛利浦不當取得的權利金，並追繳稅款，特此提出緊急質詢。
一六二、本院蔡委員鈴蘭，針對今年三月通過實施的兩性平等法，目前已屆半年，但是根據一份剛出爐的研考會報告指出，現在政府各單位中具體實施之成果，仍然未盡理想，官方如此，民間私人企業執行效率必定更低，特此向行政院提出質詢。
一六三、本院蔡委員鈴蘭，針對九二一屆滿三週年，雖然政府募集各界善款約一百四十餘億元，交由重建基金會統籌，但實際執行效率僅五成，各項重建工程進度緩慢，特此向行政院提出質詢。
一六四、本院蔡委員鈴蘭，針對近日因大陸青島啤酒大賣，銷售量激增，然而消費者飲用完後所剩下之綠色空瓶，因其再利用率不高，即使業者已向環保署繳交回收處理費，仍然遭到環保單位拒收，致目前市面上空瓶堆積如山，形成另類公害，特此向行政院提出質詢。
一六五、本院蔡委員鈴蘭，針對健保局調漲保費案，並沒有對社會大眾做出合理說明，只一再強調，保費再不調漲，全民健保年底就會破產，使民眾、醫改團體迫於無奈，含淚接受，特此向行政院提出質詢。
一六六、本院蔡委員鈴蘭，針對暑假期間，搖頭族激增，然而警察單位一再取締，卻無法有效遏止歪風，反而更加氾濫，特此向行政院提出質詢。
一六七、本院蔡委員鈴蘭，針對目前犯罪率逐漸升高，犯罪年齡卻日益降低，日前吳興國小女老師姦殺命案，赫然發現兇嫌犯案年齡皆屬未成年，令社會大眾譁然，各界紛紛質疑我國法治教育是否出現問題，特此向行政院提出質詢。
一六八、本院羅委員世雄，針對金融改革、改善基層金融問題，財政部有意推動農漁會信用部分級業務管理制度與金融合併之金融改革問題，如此將使得農漁會無以維持正常營運，也會扼殺農漁業生存的空間，因此本席呼籲既然執政黨願意認真面對基層農漁會金融問題，就應該拿出最大的勇氣與毅力用正確的方法推動健全澈底的農業金融改革，千萬不要因為政黨輪替就捨棄對的政策不用，同時，建請執政黨在改革的同時，不要存一黨之私，以期早日解決基層農漁會金融問題，特向行政院提出質詢。
一六九、本院楊委員瓊瓔，對於九十一年度行政院所編列預算部分，部分編列預算的單位依法無據，甚至有巧立名目浮編預算之嫌。由於浮編預算金額龐大，對於經濟發展的預算有排擠效果，為確立政府在編列預算時能夠依法行事，納稅人的辛苦錢不會流向不法黑幕機關，為私人利益所用或成為不法的政黨資源，希望行政院為這一些預算編列提出法源依據證明，特此向行政院提出緊急質詢。
一七○、本院黃委員義交，針對有國營銀行因常務董事會成員不足，故財政部緊急調派部內官員兼任銀行常務董事，以使銀行其例行常務董事會能順利舉行。惟本席鑒於裁判身兼球員，職權行使兩相衝突，實難兩全，若任由財政部官員兼任國營銀行董事，外界不免訾議行政機關過於濫權，恐使政府金融監理機關之公正形象受到傷。爰此，本席建請行政院相關單位即刻選派符合國營銀行董監事代表資格之人選，不宜由財政部官員兼任，特提出質詢。
一七一、本院黃委員義交，針對消防署空中消防隊業已成立，為國內救難系統開啟立體救災新頁，然空消隊之直升機係接收軍用淘汰機種而成，不惟機體結構與飛行動力系統非屬救難用機型，且機種性能老舊又欠缺必要消防設備，貿然出勤空中救災，其飛安疑慮著實令人深感憂心。爰此，本席建請行政院應採購專業消防直升機，以利空中消防隊全面發揮救災功效，特於此提出質詢。
一七二、本院黃委員義交，針對今年美國連續爆發如安隆案、世界通訊案等商業醜聞，造成全球股市重挫，廣大投資人權益嚴重受損。本席認為目前國內企業之會計查核工作仍有遊走法律邊緣之手法，一旦弊端揭發，其對我金融市場秩序之衝擊，恐較美國為甚。行政院有關單位應借鏡上述醜聞事件，預為防範，除改革國內企業董事會之家族經營模式、落實會計簽證之功能（例如稽查者故意查核不實應負起連帶保證責任、杜絕稽查者與受檢查企業之利益輸送）外，金融監理機關與司法檢調系統體系對於經濟犯罪亦應加強監控，俾預為防範企業經營者不法經營，擾亂金融市場秩序，特向行政院提出質詢。
一七三、本院黃委員義交，針對目前台灣地區多數國中小學生每天均需早起趕到學校，而到校後所做之活動不外乎早自習與朝會升旗，然在實際生活上多被充為折磨惱人之晨間小考與了無新意之師長訓話，長此以往，不免造成青少年學生睡眠時間嚴重不足，且日間上課精神常顯萎靡，對學生學習效果有極不良之影響。爰此，本席特建請行政院飭令相關單位廢除學校早自習與朝會升旗之舊習，以維全國學童生理健康，特向行政院提出質詢。
一七四、本院黃委員義交，針對今年國中第一次學力測驗，英語考科成績呈現雙高峰曲線分布，顯示考生英語學習效果出現兩極化現象，意即對學習得法之學生，英語科目尚屬簡單；但對無法掌握學習要領之學生而言，已產生根本放棄學習，純以胡亂猜測方式選取答案之情形。為改善以上現象，本席認為教育部相關單位應明確落實國中英語課程之教學目標即在於培養學生基本的英語溝通能力，聽說讀寫並重，切不可一味遷就於升學壓力，放任學校以分數取向引導教學，反使許多學生喪失學習興趣，特提出質詢。
一七五、本院馮委員定國，特針對近來油品市場大戰，至為關切，在一星期內競相比賽跌漲，操弄消費者，我們尊重市場自由機制，但更應重視物價穩定，在短時間內調跌調漲，實看不出有其正當性及合理性，為此鄭重建請政府單位應訂定規範，引導業者，善盡社會安定責任，應以營運績效合理反映成本，追求公司正常利潤，漲跌更應有其正當及合理性，不應助長，對弱者毫不手軟之惡性競爭，擾亂市場正常機制，有鑒於油品為民生物質其漲跌對物價波動甚為重要，因此有必要通盤檢討，特向行政院提出質詢。
一七六、本院高委員仲源，針對台灣社會福利支出占總預算比重，不僅高於南韓、新加坡等開發中較高所得國家，也比部分已開發國家如希臘、愛爾蘭來得多。然而國內各項社會保險制度未能整合，財務狀況多有隱瞞，已嚴重阻礙國家經濟發展。加上人員開支龐大，導致健保連年虧損，農、漁保的給付也問題連連。社福預算浮增，但是百姓卻感受不到社會福利的照顧，經費究竟花在哪裡去？特向行政院提出質詢。
一七七、本院高委員仲源，針對行政院會通過「政黨不當取得財產處理條例」草案，明定政黨或其附隨組織於條例公布日所有的財產，除黨費、競選經費捐贈、競選費用補助金及其孳息外，均推定為不當取得財產；經認定屬不當取得財產者，應移轉為國有或地方自治團體所有。其「未審先判」、「有罪推定」，不當沒入人民之財產，嚴重違反憲法保障人權之精神，特向行政院提出質詢。
一七八、本院高委員仲源，針對國小英語課程已納入國家總體教育，但各自為政的結果，將造成英語教育紊亂，教育部應檢討英語教育政策的一致性，避免將國小學生當作是英語教育的白老鼠，特向行政院提出質詢。
一七九、本院唐委員碧娥，為外島地區軍人夾帶炸藥欲引爆提款機，險釀成巨禍事，特向行政院提出質詢。
一八○、本院唐委員碧娥，為永續促進就業方案實施後，弊病叢生事，特向行政院提出質詢。
一八一、本院唐委員碧娥，為國防部長日前宣布軍人不准娶大陸籍女子事，特向行政院提出質詢。
一八二、本院郭委員玟成，針對政府為推動金融改革，擬將「金融重建基金」提高到一兆零五百億元，用以處理銀行逾放不良債權，澈底改善金融體質，健全金融環境，其政策立意與目的固然良善，但值此經濟景氣低迷的大環境中，企業經營者投資意願不高或籌資不易，政府稅負、公共支出減少的情況下，投注大量資金用於打消金融呆帳，是否會對經濟建設所需的資金造成「排擠效應」，使投資環境更雪上加霜；因此，本席認為政府要拚經濟，財經政策的重心應該是穩定經濟發展重於處理金融逾放，因為金融逾放問題的根本解決之道在於改善台灣的整體投資環境，加強遏止金融犯罪案件的滋生，致力提昇經濟景氣以重拾投資者的信心，才能讓企業獲利生存而願意根留台灣，特此向行政院提出質詢。
一八三、本院呂委員學樟，鑑於行政院已將行政院組織法、中央政府機關組織基準法、中央政府機關總員額法、行政院組織調整暫行條例等四個法案列為本會期優先法案送到立法院審查，也就是象徵「政府改造」工程即將啟動，而對公務人員權益是否能完善保障乙事，至表關切。政府改造非一蹴可幾，在這過程中主要的手段涵蓋組織瘦身、法規鬆綁以及員額精簡。其中與廣大公務員權益息息相關的不外乎組織瘦身與員額精簡，本席建請行政院：第一、員額精簡應採「總量管制」方式。第二、政府應具體規劃「中年轉業輔導措施」。第三、政府不應輕言取消或調降軍公教優惠存款利率，特向行政院提出質詢。
一八四、本院呂委員學樟，鑑於九二一震災重建特別預算執行進度嚴重落後乙事，至表關切。根據監察院之決算報告顯示，去年度本院通過七百二十七億餘元之特別預算，行政院知預算執行率僅「二成」；提供災民的一千億元低利融資也僅貸出「四百五十六」億元，請問我們政府還要九二一的災民當多久的「災民」？當平均家庭收入日益縮水、人民對財經團隊滿意度日漸下滑、世人對台灣貪腐印象惡化之際，而我國的處境早已是「稅收難敷支出、債台越築越高」，但執政者卻依舊沉迷於口號治國，從八一○○到挑戰二○○八，人民看到了什麼？得到了什麼？現在又喊出「二五八」。試問，連人民最基本、最迫切的食衣住行都無法解決的政府，談未來，是否太過於奢華？本席建請行政院能捨棄「花大錢、買榮景」的心態，在談「二五八」之前，先解決前述「二，四五六」的窘境，加速九二一重建工作，讓災民早日得以重生，特向行政院提出質詢。
一八五、本院呂委員學樟，鑑於九十二年度中央政府總預算無法反映政府施政方向乙事，表示嚴重關切。民進黨執政後，外交無法突破，就推給中共打壓；內政做不好，就說在野黨「逢扁必反」。但事實上是如此嗎？阿扁總統說要「拚經濟」，召開經發會，請問院長，在野黨有抵制嗎？但是我們看看今年度編列的總預算，經濟發展支出核列了二二八二億元。不僅排在教科文、社會福利、國防預算之後名列第四；而且還較九十一年度減少了六五三億元，負成長達二二．二%；佔歲出比例從十八．四%降為十四．五%。請問院長，這種陣勢是要拚經濟嗎？特向行政院提出質詢。
一八六、本院呂委員學樟，鑑於二年來，從「台灣錢，淹腳目」變成「台灣債，淹肚臍」，因為中央政府累積債務餘額已超過三兆元！（根據學者估計將近四兆）中小企業去年關廠二萬二千家，三年來的新高；八月的失業率達到五．三五%，再創歷史新高；全國有一百三十四萬戶的低所得家庭，平均家庭儲蓄率呈現「負一．六二%」，歷年來首見的負儲蓄，也是歷史紀錄；去年貧富差距高達六．三九倍，亦是歷年最高的新紀錄！針對這些新紀錄，院長有什麼看法？本席並不是在唱衰台灣，而是說出事實。因為這些紀錄的呈現，是代表人民的苦，也反映執政者無能！所以本席要請問院長，這些不好的紀錄是不是你要改善的施政方針？如果是的話，反映在九十二年度的總預算中，做了些什麼樣的分配來改善？特向行政院提出質詢。
一八七、本院呂委員學樟，鑑於目前政府債台高築，企業債留台灣，真是債債相連到天邊！日前監察院對行政院提出糾正案，至今年三月底，上市、上櫃公司赴大陸投資累計金額達一九七七億元，但匯回台灣的金額僅一．一八%（二十三億餘元）。對於監察院的糾正，行政院是否感到羞愧？並有何因應之道？另外根據洛桑管理學院對於四十九個國家競爭力的評比，台灣目前公共債務成長率排名第四十八，政府有何具體施政方針來改善？特向行政院提出質詢。
一八八、本院周委員雅淑，針對台北縣汐止市茄苳橋旁擋水沙包堆放近一年，至今未見有關單位施工興建護岸堤防，沙包破損還長滿雜草，附近民眾擔憂擋水功能盡失，影響環境衛生等問題，特向行政院提出質詢。
一八九、本院周委員雅淑，針對台北縣汐止地區停水次數過於頻繁，且停水公告內容常與實際情況不符、電話屢撥不通、恢復供水時間一延再延等問題，造成汐止地區數十萬居民深受其擾，遭受「四等縣民」之對待等問題，特向行政院提出質詢。
一九○、本院王委員昱婷，針對日前科技公司非法吸金案不斷發生，許多投資大眾的權益受到侵害，凸顯出我國目前證券交易制度之弊病，政府相關單位應立即檢討改善，特此向行政院提出質詢。
一九一、本院王委員昱婷，針對台灣近年來無論是公、私部門均大量投入資金於科技研發，雖使台灣在專利數目得以躋身於世界專利六強內，惟科技研發方向並未與產業需求面結合，導致「技術貿易額收支比」始終在○．○二%至○．○五%之間，我國之科技研發成果無法視同經濟獲益來源，政府單位應立即檢討改善，特此向行政院提出質詢。
一九二、本院沈委員智慧，針對財政部強制接管基層金融機構未做好全盤妥善規劃，導致廣大員工權益受損，恐將增加金融秩序重建之困難，形成社會問題。本席要求財政部正視此一問題，並提出統一之規劃措施，以維護人民福祉，特向行政院提出質詢。
一九三、本院沈委員智慧，針對劣質中藥危害我國人民健康問題，希日後能加強宣導民眾勿濫用來路不明之藥品，並能於國際航站中宣導我國旅客避免購買外國來路不明之藥物，並勿任意攜帶中藥入境，以避免不合格藥品威脅人民健康，特向行政院提出質詢。
一九四、本院邱委員太三，針對警政署今年以來執行多次全國大掃黑，雖然有助於治安的改善，但是有部分基層員警卻反應上級要求提報迅雷、治平作業對象，規定只有在執行同步掃蕩的短短一天內逮捕才算專案績效，迫使基層單位必須「養流氓」因應，實有違維護治安的本意，特向行政院提出質詢。
一九五、本院邱委員太三，針對繼經濟部推動「無限通訊工程中心」後，遠東集團也宣布將規劃「通信科技園區」，另外電信總局也規劃成立「電信技術中心」，三個電信相關研發中心相繼籌設，恐因功能合作重複而導致效益不彰，特向行政院提出質詢。
一九六、本院邱委員太三，針對台中縣高中、國中小學為負擔電費陷入困境，包括九二一震災重建等近四十所學校，從搬進新校舍到今年八月底電費支出，比原編列預算高出二倍，財務雪上加霜，如果台電不打折或行政機關不幫忙，將會繳不出電費，學校可能遭受斷電之虞，特向行政院提出質詢。
一九七、本院邱委員太三，針對紡織業仍是我國最重要的創匯來源之一，且除了產值較低與勞力密集的製造廠商西進大陸外，其餘產品附加價值較高的部門，多半根留台灣。為提升台灣紡織業永續經營的競爭力，行政院應選擇最適合台灣紡織產業的發展方向，作為產業規劃的重點，並加強教育機制，特向行政院提出質詢。
一九八、本院邱委員太三，針對近來不法集團「擄汽車勒索」之犯罪行為仍未稍減，受害民眾蒙受重大損失，且對人民財產安全威脅極大，警調單位應嚴加強查緝，並調查汽車監理所人員有無外洩資料給不法集團之行為，以維社會安全，特向行政院提出質詢。
一九九、本院邱委員太三，針對九二一震災倒塌建物製造大量廢棄物，堆在台中縣廿一個場址，最近監測發現有些堆置場已經發現有氨氮污染以及大腸桿菌群偏高之狀況，特向行政院提出質詢。
二○○、本院蔡委員啟芳，對於交通部擬將公路總局原轄管（代養）縣道，交還各地方政府自行養護管理乙案，表達如下看法：地方政府目前財政困窘，公路工程養護人員與管理制度俱無。交通部應專案輔導協助地方政府提昇養護管理水準，俟審慎評估再行辦理養護權之移交，特向行政院提出質詢。
二○一、本院楊委員瓊瓔，就中科院九位會計人員在中科院任職期間，因為對法令規章的誤認，在發放員工薪俸時未將應該要繳交的所得稅先做扣繳的動作，以至於九位會計人員在違背法令不自知的情況之下，欠下國稅局高達六億元的稅額本金，再加上罰金，這九個人一共要付出二十七億元。如此高的金額，若是當民眾無力承受時，這樣懲罰金額的意義到底在哪裡？再者這一問題的產生，前後一共六年的時間，只要是因為政府體制的改變，才發現這一錯誤。呼籲國防部以及稅務局一起出面，以協調的方式解決此問題，特向行政院提出緊急質詢。
二○二、本院楊委員瓊瓔，政府當局在向老師徵收稅捐時，未與老師討論過其政策，且行政院在當初宣布向老師收取稅捐時，先是允諾收多少稅，補多少薪資；但爾後卻又在未跟老師商量的情況之下，片面宣布以調整導師費以及部分鐘點費為加薪方案，卻不了解多數老師不適用於此項方案，尤其會影響許多身兼行政工作的老師，其工作已經比起一般老師甚為辛苦，卻得不到應有的報償。對老師來說，政府有許多教育政策，如教師的成績考核辦法以及薪資及稅收的調整，都未與教師做協商，罔顧教師權益，迫使教師走上街頭，才能開闢協商管道，讓政府重視他們的心聲。政府應該要在制定政策之前，充分了解政策對民生衝擊以及影響的層面，特此向行政院提出緊急質詢。
二○三、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市普忠路後段打通工程，特向行政院提出質詢。
二○四、本院彭委員添富，針對桃園縣龜山鄉林口都計外一三︱三○第四期工程，特向行政院提出質詢。
二○五、本院彭委員添富，針對觀音鄉草漯村居民建請於草漯村當地增設郵局，辦理儲匯業務乙案，特向行政院提出質詢。
二○六、本院彭委員添富，針對台東知本大飯店弊案，不法超貸圖利，疑有高階政務官涉案情事，政府是否可藉此徹查銀行超貸事件，特此向行政院提出質詢。
二○七、本院彭委員添富，針對桃園縣蘆竹鄉大竹都市計畫八公尺道路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
二○八、本院彭委員添富，針對桃園縣觀音鄉行政園區建設工程，特向行政院提出質詢。
二○九、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市中平路行人徒步景觀步道工程，特向行政院提出質詢。
二一○、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市龍岡一︱五號道路第一期工程，特向行政院提出質詢。
二一一、本院彭委員添富，針對桃園縣蘆竹鄉營盤村綠帶興闢第二期工程，特向行政院提出質詢。
二一二、本院彭委員添富，針對桃園縣蘆竹鄉大坑溪側及綠美化工程，特向行政院提出質詢。
二一三、本院彭委員添富，針對桃園縣蘆竹鄉台四線〈中正路〉人行步橋興建工程，特向行政院提出質詢。
二一四、本院彭委員添富，針對桃園縣蘆竹鄉市區街道路面加封改善工程，特向行政院提出質詢。
二一五、本院彭委員添富，針對桃園縣桃六九號道路〈中原路〉拓寬工程，特向行政院提出質詢。
二一六、本院彭委員添富，針對桃園縣桃七三號道路改善工程，特向行政院提出質詢。
二一七、本院林委員益世，針對行政院體育委員會主任委員、綜合計畫處、競技運動處、國際體育處以及運動設施處等主要業務單位主管，集體前往視導釜山亞運會，不但影響體育委員會業務正常運作，並且違反「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」之規定，特向行政院提出緊急質詢。
二一八、本院林委員益世，針對新竹縣、苗栗縣、台中縣、彰化縣、嘉義市、台南縣、台南市、屏東縣、花蓮縣、澎湖縣、金門縣與連江縣特殊教育經費占其縣市教育總經費未達特殊教育法第三十條規定，已對我國特殊教育產生嚴重衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
二一九、本院林委員益世，針對目前蔬果產量增加，價格卻持續低落，農民苦不堪言，加入ＷＴＯ的衝擊日漸凸顯，特向行政院提出質詢。
二二○、本院李委員鎮楠，針對桃園縣新屋鄉過去曾為瓜農賺取不少利益的洋香瓜，近年以來，飽受颱風及毒素病侵襲，栽植面積自二十、三十公頃，一路降至五公頃，加上進口水果的雙重打擊，已嚴重影響到瓜農的生計，迄今農政單位亦無因應對策，特向行政院提出質詢。
二二一、本院李委員鎮楠，針對南部地區登革熱疫情，至今遲未退燒，相關單位雖已在各地區進行全面同步消毒，卻仍無法有效控制，雖然大高雄地區病例數僅兩千餘人，但依公共衛生學推算，實際病例數應將官方公布數字乘以十，亦即兩萬多人，已造成社會大眾的恐慌，特向行政院提出質詢。
二二二、本院李委員鎮楠，針對近年來翡翠水庫水質日益惡化，再加上今年受乾旱影響所致，微囊藻的數量明顯有暴增之現象，此外，過去進水導電度約在六十左右，今年更暴升一倍以上。如果未來微囊藻數量和進水導電度超過標準時，就必停止民生供水，將對大台北地區參佰多萬居民的用水問題，其嚴重程度則不可忽視。因此，建請翡翠水庫管理局除了應及早建立一套水質預警系統及對微囊藻做觀察和控制外，如何改善集水區人為的點源和非點源對水庫的污染更是水庫管理局需加強取締的部分，特向行政院提出質詢。
二二三、本院李委員鎮楠，針對醫療器材使用過程中所引起的不良反應時有所聞，雖然醫療器材不良反應通報乃屬藥物不良反應通報系統之列，不過因一直未落實，所以國內每年究竟有多少醫療器材受害事件則不得而知。因此，建請衛生署應加強執行醫療器材不良反應通報系統與出售各項醫療器材前的檢驗，並請專業醫師和醫工專家定期針對各項醫療器材進行評估，適時地向各家醫院提出警訊，以避免更多人受害，特向行政院提出質詢。
二二四、本院李委員鎮楠，針對日前台北市建成花園大廈發生瓦斯氣爆事件造成若干居民傷亡，突顯出天然瓦斯用戶設備安全檢查工作未能夠落實，據統計瓦斯公司對用戶定期實施的安全檢查完成率就從未超過百分之八十，因為許多小家庭白天上班大多不在家，所以無法執行安檢工作，雖然瓦斯業者會在用戶信箱中留下通知單，不過業者因未主動追蹤，因此死角就這樣埋下。所以建請瓦斯公司應主動積極與不在家的用戶聯絡並鍥而不捨地追蹤檢查，不然只要瓦斯安檢工作漏掉百分之一，百分之九十九的住戶還是躲不掉定期炸彈的威脅，特向行政院提出質詢。
二二五、本院李委員鎮楠，針對膠著多年的中韓通航問題，近日傳出有重要轉折，我國民航業者數月前向韓方提出飛釜山包機申請，日前我方業者已接獲南韓通知包機許可，而韓方業者向我方提出包機申請，民航局已依外交部指示拒絕韓方申請。雖然這是台灣與韓國斷交十年後，韓方第一次釋出明確善意，對於後續兩國關係發展之變化，希望外交部能基於國格與國家外交關係之最佳利益為前提，不要輕易同意韓方之要求，甚至簽訂不平等的協定，特向行政院提出質詢。
二二六、本院李委員鎮楠，針對教育部為紓解雙薪家庭學童安親的問題，日前決定開放民間機構與學校合作，就地在國小校園內以公辦民營的方式全面開辦安親班，如此一來，固然可以減輕家長在金錢和心理上的負擔，但如果過度地推動，極可能讓課後輔導變質成正規教育的延續，進而擾亂原有教育制度，因此教育單位評估、預防此類事案發生，特向行政院提出質詢。
二二七、本院李委員鎮楠，針對衛生署國民健康局對台北縣、嘉義市九十七家幼稚園和托兒所，所進行環境安全的管理維護、老師的安全認知與訓練、事故預防措施所調查的顯示，四分之一的園所遊樂場安全亮紅燈，再者在五十一項危害安全事物的調查中，高達七成三的園所竟三十五至四十九項危險設施，而最嚴重的是三家幼稚園和一家托兒所，五十一項危險因素幾乎都有。因此，幼兒的校園安全實在令人擔心，所以政府相關單位應及早重視幼稚園和托兒所的安全問題並加強事故傷害防制，以保障幼兒有個安全的學習環境，特向行政院提出質詢。
二二八、本院李委員鎮楠，針對目前全台仍有一半以上的鄉鎮，每週資源回收次數不到二次，全台二十五縣市中又以彰化縣、嘉義市、台東縣、金門縣、連江縣表現較差，甚至連人口數數一數二的台北縣和桃園縣至今仍尚未訂定資源回收的相關處理辦法，導致資源回收無法澈底執行。因此，未來環保署除了應加強落實各鄉鎮每周資源回收二次和催促台北縣、桃園縣訂定資源回收辦法外，更應強制民眾施行垃圾分類、減量和積極推動垃圾不落地政策，特向行政院提出質詢。
二二九、本院李委員鎮楠，針對日前財金資訊公司爆發員工監守自盜與偽卡集團勾結，兩年多來不斷外洩客戶資料，其間不少銀行因產生偽冒損失曾向該公司提出質疑，但財金資訊公司並未及時反省缺失並加強管理監控，直到事態擴大才承認缺失，由此可見財政部及相關金融業者於管理上確有重大違失，若不加以檢討改善，這種管理者打開金庫私通匪庫的情形可能還會層出不窮，如此一來，恐將使得民眾質疑交易安全，嚴重影響社會交易機制的穩定，特向行政院提出質詢。
二三○、本院李委員鎮楠，針對目前健保即將破產，然而整套健保制度卻仍存有圖利醫療財團之嫌，健保局如不思發揮魄力改革健保，挖除制度毒瘤，醫療資源即會持續無謂地耗損，縱然健保費率及部分負擔調漲，亦僅收一時之效，無法真正解決健保虧損，特向行政院提出質詢。
二三一、本院李委員鎮楠，針對目前健保即將破產健保局員工卻享有高薪高福利高獎金，恐有違體制，亦徒使社會大眾對調漲保費及部分負擔心生不服，特向行政院提出質詢。
二三二、本院李委員鎮楠，針對目前健保費率及部分負擔雙雙調漲後，全國將有三萬一千多名低收入戶貧童受到衝擊；據估計，現已有約一千名貧童因為其家長連一個月六百多元的健保費也繳不起，而被排除在健保之外，因而使得這些弱勢者無法接受醫療照護，如此不但不符合健保精神，亦勢必造成更多社會問題，特向行政院提出質詢。
二三三、本院李委員鎮楠，針對健保制度容許藥價差為「合理」利潤，致使藥廠與醫院交易雙方為爭取利潤而形成「共犯結構」，導致藥價黑洞的產生，造成健保虧損持續擴大，然卻未見主管單位相關之改革措施以打破醫院與藥廠的共犯結構，並進一步使藥價黑洞消失，回歸藥價合理利潤，降低健保虧損，特向行政院提出質詢。
二三四、本院李委員鎮楠，針對最近「薰臍」減肥風盛行，頻頻搬上電視螢幕，許多民眾趨之若鶩。據報導，幾位女子想減肥嘗試薰臍，卻因熱度過高、時間太久，加上藥材有刺激性，造成肚臍內外灼傷發炎、起水泡的現象，業者以民俗療法為名卻行醫療行為之實，顯有規避相關醫療法規以逃避監督管理之情，若不將此類療法加以管理監督，實有危及國民健康損及民眾安全，特向行政院提出質詢。
二三五、本院鄭委員三元，在高失業率中，大專應屆畢業生失業者高達七二%，願意當工讀生的碩士有二七%，顯示國內的高等教育嚴重「學用失衡」，永續就業政策亦無法發揮作用，特向行政院提出質詢。
二三六、本院賴委員清德，為行政院文化建設委員會整建舊台南市政府，卻嚴重違反古蹟整建原則，在原建築物外擅自興築原本不存在該處之圍牆，嚴重違反文化資產保護法第三十五條及第五十七條之規定。為保護文化古蹟，還給民眾休閒遊憩空間，特向行政院提出緊急質詢。
二三七、本院張委員清芳，為九十一學年度高中高職五專聯合登記分發，志願卡設計方式複雜，另主辦單位亦未在分發簡章彙編中明確說明，導致許多學生無法清楚辨識，故選填志願時有所混淆，造成「一失足成千古恨」之憾，本席列舉多項學生容易犯錯之處，如誤填招生性別代碼、漏填科系別、未依志願排序等等，以供未來高中高職五專聯合登記分發主辦單位參考，並加以技術上之改進，爰向行政院提出質詢。
二三八、本院林委員郁方，建請行政院大陸委員會修改大陸地區遺族或法定受益人需親自來台請領保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金之規定，俾免違反民法人民得委託他人代為處理自己事務之規定，特向行政院提出質詢。
二三九、本院朱委員鳳芝，針對桃園縣龜山鄉陸光二村，改建南崁溪河堤工程整修地上物拆遷補償，雖多次協商，但因金額太高，一直懸而未決，每次颱風或大雨來襲造成溪水暴漲，危及下游兩岸民眾生命財產安全，亦使得陸光二村改建使用執照合法受到影響，建請行政院儘速撥補拆遷補償，解民之所急，特此向行政院提出質詢。
二四○、本院楊委員麗環，針對猛禽等保育類野生動物自中華民國七十八年六月二十三日公布實施以來，未能徹底進行登記註記，導致民間非法飼養、買賣、進口，對於台灣本土生態遭受重大影響。本席認為行政單位應即針對猛禽等保育類野生動物重新進行登記註記，並加強稽核查緝，以杜絕違反生態保育之不法行為，特此向行政院提出質詢。
二四一、本院楊委員麗環，針對檢警單位以偵辦案件為由，無特定對象的大量申請民眾通聯紀錄，此舉實已形成對民眾的隱私侵犯，特向行政院提出緊急質詢。
二四二、本院楊委員麗環，針對保障幼童行的安全的「幼童專用車管理要點」，已在精省後自然消失，現在娃娃車管理係由各縣市各自為政，截至目前為止，尚有十個縣市還未完成立法，特向行政院提出質詢。
二四三、本院楊委員麗環，針對失業率不斷攀升至五．三三%，行政院除了給與企業主提供工資的補貼、給與失業勞工職業訓練外，政府更應仿效美國提供讓失業者有儘速在就業動機的方案，並且勞委會應積極和經建會創造就業而非只是在下游協助已失業的勞工，特向行政院提出質詢。
二四四、本院廖委員風德，針對今年國內登革熱本土病例，是民國七十七年大流行以來，本土病例數量最高的一年，創十四年來紀錄，專家預計疫情還將延燒三個月，極可能再出現最嚴重出血性登革熱患者，不知政府做了那些防治措施？收到那些效果？又此次登革熱從什麼時候爆發疫情？在那個縣市最早發生？全省共有多少病例？並請舉出到目前為止所發現病例最多及死亡人數最多的前五名之縣市，特向行政院提出質詢。
二四五、本院廖委員風德，針對兒童福利聯盟在九二一大地震三週年前夕，發表一篇「台閩地區失親兒童少年人口現況調查報告」，初估台閩地區未滿十八歲未成年失親兒童少年約有十八萬人，約佔兒童少年人口總數百分之三，其中僅有八八七人進入福利服務體系照護，似乎是太少了，而所有這些失親者需要多加關心照顧，在孤雛成長路上給予支持，政府應責無旁貸，不知政府有何妥善計畫加以照顧關懷輔導，特向行政院提出質詢。
二四六、本院廖委員風德，針對教育部取消中小學教師免稅後，約新增九十多億元稅收，其中會考量作為調整國小教師鐘點費，而全國教師會秘書長認為是不瞭解實務狀況。現行國小教師幾乎都以吸收全校所有課程，根本領不到超過基本上課節數的鐘點費，不像國中教師超出基本節數後，還可以領額外兼課的鐘點費，此種說法如果屬實，教育部的調整國小教師鐘點費有何意義與必要？特向行政院提出質詢。
二四七、本院廖委員風德，針對有關九十二年度地方政府一般性補助款概估明細，其中國小教師員額人事費，主計處以每三十五名學生核給一名教師計算，此種算法，將使多個縣市國小教師員額大幅縮減，凡是有偏遠學校的縣市都會受到嚴重衝擊，就如宜蘭縣三星鄉憲明國小清水分校，全校有六班，學生才數十人。同時也衝擊到教育部倡導的小班制，主計處的計算員額方法是否確實？特向行政院提出質詢。
二四八、本院廖委員風德，針對濱海公路台二縣五結鄉段二．四公里道路拓寬工程，交通部原於九十二年度編列一億五千萬元優先執行經費，被經建會刪除，由於其他貫穿路段均已拓寬，唯獨五結段一直未拓寬，此次編列突聞被刪，引起地方強烈反彈，究竟確實情況如何？如已編列之後被刪是何道理？如未編列，應請特別重視並優先編列，盡速拓寬，特向行政院提出質詢。
二四九、本院廖委員風德，針對台北、宜蘭間交通要道的北宜公路，截至目前為止，還有從指標五十八公里到六十七公里路段的土地，尚有部分未完成徵收，有二十多位地主請求辦理徵收，是否屬實？建議利用拓寬計畫機會，一併辦理徵收，特向行政院提出質詢。
二五○、本院黃委員義交，針對近年來消費型態轉變，信用卡亦為重要消費支付工具之一，惟有銀行業者為求信用卡發卡數量之績效，任意使用申請人之個人資料，一卡多辦，申請人在未經告知下，常增加申請人信用卡遭盜刷與社會上交易安全受破壞之風險，故本席認為行政院有關單位對銀行上開以定型化契約條款濫用契約自由原則之行為，應本妥善保護消費大眾之原則，儘速釐清相關法令模糊之處，特向行政院提出質詢。
二五一、本院黃委員義交，針對勞委會所提出身心殘障人士與外籍勞工就業時適用「次基本工資」之構想，其中因殘障人士同為我國國民，以上規定明顯有違憲法第七條所揭示平等原則之規定，上開帶有歧視性質之構想實應重新考量相關憲法上疑點，再行檢討改正，特向行政院提出質詢。
二五二、本院黃委員義交，針對法務部即將與財政部財稅資料中心建置完成「財產歸戶連線系統」，對犯罪案件之偵查助益極大，而該系統在與去年九月甫啟用之「金融帳戶開戶系統」資訊互通後，對於經濟犯罪案件其資料蒐集與辦案時效性之掌握將可一日千里。惟本席鑒於數月前不肖公務人員盜賣民眾身分資料之行為危害人民權益甚鉅，故行政院應記取教訓，嚴密稽核民眾財產與金融開戶等資料之列管，以免資料盜用之憾事再度發生，特向行政院提出質詢。
二五三、本院黃委員義交，針對教育部舉辦關於現行大學入學制度之交流座談會，會中多位家長發言表達對大學多元入學方案有多重不滿之質疑，其中最令本席憂心之處在於現行方案之實施對經濟條件欠佳之考生明顯造成不良排擠效應，嚴重斲喪聯招舊制所建立最受肯定之公平競爭機制，行政院有關單位應當採取具體措施針對有所疑慮之處妥加檢討改進，以建立公正合理之大學入學制度，特向行政院提出質詢。
二五四、本院黃委員義交，鑒於目前國、高中學生，甚至大學生語言文字表達能力普遍低落，無法有效表達自身經驗與想法，以致社會各界對國家各級考試是否應廢除作文的爭議又起。為提昇下一代語言文字表達能力，並且在現代民主自由的多元思想社會中，避免讓「作文」成為「箝制思想」的工具，建請教育部及相關單位速謀有效對策，研議將各級學校「作文」課程改變為「中文寫作」課程，除編輯、創作適當教材外，另亦應不斷推陳出新各種新式教學法，以確實達成前述目的，特向行政院提出質詢。
二五五、本院鄭委員三元，因檳榔西施的穿著，取締迭經爭議；「強吻」陌生女子臉頰，法院竟以屬「國際禮儀」而判無罪，值此「社會價值觀」認定混淆的年代，政府究有無倡導正確價值判斷之策？免生社會困擾，特向行政院提出質詢。
二五六、本院鄭委員三元，因人事行政局正研擬「擴大政務職位」制度晉用人力，襄贊政務官決策；此舉不僅破壞文官制度，大開用人後門，且將打擊優秀公務人員士氣，殊有不當，特向行政院提出質詢。
二五七、本院委員鄭金玲、鍾紹和，有鑑於二千元新鈔已發行近三個月，然在市面流通量卻不及百分之七，在與壹千元鈔的百分之九比較時有著天壤之別，另外二百元甚至二十元的硬幣使用率普遍不高，五十元硬幣更高達四個版本，是否符合市場交易與民間需求確有待商榷，特向行政院提出質詢。
二五八、本院朱委員星羽，針對根據遠見雜誌的調查，六五%的上班族怕窮，怕窮的原因是擔心失業，在主計處逐月公布的人力市場報告中，持續走高的失業率攫取多數人的注意，特向行政院提出質詢。
二五九、本院陳委員宗義，針對因缺乏專業人才，或土地、建物、保管等權責問題，致各地古蹟管理及維護均面臨困難。爰此，本席要求行政院應責成內政部及文建會，全面清查各縣市古蹟現況，並儘速提出古蹟管理維護之具體作法，徹底落實文化資產法之立法精神，特此向行政院提出緊急質詢。
二六○、本院陳委員宗義，針對近日有民眾投訴，指部分高速公路員警常在速限轉換區的標誌牌後照相取締超速違規，作法可議，且易因駕駛人忽然減速而引起交通事故。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速檢討員警在速限轉換區照相取締超速的作法，以免引起爭議，特此向行政院提出緊急質詢。
二六一、本院陳委員宗義，針對日前傳出電視媒體主播美國學歷造假一事，引發各界對於國外學歷認證問題的討論，其中，各大專院校聘任之教師是否有持偽造學歷魚目混珠，以取得教師資格者，必須嚴加清查。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對各大專院校教師所持之外國學歷，進行嚴格之認證，以避免類似事件發生，影響教學品質，特此向行政院提出緊急質詢。
二六二、本院陳委員宗義，針對因國內各大學廣設研究所，致出國留學拿碩、博士的學生較以往為少，同時，國內碩博士生研究生的英文程度也有降低的趨勢，因碩博士研究生為我國未來學術研究及高等教育教師人才之主要來源，英文程度可能影響學術研究水準，故應予重視。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對碩博士研究生英文程度降低問題，提出因應措施，如加重碩博士課程以英文教學之比重，或以鼓勵碩士博士論文以英文撰寫、獎勵博士班研究生出席國際會議，或做短期進修等方式，以提昇國內碩博士研究生英文程度及研究水準，特此向行政院提出緊急質詢。
二六三、本院陳委員宗義，針對台灣學生報名托福測驗人數居世界第五，平均分數卻低於各國總平均，和亞洲廿三國相較，我國托福電腦測驗分數為倒數第四名，紙筆測驗則排名第十四，遠遠落後排名第四的大陸。衡量一國的國際競爭力，國民的英文程度是重要指標，通常非英語系國家人民的英文程度常以托福測驗成績為參考指標。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，全面檢討並擬定確實可行之政策，以達到提昇全民英文程度之目標，特此向行政院提出緊急質詢。
二六四、本院陳委員宗義，針對桃園縣部分國中因班級數減少，教師授課時數不足，學校為補足教師授課時數，另行安排其他課程，結果出現國文老師教音樂課、英文老師教美術課的情形，此舉不僅令老師為難，且教學品質堪慮，相當不合理。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，針對此一現象進行瞭解，並應監督各級學校，避免因制度問題，出現不合理之跨科教學，影響教學品質，特此向行政院提出緊急質詢。
二六五、本院陳委員宗義，針對日前人本教育基金會公布最新調查資料顯示，全省約有超過百分之六十五以上的國中，目前仍實施能力分班，明顯與當前教育改革理念相違背，同時已嚴重侵犯學生平等受教權益，應及時予以糾正。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，應重視各縣市國中能力分班比率過高的情形，並澈底清查，全面規劃有效監督機制，以保障學生平等受教權益，特此向行政院提出緊急質詢。
二六六、本院陳委員宗義，針對行政院推動「挑戰二○○八│六年國家發展重點計畫」政府極力促進國內觀光旅遊，發展新故鄉社區營造，桃園縣位居國際首善之都，具備發展旅遊觀光的豐富資源及特色，尤其位在觀音鄉的白沙岬燈塔，不僅為古蹟更具觀光價值，本席要求行政院應責成有關單位針對白沙岬燈塔周邊環境進行勘查了解，以推動地區觀光，特向行政院提出質詢。
二六七、本院陳委員宗義，針對近來桃園縣接二連三發生繪設道路標線並未事先告知，造成路邊停車車輛一夕之間成為違規停車，引發民怨連連，特向行政院提出質詢。
二六八、本院陳委員宗義，針對近日聯合國愛滋病計劃研究報告推估，未來廿年全球有四千萬人帶原愛滋，六千八百萬人將死於愛滋病的研究報告，相較我國愛滋病感染也有日漸嚴重的情形，因此呼籲衛生署等有關單位加強宣導，強化宣導正確觀念，降低愛滋病的感染人數，特向行政院提出質詢。
二六九、本院陳委員宗義，針對民營業者去年帳單出錯率高達六成，但負責評鑑作業的電信總局卻評鑑為優良，使得消費者誤以為其帳務系統正確而侵害消費者權益外，將使國人對政府的信心更行喪失，爰此，本席要求行政院應加以重視並責成交通部確實改善上述狀況，以維國人權益，特此向行政院提出質詢。
二七○、本院陳委員宗義，針對中興銀行之股東於各大媒體陳情表示，其公司資產為財政部強制接管時仍有淨值七十六億一千萬元，歷時兩年五個月後，逾放竟然高達八百一十三億元，引起該公司原有股東之強烈不滿。近來，行政院又將強制接管債信不良的農漁會，爰此，本席要求行政院應責成財政部、法務部積極查明中興銀行接管後之相關事證，並嚴懲不法之徒，以昭公允外，更應積極將當時違法的公司相關人士依法課以刑責及賠償的責任，以免浪費納稅人的血汗錢並徒增民怨，特此向行政院提出質詢。
二七一、本院陳委員宗義，針對網路一夜情氾濫，有三成五網友表示嘗試過一夜情且其中有四成未使用保險套，不僅顯示愈來愈多人想不負責任享受性愛，也因沒有安全性觀念而造成性病傳染嚴重，連十六歲的少男都感染梅毒甚至愛滋的情事發生，爰此，本席要求行政院除應加強國人安全的性觀念外，更應針對校園學子，加強家庭及網路教育，特此向行政院提出質詢。
二七二、本院陳委員宗義，針對行政院主計處今年改以各縣市學生總數進行學校教職員員額核發，使得偏遠地區學校教職員數因而大減，而縮減所能獲得的教育補助，要求行政院不能以齊頭式平等分配的教師員額，否則將造成「富者愈富、貧者愈貧」的惡性循環，更將小班教學的教改理念破壞殆盡，特此向行政院提出質詢。
二七三、本院謝委員章捷，針對八月的失業率將高過七月份的百分之五點二三，且失業年齡層向下蔓延，高失業率帶來社會問題有逐漸增加的趨勢。現今失業情況已非結構性失業可一概而論，實有長期性經濟衰退之虞。本席建議政府應針對景氣衰退、失業率提高及失業年齡層下降等攸關一國國力強弱及所帶來之社會問題，宜儘速擬出解決方案，特向行政院提出質詢。
二七四、本院謝委員章捷，針對財政部行文各縣市政府，對基層農漁會信用部實施逾放分級管理制度，但卻未對此一行政命令提出相關配套措施；九十二年度預算也無編列農業推廣、農產品運銷等預算，以替代農漁會信用部取消後，原承辦之業務。本席認為政府應妥善規劃本國農業金融體系，擬出完善的農業金融法規，以符合我國國情。在農業金融法規完成之前，應對基層農漁會信用部實施逾放分級管理制度審慎評估，本席並建議暫緩實施逾放分級管理制度，並儘快擬出配套措施，以避免傷害我國農民與農業體系，特向行政院提出質詢。
二七五、本院謝委員章捷，針對九十二年度中央政府總預算為彌補「國家金融安定基金」九十一年度決算虧損部分預算編列共計七十五億四千八百三十八萬九千元，其政事別支出及用途別歸類及經、資門之劃分顯違反「財政收支劃分法第四條」、「預算法第十條」及「預算法第九十七條」，於法理上不符。政府顯有操縱報表以美化帳面、隱藏政府負債情況，並有扭曲國家資源配置之嫌。特此要求政府「國家金融安定基金」彌補虧損支出項目應確實檢討與確實編列，並儘速規劃「國家金融安定基金」退場機制與相關配套措施，特向行政院提出質詢。
二七六、本院謝委員章捷，針對財政部統計一至八月全國稅收累計僅八千五百五十四億元，比去年同期衰退約一成，進一步預估全年稅收將短徵六百億元以上一事。認為在經濟景氣持續低迷，實質稅收無法達到預期之際，九十二年政府總預算卻仍編列巨額稅收歲入，實屬不當！政府應即全面檢討稅收制度，以建構精確之總預算歲入規模，特向行政院提出質詢。
二七七、本院謝委員章捷，針對台汽公司向國瑞汽車訂購一百五十輛中興號汽車，因無法通過驗收而經台汽通知解約乙案，據報載交通部長林陵三卻於月前指示台汽公司予以減價驗收，本席認為該合約既因煞車功能安全標準降低而無法驗收，並經解約及進入司法程序，交通部長卻以行政力介入運作，是否涉及違反政府採購法及罔顧公安，擬請交通部慎重因應，以維政府公信，特向行政院提出質詢。
二七八、本院周委員雅淑，針對各公家機關所實施之綠色採購率比例甚低，距環保署所訂之五十%目標值差距甚大，特向行政院提出質詢。
二七九、本院周委員雅淑，針對台北縣平溪鄉菁桐老街再造工程，因工程進行牛步影響民眾生活作息，以及水泥建物工程可能影響原有風貌之情形，特向行政院提出質詢。
二八○、本院周委員雅淑，針對兩性平等工作法實施半年以來，台北縣目前仍有不少中小企業漠視法令，未制訂及核備相關性騷擾之防治措施，特向行政院提出質詢。
二八一、本院周委員雅淑，針對行政院主動調降未指定受益人之信託財產只要按百分之二十稅率課稅，有為高所得者製造合法節稅機會，違反量能課稅，形成稅負不公之情形，特向行政院提出質詢。
二八二、本院彭委員添富，針對桃園縣桃一一六號道路彎道改善工程，特向行政院提出質詢。
二八三、本院彭委員添富，針對桃園縣桃一一六號道路排水改善工程，特向行政院提出質詢。
二八四、本院彭委員添富，針對桃園縣桃三十九號道路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
二八五、本院彭委員添富，針對九年一貫課程中鄉土語言教育，對於人口數居相對弱勢的客語族群，未能確實保障其語言文化之傳承，造成強勢語言恆強弱勢語言恆弱的不合理狀況，特向行政院提出質詢。
二八六、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市南園路二段打通工程，特向行政院提出質詢。
二八七、本院彭委員添富，針對桃園縣楊梅鎮Ｉ│一│三○道路新闢工程，特向行政院提出質詢。
二八八、本院彭委員添富，針對桃園縣桃二十三號道路〈台十五線至竹圍漁港〉拓寬工程，特向行政院提出質詢。
二八九、本院彭委員添富，針對桃園縣桃北二號道路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
二九○、本院彭委員添富，針對目前國民中學教育仍有能力分班現象，造成學生在求學過程中過早被「標籤化」，影響學生之學習意願與人格發展，特向行政院提出質詢。
二九一、本院羅委員志明，針對由於數位視訊工業發展牽涉部會甚多，涉及行政院ＮＩＩ小組、經建會、經濟部、交通部、新聞局等相關部會之業務，常須跨部會協調。為提昇數位視訊工業發展推動小組（簡稱經濟部視推小組）層級，應直接隸屬行政院，以有效推動「加強數位內容產業發展推動方案」，特向行政院提出質詢。
二九二、本院林委員益世，針對近期金融機構、銀樓等營業處所搶案頻傳，嚴重凸顯單位安全維護不足、保全檢測合格率低，民眾生命財產倍受威脅，特向行政院提出質詢。
二九三、本院林委員益世，針對時下年輕人發生性行為年齡層愈來愈低，且無正確的性知識，使得懷孕及墮胎的比例提高，深感憂心，特向行政院提出質詢。
二九四、本院林委員益世，針對高雄縣登革熱疫情愈來愈嚴重，造成有多起之病例民眾死亡，而衛生所開具的死亡原因卻寫敗血症，官方顯有隱瞞病情之虞，特向行政院提出質詢。
二九五、本院柯委員淑敏，鑒於中央與地方政府對於「基準財政收入額」與「基準財政需求額」認知有所爭議，造成中央政府核定之補助款與地方政府認知需求差異過大，本席建請行政院儘速建立地方財政資料庫，掌握地方各項財政資料，以建立客觀評量標準，解決中央與地方政府認知差異問題，並據此核算地方政府補助款，特向行政院提出質詢。
二九六、本院柯委員淑敏，鑒於八月國內失業率已達五．三五%，其中台北縣八月份失業率五．六%，失業人口九萬二千八百四十三人，失業率全國第二。本席建請行政院確實編列六年國發計畫之預算，以達到降低失業率至四%以下，增加七○萬新就業機會之目標，並考慮縮減外勞，增加本國勞工就業機會，針對中高年齡失業期間較長者延長現行失業給付，為此特向行政院提出質詢。
二九七、本院唐委員碧娥，為台灣地區施打流感疫苗價格過高，自費價格甚至高達千元之譜，特向行政院提出質詢。
二九八、本院唐委員碧娥，針對南部地區的中高齡勞工高失業率事，籲請各單位在擔憂青壯年的失業率同時，也應對中高齡勞工的失業所衍生的自殺、犯罪、失學等社會問題加以重視，並提出延長中高齡勞工失業給付期間以及就業服務主動出擊加強媒合等兩項主張，特向行政院提出質詢。
二九九、本院唐委員碧娥，為美國西岸碼頭因為勞資糾紛，資方宣布無限期封港，有可能影響國內物資運送事，特向行政院提出質詢。
三○○、本院廖委員風德，針對宜蘭縣五結鄉清水沙質海岸，在此次辛樂克颱風侵襲及農曆八月一日大潮影響，已出現一條長達一公里，高三公尺以上的侵蝕斷面，請主管機關迅即加以檢討，在兼顧景觀及保護人民生命財產安全考量下，做最妥適之方法處理，特向行政院提出質詢。
三○一、本院廖委員風德，針對宜蘭縣現有縣道養護工作，以往均係公路總局第四區養護工程處負責，由於中央決定將此項工作，全面回歸地方政府負責，但因地方政府無力負擔縣道養護經費，且人力與機具也極度不足，使得宜蘭縣政府遲不接手，為避免衝突，經交通部擬訂公路委託管理辦法一種，將縣道回歸地方政府後，地方政府再委託中央機關養護，以及經費由中央撥給地方政府，再由地方政府交給中央，如此作法是否有當？何時開始實施？特向行政院提出質詢。
三○二、本院廖委員風德，針對北迴鐵路宜蘭縣蘇澳鎮永樂與東澳之間的新永春隧道，全長四千四百三十三公尺，工程經費達十五億多元，從民國八十四年八月開工，至今經過七年，終於在九月五日貫通，值得高興慶祝，而交通部長於貫通典禮時表示，北迴鐵路雙軌工程預定九十二年六月完工通車，屆時可有效解決東線鐵路局一票難求的問題，此完工通車時程有無把握，是否確定？到時會否跳票？又原訂計畫何時完工通車？特向行政院提出質詢。
三○三、本院廖委員風德，針對試辦一年金馬小三通原本是「以增進兩岸良性互動關係，改善兩岸關係」為目標，試辦以來，台灣方面並無法改變對方的思維模式與行為舉止，從對兩岸釋出善意的角度來看，這項政策是失敗的，同時試辦這小三通有明顯違反依法行政原則，實施成果也與當地民眾期待落差太大，且走私檢疫問題日益嚴重，而遭監察院提案糾正，不知主管機關有何感想與如何檢討改進？特向行政院提出質詢。
三○四、本院曾委員華德，為九二一已屆滿三週年，可是重建進度卻牛步化，造成災戶叫苦連天，政府若再曠日廢時必遭唾棄，特向行政院提出緊急質詢。
三○五、本院曾委員華德，為原住民地區學校有些學童，因為家庭經濟因素之關係，面臨斷炊之窘境，政府應立即協調地方政府，採取因應措施，以解決嗷嗷待哺之原住民學童，特向行政院提出緊急質詢。
三○六、本院曾委員華德，為政府近來大幅擴增教育學分之設置，造成全國每年超過二萬一千人以上合格教師進入教學市場，目前至少還有三萬多名取得教師資格者不得其門而入，在供過於求的狀況，政府應採取緊急因應對策，讓莘莘學子有就業之機會，以免浪費太多的社會成本和社會問題的發生，特向行政院提出緊急質詢。
三○七、本院曾委員華德，為國安會參加日本亞洲調查會主辦的國際研討會強調，日本應該意識到自身為亞洲大國，有責任出面領導及維持亞洲的安定與繁榮。從國安會的言論觀之，一切都只以聯合美、日為前提，扁政府的「走自己的路」、「走台灣的路」，顯然又是背道而馳，政府政策方向到底如何？特向行政院提出緊急質詢。
三○八、本院周委員雅淑，針對公益彩券累積近九十億盈餘遭地方政府違法使用，未落實支付法定福利、並妥善規劃盈餘之情形，特向行政院提出質詢。
三○九、本院周委員雅淑，針對中華電信與民營固網查號系統不相連，民營固網用戶需採取二段式轉接查詢，造成消費者不便之情形，特向行政院提出質詢。
三一○、本院高委員孟定，針對行政院院會已經通過「自由貿易港區設置管理條例」草案，由於雲林縣擁有條件優異，並獲國際認可的麥寮港，建議麥寮港主管機關的經濟部工業局，應立即擬具麥寮工業專用港升格為工商綜合港，以及設立自由貿易港區的可行性規劃報告、營運計劃書，以便在「自由貿易港區設置管理條例」草案完成立法程序之後，馬上向經濟部提出成立自由貿易港區的申請，特向行政院提出緊急質詢。
三一一、本院邱委員垂貞，針對今年年初，台灣發生歷年罕見之旱災，因未及時讓桃園石門灌溉區一萬四千公頃農田休耕，導致水荒益加嚴重；而對於休耕補償金之發放，各相關單位互踢皮球，亦使農民叫苦連天。緣因台灣的水價長期偏低，民眾沒有省水的觀念，又農業用水與工業、民生用水用水標的順位紛爭不斷，最後卻不了了之，損及農民及工業區廠商權益。為預防相同事件再度發生，特向行政院提出質詢。
三一二、本院卓委員榮泰，鑒於國內今年八月份失業率又再度攀升至歷史高點，顯示台灣人力運用不當及人力資源浪費之情形有逐漸惡化之趨勢。根據行政院主計處人力資源調查統計顯示，八月份國內失業率已達五．三五%，其中大專及以上程度者失業率為四．八九%，較上年同月上升○．四三個百分點，上升幅度更是居各教育程度之冠；顯然青壯年人口或甫畢業之年輕人失業情況日益嚴重，學而無法致用。本席認為，失業率的攀升固然與全球性景氣成長遲緩、經濟發展不振有關，但是需才恐急之企業無法找到足夠的員工，同時卻又出現大批青壯年人口或職場新鮮人無法覓得工作，此一現象顯示出教育資源之配置與市場需求有嚴重落差。針對日趨嚴重的結構性失業問題，有關單位應儘速研議有效對策因應，特向行政院提出質詢。
三一三、本院卓委員榮泰，針對九月二十四日澎湖防衛司令部後勤指揮部彈藥分部中尉軍官張凱智，自其服務單位攜帶炸藥，通過馬公機場安全檢查，欲前往臺中市企圖炸毀郵局自動提款機劫財，隨後雖遭到逮捕，卻也顯示我國各航空站之安全檢查系統存有重大盲點。針對此問題，監察院雖已於美國九一一事件後多次提出報告及建議，惟至今未見相關單位有積極具體之改善，不僅已危害旅客之生命安全，更恐將嚴重影響旅客未來搭乘之意願，與行政院「挑戰二○○八計劃」中亟欲發展觀光事業之目標牴觸，特向行政院提出質詢。
三一四、本院李委員永萍，有鑑於稽徵機關適用八十六年修正前所得稅法第七十六條之一規定，以公權力「核定」民營公司屬於八十七年度以前之「未分配盈餘」，並將「累積數」超過限額之公司予以「強制分配歸戶」課徵股東綜合所得稅。惟因「核定」之盈餘恆非真實存在，多與公司帳載實際盈虧脫節，自難如數發給股東，以致被列為強制歸戶者深受「無所得，須納稅；無力繳，要挨罰」之苦，匪僅有違所得稅法必須人民先有「所得」而後「納稅」之本旨，更嚴重損害眾多顯無過失之公司自然人股東權益，造成「冤稅」亟待補救，特向行政院提出質詢。
三一五、本院李委員永萍，針對中央機關所屬機關、學校之軍公教人員辦理住宅貸款，其貸款利率應考量經濟情勢變化予以適度調整，使貸款之公教人員得減輕利息負擔，特向行政院提出質詢。
三一六、本院陳委員唐山，針對我國為拓展國際空間，建議爭取加入世界氣象組織，進行「氣象外交」，特向行政院提出質詢。
三一七、本院陳委員唐山，針對國內寬頻日漸普及，造成網路垃圾郵件跟著暴增，嚴重影響網路系統負載，並造成消費者使用上的極度困擾，行政院在推動國家發展計畫，挑戰寬頻普及率超過六百萬戶的目標時，實應同步研擬遏止濫發垃圾郵件的配套措施，特向行政院提出質詢。
三一八、本院陳委員唐山，針對國家發展重點計畫中數位內容產業發展計畫，政府投入經費與計畫預期目標是否相稱，特向行政院提出質詢。
三一九、本院陳委員唐山，針對台南都會公園應採一般徵收取得用地，以加快開發進度，特向行政院提出質詢。
三二○、本院彭委員添富，針對海外台北學校之監督管理及與國內正規教育如何接軌之問題，特向行政院提出質詢。
三二一、本院彭委員添富，針對桃園縣大園鄉果林都市計畫1-1、2-1號道路拓寬工程，爰向行政院提出質詢。
三二二、本院彭委員添富，針對桃園縣平鎮市東豐路（都市計畫道路）拓寬工程，爰向行政院提出質詢。
三二三、本院彭委員添富，針對桃園縣平鎮市山仔頂都市計劃區南東路下水道新建工程，爰向行政院提出質詢。
三二四、本院彭委員添富，針對桃園縣大溪鎮埔頂重劃區通往八德市中山路外環道拓寬工程，特向行政院提出質詢。
三二五、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市自立新村地區聯外道路第二期工程，爰向行政院提出質詢。
三二六、本院鄭委員朝明，針對主計處公布的最新調查結果，台灣八月份的的失業率達到百分之五點三五，超過去年最高的百分之五點三三紀錄，再創歷史新高。雖然七、八月份原本就因為有大量的畢業生湧入就業市場，而使得失業率會往上攀升；但失業率居高不下，貧富差距擴大卻是不爭的事實，若要有效解決目前結構性失業問題，勢必要對當前的投資環境、產業經濟結構及人才養成系統有所改革，方能落實政府「拚經濟」之政策，爰此向行政院提出質詢。
三二七、本院吳委員敦義，針對南投縣「集集鐵道」原已年久失修，三年前又逢九二一地震損壞，如今雖已部分改善，但三處隧道內壁仍多處龜裂滲水，近日內日趨嚴重，潛伏極大危機，特向行政院提出緊急質詢。
三二八、本院徐委員志明，對於國內機車搶案頻傳，歹徒經常利用不透明全罩式安全帽，致使被害人無法清楚描述歹徒特徵，造成警方辦案的困難，更間接助長機車搶劫之風氣。有鑑於此，本席建請相關單位應儘速辦法，使安全帽生產規格化、透明化，以杜絕歹徒有可乘之機，特向行政院提出質詢。
三二九、本院徐委員志明，針對目前國內偽造車牌使用情況日益猖獗，往往成為有心人士犯案時利用之工具，同時亦延誤了警方破案的時機，嚴重危害人民生命財產之安全。有鑑於此，有關單位應立即加強偽造車牌之查緝工作，特向行政院提出質詢。
三三○、本院劉委員俊雄，針對日前傳出九十一學年度開學後，部分學生因家庭經濟困頓致無力繳納營養午餐費一事，表示關心與憐憫，為避免影響學生學習態度與生長發育，本席要求教育部應落實執行補助「貧困學生午餐費」政策；其次對於類似發生事件，教育部亦應加強督導地方政府完成有關「貧困學生午餐費」的事項，俾照顧貧困之莘莘學子，特向行政院提出質詢。
三三一、本院劉委員俊雄，針對「大陸妹」收容流程與遣返程序出現瑕疵，導致外界不斷批評，基層執勤警員常因此揹黑鍋，影響士氣甚鉅，且此事關國家安全與基本人權等複雜問題，故本席爰要求行政院應該成立臨時任務編組，由國安系統單位統合相關單位進行工作分配與作業程序，落實執行，特向行政院提出質詢。
三三二、本院劉委員俊雄，針對行政院主計處公布今年八月失業率高達百分之五點三五，感到憂心忡忡，顯示經濟景氣復甦比預期緩慢，就業機會減少，加上七八月畢業生人數眾多投入就業市場，導致失業率節節上升，而失業人口結構又以中高年齡佔多數，受影響之家庭為數不少，而且因失業潮擴大引發的社會問題亦有日益嚴重趨勢，故本席爰要求政府相關部門必須重視此問題，參考國外例子，包括大量增加公共部門支出俾有利就業，新分配政策需嘉惠殘障及失業人士及加強培訓再就業工作等等，特向行政院提出質詢。
三三三、本院劉委員俊雄，針對辛樂克颱風侵台，引發交通部氣象局，新聞媒體及部份氣象科學學者的多方爭論，實是必須深入檢討我國氣象預報制度問題，台灣是蕞爾小島，夏秋多颱，氣象預報準不準，確實影響人民的作息及區域經濟發展，故本席爰要求：交通部中央氣象局應放棄老大心態，統合產官學各界，致力提升預測颱風動向能力；花東地區素以觀光產業為主，氣象局動輒皆以會從花東登陸為發言，此嚴重影響該地區之觀光產業，氣象局必須正式認錯，對事後多不準確道歉；有關媒體誇大報導一事，氣象局亦難卸其責，因為氣象局法可貫徹執行，不要虎頭蛇尾；其次，颱風來襲時，氣象局人員應定時召開記者會或透過網路說明，特向行政院提出質詢。
三三四、本院劉委員俊雄，針對高雄地區登革熱疫情嚴重，病例確定數目有上升趨勢，而目前南台灣地區又值高溫及偶陣雨氣候，入冬以前登革熱疫情仍存在威脅，故本席強烈要求衛生署、環保署等相關單位，應全力配合地方政府儘速撲滅登革熱疫情，俾維護高雄地區民眾之健康，特向行政院提出緊急質詢。
三三五、本院劉委員俊雄，針對九十二年度中央政府總預算，其中國防部主管之國軍人員維持費超過一千四百億元，不僅創歷史新高，且國軍人手費佔國防預算比例已超過百分之五十五，相對地排擠軍事投資等相關費用，此與國防部一再強調的「量小、質精、戰力強」之理念明顯不符，故本席主張：現有三十八萬規模的部隊，在不影響國家安全之下，應認真檢討有否再裁減空間；「精進案」是否有真正落實，是裁編制人員還是真正裁到實際員額，此請國防部儘速說明；台灣最大威脅是來自中國，若真要與中國進行武力競賽，無疑是個無底洞，故國防部必須認真思考台海兩岸戰爭的戰略及策略之因應方式，特向行政院提出質詢。
三三六、本院陳委員健民，為「壹週刊」被控洩漏國防秘密一案，檢方就有關查扣部分文件是否屬於「國防機密」一節，函請國防部予以鑑定；該部以「無從屬關係、立場不宜、相關法源不足等考量下」為由予以婉拒其囑託。實不無可議，應予檢討改進，特向行政院提出質詢。
三三七、本院陳委員健民，為我國當前外銷情形，由台灣接單而大陸出貨，已越來越甚；長此以往，外銷廠商總部恐將大量移往大陸，令人關注。除非加速實施兩岸直接三通，因勢利導，否則難以扭轉此一趨勢，特向行政院提出質詢。
三三八、本院陳委員健民，為「全球金融」雜誌對於今年全球中央銀行總裁評比結果，我央行總裁所獲評等由去年之Ｂ降為Ｃ，顯示政府當前貨幣政策已不符經濟發展之需求，並需改革有關投資環境等，始能有助於經濟之復甦，特向行政院提出質詢。
三三九、本院陳委員健民，為調查發現我國小學生肥胖比率甚高，已近三分之一，易發生心血管疾病之風險，足以影響整個國民之健康，有關部門應協同予以宣導，促使家長注意，否則今日之「小胖」，即為他日之「大胖」，不可不防之於始，特向行政院提出質詢。
三四○、本院陳委員健民，為國軍陸軍中尉排長張凱智涉嫌監守自盜，竊取黃色炸藥等，企圖炸毀郵局自動櫃員提款機，實屬嚴重違反軍紀。不僅已顯示軍中管理之鬆懈，且嚴重有損國軍榮譽，主管部門應切實檢討改進，務必禁絕此類情事之繼續發生，特向行政院提出質詢。
三四一、本院陳委員健民，為社會失業率已飆升至新高，且擴及各階層，人數突破五十二萬，政府不可仍然等閒視之，亟需速謀有效解決之策，以減免因失業率過高所可能帶來之社會問題，進而影響整個國家整個經濟發展，特向行政院提出質詢。
三四二、本院陳委員健民，為「九二一」地震災區重建工作，其進度已嚴重落後，顯見政府重建不力，難辭其責。故所有災民在獲得妥善安置前，現供災民居住之組合屋，即不容限期拆除，否則政府無異放棄災民，藉以掩飾執行重建工作之半途而廢，實為不負責任之舉，置哀哀災民於何地？特向行政院提出質詢。
三四三、本院陳委員健民，為我國基礎建設及相關制度出現警訊，能源供應情勢不穩、電力建設計畫飽受干擾，使國內外廠商對我國公共建設失去信心，日漸放棄國內投資商機，前景堪慮。政府應擬具完善基本建設計畫，營造良好投資環境，特向行政院提出質詢。
三四四、本院陳委員健民，為財金公司職員盜賣銀行客戶信用卡及金融卡資料與不法集團，已查出共有一百多萬筆資料外流，並已遭盜刷金額高達三十五億元之巨，財政部既為全國金融機構之中央主管機關，又為財金公司之主要創辦人，難辭失職之責，應迅予檢討改進與整飭，否則社會尚有何交易信用之可言，特向行政院提出質詢。
三四五、本院陳委員健民，為政府處理農漁會信用部存廢問題，已引起全省農漁會高度反彈，並衍生朝野對峙局面。政府落實金融改革與加速農漁會轉型同時，實應著眼整體農村經濟之改善，規劃完善農業金融體系，以保障農漁民之權益，特向行政院提出質詢。
三四六、本院陳委員健民，為大陸鑫諾衛星兩度疑遭法輪功組織非法發送干擾訊號，中共方面指稱其干擾源發自台北市陽明山地區，要求我方必須採取有效措施予以查處制止；基於國際公約之信守與文化交流及相互商業利益，我方實有以個案方式予以具體且審慎處理之必要，尚無待於透過協商機制解決，特向行政院提出質詢。
三四七、本院陳委員健民，為戶籍法規定請領國民身分證時應捺指紋並錄存，與「電腦處理個人資料保護法」第七條規定牴觸，使國民個人隱私有受侵害之虞，此項法規是否適當及必要，有關部門應詳加審酌，勿因行政作業上之便利，漠視個人人權之保障，特向行政院提出質詢。
三四八、本院陳委員健民，為中華航空公司購機一案，因受美國部分國會議員之「關切」，並施壓於我政府，致原擬全部採購歐洲所製之空中巴士計畫，不得不予以「妥協」，改為同時採購十二架歐洲空中巴士客機與八架美製波音客機，兩筆交易金額各約二十億美金，而被美國華爾街日報斥為近年來最「險惡骯髒」之競爭案之一，是否屬實，特向行政院提出質詢。
三四九、本院鄭委員貴蓮，針對社會大眾的台灣主體認同錯亂情勢，造成台灣國際處境艱困，內部政經局勢紛擾，政府應勇於推動教育改革，好好教育下一代忠於台灣，認同台灣，使台灣人民凝聚一起，特向行政院提出質詢。
三五○、本院鄭委員貴蓮，針對中國石油公司高雄煉油廠計劃產業轉型為高科技石化專區，繼續留在原址就地建新廠轉型，而不打算遷廠一事，雖然本席支持政府全力拚經濟，也肯定石化業應朝高科技石化產業研發去努力，但是反五輕環保運動當初流血抗爭，換來當時行政院長承諾在廿五年後全部煉油廠遷廠，如今政策的發展可能面臨毀約背信的質疑，目前經濟部等主管單位只一頭熱地單方面積極研究投資新石化專區的同時，更應審慎評估民意的反應，提出解決民眾疑慮的合理說明與溝通，爭取民眾的支持。因此，本席希望相關主管單位要儘快提出不遷廠而就地轉型石化專區的說帖，同時提出工安與環保改善的保證與回饋，取得民意諒解與支持，特向行政院提出質詢。
三五一、本院鄭委員貴蓮，針對九月二十四日報載一一一一人力銀行所公布之「應屆畢業生就業狀況」調查報告，應屆畢業生失業率高達七二．○八%，至於有工作者當中，也有六．五六%是兼職或工讀狀態。此調查結果顯示，大宗失業人口之型態已從傳統與勞力密集部門擴及高學歷、白領階級。鑑於近年來勞動參與率下降，失業率逐年攀升，對此趨勢本席深感憂心，政府除確實貫徹「拚經濟」的既有政策，更應針對勞動力市場的結構進行深入探討，特向行政院提出質詢。
三五二、本院黃委員義交，鑒於教育部國語推行委員會針對中文譯音爭議案，於停擺二十二個月之後，突然在委員任期結束前三天，在未經任何討論，且剛好過半數的十三位委員表決的情形下，以十票對零票決議通過採用全球獨樹一幟的通用拼音系統，而放棄漢語拼音系統，其理由過度偏重具有爭議性的「文化自主性」與「國家認同性」標準，卻完全忽略與「國際接軌」的考量；且綜觀本案整體決策過程十分粗糙、草率，其中又以近半數委員選擇缺席的事實，最為耐人尋味；一旦全面採行通用拼音系統，不但無助於中文譯音爭議問題的解決，反而成為問題的開始，將原本可以用工具理性解決的本案問題帶入意識型態的領域，甚至變成統獨問題對立的尖銳矛盾，教育部應為此一決策的成敗負政治責任。為使中文譯音爭議案獲得更廣泛的民意支持與朝野共識，建請教育部以我國長遠發展為出發點，將「國際接軌」因素納入本案決策考量重要因素後，再進行本案之政策決定，特向行政院提出質詢。
三五三、本院黃委員義交，鑒於中央銀行為穩定新台幣匯率及提振景氣而再度降低貼放利率，致使國內利率水準持續走低，部分銀行的活期存放款利率甚至已降至百分之零點五的超低水準，近乎步入零利率時代。然而，由於我國經濟成長的基本動力已然熄火，零利率政策非但無助於刺激景氣復甦，甚至會引發抑制需求的通貨緊縮現象；另一方面，降息不僅未能發揮創造需求的預期效果，反而進一步侵蝕一般民眾的生存權，金融機構的存放款利率差距未因競爭加劇而縮小，致廣大存款戶的利息收入減少，卻仍須長期揹負高利房貸，即為一例。為建立民眾期待的資訊、規範均透明的理財環境，建請行政院相關部會採取適當措施，諸如檢討存放款利率差距，使其維持合理水準、認真檢討排除金融機構定型化契約中不合理規定，以及創造更多元的理財管道等等，特向行政院提出質詢。
三五四、本院黃委員義交，針對公司法上所明定之監察人規定功能不彰，導致我國金融實務上，公司治理機制顯有內控失靈之疏漏，本席鑒於國外企業重大財務弊案與國內地雷股事件尚且殷鑑不遠，行政院主管機關有必要面對監察人制度通盤檢討改善，研議改進方案，以期充分發揮防弊監督之功能，特向行政院提出質詢。
三五五、本院黃委員義交，針對國中小教科書開放審訂多元版本後，今年首度採取聯合計價及議價之方式進行採購。而就台北市教育局所公布計價結果，已造成業者與家長代表對教科書成本利潤各說各話，聯合議價過程一波三折，於最後關頭始達成協議，本席憂心若教科書業者日後果真串連抵制，該學期開學時全國孩童將無書可用。爰故建請行政院採取專業小組計價模式，以使教科書價格趨近合理並具公信力，特此提出質詢。
三五六、本院黃委員義交，針對近來法院關於交通案件判定所依據之鑑定報告引起社會議論，而國內法學鑑識機構之專業能力因欠缺把關，而有品質參差不齊之情形，故本席認為行政院相關單位不可輕忽對於國內鑑識機構之管理問題，宜從頭建立國內鑑識團體其鑑定能力之專業認證制度，使鑑定報告之內容正確可信，方可堅實保障人民在法律上之權利，並重拾民眾對司法之信心，特向行政院提出質詢。
三五七、本院林委員濁水，針對我國國民曾席珍所有坐落雲林縣北港鎮南陽段○○一一地號土地位於道路工程用地範圍，因行政疏失漏列未辦徵收乙案，為維護民眾權益，特向行政院提出質詢。
三五八、本院蔡委員煌瑯，針對法務部民國八十四年公告的公職人員財產申報案件處罰鍰額度基準，在逾期申報及故意申報不實，所處罰鍰額度的基準，無法因應實際犯行，而有適當的懲處，導致因疏忽而逾期申報者必須重罰，而蓄意不實申報者，處罰鍰額度卻很輕，如此根本無法遏止申報不實的歪風，特向行政院提出質詢。
三五九、本院唐委員碧娥，針對婦聯會長期占用國有地，與軍方有密切關係形同利益輸送，特向行政院提出質詢。
三六○、本院王委員昱婷，針對九年一貫課程國小學生學習鄉土語言音標版本不統一一案，特向行政院提出質詢。
三六一、本院王委員昱婷，針對「發展大眾運輸條例」通過後，大眾運輸將一律採全票收費，老殘弱勢族群之票價優惠將由政府編列預算補貼，惟該法公布至今交通部遲遲未擬定相關行政措施，將嚴重影響弱勢族群行的權利，特此向行政院提出質詢。
三六二、本院邱委員鏡淳，為日前負責全國金融交易資料之財金資訊公司，有員工涉嫌將客戶信用卡內碼資料洩漏給偽卡集團，由於與該公司簽約之銀行，共計發卡量約為二百五十萬張，將嚴重影響金融秩序，政府有關單位除應加強查緝不法之外，更應儘速擬定對策防範偽卡的流通，特向行政院提出緊急質詢。
三六三、本院邱委員鏡淳，為我國貧富差距持續擴大，足以影響社會安定感到憂心，據主計處日前公布的資料顯示，我國貧富差距已創下歷年的新高，政府應主動創造就業機會、充分輔導就業，以期縮短貧富差距，否則長此以往，對於國家安定必定產生不良影響，特向行政院提出緊急質詢。
三六四、本院邱委員鏡淳，為中華工程公司因支持政府政策，開發特定地區工業區，並代墊相關開發經費，然而全台工業區土地因與市價差距過大，導致廠商進駐意願低落，多已淪為荒草叢生的廢地，由於中華工程已經轉為民營公司，目前擁有十二萬名股東，但是已代墊約一百九十億元的款項，沈重的利息壓力，造成公司營運困難，不僅影響投資大眾權益，也影響未來民間廠商與政府合作意願，政府有關單位應儘速設法還款，特向行政院提出緊急質詢。
三六五、本院邱委員鏡淳，為衛生署日前抽樣檢驗八十四件大陸中藥品，有八成以上成分與處方標示不清，同時部分藥物更含有重金屬與禁藥成分，對於國人健康危害極大，因此，政府相關單位應加強對中藥品之檢驗，同時為面對入會（ＷＴＯ）後之情勢，應儘速建立兩岸中藥品檢驗制度，以保障民眾用藥安全，特向行政院提出緊急質詢。
三六六、本院邱委員鏡淳，針對客家文化之保存與發展，認為除應設立獨立之客家學院（大學）外，並應積極推動國中小的客語教學，使客家文化向下扎根，以避免因語言隔閡，使客家文化逐漸邊緣化，特向行政院提出緊急質詢。
三六七、本院彭委員添富，針對學前教育機構創業貸款利率問題，特向行政院提出質詢。
三六八、本院彭委員添富，針對桃園縣八德市高城路口打通工程（起點：台一線中華路、終點：高城路），爰向行政院提出質詢。
三六九、本院彭委員添富，針對桃園縣八德市茄苳路拓寬工程，特向行政院提出質詢。
三七○、本院彭委員添富，針對桃園縣八德市介壽路二段五八三巷通往六八五巷道路新闢工程，爰向行政院提出質詢。
三七一、本院彭委員添富，針對桃園縣八德市介壽路往半坪山道路新闢工程，特向行政院提出質詢。
三七二、本院陳委員朝龍，針對自來水公司對於汐止地區停水次數過於頻繁，且水公司往往都未確實負起告知民眾的責任，停水公告內容也常與實際情況不符，無法依照停水公告時間準時恢復供水，造成汐止地區數十萬居民嚴重的困擾。本席要求自來水公司應儘速解決汐止地區管線老舊問題，以及切實改善停水頻率太高所帶給民眾的不便，特向行政院提出質詢。
三七三、本院郭委員正亮，為行政院宣布核定「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」，以加緊協助解決企業融資需求的用心深表肯定；但兆元優惠融資計畫的資金來源，在政府財政困難、經濟景氣前景不明、銀行恐懼逾放呆帳比率升高的情況下，除有無法如期籌措完成的疑慮外，包括郵儲金轉撥之中長期資金、即將增撥之中小企業貸款等，則被譏評為僅具「望梅止渴」的作用。因此，為有效解決企業融資的需求，避免因為評估不實導致政策難以落實，本席要求行政院提出如何避免紙上談兵的具體辦法，更要撙節政府不當支出，特向行政院提出質詢。
三七四、本院高委員仲源，針對美國國會參眾兩院相繼通過《二○○二及二○○三年度外交關係授權法案》，其中要求美國行政部門必須同意台灣的副參謀總長以上層級訪美，並在軍售與技術移轉方面，將台灣視為「等同於非北大西洋公約組織國家的主要盟邦」。惟我國與美方進行外交與國防合作，不得喪失國家尊嚴，並且應衡平取得台灣海峽的安全與外交利益，切勿淪為美國對抗中共的馬前卒，特向行政院提出質詢。
三七五、本院高委員仲源，針對政府設立馬告國家公園計畫，引起原住民強烈反對。然而近日竟傳出部分人士指稱，「反馬告」就是贊成退輔會砍樹的不實指控，嚴重傷害族群的和諧。政府莫讓馬告國家公園的設立，導致原住民內部的分裂，或使單純的國家公園問題，激化成為族群的衝突，特向行政院提出質詢。
三七六、本院高委員仲源，針對不肖歹徒屢以退伍老兵為詐騙對象，使老榮民生活陷入困境。日前又有老兵委託徵信社找尋離家出走的妻子，支付百萬餘元，卻一無所獲。行政院應責成警政機關與退輔機構，嚴加防範與宣導，特向行政院提出質詢。
三七七、本院楊委員瓊瓔，美國為台灣進出口主要國家，其中又以海運為最主要的運輸方式。目前美國西岸全面封港，對於我國進出口貿易影響甚鉅，尤其對於我國貨品體積龐大的產業，如機械進出口傳統產業影響更大，對於國內景氣復甦有不利的影響，希望行政院針對美西封港事件對於本國經濟影響以及解決方案提出說明，特此向行政院提出緊急質詢。
三七八、本院呂委員新民，針對今年度高中職和五專聯合分發頻頻錯誤、大學聯招選填志願新制流於複雜引致全國數萬考生恐慌乙事，為免國民對於教改新制喪失信心，特向行政院提出質詢。
三七九、本院劉委員政鴻，鑑於近日來由於媒體不當報導，導致楊桃乏人問津、嚴重滯銷，價格上更是任人宰割，農民只能眼見數月辛苦耕種的楊桃在果樹上腐爛，卻無計可施，不僅血本無歸，更要負擔一筆為數可觀的債務，農民生活陷入困境，而政府相關主管機關均未能提出有效對策因應處理，特向行政院提出質詢。
三八○、本院徐委員少萍，為日前行政院游錫堃院長曾承諾：政府在修訂「所得稅法」，對國中小學及幼稚園教師薪資課徵所得稅之前，會先落實「課多少，補多少，使每位教師實質所得不減少」之政策原則，並將與全國各主要教師團體協商代表完成相關配套措施之協議；本席希望，政府能履行此一承諾，積極改善國民中小學及幼稚園教師之工作環境，儘速依據「行政程序法」制定「教育人員待遇條例」，藉以保障教育人員之合法待遇，特向行政院提出質詢。
主席：宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十一年十月八日上午八時三十分
地　　點：議場二樓會議室
決定事項：
一、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案內所編國債付息十一月十五日前所需經費部分，於完成立法程序前，同意先行由國庫墊支。
二、類此情形下不為例，如有違背，應予追究行政責任。
三、無黨聯盟之政黨質詢，依立法院職權行使法第十九條第一項規定辦理。
四、有關「政黨不當取得財產處理條例」相關法案，暫緩編列議程，俟協商後再行處理。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　王　拓　曾永權許榮淑　沈智慧　劉文雄李鴻鈞　林炳坤
針對協商結論第四點，本黨團反對。蘇盈貴
主席：請問院會，對上述朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：
「一、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案內所編國債付息在十一月十五日前所需經費部分，於完成立法程序前，同意先行由國庫墊支。類此情形下不為例，如有違背，應予追究行政責任。
二、無黨聯盟之政黨質詢，依立法院職權行使法第十九條第一項規定辦理。
三、有關「政黨不當取得財產處理條例」相關法案，暫緩編列議程，俟協商後再行處理。」
報告院會，經各黨團協商，同意於審計長報告之前，由各黨團推派一人就協商結論進行發言，每位委員發言三分鐘。
現在請蘇委員盈貴發言。（不在場）蘇委員不在場，其發言權予以保留。
請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：（十一時十四分）主席、各位同仁。有關行政院函送立法院要求所需國債付息經費先由國庫墊支，並請查照一案，本席代表親民黨黨團發表如下意見：
一、行政院於九十年度執行債務還本計畫，結果有三百三十四億元不還本，這已經是違法了，為什麼今天又突然送來這樣的函件，這是很奇怪的事，好像行政院又要遵守法律了，事實不然。
二、行政院要立法院同意國債付息部分先行由國庫墊支，但是我們找不到預算法上的依據，除非我們依據法定預算程序，讓本案經過二讀、三讀通過，因為立法院本身也不能違法，但是，今天朝野協商作成這樣的結論，親民黨黨團實在迫於無奈，才簽下朝野協商的協議書。
三、國債付息是一個既定計畫，既是如此，行政單位早就知道有這筆經費差額，為什麼不在立法院於七月份召開臨時會的時候提出討論？行政單位實在有失職守，對此，我們要予以譴責。
四、依據預算法第六十二條及第六十三條的相關規定，行政院本來就有權利將預算作部分的流用，既然本院在追加減預算時會討論到這個問題，而現在我們也瞭解行政院在今年有提前還款的計畫，一千七百九十一億元並沒有完全執行，他可以在相同的債務科目支出項下，逕行作調整。但是行政單位卻將這個案件送來，親民黨黨團的立場非常簡單，我們認為行政部門本可以暫時流用的方式調節使用，根本不需要透過違法的墊支方式來處理，事實上，也沒有墊支的行為，因此，親民黨黨團認為，這個問題是財政部與主計處鬧內訌所衍生出來的結果。從行政院的發文字號「院授主忠三字第……」就可以明顯看出這是主計處送出來的函，財政部自己可以處理的事，卻因為與主計處產生內訌，而要立法院來收拾爛攤子，要立法院做違法的事，此種行為實不足取。
我們希望行政院團隊把自己內部的事情搞清楚，針對這一點，本席代表親民黨黨團嚴正地表達保留的意見，明明是行政部門可以做的事，卻要立法院來收拾爛攤子。
最後一點，親民黨黨團尚有未表達之意見，將提出書面意見，並請列入紀錄。謝謝。
親民黨黨團書面資料：
立法院朝野黨團雖然在今天上午的協商中，同意行政院在未完成法定預算程序之前先行動支國債付息經費，親民黨團必須對各界清楚說明黨團的立場。
親民黨團認為，行政院在要求立法院「破壞法制」之外，本可採行適當的「合法途徑」如下：
1.預算法第八十二條：「追加預算之編造、審議及執行程序，均準用本法關於總預算之規定。」
2.行政院為維護國庫債信，應可「準用」預算法第五十四條第三款規定，以「履行其他法定義務收支」之名義，並依同條第二款規定，依「已獲授權之原訂計畫或上年度執行數，覈實動支」。
3.換言之，九十一年度追加減預算在未完成法定程序前，行政院得依九十年度法定預算數，即一五八九億，覈實動支。故行政院尚可動支國債付息五六○億元，應付十月到期之付息所需，綽綽有餘。
行政院要求立法院同意先行動支國債付息，親民黨團認為其極為不妥的原因在於：
1.政府依法定預算程序，始能動支預算。所謂法定預算程序，簡言之，須立法院院會二、三讀之後，經總統公布，始成為法定預算，行政院方能依法定預算動支。立法院朝野協商即便經院會同意，亦不能超越法定預算程序；國會同意先行動支，乃破壞法制之做法。
2.國債付息應有既定時程，立法院於七月應行政院之請召開臨時會，處理特別預算案；其實，行政院既應可預知國債付息之窘態，應可於該時併同呈請處理。如已知而未處理，應以其延誤政事，議處國庫署署長與主計處主計長。若未知而未處理，亦應以未能勤勉任事，以致貽誤政事，議處國庫署署長與主計處主計長。
3.中央政府債務基金九十年度法定預算為一五五七億一九八二萬四○○○元，行政院實際僅執行一二二二億三六九二萬元，較法定預算減少支出三三四億八二九○萬三○○○元。行政院不執行該筆約三三五億的償債法定預算，說法是「展延償還省債借款」，問題是，償還債務的法定預算，行政院能否不予執行？如同核四預算性質相同，行政院無不執行之權，更無理由予以「展延」。行政院「展延」償還省債，結果是增加了約一八億的利息支出，這筆額外無謂的利息支出，就是行政院怠乎職守、浪費公帑的明證！主計單位、國庫主管未盡「善良管理人責任」的明證！足以構成彈劾的堅強理由！主計長、財政部長、國庫署署長未盡「善良管理人」之責，明顯失職，造成國庫大量失血，已不適任，應予撤職！
4.行政院要求立法院同意在未完成法定預算程序之前先行動支國庫付息經費，問題在於該筆追加減預算中，即隱藏前述因「展延還債所增加的國債付息支出一八億元」，該「展延」係行政院違法措施，因違法措施所產生之額外支出後果，藉由似是而非的理由，企圖規避預算審查法定程序，「夾帶矇混過關」，並希冀立法院「一時不察」而為行政院的違法措施「背書」！
主席：請蘇委員盈貴發言。
蘇委員盈貴：（十一時十八分）主席、各位同仁。有關國債付息的問題，本黨團全力支持執政黨的意見，因為國債付息涉及國家債信的問題。目前，國債付息的預算只剩五億元，而眼前需支付的國債利息是二十五億元，差額高達二十億元，整個年度的差額更高達四百九十五億元。因此，我們沒有理由反對國債付息的墊支，但是，我們希望今後諸如此類的錯誤應儘量避免。
這個問題，行政院應該於立法院七月份召開臨時會時就提出特別預算追加減案，但是卻沒有，一直延宕至今，在國家債信即將發生問題時，才提出來討論。我們現在雖然沒有理由反對，但是針對如此行政品質，我們覺得非常遺憾。
此外，在我們針對國債付息的問題進行朝野協商時，為什麼會在協商結論的第四點，將有關「政黨不當取得財產處理條例」相關法案列為國債付息問題的附帶條件？難道黨庫真的通國庫嗎？難道黨庫與國庫真的沒有分別嗎？本黨團覺得這是一錯再錯、錯到極點、離譜、錯到不可收拾的地步。如果要這樣搞，其實「黨產特別處理條例」會變成一個臨時處死的條例，讓在野黨永遠無法翻身。
本黨團要再嚴正聲明，我們反對第四點，將「黨產特別處理條例」與國債付息的部分掛鉤處理，我們希望在野黨一方面能體認到債信的重要性，一方面也應該非常明白自己的處境，把「黨產特別處理條例」和國債付息掛在一起，老百姓會怎麼想？怎麼看？謝謝。
主席：請李委員全教發言。
李委員全教：（十一時二十一分）主席、各位同仁。執政黨在九十一年度違法未還的國債三百四十三億所造成的影響，方才李委員桐豪已經講得非常清楚，在九十二年度開始，政府每年得多編十八億的利息預算，對於行政院如此公開、明確違法的事實，我們要求立法院必須做出處理。
其次，執政黨不當標售國債，目前國債應該要公開對全民發行，但是，執政黨採取的卻是劫貧濟富的方式，把國債特別洽定特殊對象，以圖利這些財團，對此，我們在此提出強烈的抗議。
方才台聯的朋友指出在朝野協商中，國民黨團提到關於政黨二法的問題，國民黨要以非常公開透明的方式向全民呼籲，在經濟如此頹廢、失業率高漲、股市崩盤的今天，國民黨是為了不要再造成朝野對立，這也符合全民的期待。我們要的是將政黨二法的內容全部合併在政黨法內審查，並沒有要規避任何所謂政黨不當取得的財產。但是，我們要嚴厲的抗議，相關的政黨對於把一個送交國會殿堂的法案命名為不當取得的財產，無異於一個法令在未審之前就已經遭判刑。又好比在還沒證明有無違法之前，就指你偷別人東西，如果沒有偷東西，自己還要舉證沒有偷。像這種清算性、抹黑的法案，我們國民黨新生代、改革的一代在此強烈提出抗議！抗議這種對在野黨提出清算鬥爭的法案！但是，我們同意法案的內容同時併入政黨法的審查，也同意建立一個政黨公平競爭的機制。謝謝。
主席：請王委員拓發言。
王委員拓：（十一時二十四分）主席、各位同仁。對於國庫付息缺額高達四百九十五億，行政院請求立法院在追加預算未完成法定程序前可以先行墊支，非常感謝朝野各政黨黨團同意，讓行政院先行墊支，大家非常能夠顧大局，我們認為這是朝野共體時艱、非常值得肯定的表現。
不過，本席要在此說明為何此追加減預算在八月底才送達立法院，這是因為行政院在六月就準備送來本院，當時國民黨大黨鞭認為六月送來，立法院沒有時間也不會去審查此追加減預算，因此要求行政院九月再處理。行政院也從善如流，一直到八月底才送到立法院。在野黨不應該對媒體扭曲事實，指行政院火燒屁股了才把此案送來，這點必須加以澄清。
另外，朝野協商時，各黨團都已同意國庫付息可以先行墊支，但是，在野黨堅持要與「政黨不當取得財產處理條例」綁在一起處理，要求行政院將此案撤回。我們認為行政院提的法案已經送來立法院，立法院要如何處理，應該由立法院決定。因此，在朝野協商時，我們沒有辦法同意這一點。對於「政黨不當取得財產處理條例」，如果在野黨有意見，應該讓案子付委，在委員會審查時，大家可以公開討論，把在野黨的意見納進「政黨不當取得財產處理條例」中。至於讓在野黨非常感冒的名稱問題，這不是不能討論，一樣可以在委員會中充分辯論，而不應該藉此來綁另外的法案。魚是魚、蝦是蝦，魚蝦不能混雜，應該分開處理才對。為了朝野的和諧，所以，今天我們也同意此案經朝野協商後再來進行處理，這點必須要讓大家瞭解。
主席：報告院會，現在進行審計長九十年度中央政府總決算案等審核經過及九十一年度上半年結算查核報告，並備諮詢。
審計長報告中華民國九十年度中央政府總決算、附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、九二一震災災後重建特別預算暨九二一震災災後重建第二期特別決算等審核經過，並備諮詢（併同報告中央政府九十一年度上半年結算查核報告）
主席：現在請蘇審計長報告。
蘇審計長振平：（十一時二十八分）主席、各位委員。中華民國九十年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分暨九二一震災災後重建特別決算（含第二期），行政院於民國九十一年四月三十日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第一百零五條規定期限完成審核；又民國九十一年度中央政府總預算暨附屬單位預算半年結算報告及綜計表（營業與非營業部分）行政院主計處於民國九十一年八月二十九日函送本部，本部亦依決算法第二十六條之一規定期限完成查核；並分別於民國九十一年七月二十六日及九月二十七日提出審核報告與半年結算查核報告，陳請　大院審議，謹就有關審核情形，簡要報告如次：
壹、民國九十年度中央政府總決算審核報告部分
本年度中央政府總決算計列歲入決算一兆四、一七六億餘元，歲出決算一兆五、六○一億餘元；國營事業總收入決算二兆七、三七八億餘元，總支出決算二兆四、八五六億餘元；連同九二一震災災後重建特別決算（含第二期）歲入決算四萬餘元，歲出決算九八三億餘元。以上各決算收支總額共計九兆八、六八八億餘元。
本部對於上列決算之審核，係依據審計法、決算法所規定應行注意事項，及本部所訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核內容，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法性審計外，並注重效能性審計。茲將審核情形扼要報告如次：
一、總決算之審核
本年度中央政府總決算原列歲入決算經審核修正減列五億餘元，審定歲入決算為一兆四、一七一億餘元，較預算增收二二五億餘元；歲出決算經審核修正減列四億餘元，審定歲出決算為一兆五、五九七億餘元，較預算減少七七三億餘元；歲入歲出相抵差短一、四二五億餘元，連同債務還本一、二二二億餘元，合共二、六四七億餘元，經以發行公債及賒借二、七五八億餘元支應後，賸餘一一○億餘元。
二、營業基金決算之審核
本年度營業基金決算經審核修正增列收入七十九億餘元，修正增列支出一三一億餘元，審定總收入為二兆七、四五八億餘元，總支出為二兆四、九八七億餘元，審定純益二、四七○億餘元，較預算增加七七九億餘元。
三、非營業基金決算之審核
本年度非營業基金決算，經審核修正增列收入六億餘元，修正減列支出三億餘元，審定總收入為七、七二八億餘元，總支出為七、九六五億餘元，審定短絀二三七億餘元，與預算賸餘相距二五○億餘元。
四、九二一震災災後重建特別決算之審核
本年度九二一震災災後重建特別決算審核結果，審定歲入決算數四萬餘元，全數為預算外收入；審定歲出決算數七一一億餘元，較預算數減少一六億餘元；歲入歲出相抵，審定歲入歲出差短七一一億餘元，悉數以發行公債因應。
五、九二一震災災後重建第二期特別決算之審核
本年度九二一震災災後重建第二期特別決算審核結果，歲入決算無列數，審定歲出決算數二七二億餘元，均為保留數；歲入歲出相抵，審定歲入歲出差短二七二億餘元，悉數以發行公債因應。
六、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金及特別決算審核結果，在合法性審計方面，各類歲入款項依法通知繳庫者二四億餘元；剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費結餘款等通知繳庫者五億餘元；法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款七千餘萬元；稽察發現財務上違失案件八二件，其中涉有刑責移送檢調單位偵辦者二件，違失情節重大報請監察院核處者二件，通知各機關查明處分者七八件，受處分者三六○人。在效能性審計方面，考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關並報告監察院核處者十三件；另依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見八項；對於各機關制度規章缺失或設施不良者，亦提出多項建議改善意見於各該機關，並獲得行政部門之重視、採納或作為研修制度規章之參考。
茲就考核計畫實施、預算執行所提出重要之審核意見報告如次：
總決算部分：
1.賦稅收入占歲出總額之比率遞降，亟待研謀改善
近年來受國內景氣低迷及各項租稅減免優惠措施等影響，中央政府賦稅收入占支出比率（賦稅依存度），已由民國七○年代之高於七○%，遞降至目前之不足五五%，致無法充分支應各項施政所需，產生鉅額歲入歲出差短，累積未償債務餘額亦逐年攀高，財政結構日趨惡化，亟待研謀改善。
2.累計欠稅及抵繳稅款實物金額龐鉅，亟待加強清理
各國稅稽徵機關截至民國九十年底止，累計尚在徵收期間之未徵起稅款及罰鍰計有一八六萬餘件，金額二、○七○億餘元；另待納庫之抵繳稅款實物國庫部分計二九二億餘元，變現不易，允應研謀改善措施並督促各稽徵機關加強清理。
3.重大公共建設預算支用率偏低，執行效能亟待提升
行政院所屬機關本年度一億元以上公共建設計畫，執行結果，整體預算支用數僅占可支用預算數八一．五%，且有部分計畫預算編列與分配欠當、經費支用與預算執行集中於年度終了等缺失，經向行政院提出嚴謹編製計畫預算、有效評核執行績效、加強實地查證及促請各機關主動控管建設計畫之執行等建議，以期改善。
4.應收（付）保留款項比率仍高，影響資源有效運用
本年度中央政府各機關歲入、歲出預算執行結果，須保留以後年度繼續執行之金額分別高達二、一八○億餘元及一、四五二億餘元，占總預算之比率各為一五．六四%及八．八七%，為近五個年度之最高，嚴重影響國家整體資源之有效運用，允應澈底檢討。
5.政府債務負擔沉重，亟待研謀改善
中央政府截至民國九十年底止，累計一年以上未償債務餘額為二兆七、三五九億餘元、未滿一年之國庫券及短期借款一、五○○億元，連同非營業基金長期債務四、七七四億餘元，合計中央政府未償債務餘額高達三兆三、六三四億餘元，亟應積極研謀改善。
6.產業政策推動結果，整體經濟仍未改善
政府產業政策推動結果，本年度失業率達四．五%、經濟成長率為負一．九一%、出口值降低一七．二○%、進口值減幅達二三%、匯率約貶十一%、民間投資年增率為負二六．七○%、外人來臺投資日減等，均屬數十年來罕有之現象，顯示產業政策推動績效不如預期，亟待檢討改善。
7.補助興建停車場及設置社福機構設施計畫，效能偏低
交通部辦理「補助省市興建示範停車場計畫」，核有計畫審查未臻嚴謹及效能偏低等缺失；內政部辦理設置慢性精神病患及植物人機構未均衡普及，身心障礙福利機構收容率偏低或閒置，老人福利機構籌設量偏高，補助經費控管欠當等情事，允應積極檢討研謀改善措施。
營業基金部分：
1.營運績效欠佳事業，亟待改善
部分國營事業連年虧損，迭經本部針對營運績效欠佳者，促請積極檢討，惟本年度仍有臺鐵、中船、唐榮、臺糖、榮工、漢翔、農工及高雄硫酸錏等公司，仍續發生鉅額虧損達二二六億餘元，亟待積極研謀改善。
2.國營金融行局授信品質惡化，逾放比率持續攀高
財政部所屬臺銀、土銀、合庫及中信局，截至民國九十年十二月底止，逾放比率均在七%以上，逾期放款及催收款合計高達二、二九二億餘元，且呈持續惡化現象，亟應檢討改善。
3.進度落後之資本支出計畫，應積極檢討、有效處理
國營事業執行中之計畫型資本支出，投資金額一億元以上者，總計一九七項，截至本年度止，實際工程進度較預計進度落後者，計六七項，約三四．○一%，並另有九項經權責機關同意停辦或緩辦，顯示各事業辦理重大興建計畫，有規劃欠周、預算編列未盡覈實、執行能力欠佳或未盡積極，肇致工程進度落後情事，亟應針對問題癥結，積極研謀改善。
非營業基金部分：
1.工業區土地及廠房滯銷，影響資金回收
工業區開發管理基金歷年來投資工業區土地、房屋建築及設備已高達一二二億餘元，惟其中雲林科技工業區尚無廠商進駐，臺南科技工業區廠商進駐亦僅有三家；另安平、中壢、臺中、高雄臨海等工業區興建之標準廠房，完工後出售情形欠佳；委託榮民工程等三家公司辦理工業區開發，尚未回收投入總成本約七六八億元，亟宜通盤檢討，研擬因應措施。
2.部分工程長期爭訟，造成公帑損失、影響工程進度
交通部國道新建工程局執行北宜高速公路及二高後續建設計畫，因工程爭議與承商訴訟之案件計有三四件，其經裁定者一○件，裁定賠償費用三億餘元；至尚未裁定之二四案，訴訟「標的」一○億餘元，後續相關費用亦鉅。經分析發生爭議之原因，主要有工時、土方、砂石計價及工期展延、施工方法改變、棄土問題、合約履約、用地提供遲延、工程款給付等事項，亟待檢討改進。
3.農業發展分基金公糧購銷業務短絀仍鉅，亟宜研謀改善
政府為維護糧價之穩定，前由糧食平準基金辦理政策性保證價格收購稻米等糧政業務，由於收入不敷成本，復以舉債支應，至民國九十年一月一日該基金裁撤時，累計債務高達九三九億餘元。本年度改由農業發展分基金辦理，仍續發生短絀四六億餘元，顯示是項業務未因基金簡併而有所改善，亟宜檢討改善。
九二一震災災後重建特別決算部分：
1.震災重建融資優惠措施未發揮預期效果，亟待檢討改進
為加速重建區家園及產業重建，依「緊急命令」第二點規定，由中央銀行提撥一千億元，供銀行辦理災民重建家園所需長期低利、無息緊急融資。經查累計核准購屋及修繕貸款者二萬七千餘戶，核准金額四五六億餘元，執行率未達五成，經建請行政院督促權責機關檢討研訂更為積極有效之措施，以提高金融機構融資意願，加速協助災民重建家園。
2.重建區河川流域土石大量淤積，亟待加速清理
九二一地震後山區土石鬆動崩塌，隨後桃芝颱風挾帶大量雨水，更造成土石流災害，重創臺灣中部地區，經建請行政院督促權責機關，於汛期來臨前繼續加速清理淤積嚴重尚未完成疏濬之河川，以免重建區再度遭受傷害。
3.復建工程用地撥用程序繁複冗長，亟待協調改善
復建工程申請撥用國有非公用土地辦理程序繁複，作業時間冗長；需覓地重建者，亦衍生重建地點選定、地上物補償、原土地使用人抗爭、土地徵收、地目變更等諸多問題，經函請行政院九二一震災災後重建推動委員會積極有效協助，以利復建工程之推展。
4.公共工程管理制度存有多項缺失，亟待檢討改進
地震造成國內部分公共建築物嚴重損害，揆其原因，主要係政府機關間職掌混淆、未整合施工綱要規範、技師借牌與工程轉包、由未具專業之人員辦理採購、規劃設計時未具耐震設計理念、未訂定公共建物之使用及維護管理相關規範等工程管理或制度面之問題，經建請行政院透過政府組織再造，建立權責分明之專責機關，以健全營建管理制度，俾確實提升公共工程品質。
以上中央政府各機關計畫實施及預算執行之諸項缺失，經分別通知各該管機關檢討改善，並據函復已有所改善，本部均予列管繼續注意其改善成效。
貳、民國九十一年度中央政府總預算半年結算查核報告部分
民國九十一年度中央政府總預算半年結算，歲入預算執行數為六、四九六億餘元，較預算分配累計數超收五二○億餘元，約為八．七一%；歲出預算執行數為七、一二三億餘元，較預算分配累計數減少八六二億餘元，約為一○．八○%；歲入歲出預算執行結果差短六二七億餘元，連同債務還本預算執行數五五四億餘元，合共須融資調度一、一八二億餘元，經以發行公債及賒借二、二九四億餘元支應彌平。
民國九十一年度營業基金半年結算，營業總收入一兆二、七九三億餘元，營業總支出一兆一、七○一億餘元，獲純益一、○九二億餘元，較預算分配累計數增加二六三億餘元，約為三一．八二%。
民國九十一年度非營業基金半年結算，總收入三、九八○億餘元，總支出三、四二七億餘元，賸餘為五五三億餘元，與分配預算短絀相距五八九億餘元。
以上各機關、基金半年結算經本部查核結果，其有未達預期應行檢討改善者，業經分函各該機關研擬具體因應措施，或函其主管機關督促改善，本部均已列管賡續注意其後續辦理情形。
綜上，本年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業與非營業部分）暨九二一震災災後重建特別決算，以及民國九十一年度中央政府總預算暨附屬單位預算半年結算報告及綜計表（營業與非營業部分），本部均於法定期限內完成審核或查核報告，為配合　本院依據決算法第二十七條、第二十六條之一規定對審核報告及查核報告之審議，茲將其中較為重要者，作以上綜合扼要之報告。詳細審核情形，仍請參閱所附總決算審核簡報與前送之總決算及各特別決算審核報告暨半年結算查核報告。敬請　指教，謝謝！
主席：謝謝蘇審計長的報告，現在針對中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分暨九二一震災災後重建特別決算（含第二期）進行諮詢。
請錢林委員慧君諮詢，詢答時間為十五分鐘。
錢林委員慧君：（十一時四十八分）主席、蘇審計長、各位同仁。首先請問蘇審計長，您擔任審計長這幾年以來，請問您認為哪個部會對審計部所提出的改進方案有作真正的改進？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十一時四十九分）主席、各位委員。應該改進的部分，他們不但接受，而且還提出具體的改進措施。
錢林委員慧君：你覺得改得如何？
蘇審計長振平：我們都登錄了這些資料，下年度繼續追蹤其改進成果，以作為下年度考評。
錢林委員慧君：你擔任審計長一職已經十四年了？
蘇審計長振平：今年是第十四年。
錢林委員慧君：請問哪三個機關預算執行率最佳？請勇敢說出來。
蘇審計長振平：依其預算執行率而言，考試院、國軍退除役官兵輔導委員會及勞工委員會執行率頗高。反之，交通部保留數有四百二十六億四千多萬元，國防部有三百九十二億二千六百多萬元，省市地方政府有二百零七億一千一百多元，表現較差。
錢林委員慧君：你認為立委重視決算的審查嗎？
蘇審計長振平：非常重視。
錢林委員慧君：行政院各部會對於審計部審查的意見或其所提之糾正案，是否如台諺所說：狗吠火車，大家根本充耳不聞？
蘇審計長振平：審核報告除送大院審議之外，還送監察院，監察院非常重視審核報告所提之各項審核意見。
錢林委員慧君：他們很重視？請問有幾件案子負起其應負之責任？
蘇審計長振平：八十六年至八十九年度一共提出八百五十五項審核意見，監察院在審議這些審核意見時，有六十七項特別派委員調查，之後提出彈劾或糾正的案子……
錢林委員慧君：有幾項？
蘇審計長振平：九十年有一項。
錢林委員慧君：八百五十五件案子只彈劾一項，其他的案子究竟結果如何，你也無從得知。本席根據審計部前兩年所提的報告，彙整成表，本席發覺是「言者諄諄，聽者藐藐」，他們根本是左耳進、右耳出，你看看這些表，八十八年度到八十九年度決算報告中，審計部建議改進的事項，第一為賦稅依存度持續降低，財務結構日趨惡化，第二為欠稅案件高達百餘案，金額千餘億萬元，有失租稅公平，第五項為政府未償債務高達二兆六千餘億元，應尋良策解決。九十年度你們只是將文字稍加組合，變成：第一為賦稅收入佔歲出總額比例遞降，亟待研謀改善，第二為累積欠稅及抵繳稅款實物金額龐鉅，亟待加強清理，第五項是政府的負擔沈重，亟待研謀改善。在一一比對各年度的言辭，根本就是大同小異。這樣根本無法監督行政部門，因為行政院根本就不甩你們，這種情況怎麼辦？你們的監督就如「狗吠火車」一樣，他們充耳不聞！相信你心中也深感無奈，但你們應發揮自身功能，請問你想怎麼做？
本席認為我們應想出解決方法，既然你說賦稅年年降低，請問今年上半年賦稅收入有多少？
蘇審計長振平：審計機關審核決算之結果，在財務面方面，我們有權請他們繳回或賠償，有關施政問題部分，在施政確實方面，送大院之用意在於供大院作為審議下年度預算案之參考，以督促主管機關確實改進，否則需負政治責任。
錢林委員慧君：你只是呈現而已，本席也知道你們都已盡力在做，但為何十多年下來，沒有任何具體改善呢？為何每年的改善建議內容都完全一樣？這樣是不是表示他們改善的積極性不夠？
蘇審計長振平：本人相信他們非常尊重我們的建議。
錢林委員慧君：他們是尊重沒有錯，問題是都沒有改進，等於是沒有尊重。
蘇審計長振平：在欠稅清理部分，九十年十二月成立法務部行政執行署清理稅務。
錢林委員慧君：本席知道行政執行處已執行之案件，有關欠稅部分，八十九年度欠稅的有一千一百七十一萬多件，回收的有一千八百六十億，九十年度增加了一百八十六萬件，但是收進來的錢並沒有那麼多。像宋先生那位大戶，如果不送到執行處就會變成沒有了，對於財政部列出來沒有繳稅的案件，你們有沒有去糾正他？你們根本就沒有這樣做。
另外，在審查的時候看不到非營業基金，而且管理與組織的章程都沒有監督，因此，變成非常浮濫，每一個機關都喜歡這個小金庫，本來在跨年度使用的彈性上，每一個部長都有這個小金庫，九十七個非營業基金累積到九十二年底的債務，一共有六千零三十八億，平均每位民眾須負擔二萬八千三百多元。非營業基金的功能重疊，人事費用佔作業收支這麼高的情形之下，對於低效率高耗能的特種基金，你認為是不是應該要予以減併或是裁撤？請你回答要不要。因為時間的關係，本席只希望你答復要不要裁撤或是減併，只有一句話，你認為需要或是不需要？
蘇審計長振平：非營業基金，到目前有九十五個基金，這些基金太多了，我們一再的向行政院建議，應該依照預算法第四條第二項規定……
錢林委員慧君：本席只是問你，你是不是認為應該要減併？
蘇審計長振平：對。
錢林委員慧君：本席認為我們需要有一個撥款委員會，因為在民主的國家，尤其是美國參眾兩院都設有撥款委員會，讓國會對於行政機關的預算執行，有完整的有效監督機制，你認為成立撥款委員會有無必要性？
蘇審計長振平：各國國情不一樣。
錢林委員慧君：在台灣你認為這樣是否會比較好？
蘇審計長振平：我國在財務管理方面，法定預算成立之後，一定要依法編列分配預算，分配預算送到財政部，財政部一定要在分配預算的範圍之內撥款。
錢林委員慧君：本席比較擔心半年度後就在消化預算，因此認為應該要有一個撥款委員會去監督，到地方去瞭解他們實際執行任務的情形，如果有做到，才核定撥款。
審計部的功能如果改隸為立法院，比較能夠健全預算監督的機制，你認為這樣是不是可行？
蘇審計長振平：有關制度的改變需要再研究一下。
錢林委員慧君：你認為這樣好不好？如此比較能夠管理。
蘇審計長振平：我們帶回去研究。
主席：報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會，進行決算諮詢。
休息（十二時四分）
立法院公報　第九十一卷　第五十八期　院會紀錄	63
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員文茜諮詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員文茜：（十四時三十三分）主席、蘇審計長、各位同仁。九十年度審計部的決算報告中提到審計部的審計人員只有六百多位？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時三十五分）主席、各位委員。是的。
陳委員文茜：六百五十七個員額全部都是審計人員，還是包括行政人員？
蘇審計長振平：全部都是審計人員。
陳委員文茜：換言之，每位負責十三．四個機關、監督一百八十四億八千五百餘萬元？
蘇審計長振平：對。
陳委員文茜：政府每年編列預算，但目前我們的預算呈現割裂的狀況，故不要說是審計部，就連在立法院審查，都因為有中央政府總預算、營業附屬單位預算、非營業基金（且非營業基金有九十七個，九十七個之下還有小的非營業基金），所以欲將每個預算審查完畢並不容易。您已擔任審計長非常久的時間，請問審計部在進行審計工作時，預算的割裂是否造成很大的困擾？您認為應該如何改善預算制度？
蘇審計長振平：預算案審議時間太過迫切，依照預算法的規定，預算案應於九月底前送至貴院，貴院只有兩個半月的時間審議。因為十二月十五日若審議完畢的話，要咨請總統公布，完成法定預算，所以兩個半月的時間過去只審查總預算案歲入歲出預算。附屬單位預算分為兩部分：營業部分及非營業部分……
陳委員文茜：請問審計長花多少時間可以好好審計這些預算？還是以你的人員及時間根本不可能審查目前政府規劃出來的預算？
蘇審計長振平：我們是審核決算，依憲法規定行政部門將決算送達監察院，我們有三個月的時間……
陳委員文茜：三個月之內？
蘇審計長振平：是。
陳委員文茜：三個月之內要審核九個預算：總預算案、非營業基金預算案、國營事業預算案、九十一年度總預算修正案、追加減預算案、國營事業預算修正案、公賣局、台鐵等釋股案，當然會形成立法沒有效率；以審計部而言，你認為所交出的決算報告是一個將各種弊端都抓清楚的決算報告？還是在有限的人力、時間及預算割裂的情況下，勉強提出的報告？
蘇審計長振平：我們對於各機關的財務審核分為兩部分：平時的審核及不定期的抽查。平時的審核是各單位將會計報告及憑證送來；至於不定期的抽查……
陳委員文茜：是輪流抽查？
蘇審計長振平：是有順序的。因為機構太多了，例如學校就有一百多個。
陳委員文茜：基本上是抽樣型態的審計且是輪流的，所以這次抽樣過，可能明年度就不抽樣？
蘇審計長振平：我們依預算數的大小分三級，所以不一定，我們儘量選樣抽查。
陳委員文茜：您的決算報告重點在於財務方面的審計，關於績效方面及浪費型態的審計，如外界所關心的健保局部分及九二一特別預算，請問您是否做了抽樣檢查？
蘇審計長振平：傳統的審計是財務審計，民國六十年後開發績效審計，如施政工作計畫，最近專案審計……
陳委員文茜：本席看過您的報告，麻煩您不要重複。專案及績效審計最主要是查是否浪費及執行率。請問依照你們的效能審計，認為九二一特別預算是否符合績效？對其執行率您的見解如何？
蘇審計長振平：九二一震災預算成立較遲，執行時……
陳委員文茜：您說的是第二期還是第一期？
蘇審計長振平：執行時又有拖延。今年我們作兩個決算審核報告，目前有三個數字：一為至九十年十二月三十一日，即九十年度決算的部分；最近九十一年八月三十一日的數字；九十一年九月九日最近學校執行的情形也有許多數字……
陳委員文茜：請主計長講結論，請問績效如何？
蘇審計長振平：現在還不能評估，因為各項計畫預算尚在執行中，結束後才能評估其績效。
陳委員文茜：你洋洋灑灑地在報告指出，審計部做了三項工作，第一項叫做財務，第二項叫做績效，第三項叫做它的效能；而在效能裡面特別談的是它的執行率；請問審計長，九二一的執行率如何？你剛才談了半天，表示有好幾個數字目前無法得知，必須俟其完成，難道你必須等到完成之後，才能知道它的執行率嗎？如果是等到完成後，執行率即已完成百分之一百，屆時哪裏還有執行率可言！
蘇審計長振平：我現在把執行率報告一下。
陳委員文茜：你不用唸給本席聽，相關的數據資料本席比你熟，你只要告訴我，據你下屬告訴你的訊息，九二一預算的執行率是不是一個執行率好的決算？
蘇審計長振平：不好。
陳委員文茜：不太好或很不好？
蘇審計長振平：依據目前的執行率來看，有部分的計畫，執行率依舊偏低。
陳委員文茜：九二一有哪些部分的執行率是偏高的？
蘇審計長振平：我們有好幾個看法，關於公共工程重建計畫之執行、校園重建之情形、大地重建之情形，這些計畫之執行，如果要分別來講，必須要長時間來看；依目前查核的結果顯示，計畫預算的執行率是偏低的，因此執行的成效不彰。
陳委員文茜：關於健保部分呢？我們現在來談效能的部分，不談執行率，我們來談健保，健保局在今年八月宣布雙漲；請問，代表監察院進行財務審核的審計部，對於健保局整個決算過程有何意見？
蘇審計長振平：對於健保收入方面，有許多地方政府的欠款，或納保機構的欠款很多，必須加強催收；支出的部分，主要是醫療的支出，健保醫療支出遠較收入的成長率來得高……
陳委員文茜：審計長，本席再請教你，你們在審核健保局的決算過程中，是否也認為健保局有浪費的情況，特別是支付某些教學醫院的門診費比例偏高？請問，你的看法為何？
蘇審計長振平：教學醫院研究經費的補助，好像是……
陳委員文茜：本席問的不是研究費，而是門診費用啊！據本席所知，支付教學醫院門診費用的比例占了百分之四十八，而費用所占的比例卻只占百分之五十二。請問，審計部是否曾到這些重要的教學醫院，特別是到這些以財團法人組織所成立的醫學中心，實際進行了解？針對坊間傳聞，光是一個感冒門診，因各種抽血而必須支付一千多元的狀況下，你們可曾實際做過抽樣調查？
蘇審計長振平：我們只針對公立的醫療機構進行查核，財團法人部分，我們沒有去查。
陳委員文茜：你們查核什麼？
蘇審計長振平：我們查核公立醫院的醫療成本或績效。
陳委員文茜：結果如何？查核的結果都很好嗎？
蘇審計長振平：我們年年均有提出建言。
陳委員文茜：今年你們作何建言？
蘇審計長振平：妳說的是健保局門診部分，還是……
陳委員文茜：健保局給付醫學中心部分，不是給付一般門診部分；這部分比較細節，審計長可以在日後再答復本席。
本席現在要提出的是幾個民眾關心的問題，關於稅捐稽徵機關累積欠稅的部分，你們在報告中提及，整個欠繳的稅額高達一千七百零二億九百九十八萬餘元，經國稅局催繳之後，也只催繳了四十三億元，繳款比例不到百分之二點六；而且據本席查證，這些欠稅戶，皆屬高收入及一些企業的稅捐未繳納；本席要問的是，你們審計部在查核之後，為什麼不追問這些欠稅戶是誰？為什麼這些稅捐稽徵機關沒有能力催收？到底哪裡出了問題？如何改善？如果審計部每一次都只做這種簡單的行政工作的話，我們的審計人員就不需要經過高考來產生！請問，審計部為什麼沒有提出改善的方法？針對高達一千多億的未繳稅款，除已追繳的百分之二點六的四十三億欠稅外，其餘部分到底是哪一類型的人沒有繳稅，要如何改善？我們的稅捐稽徵單位是不是已盡到該盡的責任？為何審計部沒有任何進一步的查核？依據你們的決算報告，監察委員有能力提出糾正嗎？監察委員是不是必須自己再作進一步的調查？
蘇審計長振平：早在八十九年的前幾年，我們年年皆把相關數字告訴財政部，請財政部督促各國稅捐稽徵機關加強稽徵。
陳委員文茜：有沒有改善？
蘇審計長振平：有改善。
陳委員文茜：財政部去年改善徵收了多少欠稅？
蘇審計長振平：法務部在九十年一月一日成立了行政執行署，至九十年十二月已經清理了五十六億四千多萬元，到了九十一年六月底，更執行催繳了一百一十八億元；換言之，行政執行署已清理了二、三百億元的績效。
陳委員文茜：就世界各個國家而言，審計長的角色是非常重要的，您是介於行政、立法中間，您是否保持中立，審計部的審計人員是否保持清廉，你們是否能與行政單位維持一個合理的監督，至為重要；這幾天鬧得風波不斷的是性騷擾案，衛生署人事主任因為晚間去了ＫＴＶ，被人事單位說成是遊蕩、冶遊，而把他調職。請問，身為審計長的你以及你所督導的審計人員，是否曾接受行政單位的公關招待？你有沒有接受飲宴招待，有沒有去過ＫＴＶ或其他相關之行為？你如何保證維持與行政單位合理的關係？坊間有太多的傳聞顯示，今天在台灣搞錢的人，已經不只是收買政府官員、立法委員，並且也收買審計人員；請問，你做得到嗎？你要不要在此作一明確的宣示？
蘇審計長振平：在現今多黨的政治下，我們的審計機關與人員應該要保持獨立，詳情容我以書面向委員答復。
陳委員文茜：這與多黨政治無關。本席的意思是，你有沒有接受過公家機關的招待？你沒有接受公家機關的飲宴招待嗎？
蘇審計長振平：我曾與公家機關吃過飯。
陳委員文茜：你如何劃分彼此界線？
蘇審計長振平：但是，我從未去過ＫＴＶ或其他場所。
主席：請陳委員志彬諮詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員志彬：（十四時四十九分）主席、蘇審計長、各位同仁。觀諸今年的決算報告中有一個數字是三百三十四億八千二百九十萬三千元，關於這個部分，是否請蘇審計長簡單作一說明？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時五十一分）主席、各位委員。九十年度融資調度分析表中有關債務還本的決算數是一千二百多億元，較諸預算一千五百多億元，總共減少了三百三十四億元，委員所指是否為這一部分？
陳委員志彬：是的，請你作一說明。
蘇審計長振平：這部分形成的原因，經我們深入查核，根據行政院主計處給我們的資料及說明，這部分主要是因九十年度稅課收入和釋股收入的相關預算執行欠佳所致，因此影響了國庫的資金調度，繼而把九十年十月份應該要償還台灣省政府債務本金二百九十八億元以及其他部分三十六億元，展延到九十二年來償還。換句話說，主要就是因為國庫的現金週轉發生問題，所以這三百三十四億元延緩償還。
陳委員志彬：對於蘇審計長這樣的答復，本席實在不滿意，請問這一千二百二十二億三千六百九十二萬元，到底還的是哪些部分？總共通過的明明是一千五百五十七億元，可是才償還一千二百二十二億多元，剩下三百三十四億多元沒有還，而你又說這是以前省政府留下的，既然如此，請你告訴本席所償還的這一千二百多億元，到底包括哪些部分？又，為什麼這些部分先還，其他部分未還？
蘇審計長振平：這是過去整個財政赤字所留下的融資公債或者賒借收入，原本預算是要還多少的……
陳委員志彬：當初送來本院審查的這一千五百五十七億元當中，並未指明哪一部分必須先還，現在突然又說之所以還有三百三十四億八千多萬元未還，就是因為省政府欠債沒有還，這是什麼意思？根本沒有道理嘛！當初送來本院審查時，行政單位並沒有指明哪一項是什麼帳，而是列出一個總額償還的數字，結果現在沒有還，卻在找理由，這算什麼？
蘇審計長振平：依個人來看，融資還債不外包括兩個部分，一是發行公債，另一是向銀行賒借，前者因為債信的關係，所以每個年度必須償還一定的數額，而在編列預算時，這部分就必須優先償還……
陳委員志彬：既然如此，為什麼不還？
蘇審計長振平：九十年度因為國庫調度的關係，所以有三百三十四億元的資金弄不出來……
陳委員志彬：這樣的話，你就要記過！
蘇審計長振平：我想台灣省政府的債之所以先還，可能是因為這部分是向台灣銀行賒借的債務。
陳委員志彬：本席認為你必須記過，此話怎講？首先本席請問，目前台灣省政府有多少資產？如果沒有資產，如何能負債？
蘇審計長振平：台灣省政府移過來的負債……
陳委員志彬：你根本不懂！精省條例中明白指出，省政府的資產、負債，交由中央政府概括承受。現在省政府都不見了，還談什麼負債？
蘇審計長振平：委員這樣說，是在罵財政部長，還是在罵本人？
陳委員志彬：都有，因為你身為審計長，顯然是監督不週。
蘇審計長振平：我正要向委員報告，台灣省政府從八十六年到九十年度的舉債當中，及至九十年度尚未償還的金額是六千七百七十八億元，這筆數字原是台灣省政府為了公共設施保留地的徵收以及……
陳委員志彬：這些都不必講！本席是問你，精省條例通過之後，台灣省政府是否還有資產和負債？精省條例中明明規定省政府的資產、負債，由中央政府概括承受，在此情形下，省政府還有什麼負債？
蘇審計長振平：可是剛才委員問的是台灣省政府的負債有多少，所以我才向委員說明……
陳委員志彬：現在已經沒有資產了，哪來負債？根本都沒有了嘛！
蘇審計長振平：這個數字在中央政府裡面！
陳委員志彬：既然這樣，你們在決算報告中就要寫明，怎麼可以再寫出省政府？本席認為你們這樣寫分明是有用意的，否則的話，根本不需要這樣寫！
另外，你剛才提及，由於債信的關係，政府的債務不還不行，可是因為中央政府發生短收，以致國庫調度困難，但是本席認為這是因為在預算送來時，主計處在收支對列中有關收的部分，就已經虛列預算，所以才導致年底時，所有收入根本不夠，進而使得借款超過公共債務法的舉債上限，照說在此情形下，主計處無計可施，審計部可以要求他們追加減預算，以符合條件，可是你們並沒有這樣做，所以才會有這筆帳出現……
蘇審計長振平：審計部負責的是決算的審核，至於預算要如何編列，並不屬於我們的職務。
陳委員志彬：今天本院並不具調查權，因此審查預算時可能就這樣通過，可是在執行後發現預算編列的收入不夠，致其借款超過公共債務法的舉債上限，針對這個部分，就應採追加減預算的方式辦理，你們怎能坐視不管，到最後才叫他們不要償還這部分？
蘇審計長振平：我們哪有說不要還？
陳委員志彬：如果不還的話，行嗎？
蘇審計長振平：我是說這三百三十四億元延緩償還。
陳委員志彬：我們可以看看，九十年度已經編列了這筆預算，本院也已經通過了，是行政院沒有還，現在卻要追加減預算，這樣可以嗎？照說行政院所編列的預算，經本院刪除之後，就不可以再編列；再說，我們給你們錢，你們不執行，現在又來要錢，這是什麼意思？可以這樣嗎？更何況這筆錢是八十九年度的預算，編列之後他們不去執行，等到九十一年度再來追加減預算，這樣對嗎？
蘇審計長振平：我們在決算報告中，對於數字和形成的原因都有節錄，目的就是要讓貴院和監察院了解中央的償債能力有問題，以便貴院在審查下年度預算時做為參考，並責成財政部和主計處加強辦理，我們監察院也很注意這件事，已經展開調查……
陳委員志彬：好的，這筆錢應該刪除才是。
其次，到九十年度為止的釋股收入是六千一百八十四億元，其實這部分的股票並沒有賣出去，可是錢卻花了，這樣可以嗎？
蘇審計長振平：就算花掉也沒有現金收入，這筆應收的釋股收入是權責發生制底下的決算數字，如果是現金收入制，現在實際上還沒有收入，就是因為有六千多億元的現金還沒有收來，所以反過來說，在債務還本時，三百多億……
陳委員志彬：三百多億元那部分就不再談了，現在本席請教的是，釋股收入六千一百多億元，權責是否有發生？
蘇審計長振平：我們可以看看第七十二條，該條有四項，第一項是年度結束時已發生尚未收到的應收……
陳委員志彬：到底發生了沒有？
蘇審計長振平：已發生……
陳委員志彬：這並沒有發生，哪有發生？
蘇審計長振平：公營事業民營化乃是政府的既定政策，所以釋股收入從前置作業到規劃、價格訂定等等都必須列入預算中。
陳委員志彬：這樣根本說不通，你不要再硬拗了。請問利息誰要支付？立法院有通過這項預算嗎？六千多億還不是由短期週轉的部分加以支應？立法院根本就沒有通過利息方面的預算，這筆帳該怎麼算？你們有揭露這個問題嗎？
另外，不該保留的部分你們卻加以保留，不該花的保留款你們卻花掉了，非但利息部分的預算沒有送立法院審查，還將六千多億花掉，請問這樣可以嗎？老實說，利息支出根本就是不法支出，你們分明就是以短期週轉中長期支應。就算六千一百八十四億的權責已經發生好了，以目前的時價計算，已經有一千多億的差額了，請問這方面該如何彌補？
蘇審計長振平：陳委員所言很有道理，我們會將陳委員的意見報至監察院，事實上，監察院財務委員會已經將這個問題納入審議。目前九十年度的決算已經在審議當中，等到審議結果出來之後，我會將處理方法報告陳委員。
陳委員志彬：本席認為這六千多億根本就不應該保留，但你們卻加以保留；保留之後，不該花的保留款你們卻花掉了，且實際的權責發生數根本不到六千一百八十四億，目前這方面已經有一千多億的差額，這該如何彌補？再者，利息支出根本沒有經過立法院同意，所以這是一項不法支出，結果你們卻以短期週轉加以支應，這到哪裡都說不通。
本席認為，彌平一千多億差額的唯一辦法就是說政府非常無能，所以有一千多億的建設無法執行，也就是說，政府必須虛列帳目，列出許多無法執行的建設項目，等到釋股收入發生後，就可以用負負得正的方法將差額彌平。既然你們已經違法保留、違法開支、違法付款，最後當然就只好違法虛列了，否則還有什麼辦法？本席懷疑是不是因為如此，所以行政院有很多預算都是故意做假帳，以便預留後路，讓那些無法完成的工程保留款，剛好和釋股收入彌平？
蘇審計長振平：我們會加強注意這個問題。
陳委員志彬：本席認為在立法院通過歲入及歲出預算之後，倘若發生因收入不足，使借款上限超過ＧＮＰ上限的情況時，你應該要求行政院辦理追加減預算並刪減歲入，如此預算才能再平衡，謝謝。
主席：請李委員永萍諮詢，詢答時間十五分鐘。
李委員永萍：（十五時五分）主席、蘇審計長、各位同仁。目前國家經濟嚴重衰退，許多問題也紛紛浮現，此次的決算報告中也鄭重提出警告，其中指出我們的債台高築，歲入與歲出的保留數偏高，特別是許多稅捐稽徵的成效不彰，導致政府財政日益惡化，請問審計長，本席以上所述就是此次您在決算報告中的重要提醒吧！
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時七分）主席、各位委員。是的。
李委員永萍：您擔任審計長已有十四年的時間，相信您對審計業務一定非常瞭解，是不是可以請您明白的說出來，國家的財務狀況在過去一年當中是不是特別的惡化？
蘇審計長振平：以九十年度的決算來說，剛好碰到國際性的不景氣，我們不僅受到外在因素的影響，加上兩岸經濟浮動的問題及國內生產……
李委員永萍：九十年度歲入歲出的預算保留數比例，是不是過去五年來最高的？
蘇審計長振平：是的。
李委員永萍：在你們所提出的圖表中指出，你們除了利用財務審計來查核預算是不是合規性、適正性外，同時你們也會進行績效審計，當你們發現效能過低時，要處理的問題是通知其上級機關、長官，並報監察院，請問是不是如此？
蘇審計長振平：是的。
李委員永萍：根據本席瞭解，如果是違法行政的話，就必須報監察院，倘若只是發生因稅捐機關收稅不利等效能偏低的問題時，是不是必須送監察機關處理？你們送了沒有？
蘇審計長振平：依照審計法的規定，我們必須先將效能過低的事實通知其上級主管機關，若是國稅的問題，就必須通知財政部；若是經濟部的問題，就必須通知經濟部。
李委員永萍：請問有關財稅的問題，你們是第一年加以通知嗎？
蘇審計長振平：不是的。
李委員永萍：在您十四年的任期中，您通知了幾年？
蘇審計長振平：其實我們在四年前就已經通知了。
李委員永萍：既然如此，請問您有沒有將稅捐機關的主管送監察院？您有沒有請監察院針對這個問題進行糾正或彈劾？
蘇審計長振平：我們已經自年度審核報告書中將這個問題節錄出來，審核報告書除了必須送大院外，也必須送監察院，倘若監察院認為這個問題嚴重的話，就會派員進行調查，其實我們都非常注意這個問題。
李委員永萍：你認為稅捐機關已經四年收稅不確實，造成問題，並已連續四年提出警告，現在你只要告訴本席，有沒有將這個問題送監察院就可以了。
蘇審計長振平：有。關於八十八年下半年及八十九年度決算審核報告，監察院在考核後，已進行專案調查，現正處理中。
李委員永萍：九十年度的部分，有沒有送監察院？
蘇審計長振平：剛剛送過去。
李委員永萍：在你的報告中指出，去年審計部進行調查的案件有八十二件，其中送司法機關處理的有二件、送監察院處理的有二件、另外七十八件都是送行政機關議處；共處分三百六十人，但都是記大過而已，層級也相當低。而送司法機關處理的這兩件案件，與剛才我們討論的國家經濟嚴重惡化、振興經濟方案執行不彰等，都沒有關係，其中一件是退輔會苗栗榮民服務的小案件，另一件是台灣省政府物資處土地的小案件。至於送監察院核處的兩件案件，一件是退輔會桃園榮民之家違反採購法規的問題，另一件是空中大學經營土地房屋建築管理不良的問題。而大家所關切的稅捐機關收不到錢、政府收入嚴重短缺，以致造成債臺高築，政府債務高達三兆多的這些問題，都不在移送監察院的案件中。
蘇審計長振平：公務人員所應負的責任，可分為政治責任、刑事責任、行政責任及財務責任。
李委員永萍：審計長的意思是包括稅捐機關的問題、振興經濟方案無效的問題，都屬於政治責任的範疇？
蘇審計長振平：關於振興經濟方案績效不彰，政務人員是否要負政治責任的問題，應由立法院來考量。
李委員永萍：審計長的角色與立法委員的角色其實並不是對立的，今天我們請你來也不是要質詢你，而是向你諮詢，其原因在於立法院通過預算後，究竟預算執行得如何、政府績效如何，這都是審計部的責任。剛才你已經很清楚的告訴我們你的觀點、你的看法，無論經濟問題也好，稅捐稽徵問題也好，你認為這不是監察院糾彈的問題而已，那麼這是屬於政治責任嗎？
蘇審計長振平：監察院要追究的是行政責任；至於施政計畫工作不力，這些政治問題是要由貴院來追究政治責任；而司法責任則是由檢調單位辦理的。
李委員永萍：既然審計長認為剛才本席提到的部分是大方向，屬於政治責任，而你們要追究的是行政責任，本席現在就來和你討論行政責任的問題。關於九二一震災重建特別預算的部分，剛才你在回答陳文茜委員時，曾表示其執行率確實偏低；你在報告中也指出，九二一震災災後重建特別預算的四十項工作計畫，決算時已執行完成者只有四項，預算執行率只有二一．一九%，成效欠佳。九二一的重建工作執行不力，預算推動不力，民眾怨聲載道，這是否屬於你所說效能性的發現效能過低？是否應送監察院？
蘇審計長振平：我們考核施政效能時，要就原本預計的數字或指標之實際執行狀況加以調查，做差異分析。
李委員永萍：九二一災後重建預算的執行率偏低，是否有行政責任？是否要送監察院調查？本席之所以向審計長請教此一問題，是因為已經有人在責備立委為何整天在擴張立委角色，立委既不是司法檢調單位，為何要接受人民陳情，進行調查？這是因為很多民眾認為司法效率不彰。同時，現在立委整天在做審計部的工作，看到九二一災後重建預算的執行率偏低，我們還得按鈴申告，向監察院陳情。請問審計長，九二一的部分有無涉及行政疏失、效能不彰？是否要送監察院？
蘇審計長振平：審核報告中指出很多缺失，至於應否負行政責任，監察院正在審議中，我們不知道監察院要如何處理。
李委員永萍：我們來看看九二一災後重建特別預算執行率的排行榜，其中衛生署是○%、內政部四．四%、省政府一一．一二%、行政院一七．六二%、交通部二三．六五%、農委會二五．一八%，只有教育部、經濟部、財政部、環保署及勞委會，才有四○%以上，如果我們認為凡是執行率低於四○%的，都應送監察院糾正處理，請問審計部是否認為這屬於合理原則？
蘇審計長振平：我剛才已經報告過，對於執行率落後的，我們會分析其中是否有不可抗力、未盡職責、或是其他原因，如果是不可抗力……
李委員永萍：希望審計長能瞭解你的角色，你不是行政院的護航者，當立委請教你時，你不要老是講已經請行政院改進，他們在研擬中，或是替他們解釋很多的原因。你和我們一樣都是拿納稅人所付的薪水，我們是否應幫助政府的績效好一點？想想九二一的災民遭遇到多大的痛苦。你在報告中還提到審計功能的主要目的，包括財務監督、整肅官箴、財務管理顧問，請問你有沒有做到這三項？答案是沒有。我們看到你對這些問題的回答，總是一再給行政院機會，讓他們自我糾正。
最後，本席要請教有關審計部內部人員的問題。我們立法委員接受到一些民眾陳情指出，政府效能不彰的原因，是因為很多政府機關首長與審計部官員常有應酬，尤其是當做決算時，如果遇到難題，大家只要喝喝酒，就可以將問題解決。請問在你擔任審計長的這十四年期間，你是否瞭解此一問題？你是否瞭解在審計部官員中有此一應酬文化？你本身有沒有接受行政部門人員的應酬招待？審計部有沒有政風單位處理這樣的事情？
蘇審計長振平：我們有政風室，各審計處、室也有政風單位。對於審計人員的工作態度，我們有審計人員服務守則。
李委員永萍：其中對於審計人員接受行政官員的邀宴招待、唱ＫＴＶ，有沒有加以規範？
蘇審計長振平：有。
李委員永萍：可不可以？
蘇審計長振平：不可以。
李委員永萍：如果發現，如何處理？
蘇審計長振平：由政風室處理。
李委員永萍：這是內部的處理，包括記過、調職。你本人有沒有接受行政部門的邀宴、應酬、唱ＫＴＶ？
蘇審計長振平：邀宴我不敢說是沒有，但都是一般性的。至於ＫＴＶ，我向來沒有去過；其他不正當地方，我也都沒有去過。
李委員永萍：在過去五年間，政風室一共處置了幾位審計部的官員，有多少人是違反您剛才所說的規範而造成這樣的問題？請蘇審計長送一份詳細的報告給本院委員。為求謹慎起見，未來我們立法委員如果接到這樣的陳情，也希望能夠由你們的政風室直接來處理，因為如果審計單位要扮演好整飭官箴、監督財務及提升政府效能的角色，這是你們刻不容緩的工作，謝謝。
蘇審計長振平：謝謝李委員的指教。
主席：請何委員智輝諮詢，詢答時間十五分鐘。
何委員智輝：（十五時二十一分）主席、蘇審計長、各位同仁。今天前面四位委員同仁在諮詢時都指出，審計報告有不當之處，因為沒有反映出行政部門執行預算的缺失，甚至有官官相護之嫌，使得政府的施政效能不能被充分揭露出來，這是大家所關心的問題。所以本席今天在此要特別指出，審計法第二條規定得非常清楚，審計最重要的就是要注重合法性及績效性，但是我們卻看到整個審計報告的內容只著重於財務審計，至於效能審計方面的比重顯然偏低。本席認為，財務審計和效能審計應該並重，但是在你們的審計報告中，財務審計的比例占了將近八成，效能審計事實上只有百分之二十左右，所以我們沒有辦法從這份報告中看出政府的施政效能和成果。本席要告訴蘇審計長，決算報告並不只是表達預決算數字的比較和表格的陳列而已，而是要把施政的績效表達出來。事實上，我們編列預算最主要就是依照行政院的施政方針，擬定計畫、編列預算，來達到施政的效果。可是我們現在看到的都是預決算執行的數字和比較數，並沒有確實指出預算的執行是否有達到施政方針和目標。本席認為，你們在這一方面是比較欠缺的，所以才特別向蘇審計長提出這個問題，像日本會計檢查院的審計報告，各機關施政的效益和責任都是他們檢查的重點，反觀我們審計部並未加強機關效益的評估，所以沒有辦法追蹤施政的效益，請問蘇審計長看法如何？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時二十三分）主席、各位委員。請問何委員所說日本會計檢查院的資料是什麼時候的資料？
何委員智輝：這是本席最近看到的資料，是他們提供給我們參考的，最重要的是希望蘇審計長瞭解，施政效能才應該是報告的重點，至於其他的部分，事實上審計法和預算法都有一定的規範，只要公務人員能夠依法辦理，合法性的部分應該是不會有問題。但是我們現在看到的報告內容，都只是預決算的比較數，看不出來是否真的有達到施政的方針和效能，所以希望蘇審計長今後就這個部分要更加強。
其次，政府的決算保留款偏高，造成政府的財務失真，關於這一點，本席認為蘇審計長應該要以專業、負責任的態度，秉持超然的立場，而不要袒護行政官員。預算法第七十二條前段規定「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款」，所謂的「已發生」是什麼意思呢？就是已經買了，權責發生了。如果已經有交易行為、已經發生買賣行為了，但是錢還沒有收回來，就是「應收帳款」；賣出去了，貨送來了，錢還沒有付，就是「應付帳款」，這些都是基本的會計理論，蘇審計長應該瞭解。
蘇審計長振平：這是比較狹義的說法。
何委員智輝：「已發生」是什麼意思呢？
蘇審計長振平：預算法第七十二條實際上規定了三種情形，第一是會計年度結束後，已發生尚未收得的應收款；第二是已發生而尚未清償的債務；第三是已發生而尚未清償之契約責任部分。債務和應收款是已發生……
何委員智輝：「已發生」是什麼意思呢？
蘇審計長振平：我們問過行政院主計處關於「已發生」要如何解釋，據他們表示，像民營化的釋股收入，從民營化的政策確定之後就開始進行前置作業，例如各種財務報表的審議或股票……
何委員智輝：那是編列預算的程序。
蘇審計長振平：到列入預算為止，有一段的時間，列入預算就是要賣出去了，就算是「已發生」，不一定要像歲出經費一樣，一定要有契約才算是「應付款」……
何委員智輝：蘇審計長應該要站在超然、專業的立場，你在這裡的發言會成為歷史的紀錄，本席相信，後人會看到你的這段發言。什麼是「已發生」、什麼是「應收帳款」、什麼是「應付帳款」，這些都是很基本的理論，權責就是在交易行為之後才發生的，有買方、有賣方，雙方之間才有權利義務關係。如果完全沒有交易、沒有買賣，怎麼可以說誰欠誰多少錢！譬如說，我想把房子賣給你，可是你不想買，我可以說你欠我錢嗎？這樣可以說是「應收帳款」嗎？這是很簡單的問題嘛！
本席瞭解審計單位的辛苦，但是你們仍然應該要告知行政部門，他們這樣做是不合法的，從八十八年到現在，本來是二千多億，前年是六千多億，去年有六百九十億沒有實現，今年再編一千六百三十幾億，合計八千五百億，短短兩年的時間，釋股收入從兩千多億到八千多億，這是不得了的天文數字，站在審計立場，你們應該提醒行政部門這是有爭議的作法，何況立法院一再針對此提出質詢，你不能掩耳盜鈴吧！
蘇審計長振平：這是我們一定要做的。
何委員智輝：本席認為你應該在報告書中勇於指出這點，告訴行政部門，如此作法對國家財政影響甚鉅。本席相信審計長一定有此魄力，何況你的任期是受保障的，根本不會因此而受到影響，如果你真的這麼做，立法院絕對會非常支持你。我們一向對你非常敬重，希望你能儘速進行。當然，除了方才提及有關釋股收入外，在保留數部分，本席也希望你們能提醒他們。保留數需要權責發生時才能保留，但是目前卻有許多是採行專案保留方式，事實上，預算法中根本就沒有所謂的專案保留，怎麼可以行政單位簽個簽呈給主管機關核定，就專案保留呢？審計長知道專案保留數有多少嗎？
蘇審計長振平：相當的高。
何委員智輝：是啊！所以這部分未能充分揭露出來，行政部門仍是我行我素，情況愈來愈嚴重。坦白說，如果縣市政府、鄉鎮公所也都起而效之，那要審計有何用呢？這嚴重違反預算法規定，希望審計部能重視這個問題，甚至以後能將問題直接列入報告書，讓行政部門有所警惕。
另外，有關政府債務基金未能依照預算數償債問題，九十年度編列的基金還本部分有一五五七億元，但實際上卻只還了一二二二億元，尚有三三四億元未償還，既然立法院已通過行政部門編製的預算，行政部門就應依據預算來執行，請問審計長了不了解行政部門為何不依預算來償債？
蘇審計長振平：這是六千多億元的問題，主要應是周轉不靈所致。
何委員智輝：正是行政部門調度不過來所致，問題是，編列的預算難道是編假的嗎？首先，行政部門沒有依據預算執行，再者，也凸顯其虛列預算，最後無法軋平時，就無法償還原本要還的債務，而增加了國家的利息支出。
再者，有關九二一特別預算二千億元部分，原先預算是第一年執行一千億元，但是，九十年度實際執行數為一五四億元，除執行效率不彰外，行政部門又超量發行公債七○○億元，請問，餘下的五百多億做什麼用？這不是挖東牆補西牆？而實際上，災民根本沒有得到任何好處。這個問題非常嚴重，審計部應該向行政部門點明，並注意經費的流向。
另外，政府轉投資部分的問題也相當多，行政院開發基金轉投資事業有三十三家，其中竟然有二十一家呈虧損狀態，且虧損金額將近四百億元，對這些毫無效能的投資，行政部門應確實檢討，甚至經濟部應向審計部作專案報告，提出解決方案，不能讓問題再繼續拖延下去。
最後，有關副總統辦公室修繕費用問題，外界相當關注，事實上，九十年度並沒有該筆預算，到底其使用的經費是從何而來？審計部有這方面的資料嗎？
蘇審計長振平：有，我們有資料，但因時間關係，會後我再以書面向委員報告。
何委員智輝：本席聽說是使用人事費，審計部應就此部分加以調查，若真是如此，也是違法，因為人事費用是不得挪用的。
蘇審計長振平：好，我們會以書面向委員說明。
主席：請黃委員昭順諮詢，詢答時間十五分鐘。
黃委員昭順：（十五時三十七分）主席、蘇審計長、各位同仁。從上午到現在，有許多委員提到目前政府償債能力是有問題的，而這也可以從你們的決算報告書中看出來。蘇審計長今年是第十四年擔任審計長職位，可以說是國內審計工作的第一把交椅，在此，本席要請教審計長，在目前政府償債能力有問題時，你站在審計立場，不斷提醒、告知，究竟政府對於你們的糾正抱持什麼樣的態度？你是力不從心，狗吠火車，無可奈何？還是你有什麼力挽狂瀾的作法，能在歷史上留名，並讓後代子孫感謝你？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時三十九分）主席、各位委員。這個問題茲事體大，我們每年針對政府財政收支平衡問題，向行政部門提了許多建議，不外都是開源節流的方法……
黃委員昭順：本席希望審計部門能拿出撒手，為什麼呢？方才幾位委員都有提到，包括釋股收入、還本經費少了三三四億元等問題，單就這兩個問題而言，行政體系的作法是否有重大違失？審計長，你只要告訴我有或沒有即可。
蘇審計長振平：我不能講有或沒有……
黃委員昭順：你認為這樣的作法，有沒有重大違失？
蘇審計長振平：是不是構成重大違失，應由監察院專案調查。
黃委員昭順：現在本席要向您提到，因為剛才李委員質詢時特別提到行政責任、政治責任及司法責任。本席認為司法歸司法，政治責任絕非只有在立法院。本席今天為何會提到這一點，因為監察院絕對可以提出彈劾，如果你們深入調查，審計部已要求進行重大檢討，他們又沒有再繼續檢討下去，造成政府無法償還這些債務，你是否願意把行政院長、主計長、財政部長及負責課稅的國庫署署長，一併送到監察院進行調查？
蘇審計長振平：調查權是監察院所有，監察院根據我們的審核報告進行處理，如認為屬情節重大……
黃委員昭順：很清楚地，他們已經違反預算法，也違反了公務人員服務法，在他們違反預算法後，你是否願意把負責任的四位首長，送請監察院認真調查？
蘇審計長振平：我們是針對財務事項有無違失，且違失的實際情況如何，報到監察院之後，監察院還要派人調查，查證之後看是要處理人或處理事。
黃委員昭順：請不要迴避問題，試看監察院與審計部之間的關係，乃至與立法院及行政院的關係中，本席覺得能替後代子孫在歷史留名的只有審計部，因為我們已經束手無策。隨便講講，為何就要罰個五千萬且送到法院，因為立法院沒有調查權，但是你剛才已經承認，其中有很明顯的重大違失。立法院及審計部絕對不是對立的單位，只是想協助政府把財務狀況處理好，在此情況下，你要在什麼時間內，把四位首長目前目無法紀的作法，送到監察院調查？
蘇審計長振平：我們的審核報告已經送到監察院，監察院各委員會已就我們的審核意見，我們的審核意見很多……
黃委員昭順：他們只有就審核意見來看。
蘇審計長振平：依審核意見的結果，他們……
黃委員昭順：你能否向監察委員提出建議，請他們說明調查的過程？
蘇審計長振平：他們是以法定的程序進行。
黃委員昭順：可以請他們來說明，但是我們沒有看過。如果監察院繼續扮演這樣的角色，本席現在就要提出。現在就要看審計長要不要祭出尚方寶劍或撒手，除非你們把他們找來，進行深入調查，提出彈劾，這才是唯一的撒手，審計長以為如何？
蘇審計長振平：審計機關是把實際情況講出來及節錄出來，有一點揭發或檢查的味道，若是要實際辦案，還是監察院本身，本案究竟是要辦人或就事情處理……
黃委員昭順：換言之，你自己也感到力不從心？
蘇審計長振平：依法這乃是監察院的職權，我也不能這樣做。
黃委員昭順：全國民眾都看著電視，若是你提出這種講法，他們將會清楚地知道，除非審計部包庇行政院，否則怎會如此。
本席再舉幾個例子，昨天報紙及電視都很高興地報導國有國慶，陳水扁總統得到一位金孫，根據四柱推命推算的結果，說是會大富大貴。本席見到這樣的報導，一方面要向陳水扁總統表示恭喜，但是，本席也覺得我們的國民真的很可悲，因為九十一年的國內整體經濟，在經濟成長率方面是負成長，這是十年來從未有過的現象。請問審計長是否如此？
蘇審計長振平：是的。
黃委員昭順：其次，平均國民所得每人只有三十八萬多元，也是十年來從未有過的現象。再者，失業率創下歷史新高，將近百分之五。七十八年到八十八年的債務餘額只有從一千九百一十億，增加到一兆三千三百多億元，平均每年只有增加一千多億。但是從九十年政權移轉到現在，我們的債務已經增加到三兆一千零二十五億元，光是三年就增加了六千兩百四十五億，這種增加速度將近是前面十年的兩倍。審計長面臨目前的經濟整體狀況，加上看過決算的報告，你自己有沒有想過，有什麼方法解決此一問題。換言之，阿扁的金孫出世就已負債，因為每個國民都有負債，包括阿扁的孫子也一樣。雖然算命師說他會大富大貴，可是站在全國國民及民意代表的立場，我們所需要的，是審計長要如何監督行政機構，讓行政機構可以徹底改善，讓全體國民都大富大貴，這才是我們的目標，你有想過要如何努力嗎？
蘇審計長振平：我們對於財政收支失衡，到推動產業政策的結果不如預期，也曾提出建議：一、建議提高國家財政的紀律及整體資源使用的效率。二、健全稅制並加強稽徵，落實租稅的公平與合理。三、檢討儘速……
黃委員昭順：審計長所唸的本席都會，甚至可以倒背一次給你聽。現在的問題在於審計長是否要在歷史留名？你是否曾經想過，要用什麼方式，讓他們在開源節流方面有所幫助，對整個國家的財政有助益，這才是重點所在。
蘇審計長振平：我們也把事實提供給貴院，貴院審議下年度的預算案……
黃委員昭順：審計長不能把所有的責任都推到立法院，因為現在國人不希望立法院與行政院對決。
蘇審計長振平：我的職權也是依法而來，究竟他們如何具體改進，都要負起政治責任去推動。
黃委員昭順：如果今天審計長一直把責任二字掛在嘴上，但我們也很明顯地知道，他們不會負起政治責任，而我們又不把撒手拿出來，最後能怎麼辦？而監察院就是有此功能，只要你們提出彈劾，他們豈能繼續目無法紀地做下去？這是重點所在，希望審計長回去之後，能夠加以思索，因為你的職位有任期保障，又得到立法院的支持，更重要的是有老百姓當你的靠山，所以本席希望你能發揮這個功能。
蘇審計長振平：好。
黃委員昭順：接下來本席要請問審計長對實物抵稅有何看法，九月十一日的報紙提到實物抵稅一事，你又是怎麼看待此事。就是納稅者沒有錢繳稅，只好拿了一堆土地以實物抵稅，審計長對此有何看法？
蘇審計長振平：關於實物抵現的部分，老實說，要拿實物來變現是很困難的，像現在就約有二、三百億元的實物擺在那裡不知如何處理的問題，對此我們正在研究，也提出了幾點意見，國有財產局也提出了檢討意見，包括實物抵稅制度應該修法廢止；不過基於政策上的考慮，暫不宜廢止，但要做適當的調整等等，我們也正在研究當中。
黃委員昭順：今年法務部正式成立行政執行處，對於一般小市民，只要他沒有上述這些債權欠稅，沒有這些債權的話，就必須抓到看守所或是監獄看管三個月，必要時得再延長三個月，而我們的政府居然使用這種方法幫助財團脫困，據了解，這些抵債權多是向行庫抵押的債權。基於公平、合理、正義的立場，這項工作若繼續持續下去，顯然就是把債轉給政府，然後圖利財團，而小老百姓就只有去監獄關的份，對此，蘇審計長認為可以嗎？
蘇審計長振平：當然不可以。
黃委員昭順：方才蘇審計長表示你們將建議修改相關法令，本席以為，如果再發生圖利財團事件，請你直接把案子送給監察院調查，審計長的看法為何？
蘇審計長振平：監察院可能已經自動調查了。
黃委員昭順：不只是這個案子，現階段國庫當中發生太多這樣類似的案例，這對小老百姓來說是很不公平的，總之，對財團、銀行的逾放款及一些侵吞國庫的行為，站在審計部的立場，希望你們能發揮應有的功能。謝謝。
蘇審計長振平：謝謝黃委員的指教。
黃委員昭順書面質詢：
一、抗議政府違法，債留子孫
大法官會議釋字第五二○號解釋：「預算案經立法院通過及公布手續為法定預算，其形式上與法律相當……，」而中央政府債務基金九十年度法定預算編列由普通基金撥入之債務還本一五五七億，但實際執行數僅一二二二億，也就是說債務還本支出較法定預算數減少三三四億。國家發行公債都有一定的還款期限，現在這三三四億元應還而未還，等於是國庫跳票。林主計長並未到本院來報告，也沒有提出補辦預算，九十年度還等於是在做假帳。就像是六月份發生在美國的恩龍及世界通訊等世界著名企業爆發公司作假帳案，導致公司破產，震驚世界，該公司經理人舞弊，會計師還簽證幫他做偽證來欺騙世人，現在政府竟帶頭做假帳，這三三四億元法定應還債務不還。
審計法第二條所規定之審計職權包括「監督預算之執行」，公務員服務法第一條規定：「公務員應恪守誓言，忠心努力，依法律、命令所定執行其職務。」請問審計長，對於行政院院長、財政部部長、主計處主計長及國庫署署長未依立法院通過的法定預算執行，請問審計部有依法監督嗎？該等部會有無違法失職之處？決算報告中是否曾提及？
二、政府負債突破三兆成高債務國
民國七十八年至八十八年十年間，債務餘額由一、九一○億增至一兆三、三五四億元，平均每年增加一、一四四億元，但政權移交後，九十至九十二年度債務餘額由二兆四、七八○億元攀升到三兆一、○二五億元，三年就增加六、二四五億元，平均債務餘額年增金額高達二、○八一億元，債務累積的速度是前十年的一．八二倍。新年度總預算歲入及歲出差短高達二、三八一億，使得累積債務餘額破三兆大關，佔國民生產毛額（ＧＮＰ）二九．九%，與美國的三一．八%接近，成為高債務國度。政府背負著龐大的債務，其負擔及償還的金額不僅僵化預算結構，嚴重影響下一代子孫的福祉。人民有權要求改進，審計長您身為全國最高政府預算執行績效監督首長，應如何要求行政院澈底改善？
三、賦稅依存度逐年降低，累積未償債務餘額快速攀升
近年來中央政府賦稅收入佔歲出比率（賦稅依存度），由民國七十年代之七○%以上，遞降至目前之不足六○%，賦稅收入無法充分支應各項施政所需，導致產生鉅額歲入歲出差短，需仰賴公債及賒借予以弭平，累積未償債務餘額快速攀升，依本年度中央政府總決算債務目錄之說明，中央政府截至民國九十年十二月三十一日止，債務未償餘額高達二兆八、○八○億餘元，顯示政府為推行各項政事，仰賴舉債日深，不僅財政壓力日見沈重，復有重大交通建設、九二一震災災區重建等重要建設計畫執行嚴重延宕，影響民生甚鉅，審計部有否負起政府執行預算效能提出糾正，以免政府財政持續惡化。
四、國庫署過量發行公債，「創造」歲計剩餘
預算法第六條第三項規定：「歲入、歲出之差短，以公債、賒借或以前年度歲計賸餘撥補之。」也就是說，當歲出、歲入有差額時，國家可以發行公債來彌補缺口，可是國庫署現在的作法卻是過量發行公債，來創造歲計賸餘、實虧虛盈的假象，每年浪費的利息支出不計其數！根據決算報告第一冊第三十二、三十三頁，我們很清楚的可以看到九十年度歲出歲入短差額為一、四二五億元，但卻舉債二、七五八億元，由此創造出一一一億的歲計賸餘。本席想請教審計長，國庫署及主計處如此舉債是否有違反預算法？本席想請審計部確實追蹤考核財政部與主計處有關中央政府總預算融資調度之作業，對於過度舉債創造歲計賸餘的假象，儘速提出具體的解決方案。
五、九二一特別預算執行率偏低，置災民於何地？
審計部決算報告指出，九二一震災重建所需經費截至九十年年底執行實際支出為一五四億元，但是政府卻在九十年十月十九日發行九二一震災重建公債七百億元，有無挪用或違法情形？另外，在九十年度舉債而未支用的五四五億多元，用在何處？審計部審核報告為何未說明？
六、實物抵稅可以拿來當歲入計算嗎？｜｜圖利財團，導致國庫破產
這幾年，納稅人利用「實物抵稅」管道者日益增加，其中最多的是土地，占實物抵稅七成；其次是上市和未上市的股票；第三就是「債權」。政府不但抱了一堆土地、未上市股票、果樹，還有「債權」抵稅。長此以往，稅捐機關和國產局將轉型成「討債公司」，追討債務，才能收得到稅，這些無法使用的歲入，審計長您認為可以算在歲入之中嗎？
七、「肥」了健保局，「瘦」了全國民眾
衛生署趁立法院休會期間片面決定自九月一日起調漲健保費及部分負擔費用，舉國譁然、抗議聲不斷，決策過程未曾諮詢民眾意見，調幅之高亦為民主國家少見，如此蠻橫地把健保財政不佳問題全丟給民眾，不但不負責任，也無法解決健保財務狀況。審計長請問您對健保局執行全民健保的行政效能及財務控管能力如此低落，無法獲得民眾認同，應提出何種監督糾正方案？尤其是各縣市政府健保補助款欠款達二九四億元，尤其是北、高兩市各近百億，衛生署催討不力，審計部有無負起監督糾正的責任？民眾亦紛紛提出質疑，健保瀕臨倒閉，但員工福利卻是「肥」得很，健保局去年核發四．六個月的年終獎金，職工福利金亦由保費收入提撥（每月提撥萬分之五），保費調漲、收入增加，職工福利金自然水漲船高，但是民眾荷包失血，反彈心理可以想見，審計部有無糾正行政院澈底檢討編列浮濫多年的弊端？
八、失業率居高不下，審計部有無確實監督主管機關職業訓練及進修訓練？
國內失業率居高不下，影響整體經濟安定，亟須積極研謀有效改善措施。年來國內失業情況逐月惡化，且自民國九十年八月起失業率即維持在五%以上，受失業影響之家庭人口數已逾百萬人，對國家社會影響日益加劇，經分析國內失業率居高不下之原因，除受整體經濟景氣持續低迷影響外，主要係該會辦理各項職業訓練及就業服務措施成效欠佳，諸如：職訓機構辦理養成訓練之訓練對象未適當篩選，致受訓人員約有四分之一並非真正失業者，造成政府職訓資源之浪費；職業訓練券之推行缺乏適當管理機制，成效不彰；國內企業求才與失業者求職供需失調，未深入分析原因，妥訂對策；請領勞保失業給付者再就業或接受職業訓練比率偏低；職業訓練與就業服務資訊未相結合，訓用合一無法落實；網際網路就業服務系統功能不足；未確實監督事業機構辦理進修訓練等，審計部有否提出糾正要求？主管機關應積極研謀有效改善措施。
九、職業災害罹難人數高，造成國家整體經濟重大損失
近年來職業災害罹災人數計有十五萬餘人，造成國家整體經濟重大損失，並衍生社會問題，即應研謀有效改善方案。據統計，民國八十七年至八十九年我國勞工因職業災害導致傷病、殘廢、死亡人數共計十五萬餘人核定勞保給付金額一七一億九、七七四萬餘元，占民國八十七年至八十九年勞保給付總額二七三億四、○二五萬餘元之六二．九○%，平均每天因職業災害致死及殘廢人數高達三．二七人及三四．九四人，每千人職災死亡率遠高於英、美、日等國家。經查高職業災害發生率除直接造成勞工之傷亡及嚴重影響其家庭生計外，並衍生嚴重社會問題造成國家整體經濟重大損失，審計部有否提出糾正要求？主管部會應即通盤檢討現行勞工安全衛生及勞動檢查等相關法令規定，改進現行勞工安全衛生標準及勞動檢查制度，以有效降低職災發生率。
主席：請王委員鍾渝諮詢，詢答時間十五分鐘。
王委員鍾渝：（十五時五十三分）主席、蘇審計長、各位同仁。過去本席曾在中鋼服務，當中鋼還是國營事業的時候，本席就和蘇審計長及審計部有很多的接觸。基於過去的接觸，本席對審計長感到相當的佩服，因為審計長除了要求國營事業在進行任何一項工作都必須守法外，同時也會照顧到企業經營上的困難，本席以為，這是相當合理的。
再者，政府在執行國家政策時應該依法施政，蘇審計長同意這樣的說法嗎？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時五十五分）主席、各位委員。本人同意。
王委員鍾渝：政府在施政的過程中，比方說在執行預算上，就應該符合預算法的規定，除此之外，還有什麼規定需要遵守的？
蘇審計長振平：預算法、會計法、決算法、國庫法、國有財產法、審計法等。
王委員鍾渝：還有一項審計長可能忘記了，就是立法院審查預算時所通過的主決議，這是不是法律的一部分？請問政府要不要遵守？
蘇審計長振平：依照內政部的看法，不只是行政機關，各機關都要加以尊重才是。此外，該決議中也附帶提到，審計機關應要求各審計部門稽核。
王委員鍾渝：立法院在審查預算時所做的主決議若與預算相關，請問政府是否要遵守？
蘇審計長振平：政府應該要遵守。
王委員鍾渝：再者，審計部的審核報告及蘇審計長今天提出的口頭報告有提到，政府審計業務處理的過程中，審計部在處理政府預算時有依據所謂的合規性及適正性，合規性就是政府在預算執行上，是否符合法令的規定？換言之，審計部的工作就是檢查政府的預算有無符合國家所有的法令，這些法令除了審計長提到的那些法令外，還有立法院審查預算時所做的決議。審計報告第三百七十七頁提到，釋股收入是政府收入，但九十年審查預算時，翁重鈞委員曾提出一主決議，行政院在調整三讀通過歲出歲入的差額時，需視歲計賸餘為實現數時，始得為歲入之財源，現在把釋股收入當作歲入的財源，但實際上是還沒有發生的，這已違反這項主決議了，政府在施政的過程中沒有按照立法院的主決議去做，但審計報告中並沒有任何一個地方對此加以文字說明，換言之，政府這次預算的執行及決算不適法，沒有符合所謂的合規性，即有所謂違法的行為。請教審計長，為什麼報告不能寫明這件事中政府是不合法的？
蘇審計長振平：這個問題很複雜，也很令人頭痛。基本上，保留釋股收入的做法並不是去年才有的，這是好幾個年度之前就有的。
王委員鍾渝：本席是非常尊敬審計長的，但今天你們的職責是要負責審核政府在執行預算的過程中是否有合法，包括是否有遵守立法院的主決議在內，若有不適合的舉動或是沒有按照法令執行，你在報告中就應挑明，審計長方才說這種情況不是一、二年的事，這表示審計部很久以前就沒有盡到責任。總之，請教審計長，這件事究竟是不是違法？立法院的主決議說的這麼清楚，但政府並沒有依此執行，這是不是違法？身為審計長，你不能說他們這是不違法吧！難道你們是行政院下的審計部嗎？應該不是才對，總之，這是不是違法？
蘇審計長振平：我們曾經根據預算法……
王委員鍾渝：此事未依立法院主決議執行，是否違法？
蘇審計長振平：我們將再研究。
王委員鍾渝：蘇審計長此一「對是否違法將再做研究」的回答，不但會使全國民眾失望，也會讓國家經濟沒有前途，國家要發展經濟，就應該讓民眾對政府有信心，監察院係代表民眾監督政府施政是否違法的單位，但是面對政府施政違法，卻不敢講，試問將如何讓民眾對國家有信心呢？
今天政府強調施政要守法，但何以蘇審計長面對行政院未遵守立法院主決議是否違法的問題都答不出來？
蘇審計長振平：問題在預算法第七十二條規定，歲入部分的應收款係指已發生而未實際收到的款項；對已發生而尚未收款的……
王委員鍾渝：本席過往於國營事業擔任董事長時，審計部的朋友曾告訴本席說，所謂「發生」要有合約，要簽訂合約才算發生，釋股收入尚未簽訂合約，怎可算是發生？是否違法實在非常明顯，若蘇審計長有困難無法公開說出來，大可明說，否則蘇審計長此語將使全國民眾對國家喪失信心，監察院係代表民眾監督政府施政是否違法的單位，但是面對政府施政違法，卻不敢講，試問國家還有何前途？因為面對政府的為所欲為，根本無人可以制衡，我們對年事已高的蘇審計長，非常尊重，所以蘇審計長應該明白表示政府是否違法。
蘇審計長振平：關於已發生而尚未收取款項的問題，我們還在研究當中，因為歲出……
王委員鍾渝：照蘇審計長這樣說，我們國家經濟根本沒有前途！政府本應依法施政，但監督政府是否合法的單位，卻表示有無違法還必須再作研究，何況立法院的主決議已規定得那麼清楚，今天國外投資的企業經營者，不是一般百姓，他們很清楚我們政府有無違法，同時他們也很清楚，我們監察院審計部不敢明說政府此舉是違法的，難怪外國的資金要撤資，因為對於政府的不法無人敢監督，何以如此德高望重的蘇審計長不敢明白說出政府有無違法？
蘇審計長振平：預算法第七十二條所謂已發生尚未收到或已發生而尚未支付的債務，跟歲出一定要有合約責任來作為應付款的……
王委員鍾渝：今天政府釋股收入有否簽訂合約？對方是否承諾要買？
蘇審計長振平：釋股收入依據第七十二條規定，是指已發生尚未收得的款項，另外一部分……
王委員鍾渝：你們是否查過釋股收入有無合約？既然沒有就表示其係屬違法。
再者，在第三百七十七頁中，關於民國八十八、八十九年度決算，國家的餘絀為負兩兆多元，到了九十年度國家的餘絀為正的兩千九百多億元，何以在短短一年中，就可以使國家財政由負數轉為正數，實在奇怪，在省政府審計業務處理簡圖中提到，審計部除了要監督政府有無合法之外，還要注意其適正性，所謂適正性，包括審核決算數額有無錯誤、有無遺漏、有無重複，以及有無粉飾太平，請問這項決算報告是否因為政府的負債過於沈重，猶恐民眾擔心，所以將數字移出，其間是否有粉飾太平的企圖？
蘇審計長振平：第三百七十七頁、三百七十八頁揭露九十年度總決算平衡表的科目有部分變動，變動的科目就是把應收歲入的保留款或應收公債收入、應付歲出保留款、應付債款、應付借款等幾個科目有所變動，變動的原因是……
王委員鍾渝：本席已全部閱讀過了，蘇審計長係以委婉的文字，表達了政府粉飾太平的意圖，只是蘇審計長不願意用較簡單、較易讓民眾瞭解的文字來解釋，讓民眾清楚的瞭解政府在粉飾太平。政府的負債清況非常嚴重，在你們的報告中提到政府負債三兆多元，但實際上政府負債不只三兆多元，因為中華民國政府不單指中央政府，還包括地方政府，所以政府的負債已達五兆多元，就因為政府負債的情況嚴重，這些帳目報表並不能顯現事實，所以才會在第三十三頁出現政府歲計有餘不去用，卻還要再舉債，意味著這筆數據是假的；是用來粉飾太平的，對嗎？
蘇審計長振平：總決算長期負債數據的變更問題，我們都已全部揭露，若有不清楚的地方，是否再用書面加以補充……
王委員鍾渝：本席對蘇審計長非常尊重，為了國家，希望蘇審計長能講真話，謝謝。
蘇審計長振平：好的，謝謝。
主席：李委員明憲改提書面諮詢，請審計部以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請林委員國華諮詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員國華：（十六時九分）主席、蘇審計長、各位同仁。立法院所通過的主決議可供行政單位參考，假若有違背法令之處，行政單位也不可據以執行；另外釋股決議也是立法院所通過的，兩者都是立法院通過的，目前的重點在於釋股的權責是否已發生必須說清楚，難道不是嗎？立法院通過釋股決議，中油必須釋出多少股份，釋股要訂定契約可能有其困難，因為股票市場是開放的，所有民眾都可以自由買賣，市場不同，市場的機制也不相同，所以也不能僅以不遵守主決議就認定違法。
我們來談談何謂「違法」？司法院的法官可說是執掌民法及刑法的司法任務，不過，根據審計部的書面資料，審計部也是財務的司法，對不對？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時十一分）主席、各位委員。對，一部分。
林委員國華：所以你們抽查的目的就是要追查不忠、不法的事項，有些是不法，也有些是不忠，如何釐清這兩者，審計長的功能非常重要，本席今天諮詢的主要原因也在於此二者已經混淆不清了。審計部關於「不法」的解釋其實相當清楚，所謂「不法」是沒有法律依據或者是違反法律依據。
蘇審計長振平：財務上的不法是應為而不為。
林委員國華：那是「不忠」。
蘇審計長振平：對，不應為而為則為「不法」。
林委員國華：廢弛職務或逾越權限者，例如原應呈給審計部批准者卻擅自代為決行。本席今天不得不徹底釐清「不忠」與「不法」的意義，讓所有百姓都知道，如果此二者不釐清，就會使得真相難以明確，益發顯得審計部的報告十分複雜。本席舉實例說明，以司法院為例，請問司法院院長、副院長、秘書長及大法官等四項職務是否為特任官？是否依照特任官任用辦法所任用？
蘇審計長振平：是。
林委員國華：特任官的薪資應該是按照特任人員月俸及公費支給暫行條例來核發，就像立法委員除了本俸之外，尚領取約一倍的公費。既然司法院這四項職務已經領取了公費，那是否可以再領取司法加給？請問蘇審計長如何解釋此事？這究竟是「不法」還是「不忠」？他們所額外領取的司法加給高達八萬九千多元，可以這樣嗎？
蘇審計長振平：公務人員的待遇和支給，我們都是憑行政院人事行政局所訂定者核辦。
林委員國華：你們負責財務司法，不必管他們怎麼用。
蘇審計長振平：我要說明的是，司法院院長、副院長、秘書長領取司法加給，我們早在民國四十一年四月二日……
林委員國華：你們應該提出糾正，讓我們來討論，這樣做究竟可以或是不可以？否則若一個法官後來選上總統，那他還可以繼續領取司法加給嗎？不釐清問題就會混淆。
蘇審計長振平：好。
林委員國華：另外，所有的法官都是主管嗎？甚至候補法官也是主管嗎？我只問你這個，你不必找資料，請問你的認定為何？
蘇審計長振平：此事銓敘部曾經做過解釋。
林委員國華：我知道，我不是要問這個，我只要問你的認定。審計部負責財務司法，請問審計長是否認定所有法官，包括候補法官，都是主管？此事的確有法令依據，本席並非表示此事無法律依據。所有的法官都有領取主管加給，對不對？
蘇審計長振平：對。
林委員國華：甚至連尚在實習當中的候補法官也能領取司法加給，這樣好嗎？是否符合社會公平正義的標準？其法令依據是源於行政院命令，沿用至今，對於既得的權利，也沒有人去思考這樣是否合理，我要問的就是這個。
蘇審計長振平：九十一年三月十九日銓敘部曾經解釋，表示此一規定和公務人員加給給與辦法尚無牴觸。林委員提出此一問題，實際上並非審計機關之職權，而是考試院的職權。
林委員國華：審計部可以加以判斷，此種做法是否合理，審計部也可以提出理由加以說明。
蘇審計長振平：林委員點出這個問題後，我們回去再和銓敘部商討。
林委員國華：任何一個法官都可變成主管，領取主管加給！法官是中華民國防守司法最後一道防線的人，如果連法官都不能遵守法律，這不啻是國家最大的麻煩。
蘇審計長振平：銓敘部曾經表示，法官都配置有書記官，兩個人成為一個group，所以法官可以領取主管加給。
林委員國華：所謂「主管」，應該是管理數位法官。
蘇審計長振平：主管也可以管書記官。
林委員國華：平心而論，應該是有一個team才有一個主管，否則管工友是不是也可以算是「主管」，這樣說得通嗎？
蘇審計長振平：有點勉強。
林委員國華：這不過是自圓其說罷了，和社會認知差距太大，社會大眾根本無法認同嘛！任何一個法官都能算是「主管」嗎？我問的就是這個問題，如果不能算主管，那麼審計部也可以提出自己的意見，這是我的建議。
蘇審計長振平：好的。
林委員國華：另外，關於法官的退休制度，目前有「司法人員退休條例」，其中有兩條規定退休金的加給，關於此部分，司法院自己又訂定了「退養金給與辦法」，我相信這個辦法也沒有送立法院，恐怕沒有人管得到。
蘇審計長振平：或許是因為憲法規定法官是終身職，所以司法院認為在法官未過世之前，國家一定要養他。
林委員國華：我剛才已經向審計長說得很明白了，審計部負責財務司法，司法院負責民、刑事司法，你們都是懂得法律的，如果您不懂法，那無話可說。懂法的人制定這樣的辦法是否能獲得社會大眾的認同，這是本席今天諮詢內容的關鍵問題。並非所有法律制定後就必須繼續維持其原有內容而不得修正，就像我剛才所提到的主決議，這是關鍵問題。司法院以憲法規定法官為終身職作為其制定此一辦法的依據，憲法第八十一條固然有此規定，本席也不反對，但是「終身職」並不是所有的福利都必須特別優待，也不是必須讓法官領錢領到死。司法院制定此一辦法的正當性何在，實在令人懷疑。
蘇審計長振平：訂這個辦法大概是要鼓勵法官早點退休，否則國家就要一直養他們。
林委員國華：沒有能力就一定要退休，這是法官基於對法律的認識及道義上應該要做的，為什麼還要訂定辦法強逼他們退休？六十歲退休的法官可以比六十多歲退休的法官多領百分之十，普通是每月領十萬元或十一萬元，但是身體衰弱、不能適任工作者，卻可以多領百分之四十，為什麼沒有能力勝任法官工作的人還可以多領百分之四十的退養金？也就是說，這些法官可以領取百分之一百四十的退養金，請問審計長，這合理嗎？要如何向社會交代？如果這些法官的月薪是十萬元，現在退休就可以領取十四萬元，從財務司法的角度來看，請問審計長，這合理嗎？
蘇審計長振平：依照中央法規標準法，司法官退養金給與辦法要送到立法院備查，而立法院在審議這項辦法是否合法時，就可以……
林委員國華：按照行政程序法的規定，與人民權利義務有關之事項應以法律定之，但是司法院並未將相關的法律案送至立法院審議，所以明年之前如果司法院不將相關的法律案送至立法院審議，現行司法官退養金的預算就不必再編列了，這是很簡單的道理。
蘇審計長振平：我會再問清楚，如果司法院沒有按照中央法規標準法的規定，將相關的法律送到立法院審議，我會建議他們趕快送過去，否則就會違法。如果司法院根據違法的辦法編列預算，而立法院又予以通過，屆時又是一個問題，我們監督執行的時候可能會左右為難。
林委員國華：過去的確有很多陋規，現在一下子要改變，可能會有問題，現在很多立法委員都是以過去的陋規來質詢預算、決算的問題。過去不對的陋規不應該遵循，要設法妥善地修正，譬如釋股的問題，根據預算法第十四條的規定，歲入科目未明定所屬時期及繳納期限者，歸入該收取權利發生日所屬之年度，這是比較理想的規定，或者可以在簽訂契約的時候就計入歲入，這個問題值得審計、會計的專業人士加以研討。現在政府稅收非常不好，如果不採取相應的做法，預算就無法達到平衡。我很了解蘇審計長不能明講的理由，因為如果不這樣編列，預算根本無法達到平衡，這是最重要的關鍵。如果稅收足夠，不編列釋股收入是正確的做法；但是當稅收不夠的時候，要如何平衡預算？這是最重要的問題。政府不能向立法院提出一個不能平衡的預算案，我不像媒體一直在炒作這個問題。過去不好的，我希望新政府能夠好好地改革、求取進步。
至於不將國內及國外的部分放入平衡表的問題，這也是你們現在的改革，但是這種做法還是有漏洞，今天因為時間的關係，本席就質詢到此。
蘇審計長振平：我們下個年度一定會改進，謝謝林委員的指教。
主席：請邱委員永仁諮詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員永仁：（十六時二十五分）主席、蘇審計長、各位同仁。根據貴院九十年度中央政府總決算報告，中央政府未償債務達三兆三千多億元，中央政府每百元支出就有十六元用在要償債；但因政策性減稅措施，稅課收入不如預期，累計至去年為止就有兩千零七十億元稅款與罰鍰未收，財政惡化情況讓人驚心。報告中也指出，九十年度歲入決算為一兆四千一百七十一億元，歲出決算一兆五千五百九十七億餘元，相抵短差一千四百多億元，中央政府是以公債和賒借支應缺額。本年度經常收入受政府政策性減稅措施，稅課收入不如預期，經常支出用以還以前年度債務利息和事務支出即達一千五百一十二億，加上債務還本一千兩百二十二億元，債務支出即達兩千七百多億餘元，占歲出額百分之十六。中央政府收入減少，欠稅催繳成績又差，依照監察院的統計，去年未徵稅款有五十二萬件，達三百六十八億餘元；以前未徵者有一百三十三萬多件，達近一千七百零三億元，財政部必須加強清理。審計長，本席看到這一份決算審核報告，覺得膽戰心驚，身為執政黨立委，我有幾個問題要請教你。
首先，本席要針對「挑戰二○○八國家發展重點計畫」可能發生的問題，向審計長請教。整個計畫預估總經費需求高達二兆六千五百四十四億餘元，其中約三分之一，約九千二百二十一億元寄望由民間以ＢＯＴ的方式參與投資，其餘三分之二皆由政府編列預算支應。請問蘇審計長，這項龐大的公共建設計畫預算，執行的可行性如何？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時二十八分）主席、各位委員。據本部的資料，八一○○計畫的總經費共有八千一百億元。根據公共工程委員會的查覆，經建會已經透過產業關聯的模型來分析擴大公共投資、提振景氣方案，結果顯示，到九十年度為止，已經提升經濟成長率百分之零點三，並增加三萬三千多個就業機會。不過根據本部的調查，尚未執行完成的措施還有四項，包括加速推動九二一震災災後重建計畫的執行率偏低、加強推動傳統產業貸款共一千五百億元、健全房地產市場措施五千二百億元等等，總計共有一兆二千七百多萬元的計畫尚未執行完成。
邱委員永仁：審計長和主計長要妥善研究可行之道。其次，本席質疑的地方在於，根據貴院九十年度中央政府總決算報告，歲出保留款達一千四百五十億餘元，占歲出總額百分之八，最近五個年度最高。該報告同時指出重大公共建設工程延宕，導致預算支用率偏低，執行效能亟待提升。至於九二一重建計畫特別預算與「擴大公共投資提振經濟景氣方案」追加預算，進度皆出現嚴重落後。對此審計長要如何解釋？
蘇審計長振平：九二一震災重建經費部分，因為第二期的二百七十二億元完成立法程序的時間稍微落後，所以，到九十一年八月為止才執行八十五億元。至於第一期部分的七百多億元，實現數只有一百八十七億元，有五百五十六億元的保留款尚在執行，我們也特別提出保留的部分，要求政府予以注意。
邱委員永仁：很多問題都需要蘇審計長加以審計，你應該特別注意。其次，本席再以當年國民黨政府郝柏村院長推動的「國家建設六年計畫」為例，他曾經在八十一與八十二年度大量舉債（約七千億元）進行建設計畫。但至八十二年七月連戰上台後，依據當時國內外經濟情勢，人力財力負擔與執行能力等，就馬上進行全面檢討評估，由原先七百七十五項計畫，精簡為六百三十二項，規模由原先的八兆二千三百八十二億元，減為六兆二百九十四億元。同時調整計畫優先順序，再選擇迫切需要的三十六項計畫，總稱為「十二項建設」，總經費約二兆九千億元。
從上述例子，可以了解預算編列的第一要件在於執行的可行性；而可行性必須考量的至少因素有三：一、財源籌措的適足性；二、執行預算的行政效率；三、總體經濟的可容性。以當年國家建設六年計畫為例，以大量舉債作為財源，破壞了財政的穩健；造成現在執政黨施政很大的困難。同時，當時的國民黨政府好大喜功，大幅編列計畫項目，忽略了行政官僚的執行能力，以及整個臺灣經濟結構是否有足夠容量在短短六年內容納如此龐大的資本投資，也導致整個計畫錯誤百出，我們不能再重蹈過去的錯誤。
我們現在回過頭來看「挑戰二○○八國家發展重點計畫」，整個計畫的主要財務負擔重點幾乎都落在中央政府公務預算，約一兆二千七百三十五億元。審計長，現在中央政府每年債務付息支出占歲出比高達百分之十六，而賦稅收入占歲支比不足百分之五十五；年度收入無法支應施政所需，年年產生鉅額差短，須仰賴持續發行公債與賒借過日，以至於累積未償債務逐年攀高，達三兆三千多億元，本席認為，這項鉅額的額外資本支出一定會更增加國家財政困難。
雖然行政院寄望於將公共支出結構作重新配置，考量施政輕重緩急，儘量在不另新增政府負擔的原則下，於中程歲出概算額度內調整支應，以兼顧政府財政穩健及施政需要。然而，這如意算盤顯然不易打下去，因為政府支出結構中百分之七十以上皆屬法定支出，難以調整挪移支應挑戰二○○八。這些問題我想審計長你都知道，因為在行政院核定的計畫書內就已經這麼寫：「中央公務預算支應經費，應優先在各部會中程計畫預算額度內支應。確實無法容納之額度，於每年審查預算時，再依財政情況考量，於不違反公共債務法之原則下，由財主單位做適當調度；惟超出之額度以每年五百億元、六年三千億元為原則。」
從上面這段話，其實行政院自己就已經預期，至少在六年內將會多發行三千億元的債務，而事實上這只是保守估計。因為這數據尚不含計畫交由地方政府支應的一千一百六十四億元，最後可能仍須由中央政府予以補助。審計長，依照以前的經驗，政府各項重大公共建設支出，最後都會出現不斷追加預算的命運，我希望審計長能善盡職責，與主計長好好溝通。我當然希望這個計畫能夠好好的進行，可是根據這份九十年度總決算的報告，我實在很擔心游院長是不是能夠付諸實行。本席希望審計長能夠與主計長儘速溝通，身為執政黨的立法委員，本席實在非常憂心，審計長是不是有什麼好的辦法？
蘇審計長振平：有關挑戰二○○八的計畫，本人尚未拿到具體資料。據本人所知，這已經列入下年度的預算，而且已經在大院審議了，本部在審議時一定會重視各方的高見，我們會加強審核計畫的執行成果。
邱委員永仁：以二兆六千五百四十四億元的預算而言，這確實很好，也已經很節省，不過，其中三分之一也就是九千二百二十一億元要仰賴民間以ＢＯＴ的方式去做，你認為這可以完成嗎？民間還會有信心嗎？你要以什麼誘使民間繼續投資？這陣子股票大大跌落四千點以下，試問民間還敢投資嗎？身為審計長，你有什麼方法？
蘇審計長振平：這要問主計長和財政部長。
邱委員永仁：三分之一由民間投資，這部分的錢要從哪裡來？再者，政府的經費要從哪裡來？不僅稅收減少、舉債如此高、利息不斷增加，加之減稅和各項福利措施，請問錢要從哪裡來？
蘇審計長振平：目前的經濟情況確實令人十分憂心，不過，相信經建會對於整體財經政策應該已有深入檢討，因為本部屬於事後審計，所以對此本人不敢提出個人意見。
邱委員永仁：大家都知道，在俞國華時代政府還有錢，但因為好大喜功，以致於弄到現在政府愈來愈沒錢，不過，世界各國也有稅收的問題。在目前經濟困難之際，本席希望蘇審計長能和主計長好好考慮如何推行相關措施。謝謝。
蘇審計長振平：謝謝委員的指教。
主席：蘇委員治芬改提書面諮詢，請審計部以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
報告院會，今天安排諮詢的委員皆已諮詢完畢，現在作如下決定：
「一、中華民國九十年度中央政府總決算、附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、九二一震災災後重建特別決算暨九二一震災災後重建第二期特別決算等審核報告交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。」
謝謝蘇審計長列席備詢。現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十六時四十二分）
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
進行第一案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十七時）主席、各位同仁。李前總統接受日本記者採訪，特別提到釣魚台不屬於我們的領土；結果這段時間的觀察後，各個部會首長也都一再宣稱「釣魚台屬於我們的領土」。本席認為在立法院應該作成決議，以確認釣魚台是我們的國土。
其次，對於民國七十九年的漢疆演習活動，已準備就續了，後來因故暫停，在李總統批露之後，我們覺得不可思議；所以，應該邀請國防部、內政部、外交部舉行聯席會議，就此事件作說明。
另外，對於李前總統出賣國土的行為，我們建議將卸任元首的禮遇應予減半，希望同仁能支持此提案。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員吳成典、關沃暖、曹原彰、盧秀燕等三十一人，針對近來前總統李登輝，表示釣魚台是日本領土的不當說法，為避免國際上對中華民國領土之承認產生誤解，特提出維護國土案，促請本院立即決議確認釣魚台為我國領土。另請本院國防、內政、外交委員會聯席會召開專案會議，澄清民國七十九漢疆演習之內情；再就李前總統出賣國土之言論及行為，其所適用之卸任元首禮遇條款應予減半或設定期限，提案如辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、請本院院會決議確認釣魚台是我國領土，隸屬中華民國台灣地區宜蘭縣。並函請行政院轉飭所屬部會，依據中華民國憲法第四條、中華民國領海及鄰接區法、中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法等法源，向國際提出聲明，宣示主權。
二、由本院國防、內政、外交委員會聯席會，召開專案會議要求國防部說明，當年的漢疆演習任務內容，為何臨時取消，是由何人決定？而李登輝在位時，是否曾經指示軍方，不要侵犯日本領土，以查明責任。
三、對於李登輝出賣國土行為，一位國家卸任元首，未捍衛其人民及國家領土之完整，反而向國外媒體大放厥詞，其所適用之卸任元首禮遇條款，應予以減半或設定期限，不得任由其坐領國家公帑。
提案人：吳成典　關沃暖　曹原彰盧秀燕
連署人：周錫瑋　王鍾渝　李永萍陳文茜　洪秀柱　呂學樟林政義　朱鳳芝　鄭三元鄭美蘭　林惠官　江綺雯陳根德　林德福　秦慧珠馮定國　黃昭順　龐建國趙良燕　顧崇廉　鄭金玲林郁方　高仲源　謝鈞惠李桐豪　孫大千　楊文欣
主席：本案作如下決定：「一、有關確認釣魚台為我國領土及卸任元首禮遇條款應予減半或設定期限問題，函請行政院研處。二、有關澄清民國七十九年漢疆演習之內情，由本院國防、內政及民族、外交及僑務三委員會舉行聯席會議，邀請國防部部長率同有關人員列席報告，並備質詢。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第二案。
第二案：
本院委員程振隆、蘇盈貴、錢林慧君、吳東昇、黃宗源等三十人，針對近年來經濟持續低迷、國家財政入不敷出，國庫調度資金缺口更顯艱難。行政院為維持經常收支平衡，並規避法定舉債上限，除採緊縮支出方式之外，亦巧妙利用各種名目加以掩飾，而其中「非營業基金」便成政府操縱財務報表之黑箱工具。綜觀九十一年度及九十二年度中央政府總預算有關非營業基金部分，不僅基金設置過於浮濫、徒增政府調度困難，更有眾多基金編列不符一般會計原則，美化基金報表數字及隱藏中央政府實際公共負債意圖甚為明顯。為精確表現政府實際財政收支，俾改善國家財政窘境，建請行政院早日檢討是否擬定「中央政府特種基金設置及管理條例」，以利國家資金有效運用。是否有當，請公決案。
說明：
一、本年度編列非營業基金附屬單位預算者，共有九十七個單位，相較於八十八年度的三十個單位，基金數量大幅地增長。基金設置浮濫的情況，已經造成政府資金調度困難之現象。
二、預算法第二十三條規定：「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用」。九十二年度中央政府總預算經常收支能夠賸餘二百三十二億元，係因政府將九十年度以前補助非營業基金業務收入之「經常支出」改成增加基金之「資本支出」，其金額更高達二百五十億元以上。此一改列係政府為配合前述預算法之規定所做行為。
三、公共債務法第三條第二項規定，「本法所稱借款，指各級政府以契約形式向國內外所借入之長期、短期及透支、展期款項……」但行政院九十二年度將特別收入基金依當期資金流量觀念編製，未償之長期債務餘額均改列入公共債務餘額計算，但短期債務四百二十二億餘元（公營事業民營化基金所舉借）卻排除於公共債務計算之外，有隱藏政府公共債務總數之嫌。
提案人：程振隆 蘇盈貴 錢林慧君吳東昇　黃宗源
連署人：李明憲　李鎮楠　關沃暖王鍾渝　許淵國　黃政哲陳茂男　林志隆　張昌財廖本煙　楊仁福　何敏豪饒穎奇　陳建銘　杜文卿黃敏惠　吳敦義　江綺雯賴勁麟　陳劍松　陳麗惠趙良燕　王幸男　陳根德龐建國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人余委員政道說明提案旨趣。（不在場）余委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。（不在場）沈委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十七時五分）主席、各位同仁。本席與同仁等二十六人，為預計於九十二年年底完工之「東西快速公路萬︱瑞線」即將增加「深澳匝道」之新建工程，藉以解決未來海洋科技博物館可能會面臨之交通壅塞問題，未來將由基隆市政府負責該項工程，中央政府僅補助百分之八十三的經費；由於匝道工程施作前尚涉及土地徵收之問題，徵收費用龐大，所徵收之土地更橫跨基隆市與台北縣，若由基隆市政府獨力承擔徵收作業，不僅無法負擔龐大經費，更不能解決各項必須跨縣市統籌協商之問題；為此，本席特提案要求交通部等相關部會針對「深澳匝道」新建工程所需之土地徵收費用進行補助，俾使未來海洋科技博物館得以建立完整的聯外交通系統，是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員徐少萍等二十六人，為預計於九十二年年底完工之「東西快速公路萬︱瑞線」即將增加「深澳匝道」之新建工程，藉以解決未來海洋科技博物館可能會面臨之交通壅塞問題，未來將由基隆市政府負責該項工程，中央政府僅補助百分之八十三的經費；由於匝道工程施作前尚涉及土地徵收之問題，徵收費用龐大，所徵收之土地更橫跨基隆市與台北縣，若由基隆市政府獨力承擔徵收作業，不僅無法負擔龐大經費，更不能解決各項必須跨縣市統籌協商之問題；為此，本席特提案要求交通部等相關部會針對「深澳匝道」新建工程所需之土地徵收費用進行補助，俾使未來海洋科技博物館得以建立完整的聯外交通系統，是否有當，請公決案。
說明：
一、「東西快速公路萬︱瑞線」預計於九十二年年底完工，但為解決未來海洋科技博物館可能會面臨之交通壅塞問題，預計將增加「深澳匝道」之新建工程，讓「東西快速公路萬︱瑞線」從基隆市信義區深澳坑路往北繼續延伸至海洋科技博物館館區，俾使未來海科館的聯外交通動線避開基隆市區，避免遊客因交通問題而減少遊興，降低海科館的參觀人次。
二、「深澳匝道」之新建工程即將由基隆市政府負責，中央政府僅補助百分之八十三，總計十二億的工程經費。然而，由於匝道工程施作前尚涉及土地徵收之問題，光是基隆市政府所必須負擔的匝道開闢工程費用即高達六億元，屆時再加上龐大的徵收費用，所需經費必將暴增至十億以上。此外，此次工程所必須徵收之土地橫跨基隆市與台北縣，若由基隆市政府獨力承擔徵收作業，不僅無法負擔龐大經費，更無法解決各項必須跨縣市統籌協商之問題；為此，本席要求交通部等相關部會針對「深澳匝道」新建工程所需之土地徵收費用進行補助，俾使未來海洋科技博物館得以建立完整的聯外交通系統。
提案人：徐少萍　劉文雄
連署人：黃昭順　張蔡美　楊麗環楊仁福　許舒博　穆閩珠黃敏惠　廖婉汝　侯彩鳳廖風德　孫國華　郭添財邱鏡淳　江綺雯　洪秀柱趙良燕　龐建國　章仁香朱鳳芝　周伯倫　張昌財曾蔡美佐 陳根德 蔡　豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（十七時七分）主席、各位同仁。本席與盧委員秀燕、秦委員慧珠、曾委員華德等二十七人，針對多數失業原住民因欠繳健保費而喪失醫療服務一事，要求原住民族委員會應予重視，並立即研議以無息貸款或低利貸款等專案方式，先行暫墊失業原住民及其家人之健保費，以協助其於失業期間仍可享有醫療服務，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員楊仁福、盧秀燕、秦慧珠、曾華德等二十七人，針對多數失業原住民因欠繳健保費而喪失醫療服務一事，要求原住民族委員會應予重視，並立即研議以無息貸款或低利貸款等專案方式，先行暫墊失業原住民及其家人之健保費，以協助其於失業期間仍可享有醫療服務，是否有當，請公決案。
說明：
一、原住民失業率自去年底攀升至十四%以來，其影響到的生活問題、學業問題及健保醫療問題多已陸續呈現，然原民會等相關單位卻未能針對問題予以重視及解決，現有措施及未來政策顯與事實需求相違背；尤其目前越來越多的原住民青、壯年因長期失業影響，致其家庭成員因為缺乏收入而發生健保費無法繼續繳納之問題，經多次要求原民會等相關單位重視，卻未得具體回應。
二、目前原民會僅針對第六類第二目未滿二十歲及年滿五十五歲以上補助原住民自付額保險費，卻漠視二十歲以上、五十五歲以下的失業原住民及其家人健保中斷問題，本席認為原民會身為原住民事務中央主管單位，理應體察民情迫切需求，積極提供短期救助或協助措施，不應予以忽視而任其因為健保費欠繳而損及醫療權利。
三、雖然勞委會於日前表示將全額補助勞工失業期間之健保，協助失業勞工在失業期間可保有健保醫療服務，但對象僅限於領取失業給付之勞工；此項措施對於大多數係職業工會而無法申領失業給付之失業原住民而言，根本毫無幫助。在勞委會已經開始重視失業勞工的健保問題之際，失業原住民既無法申領失業給付，又必須面臨無力繳納健保費，不啻是加深失業原住民的痛苦；如於健保中斷期間生病需要就醫時，必須分期或繳清積欠的健保費才能就醫，更是失業原住民無力承受的負擔。
四、為協助二十歲以上、五十五歲以下失業原住民及其家人，不至於在失業期間因無力繳納健保費而中斷健保，要求原住民族委員會應研議專案予以協當協助，並立即研議以無息貸款予一年內償還者，或訂定一定期間予以超低利貸款，期以有條件的專案方式及簡便申辦手續，先行暫墊失業原住民及其家人欠繳之健保費，待其生活及收入穩定之後再依貸得金額予以償還。
提案人：楊仁福　盧秀燕　秦慧珠曾華德
連署人：孫國華　陳道明　林南生劉政鴻　李全教　許舒博高仲源　林忠正　何智輝朱鳳芝　侯彩鳳　黃義交蔡正元　呂學樟　鄭三元邱鏡淳　吳敦義　陳進丁黃昭順　林正二　張蔡美廖國棟　楊瓊瓔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人鄭委員美蘭說明提案旨趣。
鄭委員美蘭：（十七時八分）主席、各位同仁。農發條例中明文規定，在整併農漁會信用部之前，應該成立一個農業金融委員會，但在此委員會尚未成立前，財政部就先斬後奏，將所有經營逾放比較高的農漁會由其他私人財團、銀行賤價併購。本席認為這樣是相當的不合理，所以，本席為保障農漁會信用部之財產及權益與員工的工作權，要求行政院財政部及農委會不得再由銀行等財團併購這些農漁會信用部，而應協助讓其比照經營不善的銀行在期限內打消呆帳，倘若其財務嚴重到必須合併，則亦應由經營優良的農漁會信用部合併，以保護農漁會信用部的財產及權益暨保障其員工的工作權。是否有當，敬請公決。謝謝。
第八案：
本院委員鄭美蘭、劉文雄等二十三人，針對財政部擬再處理一百多家農漁會信用部乙案，為保障農漁會信用部之財產及權益與員工的工作權，要求行政院財政部及農委會不得再由銀行等財團併購這些農漁會信用部，而應協助讓其比照經營不善的銀行在期限內打消呆帳，倘若其財務嚴重到必須合併，則亦應由經營優良的農漁會信用部合併，以保護農漁會信用部的財產及權益暨保障其員工的工作權。是否有當，請公決案。
說明：
一、農會乃依農會法成立，農漁會信用部則是依據農發條例設立，此外，農漁會信用部並不受財政部金融局管理，也不受銀行法之管理，但是，農漁會信用部內部有稽核組之內控、外部則受中央存款保險公司的監督，並且每年必須檢送財務報表予中央存款保險公司，而中央存款保險公司依其經營狀況要求農漁會信用部提高其備抵呆帳，截至九十年十二月三十一日全國農漁會信用部預估不可收回之損失為二百二十億元、農漁會信用部提列的備抵呆帳則為二百零七億元，二者相差僅十三億，顯示農漁會信用部的財務惡化實況並非如財政部對外發布的嚴重，更何況財政部從未落實輔導農漁會信用部之經營，如今卻不分農漁會信用部之實際經營狀況而強制由銀行等財團併購，姑且不論財政部有無圖利財團之疑，僅就其剝奪農漁會信用部的財產與權益外，更是罔顧其員工的權益，徒增社會的失業率及社會問題。
二、農漁會信用部支援農漁村經濟發展及農業推廣之貢獻為財政部及農委會與社會不可抹滅的，而全國農漁會設立農漁會信用部共有二八五家，而正值現在全國經濟低迷、失業率激增不下的現實環境下，其中經營優良逾放比低於百分之十有六十五家，其績效並不比銀行差，因此，財政部應將經營困難的農漁會信用部予其期限內打消呆帳，倘若其財務惡化到須併購，亦應由優良農漁會信用部來併購，以保障農漁會信用部的財產及權益暨其員工的工作權。
提案人：鄭美蘭　劉文雄
連署人：廖風德　陳進興　鄭金玲龐建國　林德福　孫大千王鍾渝　孫國華　陳進丁廖國棟　關沃暖　李永萍侯彩鳳　趙良燕　陳志彬邱鏡淳　李桐豪　楊瓊瓔黃昭順　鄭逢時　許淵國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人郭委員榮宗說明提案旨趣。
郭委員榮宗：（十七時九分）主席、各位同仁。針對今年八月三十一日至九月十日之間，我們利用休會期間，從事國民外交、國會外交。但是國民黨及親民黨的美國訪問團，到達美國之後並沒有真正從事國會外交。他們在美國批評我國政府政策及國家元首，完全沒有站在全台灣二千三百萬人口的立場說話，反而替中共說話。因此，本席認為，我們應該要追回此次出國旅費一百一十九萬元，以示公平。因為出國所花費的是二千三百萬人民的血汗錢；照道理，在美國應該要說出二千三百萬人民的心聲，幫我們爭取各項權益，可是，國親訪問團卻不是這樣，他們違背了二千三百萬人民的意旨，所以，本席認為應該要追討此次出國的一百一十九萬元補助費。謝謝。
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十案，請提案人蔡委員啟芳說明提案旨趣。
蔡委員啟芳：（十七時十一分）主席、各位同仁。鑒於地方政府目前財政困窘，公路工程養護人員與管理制度俱無。對於交通部擬將公路總局原轄管（代養）縣道，交還各地方政府自行養護管理乙案，本席提議交通部應專案輔導協助地方政府提昇養護管理水準，俟審慎評估再行辦理縣道養護權之移交。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員蔡啟芳等四十七人，鑒於地方政府目前財政困窘，公路工程養護人員與管理制度俱無。對於交通部擬將公路總局原轄管（代養）縣道，交還各地方政府自行養護管理乙案，本席提議交通部應專案輔導協助地方政府提昇養護管理水準，俟審慎評估再行辦理縣道養護權之移交。是否有當，請公決案。
說明：
一、關於主計處擬建議交通部將其公路總局代為養護管理之縣道交還給地方政府養護管理乙案，交通部亦提編三十餘億元作為該項政策的經費來源。
二、檢視各地方政府：除台北市因獲得中央政府經費掖注尚能支應，其他各縣市多為財政負債狀態，根本無力執行各項公路養護工程。縱然主計處宣稱已將各項原有補助經費編列為「中央統籌分配款」撥交給地方政府，但是各地方政府原有的負債及財政赤字就足以將這些中央分配款消耗殆盡。
三、另，地方政府長期受到派系割據，致使文官在職訓練不足與工程技術嚴重落後。如今，地方財政困乏雪上加霜，驟然把連結各國道公路網的縣道路網之養護管理權移交給地方政府賡續辦理，等同於把原先維護良善的縣道網棄之不顧。正如同現在各高速公路下接的聯絡道路之養護品質一般。
四、總結上述現況，本席要求交通部應積極輔導協助各縣市的縣道工程技術及養護管理水準提昇。並在地方政府的財政與人事結構制度得以改善的前提下，遂行移交縣道養護管理權之政策。
提案人：蔡啟芳
連署人：林正二　林重謨　周清玉張昌財　楊瓊瓔　林忠正羅志明　林政義　鄭美蘭徐少萍　謝鈞惠　徐耀昌邱議瑩　陳朝龍　趙良燕湯金全　郭正亮　鄭國忠張俊宏　林益世　黃義交高志鵬　楊文欣　盧秀燕周雅淑　梁牧養　羅世雄黃政哲　吳成典　林豐喜許淵國　郭榮宗　蔡　豪洪秀柱　魏明谷　章仁香陳麗惠　周慧瑛　鄭三元王昱婷　陳志彬　陳根德藍美津　蔡煌瑯　卓榮泰簡肇棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人林委員進興說明提案旨趣。
林委員進興：（十七時十三分）主席、各位同仁。有關親民黨立委李慶安及楊富美誣指衛生署代署長涉及性騷擾事件，建請將二位委員移交本院紀律委員會查明懲處。
親民黨立委李慶安誣指涂代署長「咬耳朵」烏龍事件，造成社會對政府首長形象產生誤解，其所造成的後果，比前立委羅福助於立法院毆打李慶安所造成的影響更為嚴重。而楊富美委員更於十月三日召開記者會表示，有人看到涂代署長在辦公室裡做了些什麼事。有關這些事情，本席建議一律送交紀律委員會查明懲處。
第十一案：
本院委員林進興等三十七人，針對親民黨立委李慶安誣指衛生署代署長涉及性騷擾事件，建請將李慶安及楊富美誣指衛生署涂代署長烏龍事件，移交本院紀律委員會查明懲處。是否有當，請公決案。
說明：
一、親民黨立委李慶安誣指涂代署長「咬耳朵」烏龍事件，造成社會對政府首長形象產生誤解，其所造成的後果，比前立委羅福助於立法院毆打李慶安所造成的影響更為嚴重。
二、李慶安立委在未明事實真相前，即以主觀認定誣指衛生署涂代署長醒哲捗及性騷擾案，並以透過媒體「超限戰」手法污衊政府首長；透過立委言論免責權手段，極盡栽贓之實，製造混亂局面等心態，其行為已嚴重偏離身為中央民意代表應有的規範。
三、基於端正立委問政形象，及糾正李慶安委員不當之行為，除損及涂代署長名譽應由涂代署長本人循司法途徑解決之外，本院紀律委員會自當應對李慶安委員之行為有所處置，建請將李慶安及楊富美誣指衛生署涂代署長烏龍事件，移交本院紀律委員會查明懲處。
提案人：林進興
連署人：魏明谷　陳宗義　湯金全郭榮宗　張旭成　林國華陳道明　陳朝龍　尤　清賴清德　簡肇棟　徐志明郭正亮　杜文卿　鄭國忠侯水盛　藍美津　周清玉張花冠　張川田　李明憲李鎮楠　梁牧養　鄭朝明卓榮泰　段宜康　賴勁麟周雅淑　鄭貴蓮　蔡啟芳蔡煌瑯　湯火聖　盧博基張清芳　王淑慧　林重謨
主席：本案作如下決定：「交本院紀律委員會查處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十二案，請提案人高委員仲源說明提案旨趣。
高委員仲源：（十七時十四分）主席、各位同仁。本院與江委員綺雯等五十四人提案，建請本院行文日本參眾議院儘速通過日本參議院在野三黨共同提出「關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案」，行政院亦應向日本政府表達就該事件，我國政府嚴正之立場，以利早日回復前慰安婦之名譽與尊嚴，是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員江綺雯、楊麗環、孫國華、張旭成、唐碧娥、楊瓊瓔、秦慧珠、蔡鈴蘭等五十四人，建請本院行文日本參眾議院儘速通過日本參議院在野三黨共同提出「關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案」，行政院亦應向日本政府表達就該事件，我國政府嚴正之立場，以利早日回復前慰安婦之名譽與尊嚴，是否有當，請公決案。
說明：
一、二次世界大戰期間，日本在其殖民地及占領區強迫欺騙誘拐徵召無數婦女及少女，充當從軍慰安婦，為其軍隊提供性服務，日本政府雖承認此一事實，卻屢次重傷無數女性之名譽與尊嚴，並拒以日本政府之名義道歉及賠償，使其一生蒙受難以痊癒之傷害。
二、關於解決慰安婦賠償問題，日本政府迄今仍以舊金山和平條約及戰後雙邊之條約已解決賠償問題，只透過非正式之「亞洲女性和平國民基金」對慰安婦進行微薄的補償，截至今年五月一日已終止「亞洲女性和平國民基金」對慰安婦的補償業務，台灣及部分韓籍前慰安婦均未領取，因此要解決此一問題，唯有日本國會參眾二院通過「關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案」，該法案要點包括日本政府應對戰時遭受強制性行為之原慰安婦謝罪，以及為恢復原慰安婦之名譽，日本政府應採必要補償措施。
三、前慰安婦如今倖存者都已七、八十歲，無不希望在其有生之年，解決賠償問題，使人權得以伸張。鑑於日本參議院即將於今年十月十七日開議審議「關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案」，今年十月一日二位日本參議員拜訪本院，希望本院支持該法案，並要求行政院向日本政府表達我國嚴正之立場，促請日本政府正視，以利早日完成立法程序。
提案人：江綺雯　楊麗環　孫國華張旭成　唐碧娥　楊瓊瓔秦慧珠　蔡鈴蘭
連署人：李桐豪　廖風德　許舒博陳　杰 曾蔡美佐 周錫瑋李俊毅　黃宗源　邱垂貞卓伯源　黃敏惠　洪昭男林益世　藍美津　黃德福曹原彰　楊文欣　蔡家福陳進丁　高仲源　洪秀柱穆閩珠　黃昭順　陳麗惠陳劍松　蔡正元　劉銓忠朱鳳芝　楊仁福　鍾榮吉蘇盈貴　黃義交　李鴻鈞劉松藩 劉文雄 錢林慧君廖本煙　王　拓　邱永仁周雅淑　張秀珍　陳宗義吳敦義　陳文茜　馮定國饒穎奇
主席：本案作如下決定：「一、有關建請本院行文日本參眾兩院儘速通過日本參眾議院在野三黨共同提出『關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案』一事，交本院秘書處研辦。二、有關行政院亦應向日本政府表達就該事件，我國政府嚴正之立場一事，函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十七時十六分）主席、各位同仁。本案由本席與四十位委員共同提出，可能各位都還記得，七月份演藝工會曾走上街頭，許多演藝人員都在行政院門口陳情，他們表示無法活下去，因為已沒有演出機會。大家可以看到這幾年來，電視上所播放的都是大陸劇、港劇、韓劇及日劇，甚至一再重播。一齣「雍正皇帝」一播可能就是十遍、八遍，這讓本土藝人都失去了工作機會。因此，我們在此要提醒新聞局重視這個現象，希望新聞局提出有效改革方案，責成電視台遵守辦理，勞委會、勞保處及職訓局並應提供演藝人員在職訓練的機會，增加其生存技能。同時，他們都已加入工會，卻無失業救濟金；本席認為應讓藝人比照勞工請領失業救濟金。是否有當，敬請公決。謝謝！
第十三案：
本院委員秦慧珠、朱鳳芝、張蔡美等四十人，針對歷年來各電視台陸續播映「韓劇」、「日劇」、「大陸劇」並重播「舊劇」，嚴重剝奪本國藝人的工作權與生存權，雖播出其他國家的戲劇是一種多元文化的表現，但致使許多本土演藝人員生活困難，顯示政府欠缺適當措施來保障本地演員權益。為此，特提案要求行政院新聞局能重視此現象，提出有效改善方案，責成電視台遵守辦理，勞委會、勞保處及職訓局並應提供演藝人員在職訓練之機會，增加本國藝人生存技能，且應讓藝人比照勞工請領失業救濟，以彰顯政府保障本國藝人生存競爭之決心，是否有當，請公決案。
說明：
一、目前各電視台播出劇型，多以大陸劇、日劇、韓劇為主流，自製本土劇、偶像劇佔少數，赴大陸拍攝的八點檔多半以大陸「國產劇」方式在大陸拍攝，再以各種名目「回流」台灣播出，因外來劇在市場的充斥，引發出本地演員工作大量減少，此現象除違反廣電法第一章第一條「發揚中華文化」的立法精神，以及第十九條「廣播、電視節目中之本國自製節目，不得少於百分之七十」保護本國演藝從業人員工作機會之立法美意，更造成演藝人員失業率高達百分之八十。
二、由於目前演藝圈包括電影、電視、唱片、廣播產業都面臨一股前所未有的寒流，許多演藝人員都「開始過苦日子」，有的因而導致家庭破碎、子女失學；有的無錢繳交勞健保費，往生藝人買不起靈骨塔之不幸事件更時有所聞，最近演藝工會即曾率藝人赴行政院陳情，強力訴求其工作權及生存權應獲得政府的正視與協助。
三、目前演藝圈遇到最大挑戰來自外來影片及藝人，剝奪本土演藝人員工作權，加上部分電視政策中的歧視讓演員失業，特別是國語演員，在欠缺退休、福利等保障下，藝人其實早已成為社會的弱勢族群之一了。
四、許多藝人雖積極爭取各項演出機會，但往往不能如願以償，也因經常賦閒在家，薪資沒保障，而年長藝人更是長年失業，演藝人員生存及工作權被剝奪，將逐漸形成嚴重的社會問題。為強化本國藝人生存競爭條件，紓解演藝人員失業嚴重之情況，建請行政院新聞局提出有效解決方案，責成電視台，特別是使用政府無線頻道之電視台遵照辦理，並請勞委會、勞保處及職訓局補助相關經費，提供演藝人員在職訓練的機會，增加本國藝人的生存技能及條件，並讓藝人比照勞工請領失業救濟，是否有當？請公決案。
提案人：秦慧珠　朱鳳芝　張蔡美
連署人：鄭三元　曹原彰　林政義楊瓊瓔　羅志明　郭添財蔡家福　楊文欣　周錫瑋侯彩鳳　黃義交　龐建國邱鏡淳　李慶安　章仁香謝鈞惠　吳敦義　林益世林正二　蔡正元　陳道明邱太三　馮定國　周雅淑游月霞　鄭金玲　許淵國李嘉進　柯淑敏　沈智慧徐少萍　顧崇廉　傅崐萁黃政哲　蔡　豪　何智輝呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十七分）主席、各位同仁。日前由衛生署承辦的雙和醫院ＢＯＴ招標案，直到招標申請截止，竟無一家投遞申請書，讓地方深感錯愕。據了解，由於雙和醫院營運條件要求至少提供五百床，醫療集團評估投資案最少要二十億元，在健保對醫院實施總額預算制後，新醫院興建後的經營狀況，讓醫療集團很難評估營運效益，因此在高風險的考量下，業者不敢貿然投資。由於雙和醫院服務範圍涵蓋雙和、新店及文山區上百萬人口，愈早營運對民眾的醫療權益愈有保障，故本席具體建議主管機關予以考量適度放寬投資條件或展延招標期限，以利醫院早日展開營運。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員周雅淑等三十一人，針對台北縣雙和醫院ＢＯＴ招標案至申請截止日止竟無業者前往投標，致此台灣第一個醫療ＢＯＴ案無法成功，影響民眾權益甚鉅；由於雙和醫院服務範圍涵蓋雙和及文山地區上百萬人口，本席建議相關主管機關予以考量適度放寬投標條件或展延招標期限，以利醫療業者予以評估投標，使醫院早日展開營運。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生署承辦雙和醫院ＢＯＴ案，在署內舉辦招商說明會時，曾吸引不少知名醫療集團出席與會，地方一片看好，沒想到日前招標申請截止，竟無一家投遞申請書，讓地方感到錯愕。
二、據了解，由於雙和醫院營運條件要求至少提供五百床，醫療集團評估投資案最少要二十億元，在健保對醫院實施總額預算制後，新醫院興建後的經營狀況，讓醫療集團很難評估營運效益，因此在高風險的考量下，業者不敢貿然投資。
三、由於雙和醫院服務範圍涵蓋雙和及文山區上百萬人口，愈早營運對民眾的醫療權益愈有保障，故本席建議主管機關予以考量適度放寬投資條件或展延公共期限，以利醫院早日展開營運。
提案人：周雅淑
連署人：趙永清　徐少萍　鄭美蘭張俊宏　羅志明　李鎮楠黃宗源　藍美津　高志鵬陳景峻　黃義交　邱創進卓榮泰　周慧瑛　黃政哲梁牧養　葉宜津　尤　清吳成典　鄭朝明　羅明才郭正亮　許舒博　李永萍湯金全　陳根德　林豐喜鄭三元　蔡　豪　周清玉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人張委員旭成說明提案旨趣。
張委員旭成：（十七時十九分）主席、各位同仁。美國眾議院及參議院分別於上（九）月二十五日及二十六日通過「二○○二及二○○三年會計年度外交授權法案」，明確指出兩岸問題應和平解決並獲得台灣人民同意，冀盼美國在台協會台北辦事處及處長官邸懸掛美國國旗，視台灣為等同非北約主要盟邦之待遇，及授權行政部門售我紀德級軍艦等，建請本院　王院長致函美國國會參眾兩院議長表示歡迎與感謝。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員張秀珍、張旭成、張清芳、江綺雯等二十五人，為美國眾議院及參議院分別通過外交授權法案，明確指出兩岸問題應和平解決並獲得台灣人民同意，冀盼美國在台協會台北辦事處及處長官邸懸掛美國國旗，視台灣為等同非北約主要盟邦之待遇，及授權行政部門售我紀德級軍艦等，建請本院　王院長致函美國國會參眾兩院議長表示歡迎與感謝。是否有當，請公決案。
說明：
一、美國眾議院及參議院分別於本（九）月二十五日及二十六日通過「二○○二及二○○三年會計年度外交授權法案」，明確指出兩岸問題應和平解決並獲得台灣人民同意，冀盼美國在台協會台北辦事處及處長官邸懸掛美國國旗，視台灣為等同非北約主要盟邦之待遇，及授權行政部門售我紀德級軍艦等，建請本院　王院長致函美國國會參眾兩院議長表示歡迎與感謝。
二、中華民國自一九四九年來即與中華人民共和國分治，行使有效控制和管轄，而中華人民共和國政府在同一期間對中國大陸行使有效控制和管轄，兩邊互不相隸屬。半世紀以來，台灣實施自由經濟及民主政治，成就二十世紀經濟發展的一個最成功榜樣，目前是世界上第十九個最大的經濟體，第十四個最重要的貿易國；台灣政府實施民主政治更是亞洲國家榜樣，尤其一九九六年三月舉行了第一次總統直選，二○○○年三月在野之民主進步黨陳水扁先生當選，第一次實現政黨輪替，進行權力和平轉移，為亞洲實施民主政治之最佳典範。
三、台灣二○○一年與美國雙邊貿易額高達五百一十五億美元，為美國第八貿易伙伴（我為美國第八大進口國，第十大出口國），台灣人民二○○一年內共有五十三萬四千人次訪問美國（亦即每二十個台灣人有一人訪問美國），美國人民亦有三十萬人次來到台灣，兩國人民來往至為密切。過去半世紀以來兩國已發展出互惠互利之關係，台灣人民感謝美國政府與人民對台灣長久以來之支持，深切期盼雙邊關係能進一步加強。
四、儘管在台灣之中華民國是完全民主化之主權國家，但是其二千三百萬人民是全世界唯一在聯合國有實際和合法代表的人民，儘管台灣政府過去半世紀以來一直是國際社會的一個建設性和負責任的成員，卻未能充分參與國際社會，善盡國際責任與義務。中華人民共和國在亞洲實施霸權主義，未能正視海峽兩岸半世紀多以來分治之事實，妄言台灣是中華人民共和國地方政府，悍然於台灣海峽沿岸部署四百枚飛彈對準台灣，此舉非但升高台海緊張情勢，並對亞洲和平與安全造成嚴重威脅。
五、本院感謝美國國會長久以來對台灣二千三百萬人民的基本權利之堅定支持，本院代表台灣二千三百萬人民保證，我國人民必將在自由、和平和人權之共同價值上與美國合作，進一步加強與美國之各項合作關係。
提案人：張秀珍　張旭成　張清芳江綺雯
連署人：蔡煌瑯　鄭貴蓮　尤　清陳唐山　顏錦福　李俊毅周清玉　林岱樺　王幸男蘇盈貴　王淑慧　陳建銘杜文卿　陳茂男　唐碧娥蘇治芬　羅文嘉　湯火聖孫國華　周伯倫　　　　瓦歷斯．貝林
主席：本案作如下決定：「交本院秘書處研辦。」請問院會。有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案已處理完畢，現在散會。
散會（十七時二十一分）
立法院公報　第九十一卷　第五十八期　院會紀錄	105
