# 院會紀錄


繼續開會（十月二十九日上午九時一分）

```json
{}

```


* 主席：現在繼續開會。對行政院院長施政報告繼續質詢。

* 對行政院院長施政報告繼續質詢

* 主席：請秘書長報告部會首長請假情形。

* 林秘書長錫山：報告院會，行政院來函本院院會對行政院院長施政報告繼續質詢之請假情形：

* 一、胡政務委員勝正因公請假。

* 二、經濟部林部長義夫因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。

* 三、退輔會楊主任委員德智因公請假，由林副主任委員文山代表列席。

* 四、陸委會蔡主任委員英文因病請假，由陳副主任委員明通代表列席。

* 主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["李委員慶華","主席","游院長錫堃","陳主任委員菊","今天媒體大幅報導","湯部長曜明","簡部長又新","陳副主任委員明通"]}
    ```
    * 李委員慶華：（九時二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長，希望你工作不要過勞。

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝。

    * 李委員慶華：希望本席自己工作也不要過勞。過勞死之所以形成台灣的問題，原因有二：一是員工擔心被企業裁員，一是經過人力精簡後，留任員工工作過於繁重，以致過勞死。所以，現在台灣有二種普遍現象，一是沒有工作做，失業率高；一是做事做到死，即所謂的過勞死。對此，院長有何看法？

    * 游院長錫堃：健康是最重要的財富，誠如李委員所述，由於有些人很珍惜工作，雖然很想休假以維護健康，但卻很難得到……

    * 李委員慶華：基本上，這是經濟問題引起的，因此，有被裁員的憂慮或工作過度辛苦情形，請問我們要如何改善經濟以減輕過勞死問題？

    * 游院長錫堃：李委員所言係針對過勞死，但若就整體而言，可能與一個國家的民族性、文化有關，舉例而言，東南亞某些國家的所得雖然很低，但是他們不一定會過勞死。

    * 李委員慶華：希望你領導的政府能改善我們的經濟並降低失業率，好不好？

    * 游院長錫堃：好。

    * 李委員慶華：將過勞死納入職業災害給付，是否已定案？

    * 陳主任委員菊：謝謝李委員對勞工的關懷，「過勞死」這個議題曾在台灣引起廣泛討論，勞委會站在維護勞工權益的立場，最近特針對這個問題進行深刻討論，如何判斷員工是過勞死，我們已根據個案、醫學與專家學者審慎討論，很快就會有定論。

    * 李委員慶華：定案了嗎？

    * 陳主任委員菊：還沒有定案。

    * 李委員慶華：將之納入職業災害給付，應該是可以預期的吧？

    * 陳主任委員菊：納入是一定會納入，現在的問題是，如何判斷員工是過勞死，此事涉及醫學專業問題，恐需再審慎討論。

    * 李委員慶華：希望游院長不要過勞，也希望我們的警察和安全人員不會過勞，上星期，陳總統、呂副總統及游院長帶領滿朝文武走在台北街頭，還分成南北二線，據聞游院長屬於北線，是不是？

    * 游院長錫堃：是的。

    * 李委員慶華：院長，請問我們動用了多少警力和安全人員，又花了多少公帑？游院長為了台北市市長選舉，以院長之尊帶領滿朝文武走向街頭，耗費這麼多國家資源，讓警察、安全人員如此辛苦，好嗎？未來一個月還要繼續這樣嗎？

    * 游院長錫堃：除總統、副總統及個人以外，為其他部會首長增加的安全人員應該比較少，不過，這是民主國家的常態。

    * 李委員慶華：請問哪一個民主國家的總統、副總統曾為了助選活動上街頭？本席是歷史學博士，但我的腦袋中並沒有這種記憶。

    * 游院長錫堃：我指的是助選。

    * 李委員慶華：上次上街頭，消耗了多少國家資源？

    * 游院長錫堃：不管總統是否參加遊行或只到定點助選，相關安全人員都必須在場，美國總統布希助選時，雖然沒有遊行，但必須走完所有輔選各州的每一個地方。

    * 李委員慶華：定點和沿途走一、二公里的安全維護怎麼會一樣呢？希望院長在未來的時間裡，少搞這些東西，不要上街遊行，以免安全人員如此勞累，如果你繼續這麼做，只要我在立法院，本席一定會加以批評的，希望你能注意分寸的拿捏。

    * 今天媒體大幅報導：我向美申購神盾戰系軍艦。此事是否屬實？

    * 游院長錫堃：據我的了解，過去磋商時，我們確實有這樣的希望，至於現在的進度如何，請國防部湯部長說明。

    * 湯部長曜明：目前國防部並沒有報載的狀況，因此，我們正在追查報社的資訊來源。

    * 李委員慶華：報載：我向美申購神盾戰系軍艦，美國原則上會同意。依湯部長的說法，目前沒有這件事？

    * 湯部長曜明：目前沒有這件事情。

    * 李委員慶華：是報紙亂寫、亂登的？

    * 湯部長曜明：我們也在追查這個資訊來源到底是怎麼一回事。我們確曾向美國表達海軍有購買神盾戰艦的需求，但美方表示十年之內不可能有，所以，雖然這是我們未來需要的海上戰力需求，但是目前並沒有報載的情形。

    * 李委員慶華：到今天為止，我們的決策到底買不買紀德艦？

    * 湯部長曜明：依國防部的立場，我們堅持購買紀德級艦，因為我們台澎金馬都是海島，經貿關係靠海運通航，假如稍受影響，我想全民都不想看到它對經濟造成的後果。本人在此特別向委員報告一件事情，但是希望各位不要加以扭曲。最近中共在南海舉行神聖二○○二的演習，其北海艦隊在本月十五日沿著台灣東部海域航行到南海去參加演習，這是以往沒有發生過的狀況。我們從這個訊息就可以知道，國防部維護我國海域安全的用心，在此特別提供這個訊息供李委員了解，海面航運的安全有賴海軍的戰力提升來維護，這是國防部為了金馬台澎地區的經濟繁榮所應付出的代價。

    * 李委員慶華：過去本席也曾經參加國防委員會，本席是反對購買紀德艦的，現在因為本席在內政委員會，所以未再針對這個問題多發言，不過，今天因為部長在此，本席特別表示一下個人的意見。本席之所以反對購買紀德艦，主要是因為紀德艦大而無當，這也就是為什麼澳洲和希臘都拒絕購買美國推銷的這款老軍艦的原因。所以，雖然我們對於提升戰力都舉雙手贊成，不過，很多委員和本席都認為不應購買大而無當的紀德艦來提升，不知道部長看法如何？

    * 湯部長曜明：剛才委員提到有兩個國家拒買紀德艦，事實上，並非這兩個國家拒買，而是美國基於區域穩定的考量不賣給他們，這是第一點說明。第二，從剛才我所報告的中共海軍沿著台灣東部海域航行的狀況來看，我們勢必不能將海軍全部侷限在台灣海峽，未來必然要走向比較寬廣的海域上，才能維護未來海運的暢通，而紀德級艦並不如大家所了解的那樣，具有負面的作用，實際上其載台只有二十四億台幣，我們其他所要購買的都是性能提升、駐海防空的強大火力，基於這個理由，我們才迫切需要購買紀德艦。這一點我們已在國防委員會作過專案報告了，國防部是基於專業立場，提供相關訊息讓各位了解，然後希望彼此能非常理性的來探討這個問題，因為國家安全是全民的。

    * 李委員慶華：請教部長，假使購買神盾戰系軍艦是確有其事，那還要不要買紀德艦呢？

    * 湯部長曜明：我剛才已經說明得很清楚，因為神盾艦要到十年之後才能獲得，在這十年內我們如何維持此一階段的戰備安全，國防部是煞費苦心的。

    * 李委員慶華：接下來本席要繼續質詢院長本人，此次布江會，布希本人第一次也是美國元首第一次在大陸領導人面前表示，不支持台獨，請問院長對此看法如何？

    * 游院長錫堃：布希總統說他不支持台獨，事實上是就台灣關係法一併發表的意見，所以行政院評估他仍是維持美國一貫的政策，並沒有什麼變化。

    * 李委員慶華：本席看到簡部長昨天對此有一評論，就是「不滿意但可接受」，請問院長對布江會的評價呢？

    * 游院長錫堃：站在中華民國政府的立場，我們當然希望布希總統發表一些對我們有利、有幫助的談話……

    * 李委員慶華：譬如？

    * 游院長錫堃：但是這只是我們的希望，不過，布希總統這樣講事實上對我們而言也沒有什麼不利、也未發生什麼變化。所以，基本上我支持部長的看法。

    * 李委員慶華：布希說不支持台獨和陳總統所講的一邊一國，不是完全衝突的事嗎？

    * 游院長錫堃：總統所說的一邊一國，一個是中華民國，一個是中華人民共和國，各有不同的領導人。

    * 李委員慶華：所以，陳總統和布希總統所講的是完全矛盾的囉？布希說的是一個中國。

    * 游院長錫堃：沒有矛盾。

    * 李委員慶華：一個和兩個怎麼會沒有矛盾呢？布希總統現在公開講一個中國，同時反對台灣獨立，你認為台灣未來的走向還有「台獨」這個選項嗎？

    * 游院長錫堃：我說的不一樣就是一邊一國，我們是中華民國。

    * 李委員慶華：我是說現在布希說他不支持台灣獨立，台灣獨立還有可能嗎？

    * 游院長錫堃：他說不支持，不支持只是很多選項中的一項。

    * 李委員慶華：布希總統說不支持台灣獨立，請問院長乍聽之下是否很失望？

    * 游院長錫堃：我剛才已經說過同意部長的講法。

    * 李委員慶華：江澤民在李遠哲邀請他訪台時說，因為卡在一個中國，請問院長對江澤民訪台和江澤民的答復有什麼看法？

    * 游院長錫堃：可以看得出來中國大陸還是預設政治前提，這也就是兩岸關係為什麼無法正常化的最重要原因。

    * 李委員慶華：「一個中國」是預設前提，可是中華民國憲法的精神不是「一個中國」嗎？

    * 游院長錫堃：關於預設政治前提，我們暫且不談「一個中國」或一個國家內部如何如何，兩岸應擱置爭議坐下來談，什麼都可以談，中華民國政府並沒有預設任何前提，也就是基於公平原則，大家都不談前提，先坐下來談，因為話講得再多還不如以行動來表達。

    * 李委員慶華：你說不要預設前提，本來大陸領導人說兩岸直航是國內航線，結果我們說他們預設前提，定位不對，我們不接受，現在人家已經改為兩岸航線了，已經沒有前提了，但是我們還是沒有要開放的意思。

    * 游院長錫堃：我們沒有這樣講，我們是要弄清楚他們的穩定性和一致性如何，是否真正代表中華人民共和國的政策？在還沒有弄清楚之前，事實上我們並沒有對此表示任何意見或加以批評，最主要我們是希望弄清楚其政策的一致性。

    * 李委員慶華：很多專家認為，就是因為我們搞一邊一國的論調，所以布希會說出不支持台灣獨立的話來平衡。有識之士都希望政府不要再做球給北京和華盛頓，不要再講「一邊一國」、「走自己的路」等等的話，因為後果就是布希在江澤民面前公開說反對台獨。

        這次總統夫人吳淑珍在美國遭到安檢，請問今天懲處名單定案了嗎？

    * 簡部長又新：基本上，第一夫人訪美非常成功，但是在安全部分有所瑕疵。由於事件發生之後，正逢我國在美慶祝雙十國慶活動，工作稍微延宕，現在我們正作最後的評估，還沒有完全定案。

    * 李委員慶華：你們不是要在月底前作出最後決定嗎？

    * 簡部長又新：在十一月中。

    * 李委員慶華：大家質疑之處在於，為何事情發生了一多個月都不處理，直到媒體曝光、立委追究後才加以處理？

    * 簡部長又新：這件事從一發生到現在為止，都在處理當中。

    * 李委員慶華：這麼清楚的案子，為何一個多月了還沒有懲處？如果沒有媒體、沒有立委，就不會處理了嗎？

    * 簡部長又新：方才說明過，由於駐美代表處舉辦慶祝雙十國慶的活動，所以以慶祝國慶為優先，之後再處理這件事情。但是這件事情從一開始到現在，都在處理當中。

    * 李委員慶華：請問哪些人會遭到懲處？

    * 簡部長又新：我們必須理解問題所在，讓被懲處人申訴，在申訴尚未完成之前，還不宜公布。

    * 李委員慶華：程建人代表本身會不會遭到懲處？

    * 簡部長又新：程建人是一位非常優秀的外交官，工作表現有口皆碑，而這次夫人訪美過程也很順利，其間容有瑕疵，但是功大於過。我們還要了解最後狀況，看看報告再說。

    * 李委員慶華：這樣聽來，程代表大概不在懲處之列了？

    * 簡部長又新：我們的重點不在於懲處，而是要理解問題為何發生，並且做到賞罰分明。

    * 李委員慶華：美國國務卿鮑爾打電話給陳水扁總統了嗎？

    * 簡部長又新：我國與美國來往之間有互信關係，所以對於相關工作，請委員容許我不作說明。

    * 李委員慶華：請問美國國務卿鮑爾打電話給陳水扁總統要如何溝通？以陳水扁的英文，能夠和鮑爾在電話上全程溝通嗎？國人對此很懷疑，請部長加以說明。

    * 簡部長又新：我國與美國來往的所有事情，基於雙方的共識與默契，在此不宜公開。至於陳總統和各國元首的溝通，經常會進行電話外交，這時可利用非常完備的通譯設備，沒有任何困難。

    * 李委員慶華：雙方是經過通譯？

    * 簡部長又新：以往總統和各國元首的來往、溝通是經過通譯。

    * 李委員慶華：所以並不是鮑爾在電話的那一頭，陳水扁在這一頭，兩人在電話上溝通？

    * 簡部長又新：有關美國的部分，我國基於默契考量，不宜作任何說明。

    * 李委員慶華：本席所以請教這個問題，因為外界高度質疑鮑爾根本沒有打電話給陳水扁，都是我們自己在講，美國就從未證實這件事。因此，今天本席才會在國會殿堂公開質詢此事。甚至連通話內容，外界也充滿疑問，今天部長在立法院留下這樣的紀錄，對此事沒有任何幫助。

    * 簡部長又新：事情發生之後，的確有不止一位的美國高層人員和我們溝通，但是我在此絕對不能說出是哪一位。

    * 李委員慶華：你可以這麼說，但是本席要告訴你，外界質疑鮑爾根本沒有親自打電話來。

        接著，本席想請教游院長，在本席質詢的同時，有三、四千位大陸配偶在立法院大門口請願，議場內也有幾位大陸新娘坐在旁聽席想向院長陳情。有人說，蔡主委今天會請假，本席不知他們為何預測蔡主委會請假？原來今天有幾千位大陸配偶來請願，蔡主委不願和她們見面，更不願在立委邀請下和她們見面。其實她們的訴求很簡單，現行法令規定，大陸配偶結婚八年後可以取得中華民國身分證，而本週內政委員會正在審議的兩岸人民關係條例修正案，卻把八年延長為十一年。大陸配偶覺得這對她們來說，太不公平也太不人道。外籍新娘如泰國新娘、越南新娘只要四年就可取得身分證，大陸配偶本來需要八年，已經比別人多出一倍，現在還要再加上三年，誰娶到大陸新娘誰倒楣！大陸新娘有如二等、三等、四等新娘，所以她們為此來到議場向院長請願，還有幾千人在大門口等著向偉大的游院長請命。對於大陸新娘可否基於人道，把規定放寬一點？請院長表示立場。

    * 游院長錫堃：站在行政院的立場，關於修法詳細情形的考量，陸委會會參考各界的意見，除了李委員的意見外，學者專家及各政黨的意見也都會參考。對大陸新娘給予人道考量並加以照顧，在法律上儘量協助，行政院一定會考慮，不過對於國家安全及國家利益，行政院也得考量。有關詳細情形，我請陳副主委向委員說明。

    * 陳副主任委員明通：這次修法的精神在於生活從寬，身分則給予選擇權。所謂生活從寬，是指依親團聚期間，我們對其工作權給予保障，在生活上比過去的規定進步很多。但是有關身分的選擇，過去我們強制大陸新娘一定要變成中華民國國民，如今我們比較其他國家的做法為她們保留選擇權，讓她們在一定時間之後決定是否要成為中華民國國民，而這段期間可以比較長。過去大陸新娘等待取得身分證需要很長的時間，因為配額有限，後來我們採取雙軌制，等待四年後就自動強迫她們改變。總之，現在我們的做法是生活上從寬，身分取得給予尊重。

    * 李委員慶華：身分證的取得有助於大陸新娘的福利，包括取得護照、獲得法律保障等，不然他們為什麼要為了身分證的取得來請願？本席希望，經過我的質詢之後，院長能夠對這個問題有所了解，同時也希望稍後會議休息時，院長能夠看看這些可憐的、來陳情的幾千位大陸配偶。

        再者，陳總統和院長都曾說過，兩岸直航的協商採取授權或委託民間團體的方式處理。現在您的部屬全造反了：首先是交通部長表示，兩岸直航的協商一定要以政府對政府的方式進行；然後行政院秘書長在前天造反了，他表示兩岸直航的協商一定要以政府對政府的方式進行；陸委會的副處長也造反了，他也表示兩岸直航的協商一定要以政府對政府的方式進行。本席實在非常困惑，請教院長，兩岸直航的協商是否仍然維持你所說可以授權、委託民間團體的方式，還是一定要以政府對政府的方式進行？

    * 游院長錫堃：如果有可能，以政府直接對政府的方式當然可以，委託民間團體辦理也是可以的，不過前提是必須由政府主導。所謂主導，就像風箏不能斷線一樣，因為「責任政治」，最後還是要由政府負責任。

    * 李委員慶華：過去台港航權談判也是政府主導，上談判桌的部分則可以委託民間團體。請教院長，我是不是可以這樣說？

    * 游院長錫堃：這樣說應該沒有錯。

    * 李委員慶華：請教院長，在你的想法中「包機直航」是否可行？

    * 游院長錫堃：本人知道貴院很多委員連署提出這個案子，不過目前各界對包機直航仍然有不同的意見。我們願意對這個案子加以慎重評估。

    * 李委員慶華：另外，現在我們天天「反恐」，也捐了很多錢從事「反恐」活動。原來恐怖分子沒有以台灣為對象，說不定還沒有注意到台灣，但我們天天「反恐」會不會引起恐怖分子對台灣的注意？會不會增加「把恐怖行動帶到台灣」的機會？

    * 游院長錫堃：事實上，「反恐」已經成為全球性的活動。每一個國家都把它當作一項非常重要的事情在做。我們中華民國當然也不例外，必須防範萬一的情況。如果我們不「反恐」，反而會讓恐怖分子覺得有機可乘。現在我們希望民間各界都能夠重視「反恐」，政府部門方面也已作了最好的準備。

    * 李委員慶華：我們應該加強「反恐」的措施，可是不要大張旗鼓地天天對外喊這些話，不要把恐怖分子真的引到台灣來。以上淺見，敬請院長參酌。謝謝。

    * 游院長錫堃：謝謝。

* 主席：請馮委員定國質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["馮委員定國","主席","游院長錫堃","陳副主任委員明通","郭執行長瑤琪","黃部長榮村","簡部長又新"]}
    ```
    * 馮委員定國：（九時三十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教院長，國家元首發表的就職演說及宣示應該是很重要的，不會隨便講講吧？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。國家元首不會隨便發表演說。

    * 馮委員定國：本席要請院長告訴我們，陳水扁總統「四不一沒有」的政策內容是什麼？

    * 游院長錫堃：「沒有」指的是沒有廢除國統會的問題。「四不」則是不會推動台灣獨立、不會更改國號、不會推動兩國論入憲、不會推動改變現狀的統獨公投。

    * 馮委員定國：現在陳總統是否已經宣布「兩國論」？

    * 游院長錫堃：沒有。

    * 馮委員定國：今年八月五日陳總統宣布「台灣中國，一邊一國」。這不是兩國論嗎？

    * 游院長錫堃：陳總統沒有使用兩國論的名詞。他說「一邊一國」，一邊是中華民國，另一邊是中華人民共和國。它是事實存在的。

    * 馮委員定國：「一邊一國」不是兩國論是什麼呢？院長清楚了解陳總統親自宣布的「四不」內容，現在他自己又否認了。

    * 游院長錫堃：我們尊重馮委員對此的解釋，不過，事實上兩邊主權的確不同。我們中華民國是主權獨立的國家。

    * 馮委員定國：我們知道中華民國是主權獨立的國家。我們說我們是中華民國、他們說他們是中華人民共和國，這是沒有問題的。這不是「一個中國，各自表述」嗎？可是現在陳總統宣布兩國論，不就和李登輝一樣了嗎？

    * 游院長錫堃：這部分本人請陸委會陳副主委作較詳細的說明。

    * 馮委員定國：本席是請教院長不是陳副主委。

    * 游院長錫堃：我們是作事實的陳述。

    * 馮委員定國：陳總統宣示「四不」政策，卻又在正式的公開場合向全國人民發表「台灣中國，一邊一國」的重要演說，實在令人質疑你們究竟有沒有搞兩國論。陳水扁總統還說過很多話，他說：「面對大三通是時候了」、「兩岸三通時機成熟了」、「大三通和小三通是無可避免的」。這些是報紙刊載陳總統說話的原文，如果院長要否認，可以說是報紙登錯或陳總統沒有這麼說，要不然這些話都是事實。請教院長，這是事實嗎？

    * 游院長錫堃：三通是既定政策，沒有什麼問題。

    * 馮委員定國：假如是既定政策，政府為何不做？過去政府表示和對岸的協商可以委託民間團體進行，現在又說不可以，必須以政府對政府的方式對談。對此，錢其琛指「大家一看就明白」，也就是說，其實政府不必要在這裡騙來騙去。以前曾有位院長請「陳委員水扁發言」時，因為發音不太準，老是說請「陳委員『隨便』發言」，果然就說對了，因為他真的是「隨便」講講！

        錢其琛指出「台灣一部分當政者利用三通的問題來搞兩個中國」，中共是不會同意的。換句話說，你要演什麼把戲，人家都知道。你要政府對政府坐下來談，背後的意思是「我陳水扁講一邊一國，中共還是坐下來談，表示中共承認了！」但人家不是不知道！方才李委員也提到，現在所有政府官員都一致表示要政府對政府坐下來談︱我們並不反對這樣做，但是對岸設了前提，明白表示「你們想要藉政府對政府坐下來談的方式搞兩國論，他們是不會同意的」！也就是說，三通是不成的！

        中共表示「三通」指的是海峽兩岸航線，你們也承認他們這樣表示是善意的、是很好的，既然如此為何不談呢？你們講可以找民間組織，中共表示「好」之後，你們現在又不要了。人家要了，你就不要了！你以為人家要了，現在就是籌碼，王永慶講三年不搞國家就完蛋了，機會也不會回來了，他講了這些話，你們還是無動於衷，請問院長，你們到底想不想做？這些都是陳水扁的政策，我們幫陳水扁推動政策，執政黨和台聯黨卻統統反對，我們看不清楚陳總統到底是不是要做。結果在野黨很熱，一頭熱啊！國民黨和親民黨一頭熱，結果你們卻是天天打壓，然後告訴我們要搞三通，這不是騙我們嗎？我們是在尊重陳水扁的政策，你知不知道？院長，是還是不是？你覺得是不是啊？

    * 游院長錫堃：我不知道馮委員是不是要把它定為國內航線。

    * 馮委員定國：我沒有定，我是呼應你講的話，定為兩岸航線，你不是說有善意嗎？陳水扁也說有善意，所以我遵照你的指示，這就是兩岸航線，你覺得好不好？

    * 游院長錫堃：依照馮委員的說法，是不是只要兩岸航線就可以了？即使是國內的兩岸航線也沒有關係？

    * 馮委員定國：你又要講國內，人家只說是兩岸航線，根本沒有說是國內的兩岸航線，你一定要這樣子講，那你就是不想三通嘛！

    * 陳副主任委員明通：可否容許我補充說明一下？

    * 馮委員定國：我是請院長宣示國家政策，與你無關，你是事務官，等一下會有輪到你講話的時候。

    * 陳副主任委員明通：對不起，我不是事務官。

    * 馮委員定國：我是請院長講。

    * 陳副主任委員明通：對不起，我是政務官，我不是事務官。

    * 馮委員定國：今天是總質詢，我們請院長來回答。院長可以回答嘛！這麼重要的事情，院長怎麼會不敢講呢？你在那邊雞婆什麼東西！不然也要由蔡英文來講啊！

    * 游院長錫堃：因為馮委員都沒有為中華民國講話，讓我誤會你是在為錢其琛先生講話。

    * 馮委員定國：我很質疑你喔！為什麼你說我不為中華民國講話？我倒是很奇怪，當我們捍衛中華民國的時候，你們還在搞台獨啊！現在你們做了中華民國的總統，都要捍衛中華民國了？我倒是一頭霧水，這些人過去都不搞中華民國，現在卻統統要搞中華民國了，還講馬英九不搞中華民國，這不是很奇怪嗎？人民不是那麼蠢的，如果你喊中華民國五十年、三十年，人民會知道你要中華民國，可是你們才喊兩年，然後再說我們這些喊中華民國的人不為中華民國講話！實在奇怪啊！

    * 游院長錫堃：為中華民國講話，我們應該……

    * 馮委員定國：你現在要中華民國了嗎？你從前不是不要中華民國嗎？

    * 游院長錫堃：馮委員，是不是這樣……

    * 馮委員定國：好嘛！你講嘛！你不要在這邊和我講中華民國，我捍衛中華民國比你要久呢！你還來講這個話！現在突然間你們都愛中華民國了，很奇怪啊！你們不覺得好笑嗎？

    * 游院長錫堃：如果過去幾十年都捍衛中華民國，現在不捍衛我會覺得很奇怪。

    * 馮委員定國：到現在還在捍衛中華民國。

    * 游院長錫堃：那很好。

    * 馮委員定國：我還在為中華民國的人民，為中華民國的經濟打拚。

    * 游院長錫堃：既然我們都是在捍衛中華民國，我必須向馮委員報告，我們還弄不清楚錢其琛先生的談話是中華人民共和國的政策，還是他個人的看法。

    * 馮委員定國：他現在是中華人民共和國的副總理嘛！他主導兩岸的政策嘛！所以他講這些話當然是一個政務官的知識嘛！

    * 游院長錫堃：至少中共的官方媒體都沒有這樣的報導。

    * 馮委員定國：錢其琛不是官方嗎？你游院長是不是官方？

    * 游院長錫堃：中共的官方媒體都沒有這樣的報導。

    * 馮委員定國：什麼叫官方媒體？我也不懂啦！

    * 游院長錫堃：中共的官方媒體。

    * 馮委員定國：中共官方講出來的話還要媒體報導，你不是天天罵媒體，說媒體亂登嗎？現在又要官方媒體來講了！只要他有講，是他親自講的，在媒體、在電視上是公開講的，這個地方都看得見的，就是有這個事情嘛！你不做也沒關係啦！

    * 游院長錫堃：他還不是代表中共政府的發言。

    * 馮委員定國：你要拖就講我們愛拖，現在他愛了我又不愛了，因為他愛了我就沒有籌碼了，所以我就不愛了。

    * 游院長錫堃：捍衛中華民國不能因為錢其琛講幾句話，我們就……

    * 馮委員定國：我們是為台商講話，我們是為台灣的人民講話，本席今天身為中華民國的國會議員，當然是以中華民國的最大利益為優先。

    * 游院長錫堃：中華民國也是要照顧台商的利益。

    * 馮委員定國：可是你有照顧嗎？每逢佳節倍思親，台商過年時想要坐飛機回來，你們還要阻撓，阻三阻四啊！我實在是百思不解。你不是愛三通嗎？在尚未三通前，先用包機的方式有什麼不好？

    * 游院長錫堃：我們不能犧牲中華民國的利益。

    * 馮委員定國：中華民國的利益哪有被犧牲？幫老百姓節省錢，讓老百姓可以節省時間，這不是中華民國的利益嗎？如果這不是中華民國所有人的利益，那是什麼？

    * 游院長錫堃：中華民國是一個主權獨立的國家，我們不能因為錢其琛先生講一句話就做出回應，也沒有弄清楚他是不是代表官方的政策。

    * 馮委員定國：好嘛！今天人家這樣子講了，你也不相信。

    * 游院長錫堃：我們在這邊……

    * 馮委員定國：你可以發電報去問嘛！有這麼多人的期待，三十萬台商的期待，我們國家過年只放四天假，可是他們要在過年前十天就停止工作才能回來，因為要訂機票，從香港回來根本不能紓解十萬人，如果要從上海回來更抒解不到四萬人，這些都是數字啊！你們這麼為難，我們沒關係啦，你們不做就跟我們講，我們就不需要這麼努力去推嘛！我也跟章孝嚴講，從前他當國民黨的秘書長時為何不推，現在要推已經來不及了，因為民進黨當家了嘛！不推沒關係，就跟我們講，我們也不必這麼努力去為台商，好不好？

        接下來，本席要質詢有關災區的問題。本席對於災區的問題一向是很認真，可是到現在為止，災區仍是天天在為組合屋要不要斷水斷電，或是要不要趕走組合屋的問題在煩惱。九二一暫行條例不是講得很清楚，要先建後拆嗎？請問院長，建好了沒有？台中縣一百一十一幢大樓只建好一幢，這叫建好了？政府的政策不是先建後拆嗎？

    * 游院長錫堃：沒有錯，是先建後拆。

    * 馮委員定國：請問郭執行長，建好了沒有？台中縣一百一十一幢大樓只完成一幢，妳認為這算是建好了嗎？

    * 郭執行長瑤琪：關於組合屋的政策，的確是先安置後拆除。

    * 馮委員定國：上面是寫先建後拆，應該不是安置吧！請妳先看一下條文，應該是先建後拆，這個要先講清楚。

    * 郭執行長瑤琪：第二……

    * 馮委員定國：是先建後拆，還是先安置後拆除？

    * 郭執行長瑤琪：關於集合住宅的進度……

    * 馮委員定國：所以郭主委不應該兼那麼多職務，她又擔任公共工程委員會的主委，又做九二一，所以她都不懂嘛！法案不是這樣子寫的嘛！

    * 游院長錫堃：先建後拆是……

    * 馮委員定國：把它建設起來嘛！

    * 游院長錫堃：馮委員好像認為只有官方建的才算是建。

    * 馮委員定國：民間建的也是建，大家建的都叫建，可是台中縣一百一十一幢大樓只完成一幢嘛！你是不是完成了？

    * 郭執行長瑤琪：現在所有集合住宅……

    * 馮委員定國：如果你沒有完成……

    * 游院長錫堃：你既然說只有一幢，表示你的定義有問題。

    * 馮委員定國：這是一百一十一幢大樓，不是小房子，小房子有四、五千間啊！倒塌的房子不是只有這一百一十一幢大樓，集合大樓倒了……

    * 游院長錫堃：慢慢你就知道是集合大樓了。

    * 郭執行長瑤琪：集合大樓動工的部分，目前已經超過三十六幢在重建當中。

    * 馮委員定國：但是還沒有建好嘛！

    * 郭執行長瑤琪：已經在重建當中。

    * 馮委員定國：有些確實已經動工。

    * 郭執行長瑤琪：已經動工的超過三十六幢。

    * 馮委員定國：建好了沒有？

    * 郭執行長瑤琪：部分已經完工了。

    * 馮委員定國：可不可以搬進去了？

    * 郭執行長瑤琪：這個部分我想馮委員有一些誤解，對於集合住宅正在重建當中的組合屋住民，我們並沒有要求他們遷出，完全沒有！這個部分我覺得馮委員應該相當清楚。

    * 馮委員定國：你們斷水斷電後還能住嗎？

    * 郭執行長瑤琪：斷水斷電絕對不及於這些住戶，馮委員只要查到一戶有這樣的情況，可以告訴我。

    * 游院長錫堃：馮委員把它簡單化了，事實上，集合住宅裡的人不一定全部都住在組合屋當中，所以你把它簡單化了。

    * 馮委員定國：本席怎麼會簡單化！集合住宅一幢都有五、六百戶，組合屋只有安置四、五十戶，本席天天在災區，怎麼會不知道呢！當然集合住宅的人不是全部都住在組合屋當中，因為組合屋根本就容納不下。

    * 游院長錫堃：馮委員說只建好一幢，好像什麼都沒有，這是太簡單化了！

    * 馮委員定國：本席沒有簡單化，一百一十一幢的大樓稱為集合住宅，每一個集合住宅中可能住有三十戶、五十戶到一、二百戶，這些住戶並不是人人都去住組合屋，這一點本席也瞭解，組合屋一共只可以安置三、四千戶，四、五千戶，而一百一十一幢大樓，一幢住有五十戶，就已經有五萬戶了，怎麼安置得了呢？

    * 郭執行長瑤琪：我就針對馮委員所提的問題來說明，只要是因為集合大樓尚未重建完成，而住在組合屋的住戶，我們沒有對任何一戶做斷水斷電的動作，這一點馮委員可以放心，如果有一戶有這種情況，您可以告訴我，我一定會處理，絕對沒有這樣的狀況，您為什麼要把所有事情扯在一起，扯成一堆，這要我們怎麼說。

    * 馮委員定國：其他住在組合屋的人都很喜歡住組合屋，因為組合屋是金子做的，讓人住得很舒服！

    * 郭執行長瑤琪：我並不是這樣說，但是的確有數據顯示，十月九日之後，組合屋的民眾有回流現象，而且回流的速度非常快，很多民眾回到組合屋居住是確實的情況，我們有數據。

    * 馮委員定國：住在組合屋當中的人，有很多是因為災區工廠倒閉，因此失業了，這些人希望能在生長的地方找到其他工作，難道你們一定要將他們趕盡殺絕嗎？

    * 郭執行長瑤琪：請委員不要用趕盡殺絕這樣的字眼。

    * 馮委員定國：事實上你們就是斷水斷電！在中華民國有人可以生活在沒有水、沒有電的地方嗎？

    * 郭執行長瑤琪：對於所有的弱勢戶，我們都有盡到照顧的責任，包括所有的縣市政府。

    * 馮委員定國：如果你們盡到照顧的責任，他們還會來陳情、抗議，甚至有人要自殺嗎？

    * 郭執行長瑤琪：我們不要再針對這個部分來說，再說下去就不太好了。

    * 馮委員定國：院長，本席並不是反對拆除，目前災區有很多失業人口，我們是求之不得能有辦法來安置這些人，今天還好有組合屋，雖然這些人可能不是你們定義的災民，因為他們不是全倒戶或半倒戶，他們沒有資格成為全倒戶或是半倒戶是因為當初他們連房子都買不起，他們是租房子的人，但現在災區已經沒有房子可租了。

    * 游院長錫堃：這是兩回事，不要混在一起，如果不是能夠住在組合屋的合格受災戶，而是失業、弱勢或有其他困難的人，我們應該尋求另外的體系，不要把他們混在一起，因為其他地區也有失業人口，所以這個部分應該由勞委會、內政部依照既定的系統來處理，如果將這二部分混在一起，會讓社會混淆的。

    * 馮委員定國：勞委會有辦法安置嗎？本席希望所有在座的部長能夠思考一下，國家發生九二一震災之後，有那麼多的愛心送到九二一災區，蓋了組合屋，但是現在組合屋卻面臨馬上要被拆除的景況，本席認為如果九二一的災民不需要使用組合屋了，就應該將這些組合屋用來安置其他有需要的人，並不是所有的人都可以來住，對於某些真的是貧戶、單親、受虐者等需要安置，而我們無法安置的人，現在有這麼好的機會，為什麼不做呢？卻要用怪手進行拆除，拆到不能住人、拆到養蚊蟲，甚至兩戶有住人，中間一戶沒有住人，這中間一戶也要拆除！日本人對於這種愛心是一片一片的拆下來，成為世界的愛心，我們如果要拆除組合屋，也應該一片一片的拆除，將來需要時還可以再使用，你們不能保證將來不會發生地震，昨天花蓮還發生四級地震。將來再發生災難，要人民再出錢來蓋組合屋，人民還會花幾十億元來蓋組合屋嗎？這麼好的機會，就應該想到這是可以結合的，本席希望院長能夠做政策性的宣示，否則將來再發生災難、土石流，會沒有地方住是因為你們把組合屋全部都拆除了，院長要負責任的！

    * 游院長錫堃：馮委員今天這樣說，台北的媒體會比較瞭解中部的問題，並不是合格的組合屋受災戶被趕出來，一定是先安置後拆除，至於剛才馮委員關心的弱勢、貧戶及失業等問題，我們也很關心，這個部分只要馮委員提出來，我一定會請勞委會及內政部盡力來幫忙。

    * 馮委員定國：勞委會要怎麼安置？能夠安置他們住？

    * 游院長錫堃：請馮委員不要把這二個問題混在一起，組合屋也有其年限。

    * 馮委員定國：有這麼好的機會、這麼多的空間，可以讓勞委會及社會機構來使用，再不然也可以交還給慈濟，讓他們去做些好事，不是也能解決社會上的問題嗎？

    * 郭執行長瑤琪：我們也與慈濟聯絡，慈濟同意在拆除時，由他們來拆除，這是一部分。其他部分則是照委員所說，用資源回收的方式，一片一片的來拆除，這部分我們目前都在做。第三，就是有關弱勢……

    * 馮委員定國：我可以帶你去看看你們是怎樣拆除的！

    * 郭執行長瑤琪：請馮委員讓我說明完，有關於弱勢戶的安置，我們已經放寬限制，並沒有全倒、半倒的限制，從社會管道的救濟來說，只要一家四口，家庭的平均收入五萬元，其實五萬元不是一個小數目，這樣的家庭都在我們的安置之列。

    * 馮委員定國：你們是怎麼安置的？

    * 郭執行長瑤琪：除了國宅之外，還有集合住宅的剩餘屋，我們也有興建……

    * 馮委員定國：東勢沒有一間國宅！霧峰也沒有一間國宅！

    * 郭執行長瑤琪：我們在東勢興建了一百二十戶的平價住宅，最遲在明年五月就可以完工，不是只有國宅，還有集合住宅的剩餘屋……

    * 馮委員定國：霧峰有幾戶國宅？

    * 郭執行長瑤琪：霧峰有非常多的集合住宅正在重建當中，所有重建住宅的剩餘屋，基金會都願意提供給我們，這部分都達成協議，我也跟馮委員說明過非常多次，但是馮委員除了國宅之外，其他的資源全部都忘記了。

    * 馮委員定國：要等到蓋完集合住宅，有剩餘屋才安置這些人？

    * 郭執行長瑤琪：我們現在的安置政策是這樣在做的。

    * 馮委員定國：就是要等到集合住宅蓋完嘛！他們要去哪裡？

    * 郭執行長瑤琪：目前正在等待中的是這樣處理沒有錯，但是重建完成的部分，是否應該讓他們回到重建完成的房子中呢？

    * 馮委員定國：當然，有好的房子就不會來住組合屋！用頭腦想就知道了！

    * 郭執行長瑤琪：但是仍然有人在重建完成後，仍然住在組合屋裡面。

    * 馮委員定國：這個本席才不相信！

    * 郭執行長瑤琪：委員不相信，我可以舉例。

    * 馮委員定國：難道重建的房子比組合屋還爛嗎？邏輯不通嘛！

    * 郭執行長瑤琪：這個部分我們有資料。

    * 游院長錫堃：我知道馮委員很關心貧戶及弱勢戶，只要委員提出來，我們一定會盡所能的來照顧他們。

    * 馮委員定國：院長，不是說要盡所能就可以，所能是什麼？要解決問題才對，不是說盡所能就算了，也不是給點慰問品就可以了！

        請問院長是不是木章持有人？

    * 游院長錫堃：是的。

    * 馮委員定國：童子軍有一句話是「一日童子軍，一世童子軍」，院長應該不會以身為童子軍為羞恥吧！

    * 游院長錫堃：我很光榮。

    * 馮委員定國：所以當時有人說陳水扁童軍治國時，你就應該站出來說童子軍日行一善，童子軍的人生是以服務為目的，有什麼好怕的？你們沒有一個官員敢講！童子軍是光榮的。

    * 游院長錫堃：不是沒有人敢講，事實上，陳水扁先生是中華民國童子軍總會的會長。

    * 馮委員定國：對，他是總會會長，有什麼好害怕的！

    * 游院長錫堃：如果人家講童子軍治國並不是什麼壞事。

    * 馮委員定國：對，那你們為什麼害怕呢？

    * 游院長錫堃：沒有害怕。

    * 馮委員定國：童子軍治國是正確的，因為童子軍日行一善，童子軍的人生以服務為目的。

        院長，中華民國童子軍總會申請到二○○四年的世界羅浮大會主辦權，請問你知道嗎？

    * 游院長錫堃：我知道。

    * 馮委員定國：院長知道有多少國家的青年領袖將來到台灣？

    * 游院長錫堃：還不知道。

    * 馮委員定國：有八、九十個國家。請問院長知道有多少位青年領袖將來到台灣？

    * 游院長錫堃：我還不清楚。

    * 馮委員定國：有八千到九千人，而且都是羅浮童子軍，所以這是何等龐大，又是對青少年何等有意義的活動。所謂的羅浮童子軍，就是在大學後參加童子軍運動的童子軍，將來並成為童子軍服務員。本席從小參加童子軍，到現在還是義務服務員，對於童子軍活動，我參與很多。但是，這麼好的制度，現在教育部卻打算廢除，將童軍課變成綜合課程，不過教育部楊前部長卻表示，願意支持二○○四年的羅浮童軍大會。除了教育部對二○○四年的羅浮童軍大會支持外，請問外交部應不應該支持？

    * 黃部長榮村：報告馮委員，最近幾天中華民國童子軍總會已經將二○○四羅浮大會的計畫送上來。

    * 馮委員定國：在二○○四年羅浮大會中，全世界有八千多名童子軍將來到台灣。這些童子軍在林口體育場報到，並由陳水扁總統以中華民國童子軍總會會長身分致詞後，將分二十條路線作旅行式露營，然後到東華大學會合，作四到五天的大露營。在這十幾天時間中，他們要看台灣的建設，看台灣的文化，看台灣所保有很多很多的中國文化，所以本席希望政府能把這件事當作一件大事。請問外交部願意支持這件事嗎？

    * 簡部長又新：外交部對此非常支持。

    * 馮委員定國：但在本席質詢前十分鐘，外交部還打電話說不知道這件事。但沒關係，現在知道也還來得及。

        同樣的，東南亞地區有很多羅浮童子軍，這些童子軍可能是華僑子弟。全世界有八十幾個國家的童子軍要來，所以本席希望交通部能在各種交通設施和交通費用上予以協助，畢竟這些年輕人都是大學生，費用有限。童子軍是個世界組織，其宗旨就是訓練青少年成為正當的公民，所以有很多國際性的訓練方式，但是我們的教育部竟然不重視？我們不斷呼籲，讓童子軍成為社區童子軍，也希望內政部能重視。因為如果每一個社區都有社區童子軍，就會成為社區中一股凝聚的力量。是以希望大家能重視這件事，並全力支持。

    * 游院長錫堃：謝謝馮委員指教，該項活動真的非常好，能有此機會舉辦世界羅浮童子軍大會，我們也感到非常榮幸。我們會責成教育部成立跨部會小組辦理。

    * 馮委員定國：這不是拜拜，我們希望各地區都能響應童軍運動，讓童子軍活動真正成為青少年的運動方式，同時也訓練青少年成為正當的公民。

        請問院長，您知道從院長以下部長以上，一個人用掉台灣多少警力嗎？平均是六個人。中華民國國民平均每四百七十九人才能分配到一個警力，而一個部長卻用掉兩千七百個台灣人民的維護照顧警力？我們希望在各部會首長不上班的非公務時間能減少警力，讓這些警力真正從事治安的維護。

        現在大家不談台灣的治安這麼差，不談經濟不發展的問題，卻談意識形態。國家對總統、對這些部長和這些重要人物都配置有警力，包括退職的李登輝先生都有二十二個國安局警力，另外還配置官舍，官舍中配置有警力，連出門時都還有很多警力配合，本席希望這些配置都能自動減少。當然，在必要配備內，總統的警力不能減少太多，可是總統出巡還是可以減少，因為總統出一趟門，所有的道路交通維護都不是由總統原有的警力負責。請問院長是否願意減少警力配置？像在上班時間時，像在立法院質詢時，根本不需要這麼多警力站在外面巡邏，況且這些警力根本進不了立法院議場。

    * 游院長錫堃：馮委員的意見我們會參考。

    * 馮委員定國：謝謝！

* 主席：請周委員錫瑋質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["周委員錫瑋","張委員長富美","葉局長國興","杜院長正勝","葉主任委員菊蘭","游院長錫堃","黃部長榮村","陳副主任委員明通","湯部長曜明","余部長政憲","主席"]}
    ```
    * 周委員錫瑋：（十時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請僑委會張委員長、新聞局葉局長、故宮杜院長、客委會葉主委上台，先請教僑委會張委員長，釣魚台主權是否屬於中華民國？

    * 張委員長富美：主席、各位委員。上次我回答不知道，因為確實有爭議性。

    * 周委員錫瑋：現在呢？

    * 張委員長富美：我的答案還是一樣。

    * 葉局長國興：有爭議是事實，我主張是我國的，日本主張是日本的，中華人民共和國主張是中華人民共和國的。

    * 周委員錫瑋：局長是官員，所以局長主張釣魚台主權屬於中華民國？

    * 葉局長國興：該項業務不在本局主張範圍內。

    * 周委員錫瑋：你的主張和你的國家認同有關。請故宮博物院杜院長回答。

    * 杜院長正勝：這不是我的職責範圍。

    * 周委員錫瑋：那你的認同呢？

    * 杜院長正勝：在這裡沒有個人，只有官方身分。

    * 周委員錫瑋：謝謝。請問客委會葉主委，釣魚台主權是否屬於中華民國？

    * 葉主任委員菊蘭：這是有爭議的。

    * 周委員錫瑋：請教游院長，中華民國是否擁有釣魚台的主權？

    * 游院長錫堃：中華民國是擁有釣魚台的主權。

    * 周委員錫瑋：所以我們沒有主權獨立國家的問題，但是我們擁有中華民國是否擁有釣魚台主權的爭議，這才是問題所在。在行政院所屬部會裡，竟然有人可以把自己所主張的，中華民國擁有主權的釣魚台，回答「不知道」，「有爭議」。本席不知道今天各位是不是承認釣魚台是日本的主權？游院長，這就是我們今天最重要的問題。我們行政院官員在這個階段中，竟然可以對釣魚台的主權各自表述。你身為一位院長，對此事的看法為何？

    * 游院長錫堃：如果他們認為釣魚台不是中華民國的主權，他們就不會說有爭議。他們說有爭議，這就表示我們認為是中華民國的主權，但是日本卻也認為擁有主權，也因為這樣才變成有爭議。

    * 周委員錫瑋：所以，他們應該先講中華民國擁有釣魚台的主權才對，為什麼最重要且應該講的卻不講呢！反而講一種模稜兩可，甚至模糊、誤導的有爭議。為什麼回答：不知道，中華民國政務官可以不知道釣魚台是屬於中華民國的嗎？游院長回去之後，應該好好教育這些官員，不要將自己國家領土的釣魚台，因為官員的態度而送給日本人。院長，你不覺得事態很嚴重嘛！

    * 游院長錫堃：釣魚台是我們的固有領土，所以是屬於中華民國主權的領土，這是國家的政策，而且也是一項事實。任何個人的言論，不會影響到既定的政策和固有的領土。

    * 周委員錫瑋：你是矇著眼睛說瞎話嗎？

    * 游院長錫堃：沒有。

    * 周委員錫瑋：今天這些官員講的是什麼話！自己國家的領土，前任總統李登輝先生就不認同，而且要拱手讓給日本人。今天我們為什麼不敢向日本人講，這是中華民國的領土，屬於台灣省。為什麼我們不敢講呢？對日本人就應該大聲講，怕他什麼。這是我們國家的領土，所以必須守土有責，這不只是軍人的責任，也是政務官應該有的正確觀念。為什麼沒有這樣的觀念？沒有這樣的觀念，如何和日本人談呢？怎麼會變成一個有爭議性的問題？

        今天我們沒有國家認同的問題，從前面的例子就可以知道，但是民進黨執政之後，卻有「認同國家」的問題，就是認同中華民國的問題。台澎金馬這塊土地上，每一位老百姓都認同我們的國家是中華民國，希望民進黨在執政之後，不要將這個觀念混淆了。今天在游院長的內閣之中，也發生同樣觀念的問題。今天外交部及立法院組成和其他國家國會的聯誼，甚至包括問題最嚴重的僑委會，出去所針對的對象，不是中華民國的國民，只是台僑而已。今天我們和國外溝通，在任何場合都將自己說成只是台灣，不是中華民國。如果你認同只有一個中華民國的話，就不會有所謂認同國家的問題，也不會有所謂國家認同的問題。游院長對此的看法為何？

    * 游院長錫堃：我們會尊重周委員的意見，我對周委員剛才所說的有一些不同的看法。我覺得我們的團隊對國家的認同絕對不會有問題。

    * 周委員錫瑋：從過去走到現在，我們一直都是模稜兩可。有關教改的問題，針對本土語言的教法，從學英文的角度來看本土方言的拼音，至於從方言之中來顯示文字真實的意義，以及至學習我們自己的本土語言及國語之中，教材在其中出現了大問題。我不知道教育部長，今天在教改上，你還可以說繼續堅持推動教改是正確的嗎？我舉一個簡單例子，出去（台語）的「去」，在國語是說去哪裡的去，可是在教材之中，卻用牙齒的「齒」。這種方式是在顛覆國語，而徹底破壞了國語。這些教材都應該給你看過，請問部長，這種錯誤是不是應該更正？

    * 黃部長榮村：基本上，我們從小學一年級開始教鄉土語言，周委員剛才關心的問題，針對「出去」（閩南語），相對的字應該寫成什麼樣的漢字。

    * 周委員錫瑋：是哪個字呢？

    * 黃部長榮村：過去有關鄉土語言的教科書沒有經過審查，當時也不需要審查。

    * 周委員錫瑋：以錯誤的方式，將書寫國語的字義全部都扭曲了，這部分應該不應該更正？

    * 黃部長榮村：過去沒有審查，我們現在會提出來。

    * 周委員錫瑋：小孩子的教育可以重來嗎？竟然教材都沒有審查。

    * 黃部長榮村：過去的政策是沒有審查的。

    * 周委員錫瑋：過去的政策沒有審查，所以就讓它犯錯嘛！教育部是教育的主導機關，可以讓小朋友的教育重來嗎？

    * 黃部長榮村：主要還是語音，我們會進行檢討。

    * 周委員錫瑋：那個字不管是唸台語、漢語，字義都是相通的。是不是犯了錯誤，就不必承認錯誤，也不需要更正嗎？過去錯了就讓它錯吧！過去的錯，我們今天也不知道該如何更正嗎？

    * 游院長錫堃：民國七十九年時，我也推動過鄉土語言，當時我們請教育部統一訂一個標準，包括音標及文字。當時中央沒有這項政策，所以慢慢累積成各地方各行其是。教育部已經發現有這種問題，由於是長期累積的問題，教育部正著手亡羊補牢的工作。

    * 周委員錫瑋：針對三通的問題，因為大家對直航及三通都有很多疑慮，也覺得政府宣示的政策朝令夕改可以隨時做改變。我針對幾個簡單的問題，希望你能提出簡潔的回答。

        第一，台商在春節以包機的方式直航回台灣，政府會不會同意？

    * 游院長錫堃：各界有很多意見，當然也有不贊同的意見，據我所知，陸委會正在將各界的意見納入評估。

    * 周委員錫瑋：現在還沒有做決定？

    * 陳副主任委員明通：沒有。現在正在評估，昨天也有立法委員提出初步的估計，有此需求者將近十萬人。如果要包機，將會超過五百班的航次，這對雙方政府會是很大的負擔，所以，我們一定要審慎來評估此問題。

    * 周委員錫瑋：你做審慎評估是可以的，但是你們的話都是說一半，而做事情也是做一半，態度上也是模稜兩可，並非清清楚楚的。如果基於國家安全或航空公司無法負擔等理由，你可以明確向老百姓表示包機直航回台是不可能，而不是採取拖延的方式，到最後才說因為某種原因的考量，所以不能做。

    * 陳副主任委員明通：既然是在評估，就會有一過程。

    * 周委員錫瑋：應該早就做評估了，因為這是過渡的模式。

    * 陳副主任委員明通：委員提出案子的時間沒幾天，因為是上禮拜才提出的。

    * 周委員錫瑋：副主委應該知道，一年前就有人提出這個案子。

    * 陳副主任委員明通：我想，立法院真正提出連署，是這一兩天的事情，我們也正在進行評估當中。也有委員提出相關的意見，表示應有五百班次的需求。昨天在立法院，張清芳委員幫我收集資料，我們行政部門也會提出相關的資料。

    * 周委員錫瑋：這個不是我今天要問的重點，我也不會逼著國家不顧航空公司的要求和國家安全，就允諾春節讓台商可以包機回來，但是政府要有明確的態度，不要讓台商和老百姓為了這件事枯等，等到最後，政府還是模稜兩可，表示不可行。

    * 游院長錫堃：我知道周委員的意思。過去雖然有人提案，但是多屬個人意見。現在委員連署提案，提案的性質更為正式。委員的意思是要求政府趕快表示明確的態度，既然如此，我們請陸委會儘快評估。

    * 周委員錫瑋：大概要多少時間？你應該和國安局、外交部、交通部等單位協商好。

    * 游院長錫堃：陸委會將在半個月以內對外宣布協商結果。

    * 周委員錫瑋：這就是比較明確的態度。

        接下來，我要繼續請教關於三通的問題。直航是三通的最後一項，現在行政院在處理直航的問題時，是傾向要直航還是不要直航？

    * 游院長錫堃：直航技術層面的評估將在十一月底完成，只要兩邊能坐下來談判，一談判完成，就可以付諸實施。總統曾說：「談判完成，付諸實施。」現在我是引用總統的話。

        在政策上，是可以直航，可是必須經過評估，而評估將在十一月底完成，由於其中牽涉公權力問題，我們希望能協商。

    * 周委員錫瑋：陸委會在十一月底完成評估之後，立法院將修正兩岸人民關係條例，等到修正通過，你們希望屆時能和對岸坐下來談，是不是這樣？

    * 陳副主任委員明通：是的。我們會在十一月底提出技術評估。

    * 周委員錫瑋：現在是就直航這一項單向問題來進行評估嗎？

    * 陳副主任委員明通：還包含海運和空運方面的評估。

    * 周委員錫瑋：陸委會在政策上有一個大轉變，就是過去希望委託民間進行某些事務的談判，現在則由政府機關或指定機構來負責。請問，這些指定機構是官方的還是民間的，還是官民合資的？

    * 陳副主任委員明通：既然是機構，當然是官方的。如果註明「委託民間協助處理」，就是民間的單位。

    * 周委員錫瑋：現在陸委會和中國大陸談兩岸交流的問題，只交給官方機構和官方出資超過百分之五十的半官方性質的民間機構。

    * 陳副主任委員明通：目前海基會還可以委託給民間。

    * 周委員錫瑋：可是行政院草案的條文規定，政府股權占百分之五十的機構或官方機關，才能接受政府的委託，和中共談判。過去委託民間的模式幾乎不能繼續存在，除非有民間機構再接受委託，也就是由半官方機構委託民間單位，這樣才可行。

    * 陳副主任委員明通：所謂「委託民間」，也是委託民間協助處理，這項規定的精神，在於確定處理大陸人員來台及直航等相關問題時，政府可以主導整個過程。政府受全民的委託來執行公權力，在處理這方面事務時，責無旁貸。為了使兩岸談判有一定的彈性和空間，我們在修法的過程裡，作了適當的處理，希望能夠邀請民間協助處理，但是，前提是在政府完全能夠主導之下實施，因為我們必須對全民負責。

    * 周委員錫瑋：這種說法和陳總統所講的不一樣，和過去可以委託民間談判的做法也不一樣。

    * 陳副主任委員明通：沒有不一樣。

    * 周委員錫瑋：我在這裡特別請教這個問題，是希望政府對三通的政策能夠明確表達，不管是攻擊也好，防禦也好，有彈性也好，要負責任也好，政府必須只有單一說法，而不是混淆不清。今天總統高興，就提出一套說法；院長高興，也提出一套說法；陸委會是一套說法；國安局又是另一套說法，每一套都不同。我希望大家聽清楚今天行政院對於兩岸三通的政策方向，我也從院長口中得知，包機問題要等到半個月之後才有答案。這個問題就到此結束，謝謝。

        前兩天院長參加市長選舉的造勢活動，副總統和總統也參加了，你知道這一連串的造勢活動對老百姓心理的衝擊是什麼嗎？

    * 游院長錫堃：請委員指教。

    * 周委員錫瑋：在百姓的心裡，今天的官員不是公僕，而是太爺，中央官員更是太爺中的太爺，以致於民選的官員竟然比不上一個指派的官員。我不知道中華民國上從總統下至行政院長的中央官員要如何教導百姓了解「今天我們官員講的話是正確的，我們今天做官，是要給大家一個做官、做公僕的榜樣」，我們只看到謾罵和羞辱。我也不知道我們的總統為什麼要帶著官員走上街頭去遊街，雖然你們有冠冕堂皇的理由，但是我不知道你們這樣的行動給老百姓帶來什麼樣的教育。我今天看到陳總統用諷刺的方式講了愛馬七大守則，請教院長，如果你們都去批評台北市市長，而不回頭看看自己掌管的行政院，這樣的批評是否公道？如果不公道，是不是一個好榜樣？民進黨執政兩年了，經濟衰退得這麼嚴重，我們的政府有承認過錯誤嗎？國內失業率這麼高，社會治安這麼差，每天不是有人自殺，就是有人殺人，我們的政府承認過錯誤嗎？政府說要拚經濟，可是明年經濟發展的相關預算比今年少編一千億，政府拚經濟的決心在哪裡？政府承認錯誤了嗎？教改出了錯，政府承認錯誤嗎？政府在處理所有事情時，都沒有承認錯誤，你們跟著總統出來罵台北市市長，我真的不知道中華民國的政治倫理和民主道德到哪裡去了。為了擁護偉大的陳總統和不會有錯的游院長，我也要提出擁陳七大守則，第一個守則就是「游院長絕對不會有錯」，第二個守則就是「游院長如果有錯，就是老百姓看錯；如果老百姓沒有看錯，就是在野黨害游院長犯錯；如果真的是游院長的錯，只要他不認錯，他就沒有錯；如果游院長不認錯，而在野黨還堅持游院長有錯，就是在野黨的錯；千錯萬錯都是在野黨的錯，游院長不會有錯」，這句話絕對不錯。今天總統可以站出來罵一個民選的台北市市長，用這樣的方式來諷刺，我身為立法委員，可不可以學陳總統，用一樣的方式說：「陳總統，你絕對沒有錯。游院長，你絕對沒有錯。我們要愛護你們，要請所有在野黨委員遵守這七大守則」？本席請教游院長，現今的政治倫理、社會上的對錯標準究竟何在？

    * 游院長錫堃：本人參選過兩屆宜蘭縣長，現任台北縣長蘇貞昌先生也選過縣長，還有很多人也都參選過縣長，在本人參選縣長時，曾遭遇到如同現在馬市長同樣的政黨競爭情況，我們都這樣挺過來了，我們也都能承擔輸贏，當時甚至發生犀牛皮事件，相信周委員也聽過。當時，本人只是一個小縣長，一個縣民四十五萬人的縣長，但我們都這樣挺過來了，當時上至總統、行政院長都有動作，甚至有某位高層人士說「宜蘭經驗就是菲律賓經驗」，但我們挺過來了，本人認為這些都是民主政治的常態。

    * 周委員錫瑋：院長認為這種錯誤的示範是常態？你認為「行政官員不檢討自己的錯、一定要說別的縣市有錯」是一種常態？

    * 游院長錫堃：我是說站在政黨選舉、互相競爭……

    * 周委員錫瑋：難道我們就應該互相羞辱對方、攻擊對方，作最沒有格調的選戰示範嗎？

    * 游院長錫堃：本人是說這些是政黨間的相互競爭、相互批評，當陳總統以一個黨主席的身分，支持某一候選人……

    * 周委員錫瑋：對不起，他同時還是陳水扁總統。

    * 游院長錫堃：陳總統為同黨提名候選人助選，在活動中提出一些批評使民眾瞭解事情，在先進國家也經常發生，雖然周委員對此有意見，但對照於本人過去的遭遇，我們也都挺過來了，本人到現在沒有一句怨言，沒有人提起我不會講出來。

    * 周委員錫瑋：這是否說只要我們去批評別人，無論對錯，被批評的人都不應該有怨言？難道執政的總統或行政院長，只要參與選舉，就有資格去批評羞辱其他對手嗎？在一個民主國家中，這種錯誤的民主示範，身為行政院長、總統，難道還要繼續錯誤示範下去嗎？如果院長告訴本席甚至於全國老百姓，說「陳總統做對了、游院長做對了，所有人參加遊行、造成選舉惡質化的競爭，那是歷史的延續，我們有責任延續這種錯誤示範的歷史」，那你們不就是在對全國老百姓說「對不起，在以後所有的選舉中，都不要期待有一個乾淨、有格調、真正有民主風範的選舉」嗎？請問院長，您剛剛的意思是否如此？

    * 游院長錫堃：本人剛剛的話有兩個重點，一個是關於政黨競爭的問題，另一個則是指它的內容方面，事實上，兩邊陣營的言詞內容，都可以見仁見智地加以檢討。

    * 周委員錫瑋：請問院長，你們檢討了嗎？

    * 游院長錫堃：總統、副總統及行政院長為黨籍候選人助選，難道就引起大家那麼懼怕？其實，我們就是這樣走過來的。

    * 周委員錫瑋：院長是否以為，這樣去助選、罵人，就能讓老百姓喜歡你們，到時就會支持你們的候選人嗎？院長以為老百姓的理解能力只有如此程度嗎？本席要指出的是，無論民眾的程度如何，我們不能再做不好的示範；如果您剛剛說的話正確，就請大家好好遵守我們擁護陳總統、愛護游錫堃院長的七大守則。院長認為這樣好不好？本席不知道民主的監督機制何在，游院長知道嗎？身為中華民國的立法委員，我們現在好像只剩下一張嘴而已，什麼事都做不了，因為我們監督、質詢的事情，你們不會承認錯誤、不會改正！

    * 游院長錫堃：民主政治重要的是言論自由，最後由人民以選票來表示支持。

    * 周委員錫瑋：但重要的是以言論自由辯論出真正的對與錯，而不是濫用言論自由名號去攻擊別人、抹黑別人，打一場沒格調的選舉！不是總統、行政院長帶頭批評其他在野黨，甚至是台北市的馬英九市長。總統地位如此高高在上，而馬市長只是一個市長而已，民主總有一點倫理吧？院長說馬市長犯上，但您身為行政院長，當初在處理台北市的預算時，是否有不公平的地方？這應該是大家可以討論的。

    * 游院長錫堃：本人並沒有不公平的作法。

    * 周委員錫瑋：院長絕對會認為自己是公平的，可是，當院長站在李應元先生的競選台上助選時，說出來的話就有失公道。

    * 游院長錫堃：我是實話實說。

    * 周委員錫瑋：你當然認為自己實話實說，所以，本席就說「游院長絕對不會有錯，游院長如果有錯就是老百姓看錯，如果老百姓沒有看錯，就是在野黨的錯｜是在野黨讓游院長犯錯……」，這是如何愛游院長的七大守則。本席真的希望全院的在野黨立法委員、全國的老百姓，都能好好地遵守這七大守則，我們的民主精神與制度全部蕩然無存！

        接著請教游院長，陳總統說要走遍三百零九個鄉鎮市助選，就以陳總統那天參與遊街的情況來說，當天動用到多少安全人員？國安局局長是否在場？國防部部長是否瞭解？

    * 游院長錫堃：這部分因為總統、副總統……

    * 周委員錫瑋：到底那天佈置了多少安全人員？

    * 湯部長曜明：元首安全問題是國安局的權責範圍，國防部並未涉入。

    * 周委員錫瑋：國防部不清楚？內政部只管警察事務，也未管轄國安局？

    * 余部長政憲：這是由國安局統合的行動。

    * 周委員錫瑋：所以我們都不知道當天動用了多少安全人員？不過，本席希望院長回去查一查，讓所有國民瞭解總統上街遊行需要佈建多少安全人員？我們必須瞭解，總統出門絕對不能有任何危險，一定要安全，這主要由國安局負責，但國安局人員有多少是配置在總統身邊？如果總統每天都為了國家大事出去跑行程，那我們沒有話說；但如果是為了選舉，甚至代替部會首長的責任，走遍三百零九個鄉鎮市，那就要思考國安局人員是否會疲於奔命？為何會出現這種交通意外？是否國安局執勤人員勤務過多、無法負荷，以致於因疲累而出意外？如此是否也會對總統造成危險？你們可否向陳總統建議，某些情況下可以如此做，但某些情況下也希望他能注意自己的安全，院長認為如何？

    * 游院長錫堃：我們可以轉達委員的看法。

    * 周委員錫瑋：院長認為本席的看法對不對？

    * 游院長錫堃：相信權責機關會作最好的準備。

    * 周委員錫瑋：權責機關只敢聽話不敢講話！謝謝。

    * 主席：現在休息十分鐘。

        休息（十時三十八分）

        繼續開會（十時五十一分）

* 主席：現在繼續開會。請顧委員崇廉質詢，詢答時間共為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["顧委員崇廉","主席","游院長錫堃","湯部長曜明","簡部長又新"]}
    ```
    * 顧委員崇廉：（十時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長辛苦了，游院長和內閣閣員之間，對於我國領土釣魚台的認定有如此分歧的意見，本席感到很驚訝。院長在辦公室絞盡腦汁，非常辛苦，但前天您在街頭又是另一個形象，本席感到相當驚訝，今天您又是如此彬彬有禮、如此斯文，使得大家對您表示敬意。

        游院長是我國的行政首長，不但要為民眾服務，也必須當民眾的示範。本席是親民黨專業的國防委員，所以我將針對國防大計向院長提出質詢，我今天質詢的內容並非只針對國防部，除了國防部之外，將直接或間接涉及教育部、經濟部、外交部、退輔會及陸委會等部會，希望部長能夠聽得進去並且答得出來，若您答不出來，再請部會首長答復。本席的問題非常務實，不具敏感性，院長可以放鬆心情。

        游院長兩次進行施政口頭報告，都未提到「國防」二字，是不是？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。因為口頭報告的時間比較短，不過書面報告中都有。

    * 顧委員崇廉：當然，口頭報告是書面報告內容的摘要。國防真的如此不重要嗎？還是您自己不太關心？

    * 游院長錫堃：很重要。

    * 顧委員崇廉：我覺得所有聽到報告內容的軍人，都要向您抗議。我們如此辛苦的保家衛國，院長竟然連提都不提。國防法第十條明文規定「行政院制定國防政策，統合整體國力」，這是您的責任嘛！

    * 游院長錫堃：對。

    * 顧委員崇廉：因此不管你覺得重不重要、關不關心或是懂不懂，您都是法定的負責人。對不對？

    * 游院長錫堃：對。

    * 顧委員崇廉：本席今天首先要談談最近大家所關心的紀德艦的問題，可以吧？

    * 游院長錫堃：可以，非常歡迎。

    * 顧委員崇廉：我講完之後，您可不要給我戴帽子喔！

    * 游院長錫堃：不會的。

    * 顧委員崇廉：國防戰略是國家戰略最重要的一環，直接影響國家的安危，牽一髮而動全局。您同意吧？

    * 游院長錫堃：是。

    * 顧委員崇廉：過去五十年來，我國的國防政策只變動過一次，那是在民國六十、七十年代之間。之前的國防政策是「反攻大陸、拯救大陸同胞」，對不對？

    * 游院長錫堃：是。

    * 顧委員崇廉：七十年代之後，國防政策就變為「防衛固守、有效嚇阻」，一直持續到現在。對不對。

    * 游院長錫堃：是。

    * 顧委員崇廉：當時此一轉變，在立法院引起非常大的爭議，大家感覺我們由原來的攻勢主導，現在竟然退到這麼小的範圍內，攻擊者批評此為不負責任的「鴕鳥政策」。但當時的國安系統、外交系統、經貿系統、國防系統以及行政系統，再三研究後決定呈請當時的總統，將國防政策變為守勢政策，一直持續到現在。也因此獲得了之後三十年的安定，在三十年內，我們不但獲得了社會的安定、經貿的發展，也獲得機會創造了許多財富，使中華民國在世界上屹立不搖，被稱為亞洲四小龍之首。我國的整體表現，被稱為「台灣經驗」或「台灣奇蹟」。對不對？

    * 游院長錫堃：對。

    * 顧委員崇廉：當時台灣人民揚眉吐氣，非常驕傲，也因此兩岸之間有了互不使用武力的默契並維持了三十年的安定，你不打我、我不打你，台灣海峽中間有一條看不見的「海峽中線」，這就稱之為「戰略平衡」，也是非常可貴的維持國家安定的大戰略。到目前為止，你不過來，我不過去，我們的飛機和船，沒事不會越過中線，他們也不過來。就是因為過去三十年的戰略平衡，使我們社會安定，改善了我們人民的生活。尤其，當我們政黨輪替之後，更增進了我們民主的基石。您同不同意？

    * 游院長錫堃：民主的基石？

    * 顧委員崇廉：這是我們的一大勝利吧！現在有許多台商到大陸投資，紛紛佔領了大陸的市場，剛才游院長也宣示，政府在完成準備之後，就要實施既定的政策，就是兩岸大三通。這可以說是我們如虎添翼，第二波勝利在望的機會來了。游院長在新的國防政策內，決定要買老舊的紀德艦，您說此艦可以遠距離攻擊目標，可以大規模延伸我們的戰線。請問院長，這是否意味要更改國防政策？是否要將我們的海軍帶到很遠距離去打仗，因為這可以在八十海里以外擊中空中的目標，是否要將我們的空軍帶出去，然後掩護他，這項戰略的更動，是否考慮到國家將來的安危？我們曾經說過，二○○五年兩岸之間，將失去戰力平衡，請問，最近十年、二十年以來，我們與大陸之間，軍事方面在數字上，什麼時候平衡過？他們有九四及其他潛艇、二千四百多架飛機，我們有沒有？在數字上，從未平衡過。本席是軍人出身；但是，兩岸之間在素質上，本席從不承認我們比對岸差！院長的說法，請問，民眾能否接受？現在，要打破這三十年以來「和平、穩定」的戰略，會否影響國家安全？今天，院長要所有民進黨的立委為你背書；要全體人民掏盡口袋，以送到外國商廠的口袋裏；這到底是保護二千三百萬人，還是危害二千三百萬人，拿去做冒險？本席手上有一分美國政府出售紀德艦給希臘的官方文件，其中特別載明，這項買賣，對美國外交政策有重大貢獻，對美國的國家安全保障，提供最大的貢獻。今天，中華民國要購買紀德艦，院長是否告訴的民眾，我們是為了對美國的外交政策，做最大的貢獻而購買，或是為了美國最大國家利益而購買。再說，紀德艦的性能，它可以攻擊遠距離的防空目標，那麼，中距離，要由誰來保護？

        從網路上可以清楚查到，美國官方的資料，我們購買的飛彈，一枚是四十一萬美元，折合台幣是一千三百多萬元，而我們購買一枚飛彈，則是四千六百萬元，因為要開生產線為我們製造，這就是我們「廉價」得到的國家安全？

        我們若要對大海域進行戰場經營，以現有的艦艇、飛機，並沒有相同的裝備，試問如何經營？需花多少經費加裝設備？請院長宣布，明確告訴全國民眾，你們要購買紀德艦！

    * 游院長錫堃：謝謝委員的指教，顧委員對這方面很專業，本人非常敬佩。

    * 顧委員崇廉：你們為什麼不尊重專業呢？如果不尊重，要專業做什麼？

    * 游院長錫堃：委員提到由行政院院長制定國防政策；基本上，本人的幕僚是國防部。

    * 顧委員崇廉：請院長對本席的意見再作考慮，院長覺得需要宣布購買紀德艦，沒問題，你們可以購買，但是你要對國家戰略因此而受到更動負責！

    * 游院長錫堃：本人當然會負責。

    * 顧委員崇廉：其次，本月十七日本席跟著陳總統前往南部，參加某軍校的校慶典禮，看到軍校的環境非常整潔，以及年青活潑、英姿煥發的年輕軍官與許多軍校的學生。陳總統非常高興，因此，在典禮上高喊「三民主義萬歲、中華民國萬歲」頓使全場的氣氛非常高昂，個人也感到十分高興。陳總統的這種魅力，是別人無法相比。每個人都感到國家欣欣向榮，後繼有人。這批學有專長、彬彬有禮的軍官，是將來開拓我國國防事業的一群。院長決不會想到，當年和這些年青人一樣有同樣的志願，報效國家，盡一生在的陸、海、空軍貢獻的人中，有百分之九十以上面臨中年失業、現在家裏待業。好不容易升到上校的人，四十八歲退休；升到中校的人，四十四歲退休；升到少校的人，三十八歲退休，他們很多都在家待著；另外，技術士官上士二十九歲也要退休；軍官中即使有幸升到少將，五十四歲也要退休。這些在陸、海、空三軍官校、國防大學畢業，在軍中都是專業的專家，但如今卻是無業遊民，這難道是國家回報軍人的待遇？國家用了軍人幾十年，為什麼不能賦予其公務員的資格？一個軍人用完了就丟掉；本席統計過，他們現在都在家裏待著。陳總統在野時，曾大力呼籲，為了保障軍人合法的權益，照顧軍眷，要制定軍人法。當初本席非常支持陳總統這個理念，但十年之後，民進黨上台執政，卻只喊不做請問，軍人法現在哪裏？如何保障軍人權益？雖然國家設有國軍退除役官兵委員會，但是，根本沒有發揮其應有的功能，試問如果執政者喚不回軍心，要如何治國？軍人不是沒有聲音，也不是不會走上街頭，他們熱愛國家，愛我們中華民國，他們現在亟需要的是工作與尊嚴，請問游院長領導的政府，你們又給了他們什麼？

    * 游院長錫堃：向委員報告，軍人功在國家，捍衛中華民國，功勞很大，行政院非常了解軍人的貢獻與辛勞，且政府要全力照顧軍人的福利。至於要如何照軍人的部分，現在國防部，軍人退休後有退休制度，同時，還有退輔會……

    * 顧委員崇廉：有什麼？四十四歲退休以後，政府要給予退休金，政府要負擔多少！無法給予第二線工作機會，豈非人才的浪費！

    * 游院長錫堃：軍人在一定位階以上，政府辦理經過甄試，轉任為公員的業務。事實上，整體配套制度，還算完整。還有一些可以反省檢討的地方，國防部正搜集各界的意見，研擬軍人法。

    * 顧委員崇廉：本席希望早日看到軍人法的施實，以保護軍人並照顧軍眷的權益。

    * 湯部長曜明：目前軍人法推展的清況，已向各黨團徵尋意見。希望下個會期能夠提出軍人法草案到立法院，請各黨團進行協商，目前已完成搜集專家、學者的意見，修正草案已草擬完畢。

    * 顧委員崇廉：對四十多歲退休的軍人，讓他們有第二線的工作；勿讓在軍中優秀的軍人，四十多歲就回家待著！

    * 湯部長曜明：向顧委員報告，過去，顧委員在軍中的時間比本人還長，已往的經驗比本人更了解，但是，對於現在的事實，本人不能不做一些澄清。

    * 顧委員崇廉：我贊成軍中成員應年輕、精壯化。

    * 湯部長曜明：現在已經在推動訓練軍中同仁事業的第二春，他們也感受到了，我們不僅給他們時間，也給他們經費，而教育部也非常配合，現在培養國軍第二專長……

    * 顧委員崇廉：你們應該給他們考試的機會，讓他們具有國家公務人員任用資格，他們退休後自然可以找到工作，但是現在他們根本就沒有地方可去。

    * 湯部長曜明：國防部現在正全力推動。

    * 顧委員崇廉：軍人從軍校畢業後，你們應馬上給他們幾個月時間準備特考，特考通過，他們自然具備公務人員任用資格。

    * 湯部長曜明：現在已經規定他們畢業後可以考研究所了，所以這方面沒有問題。

    * 顧委員崇廉：研究所並不是職業的保障。

    * 湯部長曜明：將來他們隨時都可以參加特考，國防部會全力支持他們。顧委員所了解的以前與現在截然不同……

    * 顧委員崇廉：那是我以前努力不夠，我當時沒有完成，現在希望繼續努力。

        請問院長是否同意軍隊是國家的基石？

    * 游院長錫堃：同意。

    * 顧委員崇廉：軍隊的根基更不能鬆動？

    * 游院長錫堃：是的。

    * 顧委員崇廉：軍隊的根基鬆動後，國家安危就會受到影響，請問下次施政報告是否可以在口頭報告時強調國家安全與國防部分？

    * 游院長錫堃：因為口頭報告只是作為補充，重要的還是在於書面。

    * 顧委員崇廉：書面部分是國防部幫您寫的，您可以摘述重要的部分，不重要的部分就不要提了。

    * 游院長錫堃：國防部是行政院的幕僚……

    * 顧委員崇廉：有這麼多軍人在聽，您為何捨不得在口頭報告中提國防的重要性？

    * 游院長錫堃：如果全部都提……

    * 顧委員崇廉：您不要辯了，您認為國防不重要，我知道了。

    * 湯部長曜明：院長對國防的工作、施政全力支持。

    * 顧委員崇廉：我知道這是官話。去年國軍重大違紀、違法案件涉案人大約有一千四百多人，其中有些是集體自殺的，有些是跳海、自裁，還有些涉及偷、搶、騙、性暴力，這是社會青年將習性帶進來才發生的，請問您是否知道軍中有前科者比率占多少？答案是高達百分之十一，有一個危險份子，再有二、三個人受其影響，就變成百分之三十了，這樣就沒有戰力了，這代表軍中是非常鬆動的。大專、高中畢業的學生，跑不能跑、跳不能跳、肩膀不能負重責，手提不了重擔，這代表軍訓教育是失敗的。最近外島有個軍人林俊偉拿著菜刀威脅他的旅長，並打開彈藥箱，拿出彈藥對著小金門發射。

    * 湯部長曜明：其實不是這一回事，他是拿著菜刀威脅他的同仁，後來是他的旅長將他制伏，您方才所述完全與事實不符。

    * 顧委員崇廉：那是報紙講的。

    * 湯部長曜明：報紙講得不對。

    * 顧委員崇廉：他有沒有拿著砲彈對著小金門發射？

    * 湯部長曜明：有這回事，他是向無人島射擊。

    * 顧委員崇廉：這件事國防部說是個案，可見基層管理的確鬆動。我再舉個例子，有一位政治輔導長姓名叫王宜宏，他申請出國休假未獲上級批准，就自己跑掉了，接著又跑到大陸，而且帶著全家一起走，請問這種叛逃行為代表什麼？

    * 湯部長曜明：這件事監察委員已經著手調查了，我們也會將此事真相查個水落石出。

    * 顧委員崇廉：這代表軍中政戰制度是鬆動的。

    * 湯部長曜明：已經要求部屬重新檢討、調整國防部政戰功能了。

    * 顧委員崇廉：國防部對每件事都解釋為個案。

    * 湯部長曜明：不論是不是個案，我身為部長都應該負責。

    * 顧委員崇廉：請問民眾能否接受「個案」的解釋？

    * 湯部長曜明：方才顧委員也提到，社會發生什麼問題，軍中必然也會發生。

    * 顧委員崇廉：我特別強調這點，所以請院長重視國防、救救國防、加強對軍人的訓練。您認為國防不重要，口頭報告都不提國防事宜，這樣算是給他們公平待遇嗎？

        政府為有效發揮眷村土地利用並照顧長年為國家流血流汗的軍人及家屬、改善其生活品質，因此從民國八十五年開始推動眷村改建計畫，一百五十五個改建基地從八十六年一直到現在，大約三分之二已經改建完成，還有三分之一未改建，此一眷村改建計畫將於九十四年底執行完畢，換言之，九十四年底以後未改建者，即不予改建。照現在的情形看來，九十四年底以前一定是做不完的，剩下這三分之一未改建者，都是地價不高的偏遠地區，住在裏面的眷屬可能是士官或低階軍人，他們才是真正需要協助、照顧的，他們是軍中較弱勢的，請問九十四年底以後，他們怎麼辦？

    * 湯部長曜明：政府全力推動老舊眷村的改建，經建會也允許國防部融資，由於目前經濟不景氣，土地處分方面不很順利，但是，經費方面已經獲得融資了。由於老舊眷村改建是特別法，其中訂有落日規定，所以，國防部一定得依據立法院所通過的特別法落日規定執行，目前進展比以往進步甚多，所以，我相信明年底前都可以規劃完成，九十四年可以開始動工。方才您所提到的情形並不是資深的老士官，而是一些既得利益者不願意遷建，相信與他們溝通後，他們應該能理解。由於特別法有落日規定，要蓋新房子給他，他評估現在的既得利益比未來好，所以不肯同意改建，但是我們會告知他們，假若他們放棄這項權益，恐怕也禁不起所有人對他們的指責。

    * 顧委員崇廉：希望能如期完成。我認為國軍退除役輔導委員會的職責就是要照顧退伍軍人，國防部依法在九十四年底不執行眷村改建了，但是請院長考慮，這些工作還是應該繼續，讓那些無依無靠、最弱勢、低階、乏人照顧的人所住的偏僻眷村得以改建完成，可以嗎？

    * 湯部長曜明：由於落日條款的限制，將來可能還需要大院修法。

    * 顧委員崇廉：我們當然支持照顧軍人及退伍軍人，尤其眷區改建更是如此。

        最近總統夫人訪問美國，這是何等重大的事情！而且收穫也頗豐，但聽說在機場遭受搜身的待遇，的確是受到委屈了，這是國家的委屈，不是她個人的委屈，換言之，我們全部都受到這種委屈，這是很不公平的。

        我個人也曾短期間服務過外交界，據我所知，這麼重要的元首訪問行程，每個細節，諸如簡報內容、餐飲座位安排、座車安排都須規劃妥當，而且得報請外交部、國防部核定，包括機場能否禮遇通關都須報請核定，但是，現在怎會將責任推給駐外單位呢？難道由程建人一個人負責，外交部、行政院都不必負責？難道你們事先不知道這件事嗎？外交就是連菜單、座位、服裝、談話內容都必須先行核定，無一例外，事事都須經事前核定。

        現在似乎因為美國政府已致電道歉，所以事情就可塵埃落定，問題是當初為何不先說明來訪者是總統夫人此種貴賓身分的人呢？本席覺得失職者為行政院及外交部人員，而非駐外代表，你們不能以為處罰程建人先生，就可以將這件事打發掉。

    * 簡部長又新：本人方才已經說明過，此次夫人訪美一事，結果相當成功，問題是中間發生了一點小瑕疵，我們必須找出問題的癥結點，以免下次重蹈覆轍。誠如委員所言，所有外交行程確實應在事先進行良好規劃，現在就是因為部分規劃出了問題，所以才會衍生今日的話題，這是必須追究之處。

    * 顧委員崇廉：依你之意，原本夫人通關時無須被檢查，後來卻改為一定得檢查？

    * 簡部長又新：是部分規劃出了狀況。

    * 顧委員崇廉：原先規劃認為總統府的人員應無須通關檢查？

    * 簡部長又新：他們在這方面有極大的認知誤差，而且本部事前曾做過清楚追究。委員是位成功的外交家，您在荷蘭的外交工作表現得相當優秀。假若今天第一夫人訪問荷蘭，成果豐碩，之後由您護送夫人由荷蘭前往巴黎，卻在途中發生安檢事件的話，相信委員一定知道善後的處理方式及整個癥結點所在。本案經過整體審評之後，會將結果公諸於世。

    * 顧委員崇廉：本席聽說最近發生某重要人士出國訪問荷蘭時，卻在一切準備妥當後，臨上飛機前，才被告知不能成行。不知此事是否屬實？

    * 簡部長又新：本人不清楚。

    * 顧委員崇廉：你們對任何事都應當弄清楚，不要讓我國重要人士在國外受到屈辱，因為他代表國家出國訪問，意義重大，國人對此次總統夫人所受到委屈，深感不平。

    * 簡部長又新：這就是我們探查癥結的所在，因為我們在事前及事中都曾交代過。

    * 顧委員崇廉：院長，你平日需日理萬機，所以對你而言，時間的調配相當重要，你在政務上下得功夫極多，不過，在事務上，則少了些建樹。請問你是想建立你所謂萬年基業的良善政府，或只是想贏得選戰？

    * 游院長錫堃：我們要建立良善的好政府。

    * 顧委員崇廉：當然，所以你應治理好政事，不要迫使人民走上街頭，本席對你有諸多期待，請好好把握為國家服務的時機。

    * 游院長錫堃：謝謝委員。

* 主席：請趙委員良燕質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"exmotion","people":null}
    ```
    趙委員良燕：（十一時二十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各位部會首長、各位同仁。現在院外有抗議民眾陳情。政府將大陸籍新娘取得我國身分證的居留時間由八年延長至十一年，平心而論，大陸籍新娘和印尼、越南籍新娘一樣，都是台灣媳婦，為何前者需要十一年的時間才能取得身分證，而後者平均只需四年就可以取得身分證，請問政府在這部分的思考方向為何？

    主席：請行政院陸委會陳副主任委員答復。

    陳副主任委員明通：主席、各位委員。兩岸關係有其特殊性存在，不過從人道考量上而言，我們儘可能放寬其限制，所以她們很快就可以取得工作權及健保等權益，但身分權因涉及公民權及其選擇之意願，所以現在修法方向，是將以往強迫在一定時間內，一定得成為中華民國國民之作法，改為讓她有選擇權可以加以選擇，等於是生活權益從寬處理，身分取得部分，則尊重其意願之抉擇。

    趙委員良燕：根據報載，一年大約有一萬名左右的大陸新娘取得身分？

    陳副主任委員明通：現在取得者的數目約有九千多人。

    趙委員良燕：倘若居留時間由八年延長至十一年的話，至少有三萬名的大陸新娘權益受到損害。阿扁政府自稱是人權政府，在野時口口聲聲高喊人權，這些大陸新娘都想取得正式身分，成為中華民國國民，結果你們在面對她們時，卻又層層刁難！這樣叫人道嗎？你剛才提到工作權，就因為身分證與長期居留或依親不同，所以她們才會積極想取得身分證明，這就像美國的綠卡不同於其公民證是一樣的道理。你說她們有工作權，可以工作，問題是老闆就因此而不願僱用她們！你不知道到中國民國政府機構去辦事，樣樣都需要身分證、印章嗎？沒有身分證真的很不方便，連出國都不便利，現在甚至她的先生去世了，她都無法領取半俸津貼，難道你認為她們只是賣春女或匪諜嗎？

    陳副主任委員明通：我們沒有這種想法。歷年來大陸配偶經許可進入台灣探親者有二十五萬人，……

    趙委員良燕：本席不要聽數字，只想知道為何居留時間會從八年延長至十一年？難道這其中有政治性考量嗎？聽說如果不延長居留時間的話，到二○○四年，可能會多出三萬名大陸新娘因為已取得身分證明，所以擁有投票權。扁政府是認為這些人都會投給藍軍，所以才不想給她們身分證明？

    陳副主任委員明通：沒有這回事。在工作權部分，其性質就像國外的綠卡，拿到綠卡就可以工作，倘若還無法到銀行開戶的話，我們將會配合修正其他相關法令規定，讓她們得以享有與一般公民相同之工作權等待遇。

    趙委員良燕：你們延長取得身分的居留時間，然後再修正其他法令，讓她們能在辦理銀行開戶等事宜，這種作法無異於治絲益棼，簡直就叫做「脫褲子放屁」，多此一舉！你們乾脆不要延長居留時間，不要再讓她們苦等，許多大陸新娘都非常年輕，像本席的弟妹就是大陸籍新娘，她已經生了兩個孩子，至今仍無法取得身分證，你們這樣合乎人道要求嗎？在美國境內出生的小孩，擁有美國公民的身分，其母親可以因為這個小孩而取得美國公民權，我國的作法卻遠不及美國先進國家制度之規劃。

    陳副主任委員明通：美國也實施綠卡制度，所以任何國家對於既受取得身分或歸化方面，都設計一套完整的實施制度，我們承認因為兩岸關係比較特殊、複雜，所以在身分取得部分……

    趙委員良燕：請問蔡主委今天為何沒有出席？

    陳副主任委員明通：主委今天生病。

    趙委員良燕：不是為了要逃避外籍新娘的問題吧！

    陳副主任委員明通：不是。

    趙委員良燕：本席認為你們這種作法是不合理的、不人道的。

    接下來請教范主任委員，你還沒有辭職吧！今天有很多農漁民到各縣市政府去陳情，憑良心來說，這五十年來農漁會對國家社會、農漁民到底有沒有貢獻？

    范主任委員振宗：有。

    趙委員良燕：你也是農家子弟出身，游院長、總統也是，你們的父母或是你個人直接間接受惠於農漁會，全國的農漁會為農漁民提供推廣服務，一年平均花費的經費大概有多少？

    范主任委員振宗：是指農會的預算？

    趙委員良燕：是農漁會自己所付出的推廣經費，譬如他們的信用部有百分之六十幾都要作為推廣的經費。

    范主任委員振宗：有二十二億。

    趙委員良燕：五十多年來呢？

    范主任委員振宗：政府編的預算……

    趙委員良燕：大概有二千億了。

    范主任委員振宗：以前比較少。

    趙委員良燕：最近比較多嗎？

    范主任委員振宗：五十年還要再算一下。

    趙委員良燕：高雄縣阿蓮鄉農會一年的推廣經費就有一千多萬，但是高雄縣農業局的推廣經費一年也只有一千多萬，比較之下，農漁會替國家社會以及農漁民做了那麼多事，但是這一次政府要砍斷農漁會的命脈，手法是那麼粗糙，演變成他們今天去縣市政府陳情、抗議、走上街頭，你們要如何回應？

    范主任委員振宗：我認為這個問題可以坐下來談，並不是要把他們的信用部完全砍斷、把所有的農會都要消滅，如果真的是要把所有的農會都消滅，農委會也要撤除了，因此，這是不可能的事情。

    趙委員良燕：信用部是他們的命脈，如果沒有信用部他們要如何去推廣？你是否也不贊成？

    范主任委員振宗：推廣的部分可以用政府編列預算，希望大院能通過農發條例的修正，以後政府就可以編列預算。

    趙委員良燕：是全部由政府來編列？

    范主任委員振宗：是的。

    趙委員良燕：明年有無編列？

    范主任委員振宗：改為農業銀行後，如果有盈餘，那部分我們不編列；如果沒有才編列。

    趙委員良燕：如此你就不辭職了？

    范主任委員振宗：這件事跟辭職沒有關係，希望大院能通過法令的修改，把這個任務完成。

    趙委員良燕：請教游院長，我們已經加入ＷＴＯ，農業也受到衝擊，你們卻對農業信用部如此趕盡殺絕。你們設立金融重建基金有一兆五百億，大家都認為，你們為何不把這些錢用來輔導農業、農漁會，卻用來圖利財團？你們以前收回來的三十六家農漁會似乎也沒有賺錢、還是虧損累累，所以你們的政策顯然有問題。

    游院長錫堃：政府要照顧農民一定要透過農會，所以我們希望農會能夠健全，現在的措施都是為了要讓農會更加健全，有關金融改革的部分不是為了圖利財團，基本上，是要讓很多不良的銀行退出市場，換言之，現在五十多家銀行過去在政策上……

    趙委員良燕：請院長針對農漁會的部分來談，你贊不贊成農業金融法？

    游院長錫堃：對於農業金融法，我們持開放的態度，為何持開放的態度？因為現在各界還有不同的看法，我們準備在一個月左右召開全國的農業金融會議，把全國農業金融問題討論清楚，然後再來制定法律。

    趙委員良燕：目前你們是否可以放寬他們貸款的對象和額度？

    游院長錫堃：事實上，現在已經是很寬鬆。

    趙委員良燕：他們認為還不夠寬。我們也贊成整頓基層金融，韓國經過金融風暴之後，體質不好的銀行就讓他倒，因此他們現在就復甦起來了，對於這一部分，我們絕對贊成，但是在你們實施的過程，一定要加強溝通，否則你們會讓他們感覺太鴨霸了。你們一當選，就過河拆橋，這樣是不好的。

    游院長錫堃：應該不是這樣。有的農會逾期放款太高，本身的淨值是負數，我們對於這一部分當然要想辦法輔導。農委會過去有編列經費，未來如果農發條例修正之後，應該還會編列更多的經費加以輔導。

    趙委員良燕：你也是農家子弟，你上次雖然把鞋子拿了起來，但是你並不是赤腳，你還是穿皮鞋的。你現在不一樣了，不要換了位置就換了腦袋。

    另外，有關教改的問題，真是弊案一籮筐，九年一貫的統整教學，統整就是統統被整，學生、老師、家長全部被整，可以說是痛苦萬分，教改真的是改的一塌糊塗、不三不四、亂七八糟。

    請教教育部黃部長，你是學心理的，本席拜讀過你的文章，請問你可不可教體育？你能教體育嗎？

    黃部長榮村：大概不行。

    趙委員良燕：你們有所謂的七大領域，你學的領域是屬於心理健康方面，你如果去任教，你就必須去教體育，像田徑、籃球、游泳等等，結果你也是不能教，劃分七大領域結果變成理化老師要去教地球科學、工藝老師要去教生物、數學老師要去教工藝。請問如果要你去教體育，你要怎麼教？你什麼時候可以培育出第二專長？你可以在一個月之內培育出體育的專長嗎？

    黃部長榮村：這其中是有一些誤解，事實上，教健康的老師不一定要去教體育。

    趙委員良燕：你是說還是可以分科？但是要怎麼樣教？你們還有一個領域，就是藝術與人文，國文老師要去教表演藝術，但是根本就沒有表演藝術的師資，結果學校的老師只好放錄影帶給學生看，自己也是教的很心虛。我們以前是分科教育，包括師專、師大，都有一個長期的師資培育，你們現在還沒有培育好師資就在搞七大領域，你要老師如何教？要學生怎麼辦？全部都被整，老師也叫苦連天。

    黃部長榮村：有關藝術與人文部分，教美術的不一定能教音樂，所以這一部分要協同教學，至於表演藝術……

    趙委員良燕：你們的立意很好，但是實際的情形並非如此。

    黃部長榮村：我們會針對協同教學來檢討。

    趙委員良燕：你們的教改是要因材施教、要多元化，但是，現在因材施教變成因「財」施教，有錢人讀得更好，貧窮的人讀得更糟，貧富差距越來越大，現在的貧富差距，金字塔頂端者和最低層者差距達到六倍。請你們看看國一社會課本第一課，第一課的課題是台灣，大部分是圖表和照片，內容很少，請問老師要怎麼教？學生怎麼念？只好去購買參考書、評量或測驗卷、講義，這本書的價格是一百元，印刷精美但內容貧乏。購買一堆參考書可能要花四、五千元，現在學生家長連午餐費都交不出來，哪有錢購買這些講義？有錢人可以買很多參考書，可以讓小孩上補習班，結果是窮者越窮。游院長是農家子弟出身，阿扁當初是三級貧戶，在你我那個年代，你可以讀到大學畢業，現在當行政院長；阿扁可以讀到台大畢業，現在當總統；本席還可以當立法委員，在那個時代我們雖然不喜歡聯考，但聯考至少很公平，貧窮子弟還可以上大學，現在可以嗎？游院長的感想如何？

    游院長錫堃：因時代需要而有不同，現在由於全球競爭，要讓每個學生都適性發展，如果以一次聯考決定，可能無法因應社會及時代的需要，所以改革是必須的，但如何改得好，教育部非常認真參考……

    趙委員良燕：本席再提出另一個問題｜｜一綱多本。學生現在要唸的書更多、書包更重、壓力更大，教改的本意是要消除填鴨式的教育、紓解學生壓力，以前我們都是惡補、被打及聯考出來的，結果現在學生壓力並沒有減少，本席的女兒每天唸的書是堆積如山，每天背著很重的書包上學，比我們以前更痛苦、更憂鬱。本席的朋友結婚多年，至今不敢生小孩，因為怕小孩變成教改實驗的白老鼠；另外一位朋友賣了一棟房子辦移民，因為不想讓小孩在這種教育環境中成長，這多可悲啊！黃部長有何感想？這真是糟糕！

    黃部長榮村：因為我們實施九年一貫，三年後就會面臨一綱多本的問題，事實上，高中現在就面臨一綱多本的問題，但以今年大專聯考中心的出題情況來看，各界都認為可以在相當程度內免除一綱多本的壓力，同時我們也請國中基本學力測驗中心朝此方向處理。

    趙委員良燕：一綱多本的問題不只是高中會遇到，國中小學都一樣。開放版本以後，學生轉學就慘兮兮了，甲校先教分數再教小數；乙校先教小數再教分數，學生轉到新學校發現老師正在教的課程，原來的學校早就教過了，而新學校教過的課程，原來的學校還沒教，怎麼辦呢？只好去補習。照這樣看來，學生是不是不能轉學？同時，如果到下學期學校所用的課本改成別家出版商的，豈不是銜接不上？本席所舉的例子是數學，其實社會、自然、歷史、地理都有同樣的問題。這就是一綱多本的問題，你們為什麼不將課程的順序定得詳細一點，讓全國的學校有一個統一的標準？

    教改實施多年，從六年級升到國中，第一次段考結果發現，數學、國文、英文程度一落千丈，到底怎麼回事？有位學生作文的內容是：「……媽媽用炒菜的棍子打我，我被打得五馬分屍………」這叫做國文？英文程度則是呈現雙峰曲線，有錢人的小孩在小學時英文早就讀得呱呱叫，老師上課他根本不愛聽，因為他早就會了。沒有錢的學生卻認為國一的英文很難，因為老師根不教音標和字母，馬上教助動詞等等，結果哭著回家、不敢上學的學生所在多有，所以呈現雙峰曲線，數學更慘，呈現的是低峰曲線。教改改成大家往下掉，而不是往上提升，整體經濟力要如何搞法？把小孩搞成這樣，你們難道不必負責任嗎？這有沒有國家賠償？

    游院長錫堃：國家賠償要根據國家賠償法。

    趙委員良燕：政策的錯誤比貪污更糟糕，真要賠償還不知要如何賠償起，家長真是叫苦連天。

    本席再提出建構式數學的問題。游院長是否學過九九乘法表？

    游院長錫堃：有。

    趙委員良燕：有沒有學建構式數學？

    游院長錫堃：當時沒有建構式數學。

    趙委員良燕：五十除以五，以九九乘法計算，心算就知道答案是十，但是建構式數學的算法卻是以五減十次，如果將建構式數學作為一個思考的方式，告訴學生五十除以五等於十是如何來的，這樣教法是可以的，但是不能將其視為一個正式的計算方式，分數的乘法也是如此，搞得亂七八糟，把每個人都變笨了，你說怎麼辦？黃部長答應建構式數學可以不教，但是教科書就是這樣編法，老師能不這樣教、學生能不這樣寫嗎？雖然答案正確，但計算過程不使用建構式數學，還是算錯，這是什麼教學？亂七八糟。

    黃部長榮村：建構式數學並未排除九九乘法，但是教學的時候有些部分仍產生誤差，所以在行政處理上，我們已經發文請他們改進。現在九年一貫的數學課程中已經沒有這類……

    趙委員良燕：從國小就應該趕快改，該煞車的地方就要趕快踩煞車。

    在語言教學方面也是把學生搞得慘兮兮的，小一開始要學ㄅㄆㄇ，要學閩南語，要學原住民的語言，甚至要學英文。黃部長知不知道，小一要學五種音標法︱︱注音符號、漢語拼音、通用拼音、羅馬拼音及台灣閩南語拼音法，小一只不過是六、七歲的小孩，ㄅㄆㄇ都還沒唸好就要唸雜七雜八那麼多種拼音，他們的小腦袋搞得清楚嗎？

    黃部長榮村：目前小一的學生只有教ㄅㄆㄇ，英語現在是不需要使用音標的；目前鄉土母語教學，也不使用音標。

    趙委員良燕：本席提供這些台語，看院長會不會唸？請你唸給本席聽聽看。

    游院長錫堃：一尾魚……

    趙委員良燕：下一張。會不會唸？

    游院長錫堃：一尾魚、兩隻雞……

    趙委員良燕：如果你不看上面的國字，只看下面的音標，會不會唸？

    游院長錫堃：我沒有學過這個音標。

    黃部長榮村：一年級並不需要用音標。

    趙委員良燕：再看下一張，會不會唸？

    游院長錫堃：庄腳。

    趙委員良燕：下一行。

    游院長錫堃：擲杯。

    趙委員良燕：不是，是鼓掌；下一行。

    游院長錫堃：字紙。

    趙委員良燕：「字紙」是什麼意思？

    游院長錫堃：紙張。

    趙委員良燕：廢紙張，第四行。

    游院長錫堃：……

    趙委員良燕：下一張。方才那些都是台語的字，這一張是台語的音標，你光看音標會不會唸？

    游院長錫堃：……

    趙委員良燕：所以九年一貫，等於是整人一貫，圖利補習班。

    黃部長榮村：事實上這些只是參考之用，小學一年級是不需要的。

    趙委員良燕：我把所有的教材都買來了，各個版本、各個音標都不同，全部是台語教學。

    黃部長榮村：小一的教材沒有強迫他們使用這些教材。

    趙委員良燕：版本都在這邊，這麼多不同的音標教法，您要他們怎麼辦？

    黃部長榮村：那是不經過審查的，鄉土語言的教材不經審查。

    趙委員良燕：但是他們都已經在唸了，居然還兩種音標搞在一起！

    黃部長榮村：事實上沒有在上音標。

    趙委員良燕：那麼編這種東西要幹什麼？我是外省人，但我是台灣媳婦，你可知道我怎麼學台語的？我都是看歌仔戲學的，我在楊麗花、王金櫻、郭美珠的時代就學會，只要看電視或者和人家聊天就可以學會，語言是溝通的工具，只要有適當的生活環境就可以自然學會。

    院長會不會說英語？你上次曾表示英語講的不好，請問你英語學了幾年？

    游院長錫堃：學了很多年。

    趙委員良燕：但是還是學不好，那就是環境和教法的問題。

    第九是有關大學填志願的問題，你們是在圖利補習班，大家都不知道怎麼填志願，就要去補習班旁聽，還要繳費或是買軟體，讓補習班大發利市；選填志願是那麼的複雜，公平性蕩然無存。本席有一位朋友，是我女兒的同學，今年考大學，她同學的分數比她高不了多少，但是單科最高乘以二，加權計分考到國立大學去了，另有一個比她多了幾分，但是他們住在屏東，不會填志願，以致於沒有學校可唸，這樣不是讓有資源的人可以從中投機取巧，導致低分高取、高分不取或是低取，這樣公平嗎？以前大家都痛恨聯考，但是它至少是公開、公平、公正，像農家子弟可以上台大。請問院長該怎麼辦？

    游院長錫堃：謝謝趙委員提供很多寶貴的意見，教育部已非常積極針對現在的問題逐步解決；我也準備在行政院設立一個委員會，由我擔任召集人，針對各界的意見再來尋求解決之道。

    趙委員良燕：這麼一籮筐的問題，都要送給你，希望你能夠加以改正，該改就改、該煞車就煞車、該不辦的就不辦。

    游院長錫堃：好的，謝謝。

    主席：下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。

    休息（十一時五十五分）

    繼續開會（十三時五十一分）

    主席：現在繼續開會。處理臨時提案。每位委員發言一分鐘。

    首先進行第一案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第二案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。

    李委員鎮楠：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等三十五人，針對第四屆台美貿易投資架構協定（TIFA）會前會，美方在保護智慧財產權的基礎下，提出二十七項有關著作權修正清單，其中將著作權保護期由五十年延長到七十年、將電腦暫時性重製納入著作權保護範圍、及將著作權法修改為公訴罪，這種既嚴苛又不合理的要求，遠超過ＷＴＯ的規定，我方應該要從長遠的發展上審慎研議，一旦全數按美方要求，不僅喪權辱國，未來對我國在資訊取得上將會付出很大代價，因此，要求我方談判代表應該堅持自主權，以ＷＴＯ架構下的經濟體系秩序，作為兩方談判的基礎。是否有當，敬請公決。謝謝。

    第二案：

    本院委員李鎮楠等三十五人，針對第四屆台美貿易投資架構協定（TIFA）會前會，美方在保護智慧財產權的基礎下，提出二十七項有關著作權修正清單，其中將著作權保護期由五十年延長到七十年、將電腦暫時性重製納入著作權保護範圍、及將著作權法修改為公訴罪，這種既嚴苛又不合理的要求，遠超過ＷＴＯ的規定，我方應該要從長遠的發展上審慎研議，一旦全數按美方要求，不僅喪權辱國，未來對我國在資訊取得上將會付出很大代價，因此，要求我方談判代表應該堅持自主權，以ＷＴＯ架構下的經濟體系秩序，作為兩方談判的基礎。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、第四屆台美貿易投資架構協定（TIFA）會前會，美方要求我方修正著作權法，提出二十七項有關著作權修正清單，其中將著作權保護期由五十年延長到七十年、將電腦暫時性重製納入著作權保護範圍、及將著作權法修改為公訴罪，這種既嚴苛又不合理的要求，遠超過ＷＴＯ的規定，在其他國家都還未接受這樣的標準，美方就要求台灣做刀下「先鋒」顯然並不合理。

    二、此外，據相關人士透露，美方已將延長著作權年限和我國亟欲簽署的台美自由貿易協定（FTA）綁在一起，因此提出許多超越國際標準的要求，對我方造成相當壓力，雖然我方代表於日前已拒絕美方要求，但是美方以龐大經貿和外交實力為後盾，唯恐在未來的正式談判桌上，可能會迫使我方節節退讓，因此，在以「與世界接軌」的立場下，要求我方談判代表應該基於平等互惠、尊重國格的原則下為之，不能輕易向美國妥協，而造成國家利益的傷害。

    三、不過，政府也應反省我方在保護智慧財產權方面的缺失，避免授與美方進逼的藉口，台灣當前的行政與法律文化，並未能貫徹法治原則。國外著作權侵權行為，可能受到高額民事賠償的處罰，達到嚇阻作用；台灣對於外商提起民事訴訟，卻以行政規則要求公認證等繁複程序，就架設了非國民對等待遇的障礙。在當前ＷＴＯ架構下，對外商的歧視待遇更可能引起告訴，因此，台灣也沒有理由以公權力作為外商的保鑣，但另一方面，公權力也要符合執法徹底、平等對待的法治原則。

    提案人：李鎮楠

    連署人：黃健庭　郭玟成　楊仁福李明憲　周慧瑛　卓榮泰梁牧養　謝明源　藍美津周雅淑　鄭志龍　賴清德魏明谷　湯金全　黃政哲陳朝龍　楊文欣　陳麗惠何金松　朱鳳芝　楊瓊瓔邱議瑩　彭添富　邱太三林益世　郭俊銘　陳根德林豐喜　郭正亮　羅世雄周伯倫　陳其邁　陳道明邱鏡淳

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第三案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第五案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。

    周委員雅淑：（十三時五十四分）主席、各位同仁。近來屢次爆發多起不肖警員勾結民間徵信社販賣電話通聯紀錄牟利之洩密事件，不僅引起社會對警方違法亂紀之惡劣觀感，也造成諸多民眾隱私權益之重大損失。國內警察單位每年調閱電話通聯紀錄費用高達數千萬元，然而電話通聯紀錄不在「通訊保障及監察法」的限制之列，換言之，現行沒有任何法令限制和管理，員警只要以「基於辦案需要」為由，便可以輕易取得這些資料，再轉賣給徵信社業者或討債公司，販售牟利。我們認為警政署應針對員警調閱電話通聯紀錄之行為加以嚴格控管，並提出有效管理辦法，以保障民眾隱私權益。是否有當，敬請公決。

    第五案：

    本院委員周雅淑等三十四人，針對近來爆發多起不肖警員勾結民間徵信社販賣電話通聯紀錄牟利之洩密事件，由於現行沒有任何法令對電話通聯紀錄加以限制，且警政署防堵員警盜賣之管理不彰，造成眾多民眾隱私權益之重大損失；本席要求警政署應針對員警調閱電話通聯紀錄之行為加以嚴格控管，並提出有效管理辦法，以保障民眾隱私權益。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、近來屢次爆發多起不肖警員勾結民間徵信社販賣電話通聯紀錄牟利之洩密事件，不僅引起社會對警方違法亂紀之惡劣觀感，也造成諸多民眾隱私權益之重大損失。

    二、國內警察單位每年調閱電話通聯紀錄費用高達數千萬元，由於電話通聯紀錄不在「通訊保障及監察法」的限制之列，現行沒有任何法令限制和管理，員警只要以「基於辦案需要」為由，便可以輕易取得這些資料，再轉賣給徵信社業者或討債公司，販售牟利。

    三、目前國內由於刑案太多，每日調閱通聯紀錄數量驚人，而一般主管多只會口頭詢問員警查詢資料的目的，再予以核章。如果員警係利用偵辦重大刑案或是執行所謂「獵龍」、「獵虎」等專案的機會，暗渡陳倉，夾帶查詢，單位主管根本不會發覺。

    四、目前警察機關調閱每支電話雙向通聯紀錄一日費用一百二十元，賣給徵信社卻高達兩、三千元，若調閱一個月售價則上萬元，員警花政府的錢，做起無本生意，反正調閱後資料也不用回報查詢結果，更不用通知當事人。如果警察內部無法採取嚴格控管的措施，民眾的隱私將蕩然無存。

    提案人：周雅淑

    連署人：鄭美蘭　朱鳳芝　陳根德蔡煌瑯　高仲源　林益世李嘉進　盧秀燕　唐碧娥林豐喜　陳其邁　鍾紹和徐耀昌　黃義交　謝明源林正二　龐建國　黃政哲王昱婷　陳茂男　蔡鈴蘭盧博基　周伯倫　楊仁福趙良燕　高志鵬　羅志明陳道明 林進春 錢林慧君鄭朝明　楊文欣　章仁香

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第六案，請提案人關委員沃暖說明提案旨趣。

    關委員沃暖：（十三時五十五分）主席、各位同仁。金門和馬祖緊鄰中國大陸，金門因為有很多過去的軍用土地可以利用，又和廈門距離很近，如果在當地設立傳統工業加工區，並給予免稅優惠，將可使傳統工業根留台灣，又可利用大陸廉價勞工，這樣才是真正的一國兩制。此外，馬祖鄰近福州，如果將其規劃為觀光特區，金馬連成一體，將稅收按照人口比例提撥給他們，對補償當地居民過去為國貢獻應該有正面作用，又可在三通之前解決通商和台灣傳統工業的問題。以上建議，敬請公決。謝謝。

    第六案：

    本院委員關沃暖、吳成典、曹原彰、陳根德、邱毅、沈智慧等二十八人，針對金門、馬祖等外島地區，其中金門因地理位置優越，緊鄰中國大陸東南沿海富庶地帶；在交通上亦因具有深水海港、機場等海空運設施，並有大面積的前國防用地可以撥出利用，以其地理位置加上大陸勞工，極適合規劃成為傳統工業加工特別區，使傳統工業能根留臺灣；另將馬祖規劃為觀光博弈特區，除可繁榮金馬地方經濟，更能開創海峽兩岸經貿發展模式，建請行政院立即著手並責成經濟部、陸委會及相關部會與金門縣、連江縣政府進行規劃。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、大金門道路全長三七○公里，密度每平方公里二、五○三公尺，全臺灣最高。其陸路交通網的密集與便利，非常有利於在未來擔負轉運加工特別區之陸路運輸需求。

    二、金門自民國九十年元旦開始實施小三通以來，海峽兩岸之間的貿易一直停留在項目有限的小額交易上，不僅造成兩岸漁民不務正業地在海上以物易物及走私違禁物品，更造成國家安全漏洞與海上查緝糾紛。由於執政黨在兩岸大三通政策上的未見進展與遙遙無期，將兩岸貿易導入產業經濟正軌與擴大三通交流項目，於金門、馬祖地區設置轉運加工免稅特別區有其迫切性！

    三、金門地區的料羅港、水頭港、尚義機場，馬祖的南竿、北竿機場等海空運輸設施，在整建後，均具有極高之地理優勢。以空運為例，金、馬地區到廣州需時約一小時四十分，到上海約一小時、到南京為一個半小時、到北京約兩個半小時，到洛陽約兩小時、到重慶則不用三個小時，到大連為三小時、到蘭州為四個半小時。在政府遲遲無法達成兩岸直航大三通之前，金馬地區目前實施的小三通利基之所在，自然即是轉運加工免稅特別區的設置！

    四、另根據離島建設條例及公益彩券發行條例，行政院如能妥善運用馬祖地區的島嶼與海上遊憩資源來規劃發展觀光與博弈事業，除了可將馬祖地區建設成國際級的旅遊觀光勝地，更能吸引大批的大陸人來旅遊消費，打造一個「東方拉斯維加斯」！

    提案人：關沃暖　吳成典　曹原彰陳根德　邱　毅　沈智慧

    連署人：廖婉汝　劉政鴻　李永萍黃敏惠　孫大千　鄭志龍李慶安　邱創良　江綺雯周錫瑋　高明見　李桐豪龐建國　高仲源　林惠官黃德福　陳　杰　劉銓忠王鍾渝　朱鳳芝　李嘉進郭添財

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第七案，請提案人台灣團結聯盟推派代表說明提案旨趣。（不在場）台灣團結聯盟代表不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第八案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第九案。

    第九案：

    本院委員張清芳等三十一人，針對農委會林務局為推動「國土保安計畫︱解決土石流災害具體執行計畫」之「積極處理現有山坡地超限利用」工作指示，制定了「輔導違規使用國有林班地恢復造林計畫」，將賀伯颱風、桃芝颱風及九二一大地震等天然災害所造成的土石流，歸罪於林班地上種植檳榔樹、果樹及茶樹等作物，進而強制要求國有林班地承租人停止農作物栽種，並且必須配合恢復造林使用，不但造成農民無法生存，也增加國家財政負擔；爰此，特提案建請行政院農委會應立即委託專業單位，研究造成土石流之真正原因，並依照其研究結果重新檢討及調整「積極處理現有山坡地超限利用」之工作指示，而且在農委會尚未完成研究檢討作業之前，為顧及承租農民之農、勞保及老人津貼，農委會林務局應准予國有林班地承租戶在租約到期後換約；是否有當，請公決案。

    提案人：張清芳

    連署人：廖本煙　郭正亮　陳道明曹原彰　楊文欣　葉宜津林正二　章仁香　朱鳳芝邱太三　周伯倫　林岱樺盧秀燕　邱議瑩　藍美津鄭朝明　何金松　徐少萍鄭美蘭　李鎮楠　楊仁福羅志明　陳根德　蔡　豪湯火聖　黃健庭　余政道謝明源　王幸男　吳敦義

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第十案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第十一案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。

    唐委員碧娥：（十三時五十八分）主席、各位同仁。有關全民健康保險費之催收，健保局獨厚各地方政府，允其欠繳保險費補助款，例如台北市，從八十一年到今年九月底為止，共累積積欠八十九億七千萬元，高雄市則一共積欠八十八億一千萬元，但是卻對民眾欠繳保險費逕送各地方行政執行署強制執行，絲毫不留情面。民眾只積欠數千元甚至數百元，就被移送強制執行，我們認為這種官民之間適用不同標準，只許州官放火，不許百姓點燈，柿子挑軟的吃的做法，實有不當之處。爰提案要求中央健康保險局應對目前差別待遇有所解釋，並對積欠之公法人採取執行行動。是否有當，敬請公決。

    第十一案：

    本院委員唐碧娥等三十五人，為全民健康保險保險費之催收執行健保局獨厚各地方政府，允其欠繳保險費補助款，卻對民眾欠繳保險費逕送各地行政執行署強制執行，絲毫不留情面，官民之間，適用不同標準，實有不當之處；爰提案要求中央健康保險局應對目前差別待遇有所解釋並對積欠之公法人採取執行行動。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、根據中央健保局所提供的資料，截至民國九十一年八月卅一日止，健保的保險費收繳率已經達到百分之九十七點六九，移送強制執行的欠費繳清率卻僅有百分之二十點五左右，相較之下，台北市政府以及高雄市政府分別達百分之二十三點六以及百分之五十三點七二，全台灣地方政府平均也有百分之三十二左右的欠費率。

    二、如此嚴重的欠費問題，地方政府欠繳的補助款部分比起民眾（含投保單位以及被保險人）欠繳的保險費，多出了近三十億，但卻未見到中央健保局將任何縣市政府公法人移送催繳執行，卻見到民眾屢屢為了投保空窗期的短暫身分變化短繳保費卻遭強制執行，拘提管收亦伺機而動，如此兩面手法的對待欠繳，有欠公允。

    三、健保補助款以及健保保險費為全民健保運作的基金主要來源，但同樣列為收入項目，卻在催繳稽徵技術上有偌大的分別。而民眾遭受家庭危難無以支付保費情況依舊，甚至受到強制執行也無益於提高繳清率，民眾窮困足徵，然而健保局遲未對地方政府欠繳補助款情況為催收，利害權衡之間，顯有違於平等原則。

    四、本席認為，中央健康保險局本身雖然是三級單位，但畢竟還是中央的一個重要機關，對於法令規定其得採取的措施，用以充實收入部分，為彌補健保赤字，所進行的各種催繳動作，應該不分政府或民眾，該以訴訟為之者，不宜有所疑慮，否則遭受執行通知之民眾如何服氣？甚至若有為繳不出健保費遭拘提管收情況時，地方政府猶悠哉，將滑天下之大稽，爰提出臨時提案，促健保局就目前健保應收款項向各地方政府進行催討。

    提案人：唐碧娥

    連署人：藍美津　鄭三元　邱太三林正二　徐耀昌　邱議瑩周慧瑛　李永萍　何金松魏明谷　陳景峻　陳其邁謝明源　趙良燕　鄭志龍李明憲　黃政哲　周雅淑周伯倫　侯彩鳳　蕭美琴郭正亮　林豐喜　秦慧珠陳志彬　王昱婷　段宜康盧博基　湯火聖　高志鵬張秀珍　張俊宏　陳道明湯金全

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第十二案，請提案人林委員政二說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。

    現在進行第十三案，請蘇委員治芬說明提案旨趣。

    蘇委員治芬：（十四時一分）主席、各位同仁。針對部分投保農保之農民因身心遭受意外傷害或刺激，導致身心障礙而被認定無務農能力者，依現行農保制度規定，不能繼續從事農業工作者，其農保保險效力將被迫即行終止，並喪失領取老農津貼之資格，然過去因為政府政令宣導不周，或保險單位未詳細查核被保險人資格，以致許多因身心障礙而被認定無從事農作能力之農民，仍持續領取老農津貼，數年後該等農民才被通知早已喪失農保資格，並須如數繳還已領取之老農津貼，然老農溢領之津貼動輒高達數十萬元，而農民之收入本不豐潤，所請領之津貼多已用罄，又身心障礙者多不具工作能力，根本無力償還該筆溢領之津貼。為照顧弱勢之身心障礙農民，體恤農民一生之辛勤，並肯定老農對台灣之貢獻，特要求行政院與農保主管機關，對於屬中低收入戶之農民，不再追繳其溢領之津貼，對於一般農民則無限期展延溢領之津貼繳還期限，直至其有足夠之能力繳還溢領之津貼，以符社會公允。是否有當，敬請公決。

    第十三案：

    本院委員蘇治芬等三十八人，針對部分投保農保之農民因身心遭受意外傷害或刺激，導致身心障礙而被認定無務農能力者，依現行農保制度規定，不能繼續從事農業工作者，其農保保險效力將被迫即行終止，並喪失領取老農津貼之資格，然過去因為政府政令宣導不周，或保險單位未詳細查核被保險人資格，以致許多因身心障礙而被認定無從事農作能力之農民，仍持續領取老農津貼，數年後該等農民才被通知早已喪失農保資格，並須如數繳還已領取之老農津貼，然老農溢領之津貼動輒高達數十萬元，而農民之收入本不豐潤，所請領之津貼多已用罄，又身心障礙者多不具工作能力，根本無力償還該筆溢領之津貼。為照顧弱勢之身心障礙農民，體恤農民一生之辛勤，並肯定老農對台灣之貢獻，特要求行政院與農保主管機關，對於屬中低收入戶之農民，不再追繳其溢領之津貼，對於一般農民則無限期展延溢領之津貼繳還期限，直至其有足夠之能力繳還溢領之津貼，以符社會公允。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、依現行農保制度，倘被保險人因身心障礙被農保主管機關認定無從事農業工作之能力，則立即喪失農保資格，並不能領取老農津貼。

    二、然過去因政令宣導不周，甚或保險單位查核不力，導致多數因身心障礙而被認定無務農能力者，在領取老農津貼多年以後，才被通知其農保早已喪失保險效力，並須繳還溢領之老農津貼。

    三、據悉，老農溢領之津貼動輒高達數十萬元，然農民之生活本不豐潤，所請領之津貼多已用罄，又身心障礙者多不具工作能力，根本無力償還該筆溢領之津貼，若保險單位強制執行追繳行為，將是變相戕害弱勢之身心障礙的老農，並抹煞老農對台灣工業發展與經濟成長之貢獻。

    四、本席特要求行政院與農保主管機關應明令，基於照顧老農晚年生活，體恤身心障礙者之困苦，凡溢領老農津貼之農民屬中低收入戶者，不再追繳其溢領之津貼，對於一般農民則無限期展延溢領之津貼繳還期限，直至其有足夠能力繳還溢領之津貼。

    提案人：蘇治芬

    連署人：湯火聖　陳朝龍　鄭貴蓮魏明谷　郭俊銘　林濁水唐碧娥　邱議瑩　鄭余鎮段宜康　賴勁麟　蔡煌瑯陳唐山　邱永仁　江昭儀許榮淑　謝明源　張川田周慧瑛　顏錦福　林志隆陳金德　陳宗義　王雪周雅淑　曹啟鴻　邱創進湯金全　鄭國忠　盧秀燕王幸男　高孟定　邱太三錢林慧君 沈智慧 周伯倫黃政哲

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第十四案，請共同提案人趙委員良燕說明提案旨趣。

    趙委員良燕：（十四時三分）主席、各位同仁。我們都看到ＡＰＥＣ剛結束，我們從報章與傳播媒體看到一些大概的情形，至於詳細的情形如何？本席相信國人還不太瞭解，因為ＡＰＥＣ攸關我國與亞太地區經濟發展與區域安全所以我們建議請本院外交及僑務、經濟及能源、財政、法制委員會召開聯席會議，邀請這次代表我國參加會議的李遠哲院長、外交部長簡又新、財政部長李庸三及經濟部長林義夫到本院列席專題報告「我國這次參加亞太經合會的情形」並備質詢，是否有當，敬請公決。

    第十四案：

    本院委員江綺雯、趙良燕等二十四人，鑒於甫結束的亞太經濟合作會議攸關我國與亞太地區經濟發展與區域安全，建請本院外交及僑務、經濟及能源、財政、法制委員會召開聯席會議，邀請中央研究院院長李遠哲、外交部部長簡又新、財政部部長李庸三及經濟部部長林義夫列席專題報告「我國本次參與亞太經合會之情形」並備詢，是否有當，請公決案。

    提案人：江綺雯　趙良燕

    連署人：李顯榮　林豐喜　楊麗環孫大千　呂學樟　邱議瑩陳進興　許榮淑　林炳坤王昱婷　張清芳　徐少萍高明見　邱太三　曹原彰李慶華　黃德福　顧崇廉盧博基　李桐豪　王政中饒穎奇

    主席：本案作如下決定：「由本院外交及僑務、經濟及能源、財政、法制等四委員會舉行聯席會議，邀請中央研究院院長李遠哲、外交部部長、財政部部長及經濟部部長率同有關人員列席報告，並備質詢。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第十五案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。

    現在請第一案提案人曹委員原彰說明提案旨趣。

    曹委員原彰：（十四時四分）主席、各位同仁。本席非常贊同剛才關委員所提的，希望金門與馬祖成為加工出口區，以造福金馬民生。我和吳成典委員也提案，因為這幾年來金馬的漁業每況愈下，大陸由於養殖漁業的發達，近海已有許多黃魚等各種魚類的養殖漁業出現，以前本來黃魚的故鄉是在馬祖，但是大陸愈做愈好，以致於這幾年來馬祖人不但吃不到便宜的黃魚，連台灣同胞也吃不到便宜的黃魚，所以我們建議政府能在馬祖進行漁業加工。也就是把黃魚之類的大陸魚在馬祖經過加工以後，再銷售台灣，這樣不僅馬祖人和台灣同胞都有口福，更重要的是可以增加馬祖的商機，讓馬祖同胞增加就業的機會。謝謝！

    第一案：

    本院委員曹原彰、吳成典等二十七人，為促進馬祖地區民生經濟，擬請開放由大陸輸入適量魚產，經馬祖加工銷台，以富裕戰地百姓，藉以體現小三通之精髓，是否有當，請公決案。

    說明：

    一、馬祖領海與大陸重疊，我方漁船漁撈，深受大陸越界漁船干擾，產能指數逐年下降，漁村經濟長陷瓶頸無以脫困，馬祖縣政府為突破困境，協同縣漁會輔導漁民開發魚產加工事業，以小三通為橋樑，從大陸福建沿海漁村輸入適當魚產，經我方漁民仿傚日本海產加工產業，將產品加工成為精緻食品，運銷台灣及海外，以地區人力、技術提高魚產附加價值，增進漁民就業及收益。

    二、兩岸小三通，旨在促進離島建設與發展。然自九十年元月施行以來，其成效與民眾期望落差甚鉅；台灣經濟之繁榮，高雄加工區之出口，提供相當大的助力亦為借鏡。然觀今日馬祖之經濟，爰於資源綦缺，賴以靠海維生的漁民，受大陸漁民的侵蝕，魚類枯竭，束網高閣，舉家枵腹，無以維生。故懇請相關部會儘速研商，核准是項政策之推行，以嘉惠地區漁民，落實小三通德政。

    三、茲檢附馬祖地區輸入大陸魚產種類及數量年度統計表壹份。

    <table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="266"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="810" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">馬祖輸入大陸漁產種類數量年度概計</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">種類</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年計數量</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">黃花魚</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二○○</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">蝦　皮</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二○○</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">丁香魚</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">　五○</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">海　帶</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二○○</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">紫　菜</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一○○</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">蝦　油</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公　噸</font></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 0; orphans: 0"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">　五○</font></font></p></td></tr></table>

    提案人：曹原彰　吳成典

    連署人：呂學樟　顧崇廉　李鴻鈞馮定國　龐建國　許淵國沈智慧　李慶華　鍾榮吉李桐豪　李慶安　黃義交楊富美　陳進興　林惠官鍾紹和　秦慧珠　林政義劉松藩　鄭志龍　趙良燕柯淑敏　鄭美蘭　李永萍高明見

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在請第四案提案人徐委員少萍說明提案旨趣。

    徐委員少萍：（十四時五分）主席、各位同仁。本席與本院二十二位同仁，為基隆市西岸高架道路結構老化被判定為危橋，即將於十一月下旬拆除，因此國道高速公路局決定放棄原先在八十八年已經進行的計畫，也就是預計在九十三年完工的「中山高大業隧道口」改善工程。為避免工程經費的浪費，以及未來三通之後基隆港市之運輸需求；為此，本席特提案要求交通部國道高速公路局及運輸研究所和相關部會，針對西岸高架橋拆除後之重建，重新進行評估，且維持政策的一貫性。是否有當，請公決。

    第四案：

    本院委員徐少萍等二十二人，為基隆市西岸高架道路結構老化被判定為危橋，即將於十一月下旬封橋後拆除並不再重建，因此國道高速公路局亦決定放棄原先於八十八年起已進行，預計九十三年完工的「中山高大業隧道基隆端北上出口與基隆交流道」改善工程。為避免工程經費的浪費，以及未來三通之後基隆港市之運輸需求；為此，本席特提案要求交通部國道高速公路局及運輸研究所和相關部會，針對西岸高架橋拆除後之重建，重新進行評估，且維持政策的一貫性。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、基隆市西岸高架橋實為基隆港區貨運運輸之動脈，據工研院九月初步檢測，其承載力與耐震力都不足。且基隆港務局在基隆市港道安會報中，亦已多次提出警告，西岸高架道路橋齡廿八年，當初設計標準只能承載廿噸，後來都超過負荷，現已成為危橋。

    二、未來西岸高架道路封閉拆除後，基隆港之貨櫃運輸車之交通動線必定對市區交通造成衝擊。交通部在港區貨櫃車通往六堵、暖暖貨櫃場等之替代道路並未確定前，即決定封閉西岸高架橋且不再重建，實為輕忽草率之決定。未考慮到基隆港在未來三通時所扮演的重要港口角色，其運輸量暴增的可能性，以及貨物由港口運輸至腹地的雙向需求。故交通部及運研所應確實評估西岸高架道對基隆港市的重要性，拆除後應重建並配合「中山高大業隧道基隆端北上出口與基隆交流道」改善工程。

    三、據了解，「中山高大業隧道基隆端北上出口與基隆交流道」改善工程自八十八年進行至今，完工進度已達百分之三十，且預計於九十三年三月完工。如今因政策又趨向拆除，導致工程停頓，進行的高架十六支橋墩矗立閒置於中山高旁，形成政府政策搖擺不定之象徵。為維持政策的一貫性及避免公帑的浪費，應繼續進行該改善工程為要。

    提案人：徐少萍

    連署人：侯水盛　鄭三元　高明見黃義交　楊麗環　蔡鈴蘭張蔡美　徐中雄　陳道明張秀珍　謝明源　邱永仁周雅淑　劉銓忠　吳敦義陳根德　洪昭男　高仲源黃昭順　蔡正元　洪秀柱

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在請林委員志隆代表台灣團結聯盟說明第七案提案旨趣。

    林委員志隆：（十四時六分）主席、各位同仁。對於有關兩岸直航的問題，目前有委員推動「立即直航」，不惜以預算綁架法案方式，對行政院施壓，造成政府對中國政策進退失據，嚴重影響台灣國家安全。直航在國家安全的部分還有很多因應的作為，在這些因應作為還沒有準備好的時候，逕行直航對國家安全是有影響的。故建請內政部規劃於年底北、高兩市的選舉投票日，舉行「諮詢性公民投票」，以直接民意反映民眾對「立即直航」的意見，作為行政、立法兩院及朝野政黨推動兩岸直航制定政策的依據，請討論。是否有當，請公決。

    第七案：

    本院台灣團結聯盟立法院黨團，有鑒於國、親兩黨執意推動「立即直航」，不惜以預算綁架法案方式，對行政院施壓，造成政府對中國政策進退失據，嚴重影響台灣國家安全。故建請內政部規劃於年底北、高兩市選舉投票日，舉行「諮詢性公民投票」，以直接民意反映民眾對「立即直航」的意見，作為行政、立法兩院及朝野政黨推動兩岸直航制定政策的依據，請討論。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、國、親兩黨立法委員於立法院本會期強力主攻兩岸直航議題，多次以議事杯葛、預算綁架法案的方式，欲強渡關山迫使政府開放直航。而日前國民黨籍立法委員章孝嚴提案主張基於人道考量，兩岸以包機方式專案直航，獲得包括民進黨籍二十位以上立法委員的連署支持；但是基於整體大陸政策的通盤考量，貿然推動「立即直航」，將對國家安全影響甚鉅，期期以為不可。

    二、兩岸直航是否真的反映出民意的高度期待？還是部份政治團體以通促統的掩飾伎倆。事實上，多數民眾有條件支持三通，但大多反對立即直航；目前到中國大陸投資的台商的確為數不少，以目前台港航線的密集班次，已能紓解大部分的往來需求；如遇農曆春節時，台商亦可經由金門、馬祖所開辦的小三通管道回台。因此上述兩者足以解決返鄉機（船）位一票難得的問題。少數人士以照顧台商返鄉權益為名，作為立即開辦直航的理由，不但對兩岸問題解決無長遠、實質的助益，反衍生國家安全等其他無法預測與控管的負面效益。

    三、兩岸間直航牽涉的層面相當廣泛，除了經濟因素外，必須兼顧考量到國防安全、兩岸地位對等，絕不能讓「國與國」之間的航約協商，淪為「一個中國」兩岸航線的框架。由於兩岸本為「特殊國與國的關係」，任何涉及兩岸事務的談判亦必須具有官方性質，或經主管機關授權談判，在兼顧「民主、對等、和平」三原則下進行，方能保障台灣的主體性。如今在野黨所提出的「包機直航」正符合中國政府的期待，並將以此作為未來航權談判的籌碼，迫使台灣全面開放三通。無論何種形式的直航，若貿然實施卻無完整配套措施，將會造成國防安全與經濟安全上的大漏洞，朝野應深以為戒。

    四、有鑒於三通直航議題紛擾不休，部份團體人士立場明顯向中國傾斜，藉此議題以「人道考量」，造成政府及民眾的誤導；為體現真實民意，因此建請於今（九十一）年底的台北、高雄兩市市長、市議員選舉時，由內政部規劃以專案方式辦理「諮詢性公民投票」，以民眾對直航的態度調查，作為行政、立法兩院及朝野政黨推動兩岸直航制定政策的依據。

    五、「諮詢性公民投票」不具有法律效力與政策約束力，並不涉及舉行公民投票尚無法源依據的問題，但藉由民意直接體現，能對公共政策產生影響力。故建請推動辦理「諮詢性公民投票」；同時也呼籲已連署包機直航的執政黨籍立法委員撤簽，以實際立場維護支持政府對中國政策的一致性。

    提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。

    現在請第八案共同提案人羅委員志明說明提案旨趣。

    羅委員志明：（十四時七分）主席、各位同仁。本院委員林志隆、羅志明、羅世雄、余政道等四十九人，針對中國石油公司即將民營化後，所屬之高雄油廠國小、國光國中、國光高中等三所學校之校務發展，應回歸教育體系，避免財團介入；同時讓學校專業經營，有利永續發展。特建請中油公司依據「國家資產經營管理一元化執行要點」捐贈予國立中山大學，以順利改制為國立中山大學附屬學校。是否有當，請公決。

    第八案：

    本院委員林志隆、羅志明、羅世雄、余政道等四十九人，針對中國石油公司即將民營化後，所屬之高雄油廠國小、國光國中、國光高中等三所學校之校務發展，應回歸教育體系，避免財團介入；同時讓學校專業經營，有利永續發展。特建請中油公司依據「國家資產經營管理一元化執行要點」捐贈予國立中山大學，以順利改制為國立中山大學附屬學校。是否有當，請公決案。

    說明：

    一、「油廠國小、國光國中、國光高中」之簡史及其時空背景：

    政府早年財政短絀無法廣建學校，而中油公司係國營事業，為了協助政府興學，照顧員工子弟之就學，乃於民國三十六年至五十年間陸續設立「油廠國小」、「國光國中」、「國光高中」等三所子弟學校，至今已各有四、五十年的歷史。早期這三所學校直接隸屬高雄煉油廠管轄，屬該廠之一部門。民國六十年間則依私校法分別登記為「財團法人」迄今。惟學校土地、硬體設施等所有權仍歸高雄煉油廠及福利會，並以象徵性每年一元的代價租給學校董事會，且中油公司每年均編列預算支應營運，以減輕員工（即學生家長）負擔；其性質可視為「準公立學校」。

    二、「油廠國小、國光國中、國光高中」之隱憂在於，隨著國家整體經濟之發展，近年來中油公司必須面對民營化、自由化之挑戰與競爭，逐漸無法支應上述學校每年龐大經費，學校發展隱憂隨之而與日俱增。民國八十七年間經相關人員深入研討解決方案及大力奔走協調之下，獲得初步結果，當年七月二十日中山大學曾致函中油公司表示：「本校願意接辦國光高中、國光國中、油廠國小，請惠予支持協助。」惟當時因「土地處理」未能形成共識而無法成案。

    三、將「油廠國小、國光國中、國光高中」改制為「中山大學附屬學校」，隨著外在大環境與政府政策之變遷，「中油公司」、「中油員工」、「學校師生」、「學校附近社區」及「國家整體教育發展」係一多方共贏之良策，理由如下：

    1.減輕中油公司財務負擔，提昇其營運績效：

    旨述學校之創立，正如前述，不是以營利為目的，無法為公司創造財源（除非學店化），而近年來隨著經營環境改變，已逐漸成為中油公司嚴重的「負資產」。推動三校併入中山大學可有效減輕中油公司財務負擔，提昇其營運績效。

    2.提昇中油公司形象，增強其競爭力：

    八十年七月勤益工專校董會將學校資產捐贈給教育部，改制為國立勤益工商專校及八十七年三月矽統科技電子公司董事長杜俊元先生將土地捐贈給慈濟功德會，社會上均給予極高的評價與肯定，中油公司在國家經濟發展上作最大的貢獻外，如能捐贈學校，增進社會公益，必能提昇中油公司形象，增強其競爭力。

    3.降低中油員工子女教育費用負擔，卻不會降低就學品質：

    近幾年以來，中油公司一再要求三所學校董事會儘量朝向自負盈虧目標經營，並採行逐年提高學生之學費，員工子女教育費用因之而加重、加倍。學校若交由中山大學接管，不但可維持以往校務運作，其教學品質必亦能維持在水準之上。

    4.學校專業經營，有利永續發展：

    目前三所學校雖由董事會負責，惟董事成員均由中油公司相關事業部選派具有管理專才以及具教育背景之主管擔任，營運上也必須受制於中油公司相關政策及法規，無法真正自主。另一方面，教育體系畢竟與中油公司之經營截然不同，有其專業性之存在，故惟有將三所學校交給，由其作整體規劃，才會有利於其永續發展。

    5.穩定師生情緒，提升教學品質：

    由於中油公司民營化在即，而對於學校未來新董事會之定位與發展卻相當模糊不清，全體教職員工均十分關心，甚至對學校與個人之前途產生疑慮。若交由中山大學，教師的疑慮立即迎刃而解。

    6.有利社區發展，增進地方繁榮：

    三所學校併入中山大學，將來必能發展成一所高水準之學府，除了供中油員工子女就學之外，更能吸引附近社區子弟就讀。而經由資源之共享，可加強高雄煉油廠與附近社區之良性互動，有效改善長期以來之對立，共同促進社區生活品質，甚而帶動附近地區繁榮與房地產增值。

    7.避免財團接手，維繫社會公益與公平：

    中油公司一旦民營化之後，學校若由財團接手，將來之發展很可能像大多數私立學校一樣，被學店化而以賺錢為目的，如此，則附近地區之後代子孫，尤其是弱勢族群，就無法享有物美價廉的優質教育，有損社會之公益與公平性。本案若能實現，即可有效防止本項缺失，進而形成「企業回饋地方」的最佳典範。

    8.有利國家整體教育發展：

    學校若能交由中山大學，該大學將成為擁有從幼稚園、小學、國中、高中到大學之完整教育體系，如此則可從事較有系統且長期的教育研究與實驗，對於國家整體教育發展相當有助益。

    四、將三校產權贈予中山大學的處理之道依法有據，且顯屬最佳方案：

    本案於八十七年之所以無法實現，最主要關鍵即在於當年中油公司處理捐贈資產尚無合宜之法令依據，因此：「以無償方式將學校之土地及硬體設施等捐贈給中山大學」乙節未獲得中油公司等單位同意，然依據行政院九十一年六月十一日函「國家資產經營管理一元化執行要點」第十五條：「公司組織之國營事業釋股時，應考量國內社會經濟發展及對市場之影響，妥適處理。國營公司釋股或民營化前，應逐年提出所管理國家資產之有效提昇管理績效計畫或減資（值）計畫，將非營業所必須之資產移交國產局或繳交國庫。……」之規定。就法理而言，顯有其正當性。再者，就地目而言，這三所學校用地屬「文教用地」不得任意變更，且高雄市政府已於九十年八月一日起補助「油廠國小」經費，並分發學區學童就讀，（「代用國小」性質），顯示此學區仍需要該校之存在，因此本案建議將這三所學校改制為「中山大學附屬學校」，歸全民所共有、共享，實為最佳之歸宿。而根據了解，中山大學對本案迄今仍持有高度的接辦意願。

    五、綜上所述可知，本案對中油公司、中油員工、高雄煉油廠附近社區、及國家社會整體而言均有相當助益，是一多方共贏之良策。建請行政院要求經濟部將三所學校地產、設備，無償捐贈予中山大學，以利合併。

    提案人：林志隆　羅志明　羅世雄余政道

    連署人：鄭三元　林豐喜　彭添富蔡鈴蘭　何金松　陳麗惠顏清標　盧秀燕　陳宏昌章仁香　劉松藩　藍美津王幸男　周雅淑　江綺雯黃政哲　魏明谷　廖本煙段宜康　吳敦義　傅崐萁殷乃平　曹啟鴻　邱太三黃昭順　陳道明　陳其邁周伯倫　周慧瑛　蔡　豪郭正亮　梁牧養　高志鵬唐碧娥　許登宮　沈智慧李永萍　林正二　邱議瑩鄭美蘭　顧崇廉　蔡同榮徐少萍　李明憲　邱創進

    主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

* 報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政總質詢，現在休息。

* 休息（十四時九分）

* 繼續開會（十四時三十一分）

    ```json
    {"type":"interp","people":["主席"]}
    ```
    * 主席：現在繼續開會。

* 請林委員郁方質詢，詢答時間共為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["林委員郁方","主席","游院長錫堃","黃部長榮村","湯部長曜明"]}
    ```
    * 林委員郁方：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，范主委請辭一事目前發展到什麼階段？游院長是不是有條件的批准他的請辭，答應他等這個會期做完後，就可以告老還鄉？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。其實一、二個月前范主委就曾以口頭向我提出請辭，當時我以同進退為由，勸其打消請辭的念頭。前不久他又以口頭向我提出請辭，而且後來又補了一份書面，當晚我馬上以電話和他溝通，最後的正式批示是慰留。

    * 林委員郁方：本席並不瞭解游院長與范主委的交情有多深，但本席與范主委認識甚久，所以我對他有一點瞭解，如果他這麼堅決的想請辭，先是以口頭提出，後又以書面提出辭呈；既在私下向你表示想要辭職，又在立法院公開表示想要走的話，我想他百分之九十是走定了，不知院長的看法怎麼樣？要不要我們兩個人打個賭，如果他走了的話，院長就請客如何？本席打賭他應該是會走的。

    * 游院長錫堃：如果委員要我請客的話，其實我是隨時都可以請的。范主委上任之後，一本客家精神、非常努力，他來自基層，所以很容易與農民打成一片、溝通無礙，如果他能夠繼續執掌農委會的話，應該會愈來愈進入狀況，表現也會愈來愈好，所以我一直希望他能留下來。

    * 林委員郁方：就某方面而言，其實本席是非常佩服范主委的，我們知道，政務官是政治任命，政務官願意就職，乃是為了伸展政治理念，所以合則留、不合則去，西方民主先進國家也都是如此，例如柯林頓當了八年總統，換了三位國防部部長。現在范主委也是一樣，所以本席相當佩服他，不像有些人一坐上某些位置後，屁股就像被柏油黏住一樣，再也不想起來了。本席發現范主委似乎做得很辛苦，他還說自己已經遍體鱗傷，而且可能會少活五到十五年，從目前的情況看來，游院長似乎有慰留范主委的誠意，問題是你究竟瞭不瞭解他為什麼要走？他要走的障礙現在排除掉了沒有？

    * 游院長錫堃：針對范主委想辭職的原因，其實他已經向我說得很清楚，林委員也知道，范主委是客家人，說話很直率，而我自己也一樣，所以我們兩人溝通無礙，而且也互相瞭解，打從他還在當副議長時，我就認識他了，所以我對他也有一定程度的瞭解。對於他想請辭的原因，我也很瞭解，不過他絕對不是與我不和。

    * 林委員郁方：如果游院長不想說出范主委請辭的原因也沒關係，本席只想表達一些個人的看法：現在是真正民主的時代，不像蔣介石先生及蔣經國先生的強人時代，但很有意思的一點是，強人時代的部會首長好像比較有尊嚴，社會大眾對他們的認同度好像比較高，所以那時的公權力比較彰顯，本席認為，那時的部會首長怎麼看都像是一個部會首長的樣子，更不要說講話、做事了，例如眾所周知的尹仲容、趙耀東、李國鼎等等，直到現在都還有很多人懷念他們。

        陳總統上任之後，不僅是一般的公務人員稍微矮了半截，連部會首長都是如此，陳總統上任至今才兩年多，先是唐飛院長走了，接著張俊雄院長也走了，然後現在又換成你上任，內閣的更迭實在太大了。拋開部會首長因為政治理念不合，遭到你們撤換的部分不說，在你上任之後，前不久才離開了一位大家都非常欣賞的李明亮署長，記得蘇委員盈貴有一次和我上電視時，也曾公開讚美李署長，結果現在范主委又說他想請辭，而這一位也是院長一直說他很不錯的部會首長。目前的情況是一位很不錯的衛生署署長已經走了，現在另一個很不錯的農委會主委大概也留不住了，本席想請教游院長，到目前為止，內閣閣員中是不是還有人以口頭或書面向你請辭的？如果有的話，院長不妨一併說出來，倘若有問題的話，或許本席也可以幫你協調一下。

    * 游院長錫堃：有的部會首長難免會有客氣或謙虛的情況，但到目前為止，大家都願意共同為團隊努力。

    * 林委員郁方：如果新政府能夠少一點政黨、多一點政府，少一點政治、多一點政策，應該會比較好一些。本席認為，陳總統帶著副總統、游院長及部會首長上街為台北市市長助選，實在有點不太好。現在本席想要請教游院長一件事，希望你不要隨便逃避問題才好，你可不可以舉個例子給我聽，無論美國、英國、法國、或是日本，有哪個國家的領導人是帶著副總統、閣揆及部會首長，為了州長選舉而上街頭遊行的？你是學政治學的，請你回答 yes or no。

    * 游院長錫堃：跟委員報告，助選是常態。

    * 林委員郁方：助選當然是有，本席說的是上街頭，請你舉個例子。

    * 游院長錫堃：我沒有去調查，所以現在無法回答，你要讓我……

    * 林委員郁方：當然是沒有的。提到助選，請你告訴我，美國有沒有哪位部長或是國務卿，站到政府所屬政黨候選人的台上，為民主黨或共和黨助選的？本席相信是沒有的。我不是因為民進黨執政才這麼說，以前有一次本席就曾向蔣仲苓部長嚴重抗議，因為當時國民黨候選人在高雄競選，他們將馬路封一半，舉辦造勢大會，害得車子都不能走；他身為國防部長，卻在台上說這是最優秀的候選人；當時本席就Ｋ他。所以這與政權輪替無關，國民黨下台怎樣，本席又不是國民黨的；民進黨上台又如何，只要民進黨做得好，本席一樣讚美。

        游內閣有一位本席很喜歡的女性閣員，就是勞委會主任委員陳菊，因為她很直率，對於她追求民主政治的理念與精神，本席也很佩服，但她卻在縣市長選舉時，跑到你們候選人的台上當司儀。本席承認她是最佳司儀，但你們讓中華民國偉大的陳總統的游內閣的閣員，到台上當司儀，這是糟蹋人，拜託你們不要這樣欺負她，本席對此是不服氣的。只要是好的閣員，無論什麼黨籍，本席都要維護，但你們讓這麼重要的勞委會主委降格當司儀，這太不好意思了吧！本席相信陳定南部長就不會這麼做，如果要叫他上街頭，他是絕對不會去的；如果他去，本席就要抗議。這是格調問題，你知道當天有好幾位部長都是畏畏縮縮的嗎？交通部林部長是我的好朋友，也是一位很有格調的部長，你們將他弄進民進黨就算了，還強迫人家遊街頭，不要這樣嘛！

    * 游院長錫堃：沒有強迫，當天去的都是自由意願，我根本沒有命令或強迫。

    * 林委員郁方：部長就是大臣，應該有大臣之風，走路的時候背後都要有風，現在卻天天被你們折磨，服務政治，不服務政府，這樣如何有大臣之風？難怪范振宗主委都不想做了，再這樣下去，還有很多部會首長會一個個求去。本席也不為難你，這個問題就講到這裡。接下來我們輕鬆一點，看個照片，請問你知不知道照片上的小孩是誰？

    * 游院長錫堃：我看不出來。

    * 林委員郁方：這個人對你很棒，你竟然猜不出來。接下來本席要「為窮孩子請命！」上次質詢時，本席就說過，你是從鄉下來的，我也是從鄉下來的，我六、七歲就要去放田水。其實，若說到本土化，本席比大多數閣員都要本土化。本席的父親白天是小學校長，晚上就是農夫，因為他下班後還要種田，我們從六、七歲開始，清晨就要起床挑香蕉、種稻子。現在因為國際化的原因，我們要重視英文教學，請問院長當年進入東海大學政治系時，英文考幾分？

    * 游院長錫堃：我忘了，但考得不好。

    * 林委員郁方：院長幸好早出生了這麼多年，否則今天再參加聯考，可能就進不了東海政治系了。本席教過東海大學政治學的碩士班，本席今天早上請助理詢問了一下，貴母校政治系的入學，英文計分加重百分之二十五，這下院長大概進不去了。另外，剛才照片中的小孩，你竟然不知道是誰？他就是任命你擔任行政院長的陳水扁總統。現在按照台大的規定，畢業之前，托福必須考過五百五十分，或是經過全民英文檢定的中高級檢定及格。上次院長答復委員質詢時說：My English is very bad.但本席相信陳總統的英文比你更差，因為你還說過英文，但我沒有聽他講過英文。

    * 游院長錫堃：不會。我聽他講過英文。

    * 林委員郁方：就算他講過，但我相信他的托福要考五百五十分，應該不容易，所以如果您倆晚生四十年的話，院長可能為了進入東海政治系，仍在補英文；而陳總統為了從台大法律系畢業，也還在補英文。院長知不知道現在英文教學的成績是多麼不理想？根據聯合報十月二十三日的報導，他們訪問高雄縣一位資深的周姓老師，他說現在每班的英文成績都很糟，在一個班中，不及格的比率高達六、七成；高雄市偏遠的旗津國中，在六班國一學生中，有三分之一到二分之一不及格，該校教務主任表示，學區內多屬經濟弱勢的家庭，學生成績普遍低落。英文是如此重要，如果沒有好的英文，在快速國際化的社會中，想要找一口飯吃，是愈來愈辛苦的。有錢人可以去補習，但窮人沒有錢補習，他們在小學時因為沒有錢補習、師資也不理想，所以進入國中是他們可以將英文學好的最後一次機會，但我們看看國中的英文教科書。首先，看看光復書局出版國民中學英語第一冊第一課第三頁，院長覺得如何？本席不會請你唸這些英文，因為本席認為立法委員不要隨便為難政府閣員，這沒有什麼意思。

    * 游院長錫堃：我是會唸。

    * 林委員郁方：我相信你會唸，只是覺得不好意思，怕唸不標準，本席相信你的英文還是不錯。

    * 游院長錫堃：哪裡，我的英文不好。

    * 林委員郁方：請看「 Mathematics is her favorite subject.」這句話，Mathematics 就有十一個字母，而 favorite 有多少個字母？還有 subject 又是幾個字母？對於在小學就無法學好英文的孩子來說，一進入國一看到這樣的英文課本，頭都昏了，根本不想唸，一點興趣都沒有。本席也不要說這是誰的責任，我想大家都要好好檢討。

        再看看康軒文教事業所出版的國中英語第一冊第三課，其中出現一個其實是由兩個字所組成的單字「government employee」，國中一年級的孩子就要學這麼難的字；還有 hairdresser 這個字，女同學可能還會注意這個字，男同學怎麼會知道？另外還有butcher這個字，這麼難的英文，孩子嚇都嚇壞了，怎麼會有信心去學？院長的看法如何？院長說你的英文沒有學好，本席認為可能就是因為這樣的情形，可是這麼多年來，情形依然故我，沒有改善。

    * 黃部長榮村：以我們的看法，這樣的英文也是太難了，所以我們後來有檢討原因，一、兩個月內要提出分年綱要，在規劃九年一貫的時候，就英語部分是將六、七、八年級變成一個階段，單字各分布在國一、國二和國三，我們以前都有分年，所以國一、國二、國三各有一些單字，但是現在都混在一起了。這是因為在編教科書的時候，可能剛開始並沒有分年的建議表，所以將國二的單字放到國一來，關於這個問題，我們這一、兩個月會擬出分年的建議表。

    * 林委員郁方：你們應該要好好改進。

    * 黃部長榮村：我們會改進。

    * 林委員郁方：教育是百年大計，英語既然非常重要，你們就應該多花一點心思去做好。而且既然國際化如此重要，本席建議，以後總統、副總統、行政院長的參選資格和任用資格都應該要將英文能力列入。

        另外，陳總統曾在九十年五月三日表示，美國決定出售八艘潛艦給台灣，但美國已經不再生產柴油動力潛艦，建議由美國提供技術，由台灣自己來製造，請問游院長，這算不算是一種政策的指示？

    * 游院長錫堃：可以算，總統講的我們都會……

    * 林委員郁方：原則上算是政策指示，你是行政部門的最高長官，你都支持我們國家領袖所說的話。立法院也有作成關於「潛艦國造」的決議案，主要內容是：我們要向美國爭取售台八艘潛艦中的六艘，藉由技術移轉而在國內建造，行政院應以任務編組方式，立即成立跨部會專案小組，配屬專業之造艦團隊，負責協調推動。從作成決議之後到現在，已經過了好幾個月的時間，請問這個小組已經成立了嗎？該小組由誰負責？

    * 湯部長曜明：報告林委員，這個小組已經成立了，是由我們行政院的副院長負責。造船工業公會和中船也都被納入這個跨部會小組，現在已經開始在積極運作。

    * 林委員郁方：陳總統有做政策性的指示，立法院也通過這個決議，所以你認為「潛艦國造」是不是就應該拍板定案？

    * 湯部長曜明：按照政策、立法院及行政院的……

    * 林委員郁方：本席要提醒你，總統是三軍統帥，你不要犯了監察院所指「侵越總統統帥權」的錯誤！

    * 湯部長曜明：我們國防部是希望潛艇能夠在國內製造，因為從水底下對我們封鎖，未來對我們是一種非常嚴厲的挑戰，為了……

    * 林委員郁方：但是你們很擔心中船造不出來，對不對？像這種擔心也是合理的，本席並沒有要設下陷阱要讓你跳，所以你不要害怕。身為國防部長，你很擔心中船現有的技術沒有辦法建造潛艦。

        本席有一個第三世界潛艦製造國比較表，比較了中華民國、南韓、巴基斯坦、希臘、土耳其、巴西等國，除了中華民國之外，其他的國家都是採技術合作的方式，絕大多數的潛艦都是在他們國內製造，像南韓有十一艘、巴基斯坦有二艘、希臘有三艘、土耳其有九艘、巴西有四艘，都是在他們國內建造的。至於你擔心中船有沒有能力建造的問題，我們可以來比較這幾個國家的平均國民所得，南韓是九六二八美元、巴基斯坦是四六○美元、希臘是一一九六○美元、土耳其是二九八六美元、巴西是六五○○美元，中華民國是一二九六一美元，所以在這幾個國家中是最高的，像南韓、巴基斯坦、希臘、土耳其和巴西的平均國民所得都不如我們。另外，在國內生產毛額方面，我們是三一○一億美元，南韓的人口比較多，所以比我們多，巴基斯坦是六三三億美元，希臘是一一二○億美元，巴西因為人口非常多，所以比我們多出差不多二倍。至於國防支出，我們和巴西差不多，卻都比其他幾個國家高，這些說明了什麼？像經濟和科技水準比我們差很多的國家，他們的潛艦都已經國造了，巴基斯坦的喀拉蚩造船廠和法國合作所造出來的潛艦在兩個月前也已經正式下水了，為什麼我們不能造呢？如果部長坦白告訴本席，中華民國不如南韓，那本席就不講話了，但是如果游院長和湯部長認為我們也不如巴基斯坦、希臘和土耳其，那你們兩位就應該下台了，因為這就表示你們不愛台灣！所以既然別人可以做，我們就應該要做，如果今天是美國、法國、荷蘭等先進國家能夠做，那本席不敢講說我們也一定要跟著做，可是現在是很多比我們落後的國家、比我們窮困的國家、國防預算比我們少的國家都已經做出來了，我們還有什麼話可講呢？

    * 湯部長曜明：最近我和中船董事長見過面，互相交換了意見，我對中船建造潛艦的信心增加了很多。

    * 林委員郁方：這樣很好，本席很高興。另外，關於神盾艦的問題……

    * 湯部長曜明：我已經和中船董事長說過了，國軍未來需要神盾艦，希望他們現在就開始進行規劃，因為我們還沒有向美國確定要購買，所以請中船儘快完成規劃，以中船能夠做的範圍為條件來向美國爭取模組化的組裝系統，我已經將這個訊息告知徐強董事長，他非常樂意配合，現在已經開始在規劃了。總之，不管是潛艇或神盾艦，我都非常希望能夠在國內由我們自己來建造。

    * 林委員郁方：本席的選區並不在高雄，高雄中船的一些工程，可能有些委員比較有興趣，本席從來沒有關說過任何的工程，今天本席是認為台灣需要自己的國防，我們的經濟需要和國防結合，所以應該要讓我們的國防壯大起來，就是這麼單純而已。

    * 湯部長曜明：我非常敬佩林委員的看法。

    * 林委員郁方：像本席這麼努力要幫中船找生意、要讓國防部得到全民愛戴的立法委員，其實應該也不少，不過像本席這麼好的大概並不多。現在聽到的說法都是我們買不到神盾艦，還要再等十年的時間，因為只有美國兩個廠能夠建造，而又要排船期，所以現在根本買不到。其實我們可以看看載台，可以考慮已經模組化的戰鬥系統，像金剛級，載台是由日本承造，新金剛級也是由日本承造，而韓國 KDX-3 是由南韓承造，西班牙的迪巴贊級是由西班牙承造。換言之，現在的神盾艦沒有人是買一整艘的，都是自己在國內建造，以照顧本國的造船業，而且現在的戰鬥系統已經可以模組化，只要買來組裝好就可以了。所以我們要爭取神盾艦，但是船可以由我們自己來造，因為這並不是什麼了不起的事，像西班牙可以造五八五三噸的艦艇，我們中船也絕對有能力造，請問部長看法如何？

    * 湯部長曜明：我已經和徐強董事長交換過意見，他們現在已經在積極籌劃。

    * 林委員郁方：關於潛艦，本席要提醒部長，總統已經做了政策性的宣示，立法院也做了決議，所以部長不能有太多的意見，因為這是三軍統帥所做的決策，是我們國家預算審查機關所做的決議，所以你現在不能說要再看看中船有沒有能力，請你接受總統對你的指示，也接受立法院的決議，不要再有任何反對的聲音，好不好？

    * 湯部長曜明：我不會。

    * 林委員郁方：好的，我們已經做了君子協定。最後，本席要來談紀德艦的問題，本席一直希望這個問題能夠公開辯論，本席也很高興部長能夠從善如流，我們播遷來台五十幾年，第一次為了一個武器系統的採購，部長來本院進行專案報告，並備質詢，你實在很有功勞，當然，本席也有功勞，因為本席是原始提案人，不過，在此我們先不談這個，原本本席以為大家可以就此平心靜氣投票決定，沒有想到現在卻變成要政黨對決，這也不打緊，但令本席大感不解的是，本院顧崇廉委員不論在院內、院外，或是在委員會、院會，都一再強調神盾標二型飛彈網頁上標價為四十多萬美金，而國防部要購買的卻是一百多萬美金，怎麼會有這麼大的差距呢？本席以為，不論最後的結果是買或不買都不要緊，重要的是你們兩人之間有一個必須負責任，講難聽一點，你們兩人之中有一個人是騙子。真理只有一個，同樣的飛彈，一個說四十多萬美金，一個說超過一百萬美金，顯見你們兩人之間，有一個人說謊！部長，上午你沒有時間說明，現在我給你一個機會，請你說清楚，為何有這麼大的差距？

    * 湯部長曜明：這件事情只有一個價格，如果我國防部部長說謊，我立刻辭職。

    * 林委員郁方：我不能替顧委員表示，若他說謊，就下台。

    * 湯部長曜明：上午我沒有機會說明，現在我已經把資料從網路上下載，顧委員所說的是一九九四年沒有更新的網路資料。顧委員在十月九日提出這個問題時，我們立即向美國求證，美國查證後馬上更正表示網路上的資料是舊的。現在我們就來比較看看東南亞幾個國家購買的價格，這是我們今天從美國的網路上抓下來的；六月十八日日本買的價格每枚是一百五十萬美元，韓國是一百四十四萬五千美元，而我們預定購買的價格是一百二十四萬三千美元，到底誰對？誰錯？在此，我只能呼籲，謊話不能說太多，一切以證據來說話。假如我說錯，我辭職！所以，我希望所有委員說話一定要依據事實，雖然他是國軍的前輩，但也不能隨便誣賴國軍。今天，我是非常理性地談這個問題，國防的安全不是哪一個人或哪一個政黨的事，而是二千三百萬同胞的問題。今天上午我也提到，討論制海的問題不能光看台灣海峽，過去或許只要注意台灣海峽就好了，但是，現在中共的海軍可以繞越到我們東部海域，從北海艦隊到南海艦隊，以往沒有的，現在有了，所以，這都是在敵前威脅範圍之內，難道我們還能用以前的形勢來看現在嗎？今天，或許我是有點情緒化的講這些話，但假如不是為了國家的未來發展，我大可不必為了這個問題在此傷透腦筋，我是為了二千三百萬同胞，而不是為了某個個人，或某個政黨！希望大家能以理性問政。

    * 林委員郁方：有關國防、外交政策，本席認為不應有太多的政黨情緒在裡面，而是應該理性的辯論、討論，不要造成朝野對立、政黨對決，那是非常無聊的！在此，本席也要建議部長，應該針對紀德艦購置與否加強正反意見的溝通，大家把資料攤開，讓全民做一個決定！國防政策本來就是公共政策之一環！

    * 湯部長曜明：我的目的就是如此，將國防政策端出來讓大家檢驗，而不要摻雜個人情緒在裡面，這是我個人所盼望的，希望我們的國防能走向民主的國防，但是，為什麼這條路卻這麼難走！

* 主席：請曹委員原彰質詢，詢答時間三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["曹委員原彰","主席","游院長錫堃","陳副主任委員明通","湯部長曜明","湯部長明曜","王署長郡","余部長政憲"]}
    ```
    * 曹委員原彰：（十五時四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席是馬祖選出來的立法委員，我要用馬祖話講幾句話！因為很多政府官員不知道馬祖的存在，台灣有原住民委員會，有客家委員會，但是卻沒有馬祖住民委員會，也沒有金門住民委員會，行政院游院長上任之後，一次也沒到過馬祖。（以上以馬祖話發言）在此，本席要請教游院長，請問你知道我方才的這一席話，是哪裡的話呢？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。應該是您故鄉的話。

    * 曹委員原彰：我故鄉在哪裡？

    * 游院長錫堃：馬祖。

    * 曹委員原彰：院長，你上任之後，我們多麼盼望你能全國走透透，但是，馬祖你一直沒去過，對不對？

    * 游院長錫堃：我有到過金門，幾乎全國已走一半了！

    * 曹委員原彰：什麼時候你可以去馬祖呢？

    * 游院長錫堃：因為最近都在貴院接受質詢，沒有辦法前往，不過，我們已有規劃。

    * 曹委員原彰：今天本席之所以先以馬祖話講了一段話，是應我們馬祖鄉親的要求，為的是讓所有政府官員，尤其是院長，不要忘記了中華民國還有馬祖這個地區存在。

    * 游院長錫堃：不會忘記的。

    * 曹委員原彰：相信院長應該知道，馬祖和大陸、金門和大陸之間，已在進行小三通，亦即海上已經直航了，我們是否可以考慮先海後空？因為海上的經驗，可以做為空中航線的參考與基礎，這點你同意嗎？

    * 游院長錫堃：小三通實施後，當然可以慢慢累積經驗，而在長遠的未來，我們應該會逐步往這方面發展。

    * 曹委員原彰：最近有很多委員提出兩岸直航問題，本席認為，或許政府還有太多的顧慮，但是，金馬小三通呢？當初對金馬小三通，政府也有很多顧慮，但是仍毅然推動金馬小三通，換言之，海上通了，空中應該也不難，基此，本席代表馬祖及金門所有鄉親的聲音，深切盼望院長能讓馬祖和大陸間可以空中直航，好不好？

    * 游院長錫堃：這點，我們會請陸委會納入評估。

    * 曹委員原彰：馬祖和金門的地理位置，就好比台北和高雄的地理位置一樣，幾十年來，馬祖從來沒有和金門直線飛航過，如果將來考慮兩岸直航，本席希望馬祖也能和金門直航。院長，你覺得本席這樣的規劃好不好？

    * 陳副主任委員明通：金門和馬祖靠近大陸海域……

    * 曹委員原彰：必須大陸政府同意？可是最近大陸政府已經釋出善意，表示有關航線問題，是可以談判的，請問你們有沒有做出談判的意圖呢？

    * 陳副主任委員明通：今天談的主題是兩岸的直航，而不是金馬直航。

    * 曹委員原彰：因為兩岸直航就牽涉到航線的問題、航權的問題、領空的問題，從馬祖飛越金門，有一段路線是飛越平潭的領空，你是否可以考慮在兩岸直航的談判過程中，將這條航線納入談判。

    * 陳副主任委員明通：跟委員報告，兩岸直航的問題，現正積極與大陸方面協商，如桃園到上海、桃園到北京等直航路線，將優先做為談判的路線。

    * 曹委員原彰：本席希望你也能將此納入思考。

    * 陳副主任委員明通：對於委員所提的意見，我們會在將來納入進一步思考，但我們要先把兩岸直航的工作做好。

    * 曹委員原彰：請問國防部長，馬祖飛往台北的航線，從有機場開始，這條航線大部分都是以直角飛行，不是上直角，就是下直角，很少有直飛的情況。為何如此？因為這些領域內有你們的靶區。現今兩岸已經如此緩和，而且本席與國防部相關單位開過若干次協調會，你們口口聲聲表示，在不妨礙軍事狀況及無緊急軍事狀況下，同意開放此一靶區，換言之，可以讓飛機從台北直飛馬祖，或是由馬祖起飛的飛機直飛台北。如果這條航線可以直飛，每一趟可以便宜兩百到三百元，所以來回就是便宜四百到六百元。部長是否認為，在沒有軍事用途，或是出現重要軍事狀況下，可以同意隨時開放這一條航線。

    * 湯部長曜明：就我的了解，由於台灣領空的航線非常密集，所以相對壓縮到空軍飛機的訓練空域。

    * 曹委員原彰：但是你們承辦的參謀單位都說：如果沒有軍事狀況下，幾乎是可以百分之百開放，每次只要提出申請，國防部就會同意。本席今天只是重述一遍，希望國防部長也能成全我們的請託。長期以來金門及馬祖發生過幾次空戰？只在八二三及九三發生過台海戰役外，現在還發生過任何空戰嗎？而且馬祖的部隊已經撤守三分之二以上，金門的部隊也是如此，你們不要口口聲聲以部隊安全為搪塞的理由。

    * 湯部長明曜：對於曹委員所提出的問題，待我回去了解之後，會儘快答復委員。

    * 曹委員原彰：謝謝你。本席要請院長、部長及署長看本席手中圖片，圖中為馬祖的東莒島，其間沒有海防，所以大陸的船隻長驅直入，如入無人之境。再看馬祖的西莒島，大陸的漁船距岸邊不到三百公尺的海面上，來往如同是走自己家的後門一樣。現在見到的是莒光村及青帆村，院長沒有到過馬祖，所以更應該看一看，如果你是馬祖人，見到這些相片，心中有何感想？另一張馬祖海域的相片中，大陸漁船如此逍遙。國防部口口聲聲為了軍事需要，但是撤軍已把海防都撤光了，撤光之後大陸的漁船是如此肆無忌憚，這樣的照片想要假也假不了。另一張相片則是呈現大陸漁船每天在我方坳口過夜的情形。馬祖現在有海巡、岸巡及馬祖國軍防衛部隊，本席認為這是三頭馬車，各行其是，彼此互不相干，也互不聯繫。為什麼會發生這種問題？還好老共真的沒有使用木馬屠城記的方法，你們口口聲聲所說的木馬屠城記並未發生過。本席要特別請三位首長注意，尤其院長還未到過馬祖，如果你們身為馬祖人，天天有中共的漁船來割我們的魚網，偷竊我們的漁具，不但長驅直入，還會跑上岸來，老百姓的心裡做何感想，婦女做何感想？本席拜託國防部及海巡單位，將海巡、岸巡及國防部隊等三支部隊重新組合調整，不要把部隊放山區或山嶺之上，趕快把海防重新佈建起來。本席特別拜託院長一定要去馬祖走走，本席一定要帶你去山區走走，有些部隊還放在山坳裡，不曉得他們能夠幹什麼？當中共已經跑到山區來時，全馬祖就都淪陷了，所以海岸才是最重要的。因為今天會議的錄影帶會送回金門及馬祖，本席要告訴鄉親們，院長已經承諾，將來海防要做得更好，所以請院長在此承諾。

    * 游院長錫堃：我先請署長說明。

    * 王署長郡：因為馬祖是鄰隔在大陸的邊緣，所以本署在七、八月成立靖海專案，在這段期間包括空中的偵巡也都在執勤，這段期間做得很不錯，但是我們不可能長時間都採取驅離的方式，因為若是將所有鄰近的船都扣起來，對我們也是很大的負擔，所以我們都是用驅離的方式，來一艘就驅離一艘。

    * 曹委員原彰：由於本席不懂得方法，所以才是由你當署長。總而言之，本席是希望馬祖及中華民國的人民都能平安，都受到國軍部隊的保護，保護人民是國軍的天職，也是你們海巡及岸巡的天職。本席不要你告訴本席你們如何運作的事，本席只要求安全，馬祖人民能夠平安就好。

    * 湯部長曜明：我站在國防部的立場要說幾句話，我也能體會到曹委員所談的情形，你現在非常懷念當時戰地政務及軍管外島的情況，但是現在我們是民主國家，國軍不能參與老百姓的任何事，民主國家的軍人、軍隊及國防部應該遵守憲法的規範，不能隨便處理民間的事務，所以剛才海巡署署長所談的，就是把兩岸老百姓的事，由海巡署負責，國軍是負責當中共解放軍侵犯我方領土時，才能發揮軍事力量。

    * 曹委員原彰：所以本席認為你們三個單位的協調不夠，本席覺得你們要加強協調。前不久本席見到你們在立法院以口頭報告，希望民間成立民間海上巡守隊，以補足海巡及岸巡巡守的不足。本席曾要求你們儘快擬出草案，結果到現在還未完成。

    * 王署長郡：此事我已交代海洋總局，親自把所有的規定，包括現在五個巡守隊的資料一起加以整理，因為如果馬祖需要成立民間巡守隊，就能有所比照，由於各區的狀況不一樣，所以整理後會送給曹委員。

    * 曹委員原彰：本席要在院長面前讚美你，我覺得你的構想非常好，就如同當年反攻大陸時代，金馬軍力雖然已經足夠，但當地男人還是自組民防隊，女人還是自組婦女隊，以協助國軍打擊敵人。因此，本席希望你們能儘速成立之，如同過去的民防隊、婦女隊改為自衛總隊一樣，一起協助海巡及岸巡工作，共同打擊海上犯罪，遏阻中共漁船騷擾馬祖各港口。

    * 王署長郡：本人會在三天內將相關資料送到委員辦公室。

    * 曹委員原彰：再者，部長上次去馬祖視察時，曾對縣長及本席做了一項回應，報紙也對此加以報導，的確，大家都很感謝政府，認為這是一項德政。今天大陸偷渡客雖然沒有愈來愈多，但不容否認的，這是一項存在的事實，很多大陸女子到台灣賣淫被捕，這也是一項事實。據說台灣現在準備興建新的靖廬，但本席在此拜託政府，新的靖廬不要蓋在台灣，應改在馬祖，其好處如下，第一、此舉可以增加馬祖的消費，因為這些靖廬的人會到當地採買貨品，這時就會增加消費，可見馬祖人多可憐，為了爭取這些消費，都還要拜託中央政府來支持。第二、到時會增加一些保全人員，而這也可以增加馬祖的就業機會。當時部長信誓旦旦說要朝這個方向來做，可是之後你們發文給本席國會辦公室時，表示因為馬祖土地取得不便等理由，所以必須在台灣興建靖廬，本席期期以為不可，希望部長能收回成命，如此才能實現你們當初提出的諾言。對此，余部長同意嗎？

    * 余部長政憲：基本上，本人是非常支持委員方才的說法，而我們也願意推動相關的工作。事實上，警政署及境管局曾進行實地勘查，也對土地取得、未結束案子移至馬祖處理以及台灣馬祖間來來往往等問題進行討論。

    * 曹委員原彰：本席非常迫切希望你們能停頓台灣靖廬的擴建工作，而將其改移至馬祖。

    * 余部長政憲：本人改天再找署長到馬祖與縣長及委員談論此事。

    * 曹委員原彰：再者，金馬二地區的縣長及立委都是離島建設委員會的當然成員，而本席自擔任立委以來，共召開了二次的離島建設委員會議，且相關公文都寫著主持人是游主任委員錫堃，但事實上，這二次會議游院長從來都沒有參加，現在本席手上的一份資料顯示，十一月四日又要召開相關會議了，因此，本席拜託院長到時一定要親自參加。

    * 游院長錫堃：這個會議本人會親自主持。

    * 余部長政憲：明天的期前會議我們會向院長報告，而且十一月四日時院長會親自主持會議。

    * 曹委員原彰：其次，關於小三通，監察院竟對行政院開刀，即提出了一份糾正案，內容主要是在糾正行政院小三通執行不力，該案內容洋洋灑灑好幾萬個字，本席現唸一段最重要的話給院長及各部會首長聽聽：本院（監察院）諮詢學者、專家亦指出：「小三通並未促進全面大三通的實踐，因為小三通已經試行一年，但是大三通並未因小三通的試辦而學到很多經驗，也無法瞭解到大三通該如何操作或是如何促進大三通另一種思維的格局。至於釋出善意，如果我方的動作無法改變對方的思維方式，甚至讓對方認為這是種惡意的行為時，那麼我們就無法達到政策目標，因為我們並無法改變對方的思維模式與行為舉止。因此從對兩岸釋出善意的角度來看，這項政策也是失敗的。」綜上而論，政府實施「小三通」迄今已逾一年餘，尚難達成「促進離島地區之建設與發展、增進兩岸良性互動，改善兩岸關係」之規劃目標，政府相關作為亟須調查。本席以為，這些話言簡意賅。

        此外，馬祖金門地區人民對陸委會已經憤怒至極，甚至還醞釀到台灣遊行抗議，而且據說當地還有個順口溜，即「小三通做不好，大三通做不到，陸委會太糟糕，蔡英文不能要」，換言之，如果讓蔡英文再搞下去，不但小三通做不好，大三通更是遙遙無期。

        可能大家都不清楚問題在那裡，所以本席舉一些例子讓大家聽聽，首先，中共同意讓馬祖高中某一職業班的學生駕船到當地去實習，但相關公文卻卡在陸委會，弄得我們三番五次一直打電話去拜託他們，本席以為，這個例子是可以成為一項制式，但為什麼陸委會認為不可行呢？再者，陸委會同意台灣鄉親可以專業組團、宗教直航方式赴大陸訪問，而且在台北金門段要採用包機的方式，今天有五十幾人包了一架一百多個座位的飛機，打算依上述方式赴大陸，但為了降低花費而讓其他不是要去大陸的人一起搭乘這架飛機，但陸委會表示，這並不是他們所說的包機，對此，政府官員閉門造車，不食人間煙火，故意刁難人民，這分明就是刁官的做法，對於這樣的小三通，怎麼可能不會有民怨呢？所以包機的「包」字是不是要隨之修改呢？一粒沙一世界，見微知著，陸委會就是用這種方式來刁難人民，來阻礙小三通的順利實施，請問，這怎麼可能做為大三通的經驗及基礎呢？難怪監察院會提出糾正案。

        再舉一例，馬祖民間與大陸簽訂了一項協議，也許這方面委託的辦法國內還未訂立，但是這麼做的目的沒有錯，此外，協議內容之一是到福州舉辦商展，展覽中可拿到八十個攤位，對此，陸委會也提出糾正，甚至還要處分他們，請問這如何說得通？如何創造離島生機呢？此外，所有縣市長赴大陸訪問都需經過陸委會的同意，但是金馬小三通中，為什麼金馬二縣的縣長還要受上述規定的約束呢？如果陸委會真是有心，想要讓金門、馬祖的小三通能做得更好，就不應該這樣做，何況他不是一位草包官，而是人民用選票選出來的縣長，你們何以不能對他們放寬一些？再多授點權力給他們呢？這不是也屬於委託民間協商的一種思考模式嗎？何以陸委會都不能做到呢？

        再者，本席請問小三通指導委員會總共開過幾次會？

    * 陳副主任委員明通：最近，小三通指導委員會在六月十九日……

    * 曹委員原彰：從本席擔任立委以來，你們未曾開過一次會。

    * 陳副主任委員明通：在邱前秘書長義仁擔任秘書長時，小三通指導委員會召開……

    * 曹委員原彰：本席未曾參加過這項會議。如此，你們怎麼會做好小三通呢？既然有政策了，就應該依法行政，誠如本席方才所說的，行政院離島建設委員會既已成立，就應該開會，一旦開會了，院長就應該參加，而不是像小三通指導委員會一樣不開會。

    * 陳副主任委員明通：小三通指導委員會對小三通的事務是抱持著動態、隨時聯繫遇有問題及時解決的作法，召集全體開會的形式是用在恰當的時候，但是任何與小三通有關的議題，都會在小三通指導委員會裡討論，而且小三通指導委員會會議在體制上多由行政院秘書長召開，在邱前秘書長義仁擔任秘書長即已召開過……

    * 曹委員原彰：由於時間有限，我們私下再談。

        接下來，本席要請問游院長，昨天晚報報載「砂石怪象 十億搞公關」、「吃砂石！立委惡鬥」、「喊出公營 立委：可防盜採 國庫年增數百億」幾則新聞，今天的中國時報又刊載一則「兩馬呼直航啟動」的消息，該則消息是說大陸一艘砂石船，正式從馬尾開到馬祖來，砂石造成台灣亂象，破壞生態，造成土石流，甚至有立委同仁捲入其間，只要讓砂石從馬祖全部轉到台灣來，這些問題都將迎刃而解了，請問游院長是否可以考慮這樣做？

    * 游院長錫堃：關於砂石的利益和盜採的問題，我覺得問題的癥結點，在執法的問題，所以應在執法的層面作檢討，

    * 曹委員原彰：雖然定有法律，但你們還是管不住、查不到，所以不如釜底抽薪，不要再採了，讓砂石由馬祖轉運到台灣來，不是一勞永逸嗎？

        再者，方才國防部湯部長答詢林委員郁方時，湯部長說了一句讓本席心驚膽顫的話，湯部長說中共的北海艦隊從東海岸繞行，其間曾繞到台灣來，然後再回到南海去演習，本席認為這是不得了的大事，請問部長，中共此舉是否為挑釁的行為？湯部長是否應該藉此機會告知全國民眾，中共此舉意味著什麼，我們應作何種準備與反應。

    * 湯部長曜明：早上我曾說有一艘北海艦隊的船艦，在本月中旬沿著台灣東部海域航行到海南島，去參加他們的年度演習，由此訊息可以瞭解，當年中共海軍，只有在台灣海峽中線……

    * 曹委員原彰：本席想要瞭解他們的舉動是否屬於挑釁行為？

    * 湯部長曜明：由此訊息可以瞭解，中共海軍是向沿海建軍，所以值得我們密切注意……

    * 曹委員原彰：所以湯部長是否應該利用此一機會告訴全國民眾，中共此舉潛在的目的為何？

    * 湯部長曜明：這是非常清楚明白的訊息。

    * 曹委員原彰：本席認為你有必要發新聞稿，讓全國民眾知道這個事實和真相，好嗎？

    * 湯部長曜明：好的，謝謝。

* 主席：請林委員德福質詢，詢答時間三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["林委員德福","主席","游院長錫堃","李部長庸三","陳次長瑞隆","林部長陵三"]}
    ```
    * 林委員德福：（十五時三十七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。現在國際間高呼反恐，而我們台灣民眾也有五大恐懼，今天本席要為他們伸張正義，希望政府能妥善撫平這五大恐懼，這五大恐懼是：第一、為了市長選舉，公職人員總動員↓公私不明的恐懼。

        第二、口號支票滿天飛↓真假不分的恐懼。

        第三、失業率屢創新高，經濟「開倒車」↓經濟泡沫的恐懼。

        第四、照顧財團，忘卻人民利益↓貧富不均的恐懼。

        第五、改革當藉口，制度亂糟糟↓當白老鼠的恐懼。希望政府能撫平這五大恐懼。

        其次，游院長假日非常忙碌，但為了光復首都，還是上街為候選人助選遊行，近來反恐的議題非常熾熱，當天總統、副總統、游院長都參與該次遊行，請問游院長是以政黨；還是院長的立場參加遊行？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。遊行是人民的基本權利，那天我是以個人和黨員的身分參加遊行。

    * 林委員德福：在當天的遊行現場，如果出現像俄羅斯車臣的暴徒，他們用身上背負的炸彈，讓現場三位首長發生不測時，你將對全台灣的人民如何交代？

    * 游院長錫堃：對於臺灣首長和人民的公共安全或社會安全，政府都有建立一套運作的機制，而且，也都做了周全的準備。

    * 林委員德福：當天包括總統、備位的副總統、行政院長三大龍頭統統出動，遊街造勢，如果當天發生狀況，你置臺灣全民之安危於何顧？

        其次，在當天的遊行中，有多少的隨扈和國安局安全人員負責維護這三位首長的安全？

    * 游院長錫堃：總統和副總統安全的維護，屬國安局的職掌，這部分行政院方面並不瞭解。

    * 林委員德福：民進黨執政這兩年多以來，口口聲聲說要拚經濟，但是，本席認為你們是在拚政治、拚選舉，而且是公器私用。因為當天的遊行負責安全維護的這些隨扈及安全人員都是公家的資源，可見你們是黨政不分、公器私用。

    * 游院長錫堃：過去我擔任縣長時，還是在野黨，但是，我兩次選縣長過程中，當時的總統、行政院長、各部會首長都有到宜蘭去……

    * 林委員德福：但是，院長，如果過去的國民黨有錯，今天阿扁總統口口聲聲說要改革，但是，究竟是喊喊口號而已，還是有付諸實際行動？

    * 游院長錫堃：在選舉時，政務官或黨的領導者，對該黨提名的候選人……

    * 林委員德福：當天有很多隨扈和安全人員抱怨連連，因為他們吸進很多的鞭炮煙，而且當天還是假日，有些人甚至於因為沒有機會而長達半年都沒有休息。因此，本席希望政府在經濟上多使點力，不要一味地為了光復首都而拚選舉。

    * 游院長錫堃：所謂有人都沒有休息應該是不至於，因為休假和上班時間都是有制度的。

    * 林委員德福：再者，上星期六遊行完畢後，根據中國時報隔日所刊登的民調結果，在阿扁總統、呂秀蓮副總統及游院長的加持之下，李應元的支持度上升了三個百分點，阿扁總統大約加持了百分之一點五，呂秀蓮約加持了一個百分點，你大概也幫忙增加了百分之零點五；但是，馬英九的支持度卻上升了五個百分點。游院長，對此你作何解讀？

    * 游院長錫堃：我想民調僅供參考而已。

    * 林委員德福：我就知道游院長一定會這麼說，但是，本席要提出三個選項讓你選擇：一、台北市民已經對民進黨執政喪失信心。二、所有的民眾一直認為民進黨只在拚選舉，沒有在拚經濟。三、李應元的未來已經另有安排，贏不贏都沒有關係。請問游院長，你會選哪一項？

    * 游院長錫堃：我們在此詢答，應該是做政策上的討論，不要談選舉。

    * 林委員德福：本席也瞭解。但是，如果這三個選項讓本席選，本席認為答案是以上皆是。希望游內閣還是多花一些心思在拚經濟上，以造福全民，而不要一天到晚只想光復首都的春秋大夢而拚選舉。

        此外，在反恐的議題上，游院長也是大張旗鼓，但是編成的單位有哪些、任務由誰主導、領導的機制是如何，眾說紛紜。請問院長，究竟此反恐的機制是由誰啟動、第一時間反應的單位為何？

    * 游院長錫堃：因為反恐是定位在國家安全的層面，因此，這部分是由國安會總其成，其下之國安局負責執行。行政院方面當然也必須配合，所以，我們也設了一個反恐專案小組，其成員包括內政部、法務部、經濟部、財政部、國防部等相關部會。換言之，行政院的反恐專案小組必須設法統合行政院所屬各機構，做最好的準備，以配合國安會。

    * 林委員德福：因為就這個反恐的機制來看，包含國安局、內政部、警政署；但是，究竟誰是啟動此機制的老大，這點相當重要。一旦國內真的發生恐怖事件，請問，第一時間的反應是由誰領導？

    * 游院長錫堃：我方才已經答復過，這應該是由國安會總其成，因為國安會或國安局會蒐集彙整各方面資料；國安會開會時，行政院相關部會也會參加，但是，行政院相關部會也等同於行政院之下的專案小組成員。

    * 林委員德福：國安會說國內有三萬反恐大軍，這些大軍是編在哪裡？你的部會中有哪些被編進去？

    * 游院長錫堃：因為國安會的業務不屬於行政院所管，因此，我在此不方便代表國安會發表這方面的意見。

    * 林委員德福：但是，本席統計過，實際上，這些反恐大軍總共應該是十萬七千多人，其中國安局一千五百人、警政方面約八萬人、國防部一萬四千人、海巡署一萬六千人。所以，對於國安會所提出的人數，從何而來，本席也很納悶。

        此外，據報載，我們的外交預算中，編列大筆反恐經費，但是，這些經費都是金援美國，但在相關經費的管控上，毫無機制可言，真不知我們是在反恐還是在親美？

    * 游院長錫堃：沒有，反恐是全球性的，世界有很多國家共同參與。

    * 林委員德福：這次我們雖然派員出席亞太經合會，但是連會外會的反恐會議，我們都沒有資格參加，請問院長知不知道？

    * 游院長錫堃：我知道，去年就有發生這樣的情形。

    * 林委員德福：我們為反恐投入了那麼多的金援，然而對於反恐會議的會外會，我們居然沒有辦法參加，教我們情何以堪！

    * 游院長錫堃：這個部分與主辦國的態度有很大的關係，去年的主辦國是大陸。

    * 林委員德福：再請教院長，歐盟地區也有一些反恐的活動及政策，要是他們也要求我們支持，你認為我們該不該支持？

    * 游院長錫堃：反恐活動是由國際上很多重要國家一起參與，現在是以美國為主體，所以我們一般都是與美國有非常良好的互動機制。

    * 林委員德福：我了解，問題是我們把全部的雞蛋都放在同一個籃子裡面，所以諸如此類的反恐會議、會外會，其他的國家怎麼會支持我們？我希望在整個施政方面，游院長要作全盤考量。本席一直認為，反恐的任務不應該由政府部門單項地負責，應該要教育民眾，要全民來反恐。

    * 游院長錫堃：我請財政部李部長說明一下。

    * 李部長庸三：我剛參加這次的ＡＰＥＣ會議。剛才委員表示我們沒有參加反恐會議，事實上，我們有參加部長級的會外會，剛才委員談到我們沒有參加反恐會議，應該是指外交部長集會討論反恐的會議，因為我國的外交部長沒有參加這次的會議，所以我雖然去了，但我不是外交部長，所以他們沒有邀請我參加。外長會議確實有作比較細節的討論，但是並不是只有外長會議才有討論反恐的議題，其實在部長級會議的會外會、會前會裡，就已經討論過了。

    * 林委員德福：到目前為止，行政院提出了很多反恐的宣導、議題等等，請問院長，目前我們有沒有設立專責的機構或反恐的專線，讓民眾提出訴求？

    * 游院長錫堃：現在大概沒有設立反恐的專線。

    * 林委員德福：我希望游院長要做好這方面的工作，不要只打選舉廣告。打選舉廣告不如多做反恐的議題、宣導。

    * 游院長錫堃：現在內政部一一九專線或緊急聯絡的管道都是暢通的。

    * 林委員德福：我們希望全民能夠得到安全，所以在反恐方面，一定要設置專線，讓民眾能夠有暢通的管道直接檢舉或提出問題。我希望游院長在這方面能夠好好地用心。

        另外，上個月院長去巡視基隆河的整治工程。從今年基隆河整治工程追加預算案通過以後，院長很關心基隆河的整治，也指示三年以內一定要完成，是不是如此？

    * 游院長錫堃：是。

    * 林委員德福：但是到目前為止，本席看不出通過預算以後有很好的進度，院長開出的支票是不是會跳票？

    * 游院長錫堃：關於這個問題，我請經濟部陳次長說明。

    * 陳次長瑞隆：報告林委員，基隆河整治計畫分成好幾個部分。有關初期實施計畫的部分，從八十八年立法院核定預算之後，已經陸續完成，包括很多重要的工程，譬如疏浚土方三百六十五萬立方公尺、護岸工程二十二點八二公里，都已經完成了。其次，有關疏浚的部分，今年在院長的指示之下，已經如期在七月底之前全部完工。此外，有關員山仔分洪計畫，也在今年五月十七日完成主體工程的招標工作，希望能在九十三年十二月完成。至於基隆河整體的治理計畫，行政院已在九十一年五月核定，前期計畫總經費大概為三百一十六億元，這個部分也在順利地推動當中。

    * 林委員德福：先前本席曾行文給經濟部水利署，但是所得到的答案並不完整，只有預訂計畫、目標，並沒有包括執行的進度。俟本席質詢完畢以後，我會將這些資料交給游院長，請院長予以重視，因為這關係到基隆市、台北縣市沿岸民眾的生命財產安全。

        再請教院長關於捷運延伸的規劃。安坑捷運線的計畫在今年三月時已經送到交通部，但是到現在為止好像都沒有動靜。

    * 林部長陵三：我們已經答復台北市捷運局，請他們修正計畫以符合促產法規定的條件，所以這項計畫已經退回給台北市捷運局重新考量。

    * 林委員德福：要是台北市捷運局把修正過的計畫再送請交通部，你們什麼時候可以審議完畢？

    * 林部長陵三：等他們把計畫送回來再說。

    * 林委員德福：審議完畢以後，差不多多久以內可以動工？

    * 林部長陵三：他們把整個計畫提出來以後，我們再加以審議。必須等到計畫核定以後才能確定動工的時間。

    * 林委員德福：安坑線確實很重要，游院長也當過縣長，應該了解交通的重要性，安坑地區的民眾為了每天塞車真的是叫苦連天、苦不堪言。

        此外，請問林部長，捷運萬大線的延伸什麼時候可以編列規劃經費？

    * 林部長陵三：現在台北市捷運局正在做可行性的研究，還沒有達到規劃的階段。等他們提出可行性研究的報告以後……

    * 林委員德福：可不可以在明年度編列？

    * 游院長錫堃：他們提出可行性研究的報告以後，如果交通部認為可行，就會給他們規劃費用。

    * 林委員德福：我希望可行性評估以後，交通部就給規劃費用，可不可以？

    * 林部長陵三：可以。

    * 林委員德福：謝謝。這條線相當重要，尤其雙和地區有一些交通瓶頸。

        另外，關於捷運延伸至汐止的部分，請問部長什麼時候可以開始？

    * 林部長陵三：關於捷運延伸至汐止的部分，根據當初台北縣政府所提出的規劃案，捷運由台北延伸至汐止共需一百八十一億元，交通部研究的結果認為捷運延伸至汐止可以用台鐵捷運化的方式處理。

    * 林委員德福：這項計畫有沒有在做？

    * 林部長陵三：就是在汐止增加二個車站，我們也到汐止開過公聽會，汐止的鄉親都能接受。

    * 林委員德福：這件事情要加緊腳步、趕快進行。可能因為當初都市規劃的關係，汐止在上下班的時候，塞車情形也很嚴重。

        請部長說明有關電信系統市區迴路開發的事情。

    * 林部長陵三：因為中華電信過去將市區網路建構得很齊全，現在是有三家固網公司，他們應該要透過商業行為和中華電信談判租用路網的事情。

    * 林委員德福：中華電信可不可以不租呢？交通部會不會施壓？

    * 林部長陵三：按照電信法第二十一條及第二十六條之一的規定是不得有差別待遇，現在中華電信已經和其中一家固網公司協商好了，很快地會再和其他兩家協商。

    * 林委員德福：本席絕對贊同自由市場，但當初在開放之時即要求民營業者在六年內建構一百萬戶，有這回事嗎？

    * 林部長陵三：有的業者是有這麼做，有的並沒有，中華電信和他們協商的結果是以三年時間作為救急之用。

    * 林委員德福：請部長實地去了解，其實民營業者幾乎都沒有建構路網，因為縣市政府或鄉鎮市公所會以拒挖馬路為由而處處阻撓，不讓他們建構，但是中華電信在北部地區，光是今年所申請挖掘馬路的案件就有一千七百件之多，而民營業者卻沒有辦法。希望部長實地去了解，不要施惠於財團，以致他們予取予求。民營業者必須要建構路網才可以和中華電信公平競爭，我們絕對要維護公平、正義原則，不應該讓民營業者以承租路網的方式和中華電信競爭，沒有人願意這樣做。

    * 林部長陵三：這也是交通部的立場，所以我們對中華電信公司並沒有限制瓶頸設施，完全由他們自己去談。

    * 林委員德福：希望交通部能完全尊重自由市場，不要去施壓或主導他們一定要釋放，本席也贊同要釋放，不過要秉持公平、正義的原則，希望部和院長在政策面妥善督導。

        本席繼續請教院長有關教改之事。對於教改九年一貫、多元入學等諸多政策，包括老師、學校和家長在內，大家都不知如何因應，也產生諸多問題，據悉院長在群策會中表示要擔任教改小組的召集人，請問有沒有這回事？

    * 游院長錫堃：是的。

    * 林委員德福：院長對教育並不內行，而教改工作是百年大計，對世代的影響極為重要，由你擔任召集人，這種外行領導內行的做法妥當嗎？

    * 游院長錫堃：要說本人外行，這也不盡然，因為本人當過家長和老師，也當過縣長，是地方教育的主管機關，同時我也當過教改會的委員，所以，要說本人外行也不盡然。不過，我承認自己不是那麼內行，但行政院的立場是要廣納各界意見，我們會請教育部擔任幕僚，教育部長是執行長和幕僚長，專業的部分由他統合和彙整，之後再提到委員會。委員會的成員有家長聯盟、學者、專家等各界代表，由他們提出意見，讓教改更周全，同時也支持教育部，經由委員會的同意讓教育部更有信心，以進行政策辯護和宣導工作。

    * 林委員德福：很多家長、學生和老師都在抱怨，我們的教改真的是「叫叫就改、亂亂叫亂亂改」，改得大家無所適從。本席希望院長對教改多用點心，不要把我們的學生當成白老鼠，他們真的很可憐，教育是百年大計，院長真的應該多花點心思。謝謝！

* 主席：請徐委員中雄質詢。詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["徐委員中雄","主席","余部長政憲","游院長錫堃","林部長陵三"]}
    ```
    * 徐委員中雄：（十六時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長，各位同仁。最近取締交通違規事件成為話題，值此景氣低迷、老百姓荷包一直縮水的情況，本來違規和違法就不一樣，因為違規並沒有觸犯公共危險罪或危害他人，違規應該要放鬆一點才對，要以較柔性的方式讓民眾鬆一口氣。但就今年度的歲入而言，公路局和交通部的違規收入比去年度多編了兩百億元，本席認為取締違規的主要用意是在於安全，絕對不是為了罰錢，既然我們去年已經超收了，今年度還編列更多，這表示取締無效嘛！本席實在搞不清楚，到底多編這兩百億元是為了安全還是要錢？

        既然大家都要守法，本席手中有一本於九十年十一月頒布實施的「交通警察勤務手冊」，手冊的第三節第二章第一項第五款規定：「稽查取締不得以隱匿方式實施」。這本手冊已經發行一年多了，這一年多來，我們的警察同仁很辛苦，為了達到歲入標準，他們不得不無所不用其極地去取締交通違規事件，所以警政署應該知道這些壓力也發了三份公文，並表示取締必須正大光明。但公文發歸發，錢還是照罰。

        接下來看看警察取締的方式，本席秀出來的這些照片都不是剪接的，院長可以看到相機是藏在欄杆下面，有些取締人員是躲在水泥柱後，實在讓人不禁懷疑這到底是為了安全還是為了要錢。請問當警察以隱匿的方式取締違規或以隱匿的機器（例如：固定式照相機）且無事先警告時，這算不算違規？

    * 主席：請內政部余部長答復。

    * 余部長政憲：所有基層員警相當辛苦……

    * 徐委員中雄：我並沒有否認他們的辛苦。原本是要取締違規，卻變成違規取締。事實上，他們並沒有遵照這本手冊來做，手冊也算是行政命令的一環。

    * 游院長錫堃：法律的制定係以安全為目的，我國是一個民主的國家，而民主事實上也是法治，所以要立法從寬，執法從嚴。唯有大家都守法時，台灣的民主政治……

    * 徐委員中雄：我現在就是要求守法，問題是他們是否有遵守？

    * 游院長錫堃：這是約束……

    * 徐委員中雄：你們的內規也是屬於行政命令，難道不算法的一種？

    * 游院長錫堃：這是對警員的約束。

    * 徐委員中雄：這也算是法，為什麼取締違規卻變成違規取締？

    * 游院長錫堃：並沒有規定不能將照相機設置在何處……

    * 徐委員中雄：但不能隱匿，若隱匿就不算了。請看看接下來放的這張圖片，有警語標示的才是正確的取締方式。

    * 林部長陵三：跟委員報告，依照道路交通管理處罰條例之規定，警政單位可以用科學的方式舉證。

    * 徐委員中雄：我同意科學的方式舉證就是以科學儀器來照相，但手冊中規定取締時不能隱匿，因為我們要的是安全而不是錢。而「常有測速照相，請依速限行駛」之標示就是為了要提醒駕駛人注意。不知道游院長是否有開車？

    * 游院長錫堃：有。

    * 徐委員中雄：如果游院長看到此標示時是否會減速？

    * 游院長錫堃：據我的瞭解，各區警察局在處理……

    * 徐委員中雄：我在問個人的習慣。

    * 游院長錫堃：如果有此標示，往往都沒有照相機。

    * 徐委員中雄：我不管有沒有照相機，請問你看到此標示時是否會減速？

    * 游院長錫堃：我一向都是守法的。

    * 徐委員中雄：沒關係，本席只是做個問卷調查而已，如果民眾看到此標示時均會減速。據本席的調查，約有九成以上的民眾認為是被偷照的。今天你們要求大家要守法，我們守法也跟你們談法……

    * 余部長政憲：針對這部分，警政署於十月十八日再度函發給各警察單位……

    * 徐委員中雄：我知道，就是因為你們知道錯了，所以才會發函。本席現在是要追究過去不對之處，看看該怎麼做就怎麼做，對於過去不對之處應該要亡羊補牢，不能取締違規卻變成了違規取締。本席認為應該是為了安全而不是為了要錢，游院長也曾表示，我們絕對不是要增加歲入而是為了民眾的安全，所以必須嚴格取締，我同意此看法，但你們是否有做到防範措施？答案是沒有。有些警察在高速公路上攔車，因為是突然舉旗，結果後方的車就追撞上來，不知道游院長有沒有看過此情形？應該是沒有，這樣根本不是安全而是危險，為了要錢而害到人民。

        再談談方才所提的標示，無論是定點照相或是警察在固定的地方測速時，前方應該都有此標示，這才符合非隱匿性照相的規定。

    * 余部長政憲：基本上行駛高速公路或一般道路都要依法並遵守交通規則。

    * 徐委員中雄：我知道要遵守交通規則。本席要求當警察在高速公路上進行臨檢或測速時，必須於前方五百公尺或一公里處放置標示，相信民眾看到此標示時一定會減速，如此可提醒民眾不要超速以策安全。

    * 游院長錫堃：我有一些不同的看法，安全的確是立法的目的，在執法時希望任何人均不要違法，而不是讓他們違法一段後……

    * 徐委員中雄：這叫做違規。我是指出你們在執法的過程中的缺失，俗話說：不教而殺謂之不仁，不改而罰謂之不義，這是同樣的意思，事實上，我們是一個講法律的國家。據資料指出，今年一至九月有一百七十七萬件超速罰單，估計有四、五十億元罰款。若以偷照相的方式來取締，根本就好比是搶錢一樣。本席認為非法取財就是詐財，相信如果是正正當當的取締大家都可以接受，但如果是違規取締就應該將錢還給民眾。

        本席舉一個例子，關於你最討厭的台北市長馬英九，他們有某種取締的照相機並沒有經過檢驗，在發現後就將罰款全部還給民眾，這才叫法治。政府不是永遠都對的，有錯就該改，有錯就應該將錢還給民眾。本席認為游院長應該主動將這四、五十億元歸還給當初被你們違規取締的民眾，不知道游院長對此的看法如何？

    * 游院長錫堃：我覺得這情況好像是不一樣的。

    * 徐委員中雄：這是你的見解。

    * 游院長錫堃：如果說是這樣處理的話，好像鼓勵大家，在沒有警察、沒有照相的地方，就可以超速或是違規。

    * 徐委員中雄：本席現在提的是你們違規在先。

    * 游院長錫堃：這不算是違規，按照法律的位階……

    * 徐委員中雄：難道你們這個手冊是做假的？如果這樣的話，這些手冊都可以丟掉了。所以本席認為，游院長是在硬拗，現在是民主政治，講的是制度化的社會，如果你們真要如此，我們就採取行政訴訟的途徑。

    * 余部長政憲：這些都是依照道路交通管理處罰條例依規處罰的。

    * 徐委員中雄：沒有錯。但是，本席提的是你們取締的手段問題。罰當然是要罰，但你們是理由正當而動機不良。

    * 余部長政憲：法律案都是經過立法院三讀通過，執法人員才能依法執行的。

    * 徐委員中雄：無論是人在取締或是隱藏性機器的取締，都是違規的。

    * 游院長錫堃：那只是執法的態度而已。

    * 徐委員中雄：如果你們不主動還，我們會考慮走行政訴訟的方式，因為民意代表有義務為民眾討回公道。接下來本席想請教有關速度與何謂安全的問題，本席曾向公路總局要一份違規超速的時速比例，但是，你們並沒有這方面的資料，你們只有罰鍰的資料，這顯示出你們只要有錢收即可。本席請問，台灣的高速公路路況會不會比美國來得差？

    * 林部長陵三：路面的等級是一樣的。

    * 徐委員中雄：就是說嘛！本席再請問，我們的車況會不會比美國差？

    * 林部長陵三：但是，老百姓的守法精神不一樣。

    * 徐委員中雄：請就問題回答，本席的座車也是美國福特的進口車，只不過是美國車在台灣開而已。請問我們的車況會不會比美國差？

    * 游院長錫堃：應該不會比較差。

    * 徐委員中雄：好，所以說我們的車況跟路況都不比美國差，請問美國inter state的高速公路速限是多少？你們知道嗎？是七十五英里，等於一二○公里，他們市區的速限是六十五英里，等於一○四到一○五公里。而既然我們的車況不比人家差，路況也不比人家差，為什麼我們高速公路的速限卻是一○○公里？讓本席告訴你們原因，就是因為你們從來都不去思考這個問題。今天交通部如果真的想要維護交通安全，就會去統計超速的平均值有多少，而不會只是統計收了多少罰金。

    * 林部長陵三：我們已經在做了，在今年初，高速公路部分路段的最高速限，已經從九十公里提高到一○○公里了。

    * 徐委員中雄：我們的車況跟路況都不比美國差，而美國的速限是一二○公里，我們卻只有一○○公里，你還要跟本席說「我們已經在做了」，請問做在哪裡？統計在哪裡？根據又是在哪裡？其實你們根本都沒有做！你們只是統計多少錢而已。

    * 林部長陵三：我們在做件數的比較。

    * 徐委員中雄：台灣高速公路的路況，大多是三線以上而且路面平坦，有什麼理由不讓速限提高到一一○或一二○公里？因為你們只是想要錢而已，根本都不去做這方面的研究。本席再請問交通違規的罰金收入你們有沒有專款專用？其實你們只是收到國庫而已，你們還說不是要填補歲入，說的是很好聽，但事實證明，你們不曾用這筆錢去改善交通。如果開得太快，路面沒有改善，你們說是駕駛人的錯；闖紅燈，因為沒有改成智慧型紅綠燈，說是駕駛人的錯；亂停車，因為停車位不足，這也是駕駛人的錯。本席請問那些錢你們有沒有專款專用？或是用到哪裡？本席認為，如果這些錢你們不拿來專款專用就是不公不義，你們應該是取之於何處就用之於何處。

    * 林部長陵三：按照財政劃分法，罰鍰的百分之七十五是交給地方政府。

    * 徐委員中雄：不要跟本席講這些，政府是你們在當的，這些辦法也都是你們訂出來的。

    * 林部長陵三：這個規定是從以前就延續下來的。

    * 徐委員中雄：本席只是就用途的部分來要求你們。政府是你們在當的，辦法也都是你們訂的，問題只在於你們做不做而已。從一月到九月，你們罰了一七七萬件，收了四、五十億元的罰金，你們說是取締違規，其實是違規取締。部長請你不要一直搖頭，這些是你們要求警察遵守的，不是本席。

    * 游院長錫堃：那只是內規。

    * 徐委員中雄：內規也是規，你們有沒有按照規矩？難道那個法是假的嗎？如果警察違反內規，請問要不要處罰？當然也是要被處罰的，不是嗎？所以今天是你們錯在先，就不應該做這樣的要求，游院長這麼說，讓本席覺得你是在硬拗，而且認為你有多重標準，原本本席對院長很尊敬，認為你一直都始終如一，也都是照制度在做。但是，今天你說出這些話，本席感到……

    * 游院長錫堃：我完全都是照制度說的。

    * 徐委員中雄：這那裡是制度，你們是違規取締，我們何不讓社會來評評理？其次，你們沒有專款專用，認為所有的錯都是駕駛人的錯，而不是你們沒有改善路況、改善號誌或是改善停車位不足的問題。本席認為，政黨輪替是政黨政治天經地義的事，但是，本席卻看不到因為換人執政而帶來新秩序、新價值觀或是新的思維，兩年來本席保持沉默看執政黨怎麼做，但是，本席實在看不到。院長；你們要深思、要檢討。本席認為，民主政治國家的制度是不分誰執政的，如果政府做錯了，就應該糾正、就應該改進，錢收錯了，該還的就還，就好像稅金如果多收了就應該退稅一樣。所以我們正在探討，將來是否要朝著行政訴訟的方式來進行，請問院長的看法如何？

    * 游院長錫堃：委員所提的意見，我們會參考。但是，剛才我也說明過，我們最重要的是要成為法治國家。

    * 徐委員中雄：本席就是要求要成為法治國家，問題是你們不遵守。

    * 游院長錫堃：有關於剛才那個手冊，最主要是對如何隱藏，而突然竄出的取締，一方面讓駕駛朋友的安全產生危險；另一方面，公務員在執行時也不是正面的做法。所以，是內部的注意事項，屬於內部的規範。

    * 徐委員中雄：既然院長分成很多的內外規，本席認為您現在應當場宣布，警政署的內規，警察同仁可不用遵守，表示你們視法為無物。對您要求的做不到，又說屬於內規，事實上，法律只有一種，法規要約束什麼人，適用者就該遵守。

    * 游院長錫堃：若未遵守即為內部的行政責任。

    * 徐委員中雄：公務人員執行法律，如果違反法律時，人民權益若受損的狀況下，政府要負賠償或償還的責任。

    * 林部長陵三：若駕駛人的行為，是在速限之下未超速，這只是個手段。

    * 徐委員中雄：本席要探討比較合理的速度該如何，今天若未將高速公路的速度提高至一一○至一二○，表示台灣的車子欠佳，及高速公路偷工減料，您是在唱衰台灣。

    * 林部長陵三：關於速率的限制，交通部已對省道、快速道路作通盤檢討。但是，以歐洲的標準，是不限速。

    * 徐委員中雄：本席不想以那麼誇張的例子跟您討論，而是以美國最簡單的標準來討論；你們都沒有統計者，還說作什麼研究，是在騙本席嗎？

    * 林部長陵三：有呀！

    * 徐委員中雄：我們要求罰款、罰單、速超的整個狀況，你們說沒有，只統計收三千元、四、八○○元，哪有統計速度超速多少？因此，本席建議馬上回去研究速限是一一○或一二○？

        今天你們的違規取締，本席要視我們的民主政治制度，建立到什麼程度？

    * 余部長政憲：有關執法的公信力，警政署在十月十八日，再度發函給各個單位，重申交通警察不得躲在暗處、天橋拍照……。

    * 徐委員中雄：那是您應該做的事，甚至在一○○至五○○公尺處應豎立牌子，並弄清楚的是，政府應顧慮到安全，不是只要錢。

        其次，有關社會福利的問題，今年社會福利預算占歲出百分之二十五點七，看起來是不錯；但是，其中包涵了法定要編列部分，如農漁保、公務人員保險、全民健保等，還有老人敬老津貼，一共占總預算約三點五億元。這三點五億元中，最大部分有百分之八十至九十是敬老津貼，然而剩下的預算，所有的老人、殘障、兒童、青少年、婦女都要分配。

        現在請看本席所作的問卷調查，顯示出百分之七十三的人，認為社會上要照顧的人，沒有照顧的還很多。其次，超過八成的民眾，認為政府目前未將社會福利用在刀口上。第三，超過八成的民眾，贊成政府寬列社會福利預算。

        上次在選舉時，民進黨打出的廣告，是「再怎麼野蠻，也不能刪除什麼預算。」你們還記得嗎？本席認為立法院若不能監督行政院，立法院就不要了。可是，你們所打出的廣告，是在破壞民主政治。

        但是，九十年的決算，社會福利預算繳庫部分占了總預算萬分之五，即百分之○點○五，社會福利預算繳庫的有百分之四十六，十六億元的預算繳了約八、九億元，今天您如何向全國的民眾交代？

        其他的防止家庭暴力預算，是繳庫百分之七十，萬分之五分配給七十幾萬人，請問要如何照顧？您是不是感覺到羞恥？請問九十一年度執行度如何？

    * 余部長政憲：今年度尚有兩個月，我們會努力的執行，一部分是中央節約措施。

    * 徐委員中雄：院長要跟全國民眾道歉，本席要追究責任，世間哪有這種事。

    * 主席：現在休息十分鐘。

        休息（十六時三十八分）

        立法院公報　第九十一卷　第六十三期　院會紀錄	180

        繼續開會（十六時五十分）

* 主席：現在繼續開會。請曾委員華德質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["曾委員華德","主席","游院長錫堃","陳主任委員建年","林主任委員德福","黃部長榮村","陳主任委員菊","曾委員華德書面質詢","說明","阿扁競選總時說","組織欠健全","集中訓練時間太長","經費不足"]}
    ```
    * 曾委員華德：（十六時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本月二十五日，原住民鄉親夜宿總統府前的凱達格蘭大道，二十六日亦有來自鄉鎮各基層幹部與鄉親向總統府與行政院提出希望政府儘早將原住民傳統生活領域用地歸還給原住民的訴求，本席在看到當時場景之後感到非常的難過與痛心，因為對於原住民鄉親一天一夜的請願，總統府與行政院竟然都沒有派高層人員前往會場與原住民代表溝通。因為總統府與行政院高層官員在本月二十五日晚上正忙著為台北市長候選人李應元造勢活動站台；二十六日總統府與行政院高層官員又忙著阿扁總統上街遊行活動，以致於原住民鄉親在凱達格蘭大道所進行的抗爭卻見不到政府任何的關心。最後，在原民會陳主委請示行政院與總統府要如何與原住民鄉親溝通時，行政院的答復甚至是僅由原住民委員會派員出面溝通即可。難道游院長認為原住民屬於少數民族，行政院便毋需理會嗎？還是游院長認為當天原住民前來抗爭的人數很少，所以政府毋需派員接見？抑或是游院長根本就不重視原住民的權利？還是台北市長選舉比原住民的訴求更為重要，所以政府毋需理會他們？請游院長向全國原住民同胞說明清楚。

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。遊行請願是有其相關規定，若陳情人前往總統府或行政院請願，總統府或行政院均會派代表接見。

    * 曾委員華德：事實上，總統府與行政院早就知道原住民將前往請願，更何況政府對於民眾上街頭抗爭消息一向非常的靈通。在我的印象中，以往政府對於任何團體或社團上街頭抗爭，就算不是由游院長親自接見，最起碼也會派部會首長或高層官員出面。

    * 游院長錫堃：當天，我是請原住民委員會陳主委代表行政院前往會場接見原住民團體。

    * 曾委員華德：雖然你派原民會陳主委前往會場，但你可知陳主委的心聲跟我們一樣，他體內也流著原住民的血液，所以他的訴求當然會與我們的訴求一致。我們以非常友善的態度，希望行政院高層與總統府執政團隊能夠妥善解決原住民的問題，可能原住民鄉親抗爭的過程太過溫和，所以遲遲未見政府派高層官員出面協調，令原住民鄉親感到非常的無奈。難道你們真的要原住民採放火燒山的激烈方式才肯出面協調嗎？若行政院與總統府的高層竟是以如此的方式來處理原住民的問題，試問：原住民還活得下去嗎？還記得阿扁總統於總統選舉前在競選白皮書中簽訂與原住民是夥伴和對等的關係，難道這就是好的夥伴關係、對等關係嗎？政府竟是以如此的看待原住民，你於心何忍呢？你身為行政機關最高首長，怎麼可以將原住民擺在一邊呢？

    * 游院長錫堃：行政院沒有將原住民擺在一邊。

    * 曾委員華德：但是，當天的實況確實如此。

    * 游院長錫堃：在原住民沒有走上街頭之前，總統就與原住民簽訂新的夥伴關係，試問，過去有哪位總統曾與原住民簽訂新的夥伴關係？

    * 曾委員華德：本席請游院長說明，你當天為什麼會只派原民會陳主委出面協調？

    * 游院長錫堃：因為原民會陳主委是負責處理原住民事務的部會首長，所以才由他代表行政院出面溝通。

    * 曾委員華德：他是原住民籍的主委當然會知道我們的心聲與訴求。

    * 游院長錫堃：如果原住民委員會主委不是由原住民籍的官員來擔任，你們的意見會更強烈。

    * 曾委員華德：依照游院長的邏輯是，有關原住民的問題只要找原住民的首長摸摸大家的頭就可以了嗎？難道我們自導自演就可以嗎？本席可以肯定的說，游院長實在太不重視原住民的權利了。請問在你上任之後曾針對原住民提出哪些具體措施？

    * 游院長錫堃：此一問題，能否請原住民委員會陳主委答復？

    * 曾委員華德：本席只請游院長答復即可。

    * 游院長錫堃：因為原住民相關預算、員額及業務等均由原住民委員會負責處理，所以我請原民會陳主委答復曾委員的問題。

    * 曾委員華德：行政院不是常提出許多政策性的宣示嗎？譬如：六年國建、八一○○台灣啟動等。院長在原住民政策上有沒有提出具體的措施？

    * 游院長錫堃：有。

    * 陳主任委員建年：請容許我向曾委員報告。

    * 曾委員華德：本席認為，陳主委已經夠可憐了，所以本席不願意在此質詢你。而且，本席對於各部會能否配合原民會感到非常的質疑。當初，游院長請陳主委擔任原住民委員會的領航者，我們有著相當大的期待，但是，本席看到本月二十五、二十六日原住民鄉親上街頭抗爭的場景，實在令人感到心寒。連游院長都無法答復本席，政府將在原住民區域執行哪些浩大的工程來改變原住民的命運。對不對？

    * 游院長錫堃：我不是說不出來，而是曾委員沒有給我時間答復。

    * 曾委員華德：我們已經瞭解原民會陳主委的施政方向，請游院長提出具體意見即可。

    * 游院長錫堃：原住民教育法已經制定，原住民工作權保障法、原住民敬老津貼暫行條例也已經通過，另外也草擬了原住民自治法及原住民傳統智慧創作保護法等等，我們一案一案的通過，落實總統的政見。

    * 曾委員華德：院長這是官樣化的答復。請問六年國建如此龐大的經費中，有哪些是用於原住民地區？你們有何具體措施？

    * 游院長錫堃：總體營造裡面有……

    * 曾委員華德：最好的政策是誠實。

    * 游院長錫堃：觀光客倍增計畫裡面也有很多和原住民有關。

    * 曾委員華德：本席仔細地看你的施政報告，這裡面根本就沒有提到有關原住民的具體措施，白紙黑字，我們看得很清楚。

    * 游院長錫堃：無論是教育、文化、社會福利、基礎建設等，有非常多都是照顧原住民。

    * 曾委員華德：本席時間有限，不再繼續問此問題。本席建議院長，請你挪出一點時間，拿出一點關心，好好瞭解原住民的各項狀況，真正協助陳主任委員，因為他有很大的抱負和理想。過去你和陳主任委員是好朋友，但本席擔心是，你請他任原民會主任委員後，他卻英雄無用武之地，最後會受到全國原住民的譴責；所以，本席認為，最重要的是你的支持和配合，你要主動去關心。

        本席今天質詢院長究竟對原住民有何具體措施，但院長卻答得七零八落。

    * 游院長錫堃：我全力支持，但重要的是，原住民的立法委員也要支持。

    * 曾委員華德：本席誠懇的建議院長，從今天開始好好關心原住民，本席希望下次質詢和溝通時，你能提出具體、讓我們有信心的措施。

        請問院長對此次釜山亞運成績是否滿意？

    * 游院長錫堃：滿意。

    * 曾委員華德：你是自我安慰或是不瞭解整個成績狀況？

    * 游院長錫堃：我瞭解。

    * 曾委員華德：我們得到幾面金牌？

    * 游院長錫堃：十面。

    * 曾委員華德：總獎牌多少？

    * 游院長錫堃：五十三面。

    * 曾委員華德：比上屆進步或退步？

    * 游院長錫堃：若純粹就金牌的部分，比上屆減少九面；但就奧運主流項目而言，這次的金牌數是增加。

    * 曾委員華德：院長不必講這些自我安慰的話，這一次釜山亞運，國人和體育界實在看不下去，獎牌減少一半，該得的金牌也沒有得到，名次也退步兩名。請問為何會如此？

    * 游院長錫堃：若以總獎牌而言，我們是第五名；而若以金牌的數目來看，我們是第七名。

    * 曾委員華德：數字會講話。請問我們的成績為何不能比上次好？為何會退步？

    * 林主任委員德福：我們有一些項目進步，也有一些項目退步，例如，上屆的保齡球項目得到六面金牌，而今年沒有金牌，這部分就減少了六面金牌；但射箭、射擊、自由車等項目，我們都有很好的成績。

    * 曾委員華德：但整體的表現還是退步。方才游院長表示很滿意，本席認為，這樣的成績若院長能滿意，那麼，任何政策的推展恐怕也無法談下去了。經濟和兩岸關係都搞不好，受災戶仍有很多牢騷，而且，連體育都搞不好，請問還能搞什麼？請問你們回國後有無檢討？

    * 林主任委員德福：我們有檢討。

    * 曾委員華德：本席有一些看法，不知游院長是否認同。本席認為我們的組織不健全，過去體育運動是由體總辦理，自從換了政府後，體總過去所辦理的選訓，以及奧委會所辦理的比賽，現在都由體委會包辦、掌理。請問你們在掌理的過程中，將專業和專家擺哪裡？游院長一天到晚都為體育或經濟等各方面的問題感到頭痛，那是因為問題無法解決，而問題為何無法解決？因為你不尊重專業、不尊重專家。在組織不健全，體委會一手包辦的情況下，體育運動的推展怎麼會好呢？由體委會全權掌理工作的推動，這種方式只有共產國家的中國大陸才會有，你們這一套作法就是學中共的。奧林匹克運動並非由政府辦理，而是由民間承辦，政府只是協助、輔導和補助經費；恕本席講句不禮貌的話，你們是外行領導內行。

        本席知道林主任委員接觸過體育，請問你有無擔任過國家選手？

    * 林主任委員德福：我不是國家選手。

    * 曾委員華德：你們的團隊有多少人擔任過國家選手？又有多少人擔任過高難度運動競技的教練？

    * 林主任委員德福：向我提供意見者，有些是國家選手。

    * 曾委員華德：恐怕沒有幾個。由一般行政人員辦理高難度的競技運動，怎麼可能辦得好？本席知道你任宜蘭縣政府文化局局長時，功不可沒，也知道你在國外經商二十年的經驗，陳主委也曾請你就原住民觀光事業的發展作專題演講；但是，游院長，用人要適才適所，本席不否定林主任委員各方面的能力，但就體育方面而言，我們可能真的要重新檢討；宗才怡這麼漂亮的人任經濟部長後，弄得灰頭土臉，幸好現在她已轉任圓山大飯店；或許林主任委員在某些方面非常優秀，但在這方面卻實需要檢討。你們有無發現，林主委接任體委會主委後，你們很多同仁紛紛離去，轉調到各學校教書，這是因為他們沒有信心。一隻澳洲的袋鼠送到北極後，要牠活得好恐怕也很困難。所以，本席認為這是外行領導內行的問題。

        其次，你們集中訓練的時間也和過去不同，過去是先分區培訓，再到左訓中心訓練，但現在都是長時間在左訓中心，而且大部分的選手都是在學的大學生，在左訓中心還要進行課業輔導，請問，課業輔導的法源依據為何？不同的科目、學院、學程都不一樣，不同師資統統混在一起，這樣稱做「課業輔導」？游院長，可以這樣亂來嗎？

    * 游院長錫堃：我請教育部黃部長說明。

    * 黃部長榮村：因為要代表國家受訓參加比賽而做這樣的處理？

    * 曾委員華德：因為要代表國家受訓就可以違法這樣做嗎？

    * 黃部長榮村：那只是協助他們……

    * 曾委員華德：那是害了他們。他們有受教育的權利啊！然而，你卻將十幾所不同大專院校集中一起在那裡做課業輔導。先進國家已經不採取這種訓練方式了，而你們卻還樂此不疲。請問部長，這樣做有沒有違法呢？

    * 黃部長榮村：原來我們是一番好意。

    * 曾委員華德：不要說什麼「原來是一番好意」的話，你們一天到晚都說要守法，此部分你們本身卻違法。假若教育部為了比賽而做此草率的處理方式，本席認為這不是一位官員該有的態度。而且，如果不到左訓中心受訓的話就不給予補助，這實在很不合理。

    * 林主任委員德福：沒有這回事！

    * 曾委員華德：確實有！事實上，各大專院校的體育學院設備、教練，各方面的條件都比左訓中心來得好。

    * 林主任委員德福：如果各大專院校同意的話，我們也同意把訓練站放在學校裡面。

    * 曾委員華德：如果依照部長的理念，那乾脆將左訓中心改為左訓大學嘛！這樣一來，課程就不會有問題了。為了將這些選手訓練有好的比賽成績，就不顧很多的規定，這是不對的！本席建議部長，對此方面要好好地檢討，而且要好好的正視教育體制的推動。

    * 黃部長榮村：要先向學校請假，才可以做訓練。

    * 曾委員華德：問題是，不到左訓中心你不補助啊！

    * 黃部長榮村：沒有。

    * 游院長錫堃：我向委員說明一下，第一點、沒有違法的問題……

    * 曾委員華德：你依據哪一個法源？到左訓中心，課程不一樣，師資不一樣，學校不一樣，什麼都不一樣！

    * 黃部長榮村：課程要經過學校同意，選手到左訓中心做課業輔導要學校同意。

    * 曾委員華德：就國民教育法來講，學生有接教育的機會與權利。

    * 黃部長榮村：他們還是繼續接受教育啊！

    * 曾委員華德：你不能用這種生吞活剝的方式來剝奪他們的權利。

        此外，本席要講的是，有關經費不足的問題，請問，體委會今年的預算是多少？

    * 林主任委員德福：總共約二十八億元。

    * 曾委員華德：有關競技運動方面經費是多少？

    * 林主任委員德福：約七億元。

    * 曾委員華德：我曾經在電視上看到世界盃撞球賽僅補助約四、五萬元。

    * 林主任委員德福：對於職業賽我們補助會較少。

    * 曾委員華德：本席要請游院長針對如何將體育運動推動得更好來加以檢討。連落後的國家都能做得到，為什麼我們不能？不要一天到晚光喊要「拚經濟！拚經濟！」如此將使我們子孫後代都是經濟的動物，都是功利主義。

        體育也是國防，體育也是展現國力的一種方式。我們常講中共打壓我們，然而，人家實力一旦比我們強的時候，根本連甩都不甩你的。但是，若我們在體育方面有所表現時，是會受到世界各國的尊敬的，他的投資報酬率是相當高的。舉例來說，要不是楊傳廣在奧運得到十項銀牌的話，誰會知道那時候台灣在哪裡？要不是紅葉棒球隊打敗世界第一的日本調布隊，我們的棒運怎會有今天的蓬勃發展呢？

        據聞此次政府組織改造，游院長準備將體育與文化合併，果真如此的話，實在令人擔心，尤其是體育界人士；因為將來我們的成績會更黯淡。本席認為教育要與體育結合才對！過去體委會還是體育司時，我們體育成績表現的比現在還好，所以，真要澈底改革體育問題的話，本席建議將體委會提升為體育署，回復到過去的體制，重視體總與奧會組織，因為這原本就是由民間辦理的。院長，你的看法如何？

    * 游院長錫堃：我個人非常認同委員說的，體育也是國力的一種展現。但是，對於體育與文化部，由於行政院組織法已經送出來了……

    * 曾委員華德：拜託你！不管有沒有送出去，那是會害慘我們的後代子孫的。

    * 游院長錫堃：那是見仁見智了。

    * 曾委員華德：體育學院是教育部所主管的，若改由體育文化部主管的話，要如何來領導這些教育人員呢？體育要正常的推動，也應該從教育來紮根；因此，本席誠懇的建議，不要屆時又引起很大的抗爭，你已經為了經濟忙昏頭了，不要再為體育弄得滿身瘡疤。

    * 游院長錫堃：行政院組織法已經送到貴院，我們會尊重貴院的決定。

    * 曾委員華德：你不要為了已經送出去，怕面子掛不住就不作修正。這是長久之計，政策應該要長程規劃嘛！

    * 游院長錫堃：沒有面子掛不住的問題。

    * 曾委員華德：常常有這種狀況，因為案子送出去，面子掛不住了，就硬幹！身為少數原住民立法委員，實在看不下去了。院長請你以真誠的態度來將此事做好，好不好？

    * 游院長錫堃：謝謝委員指教！

    * 曾委員華德：請問勞委會陳主委，我們的就業安定基金預算編列多少？

    * 陳主任委員菊：大概八十幾億元。

    * 曾委員華德：將來用在原住民就業方面工作有多少？

    * 陳主任委員菊：如果是原住民方面有四億多萬元，但是，其他部分原住民也一樣可以使用。其他部分包括職業訓練在內，而四億元是針對原住民部分。

    * 曾委員華德：游院長，今日原住民的問題很多，談也談不完，但要解決原住民的失業問題，你應將其當作你非常重要的施政目標，現在原住民的失業率已經到達百分之十六，而我們原住民同胞還未出來抗爭，可能是我們原住民長期受到打壓，因此有一種宿命論之故，在失業率已經到達百分之十六的狀況下，我們原住民還在那裡忍耐著，一步一步的走，所以在此藉此機會，本席特別建議游院長，請給予原住民一個具體的協助，伸出你關懷的手，是否能從安定基金中，在原住民部落裡造就一萬個工作機會？讓這些巡山員、道路工及河川護溪等維護環境生態的工作，給予原住民這些工作機會，是否可以呢？

    * 游院長錫堃：我請勞委會陳主任委員答復委員。

    * 陳主任委員菊：報告委員，我們勞委會對於原住民的協助，包括職業訓練及各種津貼的補助，我認為曾委員都很清楚，我想增加……

    * 曾委員華德：目前立即要解決的是，希望他們能儘速找到一份那怕是微薄收入的工作。

    * 陳主任委員菊：因為就現階段的就業安定基金……

    * 曾委員華德：因為你看到家長連營養午餐及健保的費用都付不起，還好原住民不像其他的族群一樣愛自殺，原住民是很愛護生命的。所以還未有聽到原住民因經濟困難而自殺，但此是政府人為可控制的一個因素，而此政府本身可處理的事，請你們馬上就去做，好不好？在此本席要代表原住民同胞向你們做此建議。

    * 陳主任委員菊：我們會與相關的部會，就此部分一起去做，因光是在就業安定基金方面，要提供一萬個就業機會給原住民，我認為就業安定基金目前沒有那麼多錢。

    * 曾委員華德：那個是目標嘛！

    * 陳主任委員菊：是的。

    * 曾委員華德：但你們總是一定要優先想到原住民居高不下百分之十六的失業率，好不好？

    * 陳主任委員菊：好，謝謝委員。

    * 曾委員華德書面質詢：

        壹、九十年原住民技能檢定證照，政府出爾反爾，讓考取證照的六千人原住民權益喪失殆盡，政府政策粗糙，實應痛加檢討。

    * 說明：

        一、政府倡言照顧原住民勞工權益不遺餘力，可是在九十年政府舉辦的原住民參加技能檢定考試，計有六千餘人考取證照，但經勞委會調查結果，因認過程有瑕疵，而全部註銷證照，對此，原民會有無和勞委會協調如何處理及對策，有無研議解決方案？

        二、政府認過程有瑕疵，可以力求改進，但六千人的證照權益問題事大，因為原住民有六十%以上的勞工，這對龐大的原住民勞工權益是有至大影響。原民會怎能坐視不管。（建議原民會邀集勞委會協調處理）

        三、另，九十二年度勞工獎金編列一九○○萬，原住民大都杵於勞動階層，主委你認為這樣是否公平及充裕？（九十年度調查十五歲以上勞動人口有十九萬人）

        貳、行政院所頒布實行的「觀光客倍增計畫」不要淪為口號，宣傳戰賣品。

    * 說明：

        游院長是否專程至原住民地區考察，因為本席要告知院長的是原住民地區山明水秀，你能推動實施「觀光客倍增計畫」，本席要代表原住民感恩你，可是本席亦希望行政院不要只當口號，而是要真正的落實，尤其我們要知道的是，原民會有何具體之對策，這個計畫需不需要觀光局或民間觀光協會共同來推動。

        、扁政府「簽訂與原住民新伙伴關係」，過程粗糙不堪，原住民有被嚴重欺騙之無奈。

    * 說明：

        一、陳總統在八十九年競選總統時為了贏取原住民選票，在白皮書中和原住民簽訂建立新伙伴關係，結果陳總統當選了總統，這個新伙伴關係，隨即消音，現在隨著北、高市長以及二年後的總統選舉，扁政府於十月十九日又再度提出簽訂與原住民建立新伙伴關係之條約，這個議題是不是隨著政治熱潮而起舞？而這個讓原住民深以為尤的是「扁政府」的前科：

    * 阿扁競選總時說：要「提供十萬個工作機會」，如今企業裁員、失業人口不斷上升，經濟成長屢創歷史新低。（八十九年二月廿八日聯合報四版）

        阿扁競選總統時承諾，當選後「馬上停止參加民進黨內各政黨活動」卻在去年立委及縣市長選舉時，帶領世紀首航全省助選走透透，今年的七月二十一日更兼任黨主席。（八十九年三月十八日自由時報三版）

        八十九年十月廿七日扁連會，連主席提出「國家能源發展條例草案」，希望緩和核四案的爭議，誰知會後不到半小時，立即宣佈停建核四，浪費龐大的損失。（八十九年十月廿八日聯合報四版）

        九十年十月第一次「扁宋會」後，宋主席說阿扁總統要他指揮行政院和要求部隊配合，來落實經發會決議的內容，結果阿扁總統以「忘了」模糊回答。（九十年十月十七日聯合報二版）

        原本敲定十月二十日舉行的第二次「扁宋會」，由於總統府方面片面反悔而破局，親民黨認為，當初雙方約定見面日期是陳師孟主動提出的，事後卻說話不算話，讓親民黨有受騙的感覺。（九十一年十月十五日聯合報二版）從以上之種種例子看出扁政府出爾反爾的心態是相當令人恐懼的。

        二、因此，本席要知道其具體內容為何？新政府執政二年多來，究竟完成了那些事項？而原住民自治規劃迄今也已進入第三個年度，其具體成效如何？

        肆、資訊不良造成原住民地區知識水平無法提升，九十二年度編列之三、三億欲設原住民專屬的電視頻道，應該獨立設台，而不附著於某某電視台，而成為附庸品。

    * 說明：

        一、原民會九十二年度編列了三、三億之經費籌備設立專屬的電視頻道，這對原住民而言是先進開朗的施政措施，本席樂見其成，但其計畫如何，至今我們並未有更明確的資訊，如果原民會連具體計畫都未完成，而就草率行事，其成效必定有限，本席一定會嚴格監督。

        二、再者，本席亦認為既然頻道是屬於原住民專屬頻道，吾特別建議這個電視頻道，應該獨立出來，而不是附著在某些電視台，有關原住民之節目規劃應該全由原住民電視台獨立企劃播出。

        三、根據了解，全國迄今約有五十餘萬人居住之地區為收視不良地區，連最基本的五台無線電視台節目都無法正常收訊，且大部分為原住民地區，請問對此收視不良之問題，政府如何解決？若籌設原住民電視頻道後，仍有多數原住民地區無法收訊，其意義又何在？

        四、收訊不良之狀況，目前新聞局與交通部互踢皮球，原民會既已編列預算，可見有設台之決心，連基本之收訊沒有改善，設台都是空談，因此，有關收訊問題，原民會應該立即邀集交通部、新聞局及相關單位，立即改善。

        伍、「原住民綜合發展基金」有關保證原住民建構住宅之執行率偏低，應該立即改善。

    * 說明：

        一、綜合發展基金最主要的功能性，一部分乃是協助原住民建構自宅，但是至今從原民會的預告書知道，具執行率偏低，其主要因素為何？

        二、請問原民會之住宅政策為何？住宅貸款之執行率如何？平時放貸額度為多少？

        三、另，有關與政府簽訂原住民建構自宅貸款之銀行，其真正意願不高，只要原因還是銀行認為原住民還款之能力不足，若此政府推動該政策又有何意義呢？故，原民會應該加強與銀行之間的溝通。

        陸、有關原住民地區道路改善問題

    * 說明：

        原住民地區道路之改善進度緩慢、牛步化，台灣光復已過半世紀，原住民鄉鎮仍然未達全面改善，山地與一般社會之間建設差距愈來愈大，其主要原因是原民會針對原住民地區交通網路缺乏「系統化」的規劃執行，每年度編列之經費預算少的可憐！精省前每年編列五億元作為道路改善用，精省後預算嚴重縮水了四億元，僅編一億元。山地原住民三十個鄉鎮及平地原住民二十五個鄉鎮計五十五個鄉鎮每年以一億元之經費想加速原住民地區之道路改善是件困難的事情，精省後原住民各項建設很明顯地在加速落後，原住民生活更陷困境！茲提出以下建議希望採納辦理：

        一、原住民地區道路系統化。現在原住民地區道路不能單獨從縣鄉這個角度來看，它必須把縣鄉道跟省道連繫起來，成為一個整體的交通網路，在「系統」的概念下加強辦理。

        二、要從道路使用的角度來看問題，而不是從建築工程師的角度或者是管理者的角度來看問題，道路的興建是要供大眾使用，如何方便社會大眾鄉親為著眼點。因此道路（原住民族委員會）興建後對於號誌、路標、路牌、安全設施應作全面的考量設計。

        三、優先辦理有路無橋、有橋無路（決策跟專業結合）。有路沒有橋因原民會沒有錢處理，因此路掉到河面，形成台灣奇景。

        四、原住民村里道路的興建改善，如何在這分工中加以整合，把村里道路及縣道、鄉道、省道要合在一起、連在一起。或者把村道及鄉道提昇為縣道的相關價值！把整體的跟個案結合起來。

        五、請各鄉調查有路無橋、有橋無路全部列卡像病歷一樣，它到底是什麼時候做的？有沒有什麼危險？橋墩如何保護？颱風來前怎樣檢查？以備將來對這些老舊的橋想辦法重新設計、重新做。

        六、建請原民會積極策定原住民村里道路加速建設方案，每年寬列預算落實執行。

        柒、有關原住民教育問題建議事項：

        一、政府規定原住民地區學校學生數不滿七十人即採併校處理，此舉對原住民社區民眾及學生傷害巨大，有些社區經廢校或併校後，社區形同一片死城，毫無朝氣，加重了學生及家長的經濟及精神負擔，教育當局對原住民教育不應從會計成本考量，必須重視學生接受教育的權利及受教育機會平等。特提出三點建議：

        廢（併）校以七十人為門檻以原住民社區的環境其門檻過高，合理的考量人數若不足三十人應調整為分校較宜。

        若需併校應先做好配套措施，避免徒增學生及家長困擾。

        學校有任何的狀況需要調整或改變，應先與社區民眾充分說明溝通再議。

        二、為增加原住民籍高中職及國中學校之師資，建議教育部針對師範大學原住民籍學生畢業後應比照師範學院畢業生由政府分發服務，請教育部訂定分發服務辦法辦理。

        三、為加強原住民教育改善遙遙落後的情況、提昇教育水平，建議教育部針對教育優先區繼續辦理，並落實有效的推動。

        四、有關多元入學方案，針對原住民籍學生須訂定明確的優惠辦法配套措施，以落實扶助劣勢環境的特殊族群，避免政策形同口惠而已。

        五、有關在一般大學的教育學程中心（班），建議教育部訂定招收原住民籍學生優惠辦法，並採保障若干名額方式錄取，以增加原住民就業機會。

        六、國內經濟一片低迷，原住民多數從事勞力工作，受到外籍勞工排擠，失業率已達百分之十六，國小學生營養午餐家長無力負擔，建議教育部專項專款編列預算，全面支應原住民地區營養午餐費，實為濟弱扶傾展現社會公平正義最具體的作為。

        七、原住民地區國民教育應優先實施

        前蕭院長萬長在任時，本席曾提出原住民國民教育問題時，蕭院長慨然宣示，十二年國民教育優先於原住民地區實施，言猶在耳，蕭院長已卸任多年，原住民地區十二年國民義務教育不但沒有優先實施，甚而原住民地區的國民教育，在政府缺乏重視下，情況似乎更糟。

        義務教育經費是由地方負責，而原住民居住區縣市政府財政多比較拮据。義務教育的擴充與否，學費仍是貧窮原住民家庭學生繼續就學的最大障礙。家長職業不安定、隔代教養、單親家庭偏多、教師流動率偏高等，使原住民學生就學環境充滿不安定感，心理趨向消極，教育出來的學生當然難有成就。

        教育程度比一般社會水準低，使原住民始終處於社會邊緣和底層，難以向上流動，據調查：五十三%原住民認為屬於社會的最下層，三十三%屬中層，只有二%屬上層階級，造成地位低落原因，五十二%認為教育資源不足。受到政經社會和文化的影響，雖原住民教育問題的解決較為困難複雜，但實是政府應重視的課題。

        原住民教育目標既在改善原住民弱勢處境，即應關注於教育的公平性，例如促進教育資源的公平分配，教育機會均等，消除學校政策中的種族歧視，保護原住民母語等。

        捌、二○○二年釜山亞運會我國選手不辭辛勞力拚競技場之精神值得喝采，但反觀本屆之亞運會之整體表現，卻不如理想，究其因素乃是負責競技運動政策擬定以及推動者有缺失所致，政府應速調整競技運動政策，以改進各種推行政策之策略與措施，迎接奧運會奪牌為國爭光。

    * 說明：

        一、新政府於民國八十九年五月一日執政以來，共組團參加二○○○年雪梨奧運、二○○一年大阪東亞運、二○○二年釜山亞運等三次。由於二○○○年雪梨奧運會是在新政府執政後的四個月（二○○○年九月）舉行，因此，參賽成敗責任由舊政府承擔；而二○○一年大阪東亞運及二○○二年釜山亞運之參賽成敗責任應由新政府一手扛起。

        二、此次亞運會名次降兩名，可見成績大退步，大退步之主因：

    * 組織欠健全：新政府執政後旋即「全國體總虛級化」，將原本由全國體總領導全國各單項運動協會（如全國田徑協會）的體制改由體委會直接領導體制（這種體制只有共產國家會做）。於是過去我國參加東亞運、亞運、奧運等的「選」、「訓」工作由全國體總負責執行，「賽（即組團參賽）」由奧委會負責執行的體制，改由體委會一手包辦。民主國家的競技運動是由民間體育團體組織負責，政府之責任是輔導監督及補助經費。全國體總虛級化後，全國各單項運動協會士氣下墜、處事消極、不出錢、不出力、與政府離心離德、成績大退步係必然結果。

        競技運動專業人才不足：體委會直接負責且執行競技運動政策有兩種體系，其一官員體系：由體委會副主委、競技運動處長、第一科長、國家訓練中心主任、副主任、訓練組長等組織；其二學者專家體系：由體委會聘請學者專家組織訓練輔導組，負責選、訓、賽之計畫，執行及績效評良知審議。上述人員具備競技運動專業（指當過選手或國手，當過教練或國家教練，運動訓練學術著作等……）的很少，以一般行政人員來辦理競技運動行政，以普通體育教練來掌理高度專業之競技運動決策（以本屆亞運會體委會預測奪金牌種類為例，預測奪金牌的軟網、舉重、保齡球等反而未獲，而不被看好的自由車、射箭、射擊、高爾夫球等反而奪金），競技運動外行領導內行成績大退步係必然結果。

    * 集中訓練時間太長：過去參加亞奧運選手之培訓，除若干特殊種類在國訓中心長期培訓外，其他均採取先分區培訓，最後半年或代表團成立的賽前兩個月在國訓中心總集訓。本屆亞運選手培訓，體委會規定務必在國訓中心長期培訓（半年至二年），否則不予補助培訓經費，自行負責。集中長期集訓制度缺點多於優點，培訓績效欠佳（以本屆亞運會的十面金牌選手為例，除跆拳道三面金牌選手長期在國訓中心培訓外，其他七面金牌選手並非如此），因此，體育先進國家已不採用，為體委會仍樂此不疲，成績大退步係必然結果。

    * 經費不足：受國家財政緊縮影響，體委會經費額度也減少，在有限經費額度內，提昇競技運動經費額度比例減少，於是參加本屆亞運會經費大減。補助各單項協會經費減少，申請規定從嚴，國訓中心硬體設施因經費不足不克改善，影響所及成績大退步是必然結果。

        正逢行政院組織再造之際，若要徹底改善目前推動體育運動不利的狀況，教育與體育必須結合在一起，據聞行政院將體育與文化合併，全國關心體育運動的人士非常擔憂未來體育運動的成績更為黯淡，建請行政院傾聽體育專業人員的意見，將體育委員會併入教育部提昇體育司為體育署，促使事權統一並發揮體總及各單項協會的功能，我國的體育運動才會有傲人的成績，我們今天要問日本、韓國、菲律賓、印尼、大陸能，我們為什麼不能？那就是政策出了問題，領導也出了問題，應痛加檢討！

        玖、有關九十二年度行政院原住民族委員會預算本席審查後之意見感想。

        一、原住民自治這是原住民所希望的，可是原民會推動原住民族自治已近三年，迄今最根本的法源仍未出爐，因此原民會所編列的三千八百萬元，欲推動的原住族自治相關業務，是否妥當，要籌組自治區政府、議會事務等，若無法令依據，若要實施豈不令啼笑皆非，愚不可及。

        二、原民會人員職員一二五人，約聘僱人十九人、技工二十人、工友七人，所需人事費一四二、四六五元，原民會既為處理原住民事務，有關晉用非任用資格人員，應儘量以原住民為優先，以降低原住民失業率。本席欲了解原民會晉用人員是否有地域性之觀念，尤其最近台東縣人員晉用特別，若是有這種差異性，原民會應該要特別檢討。

        三、原民會今年預算共編列五十七億多，從表面上看是有所增加，但實際上若扣掉敬老津貼、全民健保涵括在內，事實上，原民會的預算根本沒有增加，在經費有限的情況下，主委你如何調配預算的應用，如原民會正式編制人員的補實工作不做，而臨時人員急速增加，人事不斷膨脹，原民會若不嚴加控管，會形成黑官比白官多的情況，卻失去了用人的基本原則。

        四、推動原住民國際交流編列九、三九七千元，意旨乃在推動台灣與南島語系國家文化交流策略，可是原民會對這筆交流費用的應用似乎有大小眼之差異，本席不希望這筆錢的使用編為主委私人用情的利器，原民會能否提供推動補助交流團的名單給本席參考。

        五、有關輔導原住民經濟金融三三、九四三元，委託辦理輔導原住民工商經營管理，原民會應限制性招標，並委由原住民績優社團辦理，以提昇原住民工商團經營，請問原民會目前皆委由那三個非原住民工商協會獨攬？

        六、為了提振原住民產業發展，增加原住民之產業收入，政府辦理的六年國發計畫，補助輔導原住民產業發展一二一、九八三千元，此計畫本席特別要建議原民會，應該妥為規劃辦理，並且要告知委員整個詳細規劃辦理內容，讓委員了解，因為這對原住民地區產業發展、觀光產業以及開發自然資源利用關係重大。

        七、聯絡道路以及飲用水設施改善四一○、二四四千元，原住民地區道路、飲用水設施之良窳，攸關原住民產業發展、交通與健康興利與否，原住民地處偏遠，又幅員遼闊，原民會並研擬優先順序輕重緩急實施。

        八、部落環境規劃興建編列七八九、四一八千元，該項預算獎補助費佔極大比率，應建立補助機制，尤以原住民地區部落環境改善，基礎設施整建及活化部落新風貌，當前在原住民地區實屬重要課題，若不即早改善，部落環境呈現淒涼落後。另委託學術單位辦理原住民環境在災害調查研究委辦費的一一、三○○千元，年年委辦成效何在？且獨厚某學術單位顯有圖利之嫌，補助民間團體設置原住民部落防災預警系統歷年皆辦理，具體成效如何？都應具體地交代。

        九、有關土地規劃利用編列九五、○八五千元，較上年度增加一、八七五千元，而其中包括的項目有原住民保留地規劃開發、原住民保留地管理輔導、原住民保留地土地利用……。本席認為原住民保留地之開放，至今延宕未決，原民會儘快研擬辦法解決，至於土地規劃開發，利用經營保育優先順序如何，原民會應以原住民之利益考量為優先，莫讓土地常被限制保育而無法開發，另傳統土地域政策，應考慮對土地之取得成果如何？又劃設「馬告檜木國家公園」即為明顯政策不一，土地管理處應該格局要大，要有前瞻性，辦好原住民保留地。

        十、原住民地區土石流甚多，而土石流災害防治方案，補助原住民保留地超限利用處理計畫三、九○○千元，經費實在太少，原民會應大力協調農委會、交通部等有關單位，多關注原住民地區土石流之防治。

        十一、原民會文化園區管理區組織條例於九十一年六月初立法院通過，預算激增１／５，從本年度編列預算難以彰顯，當初設立宗旨，對原住民文化資料與文物蒐集、整理、研究、典藏編印、陳列展示促進學術交流為首要目標，但該似乎仍以「歌舞」為主軸，實無創意而言，文化園區實應力加檢討，以求改進。

        十二、補助原住民鄉鎮市編列五四六、○○○千元，與上年度預算相同，本席有幾點看法：

        本工作計畫為第二年獎補助費，係補助原住民鄉（鎮、市）基本設施及維持所需經費立意甚佳，但本年度未增列預算實為遺憾。

        鄉鎮市長有反應補助不公情事，原民會所建立的補助機制在那裏。

        本獎補助費係均衡原住民地區發展，但經費分數期核撥，且審查經費運用實施計畫常有延誤，徒增鄉（鎮、市）公所困擾。

        本補助經費類似行政院補助各地方政府統籌分配款，對貧瘠原住民鄉助益頗大，原民會再爭取資源以協助原住民鄉公所。

        十三、原住民文化維護與發展編列六四、八五六千元，該預算含推動「原住民族文化振興發展六年計畫、團隊扶植人才培育及辦理國際南島文化活動」文化是住民族之根本，原民會應依計畫落實預算執行，以維護發揚及傳承原住民族文化，文化預算逐年減少，是原民會對文化之漠視，這是一項值得注意的事實。尤以原民會應如何提昇原住民平均教育程度，促進文化與語言多元發展做為策略績效目標外，對於國中小學生之註冊費、營養午餐及徘徊學校外，而原住民學生應以實際行政作為予以協助解決。

        十四、原民會及所屬單位九十一年度預算計編列五、七三四、五八一千元，較上年度增加五九一、一一五千元，增加項目為依法編列發放敬老津貼五二九、八二三元，及增列傳播媒體三二一、○八○千元。基本上原民會預算實年增加，基本上原民會預算實無增加，尤其重要的原住民族綜合發展基金撥充較上年度短編二八○、○○○千元，實應檢討，尤其綜合發展基金涵括的協助保障原住民建構住宅，不但簽約銀行不熱中，而原民會的執行率又偏低，原民會也要嚴加檢討。挑戰二○○八國家發展重點計畫有關原民會部落社區發展、部落社區新風貌、營造學習型部落社區、蘭嶼社區總體營造等四大計畫皆延承歷年計畫，只不過名稱加「國家六年發展計畫」換湯不換藥罷了。身為原住民族之一份子，對原民會施政及預算抱著哀矜勿喜之情，只盼望原民會能發揮其功能，九十二年度原民會預算也不敢苛責太多，期待原民會善用有限資源，讓台灣地區四十四萬原住民族生活能夠大加改善。

        十五、就業服務對原住民而言，是重要課題，目前原住民失業率已提高至一五．九%，創歷年新高，失業衍生諸多問題，如學生繳不起便當費、註冊費、健保費、家庭夫妻失和及酗酒等，原民會對原住民業問題，應列為施政首要目標。故本席認為：

        原住民參加技能檢定獎勵金發，原住民若已通過政府公立職業訓練機關檢定合格者，勿因「原基」案而延宕發放，以維原住民工作權益。

        全力輔導原住民勞動合作社，開拓就業機關。

        補助辦理職業訓練經費八○○○千元，補助機關或團體對象為何？有否建立補助制。

        加強辦理失業通報系統及都會區就業諮詢服務台七○○○千元，該預算成效不佳，有些行政人員一問還三不知，應痛加檢討。

        行政院勞工委員會辦理「永續就業工程多元方案」計畫，目前皆由勞委會負責審核，對原住民特殊性就業方式，尤其在原鄉就業狀況，勞委會並非瞭解「永續就業工程多元方案」有關原住民地區申請案，應由原民會來負責審核，以符實際需求。

        原住民就業基金應依「原住民族工作權保障法」第二十三條及政府「採購法」第九十八條規設置，原民會對原住民就業在都市及原鄉地區依特性、專長及傳習等做好媒介，職訓及推動或就業機會。

        衛生福利處在本年度預算無法彰顯其重要性，大都以「社會福利」原本之福利服務業務為主，應予調整業務比重。

        原住民失業率升至十五．九%，創歷年新高，政府應提撥「就業安定基金」部分經費，立即規劃設置一萬名原住民「保育大軍」，讓原住民有充分就業之機會，以解決原住民就業之問題。

        目前原住民失業率已攀升至十五．九%，和一般之失業率五．三%相較之下，顯然原住民的失業更是陷入「屋漏偏逢連夜雨」之困境。政府一直強調一般失業率的急迫性，怎知杵於邊陲地帶的原住民在失業率的重擊之下，已然奄奄一息，若讓其惡化，原住民勢必走上街頭，尋求奧援，執政的政府怎能坐視不管！

        失業率將會衍生諸多問題，如學生繳不起學費、便當費、健保費、家庭失和以及酗酒等。故，政府對原住民的失業問題應列為施政之首要目標。

        就業安定基金是政府為解決百姓失業問題所編列之預算，原住民位居全國失業率之冠，政府應不分族群與已大力協助，故本席特別建議行政院應該提撥就業安定基金部分經費，立即著手規劃，諸如國家公園巡山員、生態環境解說員、環保人員……等。一萬名「保育大軍」，讓原住民有充分就業之機會，以解決原住民嚴重之失業問題。

        拾、就下列問題請原民會詳加提出說明：

        一、經本席邀請貴單位專案共同會勘的地方公共工程事項及有關土地增劃編案等，其執行情形及進度處理狀況如何？

        二、精省後斷層的各項公共工程經多次反應，貴會處理情形如何？

        三、本島二十九個原住民鄉鎮的連貫道路何年何月何日才完成？

        四、增劃編原住民保留地工作進度如何？何時才全面完成？

        五、原住民保留地可利用限度查定工作進度如何？何時才完成？

        六、原住民傳統領域用地調查到歸還進度如何？何時完成？

        七、成立自治區的政策為何迄今連最根本的法源仍未出爐？處理進度如何？預計何年何月完成？

        八、依照原民會每年編列的道路改善工程預算一億元，各鄉村里道路要達全面改善，何年才全面完成？

        九、有關原住民地區興設自來水工程進度如何？預計何年全面完成？

        十、原住民族委員會對馬告公園之設立其態度和立場如何？贊成與否請說明？

        拾壹、對游院長誠懇的建議：

        政黨輪替後，原住民期待會帶來一道美麗的彩虹，但近兩年來原住民在政府忽視下，財政狀況更顯困難，失業率及痛苦指數比一般社會高出好幾倍，讓我們懷疑阿扁總統所謂新夥伴對等關係只是個口號、作秀罷了。游院長接掌閣揆後，到底可有想過原住民的問題要如何解決？游院長的重要施政宣誓卻聽不到、看不到對原住民一絲絲的關懷，真令人失望、傷心！我們誠懇的建議行政院是否召集全國原住民鄉鎮長及地方各界代表，安排時間由游院長率各部會首長認真的、用心的聽聽原住民的哀嚎！針對原住民迫切需要處理的問題及長期要推動的策略作近距離的溝通。不要口口聲聲說愛台灣，卻不關心真正的台灣原住民。

        拾貳、對陳主委建年的期待：

        陳主委上任後勤跑基層，了解鄉鎮需求是有必要的，但是更重要的是如何解決問題，原民會成立後就本席的觀察，行政院對原住民事務並無積極的作為，政策多為宣誓性、口惠式作秀應付了事、文勝於質，尤其近一年來原民會的工作成效一落千丈，許多案子以推、拖、拉方式處理，吾等怨聲載道，陳主委不知有無細心從中探查，今誠懇的建議原住民族委員會若要發揮設立的目的與功效，陳主委應多用一點心去了解同仁工作心態及做事的狀況，更要極力向行政院游院長爭取原住民族委員會合理的預算，本席擔心陳主委美好的施政理想和計畫，到頭來只是心中的美麗而已。二十一世紀是知識經濟的時代來臨，原住民族委員會對我全國原住民同胞權益和福祉的保障，重塑原住民形象、提昇原住民競爭力的使命，祈望在陳主委有魄力的領航下在游院長實實在在的照顧下，原住民能跳脫百年下來的悲情，過著有希望、有信心、有尊嚴的生活。

* 主席：現在請廖委員風德質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["廖委員風德","主席","游院長錫堃","陳部長定南","陳主任委員菊"]}
    ```
    * 廖委員風德：（十七時二十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天的質詢，本席是以「宜蘭幫如何贏得尊敬」作為主題，要質詢游院長，首先本席請宜蘭幫的內閣官員，都請站起來亮亮相，讓我們的社會知道，我們的領導班子中，我們宜蘭幫究竟是哪些人？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。大概在內閣中，只有中華民國行政院各部會，好像沒有一個叫做宜蘭幫的。

    * 廖委員風德：陳部長，你不算宜蘭幫嗎？請站出來一下。

    * 游院長錫堃：我們內閣中，沒有所謂一個什麼幫的。

    * 廖委員風德：還有陳主委，林主委德福不算嗎？陳政務委員其南不算宜蘭幫嗎？楊主委呢？好！林主委請回座，本席找三個代表就可以了，有一首詩談到，「君自故鄉來，應知故鄉事」，本席早上剛剛從宜蘭來，現在的情況本席來跟三位報告，今天三位就站在這裡，也不必下台，就讓我們外行對外行，大家來談問題，現在宜蘭的農村情況如何，游院長你瞭解嗎？現在其農村情況已經進入寒冬，現在其農漁民生活已經非常辛苦，所以今天早上農漁民走出來陳情及抗議，在本席質詢台前這些白布條，都是早上他們的訴求，這些布旗子，本席將其帶來，包括因早上太陽很大，他們所使用的這頂斗笠，我相信院長您看到這頂斗笠，你的印象應很深刻才對，農民為何會站出來，農漁會為何會出來抗議陳情，就是他們瞭解現在政府的政策，就是要消滅農漁會，所以他們若不出來自救，他們也是只有等死的份，所以他們現在站出來，在此本席向院長說明，從我們中國的歷史去瞭解，農民是最單純、善良與保守的，等到他們那一天走出來時，你要再叫他們回去，是很困難的，所以很多的政權，都因為農業及農民的事情，沒有妥善處理好，以致造成此政權滅亡，因此謹在此向各位做此說明。請問院長現在稻米一公斤多少錢？

    * 游院長錫堃：大約是七、八元。

    * 廖委員風德：是七元。今天報載有提到一公斤稻米，價值不到三支香煙的價錢，你瞭解嗎？所以你說此要叫農民如何去生存呢？既是如此，我們又要從澳洲進口十四萬公噸的稻米，而這些進口稻米還未上市，若上市賣出，以後一公斤稻米六元或五元都沒人要買，所以政府對農民完全未照顧及保護，本來說要用農產品受進口損害救助基金一千億元去補助農民，但到現在才剩下一百三十三億元而已，而此經費怎麼夠呢？所以本席在此要向游院長、陳部長、陳主委說，宜蘭人很驕傲，但今日國家由我們宜蘭人在掌政，你們應好好做，要做的有尊嚴，不要讓我們宜蘭人漏氣，若你們做到讓人吐口水，那你要如何去贏得他人尊敬？你責怪馬英九市長未尊敬你，其實馬英九市長是否尊敬你，這不要緊，最重要的是全國所有的百姓及農漁民，是否尊敬你；若大家都不尊敬你，馬英九尊敬你，也沒有用，所以本席在此首先向你做一說明，另本席很佩服你，因你說你是外行的，外行去當行政院長，外行去當體育會的主委及經濟部長，這些都不要緊，但你敢承認你外行就好，在此本席請教你一個外行的問題？我們中華民國政府若不購買美國的紀德艦，會發生何種後果？因報載說一股風暴正在醞釀成形。

    * 游院長錫堃：報告委員，紀德艦最主要是，現在很多軍事專家都認為，在二○○五年之後，台灣與中共的軍力會有失衡現象，因此基於防衛上的需要，我們應有優良的軍備。而購入神盾艦預計還要十年，所以以紀德艦來填補空缺。

    * 廖委員風德：游院長訪美時答應十年內要向美軍購七千億，立法院未通過前你憑什麼答應？所以現在人家要找你算帳了？

    * 游院長錫堃：這其中的時間差，廖委員可加以計算。

    * 廖委員風德：今天晚報國防部長放出中共海軍演習的消息，是否不買紀德艦就會被中共封鎖？

    * 游院長錫堃：不買紀德艦，軍力上會失衡。

    * 廖委員風德：不買紀德艦，中共現在要封鎖就能封鎖？

    * 游院長錫堃：應在二○○五年後。

    * 廖委員風德：所以目前我們尚有能力突破封鎖。另外為何一定要買不能用租？

    * 游院長錫堃：要看對方願意否。

    * 廖委員風德：你已經要買了，對方為何要租？

    * 游院長錫堃：之前的溝通亦有談到此方式。

    * 廖委員風德：非買不可就是了？

    * 游院長錫堃：國家確有此需要。

    * 廖委員風德：現在是買方或賣方市場？過去從未提過要買紀德艦，是美國說要賣此二十年前的舊艦你才要買。現在非買不可是否因為游院長訪美時答應了？

    * 游院長錫堃：為了證明過去曾提出，是否請國防部長答復？

    * 廖委員風德：不需要。國家財政困難，農民民不聊生，你還答應要軍購七千億，所以現在非買不可了？你要負起責任。

        現在大家強調拚經濟，是否應以公共建設支出刺激景氣提升？

    * 游院長錫堃：經濟不景氣時，若能以公共建設支出擴大內需，是有助經濟提升。

    * 廖委員風德：但下年度中央政府總預算中，經濟支出減列六二○億，公共建設支出減列三○○億，共計約千億，如此如何拚經濟？真是外行！

    * 游院長錫堃：民間能做政府儘量不做，委外以獎勵民間投資。其次，下年度中央政府總預算中關於經濟發展部分與上年度實質差不多。

    * 廖委員風德：不要講官話，數目一比就知道了。

    * 游院長錫堃：講實質預算才不是講官話，內行看門道，外行看熱鬧。

    * 廖委員風德：你對經濟內行嗎？

    * 游院長錫堃：我的意思是預算要看實質。

    * 廖委員風德：你對金融改革更外行。你現在要打消壞帳舊逾放，但舊逾放尚未打消，新逾放就產生了。因為政府說要打消銀行呆帳，大家就丟給銀行，使得不動產、廠房價值更下降，銀行呆帳更攀高。所以你是在幫商業銀行財團，還是真正在處理經濟問題？

        若能從一兆五百億中拿一千億刺激景氣不是很好嗎？為何要全用於打消呆帳？由此就可知你是外行或內行。所以外行拚經濟，捨本逐末，該做不做，只會幫商業銀行。若不以一兆五百億打消銀行呆帳就會怎樣？會金融風暴嗎？

    * 游院長錫堃：不是一兆五百億全部用來打消銀行呆帳。

    * 廖委員風德：若不以一兆五百億打消或處理銀行及農會呆帳會發生金融風暴嗎？

    * 游院長錫堃：我們希望台灣經濟發展能順利。呆帳不處理，銀行放款會較保守，不利未來景氣發展。

    * 廖委員風德：你如此拚經濟，造成多少惡果。

    * 游院長錫堃：對新的逾放問題，財政部及金融改革小組都有注意。

    * 廖委員風德：你根本無能力處理此新的逾放問題。去年因經濟因素，繳不起學費而休學的大專生有五千六百人。高中以上辦理助學貸款去年有三十四萬人，今年有五十萬人。全國中小學休學中輟生九十年度有九千四百人。經濟處理不好使青少年喪失求學機會，你們罪過有多大！所以你若真懂經濟，你來指導，來拚經濟。你若不懂經濟，請請教專家，讓其處理，不能外行領導內行。對於造成的結果，你是否應負起完全責任？

    * 游院長錫堃：全世界可有一個人說他所學遍及各領域？

    * 廖委員風德：確實沒有，但起碼的常識要有。陳部長此方面的常識就比你好。

    * 游院長錫堃：當然。

    * 廖委員風德：陳部長競選省長時曾說半年內要使貪污絕跡。國際廉政組織二○○二年全球貪污腐化印象指數，我們在一○二個國家中排名第幾？

    * 陳部長定南：二十七或二十九。

    * 廖委員風德：今年是二十九。所以以前我很尊敬你，但現在很懷疑。你說作省長半年內就要使貪污絕跡，你現在做法務部長多久了？

    * 陳部長定南：二年多。

    * 廖委員風德：二年多貪污指數還如此高？

    * 陳部長定南：我當時是說要讓省府及所屬機關貪污「近乎」絕跡。

    * 廖委員風德：「近乎」絕跡就是差不多絕跡了。最近有檢察官與毒梟黑道大哥喝花酒鬧出事情，檢察官如此素質，法務部長沒有責任嗎？

    * 陳部長定南：目前正在調查，今早也在討論此事。

    * 廖委員風德：若查屬實，法務部長沒有責任嗎？

    * 陳部長定南：絕對會處分。

    * 廖委員風德：這種檢察官如何查弊案？本身就是弊案了。這是冰山一角或是個案？

    * 陳部長定南：這是個案，但也有結構性問題在內。

    * 廖委員風德：這兩件大家可以接受是個案，若再發現第三件檢察官違反風紀事件，諸如喝花酒或從事不法勾當，屆時部長如何自處？

    * 陳部長定南：相信將來還有可能查出，但是都屬零星個案，不要以一概全，其實大多數的檢調人員都很潔身自愛。

    * 廖委員風德：現在所有查的弊案，如拉法葉、新瑞都案，你可曾認真去查？新瑞都案你們只查佣金的部分，炒地皮的部分因涉及民進黨及余部長的母親而不去辦，是否選擇性的辦案？

    * 陳部長定南：各方面都有查，絕對沒有選擇性辦案。我們辦案不分黨派、不論身分、不問地位。

    * 廖委員風德：蕭金蘭委員十元驗鈔筆案起訴後獲判無罪，當時你們辦案也是選擇性辦案，選舉時國民黨或其他黨辦募款餐會你們就查辦，但是李應元送三百元的沙包，你是否查辦？

    * 陳部長定南：高雄地檢署起訴立法委員的案件包含各黨派，絕對沒有選擇性辦案。

    * 廖委員風德：但是據了解，有關選舉的案件有選擇性辦案，例如對台北地區的募款餐會，你也沒有任何反應。

    * 陳部長定南：募款餐會只要是合法的，沒有桌數及金額的限制。

    * 廖委員風德：這就是你選擇性辦案的彈性所在。

    * 陳部長定南：只要違法就辦。

    * 廖委員風德：最近臺灣漁船遭大陸漁工挾持至美國偷渡的案子，檢察官辦案都依據美方提供的證據。很明顯地，漁船一艘價值二千萬元，載九個人走私合算嗎？但是檢察官辦案的方向又是如何？還不是羈押、交保、限制出境？以你過去「陳青天」的名號，應該好好地監督檢察系統，不要讓「陳青天」變成「陳濁水」，否則會讓宜蘭人很沒面子。

    * 陳部長定南：蘇澳籍興隆號漁船涉嫌載運大陸人士偷渡，我們宜蘭檢方是根據美國所提供的事證，認為確實涉嫌。當時美國原來要求我們的漁船要在夏威夷接受審訊，但是我方不同意。

    * 廖委員風德：本席知道那是海巡署接回來的。但是你都不採納我們自己的證據、都採用美國提供的資料辦案，這就是讓鄉親非常不服氣的地方。

    * 陳部長定南：我們的檢察官絕對是獨立辦案，美方提供的證據只是參考。

    * 廖委員風德：陳主委！這幾天看見你助選時生龍活虎、非常有精神，但你對業務是否這樣投入、專心？請問現在臺灣最重要的問題是什麼？

    * 陳主任委員菊：失業問題。

    * 廖委員風德：外勞人數在八十九年底約有多少？

    * 陳主任委員菊：三十一萬多人。

    * 廖委員風德：九十年底約有多少？

    * 陳主任委員菊：三十萬七千多人。

    * 廖委員風德：是三十萬四千多人。九十一年八月底為止有多少？

    * 陳主任委員菊：三十萬七千多人。

    * 廖委員風德：是三十一萬一千多人。

    * 陳主任委員菊：委員手中有資料，我現在手邊沒有。

    * 廖委員風德：八十九年前臺灣失業率是百分之三以下；九十年失業率平均為百分之四點五七。現在失業率多少？

    * 陳主任委員菊：百分之五點三二。

    * 廖委員風德：隱藏性的失業率有百分之七點多。既然我們的人民都找不到工作了，你們為何不修改外勞政策？失業情況不嚴重時，尚可說需要外勞參與公共建設，但現在失業這麼嚴重，怎可不改變外勞政策？

    * 陳主任委員菊：外勞是十年前引進的，勞委會現在是承擔十年前政策的後果。有鑑於失業率嚴重，勞委會現正整體修正外勞政策，但是至現階段為止，福利性的外勞有十一萬多人，多從事老人、身心障礙者的照顧監護工作；產業性的外勞有二十多萬人。勞委會未來將減少福利性的外勞，整體的評估修正現正進行中。

    * 廖委員風德：身為勞委會的主委，政策要隨著國家的情況作修正，在失業這麼嚴重的情況下還大量引進外勞。

    * 陳主任委員菊：沒有大量引進，正在壓縮中。

    * 廖委員風德：過去許多事，臺灣人民不願意做，但是現在失業這麼嚴重，有人會願意做啊！雖然外勞的看護較便宜，但是如果沒有外勞，也需要有人來照顧，這是增加就業機會。

    * 陳主任委員菊：謝謝廖委員的指教，勞委會正結合內政部擬訂長期照護政策，對此，勞委會也提供就業安定基金，希望這方面的推動能夠成功，這部分已在修正中。我也同意廖委員的意見，外勞政策的確需視現階段國家的需求而修正，這部分正在修改中，希望屆時廖委員能予以支持。

    * 廖委員風德：沒有問題。本席認為整體經濟沒有拚起來，才會發生外勞或失業問等附帶問題，所以拚經濟才是最重要的。

        兩位縣長過去受到許多民眾的支持，請問院長，陳水扁總統曾承諾於九十一年八月將宜蘭技術學院升格為宜蘭大學為何跳票？據本席瞭解，跳票的原因有二：

        一、宜蘭技術學院師資結構不足。講師依規定不能超過所有師資的三分之一，但是宜蘭技術學院講師太多。

        二、學術研究水準太低，許多國科會的論文無人得獎。

        基於以上兩點不符教育部的規定，所以無法升格，但是本席還是希望院長能關心宜蘭技術學院，因為這畢竟是我們本土的大學。

        部長曾說過要撥五億元，讓海洋大學在宜蘭設立分校。院長搖頭？那麼改天審預算時本席再向他請教。

        前幾天中部科學園區已經規劃了，行政院對宜蘭縣是否有科學園區的規劃？

    * 游院長錫堃：目前沒有。

    * 廖委員風德：現在還沒有？

    * 游院長錫堃：如果像竹科、中科、南科這樣的科學園區是沒有的。

    * 廖委員風德：九十四年底北宜高速公路通車後，應可於宜蘭縣規劃設立一個「東部科學園區」，畢竟花蓮縣的交通還是不方便，對不對？

    * 游院長錫堃：廖委員的意見，我們可以參考……

    * 廖委員風德：院長啊！你現在已經貴為行政院長，這是你回饋宜蘭的最好、最有效的方式，而你卻搖頭……

    * 游院長錫堃：因為連路科、中科迄今尚未決定，也就是說確定投資的廠商，尚未……

    * 廖委員風德：院長，本席不是要求現在就要去做，因為北宜高速公路在九十四年才會通車，我的意思是，行政院能否先進行規劃？

    * 游院長錫堃：我可以請國科會參考廖委員的意見，研議看看。

    * 廖委員風德：陳部長，就你一個外行人的看法來說，宜蘭縣的環境這麼好，你認不認為宜蘭縣有設置一個科學園區的必要？

    * 陳部長定南：很抱歉，這不是我的業務，我不適合……

    * 廖委員風德：我們現在不談業務的問題，我們純粹是談常識的問題。

        請問陳主委，以宜蘭人的立場來說，妳是不是也覺得宜蘭縣需要一個「科學園區」？

    * 陳主任委員菊：就感情上來說，我當然是很期待；但是，我認為這是需要專業的規劃。

    * 廖委員風德：因為民進黨過去給我們宜蘭人的盼望，就是科技縣、大學城，而今你們三位卻都說沒有需要，豈不是摑縣長耳光！

    * 游院長錫堃：我向廖委員報告，科技縣不等同是設有科學工業園區，不能說科技縣一定要有科學工業園區。

    * 廖委員風德：但是，有科學園區一定是科技縣，而沒有科學園區不一定就不是科技縣。

        另外，關於北宜高速公路平原線三條的連絡道，工程費共計三十九億六千八百萬元，你曾允諾由中央給予補助，對不對？

    * 游院長錫堃：關於這部分，我的裁示是比照中南部的高速公路連絡道來辦理。

    * 廖委員風德：請問，相關預算經費何時編列？你可不要等到九十四年底通車後，還遲遲未辦理用地徵收！既然你已經答應，現在就應該要先進行規劃，相關的細節，本席會利用委員會的時間來詢問交通部長，並要求交通部長先編列這筆三十九億多的預算。

        再者，北宜高通車之後，平原線將採取匝道收費的方式，亦即在二十四公里的北宜高速公路設置四個收費站，用路人一上北宜高速公路就要收費，駛出北宜高速公路也要收費；換言之，用路人往返頭城、蘇澳之間，將被收費四次，這樣的收費方式，對宜蘭人公平嗎？不論是中山高或北二高，皆在三十五到四十公里之間，才設置一個收費站，而宜蘭卻是二十四公里設置了四個匝道收費，這個問題不是專業的問題，而是常識的問題；請問陳部長，你認為這樣的收費方式合不合理？

    * 陳部長定南：我外行，很抱歉。

    * 廖委員風德：開車外行！收費站繳費也外行！請問陳主委，妳認為這種收費方式對宜蘭人公不公平？這只是一個常識的問題而已，你們卻不敢說！怎可說中山高、北二高皆是三、四十公里才設一個收費站，而宜蘭卻是二十四公里就設了四個！院長，本席建議：初期通車時，宜蘭依舊採行主線收費的方式，俟全省皆完成匝道收費，宜蘭再實施匝道收費；亦即通車之後，只要在頭城主線設置一個收費站即可，過了頭城到蘇澳之間，就讓用路者免費使用。請問院長，這麼做是不是對宜蘭人比較公平？

    * 游院長錫堃：我會請交通部長來研議如何做才能達到公平、公正。

    * 廖委員風德：交通部長已經初步答應，但是本席還是要問一下游院長、陳部長、陳主委的意見，站宜蘭人的立場，我們當然不能當白老鼠，讓人進行實驗。

    * 游院長錫堃：這部分屬交通部的業務權責，如由其他部會來表達意見，將會對交通部不尊重。

    * 廖委員風德：因為時間關係，另外尚有一些問題，留待下次再請教游院長。謝謝。

* 主席：請陳委員學聖、盧委員秀燕聯合質詢。詢答時間六十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["盧委員秀燕","主席","游院長錫堃","陳委員學聖","湯部長曜明","陳副主任委員明通","林主計長全","陳部長定南","黃部長榮村","陳主任委員郁秀","余部長政憲","簡部長又新","李部長庸三"]}
    ```
    * 盧委員秀燕：（十七時五十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天中時晚報、聯合晚報的頭版頭條，皆刊載國防部長主動釋出訊息表示：最近中共在進行海軍方面的演習，所以我方必須購買紀德艦。而據我們以往對軍方的了解，國防部一向是非常地保守，過去不論是我方或中共的演習，我們國防部一向採取傳統性的宣示方式，向國人表示：這都是例行性的演習，請國人不要恐慌。然而，今天我們卻看到國防部主動釋出這樣的訊息，不但製造恐慌，而且作成我們要買紀德艦的結論。我們也知道，立法院國防委員會，明天即將就紀德艦採購案進行表決，行政院國防部在這個時候釋出這樣的訊息，在動機上會不會顯得不單純？在時間上會不會太過巧合？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。這部分容我請湯部長向委員說明一下。

    * 陳委員學聖：這部分還是先問院長的意見，請問院長，如果不買紀德艦，你感覺會不會如國防部長所說的一樣，我們的海防就呈真空狀態？

    * 游院長錫堃：我向兩位委員報告一下，基本上我對國防並不具專業，國防部是我的幕僚，依據國防部的評估認為，我方應該要購買紀德艦，如果我們要買神盾艦，我們可能要再等十年，而紀德艦的綜合戰力僅次於神盾艦，尤其在很多軍事專家評估指出：二○○五年之後，台灣與中國大陸的軍力，將會有一些變化，亦即台灣會面臨比較不利的地位。因此，基於鞏固國家安全的考量下，購買紀德艦有其必要性。

    * 盧委員秀燕：其實買不買是專業性的問題，在此一前提之下，我們應該尊重明天在立法院所做的表決，而在這個時候選擇用恐嚇的方法，來恐嚇國人、恐嚇立法院的作法，恐怕並不恰當！

    * 游院長錫堃：這部分容我向委員作一說明。國防部會這麼說的緣由，主要是今天上午有委員提出質詢，他是被動地回應。

    * 湯部長曜明：容我再向委員作以下的補充說明。上午因為有委員談到紀德級艦的問題，我向委員報告表示，我們在國防委員會已提出專案的報告，就專業的立場向各位委員作說明。委員特別詢及我方有無特別需要大型艦艇之必要，我乃基於這個問題向委員提出說明表示：中國的海軍建軍已由近岸延伸到沿海。我是舉這個例子來說明，中共已有由北海艦隊來參加南海艦隊之聯合艦隊演習的能力，它擁有一艘巡扈級的艦艇在執行東巡任務，路線由哪裡經哪裡，我們的東部海岸就是這樣被劃入巡弋的線路，我是以這個事實來印證敵情對我方的威脅，在這狀況下，我們有需要……

    * 陳委員學聖：請問部長，這算不算是被動地答復，但卻是主動地壓制立法院？

    * 盧委員秀燕：而且還有恐嚇國人之嫌！

    * 陳委員學聖：我們之所以會有這個想法，是因為它好像三通的問題一樣，民進黨作球給部長，詢問部長說：「現在如果貿然實施定點直航，包機直航會不會影響國防安全？」湯部長就答復回稱：「有八點安全上的問題。」然後陸委會馬上配合說：「據民調顯示，民眾現在贊成直航的比率往下降。」你們這樣的作為，讓本席覺得你們是「愛之欲其生，惡之欲其死！」你們希望通過紀德艦採購案，於是就釋放「一要買，不買會有危險」的訊息，如果是你們不要做的政策，你們就釋放「如果做了，我們會有危險。」說來說去，危不危險都由你們來說，如果真是這樣，請問，我們的專業又在哪裡？

    * 湯部長曜明：國防部對於任何重大的採購案，都會向立法院國防委員會提出專案報告，目的就是為了要接受大家共同的檢驗。而國防部站在專業立場提出專業說明之後，最後取決還是在於大院，國防部絕對尊重大院的裁決，所以我也特別表示過，國防部要走向民主化，就從大院開始，這是我全力推動的事，因此，我也要在此誠懇的提出呼籲，希望大家對於任何一個問題都能夠就事論事來談，不要有別的因素參雜其中。國防部的立場絕對不是為了任何個人，也不是為了任何政黨，完全是為了兩千三百萬同胞未來的安危在做考量，我們沒有任何私心！

    * 盧委員秀燕：既然恐嚇國人到這種程度，如果明天立法院經由表決通過，讓國防部購買紀德艦，那就沒有問題；可是如果表決沒有通過，我們國家是否就會立刻面臨危險？行政院和國防部又要如何因應？本席認為對此你們要好好向國人交代！

    * 湯部長曜明：大院是否表決通過，國防部不做預想。今天我將這個事實陳述出來之後，國人自會有一評斷。

    * 陳委員學聖：國防部和陸委會的回答似乎有著異曲同工之妙，都會用數字告訴大家，然後表示如果不照行政院講的來做，那就是很危險的事！本席認為今天立法院和行政院之間要獲得共識，絕對不是在玩文字遊戲或者扣上國家安全的帽子就可以，而是需要雙方共同進行協商。

        接下來我們要提出的問題是有關兩岸方面，目前兩岸人民關係條例正在立法院內政委員會進行審查，本席擔任審查會的主席，在整個審查過程當中，這個禮拜可說是最具關鍵性的一刻。當然，大家也知道，整個條例中最具爭議的部分就是有關兩岸直航的條款，如果細分為兩個部分，一個就是條文是否要作修正？另一個就是在通航的時間上，是否要確認為三個月、六個月或是一年？但是到目前為止，行政院所作的答復只有說要釋放善意，所謂釋放善意，就是告訴在野黨：「你們不要談什麼文字修正，我們已做好所有準備，願意和在野黨一起來談！」在你們的報告中，還指出：「就兩岸直航的關切問題，是否需要反映在法律規範或採行其他可行的處理方式？要充分溝通、建立共識。」據此本席要單刀直入的告訴院長，兩岸人民關係條例能否如期在這個禮拜於立法院審查完畢，恐怕需要院長講一句話，請問在野黨所提直航的條款可不可能融入行政院版本當中？

    * 游院長錫堃：關於這個問題，我們還是尊重立法院的朝野協商，根據陸委會之前的說明和個人的了解，事實上，就大三通的部分來說，現有的法律已經是足夠的。

    * 陳委員學聖：你們認為現有條文已經足夠，但是我們認為誠意不夠！是否請院長今天在此承諾本席，以便明天我們進入逐條審查時，因為有院長的一句話，而能夠順利加速的進行？請問行政院可不可以納入在野黨所提直航條款的精神？如果你願意，至少可展現你第一步的誠意！

    * 游院長錫堃：大院委員會在討論時，個人並不在場，所以不知道關鍵的文字到底是如何，倘若我現在一下子就作出承諾，恐怕整個決策品質會……

    * 盧委員秀燕：你是否樂見行政院的版本和立法院的版本作一整合，讓我們大家共同來面對兩岸的問題？

    * 游院長錫堃：基本上，我們尊重立法院的協商結果，換句話說，我們尊重立法院的結論。

    * 陳委員學聖：如果協商結果出來了，請問陳副主委是否願意納入在野黨所提直航條款的文字精神？

    * 陳副主任委員明通：個人今天拜讀陳委員在中國時報上所發表的一篇文章，其中提及「協商尋求共識比表決更重要！」對於這樣的看法，我們非常贊同，所以我們在兩岸人民關係條例進入實質審查的過程中，一再表示對於在野黨所提相關法規的意見，我們很願意和委員們進行協商，以尋求最大的共識！換句話說，既然直航的政策非常明確，我們要如何使其成為法律上可行的規範，還需要和委員進行協商。

    * 陳委員學聖：在野黨對此非常堅持，因為直航條款的納入，不啻是我方誠意的展現，請問你可以承諾嗎？

    * 陳副主任委員明通：我們一直表達願意和委員進行協商，俾使這個法案順利修正通過，同時對於委員所提如何表現直航積極性的意見，我們也願意和委員協商如何去體現出來。

    * 陳委員學聖：如果在野黨堅持，你是否就願意納入？

    * 陳副主任委員明通：這必須經由整體協商，俾讓法案順利修正通過……

    * 陳委員學聖：如果協商通過，院長是否支持？

    * 游院長錫堃：對。但是在野黨希望將比較積極性的表現納入法案當中，基本上，我們希望不要讓行政院在未來和對方進行協商時喪失籌碼，最好是讓我們不僅展現誠意，而且更有籌碼來和對方談。

    * 陳委員學聖：關於這部分的文字修正，本席希望你們能夠採納在野黨所提條款的精神，同時尊重在野黨的堅持，因為這是一種誠意的展現。

        再者，有關時間的部分，不論是三個月、半年或是一年，你們都認為會減少和大陸談判的籌碼，可是如果不押時間表的話，你們如何告訴我們真的會和對方談？因為舉凡開放大陸學歷認證、開放大陸人士來台觀光等等，你們都是遲遲不肯按照立法院的決議去做。如果你們認為在野黨押時間表會窒礙難行，請問你們如何展現誠意？

    * 陳副主任委員明通：兩岸協商不是我們單方可以為之的，大陸方面也是要做好準備，才可以和我們進行協商，所以片面界定協商的時間，對雙方來說，都不是相互尊重的表現。但不論如何，在修法完成之後，我們一定會展現誠意，積極啟動兩岸協商的機制，希望大陸方面也能積極回應我們。

    * 陳委員學聖：我要的不是時間表，而是誰先握手，如果雙方都說要展現善意，我方可不可以先主動握手？

    * 陳副主任委員明通：我們要在十月底完成技術評估，在十一月底完成修法，納入新的協商機制，這就是我們展現誠意的地方。

    * 陳委員學聖：可不可以主動去函海協會，表示我們願意開始談？

    * 陳副主任委員明通：等修法完成之後，如何展現積極性，我們會作考量。

    * 陳委員學聖：你會比大陸更主動來表示我們的誠意嗎？

    * 陳副主任委員明通：恢復兩岸協商，一直是我們的政策，而且我們也不斷向大陸呼籲，不論是哪一方面的問題，我們都願意協商。

    * 陳委員學聖：如果我們展現善意，先主動伸出友誼的手，卻被大陸拒絕，那麼就表示大陸沒有三通的誠意，在此情形下，台商往來兩岸，就算備極辛苦，也不會再怪罪我們的政府；但是如果我們不伸出手來，大陸就會有藉口說是我們不願意談。請問院長，在十一月底修法完成之後，我們是否可以先主動伸出友誼的手，表示我們願意談？

    * 游院長錫堃：在我的印象裡，其實我們是一直在釋出善意，將來我們會持續釋放善意，也會持續表現積極，這是沒有問題的。

    * 陳委員學聖：本席只要求要比大陸更主動，如果這樣做還是有問題，無法談成，那就是大陸的錯，我們也不能再責怪政府。

    * 盧委員秀燕：現在本席有一份文件要遞給游院長，請你朗讀一下。游院長上任以來曾經宣示所組內閣是一個儉樸內閣，當時你還身體力行，要求各部會首長簽定一個游內閣行政團隊公約，現在請你將這個自己所定公約中的第四條唸一遍。

    * 游院長錫堃：好的。第四條是「以身作則，力行儉樸節約生活，避免無謂餐敘、應酬，婉謝花籃、賀禮，也不無端送禮，訪視地方或下屬，除了便當及等值餐點之外，不接受任何招待。」

    * 盧委員秀燕：請院長看一看本席送給你的第二份資料。倘若今天你真的能夠像自己所寫的行政團隊公約中的第四條第一句話，以身作則來力行儉樸節約的生活，避免無謂的應酬、餐敘，婉謝花籃、賀禮，也不無端送禮，那麼照理說，你的私房錢、應酬費、機要費和特別費，至少可以減少一半，可是我們看到近三年來，每年行政院院長個人的私房錢、應酬費、特別費、機要費預算將近一千八百萬，這和張俊雄院長、唐飛院長時代可說是不相上下，如果有差別的話，也只是幾十萬而已。今年你們所編列的私房錢高達一千八百萬左右，也就是說，除了你自己的薪水之外，你的私房錢及應酬費平均每月高達一百二十多萬，由此看來，你並沒有比張俊雄院長、唐飛院長減少多少，所謂上行下效，這也就是為什麼現在政府機關沒有辦法力行簡樸公約，大家還是照樣應酬，互相送禮、過著奢華生活的原因。當然，大家都需要養家活口，究竟薪水要不要減少，必須就整體公務人員的體制作檢討，如果光是減游院長的薪水，並不公平，問題是既然你已經制定了這項簡樸公約，而你也號稱你是簡樸內閣，在這種情況下，你可不可以按照你自己的公約規定，從今年開始，主動將你的私房錢、應酬費、特別費、機要費減半？如果你願意這樣做，相信每位部會首長也一定會跟進，如此一來，大家才能在你的領導下，真正因應經濟不景氣，倡導節約樸實的生活。

    * 陳委員學聖：其實這會呈現出兩個矛盾的現象，游院長也會很兩難，一是這項數據是真的，而你玩簡樸是假的。二是你已經很省了，但以前為什麼還可以用這麼多錢？而且還不會覺得不夠用？就這樣看來，一定還有其他的私房錢是我們不知道的，對不對？到底哪一項才是真正的答案？

    * 游院長錫堃：事實上，預算在編列的時候，並不會詢問我的意見，他們都是按照行政程序處理，所以這項預算的編列我並不瞭解。

    * 盧委員秀燕：其實陳總統也不會去計算他的薪水，但是他上任之後，為了倡導你所提倡的簡樸精神，便主動將他自己的薪水減成。現在我們所說的並不是你的薪水，而是有些根本就不用單據或報稅的私房錢與應酬費，基本上，這些錢是用來請吃飯、送禮的，到底你的簡樸內閣只是一句口號，還是能夠身體力行，從預算書中就可以看得出來。其實今天你應該可以在此作一政策宣示，究竟你願不願意考慮將你的私房錢、應酬費、特別費、機要費減少？

    * 林主計長全：報告委員，其實行政機要費並不是作為請客、吃飯之用，這主要是因為院長必須出巡到各地去，有時也必須進行慰問等等，甚至他的隨從人員的經費也必須由此支出，所以如果院長出巡的次數很多的話……

    * 陳委員學聖：請問以前的院長吃誰的？

    * 林主計長全：那就要動支行政機要費。

    * 盧委員秀燕：馬永成結婚時，游院長送了一個紅包，那還不是用特別費支出的？而今年你們所編列的特別費並沒有比前兩任院長少，如果院長出巡時還是要擺那種陣仗、還是要送那種紅包、還是要吃那種飯、還是要送那種禮的話，又怎麼能夠凸顯游院長簡樸的精神呢？當然游院長也可以拒絕，但是我常在講，你的答復凸顯一種態度。今天如果你對這個問題不願回應，全國公務人員及人民都會瞭解，游院長所說的儉樸生活只是口號而已，大家照樣應酬、照樣送禮，預算也照樣浪費、照樣吃喝。由於這個問題是凸顯你個人的態度，你自己應該有所表示，以維護自己形象，達到內閣的目的。

    * 陳部長定南：兩位委員是否容我做一個說明？

    * 陳委員學聖：這與法務部無關。

    * 陳部長定南：因為我們也用到了一部份院長的機要費，每年中秋節我們都要購買慰問品給四十九個監所的六萬名收容人。

    * 陳委員學聖：不用了，你們的檢察官喝花酒都不用自己花錢。

    * 陳部長定南：每年差不多要用到院長的三百萬元。

    * 陳委員學聖：你好好抓自己的檢察官吧！最近檢察官喝花酒，喝得太離譜了。

    * 陳部長定南：院長的行政機要費，很多部會都在用。

    * 陳委員學聖：如果花酒都可以報帳，我也接受。

    * 盧委員秀燕：部長，你每個月可以領到的錢，除了薪水外，還有特別費七萬五千元。

    * 陳部長定南：應該是七萬一千元。

    * 林主計長全：是七萬零五百元。

    * 盧委員秀燕：在這筆錢裡，有一半是不用單據的，換句話說，與以前的法務部長相比，你的薪水並沒有減少。部長雖有「陳青天」之名，這期的時報週刊也推崇部長非常儉樸，連衛生紙都要反面使用，但與前任法務部長相比，你個人的特別費與應酬費並沒有減少。

    * 陳部長定南：其實從八萬八千元到七萬零五百元，已經減少了。

    * 盧委員秀燕：雖然減少這些錢，但一年仍有八、九十萬元，比起一般公務員還是多得多。總統自己還減薪，而你們的薪水不減，我並不追究，但你們連特別費與應酬費都不願減。部長，你的特別費可以不減，院長，你的特別費也可以不減，這只是凸顯你們的態度。今天我們將此一問題凸顯出來，就可以讓國人瞭解你們宣示的公約是真是假。

    * 陳部長定南：我不是要訴苦，可是中央部會首長每個月七萬零五百元的特支費，與院轄市長一個月三十萬元的特支費相比，實在是微不足道的，其實每個部會都不夠用。

    * 盧委員秀燕：游院長、陳部長，如果你們自己都不夠用，就不要責備中低階級的公務人員浪費、不夠儉樸。游院長一個月有一百萬元額外的私房錢，陳部長一個月也有七萬元可以送紅包、應酬，你們就不要責怪沒有特別費的中低公務人員奢侈浪費。

    * 陳部長定南：我們從來沒有責怪他們。

    * 游院長錫堃：儉樸公約就是讓他們的負擔不必這麼重。

    * 盧委員秀燕：今天我們凸顯這種態度後，你們要好好向國人及公務人員解釋，你們的儉樸到底展現在哪裡。

    * 陳委員學聖：院長，剛才林主計長已經幫你說過，為什麼與前任相比，錢並沒有增加，而你還可以活得過來，別人也可以活得很好，這是因為有別的私房錢。

    * 林主計長全：我沒有說過這樣的話。

    * 陳委員學聖：有，剛才你偷偷說的。

    * 林主計長全：現在行政院長除了機要費外，沒有任何經費。我剛來行政院的時候，知道曾有類似的情形，但我來之後就改變了，所有的經費都要透明化。

    * 陳委員學聖：接下來本席要問的問題，涉及信心問題，以儉樸公約為例，院長是否能夠身體力行，就呈現出大家對你能否說到做到的信心與看法。最近我們針對台灣最有潛力的年輕族群，也就是四十歲以下、大專以上學歷的人，找了四千一百六十二個調查樣本，就台灣年輕族群的信心指數做了一個調查，我們想瞭解他們如何看待台灣的環境，對未來又充滿什麼樣的期待。我們共提出二十個項目，大到經濟景氣復甦、政府財政狀況，小到個人工作、基金股市投資等，我們做得非常詳細，總共有二十項，每個項目是五分，你知道我們做出來的結果是得到幾分嗎？我們所列的項目非常細，大概涵蓋了在日常生活中他們最關心的事情，包括教育制度、警政治安，幾乎四十歲以下白領階級最關心的問題全部都涵括在內，結果答案是四五點九三分。我們列了一個十大憂心排行榜，請你猜猜看他們最憂心的是什麼事情？

    * 游院長錫堃：第一個應該是經濟景氣，第二個是失業率的問題，第三個是治安問題。

    * 陳委員學聖：有部分是吻合的，第一個是失業問題的改善，大家對於這個部分完全沒有信心，所以請勞委會陳主委不要再去站台助講，因為講得再大聲，失業率也不會降下來。

    * 游院長錫堃：因為勞委會是下游，還是要……

    * 陳委員學聖：不過也不必怪經濟部長，因為經濟部長也不會去站台。民眾第二憂心的是教育制度的改革，像民眾所關心的其他項目，大概都是個人的理財及未來政府的財政狀況，而民眾第二憂心的是整個教育制度的改革，表示大家對未來充滿了不確定感。反而大家在治安方面還對你們比較有信心，對於生活品質的改善，也給了比較高的分數。本席認為，院長應該要瞭解一件事，失業率改善、房地產貶值、國內基金股市不好，這些你都可以說是因為大環境很差，所以你們也無能為力，甚至可以怪罪是在政黨輪替之後，在野黨處處杯葛、非常野蠻所導致的結果。可是教育制度改革的主控權完全都在你們手上，而且也不需要動用一毛錢，只是思考和執行的工作，但是卻是民眾第二憂心的事情，並因此強烈懷疑政府的執政能力。本席很高興看到你願意擔任「教育改革推動委員會」的召集人，請問在過去十年內一共換了幾位教育部長？

    * 游院長錫堃：我沒有算過，不過有楊朝祥、林清江……

    * 陳委員學聖：這十年來一共換了六位，平均任期是多久？

    * 游院長錫堃：平均起來應該不到兩年。

    * 陳委員學聖：所以黃榮村部長還有一年多的時間，但是最短的才任職一年出頭的時間，所以黃部長也可能只剩很短的時間，我們也不確定。剛才本席質詢到一些問題，相關部會的首長都會自動上台準備隨時答復，只有黃部長不敢上來，因為他不知道自己的理念是否和游院長一樣，萬一答錯了就很不好。李遠哲和江澤民說話的時候，江澤民用手比了「１」，有人說是「一個中國」的意思，有人說是「噓！不要講」的意思，而黃部長用手比了「五」，有人說是搖頭、無效的意思，有人說是考五科的意思。既然院長是「教育改革推動委員會」的召集人，本席想請問院長，「考三點五個領域、五個考科」到底是什麼意思？

    * 盧委員秀燕：這是昨天宣示的教育政策，基本上，算是相當受到好評，所以你應該要勇於答復這個問題，你身為「教育改革推動委員會」的召集人，請問你知不知道「考三點五個領域、五個考科」是什麼意思？

    * 游院長錫堃：該委員會還沒有正式成立，現在只是對外宣示要成立，目前正在進行幕僚作業。

    * 陳委員學聖：怪不得部長現在說話比較大膽，因為還沒有經過約束和修正。

    * 游院長錫堃：我們還沒有成立。

    * 陳委員學聖：既然院長有膽識敢接下召集人，應該也有一定程度的專業知識。我們看了之後都一頭霧水，本席不敢生小孩，因為不知道如果生了小孩，將來孩子是不是會被當成白老鼠一樣實驗，像本席的外甥女今年從國小六年級升上國一，是接受九年一貫、建構數學一群最痛苦的學生之一，本席很怕他們未來會變成在台灣競爭力最弱的一群人，因為他們實在是被教育制度的改革整得非常地慘！今天單單為了所謂的「考三點五個領域、五個考科」，好多家長都打電話進來問，因為大家都不知道部長說的是什麼意思。所謂「只考三點五個領域」，就是指考試範圍不涵蓋健康與體育、藝術與人文、自然與生活科技中的生活科技、綜合活動；而只考語文、數學及社會，對不對？

    * 黃部長榮村：還有自然。

    * 陳委員學聖：自然是包括在自然與生活科技中，所以，所謂三點五個領域，是語文、數學、社會，再加上自然。另外，他後來又補上這麼一句話：「生活科技與健康內容中，如果融入了自然課程，不能強迫排除命題。」請問院長，這是什麼意思？

    * 游院長錫堃：這由教育部決定，不必……

    * 陳委員學聖：他說只考三點五個領域，另外三點五個領域不考，但是若不考的這三點五領域涉及到自然課程，不排除列入命題範圍。這不是代表學生又要準備，又要考了嗎？又如人文藝術方面，可能也會針對第一個華人諾貝爾得主高行健來命題；體育方面，也可能以西武隊先發投手為考題，結果是全部七個領域都要考，怎麼會變成這樣呢？

    * 黃部長榮村：其實昨天我的手比出五個手指，不是代表「沒有」……

    * 陳委員學聖：「五」是代表什麼意思？

    * 盧委員秀燕：沒希望，我們的教育沒希望。

    * 黃部長榮村：「五」就是五科。

    * 陳委員學聖：還是代表「不要找我」、「不要問我」？

    * 黃部長榮村：「五」就是考五科，即國文、英語、數學、自然（包括物理、化學、生物、地球科學）、社會（包含傳統歷史、地理），而且這五科是不跨領域。至於詳細內容，我們會在很短時間內對外詳細說明，尤其是學校方面。

    * 陳委員學聖：部長，你不要認為上行一定下效，上令下面一定貫徹，部長你說建構式數學不是唯一的教法，你問問盧委員的小孩，他們拿到的是什麼樣的課本？

    * 盧委員秀燕：你前兩天宣布建構式教學不是唯一的教法，但是，我的女兒就是白老鼠，所有書商當初為了配合教育部，已經把所有課本都改成建構式教學，現在你在學期中忽然宣佈可以不用建構式教學，但沒有辦法，因為他們現在及未來要用的課本，從小一到國三，都已經編好了，全部都是配合教育部當初的政策，都是建構式教學，而沒有其他的教學方法，所以，請你告訴我，還有其他教學法的版本嗎？

    * 黃部長榮村：我先作幾點補充：一、現在九年一貫中，已經沒有盧委員擔心的問題存在。二、建構數學其實並沒有如各位所言，禁止背九九乘法表，只是有少數人走偏了……

    * 盧委員秀燕：黃部長，請你針對我的問題答復。現在我們所有國中、國小的課本，全部根據教育部的教改政策改為建構數學，現在你告訴我可以不必用建構數學，講得非常漂亮，但是，請你舉出一個小一到國三中，有不是用建構數學教法的版本？

    * 黃部長榮村：現在小五、小六還有。但問題主要是建構數學不能教偏了，教偏了當然會產生這類的問題。其實建構數學的用意是，若有學生用這種方法解題，而且是自己建構出來的，老師也不能說他不對……

    * 盧委員秀燕：部長，你說小五、小六用舊版本，那本席請問你，現在小三有建構數學以外的選擇嗎？

    * 黃部長榮村：小三和小四連接。

    * 盧委員秀燕：沒有！小二呢？沒有！小一到小四都沒有，國一到國三也沒有，所以部長今天宣布可以不用建構式教學根本是廢話。

    * 黃部長榮村：其實本來就可以用其他的方法。

    * 盧委員秀燕：本席再考你一個問題，黃部長在這段期間非常辛苦，所以一個月加你三萬元薪水，加半年薪水共可得多少錢？

    * 黃部長榮村：十八萬元。

    * 盧委員秀燕：為什麼？

    * 黃部長榮村：因為剛開始的時候，小孩子不太懂。

    * 盧委員秀燕：你可以這麼快計算出來，是因為使用三六一十八的方法。

    * 黃部長榮村：對。

    * 盧委員秀燕：對於過去的政策，除了你今天向建構式教學做了廢話的宣示以外，在實務上還是無法落實。部長是否知道，現在的小學生禁止教九九乘法表？

    * 黃部長榮村：對，我……

    * 盧委員秀燕：你今天要不要在此宣示，建構式數學可以不用，九九乘法表可不可以用？

    * 黃部長榮村：盧委員請容我以此例說明，加薪三萬元半年……

    * 盧委員秀燕：請具體回答，因為很多老師及家長想要得到答案，九九乘法表可不可以用？

    * 黃部長榮村：我一定要這樣講才不會產生誤解，剛開始的時候，小孩都是三萬加三萬，再加三萬加到六次。三萬乘以六也知道答案是十八萬，之後自然學到三乘以六等於十八，所以就記起來了。照理講用這種方式記到後來，就可以把九九乘法表記起來，以後他們用九九乘法表計算問題，老師不應該說是錯的。

    * 盧委員秀燕：可否很具體地告訴全國的老師與學生，九九乘法表可不可以用？

    * 黃部長榮村：當然可以用。

    * 陳委員學聖：部長是否知道上令無法下達到多麼嚴重的程度？不僅是把孩子教偏，而且是把孩子教呆了。很多老師見到孩子使用九九乘法表解答時，還打他們的手心，你知道嗎？所以本席才講部長今天宣示的事……

    * 黃部長榮村：不是所有的情況都如此，那些只是少數的現象。

    * 陳委員學聖：部長剛剛所宣示的，包括建構式數學及九年一貫準備在九十四年度所實施的基本學歷測試在內，部長一揮手，讓多少老師及家長不知道揮手是代表什麼意義。這些政策所帶來的衝擊，讓教育部的解釋，在地方上完全不能被理解。而且本席要提醒院長，這也是讓我們最擔心的事。今天我們所見到的情況是，不知有多少家長向我們反映，我們要浪費這麼多的時間，苦口婆心地向你們說一個大家都認為是基本常識的常態問題。現在孩子的書包愈背愈重，要讀的版本愈來愈多，雖然說是九年一貫，卻是花了無限的精力及體力，又得不到相對的成就感。更讓我們憂心的是，因為現今的考試制度，讓原本有各自招生特色的十七個高中聯考考區，變成全國的大聯考。這與以前我們最不願意見到的結果幾乎是一模一樣。既然院長敢擔起這個責任，我們剛才也呈現了數字，而今家長最憂心的第二項事情，就是教育制度的問題，你必須用心去做。這方面沒有第二個藉口，因為這些都不需要用錢，也不能責怪國外的任何因素，這是國內道地的本土問題。如果今天不能貫徹將問題解決，不僅所有的家長痛苦，孩子會更加痛苦。所以院長敢接下此一職位，就要注重這個問題，這個問題傷害了這一代的年輕孩子相當深。

    * 盧委員秀燕：本席要拜託院長，既然院長要接下教改召集人一職，至少沒有事就要多看報，否則黃部長做了任何決定就要向院長報告。昨天部長宣布了一項重大的考試方式，結果今天我們當場考試詢問游院長，他居然表示不知道，說是因為會還沒有開。切莫開會才知道，不開會就不知道。游院長不知道昨天宣布的考試方法，結果不是考五科，而是表示不知道，原因是還沒有開會。

    * 黃部長榮村：院長知道考五科，只是不知道三點五個領域。

    * 游院長錫堃：我知道五科。

    * 陳委員學聖：院長連三點五也比不出來。

    * 游院長錫堃：我不知道三點五個領域。

    * 黃部長榮村：拜託委員不要一直擴大解釋這種情況。

    * 陳委員學聖：院長，本席教你如何化解，只要把五根手指併起來，宣示要把教育制度改好，這也是一樣的。這方面要看你的決心，否則這一代的孩子真是太辛苦了。

    * 黃部長榮村：我們會針對這方面，很快地……

    * 陳委員學聖：這個前提當然是不要常常換教育部長。

    * 游院長錫堃：之所以要成立委員會，還是要由教育部長擔任秘書長或執行長，所以他還是要負責整個幕僚工作。至於組成的委員，我們是聘請一些學者專家等，以期多元化，而且如果討論的意見成熟、可行，就會讓他們放手去做，基本上，經過這些委員周密的思考，相信他做起來會更有信心。

    * 陳委員學聖：所以三點五個領域考五科的政策還未確定？

    * 游院長錫堃：如果決定了，就會依此處理，不過委員會不可能每個禮拜都開會，可能三個月才開一次會來討論重大議題。

    * 陳委員學聖：這個議題夠大了，因為一年才考一次。

    * 游院長錫堃：所以應該提早拿到委員會中討論才是。

    * 盧委員秀燕：再者，陳主委本身有著深厚的音樂涵養，你不但是位音樂大師，而且還擁有博士級的學歷，據說主委還在辦公室內放置一台鋼琴，對此，雖然委員有其他意見，但本席個人是十分欣賞的，因為提升藝術文化是可以從辦公室做起，既然主委在音樂方面造詣深厚，不知主委在美術方面的表現如何？

    * 陳主任委員郁秀：本人對美術方面也是有一些了解。

    * 盧委員秀燕：主委會畫畫嗎？

    * 陳主任委員郁秀：會的。

    * 盧委員秀燕：可以指導別人嗎？

    * 陳主任委員郁秀：本人不從事指導的工作。

    * 盧委員秀燕：主委在工藝方面的能力如何？

    * 陳主任委員郁秀：本人有了解，但我不會做。

    * 盧委員秀燕：我們現在把各種學科分成七大領域，造成學音樂的老師要去教美術，以符合統合教學的目的，而且他也要去教工藝，因為這屬於藝術類的範圍，各位看看，陳主委是博士級的大師，如果請她去教美術、工藝，結果是如何？據說現在教工藝的老師也有可能要去教物理、化學，因為現在實施的是統合、整合教學，所以這就是現在教育所面臨的第二大問題。本席以為，分成七大領域非但違反學術有專攻原則，同時也造成老師的恐慌，今天十萬名老師為什麼要上街頭遊行，因為你們在強迫他們教授他們不熟悉的領域，而且他們如果不接受，你們就說他們是不用功、不知上進，可是他們真的都是負責任的老師，深怕教授他們自己不熟悉的領域後會誤人子弟；換言之，統合教學的方式影響了學生的受教權，因為學生付了學費，但國家竟然找一些不是最適當的人來教導學生，比方說要求學音樂的去教美術，要求學工藝的去教自然和化學，對此，身為教改負責人，你要如何解決這個問題？

    * 黃部長榮村：其實這是一個誤解，比方說，教美術的老師在教書過程中發現必須教五線譜，如果他本來就懂，那就沒有什麼問題，但如果不懂，他就不應該繼續教下去，而是請學校音樂老師幫忙，即所謂的協同教學，總之，九年一貫的政策從來沒有要強迫教音樂的老師也要去教美術。

    * 盧委員秀燕：黃部長方才說的根本是錯的，部長可知政府去年花了很多錢送老師去學習第二專才？所謂第二專才就是學音樂的要趁機學習美術，因為可能有一天他會去教授美術。

    * 黃部長榮村：但不可能各方面都學得到。

    * 盧委員秀燕：部長可知老師們是怨聲載道，明明是學音樂的，可是你們卻要求他們去教美術、工藝，明明是學工藝的，你們卻要求他們去教自然、化學，今天你們如此強調老師的第二專才，就是因為他們有可能教授到跟本身所學不同的課程，本席以為，這違反了術業有專攻的原則，不然部長可以在此表示，這是大家誤解你的意思了，所以以後就是術業有專攻，教自然的就繼續教自然，教美術的繼續教美術，不需要跨領域去教授其他科目。

    * 黃部長榮村：有些學校比較小，有些則是合科或是協同教學有困難的話。

    * 盧委員秀燕：部長方才表示這是有誤解，但你現在又說這是因為小學校的問題。

    * 黃部長榮村：這是過去就存在的問題，所以我們才鼓勵有所謂的第二專長，但一般學校是可以採取合科教學的方式，而且也沒有必要強迫美術老師去教授他完全不熟悉的領域，像自然和生活科學也有相同的問題，生物老師碰到地球科學的問題時，是可以請地球科學老師來幫忙的。

    * 盧委員秀燕：所以你可否明確宣示，自然老師不需要去教地球科學？

    * 黃部長榮村：不能說不需要，而是這種本來就應該要協同教學，假如你覺得這部分應該要別的老師一同來……

    * 盧委員秀燕：到底是需要；還是不需要？

    * 黃部長榮村：教學問題，不應這樣來談，而是學校要邀集老師坐下來，在教學研究會商談。

    * 盧委員秀燕：十萬名老師之所以走上街頭遊行的原因是非常重要的，家長擔心孩子該項科目要被別的老師教，他怕那位老師教不好，影響孩子的受教權，所以若說這是誤解，則責任應該由誰來負？

    * 黃部長榮村：每個學校的狀況、老師的專長、人數、老師彼此間的氣氛以及行政的配合不一，所以偶爾會出現老師把自己逼向死角的現象……

    * 盧委員秀燕：若黃部長認為這只是個誤解，則黃部長今天是否可以承諾，只要兩人就可以統合教學，一起去上課，因為兩個人的課程會碰到，所以可以相互協同，但這並不表示教自然的老師，也適合去教物理，你是否可以具體承諾，日後教學仍然以專科教學為主？教化學的就去教化學；教物理就去教物理，而不要教化學跟教物理的人互相去教對方的科目。

    * 黃部長榮村：作這樣的承諾，意義不大，我們會把相關細節以及協同教學的方法，讓學校瞭解。

    * 盧委員秀燕：黃部長根本就是不願意也不敢承諾。你要知道在大學學化學和學物理是差很多的，雖說它們同屬自然領域，但是學自然和學化學是差很多的，處此情況下，你們的小孩都長大了，你們不要負責任，但本席的小孩現在還在就學中，我不願意將來我的小孩的化學是被工藝老師教，所以今天黃部長不願意承諾將來要朝向術業有專攻的專業教學，就難怪家長、老師、學生們認為你現在是亂教一通，教育部的教改是亂改一通。

    * 黃部長榮村：原則上應該要這樣，至於要如何讓學校的老師合作，我們將會作比較詳細的規劃……

    * 陳委員學聖：有首打油詩把大家不適應教改的心情描述的很好，那首詩說道，「教改像月亮，初一、十五不一樣，管他一樣不一樣，對我不會怎麼樣。」也就是不管怎麼變，他們都以不變應萬變，即使黃部長苦口婆心的說，但下面還是聽者藐藐，這使得本席非常擔心教改會出問題，同樣的，若有不同的聲音出現，本席也擔心院長或部長會不准，尤其是近日來，游院長舉了許多例子教育馬英九市長，說馬英九市長沒有把游院長放在眼裡，但近日內的教改也是一樣，黃部長昨天決定基測的考試科目為五科，三大領域；台北市卻表示要考三科、兩大領域，就這樣是否表示台北市又不聽話了？

    * 黃部長榮村：台北市已經表明尊重教育部的決定。

    * 游院長錫堃：是的。台北市已經表明尊重教育部的決定，而且教育部也作了調查……

    * 陳委員學聖：馬市長是否被罵怕了？

        另外，台北市準備要放寬申請入學的基測成績，希望能更彈性的招到一些申請入學的學生，而不是完全照……

    * 黃部長榮村：他們是希望考招分離。

    * 陳委員學聖：可以嗎？你願意給他更多的授權嗎？本席希望先得到黃部長的答復，否則游院長又要回去罵馬英九了。

    * 黃部長榮村：我們將請台北市將該項計畫好好研究一下，以便大家坐下來商談。

    * 陳委員學聖：這項讓他們更有彈性，也能招到他們自己想要的學生，並且讓學生除了基本學力測試之外，也發揮他們專長的好建議，中央卻不使用，實在奇怪，而本席也很擔心，如果今天台北市沒有把話說明白，游院長是否改天又會多加諸馬英九一項連教育都不配合的罪名？

    * 游院長錫堃：我不會隨便罵人？

    * 陳委員學聖：游院長意指過去罵人是「不隨便」？

    * 游院長錫堃：不是隨便的，例如在行政院主持會議時，當場是有很多人目睹的。

    * 盧委員秀燕：游院長，本席問一個你可以作主的問題。在你們的執政白皮書中提到十二年國教，請問，何時實施？為什麼現在教育的壓力這麼大、教改為何不會成功？因為學生升上國中後就要面臨考高中、考大學的升學壓力，在這種情況之下，我們非常期待十二年國教的實施，我們信任民進黨的執政，因為你們要實施十二年國教。請問，十二年國教何時實施？

    * 黃部長榮村：這部分要從兩方面來說，一個是高中職社區化擴大舉辦，另一個是已經確定的國民教育向下延伸一年。至於十二年國教是當高中職社區化擴大到一定規模後，我們不排除規劃這方面的時程。

    * 盧委員秀燕：換言之，你們根本沒有計畫。十二年國教是你們一項很重要的宣示，也是解決學生壓力及教改問題的重要方法之一，因為如果我們比照美國教育實施十二年國教，至少學生在國中小學階段都不用考試，一直到高中才開始面臨升大學的壓力。當初在總統大選時，各政黨的政策白皮書在教育方面都提出要實施十二年國教，請問，你們的十二年國教時程表何時實施？

    * 黃部長榮村：我們目前沒有時程表，因為這要視高中職社區化的情況。

    * 盧委員秀燕：本席就是要聽到你這句話，即根本沒有時程表，對不對？

    * 黃部長榮村：目前沒有。

    * 盧委員秀燕：這就是目前問題所在，政府開給民眾一堆的空白支票。我們的教改不成功，學生的壓力這麼大，結果，你告訴民眾，十二年國教沒有時程表，這是行政院教育部的態度？

    * 黃部長榮村：坦白講，全世界真正實施十二年國教的國家也很少，不過，在台灣學習壓力這麼大的特殊情況下，我們倒是可以考慮。但是，學習不能只考量壓力的解除，也要顧及品質的維持，所以，這些都必須納入考量。不過，我們目前會盡量擴大高中職的社區化。

    * 盧委員秀燕：此外，關於總統坐飛機去助選的問題，到九月底為止，這些搭飛機的費用有沒有交給國防部？繳了多少錢？

    * 湯部長曜明：特別向兩位委員報告，總統不是因公務而去助選所乘坐的專機，依據以往慣例都會繳錢。

    * 盧委員秀燕：到九月底止，總共繳了多少？

    * 湯部長曜明：我現在手上沒有這部分的數據，回去查明之後再向委員報告。

    * 盧委員秀燕：我告訴你，從上次的立委選舉、市議員選舉到此次的北高市市長選舉，總統坐了好幾趟的飛機，但是，聽說他們一共只繳了三十多萬元。姑且不論這個數字合理與否，但這筆帳終究還是沒有還清。既然要公私分明，總統坐飛機去助選係屬私人業務，就應該要繳錢。因此，請國防部繼續追討這筆費用，並須向立法院報告。再者，上週六總統陪李應元去掃街，動員數千名軍、憲、警、情治人員維護治安。請問游院長，這些人事費、事務費究竟花了多少錢？有沒有繳錢給法務部、調查局、憲兵司令部、行政機關？你們會不會向民進黨或陳總統收這筆錢？

    * 游院長錫堃：關於總統坐飛機助選的部分，都是依照規定辦理；至於遊行的部分，因為總統、副總統安全的維護是由國安局統籌，因此，這不是行政院所能指派……

    * 盧委員秀燕：即使國安局統籌也有一定的規格，但是，上週六總統去掃街，所有的軍、憲、警、情治人員怨聲載道，因為你們動用了數千人。我今天如果要你馬上答復詳細的動員人數和費用也太不公道，你可以會後再以書面答復。但是，現在本席先問你一個問題，超過這個規格以外，即超出平時總統維安經費以外的部分要不要收錢？

    * 游院長錫堃：這是由國安局統籌，而國安局不是屬於行政院主管的單位。

    * 盧委員秀燕：超過這個範圍要不要收錢？超過總統維安制度以外的部分要不要收錢？

    * 游院長錫堃：我們要看法條是怎麼規定的，我還不清楚相關的規定是怎麼樣。

    * 盧委員秀燕：你不敢說，也不想要收錢。

    * 游院長錫堃：我不是不敢講，因為我不知道……

    * 盧委員秀燕：如果依照規定要收錢，你們要不要收錢？行政院是你在當家，這是理念問題，這種錢應不應該收？

    * 游院長錫堃：因為總統……

    * 陳委員學聖：總統會有樣學樣，反正他絕對不會單純去助選，一定會安排其他的既定行程、巡視地方，再順道去看看候選人，院長心知肚明嘛！

    * 游院長錫堃：他不一定。

    * 陳委員學聖：我也很了解他的個性，這是不容否認的事實。我們很好奇的是，剛才提到院長對於馬英九市長有很多的微詞，認為他有很多地方頂撞你、沒有把院長看在眼裡。現在也有很多人要相挺院長，譬如上個禮拜總統及副總統就相挺院長講的話，一起去幫李應元造勢，希望把馬市長拉下來，換一個比較聽話的人。林部長也去助選，他是民進黨籍，為了尊重黨的旨意，他當然要去，我們可以接受，而其他的政務官也有幾位前去助選。未來還有四場大型的造勢活動，請問院長有沒有要求政務官為李應元助選？

    * 盧委員秀燕：請行政院林信義副院長、內政部部長、國防部部長、外交部部長、財政部部長、教育部部長幾位上台，我們有問題要質詢你們。

    * 陳委員學聖：請你們不要看院長的臉色。

    * 主席：委員質詢時，一次只能請二位官員上台。

    * 盧委員秀燕：那就先請內政部余部長及國防部湯部長上台。

        請問余部長，如果總統請你去助選，你要不要幫李應元助選？

    * 余部長政憲：我一定會去。

    * 盧委員秀燕：請問國防部湯部長，你會不會幫李應元或謝長廷站台？

    * 湯部長曜明：國防部不參與任何政黨的活動。

    * 盧委員秀燕：所以你不會？你可以很明確地講：「不會」嗎？

    * 湯部長曜明：我不會去。

    * 盧委員秀燕：好。

    * 陳委員學聖：如果答復會去幫李應元或謝長廷助選的政務官稀稀落落的，院長會不會覺得很難過？

    * 游院長錫堃：不會，因為這是志願性的。

    * 陳委員學聖：不會影響你對他們的印象？

    * 游院長錫堃：我從來沒有去要求過。

    * 盧委員秀燕：再請問外交部簡部長同樣的問題。

    * 簡部長又新：報告委員，如果陳總統要求我去助選，我會看情況做最後的決定。

    * 盧委員秀燕：有可能？

    * 簡部長又新：有可能。

    * 盧委員秀燕：好，那財政部李部長呢？

    * 李部長庸三：我現在是無黨籍身分，所以原則上我是中立的。

    * 盧委員秀燕：也就是說你不會去助選。

    * 陳委員學聖：「中立」是什麼意思？部長站在街頭也可以說是「中立」。

    * 盧委員秀燕：我們信任李部長，李部長是老實人，他應該不會去助選。

        再請問教育部黃部長同樣的問題。

    * 黃部長榮村：依據教育基本法，教育應該中立，所以我不會去助選。

    * 盧委員秀燕：再請問法務部陳部長同樣的問題。

    * 陳部長定南：法務部是查察賄選的督導機關，所以這兩年多年來，我始終沒有參與政黨的輔選活動。

    * 盧委員秀燕：好，謝謝。

        上次有人問游院長，李應元如果選輸的話，會不會出任衛生署署長，院長表示不會，因為「他不是醫生」；這樣我就不太了解了，涂醒哲代署長是醫生，也是博士，更有豐富的行政歷練，游院長為什麼不把他真除？你是看不起他，還是因為他不是你的嫡系？或是他做得不夠好，你還要給他考核？

    * 游院長錫堃：向兩位委員報告，醫界比較有論資歷，涂代署長是比較年輕的一輩。我們原來的考量是讓年輕的涂代署長多一點歷練。

    * 盧委員秀燕：這不公平，羅文嘉三十多歲就當文建會的副主委，在場很多主管也都非常年輕，如果說涂代署長資歷不夠，這種說法實在太不公平了，對他是很大的污辱，難道他的資歷和聲望不夠嗎？

    * 游院長錫堃：在醫界是要論年齡和輩份，所以讓他代理看看。

    * 陳委員學聖：代理的時間要久一點，等他老一點，是否如此？

    * 盧委員秀燕：什麼時候涂代署長才可以由媳婦熬成婆？院長要觀察多久？

    * 游院長錫堃：我們會再考慮一段時間。

    * 盧委員秀燕：相對於其他部會首長，一下子就真除、一下子就任命，這對他太不公平了，院長要注意外界的觀感。

    * 游院長錫堃：謝謝。

    * 主席：現在休息十分鐘。

        休息（十八時五十六分）

        繼續開會（十九時十一分）

* 主席：現在繼續開會，請高委員明見質詢，詢答時間為三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["高委員明見","主席","游院長錫堃","陳次長瑞隆","陳部長定南","涂代署長醒哲","郭執行長瑤琪"]}
    ```
    * 高委員明見：（十九時十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天所提問題，不是那麼尖端，主要是民生問題。首先，請教游院長，現在政府一直在報上大肆宣傳要發行健保ＩＣ卡，請問院長，是不是拿到健保ＩＣ卡了？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。還沒有拿到健保ＩＣ卡。

    * 高委員明見：ＩＣ卡是代表什麼意思，您是不是曉得？大家都認為ＩＣ卡很難聽。

    * 游院長錫堃：是代表一種證明，其中有資料。

    * 高委員明見：實際上是什麼的簡寫？在座哪位首長知道代表什麼意思？是不是替院長解釋一下？因為，是二、三○○萬人要使用的ＩＣ卡，這樣的花稍，是很多人都不了解。有人在開玩笑，指ＩＣ卡很難聽。事實上，這是台灣很進步的積體電路，請問ＩＣ卡是台灣自己製作的嗎？

    * 游院長錫堃：台灣應該可以製作。

    * 高委員明見：台灣的晶片，是世界有名的；但是，晶片是有軟體的專利，很遺憾的是，台灣一定要向人買專利，請問次長，我們是從哪裡買來的？

    * 陳次長瑞隆：在ＩＣ方面，比較有名的是美國、澳洲、印度。

    * 高委員明見：這是德國的專利，表示在全世界，如日本、美國不敢用ＩＣ卡看病；因為這是相當的複雜，您是不是知道世界哪個國家使用健保ＩＣ卡看病的？

    * 游院長錫堃：應該是德國。

    * 高委員明見：德國也沒有，德國只是將之作為一種保險憑證。就好像學校學生所用的smart card，學生可以用這張卡到圖書館借書，到合作社吃東西等等。其實，現在沒有任何一個國家敢使用這種複雜、花稍又昂貴的健保ＩＣ卡看病。

        請問院長是否知道澎湖的健保ＩＣ卡試辦幾年了？

    * 游院長錫堃：我不清楚。

    * 高委員明見：本席相信除了涂代署長之外，許多部會首長應該都不知道，本席現在告訴你，健保ＩＣ卡已在澎湖試辦六年。之所以大力宣傳改用健保ＩＣ卡，就是認為可以防堵醫療資源的浪費。如果病患早上曾經在某家醫院進行心電圖檢查，下午又想要到另一家醫院做心電圖，從健保ＩＣ卡紀錄就可以預防重複檢查的情形。但是，澎湖試辦六年的結果，對醫療資源的浪費卻是有增無減，因為根本無法從健保ＩＣ卡上得知病患的就診紀錄。雖然健保局表示試辦結果非常成功，且滿意度高達百分之八十，但實際狀況就好像一疊空白支票任人填寫一般，滿意度當然很高！本席認為，澎湖的試辦根本就是徒勞無功，也無從達到防堵醫療資源浪費的機制。

        政府一再於報紙上宣導使用健保ＩＣ卡的好處，請問院長，發行健保ＩＣ卡究竟是否有法源依據？

    * 游院長錫堃：應該是根據過去立法院所作的決議。

    * 高委員明見：本席告訴院長，那只是行政命令，根本無法源依據。凡涉及人民權益之事，應依據中央法規標準法及電腦處理個人資料保護法，只有在此法律依據之下才可發行健保ＩＣ卡。為了不違背與廠商所簽的契約，又怕廠商有所損失，於是政府一再違法推動該政策。

        現在國家經濟非常拮据，且健保財務瀕臨破產，若欲發行二千三百萬張健保ＩＣ卡，必須花費近四十億元，政府有那麼多錢可以花嗎？事實上，並非製作健保ＩＣ卡就可以了，另外，還有附帶設施一百萬台讀卡機，電腦網路設備也必須擴大二至三倍以上，所有建置費用須數百億元，以目前政府的財政狀況，可以負擔得起嗎？人民生活已如此困苦，現在健保又雙漲，有人生病都不敢去看病，因為一看病就要四、五百元。本席認識一名恩主公醫院的司機，他腰痛卻不敢去看病，本席問他為什麼？他說，看一次病要花五、六百元，如果到藥房買藥只要一、二百元就可以了。現在國家的健保制度讓老百姓都不敢去醫院看病，人民沒有生病的權利；報上常常刊載，有人因為沒錢看病而自殺，甚至帶著年幼的孩子喝農藥自殺，這些人多麼可憐！政府又何必再浪費這麼多錢在花稍的健保ＩＣ卡上？

        游院長來自於宜蘭，如果家住宜蘭縣五結鄉或棲蘭山莊，當家中水電發生故障，要請人修理時，必須等多久時間？

    * 游院長錫堃：那也要對方剛好有時間。

    * 高委員明見：當地民眾不可能在短短三小時內便有專人前往修理，每每需要等上半天的時間。

    * 游院長錫堃：基本上，宜蘭縣五結鄉可分為三區域，彼此間的距離都很接近，應該在一小時內之可以抵達。

    * 高委員明見：未來政府開放民眾使用健保ＩＣ卡，若棲蘭山莊附近醫院的電腦發生故障，屆時要如何派員前往修理？台灣的偏遠地區實施全民健保ＩＣ卡需要數十萬部電腦系統，未來電腦的維修誰能負責？誰能保障？目前全台有四十萬的失業勞工無法繳納健保費仍可繼續就醫，因為依照現行的健保制度，民眾只要持健保卡赴任何一家醫院即可換發新卡繼續就醫，一旦政府實施健保ＩＣ卡制度，未來病人一刷卡便可得知有無欠繳保費，未來這四十萬失業勞工便無法就醫，這實在是非常嚴重的問題。台灣有何能力足以推動如此奢侈的健保ＩＣ卡？尤其，日前東元公司張副總公僕赴北京宣傳台灣ＩＣ卡的建制計畫，甚至他還公然在媒體上表示，他可提供相關的資料。依照商業契約的規定，任何一方不得將契約內容洩密給第三者。請問法務部陳部長，東元公司張副總的行為是否已違反契約保密原則？

    * 陳部長定南：這必須視合約的內容而定。

    * 高委員明見：若有人將合約內容的一小部分透露給第三者，這算不算違反契約保密原則？

    * 陳部長定南：是的。

    * 高委員明見：幸好東元公司只擁有技術層面，尚未輸入全台兩千三百萬人的健保資料，或許張副總的品性、操守很好，不會洩漏相關的資料，但我們不能保證該公司的員工不會洩密。政府施實健保ＩＣ卡是否給了駭客更多入侵的可能？

        再者，上次本席在衛生環境及社會福利委員會所召開的公聽會中邀請學者討論健保ＩＣ卡執行上的細節問題時，中央研究院資訊所何副所長建明公開質疑東元公司張副總經理有可能洩漏全台二千三百萬人的資料，卻遭到東元公司利用財團的力量向何副所長提出告訴。本席認為，學者專家應可在公聽會中提出個人的質疑，更何況這些資料隨時可上網查詢，若東元公司所提出的告訴成立，未來還有哪位學者專家願意在立法院所召開的公聽會中發言？陳部長認為，學者專家在立法院公聽會上的發言內容是否應予保障？

    * 陳部長定南：非立法委員，沒有言論免責權。

    * 高委員明見：若他是依報紙上的資料傳達訊息，這樣是否應受到保護？人民捍衛自己的隱私和權益，難道這樣錯嗎？

    * 陳部長定南：如果講話的人有依據，照理是構不成民事上的責任。

    * 高委員明見：他引經據典，而東元竟然恐嚇要控告何副所長，若有此先例，以後恐怕沒有人敢在公聽會上講話，如此一來，立法院的尊嚴何在？請法務部長站在正義的一方，不要屈服於財團的壓力。沒有電腦ＩＣ卡時，偷看病歷頂多是一、兩本而已，而使用ＩＣ卡後，可以列印幾千或幾萬本；兩千三百萬人龐大的隱私資料，尤其政府官員的健康資料是國家最高機密，一旦被不肖員工洩漏，請問誰來負責？

    * 陳部長定南：我再作個補充說明，方才我是說違約有民事責任。有關這個案子，東元是受政府委託行使公權力，所以，必須受到電腦個人資料保護法的約束，在這方面，東元視同公務人員；如果他們進一步洩漏國防以外的機密，還要負刑法第一百三十二條的刑事責任。

    * 高委員明見：謝謝部長詳細的說明。在配套措施尚未完善周密，個人的隱私權未能充分得到保護前，本席希望你們不要一意孤行，一直推動ＩＣ卡。你們已經花了三十幾億元，請問現在能否暫緩，請你們等到相關的配套措施更完善周延時再推動？請院長明示。

    * 游院長錫堃：如果我沒有記錯，我當時是裁示，在未解決隱私權保護問題之前，涉及隱私的資料就暫時不要做。

    * 高委員明見：這就等於是現在的紙卡，那麼，現在就沒必要再花幾十億元或幾百億元的建置費用。

    * 游院長錫堃：高委員也清楚這已經過一段時間的作業，包括預算編列等各方面，並不是最近幾個月才發展出來。

    * 高委員明見：日本和美國不敢用健保ＩＣ卡看病，就是因為有很多困難的地方，所以，本席希望在配套措施未完善周延前，不要一直推動，請你們等到這些問題解決後再開始推動。衛生署表示這是行政院的命令，他們是照行政院的命令來做。請問行政院是否有命令他們一定要做？

    * 游院長錫堃：從開始計畫、編列預算、公開發包程序等，一直走到現在，如果現在全部停掉，那麼，過去花了那麼多的錢要如何處理？

    * 高委員明見：很多問題都未解決，雖然ＩＣ卡是理想的方向，但達到理想前，我們還有很多配套措施沒有做到。

    * 涂代署長醒哲：到了九十三年才會進入第二階段，也就是方才院長所裁示，對於健康資料，一定要解決隱私權部分才能夠開始做。

    * 高委員明見：這表示ＩＣ卡沒有那個作用！等於是浪費嘛！

    * 涂代署長醒哲：因為量很大，每個月有二百萬張，所以要花很久時間才會發完，每一個部分都要循序漸進來做，在這段時間，我們會向各個單位尋求很多……

    * 高委員明見：現在有很多問題還沒有解決，拜託！你不要一直用違法的方法來進行。

    * 涂代署長醒哲：事實上，健保資料一直都存放在健保局的資料庫，到現在也都沒有什麼問題。現在民間有一些單位在擔心……

    * 高委員明見：你敢保證二千三百萬人的資料都不會洩漏嗎？假若有洩漏的情況，你敢負政治責任嗎？你不要隨便說大話！

        因為時間的關係，你在公聽會已經說得太多了。你在澎湖實驗這六年時間簡直是浪費！非但不能夠減少醫療資源浪費，反而增加浪費。你現在又要將兩千三百萬人民當成白老鼠再實驗一次。

    * 涂代署長醒哲：澎湖的實驗並沒有將疾病資料納入。

    * 高委員明見：所以你那六年的時間根本就是浪費！本來ＩＣ卡設計就是早上做心電圖檢查，下午就不能再重複做。你這是在強辯嘛！根本就沒有這些資料。

    * 涂代署長醒哲：那在第二階段才會有。

    * 高委員明見：本席請教第二個問題，登革熱問題今年特別嚴重，創歷年來新高，請問原因為何？

    * 涂代署長醒哲：我們也是非常納悶，去年是在十月九日才發現第一個個案，今年則是在六月份就已經開始。今年特別嚴重的原因非常多，包括有乾旱，而一下子下雨……

    * 高委員明見：本席沒有時間聽你辯護，發生如此大漏洞的原因其實是，未能早期確認病例，誤以為是感冒，沒有及時通報；一個流行病在初期時沒有診斷出來的話，原本只要花一倍的人力、物力來解決即可，一旦蔓延之後，即便花三、五倍也來不及了。

        再者，噴藥人地點及方法錯誤，還有噴藥人員的專業訓練缺乏，最後才發現是空屋、空戶問題。請問，目前負責控制疫情的最高層級負責人員是誰？

    * 游院長錫堃：由衛生署負責，若是跨部會的話，則是由黃政務委員負責召集。

    * 高委員明見：本席想請問黃政務委員。

    * 主席：政務委員不列席備詢。

    * 高委員明見：請問院長，你知不知道傳染登革熱有兩種蚊子？本席告訴你好了，有白線斑蚊、埃及斑蚊。本席認為防疫人員沒有特別用心，高雄引起登革熱最多的是埃及斑蚊，因為他們是住在室內，而白線斑蚊活在室外。當初一發現時，不斷地進行戶外噴灑，反而增加病蚊抗藥性。所以一開始時就發生防疫的錯誤，因為未洞察先機，未能及時通報，用錯方法反而助長抗藥性，所以到後來才發現以前所做都是錯誤，以致於讓登革熱一直蔓延下去，其實現在天氣已經變冷了，院長你是否知道，現在我們因出血性登革熱去世的有多少人？

    * 游院長錫堃：有十二人。

    * 高委員明見：此死亡人數算多還是少呢？

    * 游院長錫堃：算是多。

    * 高委員明見：這是創十四年來的新高？足見這是很嚴重的問題，其次，現在高雄的病人，其有骨頭痠痛、發燒症狀，都不敢和醫生說此是登革熱，因其怕別人知道他得到登革熱後，就像得到一種不可告人的疾病般，也代表他家中環境髒亂，需要去噴灑消毒，造成病人隱匿病情……

    * 涂代署長醒哲：報告委員，這樣說有些矛盾，因此還是要由醫生自己去診斷出來，且病人若怕人家去其家中噴藥……

    * 高委員明見：病人不敢去找醫生，也不敢去抽血，實際上高雄的醫生就感覺，病人因怕人家知道他得登革熱，到時使得其整間屋子要被消毒，且到現在已經有三千多病例……

    * 涂代署長醒哲：因若病人不去看醫生，其怎麼知道是否得病呢？

    * 高委員明見：你三萬人抽血，就有三千多人的病例，若再將發燒、骨頭痠痛的人抽血，馬上就超過五千個病例都有可能……

    * 涂代署長醒哲：我們去抽的，就是抽這些病人的……

    * 高委員明見：因此代表此問題很嚴重，所以衛生署及環保署是有缺點及漏洞之處，你們不要不承認及強辯，這些都是本席所蒐集的資料，因此有前車之鑑，你們要趕快有效確實的控制，不要因為高雄有登革熱，讓澄清湖的觀光收入，每月都少二千萬，人家都不敢去觀光，不但國民身體健康受損害，連我們國家的形象也會被損害，以前的錯誤作為，實在很不應該，因登革熱在台灣已流行十幾年，而現在今年又用此錯誤的方法，噴藥不該噴卻噴，蚊子在裡面，你們卻噴灑外面，這樣更糟糕。

    * 涂代署長醒哲：其實我們每一年都有在這樣做，並不是在今年才突然間改變成此錯誤的方法。

    * 高委員明見：每年你們應知道要有正確作法，而你們沒有正確作法，你還在強辯……

    * 游院長錫堃：高委員的意見，我認為很寶貴，我們未來會去檢討。

    * 高委員明見：另有關九二一震災的事，本席稍後再請內政部部長來答復，因我們今日中午才為此事協商，我們為災民非常感到痛苦，因游院長當時也說過，而在未落實院長您所說先安置後拆除的承諾，就進行斷水斷電的措施，使可憐的災民，被迫流離失所，但經中午我們協商的結果，幸好我們執行長已答應，已經住在那裡的災民，不管其是否弱勢或收入多少？現在冬天快到了，至少不要再將它們斷水及斷電，但在此本席要特別強調，我們為此事，在國慶日的前一夜，為了表達心聲，那些災民就到總統府去表達其心聲，最後終於得到執行長的同情……

    * 游院長錫堃：報告高委員，我查一下，其中有些都不是災民？

    * 高委員明見：就如同你們去參加遊行時，很多也不是選民，是侍衛及保安人員，但你們不能說因十人中，其中有二人不是災民，而其他八個人就該死，不能這樣說，我們要用慈悲的心，而本席也很肯定我們執行長，她確實遵照我們的決定，已讓這些三千多戶的災民獲得安置，在目前已經接近年底及快下雨時，至少不會再流離失所，所以在此本席希望院長及執行長能作正式宣布，因你們的承諾，但你們的下屬作為都與你們背道而馳，昨天照樣還有人在打電話對這些災民說，若他們不搬移，就斷水斷電，並取消他們以後的各種權益等，用此恐嚇威脅的方式，所以此事執行長你恐怕不知道，你的好意我們知道，但你未下達命令，有些鄉鎮公所，為了自己私利，還在一直威脅恐嚇災民，因此在此本席希望院長及執行長能下達命令，告訴下屬說我們已經協商好如此做，不要再用任何理由去威脅災民，你們是否可如此做呢？

    * 郭執行長瑤琪：至目前為止，災區並無所謂因處理組合屋問題而流離失所的情形。

    * 高委員明見：那是因為我們極力爭取。你不知道下面的人一直在推，還要斷水斷電，我可以拿照片給你看。災民只好先跑出去，晚上再回來睡覺。這是事實，你在上面不曉得，下面的人不聽你的話，為私利一直在壓迫災民。請游院長與郭執行長正式宣示保證先安置後拆除。

    * 郭執行長瑤琪：院長一直是宣示先安置後拆除。

    * 游院長錫堃：我到災區都一再宣示，在此再次宣示，我們要落實先安置後拆除。關於受災戶的資格……

    * 高委員明見：但行政命令改來改去。

    * 游院長錫堃：現在即使不符合資格，事實上執行長也全都照顧到，這要讓大家知曉。

    * 高委員明見：加入ＷＴＯ談判前功盡棄，經濟部、農委會與外國認真談判，爭取砂糖進口有三年緩衝。但政府現在為了一個少數用糖的業者，不知是否有利益掛鉤，自動大門洞開，明年就要開放進口。台糖的吳董事長究竟是來拯救台糖？還是來終結台糖？

    * 主席：因為時間關係，請以書面答復。

    * 高委員明見：因為時間關係，請經濟部、農委會以書面答復本席。這是一個嚴重問題，若有弊端，我們要追究政治責任。目前經濟衰退，失業人口逐年增加，痛苦指數上升，民眾荷包嚴重縮水，請在座官員疼惜台灣，用心拚經濟。謝謝。

* 主席：請羅委員志明質詢，詢答時間三十分鐘。

    ```json
    {"type":"interp","people":["羅委員志明","主席","游院長錫堃","陳副主任委員明通","黃部長榮村","余部長政憲","涂代署長醒哲","陳部長定南","羅委員志明書面質詢"]}
    ```
    * 羅委員志明：（十九時四十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。經發會說要「積極開放，有效管理」，目前「積極開放」有幾分？「有效管理」又有幾分？

    * 主席：請行政院游院長答復。

    * 游院長錫堃：主席、各位委員。這是一個原則，很難說幾分。

    * 羅委員志明：行政院推動兩岸事務，有效管理中哪一項最有效，最令你印象深刻？請說給本席聽聽看。

    * 游院長錫堃：基本上這是一個原則。很多政策都兼顧此原則。

    * 羅委員志明：從八吋晶圓的開放申請，從政府的ＯＢＵ政策，從延宕已久的華航對中國的航空公司投資十六億，成為占東方航空二五%的大股東，加上最近財政部ＯＢＵ要進行放款動作。還有現在正審查的教育部預算，竟要補助二千萬給香港的私立大學。

        我們的私立學校都快拿不到錢了，還要補助兩千萬給香港的私立大學，而且教育委員會十八位委員中，有六位因港簽不准而無法到香港監督。本席不知道陸委會現在的政策到底如何，但至少教育部的開放是跑在你們前面的，教育部有兩筆預算非常公開：一筆三百萬是審查中醫師等執照、另一筆兩百萬是審查大陸學歷台灣要不要承認。你們現在實在拚得很澈底，拚到連教育部都跟你們在拚開放。

        今年二次聯招還有幾個規定低標的學系收不到學生，如淡江機械系還差一百多位學生、華梵大學好幾個系收不到學生，今年之所以有二次招生，是因為出生率降低，每年大概要遞減三萬名學生，所以本席曾提醒過部長私立學校可能會倒閉，但是教育部仍在拚承認大陸學歷，請問陸委會的政策到底如何？何時開放承認大陸學籍？何時開放大陸的中醫師來台行醫？

    * 陳副主任委員明通：關於中醫師是否可以到臺灣行醫，必須先評估對我們教育產業的衝擊，另外這些醫師是否合格、是否可以行醫還在評估當中。

    * 羅委員志明：你還每沒開放但現在已有一千八百位臺灣學生在大陸學中醫，而且他們回來都看不起我們的中醫師，認為中醫來自中國，所以中國中醫的醫術是最好的。

    * 陳副主任委員明通：大陸形形色色的中醫學校水準參差不齊。

    * 羅委員志明：你有在研究？你編多少經費在研究？

    * 陳副主任委員明通：有關教育的部分，教育部會作研究，研究的結果我們一起來考慮。我們會會非常審慎，因為大陸中醫學校形形色色，而醫生到底是要看病的，所以我們很審慎。

    * 羅委員志明：本席光說這些就說不完，你們讓外界覺得拚開放就是執政黨的政策，所以有些立法委員沒當過台商、未曾在大陸做過生意，卻自稱為台商會會長，在立法院每天提出的案子無非是直航或三通，只是在拚這些，拚到最後連執政黨也有二十六位委員連署包機直航。院長今天答復的政策很模糊，遇到泛綠的委員答一點、遇到國民黨的委員研究一點，到底你覺得包機直航可不可行？過年就進行，可不可行？

    * 游院長錫堃：包機直航就現況而言會產生很多困難，不過既然……

    * 羅委員志明：假使本會委員拿著一百二十一位委員連署面見中國領導人，表示立法院的主流民意就是包機直航，而江澤民說yes時，你要說什麼？

    * 游院長錫堃：這部分早上已經請陸委會儘速評估，約半個月內會公布評估結果。

    * 羅委員志明：陸委會怎樣定義「兩岸」？

    * 游院長錫堃：香港報載建議兩岸四地組自由經貿區，他們所謂的「兩岸四地」包括澳門、香港、臺灣。請問他們說的同意兩岸直航，於「兩岸」前面有沒有加「一國」？

    * 陳副主任委員明通：我向羅委員報告，我看到錢其琛在回應媒體訪問時，確實作了如報紙刊載內容的回應，但是錢其琛又補了一句：「兩岸就是一個中國。」所以，這到底是不是就是它官方的一個政策，有無任何的改變，我們還是要審慎地去觀察。

    * 羅委員志明：他們所有的官方政策，所說的兩岸就是把台灣看成是香港、澳門一樣。

    * 陳副主任委員明通：我們絕對不能被它矮化、邊緣化，我們絕對會堅持主權的地位。

    * 游院長錫堃：如果把我們當作是香港、澳門，我們絕對不會接受。

    * 羅委員志明：請問，包機直航由上海到桃園或台北的航線，到底是什麼航線？到底是國內航線，國際航線，還是叫做春節航線，抑或叫做章孝嚴航線？

    * 陳副主任委員明通：兩岸的航線要不要定性的問題，我們覺得必須進行協商，不是「先講先贏」。

    * 羅委員志明：如果立法院表決作成「要求你開放直航」的決議，請問，你做不做？

    * 陳副主任委員明通：行政權與立法權是平行對等的……

    * 羅委員志明：請問主席，立法院表決通過的決議，行政院要不要據以執行？

    * 主席：主席不答復委員的質詢。

    * 陳副主任委員明通：對於立法院的決議，行政院可以請求覆議。

    * 羅委員志明：請求覆議的代價太大了！這一個星期以來的立法院，本席敢用兩個字來形容，好像是「起」，隨時都要進行表決！民意猶如脫野馬，在立法院無法代表民意。

    * 黃部長榮村：羅委員所提及的那兩個問題，我可不可以作一說明？

    * 羅委員志明：好。但是，本席一定要刪除兩千萬元的部分，三百萬元的研究費留下，另二百萬元的部分，本席一定會刪除。

    * 黃部長榮村：珠海學院長久以來，與台灣的關係一直就非常地密切，台灣以往一直都給予支持，至於……

    * 羅委員志明：不只是珠海學院，所補助的學校超過四所。

    * 黃部長榮村：第二，關於學歷採認的問題，須由國家政策來決定。

    * 羅委員志明：香港回歸之後，相關的經費就不應再提供補助；它的心都已經在中國大陸了，怎還會心繫台灣呢？不太可能吧！

        接下來本席請教內政部長，余部長曾經容許澎湖在辦理選舉里長時，針對博弈條款進行諮詢性的公投，其因為何？

    * 余部長政憲：我向委員說明，這是澎湖縣有一個自救聯盟自行辦理的，然後將辦理的結果提供縣政府參考。

    * 羅委員志明：如果在北高市長選舉投票時，台灣亦有很怕被統一的自救聯盟也在投票所門口辦一下公投，請問，你同不同意？

    * 余部長政憲：目前沒有法律依據。

    * 羅委員志明：可不可以辦？為什麼澎湖縣可以辦，北高兩市不能辦？

    * 余部長政憲：因為澎湖是由一個自救團結聯盟自行辦理的。

    * 羅委員志明：我們也有一個台灣自救聯盟，想在北、高兩市的門口辦一下，你們會不會抓？

    * 余部長政憲：對民間辦理的部分，如果違反選罷法，政府要依法取締。

    * 羅委員志明：有例就依例，如果沒有例，就看澎湖的例子好了。事實上，台北縣政府就曾經辦過核四公投，那要怎麼說？

    * 余部長政憲：這是尤清委員擔任台北縣長時辦的。

    * 羅委員志明：他這樣做有沒有犯法？

    * 余部長政憲：據我所知，當時所有開支和費用，監察院曾進行調查。

    * 羅委員志明：所以我們實在是有法源依據可以辦的。以歐盟成員那麼先進的國家來說，他們也曾經先試辦過是否加入歐盟以及是否使用歐元的公投，結果是美國、瑞士、挪威不加入，可見這是非常普遍的情形。如果政府要諮詢民意，那麼現在民意的版本那麼多，立場不同，所作的民意調查結果自然就有所不同。請問部長，如果這次有人要辦，你會不會反對，或者將之移送法辦？看來部長只有移送不了馬英九，移送其他人應該不成問題。

    * 余部長政憲：只要不違法就可以辦。

    * 游院長錫堃：我們不知送他要辦什麼，但是站在政府的立場……

    * 羅委員志明：好的，那就是不違法就可以辦，而且是比照辦理。

        另外，現在有人要求積極開放三通，並且指出一旦開放之後，所省下的機票錢和船運費，一年可達五百億元，但是據我所知，現在台灣一年對大陸的出口才二百億元，以船公司運費佔百分之五的成本計算，等於是四十億元，就算是直航，也只能省下十五億元，請問陸委會陳副主委，本席這樣的估計是否合理？

    * 陳副主任委員明通：我們看過各種版本的估計，委員估計的數字是我們所見各種版本的其中之一。

    * 羅委員志明：你所看過最高的估計版本是多少？

    * 陳副主任委員明通：最多是二、三十億元。

    * 羅委員志明：至於空運的部分，以在香港轉機來看，目前一年大概是八十萬人次，對嗎？

    * 陳副主任委員明通：去年一年從台灣到中國大陸的人次大約有三百三十幾萬。

    * 羅委員志明：本席問的是轉機的成本大概可以省多少？

    * 陳副主任委員明通：這個數字也是有多種版本，一般來說，大概是可省下兩百億元。

    * 羅委員志明：你所說的數字怎會和國策會差這麼多？他們估計大概只能省下三十億元而已。就算是兩百億元好了，院長可知道現在台灣到香港過五天四夜，住在四星級飯店，外加早餐，只需四千九百九十五元？這是因為週五之後，所有的香港人全部跑到大陸去玩，香港已不復見往日的商業氣息。更有甚者，現在香港人寄信也都是先集中在一起，然後跑到大陸去找人來寄，因為一封信只需郵費人民幣零點六元，比香港的一點四元要便宜許多。最離譜的是，報紙還報導，香港人的內衣褲弄髒了，也都是拿到大陸去洗。難怪香港的失業率，在回歸之前是百分之三點八五，現在已攀升到百分之七點六！

        另外，本席還要請教有效管理方面的問題，請問涂代署長，你知不知道香港今年的登革熱案件有多少？因為登革熱死了多少人？

    * 涂代署長醒哲：這項數據一直在變化，大概有……

    * 羅委員志明：據本席所知，他們的登革熱案件近二千件，且有三個人因此而死亡，以香港的人口而言，的確相當恐怖。

        請問涂代署長，你知道目前大陸有多少人感染愛滋病嗎？

    * 涂代署長醒哲：約有一百二十萬人左右。

    * 羅委員志明：據聯合國表示，如果沒有管制好的話，將來恐怕會超過一千萬例。今天早上已經有很多大陸新娘來抗議，問題是有很多大陸新娘都是假結婚、真賣淫，只要在熱鬧一點的地方稍微問一下，就可以發現大多是大陸妹在叫客，可說是愛滋病防治方面的一個大缺口，請問目前台灣有多少起愛滋病例？

    * 涂代署長醒哲：有通報的部分是三千多名。

    * 羅委員志明：像這麼頻繁的交往及寬廣的漏洞，是不是有危險？

    * 涂代署長醒哲：這當然是潛在的傳染病危險。

    * 羅委員志明：台商病患有沒有作過愛滋病血液追蹤？

    * 涂代署長醒哲：並沒有這樣的強制措施。

    * 羅委員志明：可見有效管理根本做得不夠，從這些地方就可以看出，我們必須考慮的問題還有很多。

        接著本席想請教教育部黃部長及內政部余部長，教育部宣布國中基本學力測驗考五科，結果台北市長馬英九馬上就說台北市可能要加考英文聽力與作文能力，這不是變成五科加兩科了嗎？

    * 黃部長榮村：以後台北市將與台北縣、基隆市合併為基北區，原則上，考試時還是以昨天所公布的五科為準。

    * 羅委員志明：你同意馬英九說要加考兩科嗎？

    * 黃部長榮村：照這個樣子看起來，似乎是基本學力測驗考完之後，台北市自己要考，但是……

    * 羅委員志明：到底可不可以考？為什麼你現在不敢下定論？是不是你很怕馬英九？

    * 黃部長榮村：不是這樣的，這與馬市長沒關係，教育局會與我們進行協調。

    * 羅委員志明：屏東縣教育局說原住民學生加考母語可以加分，這可不可以實施？

    * 黃部長榮村：沒有的事，我們公布的標準就是那五科。

    * 羅委員志明：這麼說來，就是馬市長違法了？

    * 黃部長榮村：國中基本學力測驗就是那五科，其他的是地方政府自己搞的，我們必須……

    * 羅委員志明：我們會嚴格的把關，你不能只是怕馬英九，政策本來就應該要統一，教育部所公布的通用拼音，他們根本就不理，甚至還與桃園、台中串連！

    * 黃部長榮村：教育部公布的標準就是那五科。

    * 羅委員志明：本席很贊同彭婉如文教基金會推動公益社團活動，問題是現在教育部準備開放一項政策，那就是所有的學生都可以留校至夜間七點半，而很多學校都利用這段時間來補習數學、英文，請問部長，是不是有這回事？

    * 黃部長榮村：這是課後安親，我們所採行的原則有三：一是不強迫，二是不能變成補救教學，三是不限定一家，應該要開放。

    * 羅委員志明：院長，教育部推給行政院，說是行政院婦女權益促進會的劉毓秀如何如何，請問她是不是政府官員？

    * 游院長錫堃：不是官員，是委員。

    * 羅委員志明：她沒有領薪水，所以是委員不是官員？

    * 游院長錫堃：她是學者，參加婦女權益促進會，擔任委員。

    * 羅委員志明：原本應由教育部的部長或政務次長主持會議，但訂定課後教學系統時，都是劉毓秀主持會議，這公不公平？

    * 黃部長榮村：這是整個幼托的一部分。

    * 羅委員志明：訂定國小學童課後照顧資源系統的辦法時，都是由劉毓秀擔任主持人，辦法中規定以後學校課後照顧資源系統應該公開招標。但你知道她另外還有一個什麼身分嗎？她是彭婉如文教基金會副董事長，該基金會目前已在幾十間學校，招收七千多個學生做課後照顧，每人收取三千元到三千五百元。今天假如你們是要照顧單親家庭、低收入戶及偏遠地區的孩童，就不必由彭婉如基金會向家長收錢，你們可以編列預算讓他們專門做此一工作，才不會讓基金會的好名變成惡名。

    * 黃部長榮村：對於社會經濟弱勢的人，應優先做好安親的工作。

    * 游院長錫堃：委員所說的三千元是一個月還是一年？

    * 羅委員志明：一個月。家裡如有四個小孩，一個月就是一萬二千元。他們甚至透過家長聯絡簿請家長參加。本席為什麼說這有問題呢？部長，你知道一個合格的托育教師要受多久的訓練嗎？

    * 余部長政憲：不知道。

    * 羅委員志明：要五百四十小時，且必須是由師範學院或教育部核准的教育培育機構負責。現在你們卻同意只要由彭婉如文教基金會培育一百零二個小時，就成為合格的托育教師，這樣的政策怎麼說得過去？

    * 黃部長榮村：在我們派代表協商之前，這是不會定案的。

    * 羅委員志明：教育部劉司長說，這是行政院規定的，是劉委員規定的，連部長都沒有辦法，難怪院長要站出來。原本必須接受五百四十小時的培育，現在卻只要一百零二小時，而且彭婉如文教基金會自己就可以成為托育教師的培育機構，同時，還由政府補助錢來做這件事，這些補助經費的來源，勞委會有一份，重建基金會也有一份。關於阿扁總統的競選政策，我也特別去看過，就跟我說的一樣，政府應把它當成社會福利的照顧，編列預算，幫這些需要照顧的小孩做課後輔導，不要由彭婉如文教基金會收一毛錢，免得壞了他們的形象。院長聽清楚本席所說的話嗎？

    * 游院長錫堃：我聽清楚了。一、彭婉如文教基金會應該是公益的團體。二、我過去也曾看過有關課後照顧系統的計畫，他們是為了讓社區婦女二度就業，也讓學童下課後有人照顧，這是有配套的。

    * 羅委員志明：現在的配套不如你想的那麼理想，因為全面開放後，你說要二度就業，但有人就要一度失業。因為你們使用的場地是學校，而且和昂貴的租金比起來，只要給學校一點錢就可以了，這樣不公平地來和很多業者競爭，結果差不多有二十萬人要面臨第一次失業的危機。游院長，業者和學校的聲音，你應該都要聽進去，其實校長都很不願意辦理，有的教育局知道這麼做是違法的，就不願意辦理，有的教育局就辦理，所以這是不公平的。

    * 游院長錫堃：這絕對不能違法。

    * 羅委員志明：本席剛才已經說過這是違法的，違法的原因有二個，第一，根本沒有法源基礎就在辦理；第二，只花了一○二個小時拿到執照之後就可以去教書，那要花了五四○個小時的老師怎麼辦呢？

    * 黃部長榮村：這部分還沒有定案。

    * 羅委員志明：都已經開始在辦理了，怎麼會還沒有定案？

    * 黃部長榮村：以前是只有在九二一地震發生之後，那時候台中縣等地區……

    * 羅委員志明：我們高雄市地震並不嚴重啊！可是卻有四十間在辦理，但是像旗津、汕頭等偏遠地區都沒有辦理，只有在文化中心附近才有辦。

    * 游院長錫堃：我們會來瞭解，我會請教育部調查之後給我一個報告。

    * 羅委員志明：最後，本席要請教法務部陳部長，最近登革熱疫情非常嚴重，黃俊英早就已經登記參選高雄市市長，他懸賞獎金鼓勵大家去抓蚊子，抓到最多的人發給三萬元的獎金，像這樣的行為是否違法？是否構成賄選？

    * 陳部長定南：我會請高雄地檢署去瞭解。

    * 羅委員志明：這樣是「摸蜆仔兼洗褲」，他可以鼓勵大家去抓蚊子，可是發給三萬元的獎金，這樣做對嗎？現在全高雄市的人都在抓蚊子，連抓到的蚊子是公是母也搞不清楚，結果可能有人根本領不到獎金，反而還得了登革熱，你知道嗎？所以本席認為這是違法的。

        其次，本席最近聽高雄市長參選人的競選大辯論，張博雅女士又再重提，她當初選不上立法院副院長，是被台聯和民進黨做掉的，她說她看到有人用支票在買票，請問她這樣的行為觸犯了那一條規定？可不可以移送法辦？

    * 陳部長定南：如果是妨害名譽或信用，是告訴乃論之罪，但是上一次台北地檢署傳張博雅女士的時候，她自己表示，這些都是聽說的，她自己也沒有看到。

    * 羅委員志明：像涂代署長的案子，你們一個禮拜就辦得水落石出，讓認錯人的人公開道歉，而我們台聯到底是拿了多少錢，為什麼到現在還是被抹黑？所以本席要請陳部長徹底查辦，因為她這樣的說法不但影響執政黨的形象，也影響了本黨的形象。

    * 陳部長定南：這是告訴乃論罪，如果有人提出告訴，我們的地檢署就會辦。

    * 羅委員志明：像涂代署長的案子，是不是也是告訴乃論之罪？你們是怎麼辦的？

    * 陳部長定南：有一部分是公訴罪。

    * 羅委員志明書面質詢：

        壹、行政院拚積極開放，卻不有效管理

        經發會對兩岸政策的結論「積極開放、有效管理」的共識。日前經建會亦送來厚厚數百頁的經發會結論的執行進度報告。行政院執行「積極開放」的確是不遺餘力；不過本席想先請教游院長，請你隨便列舉一個行政院落實「有效管理」共識的政策，一個就好。本席之所以想請問院長，無疑是擔憂台灣目前被一片高漲的全面開放西進聲浪所淹沒。但是在如何落實管理上卻束手無策，甚至想緊縮都縮不起來。現在是要討論如何有效管理才是大問題。請問行政院長，陸委會在中資登台、台商投資、經貿往來、人民交往等面向，如何達到有效管理？政策執行成效如何？

        外國有一套「旅遊風險動態評比」的制度，定時的針對國外的政經情勢評估，作為出國旅遊的參考。參考這個風險評比的邏輯，陸委會是否也針對中國政局變化、經濟情勢、社會安定、台商經營狀況，以及台商資金回流狀況等重要指標，研擬一套「投資風險評比標準」，以三個月一期，評估中國投資風險的標準。並以此標準作為台商資金流出的標準。

        貳、台灣經濟力量逐漸流失該如何挽救？

        財政部開放ＯＢＵ對台商放款，將會造成資金加速外流。商人到中國做生意，真有本事應在大陸募資，但台商的潛在認知卻是認為在台灣比較好拿錢出去，因此拚命拿。加上台灣商人不像以色列商人，有明確的國家至上的意識。政府開放ＯＢＵ對大陸台商放款，以為有防火牆機制就萬無一失，但不知道只要是碰上台商就會失靈。目前台商在大陸的投資總額已超過一千五百億美金，而且錢進大陸、債留台灣問題已經很嚴重，現在政府又再開放ＯＢＵ放款給大陸台商，使他們又多出一個拿錢的管道。根據我的觀察，大陸台商的國家觀念及危機意識都很薄弱，只是漫無止境地把錢送出去，卻不回來。

        針對國內部分人士、團體強烈要求資金外流的壓力。本席請教財政部長，財政部決定開放ＯＢＵ對大陸台商放款的背後是否有立委施壓主導，為特定企業界人士、工商大老已經偷跑登陸的投資資金解套？財政部應多花一些心思在解決國內已經很嚴重的金融壞帳問題。如果國內問題沒有解決，又對外開出一個資金流出窗口，無異是加速經濟的蕭條。而目前兩岸毫無互信基礎，貿然開放銀行的ＯＢＵ業務，由於對於中國境內的擔保品無法處分、查封，連打官司都不一定贏。

        建議財政部暫緩開放ＯＢＵ對大陸台商放款，畢竟此時開放時間不妥，一方面政府稅收不好，另一方面國民黨政府遺留至今的銀行爛帳一堆都還未清除，連新政府都無法妥善處理此燙手山芋，台灣這顆蘋果已經爛了一半，只怕再漫無止境地開放下去會越來越爛。

        台聯主張要堅守金融經濟安全防線：政府開放國內銀行到中國設置辦事處，已訂定了一些資格條件，如資產、淨值在國內銀行排名前十名，風險性資產比率達八%以上等，財政部應堅持此一原則，絕不可放寬條件，若此防線再破，台灣過多的金融債權必將操在中國，無異將台灣經濟金融的安危委由北京掌盤。

        、三通直航，吳三桂再現？

        這幾天立法院為了三通直航議題，朝野爭議不休。院長也針對這個議題被迫表態過許多次了。中共曾經表示航權問題可以做是兩岸航線，院長你認為「兩岸航線」是國際航線？還是國內航線？本席認為兩岸航線的基礎還是在一中原則之下，所以中國的說法看似退讓，其實還是一中原則。

        根據民調顯示，七二．四%的民眾認為直航應該在安全、尊嚴、對等的立場下，有條件的開放。而其中國家安全的維持是直航議題中最受重視的因素。顯示民眾反對立即直航。國、親兩黨黨執意推動「立即直航」，不惜以預算綁架法案方式，對行政院施壓，造成政府對中國政策進退失據，嚴重影響台灣國家安全。江澤民說的「兩岸航線」依然要在一個國家之下協約航權事宜，台灣內部有人提議試點包機直航「兩市航線」。請問院長直航真的百利無一害嗎？民調顯示，中共部屬飛彈等具侵略性的動作，台灣有四四．四%的民眾不相信中國三通談判的誠意。中共像個惡婆婆，台灣還去跟他搖尾巴。對嗎？

        肆、直航的經濟效益被誇大？

        從經濟利益、營運成本考量，國內要求開放三通直航不外乎著眼於增加經濟利益之訴求，認為能夠降低航運成本，減少往來旅行時間等因素。但是經過估計，海運運費能夠節省下來的並不多。兩岸直航能夠減少的運費約僅只有十三到十五億左右。台灣一年有二百億出口貿易額，運費約僅佔五%（四十億左右），並不如外界所評價的數百億元那麼高。而空運直航的話，約可減少廿四億的成本。然而目前台灣的經濟模式已經過度依賴中國大陸市場，台商投資一千四百億美元，已經佔去中國國內生產毛額的一半左右，已經是世界最高了。而中國大陸雖然經濟正在起飛，但是中國的ＧＤＰ目前還佔全球生產不到百分之四，即使到二○一六年，中國的經濟實力仍不如想像的樂觀。反而要思考直航所帶來的政治成本、社會成本、以及國防成本。這些成本無法被量化，但卻對國家的主權與安全有十分重要的影響。

        伍、該不該直航，舉辦諮詢性公投

        有鑒於三通直航議題紛擾不休，部份團體人士立場明顯向中國傾斜，藉此議題以「人道考量」，造成政府及民眾的誤導；為體現真實民意，本席建議於今（九十一）年底的台北、高雄兩市市長、市議員選舉時，由內政部規劃以專案方式辦理「諮詢性公民投票」，以民眾對直航的態度調查，作為行政、立法兩院及朝野政黨推動兩岸直航制定政策的依據。「諮詢性公民投票」不具有法律效力與政策約束力，並不涉及舉行公民投票尚無法源依據的問題，但藉由民意直接體現，能對公共政策產生影響力。不過本席想先請教內政部長，舉辦公投會不會違法？澎湖縣曾經針對博弈條款舉辦公民投票；台北縣政府也曾經舉辦過核四的諮詢性公投。公民以投票的方式，表達對政策的意向已經不是第一次了，如果年底的北高市長選舉，合併舉辦直航的公民投票，就內政部的立場而言有無違法？

        陸、三通未明，愛滋先通

        中國愛滋病擴散，台商家庭是最大的受害者

        衛生署長，你是防治愛滋病的專家，近年來中國的愛滋病例急速增加。根據中國衛生部指出，二○○二年上半年，大陸愛滋病病毒感染者比去年同期增長百分之十六，估計目前累計感染總人數已增加到近一百萬人。據專家預測，如果不採取積極有效措施，到二○一○年，大陸愛滋病病毒感染者將超過一千萬人。更危險的是，由於隱藏病例以及治療費用的昂貴，愛滋病恐將會爆發大流行的惡性循環。同時，大陸地區還有多項傳染病，包括最普遍且發病數最高的痢疾和病毒性肝炎；其他腸胃道傳染病如傷寒、副傷寒和霍亂及一般感染性腹瀉等之發病數都很高。另外兒童傳染病如麻疹、猩紅熱、流行性腦脊髓炎和百日咳之發病數仍高。其他非台灣地區之報告傳染病，如布魯氏症、炭疽、黑熱病、血吸蟲病、絲蟲病和包蟲病等在大陸地區仍甚普遍，這些病若帶回台灣，勢必對台灣造成很大的威脅。台商穿梭兩岸，會不會成為病毒帶原的高危險群？衛生署如何進行檢疫措施，避免台商成為防疫的漏洞？

        柒、國中學力測驗，中央地方不同調！

        教育部十月二十八日公布三年後的國中基本學力測驗只要考五科，請問教育部長，這個政策是全國遵循通用的嗎？為什麼台北市還要加考「英文聽力」、「作文能力」？如果台北市要硬著頭皮做，教育部長有什麼對策維持全國教育政策的一貫與完整？還是放任野馬撒野，你安心當你的無能部長就好？

        台北市自行決定未來還要加考英文聽力、作文能力兩科的學力測驗，在教學理念上違反教育部公布只考五科的規定，同時也對非台北市的學生造成極大困擾，這個規定無疑是變相排除外來學生的升學權利，簡直就是一國兩制。而中央地方不同調的還不只於此。台灣的拼音紊亂是世界奇觀。一條路從頭到尾、從台北市到台北縣，拼法也有好幾種，難怪人家會說馬英九是驕傲的市長，驕傲的市長是不會錯的，有錯也是別人的錯。難道教育部任由馬英九市長處處刁難嗎？

        從拼音政策、基隆河整治、統籌分配款的分配、里長延選案、限水政策、全民建保費等議題，馬英九四處點火，讓行政院頻頻滅火，不但造就馬英九的高知名度與曝光率，同時也把自己身價拉抬到中央級首長的層級，為下次總統大選暖身。行政院是不是管不住這批脫疆野馬了？余政憲、林全、黃榮村等政務官天天被迫接招，陪他玩還玩輸他。難道行政院長無法用政策、制度保障你的政務官，任由這匹馬四處撒野？

        針對教育部目前所推行試辦的「國小課後照顧支持系統」，本席認為立法推動學童照顧的原意很好，但是在執行規劃的過程中出現嚴重的漏洞，造成國小課後安親的政策變成變相的補習了。以下本席針對照顧措施提出數點質疑。

        國小課後安親應該是教育部的政策，為何教育部所發出會議通知，通知單上明明寫著主持人是教育部次長范巽綠，為什麼到現場後才知道是由劉毓秀教授主持？劉毓秀什麼時候變成教育部次長了？經歷教改、九年一貫、大學招生、技職分發等烏龍後，教育部現在可說是群「牛」無首，像個盲劍客一樣，拿著教改大刀四處亂揮，結果反而傷痕累累，碰的一鼻子灰，施政毫無方向可言。舉「國小課後照顧措施」作為例子，從頭到尾完全被彭婉如基金會牽著鼻子走，任由這個民間團體破壞教育秩序，合理嗎？請黃榮村以一個教育部長的立場，簡短說明你對國小課後照顧政策的立場。

        課後照顧系統是為了照顧弱勢家庭、婦女二度就業、拯救偏差少年，避免托兒照顧淪為民間營利的犧牲品……等理由。但是說穿了，整個決策過程相當不合理，如果貿然全面開辦課後照顧，由基金會獨佔課後輔導，不但嚴重打擊合法補教業者業者的生存權，更降低孩子的學習品質，種下無法收拾的惡果。行政院婦女權益促進委員會委員劉毓秀，主導研擬國小課後安親照顧政策，並以彭婉如基金會副董事長的身分，向行政院勞工委員會申請師資培訓課程的經費補助，自行培訓「師資」投入課後輔導的市場；同時在教育部為虎作倀之下，在各學校「試辦」。從政策制訂到執行，基金會都一手包辦、球員兼裁判。

        個人也支持彭婉如基金會為照顧失業婦女二度就業、拯救偏差少年的美意；但是不可以違法行事。基金會並不是合法的師資培訓機構，把培訓一百○二小時、高中、職學歷的婦女投入安親課輔教育，嚴重影響教學品質；教育部明文規定民間安親般的保育師資必須經由主管機關核准的師資培訓機構（師範院校、設幼保學程的大學）中受訓五百四十小時，才能拿到證書。兩者相比，基金會自己培訓、自己用，外界對其師資良窳毫無評量標準與餘地。教育部能保證，彭婉如基金會的課後照顧班，都沒有替學生補習嗎？本席手上的資料顯示，基金會的招生宣傳上的課表，明明白白的寫出「英語教學」、「課業輔導」、「補救教學」、「複習功課」等。基金會標榜課後照顧只「安親」不作課後輔導，可是現在在招生廣告上都明顯打著「課業輔導」、「補救教學」、「英文教學」、「數學」等科目，以「安親」之名，行「補習」之實，簡直是掛羊頭賣狗肉。這是不是涉及違法？

        教育部官員在十月月廿二日教育部所召開的會議結束後，曾向媒體透露，課後照顧計畫是行政院要求推動的工作，未來將會思考如何「突圍」。言下之意，你是認為這個政策非常的正確（政治正確），硬著幹準沒錯？突圍的意思，是不是把我們這些立委、以及廿多萬的補教業者當成土匪？本席已經掌握一卷錄音帶，請部長明確的說出，是哪些立委從中作梗？如果是假的，行政院對於這樣惡意的抹黑，還要讓她繼續在背後操縱教育事務？

        彭婉如基金會利用政府資源，開拓自己的營利事業版圖。舉以下例子佐證：

        一、課後照顧的師資培訓，由行政院勞委會「九一年永續就業工程計畫」補助，在各縣市的勞工局、職訓中心上課，基金會不支出任何經費。

        二、基金會乃是民間團體性質，但卻在各縣市的社會局、婦幼青少年館等公家單位設辦公室，侵佔公家資源。

        三、目前開辦的學校，其報名、繳費方式，皆透過學校代收代辦，以學校行政體系資源進行招生（把招生廣告黏貼於家長聯絡簿中）。而以學校教室作為現成的場地，用學校的水電設施，卻僅需付低廉的費用。

        四、課後安親班號稱公益性質，但每個月收費三五○○元左右（不含午餐與才藝學費），比民間部分的安親班收費還高。扣除基本開銷與人事成本後，獲利龐大。為何教育部獨厚彭婉基金會？

        彭婉如基金會所試辦的國小課後安親照顧政策已經成為變相補習了，造成學生更大的課業壓力。師資訓練不合格、以安親之名，變相課後補習、在家庭聯絡簿上貼招生廣告、照顧弱勢家庭的只是幌子而已。基金會標榜課後安親照顧體系是公益性質，幫助縮短家境清寒、偏遠地區學校小孩的教育落差；但是實際上清寒學生參加的並不多，大部分的學生還是要繳學費，因此公益性質並不高；同時目前試辦的七十三所學校，都是在都會區教育資源豐富的明星學校。反而在南投、台東或都市邊緣的學校，都不見基金會的蹤影。基金會的利益導向作法令人不敢恭維。教育部的政策被彭婉如基金會牽著鼻子走，部裡都沒有置喙的餘地，由行政院婦女權益促進委員會委員劉毓秀規劃課後安親，由彭婉如基金會自己培訓師資、自己進入校園招生。基金會應該以公益為出發點，應該限定家境清寒的弱勢家庭小孩、低收入戶、學習障礙造成落差的學生，面費輔導，進行補救教學，經費由教育部、內政部憋列預算補助。切莫像現在的政策，以安親之名，行課輔之實，造成學習壓力，也讓彭婉如基金會背負營利的罪名。

        捌、懸賞三萬元抓蚊子，變相賄選？

        蚊子有經濟價值嗎？應該沒有吧！不過只要扯上選舉，蚊子救身價大漲。高雄市長候選人黃俊英上禮拜懸賞三萬元抓蚊子，這樣的行為是否涉及賄選？候選人說是以實際行動消滅登革熱。但是抓到的蚊子不限定是病媒蚊，只要是蚊子就算數。這是不是賄選？依照此理，如果黨部、市議員候選人、里長社團登舉辦各種比賽，給高額的獎金，吸引選民的注意，這樣算不算賄選？

        請問法務部長，九十一年度法務部的反賄選經費還有多少？離北高市長選舉只剩下四十幾天了，不過聽說反賄選經費已經在今年的里長選舉實用光了。年底的市長、市議員選舉是否形同開放候選人賄選？

        高雄市登革熱疫情嚴重，截至目前為止高雄地區已發生三千五百三十六例確定病例。疫情繼續蔓延下去，你知道對高雄市的經濟、旅遊、居民生活的影響有多大嗎？而且天氣已經入秋了，登革熱還是沒有消退的跡象。衛生署難道沒有辦法防堵疫情的擴散？奉勸涂醒哲要想扶正為署長，就要先做好疾病管制局長的工作。整天在台北開會、剪綵，是無法體會高雄防制疫情的情形的。疾病管制局應將其視為緊急事件，應親自坐鎮南下駐點直到疫情解除警報為止。

        高雄經貿自治港市是續命丹？還是空中樓閣？

        民進黨前主席所提出的「高雄經貿自治港市」條例的構想，院長您認為好嗎？本席認為憲法雖賦予直轄市具有一定權限的自治，並不表示直轄市可以自外於國家法令。地方自治到什麼程度，自由港市的自主權限何在，都是一大問題。施明德「高雄經貿自治港市」和經建會所提出的「自由經貿港區」的規劃有什麼不一樣？兩者之間的不但在範圍上不同，「自治港市」將高雄市行政區包含在內，會分散建設自由港的政策幅度；「自由港區」構想則專案規劃高雄港及腹地，管理明確；「自治港市」在立法上空泛及無法管理，「自由港區」則範圍明確，容易管理。「自治港市」牽涉修法不易通過，「自由港區」則可以行政計畫執行，效果明顯。兩者比較，院長，您要推動「自由港區」還是「自治港市」？

        玖、刺激景氣，舉債作為公共建設資金

        景氣低迷，經濟蕭條。政府應該要提出積極方式來活絡國內一蹶不振的經濟。挑戰二○○八國發計畫的資金缺口有多大？如何籌措公共建設所須經費？過去兩年行政院部門消極的以減稅方式刺激經濟，成效並不大；應改改採積極的方式振興經濟。

        請問主計長，台灣目前還有多少的舉債空間？發行公債是否成國庫支出的壓力？本席認為目前台灣的公債發行比例仍然過低。日本公債佔ＧＮＰ的一三○%，歐盟七二%，美國五八%，台灣多少？只有二七%。政府公債法規定公債發行上限為總預算的一五%，現在約為一四．六%。因此台灣還有舉債空間。期望以增加發行公債，作為公共建設的資金來源，不但消化了銀行過度飽和的資金，也為經濟復甦打底，刺激經經濟成長率。

* 主席：陳委員唐山、陳委員景峻、陳委員宗義、陳委員茂男、余委員政道、郭委員俊銘、陳委員金德、彭委員添富、陳委員忠信、林委員岱樺、賴委員清德、林委員濁水、沈委員富雄、洪委員奇昌、李委員文忠、鄭委員國忠、湯委員金全、杜委員文卿、蘇委員治芬、盧委員博基、陳委員朝龍、李委員明憲、張委員花冠、張委員秀珍、林委員進興、蕭委員美琴、張委員清芳、林委員國華、郭委員玟成、梁委員牧養、趙委員永清、蔡委員同榮、林委員文郎、何委員金松、周委員伯倫、高委員志鵬、藍委員美津、段委員宜康、林委員豐喜、曹委員啟鴻、謝委員明源均改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。

    ```json
    {"type":"interpdoc","people":null}
    ```
    陳委員茂男書面質詢：

    游院長，您辛苦了，做為自許為戰鬥內閣的閣揆，在這充滿挑戰的台灣政治環境下，不知道游院長的戰鬥力是否仍能意氣風發？戰鬥內閣是否全體備戰？行政院團隊在您樸實作風的領導風格引領下，是否全面進入領航台灣邁入廿一世紀世界同步的領域裡？身為民主進步黨的立法委員，不但和游院長有感同身受的壓力，而且也為台灣的民主成就感到驕傲。畢竟今天民進黨執政是累積台灣人民長久的犧牲和奮鬥的成果，我們要謙虛地珍惜，我們要全力以赴去捍衛。不知游院長您的看法如何？

    本席就立委的職責，向游院長提出施政總質詢，將以嚴格監督政府的立場，本著問政的良知，和公共政策基本的是非，提出看法或建議，本席也希望行政院能就以下本席所提的五大議題，給予具體的答覆。

    一、首先，本席要對財政部開放境外銀行業務（OBU）提出一些看法和建議：

    站在台商的立場：希望政府能夠提供台商更多在財務方面的服務，如銀行的融資、直接通匯等，以提高台商在中國大陸的競爭力，讓台灣的經濟能透過台商在大陸的努力，達到立足台灣、佈局全球之境地。

    可是站在務實的角度和台灣為本體的優先考量從台商到大陸的實際操作面來看，以目前中共不准台灣設立銀行的前提下，銀行即使開放ＯＢＵ，不但一般的信用調查無法順利完成，會影響徵信的品質，而且台商亦無法提供和台灣一樣的不動產擔保，除了可隨時移動的生產財、機具、和設備之外，沒有其他任何對銀行有利的保障，而且一旦涉及清算有必要司法仲裁時，又將面臨中國大陸的法律和我國現有法律無法溝通的盲點。所以為了避免產生掏空台灣的情形，有部分在野如台聯友黨就堅決反對開放ＯＢＵ，一旦開放等於開了台商方便之門，錢進大陸，債留台灣。

    其實本席認為，所有重大的經濟政策，決定在於多數企業主的共識，有關兩岸議題，扁政府已經在經發會達成共識，乃積極開放，有效管理。因此，兩岸未來的政策朝向開放的立場，是無庸置疑也是大多數企業主的共識。不過問題是如何有效管理才是重點，依據監察院向行政院提出的資料顯示，自開放大陸投資至九十一年三月底止，共有四九○家台商登記投資大陸，共匯出新台幣一九七七億八千餘萬，而匯回台灣只有二四億四千二百餘萬元，佔匯出總額的一．一八%（不包括黑市運作的數字），監院質疑行政院在有效管理方面到底發揮了多少的效果？

    本席要語重心長地提出質疑，行政院在決定開放ＯＢＵ的同時，是否有注意到整體配套措施？在行政院的團隊裡，有關涉及台商不法運作的經濟罪犯，要如何執行有效管理？財政部、經濟部、法務部和陸委會之間的權責關係又如何明確劃分，如何獨立行使公權力？

    二、針對基層金融之整頓，只要是對的就應該堅持

    本席認為執政黨依據金融六法以及經發會的共識，落實金融改造工作，針對逾放比超過二十五%以上之農漁會信用部，進行由合作金庫等一般商業銀行接收，主要目的除了要打消逾放比之外，也是為了保障一般存款戶的權益，可說是用心良苦，原本應該鼓勵，可是本席不明白財政部在執行這項計畫的同時，是否有深入了解農漁會本身的結構，所謂信用部其實等於是農漁會的心臟，全國農漁會有三分至一，近一○○家的逾放比超過強制輔導的上限，必須由銀行接管，在沒有充分和農漁會基層幹部溝通之前，就草率地執行，導致中南部農漁民的恐慌，有高雄市農會總幹事帶頭在國民黨中常會揚言放話：以前人人叫國民黨是小偷，現在人人叫民進黨是強盜。本席不知道游院長聽到做何感想？甚至自許為農業專家的李登輝前總統，也透過媒體，警告民進黨不能消滅農漁會，否則會輸掉政權。

    就以上的陳述，雖然游院長已經在本會期開議的總施政報告提出說明：政府不能放任三天虧損一億元的基層金融繼續惡化，關於李前總統的七大農業問題的建議，行政院會虛心研討並改進，可是本席認為，政府在執行計畫前的理念宣導明顯不夠，加上財政部的財經本位思考，沒有事前和農業主管部門充分協調是最大的敗筆，本席要在此提出一個嚴肅的問題，請教游院長：針對被整頓的農漁會信用部員工，是否有配套的善後處理？是否有兼顧弱勢農漁民的基本工作權益保障？

    三、軍公教一八%優惠利率取消，乃民間大眾之期待

    本席於上會期總質詢，曾向游院長提出有關公教人員優惠存款利率一八%，已經造成民間普遍的反彈，為了社會的公平正義，國家資源的合理分配，原則上應儘速取消，當時院長也表示會儘快檢討處理。最近由於政府擬取消軍教免稅的不公平制度，又引發一八%優惠存款利率的問題。

    本席認為，以目前政府財政困難的情況下，實在找不出什麼理由來阻止優惠存款利率取消或調降，佔有三十五萬以上的軍公教人員每年從政府補貼一五．五%利息（一八%扣除目前平均存款利率）總數超過五○○億元。反觀一般人民存在銀行祇能享有二．五%的低利息，而且以目前軍公教人員之福利待遇，比起同年齡的民間企業工作者，並不遜色，為了解決財政的困難，為了追求社會的公平正義，合理調降一八%軍公教優惠存款利率正是時候，不知游院長是否能下定決心，大刀闊斧？

    本席提一合理調整方案：依據銀行存款利率浮動標準採彈性優惠利率政策。政府補貼部分改成單一明確的福利政策。針對目前已經和台灣銀行簽約的存款戶，明訂落日條款，取消一八%優惠利率，回歸公平原則，請游院長指示相關部會立即研究配套之福利政策，才是正途。

    四、落實行政院六年國家經濟建設計畫，應該排除萬難全力以赴

    自從前張俊雄院長喊出八一○○台灣啟動，一直到游院長的六年國建挑戰二○○八國家發展重點計畫，都讓台灣人民感到振奮。然而計畫終究是計畫，如何排除障礙，充分落實計畫才是人民樂於見到的。如果站在台灣最大縣也是傳統產業、中小企業最具代表的台北縣未來發展角度來看，確實遇到了一個難題。

    按照六年國建觀光客倍增計畫：六年內觀光客倍增二○○萬人次，來台旅客突破五○○萬人次，肯定會帶來商機。以台北縣政府正努力配合增建八里國際商港、淡水漁人碼頭以及北海岸藍色公路等相關地方建設來看，未來吸收國內外觀光資源，相信具有強大的潛力，一方面讓地方繁榮，另方面也提供部分傳統產業或中小企業轉型發展無煙囪工業的好機會。

    北海岸自淡水、三芝、石門、金山、萬里，一直到基隆，有山有海，有盛產海鮮的漁港，又有休閒農場和溫泉，比起台灣西南部的先天條件要好很多。

    可是最近由北海岸四鄉鎮的鄉民，頻頻到立法院陳情抗議，由於台電公司違反誠信原則，以及知法犯法，增建核廢料儲存倉庫於核一、二廠內，讓北海岸鄉民感到無奈和憤怒。本席在接受陳情之餘，深入了解深感茲事體大，台電在增建核一、二廠核廢料儲存倉庫的過程有嚴重行政瑕疵，本案不但顯示台電公司不守法的官僚本位態度，也曝露政府處理核廢料的終極處理規劃不夠完善。

    因此，本席要提出嚴重的質疑：六年國家發展重點計畫規劃北海岸成為未來主要的觀光景點，卻又同時讓北海岸鄉民承受核廢料二次污染，如果北海岸是核廢料的儲存場，如何落實觀光？

    五、民進黨執政應該付出更多的愛心，照顧殘障弱勢

    過去在野的民進黨，受到台灣人民，特別是弱勢團體的肯定和支持，因為強調本土政權是以打擊特權，反對國家社會資源不合理的分配，以及為弱勢爭取基本人權，包括生存權、環境權和工作權等。

    本席站在執政黨員和本身是殘障者的立場，來檢驗政府對弱勢團體的照顧，特別在政府處於財政赤字壓力極大的情況下，如何能維持弱勢優先的原則，不但不能讓原本就應該支持照顧弱勢的經費預算，遭受排擠，而且還能兼顧社會的公平正義，讓所有殘障者能有尊嚴地活下去，才是游院長所要面對的挑戰！

    本席今天只就殘障者的工作權，向行政院提出質疑：依據九十一年六月官方的統計資料，全國七十七萬身心障礙者，輕、中度就業人數僅十一萬六、七五○人，扣除兒童身心障礙以及就業希望工程等短期工作者，有高達七成的身心障礙者失業，包括多重障礙者七、一五○九人，重障六○、九七四人，智障者七一、○一二人。請問：游院長如此高比例的殘障者失業，要如何讓人民相信，我們要建造一個永續發展的福利國？

    再看最近監察院糾正行政院的報告，依據身心障礙者保護法規定，各級政府機關、公立學校及公營企業機構員工，總數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於二%，而行政院回應就個別機關而言，仍有五七一個公立機關進用人數不足，合計未達法定進用人數一、六八二人。請問院長：公立單位應為民營企業之表率，可是卻仍然有這麼高比例的公立機關，未能落實照顧弱勢的國家基本政策，請游院長告訴本席，為什麼？

    以上總質詢完畢，謝謝游院長！

    賴清德書面質詢：

    案由：本院賴委員清德，為行政院如何落實「行動．邁向現代桃花源」，及「改革．回應人民期待」，特向行政院提出質詢。

    說明：

    一、建構社會安全體系，邁向福利尊嚴福利桃花源：

    國民年金制度應考量整體老年經濟安全需求妥善研議：

    依經建會之資料，目前我國二十五歲至六十四歲工作人口中，完全沒有社會保障者高達三八四萬人，佔工作人口總數三二%。再加上人口結構高齡少子化的影響，老年經濟安全的問題將愈形重要。民國九○年六十五歲以上老年人口比例佔總人口九%，此比例至一○○年將增至一○．○四%，之後快速上升，到一四○年將達到二九．八%。復以生育率由九○年一．四三人下降到一四○年的一．一人之雙重影響下，可見家庭養老資源將快速枯竭，故政府對老年經濟安全的責任將愈形重要。

    九十一年五月十七、十八日全國社會福利會議決議「國民年金制度之採行以社會保險模式為宜，應充分考量政府應保障國民基本生活之職責、世代公平性、風險分攤、整體社會財政承擔能力、基本生活保障水準、人口老化之衝擊等因素，以制度之永續發展為原則」。但在人口轉型快速所造成之高齡少子化影響下，國民年金是否能同時達成上述「世代公平性、風險分攤及人口老化因素」等自相矛盾的目標，本席要求相關主管機關應審慎研議，以免造成日後財政及福利制度的崩潰。

    本席認為，目前軍公教退休保障約有七○%至一○○%的所得替代率，勞工不超過四○%。但由公教人員與勞工之平均投保薪資來看，兩者薪資相差無幾；然公教人員退休保障卻是勞工的一．八倍，若按月比較，甚至相差一○倍以上。故本席主張，政府在規劃國民年金時，雖囿於現階段各類社會保險制度整合不易，但至少必須先依世界各國社會保險制度所得替代率為先例，例如：英國第一層與第二層社會保障所得替代率各為三○%，總計六○%；德國的總所得替代率則為退休所得之六七%。同步考慮現階段尚在建構中的國民年金與勞工退休金，才能充分保障老年國民退休後之基本生活。

    依內政部現行規劃之國民年金法草案，在財務規劃的部分乃採「社會保險制」，並提出「確定提撥」與「確定給付」混和制，本席對此至表肯定。因為兩制混和後，可同時達成「個人所得移轉」及「基本生存保障」。但本席認為，在財務規劃上，不論稅收制或儲金制，費率的設計都侷限在「當期全體參與者費率相等」。然就個人一生消費儲蓄行為來看，個人並非一進入就業市場就儲蓄養老金。依勞委會統計，青少年；壯年：及中高、老年儲蓄目的，在「為以後生活打算」之比例分別為三九．四○%、二五．九八%與五一．四二%。可見在工作前期，儲蓄主要是為了成家置產，直到中高年以後才有多餘金錢儲備養老生活所需。因此，本席建議國民年金未來應採「個人式階段費率制」也就是在投保年資四○年中，前二○年之工作前期低於後二○年工作後期之保費。而若未來有加入雇主負擔設計，則應在雇主負擔部分採取單一費率，以免造成高齡勞工之就業障礙。

    勞工退休金應加速協調整合：

    勞動基準法明文規定雇主應為所屬勞工提撥勞工退休準備金，但依照勞基法規定，勞工要符合退休條件，必須在同一事業單位工作年滿二十五年，或滿十五年，但年齡在五十五歲以上者，始得請領退休金。惟據本席瞭解，台灣企業規模主要以中小企業為主，雇用勞工總數超過台勞動人口七五%以上。但中小企業平均壽命卻僅有一二．三年，存活達三○年以上之事業單位更只有一○．七五%。更有甚者，勞工在同一事業單位平均工作年資僅八．三年。因此，對勞工而言，成就勞基法的退休要件幾乎是不可能的任務。加上資方基於成本考量，亦多以資遣費來降低退休金之勞動成本。故台灣雖有勞基法，多數勞工卻無基本退休金的保障。

    去年七月經濟發展會議就業組作出勞工退休金三制並行的共識，勞委會據此亦提出行政院版之勞工退休金條例。但該案在本院審查過程中產生極大爭議，各方主張言人人殊。但一般咸認為，若真的採取三制並行，極可能造成勞退金窒礙難行的現象。因此本席認為，行政院應由勞委會重新至基層進行說明宣導，並製作問卷回收基層勞工意見，才能讓本院審查勞退金制度時，有正確的資訊可供參考。

    此外，對於勞退金所引發政府保證責任及制度規劃方向問題，本席認為，行政院應先釐清勞退金的法律定位。因為勞退金是以勞基法為母法，而勞基法立法精神在於將勞動條件公法化。因此，勞基法中的勞退金，是勞雇雙方的事，政府並無介入的正當性與合法性，甚至勞工自己的退休金，也不能要求他人來為其負擔，故社會保險制度中風險分攤的機制，若引進勞退金制度內，可能將產生法律體制扞格與合理性的問題。而即便勞退金引入風險分攤天之觀念，本席認為，勞退金與國民基礎年金的概念也有不同。因國民年金為第一層保障，屬於社會全理論範圍，所得重分配功能較強。但勞退金則屬於第二層老年經濟安全保障，為「所得相關」福利體制，其重分配功能較低，原則上是賺得越多，就領得越多。故本席建議國民年金與勞退金應同時考量，才不會出現「福利陷阱」的問題。

    本席認為，由於三制併行是政治上妥協的結果，但若真的三制併行，恐怕實務推動上反而弱化第二制，最後導致政府不得不介入，或勞工權益必然縮水。但為了避免勞工一次領取個人帳戶金額，導致個人理財風險，以及基金管理不善，受通膨影響而致使勞工權益縮水問題，故本席建議行政院可考慮將個人退休帳戶年金化，並讓勞工到退休時在選擇是要一次領取、月領或兼領，如此一來，既達成勞工希望年金化給付的目標，又可以保障勞工選擇權，且會降低基金總額度，避免操作不當時的損失，一舉數得，清楚可行。

    二、以行動建構衛生安全的新樂土：

    亞洲愛滋一觸即發，行政院應立即提出因應之道：

    台灣在民國七十三年發現第一例愛滋病患，至九十一年為止，台灣愛滋病感染者總人數已達四、一三六人，另外尚有三六九名外籍感染者，故台灣現在共有四、五○五名愛滋病患者。值得注意的是，在三六九名愛滋病患中，東南亞國籍的患者高達二八八人，占外籍愛滋感染者的七八．○四%。事實上，依據世界衛生組織的估計，全球現在約有四、○○○萬人受到愛滋病毒的感染，而其中有四二%以上的感染者集中在亞洲地區，其中大陸就有六○萬人以上感染愛滋，ＷＨＯ更認為二○○一年底，愛滋人口會有一五○萬人，到了二○一○年，中國愛滋人口更會上看一、○○○萬。故本席要求行政院在推動南向政策及三通的過程中，應儘早協調衛生署、內政部、外交部、勞委會等相關主管機關，提出防範亞洲愛滋病大舉入侵的防治之道，才不會讓台灣愛滋病由境外移入，造成國人衛生安全的缺口。

    據本席瞭解，在大陸新娘部份，海基會婚姻類的證書認證數量是一三萬件，以配偶身份申請進入台灣的有六萬人，入境的也有八千人以上。在外籍新娘部份，到九○年我國核發給東南亞各國籍的配偶簽證數量是九萬七千人。且許多台商到大陸或東南亞，紛紛前進當地特種行業，而「二奶村」中的女孩，長年在風月場所中尋找包養對象亦時有所聞。即使偏遠鄉村，因共用針頭或輸血，也常造成全村感染的悲劇。而由於宣導安全性行為是現階段預防愛滋病的最有效方法，故本席要求行政院，應規劃當國人出國到愛滋盛行率較高地區時，免費贈送成人保險套，並在出國時由海關在護照簽證資料中，夾帶宣傳手冊一本；入境時亦提供匿名檢查的機制，以有效宣導愛滋風險，預防愛滋病由境外大舉移入。

    本席必須指出，目前台灣外籍配偶在台停留超過一年以上者，得申請三個月以上長期居留證或申請取得我國籍，當外籍配偶申請長期居留及我國籍時，方才需要進行ＨＩＶ抗原檢查。但在停留期間，卻不需任何健檢證明，無異形成防疫上重大漏洞。另外，目前勞委會僅針對藍領外勞進行健檢，但對歐美國家白領外勞，卻無此要求，此舉是否有歧視的問題，甚至會引起國際勞工、人權團體抗議，行政院及相關主管機關亦應一併檢討，以求法律制度公平性之維持。

    本席認為，在外籍配偶健檢部分，行政院可比照外勞健檢規定，也就是入境後三日內，必須至中央主管機關指定合格之醫療院所進行檢查。若檢查結果不幸遭愛滋病毒感染，在強制離境過程中，也較不會產生親情與防疫無法兩全的後遺症，對人民與政府都是一個較佳的選擇。

    要求地方定期會報登革熱病媒蚊指數，以有效防治登革熱：至九十一年十月二十三日止，本年度本土型登革熱累計病例已達三千五百二十五例，為有效防治登革熱繼續蔓延，本席認為，行政院應即刻與衛生署及各地方政府協調，要求各直轄市與各縣市政府，透過村里辦公室及衛生所，定期普查病媒蚊指數，並將該數據按月會報至衛生署、疾病管制局及本院，使行政機關與本院能全面掌握病媒蚊指數之現況與疫情之發展，才能對症下藥，有效防治登革熱，確保民眾的健康福祉。

    三、金融及司法改革：

    改革才能進步，不改革是死路：

    改革，正是民眾之所以用選票決定民主進步黨執政的主因。改革，正是民主進步黨不斷前進的動力。改革，正是民眾對現階段政府施政最殷切的期盼。然而在這個歷史正確的大方向中，卻仍有不少的阻礙，需要政府正視，並且痛加檢討，茲列於下：

    司法改革：根據民間司法改革基金會指出，台灣民眾對於司法的信心，長期以來都在四十分以下，顯見政府改革的決心與民眾的認知仍有相當差距。近來連續爆發的檢察官風紀案件令人感到痛心疾首！包括高雄地區的檢察官被調查局人員拍攝到喝花酒，台中地區的檢察官爆發疑似性醜聞，以及彰化地區的檢察官竟然偕同議員及黑道大哥，在到酒店尋歡作樂的過程中遭到歹徒槍擊！凡此種種，皆說明了職司摘奸發伏，代表國家追訴犯罪，執行法律的檢察官都已經腐敗至此，實在辜負人民對於政府的期待！

    然而，本席認為值得檢討的，並不在於有多少人捲入愈來愈多、愈來愈嚴重的司法人員風紀案，而在於少數不肖官員遮遮掩掩的心態！上述的幾個個案，都不是複雜難辦的案件，如果政府能夠以相同標準，依據法定程序展開調查，相信很快就能水落石出，如果當事人確有涉及違法，則應依法嚴辦；但若當事人遭受污衊，也應即時還人清白，即時處理，依法行政，本來就是處理風紀案件的最佳、也是惟一的標準，政府對於前述幾個個案，如果採取遮掩、以及矇蔽的心態，一定要等到媒體揭露後才慌忙掩飾，實在令人痛心！其矇蔽的心態，甚至連法務部部長都要「根據報載」才知道高雄地區檢察官涉嫌喝花酒，而親筆手諭辦案。本席不禁要問：難道什麼案子都要等到法務部部長「下條子」親辦後才有撥雲見日的一天嗎？

    因此，本席嚴正要求，政府應該立即改變現行檢察機關內部之政風監察系統，研擬有效方式，確實遏阻層出不窮的檢察官風紀問題，也免得每次檢察官風紀一出問題，就要讓法務部長疲於奔命。

    在金融改革方面：

    自從政府決心整頓基層農漁會營運不良的信用部以來，就有少數有心份子不斷煽動無辜的農漁民朋友上街抗爭。根據本席所掌握的資料顯示，包括萬巒、觀音、豐原、芬園、七股、屏縣、埔鹽、金門、新園、梓官、車城、楠西、林邊、枋寮等地區的農漁會，均因人謀不臧，虧空農漁民血汗錢，而遭受財政部接管，甚至已經遭受追訴。根據本席調查，最早的案子甚至可以從民國八十四年的林邊農會，受屏東地檢署八四偵字第○一○一號起訴開始，已經歷經八年仍未定讞，可見審決的速率實在是已經超出人民的期待。本席要求政府應該在法律許可的範圍內，儘速公布這些已經遭受政府追訴犯罪的嫌疑犯，讓基層農漁民同胞知道，究竟是誰一邊浪費農漁民的血汗錢，卻又一邊帶頭反對改革！

    本席出身基層，深知基層民眾的期待，不僅在除弊，更在興利。自從游院長就職以來，即對於基層金融問題大刀闊斧進行改革，本席要對於政府的魄力以及決心表示肯定！然而，改革必須順勢而為，廣大的農漁朋友真正的關心在於金融服務是否中斷，以及農業推廣經費是否會受到影響。同時，政府為農漁業資金運轉所提供的各項政策性補助以及貸款能否交給一般銀行承辦；更重要的乃在於，基層金融的改革是否僅針對農漁會信用部？這些亟待釐清的政策，往往得不到政府第一時間的清楚說明，是否要成立具有聯合性質的農業金融機構？而原本負責農業金融業務的行庫，諸如農民銀行、合作金庫以及土地銀行之原業務究竟應該如何銜接？這些亟待政府出面整合的政策內容，都應該由政府負起責任廣為宣導。但是，本席卻看到，攸關國計民生的重大政策，反而由在野黨的精神領袖喊話主導，一下子要全面接管，一下子要成立農業金庫，然後是號召十萬農民上街頭，最後卻又說要支持政府改革，呼籲農民不要抗爭。期間的轉折，還要勞動財政部長、行政院長親自前往說明，使得政府施政威信全失，信用蕩然無存！本席要求，政府應立即掌握農業金融改革的主導權，明確提出改革的辦法以及時程表，才不會讓民眾無所適從。

    張委員清芳書面質詢

    行政院應儘速評估離島開放設置觀光賭場之可行性

    院長上任之初即強調要「拚經濟」，然在國內投資環境不斷惡化，許多傳統產業難以生存，甚至高科技業者都相繼出走的情況下，行政院要創造如何的機會來拚經濟？本席認為，台灣本身即有一項相當豐富的資源應該好好利用及開發，那就是觀光資源；發展觀光需要有相當前瞻性的思維與作法，行政院目前的觀光政策為何？在行政院目前的觀光政策中，是否有考慮在離島開放設置觀光賭場？開放觀光賭場從客觀的立場來探討，其實很適合台灣現有的環境架構，甚至可以成為創造另一個台灣經濟奇蹟的原動力；以澎湖為例，其所擁有的天然海洋及人文資源遠勝過美國賭城拉斯維加斯，如能仿傚該城設置一座結合休閒、旅遊、美食、購物、展覽等的觀光賭場，勢必會為國內觀光市場帶來龐大商機，對整體經濟成長亦將有所助益。然從最近政府首長的反應看來，政府對於博弈條款、開放觀光賭場、賭博除罪化等議題是「既期待又怕受傷害」，害怕會落個官商勾結的罵名，其實開放設置觀光賭場，只要有完善的監督與管理配套措施，就不必擔心其負面效應，而其所帶來的經濟價值，將是替台灣低迷景氣尋求解套的良方。

    回顧今年一月十六日，立法院第五屆第六會期休會前，朝野雙方、社會各界、媒體輿論等都為了「離島建設條例」修正案中的「博弈條款」是否通過吵成一團，贊成反對雙方都陷入了「泛道德化」的口水戰之中；在激烈的攻防後，修正案胎死腹中，離島建設的前途發展，也就如船過水無痕般的漸漸遭人遺忘；諷刺的是，就在同一天，由台北銀行發行的「樂透彩券」熱鬧上市，從台灣頭到台灣尾都陷入了一股瘋狂簽注的熱潮；由政府作莊的博弈事業，其名正言順、效率驚人，果然是不同凡響；而相較於離島居民爭取離島觀光賭場開放設置波折不斷，歷經數年奮鬥從希望到失望，其不平處境實令人慨嘆。

    舊政府時代，對於離島開放設置觀光賭場一向採取較正面積極的態度，交通部觀光局於民國八十五年即已提出「台灣地區設置觀光賭場之研究」，而經建會當時內部在研擬「離島建設條例」時，也曾討論過要將觀光賭場定位為重大投資案，並以ＢＯＯ獎勵民間投資方式進行；政黨輪替後，新政府對於「博弈條款」的態度反而顯得「既期待又怕受傷害」，經濟部門為了提振經濟傾向開放，法務部門則擔憂負面社會成本過大一直持反對立場，而在前內政部長張博雅對外透露陳總統持支持立場而引起軒然大波後，行政院對此問題的態度就更謹慎、更晦暗不明；整個社會輿論也一直圍繞在「道德問題」而爭論不休。

    以美國為例，美國近年賭博活動日漸頻繁，美國國會為評估其利弊以制訂對策，組成九人的委員會，以兩年時間在全美各地廣邀相關人士舉行聽證會，蒐集資料並實地訪查有關業者，深入探究賭博現況及其對社會正負面影響；三年前，該委員會提出二○○頁的研究報告，供國會及各級政府參考，這種公正嚴謹、不具黨派偏見的態度相當值得我國學習；反觀國內，只要有人提出類似博弈條款、賭博除罪化、開放離島設置觀光賭場的議題時，馬上就會被貼上有色標籤，以至於贊成或反對雙方都陷入了泛道德化的口水戰之中，政策的評估與辯論反而蕩然無存；本席認為，博弈條款是否該予以通過是屬於重大公共政策之一環，行政院應參酌美國的實例成立一個跨部會的專案小組，來進行政策研究與分析。

    行政院在民國八十七年成立「離島建設指導委員會」，其成員主要為內政部、經濟部、交通部、法務部、財政部、國防部、陸委會、研考會、經建會及農委會等等，主要的任務是負責審議、監督、協調、指導及推動各項離島建設；據本席瞭解，該委員會在去年五月曾提出一份「觀光賭場的設置對離島地區影響評估」報告，這份報告中，提出現階段不宜設置、同意設置及有條件同意設置等三個方案，在送交行政院後，行政院是否有做出裁示？採用何案？若有確定結論，行政院為何不對外宣布？而據本席瞭解，八月初行政院十二個相關部會，曾針對離島設置觀光賭場相關問題完成一份評估報告，這份報告中，各部會所持立場南轅北轍，似乎並無交集及共識，本席認為，各部會意見往往各行其是、難以統合，離島建設指導委員會如無法達成統合之任務，則行政院應儘速成立層級夠高之跨部會專案小組，負責統合、協調各部會之意見及進行政策研究與分析。

    據本席之評估分析，開放離島設置觀光賭場之利弊得失如下：

    正面社會效益

    一、創造大量就業機會：觀光賭場屬於勞力密集型產業，雇用大量人力提供服務，可創造出許多新的工作機會

    二、帶動資本投資：大型觀光賭場結合飯店、餐廳、休閒設施、交通設施等皆將吸引大批資金投資。

    三、社區再開發，促使離島地方重建：在增加許多高品質的公共設施，如公園、道路、公廁等之後，將促使當地社區現代化。

    四、增加稅收，挹注政府財政：稅收除來自賭博相關產業所課徵之龐大稅收外，尚有個人機會中獎稅、相關產業營業稅等，對政府困窘之財政助益甚大

    五、促進觀光產業發展：觀光賭場配合休閒度假飯店將帶來大量觀光客，對於離島及台灣整體觀光產業有莫大的助益

    六、適度取代非法賭博：據估計，台灣每年地下賭博產值高達新台幣二百至六百億，開放觀光賭場可適度將地下賭博導入正途。

    負面社會成本

    一、社會治安惡化：開放賭場很有可能會吸引大批黑道份子進入，對當地治安將造成嚴重衝擊。

    二、社會風氣敗壞：黑道、色情、毒品、地下經濟等將使社會風氣日益沉淪。

    三、造成不動產投機風潮：將造成週邊土地的快速飆漲，不動產投機風潮將快速颳起。

    四、沈溺賭博者快速增加：將有許多人終日無心工作，整日待在賭場尋求翻本。

    五、教育不良示範：對兒童、青少年的不良示範與影響將難以防堵。

    本席認為，這些負面效益都是建立在無政府狀態或是政府法令配套未成熟的的盲點上，其實只要政府心態正確，先行建立完整嚴謹的配套措施，上述的負面效益都可以降到最低。就此本席提出開放離島設置觀光賭場應有之條件限制，希望院長在評估離島是否開放設置觀光賭場時能納入考量：

    一、公民同意：離島設置觀光賭場需經由當地（甚至台灣本島）居民半數以上公民同意；

    二、重大投資：設置觀光賭場需達一定之投資金額；

    三、嚴格把關：任何有關設置觀光賭場的規劃案需經由行政院離島建設指導委員會之審核通過；

    四、有效控管：成立包括警政、經濟、財政等跨部會管理小組。

    院長知道我們政府的負債總額有多少嗎？據本席瞭解，中央政府至九十二年底公共債務未償餘額將高達三兆三千三百五十九億，這是相當可怕的數字；院長又知不知道，台灣每年地下賭博的規模有多大？據本席瞭解，台灣每年地下賭博（包含六合彩、地下賭場及其他）產值高達新台幣二百至六百億，這也是相當可怕的數字；本席認為如果開放離島設置觀光賭場，每年所創造的收益，絕對數倍於地下賭場經濟規模，如此不但可為政府帶來龐大的稅收，彌補政府龐大的債務黑洞，更可將地下賭博導入正途，何樂而不為？

    賭博乃人之天性，禁絕絕非良策，況且政府既已開放發行具賭博性質的電腦彩券，為何獨對可創造經濟利基的博奕事業遲遲不敢開放？本席認為，與其偽善、假道學的反對離島設置賭場，不如因勢利導，設計一套妥善的管理機制，課以較重賦稅，以挹注政府財政或其他社會福利事業；而在拚經濟的口號之下，行政院更應從宏觀的角度來看待離島開放觀光賭場的問題，以契合地球村休閒新概念的視野，來考量營造新的台灣奇蹟；在創造人民就業機會、增加政府稅收、促進地方繁榮的有利條件下，經過妥善評估規劃、建立嚴格管理機制之後，行政院對於開放離島設置觀光賭場一事，實在可以考慮「積極開放、有效管理」啊！

    多元入學應全面檢討

    九十一學年度第一次國中基本學力測驗選在母親節的周末舉行，已經引起非議，而考試前後又出現不少問題，包括不止一處考場提早收卷，部分試題答案有疑義，乃至電腦閱卷的招標公平性與安全性受質疑。這些雖多是技術層面的問題，但年年考試卻年年出錯，可見得教育部對試務處理尚且不夠細心縝密，應適時改進。本次學力測驗考題難度驟然提高，不但引起學生焦慮，更違反了學力測驗作為標準化測驗的穩定性和一致性的原則，疑走向舊式聯考「以難題鑑別好學生」的回頭路。此外，今年分發登記入學改為先考試再選定分發區，也引起「十七個分發區變成一個超大分發區」的質疑，「三十萬人超級聯考」與「高中社區化」之間儼然形成強烈之對比。

    無論如何宣導議題之容易度、普遍性、不須記憶、只要理解，但教育當局對於如何減少補習卻無因應之道，造成學生補習愈補愈兇，不但補課本上的內容，還要補時事、補鄉土教材、補才藝等等，幾乎是考什麼就補什麼。學校辦學、老師教學以學力測驗為主，便和以往的聯考制度無異。倘若學生的學習，不管是上智下愚，都以學力測驗考題為主，認為「學力測驗是眼前的升學關鍵，要與全國同學比，只好考什麼就唸什麼」，相信最後會演變成學校對學生的教育將以「基本學力測驗」能考的知識為主，無法考的、或不須考的，便無暇顧及了。

    此外，第一次學力測驗之後，在學校中若某一班級有數名可以達到第一志願學校，有些班卻沒有一人，這些班級的學生面對第二次基本學力測驗的心態又是如何呢？不管題目多麼容易，設計得多麼好，要與全台灣的國中生比，那不止是學生的比賽，那更是老師間的教學比賽，也是學校的辦學比賽，老師能不惡補嗎？而補了那麼多，教育部規劃多時的「鄉土文化教材」卻無法入試題，因為全國的國中生一起考，比誰的分數高，考甲地，乙地的學生覺得不公平，而考了乙地，則甲地學生覺得不公平，為了公平對待各地學生，只好不考，但在考試引導教學的架構下，不考試的部分老師當然不教，所以「鄉土教學」將成空談。

    在學力測驗結束後，便有民間團體指出，這次學力測驗的五大缺失，分別是：試題難度提高、試題編排不理想、試題的題幹敘述過長，包括題組等的閱讀量增加或部分科目試題數增加、試題內容有都會化的傾向、部分試題設計陷阱或誘答不適切等。面對如此的批評，對於「高中多元入學」與「國中基本學力測驗」，主管機關教育部更應時時留意、時時檢討，本席對於教育部之努力深表肯定，但若是當國中學生、老師聽到「多元入學」便心生恐懼，相信教育當局也難辭其咎。

    考完試後，分發的問題也是應關注之處。九十一學年度高中高職五專聯合登記分發作業引起許多家長、考生關心，除有史以來最嚴重的分發烏龍之外，考生誤填志願卡影響分發也時有所聞。因高中高職五專聯合登記分發作業與往年聯招方式不盡相同，故志願卡的設計上也較為複雜，不僅學生需花很多時間了解，連教書多年的教師也需多加摸索才得要領。本席接獲多起因志願卡誤填、漏填的陳情案件，雖志願卡之選填結果學生應負起最大責任，唯因誤填招生性別代碼、漏填科系別、未依志願排序等等與學生努力與否無關之情事，造成「一失足成千古恨」之憾，對一個國中畢業生而言太不公平，實不合乎比例原則。

    針對九十一學年度高中高職五專聯合登記分發作業志願卡之問題，本席建議以下之改進方式：

    誤填招生性別代碼：性別為學生報考資料之一，在學校科系方面，應可將同一科系不同性別之招生代碼列為相同代碼，且在招生簡章中說明男、女名額不同即可，電腦在進行分發之時，可利用原報考資料判別，直接分發。如此一來，可避免學生因一碼之差而錯過了分發的機會。

    漏填科系別：傳統公立高中聯招，因各校只有普通科，因而在選填志願之時，便只有選校而不選科。高中高職五專聯合登記分發作業雖涉及不同學制之學校分發，但對於只有普通科的學校，應直接選填學校即可，如是，普通高中、綜合高中與職業學校便可容易分辨，在選填志願上也不會出現「台北市立大同高級中學」與「台北市大同高級中學」的混淆。

    未依志願排序：傳統高中、高職、五專聯招講求分數高低與學校排名，學生容易誤以為分數的高低是選擇就讀學校的唯一條件，且分發系統會依考生分數自動分發，而忽略了排志願序之動作。為避免學生因不知有志願序之差別，將所有可填之志願任意填入造成高分低取或分發至學生就讀意願不高之學校，招生單位應在分發簡章中增加此項說明。

    「廢聯招，改多元」是教改方案極具突破性的一項改革措施。高中職多元入學方案的實施，其主要目的是要廢除「一試定江山」的偏頗制度，本席贊同如此做法，也向所有從事教改者表示敬佩之意，唯學生努力許久卻因選填志願卡有誤而名落孫山，實不符比例原則亦與教改大業相悖離，主管機關應加以改進。

    在大學多元入學方面，本席提出「先舉行分發入學，再開放推薦甄選與申請入學管道」的進行方式，可先將原七月分進行的「指定考試科目」移至五月分進行，並於六月初完成分發入學的動作。於是在六月中旬至八月中旬之間，便可以進行「學科能力測驗」等考試，同時推薦甄選與申請入學亦在此一時間完成。而此方式優點如下：

    減少考試的次數：目前大部分的學生都會經過一次學科能力測驗與一次指定科目考試，有的甚至要參加兩次學科能力測驗。反覆的考試不僅增加家長的負擔且浪費成本，同時也造成學生對考試的焦慮感，有違大學多元入學意涵。先舉行分發入學，讓大部分的學生分發到各大學，便可減少這些學生參加「學科能力測驗」所受的煎熬。

    減少推甄的規模：目前許多學生參加推薦甄選和申請入學的原因，多半是因為可以多一次機會，但往往浪費大量成本，而大學教師在審查與口試的時候，也會因為人數太多而改以學科能力測驗和在校成績為考量，如此便失去推薦甄選與申請入學的意義。減少參加推薦甄選與申請入學的規模，不僅能讓大學教師仔細審查與口試，錄取優秀的學生，而真正適合此二管道的學生，才能更適性的發展。

    可達到錄取學生的多元性：每個科系預留名額給推薦甄選和申請入學管道，與原本大學多元入學方案精神相同，真正適合藉由此二管道入學者，也能充分利用時間好好準備。

    高三的教學可以正常化：目前的高三學生在下學期時，花了大半時間在準備推薦甄選與申請入學，無法好好上課，而放榜之後考上的人也無心上課。如此一來造成高三課程無法完整教授。將所有多元入學方案移至五月分才舉行，與現行高中停課時間相同，便不會影響高中教學的正常化。

    整頓農漁會信用部，勢在必行

    近日來有關農漁會信用部整頓的問題，朝野政黨對於此一議題意見分歧；行政院游錫堃院長指出，農漁會信用部問題已嚴重到「三天虧一億元」的地步，如果不好好處理，將變成拉扯經濟發展的阻力，政府仍將全力推動整頓基層金融政策，絕對不會讓農漁會信用部被消滅。但是在野黨對於政府整頓農漁會信用部的政策卻是大肆批評。前總統李登輝對於農漁會問題，更以「絕對要拚到底，絕不能讓農漁會信用部消滅」的堅硬態度發聲，認為農漁會金融機構和一般金融機構性質不同，農漁會信用部逾放比率較一般銀行高的因素，源自於絕大多數農漁民只有農地及農舍等資產，又受到農地使用的管制，因此農漁會信用部的質押擔保品無法多元化，農業活動一旦衰退，營運上自然相當困難。

    農漁會逾放比偏高的癥結是否真如李前總統所言，在於農漁會信用部和一般銀行經營範圍不同所致，實際上不盡如此。農漁會信用部內部營運弊端頻傳，其實是來自於農漁會信用部體制的缺失。目前各地農漁會在組織上，分有信用部與供銷、保險、推廣業務部兩大類。農漁會信用部，在功能上類似小型的農業銀行。過去設立農漁會信用部目的除了滿足農業地區金融的需求之外，信用部需提撥約六成的盈餘來支應供銷、推廣業務之用，以減輕政府的預算負擔。

    去年底全體二八五家農會信用部稅前純益總和為一億四萬元，相較於五年前的一○八億元，獲利能力大幅衰退；截至今年六月底為止，全體農漁會信用部平均逾放比分別高達二一．五%及一七．五%，為五年前的二．五倍及二．九倍。此外，農漁會信用部無自有資本，只能依賴有限盈餘累積淨值，承擔放款損失風險能力薄弱，處理上具迫切性。

    農漁會過去對台灣農業的發展與農村經濟當然有過輝煌的貢獻，不過時空環境的變遷，農漁會也到需要變革的時候了。目前農漁會信用部是採會員制而非股金制，農漁會信用部逾放的弊端自然就會發生。會員制選舉所產生的農漁會理監事以及總幹事，並非信用部的大股東，也常非金融經營的專業人員。在這種制度之下信用部經營成敗與個人利益常常扯上嚴重的關連，加上地方政治派系長期介入農漁會的選舉，農漁會無可避免地淪為地方派系的選舉工具，信用部也成了地方政治派系爭奪的金庫。掏空、超貸或後援信氾濫的情形，自然層出不窮。這四、五年來，台灣經濟成長表現不佳，資金不斷外流，不動產泡沫化的情形越來越嚴重，不但農業萎縮，農地的價值也大幅下跌，因此農漁會信用部逾放比就隨之大幅攀升。

    行政院針對農漁會信用部問題，目前是採取分級管理的方式，先對經營不善、逾放比超過二五%的信用部，進行整頓或與一般商業銀行整併，並鼓勵經營正常的農漁會信用部進行合併，甚至成立地區性農業銀行，以擴大經營範圍。事實上，目前國內農產值僅佔ＧＮＰ的二%，且面對進入ＷＴＯ後國外農漁產品的競爭，未來農業產值將有可能進一步的萎縮，因此農漁會及其信用部的整併顯然勢在必行。本席認為，為了避免農漁民的誤解，政府需加速修正「農業發展條例」條文，除了明定農漁業推廣經費需由政府編列預算因應，也應該增列對銀行業農漁放款利息補貼的法源，更應再放寬農漁用地移轉和法院拍賣的限制，以提高農地使用的價值。這樣才能創造一般銀行貸放農漁業活動的誘因，以及地區性農業銀行的生存空間。唯有強力推動農漁會信用部的改革，未來才有可能將農漁會與基層金融活動切割，讓農漁發展的業務歸農漁會負責，農漁產業的金融需求歸金融機構經營。否則，農漁會快速成長的不良放款將會拖垮政府的財政以及農村正常的經濟活動。

    本席對於行政院處理農漁會信用部的政策方向表示支持，但是行政院對於充實農業發展基金，以及輔導農漁會業務的相關配套措施，不能只是提出政策宣示，應該要盡快提出完整的實施辦法與時程的規劃，利用「農業發展基金」加強輔導與獎勵農漁會精簡組織與人事的相關預算編列工作要盡快進行，「農業發展條例」有關增列農業推廣專章相關條文的修正草案，應盡快送立法院審查。唯有加強規劃並執行輔導農漁會業務的相關配套措施，才能落實整頓農漁會的政策。

    全民健保的問題在藥價黑洞

    全民健康保險在經過實施八月一日的「保費負擔公平化、擴大費基」方案，及九月一日的「調漲健保費率、提高門診部分負擔自付額」方案等二次健保調漲後，行政院衛生署竟然只表示，此二次的健保調漲僅保證全民健康保險只能再撐兩年；對此，本席特此向院長表達強烈不滿之意。由於全民健康保險乃為全民依法皆須投保，人民沒有任何選擇的權利，只能一味地相信、完全地依賴政府能夠做好有效管理，進而才能夠保障全國人民的權益；然而，就在全民健康保險於今年正式邁入第八年之際，我們不難發現健保財務危機的病灶是制度設計的謬誤，誘導以營利為目標的醫療院所利用醫療專業在醫病關係上的主控權，不斷地創造醫療需求、衝高業績量；但是，行政院衛生署在面對健保財務問題時，卻皆以治標不治本的方法來處理，完全無法達到有效管理，實在是嚴重地損害了全民的權益。

    依據中央健康保險局的分析，健保財務困窘的原因在於健保開辦迄今，保險費收入平均成長僅為百分之四點二六，而醫療費用支出平均成長卻達百分之六點二六，因此健保的財務支出壓力在於無法有效控制醫療支出的成長；惟從醫療保健支出佔國內生產總額來看，我國整體醫療保健支出佔國內生產總額比重約百分之五點四，仍較ＯＥＣＤ國家平均約百分之七點八為低（日本百分之七點二、德國百分之十點七、美國百分之十三點九、加拿大百分之九點二），雖顯示國內醫療支出情況不較其他國家嚴重，但如以醫療保障項目及標準來看，我國並非獨優於他國，甚至於有過之而無不及。因此，政府對於健保的努力應建立在醫療市場的有效控制，不使市場內存在太多的道德風險的情況發生；綜觀世界各國辦理公共醫療保險均面臨醫療費用隨著人口老化、醫療科技進步及民眾需求增加，其成長率會比保險費收入增長有較大幅度的上漲；所以，有效的管理醫療支出控制調整，以維持全民健康保險長期財務穩健與永續經營，才是政府必然的使命與努力的方向。

    然而在國內醫療費用支出當中，存在著一個最為嚴重且最為急迫解決，但是至今卻仍未解決的問題，其即為每年醫療院所以「低價高報」之手法申報健保給付，進而造成每年平均高達二百億元的「藥價黑洞」問題。由於醫療院所每年皆是以行政院衛生署所公布的「藥價基準」來向中央健康保險局申報藥品費用，但是醫療院所自藥商處實際購得的藥價成本往往不到藥價基準的二分之一，而且醫療院所更要求藥品廠商免費贈送一定比例之相同藥品，再向中央健康保險局申請全額給付；在如此的暴利誘惑下，使得醫療院所在採購藥品時，自然是取決於藥品的價差而非品質，治不治的好病患不重要，藥價差大不大才是重點；也難怪國人從八十六年至九十年平均每人每年就醫次數高達十四次，在世界排行中名列前茅，全都是因為吃不到該吃的藥使得病治不好，所以才會一直拚命地再就醫；而且我國近幾年來平均每張處方箋所開立之藥項高達四點一項，也是名列前茅，因為只要醫師拚命地開藥給病患，醫療院所的藥價差就會賺得更多。因此，本席強烈要求行政院應儘快回歸全民健康保險法第四十九條之規定，依照藥品之成本給付藥品費用，嚴格規定公立醫療院所聯標及私立醫療院所採購藥品時，一律依照決標價來申報藥品費用，並禁止私下以折讓單或免費贈品等方式再賺取藥價差。

    由於先前行政院衛生署對於藥價差問題之處理，皆以藥價調查、調降藥價基準等，或以無法得知、整合實報實銷業務為理由來搪塞，這種逃避現實、治標不治本的態度，不僅是完全無法解決藥價黑洞的問題，更是造成許多有良心、正派經營的藥品廠商無法生存，使得台灣的醫療品質更為低落、人民的健康問題更是沒有保障。因此，本席認為現在是個高科技、資訊化的時代，實報實銷業務的調查及其系統之整合並不是不可能的任務，而是在於行政院衛生署是否真的有心推動改革；所以在剛經歷過兩次的健保調漲，且行政院衛生署保證全民健康保險還能再撐兩年的現在，本席強烈要求行政院澈底督促衛生署，趁機好好地利用這兩年的時間，真正地去面對改革健保藥價黑洞的問題。在此，本席向行政院提出健保改革六大要點：

    一、儘速改革不合理的藥價黑洞：預期每年將減少健保財務負擔約二百億元。

    二、加速資料透明化及暢通申訴管道：民眾可協助提高健保局查核績效、遏止不肖醫療院所浪費醫療資源。

    三、加強醫療院所稽核：預期每年將減少健保財務負擔約十億元。

    四、分期追回地方欠款：為免地方財政過於負擔，以分期之方式追回地方欠款約三百億元。

    五、加速推動多元病症團隊診療給付：降低健保支出、節省病患就醫成本、提高醫療品質等。

    六、推廣全民節約健保資源：透過教育、宣導等方式，推廣如每人每年少蓋一格健保卡、降低用藥量、提升藥品使用效益及強化慢性病處方箋釋出機制等方案，預期每年將減少健保財務負擔約一百五十億元。

    以上所列之健保改革六大要點，本席強烈要求行政院確實督導執行；相信只要行政院衛生署能夠好好地利用這兩年的時間，真正地去面對改革健保財務的問題，做好有效管理的機制，兩年後的全民健康保險將不再是全民痛苦的負擔，而是真正成為造福全民的德政。

    建立超限攻擊之反制能力

    前國安局長曾在立法院證實共軍在台灣島內長期潛伏約有兩個師的兵力，中國並在台海沿岸部署數百枚戰術導彈，而且每年都持續增加導彈數目，對台灣人民之生命財產構成嚴重之威脅。中國或激進份子若運用「生化武器（如炭疽熱、漢他病毒）、網路駭客、核磁脈衝、炸彈攻擊」等戰術，在無預警的情況下對台灣進行超限作戰攻擊，政府對恐怖超限攻擊的反正應變能力如何？超限攻擊對民眾造成恐懼所衍生的社會動盪及國家經濟結構的破壞要如何消弭？請游院長說明之。

    今日排定政黨質詢的委員均已質詢完畢，謝謝游院長、林副院長及各部會首長列席備詢。現作以下決定：「下次會議繼續進行施政總質詢。」

    另外，本院台聯黨團針對本次會議報告事項第十五案及第二十三案之決定提出復議。

    本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第二會期第六次會議議事日程所列報告事項第十五案提出復議。

    台灣團結聯盟立法院黨團

    蘇盈貴

    本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第二會期第六次會議議事日程所列報告事項第二十三案提出復議。

    台灣團結聯盟立法院黨團

    蘇盈貴

    主席：以上二案作以下決定：「另定期處理。」現在散會。

    散會（二十時十五分）

    立法院公報　第九十一卷　第六十三期　院會紀錄	246

    

