院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第十一次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十一月二十二日（星期五）上午十時四分、十一月二十六日（星期二）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員八十八人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第十次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第十次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
二、本院委員林重謨等四十三人擬具「證券交易法第一百七十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林重謨等四十七人擬具「證券交易法第一百七十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員林重謨等五十四人擬具「銀行法第一百二十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院親民黨黨團擬具「電業法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員吳成典等三十四人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員盧博基等三十三人擬具「勞工保險條例第二十九條及第六十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員邱永仁等三十四人擬具「中央健康保險局組織條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員尤清等四十一人擬具「民法債編增訂第六百五十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員鄭朝明等二○五人擬具「高屏溪經貿觀光特區建設條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、交通、財政三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員黃德福、呂學樟等四十一人擬具「公職人員財產申報法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、行政院函請審議「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、經濟部、內政部函，為商業團體分業標準增列「資訊休閒商業」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、經濟部函送「工業區海埔地造地施工管理計畫審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、法務部函，為修正「外役監受刑人遴選實施辦法」第三條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、財政部函送「金融機構設立外國特殊目的公司核准辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、交通部函，為修正「獎勵民間參與交通建設區段徵收取得土地處理辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函送「中華民國九十年度中小企業融資協助輔導執行成果報告書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
二十、中央銀行函送「金融機構處理偽造變造仿造新臺幣券幣辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、中央銀行函，為修正「金銀幣及紀念性券幣發行辦法」第一條、第五條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函，為行政院衛生署為推展登革熱各項防治業務，避免疫情擴散，致原預算不敷一億五、七一二萬二、○○○元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
二十三、交通部函，為修正「交通部觀光局辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、教育部函，為修正「高級中等以上學校學生軍訓實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、中央研究院檢送「中央研究院研究所（處）學術諮詢委員會暨學術諮詢總會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、交通部函，為修正「第一類電信事業網路互連管理辦法」第二十條及第二十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、內政部函送「土地複丈費及建築改良物測量費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院環境保護署函送「應回收廢棄物責任業者管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院環境保護署函送「廢鉛蓄電池回收貯存清除處理方法及設施標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院環境保護署函送「廢輪胎回收貯存清除處理方法及設施標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、財政部函送「特殊目的公司設立及許可準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院檢送財團法人國家文化藝術基金會九十二年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查。
三十三、經濟部函，為廢止「商品電磁相容性管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、經濟部函送「工業區廢止編定認定標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、法務部函，為修正「犯罪被害人保護法施行細則」第三條、第九條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函送「總統府及所屬機關訴願文書使用收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函，為修正「國民住宅貸款辦法」第六條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院體育委員會函，為修正「推動國際體育交流活動辦法」第十六條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、經濟部檢送該部標準檢驗局與瑞士品質保證驗證協會簽署之瞭解備忘錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、經濟部檢送該部標準檢驗局與日本電氣安全環境研究所簽署之瞭解備忘錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、財政部函，為修正「公開收購公開發行公司有價證券管理辦法」第十條及第二十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、教育部函，為修正「國立新竹彰化臺南臺東社會教育館暫行組織規程」第四條、第十一條條文及其暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院衛生署函送「全民健康保險紓困基金貸款辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
四十四、交通部函，為修正「工業科學醫療用電波輻射性電機管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、交通部函，為修正「低功率電波輻射性電機管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、教育部函，為修正「補習及進修教育法施行細則」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、交通部、內政部函，為修正「道路交通標誌標線號誌設置規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、交通部函送「旅館業管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院農業委員會函，為修正行政院農業委員會林務局及各林區管理處暫行編制表暨所屬農林航空測量所暫行組織規程第六條、第十二條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院環境保護署函，為修正「環境影響評估法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院環境保護署函送「廢機動車輛回收貯存清除處理方法及設施標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院環境保護署函，為修正「開發行為環境影響評估作業準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院勞工委員會函，為修正「事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院勞工委員會函，為修正「勞工退休基金監理委員會組織規程」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院勞工委員會函，為修正「勞工作業環境測定實施辦法」第六條、第七條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、經濟部函，為廢止「商品檢驗規費收費準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「電匠考驗規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函送「工業區被徵收原土地所有權人優先購買工業區土地實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為修正「商品檢驗標識使用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為修正「汽電共生系統實施辦法」第十四條綜合電業收購合格系統餘電之購電費率附表一及附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、本院內政及民族委員會函，為請將本院委員朱鳳芝等四十六人擬具之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」逕付院會二讀，與已審查完竣之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案」併案討論，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、本院教育及文化委員會函，為請將院會交付本會與司法兩委員會審查之行政院函請審議「少年矯正學校設置及教育實施通則第三十三條及第三十三條之一條文修正草案」一案提報院會，改交司法委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、本院科技及資訊委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查之經濟部主管九十二年度重大新興計畫「數位學習國家型科技計畫︱數位內容網路科學園區」一案，建請提報院會，將本案改交科技及資訊、經濟及能源、預算及決算三委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交科技及資訊、經濟及能源、預算及決算三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函送周委員雅淑等提案為根據行政院主計處資料，台北縣八月的失業率為百分之五點六、失業人口達九萬二千多人，比七月增加一千九百多人，失業率全國排名第二，建請政府應設法及早建立社會安全網，以減輕失業率過高可能帶來的社會問題一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送李委員桐豪等提案為國內失業問題再度惡化，已出現失業週期大幅延長及失業率再創新高等現象，為體恤中高年齡者往往肩負家計重任，及鑑於失業人口缺乏適當協助容易造成社會不安定等因素，建請修正就業保險法第十六條，放寬勞工失業給付之發給期間由原來的六個月延長為十二個月一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員義交等提案為針對目前車輛遭侵占之報案不在失贓物資料庫之建檔範圍內，致使遭侵占類車輛之協尋無從啟動車輛牌照查詢系統進行清查，建請警政相關單位應擴大失贓物資料庫之建檔範圍，將遭侵占之車輛一併納入該系統一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送張委員秀珍就執行反恐相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送李委員鎮楠就花蓮醫院戒護病房遭劫囚案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送蔡委員家福就太魯閣國家公園管理處葉前處長職務調整之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送張委員昌財就查緝毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送張委員昌財就公教人員優惠存款利率政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員德福就防制手機簡訊詐財案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送呂委員學樟就政府改造之公務人員權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送謝委員章捷就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送彭委員添富就桃園縣桃三十九號道路拓寬工程經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送林委員益世就科技預算投入經費與研發成果移轉收益不成比例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送陳委員宗義就網路色情郵件氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送周委員雅淑就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送湯委員火聖就遊樂場所之安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送陳委員宗義就網際網路之安全及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送陳委員健民就提振經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送李委員顯榮就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送林委員益世就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送彭委員添富就學前教育機構創業貸款利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送邱委員垂貞就年初水荒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送劉委員俊雄就大陸地區女子收容及遣返程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員益世就大鵬灣國家風景區琉球海底珊瑚銳減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送陳委員根德就各級訴願審議機關多不遵守訴願法第八十五條有關訴願決定期間之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就九二一震災災後重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送張委員昌財就農田灌溉用水遭重金屬污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送蔡委員家福就採行通用拼音問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送鄭委員三元就悠遊卡之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送賴委員清德就政府對美西封港事件所採取之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送楊委員瓊瓔就中科院課稅案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員宗義就國內機場安檢措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員益世就海堤與堤岸之管理權責問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送羅委員志明針對考選部研擬將高普考派任方式，由現行之「任用考」改為「資格考」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送李委員鎮楠就社會新鮮人失業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園龜山鄉楓樹坑、桃園市虎頭山、楊梅鎮員本及中壢市忠福等掩埋場復育工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送廖委員風德就針對國內經濟不景氣，失業率創歷史新高之際，經建會卻提出多元引進海外科技人才方案，同時為加強我國人的英語能力，擬聘僱外籍人士來台擔任公立中小學外語教師，及我政府目前延攬外籍科技人才狀況等所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送朱委員星羽就金融重建基金及資產管理公司相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員國忠就政府應將農會回復為農民服務的本質，以照顧農民在農業生產上所需的金融服務所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送卓委員伯源就針對「外交部編列上億美元反恐預算」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送蔡委員家福就金融重建基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送羅委員世雄就政府應適時提高銀行基本存款利率，以照顧廣大定存族權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送張委員昌財就調整健保門診部分負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送吳委員敦義就施行醫院總額支付制度可能引起弊端問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員宗義就調漲全民健保費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送張委員昌財就調整健保費率及部分負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送廖委員風德就政府應對中藥來源訂定完整策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送周委員雅淑就老人流感疫苗，屬於公衛支出，卻由健保給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送李委員鎮楠就追蹤麻疹患者並瞭解其感染源等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送沈委員智慧就劣質中藥危害我國人民健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送廖委員風德就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送陳委員根德就政府應協助傳統產業克服資金、人力、技術取得、規模限制等障礙及提升其研發能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送陳委員宗義就台電公司計畫在桃園療養院旁興建武陵變電所，附近居民前往工地抗爭，要求立即停工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員宗義就桃園縣部分有線電視業者醞釀漲價相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就「國軍輕型中型戰術作戰輪車」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員淑慧就澎湖縣執行林投遊艇碼頭問題所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送王委員淑慧就犯罪被害補償金之求償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送邱委員永仁就應將信用合作社納入基層金融機構改革之範圍相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送賴委員清德就文建會辦理「原台南州廳」修復再利用工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送張委員昌財針對桃園大圳湧出大量污泥，嚴重污染民生用水，乃導因於排水箱涵工程進度延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園縣政府財政困難，所訂定「九十一年度預算執行節約措施」力求撙節支用，惟不少鄉鎮市公所假藉觀摩之名舉辦旅遊或文康活動，恣意揮霍相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送陳委員宗義就要求教育部應加強學生語文書寫能力以及文字溝通能力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送梁委員牧養就大鵬灣國家風景區規劃高爾夫球場與遊艇港比鄰而居，不僅未考量高爾夫球場早已到氾濫成災的地步，更將造成國家風景區規劃缺失案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送廖委員風德就存款利率降低，造成依靠基金孳息的基金會難以運作之困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員義交就財政部不應選派本部人員出任國家行局董監事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員宗義就「儘速就臺商投資中國大陸建立健全之資金回流機制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送陳委員宗義就國際洛桑管理學院最新國家競爭力調查資料，顯示臺灣目前債務問題嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送邱委員太三就經濟部水利署不當劃設大安溪、大甲溪河川區，影響居民權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送林委員德福就如何提振經濟景氣及解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員健民就避免貧富差距擴大，影響社會安定，建議政府注意並妥謀相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員健民為勞工團體以「貧窮差距日益擴大，窮人子女讀不起」為口號，所提勞工子女就學補助等訴求應予重視並妥為回應所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員政中就落實「終身學習法」政策乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員顯榮就政府近年大幅擴增教育學分班之設置，造成師資供過於求的現象，並建議師資培育證照化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送張委員昌財就桃園縣桃園大圳旁桃德路排水箱涵工程進度延宕，導致大圳污染所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送彭委員添富就台東知本大飯店弊案，不法超貸圖利，疑有高階政務官涉案情事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送黃委員義交就發卡機構對於民眾申請信用卡時，有一卡多辦情況，致增加信用卡遭盜刷風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送邱委員太三就奈米技術標準之制定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員義交就國中小辦理新舊課程銜接教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送廖委員風德就縣市政府違法使用公益彩券盈餘，應請監督地方政府專款專用一案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員鎮楠就中華工程公司自八十三年起受政府委託代辦開發工業區，迄今已代墊一百九十億元，龐大的資金負擔，導致該公司面臨經營危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送李委員鎮楠就統整教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送彭委員添富就統整教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送陳委員宗義就財金資訊公司外包單位及內部員工涉嫌竊取信用卡資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送鄭委員朝明就防杜偽鈔及偽卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送邱委員太三就台中縣海線地區詐騙集團及強盜案頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送陳委員健民就我國交通罰款預算暴增，主管機關以往怠於執法，無法貫徹落實交通法治，茲改以取締趨嚴的原則下，恐仍惡象依舊所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送劉委員俊雄就台灣兒童失蹤問題相當嚴重案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送邱委員議瑩就「大陸人士來台觀光及大陸配偶來台等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送王委員政中就九十二年度中央政府總預算未能詳實反應「挑戰二○○八：六年國家發展重點計畫」中，「觀光客倍增計畫」所須之資源配置，質疑政府落實政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送唐委員碧娥就針對國軍訓練頻傳危安事故，顯見人員訓練未落實等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送李委員顯榮就大陸駭客似乎有計畫性的攻擊我政府的電子資訊系統，以測試我國的電子防禦能力，基於國家安全以及危機意識，行政院應成立應變小組問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送高委員仲源就針對國防部湯部長力主應落實「軍隊國家化」，行政院院會通過「政黨法」草案中，增訂「軍人無論上下班都不得參與政黨活動」之規定。無異嚴格規範國人一旦入營服役，就必須剝奪其參與政治活動的公民權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣八德市崁頂路（地點：桃四八線廣福路口、終點：長興路口縣道一一四線」拓寬工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣觀音鄉成功路道路改善工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送李委員顯榮就政府債務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送彭委員添富就桃園縣桃園市益壽七街新闢工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣益壽八街新闢工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣八德市永福西街交通堵塞所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送黃委員義交就政府對於外籍新娘之生活適應問題應以周全配套制度因應所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送陳委員健民就內政部藉修訂「編印我國大陸地區地圖注意事項」之際，擅將外蒙古排除在我國「固有疆域」之外問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣中壢市仁慈街闢建工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送高委員仲源就內政部已決定修訂「編印我國大陸地區地圖注意事項」，明訂「我國大陸地區與外蒙古之界線以『國界』符號標示之」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送吳委員成典就前總統李登輝日前接受日本媒體訪問時，表示釣魚台是日本領土的不當說法所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送羅委員世雄就社會福利預算占總預算比例高漲，但卻忽略社會最弱勢老人及身心障礙者之生活照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送鄭委員三元就目前警勤制度，過於偏重「獎勵掛帥」，嚴重扭曲警察工作價值觀相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對寵物植入晶片工作未能落實，流浪犬無法根絕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送林委員益世就農委會對於養殖漁業的發展與未來是否有相關計畫，對於業者間的結合與策略聯盟，農委會應予輔導與補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送鄭委員國忠就針對明年稻米進口制度由「限量進口」改採「關稅配額」後，未來稻米進口數量將無法掌握，臺灣稻米市場將從此門戶大開問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送蔡委員家福就野生動物保育法相關規定之執行所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送李委員鎮楠就行政院農業委員會水土保持局辦理九十二年度對桃園縣轄區山坡地之野溪整治及環境保育等工程所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣政府為配合我國加入世界貿易組織，擬定農業轉型經營計畫之經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送李委員鎮楠就發展竹圍漁港為觀光休閒漁港之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送蔡委員鈴蘭就國內砂石需求殷切，但政府長期禁採，造成砂石價格高漲及盜採砂石問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送邱委員永仁就兩岸協商相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送楊委員瓊瓔就美國要求我國修正著作權法，將著作權保護期延長等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送李委員鎮楠就經濟部錯誤投資亞洲通通訊股份有限公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送林委員文郎就中共指稱法輪功成員在臺策劃干擾其部分衛星頻道一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送李委員鎮楠就針對台十四甲線中橫支線，由清境農場青青草原至幼獅清境國民旅遊服務中心路段，建議速作改善道路計畫案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送吳委員敦義就杉林溪至阿里山路段道路開闢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣觀音鄉草漯市地重劃四維橋及仁愛橋重建工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送周委員雅淑就部分銀行未合理調降舊房貸放款利率，或在客戶換行庫新辦貸款時有收取違約金情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送黃委員義交就夫妻合併申報薪資分開計稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送周委員雅淑就政府辦理基隆河整體治理計畫工程用地徵收，因公告土地現值過低，影響民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園縣內公車經常不緊靠站停車，造成乘客上下車時險象環生，公車業者和交通主管單位應重新規劃公車站、行車路線，才能根本維護乘車安全案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送陳委員宗義就針對中正機場噪音申辦作業進行調查，如確有違失，應即做出妥善處置，以確保申請作業之公平與公正案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送魏委員明谷就針對公路總局計畫明年起把代養縣市級道路交還各縣市自行養護案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送陳委員宗義就桃園縣警察局員警吸毒並棄職潛逃，嚴重打擊警察士氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送彭委員添富就桃園縣觀音鄉工業區與住宅區內路燈線路地下化及新設路燈工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送陳委員健民就學生信用卡如何兼顧信用卡市場發展趨勢與家長承擔責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送鄭委員朝明就手機簡訊詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送尤委員清就中央政府總預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送鄭委員三元就防杜偽鈔及偽造信用卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送郭委員玟成就改善投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送陳委員宗義就接管中興商業銀行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送杜委員文卿就改善臺灣經濟之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送張委員學舜就荷商飛利浦公司涉嫌詐騙權利金及逃稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送黃委員義交就落實會計簽證相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送彭委員添富就桃園縣新屋鄉三民路拓寬工程經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送彭委員添富就桃園縣平鎮市山峰國小校門口至中豐路拓寬工程經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送楊委員麗環就建議儘速開放兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送彭委員添富就教育部擬修改教師法，以積極態度淘汰不適任教師，有特定犯罪情事或工作質量未達認定標準者，教評會有權要求限期退休或資遣，為保障教師權益，以免形成反淘汰現象，應配套客觀公正機制所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送程委員振隆就統整教學等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送張委員昌財就桃園縣部分國中因學生人數、班級數減少，而教師退休速度緩慢，導致教師授課時數不足，而另行安排教師教授其他課程，影響教學品質等所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送王委員淑慧就金融機構涉嫌違法移送法辦案件應予公布問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送蔡委員鈴蘭就如何解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送廖委員風德就校園安全、學生暴力或偏差事件、學生自殺自傷案件等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送蔡委員鈴蘭就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，衍生影響學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送彭委員添富就教育部停止國小教師兼任會計、人事等行政職務，未同時提出相關配套措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送陳委員宗義就桃園縣龍潭鄉學童繳不出午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送黃委員義交就針對國內利率持續走低，就學貸款利率應檢討降低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送湯委員火聖就近年來多起警員風紀案件，造成人民對基層公權力行使者信心低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送高委員仲源就針對日前美國在台協會（AIT）台北辦事處處長包道格表示，台灣的商用高科技與軍事高科技間有相當大的鴻溝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送羅委員志明就如何改善投資環境、解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送魏委員明谷就建請內政部九十年度補助彰化縣政府興建火化場補助經費保留乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送黃委員義交就國人所得差距擴大，政府應提出相關對策所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送陳委員健民就當前振興產業之道，並非資金取得困難，主要在欠缺投資需求，而政府推動之兆元優惠融資基金，係以供給創造需求，恐難發揮預期效果所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送蘇委員盈貴就針對民眾檢舉台灣高鐵公司所屬承攬商帶頭違法、採用不符規定鋼筋熱熔摩擦續接器產品，並指令下游承包商出面惡言恐嚇檢舉人士乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送黃委員義交就行政院國科會國家實驗動物繁殖及研究中心所飼養供研究用白老鼠感染病毒，政府應妥適因應並提供健全防疫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送蔡委員煌瑯就建議修改「臺灣菸酒股份有限公司菸葉廠組織規程第三十三條」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣大園鄉五權村十一鄰一處空屋後方遭人丟棄一百多桶有毒溶劑，為避免污染擴大及影響居民健康，應儘速責成相關單位處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣龜山鄉陸光二村工地，因車輛進出噪音、空氣及地面污染，影響附近居民生活品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送鄭委員貴蓮就針對減輕關閉駐模里西斯代表處對我漁業影響一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送李委員鎮楠就有關桃園縣楊梅地區民眾晨跑時目睹有人任意傾倒銅污泥，上前阻止時，對方竟拿出槍枝威嚇民眾，嚴重危害民眾生命財產安全所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣楊梅鎮高獅路八一五號旁遭非法棄置事業廢棄物案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣蘆竹鄉新南公園因長年尚欠管理與維護，導致髒亂不堪案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送李委員鎮楠就建立預防斜視機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送鄭委員國忠就農、漁會信用部管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送張蔡委員美就防制青少年吸食毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送林委員德福就搖頭丸氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送楊委員瓊瓔就經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送羅委員世雄就將公益彩券盈餘挹注敬老福利津貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送彭委員添富就桃園縣平鎮市平東路到關路缺段拓寬工程經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送楊委員麗環就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送羅委員世雄就「自由貿易港區設置管理條例」能否促進高雄地區之經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣平鎮市雙連里長期缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送朱委員鳳芝就建請行政院重新評估，修訂務實且符合人權的兩岸關係條例相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣為推動化糞池清理工作，先期以既有的垃圾掩埋場滲出水處理廠合併設置水肥處理廠，以解決化糞池水肥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送徐委員少萍就行政院決定不再編列補貼村里長、地方代表，每人每月百分之七十五的福利互助金，改由縣市政府支出，對於基層村里長及民代之權益造成影響所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送陳委員宗義就有供應學校午餐之國中小學，應進行全面衛生檢測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送陳委員宗義就台北縣發生施打流感疫苗猝死案例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送曾委員華德就原住民結核病充斥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送張委員川田就醫藥分業實施指標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送李委員鎮楠就新售食品咖啡之標示管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送陳委員宗義就電子通訊科技詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送李委員顯榮就建議將新莊市雙鳳里三三一地震受災戶納入「九二一震災重建暫行條例」之適用範圍所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送馮委員定國就九二八教師團體遊行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送李委員鎮楠就監察院通過糾正內政部有關警察機關臨檢未建立規範影響辦案品質所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送林委員文郎就農、利信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送謝委員明源就儘速籌劃國家檔案館，並依據「數位台灣計畫」，加速數位檔案之建立所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送楊委員麗環就金融機構涉嫌違法超貸移送法辦案件應予公布等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送陳委員健民就金融機構涉嫌違法超貸移送法辦案件應予公布等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送林委員德福就目前金融機構體質不佳及金融重建基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送林委員南生就政府應採取積極作為，重建國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送謝委員明源就政府應積極改善國內投資環境、健全法令規範與基礎建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送廖委員風德就對學習英國政策以解決我國失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送陳委員根德就針對桃園縣大園鄉溪海合作農場成功經營模式，可作為臺灣加入世貿之後農業發展新契機和新方向所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員根德就桃園縣龜山、蘆竹至林口一帶山區有不法之徒架網獵捕鳥類並破壞自然生態情事等所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送郭委員榮宗就針對「桃園縣新屋鄉苦瓜班遭檢調單位查緝私酒，政府輔導農業轉型卻未與現行法令同步，造成農民蒙受損失」所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送李委員鎮楠就飛蝨類害蟲危害大溪鎮二期作水稻所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送林委員德福就政府於調整基層金融問題之同時，亦應兼顧農、漁民權益，為此政策制定上實有修正之必要所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送紀委員國棟就台中港區範圍調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送紀委員國棟就縮短豐原市、潭子鄉及大屯區之間往返時間，交通部應儘速完成開闢山線快速道路，以促進相關市鎮的地方發展所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員學聖，為有關行政院交通部林部長陵三於九十一年五月六日在立法院交通委員會初審「大眾運輸發展條例」時承諾將計程車列為免徵汽燃費對象乙案，特提出質詢。
二、本院馮委員定國，在全國歡祝總統金孫滿月之際，看到兒福聯盟公布的「台閩地區失親兒童少年人口現況調查報告」台灣有十八萬孤兒，接受社福的不到九百人，全台有三千八百個孩子流落在外，六歲以下兒童失蹤尋獲率還不到五成，及不該識愁滋味的學子因教改混亂想自殺，這麼多問題我們心情實在很沉重，顯然兒童權益並未被重視，看見千萬寵愛總統的金孫，特鄭重建請政府單位，能否將心比心，本著幼吾幼以及人之幼胸懷，勿忘台灣目前有許多在暗夜裡哭泣的小孩？基於台灣生育率逐年降低，將來台灣人口結構及競爭力令人堪憂，我們不能只顧老人福利以選票為考量而輕忽兒童，應重新檢討我們的福利政策是否有偏差，對於這些弱勢中弱勢的失依兒童更應顧到公平正義，優先處理，有待加強失親兒童與少年通報系統，建立長期輔導追蹤，特向行政院提出質詢。
三、本院馮委員定國，特針對行政院所屬之交通部及經濟部單位，竟擅自挪用郵政儲金、核後端基金及其他有關基金，共計三一三億元，此已嚴重破壞政府預算制度，並影響國家財政至鉅，造成預算赤字，為免呆帳赤字更為加深，政府單位應建立借貸制度，借款單位應有償債計畫及償債能力審核評估，為免浪費人民納稅錢及確保債權，主管單位對於各單位挪用之基金應明確列出還款辦法及如何確保債權，並應在挪用基金時明列還款時間表，特向行政院提出質詢。
四、本院馮委員定國，至為關切台商權益，特針對兩岸三通政府既定政策，兩岸人民關係條例延宕至今仍停留在紙上作業，並無實質成效，人民已久等不耐，現台商在大陸經商、工作、結婚人數近百萬，基於人性考量，每逢佳節倍思親，其中約三、四十萬人在春節期間返台過年，須經港澳返台，機位含加班機一星期不到十萬個機位，需三星期才能紓解全部人員返家團聚，且礙於旺季時機位難求，經由香港轉機路途遠、費時，又增加負擔，也因此讓香港每年賺進國人佰億，台商為生活在大陸經商或工作，情勢所逼，否則誰願意離鄉背井遠走他鄉，別無選擇，只好經由香港轉機。適逢台灣經濟低迷、失業率高之現實需要，修訂法令實緩不濟急，我們要根留台灣，應先留住台灣人心，讓在外人，心繫家園，應體恤人民苦衷，應給予台商多重管道返鄉，為此建請政府單位應於年節期間包機定點直航，以便台商儘速返鄉，特向行政院提出質詢。
五、本院彭委員添富，針對龍潭鄉公所部分巡守隊補助專款，未專款專用，疑有專款遭挪用之餘，特向行政院提出質詢。
六、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對信用卡市場出現「白金卡金卡化、金卡普卡化、普卡學生卡化」之現象，顯見信用卡的使用日漸普及，在一人多卡的情形之下，盜刷的情形也日益嚴重。據統計，台灣的信用卡盜刷金額高居亞太第一，信用卡的氾濫，與目前的個人資料外流有無直接關係，特向行政院提出質詢。
七、本院邱委員創良，針對中正機場航空站以垃圾量不斷增加為由，意圖擴增機場焚化爐的容量一事，引發桃園大園鄉鄉民的群體恐慌，擔心家園遭受更嚴重的污染，為免引發民怨，本席要求行政院立即中止中正機場航空站的此項擴增決議；對於機場焚化爐無法負荷的垃圾量，應優先考量讓現有焚化爐代為處理，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院邱委員創良，針對少數不肖鋼鐵業者利用政府紓困政策而獲准重整，暫停繳息或利息優惠或免提列折舊，致產品成本低於一般同業，導致市場紊亂。為使市場機制回歸正常，本席要求財政部與公平交易委員會對於此類不合理競爭嚴查徹辦，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院孫委員大千，針對全台大部分遭嚴重污染之河川、水庫等（如二仁溪、典寶溪、後勁溪、高屏溪等）匯集大量工業廢水，其中有害物質及重金屬往往沈澱於底泥中，此類情況尤以河川中、下游更為嚴重。然環保署卻將遭嚴重污染之河川、水庫疏浚底泥排除於廢棄物管理機制外，不受廢棄物清理法之約束，多年來大量遭污染之底泥除沈澱於河川、水庫底持續污染當地環境外，更有許多遭不法廢棄物清除或處理業者挖掘後任意棄置之底泥四處流竄無人管制，勢將對全台環境造成嚴重衝擊，並嚴重危及國人健康，特向行政院提出質詢。
十、本院錢林委員慧君，針對行政院大陸委員會主管之中華發展基金，在基金定位不清，主要業務內容多為捐補助項目，無固定專責編制，且當前基金數目已經太多，是否有可能裁撤該基金，以利政府財政運作，特向行政院提出質詢。
十一、本院錢林委員慧君，針對交通部觀光局「阿里山國家風景區管理處」規劃於奮起湖河道上興建停車場，質疑該管理處並未經妥善評估，便欲對自然環境做相當的破壞，完全沒有顧慮鄰近生態與居住安全，特向行政院提出質詢。
十二、本院錢林委員慧君，針對資深民代退職時已領取高額退職金，在無明確法律授權依據之下，一體適用「公務人員退休金優惠存款利率辦法」，以致資深民代退職後，每個月還能支領高額的利息收入，造成「鑽石級」資深退職民意代表個個年薪百萬，非常不合理，特向行政院提出質詢。
十三、本院錢林委員慧君，針對經濟部主管，經濟特別收入基金之推廣貿易基金，資金運用不當，計畫執行不力，徒然造成國家資源浪費，特向行政院提出質詢。
十四、本院錢林委員慧君，針對經濟部主管︱經濟作業基金之工業區開發管理基金，資金運用不當，計畫執行不力，徒然造成國家資源浪費，特向行政院提出質詢。
十五、本院謝委員章捷，針對國內因近年來經濟景氣不佳，多起多層次傳銷事業變質成地下老鼠會，違法吸金金額高達二五億元，且受害民眾也高達五萬八千人，身為多層次傳銷事業中央主管機關之行政院公平會理應積極預防事件擴大而非只在事後懲罰，特向行政院提出質詢。
十六、本院劉委員政鴻，台灣人的平均每人國民所得，一年超過四十萬元，是對岸中國大陸的四倍。貧窮兩個字，照理講應該和台灣還沾不上邊，然而現實的狀況是，政府還是得提供社會上，確實存在的弱勢族群基本生存的補助。特別是近來經濟不景氣，失業率攀升，從統計數字上來看，去年全台經過官方核定的低收入戶人口，已接近十六萬人，比前一年增加了百分之十四，基層勞工團體才在日前上街遊行爭取權益，而低收入戶等弱勢族群自顧溫飽已不及，更無人為他們代言。認為對於低收入戶或社會救助的門檻有因時制宜調整的必要，以照顧低收入戶的權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院何委員敏豪，針對中共「向陽紅」海測船入侵我國領海進行海象調查及情報蒐集一事，本席認為，這顯示中共已展露其侵犯我國主權的野心、且急欲成為西太平洋地區霸權國家及對我國東部海域與我國東部國軍基地進行掌握和監控的強烈企圖心，對此我國絕不可掉以輕心。本席認為，行政院應立即邀集相關國安單位，對中共之威脅挑釁提出明確的因應之道、防範中共不軌之企圖，並向國人詳實說明，以釋國人之慮、安定民心，特此向行政院提出質詢。
十八、本院何委員敏豪，有鑑於行政院對我國的領土及主權行使範圍遲遲未能確立，以致全國教育人員向全國學子施以認識台灣及建構學子正確的國家認知上每每產生教學上的困擾；而更嚴重的問題是，政府模糊曖昧的態度已導致國人對國家認同及國民國家意識的培養衍生出無以名之的危機，進而更有危害我國家安全與啃蝕我民主轉型成果之疑慮。為此，本席認為行政院應負起責任，邀集相關部會對我國疆域及主權範圍進行明確之界定，以給予民眾正確的教育，特向行政院提出質詢。
十九、本院何委員敏豪，有鑑於國軍「精實」案，對國軍兵力結構的改革毫無助益，更違反我國「制電先導、遏制超限、制空、制海及地面防衛」的戰略需求，特向行政院提出質詢。
二十、本院何委員敏豪，有鑑於國軍「精實」案之推動，實則只是裁缺不裁員，「精實案」根本就是在大玩數字迷思，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院何委員敏豪，有鑑於國軍「精實」案之推動，造成部隊的骨幹︱基層士官嚴重短缺，已大幅影響國軍戰力。此外，員額的裁減似無客觀標準，以至於被裁的基層軍官心生不滿，嚴重影響升遷管道的暢通，基層直呼：「我們沒有明天」，特此向行政院提出質詢。
二十二、本院何委員敏豪，有鑑於國防部宣稱募兵制無法推動，實則是國防部的推託之詞多過於務實的思考，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院何委員敏豪，有鑑於國防部即將推動之「募兵制實驗營」根本就是用來敷衍民意壓力的擋箭牌，國防部實則無意推動募兵制以改革兵役制度，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院何委員敏豪，針對行政院農業委員會漁業署為養殖漁業生產區共同引水計畫一案，實於民需不合，且浪費成本，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院何委員敏豪，有鑑於農漁會信用部的法律定位曖昧不清，以致農漁會之改革推動困難。本席認為，若要改革農漁會，必先要對農漁會「信用部」進行定位之釐清，並為有效保障農漁民之權益，應儘速完成「農業金融法」之制訂及成立「全國農業合作金庫」，才是正本清源之道，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院朱委員星羽，針對臺灣地區近年來飽受乾旱之苦，水庫淤泥的清除是否順利，攸關著水庫的蓄水量。但在合法棄土場的不足及被有心人士的把持下，土資場的設置就為公共工程處理土石方或淤泥的一個方法。可是經濟部北水資局在辦理「石門水庫淤泥浚渫工程」得標廠商土資場申請時，一再利用各種方式，延宕時日，推諉塞責，申請案至今拖了三年，如今進度依然在審查中，致使該項工程進度嚴重落後。此向工程攸關北部農民的灌溉及民生用水。工程的順利才是政府之能、人民之福。標案既定，承辦單位不應陷在利益糾葛中，消極的讓工程無法進行，而應是積極的辦理土資場設立，才是身為業主、公務員應有的思維，特向行政院提出質詢。
二十七、本院鄭委員貴蓮，針對進來亞太各國經濟結盟行動的快速進展，中國、日、韓、美、澳等國皆積極與東南亞國家洽談雙邊或區域自由貿易事宜，相關的情勢變化所透露出來的各種戰略佈局和利害衝突，對我國而言，意義十分重大，是對我國的新一波邊緣化或是提供我國有利的機會與著力點，端看我們如何審慎以對，特向行政院提出質詢。
二十八、本院邱委員創進，針對在「農業發展條例」修正公布施行生效日後，因「繼承」之原因而取得農業用地之農民，無自用農舍而需興建者，依「農業用地興建農舍辦法」第二條第三項之規定……「申請興建個別農舍之該宗農業用地面積不得小於零點二五公頃」，此一農地面積零點二五公頃之限制，對於世代務農之農家子弟而言，若無自用農舍而需興建者，將徒增限制與困擾。故建請行政院農業委員會修正「農業用地興建農舍辦法」第二條第三項之規定，依農地取得原因之不同訂定不同辦法規範，特向行政院提出質詢。
二十九、本院邱委員創進，針對彰化縣約有五千座三合院，因沒辦理分割不能增編門牌，發生一個門牌號碼實際住了數十戶的奇特現象，人民如依規定申請增編，須先繳納八千元測量建物規費，徒增人民負擔與不便。就台灣風土民情與宗族歷史發展而言，祭祀公業乃普遍存在之現象，故本院邱委員創進認為此一情況並非彰化縣所獨有，乃全國戶政之重大議題，為健全全國地籍管理、門牌編定之整體規劃，建請有關單位修改相關法令，並研議相關改善措施，特向行政院提出質詢。
三十、本院鄭委員三元，因總統府秘書長陳師孟「不要把國旗和中華民國劃上等號」說法，與陳總統和游揆：「國旗和國號都代表國家，就如同總統對外代表中華民國」的主張，顯有扞挌，且引發「國家認同」軒然大波，政務官言行應如何謹守分寸，正風滌本？特向行政院提出質詢。
三十一、本院鄭委員三元，因民進黨民調顯示六成的民眾，希望大學入學恢復「聯招制」，陳水扁主席也要求「該改則要改，該變就要變」，然教育部長黃榮村立即回應：「不可能恢復聯招」，學生究要面臨如何的「變與改」？國人莫不關切，特向行政院提出再質詢。
三十二、本院湯委員金全，針對南區郵政管理局副局長林幸男、股長陳光村涉嫌替高雄市議員候選人黃芳仁買票，嚴重影響官箴、破壞郵局形象。中華郵政公司應即將其調為非主管職務，並於進一步調查後，就其違反公務員服務法情事移送公務員懲戒委員會處分，特向行政院提出質詢。
三十三、本院羅委員世雄，針對政府鼓吹「南向政策」，鼓勵企業家至東南亞國家進行投資，但卻忽略與歐洲最大經濟體-俄羅斯之雙邊來往與關係之建立，特向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員重謨，針對財政部擬向行政院財改會提議取消對企業未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅，賦稅署擬將營業所得稅由百分之二十五提高到百分之三十乙案，爰此向行政院提出質詢。
三十五、本院林委員重謨，針對日前刮刮樂密碼疑遭破解案，爰此向行政院提出質詢。
三十六、本院魏委員明谷，有鑒於「汽車運輸業管理規則」第二十三條第四款規定對運輸業者自由處分行使財產權的限制，似已抵觸行政法上之「不當連結」之一般法律原則，且現今部份縣市同業公會因人謀不贓、良莠不齊，此規定形同賦予同業公會對業者之營運握有同意權，造成遭少數人把持之公會藉此巧立名目收取會費之情形嚴重氾濫，導致人民權益持續遭受不當侵害，是以建請交通部主管機關重新檢討該項規定是否有違憲之虞而予以修正，將強制加入公會之政策回歸商業團體法之規範，以健全法制，保障運輸業者基本財產權益，爰向行政院提出質詢。
三十七、本院魏委員明谷，為觀光局旅館業查報督導中心因遲遲未能法制化，致人員浮動，無法落實促進觀光之責任，輔導旅館業提升服務品質，現交通部又擬將該中心縮編，精簡人員，若真如此，中央將如何管理全省二、四○○家旅館？值此行政院全力推動觀光客倍增計畫之際，旅館業查報督導中心非但不應縮編，交通部更應儘速提出該中心組織法，完成法制化工作，以振興國內觀光，爰向行政院提出質詢。
三十八、本院朱委員星羽，針對今年政府編列巨額交通罰鍰約一三○億收入，以兩千三百萬國民平均每人罰鍰約五百六十多元。而台灣一年交通違規舉發件數有二千多萬件，比美國一年六百七十多萬件高出許多。這種現象，一方面代表國人普遍不守法，但另一方面也表示立法，執法面亦有問題，否則為什麼平均每個人，或每個家庭都會收到罰單呢，特向行政院提出質詢。
三十九、本院李委員鎮楠，針對桃園縣大溪台四線外環道栗子園路段，有不肖業者利用鐵圍牆做掩護濫採砂石，上千坪的農地瞬間被掏空。雖然當時大溪警方以未經主管機關核准盜採砂石，移送相關人員法辦，但日前經檢察官勘查該地，認為回填的土石很明顯就是建築事業廢棄物，因此當地環保局應及早做好抽樣調查及在該地附近做好安全措施，以免不知情之民眾失足跌入，並要求暫時停止回填土方，避免該地再遭不肖業者傾倒建築廢棄物，特向行政院提出質詢。
四十、本院李委員鎮楠，針對耳燭療法在坊間逐漸盛行，此療法是藉由熱空氣對流將耳垢宣稱可以清除耳垢之目的，而對流效應可以刺激血液、淋巴循、甚至可以消除臉部水腫。雖然西醫上並未能夠證實耳燭之功效，但是臨床上已經有民眾點完耳燭後，因對材質過敏，式是不耐熱燻，發生接觸性的皮膚炎，耳孔周圍整個紅腫、脫屑。短短幾個月內，耳燭從沙龍流行到街頭，連路邊都有人擺攤販賣，產品品質參差不齊，再加上民眾可能不當地使用，其產生副作用遠大於其功效，因此相關單位應呼籲民眾不要輕易嘗試，以免民眾造成耳朵傷害，特向行政院提出質詢。
四十一、本院李委員鎮楠，針對桃園縣內醫療機構救護車和桃園縣消防局的救護車加起來共有一百二十六輛，其中只有六台有救護型配備。再加上，部分救護車並沒有醫事人員進行即時搶救，導致病人往往是死於送醫途中。據了解，不論是救護車的配備和人員編制皆依法有據，面對救護設備參差不齊、人員編制不足，當地衛生局卻坐視不管，實在令人匪夷所思。因此建請相關單位應增購救護型配備之救護車外，當地衛生局亦應加強落實救護車在救護人員上的編制，以避免錯失病人搶救之黃金時間，特向行政院提出質詢。
四十二、本院李委員鎮楠，針對蘆竹鄉海湖靶場高鐵工地土石堆附近，不肖業土以合法洗砂場做為掩護，對外向台北縣市廢棄物清運或建築廢土業者承攬業務，以每車二千元的代價協助傾倒處理廢土。廢土在洗砂場堆置後，經機器洗濯，就全數將廢土、污泥排放到大海中。對於桃園境內到處可見一座座的廢土或是一坑坑挖來埋污泥，桃園縣儼然成為廢棄物之城，環保署廢棄物上網提報機制，完全沒有發揮作用。因此建請環保署檢視廢棄物上網提案之機制，以有效杜絕非法傾倒的現象再度上演，特向行政院提出質詢。
四十三、本院李委員鎮楠，針對靜宜大學生態研究所，經半年在三義火炎山自然保留區沿途登錄近兩百三十二株馬尾松，高達九成五以上的馬尾松確定是死亡或是瀕臨死亡。面對此現象，農林主管機關卻將成因推給了九二一地震或旱災，更提出「震斷根系導致樹木死亡」的荒論。長期以來，執行單位根本未確實施行土地分類措施，劃分保安林及經濟林，只知砍伐、造林、再砍伐，對台灣國土水土保持毫無助益。因此林務局應儘速建立火炎山馬尾松方基因庫，擴大調查海拔一千三百公尺以上造林區之現況、防治作法以及全面改造農林系統，導正砍林、造林、再砍林之政策，特向行政院提出質詢。
四十四、本院李委員鎮楠，針對一名年僅二十的女大學生，日前去美容院洗頭時，頭向後仰時卻突然感覺到劇烈頭痛，經送醫檢查發現，該學生頸部血管已剝離，是為典型的中風。由於現代人的營養過剩，目前中風已有呈年輕化的趨勢，因此衛生署應加強宣導國人及早注意自己是否潛在的血管病變，並於健康檢查項目中加做頸動脈超音波檢查，以利國人及早發現、及早治療，特向行政院提出質詢。
四十五、本院劉委員俊雄，針對公益彩券發行至今，彩迷投注金額不因經濟不景氣而受影響，據承銷的台北銀行內部預估將比去年略高，達一千一百億元規模，高於「我國國內生產毛額（ＧＤＰ）的百分之一」的年度預定發行目標，而依此估算彩券所帶來的公益盈餘將可達二百七十多億，成為中央政府、直轄市政府及各縣市政府爭食之目標，而盈餘之分配及辦理情形，仍有眾多瑕疵及缺失，如內政部將彩券盈餘移撥敬老津貼、部分縣市藉此濫發社福補助款等，顯示財政部公益彩券監理委員會未能確實發揮監督作用，有失職怠事之嫌，特向行政院提出質詢。
四十六、本院劉委員俊雄，鑑於時序已進入秋冬寒冷時節，而十二月亦是流感的好發期，據報導迄今為止，今年台灣老人流感疫苗施行率偏低，全台是否因此可能爆發感冒大流行，值得衛生相關單位密切注意。蓋目前南部地區登革熱疫情持續不退，且恐有跨年之虞，故今年冬天流感若又大肆發作，將對老年、兒童及抵抗力較弱之民眾之健康產生威脅，故應及早妥適因應，避免上述情形發生，特向行政院提出質詢。
四十七、本院陳委員朝龍，針對財政部國稅局於計算促進產業升級條例第九條所規範之免徵營利事業所得稅之方法疑有未依法行政之嫌，特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，針對高雄市公園路段，因位於高雄貨櫃港裝卸碼頭出入重津，車流量大，貨櫃車往來頻繁，致使車禍意外事件頻傳，嚴重影響當地居民生命安全與交通秩序。公路單位應針對進出高雄港貨櫃碼頭重型車輛，嚴格管制車速，並增設車流管制措施，減低意外傷亡，確保中山大學全體師生與當地居民之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
四十九、本院唐委員碧娥，為目前台灣各港口貨櫃往來頻繁，在目前國際恐怖活動猖獗，武器人員有可能伴隨大宗物資進口而進入台灣，對於公共安全造成不良影響，而目前沿海各地海關仍然採取人工篩檢判讀方式，容易造成海關作業漏失，走私結果不僅損失關稅，更對於國家安全造成重大不利益；為因應日益繁忙的港口實務，科技化的檢查過程勢在必行，有鑒於美國已經對國際大港實施篩檢，甚至東南亞國家也已經有計劃對於進口貨櫃以Ｘ光全面篩檢，我國自不應無視於恐怖活動威脅，對於港口貨物安檢設備應予加強，特向行政院提出質詢。
五十、本院鄭委員貴蓮，就連日來喧騰一時的台灣微軟公司涉嫌違反公平交易法一案，在微軟公司釋出即將來台灣設立研發中心的「利多」訊息後，公平交易委員會已表示傾向接納台灣微軟公司所提出的「行政和解」方案，惟強調以不違反公共利益為原則，似乎已經暫告一段落。由於輿論多以為台灣微軟公司此舉，乃是轉移並模糊議題焦點，對於微軟更正其妨礙公平交易秩序的不當商業行為，不會有任何改善，反而會造成微軟在台灣的影響力日漸根深柢固，更加強化其既有的獨占（monopoly）優勢，其所衍生的後果，將與公平交易委員會調查微軟一案的初衷背道而馳。本席憂慮本地資訊業的前途，與市場公平交易秩序的建立。呼籲行政院務必要正視微軟案背後真正的議題焦點，勿為微軟一些「和解」、「利多」的動作所迷惑，而必須趁此良機，澈底尋求一勞永逸的解決之道，特向行政院提出質詢。
五十一、本院邱委員鏡淳，為近日治安日益惡化，從一般的汽機車竊盜案、擄車勒贖，近日已傳出多起挖土機大型機具失竊案件，由於重型工程機具價格高昂，直接影響業者生計，據傳為犯罪集團有計畫之犯罪，政府相關單位應加強查緝不法，以保障民眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院邱委員鏡淳，針對近日中南部又因數月降雨減少，各水庫目前蓄水量已進入「嚴重下限」，已不足去年同期之一半，而日前新竹工業區也傳出水壓下降，部分廠商已向外「購水」備用，為免政府重蹈今年五月份缺水狀況，政府相關單位應積極規劃因應方案，以保障用水無虞，特向行政院提出質詢。
五十三、本院黃委員義交，針對行政院主計處新近公布之九月份失業率，並未因脫離應屆畢業生求職高峰期而有所下降，與前相較甚至還上升了百分之零點零一；而在超過五十三萬人次之失業者當中，幾近半數屬於廠商「關廠歇業」，所受波及者多為就業多年之中高齡勞工。惟中高齡被迫去職之勞工，另謀新職遠比年輕人困難，且絕大多數均有十分沈重之家累，如基本生活、學費、健保醫療費等費用都會同時發生困難，政府倘不能以有效作為匡正以上失業現象，不僅社會人心必然浮動不安，而台灣呈現低迷之經濟景氣，亦缺乏穩健成長之基礎動力，特向行政院提出質詢。
五十四、本院黃委員義交，針對近來頻傳假借高科技名號詐騙之鉅額吸金案，其中竟有行政院政府單位參與轉投資，嚴重混淆市場資訊，造成弱勢投資大眾判斷錯誤，畢生辛苦賺取之血汗錢全遭不法之徒惡意掏空。爰因行政院對所屬國營事業之各項轉投資行為，既未能明確掌握其經營狀況，除應追究疏失人員之行政責任外，而現行規範轉投資行為之相關管理規定，有欠周妥之處應立即研議改善措施，俾維全國投資大眾之財產權益，特向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員義交，針對近來金融證券市場爆發多起未上市公司股票詐騙事件，造成弱勢投資大眾血本無歸，爰因相關證券主管機關對於不實報表之編製，不肖之人惡意操縱財務預測等損害投資大眾之違法行為，未能善盡管理之責，行政院主管機關應對以上有害社會交易安全之誇大不實資訊予以妥善管理，對違法之虛偽詐欺案件，更應嚴加追訴處罰，始可確保大眾投資人之權益，特向行政院提出質詢。
五十六、本院孫委員大千，針對我國與巴拿馬共同成立之「中巴投資公司」合資開發「大衛堡加工出口區」。月前遭巴方強勢接管，除耗盡外交部「國合基金」投資之六百八十四萬美金，並導致設廠台商淪為異國孤兒，特向行政院提出質詢。
五十七、本院孫委員大千，鑒於近期社會上抗議事件及遊行活動日益頻繁（如：林內焚化廠抗議事件、工人秋鬥遊行等），現場均動用大批警察及替代役役男維持活動之安全與秩序；然於電視新聞之轉播中可發現常有面對群眾之第一線警力人員全數由替代役役男擔任之情形發生，在專業訓練及處理事件之應變能力皆不足之情況下，此種做法無疑是將替代役役男視為警方之肉盾與擋箭牌，若活動途中發生暴力及流血衝突事件，勢將危及替代役役男之身體及生命安全，此類作法顯屬不當，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員健民，為我國通貨緊縮現象之來臨已越來越明顯，將促使經濟進一步衰退，政府應即採取開放兩岸經貿政策及增加公共投資，方足以脫離緊縮之陰影，特向行政院提出質詢。
五十九、本院陳委員健民，為農漁會信用部，不論其組織或業務，均有別於銀行，政府如欲整頓基層金融，即應先行釐清信用部在法律上之定位，繼而健全其管理有關法制，方不致發生適用上之爭議，特向行政院提出質詢。
六十、本院陳委員健民，為銀行業授信政策日益浮濫，此於「應予觀察放款」之比重偏高，已可窺見；至於藉增加放款總量以降低逾放比，以及大力推銷對個人之消費性放款之授信，尤屬偏差之行為，若不予以有效之矯正，則所謂金融改革仍將成為空談，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員健民，為工業區開發政策不當，造成工業區土地遭致大量閒置，無法有效利用，已積壓近千億元資金，而其向銀行團聯貸之利息又居高不下，平均每日需付一千五百萬元之利息，政府應速謀改善之道，特向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員健民，為大陸上海港口貨櫃總量已追平高雄港，預估今年全年貨運量，該港將躍居高雄港之上，我如再不實施直航予以挽回，國際航商恐有捨此就彼之勢，則高雄港之競爭優勢將無法確保，而為上海港所取代，政府應即認真予以考量，勿因政治因素而使直航踟躕不前，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員健民，為中央銀行又一次降息一碼，再創國內利率最低水準，但放款利率每次僅有微調甚至不調，已讓存款大眾利息收入益形縮水，央行有責任督促金融機構同幅調降放款利率，以使降息效果及於社會大眾，特向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員健民，為現時社會上盛行債權人委由所謂「討債公司」催討久欠不還之債權，由於討債公司不擇手段，甚至涉及暴力討債，遊走法律邊緣，已引起債務人之激烈反抗，致有開槍示威，並挾持銀行員工之重大刑事案件發生，政府主管部門應認真檢討、嚴加管理，特向行政院提出質詢。
六十五、本院陳委員健民，為全台杉木面臨滅絕之危機，枯死現象已向高海拔蔓延，主管部門應就全國造林問題通盤檢討，檢疫制度尤應釐定海島自保機制，特向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員健民，為進口美國蘋果中，近日連續發現蠹蛾幼蟲，雖對人體無害，但將成為蘋果、桃、李等果樹之寄生蟲，造成我果農嚴重之損失，主管單位應嚴格把關，加強檢疫工作，不容有任何顧忌，特向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員健民，為美國與中共間軍事交流，業已大幅回溫；包括美艦靠港、高層互訪等，相對於我方則被指為「台灣與全球軍事革命之潮流脫節太久。」面對此一情勢，政府有何因應措施，特向行政院提出質詢。
六十八、本院陳委員健民，為國內利率已降至極低，又面臨通貨緊縮之情形，益以降息並非解決經濟問題之唯一良策，中央銀行宜否於此時再步美國之後塵宣布降息，實應謹慎考量，特向行政院提出質詢。
六十九、本院陳委員健民，為兩岸旅遊觀光市場呈現極度不均衡狀態，台灣赴大陸旅遊人數每年超過四百多萬人次，消費金融高達新台幣一千億元，但我方今年開放市場後，大陸來台觀光人數僅有一千多人，觀光消費總支出尚不足新台幣一億元，故全面開放大陸人士來台觀光，實為擴展台灣觀光旅遊市場重要之一環，特向行政院提出質詢。
七十、本院張委員昌財，針對清潔隊員自民國八十七年七月一日起適用勞基法，但是各地鄉鎮公所目前在核算清潔隊員月投保薪資時均不計清潔獎金、加班費，及夜點費等「經常性給與」，違反勞基法的規定在勞基法中明訂包括工資、薪水及按計時、計日、計月、計件所發給的獎金津貼，及其他任何名義經常性給與，都應納入勞工月投保薪資，特向行政院提出質詢。
七十一、本院張委員昌財，針對中壢市洽溪里五、六鄰共四、五十戶居民，因高鐵特定開發區施工造成地下水位下陷，水井打不出水，造成當地居民生活上的不便。然而該處因施工單位眾多，有同時污水下水道、地下光纖、闢路，和排水溝等工程，包商都認為他們不是缺水禍首而互委責任，令居民求助無門，高鐵是一超大型ＢＯＴ案，雖然是由民間出資興建但政府在過程中也投入了極大的資源，然而施工過程中在全省各地都傳出類似的民怨，特向行政院提出質詢。
七十二、本院張委員昌財，針對桃竹苗地區民眾最近陸續接獲監理單位寄發的機車燃料費催繳通知單，許多車子老舊但未辦理報廢的車主也接到繳納通知，僅桃竹苗三縣市就寄出廿七萬餘件催繳通知，由於機車不像汽車必須辦理定期檢驗，因此部分機車老舊不勘使用後，車主便以廢鐵賣出或者丟棄，而未辦理註銷，多年來也未接獲繳納通知單。本席質疑政府缺錢而把對象指向機車車主，有如搶錢，特向行政院提出質詢。
七十三、本院張委員昌財，針對桃園縣教育局調查全縣國中小學教科書收費情形發現，教科書收費隨城鄉不同而差距甚大。國中教科書收費最高超過一千元，最少只有二百多元；國小教科書收費最高也是千元左右，最少不到三百元，高低之間達三倍之多，教育是百年之計，清寒的學生唯有靠教育才能改善生活，因此建請有關單位重視此一問題，對相對清寒的學生能夠部分補助其教科書費，順利完成學業，特向行政院提出質詢。
七十四、本院張委員昌財，針對中壢就業服務站發現申請失業給付人口，廿餘歲的年輕人比例快速上升，今年以來已占四成多。另外在申請失業給付的人口當中，也有部份雖然是自行辭職，但公司為了不得罪這些員工，在離職書上載明是因業務緊縮，讓他們得以持此非自願性離職證明，到各就業站申請失業給付。此等現象讓失業給付的美意盡失，造成政府龐大的財政負擔又降低國家財政的整體競爭力，針對這些怪現象行政單位應速謀對策，並檢討改善，特向行政院提出質詢。
七十五、本院孫委員大千，針對行政院退除役官兵輔導委員會所屬高雄勞務中心承接桃園縣眷村改建工程發生疑似帳目不清、財務糾紛、下游廠商偷工減料、溢領工程款等情事，特向行政院提出質詢。
七十六、本院郭委員添財，針對環保署推動塑膠限制使用政策及政府拚經濟之決心，建議相關單位亦應研擬限制或減少塑膠魚籠、菜籃等產品之使用，改以鼓勵或增加竹籠等竹材製品之使用，以符合環保政策並可以提振傳統產業，增加農村居民經濟來源，特向行政院提出質詢。
七十七、本院郭委員添財，針對目前教育部行文通知各縣市政府，國民中小學兼任（或代理）人事、會計職務者，不得支給主管職務加給，各縣市政府解讀及處置方式卻不一，實未達公平原則，特此向行政院提出質詢。
七十八、本院何委員智輝，為行政院消保會日前針對公共安全等項目抽驗全台一六九家網咖，全部合格者僅十二家，合格率不到一成。其中，公共安全不合格率五成八，四成網咖無照營業，令人擔憂的是，三成五未辦理第三人公共意外責任險，一旦發生意外，網咖使用者生命安全毫無保障。此外，一成五網咖未明顯區隔吸菸及非吸菸區，或提供十八歲以下青少年菸品，對青少年健康造成莫大威脅。鑒於近年來網咖店快速興起，成為青年學子流連之處，然而網咖環境不佳，出入分子複雜，近來亦曾發生多起沉迷網咖的暴斃事件，網咖安全亮起紅燈。茲要求主管機關應正視網咖管理的重要性，加速推動立法監管網咖安全問題，讓青少年有個安全的網路服務休閒環境，特向行政院提出質詢。
七十九、本院何委員智輝，為公平交易委員會日前宣布原則同意接受微軟公司行政和解申請，然公平會曾在立法院表示，微軟公司「絕對可能違法」，茲要求主管機關應基於維護消費者權益立場，絕不輕易妥協於跨國的托拉斯壟斷行徑，特向行政院提出質詢。
八十、本院何委員智輝，為日前第一銀行發生信用卡部未獲總行授權，於短短數個月內進用三百多位新進人員，並分別在中南部地區設立作業中心，不僅浮濫進用人員，且受到外界質疑有利益輸送之嫌，顯然銀行內部控管出現嚴重漏洞，茲要求主管機關應追究相關人員之責失，特向行政院提出質詢。
八十一、本院何委員智輝，為美國未能將我國廠商申請的二十項鋼品列入「鋼鐵二○一案進口救濟措施」排除清單，依國貿局評估，今後三年將因美方提高關稅，損失將超過二億美元，茲要求政府應嚴明立場，循世界貿易組織爭端解決程序控告美國，對美方不平等待遇予以強硬處理，並反對美商遊說團體長驅直入我政府單位協商妥協，以維持國家尊嚴與利益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院何委員智輝，為龐大的藥價黑洞係健保瀕臨困境的關鍵主因，健保局應馬上解決藥價黑洞問題，而不是只會調漲健保費率。茲建請政府應先改變目前將藥價給付給醫院的做法，由健保局自行給付給藥商，以免讓醫院從中多撈一筆；其次是配合立法院組成「健保醫療浪費及藥價黑洞調查小組」，經由公正客觀的社會人士、專家嚴格調查，糾舉弊端，才能徹底解決藥價黑洞問題，特向行政院提出質詢。
八十三、本院何委員智輝，為行政院開發基金九十二年度預算編列釋出中國商銀、盟立自動化、台積電、中華票券、力晶半導體、世界先進及慧智公司等七家投資事業持股，出售總收益新台幣六六三億餘元，此項釋股收入明顯有虛列之嫌，目的乃為彌補經常性收入與經常性支出之資金缺口，掩飾赤字預算造成財政失衡的事實，茲要求政府對釋股預算部分應重新編列，以免日後政府財政更形艱困，特向行政院提出質詢。
八十四、本院何委員智輝，為截至十一月五日止，曾文水庫水位一九九點二五公尺，有效蓄水量二億一千零三十萬立方公尺，僅佔有效容量三五%左右，已處於水庫運用規線嚴重下限以下（嚴重下限二億八千萬立方公尺），為曾文水庫營運廿九年來少見的枯旱年份。鑑於今年梅雨季節颱風汛期曾文水庫集水區降雨少，致進水量欠豐，發生蓄水量不足，將影響至明年五月梅雨來臨前之水庫運用，茲要求政府應儘速成立旱災緊急應變小組，密切掌握供需情勢，協調各相關單位採取必要之調整節水措施，以因應未來缺水旱象，特向行政院提出質詢。
八十五、本院何委員智輝，為健保費率調漲後，健保局職工福利金暴增一五五○萬元，茲要求應將健保局福利金改依催欠費、加強稽查之健保績效而訂，以實現社會公平正義，特向行政院提出質詢。
八十六、本院何委員智輝，為行政院農委會主委范振宗在立法院指出「行政院裡有人瞧不起農業」，而且有關整頓農漁會信用部措施並非游院長的決定，係財政部擅自於八月廿二日發函給縣市政府，茲要求行政院應嚴明紀律，追究整頓農漁會信用部措施執行不當之責，以落實責任政治，特向行政院提出質詢。
八十七、本院何委員智輝，針對司改會連續五年進行法官評鑑，大部份法官均能獲得民眾信賴，依法公正判決，唯少數法官操守有問題，使得民眾打官司，仍得看運氣，遇到好法官，則得到公正審判，遇到不好的法官，只好準備再打第二庭官司，惟司法官素養必須由教育培育，建請行政院應督促教育部做好國人法治教育及法律相關系所之教育工作，特向行政院提出質詢。
八十八、本院何委員智輝，鑑於日前新竹市民曾永華因為不滿銀行委託討債公司討債，持手槍及汽油彈到銀行營業廳挾持員工與客戶，成為台灣治安史上首樁銀行挾持事件。雖然，事後接受銀行委託的催款公司澄清並未暴力討債，而挾持者的背景與信用卡使用情況也有爭議，但是，因為信用卡欠款的催收而引發一場驚心動魄的挾持事件，未嘗不是社會心理失常的一項新警訊。爰此，建請行政院應督促財政部及法務部，針對人民在經濟環境之下，所衍生的債務清償導致之犯罪行為予以防範，提出一套加強振興經濟及維護治安的方案，特向行政院提出質詢。
八十九、本院何委員智輝，鑑於台灣的異國婚姻已出現不正常的警訊，如仲介業者推陳出新的噱頭和保證，各種花樣層出不窮，讓這些異國婚姻開始變調，甚至出現不滿意可以退換的婚後服務，建請行政院應適時宣導及輔導異國婚姻的正常介紹方式，並提供異國婚姻家庭夫妻及子女之生養教育之協助，以減少不正常異國婚姻所可能帶來的社會問題，特向行政院提出質詢。
九十、本院何委員智輝，針對人民繳不出健保費一事，衛生署代署長竟然答稱可以找親友幫忙，顯然並未體會到老百姓的生活苦處，嚴如現代版的何不吃肉糜。因此，本席認為行政院應要求衛生署檢討三十萬人無法繳交健保費的問題，找出解決的方法，不能一味地追討，必要時適時動用預備金補助這些人，特向行政院提出質詢。
九十一、本院何委員智輝，要求相關單位依法查處高速鐵路工程第Ｃ二五○標德商豪赫帝夫公司，非法以爐渣及不明廢棄物回填承租農地、污染地下水源，並飭限期將回填物清除，以達維護水源、保障居民健康之效，特向行政院提出質詢。
九十二、本院鄭委員朝明，有鑒於目前重建區之新房貸戶，依重建家園專家融資，雖可享有優惠貸款利率，但許多災民目前所要承受的壓力則是遭逢震垮之屋舍，目前仍需繳交平均七%一○%不等之舊房貸利率，導致多數災民在舊債未清情況下，根本無力購置新屋。至於有能力向銀行貸款重建家園的災民，在當時多是有還款能力的客戶，有的甚至原本還在償還貸款中，無非寄望三年開源節流再造家園，然而節流有限，開源無著，甚至斷了經濟來源，遭受雙重的打擊與負擔，何處尋求雙倍的支持與協助？爰此向行政院提出質詢。
九十三、本院鄭委員三元，因行政院游揆多次聲稱「對農漁會基層金融改革政策不變」，然面對「一一二三」農漁民大遊行抗爭，又由陳總統授意緊急宣布「農漁會信用部分級管理措施即刻暫緩實施」，究係政策不當，抑或已視政策朝令夕改的政治擔當為無物？特向行政院提出質詢。
九十四、本院鄭委員三元，惕於每培育一位大學生，至少需投資一百萬元，但大學畢業生失業率高達七成，學非所用的「人力低度運用」情形尤為嚴重，其間造成的教育資源浪費，極為駭人，各大學院校的開所設系，是否未與國家經濟建設人力相符合，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，現在休息十分鐘，同時請親民黨黨鞭及台聯黨黨鞭至後面主席休息室進行協商。
休息（十時二十七分）
繼續開會（十一時一分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院預算及決算、內政及民族、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、交通、司法、法制、衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。本案尚待協商，俟協商後再行處理。
繼續進行討論事項第二案。
二、本院法制、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十次會議報告決定：交法制、科技及資訊兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等審查行政院函請審議「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」案，業經舉行聯席會議審查完竣，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月二十九日台立議字第○九一○七一一三七號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」案審查報告
一、院會交付法制、科技及資訊委員會審查行政院函請審議「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」案，業經於本（九十一）年五月一日舉行聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員吳東昇擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派國家科學委員會主任委員魏哲和、內政部常務次長林中森、研究發展考核委員會副主任委員蔡丁貴、人事行政局副局長李若一，考試院應邀指派銓部政務次長顏秋來代表與會，並均率同相關人員到會說明及備詢。
二、政府機關代表說明如下：
魏主任委員哲和：
制定理由：
行政院八十四年二月核定於臺南縣新市鄉與善化鎮間之台糖農場，設置面積六三八公頃之臺南科學工業園區。並於八十六年七月八日臺南科學工業袁區開發籌備處掛牌成立至今將屆五年，期間積極進行投資引進及推動區內各項公共工程開發建設工作，並掌理「科學工業園區設置管理條例」第六條所定事項。惟隨著園區廠商日益增多，業務量逐漸增加，以及亟需加速推動執行五七一公頃路竹基地與臺南園區四○○公頃二期基地等擴建計畫，以目前人力配置已無法滿足現況所需。俟本草案完成立法程序後，臺南科學工業園區開發籌備處將得以迅速改設為正式機關，同時整編人力加速完成開發工作，以因應高科技發展需求，俾利逐行各項業務及政策。
制定重點：
明定管理局之立法依據、隸屬關係、業務職掌及業務單位。
明定管理局之行政單位、員額編制與職稱、官等、職等及進用方式。
明定分局之設置及約聘人員之進用方式。
明定成立警察單位之法源依據。
明定成立消防救災單位之法源依據。
結語
開發科學工業園區之目的在引進高級科技產業及人才，以形成高科技產業聚落，帶動傳統產業升級，達成區域均衡發展與提升我國國家競爭力之長遠目標。而園區之成功與否，則有賴於建置一個健全之管理機關，以提供高效率之管理與服務。有關「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」立法工作，實在有其迫切性及必要性，至盼各位委員惠予鼎力支持並不吝賜教，以儘早審議通過完成立法。
林次長中森（書面）：
有關第十八條分別在園區設警察單位部分：
查依現行「科學工業園區管理局組織條例」第十一條業已規定：「本局得商請警政主管機關在園區設置警察單位，依法執行安全警衛任務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。」本部警政署保安警察第二總隊目前據以派駐科學園區警力，計有新竹科學工業園區編制員額一○五人、現有員額一○三人，臺南科學工業園區編制員額四○人、現有員額四○人，上述經費均編列於科學園區基金。其於「科學工業園區管理局組織條例修正草案」及「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」第十八條分別在園區設警察單位部分，係維持派駐警力規定，僅作文字修正，敬表同意。
有關第十九條分別在園區設消防單位部分：
為應園區消防救災及緊急救難業務需要，其於「科學工業園區管理局組織條例修正草案」及「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」第十九條分別在園區設消防單位部分，敬表同意。
三、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答及廣泛討論，對於條文內容雖有不同看法，惟一致認為臺南科學工業園區管理局籌備處自八十六年掛牌運作迄今將屆五年，開發面積包括一、二期及路竹基地，廣達一千六百公頃，同仁負荷極重，卻仍無法完成法制化工作，難免影響同仁工作士氣與業務推動。為使該局順利運作，本案洵有儘速審查之必要。經休息協商後，即進入逐條討論。茲將審查情形扼要說明如次：
名稱定為：「南臺灣科學工業園區管理局組織條例」。（名稱經表決通過）
草案第一條條文，有關組織設置之法源依據，核無不妥，照案通過。
草案第二條條文，規定組織隸屬關係，除配合法律名稱變更，將其中「臺南」二字修正為「南臺灣」，期使涵蓋面更廣外，其餘核無不妥，照案通過。
草案第三條條文，有關單位設置規定，參照目前新竹科學園區管理局之單位設置，除將其中「五組至七組」修正為「六組」，期能更為明確外，其餘核無不妥，照案通過。
草案第四條條文，有關秘書室職掌規定，核無不妥，照案通過。
草案第五條條文，有關局長設置依據，其中「學識」二字似屬多餘，決議予以刪除，其餘核無不妥，照案通過。
草案第六條條文，有關職稱、官職等、員額之配置，除配合單位數變更，將其中「組長五人至七人」修正為「組長六人」，「副組長五人至七人」修正為「副組長六人」外，其餘尚無不妥，照案通過。
草案第七條至第九條條文，係有關人事室、會計室、政風室設置之依據，因部分委員對於主任列等宜否提高為薦任第九職等至簡任第十職等仍有不同意見，經協商後仍無法取得共識，爰決議保留送院會協商處理。
草案第十條至第十四條條文有關分局設置依據、單位設置及員額配置等事項，因部分委員對於是否設置分局仍有不同意見，因未獲得共識，爰決議保留送院會協商處理。
草案第十五條至第二十條條文，有關職稱選用、聘用人員、警察單位、消防單位設置及施行日期規定，核無不妥，均照案通過。
四、爰經決議：
「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由法制委員會召集委員吳東昇說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，應交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pDFsmjkb" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="494" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDIwldfn" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="502" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDJ8veaj" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="808" HEIGHT="512" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDJEqulj" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="808" HEIGHT="504" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDN9ztsd" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="803" HEIGHT="518" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDQotqnp" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="805" HEIGHT="512" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pDTDdlfq" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="247" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「臺南科學工業園區管理局組織條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「臺南科學工業園區管理局組織條例」草案，請　查照審議。
說明：
一、本院國家科學委員會函以，臺南科學工業園區開發籌備處自八十六年七月成立至今已逾四年，其間隨著園區進駐廠商的增加與業務逐年成長，以目前人力配置已無法滿足現況所需，亟需將臺南科學工業園區法制化，以提升行政服務效能，爰擬具「臺南科學工業園區管理局組織條例」草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月三日本院第二七八○次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「臺南科學工業園區管理局組織條例」草案（含總說明）三份。
臺南科學工業園區管理局組織條例草案總說明
為平衡南北區域發展，促進南部產業升級及經濟繁榮，本院於八十四年二月核定於臺南縣新市鄉與善化鎮間之台糖農場，設置面積六三八公頃之臺南科學工業園區。八十五年一月李前總統主持臺南科學工業園區動土典禮，八十六年七月八日臺南科學工業園區開發籌備處掛牌成立，積極進行投資引進及推動區內各項公共工程開發建設工作，並掌理「科學工業園區設置管理條例」第六條所定事項。惟隨著園區廠商日益增多致業務量逐漸增加，以及亟需加速推動執行五七一公頃路竹基地與臺南園區四○○公頃二期基地等擴建計畫，目前籌備處係依暫行組織規程設立，分設四組編制員額六十二人，面對合計一六○九公頃之開發及管理工作，因法律授權及人力嚴重不足，影響開發時程及廠商進駐。
臺南科學工業園區投資引進自八十五年三月接受投資申請至九十年十二月底止，已核准六十五家高科技廠商入區營運，依產業別則有半導體產業廠商二十家、光電產業廠商十五家、通訊產業廠商十一家、電腦及週邊設備產業廠商一家、精密機械產業廠商五家、生物技術及製藥產業廠商十三家，預估十年內計畫投資金額約新臺幣一兆三千億元，對建立南部科技產業群聚效應具有指標作用。
為利臺南科學工業園區業務發展，以提升行政服務效能，本院於九十年三月二十三日函送貴院審議「科學工業園區管理局組織條例」修正草案，並將名稱修正為「科學工業園區管理局組織通則」，以適用於各園區，案經貴院第四屆第六會期法制、科技及資訊兩委員會第一次聯席會議決議略以，依據「科學工業園區設置管理條例」第五條第二項規定：「各園區管理局之組織，均另以法律定之。」即應就各別科學工業園區分別制定管理局組織法律，而非制定組織通則通用於各園區管理局。爰擬具「臺南科學工業園區管理局組織條例」草案，其要點如下：
一、本條例之立法依據。（草案第一條）
二、本局之隸屬關係。（草案第二條）
三、本局之業務職掌及業務單位。（草案第三條）
四、本局之行政單位。（草案第四條及第七條至第九條）
五、本局及分局所置人員之職稱、官等、職等、員額及其進用方式。（草案第五條至第九條及第十二條至第十四條）
六、本局為便於園區之管理營運，得視業務需要，於本局轄區內設分局。（草案第十條至第十四條）
七、本局為應業務需要，得進用約聘人員。（草案第十六條及第十七條）
八、為應園區治安維護及交通安全業務需要，明定管理局轄區內得成立警察單位之法源依據。（草案第十八條）
九、為應園區消防救災及緊急救難業務需要，明定管理局轄區內得成立消防救災單位之法源依據。（草案第十九條）
（註：臺南科學工業園區管理局組織條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請吳召集委員東昇補充說明。（不在場）吳委員不在場。
本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野協商結論
時　　間：九十一年十一月五日（星期二）下午四時○分至五時○分
地　　點：本院議場三樓會議室
協商法案：台南科學工業園區管理局組織條例草案
協商結論：
一、名稱修正為：南部科學工業園區管理局組織條例。
二、第一條條文照審查會通過條文通過。
三、第二條條文修正如下：
第二條　南部科學工業園區管理局（以下簡稱本局）隸屬行政院國家科學委員會（以下簡稱國科會）。
四、第三條、第四條條文照審查會通過條文通過。
五、第五條條文修正如下：
第五條　本局置局長一人，綜理局務，由具備高科技及管理專長者擔任，職務列簡任第十三職等；副局長二人，襄理局務，職務列簡任第十二職等。
六、第六條條文照審查會通過條文通過。
七、第七條條文修正如下：
第七條　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
八、第八條條文修正如下：
第八條　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
九、第九條條文修正如下：
第九條　本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
十、第十條至第十四條條文均予以刪除。
十一、第十五條條文照審查會通過條文通過，條次變更為第十條。
十二、第十六條、第十七條條文刪除。
十三、第十八條條文照審查會通過條文通過，條次變更為第十一條。
十四、第十九條條文照審查會通過條文通過，條次變更為第十二條。
十五、第二十條條文照審查會通過條文通過，條次變更為第十三條。
十六、附帶決議：
科學工業園區作業基金，應專款專用。
協商主持人：秦慧珠　陳唐山　何智輝
協商代表：王昱婷　李全教　沈智慧黃昭順　李永萍　呂學樟李鴻鈞　劉文雄　林濁水吳東昇 林志隆 錢林慧君曾永權　柯建銘　王　拓陳進丁
主席：請問院會，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。我們就依照協商結論處理。現在進行逐條討論。宣讀本案協商後名稱及第一條。
台南科學工業園區管理局組織條例草案審查案（二讀）
名稱：南部科學工業園區管理局組織條例
第一條　本條例依科學工業園區設置管理條例第五條規定制定之。
主席：本案名稱依照協商之名稱通過。
第一條照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　南部科學工業園區管理局（以下簡稱本局）隸屬行政院國家科學委員會（以下簡稱國科會）。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本局依業務需要，設六組、一室，分別掌理或代辦科學工業園區設置管理條例第六條所定事項，並得分科辦事。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　本局設秘書室，掌理文書、檔案管理、印信、出納、庶務、法律事務、研究考核、公共關係及不屬其他組、室事項。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　本局置局長一人，綜理局務，由具備高科技及管理專長者擔任，職務列簡任第十三職等；副局長二人，襄理局務，職務列簡任第十二職等。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條條文。
第六條　本局置主任秘書一人，組長六人，職務均列簡任第十一職等；副組長六人，職務列簡任第十職等；室主任一人，專門委員三人至五人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長十四人至二十人，職務列薦任第九職等；技正八人至十人，秘書二人至四人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正三人，秘書一人，職務得列簡任第十職等；分析師一人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員十人至十二人，職務列薦任第七職等至第八職等；管理師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員十九人至三十三人，技士十九人至二十三人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員八人至十二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記七人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第七條　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第八條　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
主席：第九條照協商條文通過。
第十條、第十一條、第十二條、第十三條及第十四條均依協商予以刪除。
宣讀第十五條。
第十五條　本條例所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。
主席：第十五條照審查條文通過，並將條次修正為第十條。
第十六條及第十七條均依協商予以刪除。
宣讀第十八條。
第十八條　本局得商請警政主管機關在園區設警察單位，依法執行警察業務，並就本局主管業務，兼受本局指揮、監督。
主席：第十八條照審查條文通過，並將條次修正為第十一條。
宣讀第十九條。
第十九條　本局得商請消防主管機關在園區設消防單位，依法執行消防及災害防救業務，並就本局主管業務，兼受本局指揮、監督。
主席：第十九條照審查條文通過，並將條次修正為第十二條。
宣讀第二十條。
第二十條　本條例自公布日施行。
主席：第二十條照審查條文通過，並將條次修正為第十三條。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
南部科學工業園區管理局組織條例（三讀）
｜與經過二讀內容同，略｜
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案做如下決議：「南部科學工業園區管理局組織條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理協商結論及國民黨黨團分別提出之附帶決議。
附帶決議：
科學工業園區作業基金，應專款專用。
秦慧珠　沈智慧　李全教李鴻鈞　何智輝　林志隆柯建銘　陳唐山　李永萍錢林慧君 吳東昇 呂學樟陳進丁
主席：請問院會，對上述附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
附帶決議：
行政院應於南部科學工業園區管理局組織條例通過後成立路竹科學園區籌備處。
提案人：中國國民黨立法院黨團　李全教　曾永權　陳唐山林志隆　陳進丁
主席：請問院會，對上述附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後，有委員登記發言，每位委員發言時間為三分鐘。
請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十一時十九分）主席、各位同仁。政府自民國八十四年核定於台南縣新市鄉設置面積六百三十八公頃的科學園區，並於八十六年七月八日掛牌成立籌備處，至今已五年多，在籌備處主任及所有同仁努力下，已有很好的成果。但是，在籌備處主任的帶領之下，往往出現「校長兼撞鐘」的情形，在沒有人手、又沒有經費的情形下，要求他們完成科學園區種種事務，對他們來說，簡直是強人所難，但是，為了國家的發展，又不得不要求有績效表現；且最近又通過路竹科學園區五百七十一公頃，以及原來新市科學園區第二期四百公頃開發招商工作，他們的任務是越來越沈重了。
因此，台南科學工業園區組織條例修正通過，人員得以擴編，組織層級得以提高，不論是對於招商工作之進行，或是在整體規劃方面，一定可以有很好的成績出現。站在台南市立法委員的立場，本席要在此向各位同仁表示感謝之意。此外，本組織條例通過以後，希望科學園區的同仁要加倍努力，因為，未來此台南科學園區是身繫台灣經濟發展的一個非常重要的地方，本席祝福未來發展能夠順利成功。謝謝！
主席：請龐委員建國發言。
龐委員建國：（十一時二十二分）主席、各位同仁。科技委員會也是審查「台南科學工業園區管理局組織條例草案」的主要委員會之一，在整個審議的過程中，本委員會的委員也有參與主要的討論，在討論的過程中，我們都有共識，為了平衡南北發展，為了讓區域發展朝更均衡走向，我們支持南部科學工業園區管理局，提升層級，擴大組織編制，從原先附屬於新竹管理園區，到未來可以有更大的自主性，同時在人事任用上也有更大的彈性空間。本席相信此條例之通過，對於南部科學園區發展具非常大的意義與貢獻。不過，「徒法不足以自行」，組織條例僅能提供一法制架構，如何在此法制架構下，配合其他相關措施，能夠真正落實改善制度，使得高科技之發展更上一層樓，這是我們科學園區全體同仁仍待努力之處。此外，對於連結現有「新市」及「路竹」二基地之發展，雖然朝野協商業已通過行政院應於「南部科學工業園區管理局組織條例」通過後，要再成立路竹科學園區籌備處；然而，在實際推動時，本席還是建議應該要慎重考量。因為，以台灣現有的資源，以及法制上的架構，是否適合在短期間內於台南科學工業園區管理局之外，再成立另外一個組織呢？這可能會使我們的資源分散，且出現缺乏統籌辦理的種種問題。本席雖然尊重朝野協商的決議，不過，本席還是建議此處置一定要非常慎重才行！千萬不要為了讓某縣市在面子上贏得光彩，而使得我們組織推動上、資源分配上、及科技發展上造成副作用。謝謝！
主席：請林委員志隆發言。
林委員志隆：主席、各位同仁。「南部科學工業園區管理局組織條例」已於上會期做了非常多的討論，大家的意見有很多分歧的地方，雖然經過朝野協商做了部分修正，不過，本席認為仍有調整的空間；尤其，像管理局局長職等原條文規定比照簡任官等來任用，後來修改為列簡任第十三職等，亦即以事務官方式來任用。本席認為對此還是需再討論。因為一位科學園區管理局局長，必須具備國際觀，有時需從國外或從國內學術界來聘用，一旦限定以事務官為任用範圍，則其必須通過高等考試才行。然而，一位已經具博士學位的學者還要求其具高考資格是很困難的；如果聘用一位從基層做起的公務員亦無不可；不過，本席還是建議能夠有一個彈性的任用空間。
台南科學園區一、二期大約有一千公頃，路竹科學園區約有五百七十一公頃面積，高雄市日後亦希望能有部分地區納入科學園區範圍內，依本席之見，該科學園區範圍已較新竹科學園區範圍大，本席期待路竹基地日後若發展至與台南科學園區不相上下的情況時，亦能夠成立一個獨立的管理局，因為基本上還是需要有這麼多人來做事才行；其組織架構在本院的審查下不得任意增加。然而，我們關心的重點是科學園區如何辦理各項招商事宜，還有，路竹與台南、新竹、台中科學園區如何定位的問題，本席希望每一個園區都能夠健全發展。不過，假若路竹科學園區已經發展到可以成立管理局的情況的話，本席認為不應該反對才是！謝謝！
主席：請錢林委員慧君發言。
錢林委員慧君：（十一時二十八分）主席、各位同仁。對於台南科學工業園區管理局組織條例通過乙事，本席代表台南市所有的人民在此表達非常的高興之意，並且感謝所有的委員在此過程所做的努力。此管理局於六年前開始籌備，在座的陳唐山委員當時任台南縣長，在他的努力及所有的行政官員努力奔走下，終於誕生。身為一位新科立法委員，本席希望所有的立法委員應該不分黨派，只要是對地方、國家經濟有利的，我們希望能繼續予以推動。本組織條例拖得那麼久，實在令人感到遺憾，但本席今天也很高興，這實在是給我們的一個啟示與警惕，今後所有立法委員面對類似法案時，應進行甲級動員，共同為法案的通過而努力，這是本席身為新科立委的一點感覺。
我們今天應該感謝陳前縣長當初在台南縣的努力，地方的執政者如果能和中央的立法委員合作，必能得到一個很好的結果。我們都知道，今年南科的產值高達上千億元的規模，這表示各國到台灣的投資增加，而台灣的經濟要起飛，南部科學園區是一大重點，希望以後所有立委同仁都能到台南參觀，雖然本席是台南市人，但要在此表達台南人的心聲，南科的影響範圍遠及高雄縣市及嘉義縣市等南部縣市，南部的發展將會慢慢起飛，在此感謝籌備處戴主任及所有幹部，你們的努力獲得我們的肯定，本席在此感謝科技及資訊委員會委員及所有其他委員同仁，感謝大家再讓台南縣市能有一個機會，在此感謝所有委員同仁，希望以後彼此不分黨派，共同再為台灣的經濟而努力打拚，謝謝。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：（十一時三十二分）主席、各位同仁。本席今天很高興，能看到台南科學園區組織條例順利獲得通過，首先要感謝各黨團及主席王院長的支持，特別要感謝的是出身台南縣安定鄉的李委員全教，由於他持續居中協調，加上各黨團都抱持大公無私的精神，為發展台灣成為科技島、綠色矽島而努力，使台南科學園區組織條例得以順利通過，這意味著它的加速發展。
台南科學園區原先的面積只有六百三十八公頃，後來在本席縣長任期將屆之前，又增加四百公頃，而路竹科學園區也增加五百多公頃，使整個南部科學園區的面積將近一千五百公頃，規模比新竹科學園區還大。新竹科學園區已開發二十二年了，南部科學園區則開始要向前加速進步，依目前的估計，今年度的生產量在年底前即可能超過一千億元，在目前全世界及台灣經濟普遍都不景氣的情況下，南科的產值對於全體二千三百萬住民，甚至是整個世界，應該都會有相當大的貢獻！台灣的安全不只需要軍事、國防工業加以保護而已，我們的科技工業發展也可以保護台灣這塊土地的安全。
我們都知道，世界上有一個組織稱為石油輸出國家組織（ＯＰＥＣ），每次石油價格上下動盪不定時，都會引起世人很大的恐慌，因此很多國家對ＯＰＥＣ國家都予以相當大的尊重。我們台灣也一樣，在南部科學園區經過這次調整之後，將能加速發展，未來全世界十二吋晶圓片最大的生產地就設在台南科學園區，而全世界發展ＴＦＴ︱ＬＣＤ最成功的地方，應該也是台南科學園區！
因此，本席期望這是一個好的開始，讓南科能繼續帶動台灣的經濟發展。本席在此再度感謝所有讓台南科學園區組織條例獲得通過的同仁，個人在此表示由衷的感謝，謝謝各位！
主席：現在進行討論事項第三案。
三、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查本院委員沈智慧等五十二人擬具「安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文草案」案及委員江綺雯等六十五人擬具「安寧緩和醫療條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第八、十三次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
請宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員沈智慧等五十二人擬具「安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文草案」案及委員江綺雯等六十五人擬具「安寧緩和醫療條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年四月十二日台立議字第○九一○七○○九三五︱○號及九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一三六九號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查本院委員沈智慧等五十二人擬具「安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文修正草案」案、本院委員江綺雯等六十五人擬具「安寧緩和醫療條例部分條文修正草案」案審查報告
一、本案係本院第五屆第一會期第八次及第十三次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於九十一年六月三日召開第二十七次全體委員會議，將本案提出審查，由張蔡召集委員美擔任主席，審查時邀請行政院衛生署李署長明亮及司法院、內政部、法務部等相關單位主管列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如次：
本院委員沈智慧等五十二人擬具「安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文修正草案」案
有鑑於全國各醫院之臨終者及其家屬在精神上的慰藉和引導，普遍缺乏人道關懷，而僅止於在減緩病患肉體痛苦之醫療照顧，實為漠視病患之基本尊嚴，為給予臨終病者最後人道及宗教關懷，以提升臨終病者及其家屬精神心靈照護，讓臨終病者於醫師宣佈放棄醫療後，能平和面對往生，免於恐懼，實有增訂臨終病者得要求宗教上引導和慰藉機構法律依據之必要，特擬增訂「安寧緩和醫療條例第八條之一」修正案。
本院委員江綺雯等六十五人擬具「安寧緩和醫療條例部分條文修正草案」案
「安寧緩和醫療條例」自八十九年六月七日總統公布施行以來，不但國內每年十萬多末期病人可以得到應有尊嚴的臨終關懷和善終照顧，更進一步落實我國優良傳統「善終與慎終」，兩年多來已獲得醫界及民間一致的支持與肯定。但是，根據研究統計，將近九成以上的末期病患，必須忍受相當程度的痛苦症狀如呼吸困難、噁心、水腫、衰弱、嘔吐、便秘、腹水等，及重症所導致的器質性疼痛，許多病人接受現代醫學為延長生命造成的侵入性醫療措施，當這些高科技的醫療措施發揮至極限，導致瀕死病人面臨艱鉅的身、心、靈痛苦煎熬，除了違反醫學倫理之行善原則外，亦令人不禁產生質疑，現代醫學究竟是在延長瀕死期亦或延長生命？
這樣的結果導致部份瀕死病患之痛苦被無意義延長，個人醫療自主受到阻礙，且社會負擔的醫療成本亦急遽增加，因此，在某種治療對病人造成負擔及弊害已超過利益時，就可以按照病人的意願而予以「撤除」或「不予」此種治療，以維護末期病人之尊嚴及其權益，並釐清醫療責任避免發生爭議，此等法律依據在先進國家如英國美國加拿大等是早已有先例者（Natural Death Act），爰擬具「安寧緩和醫療條例部份條文修正草案」，敬請本院同仁支持。
四、謹將本案修正重點略述如次：
第三條條文照現行條文，除第三款中「臨終或無生命徵象之病人」修正為「臨終、瀕死或無生命徵象之病人」外，餘照案通過。
第七條條文照現行條文，除第五項末句「應於安寧緩和醫療實施前」修正為「應於不施行心肺復甦術前」及增訂第六項：「末期病人符合第一項、第二項規定不施行心肺復甦術之情形時，原施予之心肺復甦術，得予終止或撤除。」外，餘照案通過。
沈委員智慧等提案增訂第八條之一條文，不予採納。
五、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，推請召集委員趙永清補充說明。
七、附帶決議：
為鼓勵與教育民眾簽立安寧緩和醫療意願書，健保ＩＣ卡，應予研究納入簽立意願書與否之欄位。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
為加強安寧緩和醫療之宣導，應對民眾廣為教育宣導。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
本條例其他條文若需修正，未來將另擇期檢討研議修正。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
八、附條文對照表壹份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pDXdsfwj" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="806" HEIGHT="498" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pE2mwydi" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="781" HEIGHT="483" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pE6Gozin" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="781" HEIGHT="483" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pE92oiaz" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="803" HEIGHT="499" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEbnrlav" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="166" BORDER="0">
本院委員沈智慧、蔡豪、梁牧養等五十二人，有鑑於全國各醫院之臨終病者及其家屬在精神上的慰藉和引導，普遍缺乏人道關懷，而僅止於在減緩病患肉體痛苦之醫療照顧，實為漠視病患之基本尊嚴，為給予臨終病者最後人道及宗教關懷，以提升臨終病者及其家屬精神心靈照護，讓臨終病者於醫師宣佈放棄醫療後，能平和面對往生，免於恐懼，實有增訂臨終病者得要求宗教上引導和慰藉機構法律依據之必要，特擬增訂「安寧緩和醫療條例第八條之一」修正案，是否有當，請公決案。
提案人：沈智慧　蔡　豪　梁牧養
連署人：侯彩鳳　黃昭順　許淵國林正二　唐碧娥　黃政哲李鎮楠　鄭美蘭　陳　杰高金素梅　　　　柯淑敏瓦歷斯．貝林　　陳學聖趙良燕　林豐喜　謝鈞惠葉宜津　陳茂男　邱創進邱　毅　何智輝　章孝嚴秦慧珠　吳成典　林政義李桐豪　邱太三　朱鳳芝王鍾渝　劉憶如　黃義交劉政鴻　傅崐萁　李俊毅謝章捷　顧崇廉　藍美津陳其邁　邱垂貞　鍾榮吉殷乃平　李慶華　呂學樟林德福　許舒博　鄭余鎮徐耀昌　林郁方　曹原彰
（註：安寧緩和醫療條例增訂第八條之一條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員江綺雯、張蔡美、沈智慧、游月霞、廖婉汝、何智輝、趙良燕、高明見、王幸男、邱永仁、楊瓊瓔等六十五人擬具「安寧緩和醫療條例部分條文修正草案」案。是否允當？請公決案！
說明：「安寧緩和醫療條例」自八十九年六月七日總統公布施行以來，不但國內每年十萬多末期病人可以得到應有尊嚴的臨終關懷和善終照顧，更進一步落實我國優良傳統「善終與慎終」，兩年多來已獲得醫界及民間一致的支持與肯定。但是，根據研究統計，將近九成以上的末期病患，必須忍受相當程度的痛苦症狀如呼吸困難、噁心、水腫、衰弱、嘔吐、便秘、腹水等，及重症所導致的器質性疼痛，許多病人接受現代醫學為延長生命造成的侵入性醫療措施，當這些高科技的醫療措施發揮至極限，導致瀕死病人面臨艱鉅的身、心、靈痛苦煎熬，除了違反醫學倫理之行善原則外，亦令人不禁產生質疑，現代醫學究竟是在延長瀕死期亦或延長生命？
這樣的結果導致部份瀕死病患之痛苦被無意義延長，個人醫療自主受到阻礙，且社會負擔的醫療成本亦急遽增加，因此，在某種治療對病人造成負擔及弊害已超過利益時，就可以按照病人的意願而予以「撤除」或「不予」此種治療，以維護末期病人之尊嚴及其權益，並釐清醫療責任避免發生爭議，此等法律依據在先進國家如英國美國加拿大等是早已有先例者（Natural Death Act），爰擬具「安寧緩和醫療條例部份條文修正草案」，敬請本院同仁支持。
提案人：江綺雯　張蔡美　沈智慧游月霞　廖婉汝　何智輝趙良燕　高明見　王幸男邱永仁　楊瓊瓔
連署人：龐建國　鄭國忠　蘇盈貴沈富雄　邱鏡淳　王淑慧陳學聖　楊麗環　秦慧珠穆閩珠　洪秀柱　林郁方彭添富　顧崇廉　謝章捷關沃暖　羅志明　蔡同榮林德福　林南生　郭添財蕭美琴　湯火聖　邱議瑩高仲源　陳忠信　郭榮宗黃健庭　陳健民　陳進丁曾蔡美佐 王昱婷 陳劍松呂學樟　李桐豪　紀國棟黃德福　劉政鴻　孫國華邱　毅　侯彩鳳　廖國棟蔡鈴蘭　黃敏惠　曾永權廖風德　章仁香　廖本煙李鴻鈞　李和順　朱鳳芝徐少萍　張秀珍　黃昭順
（註：安寧緩和醫療條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：請召集委員趙委員永清補充說明。（不在場）趙委員不在場。
本案經審查會決議不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過，本案不需討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三條。
安寧緩和醫療條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第三條　本條例專用名詞定義如下：
一、安寧緩和醫療：指為減輕或免除末期病人之痛苦，施予緩解性、支持性之醫療照護，或不施行心肺復甦術。
二、末期病人：指罹患嚴重傷病，經醫師診斷認為不可治癒，且有醫學上之證據，近期內病程進行至死亡已不可避免者。
三、心肺復甦術：指對臨終、瀕死或無生命徵象之病人，施予氣管內插管、體外心臟按壓、急救藥物注射、心臟電擊、心臟人工調頻、人工呼吸或其他救治行為。
四、意願人：指立意願書選擇安寧緩和醫療全部或一部之人。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　不施行心肺復甦術，應符合下列規定：
一、應由二位醫師診斷確為末期病人。
二、應有意願人簽署之意願書。但未成年人簽署意願書時，應得其法定代理人之同意。
前項第一款所定醫師，其中一位醫師應具相關專科醫師資格。
末期病人意識昏迷或無法清楚表達意願時，第一項第二款之意願書，由其最近親屬出具同意書代替之。但不得與末期病人於意識昏迷或無法清楚表達意願前明示之意思表示相反。
前項最近親屬之範圍如下：
一、配偶。
二、成人直系血親卑親屬。
三、父母。
四、兄弟姐妹。
五、祖父母。
六、曾祖父母或三親等旁系血親。
七、一親等直系姻親。
第三項最近親屬出具同意書，得以一人行之；其最近親屬意思表示不一致時，依前項各款先後定其順序。後順序者已出具同意書時，先順序者如有不同之意思表示，應於不施行心肺復甦術前以書面為之。
末期病人符合第一項、第二項規定不施行心肺復甦術之情形時，原施予之心肺復甦術，得予終止或撤除。
主席：第七條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正安寧緩和醫療條例第三條及第七條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「安寧緩和醫療條例第三條及第七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
為鼓勵與教育民眾簽立安寧緩和醫療意願書，健保ＩＣ卡，應予研究納入簽立意願書與否之欄位。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
為加強安寧緩和醫療之宣導，應對民眾廣為教育宣導。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本條例其他條文若需修正，未來將另擇期檢討研議修正。
張蔡美　侯水盛　徐中雄高明見　賴清德　江綺雯徐少萍　楊瓊瓔
主席：本院委員本來就有立法提案權，對本項附帶決議不予通過。請問院會，有無異議？（無）無異議，本項附帶決議不予通過。
江委員綺雯對本條例提出書面意見，列入紀錄，並刊登公報。
江委員綺雯書面意見：
第五屆立法院本席與沈智慧、張蔡美、游月霞、廖婉汝、何智輝、趙良燕、高明見、王幸男、邱永仁、楊瓊瓔等六十五位委員同仁提案連署的「安寧緩和醫療條例部分條文修正案」，經全體立委同仁、政府官員、記者朋友及安寧療護伙伴們的共同努力之下，今天完成二、三讀程序，主要的修正是讓臨終末期病患，依其自主意願，由原本的「不予」，增加得「撤除」心肺復甦術之醫療維生措施，讓國內的安寧療護工作更臻完備，本席內心振奮之餘，除了向一路走來關心的朋友致上崇高的謝意，更要特別向李前署長明亮、成大醫學院趙教授可式、恩主公醫院陳院長榮基及馬偕醫院賴主任允亮等人，致上最高的敬意。
「安寧緩和醫療條例」自八十九年六月七日總統公布施行以來，每年嘉惠十萬多末期病人享有臨終前的關懷與善終照護，安寧療護的宗旨就是捍衛即將往生者身、心、靈的尊嚴；家屬能以「對不起」、「謝謝您」、「珍重再見」的心情陪伴走完人生最後的旅程，但是二年多下來，安寧療護第一線的醫生卻因只能不予、無法撤除，曾經發生許多簽署同意書的末期病患，因急救植入心肺復甦術種種醫療維生措施，事後卻無法拔除的案例，或先前已植入，臨終前卻無法依自主意願拔除的遺憾。因此，此次修法通過後，病患若經二位以上專科醫師證明臨近死亡，且依其自主意願簽署同意書，醫師就得以撤除病患的醫療維生措施（ＤＮＲ），不予以撤除就像一雙筷子，少了一支，安寧始終都不安寧。
不過，一直以來，本席所推動的安寧緩和醫療條例，國外早以行之有年，稱為自然死法案，卻屢屢遭到外界誤以為是安樂死，本席要嚴正聲明，國內三大宗教及五大安寧團體都堅決反對安樂死，所謂自然死是病患證明已瀕臨死亡，反對透過科技手段延續「死亡」過程，即使通過撤除條款後，安樂死仍然是觸犯刑法第二百七十五條的「加工自殺罪」。
根據美國醫學會（ＡＭＡ）發佈的「醫師倫理守則」明確表示，醫師不能殺人，但是醫師也沒有責任要在任何情形之下，維持所有病人的生命，特別是經病人或家屬同意，且有明顯的醫學證據證明病人死亡已臨近，可以停止治療行為。此法的修正是讓醫學回歸「行善」、「病人自主」及「不傷害病人」的倫理正軌，況且安寧療護同樣可以避免無謂的醫療資源浪費情形。
因此，本席最後要再三強調，安寧緩和醫療條例是全人、全家、全程、全隊的「四全」醫療照護，達到病人、家屬、醫師及醫院、國家的「四贏」的目標，今天修正條文通過後，本席特別要呼籲衛生署要加強宣導，化解國人可能的錯誤認知。
主席：本案完成立法程序後，有委員登記發言。每位委員發言時間三分鐘。
請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十一時四十六分）主席、各位同仁。安寧緩和醫療條例於民國八十九年六月七日公布實施，是著眼於對死亡權的尊重。本席身為臨床醫師，常見臨終病人因醫療法規的關係，須接受無實際意義的心肺復甦急救，結果只增加其痛苦而已。因此本席與江委員綺雯及推動緩和醫療的人士共同推動此法案的立法，二年來已有數萬人受惠，並得到社會之好評。
此次的修正是對於原已立遺囑，不希望接受心肺復甦 急救；但醫師不知道，在不明情形下被插管急救而造成痛苦的情形，所以修法使醫師能移除其心肺復甦呼吸器。這樣的修正是與江委員綺雯原提之修正案有所不同，江委員綺雯提案內容是希望插管病患即使原來並未立意願書，也能在法律規範下拔除。但本席以為這樣的開放，可能會有如車禍或其他原因短期內昏迷，但可能在長期間或醫師照料後復原的情形發生。所以審查會時決議限縮在原已符合第一項及第二項，即已預立意願書，本已不打算接受心肺復甦術的病人，在醫師不明的情形下被插管急救的病人，可在醫師同意下，移除其心肺復甦器，以免造成遺憾。謝謝。
主席：請錢林委員慧君發言。
錢林委員慧君：（十一時四十九分）主席、各位同仁。本席認為本法案修正通過後，需向全國人民進行教育宣導︱希望政府慢慢宣導，讓國人都能及早提出「意願書」。此等法律其實美國、加拿大、英國許多先進國家早就有先例。本席母親病危時在美國就醫，所以知道美國醫生會問家屬是否要急救？是否施行心肺復甦術？因為雖然病人本身不願意，但是所有家屬在遇到這種情形時都會想：「急救一下或許還有希望」，所以如果我們能夠慢慢進行宣導，讓每個人都能立下「意願書」，那麼醫生在醫療時才不會有任何質疑。政策推動時絕對要先進行宣導教育，讓每個人都充分瞭解後，這個政策才能推行得十全十美。
昨天江委員出國前還來電，成大趙可式博士一直從事安寧病房的照顧工作，且因實際操作而有許多感想提供修正時參考，這次條文的修正，這些幕後沈默工作者的功勞非常大。若每個條例都有實際操作的工作者提供寶貴意見的話，相信委員們所修正的法案或提出的新法案會因此而更務實、更確切符合全國人民的需要。本席在此感謝所有照顧安寧病房的工作者提供建議，你們的意見就是我們學習的地方。
主席：報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時五十三分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第四案。
四、本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「國民住宅條例部分條文修正草案」、本院委員林進興等三十八人擬具「國民住宅條例第十九條條文修正草案」、行政院函請審議「國民住宅條例部分條文修正草案」、本院委員林南生等三十一人擬具「國民住宅條例刪除第十九條條文草案」及行政院函請審議「國民住宅條例部分條文修正草案」等五案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十、十三、十五、十一、十五次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』、本院委員林進興等三十八人擬具『國民住宅條例第十九條條文修正草案』、行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』、本院委員林南生等三十一人擬具『國民住宅條例刪除第十九條條文修正草案』及行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月廿九日台立議字第○九一○七○一一五二號函、九十一年五月八日台立議字第○九一○七○一二一三號函、九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二七號函、九十一年五月廿一日台立議字第○九一○七○一四八二號函、九十一年五月廿二日台立議字第○九一○七○一五○一號函。
二、附審查報告。
國民住宅條例部分條文修正草案審查報告
一、本案係九十一年四月二十三日、三十日及五月十日、十七日第五屆第一會期第十次、第十一次、第十三次及第十五次分別決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日（星期三）舉行併案審查「行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』、本院委員林進興等三十八人擬具『國民住宅條例第十九條條文修正草案』、行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』、本院委員林南生等三十一人擬具『國民住宅條例刪除第十九條條文修正草案』及行政院函請審議『國民住宅條例部分條文修正草案』」案第一次會議。本次會議除邀請提案委員林南生、林進興說明修法要旨及請內政部部長余政憲（政務次長許應深代）列席說明修正要旨並備詢外，另請營建署署長林益厚及財政部等單位派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。提案委員與政府代表說明修正要旨如下：
林委員南生說明：
國宅條例第十九條規定，政府興建之國民住宅，其承購人居住滿二年後，經該管國民住宅主管機關之同意，得於提前清償國民住宅貸款本息後，將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承點、受贈或交換人應以具有購買國民住宅之資格者為限，並視同國民住宅之售戶。前項國民住宅及基地之出售，國民住宅主管機關有優先承購權。原承購人及其配偶，或共同生活之直系親屬及未婚之兄弟姊妹，自出售其住宅起五年內，不得再行承購或承租國民住宅。但由國民住宅主管機關承購其住宅者不在此限。
上開之規定，造成國宅原承購人於承購國宅後，不得立即轉讓，須至少等二年的期限，同時，其承受人的條件資格也有所限制。如此不僅使國宅原承購人之財產權處分受到限制，造成國宅轉讓不易，亦導致無承購國宅資格者無法購買二手國宅，限縮國宅買賣的範圍，違反房地產市場自由交易的體制。
國民住宅條例有將近二十年尚未修正，其中，國民住宅條例第十九條，對於國宅轉售的限制，在市場自由化的今日，已不符社會的需求，因此，為使國宅原承購人能夠自由處分其財產，開放國宅自由買賣，刪除國宅條例第十九條實屬必要。
林委員進興說明：（書面）
政府為照顧收入較低家庭生活，解決其居住問題，提高生活品質，增進社會福祉，民國六十四年訂頒「國民住宅條例」，後為解決偏遠地區的居住問題，改進國民住宅興建業務，民國七十一年首次修正「國民住宅條例」，將國民住宅興建方式擴大，增列「貸款人民自建」及「獎勵投資興建」等方式，二十年來社會環境變遷，國人平均所得提高，國宅屢出現滯銷情況，但國宅條例十九條仍限制國宅承購人出售、出典、贈與或交換需經主管機關同意，不但明顯違背立法美意，更造成國宅興建基金的浪費。
台灣房價高昂，許多中產階級，可能須奮鬥終生才能勉強購得一間房，但政府推出的國民住宅卻出現滯銷的矛盾情形，根據統計，部分甚至已閒置超過二十年以上。此外，部分國宅地點過於偏遠，交通不便，加上國內景氣受全球大環境影響，一般自用住宅售價甚至已經降到與市售國宅無異，為符合民眾購屋權益，活絡房地產振興經濟，爰特提案修改「國民住宅條例十九條」，讓國宅出售、出典、贈與或交換回歸市場機制。
內政部政務次長許應深說明：
今天貴會審查「國民住宅條例部分條文修正草案」案，本人代表部長應邀列席報告並備詢，深感榮幸，敬請　各位委員惠予支持與指教。本案主要是為落實行政程序法之執行及配合臺灣省政府功能業務與組織調整之修正，謹將修正重點做一簡要說明。
本修正案重點包括三部分：為配合臺灣省政府功能業務與組織調整需要，將本條例現行規定由臺灣省政府執行之職權業務調整移轉中央相關機關或各縣（市）政府辦理，計修正四條；為配合行政程序法之公布施行，並依據　大院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時作成之附帶決議，就單純提昇位階或明確規定授權依據部分重新檢討修正本條例有關規定，計修正十條；為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，就已授權訂定辦法之內容及範圍加以明確訂定，落實依法行政之原則，計修正四條。上開三修正草案中有二條修正條文係同時為配合臺灣省政府功能業務與組織調整及行政程序法施行而修正，是以，上開三修正草案共計修正條文十六條。
三、與會委員於聽取報告並經詢答後，認為配合臺灣省政府功能業務與組織調整需要及行政程序法之公布施行，本法實有儘速修正之必要；而林委員南生等委員與林委員進興等委員亦分別提案希望進一步開放國宅自由買賣，俾順應時空背景之轉換，滿足無屋者購屋的選擇與權利。會議經詢答後隨即進入逐條討論，茲將修正要點敘述如下：
第一條至第五條、第七條、第十條、第十八條、第二十五條、第三十二條之一、第四章之一章名、第三十七條、第三十七條之一至第三十七條之三、第三十八條、第四十二條均照案通過。
第十九條為活絡房地產買賣景氣，解決目前國宅因重重限制承購人資格，而導致滯銷窘境，爰將其修正為：「政府直接興建之國民住宅，其承購人居住滿一年後，得將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承典、受贈或交換人，如具有國民住宅購買資格者，得按原承購人之國民住宅貸款餘額及剩餘期限，申請國民住宅貸款。
取得使用執照滿十五年以上之國民住宅，其出售、出典、贈與或交換該住宅及基地，不受前項規定之限制。」
四、依本院各委員會組織法第十條之一規定，院會討論前，毋須交由黨團協商。
五、本案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時，作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	61
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pEekmvjp" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEk5ydrs" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEnfixvu" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEr5bqfw" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEvSwocm" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEAJzrvb" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pECGmvpi" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="672" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEEDcnhr" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEH0bgup" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEJBapyv" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pENJlzba" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pESpbwil" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEUttpya" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEXEwalt" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pEZEjqtr" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pF3Xndvh" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pF6Mvbqg" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="263" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「國民住宅條例部分條例修正草案」等十六案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「國民住宅條例」部分條文修正草案等十六案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、為執行精省作業，依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條規定，現行法律及中央法規中原屬臺灣省及省政府主管或執行之事項，依其事務性質、地域範圍及興辦能力，除由本院核定，交由省政府辦理者外，其餘應分別調整移轉由中央相關機關或臺灣省各縣（市）政府辦理。內政部等機關爰經配合上開規定，檢討提出「國民住宅條例」部分條文修正草案等十六案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年三月六日本院第二七七六次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「國民住宅條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等十二案各三份；「各省市警察學校組織通則」等四廢止案條文（含廢止理由）各一份。
院 長　游 錫 堃
國民住宅條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合臺灣省政府功能業務與組織之調整、行政程序法之施行，曾擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案及再修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，爰就配合臺灣省政府功能業務與組織調整、行政程序法應行修正部分，擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，刪除省政府為主管機關之規定。（修正條文第三條）
二、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，將有關內政部應審酌省實際需要，統籌規劃應興建之國民住宅之規定，修正為審酌各縣（市）實際需要，統籌規劃各種方式之國民住宅。（修正條文第四條）
三、將有關省國民住宅主管機關劃定國民住宅用地之規定修正為由縣（市）國民住宅主管機關劃定。（修正條文第十條）
四、配合行政程序法之施行，將施行細則及相關作業要點有關已核發投資許可證明之投資計畫應予廢止之情況及省國民住宅主管機關於五年內不再受理其獎勵投資興建國民住宅申請之規定，提昇至法律位階，並配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，修正為由中央國民住宅主管機關接辦。（修正條文第三十七條）
（註：國民住宅條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林進興等三十八人，鑒於「國民住宅條例」立法精神乃由政府統籌興建及管理國民住宅，以安定國民生活及增進社會福祉。惟政府振興經濟之際，全球景氣又有逐漸回穩跡象，國宅條例仍限制承購人居住滿兩年後，出售、出典、贈與或交換需經該管國宅主管機關同意，不但無法造福無住屋者購屋權利，更加阻滯政府活絡房地產景氣的政策。為符合民眾購屋需求，刺激房市買氣，爰特提案修改「國民住宅條例第十九條」，以順應時空背景轉換，符合民眾不同購屋需求，並藉此活絡房地產買氣景氣，振興經濟。是否有當，敬請公決。
說明：
一、政府為照顧收入較低家庭生活，解決其居住問題，提高生活品質，增進社會福祉，民國六十四年訂頒「國民住宅條例」，後為解決偏遠地區的居住問題，改進國民住宅興建業務，民國七十一年首次修正「國民住宅條例」，將國民住宅興建方式擴大，增列「貸款人民自建」及「獎勵投資興建」等方式，二十年來社會環境變遷，國人平均所得提高，國宅屢出現滯銷情況，但國宅條例十九條仍限制國宅承購人出售、出典、贈與或交換需經主管機關同意，不但明顯違背立法美意，更造成國宅興建基金的浪費。
二、台灣房價高昂，許多中產階級，可能須奮鬥終生才能勉強購得一間房，但政府推出的國民住宅卻出現滯銷的矛盾情形，根據統計，部分甚至已閒置超過二十年以上。此外，部分國宅地點過於偏遠，交通不便，加上國內景氣受全球大環境影響，一般自用住宅售價甚至已經降到與市售國宅無異，為符合民眾購屋權益，活絡房地產振興經濟，爰特提案修改「國民住宅條例十九條」，讓國宅出售、出典、贈與或交換回歸市場機制。是否有當，敬請公決。
提案人：林進興
連署人：賴清德　張清芳　尤　清張俊宏　高志鵬　侯水盛邱議瑩　陳唐山　黃敏惠吳敦義　蔡鈴蘭　蕭美琴陳金德　湯火聖　廖本煙沈智慧　陳建銘　江綺雯邱　毅 李鎮楠 錢林慧君陳宏昌　江昭儀　林重謨杜文卿　鄭貴蓮　藍美津李永萍　廖國棟　蔡同榮關沃暖　邱永仁　蘇治芬郭玟成　張蔡美　張花冠陳宗義
（註：國民住宅條例第十九條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
國民住宅條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案及再修正草案，函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、為使現行辦理輔助人民貸款自購住宅之作業具有法律依據，並將原「輔助人民貸款自購住宅辦法」中涉人民權利義務之有關規定提列於本條例，爰增列「輔助人民自購」專章，並修正相關條文。（修正條文第五條、第四章之一、第三十七條之一、第三十七條之二及第三十七條之三）
二、配合輔助人民貸款自購住宅作業相關規定之增修，爰就原以興建為主之國民住宅辦理方式，增列輔助人民自購一項，並修正相關文字，以使本條例前後條文意旨相符（修正條文第一條、第二條及第四條）
三、將現行無法律依據而涉及人民權利義務之命令，於本條例中明列授權訂定貸款人民自建及獎勵投資興建國民住宅辦法之依據。（修正條文第二十五條及第三十二條之一）
四、將原訂於本條例施行細則及相關作業要點有關已核發投資許可證明之投資計畫應予廢止之事由及罰則，提升至本條例中規定。（修正條文第三十七條）
（註：國民住宅條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林南生等三十一人，有鑑於國宅條例第十九條規定，政府興建之國宅，其承購人居住滿二年後，始得將該住宅及基地予以轉讓，其承受人應以具有購買國民住宅之資格者為限。該項規定，除了明顯限制國宅原承購人行使處分其財產權之外，亦不符市場自由機制，造成國宅轉讓不易，爰提案刪除是項條文，以開放國宅自由買賣，是否有當，敬請公決！
提案人：林南生
連署人：許舒博　陳根德　吳敦義蔡　豪　高育仁　徐少萍吳成典 曾蔡美佐 陳進丁廖國棟　朱鳳芝　李嘉進曾華德　邱鏡淳　章仁香呂新民　劉政鴻　饒穎奇陳道明　關沃暖　侯彩鳳李永萍　劉銓忠　楊文欣黃昭順　許淵國　卓伯源馮定國　謝鈞惠　陳麗惠
國民住宅條例第十九條修正條文總說明：
一、國宅條例第十九條規定，政府興建之國民住宅，其承購人居住滿二年後，經該管國民住宅主管機關之同意，得於提前清償國民住宅貸款本息後，將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承點、受贈或交換人應以具有購買國民住宅之資格者為限，並視同國民住宅之售戶。前項國民住宅及基地之出售，國民住宅主管機關有優先承購權。原承購人及其配偶，或共同生活之直系親屬及未婚之兄弟姊妹，自出售其住宅起五年內，不得再行承購或承租國民住宅。但由國民住宅主管機關承購其住宅者不在此限。
二、上開之規定，造成國宅原承購人於承購國宅後，不得立即轉讓，須至少等二年的期限，同時，其承受人的條件資格也有所限制。如此不僅使國宅原承購人之財產權處分受到限制，造成國宅轉讓不易，亦導致無承購國宅資格者無法購買二手國宅，限縮國宅買賣的範圍，違反房地產市場自由交易的體制。
三、國民住宅條例有將近二十年尚未修正，其中，國民住宅條例第十九條，對於國宅轉售的限制，在市場自由化的今日，已不符社會的需求，因此，為使國宅原承購人能夠自由處分其財產，開放國宅自由買賣，刪除國宅條例第十九條實屬必要。
（註：國民住宅條例刪除第十九條條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「國民住宅條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「國民住宅條例」部分條文修正草案，請　查照審議。
說明：
一、內政部函以，為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，就已授權訂定辦法之內容及範圍加以明確訂定，落實依法行政之原則，爰擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月十七日本院第二七八二次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「國民住宅條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
國民住宅條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，業依　貴院於通過該法第一百七十四條之一修正案時作成之附帶決議，將單純提昇位階或明確規定授權依據者，擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案，函請　貴院審議。為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，落實依法行政之原則，爰再擬具「國民住宅條例」部分條文修正草案，明列本條例授權訂定國民住宅出售出租及商業服務設施暨其他建築物標售標租辦法、國民住宅社區管理維護辦法及國民住宅貸款辦法之內容，使授權法規之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。
（註：國民住宅條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不經討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一條。
國民住宅條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第一條　為統籌規劃辦理國民住宅，以安定國民生活及增進社會福祉，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本條例所稱之國民住宅，係指由政府計畫，依左列方式，用以出售、出租、貸款自建或提供貸款利息補貼，供收入較低家庭居住之住宅：
一、政府直接興建。
二、貸款人民自建。
三、獎勵投資興建。
四、輔助人民自購。
前項收入較低家庭之標準，由行政院定之。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　國民住宅之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　內政部應於每年年度開始前一年，會商有關機關，審酌各直轄市、縣（市）實際需要，依照第二條之規定，統籌規劃訂定該年度各種方式之國民住宅數量、建築融資數額、住宅貸款金額、政府編列概算數額及各金融機構配合提供之資金數額。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　經承購或承租政府直接興建、貸款自建、獎勵投資興建國民住宅或辦理輔助人民自購住宅之家庭，不得另行承購、承租政府直接興建、貸款自建、獎勵投資興建國民住宅或辦理輔助人民自購住宅。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　政府興建社區性國民住宅，得由政府編列預算配合規劃興建必要之公共設施。並得視實際需要，興建商業、服務設施及其他建築物。
前項社區內政府興建之商業、服務設施及其他建築物得單獨興建或利用國民住宅部分樓層設置，並得由國民住宅主管機關連同土地標售或標租，其盈餘價款抵充國民住宅社區之公共設施費用或撥充國民住宅基金。
政府直接興建之國民住宅，其承購、承租資格、優先承購、承租資格與比例、辦理程序、權利義務及商業設施、服務設施與其他建築物等之標售、標租等事項之辦法，由內政部定之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　政府為興建國民住宅，得選擇適當地區劃定國民住宅用地，施行區段徵收。其範圍由直轄市、縣（市）國民住宅主管機關劃定，層報行政院核定。
前項經核定徵收之國民住宅用地，當地直轄市或縣（市）政府，應公告三十日，並分別通知土地所有權人。必要時並得報經上級主管機關核定後，公告禁止該地區內土地所有權之移轉、分割、設定負擔、新建、增建、改建及採取土石或變更地形。其禁止期間，最長不得逾一年六個月。
區段徵收土地時，其改良物應一併徵收。其為建築改良物者，按重置價格補償。其為未屆成熟期之農作改良物，如其成熟期距公告徵收之日一年以內者，按成熟時收穫量折價補償，其在一年以上者，依其種植費用，並參酌現值估定之。
施行區段徵收之土地，其徵收地價由雙方協議定之。如協議不成，得由該管國民住宅主管機關報請上級主管機關核定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　政府直接興建之國民住宅社區，應由國民住宅主管機關執行管理與維護工作，其經費來源如左：
一、國民住宅售價之百分之二．五之提撥款及其存款孳息收入。
二、社區住戶負擔之管理、維護費。
三、公共設施及服務設施收益之提撥款及其存款孳息收入。
前項第一款之經費，得統籌運用；第二款及第三款之經費，專供該社區管理費使用。
政府直接興建國民住宅社區之管理維護工作項目、住戶之權利義務及管理維護經費設置基金等事項之辦法，由內政部定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　政府直接興建之國民住宅，其承購人居住滿一年後，得將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承典、受贈或交換人，如具有國民住宅購買資格者，得按原承購人之國民住宅貸款餘額及剩餘期限，申請國民住宅貸款。
取得使用執照滿十五年以上之國民住宅，其出售、出典、贈與或交換該住宅及基地，不受前項規定之限制。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　申請貸款自建國民住宅，須備有建築用地，其申請資格、辦理期限與程序及興建面積等事項之辦法，由內政部定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　獎勵投資興建國民住宅之住宅興建業申請資格、辦理期限、程序與興建面積、住宅承購人辦理國民住宅貸款額度之計算基準、申請資格、辦理期限及程序等事項之辦法，由內政部定之。
主席：第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　已核發投資許可證明之投資計畫，如有左列情事之一，國民住宅主管機關應廢止其投資許可證明：
一、未於取得投資許可證明之次日起九個月內開工者。
二、未依核發投資許可證明之投資計畫書辦理者。
三、未依法辦理變更設計者。
四、投資人以其他社區名稱廣告銷售者。
五、因故未能依投資計畫書所載預定期限完工經申請展期，致建造執照失其效力者。
投資人之投資許可證明經依前項規定廢止者，國民住宅主管機關於五年內不再受理其獎勵投資興建國民住宅之申請。
第一項廢止，如興建工作業已開始，半途停工者，中央、直轄市國民住宅主管機關得接辦之。但接辦前所發生之一切損失，應由投資人賠償之。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第四章之一章名及第三十七條之一。
第四章之一　輔助人民自購
第三十七條之一　輔助人民自購之國民住宅，係指經政府核定，由人民自行購置自用住宅，並向金融機構貸款，且由政府補貼部分貸款利息之住宅。
前項補貼貸款利息之申請資格、特定對象保留比率、辦理期限與程序、購置住宅面積、貸款額度、貸款年限及計算基準等事項之辦法，由內政部定之。
主席：第四章之一章名及第三十七條之一均照審查條文通過。
宣讀第三十七條之二。
第三十七條之二　辦理輔助人民自購住宅者，有左列情事之一，應終止利息補貼；承辦貸款行庫應將承貸人自轉讓之日起或積欠期間，國民住宅主管機關已撥付之利息補貼，返還國民住宅主管機關：
一、購置之住宅轉讓予配偶以外之第三人者。
二、積欠貸款本息達六個月者。
承貸人有前項第一款之情事時，應主動告知貸款銀行及國民住宅主管機關。
依第一項第二款規定終止利息補貼者，承辦貸款行庫於處分供擔保之不動產前，承貸人全數清償所積欠之貸款本息後，恢復其利息補 貼。
主席：第三十七條之二照審查條文通過。
宣讀第三十七條之三。
第三十七條之三　辦理輔助人民自購住宅者，受政府輔助期間，有左列情形之一，經向國民住宅主管機關申請更換擔保品並經核准者，得另行購置符合規定之住宅，並以不高於原貸款餘額及剩餘期數，繼續辦理貸款：
一、因公共工程或都市更新需拆除其住宅。
二、因天然災害毀損其住宅。
三、經鑑定其住宅有安全之虞者。
主席：第三十七條之三照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　第十六條規定之政府直接興建國民住宅貸款、第二十六條規定之貸款自建國民住宅貸款及第三十二條規定之建築融資及獎勵投資興建國民住宅貸款，其貸款之利率、撥款期數、償還年限及違約金之收取等事項之辦法，由行政院定之。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　國民住宅之興辦，應設置基金；其收支保管及運用辦法，由行政院定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國民住宅條例第一條至第五條、第七條、第十條、第十八條、第十九條、第二十五條、第三十七條、第三十八條及第四十二條條文；並增訂第三十二條之一、第四章之一章名及第三十七條之一至第三十七條之三條文（三讀）
｜｜與經過二讀內容同，略｜｜
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國民住宅條例增訂第三十二條之一、第四章之一章名及第三十七條之一至第三十七條之三條文；並將第一條至第五條、第七條、第十條、第十八條、第十九條、第二十五條、第三十七條、第三十八條及第四十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行討論事項第五案。
五、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「土地法施行法第四十條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「土地法施行法第四十條條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月七日台立議字第○九一○七○一一八二號函。
二、附審查報告乙份。
土地法施行法第四十條條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「土地法施行法部分條文修正草案」係九十一年四月三十日第五屆第一會期第十一次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
本修正案主要係為落實行政程序法之執行，配合行政程序法有關法律保留原則之精神，將授權訂定地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則之內容予以明列，使授權訂定該二規則之目的、內容及範圍（包括估價標的、估價方法、估價作業程序、估價報告書格式及委託估價等事項）具體明確，以保障人民權益。
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於行政程序之規定，應落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民行政之信賴。本法第四十條之修正為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，將授權訂定地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則之內容予以明列，使授權訂定該二規則之目的、內容及範圍具體明確，確有修正之必要。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，第四十條條文照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　地價調查估計及土地建築改良物估價之估價標的、估價方法、估價作業程序、估價報告書格式及委託估價等事項之規則，由中央地政機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　地價調查估計及土地建築改良物估價之估價標的、估價方法、估價作業程序、估價報告書格式及委託估價等事項之規則，由中央地政機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則，由中央地政機關定之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，明列地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則之訂定內容，使授權訂定該二規則之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照<hr>案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「土地法施行法第四十條條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「土地法施行法」第四十條修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，明列地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則之訂定內容，使授權訂定該二規則之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益，爰擬具「土地法施行法」第四十條修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月十日本院第二七八一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「土地法施行法」第四十條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
土地法施行法第四十條修正草案總說明
行政程序法已於九十年一月一日施行，茲為落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，爰經重新檢討土地法施行法（以下簡稱本法）有關行政程序之規定，擬具本法第四十條修正草案，其修正要點為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，將授權訂定地價調查估計規則及土地建築改良物估價規則之內容予以明列，使授權訂定該二規則之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。
（註：土地法施行法第四十條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。報告院會，本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第四十條。
土地法施行法第四十條條文修正草案審查案（二讀）
第四十條　地價調查估計及土地建築改良物估價之估價標的、估價方法、估價作業程序、估價報告書格式及委託估價等事項之規則，由中央地政機關定之。
主席：第四十條依照審查條文通過。
本案已經二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正土地法施行法第四十條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「土地法施行法第四十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「不動產估價師法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十一次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「不動產估價師法部分條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月七日台立議字第○九一○七○一一八四號函。
二、附審查報告乙份。
不動產估價師法部分條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「不動產估價師法部分條文修正草案」係九十一年四月三十日第五屆第一會期第十一次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢，並請考選部、法務部派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
「不動產估價師法」（以下稱本法）八十九年十月四日公布施行後，其相關子法業經本部於九十年十二月底前陸續發布，其所需書表格式，並經本部訂頒在案，不動產估價師制度之法制規定已建置完成。考試院並已於本（九十一）年三月放榜公布第一次不動產估價師考試及格人員名單，目前上開考試及格人員已陸續依法請領不動產估價師證書及開業證書，不動產估價師之管理與輔導，即可依本法及相關子法之規定，逐步落實。本部將本於中央主管機關之立場，積極輔導與管理，並視未來實務運作之需要，使其更為充實、完備。
本次研提修正「不動產估價師法」，係為落實行政程序法之執行，其修正重點如下：
配合行政程序法之規定，修正相關條文用語：依行政程序法之規定，使違法行政處分失其效力者為撤銷，使合法行政處分失其效力者廢止，爰配合修正本法相關規定。（修正條文第四條、第七條、第八條、第十三條、第三十三條及第四十四條）
配合行政程序法有關法律保留原則之精神，明列本法授權訂定「辦理不動產估價師專業訓練機關（構）學校團體及專業訓練或與其相當之證明文件認可辦法」之內容，使授權之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。（修正條文第二十條）
依行政執行法規定，公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之，爰配合修正依本法所處罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍未繳納者，移送強制執行。（修正條文第三十四條）
因應我國已加入世界貿易組織，爰依技師法之體例修正經應我國不動產估價師考試及格，領有不動產估價師證書之外國人，適用本法及其他有關不動產估價師之法令。（修正條文第四十二條）
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於行政程序之規定，應落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴；另因我國已加入世界貿易組織，對經我國不動產估價師考試及格之外國人，應適用本法及其他有關不動產估價師之法令，本法確有修正部分條文之必要。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，除將第四條第三款「或廢止」三字刪除外，其餘均照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pFaFexlc" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFd3dofb" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFh1joeh" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFkqblxy" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFlulgqp" NAME="graphics22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFq3mwhb" NAME="graphics23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0">
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	95
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pFsanhpw" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="360" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「不動產估價師法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「不動產估價師法」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，為落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，爰擬具「不動產估價師法」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月十日本院第二七八一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「不動產估價師法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
不動產估價師法部分條文修正草案總說明
行政程序法業於九十年一月一日起施行，茲為落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，爰重新檢討不動產估價師法（以下簡稱本法）有關行政程序之規定，擬具本法部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、依行政程序法之規定，使違法行政處分失其效力者為撤銷，使合法行政處分失其效力者為廢止，爰配合修正本法相關規定。（修正條文第四條、第七條、第八條、第十三條、第三十三條及第四十四條）
二、為配合行政程序法有關法律保留原則之精神，明列本法授權訂定法規之內容，使授權之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。（修正條文第二十條）
三、依行政執行法規定，公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之，爰配合修正依本法所處罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍未繳納者，移送強制執行。（修正條文第三十四條）
四、因我國已加入世界貿易組織，爰參酌技師法之體例修正經應我國不動產估價師考試及格，領有不動產估價師證書之外國人，適用本法及其他有關不動產估價師之法令。（修正條文第四十二條）
（註：不動產估價師法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第四條。
不動產估價師法部分條文修正草案審查案（二讀）
第四條　有下列情形之一，不得充任不動產估價師；其已充任不動產估價師者，撤銷或廢止其不動產估價師資格並註銷不動產估價師證書：
一、曾因不動產業務上有關詐欺、背信、侵占、偽造文書等犯罪行為，受有期徒刑六個月以上刑之宣告確定者。
二、受本法所定除名處分者。
三、依專門職業及技術人員考試法規定，經撤銷考試及格資格者。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　直轄市及縣（市）主管機關於核發不動產估價師開業證書後，應刊登政府公報，並報中央主管機關備查；撤銷或廢止開業資格並註銷開業證書時，亦同。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　有下列情形之一，不發給開業證書；已領者，撤銷或廢止其開業資格並註銷開業證書：
一、經撤銷或廢止不動產估價師資格並註銷不動產估價師證書者。
二、經公立醫院或教學醫院證明有精神病者。
三、受禁治產宣告尚未撤銷者。
四、受破產宣告尚未復權者。
依前項第二款至第四款註銷開業證書者，於原因消滅後，仍得依本法之規定，請領開業證書。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　不動產估價師開業後，有第八條第一項規定情形之一或死亡時，得由其最近親屬或利害關係人檢附有關證明文件，向直轄市或縣（市）主管機關申請撤銷或廢止其開業資格並註銷開業證書。
直轄市或縣（市）主管機關知悉前條或前項情事時，應依職權予以撤銷或廢止其開業資格並註銷開業證書。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　不動產估價師開業證書有效期限為四年。期滿前，不動產估價師應檢附其於四年內在中央主管機關認可之機關（構）、學校、團體完成專業訓練三十六個小時以上或與專業訓練相當之證明文件，向直轄市或縣（市）主管機關辦理換證。屆期未換證者，應備具申請書，並檢附最近四年內完成受訓三十六個小時以上或與專業訓練相當之證明文件，依第六條第一項規定，重行申請開業登記及發給開業證書。
前項機關（構）、學校、團體應具備之資格、認可程序、專業訓練或與專業訓練相當之方式及證明文件等事項之認可辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　不動產估價師已領有開業證書未加入不動產估價師公會而執行業務者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
不動產估價師未領有開業證書、開業證書屆期未換證、已註銷開業證書或受停止執行業務處分而仍執行業務者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
受第一項或前項處分合計三次，而仍繼續執行業務者，廢止其不動產估價師資格並註銷不動產估價師證書。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　依前二條所處罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍未繳納者，依法移送強制執行。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　外國人得依中華民國法律，應不動產估價師考試。
前項考試及格，領有不動產估價師證書之外國人，適用本法及其他有關不動產估價師之法令。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　本法施行前已從事第十四條第一項所定不動產估價業務者，自本法施行之日起，得繼續執業五年；五年期滿後尚未取得不動產估價師資格並依本法開業者，不得繼續執行不動產估價業務。
本法施行前已從事不動產估價業務滿三年，有該項執行業務所得扣繳資料證明或薪資所得扣繳資料證明並具有專科以上學校畢業資格，經中央主管機關審查合格者，得應不動產估價師特種考試。
前項特種考試，於本法施行後五年內辦理三次。
公司或商號於本法施行前已登記經營不動產估價業務者，自本法施行之日起五年內應辦理解散或變更登記停止經營是項業務，五年期滿即由該管登記機關廢止其公司或商業登記之全部或部分登記事項，不得繼續經營不動產估價業務。
主席：第四十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正不動產估價師法第四條、第七條、第八條、第十三條、第二十條、第三十三條、第三十四條、第四十二條及第四十四條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「不動產估價師法第四條、第七條、第八條、第十三條、第二十條、第三十三條、第三十四條、第四十二條及第四十四條條文修正通過。」
請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「農村社區土地重劃條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「農村社區土地重劃條例部分條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月二十九日台立議字第○九一○七○一一四三號函。
二、附審查報告乙份。
農村社區土地重劃條例部分條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「農村社區土地重劃條例部分條文修正草案」係九十一年四月二十三日第五屆第一會期第十次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
本修正案主要係為落實行政程序法之執行，爰擬修正第八條、第九條、第十二條及第十五條，其修正重點有二：
基於實際作業之需要，配合行政程序法第一百零二條規定，修正第八條，增訂公告一定期限內禁止重劃區內建築改良物之新建、增建、改建即採取土石或變更地形，無須徵詢土地及建築改良物所有權人之意見；及修正第十五條，增訂公告自開始辦理分配之日起一定期限內停止受理土地權利移轉及設定負擔之登記，無須徵詢土地及建築改良物所有權人之意見。（修正條文第八條、第十五條）
配合行政程序法之有關規定，明列土地所有權人自行組成重劃會辦理農村社區土地重劃，其籌備作業、重劃會組織、重劃申辦程序、重劃業務、準駁條件、監督管理、獎勵、違反法令之處分及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定辦法，使授權之目的、內容及範圍具體明確，以保障人民權益。（修正條文第九條）
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於行政程序之規定，應落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴；另為配合司法院釋字第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋，凡以法規命令限制人民之權利或課人民以義務或規定其他重要事項者，應有法律之授權，且其授權之目的、內容及範圍應具體明確，本條例確有修正部分條文之必要。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，全部條文均照行政院案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pFvwcdwe" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFyEcrje" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFyXbvmd" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「農村社區土地重劃條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「農村社區土地重劃條例」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，為落實行政程序法之執行，及配合司法院釋字第三一三號等解釋，爰擬具「農村社區土地重劃條例」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月三日本院第二七八○次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「農村社區土地重劃條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
農村社區土地重劃條例部分條文修正草案總說明
農村社區土地重劃條例於八十九年一月二十六日公布施行，為落實行政程序法之執行與配合司法院釋字第三一三號、第三六七號、第三八○號、第三九○號、第三九四號等解釋，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，及以法規命令限制人民之權利或課人民以義務或規定其他重要事項者，應有法律之授權，且其授權之目的、內容及範圍應具體明確，爰擬具「農村社區土地重劃條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、公告一定期限內禁止重劃區內建築改良物之新建、增建、改建及採取土石或變更地形，係基於實際作業需要，爰配合行政程序法第一百零二條規定，增列該公告無須徵詢土地及建築改良物所有權人之意見。（修正條文第八條）
二、增訂土地所有權人自行組成重劃會辦理農村社區土地重劃，其籌備作業、重劃會組織、重劃申辦程序、重劃業務、准駁條件、監督管理、獎勵、違反法令之處分及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定辦法，使授權訂定該辦法之目的、內容及範圍具體明確。（修正條文第九條）
三、公告自開始辦理分配之日起一定期限內停止受理土地權利移轉及設定負擔之登記，係基於實際作業需要，爰配合行政程序法第一百零二條規定，增列該公告無須徵詢土地、建築改良物所有權人及他項權利人之意見。（修正條文第十五條）
（註：農村社區土地重劃條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第八條。
農村社區土地重劃條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第八條　直轄市或縣（市）主管機關於農村社區土地重劃計畫書、圖公告時，得同時 公告於一定期限內禁止該重劃區內建築改良物之新建、增建、改建及採取土石或變更地形。
前項禁止期間，不得超過一年六個月。
第一項公告禁止事項，無須徵詢土地及建築改良物所有權人之意見。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　為促進土地利用，擴大辦理農村社區土地重劃，得由土地所有權人自行組成重劃會辦理農村社區土地重劃；有關之籌備作業、重劃會組織、重劃申辦程序、重劃業務、准駁條件、監督管理、獎勵、違反法令之處分及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
前項獎勵事項如下：
一、給予低利之重劃貸款。
二、免收或減收地籍整理規費及換發權利書狀費用。
三、優先興建重劃區及其相關地區之公共設施。
四、免徵或減徵地價稅與田賦。
五、其他有助於農村社區土地重劃之推行事項。
重劃會辦理農村社區土地重劃時，應經重劃區內私有土地所有權人合計超過二分之一，且其所有面積合計超過私有土地面積二分之一者之同意，就重劃區全部土地辦理重劃，並經該管直轄市或縣（市）主管機關核准後實施。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　重劃區內原有道路 、池塘、溝渠或其他供公共使用之土地，得因實施重劃予以變更或廢止之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　直轄市或縣（市）主管機關應自開始辦理分配之日起，一定期限內停止受理土地權利移轉及設定負擔之登記。但因繼承、強制執行、公用徵收及法院判決之原因所為之登記者，不在此限。
前項停止登記之期間，不得逾八個月。
第一項之停止登記期間、事項及前條之開始辦理分配日，由直轄市或縣（市）主管機關開始辦理分配日之三十日前公告之。
第一項公告，無須徵詢土地、建築改良物所有權人及他項權利人之意見。
主席：第十五條照審查條文通過。本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正農村社區土地重劃條例第八條、第九條、第十二條及第十五條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「農村社區土地重劃條例第八條、第九條、第十二條及第十五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第八案。
八、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二七號函。
二、附審查報告乙份。
土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案」係九十一年五月十日第五屆第一會期第十三次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
鑑於現行土地徵收法令補充規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰擬具本修正草案，增訂被徵收土地或土地改良物，其補償費之核計、核發對象、領取補償費應備文件等事項之辦法，由中央主管機關訂定之授權依據。
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於行政程序之規定，應落實行政程序法之執行，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴。現行土地徵收法令補充規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，本法增訂第三十六條之一確有其必要。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，第三十六條之一條文照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<font SIZE="2"><span LANG="">三十六條之一　被徵收土地或</span></font><span LANG="">土地</span><font SIZE="2"><span LANG="">改良物，其補償費之核計、核發對象、領取補償費應備文件等事項之辦法，由中央主管機關定之。</span></font></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條之一　被徵收土地或<span LANG="">土地</span>改良物，其補償費之核計、核發對象、領取補償費應備文件等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行土地徵收法令補充規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定辦法之授權依據。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></table>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
土地徵收條例第三十六條之一修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「土地徵收條例」部分條文修正草案函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，鑒於現行土地徵收法令補充規定涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰依該法附帶決議擬具「土地徵收條例」第三十六條之一修正草案，增列訂定辦法之授權依據，俾配合行政程序法之施行。
（註：土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第三十六條之一。
土地徵收條例第三十六條之一條文修正草案審查案（二讀）
第三十六條之一　被徵收土地或土地改良物，其補償費之核計、核發對象、領取補償費應備文件等事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十六條之一照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂土地徵收條例第三十六條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「土地徵收條例增訂第三十六條之一條文並照案通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息十分鐘。
休息（十五時三十分）
繼續開會（十五時四十四分）
主席：現在繼續開會
進行討論事項第九案。
九、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「工業團體法第五條條文修正草案」及「商業團體法第六條及第四十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「工業團體法第五條條文修正草案」及「商業團體法第六條及第四十一條條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月四日台立議字第○九一○七○○八三八︱○號函。
二、附審查報告二份。
工業團體法第五條條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「工業團體法第五條條文修正草案」係九十一年四月二日第五屆第一會期第七次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
本次會議審查之工業團體法係配合行政程序法、臺灣省政府功能業務與組織調整及地方制度法之施行而研擬之修正案，其修正理由及重點為：
將省工業同業公會及省工業會之主管機關修正為內政部，並提升直轄市主管機關之層級為直轄市政府。
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於臺灣省政府功能業務與組織業經調整，本法中省工業同業公會及省工業會之主管機關宜加修正；另為配合地方制度法之施行，有必要將直轄市主管機關之層級提升為直轄市政府。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，第五條條文照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB7536584"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>五條　縣（市）工業會之主管機關為縣（市）政府；直轄市工業同業公會及工業會之主管機關為直轄市政府；省工業同業公會與工業會、特定地區工業同業公會、全國工業同業公會、全國各業同業公會聯合會及全國工業總會之主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類工業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　縣（市）工業會之主管機關為縣（市）政府；直轄市工業同業公會及工業會之主管機關為直轄市政府；省工業同業公會與工業會、特定地區工業同業公會、全國工業同業公會、全國各業同業公會聯合會及全國工業總會之主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類工業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　縣（市）工業會，主管機關為縣（市）政府。直轄市工業同業公會及工業會，主管機關為直轄市政府之社會局。省工業同業公會與工業會，主管機關為省政府之社會處。特定地區工業同業公會、全國工業同業公會、全國各業工業同業公會聯合會及全國工業總會，主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類工業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省工業同業公會及工業會之主管機關修正為內政部，另配合地方制定法之施行，提昇直轄市主管機關之層級為「直轄市政府」，並酌作文字修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
商業團體法第六條、第四十一條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「商業團體法第六條、第四十一條文修正草案」係九十一年四月二十二日第五屆第一會期第七次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
本次會議審查之商業團體法係配合行政程序法、臺灣省政府功能業務與組織調整及地方制度法之施行而研擬之修正案，其修正理由及重點
將省商業會及省商業同業公會聯合會之主管機關修正為內政部，並提昇直轄市主管機關之層級為直轄市政府。（修正條文第六條）
將省級主管機關核准或特准合組全省各該商業同業公會聯合會，修正改由內政部核准或特准。（修正條文第四十一條）
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於臺灣省政府功能業務與組織業經調整，本法中省商業會及省商業同業公會聯合會之主管機關宜加修正；另為配合地方制度法之施行，亦應將直轄市主管機關提升為直轄市政府；另配合第六條之修正，亦有必要將第四十一條省級主管機關核准或特准合組全省各該業商業同業公會聯合會之規定，修正為由內政部特准。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，第六條、第四十一條文均照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB8113476"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　縣（市）商業會及商業同業公會，其主管機關為縣（市）政府。直轄市商業會及直轄市商業同業公會，其主管機關為直轄市政府。省商業會、省商業同業公會聯合會、全國商業總會、全國商業同業公會、全國商業同業公會聯合會、特定地區輸出業同業公會及全國輸出業同業公會聯合會，其主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類商業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　縣（市）商業會及商業同業公會，其主管機關為縣（市）政府。直轄市商業會及直轄市商業同業公會，其主管機關為直轄市政府。省商業會、省商業同業公會聯合會、全國商業總會、全國商業同業公會、全國商業同業公會聯合會、特定地區輸出業同業公會及全國輸出業同業公會聯合會，其主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類商業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　縣（市）商業會及商業同業公會，其主管機關為縣（市）政府。省（市）商業會及直轄市商業同業公會與省商業同業公會聯合會，其主管機關為省（市）政府之社會處（局）。全國商業總會、全國商業同業公會、全國商業同業公會聯合會、特定地區輸出業同業公會及全國輸出業同業公會聯合會，其主管機關為內政部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各類商業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，將省商業會及省商業同業公會聯合會之主管機關修正為內政部，並配合地方制度法之施行，提昇直轄市主管機關為「直轄市政府」，爰修正第一項如上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>四十一條　在同一省區內，有半數以上縣（市）成立縣（市）商業同業公會者，報經內政部核准，得合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">在同一省區內，其成立之商業同業公會未達前項所定數額時，得報經內政部特准後，合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　在同一省區內，有半數以上縣（市）成立縣（市）商業同業公會者，報經內政部核准，得合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">在同一省區內，其成立之商業同業公會未達前項所定數額時，得報經內政部特准後，合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　在同一省區內，有半數以上縣（市）成立縣（市）商業同業公會者，報經省級主管機關核准，得合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">在同一省區內，其成立之商業同業公會未達前項所定數額時，得報經省級主管機關特准後，合組全省各該業商業同業公會聯合會。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第六條第一項之規定將省級主管機關核准或特准合組全省各該業商業同業公會聯合會之規定，修正改由內政部核准或特准。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「人民團體法第三條及第四十六條之一條文修正草案」等十五案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案等十五案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、為執行精省作業，依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條規定，現行法律及中央法規中原屬臺灣省政府主管或省執行之事項，依其事務性質、地域範圍及興辦能力，除由本院核定，交由省政府辦理者外，其餘應分別調整移轉由中央相關機關或臺灣省各縣（市）政府辦理。內政部等機關爰經配合上開規定，檢討提出「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案等十五案（其中一案為廢止案，詳如附表），請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案條文對照表（含總說明）等十四案各三份；「勘報災歉條例」廢止案條文（含廢止理由）一份。
院 長　游 錫 堃
工業團體法第五條修正草案總說明
為配合臺灣省政府功能業務與組織調整及地方制度法之施行，將省工業同業公會及省工業會之主管機關，由省政府社會處修正改為內政部，並提昇直轄市主管機關之層級為直轄市政府，爰修正第五條條文。
（註：工業團體法第五條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
商業團體法第六條及第四十一條修正草案總說明
為配合臺灣省政府功能業務與組織調整及地方制度法之施行，爰擬具「商業團體法」第六條、第四十一條修正草案，其修正要點如次：
一、將省商業會及省商業同業公會聯合會之主管機關修正為內政部，並提升直轄市主管機關之層級為直轄市政府。（修正條文第六條）
二、將省級主管機關核准或特准合組全省各該業商業同業公會聯合會，修正改由內政部核准或特准。（修正條文第四十一條）
（註：商業團體法第六條及第四十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，先進行「工業團體法第五條條文修正草案」，宣讀第五條。
工業團體法第五條條文修正草案審查案（二讀）
第五條　縣（市）工業會之主管機關為縣（市）政府；直轄市工業同業公會及工業會之主管機關為直轄市政府；省工業同業公會與工業會、特定地區工業同業公會、全國工業同業公會、全國各業同業公會聯合會及全國工業總會之主管機關為內政部。
前項各類工業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。
主席：第五條照審查條文通過。
本案已經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正工業團體法第五條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「工業團體法第五條條文修正通過。」請問院會 ，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行「商業團體法第六條及第四十一條條文修正草案」，宣讀第六條。
商業團體法第六條及第四十一條條文修正草案審查案（二讀）
第六條　縣（市）商業會及商業同業公會，其主管機關為縣（市）政府。直轄市商業會及直轄市商業同業公會，其主管機關為直轄市政府。省商業會、省商業同業公會聯合會、全國商業總會、全國商業同業公會、全國商業同業公會聯合會、特定地區輸出業同業公會及全國輸出業同業公會聯合會，其主管機關為內政部。
前項各類商業團體之目的事業，應受各該目的事業主管機關之指導、監督。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　在同一省區內，有半數以上縣（市）成立縣（市）商業同業公會者，報經內政部核准，得合組全省 各該業商業同業公會聯合會。
在同一省區內，其成立之商業同業公會未達前項所定數額時，得報經內政部特准後，合組全省各該業商業同業公會聯合會。
主席：第四十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正商業團體法第六條及第四十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「商業團體法第六條及第四十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行討論事項第十案。
十、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「合作社法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。玆接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	113
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「合作社法部分條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四三九號函。
二、附審查報告乙份。
合作社法部分條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「合作社法部分條文修正草案」係九十一年五月十四日第五屆第一會期第十四次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
將本法施行細則第二條規定之合作社主管機關，參酌現行法例，移列於本法修正條文第二條之一，並納入目的事業主管機關權限規定。
將本法施行細則第五條有關合作社經營業務之限制，移列於本法修正條文第三條之一第二項，同時鑑於信用合作社已有信用合作社法專法管理，保險合作社亦於保險法中定有專節管理，爰規定第一項：「信用合作社、保險合作社，分別依信用合作社法、保險法之規定；其未規定者，依本法之規定。」以釐清相關法律之適用關係。
將本法施行細則第十條有關合作社設立分社之規定，移列於本法修正條文第十條之二；第十三條有關合作社章程應記載事項，移列於本法修正條文第九條之一；第十五條有關合作社登記成立後應開始經營業務之規定，移列於本法修正條文第十條之一；第二十八條關於負有監督其所屬合作社之行政責任之社員，不得當選理事之規定，移列於本法修正條文第四十條之一；第三十二條關於社員大會及社員代表大會之開會及決議，社員得因其違反法令，請求主管機關撤銷其決議之規定，移列於本法修正條文第四十九條之一，並參照民法第五十六條第一項但書法例，酌作修正；第三十九條有關主管機關得隨時令清算人報告清算事務及派員檢查之規定，移列於本法修正條文第六十三條之一；第四十一條：「合作社聯合社社股金額，每股不得超過新臺幣一百五十元。」移列於本法修正條文第六十八條之一。
將本法施行細則第六條關於合作社之種類；第十四條關於合作社成立登記應附文件；第十七條關於合作社章程變更之決議與登記；第二十一條關於社股分期繳納之規定；第二十三條關於合作社之盈餘如經社員大會決議不予分配時之處理；第二十五條關於合作社理事、監事不得兼任其他同性質合作社理事、監事之規定；第三十一條關於法人社員代表之人數及其表決權之行使；第三十五條關於合作社年度報表書類之報核；第三十七條關於解散登記應敘明事由及附加事項；第三十八條關於清算人就任後應呈報主管機關之規定等分別移列併入本法現行條文（修正條文）第三條、第六條、第九條、第十七條、第二十四條、第三十六條、第四十條、第四十九條、第五十七條及第六十條等條文，並酌予修正。
配合修正條文第三條之一第一項，信用合作社應優先適用信用合作社法之規定，爰將現行條文第五條及第三十八條予以刪除。
配合修正條文第九條之一之增訂，將現行條文第十條酌修所引條次。
配合現行法例及修正條文第六十八條之一，將貨幣單位改定為新臺幣，並參照現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定予以折算，將現行條文第十六條：「社股金額每股至少銀元二元，至多銀元五十元，在同一社內，必須一律。」修正為：「社股金額每股至少新臺幣六元，至多新臺幣一百五十元，在同一社內，必須一律。」。
配合相關條文之修正及提高罰鍰額度，並就處罰規範對象及違犯情節之輕重，酌作整理。將有關對於理事、監事及清算人之處罰，規定在現行條文第七十三條及第七十四條內，其中第七十四條為所犯情節較重者；而有關對於合作社之處罰，則分別增訂修正條文第七十三條之一及第七十四條之一予以規範之，其中第七十四條之一為所犯情節較重者。
將現行部分無法律依據之子法規，包括合作社選舉罷免辦法、合作社帳目審查辦法、合作社監事會監查規則、合作事業獎勵規則、合作社組織編制及經費處理準則、設置合作農場辦法等，增訂修正條文第七十五條之一，以明確規定其授權依據。
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於合作社法自民國三十九年修正以來，迄今已逾五十年，許多條文已不合時宜，諸多原以施行細則規範之事宜，亦不符行政程序法之要求；信用合作社且已另立專法規範；部分無法律依據之子法規，亦應明確規定其授權依據，因此，本法確有修正部分條文之必要。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣。茲將審查會通過要點概述如下：
將原規定於施行細則之規範納入本法中之第二條之一、第三條、第三條之一、第六條、第九條之一、第十條、第十條之一、第十條之二、第十七條、第二十四條、第三十六條、第四十條、第四十條之一、第四十九條、第四十九條之一、第五十七條、第六十條、第六十三條之一、第六十八條之一，除略作文字修正外，均照案通過。
配合第三條之一之修正，將現行條文第五條及第三十八條照案刪除。
配合現行立法例，將第九條中之「籍貫」修正為「出生地」，餘均照案通過。
配合現行法例及第六十八條之一，將貨幣單位改為新臺幣，照案通過。
配合相關條文之修正，並就處罰規範對象及違犯情節之輕重酌作整理，第七十三條、第七十三條之一、第七十四條、第七十四條之一，除略作文字修正外，均照案通過。
配合行政程序法之規定，將與本法有關之子法規訂於增訂之七十五條之一，以明確其授權依據，照案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pFDZtpjh" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFHPdjlh" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFIMhvfu" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFLCqpok" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFMYekvt" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFR9tsry" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFTwiuqb" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pFZ0tgms" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pG1Crlci" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pG4nsznu" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pG6shiac" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pG7Ydxli" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGcatjpw" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGdgnfmw" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGgXugxb" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGhDkiwz" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGl1frjh" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGq0iowy" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1083" HEIGHT="277" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
合作社法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行及實務上之需要，曾擬具「合作社法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「合作社法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、現行部分子法規並無法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第七十五條之一）
二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則相關條文移列本法酌修。（修正條文第二條之一、第三條、第三條之一、第六條、第九條、第九條之一、第十條之一、第十條之二、第十七條、第二十四條、第三十六條、第四十條、第四十條之一、第四十九條、第四十九條之一、第五十七條、第六十條、第六十三條之一及第六十八條之一）
三、配合相關修正條文之規定，酌修罰則及相關規定，並刪除現行條文第五條及第三十八條。（修正條文第十條、第十六條、第七十三條至第七十四條之一）
（註：合作社法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二條之一。
合作社法部分條文修正草案審查案（二讀）
第二條之一　合作社之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。但其目的事業，應受各該事業之主管機關指導及監督。
主席：第二條之一照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　合作社之種類及業務如左：
一、生產合作社：經營各種生產、加工及製造之全部或一部分業務。
二、運銷合作社：經營產品之運銷業務。
三、供給合作社：提供社員生產所需原料、機具及資材等業務。
四、利用合作社：購置生產、製造及儲銷等設備供社員生產上使用業務。
五、勞動合作社：提供社員勞作及技術性勞務等業務。
六、消費合作社：經營生活用品之銷售業務。
七、公用合作社：設置住宅、醫療、托老及托兒等公用設備供社員生活上使用業務。
八、運輸合作社：提供社員運輸經營所需服務等業務。
九、信用合作社：經營銀行業務。
十、保險合作社：經營保險業務。
十一、合作農場：經營農業生產、運銷、供給及利用等業務。
十二、其他經中央主管機關會商中央目的事業主管機關核定之種類及業務。
經營前項業務之合作社，除第十款外，為適應社員需要，得兼營或經營與主管業務有關之其他附屬業務。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第三條之一。
第三條之一　信用合作社、保險合作社，分別依信用合作社法、保險法之規定；其未規定者，依本法之規定。
前項以外之合作社，除政府或公益團體委託代辦之業務外，應受左列限制：
一、生產合作社社員應限於生產者，並不得經營非社員產品。
二、運銷合作社不得經營非社員產品。
三、供給合作社、消費合作社不得以物品提供或售與非社員。
四、利用合作社、公用合作社不得以設備供非社員使用。
五、勞動合作社、運輸合作社不得僱用非社員勞力。
六、合作農場應受第一款至第四款規定之限制。
主席：第三條之一照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　（刪除）。
主席：第五條刪除。
宣讀第六條。
第六條　合作社之業務及責任，應於名稱上表明之。但其依第三條第二項規定兼營或經營與主營業務有關之其他附屬業務，無須於名稱中表明之。
非經營本法第三條所規定之業務，經所在地主管機關登記者，不得用合作社名稱。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　合作社設立人應召集創立會，通過章程，選舉理事、監事，組織社務會，於一個月內，檢具創立會會議紀錄、章程及社員名冊，以書面向所在地主管機關為成立之登記。
應登記之事項如左：
一、名稱。
二、業務。
三、責任。
四、社址。
五、理事、監事之姓名、性別、年齡、出生地、職務、住所。
六、社股金額繳納方法。
七、各社員認購之社股及已繳金額。
八、關於社員資格及入社、退社、除名之規定。
九、關於社務執行及職員任免之規定。
十、保證責任合作社之社員，其保證金額。
十一、關於盈餘處分之規定。
十二、關於公積金、公益金之規定。
十三、定有解散事由時，其事由。
前項登記事項，除第五款年齡、出生地、職務及第七款外，有變更時，應於一個月內為變更之登記。在未登記前，不得以其變更對抗善意第三人。
合作社章程有修改時，應經社員大會之決議，並於決議後一個月內，以書面檢具會議紀錄，向主管機關為變更之登記。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第九條之一。
第九條之一　合作社章程，應記載左列事項：
一、名稱。
二、責任。
三、社址。
四、組織區域。
五、經營業務種類。
六、社股金額及其繳納或退還之規定。
七、保證責任合作社社員之保證金額。
八、社員之權利及義務。
九、職員名額、權限及任期。
十、營業年度起止日期。
十一、盈餘處分及損失分擔之規定。
十二、公積金及公益金之規定。
十三、社員資格、入社、退社及除名之規定。
十四、社務執行及理事、監事任免之規定。
十五、定有存立期間或解散事由者，其期間或事由。
十六、其他處理社務事宜。
主席：第九條之一照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　主管機關受理第九條規定之申請，應於十五日內為准否之決定。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十條之一。
第十條之一　合作社設立後，應於六個月內開始經營業務。但因天災事變或不可抗力之事由，得向主管機關申請展延。
主席：第十條之一照審查條文通過。
宣讀第十條之二。
第十條之二　合作社於必要時，得設立分社。但應於設立後一個月內，報請主管機關備查。
主席：第十條之二照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　社股金額每股至少新臺幣六元，至多新臺幣一百五十元，在同一社內，必須一律。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　社員認購社股，每人至少一股，至多不得超過股金總額百分之二十；其第一次所繳股款，不得少於所認股款四分之一。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　合作社盈餘，除依前條規定提出外，其餘額之分配，以社員交易額之多寡為標準。
前項餘額，經提出社員大會決議不予分配時，得移充社員增認股金或撥作公積金。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　理事會應於年度終了時，製作業務報告書、資產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配案，至少於社員大會開會十日前，送經監事會審核後，提報社員大會。但召集臨時社員大會，不在此限。
前項書類，合作社應於社員大會承認後一個月內，以書面報請該管主管機關備查。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　（刪除）
主席：第三十八條刪除。
宣讀第四十條。
第四十條　監事不得兼任理事、事務員或技術員。
曾任理事之社員，於其責任未解除前，不得當選為監事。
理事、監事不得兼任其他業務性質相同之同級合作社之理事、監事，或與合作社有競爭關係之團體或事業之職務。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十條之一。
第四十條之一　合作社之社員，於各級主管機關中之職務，負有監督所屬合作社之行政責任者，得當選為監事。但不得當選為理事。
主席：第四十條之一照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　社員大會開會時，每一社員僅有一表決權。但法人為社員時，其表決權由代表人行之，每一代表人有一表決權；其人數，依章程之規定，至多為五人。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第四十九條之一。
第四十九條之一　社員大會之召集程序或決議方法，違反法令或章程者，社員得於決議後一個月內，以書面請求該管主管機關撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表示異議者，不在此限。
主席：第四十九條之一照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　合作社決議解散，應於一個月內向主管機關聲請登記；其因第五十五條第一項第一款至第四款規定解散者，應敘明解散事由；因第二款或第四款規定解散者，並應檢具社員大會會議紀錄。
未依前項規定期限辦理解散登記者，主管機關得逕予公告廢止其登記。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　合作社之解散，其清算人除合作社章程別有規定或由社員大會另行選任外，以理事充任之。
不能依前項之規定，選定清算人時，法院得因利害關係人之聲請選派清算人。
清算人應於就任十五日內，將姓名、住所或居所及就任日期，陳報該管主管機關備查；其由法院選任者，並應陳報法院備查。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十三條之一。
第六十三條之一　主管機關得隨時命清算人報告清算事務及派員檢查之，清算人不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第六十三條之一照審查條文通過。
宣讀第六十八條之一。
第六十八條之一　合作社聯合社社股金額，每股不得超過新臺幣一百五十元。
主席：第六十八條之一照審查條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　合作社理事或清算人，有下列各款情事之一者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰：
一、違反第四十七條第二項關於通知期限之規定。
二、違反第五十一條或第六十四條關於通知或公告期限之規定。
三、違反第六十條第三項規定。
有前項第二款或第三款情事者，除處以罰鍰外，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰。
主席：第七十三條照審查條文通過。
宣讀第七十三條之一。
第七十三條之一　合作社有下列各款情事之一者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：
一、違反第九條第一項、第三項、第十條之一、第十條之二、第十四條第二項、第三十六條第二項、第五十七條第一項或第五十八條關於登記、開始經營、報請備查或核定期限之規定。
二、違反第二十一條第一項或第五十九條第一項關於通知或公告期限之規定。
主席：第七十三條之一照審查條文通過。
宣讀第七十四條。
第七十四條　合作社理事、監事或清算人，有下列各款情事之一者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰、並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰。
一、未依第三十五條、第三十六條第一項、第六十三條第一項或第六十五條規定備置、製作、造具、陳報、報告、提交相關簿冊、書類，或為不實之記載。
二、規避、妨礙或拒絕社員及合作社債權人依第三十七條規定查閱書類。
三、違反第四十條之一或第六十三條之一規定。　四、有第五十六條規定情事，不為宣告破產之聲請。
主席：第七十四條照審查條文通過。
宣讀第七十四條之一。
第七十四條之一　合作社有下列各款情事之一者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：
一、違反第三條之一第二項或第六條第一項規定。
二、違反第二十二條或第二十三條第一項規定
三、違反第四十條規定。
主席：第七十四條之一照審查條文通過。
宣讀第七十五條之一。
第七十五條之一　合作社選舉罷免辦法、合作社帳目審查辦法、合作社監事會監查規則、合作事業獎勵規則、合作社組織編制及經費處理準則、設置合作農場辦法，由中央主管機關定之；其規定之內容及範圍如下：
一、合作社選舉罷免辦法：選舉罷免之種類、候選登記、資格審查程序、投開票、選舉結果與罷免方式及其他應遵行事項。
二、合作社帳目審查辦法：帳目審查種類、方式、程序與主管機關監督及其他應遵行事項。
三、合作社監事會監查規則：監事會行使職權方式、程序、範圍及其他應遵行事項。
四、合作事業獎勵規則：考核程序、等級評等、獎勵項目及其他應遵行事項。
五、合作社組織編制及經費處理準則：組織系統、員額編制、人事管理、費用支給及其他應遵行事項。
六、設置合作農場辦法：設置基準、場員資格、組織編制、會議程序與議決方法、業務資金、土地利用、損益分配、獎勵及其他應遵行事項。
主席：第七十五條之一照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正合作社法第三條、第六條、第九條、第十條、第十六條、第十七條、第二十四條、第三十六條、第四十條、第四十九條、第五十七條、第六十條、第七十三條及第七十四條條文；增訂第二條之一、第三條之一、第九條之一、第十條之一、第十條之二、第四十條之一、第四十九條之一、第六十三條之一、第六十八條之一、第七十三條之一、第七十四條之一及第七十五條之一條文；並刪除第五條及第三十八條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「合作社法增訂第二條之一、第三條之一、第九條之一、第十條之一、第十條之二、第四十條之一、第四十九條之一、第六十三條之一、第六十八條之一、第七十三條之一、第七十四條之一及第七十五條之一條文；刪除第五條及第三十八條條文；並將第三條、第六條、第九條、第十條、第十六條、第十七條、第二十四條、第三十六條、第四十條、第四十九條、第五十七條、第六十條、第七十三條及第七十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十一案。
十一、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「人民團體法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第八次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「人民團體法部分條文修正草案」，業經審查完竣，敬請提報院會公決，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月十五日台立議字第○九一○七○○九五五號函。
二、附審查報告乙份。
人民團體法部分條文修正草案審查報告
一、行政院函請審議之「人民團體法部分條文修正草案」係九十一年四月九日第五屆第一會期第八次院會決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月二十九日舉行審查會議，邀請內政部部長余政憲（許次長應深代）列席說明修正要旨並備詢。會議由內政及民族委員會召集委員葉宜津擔任主席。政府列席代表說明如下：
許次長應深：
依行政程序法之規定，使合法行政處分失其效力者，其用語應為「廢止」，爰酌修相關用語；另於人民團體有違反法令、章程或妨害公益情事，主管機關予以處分時，區別違犯情節，分為不同處理，使符比例原則。（修正條文第五十三條、第五十五條及第五十八條至第六十一條）
現行條文第六十四條及第六十五條有關通知限期改正或過渡規定自七十八年修正公布施行迄今已逾十一年，已無適用餘地，爰予刪除。
三、與會委員經詢答及大體討論後，有鑑於行政程序法已自九十年一月一日起施行，本法中有關法律用語應配合修正；人民團體有違反法令、章程或妨害公益情事，主管機關予以處分時，應符比例原則；又本法施行已十一年，其中有關過渡規定已無適用餘地，亦宜加以修正。本案於詢答完畢隨即進入逐條審查，並將全案審查完竣，除對第六十一條略作文字修正外，全部條文均照行政院案通過。
四、依各委員會組織法第十條之一決定，本案不交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決。推請內政及民族委員會召集委員葉宜津於院會討論時補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pGq2cmld" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGtjqcht" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGwrcfgi" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGyRjqap" NAME="graphics22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGAphabe" NAME="graphics23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1083" HEIGHT="338" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「人民團體法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「人民團體法」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函，該部為配合行政程序法之施行，經檢討法制用語、授權明確化及其他應配合修正部分，爰擬具「人民團體法」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提九十一年三月二十七日本院第二七七九次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「人民團體法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
人民團體法部分條文修正草案總說明
八十八年二月三日公布之行政程序法係規制行政機關行政行為之原則性法律，為配合該法於九十年一月一日施行，爰擬具「人民團體法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、依行政程序法之規定，使合法行政處分失其效力者，其用語應為「廢止」，爰酌修相關用語；另於人民團體有違反法令、章程或妨害公益情事，主管機關予以處分時，區分違犯情節，分為不同處理，使符比例原則。（修正條文第五十三條、第五十五條及第五十八條至第六十一條）
二、現行條文第六十四條及第六十五條有關通知限期改正或過渡規定自七十八年修正公布施行迄今已逾十一年，已無適用餘地，爰予刪除。
（註：人民團體法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員葉委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第五十三條。
人民團體法部分條文修正草案審查案（二讀）
第五十三條　申請設立之人民團體有違反第二條或其他法令之規定者，不予許可；經許可設立者，廢止其許可。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　人民團體經許可設立後逾六個月未成立者，廢止其許可。但報經主管機關核准者，得延長之，其期間以三個月為限。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　人民團體有違反法令、章程或妨害公益情事者，主管機關得予警告、撤銷其決議、停止其業務之一部或全部，並限期令其改善；屆期未改善或情節重大者，得為左列之處分：
一、撤免其職員。
二、限期整理。
三、廢止許可。
四、解散。
前項警告、撤銷決議及停止業務處分，目的事業主管機關亦得為之。但為撤銷決議或停止業務處分時，應會商主管機關後為之。
對於政黨之處分，以警告、限期整理及解散為限。政黨之解散，由主管機關檢同相關事證移送司法院大法官組成憲法法庭審理之。
前項移送，應經政黨審議委員會出席委員三分之二以上認有違憲情事，始得為之。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　人民團體有左列情事之一者，應予解散：
一、經主管機關廢止許可者。
二、破產者。
三、合併或分立者。
四、限期整理未如期完成者。
五、會員（會員代表）大會決議解散者。
前項第四款於政黨之解散不適用之。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　未經依法申請許可或備案而成立人民團體，經主管機關通知限期解散而屆期不解散者，處新臺幣六萬元以下罰鍰。
人民團體經主管機關廢止許可或解散並通知限期解散而屆期不解散者，亦同。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十一條。
第六十一條　未經依法申請許可或備案而成立人民團體，經該管主管機關通知限期解散而屆期不解散，仍以該團體名義從事活動經該管主管機關制止而不遵從，首謀者處二年以下有期徒刑或拘役。
人民團體經主管機關廢止許可或解散並通知限期解散而屆期不解散，仍以該團體名義從事活動，經該管主管機關制止而不遵從，首謀者，亦同。
主席：第六十一條照審查條文通過。
宣讀第六十四條。
第六十四條　（刪除）
主席：第六十四條刪除。
宣讀第六十五條。
第六十五條　（刪除）
主席：第六十五條刪除。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正人民團體法第五十三條、第五十五條及第五十八條至第六十一條條文；並刪除第六十四條及第六十五條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「人民團體法刪除第六十四條及第六十五條條文；並將第五十三條、第五十五條及第五十八條至第六十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十二案。
十二、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「保全業法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『保全業法部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四三九號函。
二、附審查報告。
保全業法部分條文修正草案審查報告
一、本案係九十一年五月十四日第五屆第一會期第十四次會議決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年六月三日（星期一）、六月五日（星期三）舉行審查「行政院函請審議『保全業法部分條文修正草案』」案第一次會議。本次會議除邀請內政部部長余政憲（政務次長許應深代）、警政署署長王進旺列席說明修正要旨並備詢外，另請法務部、財政部、銓敘部等單位派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員馮定國擔任主席。政府代表說明修正要旨如下：
警政署署長王進旺說明：
「本次審查之法案，為配合行政程序法之施行，並依據　大院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時附帶決議之要求，就單純提昇位階或明確規定授權依據之部分重新研提之修正草案，謹將本法修正重點作一簡要說明：
將保全業法施行細則第三條及第十一有關保全業執行業務發現與治安有關事故通報警察機關之規定及保全業開業報請備查之規定事項，提昇至法律位階。（修正條文第四條之一、第四條之二）
將保全業法施行細則第六條有關特殊安全裝置運鈔車應有設備事項，授權由中央主管機關定之，以利執行。（修正條文第八條）
將保全業法施行細則第八條及第十二條有關僱用保全人員之審查標準及保全人員職前與在職訓練之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十條之一、第十條之二）
將保全業法施行細則第十三條有關保全人員服裝，應避免與軍警人員之服裝相同或類似之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條）
配合提昇法律位階之條文，增列處罰規定，以達規範目的。（修正條文第十六條、第十七條）
前揭之修正，主要是為落實行政程序法之執行及強化行政管理之法制依據所研提之修正內容，敬請各位委員惠予支持，俾完成修法程序，以達成保障民眾權益，提高行政效能之目標。」
三、與會委員於聽取報告後，認為為配合行政程序法之施行，本法僅就提升位階或明確規定授權依據部分所做之修正，實有儘速通過之必要；唯保全業與治安關係密切，有鑑於科技進步、犯罪型態日新月異，且衡酌業者之實際經營現狀，對特殊之安全裝置、僱用保全人員之審酌標準及處罰方面，與會委員亦做若干實質、從嚴之規定。茲將修正要點敘述如下：
第四條之一、第四條之二、第十條之二、第十四條皆照案通過。
第八條為加強對人身及現金或其他貴重物品運送之安全維護，特將第三款加以修正，另增列第四款其文字為「運鈔車：經營第四條第二款之業務者，應有特殊安全裝置運鈔車。」原第四款改列為第五款；第二項文字亦修正為「前項第三款巡迴服務車及第四款特殊安全裝置運鈔車應有之設備，由中央主管機關定之。」
第十條之一對保全人員之審查基準特做從嚴之規定，故第一項除將「標準」改為「基準」外，其第二款後段文字修正為「……尚未執行或執行未完畢或執行完未滿十年者。但因過失犯罪者，不在此限。」第三款文字修正為：「未曾受保安處分之裁判確定，或前受保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢或執行完畢未滿十年者。」另增列第二項其文字為「擔任保全人員前，有下列情形之一者，不得擔任保全人員。但於本法修正施行前，已擔任保全人員者，不在此限：
一、曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經判決有罪者。
二、曾犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、貪污治罪條例或洗錢防制法規定之罪、妨害性自主罪、妨害風化罪、殺人罪、重傷害罪、妨害自由罪、竊盜罪、搶奪罪、強盜罪、贓物罪、詐欺罪、侵占罪、背信罪、重利罪、恐嚇罪或擄人勒贖罪，經判決有罪者。
三、經依檢肅流氓條例認定為流氓或裁定交付感訓者。」
原第二項改列為第三項，文字修正為「有前項各款情形，經判決無罪確定、撤銷流氓認定、裁定不付感訓處分確定者，不受不得擔任之限制。」（詳條文對照表）
第十六條對違反規定之保全業者增列處罰從嚴之規定，其第一項將罰鍰金額由原來「三萬元以上三十萬元以下」修正提高至「十萬元以上五十萬元以下」外，並將「並限期改善」五字刪除；第二項文字亦修正為「有前項各款情事之一者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下；其情節重大者，得廢止其許可。」（詳條文對照表）
第十七條修正理由與第十六條同，增列其處罰之規定以達規範目的，除將其第一項罰鍰金額由原來「一萬五千元以上十五萬元以下」提高至「六萬元上三十萬元以下」外，並將「並限期改善」五字刪除；另增列第二項，其文字為「有左列情事之一者，主管機關得處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰」，並將原第一項第四、五兩款改列為第二項第一、二兩款。第三項為配合前二項文字之修正，將其修正為「有前二項各款情事之一者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下；其情節重大者，得廢止其許可。」（詳條文對照表）
四、依本院各委員會組織法第十條之一規定，院會討論前，毋須交由黨團協商。
五、本案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員馮定國於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pGDqogrm" NAME="graphics24" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGGkmtwu" NAME="graphics25" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGI7yeon" NAME="graphics26" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGLFtmyr" NAME="graphics27" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGO8jfiv" NAME="graphics28" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGPYutyj" NAME="graphics29" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="684" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGSTfvkx" NAME="graphics30" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1082" HEIGHT="364" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
保全業法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「保全業法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過行政程序法第一百七十四條之一修正時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者，及配合該等修正條文而須增修之條文為限，爰依該附帶決議擬具「保全業法」（以下簡稱本法）部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、將本法施行細則第三條及第十一條有關保全業執行業務發現與治安有關事故通報警察機關之規定及保全業開業報請備查之規定事項，提昇至法律位階。（修正條文第四條之一及第四條之二）
二、將本法施行細則第六條有關特殊安全裝置運鈔車應有設備事項，提昇至法律位階。（修正條文第八條）
三、將本法施行細則第八條及第十二條有關僱用保全人員之審查標準及保全人員職前與在職訓練之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十條之一及第十條之二）
四、將本法施行細則第十三條有關保全人員服裝，應避免與軍警人員之服裝相同或類似之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條）
五、配合提昇法律位階之條文，增列處罰規定，以達規範目的。（修正條文第十六條及第十七條）
（註：保全業法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員馮委員定國補充說明。（不在場）馮委員不在場。
本案經審查會決議不須再交黨團協商，唯民進黨黨團及親民黨黨團現分別提出書面異議。
案由：本院民進黨黨團提議，將本次會議討論事項第十二案「保全業法部分條文修正草案」，交付協商。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
案由：親民黨團針對本次會議討論事項第十二案有關行政院函請審議「保全業法部分條文修正案」，依立法院職權行使法第六十八條第二項提出異議，要求交黨團協商。
親民黨立法院黨團　　　劉文雄
主席：本案依照立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，作如下決議：「交黨團進行協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，十一月二十六日（星期二）上午九時繼續開會。
休息（十七時三十七分）
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	158
繼續開會（十一月二十六日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「蒙藏族身分證明條例草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『蒙藏族身分證明條例草案』」業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二七號函。
二、附審查報告。
蒙藏族身分證明條例草案審查報告
一、本案係九十一年五月十日第五屆第一會期第十三次會議決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年六月三日（星期一）、六月五日（星期三）舉行審查「行政院函請審議『蒙藏族身分證明條例草案』」案第一次會議。本次會議除邀請蒙藏委員會委員長許志雄列席說明修正要旨並備詢外，另請海峽交流基金會、法務部等單位派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員馮定國擔任主席。政府代表說明修正要旨如下：
蒙藏委員會委員長許志雄說明：
「為了實踐多元族群共存共榮的理念，提昇族群的自我身分認同，落實政府對少數族群之輔導照顧，促進族群間的實質平等，爰有證明蒙藏身分之需要。在台設有戶籍的蒙胞與藏胞人數雖然不多，但是對於這塊土地的文化、歷史、經濟、教育、宗教等各方面都有卓越的貢獻。政府對於蒙藏族同胞設有各種輔導照顧措施，為推動這些措施，自須以蒙藏族身分認定為前提。關於在台蒙藏族身分認定，蒙藏委員會原訂有「蒙藏委員會發給在台蒙藏人員族籍證明書辦法」，惟其性質為職權命令。自行政程序法於九十年一月一日起施行後，為落實法治國原則，涉及人民權利義務事項，應以法律定之，蒙藏委員會爰將該辦法提升為法律位階，並參考「原住民身分法」等最新立法，擬具「蒙藏族身分證明條例」草案（以下簡稱本草案），以保護人民權益，推動多元族群政策，並落實法治國原則。
本草案對蒙藏身分認定之原則，除了以「血統主義」為原則外，同時參酌身分法的新理念，注重「性別平等」（草案第三條），「尊重當事人意思自主」（草案第五條）等精神。茲將本草案要點說明如次：
一、本條例所稱蒙藏族之範圍及要件。（草案第三條）
二、申請蒙藏族身分證明書之程序及應備之資料。（草案第四條）
三、明定蒙藏族身分申請喪失及回復之要件。（草案第五條）
四、明定蒙藏族身分當然喪失之情形。（草案第六條）
五、關於蒙藏身分證明書之格式與應記載事項，明確授權由主管機關定之。（草案第七條）
為推動多元族群政策，並落實法治國原則，「蒙藏族身分證明條例」確有立法之必要性，尚祈予以支持。」
三、與會委員於聽取報告並經簡單詢答後，認為為配合行政程序法之施行，本法僅就提升位階並參考「原住民身分法」等最新立法略做修正，實有儘速通過之必要。遂決議全案照行政院案通過。
四、本案附帶決議如下：
為實踐多元族群共存共榮之理念，提昇族群自我身分認同，落實政府對少數族群之輔導照顧，行政院應將蒙藏委員會擴大為少數民族委員會。並於半年內提出「少數民族身分證明條例草案」送請本院審議，同時將「蒙藏身分證明條例」予以廢止。
五、依本院各委員會組織法第十條之一規定，院會討論前，毋須交由黨團協商。
六、本案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員馮定國於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pGUMkgij" NAME="蒙藏族身份証明001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGZamibs" NAME="蒙藏族身份証明002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pGZAbnfr" NAME="蒙藏族身份証明003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pH2chnjx" NAME="蒙藏族身份証明004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="263" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pH4xxgdp" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游錫堃
蒙藏族身分證明條例草案總說明
為因應蒙藏族行使各項權利義務，爰有證明蒙藏族身分之需要，蒙藏委員會原定有「蒙藏委員會發給在臺蒙藏人員族籍證明書辦法」。惟本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「蒙藏族身分證明條例」草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「蒙藏族身分證明條例」（以下簡稱本條例）草案，其要點如次：
一、本條例所稱蒙藏族之範圍。（草案第三條）
二、申請蒙藏族身分證明書之程序及應備之資料。（草案第四條）
三、申請喪失或回復蒙藏族身分之情形。（草案第五條）
四、蒙藏族身分當然喪失之情形。（草案第六條）
五、蒙藏族身分證明書之格式及內容應記載事項等，由主管機關定之。（草案第七條）
（註：蒙藏族身分證明條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員馮委員定國補充說明。（不在場）馮委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀本案名稱及第一條。
蒙藏族身分證明條例草案審查案（二讀）
名稱：蒙藏族身分證明條例
第一條　為證明蒙藏族身分，保障蒙藏族權益，特制定本條例。
本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。
主席：本案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本條例之主管機關為蒙藏委員會。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本條例所稱蒙藏族，係指具有中華民國國籍，且在臺灣地區設有戶籍之蒙族或藏族。
親生父母之一方為蒙藏族者，得取得蒙藏族身分。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　本條例施行前經主管機關登記有案之蒙藏族申請蒙藏身分證明書，應檢具下列資料，向主管機關辦理：
一、申請書。
二、全戶戶籍謄本。
三、照片兩張。
前項以外之蒙藏族申請蒙藏身分證明書，應檢具下列資料，向主管機關辦理：
一、申請書。
二、全戶戶籍謄本。
三、照片兩張。
四、相關證明文件。
前項第四款之相關證明文件，係指下列證件：
一、政府遷臺以前蒙藏地方官署或省轄藏族地區縣級以上官署之族籍證明文件。
二、經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證之大陸地區旗縣、自治州級以上當局出具蒙藏族籍證明文件。
三、其他經主管機關認定之證明文件。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　蒙藏族有下列情形之一者，得申請喪失蒙藏族身分：
一、蒙藏族與非蒙藏族結婚者。
二、蒙藏族為非蒙藏族收養者。
三、年滿二十歲自願拋棄蒙藏族身分者。
依前項規定喪失蒙藏族身分者，除第三款情形外，得於婚姻關係消滅或收養關係終止後，檢具相關證明文件，申請回復蒙藏族身分。
依第一項申請喪失蒙藏族身分者，其申請時之直系血親卑親屬之蒙藏族身分，不隨同喪失。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　蒙藏族取得其他特殊族籍身分證明者，喪失蒙藏族身分。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　蒙藏族身分證明書之格式及應記載事項，由主管機關定之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　本條例自公布日施行。
主席：第八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
蒙藏族身分證明條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「蒙藏族身分證明條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提出之附帶決議。
附帶決議：
為實踐多元族群共存共榮之理念，提昇族群自我身分認同，落實政府對少數族群之輔導照顧，行政院應將蒙藏委員會擴大為少數民族委員會。並於半年內提出「少數民族身分證明條例草案」送請本院審議，同時將「蒙藏族身分證明條例」予以廢止。
主席：請問院會，對審查會所提附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十四案。
十四、本院外交及僑務委員會報告審查行政院函請審議「華僑身分證明條例草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交外交及僑務委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院外交及僑務委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「華僑身分證明條例草案」，業經審查完竣，敬請　提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三二號函。
二、隨函檢附本案審查報告（附件一）及條文對照表（附件二）各乙份。
「華僑身分證明條例草案」審查報告
壹、本案係依本院第五屆第一會期第十三次會議決定：「交外交及僑務委員會審查」。
貳、本會於九十一年五月二十七日下午、六月五日上午召開第五屆第一會期第十九次、第二十三次全體委員會議審查本案，由召集委員張旭成及孫國華擔任主席。僑務委員會委員長張富美、副委員長陳榮傑等政府官員列席說明並備詢。
參、僑委會張委員長富美於說明中表示，僑委會前為因應華僑返國行使各項權利義務，訂有「華僑身分證明書核發辦法」、「役政用僑民身分證明書核發作業要點」及「旅外國人申請護照加簽為僑居之規定」。
行政程序法自民國九十年元月一日施行，明定行政行為為應受法律及一般法律原則之約束，另中央法規標準法第五條第二款亦規定，涉及人民權利義務者，應以法律定之。復依行政程序法第一百七十四條之一之規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」僑委會前述法規均涉及華僑身分之認定，關係僑民權利義務，惟皆屬職權命令或行政規定，欠缺法律授權，為保障僑民權利，規範僑民義務，有依法將「華僑身分證明書核發辦法」提升為法律位階之必要；並將「役政用僑民身分證明書核發作業要點」及「旅外國人申請護照加簽為僑居之規定」，一併納入規範，重行擬具「華僑身分證明條例」草案。
肆、本案經出席委員充分討論及逐條審查後，全案修正通過。
伍、本案審查結果如後：
甲、條文部分：
Ａ、第一、二、五、六、七、九、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七條條文照行政院草案通過。
Ｂ、第三條　本條例之適用對象，為僑居國外國民。但具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大陸地區所發護照者，不適用之。
本條修正為：
本條例適用之對象，為僑居國外國民。但具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大陸地區所發護照者，不適用之。
第四條　僑居國外國民，符合下列各款情形之一者，得申請華僑身分證明書：
一、居住於有永久居留制度之國家或地區，具備下列條件者：
取得僑居地永久居留權。
在國外累計居住滿四年。
在僑居地連續居住滿六個月或最近二年每年在僑居地累計居住八個月以上。
二、居住於無永久居留制度，或有永久居留制度，而永久居留權取得困難之國家或地區，具備下列條件者：
取得僑居地居留資格連續四年，且能繼續延長居留。
在國外累計居住滿四年。
在僑居地連續居住滿六個月或最近二年每年在僑居地累計居住八個月以上。
三、自臺灣地區出國，在國外合法連續居留十年以上，並在僑居地合法工作居留四年以上，且能繼續延長居留者。前項第二款永久居留權取得困難之國家或地區及其居留資格之認定，由主管機關會商外交部後每年定期公告之。符合第一項各款條件之尚未履行兵役義務之男子，為辦理徵兵處理或入出國事項，認定其身分需要，申請華僑身分證明書者，應以其他法規未限制其為僑居身分加簽者為限，主管機關並應於該證明書註明供役政使用。
本條修正為：
本條除第一項第二款第一段文字修正為：「居住於無永久居留制度，或有永久居留制度而永久居留權取得困難之國家或地區，具備下列條件者……」及第一項第三款修正為：「自臺灣地區出國，在國外合法連續居留十年並在僑居地合法工作居留四年以上，且能繼續延長居留者。……」（餘照行政院草案條文通過）。
第八條　華僑身分證明書之效期，自核發之日起算為一年。
香港居民或澳門居民，於香港或澳門分別於英國或葡萄牙結束其治理前，取得之華僑身分證明書，不受該證明書所載效期之限制。
本條修正為：
華僑身分證明書之效期，自核發之日起算為一年。
第十條　持有中華民國普通護照之僑居國外國民，符合第四條第一項規定者，得申請護照加簽為僑居身分。但有下列情形之一者，不得申請：
一、尚未履行兵役義務之男子，其所持護照依其他法規應限制其為僑居身分加簽者。
二、具有現役軍人或服替代役役男身分者。
三、依其他法規限制者。
申請前項加簽者，其僑居身分，在國內應由主管機關認定後，向外交部領事事務局或其分支機構辦理；在國外，由主管機關委託駐外館處逕予認定辦理，或報經主管機關認定後辦理。
前項僑居身分之認定，其應檢附之文件，準用第五條第一項之規定。
本條修正為：
「申請前項加簽者，其僑居身分，在國內應由主管機關認定後，向外交部辦理；在國外，由主管機關委託駐外館處逕予認定辦理，或報經主管機關認定後辦理」。（餘照行政院草案條文通過）。
乙、說明部分：
Ａ、第十四、十五、十六、十七條均照行政院草案說明文字通過。
Ｂ、第一條除明定該條例立法目的外，應審查會之要求將有關華僑身分證明書及護照僑居身分加簽之用途，原散見於其他法規，綜列如下：國籍法施行細則第九條第二項第七款規定，華僑身分證明書為具有我國國籍證明文件之一。公職人員選舉罷免法施行細則第三十一條第四項第五款規定，政黨申請登記僑居國外國民選舉候選人，其候選人應檢具華僑身分證明書。役男出境處理辦法第十七條第二項規定，具有僑民身分之役男申請出境，應檢具華僑身分證明。歸國僑民服役辦法第十條之一規定，有關該辦法所稱歸國僑民，其身分由主管機關（僑務委員會）認定之。華僑回國投資條例第八條規定，華僑依該條例申請回國投資者，應檢附華僑身分證明文件。護照條例施行細則第三十三條規定，有關僑居身分加簽為護照加簽項目之一，其僑居身分之認定，依主管機關（僑務委員會）主管之法規辦理。僑生回國就學及輔導辦法第二條第二項規定，有關僑生回國就學申請要件中之僑居地永久或長期居留證件，得以所持中華民國護照加簽僑民身分認定之。華僑應專門職業及技術人員考試辦法第五條第三款規定，申請應專門職業及技術人員考試者，應檢附華僑身分證明文件。土地登記規則第三十四條規定，申請土地買賣、贈與或移轉登記者，應檢附申請人身分證明。依現行地政機關作業規範，申請人係華僑身分者，應檢附華僑身分證明書。
其餘第二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三條說明文字均照僑委會重新修正之文字通過。（詳見條文對照表）。
陸、本案審查完竣，在場出席委員一致同意不須黨團協商，提報院會討論。院會討論本案時，推請孫委員國華補充說明。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pH8Jnzya" NAME="華僑身分証明條例001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pH9sjkfc" NAME="華僑身分証明條例002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHcGvnyo" NAME="華僑身分証明條例003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHe4epdq" NAME="華僑身分証明條例004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHiwuewl" NAME="華僑身分証明條例005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHlHxyan" NAME="華僑身分証明條例006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHm7oyqn" NAME="華僑身分証明條例007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHqIfwqu" NAME="華僑身分証明條例008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHtszqus" NAME="華僑身分証明條例009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHwfoatv" NAME="華僑身分証明條例010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="191" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游錫堃
華僑身分證明條例草案總說明
為適應我僑居國外國民需要，使其僑居身分得以明確認定，據以返國行使權利，並負擔義務，「華僑身分證明書核發辦法」、「旅外國人申請護照加簽為僑居之規定」、「役政用僑民身分證明書核發作業要點」等法規及行政規定，訂有相關規定以規範有關華僑身分證明書之核發及護照僑居身分加簽之申請等事項，惟該等事項涉及申請人身分之認定，對其權益影響甚鉅，本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「華僑身分證明條例」草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「華僑身分證明條例」草案，其要點如次：
一、明定本條例之適用對象，並排除具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大陸地區所發護照者之適用。（草案第三條）
二、申請華僑身分證明書應具備之條件；永久居留權取得困難之國家或地區及其居留資格之認定；役男或接近役齡男子申辦役政用華僑身分證明書。（草案第四案）
三、申請華僑身分證明書應備之文件；授權主管機關會商有關機關訂定認證或出具華裔證明文件之相關規定。（草案第五條）
四、檢附華裔證明文件申請華僑身分證明書者，主管機關應於華僑身分證明書記載之事項；該證明書之實質效力，由各目的事業主管機關依職權認定。（草案第六條）
五、主管機關得視僑居地之特殊需要，委託駐外館處或當地民間團體受理華僑身分證明書之申請。（草案第七條）
六、明定華僑身分證明書之效期；香港居民、澳門居民於英國或葡萄牙結束治理前所取得之華僑身分證明書，不受該證明書所載效期之限制。（草案第八條）
七、申請護照加簽為僑居身分之條件、僑居身分加簽之認定及辦理機關（構）。（草案第十條）
八、持有僑居身分加簽之護照者，在護照有效期間內，該僑居身分加簽之效力與華僑身分證明書同。（草案第十二條）
九、申請人如為限制行為能力人或無行為能力人，應經其法定代理人之書面同意或由其法定代理人申請。（草案第十三條）
十、受理申請核發華僑身分證明書應收取證明書費。（草案第十四條）
（註：華僑身分證明條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員孫委員國華補充說明。（不在場）孫委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀本案名稱及第一條。
華僑身分證明條例草案審查案（二讀）
名稱　華僑身分證明條例
第一條　為核發華僑身分證明書及辦理護照加簽僑居身分，特制定本條例。
主席：本案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本條例之主管機關為僑務委員會。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本條例適用之對象，為僑居國外國民。但具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大陸地區所發護照者，不適用之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　僑居國外國民，符合下列各款情形之一者，得申請華僑身分證明書：
一、居住於有永久居留制度之國家或地區，具備下列條件者：
取得僑居地永久居留權。
在國外累計居住滿四年。
在僑居地連續居住滿六個月或最近二年每年在僑居地累計居住八個月以上。
二、居住於無永久居留制度，或有永久居留制度而永久居留權取得困難之國家或地區，具備下列條件者：
取得僑居地居留資格連續四年，且能繼續延長居留。
在國外累計居住滿四年。
在僑居地連續居住滿六個月或最近二年每年在僑居地累計居住八個月以上。
三、自臺灣地區出國，在國外合法連續居留十年並在僑居地合法工作居留四年以上，且能繼續延長居留者。
前項第二款永久居留權取得困難之國家或地區及其居留資格之認定，由主管機關會商外交部後每年定期公告之。
符合第一項各款條件之尚未履行兵役義務之男子，為辦理徵兵處理或入出國事項，認定其身分需要，申請華僑身分證明書者，應以其他法規未限制其為僑居身分加簽者為限，主管機關並應於該證明書註明供役政使用。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　申請華僑身分證明書者，應檢附下列文件，向主管機關辦理：
一、申請書。
二、身分證明文件。
三、僑居地居留證明文件。
四、居住國外期間證明文件。
五、具有我國國籍之證明文件或經駐外使領館、代表處、辦事處、其他外交部授權機構（以下簡稱駐外館處）認證或出具之華裔證明文件。
六、其他相關證明文件。
前項第五款所稱華裔證明文件，其認證或出具之規定，由主管機關會商相關機關定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　檢附前條第一項第五款之華裔證明文件申請華僑身分證明書者，主管機關應於華僑身分證明書，載明申請人係檢附華裔證明文件申請之事實；該證明書之實質效力，由各目的事業主管機關依職權認定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　主管機關得視僑居地之特殊需要，委託駐外館處或當地民間團體受理華僑身分證明書之申請；其作業規定，由主管機關定之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　華僑身分證明書之效期，自核發之日起算為一年。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　華僑身分證明書滅失或毀損者，應重新申請。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　持有中華民國普通護照之僑居國外國民，符合第四條第一項規定者，得申請護照加簽為僑居身分。但有下列情形之一者，不得申請：
一、尚未履行兵役義務之男子，其所持護照依其他法規應限制其為僑居身分加簽者。
二、具有現役軍人或服替代役役男身分者。
三、依其他法規限制者。
申請前項加簽者，其僑居身分，在國內應由主管機關認定後，向外交部辦理；在國外，由主管機關委託駐外館處逕予認定辦理，或報經主管機關認定後辦理。
前項僑居身分之認定，其應檢附之文件，準用第五條第一項之規定。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　持有僑居身分加簽之護照申請換發或補發時，經查驗其僑居地居留證明文件未逾效期者，其僑居身分得予移簽。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　持有僑居身分加簽之護照者，在護照有效期間內，該僑居身分加簽之效力與華僑身分證明書同。但其他法規另有規定應提出華僑身分證明書者，不在此限。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　依本條例申請華僑身分證明書或僑居身分加簽者，如依中華民國民法為限制行為能力人，應經其法定代理人之書面同意；如為無行為能力人，應由其法定代理人申請。
前項同意權之行使，得由父或母或監護人一方行使。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　主管機關依本條例規定受理申請核發華僑身分證明書，應收取證明書費；其費額，由主管機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　華僑身分證明書之格式及應記載事項，由主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　本條例施行細則，由主管機關定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　本條例自公布日施行。
主席：第十七條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
華僑身分證明條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「華僑身分證明條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十五案。
十五、本院國防委員會報告併案審查本院委員沈智慧等五十八人擬具「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」及行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期二十、六次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員沈智慧等五十八人擬具「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」及行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年三月廿九日台立議字第○九一○七○○七六六︱︱○號及九十一年六月七日台立議字第○九一○七○一七二○號函。
二、附審查報告乙份。
併案審查本院委員沈智慧等五十八人擬具「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」及行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」審查報告
壹、本院委員沈智慧等五十八人擬具「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」，經本院第五屆第一會期第六次會議決定「交國防委員會審查」；另行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」，亦經同會期第二十次會議決定「交國防委員會，與相關提案併案審查」。本委員會於九十一年六月十九日上午舉行全體委員會議併案進行審查。會議由召集委員陳忠信擔任主席，並邀請提案委員沈智慧與行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員楊德智率相關人員列席說明修法要旨及備詢。茲將楊主任委員德智及沈委員智慧之說明概述如下：
一、楊主任委員德智說明：
甲、前言
本會負責統籌辦理輔導退除役官兵就養、就醫、就學、就業及服務照顧等工作，其主要法源依據為民國五十三年經大院審議通過之「國軍退除役官兵輔導條例」（以下簡稱「輔導條例」），施行至今經多次修正，對照顧榮民榮眷之工作尚能執行。惟為因應社會變遷及退除役官兵需求變化，本次再提修正部分條文，以求更周全，近期大院相關委員為落實政府照顧軍人之美意，亦連署提案修正部分條文，德智奉邀列席大院第五屆第一會期國防委員會議，報告修正本條例部分條文相關概況深感榮幸。現謹將輔導對象、榮民現況、榮民權益及修訂概要報告如后：
乙、輔導對象
依據「輔導條例」及其「施行細則」第二條規定，下列退除役官兵為本會輔導對象，（以下簡稱「榮民」）並發給「榮譽國民證」：
民國七十九年二月九日以後，服現役滿十年；同年二月八日以前，服現役滿五年之軍官、士官。
常備兵志願轉志願士兵或依志願士兵服役條例，服役期滿退伍除役之士兵。
現役期間因戰（公）傷殘除役，經鑑定需療養之官、士、兵（含義務役官兵）。
參加「八二三戰役」作戰官兵及金馬民防自衛隊員，經國防部核認有案者。
丙、榮民現況
現有榮民五十五萬五、八九三人（至九十一年五月底），平均年齡六十五．一歲，大致分為：
六十五歲以上榮民三十六萬○、七九四人，占六十五%（其中單身榮民九萬八、四四五人，占十八%）。六十五歲以下榮民十九萬五、○九九人，占三十五%。
有眷榮民四十四萬四、九二七人，占八○%。單身榮民十一萬○、九六六人，占二○%。
丁、榮民權益
本會對榮民向不分身分、階級、性別、省籍及取得榮民證時間先後，其權益均一視同仁，並無差異。有關榮民就養、就醫、就業、就學的輔導照顧，概述如下：
就養安置：
公費就養條件：
現役官兵因戰（公）致傷病成殘，失去工作能力且符合就養殘等標準者。
年滿六十一足歲，未領月退休俸（金）、無業、無固定收入者；或因重大傷病致體能傷殘，失去工作能力，生活無著者。
前項人員須以家庭全戶每月每人平均所得，低於當年就養給與額度（九十一年為一萬三、一○○元），及家庭全戶持有土地及房屋公告現值低於六五○萬元，為審定標準。
自費就養條件：
未公費就養之榮民，年滿六十一足歲，配偶年滿五十歲，無須扶養子女，並有能力自行負擔應繳費用者。
安置現況：
公費就養現共有十一萬一、九一九人，占全體榮民二○．一三%，其中志願役榮民一○萬五、五七八人，「八二三戰役」參戰義務役官兵四、八○七人，金馬民防自衛隊五四三人，義務役因戰（公）傷殘官兵九九一人。
自費就養目前共有二、○二五人，其中一般安養者一、六四一人，殘癱、失智養護者三八四人。
本會現有十四所榮家及四所榮民自費安養中心，共有公費就養床位一萬三、○六三床，內住榮民一萬一、六五○人，安置率為八九%；自費就養床位二、六三一床，內住榮民二、○二五人，安置率為七七%。
就醫照顧：
健保補助：
凡具有榮民證之無職業榮民及榮民遺眷家戶代表，參加全民健保，保費每人每月一、○○七元由本會補助。
無職業榮民持「榮」字健保卡，到健保特約醫療院所就醫（含各級榮民醫院），健保規定應自付之「部分負擔」費用由本會補助；有職業榮民至各榮民醫院就醫，健保規定應自付之「部分負擔」費用，依退伍時軍階比例補助，低階者補助較高。
醫療服務：
榮民至榮民（總）醫院及與本會簽有協定之軍醫院（三軍總醫院除外）就醫，得免繳掛號費。
無職業榮眷依附榮民投保（配偶及未滿二十歲無職業子女或年滿二十歲仍在學，且無職業及無謀生能力者），其保費由本會補助七○%（七○五元），直接支付健保局。
各榮院均設有「護理之家」，收容健保不給付、病情穩定、需長期住院照護之慢性病榮民，凡因住院超出健保給付規定時限，可轉入護理之家繼續療養。
榮民依需要可申請裝配義肢、助行器、助聽器、老花眼鏡，另就養榮民可申請鑲牙裝配等。
就學輔導：
榮民就讀國內外大專院校暨研究所，由本會酌予補助，鼓勵進修；至九十一年五月底輔導就讀大專院校榮民二、六一二人（博士一○二人、碩士四四五人、大學一、四四九人、專科六一六人）。
就業輔導：
凡具榮民身分者，本會可協助洽詢各公、民營機構，提供就業機會以供推介榮民就業，九十一年截至五月底安置本會暨會屬機構就業二一四人；推介至公營機關暨民間企業二、六○七人。
服務照顧：
設置廿二個榮民服務處，負責廿二個縣市外住榮民榮眷的訪問、照顧、聯繫及急難救助等服務工作。
清查過濾「特別需要照顧」之單身外住獨居榮民及遺眷造冊列管，並於家中設置「訪問紀錄卡」，榮服處處長和各級服務人員，經常訪問探視，並於卡內簽名備查，遇有疑難急困即予協助解決，並預防意外或不幸事件發生。
榮民暨遺眷遇有意外傷害、重大疾病、天然災害，生活困難或無力殮葬者，可即時申請急難救助，榮服處訪問時發現榮民及遺眷生活清苦者，列為重點慰問對象，另於三節時再發給慰問金。
戊、修正概要
修正目的及效益：
本次修正提案，共計四條，旨在配合國防政策及榮民安養工作永續經營需要，結合現況作法，調整榮家走向，以多層次功能在不增加政府預算等前提下辦理，期使退除役官兵輔導對象之意義範圍，更具體明確；並使榮民安養工作在功能上更具多元性，且符合人性化、家庭化之長遠效益。
第二條：
現行第二條第一項第二款所指「依兵役法第四十九條志願在營服役之士官」，經查原兵役法第四十九條，及於民國八十九年二月二日公布修正之現行兵役法第四十七條條文中，均無有關「士官」服役之規定，僅律定常備兵轉服「志願士兵」之要件；另為使輔導條例所稱「退除役官兵」意義範圍具體明確，避免爾後因所引法律條文修正，而須配合修正之繁瑣程序，爰參考陸海空軍軍官士官服役條例（以下簡稱「軍士官服役條例」）及志願士兵服役條例相關規定，將現行第一條第一項第一、二款合併修正為第一款，並界定為志願服一定年限之軍官、士官、士兵。
現行第二條第一項第三款未將「軍官」因戰（公）致病、傷或殘廢及因「公」致病、傷或殘廢官兵須長期療養者，列為輔導對象。惟依現行軍士官服役條例第二十三條第三款及常備兵補充兵服役規則第二十一條等規定略以：因作戰或因公致病、傷或殘廢，合於輔導會所訂就養標準者，無論志願服役或義務役官兵，均給予贍養金終身，並依申請或志願安置榮家就養，乃予修正並調整為第二款，以符現況及實務需要。
由於軍士官服役條例及志願士兵服役條例，所規定常備軍官、士官、預備軍官、士官及志願士兵服現役年限長短各異，宜規範服現役需達一定年限（現行為軍官、士官服現役十年以上，志願士兵服現役三年以上），始給予輔導安置，以符國防政策需要及效益，乃增訂軍官、士官及士兵所服現役年限，授權由本會另於本條例「施行細則」擬訂，並報請行政院核定之。
第十六條：
目前年老單身或夫婦無依之退除役官兵，本會已陳奉行政院核定分別自民國八十三年及八十八年，設置八德、彰化、楠梓、花蓮四所榮民自費安養中心，辦理自費安養，並於部分榮家（台北、桃園、彰化、雲林、佳里、台南、白河、屏東、花蓮、太平等十所榮家）開辦自費安養及殘癱、失智自費養護。
惟因榮民自費就養未獲輔導條例授權，監察院於民國八十九年建議修正相關條文以求適法。為使榮民公、自費就養工作，與本條例更為契合，並基於永續發展需要，乃於本條文中明確規定退除役官兵體能傷殘或年老，無工作能力者，應專設機構採「全部供給制（公費）」及「部分供給制（自費）」安置就養；並按現行作法，持續對全部供給制就養傷殘人員酌予傷殘重建。
第十七條：
將現行十四所榮譽國民之家及四所榮民自費安養中心，統一定名為「榮譽國民之家」；另目前已於八德榮民自費安養中心，安置年老無依之退除役官兵夫婦，並考量未來榮家功能發展需要，及已安置就養榮民，如有配偶，而無法共同生活，勢必造成諸多困擾，基於人道立場，為使彼此共同攜手安享晚年，乃結合現行實務及未來發展需要，增訂就養退除役官兵之配偶，可以自費方式，併同安置就養，以符人性化、家庭化之實質效益。
第十九條：
原條文中列有「生活費」，係因應早年退除役官兵無依無靠，特於學雜費之外採列舉方式給予生活補助，近年來退除役官兵大多有退休俸維持生活或家庭資助，其特別清苦者，亦另有相關之救助措施可資協助，故生活費應予刪除。
政府多年來為落實照顧退除役官兵，經另研訂「國軍退除役官兵就學獎助核發要點」，其中除依就學者實際所需要學雜費給予補助外，並增訂核發獎學金作法，符合政府照顧就學退除役官兵之意旨。
輔導條例修正條文將原不同科子目之「學雜費」與「生活費」修正，亦有積極鼓勵退除役官兵努力向學，完成學業，達到提昇人力素質之效果。
基於前述理由，為期輔導條例名實相符，並符合行政程序，爰予修正。
己、結語
國軍退除役官兵輔導工作，是經常性、持續性的工作，為政府重要施政之一環，關係國防建軍、經濟建設、社會安定至鉅。前瞻未來，本會任務日益繁重，今後自當全力以赴，做好照顧榮民袍澤工作。針對榮民人口結構逐漸遞變，因應榮民實際需要，不斷檢討精進，尤望各位委員時加督策，期使輔導工作更落實，共謀榮民福祉與輔導事業之永續發展。
二、沈委員智慧說明：
主席、各位列席官員、各位同仁。今天修正的退輔條例，對於榮民榮眷的照顧有很多功能性及局部性的調整，對榮民榮眷而言是非常迫切且需要的法案。首先，本席提出本法修正重點：第一，希望將目前兵役法第四十七條所規範的「在營志願服役人員」在退除役官兵中能定義得更清楚，且因為兵役法業已修改，條文也有所變更，為因應兵役法第四十七條的修正，所以，對本法進行相對的調整；第二，過去軍隊進行訓練或救災時，很多現役軍人可能在救災時受傷，如果本法不列入「因公救災受傷」而僅列入「作戰受傷」，可能不甚妥當。因為目前台海發生戰爭的機率不高，可是國軍官兵卻可能經常救災。所以，必須將因公救災受傷列入，因而對本法進行適度的調整；第三，目前很多榮民遺眷中之榮民配偶生活很困頓，且像人球般非常辛苦地被各單位踢來踢去不予照顧。因此，我們希望將眷屬的照顧放入第十六條，不過，眷屬的範圍較大，稍後於逐條討論時，本席將再提出修正，把範圍縮小為榮民之配偶。另外，有關安養的部分，在老榮民逐漸凋零後，部分安養中心有空床位，而目前安養全部為自費。本席希望，於本法中增列部分供給制，以取得法源依據，讓榮民安養中心將來可以安置自費安養的人。因此，取得法源是非常重要的；最後，原先本席建議刪除第二十九條，但是現在本席打消原意，因為第二十九條仍有存在的必要。總而言之，雖然本法僅修正幾條條文，可是對於榮民的安養及因公救災受傷的部分有必要增列於條文中。本席希望，儘速將本法於今日審查完畢以完成一讀，敬請大家支持，謝謝。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，隨即進行條文審查，嗣經充分協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
一、第二條（有關退除役官兵之範圍）及第十六條（有關退除役官兵之就養安置）條文，除配合現行立法體例，將「如左」二字，修改為「如下」；並將條文中所有「殘廢」、「傷殘」或「體能傷殘」等字樣，修改為「身心障礙」外，餘均照行政院提案通過。
二、第十七條（有關安置就養機構之設置）條文，除照行政院提案，增訂就養退除役官兵之配偶得以自費方式併同安置外，並增列將其父母及子女亦納入適用之範圍。
三、第十九條（有關退除役官兵之就學補助），照行政院提案條文通過。
四、第二十九條（有關退除役官兵之遺屬救助），維持現行條文。
、另通過附帶決議一項：
台中縣榮服處有少數基層服務人員，未善盡職責，存有某些缺失，請輔導會訂定改善辦法改善之，並送本院國防委員會備查。
肆、審查會並決議：
一、全案審查完竣，審查結果提報院會。
二、由於本案修正內容簡明，並經審查會協商通過，院會進行二、三讀前，不必交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員陳忠信說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pHzyqxtm" NAME="官兵001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHDwwbyr" NAME="官兵002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHGRroum" NAME="官兵003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHJCbqjx" NAME="官兵004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHMdajdl" NAME="官兵005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0">
本院委員沈智慧、蔡豪、張蔡美、何智輝、梁牧養、秦慧珠、洪秀柱、朱鳳芝、鍾榮吉、邱毅、林惠官、鄭志龍、陳杰、章孝嚴等五十八人，針對「國軍退除役官兵輔導條例」未因應社會現況修正條文內容，特提出「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案。是否有當？敬請公決。
說明：
一、近十幾年來我國已無戰事發生，除平時之戰備訓練外，救災等危險勤務亦成為軍人平時訓練及任務之重點，因此對於國軍之照顧不應侷限於「因作戰」受傷致成殘廢，應包括所有「因公」受傷，而於除役後生計艱難需長期醫療或救養者，使軍人執勤時無後顧之憂，落實政府照顧軍人之美意。
二、現行體制下，全國各地的榮民之家已漸漸朝照顧有眷者之目標努力，亦有不少自費安養之情形，惟依現行「國軍退除役官兵輔導條例」之規定，並無適用之法源。故為使因傷殘或年老無工作能力者得與退除役官兵本人一同居住於榮民之家，享同等照護，爰提出「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案。
提案人：沈智慧　蔡　豪　張蔡美何智輝　梁牧養　秦慧珠洪秀柱　朱鳳芝　鍾榮吉邱　毅　林惠官　鄭志龍陳　杰　章孝嚴
連署人：傅崐萁　李鴻鈞　曹原彰顧崇廉　馮定國　高明見劉文雄　江綺雯　謝章捷李永萍　謝鈞惠　徐耀昌王鍾渝　陳志彬　趙良燕李桐豪　呂學樟　陳劍松許淵國　陳文茜　楊富美殷乃平　林政義　鄭三元孫大千　關沃暖　李慶華鍾紹和　鄭金玲　陳進興顏清標　吳成典　　　　瓦歷斯．貝林　高金素梅曾蔡美佐 陳學聖 邱創進張昌財　盧秀燕　林正二高仲源　吳敦義　楊文欣蔡正元
（註：國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、本院國軍退除役官兵輔導委員會函院，為配合八十六年一月一日施行之「陸海空軍軍官士官服役條例」及八十九年二月二日修正公布之「兵役法」相關規定，並結合現行退除役官兵輔導實況，爰擬具「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年五月二十二日本院第二七八七次會議討論：決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案總說明
國軍退除役官兵輔導條例（以下簡稱本條例）自民國五十三年五月十五日總統令公布施行，歷經六十九年十二月五日、八十六年五月十四日、八十七年十一月十一日、八十九年一月二十六日等四次修正。茲因兵役法於八十九年二月二日修正施行，陸海空軍軍官士官服役條例於八十六年一月一日施行，爰配合上述兵役法及陸海空軍軍官士官服役條例修正，並結合現行實況需要，擬具「國軍退除役官兵輔導條例」部分條文修正草案，其要點如下：
一、增訂服軍官役因作戰或因「公」致病、傷或殘廢及軍官役、士官役、士兵役因「公」致病、傷或殘廢，合於就養標準者，可依申請或志願安置榮家就養之規定。另志願服務一定年限之軍官、士官及士兵退伍時服現役期限不一，所服役期仍需達一定期限始給予輔導安置，其服現役年限則授權由輔導會擬訂，並報請本院核定。（修正條文第二條）
二、增訂針對未符合全部供給制就養標準而年老無謀生能力者，可以「部分供給制」方式，安置榮家就養，以符現況。（修正條文第十六條）
三、增訂安置榮家就養之退除役官兵之配偶，如符合一定條件得由輔導會視榮家設備、容量等，以自行負擔部分費用方式，併予安置榮家就養。（修正條文第十七條）
四、刪除補助退除役官兵就學之「生活費」；增訂就學成績優異者得予獎勵，並授權由輔導會擬訂補助及獎勵辦法，報請本院核定。（修正條文第十九條）
（註：國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員陳委員忠信補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二條。
國軍退除役官兵輔導條例部分條文修正草案蔡委員同榮審查案 （二讀）
第二條　本條例所稱退除役官兵如下：
一、志願服一定年限之現役軍官、士官、士兵，依法退伍除役者。
二、服軍官、士官、士兵役，因作戰或因公致病、傷或身心障礙，於退伍除役後，生計艱難需長期醫療或就養者。
三、服軍官、士官、士兵役，曾參加民國四十七年八二三臺海保衛戰役及其他經國防部核定之關係國家安全之重要戰役者。
金門馬祖民防自衛隊，曾參加民國四十七年八二三臺海保衛戰役者，自民國九十年元月一日起視同退除役官兵。
第一項第一款人員所需服現役之年限，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會擬訂，報請行政院核定之。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　退除役官兵身心障礙或年老，無工作能力者，應專設機構，採全部供給制或部分供給制安置就養；其就養標準，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。
前項採全部供給制就養之身心障礙人員，輔導會應酌予身心障礙重建。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　安置就養之機構，由輔導會設立，定名為榮譽國民之家。
輔導會得視就養機構設備容量，對就養退除役官兵之配偶、父母及子女，以自費方式併同安置；其條件，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　退除役官兵就學所需學雜費，除依規定免繳者外，由輔導會補助之，成績優異者，得予獎勵；其補助及獎勵辦法，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　退除役官兵之遺屬貧苦無依者，應由地方政府優先救助之。
主席：第二十九條維持現行條文。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國軍退除役官兵輔導條例第二條、第十六條、第十七條及第十九條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國軍退除役官兵輔導條例第二條、第十六條、第十七條及第十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提出之附帶決議。
附帶決議：
台中縣榮服處有少數基層服務人員，未善盡職責，存有某些缺失，請輔導會訂定改善辦法改善之，並送本院國防委員會備查。
主席：請問院會，對審查會所提附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十六案。
十六、本院經濟及能源委員會報告併案審查行政院函請審議「自來水法部分條文修正草案」二案及本院委員李鴻鈞等三十五人擬具「自來水法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四、十、十六次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「自來水法部分條文修正草案」案及本院委員李鴻鈞等三十五人擬具「自來水法部分條文修正草案」案，業經併案審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月二十九日台立議字第○九一○七○一一五三號、九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四四三號及九十一年五月二十三日台立議字第○九一○七○一五三九號函。
二、旨揭議案，經本會併案並於九十一年五月二十七日及六月三日舉行兩次會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「自來水法部分條文修正草案」審查報告
一、行政院於九十一年三月二十日函請審議「自來水法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」，復於九十一年三月二十五日函請審議「自來水法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第十次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」；另本院委員李鴻鈞等三十五人提案，為擬具「自來水法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第十六次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」。
二、前揭議案，經本會併案並於九十一年五月二十七日及六月三日舉行兩次會議進行審查，並由周召集委員錫瑋擔任主席，會中邀請經濟部常務次長尹啟銘列席說明本案修正意旨。
經濟部尹次長說明：
主席、各位委員、各位女士、各位先生大家好：
今天貴委員會就「自來水法部分條文修正草案」進行審議，謹代表經濟部向　貴委員會提出報告，敬請賜教。
自來水法部分條文修正草案，前由本部與內政部會銜報請行政院核轉　大院審議。案經　大院交付經濟及能源委員會於九十年五月二十三日完成委員會審查，並分別於九十年六月四日、九十一年一月十四日完成朝野協商，惟因待審法案繁多，致未能於　大院第四屆第六會期結束前排入院會議期，完成立法程序。依照　大院職權行使法第十三條規定，每屆立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議。
為配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，將原省政府所屬機關主管水資源業務指定由經濟部統籌承辦，爰將中央主管機關調整為經濟部，並將自來水業務具有全國一致性者，改由中央主管機關管理，不具有全國一致性者，移由各直轄市或縣（市）主管機關管理之。謹擬具「自來水法」部分條文修正草案，計修正二十六條，刪除二條，共二十八條。其修正重點如下：
配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將原該府主管業務權責調整修正。（修正條文第二條至第四條、第六條、第十二條之一、第十三條、第十四條、第二十五條至第二十七條、第三十條至第三十二條、第三十五條、第三十八條、第三十九條、第四十二條、第四十六條、第四十九條、第五十五條、第五十八條至第六十條、第八十一條、第一百十條及第一百十二條）
配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除現行條文第三十七條有關本法公布施行前原有之自來水事業，應於本法公布後六個月內，依本法之規定向省（市）主管機關申請核發自來水事業專營權證之規定，並刪除現行條文第十五條自來水循環基金之規定。
此項自來水法部分條文之修正，將有助於未來自來水事業之管理。
為配合　大院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之修正案時，作成之附帶決議，謹擬具「自來水法」部分條文修正草案，修正單純以提昇位階或明確規定授權依據之條文，計修正四條，新增六條，共十條。其修正重點如下：
現行「臺灣省自來水水質標準」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開標準之授權依據。（修正條文第十條）
配合行政程序法之施行，將現行「自來水法臺灣省施行細則」第九條有關在水質水量保護區內之禁止或限制行為規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條）
配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第四條、第九條、第十一條、第十八條至第二十條、第二十五條至第二十七條及第三十二條有關對自來水管承裝商之警告處分、停業規定及廢止營業許可規定，提昇至法律位階。（修正條文第九十三條之一至第九十三條之三）
配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十一條、第二十二條、第二十八條、第二十九條及第三十三條有關對自來水管承裝技工之警告處分及停止工作等規定，提昇至法律位階。（修正條文第九十三條之四至第九十三條之六）
配合第九十三條之二、第九十三條之三及第九十三條之五之增訂，明確規定其罰則。（修正條文第一百零七條及第一百零八條）
以上謹就自來水法部分條文修正草案之修正重作扼要報告，至詳細條文內容及說明，請詳修正草案內容，敬請支持、指教。謝謝！
三、本案修正條文共計三十八條，審查結果，照行政院修正案通過者計三十條，照李委員鴻鈞等提案通過者二條，合併行政院及李委員鴻鈞等提案修正通過者一條，照行政院修正案修正通過者五條。茲謹將修正情形略述於后：
第二條條文，除第一項第二句末之「經濟部」三字，修正為「水利主管機關」外，餘照行政院修正案通過。
第十條條文，除末句中之「環境保護」字下增列「及衛生」等字外，餘照行政院修正案通過。
第十一條條文，審查結果：
序文及第一款部分，照行政院修正案通過。
第二款修正為「變更河道足以影響水之自淨能力。」。
第三款修正為「土石採取或探礦、採礦致污染水源。」。
第四款修正為「排放超過規定標準之工礦廢水或家庭污水，或其總量超過目的事業主管機關所訂之標準。」。
第五款修正為「污染性工廠。」。
第六款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第四款修正如下後通過：
「掩埋場與焚化爐」等字，修正為「掩埋場或焚化爐」。
「，及傾倒」等字，修正為「、傾倒」。
第七款，照行政院修正案通過。
第八款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第五款通過。
第九款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第七款修正後通過，即：「高爾夫球場之興建或擴建。」
第十款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第三款修正後通過，即：「核能或其他能源之開發、放射性廢棄物儲存或處理場所之興建。」
第十一款，照行政院修正案修正後通過，即：「其他足以貽害水質、水量經中央主管機關會商目的事業主管機關公告之行為。」
增列第二項，照李鴻鈞委員等提案條文之第三項修正後通過，即：「前項各款之行為，為居民生活或地方公共建設所必要，且經主管機關核准者，不在此限。」
第十二條之一條文，除修正如次外，餘照行政院修正案通過：
第三項末句後之「地方建設」字下，增列「或權益受限人」等字。
第四項首句末之「地方建設」字下，增列「或權益受限人之」等字。
第九十三條之四條文，照行政院修正案修正後通過，即：
「自來水管承裝技術員工於施工時，未隨身攜帶工作證者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。」
第九十三條之五條文，除第一項第二句「經受警告處分三次以上者」等字，修正為「經受警告處分三次以上、將工作證塗改或交付他人使用者」外，餘照行政院修正案通過。
四、本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送請院會二、三讀；院會討論必要時，由經濟及能源委員會召集委員周錫瑋補充說明。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="208"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA314462"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">自來水法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院修正條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　自來水事業之主管機關，在中央為水利主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級之主管機關為主管機關。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　自來水事業之主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級之主管機關為主管機關。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　自來水事業之主管機關，在中央為水資源主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級主管機關為主管機關。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　自來水事業之主管機關，在中央為內政部；在省及直轄市為省（市）政府；在縣（市）（局）為縣（市）（局）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級之主管機關為主管機關。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行修正，刪除現行條文第一項省政府為主管機關之規定，並刪除「（局）」字；另酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、次按本院業依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，將原省政府所屬機關主管水資源業務指定經濟部統籌承辦。為達水利事權一元化之社會各界共識，爰將中央主管機關調整為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、雖依「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，將原省政府所屬機關主管水資源業務指定經濟部統籌承辦，以利水利事權一元化社會共識之實行，但因未來政府組織再造後水利署是否併規於環境資源部尚未定案，為免屆時又因組織調整再行耗時修法，建議本諸水利事權一元化之原則，明定自來水事業其中央主管機關為水資源主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">依行政院修正條文，除第一項第二句末之「經濟部」三字，修正為「水利主管機關」外，餘照通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照李鴻鈞委員等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關全國性自來水事業發展計劃之訂定及監督實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關直轄市及縣（市）自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關供水區域涉及二個以上直轄市、縣（市）之自來水事業規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之劃定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關跨供水區域供水之輔導事項，以及停止、限制供水之執行標準與相關措施之訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關全國性之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關全國性自來水事業發展計畫之訂定及監督實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關直轄市及縣（市）自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關供水區域涉及二以上之直轄市、縣（市）之自來水事業規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之劃定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關跨供水區域供水之輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關全國性之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關全國性自來水事業發展計劃之訂定及監督實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關直轄市及縣（市）自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關供水區域涉及二個以上直轄市、縣（市）之自來水事業規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之劃定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關跨供水區域供水之輔導事項，以及停止、限制供水之執行標準與相關措施之訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關全國性之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關全國性自來水事業發展計畫之訂定及監督實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關省（市）自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關供水區域涉及二個以上省（市）之自來水事業規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他有關全國性之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，將縣（市）自來水事業之監督及輔導事項，明定由中央主管機關辦理，爰修正第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及現況，修正第四款有關供水區域及二以上之直轄市、縣（市）之自來水事業，遇有需地方政府相互配合事項，其規劃及管理之事務，由中央主管機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第十三條供水區區域之劃定業務原分屬中央及省（市）主管機關，權責易生混淆，且基於全國自來水事業整體規劃考量，將有關供水區域之劃定事項由中央統籌辦理，爰增列第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、另現行條文第四條第六款省（市）主管機關所列之「區域供水制度之推行事項」，係指為因應乾旱時期緊急供水需求或提升水資源調度利用效率，所進行之跨供水區域之水資源調配工作，宜由中央整體規劃，爰移列為本條第六款，並酌作修正，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、關於水資源匱乏時，自來水供應短缺導致之限水措施，應有明確之規範制定，避免各縣市民眾權益未竟相當。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、前述之限水標準、階段及採行措施，應於自來水法相關子法中清楚定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　直轄市主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關直轄市內自來水事業法規之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關直轄市內自來水事業計畫之訂定及實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關直轄市公營自來水事業之經營管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關直轄市內公營、民營自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之核定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他有關直轄市或中央主管機關指定之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　直轄市主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關直轄市內自來水事業法規之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關直轄市內自來水事業計畫之訂定及實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關直轄市公營自來水事業之經營管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關直轄市內公營、民營自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之核定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他有關直轄市或中央主管機關指定之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　省（市）主管機關辦理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關省（市）內自來水事業法規之訂定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關省（市）內自來水事業長期性發展計畫之訂定及實施事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關省（市）公營自來水事業之經營管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關省（市）內公營、民營自來水事業之監督及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有關供水區域之核定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關區域供水制度之推行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關全省性之自來水事業事項。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關；原省主管機關辦理事項納入修正條文第三條中央主管機關辦理事項中規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定直轄市為所轄自來水事業之主管機關，並在直轄市範圍內，有自來水事務主管機關之權限。如本於行政協助立場，經中央主管機關同意，跨區對其他縣（市）供水者，例如直轄市對其他縣（市）供水情形，仍屬直轄市主管機關辦理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、現行條文第六款有關區域供水制度之推行事項，係指跨供水區域之供水調度，宜由中央統籌規劃，以增加供水制度之彈性，故移列第三條第六款。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　中央及直轄市主管機關為建設管理及監督自來水事業，得專設機構。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　中央及直轄市主管機關為建設管理及監督自來水事業，得專設機構。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　省（市）政府為建設管理及監督自來水事業，得專設機構。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，將省政府為建設管理及監督自來水事業得專設機構之規定，改由中央主管機關設之，並修正相關文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適當，不含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準；其水質標準，由中央主管機關會商中央環境保護及衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適當，不含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準；其水質標準，由中央主管機關會商中央環境保護主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適當，不含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準，其詳細規定，由省（市）主管機關訂定公告，並報中央主管機關核備。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">現行「臺灣省自來水水質標準」係依本條「其詳細規定，由省（市）主管機關訂定公告」之規定訂定，並無明確之授權依據，因其規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開標準之授權依據，並配合省自來水業務已調移中央，明定由中央主管機關會商定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">依行政院修正條文，除末句中之「環境保護」字下增列「及衛生」等字外，餘照通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（合併行政院及李委員鴻鈞等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區，依本法或相關法律規定，禁止或限制左列貽害水質與水量之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、濫伐林木或濫墾土地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、變更河道足以影響水之自淨能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、土石採取或探礦、採礦致污染水源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、排放超過規定標準之工礦廢水或家庭污水，或其總量超過目的事業主管機關所訂之標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、污染性工廠。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、設置垃圾掩埋場或焚化爐、傾倒、施放或棄置垃圾、灰渣、土石、污泥、糞尿、廢油、廢化學品、動物屍骸或其他足以污染水源水質物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、在環境保護主管機關指定公告之重要取水口以上集水區養豬；其他以營利為目的，飼養家禽、家畜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、以營利為目的之飼養家畜、家禽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、高爾夫球場之興建或擴建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、核能或其他能源之開發、放射性廢棄物儲存或處理場所之興建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、其他足以貽害水質、水量經中央主管機關會商目的事業主管機關公告之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款之行為，為居民生活或地方公共建設所必要，且經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區，依本法或相關法律規定，禁止或限制左列貽害水質與水量之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、濫伐林木或濫墾土地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、變更河道而影響水之自淨能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採取土石致污染水源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、排放超過規定標準之工礦廢水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、排放超過規定標準之家庭污水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、傾倒、施放或棄置垃圾、灰渣、污泥、糞尿、廢油、廢化學品、動物屍骸或足以污染水源之固體或液狀廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、在環境保護主管機關指定公告之重要取水口以上集水區養豬；其他以營利為目的，飼養家禽、家畜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、於前款以外非屬飲用水水源水質保護區飼養家禽、家畜，其廢污水超過排放標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、噴灑農藥或洗刷裝置農藥之容器及用具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、使用毒品污染水源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十一、其他足以貽害水質、水量經主管機關公告之行為。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區域，禁止在該區域內一切貽害水質與水量之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項貽害水質水量之行為係指：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、非法砍伐林木或開墾土地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工業區之開發或污染性工廠之設立。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、核能及其他能源之開發及放射性核廢料儲存或處理場所之興建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、設置垃圾掩埋場與焚化爐，及傾倒、施放或棄置垃圾、灰渣、土石、污泥、糞尿、廢油、廢化學品、動物屍骸或其他足以污染水源水質物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、以營利為目的之飼養家畜、家禽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、新社區之開發。但原住民部落因人口自然增加形成之社區，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、高爾夫球場之興、修建或擴建。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、土石採取及探礦、採礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、規模及範圍達應實施環境影響評估之鐵路、大眾捷運系統、港灣及機場之開發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、河道變更足以影響水質自淨能力，且未經主管機關及目的事業主管機關同意者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、道路及運動場地之開發，未經主管機關及目的事業主管機關同意者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、其他經中央主管機關公告禁止之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款至第九款及第十二款之行為，為居民生活所必要，且經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區，禁止在該區域內一切貽害水質與水量之行為。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之施行，將現行「自來水法臺灣省施行細則」第九條有關在水質水量保護區內之禁止或限制行為規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條政院版未提出修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於水質水量保護區域劃定後相關規範事項約束國民權利，是故應於法明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、序文及第一款部分，照行政院修正案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款修正為「變更河道足以影響水之自淨能力。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三款修正為「土石採取或探礦、採礦致污染水源。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四款修正為「排放超過規定標準之工礦廢水或家庭污水，或其總量超過目的事業主管機關所訂之標準。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第五款修正為「污染性工廠。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第六款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第四款修正如下後通過：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">「掩埋場與焚化爐」等字修正為「掩埋場或焚化爐」。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">「，及傾倒」等字，修正為「、傾倒」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、第七款，照行政院修正案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、第八款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第五款通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、第九款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第七款修正後通過，即：</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2">「高爾夫球場</font>之興建或擴建。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、第十款，照李鴻鈞委員等提案條文之第二項第三款修正後通過，即：</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2">「核能或其他</font>能源之開發、放射性廢棄物儲存或處理場所之興建。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、第十一款，照行政院修正案修正後通過，即：</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2">「其他足以貽</font>害水質、水量經中央主管機關會商目的事業主管機關公告之行為。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、增列第二項，照李鴻鈞委員等提案條文之第三項修正後通過，即：</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm"><font SIZE="2">「前項各款之</font>行為，為居民生活或地方公共建設所必要，且經主管機關核准者，不在此限。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　水質水量保護區依都市計畫程序劃定為水源特定區者，其土地應視限制程度減免土地增值稅、贈與稅及遺產稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項土地減免賦稅區域及標準，由財政部會同內政部及中央主管機關擬訂，報請行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助第一項土地受限地區地方建設或權益受限人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之一定比例及協助地方建設或權益受限人之辦法，由主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　水質水量保護區依都市計畫程序劃定為水源特定區者，其土地應視限制程度減免土地增值稅、贈與稅及遺產稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項土地減免賦稅區域及標準，由財政部會同內政部及中央主管機關擬訂，報請行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助第一項土地受限地區地方建設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之一定比例及協助地方建設辦法，由主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　水質水量保護區依都市計畫程序劃定為水源特定區者，其土地應視限制程度減免土地增值稅、贈與稅及遺產稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項土地減免賦稅區域及標準，由財政部會同內政部擬訂，報請行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助第一項土地受限地區地方建設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之一定比例及協助地方建設辦法，由主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，行政院業將原省政府所屬機關主管水資源業務指定經濟部統籌承辦。爰增列中央主管機關亦為會同擬訂土地減免賦稅區域及標準之權責機關之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依行政院修正條文，除修正如次外，餘照通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第三項末句後之「地方建設」字下，增列「或權益受限人」等字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第四項首句末之「地方建設」字下，增列「或權益受限人之」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關得視自來水之水源分佈、工程建設及社會經濟情形，劃定區域，實施區域供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項經劃定之區域，中央主管機關得因事實需要修正或變更之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關得視自來水之水源分佈、工程建設及社會經濟情形，劃定區域，實施區域供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項經劃定之區域，中央主管機關得因事實需要修正或變更之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央或省（市）主管機關得視自來水之水源分佈、工程建設與社會經濟情形，劃定區域，實施區域供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項經劃定之區域，中央或省（市）主管機關得因事實需要修正或變更之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整及本法第三條之修正，將劃定供水區域之權責，修正由中央主管機關辦理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　在劃定之供水區域內，中央主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營；如不能獲得協議時，並得以命令行之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　在劃定之供水區域內，中央主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營；如不能獲得協議時，並得以命令行之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　在劃定之供水區域內，中央或省（市）主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營；如不能獲得協議時，並得以命令行之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省（市）主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營之規定，因屬二直轄市或縣（市）以上事項，修正明定由中央主管機關辦理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　省主管機關為發展全省自來水事業，得向自來水事業依照出水量及營業情況，徵借發展自來水循環基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項基金之徵借、運用及償還辦法，由省主管機關擬訂，連同長期發展計劃呈報中央主管機關核定後實施。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、因自來水循環基金均未成立，亦無向自來水事業借貸之情形，且臺灣省政府功能業務與組織調整後，本條文之規範內容亦無存在之必要，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　興辦自來水事業者，應於取得水權後一年內，填具申請書，連同工程計畫及經營計畫，申請縣（市）主管機關，轉報中央主管機關核准其自來水事業專營權，發給自來水事業專營權證後，始得開工興建自來水工程；其在直轄市者，向直轄市主管機關申請辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">直轄市主管機關為前項自來水事業專營權之核准，應報請中央主管機關核備。在同一地區內，同時有二個以上之民營自來水事業興辦人，申請自來水事業專營權時，中央或直轄市主管機關得通知各該民營自來水事業興辦人，於一定期間內自行協議，協議不成時，由中央或直轄市主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項工程計畫及經營計畫應載明之事項，分別由中央、直轄市主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　興辦自來水事業者，應於取得水權後一年內，填具申請書，連同工程計畫及經營計畫，申請縣（市）主管機關，轉報中央主管機關核准其自來水事業專營權，發給自來水事業專營權證後，始得開工興建自來水工程；其在直轄市者，向直轄市主管機關申請辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">直轄市主管機關為前項自來水事業專營權之核准，應報請中央主管機關核備。在同一地區內，同時有二個以上之民營自來水事業興辦人，申請自來水事業專營權時，中央或直轄市主管機關得通知各該民營自來水事業興辦人，於一定期間內自行協議，協議不成時，由中央或直轄市主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項工程計畫及經營計畫應載明之事項，分別由中央、直轄市主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　興辦自來水事業者，應於取得水權後一年內，填具申請書，連同工程計畫及經營計畫，申請縣（市）（局）主管機關，轉報省主管機關核准其自來水事業專營權，發給自來水事業專營權證後，始得開工興建自來水工程，其在直轄市者，向直轄市主管機關申請辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">省（市）主管機關為前項自來水事業專營權之核准，應報請中央主管機關核備。在同一地區內，同時有二個以上之民營自來水事業興辦人，申請自來水事業專營權時，省（市）主管機關得通知各該民營自來水事業興辦人，於一定期間內自行協議，協議不成時，由省（市）主管機關核定之。該同一地區涉及二個以上行政區域時，由其上一級主管機關核辦之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項工程計畫及經營計畫應載明之事項，由省（市）主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關核准自來水事業專營權之規定，修正改由中央主管機關為之；另刪除「（局）」主管機關之規定，以符現行行政體制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合前項修正，第二項前段省主管機關核准自來水事業專營權時，應報請中央主管機關核備之規定；並將省主管機關通知同一地區二個以上自來水事業專營權之自行協議、協議不成時之核定規定，修正改由中央主管機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項省主管機關訂定工程計畫及經營計畫應載明事項之規定，修正改由中央主管機關為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　中央或直轄市主管機關駁回自來水事業專營權之申請時，應同時通知水利主管機關撤銷其水權。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　中央或直轄市主管機關駁回自來水事業專營權之申請時，應同時通知水利主管機關撤銷其水權。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　省（市）主管機關駁回自來水事業專營權之申請時，應同時通知水利主管機關撤銷其水權。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省（市）主管機關駁回自來水事業專營權申請之規定，修正改由中央主管機關辦理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　自來水事業專營權證應載明左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水事業之名稱及所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、自來水事業負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、水權證字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、供水區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、主要供水設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他應行記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款記載之內容，非經中央或直轄市主管機關核准不得變更，變更時應換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　自來水事業專營權證應載明左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水事業之名稱及所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、自來水事業負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、水權證字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、供水區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、主要供水設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他應行記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款記載之內容，非經中央或直轄市主管機關核准不得變更，變更時應換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　自來水事業專營權證應載明左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水事業之名稱及所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、自來水事業負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、水權證字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、供水區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、主要供水設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他應行記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款記載之內容，非經省（市）主管機關核准不得變更，變更時應換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第二項省主管機關核准自來水事業專營權證變更記載內容之規定，修正改由中央或直轄市主管機關辦理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　興辦自來水事業者，於領得自來水事業專營權證後，對於第二十五條第一項工程計畫及經營計畫之實施，遇有左列情形之一時，除有正當理由申請中央或直轄市主管機關核准延期者外，由縣（市）主管機關報請中央主管機關撤銷其自來水事業專營權；其在直轄市者，由直轄市主管機關為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核定之工程開始日期起，經過三個月尚未開工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核定之工程完成日期起，經過一年尚未完工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、核定之開始供水日期起，經過三個月尚未供水者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　興辦自來水事業者，於領得自來水事業專營權證後，對於第二十五條第一項工程計畫及經營計畫之實施，遇有左列情形之一時，除有正當理由申請中央或直轄市主管機關核准延期者外，由縣（市）主管機關報請中央主管機關撤銷其自來水事業專營權；其在直轄市者，由直轄市主管機關為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核定之工程開始日期起，經過三個月尚未開工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核定之工程完成日期起，經過一年尚未完工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、核定之開始供水日期起，經過三個月尚未供水者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　興辦自來水事業者，於領得自來水事業專營權證後，對於第二十五條第一項工程計畫及經營計畫之實施，遇有左列情形之一時，除有正當理由申請省（市）主管機關核准延期者外，由縣（市）（局）主管機關報請省主管機關撤銷其自來水事業專營權；其在直轄市者，由直轄市主管機關為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核定之工程開始日期起，經過三個月尚未開工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核定之工程完成日期起，經過一年尚未完工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、核定之開始供水日期起，經過三個月尚未供水者。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將序文規定省主管機關核准延期興辦自來水事業之工程計畫及經營計畫實施之規定，修正改由中央主管機關為之；並將省主管機關撤銷自來水事業專營權之規定，修正改由中央主管機關為之；並配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定，及酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　興辦自來水事業者，於工程設施完成後，應報請中央主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業；其向直轄市主管機關申請興辦自來水事業者，應報請直轄市主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，由水利主管機關查驗之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　興辦自來水事業者，於工程設施完成後，應報請中央主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業；其向直轄市主管機關申請興辦自來水事業者，應報請直轄市主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，由水利主管機關查驗之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　興辦自來水事業者，於工程設施完成後，應報請省（市）主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，由自來水主管機關核轉水利主管機關查驗之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省（市）主管機關查驗合格發給自來水事業執照之規定，修正改由中央主管機關辦理；辦理查驗工程驗證事項修正為由「中央主管機關」辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、由於本法主管機關已改為經濟部，現行條文第二項有關「自來水主管機關核轉水利主管機關」之規定，屬經濟部內部之核轉作業，無須於法中訂定，爰作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　自來水事業於開始營業後，非經中央或直轄市主管機關核准不得歇業；其經核准歇業者，應於核准後三十日內，將其自來水事業營業執照呈繳中央或直轄市主管機關註銷。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　自來水事業於開始營業後，非經中央或直轄市主管機關核准不得歇業；其經核准歇業者，應於核准後三十日內，將其自來水事業營業執照呈繳中央或直轄市主管機關註銷。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　自來水事業於開始營業後，非經省（市）主管機關核准不得歇業；其經核准歇業者，應於核准後三十日內，將其自來水事業營業執照呈繳省（市）主管機關註銷。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整將省主管機關核准自來水事業歇業之規定，修正改由中央或直轄市主管機關為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　自來水事業之移轉，應經中央或直轄市主管機關核准，並換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　自來水事業之移轉，應經中央或直轄市主管機關核准，並換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　自來水事業之移轉，應經省（市）主管機關核准，並換發自來水事業專營權證。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關核准自來水事業移轉之規定，修正改由中央主管機關為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　本法公布施行前原有之自來水事業，應於本法公布後六個月內，依本法之規定向省（市）主管機關申請核發自來水事業專營權證，其有效期間為二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">省（市）主管機關核發前項自來水事業專營權證時，應同時發給自來水事業營業執照。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條適用期間業已屆期，已無明定必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　自來水事業專營權有效期間屆滿，公營自來水事業，應於有效期間屆滿之一年前，為繼續經營之申請；民營自來水事業，主管機關得予收歸公營，但應於有效期間屆滿之二年前通知之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關對於決定收歸公營之民營自來水事業，得於其專營權有效期間屆滿後，定期先行接管，同時依第四十條之規定協議或評定收購價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關未為前項收歸公營之通知，而原自來水事業申請繼續經營時，應核准其繼續經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">繼續經營自來水事業，其專營權有效期間以十年為一期。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　自來水事業專營權有效期間屆滿，公營自來水事業，應於有效期間屆滿之一年前，為繼續經營之申請；民營自來水事業，主管機關得予收歸公營，但應於有效期間屆滿之二年前通知之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關對於決定收歸公營之民營自來水事業，得於其專營權有效期間屆滿後，定期先行接管，同時依第四十條之規定協議或評定收購價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關未為前項收歸公營之通知，而原自來水事業申請繼續經營時，應核准其繼續經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">繼續經營自來水事業，其專營權有效期間以十年為一期。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　自來水事業專營權有效期間屆滿，公營自來水事業，應於有效期間屆滿之一年前，為繼續經營之申請。民營自來水事業，省（市）或縣（市）（局）主管機關得予收歸公營，但應於有效期間屆滿之二年前通知之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關對於決定收歸公營之民營自來水事業，得於其專營權有效期間屆滿後，定期先行接管，同時依第四十條之規定協議或評定收購價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">省（市）或縣（市）（局）主管機關未為前項收歸公營之通知，而原自來水事業申請繼續經營時，應核准其繼續經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">繼續經營自來水事業，其專營權有效期間以十年為一期。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將第一項及第三項省主管機關得將民營自來水事業收歸公營之規定，修正改由中央主管機關為之；並配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定，將「省（市）或縣（市）（局）主管機關」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　民營自來水事業於專營權有效期間屆滿後無意繼續經營者，應於有效期間屆滿之二年前申報縣（市）主管機關轉報中央主管機關；其在直轄市者，申報直轄市主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">中央或直轄市主管機關收受前項申報後，應即籌劃收歸公營或公告招商承受經營；其由直轄市主管機關辦理者，並報中央主管機關核備。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　民營自來水事業於專營權有效期間屆滿後無意繼續經營者，應於有效期間屆滿之二年前申報縣（市）主管機關轉報中央主管機關；其在直轄市者，申報直轄市主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">中央或直轄市主管機關收受前項申報後，應即籌劃收歸公營或公告招商承受經營；其由直轄市主管機關辦理者，並報中央主管機關核備。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　民營自來水事業於專營權有效期間屆滿後無意繼續經營者，應於有效期間屆滿之二年前申報縣（市）（局）主管機關轉報省主管機關；其在直轄市者，申報直轄市主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">省（市）主管機關收受前項申報後，應即籌劃收歸公營或公告招商承受經營，並報中央主管機關核備。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合現行行政體制，刪除「（局）」主管機關之規定；另為配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關接受縣（市）主管機關轉報民營自來水事業無意經營之規定，改由中央主管機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項之省主管機關配合第一項修正為中央主管機關；其由直轄市主管機關辦理者，應報中央主管機關核備。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　自來水事業之工程設施標準，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，其工程設施標準，由水利主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　自來水事業之工程設施標準，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，其工程設施標準，由水利主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　自來水事業之工程設施標準，由省（市）主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，其工程設施標準，應由自來水主管機關核轉水利主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將第一項省主管機關訂定自來水工程設施標準之規定，修正改為分別由中央及直轄市主管機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項刪除「自來水主管機關核轉」等字，理由同第三十一條說明二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　自來水事業應配合公共消防設置救火栓，其設置標準分別由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項設置救火栓所增加之各種費用，由所在地地方政府、鄉鎮（市）公所酌予補助。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　自來水事業應配合公共消防設置救火栓，其設置標準分別由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項設置救火栓所增加之各種費用，由所在地地方政府、鄉鎮（市）公所酌予補助。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　自來水事業應配合公共消防設置救火栓，其設置標準由省（市）主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項設置救火栓所增加之各種費用，由所在地地方政府、鄉鎮（市）公所酌予補助。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將第一項省主管機關訂定救火栓設置標準之規定，修正改由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　自來水事業對各項設備應定期檢驗並記錄檢驗結果。其檢驗辦法，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　自來水事業對各項設備應定期檢驗並記錄檢驗結果。其檢驗辦法，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　自來水事業對各項設備應定期檢驗並記錄檢驗結果。其檢驗辦法，由省（市）主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關訂定自來水設備檢驗辦法之規定，修正改為分別由中央及直轄市主管機關為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　自來水事業發覺其所供給之水，有礙衛生時，應將使用該水之危險，登載當地報紙，或以其他方法予以公告，並普遍通知關係人，同時應立即改善；如情形嚴重妨害人體健康時，應即報請直轄市或縣（市）主管機關核准停止供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">凡發覺自來水有礙衛生或妨害人體健康者，應迅即通知該自來水事業予以處理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　自來水事業發覺其所供給之水，有礙衛生時，應將使用該水之危險，登載當地報紙，或以其他方法予以公告，並普遍通知關係人，同時應立即改善；如情形嚴重妨害人體健康時，應即報請直轄市或縣（市）主管機關核准停止供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">凡發覺自來水有礙衛生或妨害人體健康者，應迅即通知該自來水事業予以處理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　自來水事業發覺其所供給之水，有礙衛生時，應將使用該水之危險，登載當地報紙，或以其他方法予以公告，並普遍通知關係人，同時應立即改善；如情形嚴重妨害人體健康時，應即報請直轄市或縣（市）（局）主管機關核准停止供水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">凡發覺自來水有礙衛生或妨害人體健康者，應迅即通知該自來水事業予以處理。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">因第二條主管機關已配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例修正，爰配合刪除第一項「（局）」主管機關；第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　自來水事業應訂定營業章程，報經主管機關核准後公告實施，修改時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水條件及自來水事業與用戶雙方應遵守事項，須於前項營業章程內訂明。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　自來水事業應訂定營業章程，報經主管機關核准後公告實施，修改時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水條件及自來水事業與用戶雙方應遵守事項，須於前項營業章程內訂明。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　自來水事業應訂定營業章程呈經省（市）主管機關核准後公告實施，修改時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">供水條件及自來水事業與用戶雙方應遵守事項，須於前項營業章程內訂明。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省（市）主管機關核准自來水事業營業章程之規定，修正向各該主管機關為之；第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照李委員鴻鈞等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　自來水水價之訂定，應考量自來水供應品質，以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率，利潤訂定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　自來水水價之訂定，應以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率、利潤訂定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　自來水水價之訂定，應考量自來水供應品質，以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率，利潤訂定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　自來水水價之訂定，應以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由省（市）主管機關擬定，報請中央主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率、利潤訂定。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將省主管機關擬定水價計算公式及詳細項目，修正為由中央主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李鴻鈞委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一、自來水之水價制訂除衡量其成本，亦應以質計價，保障國民用水權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　自來水事業依前條規定擬定水價詳細項目或調整水費，應申請主管機關核定之；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　自來水事業依前條規定擬定水價詳細項目或調整水費，應申請主管機關核定之；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　自來水事業依前條規定擬定水價詳細項目或調整水費，應申請省（市）主管機關核定之；並呈報中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整暫行條例，將省主管機關核定水價詳細項目或調整水費之規定，修正為中央主管機關核定；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報請中央主管機關備查。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十一條　自來水事業各級負責人及依第五十七條應具備特定資格之人員，應於就任或解任日起十五日內層報主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十一條　自來水事業各級負責人及依第五十七條應具備特定資格之人員，應於就任或解任日起十五日內層報主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十一條　自來水事業各級負責人及依第五十七條應具備特定資格之人員，應於就任或解任日起十五日內層報省（市）主管機關備查。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省主管機關備查自來水事業負責人及特定資格人員之規定，修正改由中央主管機關為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之一　自來水管承裝商登記證應懸掛於營業處所明顯易見之處，所領承辦工程手冊專供工程單位驗證之需。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">自來水管承裝商承辦工程所用之材料，其規格應符合規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝商違反前二項規定者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之一　自來水管承裝商登記證應懸掛於營業處所明顯易見之處，所領承辦工程手冊專供工程單位驗證之需。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">自來水管承裝商承辦工程所用之材料，其規格應符合規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝商違反前二項規定者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第九條、第十八條及第二十五條第一項有關對自來水管承裝商之警告處分規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之二　自來水管承裝商有左列情事之一者，原登記直轄市或縣（市）政府應予六個月以上，二年以下停業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反前條規定，一年內受警告處分三次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反承裝商分類資格規定承辦工程或未依分類資格規定聘雇專任技術員或技工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第九十三條之六所定管理辦法之規定，辦理申請變更事項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、施工或經營管理事項，違反第九十三條之六所定管理辦法有關施工計畫之規定，情節重大者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之二　自來水管承裝商有左列情事之一者，原登記直轄市或縣（市）政府應予六個月以上，二年以下停業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反前條規定，一年內受警告處分三次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反承裝商分類資格規定承辦工程或未依分類資格規定聘雇專任技術員或技工者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第九十三條之六所定管理辦法之規定，辦理申請變更事項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、施工或經營管理事項，違反第九十三條之六所定管理辦法有關施工計畫之規定，情節重大者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第四條、第十一條、第十九條、第二十條、第二十五條第二項、第二十六條第二項有關對自來水管承裝商之停業規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之三　自來水管承裝商有左列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應廢止其營業許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失營業能力或停業超過二年，未依限申請復業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受停業處分，未在規定期限內將許可證書、承辦工程手冊或技術員工工作證繳還，經限期催繳，屆期仍不繳還者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、二年內受停業處分二次以上及受停業處分累積達三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、出售或轉借營業許可證書或頂替使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有圍標情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">經依前項規定廢止許可者，三年內不得再行依第九十三條第一項規定申請許可。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之三　自來水管承裝商有左列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應廢止其營業許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失營業能力或停業超過二年，未依限申請復業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受停業處分，未在規定期限內將許可證書、承辦工程手冊或技術員工工作證繳還，經限期催繳，屆期仍不繳還者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、二年內受停業處分二次以上及受停業處分累積達三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、出售或轉借營業許可證書或頂替使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有圍標情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">經依前項規定廢止許可者，三年內不得再行依第九十三條第一項規定申請許可。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十七條、第三十二條有關對自來水管承裝商之廢止營業許可規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之四　自來水管承裝技術員工於施工時，未隨身攜帶工作證者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之四　自來水管承裝技術員工有左列情事之一者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將工作證塗改或交付他人使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、施工時，未隨身攜帶工作證。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十一條、第二十二條及第二十八條第一項有關對自來水管承裝技工之警告處分，規定提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院修正條文修正如上後通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之五　自來水管承裝技術員工，經受警告處分三次以上、將工作證塗改或交付他人使用者，原登記直轄市或縣（市）政府應予停止工作二個月以上六個月以下之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝技術員工受停止工作處分二次以上者，主管機關應廢止其工作證，並於一年內不得受自來水管承裝商僱用。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之五　自來水管承裝技術員工，經受警告處分三次以上者，原登記直轄市或縣（市）政府應予停止工作二個月以上六個月以下之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝技術員工受停止工作處分二次以上者，主管機關應廢止其工作證，並於一年內不得受自來水管承裝商僱用。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十八條第二項、第二十九條第一項及第三十三條有關對自來水管承裝技工之停止工作等規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">依行政院修正條文，除第一項第二句「經受警告處分三次以上者」等字，修正為「經受警告處分三次以上、將工作證塗改或交付他人使用者」外，餘照通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之六　自來水管承裝商許可之資格、條件、申請程序及其分類、施工計畫與所屬技術員工之聘用、資格及其他應遵行事項，其管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之六　自來水管承裝商許可之資格、條件、申請程序及其分類、施工計畫與所屬技術員工之聘用、資格及其他應遵行事項，其管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「自來水管承裝商登記規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開標準之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　違反第九十三條第一項規定承辦自來水管承裝工程者，或自來水管承裝商經依第九十三條之三之規定，廢止其營業許可者，除由主管機關勒令停業外，處五百元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝商經依第九十三條之二第二款之規定，處以停業處分者，並處三百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　違反第九十三條第一項規定承辦自來水管承裝工程者，或自來水管承裝商經依第九十三條之三之規定，廢止其營業許可者，除由主管機關勒令停業外，處五百元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">自來水管承裝商經依第九十三條之二第二款之規定，處以停業處分者，並處三百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零七條　自來水管承裝商違反第九十三條第一項規定者，除由主管機關勒令停止營業或吊銷執照外，處五百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實管理並配合第九十三條之三之增訂，爰修正第一項並酌修其文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第九十三條之二之增訂，爰增訂第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零八條　不具承裝自來水管技術員工之資格，受僱自來水承裝商或經依第九十三條之五第二項之規定廢止其工作證者，除禁止其從事承裝自來水管工作外，處一百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零八條　不具承裝自來水管技術員工之資格，受僱自來水承裝商或經依第九十三條之五第二項之規定廢止其工作證者，除禁止其從事承裝自來水管工作外，處一百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零八條　承裝自來水管之技工違反第九十三條第一項規定者，除由主管機關禁止其承裝自來水管工作外，處一百元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合第九十三條之五之增訂，增列其罰則，並為明確第九十三條第一項之行為，酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十條　每日供水量在三百立方公尺以下之簡易自來水事業，得不適用第十條、第四十三條至第四十六條、第四十八條、第四十九條、第五十七條、第六十三條之規定，由直轄市或縣（市）主管機關另行訂定辦法，報請中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十條　每日供水量在三百立方公尺以下之簡易自來水事業，得不適用第十條、第四十三條至第四十六條、第四十八條、第四十九條、第五十七條、第六十三條之規定，由直轄市或縣（市）主管機關另行訂定辦法，報請中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十條　每日供水量在三百立方公尺以下之簡易自來水事業，得不適用本法第十條、第四十三條至第四十六條、第四十八條、第四十九條、第五十七條、第六十三條各條之規定，由省（市）主管機關視地方情形，另行訂定辦法，報請中央主管機關核備。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，將省（市）主管機關視地方情形訂定簡易自來水事業辦法之規定，修正改由直轄市或縣（市）主管機關訂定，並報請中央主管機關備查。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>一百十二條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十二條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十二條　本法施行細則，由各省（市）政府分別擬定，報請中央主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合臺灣省政府功能業務及組織調整，且考量全國水資源統籌管理之必要性，修正改由中央主管機關訂定施行細則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
自來水法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「自來水法」部分條文修正草案，函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰擬具「自來水法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、現行「臺灣省自來水水質標準」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開標準之授權依據。（修正條文第十條）
二、配合行政程序法之施行，將現行「自來水法臺灣省施行細則」第九條有關在水質水量保護區內之禁止或限制行為規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條）
三、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第四條、第九條、第十一條、第十八條至第二十條、第二十五條至第二十七條及第三十二條有關對自來水管承裝商之警告處分、停業規定及廢止營業許可規定，提昇至法律位階。（修正條文第九十三條之一至第九十三條之三）
四、配合行政程序法之施行，將現行「自來水管承裝商登記規則」第二十一條、第二十二條、第二十八條、第二十九條及第三十三條有關對自來水管承裝技工之警告處分及停工工作等規定，提昇至法律位階。（修正條文第九十三條之四及第九十三條之五）
五、配合第九十三條之二、第九十三條之三及第九十三條之五之增訂，明確規定其罰則。（修正條文第一百零七條及第一百零八條）
（註：自來水法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「警械使用條例第十條條文修正草案」等十案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「警械使用條例」第十條修正草案等十案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、為執行精省作業，依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條規定，現行法律及中央法規中原屬臺灣省政府主管或省執行之事項，依其事務性質、地域範圍及興辦能力，除由本院核定，交由省政府辦理者外，其餘應分別調整移轉由中央相關機關或臺灣省各縣（市）政府辦理。內政部等機關爰經配合上開規定，檢討提出「警械使用條例」第十條修正草案等十案（詳如附表），請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「警械使用條例」第十條修正草案對照表（含總說明）等十案各三份。
院　長　游　錫　堃
自來水法部分條文修正草案總說明
自來水法（以下簡稱本法）於民國五十五年十一月公布，嗣分於八十四年六月及八十六年五月二度修正，俾能契合現階段水利事業管理之需要。本次為配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條第四項規定，將原省政府所屬機關主管水資源業務指定由經濟部統籌承辦，爰將中央主管機關調整為經濟部，並將自來水業務具有全國一致性者，改由中央主管機關管理，不具有全國一致性者，移由各直轄市或縣（市）主管機關管理之。謹擬具「自來水法」部分條文修正草案，計修正二十六條，刪除二條，共二十八條，其修正要點如下：
一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將原省政府主管業務權責調整修正。（修正條文第二條至第四條、第六條、第十二條之一、第十三條、第十四條、第二十五條至第二十七條、第三十條至第三十二條、第三十五條、第三十八條、第三十九條、第四十二條、第四十六條、第四十九條、第五十五條、第五十八條至第六十條、第八十一條、第一百十條及第一百十二條）
二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除現行條文第三十七條有關本法公布施行前原有之自來水事業，應於本法公布後六個月內，依本法之規定向省（市）主管機關申請核發自來水事業專營權證之規定，並刪除現行條文第十五條自來水循環基金之規定。
（註：自來水法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員李鴻鈞、劉文雄、周錫瑋等三十五人，有鑒於自來水法內容未盡完善，如限制用水之規範及對水質水量保護區禁制事項之規範，以及水價調整之原理原則等，皆有修正需要，是故，特提出自來水法部分條文修正草案，是否有當？敬請公決。
提案人：李鴻鈞　劉文雄　周錫瑋
連署人：邱垂貞　李俊毅　張川田陳其邁　章孝嚴　陳進丁朱鳳芝　黃宗源　李慶安林惠官　鍾紹和　邱　毅黃義交　傅崐萁　沈智慧呂學樟　魏明谷　陳劍松蔡中涵　李桐豪　柯淑敏陳進興　陳學聖　陳根德王幸男　陳茂男　李永萍陳　杰　龐建國　鄭美蘭吳敦義　林德福
（註：自來水法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員周委員錫瑋補充說明。（不在場）周委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二條。
自來水法部分條文修正草案併案審查案 （二讀）
第二條　自來水事業之主管機關，在中央為水利主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
供水區域涉及二個以上行政區域之自來水事業，以其上一級之主管機關為主管機關。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　中央主管機關辦理左列事項：
一、有關自來水事業發展、經營、管理、監督法令之訂定事項。
二、有關全國性自來水事業發展計劃之訂定及監督實施事項。
三、有關直轄市及縣（市）自來水事業之監督及輔導事項。
四、有關供水區域涉及二個以上直轄市、縣（市）之自來水事業規劃及管理事項。
五、有關供水區域之劃定事項。
六、有關跨供水區域供水之輔導事項，以及停止、限制供水之執行標準與相關措施之訂定。
七、其他有關全國性之自來水事業事項。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　直轄市主管機關辦理左列事項：
一、有關直轄市內自來水事業法規之訂定事項。
二、有關直轄市內自來水事業計畫之訂定及實施事項。
三、有關直轄市公營自來水事業之經營管理事項。
四、有關直轄市內公營、民營自來水事業之監督及輔導事項。
五、有關供水區域之核定事項。
六、其他有關直轄市或中央主管機關指定之自來水事業事項。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　中央及直轄市主管機關為建設管理及監督自來水事業，得專設機構。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適當，不含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準；其水質標準，由中央主管機關會商中央環境保護及衛生主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　自來水事業對其水源之保護，除依水利法之規定向水利主管機關申請辦理外，得視事實需要，申請主管機關會商有關機關，劃定公布水質水量保護區，依本法或相關法律規定，禁止或限制左列貽害水質與水量之行為：
一、濫伐林木或濫墾土地。
二、變更河道足以影響水之自淨能力。
三、土石採取或探礦、採礦致污染水源。
四、排放超過規定標準之工礦廢水或家庭污水，或其總量超過目的事業主管機關所訂之標準。
五、污染性工廠。
六、設置垃圾掩埋場或焚化爐、傾倒、施放或棄置垃圾、灰渣、土石、污泥、糞尿、廢油、廢化學品、動物屍骸或其他足以污染水源水質物品。
七、在環境保護主管機關指定公告之重要取水口以上集水區養豬；其他以營利為目的，飼養家禽、家畜。
八、以營利為目的之飼養家畜、家禽。
九、高爾夫球場之興建或擴建。
十、核能或其他能源之開發、放射性廢棄物儲存或處理場所之興建。
十一、其他足以貽害水質、水量經中央主管機關會商目的事業主管機關公告之行為。
前項各款之行為，為居民生活或地方公共建設所必要，且經主管機關核准者，不在此限。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條之一。
第十二條之一　水質水量保護區依都市計畫程序劃定為水源特定區者，其土地應視限制程度減免土地增值稅、贈與稅及遺產稅。
前項土地減免賦稅區域及標準，由財政部會同內政部及中央主管機關擬訂，報請行政院核定。
自來水事業應於水價外附徵一定比例之費用，協助第一項土地受限地區地方建設或權益受限人。
前項之一定比例及協助地方建設或權益受限人之辦法，由主管機關會商有關機關定之。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　中央主管機關得視自來水之水源分佈、工程建設及社會經濟情形，劃定區域，實施區域供水。
前項經劃定之區域，中央主管機關得因事實需要修正或變更之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　在劃定之供水區域內，中央主管機關得輔導二個以上自來水事業協議合併經營；如不能獲得協議時，並得以命令行之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　（刪除）
主席：第十五條刪除。
宣讀第二十五條。
第二十五條　興辦自來水事業者，應於取得水權後一年內，填具申請書，連同工程計畫及經營計畫，申請縣（市）主管機關，轉報中央主管機關核准其自來水事業專營權，發給自來水事業專營權證後，始得開工興建自來水工程；其在直轄市者，向直轄市主管機關申請辦理之。
直轄市主管機關為前項自來水事業專營權之核准，應報請中央主管機關核備。在同一地區內，同時有二個以上之民營自來水事業興辦人，申請自來水事業專營權時，中央或直轄市主管機關得通知各該民營自來水事業興辦人，於一定期間內自行協議，協議不成時，由中央或直轄市主管機關核定之。
第一項工程計畫及經營計畫應載明之事項，分別由中央、直轄市主管機關定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　中央或直轄市主管機關駁回自來水事業專營權之申請時，應同時通知水利主管機關撤銷其水權。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　自來水事業專營權證應載明左列事項：
一、自來水事業之名稱及所在地。
二、自來水事業負責人。
三、水權證字號。
四、供水區域。
五、主要供水設備。
六、資本總額。
七、其他應行記載事項。
前項各款記載之內容，非經中央或直轄市主管機關核准不得變更，變更時應換發自來水事業專營權證。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　興辦自來水事業者，於領得自來水事業專營權證後，對於第二十五條第一項工程計畫及經營計畫之實施，遇有左列情形之一時，除有正當理由申請中央或直轄市主管機關核准延期者外，由縣（市）主管機關報請中央主管機關撤銷其自來水事業專營權；其在直轄市者，由直轄市主管機關為之：
一、核定之工程開始日期起，經過三個月尚未開工者。
二、核定之工程完成日期起，經過一年尚未完工者。
三、核定之開始供水日期起，經過三個月尚未供水者。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　興辦自來水事業者，於工程設施完成後，應報請中央主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業；其向直轄市主管機關申請興辦自來水事業者，應報請直轄市主管機關查驗合格，發給自來水事業執照始得營業。
依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，由水利主管機關查驗之。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　自來水事業於開始營業後，非經中央或直轄市主管機關核准不得歇業；其經核准歇業者，應於核准後三十日內，將其自來水事業營業執照呈繳中央或直轄市主管機關註銷。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　自來水事業之移轉，應經中央或直轄市主管機關核准，並換發自來水事業專營權證。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　（刪除）
主席：第三十七條刪除。
宣讀第三十八條。
第三十八條　自來水事業專營權有效期間屆滿，公營自來水事業，應於有效期間屆滿之一年前，為繼續經營之申請；民營自來水事業，主管機關得予收歸公營，但應於有效期間屆滿之二年前通知之。
主管機關對於決定收歸公營之民營自來水事業，得於其專營權有效期間屆滿後，定期先行接管，同時依第四十條之規定協議或評定收購價格。
主管機關未為前項收歸公營之通知，而原自來水事業申請繼續經營時，應核准其繼續經營。
繼續經營自來水事業，其專營權有效期間以十年為一期。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　民營自來水事業於專營權有效期間屆滿後無意繼續經營者，應於有效期間屆滿之二年前申報縣（市）主管機關轉報中央主管機關；其在直轄市者，申報直轄市主管機關。
中央或直轄市主管機關收受前項申報後，應即籌劃收歸公營或公告招商承受經營；其由直轄市主管機關辦理者，並報中央主管機關核備。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　自來水事業之工程設施標準，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。
依水利法之規定，須向水利主管機關申請核准之有關水權、水源之水利建造物，其工程設施標準，由水利主管機關核定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　自來水事業應配合公共消防設置救火栓，其設置標準分別由中央及直轄市主管機關會商消防主管機關定之。
前項設置救火栓所增加之各種費用，由所在地地方政府、鄉鎮（市）公所酌予補助。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　自來水事業對各項設備應定期檢驗並記錄檢驗結果。其檢驗辦法，分別由中央及直轄市主管機關訂定之。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　自來水事業發覺其所供給之水，有礙衛生時，應將使用該水之危險，登載當地報紙，或以其他方法予以公告，並普遍通知關係人，同時應立即改善；如情形嚴重妨害人體健康時，應即報請直轄市或縣（市）主管機關核准停止供水。
凡發覺自來水有礙衛生或妨害人體健康者，應迅即通知該自來水事業予以處理。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　自來水事業應訂定營業章程，報經主管機關核准後公告實施，修改時亦同。
供水條件及自來水事業與用戶雙方應遵守事項，須於前項營業章程內訂明。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　自來水水價之訂定，應考量自來水供應品質，以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。其計算公式及詳細項目，由主管機關訂定；其由直轄市或縣（市）主管機關訂定者，應報請中央主管機關核定之。
前項合理利潤，應以投資之公平價值，並參酌當地通行利率，利潤訂定。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　自來水事業依前條規定擬定水價詳細項目或調整水費，應申請主管機關核定之；其由直轄市或縣（市）主管機關核定者，應報中央主管機關備查。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第八十一條。
第八十一條　自來水事業各級負責人及依第五十七條應具備特定資格之人員，應於就任或解任日起十五日內層報主管機關備查。
主席：第八十一條照審查條文通過。
宣讀第九十三條之一。
第九十三條之一　自來水管承裝商登記證應懸掛於營業處所明顯易見之處，所領承辦工程手冊專供工程單位驗證之需。
自來水管承裝商承辦工程所用之材料，其規格應符合規定。
自來水管承裝商違反前二項規定者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。
主席：第九十三條之一照審查條文通過。
宣讀第九十三條之二。
第九十三條之二　自來水管承裝商有左列情事之一者，原登記直轄市或縣（市）政府應予六個月以上，二年以下停業處分：
一、違反前條規定，一年內受警告處分三次以上者。
二、違反承裝商分類資格規定承辦工程或未依分類資格規定聘雇專任技術員或技工者。
三、未依第九十三條之六所定管理辦法之規定，辦理申請變更事項者。
四、施工或經營管理事項，違反第九十三條之六所定管理辦法有關施工計畫之規定，情節重大者。
主席：第九十三條之二照審查條文通過。
宣讀第九十三條之三。
第九十三條之三　自來水管承裝商有左列情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應廢止其營業許可：
一、喪失營業能力或停業超過二年，未依限申請復業者。
二、受停業處分，未在規定期限內將許可證書、承辦工程手冊或技術員工工作證繳還，經限期催繳，屆期仍不繳還者。
三、二年內受停業處分二次以上及受停業處分累積達三年者。
四、出售或轉借營業許可證書或頂替使用者。
五、有圍標情事者。
經依前項規定廢止許可者，三年內不得再行依第九十三條第一項規定申請許可。
主席：第九十三條之三照審查條文通過。
宣讀第九十三條之四。
第九十三條之四　自來水管承裝技術員工於施工時，未隨身攜帶工作證者，原登記直轄市或縣（市）政府應予警告處分。
主席：第九十三條之四照審查條文通過。
宣讀第九十三條之五。
第九十三條之五　自來水管承裝技術員工，經受警告處分三次以上、將工作證塗改或交付他人使用者，原登記直轄市或縣（市）政府應予停止工作二個月以上六個月以下之處分。
自來水管承裝技術員工受停止工作處分二次以上者，主管機關應廢止其工作證，並於一年內不得受自來水管承裝商僱用。
主席：第九十三條之五照審查條文通過。
宣讀第九十三條之六。
第九十三條之六　自來水管承裝商許可之資格、條件、申請程序及其分類、施工計畫與所屬技術員工之聘用、資格及其他應遵行事項，其管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第九十三條之六照審查條文通過。
宣讀第一百零七條。
第一百零七條　違反第九十三條第一項規定承辦自來水管承裝工程者，或自來水管承裝商經依第九十三條之三之規定，廢止其營業許可者，除由主管機關勒令停業外，處五百元以下罰鍰。
自來水管承裝商經依第九十三條之二第二款之規定，處以停業處分者，並處三百元以下罰鍰。
主席：第一百零七條照審查條文通過。
宣讀第一百零八條。
第一百零八條　不具承裝自來水管技術員工之資格，受僱自來水承裝商或經依第九十三條之五第二項之規定廢止其工作證者，除禁止其從事承裝自來水管工作外，處一百元以下罰鍰。
主席：第一百零八條照審查條文通過。
宣讀第一百十條。
第一百十條　每日供水量在三百立方公尺以下之簡易自來水事業，得不適用第十條、第四十三條至第四十六條、第四十八條、第四十九條、第五十七條、第六十三條之規定，由直轄市或縣（市）主管機關另行訂定辦法，報請中央主管機關備查。
主席：第一百十條照審查條文通過。
宣讀第一百十二條。
第一百十二條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第一百十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，繼續進行三讀。宣讀。
修正自來水法第二條至第四條、第六條、第十條、第十一條、第十二條之一、第十三條、第十四條、第二十五條至第二十七條、第三十條至第三十二條、第三十五條、第三十八條、第三十九條、第四十二條、第四十六條、第四十九條、第五十五條、第五十八條至第六十條、第八十一條、第一百零七條、第一百零八條、第一百十條及第一百十二條條文；增訂第九十三條之一至第九十三條之六條文；並刪除第十五條及第三十七條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「自來水法增訂第九十三條之一至第九十三條之六條文；刪除第十五條及第三十七條條文；並將第二條至第四條、第六條、第十條、第十一條、第十二條之一、第十三條、第十四條、第二十五條至第二十七條、第三十條至第三十二條、第三十五條、第三十八條、第三十九條、第四十二條、第四十六條、第四十九條、第五十五條、第五十八條至第六十條、第八十一條、第一百零七條、第一百零八條、第一百十條及第一百十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息十分鐘。
休息（十時十九分）
繼續開會（十時四十七分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第十七案。
十七、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」、「動物用藥品管理法部分條文修正草案」、「農藥管理法部分條文修正草案」及「漁業法部分條文修正草案」等四案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三、十四次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」、「動物用藥品管理法部分條文修正草案」、「農藥管理法部分條文修正草案」及「漁業法部分條文修正草案」等四案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三○號及九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四四三號函。
二、旨揭議案，本會經於九十一年五月二十九日舉行會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「森林法部分條文修正草案」、「動物用藥品管理法部分條文修正草案」、「農藥管理法部分條文修正草案」及「漁業法部分條文修正草案」審查報告
一、「森林法部分條文修正草案」案，係行政院於九十一年三月十三日函請審議，並經本院第五屆第一會期第十三次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」另「動物用藥品管理法部分條文修正草案」、「農藥管理法部分條文修正草案」及「漁業法部分條文修正草案」案，係行政院於九十一年三月二十日函請審議，並經本院第五屆第一會期第十四次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」
二、本會經於九十一年五月二十九日舉行會議就上揭議案進行審查，並由邱召集委員垂貞擔任主席，會中邀請行政院農業委員會主任委員范振宗列席說明本案修正意旨。
行政院農業委員會范主任委員說明：
主席、各位委員女士、先生：
今天大院第五屆第一會期經濟及能源委員會審查行政院農業委員會漁業法部分條文修正草案、動物用藥品管理法部分條文修正草案、農藥管理法部分條文修正草案及森林法部分條文修正草案等四法案第一次會議。上開法案係本會為配合行政程序法之施行，所擬具之修正草案，前經送請大院審議，惟因立法院職權行使法第十三條法案屆期不續審之規定，爰就配合行政程序法應行修正部分，再擬具上開法案，送請大院審議，茲就各法案修正重點分別報告如下，敬請
各位委員賜予指教與支持。
森林法部分條文修正草案
明定編為林業用地之土地，其使用限制及變更之規定。（修正條文第六條）
明定公有林、私有林收歸國有之程序，應準用土地徵收相關法令及依公有財產管理有關規定辦理之規定。（修正條文第七條）
明定國有林區內當地居民採取雜草、枯枝、落葉之許可規定。（修正條文第十五條）
授權訂定自然保護區設置及管理經營辦法、保安林解除審核標準。（修正條文第十七條之一、第二十五條）
增訂規範森林之保護管理、災害防救、保林設施、防火宣導、獎勵等有關人民權利義務事項之法源依據。（修正條文第三十八條之一）
明定自然保護區內之限制事項及有關罰則。（修正條文第五十六條之二及第五十六條之三）
動物用藥品管理法部分條文修正草案
將本法施行細則中關於動物用藥品許可證、標籤仿單應記載事項、中央主管機關確定動物用藥廠之製造範圍、許可證證書費、檢驗費等費用之收取、動物用藥品製造業者或輸入業者應向主管機關申請抽樣檢驗之義務、經檢驗不合格動物用藥品之複驗及複驗不合格之處置方式等移至本法中規定。（修正條文第十二條之一、第十二條之二、第十二條之四、第十六條、第十八條、第十八條之一）
將本法施行細則中關於推銷員銷售動物用藥品、申請樣品贈品之限制、動物用藥品輸出證明書之效期與輸出動物用藥品檢驗、動物用藥廠之限期改善與否之處置、動物用藥品業者應定期向主管機關填報產銷資料等移至本法中規定。（修正條文第二十二條、第二十三條、第二十四條、第二十五條、第三十二條之二）
將現行「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」中處方藥品之使用限制、原料藥限售與轉讓或轉售限制、動物用藥品使用限制等移至本法規定。（修正條文第三條之一、第七條、第三十二條之一、第三十二條之二）。
授權訂定簡化動物用藥廠申請輸入自用原料藥要點、優良藥品製造標準、動物用藥廠實施優良藥品製造標準追蹤檢查作業要點、動物用藥品登記作業須知、動物用藥品委託製造實施要點、動物用藥品使用規範及新藥核准查驗登記前之安全與效能試驗辦法。（修正條文第七條、第十二條、第十二條之三、第十六條之一、第三十二條）
農藥管理法部分條文修正草案
將本法施行細則中關於田間試驗及毒理試驗、田間試驗收費標準、農藥檢驗方法、經核准登記之農藥相關資訊之公告、農藥標示之使用或變更、農藥許可證證照費收費標準、農藥販賣業執照證照費收費標準、農藥販賣業者應懸掛販賣業執照及不得在營業場所以外販賣之規定、農藥之檢驗鑑定之委託或委任之規定等，均移至本法規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一、第十三條之一、第十四條之一、第十五條、第二十二條之一、第四十條之一）
授權訂定農藥許可證之換發登記事項變更廢止及農藥標示應遵循事項之辦法、成品農藥委託加工實施要點、農藥廣告申請審查作業要點。（修正條文第十五條、第二十一條之一、第二十九條）
將農藥販賣業執照授權縣（市）主管機關核發；並將農藥販賣業執照申請審查之規定，授權由中央主管機關定之。（修正條文第二十二條）
配合修正條文第十四條之一有關農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准、第二十一條之一有關農藥委託加工辦法及第二十二條之一有關農藥販賣業者應懸掛販賣業執照等規定，增訂違反時之罰則。（修正條文第四十八條）
漁業法部分條文修正草案
將現行漁船建造許可及漁業證照核發準則第二十八條關於不予核發漁業執照之規定，移列於本法，提昇至法律位階，以符合涉及人民權利義務者必須於法律中訂之之規定。（修正條文第七條之一）
將本法施行細則第十一條關於漁船之輸出，應經主管機關許可之規定，以及現行「漁船建造許可及漁業證照核發準則」內容涉及人民權利義務者，移列於本法之中，以配合行政程序法之施行。（修正條文第八條）
授權訂定漁船海難救護互助、遭難漁民與漁船救助、獎勵動力漁船所有人及漁民海上作業保險等辦法。（修正條文第五十三條之一）
規定陸上魚塭養殖漁業之登記及管理規則由直轄市、縣（市）主管機關定之；並規定養殖漁業生產區之設置、變更、廢棄及管理準則，以及基因轉殖水產動植物田間試驗及繁殖、養殖管理規則，由中央主管機關定之。（修正條文第六十九條）
前述「動物用藥品管理法部分條文修正草案」第十九條、第二十二條、第二十五條、「農藥管理法部分條文修正草案」第二十二條、第二十九條、「漁業法部分條文修正草案」第六十九條條文，因配合台灣省政府功能業務與組織之調整而修正，已於五月廿四日三讀通過，本次擬請免再審查。
以上報告，敬請　指教，謝謝！
三、上揭議案，修正條文共計五十條，審查結果，照案通過者計有三十二條，維持現行條文者一條，因配合臺灣省政府功能業務與組織調整已為修正，且業經本院第五屆第一會期第十七次院會會議（九十一年五月廿四日）三讀通過在案，故本次會議不再審查之條文計有六條（即「漁業法部分條文修正草案」第六十九條條文、「動物用藥品管理法部分條文修正草案」第十九條、第二十二條及第二十五條條文、「農藥管理法部分條文修正草案」第二十二條及第二十九條條文），修正通過者計有十一條。茲謹將修正情形略述於后：
「森林法部分條文修正草案」案
第七條條文，除第一項第二款修正為「關係不限於所在地之河川、湖泊、水源等公益需要者。」外，餘均照案通過。
第三十四條條文，除修正如次外，餘照案通過：
第一項第三句中「警察機關」等字，修正為「消防機關洽該管主管機關」；另第四句中之「該管主管機關及」等字刪除。
第二項，照現行條文，不予修正，即「經前項許可引火行為時，應預為防火之設備。」
第五十六條之三條文，除第二款第三目中之「便溺、」等字刪除外，餘照案通過。
「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案
第十二條條文，除第五項末句「並應將原許可證同時繳銷或由中央主管機關公告註銷」等字，修正為「遺失者，由中央主管機關公告註銷許可證；污損者，應將原許可證同時繳銷」外，餘照案通過。
第十六條條文，除第三項末句中「主管機關」字下，增列「會同中央工業主管機關」等字外，餘照案通過。
第十八條條文，除第一項第二句末「十四日內」等字刪除外，餘照案通過。
第二十四條條文，除第三項修正如次外，餘照案通過：
首句「申請輸出之動物用藥品，」字下，增列「除符合動物用藥品優良製造準則外，」等字。
第二句首之「得」字，修正為「應」字。
第三十二條之二條文，除第二項首句末之「一月底」字下，增列「及七月底」等字外，餘照案通過。
第四十條條文，除第一款中之「第二項」等字，修正為「第四項」外，餘照案通過。
第四十一條條文，除第四款第二句之「推銷地」，修正為「所在地」外，餘照案通過。
「漁業法部分條文修正草案」案
第七條之一條文，除修正如次外，餘照案通過：
序文第二句「不予核發漁業執照」等字，修正為「各級主管機關不予核發漁業證照」。
第七款整段文字刪除。
第八款調整改列為第七款。
四、以上四案，均已審查完竣，提報院會討論，其中，「森林法部分條文修正草案」案，應先經黨團協商，其他三案則逕送院會二、三讀；又院會討論必要時，均由經濟及能源委員會召集委員邱垂貞補充說明。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pHOnmbgt" NAME="森林法部分條文修正草案01" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHRjirnm" NAME="森林法部分條文修正草案02" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHUoukpv" NAME="森林法部分條文修正草案03" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pHXDdqls" NAME="森林法部分條文修正草案04" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pI10gaqb" NAME="森林法部分條文修正草案05" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pI2syavo" NAME="森林法部分條文修正草案06" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pI89xpyi" NAME="森林法部分條文修正草案07" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIclmgpb" NAME="森林法部分條文修正草案08" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIfidljy" NAME="森林法部分條文修正草案09" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIiQguvi" NAME="森林法部分條文修正草案10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pImduycm" NAME="森林法部分條文修正草案11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pInNndro" NAME="森林法部分條文修正草案12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIqrwpxf" NAME="森林法部分條文修正草案13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIrnwzlm" NAME="森林法部分條文修正草案14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIwvlvgs" NAME="森林法部分條文修正草案15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIzptrfk" NAME="森林法部分條文修正草案16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIBqzoer" NAME="森林法部分條文修正草案17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIE6hbdy" NAME="森林法部分條文修正草案18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIJdqbke" NAME="森林法部分條文修正草案19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIK8ynjr" NAME="森林法部分條文修正草案20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIO5sfjg" NAME="森林法部分條文修正草案21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIP6fylh" NAME="森林法部分條文修正草案22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIUWtofl" NAME="森林法部分條文修正草案23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIYBzids" NAME="森林法部分條文修正草案24" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pIZnaksd" NAME="討101-1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJ2Rivwx" NAME="森林法部分條文修正草案26" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJ6wrfev" NAME="森林法部分條文修正草案27" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJ8xszlb" NAME="森林法部分條文修正草案28" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJb2ukzy" NAME="森林法部分條文修正草案29" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJdljnme" NAME="森林法部分條文修正草案30" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJglmoai" NAME="森林法部分條文修正草案31" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJh0zvyh" NAME="森林法部分條文修正草案32" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJmafkia" NAME="森林法部分條文修正草案33" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJoDxsjt" NAME="森林法部分條文修正草案34" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJqXuqte" NAME="森林法部分條文修正草案35" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJuozlrj" NAME="森林法部分條文修正草案36" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院　長　游 錫 堃
森林法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「森林法」部分條文再修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「森林法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第五條有關林業用地之土地使用限制及變更之規定，提昇至法律位階。（修正條文第六條）
二、配合行政程序法之施行，將施行細則第八條規範公有林、私有林收歸國有之程序、補償方式等規定，提昇至法律位階。（修正條文第七條）
三、配合行政程序法之施行，將施行細則第十六條有關國有林區內當地居民採取雜草、枯枝、落葉之許可規定，提昇至法律位階。（修正條文第十五條）
四、目前林業主管機關就國有林內設置自然保護區及訂定管理經營辦法涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列上開辦法之授權依據。（修正條文第十七條之一）
五、現行解除保安林審核基準涉及人民權利，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第二十五條）
六、配合行政程序法之施行，將施行細則第二十三條第二項有關規範森林區域及森林保護區內限制引火行為之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十四條）
七、現行規範森林之保護管理、災害防救、保林設施、防火宣導、獎勵等之保林辦法涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其 授權依據。（修正條文第三十八條之一）
八、現行獎勵造林要點涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第四十八條）
九、配合修正條文第十七條之一增訂自然保護區內之限制規定及管理之需要，訂定相關罰則。（修正條文第五十六條之二及第五十六條之三）
（註：森林法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
動物用藥品管理法部分條文修正草案總說明
本院前配合行政程序法之施行，曾擬具「動物用藥品管理法」部分條文再修正草案，函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「動物用藥品管理法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將現行「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」第七條有關處方藥品之使用限制規定，提昇至法律位階，並配合增訂相關規定之授權依據。（修正條文第三條之一）
二、配合行政程序法之施行，將現行動物用藥品新藥相關審議規範及處理等函示之規定內容，提昇至法律位階。（修正條文第三條之二）
三、現行「簡化動物用藥廠申請輸入自用原料藥要點」之規定涉及人民權利義務，依行政程序法規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定授權依據；並配合行政程序法之施行，將「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」第三條有關自用原料轉課或轉售之限制規定，提昇至法律位階。（修正條文第七條）
四、現行「優良藥品製造標準」、「動物用藥廠實施優良藥品製造標準追蹤檢查作業要點」及新藥核准檢驗登記前之安全與效能試驗等函示之規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增訂授權依據。（修正條文第十二條）
五、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十二條及第二十九條有關動物用藥品許可證、標籤及仿單應記載事項之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一及第十二條之二）
六、現行「動物用藥品登記作業須知」規定涉及人民權利義務，依行政程序法規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增訂授權依據。（修正條文第十二條之三）
七、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第五十四條有關收取許可證證書費、檢驗費及查驗費等費用之法律依據及第十五條規定有關動物用藥廠之設立，須經中央主管機關確定其製造動物用藥品範圍，始得據以申辦工廠登記之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之四及第十六條）
八、現行「動物用藥品委託製造實施要點」之規定涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定動物用藥品委託製造辦法之授權依據。（修正條文第十六條之一）
九、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十八條有關動物用藥於製成或輸入完稅後一定期限內，製造業者或輸入業者應向主管機關申請抽樣檢驗之義務有關規定，提昇至法律位階。（修正條文第十八條）
十、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第二十條及第二十一條規定經檢驗不合格動物用藥品之複驗及複驗不合格之處置方式，提昇至法律位階。（修正條文第十八條之一）
十一、本法施行細則第二十六條至第二十八條等有關動物用藥品販賣業之許可證應記載事項，應辦理變更登記之事項及營業場所設施應符合一定規定之事項，因涉及人民權利義務，依行政程序法規定，應有法律明文授權，爰增訂授權訂定管理辦法之依據。（修正條文第十九條）
十二、配合行政程法之施行，將本法施行細則第三十三條對於推銷員銷售之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十二條）
十三、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第三十六條對於申請樣品贈品之限制規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十三條）
十四、將本法施行細則第三十八條及第三十九條有關動物用藥輸出證明書效期與輸出動物用藥品檢驗之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十四條）
十五、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第四十二條有關動物用藥廠之限期改善與否之處置規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十五條）
十六、現行動物藥品使用規範內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定動物用藥品使用準則之授權依據。（修正條文第三十二條）
十七、配合行政程序法之施行，將現行「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」第三條原料藥限售之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之一）
十八、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第四十一條規定有關業者應定期向主管機關填報動物用藥品產銷資料，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之二）
十九、配合行政程序法之施行，將現行「動物用抗生素麻醉毒劇及生物藥品管理辦法」第九條及第十條有關動物用藥品使用限制之規定條文，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之三）
（註：動物用藥品管理法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
農藥管理法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「農藥管理法」（以下簡稱本法）修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「農藥管理法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
一、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第七條有關申請核准登記成品農藥前，應辦理委託田間試驗及毒理試驗、第七條之一有關以較安全之新劑型申請許可證，經中央主管機關核准者，得免辦委託田間試驗、第十三條第四項有關毒理試驗規定，由中央主管機關定之、第八條有關申請委託田間試驗應向中央主管機關為之、第四十八條有關田間試驗收費標準，由中央主管機關定之之規定，提昇至法律位階；另現行「農藥委託田間試驗申請與審查程序」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定上開規定之授權依據。（修正條文第十一條之一）
二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第八條之一有關主管機關所進行之農藥新增使用方法及其範圍之田間試驗結果，得依實際情形推廣使用之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之二）
三、農藥檢驗所使用之檢驗方法，涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，檢驗方法適用原則應有法律之依據，爰增列上開規定之授權依據。（修正條文第十二條之一）
四、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十六條有關經核准登記之農藥相關資訊，由中央主管機關公告之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十三條之一）
五、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第二十六條有關農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條之一）
六、現行農藥許可證之換發、登記事項變更、廢止及農藥標示應遵行事項之辦法內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列上開辦法之授權依據；並配合行政程序法之施行，將本法施行細則第四十八條有關農藥許可證證照費收費標準，由中央主管機關定之之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十五條）
七、現行「成品農藥委託加工實施要點」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列上開規定之授權依據。（修正條文第二十一條之一）
八、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，將有關農藥販賣業執照由省主管機關核發之規定，修正為由縣（市）主管機關核發；農藥販賣業執照之申請審查之相關規定，由中央主管機關定之，修正為直轄市或縣（市）主管機關定之。另配合行政程序法之施行，將本法施行細則第四十八條有關農藥販賣業執照證照費收費標準，由中央主管機關定之之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十二條）
九、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第三十二條有關農藥販賣業者應懸掛販賣業執照及不得在營業場所以外販賣之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十二條之一）
十、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，將有關農藥廣告應事前申請省（市）主管機關核准之規定，修正為由中央主管機關核准；另現行「農藥廣告申請審查作業要點」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列上開規定之授權依據。（修正條文第二十九條）
十一、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第六條第一項，有關農藥之檢驗、鑑定，中央主管機關得委託或委任有關機關為之之規定，提昇至法律位階。（修正條文第四十條之一）
十二、配合修正條文第十四條之一有關農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准、第二十一條之一有關農藥委託加工辦法及第二十二條之一有關農藥販賣業者應懸掛販賣業執照等規定，增訂違反時之罰則。（修正條文第四十八條）
（註：農藥管理法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，本案經審查會決議：「森林法部分條文修正案仍須經黨團協商，俟協商後再行討論；其餘三案不須討論，逕依審查意見處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，先進行「動物用藥品管理法部分條文修正草案」宣讀第三條之一。
動物用藥品管理法部分條文修正草案審查案（二讀）
第三條之一　本法所稱製劑，係指以原料藥經加工調製，製成一定劑型及劑量之動物用藥品。
製劑之劑型種類，由中央主管機關公告之。
製劑分為獸醫師（佐）處方藥品及非處方藥品。
前項獸醫師（佐）處方藥品之品目、販賣條件及使用時應遵行事項，由中央主管機關定之。
主席：第三條之一照審查條文通過。
宣讀第三條之二。
第三條之二　本法所稱新藥，係指經中央主管機關審查認定屬新成分、新複方、新效能、新使用途徑、新劑型或新用法用量製劑之動物用藥品。
主席：第三條之二照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　本法所稱動物用藥品製造業者，係指經營動物用藥品之製造、加工與其產品之批發、輸出及自用原料輸入之業者。
動物用藥品製造業者申請輸入自用原料之要件、程序及其他應遵行事項，由中央主管機關定之。
經核准輸入之自用原料，非經中央主管機關核准，不得轉讓或轉售。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　製造或輸入動物用藥品，應將其成分、性能、製法之要旨、分析方法及有關資料或證件，連同標籤、仿單及樣品，並繳納證書費、檢驗費，申請中央主管機關檢驗登記，經核准發給許可證後，始得製造或輸入。
前項登記事項，由中央主管機關定之。
中央主管機關得以動物用藥品優良製造準則，作為核發及展延製造或輸入動物用藥品許可證之基準；動物用藥品優良製造準則，由中央主管機關定之。
新藥核准檢驗登記前，得由中央主管機關視藥品之特性自行或委託經其認可之機關（構）進行安全及效能試驗，費用由檢驗登記申請人負擔；其試驗辦法，由中央主管機關定之。
動物用藥品許可證遺失或污損者，應敘明理由，向中央主管機關繳納證書費申請換發或補發，遺失者，由中央主管機關公告註銷許可證；污損者，應將原許可證同時繳銷。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十二條之一。
第十二條之一　動物用藥品許可證應記載事項如下：
一、許可證字號。
二、動物用藥品名稱。
三、製造業者與輸入業者名稱及地址。
四、負責人姓名及地址。
五、製造工廠名稱及地址。
六、動物用藥品劑型及包裝。
七、有效成分及含量。
八、效能（適應症）。
九、其他經中央主管機關指定應記載事項。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十二條之二。
第十二條之二　動物用藥品之標籤及仿單，應依核准，分別記載下列事項：
一、動物用。
二、廠商名稱及地址。
三、品名及許可證字號。
四、有效成分、含量、用法及用量。
五、主治效能、性能或適應症。
六、副作用、禁忌及其他應注意事項。
七、停藥期間。
八、製造日期或批號。
九、有效期間或失效日期。
十、其他應記載事項。
前項各款記載事項經中央主管機關公告免予記載者，不在此限。
主席：第十二條之二照審查條文通過。
宣讀第十二條之三。
第十二條之三　本法所定申請有關之同意文件與證照之核發、展延、變更、移轉、補發、換發等事項，其所應檢附之證件及資料，由中央主管機關定之。
主席：第十二條之三照審查條文通過。
宣讀第十二條之四。
第十二條之四　主管機關依本法規定之許可證證書費、檢驗費、查驗費等收費標準，由中央主管機關定之。
主席：第十二條之四照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　動物用藥品製造廠（所）之設立，除依法辦理工廠登記外，並應符合動物用藥品廠設廠標準。
動物用藥品製造業者，應填具動物用藥品製造業者登記申請書，報經所在地農業主管機關，層轉中央主管機關確定其製造動物用藥品範圍後，始得據以申辦工廠登記。
第一項設廠標準，由中央主管機關會同中央工業主管機關定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十六條之一。
第十六條之一　動物用藥品製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託其他製造業者製造或接受其他製造業者委託製造動物用藥品；其委託製造辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十六條之一照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　動物用生物藥品，於製成或輸入報關完稅後，製造業者或輸入業者應逐批向直轄市或縣（市）主管機關申請抽樣檢驗，經該管主管機關派員抽取樣品，查驗合格並封緘後，始得出售。
前項查驗辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十八條之一。
第十八條之一　依前條規定檢驗不合格者，直轄市或縣（市）主管機關應將結果通知檢驗申請人；申請人得於通知送達後十四日內繳納複驗費申請複驗，以申請一次為限。
經檢驗不合格之動物用藥品，申請人未於前項規定期限內申請複驗者，直轄市或縣（市）主管機關得派員監督銷燬或限期由原輸入業者退運。
主席：第十八條之一照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　經核准輸入之動物用藥品之樣品或贈品，不得出售。
經依本法取得輸入動物用藥品許可證或管制進口之動物用藥品，不得以樣品或贈品名義申請輸入。
第一項樣品、贈品之管理事項，由中央主管機關定之。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　經核准製造之動物用藥品，如輸出國外時，應於輸出前由動物用藥品製造業者，申請中央主管機關發給輸出證明書，方准輸出。
前項輸出證明書，自核發之日起有效期限為三個月。
申請輸出之動物用藥品，除符合動物用藥品優良製造準則外，應由中央主管機關或指定之機關派員抽取樣品，送交指定之檢驗機關（構）檢驗。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　動物用藥品之使用對象、用途、用法、用量、停藥期及使用上應注意事項等，應遵守中央主管機關訂定之使用準則。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　動物用原料藥，以供製造含有該項原料藥之動物用藥品製造業者使用為限。
主席：第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第三十二條之二。
第三十二條之二　動物用藥品製造業者及輸入業者，應於每年一月、四月、七月及十月底前將前季製造或輸入之動物用藥品種類、數量、銷售量、銷售對象等資料，向所在地直轄市或縣（市）主管機關報備。
直轄市或縣（市）主管機關應於每年一月底及七月底前，將前項資料彙報中央主管機關。
主席：第三十二條之二照審查條文通過。
宣讀第三十二條之三。
第三十二條之三　動物用藥品販賣業者及製造業者，不得買賣來歷不明或未經主管機關核准製造、輸入之動物用藥品。
禽畜與水產養殖業者及飼料業者，不得以來歷不明或未經主管機關核准製造或輸入之動物用製劑供防治動物疾病或調節生理機能用。
禽畜與水產養殖業及飼料製造者，不得以動物用或人用藥品原料藥供防治動物疾病或調節生理機能用。
禽畜及水產養殖業者，使用有停藥期間限制之動物用藥品，其於停藥期間屆滿前所生產之禽畜、水產類、乳、蛋及其他供食用之產品不得出售供屠宰、加工或食用。
主管機關對禽畜與水產養殖業者及飼料製造者，得派員稽查其有關動物用藥品之使用情形。
主席：第三十二條之三照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　有下列各款情形之一者，處二千元以上一萬元以下罰鍰：
一、違反依第三條之一第四項所為之規定者。
二、違反第七條第三項之規定者。
三、違反第十三條之規定，擅自變更原登記事項者。
四、違反第十六條第三項所定之設廠標準者。
五、違反第十六條之一規定，擅自委託其他製造業者製造或接受委託製造動物用藥品者。
六、違反第十七條之規定，未聘請獸醫師或藥劑師者。
七、未依第十九條第一項之規定，取得許可證而擅自營業或違反第二項之管理辦法者。
八、違反第二十條、第二十一條、第二十四條、第二十五條第三項或第二十六條第二項之規定者。
九、違反第二十三條第一項規定或依同條第三項所定管理事項者。
十、違反第三十二條之使用準則者。
十一、違反第三十二條之一、第三十二條之二、第三十二條之三第一項至第四項之規定者。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　有下列各款情形之一者，處一千元以上五千元以下罰鍰：
一、違反第十二條之二規定對於標籤及仿單未依核准事項記載者。
二、未依第十四條之規定申請展延，而繼續使用原許可證者。
三、違反第十五條之命令，而無正當理由者。
四、未依第二十二條第一項之規定，向所在地之主管機關登記，擅自執行推銷工作者或違反同條第二項之規定者。
五、違反第二十八條第一項之規定，拒絕出具切結保管者。
主席：第四十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正動物用藥品管理法第七條、第十二條、第十六條、第十八條、第二十三條、第二十四條、第三十二條、第四十條及第四十一條條文；並增訂第三條之一、第三條之二、第十二條之一至第十二條之四、第十六條之一、第十八條之一及第三十二條之一至第三十二條之三條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「動物用藥品管理法增訂第三條之一、第三條之二、第十二條之一至第十二條之四、第十六條之一、第十八條之一及第三十二條之一至第三十二條之三條文；並將第七條、第十二條、第十六條、第十八條、第二十三條、第二十四條、第三十二條、第四十條及第四十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行「農藥管理法部分條文修正草案」。
請宣讀第十一條之一。
農藥管理法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十一條之一　農藥製造業者或販賣業者，於申請核准登記成品農藥前，應辦理委託田間試驗及毒理試驗。但有下列情形之一者，得准予免辦委託田間試驗及毒理試驗：
一、該成品農藥經核准登記屆滿八年者。
二、該成品農藥經核准登記未滿八年，經許可證權利人同意授權使用試驗資料者。
已取得農藥許可證之成品農藥，以較安全之新劑型申請許可證，經中央主管機關核准者，得免辦委託田間試驗。
第一項田間試驗及毒理試驗規定，由中央主管機關定之。
申請委託田間試驗應向中央主管機關為之；其收費標準，由中央主管機關定之。
主席：第十一條之一照審查條文通過。
宣讀第十一條之二。
第十一條之二　主管機關得進行農藥新增使用方法及其範圍之田間試驗，並得依實際情形推廣使用；其辦理程序，由中央主管機關公告之。
主席：第十一條之二照審查條文通過。
宣讀第第十二條之一。
第十二條之一　農藥檢驗方法，由中央主管機關公告之；未公告者，得參照其他可行之通用方法為之。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　農藥許可證應記載左列事項：
一、許可證字號、登記年月日及有效期間。
二、製造業或販賣業者姓名或名稱及住所。
三、農藥種類、名稱、理化性狀、有效成分及其他成分之種類及含量。
四、農藥使用方法及其範圍。
五、其他有關農藥應行登記事項。
前項記載事項，非經主管機關核准，不得變更。
農藥標準規格變更時，有關農藥許可證應於第十二條公告後六個月內，申請變更登記。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十三條之一。
第十三條之一　經核准登記許可之農藥，其種類、名稱、有效成分與含量及農藥使用方法及其範圍，由中央主管機關公告之。
主席：第十三條之一照審查條文通過。
宣讀第十四條之一。
第十四條之一　農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准。標示變更後，原標示應於六個月內更換之。
主席：第十四條之一照審查條文通過。
現在休息十分鐘。
休息（十一時十九分）
繼續開會（十一時四十六分）
主席：現在繼續開會。
宣讀農藥管理法第十五條。
第十五條　農藥許可證之申請、核發、補發、換發、展延、登記事項變更、廢止及農藥標示應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
前項許可證之申請、核發、補發、換發或展延，應繳納證照費；其證照費數額，由中央主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　農藥製造業者非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託加工成品農藥；有關委託加工委託人與受委託人之資格條件及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。第二十二條不予修正。
宣讀第二十二條之一。
第二十二條之一　農藥販賣業者應於營業場所內懸掛農藥販賣業執照。
經營成品農藥之販賣業者，不得在營業場所以外販賣。
主席：第二十二條之一條照審查條文通過。第二十九條不予修正。
宣讀第四十條之一。
第四十條之一　第十一條、第四十條之檢驗、鑑定，中央主管機關得委託或委任有關機關為之。
主席：第四十條之一照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　有左列情形之一者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰：
一、違反第十四條之一或中央主管機關依第十五條第一項所為之規定之一者。
二、違反第十六條第二項所定之農藥工廠設廠標準或依第二十一條之一所定之農藥委託加工管理辦法之一者。
三、違反第二十一條、第二十二條至第二十四條、第二十九條、第二十九條之一或第三十二條規定之一者。
四、違反中央主管機關依第二十七條所為之販賣規定者。
五、無正當理由，拒絕檢查人員依第三十八條第一項規定之檢查者。
有前項第二款之情形者，主管機關得通知限期改善；逾期不改善者，並得停止其部分或全部製造。
主席：第四十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正農藥管理法第十三條、第十五條及第四十八條條文；並增訂第十一條之一、第十一條之二、第十二條之一、第十三條之一、第十四條之一、第二十一條之一、第二十二條之一及第四十條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「農藥管理法增訂第十一條之一、第十一條之二、第十二條之一、第十三條之一、第十四條之一、第二十一條之一、第二十二條之一及第四十條之一條文；並將第十三條、第十五條及第四十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行「漁業法部分條文修正草案」。
宣讀第七條之一。
漁業法部分條文修正草案審查案（二讀）
第七條之一　有下列情形之一者，各級主管機關不予核發漁業證照：
一、經漁業主管機關撤銷漁業證照者。
二、從事走私等不法行為，經法院、海關沒收或沒入漁船者。
三、承受未經中央漁業主管機關許可輸入之船舶者。
四、依漁業法第十條限制或禁止漁業經營之期間內者。
五、收回漁業證照處分尚未執行完畢者。
六、依漁業法所處之罰鍰尚未繳納者。
七、現有漁船所有人變更前，有違反本法或依本法所發布之命令，主管機關尚未處分者。
主席：第七條之一照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　漁業人經營漁業使用漁船者，其漁船之建造、改造或租賃，應經主管機關許可。
漁船之輸出入，應經主管機關許可，始得依貿易主管機關規定辦理。
第一項漁船之建造、改造、租賃及前項主管機關許可權限、同意輸出入之資格、條件、申請程序及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第五十三條之一。
第五十三條之一　為維護漁民生命財產安全，主管機關得就漁船海難救護互助、遭難漁民與漁船救助、獎勵動力漁船所有人及漁民海上作業保險等相關事項，訂定辦法辦理之。
主席：第五十三條之一照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正漁業法第八條條文；並增訂第七條之一及第五十三條之一條文 （三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「漁業法增訂第七條之一及第五十三條之一條文；並將第八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十八案。
十八、本院經濟及能源委員會報告併案審查本院委員周清玉等四十三人擬具「水土保持法第六條條文修正草案」案及行政院函請審議「水土保持法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七、十三次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員周清玉等四十三人擬具「水土保持法第六條條文修正草案」案及併案審查行政院函請審議「水土保持法部分條文修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請查照。
說明：
一、復　貴處九十一年四月八日台立議字第○九一○七○○八五二︱︱○號及九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三○號函。
二、旨揭二案，本會經於九十一年四月二十九日及五月二十二日舉行兩次會議併案審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「水土保持法部分條文修正草案」審查報告
一、本院委員周清玉等四十三人提案，為擬具「水土保持法第六條條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第七次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」；另行政院函請審議「水土保持法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」。
二、上述兩案，本會經於九十一年四月二十九日及五月二十二日舉行兩次會議進行審查，並分別由召集委員邱垂貞及朱鳳芝擔任主席，會中邀請行政院農業委員會主任委員范振宗列席說明修正意旨。
行政院農業委員會范主任委員振宗說明：
主席、各位委員女士、先生：
今天大院第五屆第一會期經濟及能源委員會繼續併案審查行政院函請　大院審議之「水土保持法部分條文修正草案」，及　大院周委員清玉、林委員國華、邱委員垂貞等四十三人擬具「水土保持法第六條條文修正草案」。其中行政院所擬之「水土保持法部分條文修正草案」，係本會配合行政程序法之施行而作修正，計修正二條，增訂四條，並刪除一條。茲先就其修正重點報告如下，敬請
各位委員賜予指教與支持。
配合行政程序法之施行，將施行細則第五條及第六條有關中央主管機關認定公告相關專業技師科別及相關專業技師於承辦本法規定業務時，如有涉及特殊專業技術者之因應措施規定，提昇至法律位階。（修正條文第六條及第六條之一）
配合行政程序法之施行，將施行細則第八條應先擬具水土保持計畫送核之各項行為規定與第九條第三項特定情形應先擬具水土保持規劃書之規定，及水土保持計畫審核及監督要點關於特定情形其水土保持計畫得以簡易水土保持申報書代替之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條）
配合行政程序法之施行，將水土保持計畫審核及監督要點第十一點有關收取水土保持計畫或水土保持規劃書審查費之規定，提昇至法律位階，並增訂施行細則第九條、第十四條至第十八條等規定之授權依據。（修正條文第十四條之一）
配合行政程序法之施行，將施行細則第四十條有關本法施行細則發布前，已依山坡地保育利用條例核准之水土保持計畫處理之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十八條之一）
配合行政程序法之施行，將現行有關山坡地保育利用條例修正生效前，經目的事業主管機關核准並已實施而尚未完成之開發、經營或使用行為，應依本法規定實施水土保持之處理與維護規定之函釋，提昇至法律位階。（修正條文第三十八條之二）
另大院周委員清玉、林委員國華、邱委員垂貞等四十三人擬具「水土保持法第六條條文修正草案」乙案，再就本會之立場報告如下：
水土保持法第六條條文之立法意旨，係為建立水土保持計畫之專業技師簽證制度，以確保其品質。依同法第三條第一款規定，水土保持之處理與維護，係指應用工程、農藝或植生方法，以保育水土資源、維護自然生態景觀及防治沖蝕、崩塌、地滑、土石流等災害之措施。復查土木工程技師、水利工程技師及大地工程技師之執業範圍，尚無法涵蓋「水土保持之處理與維護」之全部工作。農藝科、林業科、應用地質科、測量科等技師之執業範圍，亦與「水土保持之處理與維護」有小部分相關。
實務上，土木工程技師、水利工程技師、大地工程技師等技師辦理之水土保持計畫，因其內容涉及「集水區水文經營管理」、「生態工法」等項目，各縣市政府之水土保持單位爰依技師法之規定，要求需再經水土保持技師或其他相關專業技師加簽。
因此第六條條文仍宜仿照現行建築法、水污染防治法、下水道法等法律之規定，維持目前相關專業技師之彈性規定。如依　大院委員提案條文，僅加列土木工程技師、水利工程技師及大地工程技師時，其他應用地質技師、測量技師等公會恐將相繼要求比照辦理上述簽證業務。
惟大院會議如決議依周委員等四十三人提案條文修正通過，本會將配合執行，並依技師法之相關規定辦理。
以上報告，敬請
指教，謝謝！
三、本案修正條文共計七條，其中，照行政院提案通過者六條，另一條經修正後通過。有關修正情形如下：
第六條條文，修正為「水土保持之處理與維護在中央主管機關指定規模以上者，應由依法登記執業之水土保持技師及土木工程技師、水利工程技師、大地工程技師等相關專業技師或聘有上列專業技師之技術顧問機構規劃、設計及監造。但各級政府機關、公營事業機構及公法人自行興辦者，得由該機關、機構或法人內依法取得相當類科技師證書者為之。」
四、本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送請院會二、三讀；院會討論必要時，由經濟及能源委員會朱召集委員鳳芝補充說明。
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	192
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pJx1ivdz" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="697" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJFtogzq" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJIlcwkr" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="688" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJK5vbno" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJNqargi" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="688" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJQtweci" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJSTeqxm" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="688" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJW0hoqc" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pJZfznhu" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="693" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pK1Ppuhi" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="679" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游 錫 堃
水土保持法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行及水土保持業務推動等通盤檢討，曾擬具「水土保持法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定法律授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「水土保持法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第五條及第六條有關中央主管機關認定公告相關專業技師科別及相關專業技師於承辦本法規定業務時，如有涉及特殊專業技術者之因應措施規定，提昇至法律位階。（修正條文第六條及第六條之一）
二、配合行政程序法之施行，將施行細則第八條應先擬具水土保持計畫送核之各項行為規定與第九條第三項特定情形應先擬具水土保持規劃書之規定，及水土保持計畫審核及監督要點關於特定情形其水土保持計畫得以簡易水土保持申報書代替之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條）
三、配合行政程序法之施行，將水土保持計畫審核及監督要點第十一點有關收取水土保持計畫或水土保持規劃書審查費之規定，提昇至法律位階，並增訂施行細則第九條、第十四條至第十八條等規定之授權依據。（修正條文第十四條之一）
四、配合行政程序法之施行，將施行細則第四十條有關本法施行細則發布前，已依山坡地保育利用條例核准之水土保持計畫處理之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十八條之一）
五、配合行政程序法之施行，將現行有關山坡地保育利用條例修正生效前，經目的事業主管機關核准並已實施而尚未完成之開發、經營或使用行為，應依本法規定實施水土保持之處理與維護規定之函釋，提昇至法律位階。（修正條文第三十八條之二）
（註：水土保持法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員周清玉、林國華、邱垂貞等四十三人，為落實水土保持工程設計、監造、施工品質，消弭相關專業技師執業範圍爭端，謹擬定「水土保持法第六條修正草案」，敬請　公決。
說明：水土保持法在民國八十二年公布前數十年之水土保持工程皆由土木、水利、大地等工程技師辦理，水土保持法公布後卻規定土木、水利、大地等工程技師辦理之水土保持工程必須交由水土保持技師加簽，導致紛爭不斷，有壟斷之嫌。故農委會已於八十六年十二月三十一日農林字第八六○三○六二號公告認定土木、水利、大地三科工程技師為「水土保持相關專業技師」，為杜爭議，建議於本法中明訂，修正之後，有利水土保持工程之順利推動。
提案人：周清玉　林國華　邱垂貞
連署人：王雪峯　黃義交　洪秀柱林重謨　魏明谷　蘇治芬江昭儀　鄭貴蓮　林豐喜卓榮泰　王幸男　李俊毅鄭余鎮　陳唐山　邱　彰邱永仁　顏錦福　郭正亮周雅淑　郭榮宗　謝明源劉世芳　湯火聖　趙永清侯水盛　周慧瑛　鄭朝明陳道明　陳朝龍　蔡啟芳陳忠信　張秀珍　林進興張川田　唐碧娥　陳景峻張學舜 錢林慧君 葉宜津朱鳳芝
（註：水土保持法第六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員朱委員鳳芝補充說明。（不在場）朱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」惟民進黨黨團現有一提案。
針對本次院會討論事項第十八案「水土保持法第六條條文修正草案」、「水土保持法部分條文修正草案」案，請交朝野黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項的規定，本案決議：「交黨團進行協商」。
進行討論事項第十九案。
十九、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「商業登記法第八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「商業登記法第八條條文修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四四三號函。
二、本案本會經於九十一年六月三日舉行會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「商業登記法第八條條文修正草案」審查報告
一、本案係行政院於九十一年三月二十日函請審議，並經本院第五屆第一會期第十四次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」
二、本會經於九十一年六月三日舉行會議進行審查，並由邱召集委員垂貞擔任主席，會中邀請經濟部政務次長陳瑞隆列席說明本案修正意旨。
經濟部陳次長說明：
主席、各位委員、各位女士、先生，大家好：
今天　大院經濟及能源委員會議審查「商業登記法第八條條文修正草案」，本部列席報告，尚請指教。
按行政程序法之規定，有關涉及人民權利義務事項，其訂定應有法律授權之依據，爰增訂第四項，明確授權商業之資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法由中央主管機關定之。
另行政院函報　大院審議之「商業登記法第八條條文修正草案」，係將上開修正增訂於第八條第二項，惟為免牽動現行條文第三十三條及第三十六條之規定，建議將第二項移列為第四項。
以上報告，敬請指教。
三、審查結果，「商業登記法」第八條條文除修正如次外，餘照案通過。
第二項第一句首之「前項」二字，修正為「第一項」，並改列為第四項。
第三項第一句首之「第一項」等字，修正為「前項」，並改列為第二項。
第四項改列為第三項。
四、本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送院會二、三讀；院會討論必要時，由經濟及能源委員會召集委員邱垂貞補充說明。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB8676350"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">商業登記法第八條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院修正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">商業不得經營其登記範圍以外之業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第四款資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第四款資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商業不得經營其登記範圍以外之業務。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商業不得經營其登記範圍以外之業務。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按現行「公司行號登記資本額查核辦法」係經濟部本於中央主管機關職權訂定。茲因該辦法內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂第二項，明確授權其資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項移列為第三項，並配合第二項之增訂，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項移列為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除修正如次外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項第一句首之「前項」二字，修正為「第一項」，並改列為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項第一句首之「第一項」等字，修正為「前項」，並改列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第四項改列為第三項。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重新送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院長　游 錫 堃
商業登記法第八條修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「商業登記法」部分條文修正草案，函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提升位階或明確規定授權依據者為限，依該附帶決議，現行由中央主管機關經濟部依職權訂定之「公司行號登記資本額查核辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰擬具「商業登記法」第八條修正草案，增列訂定上開規則之授權依據。
（註：商業登記法第八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員邱委員垂貞補充說明。（不在場）邱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第八條。
商業登記法第八條條文修正草案審查案（二讀）
第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：
一、名稱。
二、組織。
三、所營業務。
四、資本額。
五、所在地。
六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。
七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。
八、其他經中央主管機關規定之事項。
前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。
商業不得經營其登記範圍以外之業務。
第一項第四款資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，繼續進行三讀。宣讀。
修正商業登記法第八條條文（三讀）
｜｜與經過二讀內容同，略｜｜
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「商業登記法第八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十案。
二十、本院科技及資訊委員會報告審查本院委員李永萍等三十七人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十二次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員李永萍等三十七人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十三日台立議字第○九一○七○一二九二號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查李委員永萍等三十七人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」案審查報告
一、本會於本（九十一）年六月五日下午舉行第二十三次全體委員會議審查本案，由召集委員邱鏡淳擔任主席，委員李永萍應邀列席說明提案旨趣；行政院公共工程委員會、行政院勞工委員會、行政院原住民族委員會亦應邀指派代表列席說明或陳述意見，並答復委員詢問。
二、委員李永萍、王鍾渝、龐建國等三十七人提案要旨如下：
民國八十年時本國勞工短缺，嚴重影響重大工程進度，國內營造業乃引入外籍勞工。今日全球經濟不景氣，失業勞工大增，行政院勞委會為解決勞工失業問題，乃於民國九十年五月十六日起禁止政府重大工程引進外勞，以保障本國勞工就業機會。
為顧及國內勞工就業權利，並考量他日景氣復甦所需之就業人力，於不影響政府重大工程進度之情況下，依政府採購法得標之廠商其外勞之聘僱，主管機關宜應就現實經濟狀況，建立外勞僱用之動態調整機制，以促進國內相關產業發展，並兼顧本國勞工就業機會，提升政府公共工程品質。
三、列席政府代表說明如次：
行政院公共工程委員會處長楊錫安
執行現況
政府採購法（以下簡稱本法）第九十八條規定：「得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足者應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。」復依本法施行細則第一百零八條規定：「得標廠商僱用身心障礙人士及原住民人數不足本法第九十八條規定者，應於每月十日前依僱用人數不足之情形，向所在地之直轄市或縣（市）勞工主管機關設立之身心障礙者就業基金專戶及原住民中央主管機關設立之原住民族綜合發展基金專戶，繳納上月之代金。」。
本規定執行以來，對於身心障礙人士及原住民就業機會之保障，雖有正面助益，惟亦有甚多機關及廠商向本會反映實務執行發生窒礙情形，例如：
機關承租、採購廠商所持有之房地產，其履約並未涉及員工作業，惟該廠商所僱用國內員工人數如逾一百人者，仍適用本法第九十八條規定辦理，有失公平。
部份專業服務廠商，囿於行業專業特性，無法僱用足數之身心障礙者及原住民，面對履約期間較長之採購案，所需繳納代金金額與其履行契約所得，往往不符成本效益，從而阻卻該廠商參與政府採購意願，衍生劣幣驅逐良幣效應。
針對立法院李委員永萍等擬具之「政府採購法第九十八條條文修正草案」，本會意見如下：
鑑於外勞之進用以工程案為大宗，且為解決部分財物及勞務採購於適用本條規定之實務執行窒礙，爰建議於第一項增列「工程採購之」字句，限縮本條規定僅適用於工程案。
有關外籍勞工之引進及管理屬行政院勞工委員會及其相關目的事業主管機關權責，爰建議將「確立國內勞工無意願參與辦理」改為「應先報經目的事業主管機關核准」以資明確，並利執行。
行政院勞工委員會職業訓練局組長廖為仁
行政院勞工委員會就李立法委員永萍等三十七人擬具「政府採購法第九十八條條文修正草案」一案，因就業服務法已有類似條文，建議無須另訂新法，說明如下：
按為保障國民之工作權，聘僱外國人工作，不得妨礙本國人之就業機會、勞動條件、國民經濟發展及社會安定，就業服務法（以下簡稱本法）第四十二條訂有明文。故於本法第五章設「外國人之聘僱與管理」專章予以規範，意即，凡雇主聘僱外國人從事工作，均須依本法相關規定辦理之。
查本會過去開放重大公共工程引進外籍勞工，係依本法第四十六條第一項第十款規定：「為因應國家重要建設工程或經濟社會發展需要，經中央主管機關指定之工作。」指定開放，嗣為因應營造業失業勞工增加，故於九十年五月十六日起停止重大工程業者聘僱引進外籍勞工。
本法第四十七條規定：「雇主聘僱外國人從事前條第一項第八款至第十一款規定之工作，應先以合理勞動條件在國內辦理招募，經招募無法滿足其需要時，始得就該不足人數提出申請，應於招募時，將招募全部內容通知其事業單位之工會或勞工，並於外國人預定工作之場所公告之。……」另外於現行之「外國人聘僱許可及管理辦法」第五條亦規定雇主應辦理國內招募之相關程序略以：雇主應在國內新聞紙一家刊登求才廣告三天，並經十四日招募期間，如確實無法獲得所需勞工者，經原受理求才登記之公立就業服務機構開具求才證明書後，始得就國內招募勞工不足部分提出申請聘僱外國人。
至於立法委員提議「政府採購法」第九十八條增訂第二項規定（得標之廠商如需僱用外籍勞工在國內工作，須先確立國內勞工無意願參與後辦理，其相關辦法由主管機關另訂之。）與本法之間將產生以下疑義：
有關雇主聘僱外國人從事本法第四十六條第一項第八款至第十一款規定之工作，均須依本法相關規定向本會提出申請。惟依上開增訂內容之主管機關則為公共工程委員會，恐衍生主管業務權責之疑義。
本會已於九十年五月十六日起禁止重大工程業者引進外勞，而依上開增訂內容觀之，因無類似本法第四十六條規定由主管機關依政策指定工作項目之機制，恐有使重大工程業者認為可依上開規定申請聘僱引進外籍勞工之虞。
行政院原住民族委員會副處長陳俊陵
原住民目前失業率占有一四．八六%，雖已依「原住民族工作權保障法」執行辦理，且商請廠商依規定僱用，惟廠商仍藉故或降低工資方式，作不僱用原住民舉措。
本案既在就業服務法內訂有相關管制限制，本草案宜不予再行訂定。
四、審查會委員於聽取說明後，旋進行詢答，並經縝密研討與協商，終取得共識，決議：「第九十八條維持現行條文，不予修正。」
五、通過附帶決議一項：
行政院勞工委員會對國內失業之人口，尤其失業率偏高之原住民、身心障礙失業者，應速擬定具體有效之職業訓練計畫，加強職業技能之學習，培養符合目前所需行業之就業專長，以有效解決當前因產業結構轉變所產生之結構性失業和循環性失業問題，並擇期向本會及相關委員會作有關報告。
六、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。院會討論時，由邱召集委員鏡淳說明。本案於院會進行二讀審議前，毋需交由黨團協商處理。」
七、本案主席另作宣告如下：公共工程委員會及勞工委員會應依「原住民族工作權保障法」第十一條之規定，按月提供採購相關資訊及得標廠商名單等相關資料予行政院原住民族委員會。
八、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB3043110"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">政府採購法第九十八條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李永萍委員等提案條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足部分者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十八條　得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足部分者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">得標之廠商如需僱用外籍勞工在國內工作，需先確立國內勞工無意願參與後辦理，其相關辦法由主管機關另訂之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足部分者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國內營造業聘請外籍勞工，起於民國八十年時本國勞工短缺，嚴重影響重大工程進度。今因全球經濟不景氣，失業勞工大增，行政院勞委會為解決勞工失業問題，乃於民國九十年五月十六日起禁止重大工程引進外勞。為使主管機關對外勞僱用得依經濟之現實情況，有其動態調節機制與法源依據，特修正此案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
本院委員李永萍、王鍾渝、龐建國等三十七人，鑑於行政院勞委會為解決勞工失業問題，於民國九十年五月十六日起禁止重大工程引進外勞。然考慮他日景氣復甦，為使主管機關就政府重大工程對外勞僱用得依經濟之現實情況，作動態之彈性調整有其法源依據，特修正政府採購法第九十八條。是否有當？敬請公決。
說明：
一、民國八十年時本國勞工短缺，嚴重影響重大工程進度，國內營造業乃引入外籍勞工。今因全球經濟不景氣，失業勞工大增，行政院勞委會為解決勞工失業問題，乃於民國九十年五月十六日起禁止政府重大工程引進外勞，以保障本國勞工就業機會。
二、為顧及國內勞工就業權利，並考量他日景氣復甦所需之就業人力，於不影響政府重大工程進度之情況下，依政府採購法得標之廠商其外勞之聘僱，主管機關宜應就現實經濟狀況，建立外勞僱用之動態調整機制，以促進國內相關產業發展，並兼顧本國勞工就業機會，提升政府公共工程品質。
提案人：李永萍　王鍾渝　龐建國
連署人：李桐豪　周錫瑋　黃昭順高明見　陳劍松　黃德福鄭金玲　楊富美　陳志彬殷乃平　李顯榮　孫大千馮定國　蔡家福　紀國棟江綺雯　洪秀柱　黃敏惠黃義交　邱　毅　朱鳳芝劉政鴻　曹原彰　徐少萍林郁方　呂學樟　李鴻鈞徐耀昌　林春德　許淵國林正二　蔡正元　秦慧珠吳成典
（註：政府採購法第九十八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請召集委員邱委員鏡淳補充說明。（不在場）邱委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第九十八條。
政府採購法第九十八條條文修正草案審查案（二讀）
第九十八條　得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足部分者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。
主席：第九十八條維持現行條文。
本案決議：「政府採購法第九十八條條文不予修正。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：行政院勞工委員會對國內失業之人口，尤其失業率偏高之原住民、身心障礙失業者，應速擬定具體有效之職業訓練計畫，加強職業技能之學習，培養符合目前所需行業之就業專長，以有效解決當前因產業結構轉變所產生之結構性失業和循環性失業問題，並擇期向本會及相關委員會作有關報告。
主席：請問院會，對以上審查會所列附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
另外，審查會主席作了一項宣告，不予處理。
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四四五號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查行政院函請審議「科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案」審查報告
一、科技及資訊委員會於本（九十一）年五月三十日舉行全體委員會議，審查本法案，由本會召集委員林志隆擔任主席，行政院國家科學委員會、法務部、內政部消防署、財政部關政司、關稅總局、經濟部國際貿易局、行政院主計處等均應邀指派代表列席說明提案要旨或陳述意見，並答復委員詢問。
二、行政院國家科學委員會魏主任委員哲和說明提案要旨：
為符合依法行政及因應行政程序法之規定，本會曾擬具「科學工業園區設置管理條例」修正草案函請　大院審議，惟依「立法院職權行使法」第十三條規定，每屆立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議之規定，並且依　大院修正之「行政程序法」第一百七十四條之一條文時所通過之附帶決議，要求依行政程序法修正所提之法律案，應單純以提昇法律位階或明確規定授權依據者為限，據此，本會重新檢討「科學工業園區設置管理條例」部分修正草案，以符合　大院所通過之附帶決議，並陳送　大院審議。爰擬具「科學工業園區設置管理條例」部分條文修正草案，計修正五條，增訂一條，共計六條，其修正要點如次：
現行依職權命令之規定，內容涉及人民權利、義務，依行政程序法規定，其訂定應有法律之依據，擬增訂法律之授權依據者，計有下列四條條文：
創業育成中心之營運與管理，現行係依據「科學工業園區創業育成中心營運管理要點」之規定辦理，該要點內容多涉及人民權利、義務，爰為配合「行政程序法」之規定，明確授權依據，俾該要點提昇位階而訂定法規命令，於「科學工業園區設置管理條例」第四條第三項，增訂「創業育成中心設立營運之管理辦法，由國科會定之。」之規定，以明確授權本會訂定創業育成中心設立營運管理辦法。（修正條文第四條）
科學工業園區消防隊之設置及管理，係依據「科學工業園區設置管理條例施行細則」第二十九條及「科學工業園區管理局消防隊管理要點」，爰為明確授權消防業務主管機關於園區設立分支單位，以期園區單一窗口作業，更為周延，有必要增列消防業務主管機關在園區內設立分支單位之法源依據。（修正條文第八條）
現行「科學工業園區廠商投資計畫完成評估實施要點」及「科學工業園區園區事業投資案撤銷辦法」，係為無法律授權之職權命令，依「行政程序法」規定，必須明確規定授權依據，因此，本會將上述二法令整合為一項管理辦法，於「科學工業園區設置管理條例」第十條第四項，增訂「有關投資計畫之實施、完成、延期或變更及廢止等事項之管理辦法，由管理局定之。」，俾為訂定、實施、執行投資計畫等相關業務之法律依據。（修正條文第十條）
園區內設立之機構，如未依限繳納管理費時，有關處罰之規定，現無法律明訂之條文，因涉及人民權利、義務，及為符合行政程序法之規範，爰予以增列。（修正條文第三十一條之一）
配合行政程序法之施行，將現行訂於「科學工業園區設置管理條例施行細則」、「科學工業園區保稅業務管理規則」及「科學園區貿易業務處理辦法」中之規定，提昇至法律位階，爰增訂之法律條文：
科學工業園區設置作業基金之運作，係依據「科學工業園區設置管理條例施行細則」第九條規定，為使園區作業基金設置之法源，提昇為法律位階，擬予以增訂，以利園區作業基金依法運作。（修正條文第六條之一）
現行「科學工業園區保稅業務管理規則」及「科學園區貿易業務處理辦法」二規定，有關保稅物資之電腦連線或電子資料傳輸方式使用通關自動化作業系統、公告監管、自行點驗進出區及按月彙報、管理、監燬、通關、帳務管理、盤存、內銷補稅程序及其他事項之處理方式，因涉及人民權利、義務，亦應予提升為法律位階，予以增列，以明確規定罰則並授權訂定管理辦法。（修正條文第十九條）
三、審查會委員於聽取列席首長說明並經詢答完畢後，大體討論省略，旋進行逐條討論，經與會委員縝密研討後，將本法案審查完竣。
四、茲將審查修正要點說明如下：
第四條、第六條之一、第十條條文均照案通過。
第八條條文除增訂第二項文字為：「前項第四款為有效供應園區水、電，管理局得商請相關單位配合訂定園區水、電供需調配、短缺預警及節水節能輔導管制辦法，對園區水電供需、短缺預警及節約，進行有效之計畫與管制。」外，其餘照案通過。
第十九條條文除將第二項第二句中「盤存、補稅、」等字刪除及第三項首句中「得派員」修正為「得依規定派員」外，其餘照案通過。
第三十一條之一條文除將首句修正為：「在園區內設立之事業、機構，」及末句修正為：「管理局或分局並得停止園區事業、機構一個月以上一年以下貨品之輸出入。」外，其餘照案通過。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。院會討論時，由林召集委員志隆說明。本案於院會進行二、三讀審議前，不須交由黨團協商處理。」
六、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pK4xaxqj" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pK69xpig" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pKaFvnyt" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="673" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pKdXghjr" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pKfMuzga" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pKiLnvas" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pKjSuyin" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="167" BORDER="0">
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院長　游 錫 堃
科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「科學工業園區設置管理條例」部分條文再修正草案，函請　貴院審議，惟因「立法院職權行使法」第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議之規定，擬具「科學工業園區設置管理條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、現行依職權命令之規定內容涉及人民權利、義務者，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂授權依據：
現行創業育成中心之營運與管理，係依據「科學工業園區創業育成中心營運管理要點」之規定，爰明確授權訂定創業育成中心設立營運管理辦法。（修正條文第四條）
科學工業園區消防隊之設置及管理，係依據本條例施行細則第二十九條及「科學工業園區管理局消防隊管理要點」之規定，爰明確授權消防業務主管機關於園區設立分支單位，作為法源依據。（修正條文第八條）
將現行「科學工業園區廠商投資計畫完成評估實施要點」及「科學工業園區園區事業投資案撤銷辦法」整合為一項管理辦法，明確規定授權依據，俾為訂定、實施、執行投資計畫等相關業務之依據。（修正條文第十條）
園區內設立之機構，如未依期限繳納管理費時，有關處罰之規定，因涉及人民權利，爰予以增列。（修正條文第三十一條之一）
二、配合行政程序法之施行，將現行訂於「科學工業園區設置管理條例施行細則」、「科學工業園區保稅業務管理規則」、「科學園區貿易業務處理辦法」中之規定，提昇至法律位階：
科學工業園區設置作業基金之運作，係依據「科學工業園區設置管理條例施行細則」第九條規定，為使園區作業基金設置之法源，提昇至法律位階，爰予以明定，以利園區作業基金依法運作。（修正條文第六條之一）
現行「科學工業園區保稅業務管理規則」及「科學工業園區貿易業務處理辦法」有關保稅物資之電腦連線或電子資料傳輸方式使用通關自動化作業系統、公告監管、自行點驗進出區及按月彙報、管理、監燬、通關、帳務管理、盤存、內銷補稅程序及其他事項之處理方式，因涉及人民權利、義務，應予提升為法律位階，爰明確規定罰則並授權訂定管理辦法。（修正條文第十九條）
（註：科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請召集委員林委員志隆補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第四條。
科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第四條　本條例所稱園區事業，指科學工業與經核准在園區內設立以提供科學工業營運、管理或技術服務之事業。
除前項園區事業外，研究機構、創業育成中心亦得申請在園區設立營運。
創業育成中心之進駐對象，需以從事研究發展為限並不得量產，且經園區管理局核准，其進駐期間不得超過三年。
創業育成中心設立營運之管理辦法，由國科會定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第六條之一。
第六條之一　管理局為辦理前條所列職掌應收取之服務收入及租金收入等，應設置作業基金，為下列各款之應用：
一、科學工業園區之開發、擴充、改良、維護及管理等事項。
二、科學工業園區各項作業服務事項。
三、其他有關事項。
前項作業基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。
主席：第六條之一照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　園區內下列事項，由各該事業主管機關設立分支單位，受管理局或分局之指導、監督辦理之：
一、稅捐之稽徵事項。
二、海關業務事項。
三、郵電業務事項。
四、電力、給水及其他有關公用事業之業務事項。
五、金融業務事項。
六、警察及消防業務事項。
七、土地行政事項。
八、其他公務機關服務事項。
前項第四款為有效供應園區水、電，管理局得商情相關單位配合訂定園區水、電供需調配、短缺預警及節水節能輔導管制辦法，對園區水電供需、短缺預警及節約，進行有效之計畫與管制。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　投資申請人於申請核准後，應按管理局規定繳納保證金或同一金額政府債券，以保證投資之實施；其未依規定繳納者，撤銷其投資核准。
前項保證金或政府債券於投資計畫全部完成時無息發還之。如投資計畫經核准分期實施者，按實施投資金額比率發還；如未按投資計畫完成，經管理局撤銷其投資案者，除沒入保證金或政府債券外，並得令其遷出園區。
園區事業投資計畫實施後，未依經營計畫經營，且未經管理局核准延期或變更經營計畫者，得撤銷其投資案並令其遷出園區。
有關投資計畫之實施、完成、延期或變更及廢止等事項之管理辦法，由管理局定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　國科會得報經行政院核准於園區內，劃定保稅範圍，賦予保稅便利。
為確保保稅便利，前項保稅範圍內保稅貨品之管理、公告監管、自行點驗進出區及按月彙報、監毀、查驗、通關、帳冊管理、運往區外修理、檢驗、組裝測試、展示、盤存、內銷補稅程序、登帳、委託與受託加工、保稅貨品送往區外不運回銷案之暫停受理申請案件處分及其他事項之管理辦法，由國科會會商財政部定之。
管理局或分局及海關得依規定派員隨時抽查或複驗園區事業之保稅業務人員處理自行點驗進出區及按月彙報之業務，如經發現未據實辦理或未依規定之期限辦理，除依有關規定處理外，海關得予以警告並限期改正，連續警告三次仍未完成改正者，得暫停一年以下自行點驗進出區及按月彙報之資格；情節重大者，並得函請管理局或分局同意撤銷其自行點驗進出區及按月彙報之資格。
園區事業使用通關自動化作業系統，所傳輸之資料或檢送之文件及表報內容如有疏誤，應於規定時限內申請更正；未於規定時限內更正或有虛報情事者，除依有關法規處理外，管理局並得視情節輕重，暫停或停止使用園區通關自動化作業系統。
有關園區貨品之進出口貿易管理辦法，由國科會會商有關機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第三十一條之一。
第三十一條之一　在園區內設立之事業、機構，不依第二十七條第一項規定期限繳納管理費者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並通知限期繳納，屆期仍不繳者，管理局或分局得依法移送強制執行。管理局或分局並得停止園區事業、機構一個月以上一年以下貨品之輸出入。
主席：第三十一條之一照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正科學工業園區設置管理條例第四條、第八條、第十條及第十九條條文；並增訂第六條之一及第三十一條之一條文（三讀）
｜｜與經過二讀內容同，略｜｜
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「科學工業園區設置管理條例增訂第六條之一及第三十一條之一條文；並將第四條、第八條、第十條及第十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十二案。
二十二、本院預算及決算委員會報告審查本院委員殷乃平等四十四人擬具「預算法第八十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七次會議報告決定：交預算及決算委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
請宣讀審查報告。
立法院預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
速別：速件
密等及解密條件：普通
發文日期：中華民國九十一年六月五日
發文字號：台立預字第○九一二二○○三四六號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員殷乃平等四十四人擬具「預算法第八十八條條文修正草案」案，業經審竣，請提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年四月八日台立議字第○九一○七○○八五○︱︱○號函。
二、本案業經本會於本（九十一）年五月三十日舉行全體委員會議，予以審查完竣；檢附審查報告（含條文對照表）乙份，請提報院會討論。
三、院會討論本案時，由本會何召集委員智輝補充說明。
本院委員殷乃平等四十四人擬具「預算法第八十八條條文修正草案」案審查報告
一、本案係經本院第五屆第一會期第七次會議決定：「交預算及決算委員會審查」。本會即於九十一年五月三十日舉行第十二次全體委員會議進行審查，由何召集委員智輝擔任主席，邀請行政院主計處林主計長全列席說明，並答復委員質詢。
提案人殷委員乃平說明提案要旨：
因審查中央政府附屬單位預算時，部分機關的附屬單位常引用預算法第八十八條規定「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。」於年度中，將所有的預算外支出，視為業務支出，逕行支付，並列入當年度決算，以規避預算法第二十五條「政府不得於預算外動用公款，處分公有財物或為投資之行為」；第二十六條「政府大宗動產、不動產之買賣或交換，均須依據本法所定預算程序為之」；以及第二十七條「政府非依法律，不得於其預算外增加債務，…」等規定。因此，提出預算法第八十八條修正案，將條文中「如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要」修正為「如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要」並對「正常業務」加以規範。
行政院主計處林主計長全說明：
主席、各位委員女士、先生：
今天　貴會審查「預算法第八十八條條文修正草案」，本人應邀列席說明，至感榮幸。殷委員乃平等委員所提草案將預算法第八十八條「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要…」，其中「業務」二字修正為「正常業務」，修法意旨固佳，唯與原立法意旨相距甚遠，且基於下列理由，建議現行條文之立法意旨仍宜維持：
附屬單位預算係屬變動型預算，須本企業化經營原則，及因應瞬息萬變之經營環境，當因市場狀況發生重大變遷或遇有業務上之實際需要時，預算法並未賦予特種基金如同公務預算一般，有經費流用、動支第一、第二預備金、追加減預算及編列特別預算等彈性措施，而是因應附屬單位預算之特性，而設計了第八十八條專案報經行政院核准先行辦理，但若干重大項目，如固定資產之建設及資金轉投資等，則須補辦預算之彈性。
上開附屬單位預算執行之彈性措施，主要目的即是為因應年度進行中未能預期發生之業務需要。亦即應涵蓋其正常性及非正常性業務之執行在內。若僅限於「正常業務」，則恐將限制特種基金之營運效能，倘若當各附屬單位預算在執行中，發生重大意外或災變時，例如工廠發生爆炸或遇颱風、地震等天災，必須緊急搶修或賠償時，因未編列預算或預算不足，無搶修或賠償經費，如又缺乏彈性因應機制，恐因受限於預算，而造成更大損失或喪失商機，影響事業之經營績效。
現行預算法第八十八條，因可使附屬單位預算之執行，具有與一般民營企業相當之預算彈性機制，賦予各該事業較大之執行權限。至若干重大項目則事後仍須透過補辦預算，送大院審查，決算並應經審計部審定後送大院，大院仍可充分監督。故本條建議仍維持現行條文。
以上簡要報告，敬請指正，謝謝各位。
二、與會委員於聽取提案委員及林主計長全之說明後，旋即進行詢答及大體討論，咸認為長期以來，部分附屬單位預算機關常引用預算法第八十八條規定，於年度中將所有之預算外支出，視為業務支出，並列入當年度決算，以規避預算法第二十五條至第二十七條之規定，似有浮濫之嫌。因此預算法第八十八條條文內容，實有修正之必要，經朝野協商，始審查完竣。茲將審查結果說明如下：
將第一項前段「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要，…」修正為「附屬單位預算之執行，如因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，…」，並於第一項文末增列「每筆數額營業基金三億元以上，其他基金一億元以上者，應送立法院備查；但依第五十四條辦理及因應緊急災害動支者，不在此限。」，其餘照殷委員乃平等提案通過。
本案不交由黨團協商。
三、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB242257"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">預算法第八十八條條文修正草案審查會通過、委員提案、現行條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　附屬單位預算之執行，如因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。但其中有關固定資產之建設、改良、擴充及資金之轉投資、資產之變賣及長期債務之舉借、償還，仍應補辦預算。每筆數額營業基金三億元以上，其他基金一億元以上者，應送立法院備查；但依第五十四條辦理及因應緊急災害動支者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務機關因其業務附帶有事業或營業行為之作業者，該項預算之執行，準用前項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所稱之附屬單位預算之正常業務，係指附屬單位經常性業務範圍。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。但其中有關固定資產之建設、改良、擴充及資金之轉投資、資產之變賣及長期債務之舉借、償還，仍應補辦預算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務機關因其業務附帶有事業或營業行為之作業者，該項預算之執行，準用前項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所稱之附屬單位預算之正常業務，係指附屬單位經常性業務範圍。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。但其中有關固定資產之建設、改良、擴充及資金之轉投資、資產之變賣及長期債務之舉借、償還，仍應補辦預算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公務機關因其業務附帶有事業或營業行為之作業者，該項預算之執行，準用前項之規定。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">殷委員乃平等提案：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因部分機關附屬單位，常引用預算法第八十八條規定。「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。」，將預算外的支出，視為業務支出，逕行支付，並列入當年決算，以規避預算法第二十五條第一項「政府不得於預算所定外，動用公款、處分公有財物或為投資之行為」；第二十六條「政府大宗動產、不動產之買賣或交換，均須依據本法所定預算程序為之」；以及第二十七條「政府非依法律，不得於其預算外增加債務……」等規定。因此，提出修正，將條文中「如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要」修改為「如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第三項，以對「正常業務」定義，加以規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照殷委員乃平等提案條文修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、經朝野協商，將第一項前段「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要，…」修正為「附屬單位預算之執行，如因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，…」，並於第一項文末增列「每筆數額營業基金三億元以上，其他基金一億元以上者，應送立法院備查；但依第五十四條辦理及因應緊急災害動支者，不在此限。」。其餘照殷委員乃平等提案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
本院委員殷乃平等四十四人，擬請修正預算法第八十八條內容，以防杜部分機關附屬單位的不當預算外支出，是否有當，提請公決。
說明：爰因審查中央政府附屬單位預算時，部分機關的附屬單位常引用預算法第八十八條規定「附屬單位預算之執行，如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。」於年度中，將所有的預算外的支出，視為業務支出，逕行支出，列入當年決算，以規避預算法第二十五條「政府不得於預算外動用公款，處分公有財物或為投資之行為」；第二十六條「政府大宗動產、不動產之買賣或交換，均須依據本法所定預算程序為之」；以及第二十七條「政府非依法律，不得於其預算外增加債務，……」等規定。因此，提出預算法第八十八條修正案，將條文中「如因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要」修改為「如因市場狀況之重大變遷或正常業務之實際需要」並對「正常業務」加以規範，是否有當，提請公決。
提案人：殷乃平
連署人：陳茂男　陳志彬　林重謨張花冠　林益世　馮定國余政道　李嘉進　朱星羽邱太三　楊瓊瓔　蔡家福陳學聖　蔡中涵　吳敦義秦慧珠　龐建國　李桐豪鄭志龍　柯淑敏　呂學樟孫大千　劉憶如　蔡　豪蔡正元　江昭儀　朱鳳芝曹原彰　林政義　林德福黃義交　林郁方　林惠官鍾紹和　許淵國　鄭三元李鴻鈞　趙良燕　楊文欣徐耀昌　林正二　李永萍高明見
（註：預算法第八十八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員何委員智輝補充說明。（不在場）何委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議。本案不須討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第八十八條。
預算法第八十八條條文修正草案審查案（二讀）
第八十八條　附屬單位預算之執行，如因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，報經行政院核准者，得先行辦理，並得不受第二十五條至第二十七條之限制。但其中有關固定資產之建設、改良、擴充及資金之轉投資、資產之變賣及長期債務之舉借、償還，仍應補辦預算。每筆數額營業基金三億元以上，其他基金一億元以上者，應送立法院備查；但依第五十四條辦理及因應緊急災害動支者，不在此限。
公務機關因其業務附帶有事業或營業行為之作業者，該項預算之執行，準用前項之規定。
第一項所稱之附屬單位預算之正常業務，係指附屬單位經常性業務範圍。
主席：第八十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正預算法第八十八條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「預算法第八十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，議程所列議案均已處理完畢，現在休息，下午五時繼續開會，處理臨時提案。
休息（十二時二十二分）
繼續開會（十七時一分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間一分鐘。
現在進行第一案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第二案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人吳委員敦義說明提案旨趣。
吳委員敦義：（十七時二分）主席、各位同仁。本席與林政義、秦慧珠等七十三人，鑑於台灣海峽兩岸的和平與穩定，不僅關係亞太地區的安全，尤其維繫人民的幸福與信心，所以提出具體建議：一、籲請兩岸領導人，洽定同一時間，大陸正式宣布「不武」，並即撤除在福建部署對台之四百零一枚飛彈，我方則同時宣佈「不獨」，雙方安排時間，指定地點，展開長期建設性對話，共同尋求兩岸問題之和平解決。二、雙方立即著手協商，儘速簽訂「兩岸農工商經貿互助合作協定」，劃設自由貿易區並建立水平及垂直之分工合作機制，以免兩岸農工商業之生產銷售，陷入惡性競爭，兩蒙其害。三、在打擊犯罪及減緩軍事武器採購競賽方面，兩岸領導人應攜手合作，以扼止武器、毒品走私，緝捕重罪逃犯，維護兩岸治安；終結消耗性之軍事武器採購競賽，降低對峙性相互抵銷之鉅額浪費，轉而從事積極性之民生建設，造福兩岸人民。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員吳敦義、林政義、秦慧珠等七十三人，鑑於台灣海峽兩岸的和平與穩定，不僅關係亞太地區的安全，尤其維繫人民的幸福與信心，惟以兩岸關係長期低迷不振，始終沒有積極建設性的發展，審酌布江會後、中共十六大前最新國內外及兩岸情勢，特提出和平解決兩岸問題，造福兩岸人民的具體重要建議：一、籲請兩岸領導人，洽定同一時間，大陸正式宣布「不武」，並即撤除在福建部署對台之四百零一枚飛彈，我方則同時宣佈「不獨」，雙方安排時間，指定地點，展開長期建設性對話，共同尋求兩岸問題之和平解決。二、雙方立即著手協商，儘速簽訂「兩岸農工商經貿互助合作協定」，劃設自由貿易區並建立水平及垂直之分工合作機制，以免兩岸農工商業之生產銷售，陷入惡性競爭，兩蒙其害。三、在打擊犯罪及減緩軍事武器採購競賽方面，兩岸領導人應攜手合作，以扼止武器、毒品走私，緝捕重罪逃犯，維護兩岸治安；終結消耗性之軍事武器採購競賽，降低對峙性相互抵銷之鉅額浪費，轉而從事積極性之民生建設，造福兩岸人民。是否有當，請公決案。
說明：
一、陳水扁總統於民國八十九年五月二十日就職演說曾提出「四不一沒有」，明確宣示我方「大陸不武、台灣不獨」的立場，而大陸方面過去及近期亦皆有類似表示，例如唐樹備於今（九十一）年九月初訪美時發表「台灣不獨、大陸不武」的談話，顯示兩岸都有「不武與不獨」的初步默契，然而誰先宣布「不武」或「不獨」，並未觸及，懸而未決，將成難解之謎；特籲請兩岸領導人，洽定同一時間，大陸宣布「不武」，並即撤除在福建部署對台之四百零一枚飛彈，我方則同時宣佈「不獨」，雙方安排時間，指定地點，展開長期建設性對話，共同尋求兩岸問題之和平解決。
二、在世界經濟成長空間全面鈍化的壓力下，各大經濟體無不想方設法，進行各種合縱連橫，組成區域組織來強化競爭力，台灣與中國大陸本屬同文同種，經濟發展上則存在明顯的既競爭卻又互補互利的條件，兩岸的農工商等產業自當合作創造共同利益，如果陷於惡性競爭，重疊生產、競相殺價或傾銷，則不但無法在全球經貿競爭激烈的環境下脫穎而出，彼此的生存發展更會嚴重受損。為避免惡性競爭、互蒙其害，雙方應立即著手協商，儘速簽訂「兩岸農工商經貿互助合作協定」，劃設自由貿易區並建立水平及垂直之分工合作機制，共創雙贏。
三、台灣與大陸一直是全球排名居前的軍事武器進口國，根據瑞典斯德哥爾摩國際和平研究所（SIPRI）發佈的統計資料顯示，台灣在一九九六到二○○○年五年間的總採購金額多達一百二十億美元，高居世界第一，中國大陸為八十三億美元，居世界第三，近兩年來大陸則已取代台灣躍居第一，單單二○○一年的武器採購增幅就高達百分之七十八，凸顯出兩岸軍事競賽的嚴重性。兩岸與其以彼此對峙消耗的態度來增加軍購開支，不如改以「共同保證和平」的對話原則為雙方尋求最大利益，特建議兩岸領導人終結消耗性之軍事武器採購競賽，降低對峙性相互抵銷之鉅額浪費，轉而從事積極性之民生建設，以造福兩岸人民。
四、由於兩岸人民往來日益頻繁，兩岸的犯罪組織與成員，似乎也不斷進行另一型態的交流串連，根據過去的案例顯示，槍砲彈藥走私來台，早成為台灣治安惡化的主因之一；此外，今（九十一）年六月發生的福生三號漁船海上喋血案，揭露運毒黑吃黑的內幕，起出市價二十億元的大宗毒品，我司法機關首長甚至表示大陸已成為台灣毒品最大來源區，顯示大陸武器和毒品走私運入台灣的問題已十分嚴重。面對如此嚴重的犯罪問題，兩岸政府應儘速建立常態性、制度化的機制，攜手合作打擊犯罪，以遏止武器、毒品走私，緝捕重罪逃犯，維護兩岸治安。
提案人：吳敦義　林政義　秦慧珠
連署人：卓伯源　侯彩鳳　黃敏惠沈智慧　鄭金玲　高明見孫國華　紀國棟　羅明才呂學樟　徐耀昌　顧崇廉陳進丁　許淵國　孫大千徐少萍　曾永權　林春德周雅淑　黃德福　陳學聖黃義交　李桐豪　林德福陳健民　張蔡美　關沃暖高金素梅 楊富美 邱　毅陳進興　楊仁福　吳成典王鍾渝　陳根德　蔡正元章仁香　郭添財　楊瓊瓔李嘉進　洪秀柱　江綺雯趙良燕 高仲源 曾蔡美佐林正二　何智輝　蔡鈴蘭黃昭順　林郁方　林益世李慶安　朱鳳芝　楊文欣劉銓忠　蔡　豪　劉文雄陳志彬　曹原彰　馮定國鄭三元　鄭美蘭　盧秀燕林惠官　李鴻鈞　柯淑敏林炳坤　鄭志龍　廖風德羅世雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十七時四分）主席、各位同仁。本會期第十一次會議，本席的第四號提案，獲得二十二位委員連署，針對內政部消防署桃園縣消防局龜山消防分隊，其老舊設備已不堪使用，緊鄰在對面的國道公路警察局宿舍已經騰出閒置在那裡養蚊子。因為消防署及警政署的中央主管機關都是內政部，故而提案請內政部儘快協調兩單位進行移撥程序及相關作業，以上是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員李鎮楠等二十二人，針對桃園縣龜山分隊目前辦公用地已不敷使用，再加上該分隊所管轄之區域過大，目前僅只十七位消防人員和五輛消防救護車鎮守，當地消防安全實在令人擔憂。目前警政署國道公路警察局是同意撥用桃園縣龜山鄉半嶺段二八八、二八九號二筆土地及同段五八三號等二處供該局使用，不過經查看後，該二處的建築物不是外觀老舊，就是用地不符或價購金額過高而作罷。因此，內政部應儘速協調內部相關單位，解決該局遷建之問題，並評估該消防分局所管轄之區域，適時地增派人手或消防車、設備，以確保當地居民生活安全之品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對桃園縣龜山分隊目前現在有的辦公室是與桃園縣警察局龜山分局及龜山派出所相鄰合併使用辦公室，現有的辦公室空間上下二層僅只五十坪左右，根本不敷使用，而該分隊所管轄之區域包括了鄉公所行政區、龜山工業區、大專院校學區、眷村等，再加上附近工廠、商業大樓林立，因此增加消防人力和消防設備實有必要之需，不過礙於該分隊之辦公場所和車庫空間不足，即使增加人車亦沒有場所有放置。
二、目前警政署國道公路警察局是同意將座落於桃園縣龜山鄉半領段二八八、二八九號筆土地及同段五八三號等二處八國有地部分用地作為桃園縣消防局龜山消防分隊辦公廳舍遷建使用，不過近十個月期間的查看，該二處的建築物不是外觀老舊，無人車進駐使用之跡象，就是用地不符或價購金額過高而作罷。
三、因此有鑑於政府一體，內政部應儘速協調內部相關單位，以解決該分局遷建之問題，並評估該消防分局所管轄之區域，適時地增派人手或消防車、設備，以確保當地居民生活安全之品質。
提案人：李鎮楠
連署人：廖本煙　邱議瑩　黃宗源周慧瑛　藍美津　湯火聖葉宜津　陳朝龍　朱星羽侯水盛　謝明源　湯金全李明憲　黃政哲　周雅淑沈富雄　陳道明　周伯倫高志鵬　郭正亮　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。（不在場）唐委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十七時五分）主席、各位同仁。本席與盧秀燕委員、江綺雯委員、楊瓊瓔委員、楊富美委員等四十五人，鑒於自我國實施替代役制度以來，每於重大民眾抗爭事件發現相關警政單位將服警察替代役役男推上第一線，或抗衡民眾衝突，或受民眾毆打辱罵，近日更發生於民眾抗爭興建焚化爐時，警方要求替代役男持盾牌棍棒上前線封鎖民眾抗爭，導致替代役男們遭群眾潑糞、揪打之事件。查目前我國須服替代役者，均屬丙等體位標準以下或有特殊情況之役男，本多不適於體能強度較高之軍旅生活；加上服警察替代役男入伍受訓僅接受部分基本訓練，與專業應付民眾抗爭之保安或鎮暴警察所受戰鬥、談判、群眾心理等訓練不可同日而語，實不宜要求渠等役男充當民眾抗爭時之第一保安線。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員吳成典等四十五人，鑒於自我國實施替代役制度以來，每於重大民眾抗爭事件發現相關警政單位將服警察替代役役男推上第一線，或抗衡民眾衝突，或受民眾毆打辱罵，近日更發生於民眾抗爭興建焚化爐時，警方要求替代役男持盾牌棍棒上前線封鎖民眾抗爭，導致替代役男們遭群眾潑糞、揪打之事件。查目前我國須服替代役者，均屬丙等體位標準以下或有特殊情況之役男，本多不適於體能強度較高之軍旅生活；加上服警察替代役男入伍受訓僅接受部分基本訓練，與專業應付民眾抗爭之保安或鎮暴警察所受戰鬥、談判、群眾心理等訓練不可同日而語，實不宜要求渠等役男充當民眾抗爭時之第一保安線。爰提案要求行政院責令所屬，未來於類似民眾抗爭或重大保安事件時，不得以替代役男為主要封鎖線成員，而應調度專業警力保安或鎮暴，於週邊管制或後勤支援等事項上方得調用替代役男。是否有當，請公決案。
提案人：吳成典
連署人：盧秀燕　江綺雯　楊富美楊瓊瓔　王昱婷　蔡　豪章仁香　林正二　林豐喜魏明谷　羅志明　沈富雄孫大千　藍美津　邱鏡淳郭正亮　曹原彰　鄭三元呂學樟　黃昭順　高仲源沈智慧　趙良燕　何智輝李桐豪　林益世　林郁方林炳坤　陳道明　楊文欣湯金全　羅世雄　朱鳳芝楊仁福　周雅淑　何金松鄭志龍　林政義　黃義交吳敦義　秦慧珠　張蔡美侯彩鳳　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人陳委員建銘說明提案旨趣。
陳委員建銘：（十七時七分）主席、各位同仁。警政署自實施嫌犯戴頭套不露臉的措施後，招致民眾相當大的反彈，認為這是保障壞人、縱容罪犯的行為，因此，本席要求警政署要改善此項措施，警政署為呼應這項作法，宣導相關所屬單位改善這項措施，對於犯罪嫌疑人得選擇性的使用頭套，對此，還請各位委員予以支持。
再者，從明年年初開始，就要廢除印鑑證明業務，不過因目前整個配套措施還未完備，且印鑑證明的措施在國內已行之有年，所以本席等希望廢除印鑑證明一事能暫緩實施，俟整體配套措施完備後，再將印鑑證明業務廢除。謝謝！
第七案：
本院委員陳建銘等二十六人，鑑於內政部戶政司為因應行政程序法相關規定，計畫於九十二年一月一日起停辦實施近三十年，供無法親自申辦戶政、地政相關公文書業務之民眾，作為委任憑證之「印鑑登記」及「印鑑證明」業務，卻缺乏妥善替代方案及配套措施，導致民眾未來將負擔高額公證費用及無可估算之社會成本，恐引發民怨，特提案要求內政部藉由修正「戶籍法」為「印鑑登記辦法」取得法源，並續辦「印鑑登記」及「印鑑證明」業務。是否有當，請公決案。
說明：
一、為順應「行政程序法」之規定，內政部公布將於九十二年一月一日起，隨廢止缺乏法源依據之「印鑑登記辦法」，停辦由戶政機關核發，供無法親自申辦戶政、地政相關公文書業務之民眾，作為委任憑證之「印鑑登記」及「印鑑證明」業務。
二、自內政部所公告「各機關業務項目因應印鑑登記辦法廢止後之替代措施」中了解，相關替代方案主要為「當事人親自到場申辦」、「提出經法院公證處或民間公證或認證之授權書」、「由具有簽證資格之地政士代理申辦」及「向土地登記機關申請設置土地登記印鑑卡委託他人申辦登記業務」等四項措施。惟該四項方案相對舊有「印鑑證明」制度，皆有其嚴重缺失，說明如後：
甲、「當事人親自到場申辦」措施：工商社會，時間即是金錢，如凡事皆須當事人親自到場申辦，所浪費之時間、金錢，對朝九晚五之上班民眾，可想而知，必將引起民怨。
乙、「提出經法院公證處或民間公證或認證之授權書」：依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算。此一公證費用，相對舊有二十元一張之印鑑證明來說，將大幅增加民眾金錢負擔。
丙、「由具有簽證資格之地政士代理申辦」：地政士法又限制土地登記事項如繼承、書狀補發登記複雜案件，須有當事人以外之第三人同意者或其申請權利價值逾新台幣一千萬元之登記案件，明定不得辦理簽證。目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，該限制顯然使該替代措施成效受限。
丁、「向土地登記機關申請設置土地登記印鑑卡委託他人申辦登記業務」：使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八人，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多，效果不彰，深究其缺失原因：
●地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
●地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
●另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
三、自法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函釋義得知……「內政部訂定之『印鑑登記辦法』雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一『逾期失效』之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定」。另外，為使「印鑑登記辦法」取得法律授權問題，實可藉由修正「戶籍法」解決。如：
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="295"><col WIDTH="352"><col WIDTH="389"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="295" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4768880"></a>戶<hr>籍法修正條文</p></td><td WIDTH="352" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">戶籍法現行條文</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修法說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">戶籍登記及<u>印鑑登記證明</u>之申請向當事人所在地之戶政事務所為之，但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政申請所為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>申請登記之印鑑應以一種為限，所使用姓名應為戶籍登記之姓名。印鑑登記證明核發辦法由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="352" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">戶籍登記之申請，向當事人所在地之戶政事務所為之。但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政事務所為之。</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目，且無法律授權或依據，為辨識當事人之身分及真意，並符合行政程序法第一百七十四條之一規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」。特制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定申請印鑑證明以一種為限，且需以戶籍登記姓名為申請依據以符合戶籍法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、明定印鑑登記證明核發辦法制定機關及法源依據。</p></td></tr></table>
四、以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此貿然在缺乏具體可行配套措施下，斷然停止核發，將衍生更多問題及民怨，故提案建請內政部應持續辦理「印鑑登記」及「印鑑證明」業務。
提案人：陳建銘
連署人：王政中　程振隆　黃政哲林志隆　邱　毅　何敏豪黃宗源 錢林慧君 羅志明蘇盈貴　吳東昇　林國華江昭儀　李鎮楠　謝明源郭榮宗　侯彩鳳　李鴻鈞李明憲　唐碧娥　張清芳陳　杰　紀國棟　黃健庭徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時八分）主席、各位同仁。雖然「身心障礙者保護法」早在民國六十九年便已實施，但部分政府單位迄今仍沒有依規定提供身障者平等的就業機會。行政院人事行政局在九月底時的調查顯示，政府部門還有兩百零三個部會及下屬單位未達法定身障者任用比例，職缺多達六百卅五個。新政府標榜以「人權立國」為理念，但部分政府單位卻帶頭違法，未足額進用身心障礙者，實有不該。行政院應嚴格督導所屬單位落實身障者之法定任用比例，以做為民間企業之表率。謝謝。
第八案：
本院委員周雅淑、羅志明等四十二人，針對部分政府單位迄今仍未進用足額身心障礙者，目前仍有兩百零三個部會及下屬單位、職缺多達六百卅五個未達法定身障者任用比例，不符身心障礙者保護法之保障規定。本席要求行政院應嚴格督導所屬儘速改善增進身障者之法定任用比例，做為民間企業之表率，並貫徹「人權立國」之理念。是否有當，請公決案。
說明：
一、雖然「身心障礙者保護法」早在民國六十九年便已實施，但部分政府單位迄今仍沒有依規定提供身障者平等的就業機會。行政院人事行政局在九月底時的調查顯示，政府部門還有兩百零三個部會及下屬單位未達法定身障者任用比例，職缺多達六百卅五個。
二、依據身心障礙者保護法規定，公立機關、學校等總人數在五十人以上的單位，身障者比例不得低於總人數百分之二，而總人數在一百人以上的民間機構，身障者也不得低於總人數百分之一。
三、在現有的六百卅五個身障者法定缺額中，最多是經濟部，九個未足額單位少了二百一十人，第二名的教育部，十個單位有一百卅六個職缺，第三的國防部則有五十四個職缺分屬十三個單位。經濟部的職缺主要來自於下屬的國營事業，例如台電及中油分別缺少九十九及七十一人，教育部則多半是各級公立學校的教職人員。
四、雖然整體來說，政府部門身障公務員的人數已達一萬五千九百七十四人，超過法定的一萬三千一百三十二人，但是細分後卻仍有分佈不均的情況，超額任用比例從百分之一百一十到百分之四百都有，有些任用不足的單位，卻甚至只有法定員額的百分之五十。新政府標榜以「人權立國」為理念，但部分政府單位卻帶頭違法，未足額進用身心障礙者，實有不該。行政院應嚴格督導所屬單位落實身障者之法定任用比例，以做為民間企業之表率。
提案人：周雅淑　羅志明
連署人：王昱婷　藍美津　許舒博楊瓊瓔　盧秀燕　紀國棟林益世　林岱樺　朱鳳芝周伯倫　卓榮泰　謝明源郭正亮　林政義　楊仁福卓伯源　邱永仁　徐少萍章仁香　趙良燕　李桐豪周慧瑛　劉松藩　李明憲魏明谷　林正二　唐碧娥吳敦義　郭添財　蔡　豪陳其邁　鄭志龍　陳道明黃義交　鄭三元　李嘉進何金松　廖本煙　邱創良楊文欣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人王委員淑慧說明提案旨趣。
王委員淑慧：（十七時九分）主席、各位同仁。為九年一貫課程之規劃與實施，係以學習領域與統整教學為原則，而其相關的配套措施包括「協同教學」及「彈性課程」，但因為實施的過程甚急，主管機關只注意對統整教學時數的規劃而忽略其他，造成教師和學校對「協同教學」及「彈性課程」的授課時數和開設節數，因無法明確計算和統一規定而困擾不已，故本席等四十九人特提出本案，建請教育部就前揭機制速提出相關規定，使學校和教師有法可循。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員王淑慧等四十九人，為九年一貫課程之規劃與實施，係以學習領域與統整教學為原則，而其相關的配套措施包括「協同教學」及「彈性課程」，但因為實施的過程甚急，主管機關只注意對統整教學時數的規劃而忽略其他，造成教師和學校對「協同教學」及「彈性課程」的授課時數和開設節數，因無法明確計算和統一規定而困擾不已，故建請教育部就前揭機制速提出相關規定，使學校和教師有法可循。是否有當，請公決案。
說明：
一、依教育部所頒相關學習節數規定，將學習總節數分為「領域學習節數」與「彈性學習節數」學校課程發展委員會應於每學年開學前，依下列規定之百分比範圍內，合理適當分配各學習領域學習節數。且「彈性學習節數」應由學校自行規劃辦理全校性和全年級活動、執行依學校特色所設計的課程或活動、安排學習領域選修節數、實施補救教學、進行班級輔導或學生自我學習等活動，但卻未統一規定是否均可納入教師授課時數。
二、協同教學是指集合一群志同道合的老師，組成一個教學群，發揮各人所長，共同合作指導兩個或更多班級的學生，希望學生在不同的教學形態下進行學習，但一個科目由好幾位老師負責來進行協同教學，且其授課時數將計入「彈性教學節數」，或以其他方式計算，亦引起教師的疑惑，亟待明確。
提案人：王淑慧
連署人：卓榮泰　侯水盛　張昌財陳道明　林國華　郭俊銘劉俊雄　黃政哲　陳宏昌李明憲　賴勁麟　陳麗惠邱議瑩　郭榮宗　尤　清楊仁福　楊瓊瓔　鄭國忠盧博基　徐志明　邱創進王雪峯　藍美津　張川田何金松　謝明源　陳唐山江昭儀　郭正亮　鄭朝明林重謨　陳茂男　王昱婷蘇盈貴　張清芳　楊富美王　拓　周慧瑛　柯淑敏葉宜津　邱永仁　林育生錢林慧君 黃敏惠 黃宗源陳朝龍　魏明谷　鄭貴蓮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席與徐委員少萍、錢林委員慧君、陳委員文茜等五十五人，對於中央健保局為「代收代付」之社會保險機構，預算有國庫編列，然其員工績效獎金與福利金之核發比照國營事業提撥標準，卻又不負「自付盈虧」之責，與國營事業目的有極大差異，因此健保局之機關定位殊為可議，且依財政部八十六年五月六日台財稅第八六○二二九九四三號函釋，據行政院主計處意見，認宜歸屬為「行政機關」在案，為落實權責相符與依法行政之原則，爰擬提案建議行政院將健保局定位歸屬政府「行政機關」，健保局行政業務預算應依預算法第十八條第一款規定，改列公務單位預算，俾符體制，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員高明見、徐少萍、錢林慧君、陳文茜等五十五人，對於中央健保局為「代收代付」之社會保險機構，預算有國庫編列，然其員工績效獎金與福利金之核發比照國營事業提撥標準，卻又不負「自付盈虧」之責，與國營事業目的有極大差異，因此健保局之機關定位殊為可議，且依財政部八十六年五月六日台財稅第八六○二二九九四三號函釋，據行政院主計處意見，認宜歸屬為「行政機關」在案，為落實權責相符與依法行政之原則，爰擬提案建議行政院將健保局定位歸屬政府「行政機關」，健保局行政業務預算應依預算法第十八條第一款規定，改列公務單位預算，俾符體制，是否有當，敬請公決。
說明：
一、健保局係政府為辦理全民健康保險業務，依全民健康保險法第六條規定所設置，雖其組織條例第二十七條規定：「本局及分局之人事管理及職務列等，比照公營金融保險事業機構辦理。」惟所謂國營事業，依「國營事業管理法」第二條及第四條前段之規定，係以發展國家資本、促進經濟建設、便利人民生活為目的，應依照企業經營方式，以事業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。
二、健保局係政府實施全民健康社會保險之專責機構，而全民健保為強制納保，保費收繳具有準稅收性質，在執行上有公權力表現之意義，非以營利為目的，故有別於一般保險，自無法依照前開「國營事業管理法」第二條及第四條前段所規定之方向，從事經營。
三、目前健保局除接辦之台北、台北及高雄等聯合門診中心，經營或許尚能創造營業利潤外，其餘所收取之健保保費，因將來尚需轉付各醫療服務機構，顯屬代收代付性質。
四、健保局人事費及維持運作所需經費，不但悉數由其主管監督之行政院衛生署每年以編列公務預算方式由國庫補助，連辦理健康保險所需之設備費用及週轉金，亦由中央政府撥付。
五、有關該局之定位及屬性，前亦經財政部以八十六年五月六日台財稅第八六○二二九九四三號函釋，依行政院主計處函示，認宜歸屬為「行政機關」在案。即行政院主計處：「查中央健保局係依全民健康保險法第六條及中央健康保險局組織條例規定設立，有獨立編制及預算，且可對外行文，符合行政院台六十九規字第八二四七號函有關行政機關之認定標準，又該局經辦之全民健康保險系屬強制性社會保險，且不以營利為目的，故該局以歸屬為行政機關，較為宜。」而對健保局免徵各項稅賦。
六、綜合上述說明，健保局係政府行政機關，不宜定位為國營事業單位；健保局行政業務部分應依預算法第十八條第一款規定，改成立公務單位預算，俾符體制。爰建議行政院將健保局定位歸屬為政府「行政機關」。
七、至於所接辦之台北、台中及高雄等聯合門診中心，其性質歸屬為會計法第七條規定之作業組織，可依預算法第四條第二款第四目規定，比照各省立醫院、或榮總、或台大醫院，成立「作業基金」以之運作。
八、以上建議，是否有當，敬請公決。
提案人：高明見 徐少萍 錢林慧君陳文茜
連署人：林惠官　周錫瑋　郭添財李全教　廖婉汝　洪秀柱孫大千　龐建國　楊富美李永萍　李桐豪　黃義交陳進丁　呂學樟　秦慧珠蔡　豪　沈智慧　林郁方呂新民　鍾紹和　侯彩鳳陳進興　楊仁福　盧秀燕顧崇廉　林政義　朱鳳芝曹原彰　許淵國　楊文欣鄭美蘭　謝章捷　卓伯源林益世　楊瓊瓔　蔡正元林德福　許舒博　鄭國忠章仁香　林春德　章孝嚴黃昭順　鄭金玲　周雅淑陳麗惠　李鴻鈞　李鎮楠吳成典　羅世雄　徐耀昌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。（不在場）藍委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十二案，請提案人陳委員朝龍說明提案旨趣。
陳委員朝龍：（十七時十二分）主席、各位同仁。本席等二十二人，針對財政部自今年元旦起實施菸酒新制以來，開放民間廠商產製菸酒，在菸酒市場開放的情況下，米酒品牌多樣化，增加國內消費者選擇的機會；但是相對地，不肖業者亦以假米酒混入市場販售，擾亂菸酒市場秩序，而且民間製酒廠商眾多，一般民眾根本無法辨別真假與否。為避免民眾因誤食假米酒而導致對身體健康的危害，在此建請財政部儘速建立起合法廠商的認證制度與防偽標誌，是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員陳朝龍等二十二人，針對財政部自今年元旦起實施菸酒新制以來，開放民間廠商產製菸酒，在菸酒市場開放的情況下，米酒品牌多樣化，增加國內消費者選擇的機會；但是相對地，不肖業者亦以假米酒混入市場販售，擾亂菸酒市場秩序，而且民間製酒廠商眾多，一般民眾根本無法辨別真假與否。為避免民眾因誤食假米酒而導致對身體健康的危害，在此建請財政部儘速建立起合法廠商的認證制度與防偽標誌，是否有當，請公決案。
說明：
一、自從今年起實施菸酒新制以來，屢次接獲民眾反映市面上米酒的品牌五花八門而且價格差距甚大，甚至亦有零售商在不知情的情況下購買了一批標示是苗栗農會且也有財政部許可字號的米酒，但由於販售價格偏低遭人檢舉，還因此遭到檢方約談並且拘役一天。此外，近日來也陸續傳出喝了假米酒導致身體不適的案例，也因此才尋線查獲數量龐大的假米酒，而且標示全都印有財政部許可字號仿冒合法廠商。
二、由於冬令進補時節將近，民眾對於米酒的需求量勢必倍增，去年由於米酒囤積的情形嚴重，全國總銷售量高達二千四百萬打，平均每位國民一年用掉一打米酒。根據資料顯示，今年由於米酒漲價加上去年囤積的存量還未用完，保守估算今年的需求量也高達九百萬打，但由於實施菸酒新制以來，並未建立起完善的認證制度，致使今天許多不肖業者坐享暴利，瓶罐上的標示也多半不實或是仿冒，民眾若因此誤食假米酒而造成身體上的不適，誰又能負責呢？
三、財政部自今年實施菸酒新制以來，並沒有一套完善明確的制度教導民眾如何辨識合法廠商，單憑瓶罐上標示的財政部許可字號，不肖業者非常容易仿冒。根據財政部國庫署提供的資料，目前取得許可執照的合法米酒廠商約有五十多家，民眾在購買米酒時都非常的困擾，也非常害怕買到假酒。米酒是國人日常生活的必需品，而且事關國人的身體健康，爰此，特提案要求政府業管單位應儘速建立完善的認證制度、防偽標誌等措施，並加強稽查非法米酒，以維民眾福祉。
提案人：陳朝龍
連署人：彭添富　葉宜津　蔡同榮李鎮楠　周伯倫　湯火聖林豐喜　郭正亮　李明憲陳其邁　鄭朝明　陳景峻周慧瑛　鄭國忠　何金松羅志明　程振隆　郭榮宗蔡啟芳　邱創進　梁牧養
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人趙委員良燕說明提案旨趣。
趙委員良燕：（十七時十三分）主席、各位同仁。本席等二十九人，針對國防部於招募志願役軍士官時訂定超高之品德、品性標準，規定：「曾受刑之宣告、感訓、保安、保護處分者……，均不得報名甄選，如於報到入營受訓期間查覺，則一律退訓。」對於犯行不大之過失行為，終審法院即使判處行為人緩刑之自新處分，但仍遭國軍摒除在外，殊不合理。本席等人請國防部即刻研擬放寬相關規定，並於九十二年度立即實施。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員趙良燕等二十九人，針對國防部於招募志願役軍士官時訂定超高之品德、品性標準，規定：「曾受刑之宣告、感訓、保安、保護處分者……，均不得報名甄選，如於報到入營受訓期間查覺，則一律退訓。」對於犯行不大之過失行為，終審法院即使判處行為人緩刑之自新處分，但仍遭國軍摒除在外，殊不合理。本席等人請國防部即刻研擬放寬相關規定，並於九十二年度立即實施。是否有當，請公決案。
說明：
一、國防部各職類志願役之招生簡章均於甄選對象及資格中明列：「曾受刑之宣告、感訓、保安、保護處分者……，均不得報名甄選，如於報到入營受訓期間查覺，則一律退訓。」如此之要求標準太高，實屬不當。
二、蓋依公務人員任用法第二十八條第五款規定：「犯前二款以外之罪，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢者，但受緩刑宣告者，不在此限。」依此規定，即使受有期徒刑、但受緩刑宣告者，仍得依法繼續為國家社會服務，而經銓成為公務人員。前述公務人員任用法所規範之公務員係屬「狹義」公務員之範圍，而依公務員服務法第二十四條之規定，受有俸給之文武職職業軍人，乃屬「廣義」公務員之範圍，依舉重以明輕之法理，國防部對於招生簡章之不當限制服公職規定，顯已違反平等原則。應儘速放寬招生規定，以維人民服公職權利。
三、次查國防部各級軍校聯招及各班隊招生簡章之規定，係依「兵役法」授由國防部制定「預備軍官預備士官選訓服役實施辦法」，再委由各軍總司令部自訂招生簡章內容。而刑法設置緩刑之制度，即是基於行為人之行為並非重大而不可赦，故給予行為人自新反省之機會；且若於緩刑之期間，未被撤銷緩刑之宣告者，於期間屆滿，宣告之刑失其效力，與未受刑之宣告同。然國防部僅以一紙規定、未考量刑法宣告緩刑之立意，即將這些被判緩刑之人員阻絕在門外，更甚者是再次創造刑法之效力。國防部之行政規定明顯違反依法行政的原則，故國防部未給予行為人改過遷善之機會，實難令人折服。
四、為避免國防部之甄選規定，使類似因交通事故案件、庭外無法和解而被法院判處緩刑之優秀青年被排除在國軍門外，請國防部參照公務人員任用法第二十八條之相關規定，統一檢討軍校聯招及各招生班隊之簡章限制因素，將前述規定放寬為：「曾受刑之宣告、感訓、保安、保護處分者……，均不得報名甄選，如於報到入營受訓期間查覺，則一律退訓。但受緩刑宣告者，不在此限。」如此將可使一心投筆從戎報效國家之優秀年輕人，得以一償夙願。請國防部依上開提案辦理。
提案人：趙良燕
連署人：徐耀昌　鍾紹和　鄭金玲章仁香　黃政哲　鄭美蘭黃義交　楊文欣　鄭國忠高明見　劉松藩　楊富美林政義　蔡鈴蘭　許淵國何金松　吳成典　林郁方曹原彰　吳敦義　徐少萍秦慧珠　蔡　豪　陳根德邱鏡淳　高仲源　邱　毅侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。
黃委員義交：（十七時十五分）主席、各位同仁。本席與五十七位同仁共同臨時提案。依照「預官選訓服役實施辦法」，考取預官者因升學、實習等因素可辦理保留，但國防部今年起將修改規定，即考取預官的同學，如果因升學等因素無法於當年入營服役者，亦不得辦理保留。我們認為此辦法的修正對於考取預官而有意繼續升學、深造的年輕學子之生涯規劃及求學計畫造成諸多不便。所以，我們五十八位委員在此臨時提案，希望國防部收回成命，讓這些役男可以保留其預官資格。謝謝！
第十四案：
本院委員黃義交等五十八人，針對國防部所發布「預官選訓服役實施辦法」，依該辦法所訂定之「民國九十一年大專程度義務役預備軍官預備士官考選計畫暨招生簡章」，在未經嚴謹徵詢以獲取各界共識之情況下，倉促改變現行預官考試制度，其中規定自民國九十一年起，考取預官之役男若無法於當年入營服役者，一律取消其預官資格不得辦理保留，此一措施嚴重剝奪役男考生原有之選擇權益，至為不當。爰此，本席等特提案建請行政院有司單位，即刻修訂預官選訓服役實施辦法，恢復考取預官之役男保留錄取資格之權利，是否有當，請公決案。
說明：
一、因往年皆有部分考取預官之役男因升學、實習等原因申請預官資格保留，致使國軍歷年預備軍官實際入伍賽數與原預定錄取名額稍有出入，故國防部「大專預備軍官考選委員會」在經會商內政部、教育部等機關後，制訂考選新制，自民國九十一年起「大專程度義務役預備軍官預備士官考選」比照公務人員考試與大學聯招等相關作法辦理，對未能於該年度按時報到者，一律取消錄取資格。
二、但本席鑒於以上徵兵政策之重大改變，事前未經嚴謹規劃，亦未廣徵各界意見，驟然實行預官考選新制，該不許考取役男保留錄取資格之措施，不惟嚴重影響役男權利，引發社會反彈聲浪，且相關預官考選辦法似未明確授權訂定取消預官資格，現行新制恐有違反行政法上「法律保留原則」之疑慮。
提案人：黃義交
連署人：盧秀燕　鄭金玲　陳進興李慶安　鐘紹和　鄭三元柯淑敏　林政義　李桐豪林正二　龐建國　高明見趙良燕　許淵國　秦慧珠林郁方　傅崐萁　徐耀昌劉松藩　曹原彰　蔡正元曾蔡美佐 穆閩珠 黃昭順楊文欣　林益世　陳根德洪秀柱　邱鏡淳　章仁香游月霞　吳敦義　林南生楊瓊瓔　何智輝　郭添財關沃暖　陳道明　周伯倫林豐喜　郭正亮　蔡啟芳周清玉　藍美津　梁牧養蔡　豪　葉宜津　郭榮宗林春德　鄭志龍　呂學樟林惠官　吳成典　徐少萍鄭美蘭　羅世雄　鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人鄭委員三元說明提案旨趣。
鄭委員三元：（十七時十六分）主席、各位同仁。自實施限制「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具」政策以來，環保署一直無法對「免洗餐具」提出一精確且可以執行之定義，光憑客觀上認定，執行上全以概念和感覺為標準，而不以科學數據作為執行之基礎，實有過當。例如多少厚度的塑膠餐具為免洗類？哪些又是用過即丟的塑膠餐具？民眾、飲食業者及塑膠業者均無法具體認知，外界因而產生全面禁用塑膠餐具之誤解。對年產值超過一百五十億、國內投資超過三百億及直接從業人員超過十萬人的塑膠類免洗餐具相關產業造成莫大的衝擊。彰化一帶的塑膠工廠已發生多起倒閉現象，例如從事免洗餐具業的廣豐公司已於十月十五日倒閉，倒閉金額高達三千多萬元，致使失業勞工多達兩百餘人。政策實施第一階段已有類似情形，故建請環保署暫緩第二階段的實施日程。謝謝！
第十五案：
本院委員鄭三元、高明見、楊麗環等三十六人，針對環保署實施限制「購物用塑膠袋及塑膠類（含保麗龍）免洗餐具」之政策第二階段，實施在即，但對於相關產業、從業人員等，應有的配套措施付之闕如，就現狀論，至今盡未完善，貿然實施，無非是置產業及其從業人員於萬劫不復。在此經濟蕭條、產業外移、失業率屢創新高之時機實行，是否過當？政府主管單位，是否應體察現在之時機，將第二階段暫緩實施，是否有當，請公決案。
說明：
一、對於環保署提倡簡樸生活之立意，吾等甚表嘉許，但自九十一年三月初公告至九十二年一月一日實施之第二階段；只給產業不足一年之轉型時間，就年產值超過一百五十億，國內投資超過三百億，及直接從業人員超過十萬人的相關產業而言，短短九個月實在過苛，且政府給予產業相關轉業配套，及即將面臨失業之勞工的輔導方案，至今尚未出爐，故懇請環保署，將第二階段之實施日程，邀相關部會如工業局、勞委會等協商，務必詳加考慮環境、產業及勞工三方之情形，將政策臻於三贏之局面，避免過度躁進而導致民怨，進而影響全民政府之形象。
二、因為環保署引用廢棄物清理管理辦法第二十一條，作為實施之依據，其中法條內文內載：「包裝容器有【嚴重污染之虞】者」，吾等對於【嚴重污染之虞】之定義有以下之疑問？認為環保署定義不明，舉凡污染如空污、水污、噪音等，均有科學數據作為依據，但單純以【嚴重污染之虞】作為執法之依據，實屬主觀且抽象，如將其作為政策之依據，實有不當。
三、【免洗餐具】之定義，環保署一直無法提出一精確且可以執行之定義，光憑客觀上認定，而不佐以科學數據作為執行之基礎，實有過當，以勞委會「職業病認定標準」中「過勞死」為例，即將鑑定「過勞死」的定義文字化：「死亡前二十四小時內連續工作，或於死亡前七日內每日連續工作超過十六小時，而導致循環系統疾病，包括急性腦管或心臟病，致被保人死亡」。此精確的定義實應作為各行政機關的借鏡；援此例，亦應將【免洗餐具】定義佐以科學方式數據化，避免紛爭、以利執行，方為民之大幸。
提案人：鄭三元　高明見　楊麗環
連署人：劉文雄　鄭美蘭　侯彩鳳林郁方　林益世　游月霞林政義　高仲源　沈智慧邱　毅　秦慧珠　許淵國曹原彰　劉銓忠　李桐豪邱創良　孫大千　章仁香林惠官　徐少萍　邱鏡淳李嘉進　呂學樟　蔡鈴蘭鄭志龍　徐耀昌　羅世雄林正二　蔡正元　周雅淑郭添財　朱鳳芝　陳進興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十七時十八分）主席、各位同仁。本席是馬祖選出的立委，與金門的吳成典委員共同提案。金、馬駐軍官兵副食費僅於民國八十八年調整過一次，由一、七五○元調增為一、八五○元，這三年來都沒有調整過。但因為三年間的船運費調漲、物價波動等因素，這些成本就會反映在你們的子弟身上，即他們在金、馬當兵所吃到的副食品質相當差。所以，本席誠懇地提出建議，政府在軍人副食費的調整上，希望至少調漲二百元或三百元，調漲四百元更好。希望大家能重視此案，謝謝。
第十六案：
本院委員曹原彰、吳成典等二十九人，基於金、馬駐軍官兵副食費過低，擬請國防部檢討調增，以照顧離島官兵之辛勞。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣今日能享有安定的生活及繁榮的經濟，皆賴金、馬前線官兵夙夜匪懈，捍衛國土，致使中共不敢越雷池一步，而奠定民主、安康的後方樂土。
二、離島交通不便，運輸困難，不但影響副食品的新鮮度，更增加副食品的價格，亦影響官兵健康，有損戰力。
三、爰於前線官兵亦為來自台灣的子弟，倘再無法照顧到他們的生活，實有愧對其父母、妻小。
四、依據國防部的資料：八十八年度外島官兵每人每月副食費由一、七五○元調增為一、八五○元，換句話說每月每人僅調增一○○元（僅在九十一年七月調整外島的離島︱如金門大、二膽、獅嶼等及馬祖莒光等島官兵副食費為每人每月二、○○○元）。八十八年至九十一年將近三年未再調整，三年間的物價波動，船運費的調漲等，均增加副食品的成本。故建請自九十二年度起調增為每月每人二、○○○元，外島的離島官兵為每月每人二、二○○元。
提案人：曹原彰　吳成典
連署人：馮定國　呂學樟　李鴻鈞龐建國　許淵國　李慶華鍾榮吉　黃昭順　高明見林郁方　李桐豪　楊瓊瓔楊文欣　高仲源　傅崐萁徐耀昌　林政義　李永萍趙良燕　陳進興　王昱婷洪昭男　陳進丁　徐少萍侯彩鳳　陳宏昌　沈智慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人鄭委員國忠說明提案旨趣。
鄭委員國忠：（十七時十九分）主席、各位同仁。本席鄭國忠等二十二人，針對交通部公路總局明年度起將縣道養護工程相關經費撥由縣（市）政府辦理。但因為縣道多屬國道與省道之間之重要聯絡網，過去係由公路總局負責養護工程，在人力方面，以台南縣為例，單單三個局就有二百多人管理維護，若由地方政府工務局處理，僅有十多人負責道路橋樑之改善工程。因此，建議將縣道養護工程委由公路總局代為養護，俾利維持縣道之交通品質。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員鄭國忠等二十二人，針對交通部公路總局明年度起將縣道養護工程相關經費撥由縣（市）政府辦理，考量各縣（市）政府工務局之相關業務人員不足，建議將縣道養護工程委由公路總局代為養護，俾利維持縣道之交通品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、縣道多屬國道與省道間之重要連絡路網，路線多且長，肩負交流道連絡道、國道與省道及省、縣道間之重要交通動脈。
二、因縣道長且交通流量甚大，交通部公路總局設於各縣市轄內之工務段皆具有專業之人才、完善之機具設備及充足之經費，故能維持保有良好之交通行車品質：如道路發生災情，均能機動達成搶修工作。如交由地方政府（工務局土木課負責縣境之道路橋樑改善工程僅十餘人）負責新建與養護，與公路總局第五區養護工程處新營、新化、曾文工務段近二百人負責省、縣道之管理維護相比，實無力辦好縣道之管理維護工作，將造成更大之交通維護管理問題。
三、據此，本席建議將縣道委請交通部公路總局代養，以保持全國各縣市轄內之縣道交通安全與服務品質。
提案人：鄭國忠
連署人：周清玉　蔡啟芳　謝明源陳其邁　周伯倫　蘇治芬錢林慧君 李鎮楠 湯金全郭榮宗　陳道明　陳朝龍王幸男　蔡煌瑯　邱永仁蔡同榮　王淑慧　段宜康李明憲　葉宜津　邱太三
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案。請提案人李委員永萍說明提案旨趣。
李委員永萍：（十七時二十分）主席、各位同仁。因為台灣地區與大陸地區人民關係條例、台灣人民進入大陸地區許可辦法中對於公務人員的相關規定，以致於公務人員必須在大陸地區有三親等內之親屬才可以赴大陸旅遊，因此本席與本院委員針對這些問題特別提出一項臨時提案。我們除了將推動實際的修法以外，也希望陸委會能夠參考我們的意見。現在有非常多的基層公務人員，特別是一些員警或很低階的公務人員，他們所從事的業務非關國家安全，也不關各種機密，限制他們不能赴大陸觀光旅遊，其實是剝奪了他們全家一起旅遊的機會，我們在基層也聽到了很多這樣的反映。希望陸委會能夠放寬基層公務人員、特別是員警赴大陸的規定。謝謝！
第十八案：
本院委員李永萍等二十三人，茲為基層警察等公務人員，其職務多無涉國家安全或機密科技研究，卻因公務員身分，未能進入大陸地區探親或觀光旅遊，實有違其權益，特提出臨時提案，是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣地區與大陸地區人民關係條例、台灣地區人民進入大陸地區許可辦法規定，公務員必需在大陸地區有三親等內之血親、繼父母、配偶之父母或配偶，且其職務非擔任行政職務之政務人員、未涉及國家安全或機密科技研究者，始得申請進入大陸地區探親、探病或奔喪。
二、根據以上規定，從中央到地方，有將近四十萬公務人員包括基層警察等，因此未能進入大陸地區探親或觀光旅遊。然而，大多數基層警察等公務人員，其職務未涉及國家安全或機密科技研究者，人數約在六成。自解嚴開放以來，我國國民進入大陸地區觀光旅遊人數逐年提高，而對基層警察等公務人員進入大陸地區，相關法令仍以國家安全為由加以限制。若無其他特殊考量，持續限制該等人員進入大陸地區，是否合宜，亟待檢討。
三、為照顧廣大基層警察等公務人員權益，籲請相關主管機關儘速研討本案，檢討修正相關法案。
提案人：李永萍
連署人：高明見　楊瓊瓔　沈智慧秦慧珠　李嘉進　徐耀昌趙良燕　楊麗環　孫大千李鴻鈞　劉文雄　邱鏡淳鄭三元　呂學樟　鄭美蘭林德福　李桐豪　洪昭男吳成典　劉政鴻　周錫瑋王鍾渝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十七時二十一分）主席、各位同仁。本席等三十人，為我國加入世界貿易組織後，政府對漁船用油補貼將逐年縮減之措施，已對我國漁業之經營成本造成重大負擔之外，亦違反世界貿易組織補貼暨平衡措施協定之規定。爰請經濟部與農委會等相關部會及事業機構針對此問題提出根本解決方案。是否有當，請公決。
第十九案：
本院委員徐少萍、廖風德等三十人，為我國加入世界貿易組織後，政府對漁船用油補貼將逐年縮減之措施，已對我國漁業之經營成本造成重大負擔之外，亦違反世界貿易組織補貼暨平衡措施協定之規定。爰請經濟部與農委會等相關部會及事業機構針對此問題提出根本解決方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國加入世界貿易組織後，將逐年調降漁業用油補貼；但漁業用油佔漁業經營成本百分之六十以上，今年九月起漁業用油補貼由百分之廿八降至百分之十四，已對全國漁民之生計造成重大影響。
二、據基隆區漁會指出，中油之漁業用油油價，雖經政府補貼，但仍有編高之嫌，漁業用油至少應比照商船用油，採國際油價計價較為合理。
三、根據學者指出，世界貿易組織補貼暨平衡措施協定第一條第一項第一款之規定，政府措施涉及資金（例如補助金、貸款及投入股本）之直接移轉債務可能之直接移轉（例如貸款保證），皆視為該協定所謂「補貼」，而在明文禁止之列。所以，漁業用油之補貼問題，應及早由相關單位提出解決方案，以維漁民生計，並盡與世界貿易組織規定一致之義務。
提案人：徐少萍　廖風德
連署人：吳成典　吳敦義　洪秀柱郭添財　劉政鴻　陳健民陳麗惠　藍美津　周慧瑛楊瓊瓔　葉宜津　周雅淑陳根德　楊仁福　周伯倫黃昭順　趙良燕　高仲源洪昭男　許舒博　林正二章仁香　游月霞　蔡正元盧秀燕 楊文欣 曾蔡美佐鄭美蘭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（十七時二十二分）主席、各位同仁。根據氣象局的預報顯示，今晚台北的氣溫大約只有十三到十五度，以往到了這個時候，許多民眾都會習慣以「燒酒雞」或「薑母鴨」進補，但是到目前為止，全台灣已經有十多位民眾因為誤食假酒而導致送醫不治身亡，因此本席與許多位本院的同仁要求相關主管單位在開放民間釀私酒的同時，應該建立一個類似ＣＡＳ的酒品認證制度，讓民眾可以買得放心、吃得安心。謝謝！
第二十案：
本院委員王昱婷、楊瓊瓔、廖婉汝、黃敏惠、陳麗惠、蔡鈴蘭、江綺雯等三十八人，針對近日宜蘭民眾傳出米酒中毒事件，引發假米酒問題。本席要求政府相關單位應立即建立酒品認證制度，以教導民眾辨識市場販賣之米酒真假，是否有當？敬請公決。
說明：
一、近日宜蘭發生民眾飲用假米酒的中毒案例，惟初步查扣合穎公司之疑似假米酒，經證實是烏龍事件。反應當初台灣菸酒公司教導民眾如何辨識米酒的方法，也在一夕間「破功」，民眾至今尚未能確知如何分辨真假米酒。
二、政府自從取消菸酒公賣制度開放民間釀酒後，已核發五十九家酒製造業許可執照。各家酒廠裝瓶的設計必有所不同，因此不能依照台灣菸酒公司的包裝及標示作為辨識的標準，這是顯而易知的道理。另外，從米酒價格作為真假酒的判別，也未必正確。雖然每瓶米酒的稅金需九十元，但以此作基準凡低於九十元就認為是假酒，卻忽略了商業上壓低價格以打開通路或促銷的作法，亦不足以作為絕對的辨識方式。
三、本席認為，既然包裝、標示、價格都不能作為辦識假酒的唯一標準，那要民眾如何適從呢？目前市面通行的認證標誌如ＧＭＰ（食品認證標誌）、ＣＡＳ（優良食品標章）等行之有年，經各級學校的教育宣導及媒體的推廣，已建立起相當的信賴度，獲得大部分民眾的認可與接受。逢此真假酒莫辦之時。正是建立酒品認證標章的好時機。爰此，本席要求政府相關單位應立即仿效現行ＧＭＰ、ＣＡＳ等優良認證標章制度建立酒品認證標章制度，讓民眾可以有較好的選擇性。
提案人：王昱婷　楊瓊瓔　廖婉汝黃敏惠　陳麗惠　蔡鈴蘭江綺雯
連署人：林重謨　張昌財　林正二林春德　蔡煌瑯　趙良燕林育生　鄭三元　李桐豪何智輝　鄭貴蓮　林豐喜侯水盛　林岱樺　邱太三李明憲　羅世雄　高仲源陳學聖　章仁香　林益世林郁方　周雅淑　陳根德周伯倫　陳茂男　呂學樟林政義　張俊宏　李慶安陳文茜
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案。請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。
張委員秀珍：（十七時二十三分）主席、各位同仁。本席等三十五人，為當前街頭流浪者眾多，中央社會福利單位應該儘速提出減少該類「街友」之對策與具體方案。街頭的流浪者身無恆產，而且部分人士並無犯罪紀錄，易遭受人頭盜用。經濟犯罪集團迭以遊民身分證件作為辦理信用卡等之犯罪工具，破案時亦無法追訴真正的犯罪者，此類遊民的身分易成為犯罪的黑名單，故本席要求中央社會福利主管單位應儘速訂定對策，並與警政單位聯繫，以防制此類犯罪，同時赴立法院報告。以上所言是否有當，敬請公決。謝謝！
第二十一案：
本院委員張秀珍等三十五人，為當前街頭流浪者眾多，中央社會福利單位應儘速提出減少該類「街友」之對策與具體方案，並赴院報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前經臺北市社會局及社福團體調查，僅臺北市一地即有近二千人無家可歸；其來源不一，但衍生社會問題卻相近。除該類遊民生活問題外，更易生犯罪問題。首善城市如台北遊民數目均至千人，其他地區可想而知。且其他行政區社會福利及治安程度不一，各地所衍生之治安問題，必更形嚴重。
二、形成遊民因素頗多，但對此類問題處理對策則應全國一致；避免處理對策不均，造成遊民集中一地；進而導致社會問題。尤以第一：因暫時失業而成為遊民者，更應就其能力為其製造就業機會；因家庭問題成為遊民者，應由社工人員列案追蹤輔導；第二：遊民身分問題，因其生活困難，亦被犯罪集團利用；若成為犯罪「人頭」，對治安實為一大隱憂。
三、爰此，本席等要求內政部相關主管機關、單位儘速對此提出具體對策，並專案赴本院報告。
提案人：張秀珍
連署人：侯彩鳳　徐少萍　陳其邁周清玉　鄭三元　蔡　豪邱太三　邱創良　蔡同榮卓榮泰　鍾紹和　周慧瑛余政道　劉松藩　王昱婷楊仁福　羅志明　李嘉進高志鵬　黃義交　楊文欣林郁方　葉宜津　彭添富鄭美蘭　周雅淑　周伯倫林政義　黃政哲　林南生吳成典　曹原彰　湯金全謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案。請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十七時二十五分）主席、各位同仁。針對近來假米酒充斥市面導致多人中毒身亡之事，本席等希望政府能夠有效管制市售米酒問題，尤其是開放製造酒類以來，政府對民間釀酒並未做好檢測工作，如此會發生更多假米酒中毒事件。本席期望行政院能夠針對台灣加入世界貿易組織開放民間釀酒一事進行檢討，同時也針對長期以來假酒充斥市面的老問題提出方案，並做解決。謝謝！
第二十二案：
本院委員廖本煙等二十四人，鑑於近日來頻傳假酒，不但有人因此失明，甚至在宜蘭地區還有多人死亡，此一事件凸顯政府對市售酒，無法有效管理。由於目前正值冬令進補之際，各地的假酒中毒事件，已讓民眾聞補色變，業者苦不堪言，整個社會人心惶惶，本席要求行政院針對台灣加入世界貿易組織之後，開放民間釀酒的政策進行檢討，以徹底解決米酒供不應求與假酒充斥的老問題，以防止假酒傷人之事件更形惡化。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來陸續傳出宜蘭地區有多人疑似誤飲摻有甲醇的假酒而中毒身亡，警方亦在全省各地陸續查獲數萬瓶假酒，可見假酒充斥市面，假酒問題之嚴重可見一斑。
二、長久以來，台灣因人民相信進補可強身，以及日常料理的烹煮習慣所致，因此對米酒的使用量與需求都相當大，因此有不肖份子眼見有利可圖，利用含甲醇的工業酒精，加香料、蒸餾水稀釋後，販售圖利，民眾誤飲者，輕則失明、重則死亡。
三、台灣在今年初加入世界貿易組織之後，修法開放民間釀酒販售，但因酒類的品質認證、檢測標準以及相關的配套措施，並未完善，因此政府相關部門應該輔導民間釀酒，而非只開放不管理，讓合法且具品質的民間酒莊，能夠在市場上順利銷售，解決市售米酒的問題，同時也可一併消化產量過剩的台灣二期稻作。
提案人：廖本煙
連署人：簡肇棟　賴清德　侯水盛邱垂貞　高明見　李明憲陳建銘 錢林慧君 陳茂男蘇盈貴　黃政哲　程振隆吳東昇　李鎮楠　何敏豪邱創進　周慧瑛　林志隆黃義交　黃宗源　許登宮段宜康　周雅淑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理第二案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十七時二十六分）主席、各位同仁。鑑於殘障同胞按摩業的生意蕭條，本席等五十位委員建請開放車站、醫院、縣政府辦公大樓等公共場所，以提供盲人工作場所，如此既可解決盲人就業問題，也可以提供病患、旅客或上班族一個紓解身心、放鬆心情的機會。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員李明憲等五十人，為增加盲胞就業機會，特建請政府於各公共場所普設盲人按摩服務站，是否有當，請公決案。
說明：
一、雖然在「身心障礙者保護法」第三十一條第一款規定，各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二，但是在執行上因為涉及任用資格問題，一直無法有效落實。因此殘障同胞就業問題一直無法有效解決。
二、台中市盲人福利協進會經過兩年的努力，終於在台中醫院設置盲人按摩服務站，這是我國第一個獲准在公共場所設立的按摩站，開張以後備受好評，為盲人就業提供另一扇窗戶。
三、本席等認為，台中市盲人福利協進會的此一創舉非常值得推廣，因此不僅是公立醫院，我們也建請政府在其他如車站、機場、部會或縣市政府辦公大樓等公共場所，都應挪出一小小的空間，作為盲胞提供按摩服務的場所，一方面解決盲人就業問題，一方面也提供病患、旅客和上班族身心上的放鬆。
提案人：李明憲
連署人：蕭美琴　黃政哲　李鎮楠李慶安　邱太三　楊文欣邱鏡淳　余政道　章仁香鄭美蘭　劉松藩　周慧瑛曾蔡美佐 侯彩鳳 黃昭順曹原彰　高志鵬　周雅淑林郁方　林益世　卓伯源李鎮楠　徐少萍　黃健庭藍美津　高明見　陳茂男羅志明　羅世雄　林豐喜趙良燕　陳道明　陳其邁林進春　王幸男　何智輝林正二　秦慧珠　邱創進邱議瑩　葉宜津　卓榮泰陳景峻　林政義　楊仁福蔡同榮　郭榮宗　魏明谷王昱婷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已全部處理完畢，現在散會。
散會（十七時二十七分）
立法院公報　第九十一卷　第七十期　院會紀錄	96
